<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1096.txt </filename>
<title> 떨어진 꽃은 줍지 않는다, 1 </title>
<author> 김정섭 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 중앙일보사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
1 총탄은 얼음을 날리고

살을 에는 바람이 몰려 다녔다. 바람은 그때마다 나뭇가지를 흔들고, 부슬거리며 일어선 눈가루는 시야를 가리며 회오리바람을 일으켰다.
자정이 썩 지난 겨울밤, 한 해가 끝나기 며칠 전이었다. 사위는 백설로 덮여서 마알간 달빛이 높낮은 곡선을 그려내고 있었다. 쩡쩡 강이 갈라질 때마다 얼음바람이 뻗치며 칼날을 세우고 우리에게로 덤벼들곤 하여 나는 눈을 감아야 했다.
“이리로……!”
우리를 부르는 소리가 하얀 둔덕을 넘어 왔다. 그 목소리 따라 달빛도 파르라니 떠는 듯했다.
나는 아이들을 채근하여 둔덕으로 기어올라갔다. 시야가 탁 트이며 얼어붙은 두만강이 펼쳐졌다. 그 강은 우리의 도전을 거부하려는 듯 아득히도 넓게만 보였다. 그러나 내 의지를 위태하게나마 떠받치고 있는 것은 가물거리며 꺼져가는 이 편 강안의 모닥불이었다.
“저기……”
그의 손끝을 따라서 내 시선은 상류로, 또 하류로 내달렸다. 눈 아래 위쪽과 아래쪽의 모닥불이 바람에 흐트러지며 가물거리고, 다만 활활 타오르고 있었다. 그 곁에는 몇몇 국경 경비대원이 불나방처럼 동동거리며 뛰어오르고 있는 모습이 아득히 보였다.
“됐지요?”
내 용기를 돋우어주려는 듯 그는 싱긋이 웃어보였다. 하얀 입김이 금세 얼음싸라기가 되어서 그의 눈썹에 송글거리고 매달렸다.
“예……!”
벌써 사흘째 밤이었다. 이제는 더 미룰 수가 없었다. 이 밤보다 더한 추위가 다시 찾아올 것 같지 않았고, 보초선도 이보다는 더 이상 벌어질 것 같지도 않았으니 결행을 해야만 했다. 더구나 눈을 빛내며 감시하던 그들을 따돌리고 여기까지 온 지도 여러 날이었으니 지금쯤은 들이닥칠 때도 되었다는 조바심에 기어이 아이들을 몰고 이 밤에 나서게 되었던 것이다.
“보초선이, 많이 멀어졌군요……?”
내 목소리는 추위와 두려움에 떨리고 있었다. 그러면서도 눈에 보이는 상황을 우정 입에 담는 것은 나를 위로하여 안도하고자 함이었다.
“그렇지요? 제놈들도 이런 날 밤에야……!”
눈가루를 뒤집어쓰던 둔덕 아래 모닥불이 연기를 토해내면서 꺼져갔다. 연기 속으로 그만큼의 어둠이 번져 나갔다.
“갑시다!”
그가 나지막하게 외치며 결행을 채근했다. 우리는 일어섰다. 그리고 조금씩 발을 내딛기 시작했다. 발목이 쑥 빠져들면서 뽀드득거리며 눈 밟히는 소리가 크게 울려나왔다. 나는 깜짝깜짝 놀라면서 아이들을 끌어안곤 했다.
“괜찮소. 바람소리가 이렇게 쌩쌩한데…… 마음을 크게 먹고, 빨리 걸읍시다.”
나는 아이들의 옷자락을 움켜잡고 심호흡을 했다.
가자. 이제 정말 가버리자! 저 강만 건너면 모든 고통은 끝날 것 같았다. 내가 태어난 땅, 희망과 절망과 고통을 준 땅. 저 강만 건너면 조선땅과는 이제 기약 없는 이별인 것이다.
“엄마! 빨리 가자!”
매운 추위 속에서 아이들은 동동거리며 짜증을 내었다.
“쉿! 소리 내지 말라 했지?”
우리는 끊임없이 두리번거리며 경계를 게을리 하지 않고 강안을 걷다가 드디어 두만강 위로 올라섰다. 눈가루가 바람에 쓸려 이리저리 휘몰려다니는 강은 너무도 투명했다. 얼음장 밑으로 파란 강물이 곧장 내려다 보였다. 무서웠다. 발을 내디디면 금방이라도 싸늘한 강물 속으로 내려앉을 것만 같아서 나는 몸을 사렸다.
“이건 얼음이오. 절대 꺼지지 않습니다.”
그는 보란 듯이 쿵쿵거리며 발을 굴렀다.
“자, 어서!”
그때부터 우리는 발을 재게 놀리며 강 저편을 향하겨 걸어가기 시작했다.
그때였다. 바람결에 들려오는 인기척에 나와 그는 동시에 얼굴을 돌렸다.
“이리루…… 이리루, 지나갔어……”
나는 하마터면 비명을 지를 뻔했다. 강안 둔덕 위로 몇 사람의 그림자와 그들의 목소리가 바람에 실려 날아왔던 것이다. 예상이 적중했다는 사실에 나는 몸을 떨었다.
“뛰어!”
그는 막내를 번쩍 들어 안았다. 나도 재발리 두 아이의 손을 찾아 쥐고는 그를 쫓아 내달리기 시작했다.
“저기다!”
“찾았다!”
그런 고함소리가 내 뒷머리를 강타했다.
“서라! 리복순! 쏜다!”
그들의 외침이 쫓았다. 아득한 현기증 속에서도 나는 그의 말을 똑똑히 들을 수 있었다. 신철, 그가 틀림이 없었다. 그의 목소리는 올가미가 되어서 내 발길을 우뚝 멈추어 서게 만들어 버렸다.
“가자! 어서!”
나는 아이들을 윽박지르면서 내 용기를 일으켜 세우려고 바둥거렸다. 그 서슬에 올가미는 뜯겨져 나가고 나는 다시 달음질을 시작할 수 있었다.
“탕! 탕!”
느닷없는 총소리는 밀폐된 공간을 파열시키는 듯 크게 울려 퍼지고, 발 옆에서 얼음조각들이 튀어오르며 달빛을 되쏘아냈다.
“아!”
내 비명이 총소리에 묻혀서 어둠 속으로 퍼져 나갔다.
“리복순! 이 반동, 서라!”
“쌍간나! 죽인다!”
그 소리에 너무 놀란 나는 다리에 기울을 잃고 아이들 손을 잡은 채 얼음 위를 구르고 말았다.
여기서 끝나다니! 아뜩한 절망감 속으로 설움이 울컥 올라왔다. 그런 다음에는 분노가 부슬거리고 일어서다가 팽팽하니 뻗치기 시작했다.
나는 놓쳤던 아이들의 손을 잡으면서 뒤를 돌아보았다.
“탕, 탕!”
총을 터뜨리며 강 위로 올라서던 두 사람의 추격자가 한데 미끄러져 구르는 모습이 보였다.
가자, 가자. 나는 자신을 채근질하면서 벌떡 일어섰다. 저 앞에서 내달리는 그를 쫓아서 다시 달음질을 쳤다. 총성은 이제 계속해서 우리를 쫓기 시작했다. 그때마다 앞뒤에서는 얼음조각이 파편처럼 튀어 날라서 바람과 눈가루와 함께 우리에게로 달려들었다.
중국땅이 눈 가까이로 다가들고 있었다. 휘청거리는 내 몸을 떠받쳐 주는 유일한 희망의 땅, 그 땅이 발에 밟힐 듯 눈앞에 엎드려 있었지만 나는 벽력 같은 총소리와 그들의 고함에 받쳐서 몇 번이나 얼음 위를 굴러야 했다.
무릎과 팔꿈치에서 뻐근한 통증이 신경을 찌르며 내 걸음을 위협하고 있었다.
“엄마!”
이미 내 손을 놓아버린 아이들은 저만큼 앞서 달리며 나를 소리쳐 불렀다. 막내를 안은 그는 어느새 강에서 내려 비탕을 오르고 있었고 아이들도 차례로 중극땅을 디디고 올라서기 시작했다.
안돼, 아, 안돼, 여기서 저놈들 손에 …… 오기를 추스려서 뛰며, 구르며, 기며, 나도 그들을 쫓았다.
“복순씨!”
“엄마!”
비탈을 올라서고 골을 들어서면서 애타게 소리치는 그들을 향하여 나는 허둥거리며 발악하듯이 몸을 움직여 나아갔다.
“중국이다!”
드디어 내 몸도 중국땅으로 올라섰다.
총성과 그들의 고함소리는 여전했다. 쌩, 하는 소리가 귓전을 차고 지나갔다. 나는 눈구덩이에 내 몸을 던져 넣었다.
“어서 와요! 저놈들, 더 못 와!”
눈을 차고 다시 일어서서 달려가 그들과 합류하고는 털썩 몸을 떨어뜨렸다. 뒤를 돌아보았다. 과연 추격자들은 강 가운데까지 와서는 더 이상 쫓아오지 못하고 총만 한 번씩 터뜨리고 있었고, 저 위와 아래에서도 경비대원 몇이 달려와서 한데 어울리는 것이 보였다.
“어서 가! 더 가요!”
우리는 둔덕을 지나고 관목 사이를 빠져 나가면서도 행여나 하여 계속 달음질을 쳤다.
총성은 더 없었다. 바람소리만 나뭇가지를 흔들고 있을 뿐 추격자들의 고함소리는 이제는 쫓아오지 않았다.
얼마쯤 더 달린 후에야 숨이 차고 긴장이 풀린 우리는 다리에 기운을 잃고 풀썩 주저않고 말았다.
“복순씨, 됐소! 이젠 살았소! 저놈들은 절대 여기까지는 쫓아오지 못해요!”
“살았습니다! 살았습니다!”
나는 쿨쩌쿨쩍 울기 시작했다.
“고맙습니다! 고맙습니다, 박 선생님!”
한번 밀려나오기 시작한 눈물은 계속 이어지며 내 언 볼을 녹였다.
살았다는 감격 때문인지, 아니면 남편이 묻힌 조국땅을 등지게 된 서러움 때문인지 알 수가 없었다.
열일곱 살의 나이로 중공군복을 입고 기차에 실려 두만강 철교를 건너 들어갔던 조국땅이었다. 그러나 십육 년이 지난 지금은 나를 반기던 그들로부터 총탄 세례를 받으면서 두만강 얼음 위를 달려 쫓겨나게 되었던 것이니 회한이 덩이지며 가슴을 쳤다.
“복순씨……!”
박 선생의 부름에 나는 오열을 그치고 정신을 가다듬으려고 애를 썼다. 내 앞길은 아직도 불투명의 연속이었다. 눈을 크게 떠서 살피고 헤쳐나가야 할 벽들이 겹겹이 세워져 있는 현실을 잠시라도 잊어서는 안될 것이었다.
“엄마, 가자…… 춥다!”
“그래 가자.”
그곳이 어디든 가야 했다. 지금까지도 무수한 길을 걸어왔지만 앞으로도 어디로든 가야만 했다. 내 길의 종착점이 어디가 될 것인지 알 수는 없었지만 국경선까지 쫓아왔던 그들이었으니 중국땅가지도 찾아오리라는 예상은 쉽게 할 수 있었다. 내 남은 생애를 두고 끊임없이 나를 쫓을는지도 모르는 일이었으니 나 또한 지향없이 쫓겨다닐 수밖에 없을 것 같은 불안에벌서부터 눈앞이 아득했다.
“보자, 어디.”
세 아이를 번갈아 돌려 세우면서 달빛에 쪼여 보고 음영진 부분들을 만져 보았다. 허연 눈을 뒤집어쓰고 있을 뿐 상처난 곳은 없어 보였다. 다행스러운 일이었다.
“아픈 데 없나?”
“없다. 춥다, 엄마!”
훌쩍이다가 더듬고 만져보며 시간을 보내자 아이들은 또 짜증을 내었다.
나는 일어서서 다시 한 번 뒤를 돌아다보고는 몸을 돌렸다. 검은 색조를 뒤집어쓴 채 엎드려 있는 북조선, 그 땅을 넘겨다보는 것조차도 내게는 고통과 두려움이었다.
“가지요, 복순씨.”
박 선생은 나의 고통과 두려움이 무엇인지 알고 있었다. 뒤돌아보지 말고, 미련 두지 말고 떠나라는 뜻일 것이었다.
박 선생은 우리를 앞세우고 걸었다. 방패막이 되어 주겠다는 듯 뒤를 받쳐주는 그가 든든하고 고마웠다.
머리 위에서 바람이 내달릴 때마다 전나무에 얹혔던 눈덩이가 후두둑 떨어져 내렸다. 끈적했던 등줄기의 땀이 식어들자 그것은 더한 추위가 되어서 나를 죄었다. 글나 이제 이 정도의 고통쯤은 문제될 것이 없었다. 아이들과 함께 목숨을 잇게 된 것만으로도 나는 세상의 모든 것에 감사해야 했다.
우리는 전나무 그늘을 벗어나 개활지로 나서서 하얀 달빛을 밟으며 걸어갔다.
“박 선생님, 고맙습니다.”
생명을 걸고 나와 내 어린 자식들을 보호하여 사지를 벗어나게 해준 그의 큰 은혜는 영원히 잊을 수 없을 것이었다.
“이제, 돌아가셔야 할 텐데……”
“가세요. 더 바래다 드리지요.”
“어떻게 또 건너가시겠습니까……?”
총탄이 난무하던 두만강, 경비대원들의 눈빛이 번뜩일 그 강을 그가 또 어찌 건너가야 할 것인지 두렵고 걱정되고 미안해서 나는 말을 제대로 이을 수조차 없었다.
“염려 마세요. 길은 많이 있습니다.”
길은 많이 있다. 그러나 내게도, 그에게도 다시는 그 길이 험한 길이 아니기를 간절히 소원했다. 밟고 지나기가 끔찍스러웠던 길을 나는 그동안 너무도 많이, 그리고 멀리 걸어왔기 때문이엇다.
“제가 주변 지리는 잘 알고 있어요.”
박 선생 또한 한이 첩첩이 쌓인 길을 걸어왔다. 이제 두만강 가에 자리를 잡고 살게는 되었지만 그 땅은 안정을 보장받을 수 없는 땅임을 나는 안다. 어느 한순간 불행의 나락으로 다시 떨어져 내릴지 아무도 예측할 수 없는 곳이 바로 그 땅인 것이다.
그가 나를 월경시킨 사실이 탄로가 난다면…… 방정맞을 생각을 떨쳐 버리려고 머리를 도리질했다.
“조그만 가면 역입니다. 그곳까지만 바래다 드리지요.”
도문역. 만주땅 남쪽 끝을 향하여 달려 내려오던 기차가 더 갈 수 없어 정차하는 곳, 그리고 북조선을 벗어나서 우리를 내륙 깊숙이로 실어다 줄 기착 출발하는 최초의 역이기도 했다. 갑자기 걸음에 힘이 솟았다. 박 선생의 입에서 나온 ‘역’이라는 단어가 내가 정말 지옥에서 벗어난 것이라는 확신을 심어주기에 충분했다.
매운 바람을 맞으면서 우리는 말없이 걸었다.
잠시 후 인가가 나타나기 시작하다가 곧 작은 국경도시가 펼쳐졌다. 이어서 어둠 속에 웅크린 도문역의 모습이 드러났다. 희끗한 불빛이 조는 듯 깜박이는 역 앞에는 한밤중임에도 사람들의 더러 서성거리고 있었다. 밤기차를 기다리는 사람들일 것이었다.
“복순씨……”
걸음을 멈춘 박 선생은 주머니에서 무엇인가를 꺼내더니 내 손에 쥐어 주었다.
“뭡니까……? 아, 안됩니다!”
일 원짜리 중국지폐 다섯 장이었다. 나는 완강하게 거절을 했다.
“적지만 제 성의니까 받아 주세요.”
그는 돈을 쥔 내 손을 꼭꼭 다져 주었다. 간곡한 그의 청을 더 이상 물리치지 못하고 나는 솟아오르는 눈물만 삼켰다.
“이제는 모든 것이 끝났습니다. 저기서 기차만 타면 됩니다. 부디 자유롭게, 마음 놓고 사세요. 고통은 다 잊고, 새롭게 사세요.”
“박 선생님……”
나는 또 눈물을 찍어냈고, 그도 쉬이 발길을 돌리지 못했다.
“저기……”
나는 말을 잇지 못하고 머뭇거렸다.
“혹 찾아오면……”
“기다리기만 하지는 않을 겁니다. 찾아 봐야지요. 찾기만 하면 꼭 탈출시키겠습니다. 어쩌면 함께 나오게 될는지도 모르겠지요.”
내 부탁이 아니더라도 그는 경숙 언니를 찾을 것이다. 찾는다면 기어이 탈출을 시킬 것임을 알고 있었다. 그러나 그의 말대로 그 후의 상황은 알 수가 없었다. 비록 불완전하게나마 그도 이제는 가정을 가지고 있는 사람이었으니 그와 경숙 언니와의 뒷일이 어찌될 것인지는 속단할 수 없었다.
“그럼 저는 이만 돌아가겠습니다.”
“부디 몸조심하세요……”
그는 내 아이들 머리를 한 번씩 쓰다듬어 주고는 곧 돌아서서 달빛 속으로 묻혀들어 갔다. 오랜 고난의 무게가 그의 등허리에 매달려 있는 것 같아서 가슴이 아팠다. 무사히 도강하기를 간절히 빌었다. 그리고 그와 경숙 언니가 꼭 다시 만나게 되기를 소원했다. 그가 사라지고 난 어둠으로부터 눈바람이 달려나와서 허공에 흐트러졌다.
아이들을 데리고 역으로 갔다. 넘겨다보이는 대합실에는 흐릿한 백열등 아래 핫옷을 둘둘 감아 입은 중국인들이 서성거리고 있었다. 머잖은 시각에 기차가 떠날 모양이었다. 추위 속에서 오랫동안 떨며 기다리지 않아도 될 것 같아서 다행스러웠다.
대합실로 들어서려 할 때였다.
“어이, 나 좀 봅시다!”
문 양쪽에 갈라서 있던 두 사람이 내게로 다가왔다. 그제서야 자세히 보니 그들은 똑같은 검정 외투를 입고 있었다. 중국 민병대(사복 경찰보조원)임이 분명햇다. 깜박 현기증이 일며 다리에 기운을 잃고 주저앉으려는 것을 간신히 버텼다.
“당신, 조선에서 온 것 아니오?”
“아닙니다.”
정신을 가다듬을 틈도 없이 나는 강력하게 부인부터 하고 나섰다.
“그런데 옷이 왜 그 모양이오? 눈구덩이에 뒹군 게 아니오? 신도 그렇고! 또 그 신, 조선신이 아닌가?”
“이거?……”
갑작스러운 추궁에 나는 답을 찾아내지 못하고 당황해 했다.
“가자!”
그들은 양쪽에서 내 팔을 움켜잡았다. 나를 잡은 그들의 손아귀로부터 강한 전류가 뻗어나와서 내 신경을 마비시키는 듯했다.
“어디를……?”
나는 아직도 아뜩한 기운에 묻혀 있었다. 그런 정신 가운데서도 그들에게는 어떤 거짓말을 해도 통하지 않을 것 같은 느낌만은 분명했다. 나와 같은 월경자들을 많이 다루어 보았음직해 보였기 때문이었다.
“따라 와! 가면 안다!”
“안 가요!”
나는 얼른 그들의 손을 떨쳐냈다.
“어디로 데려 가려고요? 감옥에요?”
“가보면 안다. 저 아이들은 누군가?”
“내 아이들이에요.”
“당신 아이? 셋 다 당신 아이인가? 당신, 몇 살인데 아이가 저렇게 큰가?”
“내 아이 맞아요. 제발 우리를 그냥 둬 두세요. 기차 타고 집으로 가게 해주세요.”
“집이 어딘가?”
“쌍하진이에요. 길림성 영길현입니다. 거기에 내 집이 있어요. 집으로 가는 길이에요.”
“그런데 왜 이 밤중에 조선에서 오는 건가? 무단 월경한 것이 아닌가? 가자!”
“안 가요! 못 가요!”
나를 잡는 그들의 손을 다시금 뿌리쳤다.
“조선에서 온 사람은 일단 가서 조사를 해야 한다. 가자, 어서!”
아…… 절망의 실오라기들이 어둠으로부터 달려나와서 내 몸을 묶고 있었다. 총탄세례를 받으면서 사지를 빠져나온 그곳에 또 다른 그물이 나를 옭아매기 위해 기다리고 있음을 짐작하지 못한 것에 나는 절망했다. 달아날 수도 없었다. 진작에 자세히 살폈어야 했고, 여차하면 몰래 숨어서라도 기차를 타야 했을 것을 …… 추격자들의 총소리에 혼을 빼앗겼던 모양이었다. 그리고 매운 바람이 가세하여서 우리의 발길을 정신없이 여기까지 내몰았을 것이었다.
“나는 못 갑니다. 저기서 기차를 타야 해요.”
나는 꽁꽁 얼어붙은 땅바닥에 그만 주저않았다. 설움이 복받쳐올랐다. 그리고 나는 조금씩 악에 받쳐가고 있었다.
대합실 안에 있던 사람 몇몇이 나와 서서 우리를 지켜보고 있었다. 그러나 이런 일은 일상적이라는 듯 덤덤한 모습들이었으니 우리를 구원해줄 사람은 아무도 없어 보였다.
“나를 잡아가서 돌려보낼 거지요? 안 가요. 조선으로는 다시는 가지 않을 겁니다. 총소리를 못 들었나요? 그 속에서 빠져 나왔어요. 그런데 그곳으로 또 돌아가요? 차라리 여기서 죽이세요.”
“허 이거, 왜 이러는가! 가서 조사를 받아야 한다, 이거.”
“나는 중국에서 살았어요. 쌍하진에 내 살던 집이 있어요. 조선으로 갔다가 남편이 잡혀가서 죽었어요. 그래서 살던 곳으로 되돌아온 겁니다.”
우선 이 위기를 벗어날 것만 생각하고 내 신분을 뒤로 감추어둔 채 말을 꾸며댔다.
그렇게 말을 하면서 남편의 죽음을 입에 올리자 북받치던 설움은 눈물이 되어서 밀려나오기 시작했다.
“그런데 어떻게 따라가겠어요? 잡아가면 틀림없이 우리를 돌려보낼 건데……”
돌려보낼 것을 염려하여서 그 말을 두 번씩이나 입에 올렸지만 그들은 그 부분에 대해서는 답을 해주지 않았다. 그렇게 될 가능성이 십중 팔구라는 예상이 들자 죽음에 대한 공포가 나를 전율시켰다. 북조선으로 되돌려진다면 우리를 기다리는 것은 모진 형벌이거나 아니면 내 입을 봉해 버리기 위한 고문이 기다리고 있을 것이다. 그리고 그들이 선택할 것이 무엇인지를 나는 알고 있었다.
바람은 여전히 휘돌아다녔다. 이 추위를 견뎌내지 못한다면 생명을 빼앗아 버리기라도 하겠다는 듯 몰려다니던 바람은 틈을 노리다가 한 차례씩 우리에게로 달려들었고, 두려움에 젖은 아이들은 주저앉은 내 곁에 바짝 붙어서서 발을 동동 굴리며 모진 바람에 넘어가지 않으려고 안간힘을 쓰고 있었다.
^하, 이거, 가자. 아이들 얼어죽이겠다. 이거. 가서 그런 사정을 말하면 될 거 아닌가. 월경자는 데려가서 일단 조사를 해야 된다. 이거. 그것이 우리 책무다, 이거.”
억지를 부리는 내가 기가 막히든 듯 그들도 남간해 했다.
“난 여기서 잘 살았어요. 조선에 갔다가 숱한 고생을 했어요. 일만 시키고 먹을 걸 제대로 주지 않아서 배도 숱하게 곯았고 죽을 고비도 무수하게 넘겼어요. 이번에 또 가면 우리는 죽습니다. 당신들이 여기서 나를 죽이세요. 저 아이들하고, 우리 모두를 여기서 죽이세요. 조선에 가서 죽으나 여기서 죽으나 마찬가지입니다.”
억지소리같이 들렸겠지만 그 말은 나의 진심이었다. 여기서 벗어나지 못한다면 우리 가족은 이제 끝장이라는 위기감에 나는 다시 눈물을 쏟았다.
“좋다! 우리가 돕겠다. 사정을 알 만하다. 가서 잘 말하면 집으로 돌아갈 수도 있다. 그렇지만 여기서 그냥은 돌려보낼 수가 없다. 저기, 사람들이 보고 있다. 우리가 처벌 받는다. 가서 얘기하자.”
나를 회유시키기 위하여 좋게 말을 하고는 있었을 터였지만 그들의 동정어린 말은 내 마음을 조금 움직였다. 또한 그들이 만만히 물러설 사람들은 아닐 듯하였지만 동동거리는 아이들이 차마 못 볼 형편이어서 그만 일어서려고 할 때였다.
“가만! 저건 뭔가?”
민병 한 사람이 얼굴을 돌렸다.
“뭐야? 또 조선에서 오는 건가?”
뒤따라 얼굴을 돌린 민병이 짜증을 내면서 미간을 좁혔다.
이쪽으로 다가오다가 주춤거리는 두 그림자가 있었다. 젊은 남녀 한 쌍이었는데 그들은 눈치 빠르게도 이쪽 형편을 짐작하고는 슬금거리고 뒤로 물러서다가 그만 달아나기 시작했다.
“월경자다!”
“잡아!”
두 민명은 날쌔게 몸을 돌려서 서너 발짝 뛰다가 주춤거렸다.
“이거, 어쩌나 이거!”
“넌, 여기 지켜라!”
한 사람은 권총을 뽑아들면서 쫓아가고 다른 한 사람은 허둥거렸다.
“골치 아프다. 이거! 당신, 꼼짝마라! 도망가면 큰 벌 받는다!”
그는 내게 엄포를 던져놓고 앞선 사람을 뒤쫓아 가려다가 또 주춤거렸다.
“서라! 서라! 쏜다!”
앞선 민병이 고함을 지르며 따르는 동안 젊은이들은 바람에 실려가듯이 멀리로 달아나고 있었다.
“하 이거! 당신, 꼼짝 말고 여기 있어라!”
마음이 놓이지 않는 듯 뒤에 남은 민병은 다시 한 번 명령을 뱉어놓고는 동료를 쫓아 달려가기 시작했다.
그것은 내게 행운이었다. 나는 사방을 두리번거리면서 기회를 엿보았다. 밖을 내다보다가 그만 대합실 안으로 들어가 버렸던 승객들이 소란스러운 소리에 또 문간으로 나와 서 있었다. 그들 승객 외에 다른 감시자는 더 없어 보였다.
슬그머니 일어섰다. 몰아서 그들과 반대방향으로 뛰기 시작했다. 그러나 나는 또 한 번 좌절을 해야 했다.
“이 보기요!”
대합실 문간에 서 있던 사람들 중에서 한 사람이 내게로 달려오고 있었던 것이다. 겁이 나기도 하고 너무 기가 막혀서 나는 그만 우뚝 멈추어서고 말았다. 그러다 새앆해보니 그가 조선말을 하고 있따는 것을 깨달았다.
“가자!”
나는 다시 아이들 옷자락을 움켜쥐고 뛰었다. 그나 누구인지는 모르겠지만 같은 동포라면 우리를 동정해 주리라 여겼다.
“보기요! 게 서기요!”
그는 장년의 사내였다. 후들거리는 다리를 가누면서 몇 발짝 뛰지도 못하면서 그 사내는 내게로 다가들고 말았다.
“와 이러십니까!”
짜증힌 동한 나는 그에게 고함부터 질렀다.
“기거이 아이요. 어디루 가갔소? 새끼들 데리구, 이 추운 밤중에 어디메루 가갔소? 기차를 타려구 하지 아이했소?”
그는 보통의 조선족임이 분명했다.
“잡아 가겠다고 안 합니까!”
나는 발을 동동 구르기만 하고 쉽게 행동을 결정하지 못하였다
“가다가 얼어 죽소. 다음역이 수이리요. 왕청 방면으루 간다면 스센역까지 걸어가야 할 게이요. 그곳까지 통기가 갈는지 모르오. 기러면 또 붙들리오. 연길까지 걸어간다면 모르갔지만 이 깡추위에 도야지 같은 새끼들 데리구 어케 가갔소? 차라리 저기 역으루 가기요.”
“민병대가 금방 오면 어짭니까?”
“기래두 걸어서는 아이 되오. 숨어 있을 수도 없소. 반 시간만 엎드려 있으면 얼어죽고 말 게이요. 가기요. 역으루 가 있다가, 요행히 기차가 뜨면 타고 가고, 그 전에 잡히더래두 어카갔소. 여기까지 달아나와서 얼어죽을 수야 없는 거이 아이갔소. 기렇게 합세. 운이 하늘에 달린 거이 아이갔소? 아야기 잘하면 인정을 베풀갔지요.”
그는 아이들을 둘러보면서 혀를 끌끌 찼다.
“이 무시기 고생이오? 쯧쯧! 저리 갑세. 도망 다니다가 얼어죽는 거 보다야 나을 게이요.”
절호의 기회를 놓치는 것 같아서 안타까웠지만 우정 쫓아와서 충고를 하는 그의 마음씀이 고맙기고 했고, 또 그의 말이 일리가 있는 듯도 했다. 당장의 위기를 모면해 보려고 산야를 헴다가 아이들과 함께 동사할 수도 있었다.
차마 떨어지지 않는 발길을 돌리고 말았다.
“내 집이 가까우면 데려다 숨겼으면 좋갔지만 삼십 리 떨어진 산골이외다. 이 기차를 놓쳐서도 아이 되구 …… 쯧쯧! 어케 된 나라꼴이 매일같이 도망 나오니……!”
역으로 가는 동안 나는 아무 말도 하지 않았다. 지금이라도 다시 도망을 가버리나, 어쩌면 하는 그런 혼란에 빠져 있었다.
달아나고 싶은 유혹을 꿀떡꿀떡 삼키는 동안에 우리는 대합실로 들어서고 말았다.
대합실 안에는 십여 명의 승객들이 서성이고 있다가 가련한 눈빛들을 우리에게로 보내 왔다.
“곧 차표를 팔 거외다. 기다려 봅세. 기래두 여기서는 얼어죽지는 아이할 게이요.”
우리는 빈 자리를 찾아서 앉았다. 이제는 별 수 없었다. 민병들이 들이닥치기 전에 기차를 타고 떠나게 될 수 있기만을 간절히 빌고 앉았을 수밖에 없었다.
우리를 데리고 온 사내는 더 이상 말이 없이 피폐해진 내 몰골과 어린 내 아이들을 한 번씩 돌아보면서 혀만 계속 찼다.
참으로 초조한 시간들이 흘렀다. 입구와 매표창구와 개찰구를 바쁘게 살피면서 보내는 몇 분간의 시간은 내 핏줄과 나의 모든 내장들을 바싹바싹 옥죄는 듯한 고통이 되어서 나를 괴롭혔다.
잠시 후, 매표구의 창이 드르륵 하고 옆으로 밀렸다. 그 작은 구멍속으로 빨려들어 가듯이 내가 몸을 벌떡 세우는 것과 동시에 예의 두 민병이 들어섰다.
아, 신음을 떨구며 나는 의자 위로 떨어져 내리고,
“여기 있구만!”
민병들은 안도했다.
“하, 바쁘다, 오늘, 이거!”
그들은 투덜대면서 곧장 내게로 걸어왔다. 안개속마냥 뿌옇게 흐려진 내 시야 속을 뚫고 기어이 나타나고 만 그들이 마저 저승사자들만 같았다.
“가자!”
그들은 당연하다는 듯 내게 명령을 내렸다. 승객들은 우리를 흘끔 거리면서 매표구로 몰려가고 있었다.
“이 보시오.”
조선족 사내가 나섰다.
“이 여자, 정말 정직하오. 여기 사람들이 도망가라고 했는데도 이렇게 앉아서 당신들을 기다리고 있었소. 당신들을 믿기 때문일 것이오. 잘 좀 처리해 주시오.”
“하, 그랬소? 하오! 우리가 잘 말해 주겠소. 가자.”
사정을 살펴서 그만 놓아줄 것을 은근히 기대했었던 나는 크게 실망을 하고 다시 그들의 동정을 구했다.
“우리를 그냥 가게 해주세요. 기차가 곧 떠납니다. 제발요……!”
“하 그건 안된다, 이거. 저기 나간 사람들도 다 봤다. 기다려 주어서 고맙기는 하지만 일단은 가야 한다. 말 잘해 주겠다. 일어서라.”
도무지 콱 막힌 사람들이었다.  한 치의 여유도 없었다.
“아까 거, 쫓아갔던 사람들은 어떻게 되었소?”
조선족 사내가 또 나섰다.
“하, 골치 아프오, 자꾸만 넘어와서 귀찮다. 이거. 어두운데 찾을 수가 있어야지! 그 사람들, 가만히 숨어 있다가 얼어죽을 거다. 이 역에서 기차를 그냥 타고 갈 수는 없다. 그 사람들. 가자.”
“어카갔소.”
조선족 사내는 애처로운 듯 아이들 옷깃을 여며 주었다.
“내레 그만 가야갔소. 잘 처리해줄 것 같으니 따라가 보기요. 쯧쯧!”
그는 민병들에게 다시 한 번 선처를 당부하고는 돌아갔다.
막막한 기분이었다. 이제는 행동을 결정해야만 했다.
“따라가겠어요.”
나는 정색을 하고, 마지막으로 그들이 나를 위하여 최대한 변호해 줄 것을 부탁했다.
“우리를 죽여 달라고 해보았자 당신들은 사람을 죽일 만한 사람들이 아니라는 것을 압니다. 당신들을 믿습니다. 그렇지만 조사하는 곳에 가면 그들은 틀리겠지요? 우리를 데려다주고 당신들은 가버리겠지요? 그곳 사람들을 어떻게 믿겠습니까?”

“우리가 잘 말해 주겠다. 그러면 될거다. 규정은 위반할 수가 없으니 할 수 없다.”
“정말 그렇게 해주겠어요?”
“우리를 믿어 봐라. 어서 일어나라.”
나는 슬그머니 일어섰다. 그러나 마음이 놓이지 못하는 것은 여전하였으니 다시 한 번 그들의 다짐을 받아야 했다.
“이 아이들을 보세요. 우리를 죽이고 살리는 것은 오직 두 분께 달렸습니다. 제발 좋은 말을 해서 우리를 집으로 가도록 해주세요.”
“일단 가서 얘기하자.”
그들도 계속 입씨름을 하는 것에 어지간히 지쳐 있었다.
우리는 결국 대합실을 나섰다.
눈가루를 일으키면서 바람은 여전히 씽씽거리고 몰려 다녔다. 이 추위에 도망간 젊은이들은 어떻게 되었는지 걱정이 되면서도 부러운 마음이 들기도 했다. 그들은 어떤 까닭이 있어 조국에서 살지 못하고 월경을 하게 되었는지, 나를 예까지 내몬 조국이 새삼 원망이 되었다.
얼마 가지 않은 곳에 불법 입국자를 가린다는 조사실 건물이 나타났다. 흐릿한 백열등이 조는 듯 매달려 있는 그 건물 입구에 다다르자 눈앞이 아득해지는 두려움이 나를 엄습했다. 마치 무덤을 내 손으로 파고 들어가는 기분이었다.
“어서 들어가자.”
남의 심중 따위는 관심이 없다는 듯 내 등을 떠밀 듯이 밀어넣는 그들이 갑자기 내 적으로 둔갑한 것만 같아서 불안하고 원망스러웠다.
난로가 피워져서 훈기가 불쑥 달려드는 사무실 안은 우선 그것만으로도 나의 두려움을 다소 녹이는 듯했다. 책상 앞에 앉은 조사관은 서류들을 정리하고 있었다.
“여기 또 왔다, 이거.”
그래도 그는 여전히 서류를 정리하면서 우리에게 관심을 보이지 않았다.
“이 여자는 열길현 쌍하진 사람이다. 지난 달에 남편 찾으려고 조선에 나갔다가 남편이 죽자 다시 돌아왔다 한다. 이 아이들이 중국말을 아주 잘한다. 산동사람인 줄 알았다, 이거.”
민병들은 나와의 약속을 성실하게 지키고 있었다. 조사관이 듣건말건 없는 사실까지 지어내어서 우리를 열심으로 변호해 주었다.
조사관은 천천히 상체를 세우더니 담배 한 대를 빼 물었다. 여전히 우리를 외면한 채.
“아이들은 조선말을 거의 못하더라. 중국말만 기가 막히게 한다, 이거.”
조사관은 성냥을 척, 그었다. 따뜻한 불이 활짝 피어오르고, 이어서 연기가 잔잔히 날으며 그와 우리 사이를 갈랐다.
“앉아.”
그가 처음으로 입을 열었다. 그것은 조선말이었다. 그러면서 그는 다시 서류들을 뒤적거렸다.
“앉아라 워이, 너희들도 저기 가 앉아.”
민병은 내게 낡은 나무의자를 끌어당겨다 주고, 중국말을 알아듣지 못하는 아이들을 몰아서 벽에 붙은 긴 나무의자에 앉도록 도와주었다.
한 민병이 책상을 돌아서 조사관 곁으로 다가갔다.
“이 여자 참 불쌍타. 남편은 죽고, 막 울더라. 쬐끄만 새끼들이 조롱조롱이다. 하 그거! 조선에 멋 모르고 나갔다가 고생 많이 했다. 하 조선이 어떻게 돼 가는 거가, 이거. 우리 알 수가 없다. 바쁘다, 이거. 두 사람 도망갔다. 찾으러 나가야 한다. 골치 아프다, 이거.”
그러고 나서 그들은 내게 너무 염려하지 말라는 말을 남겨 두고는 하, 하 이거, 하면서 나가고 말았다. 지금까지 그들이 대신하던 역할을 내가 모두 떠맡게 되었으니 막막한 기분이었다.
언 볼과 손발이 녹으면서 근질근질해졌다. 그런 것에까지 내 신경이 닿는 것을 보면, 지나간 수 시간 동안 내게로 날아오던 총알과 얼음바람과 싸움을 벌였던 치열한 격전의 현장에서 일단은 내 몸을 희생시킬 수 있는 곳으로 이동해 왔다는 다소의 안도감 때문일 것이었다. 아니면 실내의 안온함 때문일는지도 몰랐다. 그러나 내 육신은 그러했지만 마음은 여전히 차가운 상태 그래로였으니 그것은 조사관에게서 풍겨져 오는 냉기 때문이었을 것이다.
조사관은 서류 한 장을 뽑아 책상 위에 펼쳤다.
“이름이 뭐요?”
그는 잉크병에 펜촉을 담갔다가 꺼내면서 병 주둥이에다 대고 펜대를 이리지리 돌렸다.
“이복순입니다.”
“나이는?”
“서른셋입니다.”
“아이들은?”
“이름이 ……”
“나이만 대요.”
“큰 애가 열한 살이고 둘째는 열 살이고 셋째는 일곱 살입니다.”
“돈은?”
“저기 …… 집에 갈 차비가 조금 있습니다.”
그는 벌떡 일어섰다.
“이리 따라 와요.”
그러면서 그는 처음으로 나와 내 아이들을 힐끗 돌아보았다. 참으로 냉정하고 사무적인 사람이었다. 생사를 가름하면서 자유를 찾아 달려온 사람을 같은 동포로서 이토록이나 안중에도 두지 않는 것이 서운할 정도였다.
나는 꾸벅꾸벅 조는 아이들을 끌고 그의 뒤를 따랐다. 사무실 뒷문을 여니 복도가 있었고, 그 복도를 따라 몇 발짝 걷다가 다시 문 하나를 열었다. 흐릿한 백열증이 켜진 그 방안에는 오륙십을 헤아리는 사람이 빼곡하니 들어차 있었다.
“들어가 기다려요.”
우리가 들어서자 조사관은 문을 닫고 갔다.
“오늘같이 추운 날에 …… 아 새끼들까지 거느리구 ……”
문간에 앉았던 두어 사람이 몸을 움찔거려서 자리를 넓혀 주었다. 맨땅바닥에 가마니를 깔아 허술하기는 했으나 빼곡한 사람들의 체온 때문인지 냉기는 없었다.
실내 풍경은 나이와 성별만큼이나 각양각색이었다. 외투를 덮고 누워 자는 아이들, 웅크리고 누운 연로한 사람들, 벽에 기댄 채 잠에 빠진 사람들, 근심스레 마주보고 앉아서 두런거리는 사람 등등이었는데 그들 모두가 무단월경한 조선인들이었던 것이다.
세 아이는 틈을 비지복 누워서 잠이 들고, 나는 쪼그리고 앉은 채 두 무릎 위에 머리를 얹었다.
어둠 속에서 남편이 시신이 나타났다가 또 흐려졌다 했다. 이런저런 상념에 잠기다가 잠깐씩 졸음에 빠져들었을 때도 나는 남편을 보았다. 별(中星) 네 개를 어깨에 단 군복을 입고 있는 활달한 생시의 모습으로, 때로는 함흥에서 나를 떠나보내며 펑펑 울음을 쏟던 모습으로, 또 때로는 처참하게 살해되어 누워 있는 모습으로, 그때마다 나는 잠깐씩 잠이 깨었다. 우리를 이곳으로 떠나 보낸 것을 다행으로 여기고 남편의 영혼이 안도하는 건지, 아니면 외진 야산에 묻힌 그를 남겨두고 떠나버린 우리를 그리워함인지 알 수 없었다. 얼굴을 묻은 두 무릎이 축축하게 젖어갔다.
잠든 아이들 옷깃을 여며주고 다시 잠에 빠지고 하는 동안 어둠은 조금씩 달아나고, 월경자들은 부스럭거리며 잠에서 깨어났다.사무실에는 큰 함지에 수수쌀로 지은 밥과 배추국이 담겨 있었다. 밥과 국 한 그릇씩에 젓가락을 받아들고 대기실로 돌아가서 아침식사를 했다. 땟국이 말라붙은 그릇이었지만 구 번 세 번씩 날라다 먹는 사람들로 수선스러웠다.
오랜만에 더운 밥과 국을 얻어먹게 된 아이들도 신바람을 내면서 그릇을 비웠지만 나는 두어 숟가락 뜨다가 그만두고 말았다. 수년간 오그라든 내 위장은 여러 날 동안의 피를 말리는 도피행각으로 더욱 말라붙어 버렸는지 음식을 삼키려 할 때마다 울컥거리면서 밀어내었다. 또 나의 모든 신경세포들은 어떻게 하면 이곳에서 빠져 나갈 수 있을는지에 집중되어 있었기 때문이기도 했다.
활기차게 움직이던 사람들은 식사가 끝나자 다시 초조 속으로 빠져들었다.
“내 땅 놔두고 …… 무시기 고생입네. 이거이 ……”
 한 노파가 쿨쩍거리는 눈을 훔쳤다.
“오마니, 조금만 기다리세요. 우리는 걱정 없습니다. 정치망명이 될 수 있습니다. 모든 것이 좋아질 겁니다. 이제는.”
장년의 사내가 노파를 달래려고 애를 쓰고 있었지만 불안을 벗지 못하기는 그도 다른 사람과 마찬가지였다.
“이 어린 새끼들 끌구, 어더레 건너 왔지비? 끌끌……!”
두세 살에서 네댓 정도 된 아이를 끌어안고 앉은 젊은 아낙은 주위의 동정에 그만 눈물을 뚝뚝 떨어뜨리고 있었다.
“말 안해두 알지비…… 누구라 다르갔슴? ……”
동정하던 아낙네도 자신의 처지가 서러워서 함께 눈물을 찍어냈다.
모두가 엇비슷한 처지들이었던 것이다. 이 엄동설한에 조국을 버리고 얼음과 눈구덩이를 뒹굴며 달아나온 사람들이 오죽했을 것인가. 
월경자들은 서로 정보를 주고받기 시작했다. 어떻게 하면 무사히 이곳을 벗어나서 자유롭게 될 수 있을는지에 모두의 관심이 집중되었다.
사람들은 눈을 밝히고 귀를 세웠다.
중국 공산당에 대해서 물어본다는구먼.
언제 생겼는지, 국공내전은 어떻게 치렀는지, 공산해방은 언제 완료되었는지 …….
지금의 관계체계에 대해서도 물어본답니다.
인민정부가 무엇하는 곳인지, 공사가 무엇인지, 공안국은 또 무엇을 하는 곳인지 …….
물건값도 잘 알아두어야 합네다.
집세도 기렇구, 차비도 기렇구.
무어니 무어니 해도, 중국말을 좀 알아야 합네다.
중국에서 살았다면스리 말 한 마디 못한다면 믿어 주갔시요?
대개 그런 내용들이 오갔다. 눈을 빛내던 사람들도 중국말을 알아야 된다는 소리에는 그만 풀이 죽어서 한숨들을 푹푹 내쉬었다.
나는 그들의 말을 부지런히 주워담았다. 그러나 뛰어나다고 소문났던 내 두뇌도 오랜 고통의 세월이 부식되어 버렸는지, 피폐해진 몸과 정신으로 이런 상태에 놓여져서인지 예전과는 달라서 애가 쓰였다.
중국 공산당사며 국공내전은 별로 문제될 것이 없었다. 내 자신 팔로군에 입대하여 간호원으로서 국민당군과 내전을 치렀기 때문이었다. 그러나 현 관리체계며 물가에 대해서는 귀동냥이 전부여서 불안했다.
아이들은 배 부르고 따뜻하니 서로 섞여서 철없이 킬킬거리고 뛰어다녔다.
그러는 중에도 새로 들어오는 사람이 있었고 물러나가는 사람도 있었다. 아무 말없이 나갔다가 되돌아오는 사람, 돌아오지 않는 사람, 눈물부터 펑펑 쏟으면서 억지로 끌려나가는 사람, 더러는 심한 언쟁이 사무실 쪽으로부터 날아오기도 했다. 특히 두 어린아이를 끌어안고 있던 젊은 아낙이 끌려 나가면서 발버둥을 치고 오열할 때는 모두가 혀를 차며 안타까워했고, 그녀의 소란이 멀어지는 것만큼 그녀가 그처럼 돌아가기를 거부하는 조선땅이 가까워진다는 것에 나도 덩달아 눈물을 찍어냈다.
“조선서 살았던 사람이다 싶으면 여지없다는 거여!”
“망할 놈의 나라! 제 나라 백성을 이 지경으로 만들어놓고 퉤!”
생판 조선에서만 살았다고 판정되면 사정없이 트럭에 태워서 돌려보내 버린다고 했다. 중국공민이 맞다 싶으면 자유롭게 놓아주고 긴가민가 싶으면 마냥 둬 둔다고 했다.
“나는 벌써 닷새째여!”
어떤 가족이 불만을 터뜨리고 있었다.
“아, 제놈들이 그 산골짜기를 어떻게 찾아가 확인해 볼 거여! 붙잡아두고 있어 봤자 밥만 축내지!”
길림성이라든가, 요령성이라든가 혹은 흑룡강성 어디에서 살았었다가 우기게 되면 조사관도 난감해 한다고 했다. 계속 붙들려 있다보니 불평만 뱉게 되는 그 사람 말마다나 통신시설이 극히 미흡하고 행정계통이 아직은 허술하다 보니, 이 추운 계절에 수백, 수천 리 떨어진 산골짜기 작은 부락까지 찾아가서 사실 유무를 일일이 확인할 수 없는 형편이었던 것이다. 그러니 별다른 대책도 없이 마냥 붙들어 두고 있다가 지겨울 무렵쯤이면 그냥 풀어 주는 수도 있다는 것이었다. 그래서 그의 불평은 제법 자신만만한 여유를 깔고 있었던 것이다.
“동무레, 어디메루 넘어왔소? 우리는 같이 넘어오던 한 사람이 붙들렸제이요.”
어느 철없느 사내가 그런 말을 심심풀이 삼아 던졌다.
“거, 동무 소리 집어 치우기요!”
말동무로 찍한 사내가 고함을 냅다 질렀다.
“동무는 무시기 얼어죽을 노무 동무!”
사내는 팽 하고 돌아앉았다. 불 같은 그의 분노에 먼젓번 사내는 눈을 둥그렇게 뜨고 두리번거렸다. 둘러앉은 사람들의 눈길이 험상스럽게 변해 있었다.
“지 삼촌 보고도 동무, 동네 어른들 보고도 동무, 이거이 무시기 얼어죽을 놈의 법이여! 퉤!”
자라목이 되어서 돌아앉은 먼젓번 사내는 벽만 쳐다보았다.
초조한 하루 하루가 흘렀다. 드나드는 사람은 이어지건만 나를 호명하는 소리는 없었다. 날짜가 하루씩 지나갈수록 불안은 두텁게 쌓여갔다. 이제는 도망쳐야겠다고 벼르면서 안달하던 밤을 그냥 보내고 다음날 새벽, 나는 잠이 깨었다.
“어서 나와요!”
밤새 궁리하고 사무실 문간과 화장실을 드나들며 탈출구를 살피다가 설핏 들었던 잠에서 깨어났던 것이다. 머리가 어지럽고 눈이 따가웠다.
“아이들 데리고.”
한 마디 덧붙이고 조사관은 가버렸다.
그냥 일어서려던 나는 비로소 나를 깨운 의도를 짐작하고는 혼곤한 새벽잠에 빠진 아이들을 간신히 일으켜서 옷매무새를 단단하게 만져 주었다. 그곳이 어디든, 이제 드디어 이곳을 떠나게 되었으니 또다시 불어닥칠 얼음바람과의 싸움을 치러야 할 준비부터 해야 했다.
사무실로 들어서니 밖은 희끗한 새벽 기운이 배어들고 있었다. 아, 새벽 기차시간에 맞추어서 나를 깨운 거로구나, 드디어 기차를 타고 집으로 가게 되었구나. 혼미한 정신 가운데서도 그런 짐작이 들자 살았다는 안도감과 해방감이 싸르르한 감동이 되어서 나를 들뜨게 했다.
“밖으로 나가 봐요.”
우리를 힐끗 돌아본 조사관은 다시 머리를 떨어뜨리고 종잇더미에 얼굴을 묻었다.
“고맙습니다! 고맙습니다!”
나는 조사관의 정수리에다 대구 거듭거듭 감사했고 문간에 서 있던 또 다른 두 중국 민병들에게도 깍듯이 허리를 굽혔다. 조사관은 힐끗 얼굴을 들어보이고는 그만이었다.
“미선아, 가자. 경남아, 용남아……!”
나는 완전한 자유를 얻었다는 감격에 겨운 나머지 아이들을 끌어안고 한차례 눈물을 흘려냈다.
밖으로 나섰다. 얼음장 같은 새벽 공기가 상쾌하게만 여겨졌다. 도문역을 향해 걸었다. 추위는 들어올 때보다는 다소 수그러든 듯했지만 바람은 여전히 씽씽댔다.
돌아보니 두 민명이 나를 따르고 있었다. 대합실 입구를 지키려고 그러는구나 여겼다.
꼬깃꼬깃 접어 둔 중국돈을 꺼내들고 매표구로 다가갈 때였다.
“표는 여기 있소, 그냥 이리로 오시오.”
그들의 처사를 고맙게 여기고 개찰구를 나서는데 그들 역시 표를 내보이고는 여던히 나를 따르는 것이었다.
“어딜 가세요?”
의야해서 물었다.
“연길까지 호송할 거요.”
“연길까지?……”
그들의 말이 무엇을 의미하는지는 알 수 없었지만 내게 또 무슨 볼일이 기다리라는 생각은 들지 않았다.
기차바퀴가 구르기 시작하자 연길까지는 잠깐이었다. 기차가 플랫폼으로 들어서기가 바쁘게 나를 호송하던 민병들이 일어섰다.
“고맙습니다. 안녕히 가세요.”
나도 따라 일어서서 허리를 굽혀 감사해 하고 표를 넘겨줄 것을 기대했다. 그들은 어이가 없느지 서로 마주보고 웃었다.
“내려요.”
누구에게 하는 소린지 처음에는 알아듣지 못했다.
“어서 내려요!”
그제서야 내게 하는 소리임을 알아차리게 되었다.
“내가요? 저는 길림까지 가야 합니다. 거기서 기차를 갈아타고 쌍하진으로 갑니다.”
“허, 참. 연길 조사실로 먼저 가야 하오.”
“예? 나도요?”
기차는 멈추었다.
“그럼 누구겠소? 어이, 너희들도 일어서라!”
“무슨 조사를 또 하나요?”
“우리가 그럴 알겠소? 어서요!”
“안 가요! 우리는 집을 바로 갈 겁니다.”
“무어? 허, 이런!”
“다 끝난 조사를 왜 또 합니까?”
“조사를 아직 받지 않았다던데?”
“……?”
“이름하고 나이만 물어보았다던데. 뭘 그래!”
기가 막혔다. 그랬던 것은 사실이었지만 민병이 나를 대신하여 사정을 밝혔었는데 그때는 아무 말이 없다가 이제서야 붙들고 늘어지다니 울고 싶은 심정이었다.
“그러면 거기서 조사를 하면 될 건데 여기는 왜 데려왔나요? 저는 안 갑랍니다. 길림까지 보내주세요. 쌍하진이 제 집이에요.”
“우리는 그런 거 모르오. 아무 권한도 없소. 우리는 호송인일 뿐이오. 어서 일어서요!”
“하, 어서! 그런 사정은 조사관한테 말하고! 기차 떠나겠소!”
두 민병은 번갈아가면서 나를 다그쳤다. 화가 나고 어이가 없었지만 민병들과는 다만 입씨름일 뿐, 그들 말대로 호송인일 따름이니 항의와 애원이 아무런 소용이 없을 것이었다. 다시 그들에게 끌려갈 수 밖에 없었다.
검은 칠이 벗겨지고 녹이 슨 철책선이 위엄스레 둘러쳐진 곳에 낡은 석조건물 하나가 버티고 서 있었다. 막 솟아오르는 햇살이 걸린는 철책과 건물의 단단함은 내게 상당한 위압감을 주었다.
사무실 안에는 그런 내 기분을 확인시켜 주는 사람이 기다리고 있었다. 얼굴이 붉고 험악하게 생긴 조사관은 우리가 들어서자마자 주먹으로 책상을 냅다 후려쳤다. 콰당! 하는 비명을 지르면서 넘어지는 작은 책상은 우선 내 혼을 빼놓기에 충분했다.
“앉아!”
쩌렁 하는 고함소리에 방안 공기가 산산히 찢어지는 듯했다. 그 고함소리에 쫓기듯 민병들은 달아나 버리고 대신 다른 한 사람이 들어와서 침착하게 책상을 바로 세워 놓고는 물러갔다.
나는 의자에 주저앉고 아이들은 서로를 붙들고 내 등뒤에 몸을 숨겼다.
그 역시 조선인이었는데, 왕방울 같은 두 눈이 금방이라도 툭 튀어나와서 머리를 강타할 것 같은 위기감에 나는 숨도 크게 쉴 수가 없을 정도였다.
“머리 들고!”
어디든 몸을 숨기고 싶은 심정을 꺼질 듯한 기대감 하나로 버티면서 얼굴을 들었다.
“정신 차리고!”
그는 계속해서 고래고래 고함을 질러댔다. 정신을 차릴 수 없게 만들어 놓고,
“똑똑히 말해 봐!”
정수리를 두들겨대는 고함소리에 내 머리는 자꾸만 기어들어 갔다.
“머리 똑바로 들고! 내 말 잘 들어!”
그는 비로소 의자에 쿵 내려앉으면서 민병이 두고 간 몇 장의 종이를 와락 펼치고는 적힌 내용 중 한 곳을 손가락으로 쿡 찔렀다.
“이게, 이게!”
손바닥으로 종이를 탁탁 내리쳤다. 그는 내 신상에 관한 내용을 처음 대하는 것이 분명했다. 피조사자의 신상을 알지도 못한 상태에서 책상을 쳐넘기고 고함부터 질러대어 상대의 혼을 빼려 했던 것이었다. 불길한 조짐에 두려워하고 낙담하던 나는 그의 그런 상투적인 술수를 읽어내고는 정신을 가다듬으려고 애를 썼다. 

</tdmsfiletext>
