<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_ada050.txt </filename>
<title> 칠석야 </title>
<author> 이재일 </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

            
            <작가 소개>

            
            - 이 재 일
            
            이재일, 그는 어느덧 청년의 중반기를 넘어가는 
          나이임에도불구하고 풋풋한 소년의 냄새가 난다. 그런 
          그가 출판기획사에서 낮에는 근무하며, 밤에는 틈틈이 
          창작에 전념하는 주경야작(晝耕夜作)의 어려운 작업을 
          해왔다는 이력은 의외로 우리를 놀라게 만든다.
            특히 그가 무림동을 통해 꾸준히 연재중인 
          <쟁선계(爭先界)>는 언더그라운드 무협 최고의 
          인기작으로 꼽히고 있으니 일면 우리는 그에게서 
          천부의 끼를 엿볼 수가 있다.
            그는 이번 수상을 계기로 전업작가의 길에 
          들어섰다.
            우리는 그가 다시 한번 아름다운 프로로 거듭날 
          것을 굳게 믿는다.
            
            
            <七夕夜를 추천하면서...>

            
            이 칠석야는 무림동(武林同) 공모전의 대상을 받은 
          작품(作品)이다.
            무림동은 HITEL이란 PC통신상에 개설된 무협을 
          좋아하는 사람들의 모임이다. 그는 칠석야 이전에 
          이미 무림동에 연재되고 있는 쟁선계를 통해 인기를 
          얻고 있는 작가다.
            좀 더 정확히 말하자면 아마추어 무협작가라 할 수 
          있을 것이다. 아무런 대가도 바라지 않고 그저 
          순수하게 무협이 좋아 무협을 쓰고 있는 그야말로 
          순수한 아마추어 작가이다.
            하지만 그의 글은 웬만한 무협작가의 그것을 능가할 
          수준을 갖추고 있다.
            만애청과 황다영, 융비, 검연등 삼산파의 
          사형매(師兄妹)들을 중심으로 해서 여러 등장인물들과 
          당시의 시대상황을 잘 버무려내어 짧은 내용에도 
          불구하고 멋진 모듬회가 된 것이 바로 이 칠석야이다.
            굳이 멋진 모듬회라는 표현을 쓴 것은 이 작품이 
          무협으로서는 단편이지만 그러면서도 무협이 갖추어야 
          할 것을 거의 다 갖추고 있기 때문이다.
            그렇지 않다면 이 작품이 모든 심사위원들에게서 
          만장일치로, 그것도 다른 작품들을 압도하면서 
          대상으로 선정되지는 않았을 것이다.
            칠석야는 칠월칠석날 밤에 일어날 일을 그리고 
          있다.
            일어날 일이라는 것은 이 한편의 글이 칠석날 밤을 
          위해 달리고 있음을 의미한다.
            사랑과 배신, 그리고 음모가 한데 뒤엉겨 어울어진 
          이 칠석야의 작가는 요즘의 젊은이 답지 않은 충실한 
          고증(考證)과 한문에 관한 폭넓은 지식, 신인답지 
          않은 탄탄한 문장력으로 이 칠석야를 자칫 흥미위주로 
          흐르기 쉬운 아마추어 무협을 뛰어넘는 수준을 가진 
          작품으로 만들었다.
            간혹 구성상의 문제나 혹은 전체적인 분위기가 
          어딘가 기성작가의 것을 닮은 듯한 느낌을 가지게 
          되지만 기성이 아닌 신진(新進)에게서, 전업(專業)이 
          아닌 아마추어작가에게서 완벽함을 요구한다는 것은 
          사실상 너무 무리한 요구이다.
            그리고 칠석야는 그러한 단점을 차지하고서라도 
          충분히 한 번 읽어볼만한 가치가 있는 작품이다.
            새로운 신인작가의 탄생을 축하하면서....
            
            초겨울 蓮花精舍에서 金剛.
            
            <작가 서문>

            
            이야기, 그것도 자신이 좋아하는 이야기를 만드는 
          것은 무척 재미있는 일인 줄 알고 있었다. 적어도 
          작년 10월 하이텔 무림동호회에 <쟁선계(爭先界)>라는 
          이야기의 연재를 시작할 때에는 그랬다.
            하지만 연재가 반 년을 넘기게 되자 그러한 '쓰는 
          재미'가 점점 사라지기 시작했다. 낮에 일을 하고 
          밤에 자판을 두드리며 글을 쓰는 생활 자체가 
          피곤해지기 시작한 것이다.
            그래서 때로는 결근을 하며 글을 쓰기도 하고 - 
          이것은 오직 우리 실장님께서 대인이셨기에 가능한 
          일이었다 - 때로는 한 달이 넘게 글쓰기를 쉬기도 
          하였다 - 이것은 오직 나의 독자님들께서 
          자비로우셨기에 가능한 일이었다.
            연재가 한 해에 가까워지자 드디어 글쓰기가 
          싫어졌다. 무림동호회 회원들이신 독자님들의 격려 
          편지를 받는 것이 두려워 통신에 접속하는 것조차 
          싫어졌다.
            그때 생각한 것이 보다 호흡이 짧은 단편을 
          써보자는 것이었고, 때마침 무림동호회에서는 
          창작무협소설을 공모하고 있었다.
            그래서 만들어진 이야기가 바로 
          <칠석야(七夕夜)>이다.
            <칠석야>가 공모된 여러 주옥 같은 작품들의 
          앞자리에 서게 된 것에 대해서는 '운이 
          좋았습니다'라는 교만스러운 겸손을 떨 수밖에 없다. 
          딴에는 단편이라고 쓴 것이지만 공모된 작품들 중 
          가장 분량이 많았고, 또 지루할 정도로 긴 <쟁선계> 
          덕분에 글의 호흡에 약간 익숙해졌다는 등등이 
          부수적인 요인이 될 것이다.
            결과적으로 <칠석야>의 당선으로 내 생활의 많은 
          부분이 바뀌게 되었다. 그리고 그 변화의 결과는 알 
          수도, 그리고 장담할 수도 없다.
            하지만 분명한 것은 있다. 후회하지 않으려면 
          열심히 해야 한다는 점이다. 뻔뻔스러운 얘기겠지만 
          내 이야기가 재미있든 재미없든, 그 판단은 독자의 
          몫이다. 나는 열심히 쓸 뿐이다.
            처음 쓰는 서문이니 고마우신 분들께 인사를 드리고 
          싶다.
            
            1. 언제나 못난 놈을 믿어 주시는 부모님과 형제들.
            2. 하이텔 무림동호회 회원들과 심사를 맡아 주신 
          까마득한 대가님들.
            3. 현대전자 조성호 대리 - 치사하게 자신의 
          근무처까지 밝혀 달라는 친구다.
            4. 문종재 - '당선된다'에 돈을 걸어 급기야 상금의 
          일부를 착복한 귀신 같은 친구다.
            5. 아귀 같은 후배들 - 나는 그들의 지갑이다.
            
            이들 모두에게 고개숙여 깊은 감사의 인사를 
          드리고자 한다.
            
                     1995년 11월 11일 이재일 배상
            
            
            序

            
            만력(萬曆) 41년 6월 11일
            
            
            축시(丑時)에 드디어 사부가 죽었다.
            임종(臨終) 때 아무런 유언도 없었다.
            아니 남기고 싶어도 남길 수 없었을 것이다.
            사부는 넉 달 전부터 숨만 쉴 뿐 시체와 
          매한가지였으니....
            사부를 죽인 자는 강북제일고수라고 알려진 
          흑삼객(黑衫客)이다.
            사부를 수행했던 아호법(阿護法)의 말에 의하면, 
          사부는 요동무적(遼東無敵)이라는 명성에 걸맞지 않게 
          이십 여 초도 버티지 못했다고 하였다.
            중원과 변방의 차이라는 것이 원래 그럴 것이다.
            사부의 무시천궁(無矢天弓)이 무섭다고는 하지만, 
          그래서 무슨 신군(神君)이니 하는 식의 별호도 
          붙었지만, 그래 봤자 요동 벌판 안에서였다.
            들리는 소문에 의하면 흑삼객의 장력은 십 장 밖의 
          바위도 박살낸다고 한다.
            사부는 자신의 실력을 지나치게 과대평가한 죄과로 
          죽은 것이다.
            제자들 중에는 사부의 복수를 해야 한다고 날뛰는 
          무리들도 있다. 불공대천지수(不共戴天之讐) 
          운운(云云)하며......
            위선적인 놈들!
            우리 힘으로는 죽었다 깨어나도 흑삼객을 이길 수 
          없다는 것을 그들이 더 잘 알고 있을 것이다. 단지 이 
          기회에 사장(師長)에 대한 자신의 충성심을 과시하고 
          싶을 뿐.
            중요한 것은 사부가 오늘 죽었다는 사실이다.
            더 중요한 것은 중추절(中秋節)에 새로운 장문인을 
          뽑는다는 사실이다.
            사람들은 나와 그, 둘을 놓고 누가 장문인이 될지 
          궁금해한다.
            장로원(長老院)에 웅크리고 있는 세 마리 늙은 
          너구리들은 지난 달 그 사실을 발표하며 심신을 
          정결히 하고 선의의 경쟁을 해줄 것을 간곡히, 하하! 
          간곡히 하교(下敎)하였다. 빌어먹을 늙은이들!
            한 달이라는 시간은 그들이 이미 중추절의 결과를 
          준비해 두었음을 알아차리는데 부족한 시간이 
          아니었다. 나는 그 동안 고가장(古佳莊)에 가둬놓은 
          유소악(劉小岳)의 입을 통해 모든 것을 알 수 있었다.
            그리고 오늘 사부가 죽은 그 자리에서 내 판단이 
          분명하다는 것을 확신할 수 있었다.
            하지만 포기하지 않을 것이다.
            장문인의 자리는 내게 있어서는 생명과도 같은 
          것이다. 그리고 나에게는 장문인이 될 수 있는 능력과 
          자격이 있다.
            나를 도와줄 몇 명의 얼굴이 떠오른다.
            도 대인(陶大人)은 아마 나를 포섭했다고 
          기뻐하겠지.
            포섭하고 포섭 당하는 것이 무엇이 중요하랴! 
          중요한 것은 각자의 목적을 이룰 수 있다는 것이다.
            딴에는 장사치로 그럴듯하게 꾸몄지만, 고도로 
          단련된 첩자임이 분명한 그 조선인...... 이름이 
          김이(金珥)라고 했던가? 그 역시 내게는 큰 힘이 되어 
          줄 것이다.
            그리고 그녀!
            그녀의 존재를 기억해 낸 것은 하늘이 아직 나를 
          버리지 않았다는 증거이다.
            내가 지금 쥐고 있는 이 쪽지 위에는 그녀가 
          숨어사는 곳이 적혀 있다. 나는 그녀에게 이 일의 
          열쇠를 쥐어줄 생각이다.
            그런데 아이를 하나 키우고 있다고?
            아이라......, 그녀는 아마도 타락할 대로 타락한 
          모양이다.
            여전히 아름다울까?
            하기야 나와는 상관없는 일이다. 이 일에 있어서 
          그녀와 같은 '적임'이 또 있을까?
            하나하나 계획을 세우는데 반나절이 걸렸다.
            그리고 그 계획을 검토하는데 또 반나절이 걸렸다.
            내일은 도 대인과 태산(太山)으로 전서(傳書)를 
          띄울 생각이다.
            부엉이 우는 소리가 들린다.
            자정이 지난 모양이다.
            
            
            第一章 6월 21일

            
            
                                    1
            
            만애청(萬靄晴)은 벽오동(碧梧桐) 밑동에 기대앉아 
          있었다.
            가늘게 뜨여진 그의 눈에 담겨지는 것은 참으로 
          평화로운 풍경이었다. 푸르른 하늘에 잔잔한 물결을 
          만들고 있는 새털구름, 그 아래로 긴 자락을 드리고 
          있는 태행산(太行山)과 음산(陰山)의 줄기, 울타리 
          위로 삐죽 솟아오른 몇 간(竿)의 대나무들, 그리고 
          최상의 조미료처럼 모든 풍경을 감미롭게 만들어 주는 
          매화락(梅花落).......
            그는 발 아래 하늘거리는 풀잎을 하나 뽑았다. 그의 
          손등은 남들과 달랐다. 마치 지독한 가뭄에 말라붙은 
          논바닥같이 우툴두툴 심하게 갈라져 있었다. 과거 
          어떤 상처라도 입은 것일까. 하지만 풀잎의 옆구리를 
          가볍게 쓰다듬는 손길은 매우 자연스러웠다.
            그는 풀잎을 입에 물었다. 쌉쌀한 풀물과 매화락의 
          운치는 그에게 작은 만족감을 안겨 주었다. 그는 
          천천히 눈길을 돌려 초당(草堂)을 바라보았다. 
          <취아숙(聚雅塾)>이라는 편액이 걸려 있는 아담한 
          초당이었다. 열려진 방문에 길게 드리워진 
          주렴(珠簾). 매화락의 고운 선율은 그 주렴 안에서 
          흘러나오고 있었다. 그의 눈빛이 몽롱해졌다.
            갑자기 피리 소리가 끊어졌다. 만애청의 얼굴이 
          조금 굳어졌다.
            "만 사형(萬師兄), 저녁 때가 다 되어 가는데 계속 
          그렇게 앉아 계실 건 가요?"
            굳어진 얼굴이 거짓말처럼 풀어졌다. 매화락의 
          운치가 아무리 고상하다고 한들, 그녀의 목소리와는 
          비교할 수 없었기 때문이다. 그는 우물거리던 풀잎을 
          뱉었다.
            "형아(亨兒)가 오늘은 늦는군."
            북실북실한 턱수염이 돋은 입으로부터 흘러나온 
          목소리는 선이 굵은 얼굴에 잘 어울리는 
          저음(低音)이었다.
            "또 딴 소리로군요."
            주렴 안에서 흘러나온 여인의 목소리에는 엷은 
          짜증의 기색이 담겨져 있었다. 하지만 만애청은 
          상관하지 않았다.
            "개울에 갔겠지. 혼자서는 물가에 가지 말라고 
          그렇게 얘기했건만......."
            주렴 안에서는 잠시 아무런 말이 없었다. 그녀도 
          일곱 살짜리 아들을 걱정하지 않을 리가 없었다.
            "호오."
            나직한 한숨과 함께 주렴이 걷혔다. 한 손에 피리를 
          든 황다영(黃多英)의 고운 자태가 저녁 햇살 속으로 
          천천히 드러났다. 만애청의 눈길이 그녀의 얼굴에 
          아교처럼 늘어붙었다.
            아름다웠다.
            만애청은 그녀를 처음 보았던 십칠 년 전의 어느 
          날부터, 단 한 번도 그녀가 아름답다는 명제를 부정해 
          본 적이 없었다. 그의 눈동자 속에는 한 조각 기이한 
          기운이 피어오르기 시작했다. 그것은 웃음이었고 
          울음이었다. 차가운 원망이었고 뜨거운 애욕이었다.
            황다영의 흑란(黑蘭)의 줄기처럼 유려한 눈썹이 
          살짝 찡그려졌다.
            "그런 눈으로 저를 보지 마세요."
            황다영은 만애청의 시선을 외면했다. 그의 눈빛에 
          담긴 긴 세월을 감당할 자신이 없었기 때문이다.
            "미안."
            만애청은 그녀의 말이 떨어지기가 무섭게 눈길을 
          내리깔았다. 그녀의 말은 그에게 있어서 
          신탁(神託)이나 다름없었다. 신탁이란 거역할 수 없는 
          명령이며, 그것은 복종으로 귀결될 수밖에 없었다. 단 
          한 가지만을 제외한다면.......
            황다영은 자신이 내뱉은 말을 금세 후회하였다. 
          그에게, 십칠 년을 하루같이 자신을 사랑해 온 
          그에게, 그녀는 그런 식으로 말할 권한이 없었다. 
          미안한 마음이 일어났지만, 그녀는 언제나처럼 입 
          밖으로 내뱉지 않았다. 한 번 미안하다고 말한다면, 
          걷잡을 수 없이 허물어져버릴 자신의 모습이 눈에 
          선했기 때문이다. 그래서 그녀는 마음을 모질게 
          다잡고 조금 큰 목소리로 그를 불렀다.
            "만 사형!"
            만애청은 대답하지 않았다. 그녀가 이런 어조로 
          그의 이름을 부른 뒤, 다음에 이어지는 말이란 듣지 
          않고도 알 수 있었다. 그것은 그가 유일하게 복종하지 
          않는, 아니 복종할 수 없는 신탁이었다.
            "이제는 저희 모자(母子) 곁을 떠나실 때도 되지 
          않았나요?"
            아무런 대답이 없었다.
            "저는 도저히 사형을 받아들일 수 없어요."
            백 번도 더 들었던 말이다. 만애청의 입가가 살짝 
          일그러졌다.
            그녀는 여전히 거북이 같았다. 그녀는 껍질 속에 
          삶을 묻어버린 채 세상 밖으로 머리를 내밀려 하지 
          않았다. 그 껍질은 애증(愛憎)과 죄의식으로 더할 
          나위 없이 단단해진 것이어서, 그의 힘으로는 도저히 
          깨뜨릴 수 없었다. 구 년의 혹독한 수련 끝에 얻은 
          무공 또한 아무런 소용이 없었다.
            만애청은 벽오동의 밑동이 등줄기에 배겨오는 것을 
          느꼈다.
            "나를 받아들이든 말든 사매(師妹)의 마음이지."
            황다영은 한숨을 쉬었다. 이 또한 백 번도 더 
          들었던 말이다.
            "내가 무얼 하든 그것은 내 마음이고."
            황다영은 고개를 돌렸다. 태행산 줄기를 타고 
          천천히 사라져 가는 태양이 보였다. 어두워진 노을빛 
          같은 그늘이 그녀의 얼굴 위에도 깔렸다. 마음이 일곱 
          살짜리 아들에 미친 것이다.
            만애청은 금방 그녀의 마음을 읽었다.
            "형아가 너무 늦는군."
            만애청은 일어섰다. 육 척이 넘는 훤칠한 키였다.
            "내가 형아를 데려오지."
            만애청은 몸을 돌려 문가로 걸어갔다. 그러다가 
          문득 싸리문 너머로 무엇인가를 보고는 걸음을 
          멈췄다.
            집 앞으로 길게 이어지는 소로(小路)로 이제 막 
          몸을 드러낸 사람. 수십 장 떨어진 거리였지만, 
          만애청의 맹금(猛禽) 같은 시력은 그 사람의 
          걸음걸이까지 환하게 파악할 수 있었다.
            일정한 보폭. 절제된 팔의 흔들림. 그리고 허리에 
          찬 길쭉한 무기. 이것은 그가 오랜 수련을 거친 
          무인임을 말해 주었다.
            만애청이 그녀를 찾아 이곳에 온 지도 벌써 삼 년.
            그 후로 저 소로(小路)을 밟은 무인은 자신을 
          제외하고는 한 명도 없었다.
            생각과 동시에 몸이 움직였다. 만애청의 훤칠한 
          체구가 그 자리에서 사라져버린 것이다.
            
            *               *               *
            
            "아, 아! 소생은 삼산파(三山派)의 암표범이라 
          불렸던 날수비연(辣手飛燕)의 매운 손을 맛보려고 온 
          것이 아니외다."
            입술 위의 검은 사마귀와 유난히 튀어나온 광대뼈가 
          전체적으로 잔인한 인상을 주는 청의무복의 사내. 
          그는 과장스러운 동작으로 손을 내두르고 있었다. 
          하지만 황다영의 몸은 이미 시위를 떠난 화살과 
          같았다.
            "다시 한 번 말해 봐라!"
            말이 끝났을 때, 그녀의 수도(手刀)는 이미 사내의 
          턱 밑에 대어져 있었다. 그녀가 마음만 먹는다면 
          사내의 목뼈는 삼산일절(三山一絶)이라는 
          참룡수(斬龍手)에 의해 부러져버릴 것이다. 하지만 
          사내의 얼굴은 담담함을 잃지 않고 있었다.
            "황 여협의 보배 같은 아드님은 이러시는 것을 
          좋아하지 않겠지요."
            이 한 마디는 그녀의 손에 끌어 올려진 진기를 
          여지없이 흩트려 놓았다. 그녀는 손을 내리고 한 걸음 
          물러설 수밖에 없었다.
            "그 아이는...... 지금 어디에 있느냐?"
            사내는 목젖을 한두 차례 문지른 뒤, 새하얀 이를 
          보이며 웃었다.
            "소생의 동료들이 잘 보살피고 있소이다. 아버지가 
          누군지는 몰라도, 아드님이 참 씩씩하더군요."
            그의 '아버지'라는 말이 나오자 황다영의 얼굴이 
          일그러졌다. 아이의 이름은 황원형(黃元亨), 하지만 
          아이의 아버지는 황씨가 아니었다. 버림받은 여인은 
          자신을 버린 남자의 성을 자식에게 물려주지 않았던 
          것이다.
            "아이에게 무슨 일이 생기면......."
            '가만 두지 않겠다'라는 말을 할 생각이었지만, 
          그녀는 내뱉은 말이 지닌 의미에 스스로 놀라 말을 
          잇지 못하고 말았다. 이미 무채색으로 바래 버린 
          그녀의 삶에 있어서, 아이의 존재는 유일한 
          생기(生氣)와 같았다.
            "그 점은 염려치 마시길! 우리는 아이를 이용할 
          정도로 비겁하지만, 아이를 해칠 정도로 잔인하지는 
          못하니까."
            사내는 여전히 웃고 있었다.
            '침착하자, 침착하자.......'
            황다영은 마음을 가라앉히려고 애썼다. 흥분은 이 
          상황을 호전시키는데 어떠한 도움도 되지못했다.
            붉게 달아오른 뺨이 제 빛을 찾기까지는 꽤 오랜 
          시간이 필요하였다.
            "바라는 게 뭐냐?"
            칼자루를 쥔 사람의 만족스러운 미소가 사내의 
          얼굴에 맺혔다.
            "한 가지 일을 해 주시오."
            "무슨 일이냐?"
            "한 사람을 죽여주시오."
            문득 황다영은 나긋나긋한 음색으로 살인을 
          요구하는 눈 앞의 사내를 죽이고 싶어졌다. 그리고 
          그와 동시에 의문이 생겼다.
            "왜 하필 나지?"
            물론 그녀는 이름난 여고수였다. 몇 년 전인 이십대 
          초반에도 이미 여자로서는 적수를 찾기 어려운 경지에 
          올라 있었다. 하지만 상승무공을 수련하고 전개하는데 
          있어서 여자의 신체 구조는 많은 장애가 있었다. 그 
          때문에 그녀의 사문(師門)인 삼산파에서만 하더라도 
          그녀를 능가하는 성취를 이룬 남자는 여럿이었다. 
          하물며 단련을 그만둔 지 칠 년이나 지난 지금이다. 
          칠 년이라는 공백은 그녀를 포함한 대부분의 
          무인들에게 무공을 전개함에 있어서 치명적인 
          장애요소가 될 것이다.
            다시 말해서, 그녀에게는 아이를 납치하는 파렴치한 
          짓까지 해서 살인을 청부할 정도로 중요한 능력이 
          없었던 것이다.
            "당신이 적임이니까."
            사내의 대답은 짧았고, 그녀의 의문은 여전히 
          풀리지 않았다. 하지만 사내의 이어지는 말을 들은 
          그녀는 아찔한 현기증과 함께 '적임'이라는 사내의 
          말뜻을 이해할 수 있었다.
            "삼산파의 검연(黔然)을 죽여주시오."
            
            
                                    2
            
            만애청은 의당 감격해야 할 것이다. 이곳 취아숙에 
          온 지 삼 년이 지났지만, 단 한 번도 마루 위로 
          올라선 적이 없었다. 그의 자리는 언제나 한정되어 
          있었고, 또 취아숙의 주인인 모자를 제외한 누구의 
          눈에 뜨여서도 안 되었다. 그런데 드디어, 그것도 
          등잔불의 동백기름 냄새가 그윽한 깊은 밤에, 그녀의 
          규방에 들어가는 영광을 누리게 된 것이다. 하지만 
          그의 마음은 바위에 눌린 것처럼 무겁기만 했다.
            "변하기 쉬운 것이 사람의 마음이라지만, 정말 
          이상하군."
            마음처럼 무거운 목소리였다. 한 손으로 머리를 
          짚고 조각처럼 앉아 있던 황다영의 고개가 천천히 
          들려졌다.
            "사형도 융비(隆丕), 그가 한 짓이라고 
          생각하세요?"
            만애청은 문득 융비의 얼굴이 떠올랐다. 땅딸막한 
          키에 딱 벌어진 가슴, 거칠기 짝이 없는 청년. 
          그리고.......
            빌어먹을!
            만애청의 입가가 실룩거렸다. 융비와 함께 검연의 
          얼굴 또한 떠올랐기 때문이었다. 이미 시간의 
          저편으로 흘러가 버린 영상이지만, 검연의 얼굴은 
          그의 마음 속 깊이 가라앉은 분노를 한꺼번에 
          끌어올리기에 충분한 것이었다. 만약 누군가가 융비와 
          검연 중 누구에게 점수를 더 주겠냐고 묻는다면, 
          만애청은 촌각도 생각하지 않고 융비라고 대답할 
          것이다. 하지만.......
            "모든 정황이 그렇잖아."
            검연은 만애청의 바로 밑의 사제이자 황다영과 
          융비의 사형이다. 검연이 죽음으로써 가장 이득을 
          보는 것은 융비였다. 왜냐하면 당금 삼산파의 
          장문인인 상관욱(上官旭)은 강북제일인 흑삼객에게 
          패한 뒤부터 식물인간이나 다름없었고, 오는 
          중추절(中秋節)에 검연과 융비 중 누군가가 새로운 
          장문인 자리에 오른다는 소문이 요동 일대에 자자했기 
          때문이었다.
            "아무리 그렇다지만, 융 사제가 제게 어찌......?"
            황다영은 쉽사리 긍정도, 부정도 하지 못하고 
          있었다. 묵묵히 생각에 잠겨 있던 만애청은 고개를 
          끄떡거렸다.
            "그건 그래."
            만애청이 알고 있는 융비는 결코 아이를 이용하여 
          술수를 부리는 간인(奸人)은 아니었다. 무엇보다도 
          그는, 십일 년 전 만애청과 황다영의 사제로 입문했을 
          때부터, 사형과 사저를 친형제 이상으로 따르고 
          사랑했던 사람이었다. 그러한 그가 문파의 우두머리 
          자리를 차지하기 위해, 오래 전에 문파를 떠난 그녀를 
          이용한다? 그의 성품으로 보아서는 이해할 수 없는 
          일이었다.
            "융비는 그런 짓을 할 위인이 아니지. 검연이라면 
          모르지만."
            순간, 황다영의 고개가 발딱 치켜세워졌다.
            "그를 그런 식으로 얘기하지 마세요!"
            만애청은 그녀의 눈을 물끄러미 바라보았다. 그녀는 
          화를 내고 있었다. 그는 그녀가 파묻혀 있던 껍질의 
          하나인 애증을 건드렸다. 그것이 그녀로 하여금 
          분노하게끔 만든 것이다.
            한동안 그들 사이에선 아무런 대화가 없었다. 
          그러다가 그녀의 고개가 천천히 숙여졌다.
            "미안...... 해요, 사형."
            만애청은 조금 놀랐다. 좀처럼 자신에게 미안하다는 
          말을 하지 않던 그녀였다. 자식을 잃은 충격이 그녀를 
          이토록 무기력하게 만들어버린 것이다. 그 사실이 
          만애청의 마음을 더욱 무겁게 만들었다.
            "어쩔 건가?"
            황다영은 아무런 대답도 할 수 없었다. 이미 그녀는 
          그들의 요구를 거절할 수 없는 처지였다. 하지만 
          그녀는 그들의 요구를 쉽게 수락할 수도 없었다.
            그녀가 검연을 죽이게끔 하기 위해, 그들은 그녀의 
          아이를 납치해야만 했다.
            바꿔 말하면 검연은 그녀에게 있어서 그 정도로 
          특별한 존재였다.
            황다영이 아무런 대답을 하지 않자 만애청은 갑자기 
          손을 불쑥 내밀었다.
            "그걸 줘 봐."
            그녀는 만애청의 손을 잠시 바라보았다. 만애청의 
          손바닥은 잔주름과 같은 작은 상처들로 뒤덮여 
          있었다. 그녀는 소매 속에서 작은 상자 하나를 꺼내 
          그 위에 올려놓았다. 저녁에 다녀간 사내가 그녀에게 
          주고 간 것이었다.
            만애청은 상자를 열었다. 그 안에는 기묘하게 생긴 
          물건이 있었다. 한참 동안 물건을 바라보던 만애청의 
          입꼬리가 말려 올라갔다.
            "깜찍한 놈이군."
            그것은 길이가 한 치가 조금 넘는 길쭉한 원통처럼 
          생겼다. 한쪽 면에 가지런히 나 있는 세 개의 돌기는 
          손가락의 틈 사이에 끼우기에 적당하였다. 그는 
          자신의 손가락에 그것을 끼워보았다. 돌기의 간격보다 
          그의 손가락이 굵은 탓에 손을 약간 오므리지 않으면 
          안 되었다. 그는 손을 뒤집어 보았다. 불빛에 비춰진 
          그의 손등에는 그 물건이 끼워진 흔적이 비치지 
          않았다. 그녀는 손가락이 가늘기 때문에, 돌기의 
          간격에 잘 맞을 것이다. 자신보다 훨씬 더 자연스럽게 
          보일 것이다.
            "그러니까...... 이렇게 끼운 채로 진기를 주입하면 
          이 옆으로 뭔가가 튀어나온다는 것인가?"
            "예."
            그는 손을 다시 뒤집어 손바닥 위로 드러난 물건을 
          옆면을 유심히 관찰하였다. 길쭉한 원통의 한쪽 
          끝에는, 꼼꼼히 살펴보지 않으면 발견하지 못할 
          희미한 둥근 금이 있었다. 그는 이 물건의 작동법을 
          파악하였다. 돌기에 강한 자극을 주면 뚜껑 역할을 
          하는 둥근 금이 열려지고, 기계적인 장치로 압축되어 
          있던 독침이 튀어나가게 된 것이다. 그는 잠시 
          생각하더니 서탁(書卓)에 물건의 끝을 갖다대었다. 
          황다영의 눈이 둥그래졌다.
            "사형?"
            뭐라고 말릴 사이도 없이, 팍 소리와 함께 물건이 
          작동되었다. 순간, 탁자로부터 파란 연기가 가늘게 
          피어올랐다.
            "그것을 지금 써 버리면 어떻게 해요?"
            그녀는 놀라움에 앞서 어이가 없었다. 하지만 그는 
          들은 척도 하지않고 서탁에 얼굴을 가져다 댔다. 파란 
          연기가 그의 코 속으로 빨려 들어갔다.
            "사형!"
            그녀가 무어라고 소리치려 하였지만, 만애청의 
          얼굴에 가득 떠오르는 검푸른 기운에 입을 다물고 
          말았다.
            "후읍!"
            길게 들이마시는 숨소리와 함께 만애청의 몸이 보일 
          듯 말 듯 진동하였다. 그리고는 무아지경(無我之境)에 
          빠진 듯, 마치 입정한 고승처럼 꼼짝하지 않았다. 
          그녀는 화도 나고 궁금하기도 했지만 아무런 말없이 
          만애청을 바라보고 있었다. 그는 제독(制毒)을 위한 
          운기행공(運氣行功)에 들어갔기 때문이다.
            만애청이 긴 숨을 토해내며 눈을 뜬 것은 그로부터 
          일 각이 지난 후였다. 그의 얼굴빛은 이미 본래대로 
          돌아와 있었다. 그는 그 짧은 시간에 내공의 힘만으로 
          독을 완전히 제압한 것이다. 그녀는 사형의 성취에 
          놀라지 않을 수 없었다. 요동 제일의 고수로 알려졌던 
          그들의 사부도 이처럼 심후한 내공을 지니지는 
          못하였다.
            지금으로부터 십삼 년 전 돌연 그녀의 눈 앞에서 
          사라졌던 만애청이었다. 그녀가 그를 다시 본 것은, 
          그녀가 사문을 떠난 뒤 사 년이 흐른, 삼 년 전의 
          어느 날이었다. 그녀는 다시 나타난 사형의 무공이 
          옛날과 비교할 수 없을 만치 강해졌다는 것을 알고 
          있었다. 하지만 일 각 동안의 운기조식으로 
          어기제독(御氣制毒)을 할 수 있을 정도라고는 예상치 
          못한 일이었다.
            그는 어디에서 무슨 수련을 한 것일까?
            "몽령지독(夢靈之毒)이야, 지독하군!"
            만애청은 품 속에서 소도(小刀)를 꺼내어 왼손의 
          약지손가락 끝을 가볍게 그었다. 검은 피가 두어 방울 
          흘러 나왔다. 그는 손가락을 기울여 피를 등잔불 
          속으로 떨어뜨렸다. 치이익, 소리와 함께 매캐한 
          냄새가 방 안을 가득 메웠다.
            "몽령지독!"
            그녀는 경악성을 터뜨렸다. 물론 그 독이 지독한 
          것도 그녀를 경악하게 만든 이유 중에 하나였다. 
          하지만 그녀가 경악한 진짜 이유는 따로 있었다.
            "그러면 역시 융 사제가?"
            몽령지독은 여진족들이 사용하는 독이었다. 그리고 
          융비는 여진인이였다.
            "이 물건의 이름을 이제야 알겠군."
            소도를 갈무리하며 만애청은 중얼거리듯 말했다.
            "이놈이 바로 정인무(情人撫)야. 정인의 애무처럼 
          부드럽게 다가가서 끝내버리는 귀물(鬼物)이지."
            황다영은 고개를 끄떡거렸다. 예부터 여진족은 
          화기(火器)나 암기(暗器) 제작에 능하였다. 정인무는 
          그들의 기술이 만들어 낸 암기 중 하나일 것이다.
            "이제 어쩔 거예요?"
            그녀는 서탁 위에 올려진, 다시 독침을 넣지 않고는 
          쓸모가 없어진 정인무를 바라보았다.
            "그들의 요구를 들어줄 수 없게 되었잖아요!"
            만애청은 피식 웃었다. 그것은 비웃음이었다.
            "요구를 들어줄 생각이었나?"
            그녀는 대답없이 만애청을 노려보았다.
            "칠석(七夕)까지는 보름 정도 남았군. 
          소흑산(小黑山) 오작루(烏鵲樓)까지 가려면 그리 
          넉넉한 시간은 아니지."
            만애청은 정인무를 집어 그녀에게 내밀었다.
            "내일 아침 이것을 가지고 출발해. 그들이 지켜보고 
          있을 테니까."
            그녀는 계속 만애청을 노려보고 있었다. 그녀를 
          바라보던 만애청의 고개가 살짝 흔들렸다.
            "사매는 검연을 죽일 수 없어. 아니, 그런 짓을 
          해서는 안 돼."
            "하지만 어쩔 수 없잖아요! 내게 있어서 
          형아는......."
            "형아는 내가 데려오겠어."
            황다영의 표정이 멍청해졌다.
            "사매는 내일 출발해. 칠석일까지 소흑산으로 
          형아를 데리고 가겠어."
            만애청은 자리에서 일어섰다.
            "잠, 잠깐만요!"
            방문을 열려던 만애청의 몸이 멈췄다.
            "그 아이가 어디 있는지 알아요? 또 그들이 
          누군지는 알아요?"
            "지금은 몰라."
            그는 방문을 열었다. 그리고 밖으로 나가며 한 
          마디를 덧붙였다.
            "하지만 알 수 있을 거야."
            
            
            第二章 6월 22일

            
            
                                    1
            
            허리춤에 찬 주머니 속으로 마디가 굵은 손이 
          느릿하게 들어갔다. 새벽에 마을에서 구해온 육포 한 
          장이 북실한 수염 사이를 지나 입으로 들어갔다. 
          달착지근한 육즙이 만애청의 입 안을 맴돌았다.
            만애청이 있는 곳은 지상으로부터 십여 장 떨어진 
          나무 위였다. 그는 굵은 가지 위에 걸터앉은 채 
          멀찍이 자리 잡은 취아숙을 바라보고 있었다. 그는 반 
          시진쯤 전, 취아숙으로 피리를 배우러 찾아온 세 명의 
          도제(徒弟)들이 재잘거리면서 돌아가는 것을 보았다. 
          그들의 피리 선생인 황다영은 그들에게 당분간 
          취아숙의 문을 닫겠다고 말했을 것이다. 
          당분간이라......, 그녀와 그는 과연 다시 이곳에 
          돌아올 수 있을까?
            잠시 후 황다영이 취아숙의 싸리문을 나서는 것이 
          보였다.
            "가는군......."
            만애청은 중얼거렸다.
            그녀의 모습이 소로(小路) 저편으로 사라질 즈음, 
          만애청이 아까부터 주시하고 있던 사내가 움직이기 
          시작했다. 만애청은 입 안에서 우물거리던 육포를 
          꿀꺽 삼켰다.
            
            *               *               *
            
            반죽객(斑竹客) 홍기(洪麒)는 사방을 둘러보았다. 
          탁 트인 숙오봉(宿烏峰) 정상의 전망은 매우 
          훌륭했다. 바람도 없었다. 그는 동쪽을 바라보며 
          미소지었다. 이곳에서라면 아이를 데리고 있을 
          부문주(副門主)도, 그리고 국 위장(菊衛將)도 분명히 
          볼 수 있으리라.
            홍기는 짊어진 부대를 땅 위에 내려놓았다. 부대 
          안에서 나온 것은 잘 봉해진 작은 단지 몇 개와 
          부싯돌 한 쌍이었다. 그는 주위에 떨어져 있는 
          잔가지들을 모아서 부싯돌을 퉁겼다. 바스락거리는 
          소리와 함께 작은 불꽃이 피어올랐다. 그는 입김을 
          불어 불씨를 키운 뒤, 단지 하나를 뜯어서 그 
          내용물을 불 속에 털어 넣었다. 불길이 갑자기 
          맹렬해지더니, 붉은 연기가 하늘로 솟구치기 
          시작하였다. 그의 얼굴에 떠오른 미소가 더욱 
          짙어졌다.
            "저게 뭐지?"
            굵은 목소리.
            홍기는 깜짝 놀라며 뒤를 바라보았다. 그의 
          뒷전에는 언제 올라왔는지 거친 마의(麻衣)를 입은 
          사내가 팔짱을 낀 채 서 있었다. 훤칠한 키에 길쭉한 
          눈매, 북실북실한 턱수염이 전체적으로 강인한 인상을 
          안겨 주는 사내였다.
            '이렇게 가까이 다가오도록 기척도 알아차리지 
          못하다니.......'
            홍기는 등골이 서늘해지는 것을 느꼈다.
            "저게 뭐냐니까?"
            만애청의 시선은 부드러운 궤적을 그리며 승천하는 
          붉은 연기에 머물러 있었다.
            "그녀가 출발했다는 봉화(烽火)인가?"
            홍기의 눈빛이 짧은 파장을 그리며 흔들렸다.
            "너는 누구냐?"
            "내가 먼저 물었잖아?"
            만애청의 대꾸는 심드렁했다.
            "이 자식!"
            홍기는 허리춤에 꽂혀있던 도를 뽑았다. 도는 
          신기하게도 알록달록한 대나무로 만들어진 것이었다. 
          만애청의 눈가로 이채가 스쳤다. 마디가 튀어나온 
          대나무로 도를 만든다는 것은 쉬운 일이 아닐 것이다. 
          그리고 그것을 병기로 사용한다는 것은 그 만큼 
          실력에 자신이 있다는 뜻이리라.
            "그 계집이 불렀나? 그 년의 기둥서방이라도 되나 
          보지?"
            홍기는 도를 비스듬히 치켜 놀리고 만애청을 
          노려보았다. 독살스러운 살기가 그의 전신에서 
          피어올랐다.
            "기둥서방이 되는 게 내 소원이지."
            만애청은 팔짱을 풀며 무릎을 보일 듯 말 듯 
          구부렸다. 어느 방향으로든 움직일 수 있는 자세였다. 
          저 광대뼈가 튀어나온 청의 사내는, 도를 쥐고 있는 
          자세로 보아 예상보다 수련이 깊은 듯싶었다. 하지만 
          결과는 마찬가지일 것이다.
            "안 됐군, 소원을 이룰 수 없어서!"
            쐐애액.
            현란한 도광과 함께 홍기의 신형이 확대되어 왔다. 
          경쾌하고도 숙련된 몸놀림이었다. 하지만 만애청의 
          몸이 흐릿해지는 순간, 죽도는 목표물을 놓치며 
          헛되이 허공만을 가르고 말았다.
            "나는 소원을 이룰 때까지는 안 죽어."
            별로 몸을 움직인 것 같지도 않은데, 만애청은 
          어느새 이 장쯤 물러서 있었다.
            "차압!"
            홍기의 몸이 만애청에게 다시 쏘아지며, 허공의 
          다섯 군데로부터 동시에 도기가 솟구쳤다.
            '오방도법(五方刀法)?'
            살기가 강한 도법이었다. 하지만 저 정도로 수준의 
          오방도법으로는 봄바람과 같다는 벽류풍(擘流風)의 
          경신술(輕身術)을 따라잡을 수 없었다.
            만애청의 두 다리가 기묘하게 움직여졌다. 마치 
          얼음을 지치듯, 발바닥이 지면에서 떨어지지 
          않았는데도 그의 몸은 왼쪽으로 미끄러지고 있었다.
            다섯 줄기의 도기가 무위로 돌아가는 순간, 홍기의 
          죽도는 재빨리 회수되며 왼쪽으로 미끄러지는 
          만애청을 향해 짧은 반원을 그렸다. 이 한 수는 
          홍기의 수련 정도를 말해주고 있었다. 이것은 특정한 
          초식이 아닌, 숙달된 호흡과 빠른 반사신경이 만든 
          작품이었다.
            만애청의 몸이 다시 흐릿해졌다.
            "헉!"
            홍기는 오른쪽 어깨가 떨어져 나갈 듯한 충격에 
          신음을 토하고 말았다. 무인으로서 병기를 놓치는 
          것이 얼마나 치욕스러운 것인지 알고 있는 그였지만, 
          무엇으로 어떻게 얻어맞았는지 오른팔은 이미 감각이 
          없었다.
            툭.
            죽도가 땅바닥으로 떨어졌다. 그리고 활짝 펴진 
          상처투성이 손바닥이 눈 앞으로 확대되는 순간, 
          홍기는 명치 끝에서부터 전해오는 엄청난 충격에 
          흰자위를 까뒤집으며 혼절하고 말았다.
            
            *               *               *
            
            흐릿하게 일렁이던 안계(眼界)가 어느 순간 하나로 
          합쳐지며 뚜렷해졌을 때, 홍기는 자신이 의식이 
          돌아왔음을 깨달았다. 천천히 고개를 들자, 우선 
          실낱같이 가늘어지며 천천히 사그라드는 붉은 연기가 
          눈에 들어왔다. 봉화로 피웠던 모닥불이 꺼져가고 
          있었다.
            그리고 명치에서부터 솟구치는 극렬한 통증!
            홍기는 욱신거리는 가슴을 어루만지기 위하여 손을 
          움직이려고 하였다. 하지만 그의 손은 그의 뜻대로 
          움직여지지 않았다. 그는 고개를 숙여 가슴을 
          바라보았다. 털이 숭숭 돋은 가슴 위에 선명하게 찍혀 
          있는 검은 색 장인(掌印) 하나.
            그는 그제서야 자신이 벌거벗고 있음을 알 수 
          있었다.
            "점혈(占穴) 공부를 게을리 한 탓에 묶어 놓을 
          수밖에 없었어. 불편해도 이해해라."
            만애청은 나무에 묶여진 홍기로부터 몇 걸음 떨어진 
          곳에 서 있었다. 그의 발 밑에는 홍기가 입고 있던 
          청색 무복이 보기 흉하게 널려져 있었다.
            "당산(唐山)의 오방도문(五方刀門)이라...... 
          도법을 보니 그럴 것 같더군."
            만애청의 손에는 손가락 하나 길이의 죽편(竹片)이 
          쥐어져 있었다. 홍기의 눈꼬리가 가늘게 떨렸다. 
          죽편은 오방도문의 다섯 명의 간부, 오객(五客)이 
          지니고 있는 신표였다. 물론 신분이 밝혀질 수 있는 
          것은 모두 버리고 가라는 문주(門主)의 명은 지엄한 
          것이었다. 하지만 자신이 오객 중 하나임을 큰 
          자랑으로 여기고 있던 홍기는, 죽편을 버리는 대신 
          잃어버리지 않도록 가죽끈에 꿰어 목에다 걸고 왔던 
          것이다.
            '죽어야 한다!'
            홍기는 혀를 깨물어 자결하려 하였다. 그렇게 
          해서라도 더 이상 비밀이 알려지는 것을 막아야 했다. 
          하지만 그것도 그의 뜻대로 할 수 없었다. 그의 
          입에는 굵은 나무토막 하나가 우악스럽게 물려져 
          있었기 때문이다. 홍기는 엉겁결에 내공을 끌어올려 
          묶인 줄을 끊어버리려 하였다.
            "참, 내공을 끌어올리면 괴로울 거야."
            만애청의 말이 끝나기가 무섭게 명치로부터 
          솟구치는 통증에 홍기의 눈이 부릅떠졌다.
            "참룡수를 나만큼 익힌 사람도 찾기 어렵거든."
            참기 어려운 고통 속에서도, 참룡수라는 한 마디는 
          홍기의 뇌수를 여지없이 뒤흔들어 놓았다. 삼산파의 
          참룡수는 비록 외가수법(外家手法)이지만 
          극성(極成)에 이르면 내가중수법(內家重手法)과 같은 
          위력을 지니게 된다. 이 고통으로 미루어 중수법에 
          의하여 자신의 경락(經絡)이 뒤틀렸음을 알 수 
          있었다. 그것이 참룡수였다면, 저 낮도깨비 같은 자도 
          삼산파라는 말인가?
            "이제 본론으로 들어가기로 하지. 내 말에 동의하면 
          고개를 끄떡여."
            홍기는 조금씩 고통이 가라앉은 것을 느꼈다.
            "아이가 있는 곳을 알려줄 건가?"
            홍기는 고개를 끄덕이지 않았다. 고개를 끄덕인 
          사람은 오히려 만애청이었다.
            "그럴 줄 알았지......."
            만애청은 혀를 차며 품 속에서 무엇인가를 꺼냈다.
            "지금까지 누구를 고문해 본 적은 없어."
            만애청의 품 속에서 나온 것은 소도 하나와 실이 
          달려있는 바늘이었다.
            "하지만 도리가 없지. 단서라고는 너 
          하나뿐이니......."
            만애청은 홍기에게로 천천히 다가갔다. 홍기의 눈 
          속에 공포의 그림자가 드리워지기 시작했다.
            
            *               *               *
            
            만애청은 반 시진 동안 홍기의 몸을 꼼꼼히 
          헤집으면서 한 마디의 말도 꺼내지 않았다. 날카로워 
          보이는 소도는 한 차례도 쓰여지지 않았다. 사용된 
          것이라고는 오직 실이 달린 바늘 하나뿐....... 
          하지만 그것은 홍기로 하여금 생지옥이라는 말의 뜻을 
          알게 하는데 부족함이 없었다.
            만애청이 다시 입을 연 것은 홍기의 넓적다리 
          혈관으로 들어간 바늘을 실을 잡아당겨 꺼낸 
          다음이었다.
            "말할 건가?"
            홍기의 목덜미가 푸들거리며 떨리더니 발작적으로 
          고개가 끄덕여졌다. 그의 얼굴은 핏물로 범벅이 되어 
          있었다. 왼쪽 동공에 뚫린 바늘구멍으로부터 그렇게 
          많은 피가 흘러나올 수 있다는 것은 보지 않고는 믿을 
          수 없는 일이었다.
            "좋아, 그럼 시작하지."
            만애청은 홍기의 앞쪽에 쭈그리고 앉았다.
            홍기는 자신이 대답할 수 있는 것이 그리 많지 
          않음을 알고 있었다. 그의 임무는 여인에게 조건들을 
          전달하는 일이었고, 그 임무에 적합한 정도의 
          사실만을 알고 있었던 것이다. 하지만 그것이라도 
          말하지 않는다면, 눈 앞의 악마는 자신을 쉽사리 
          죽이려고 하지 않을 것이다.
            쉽게 죽는 것. 그것은 너덜너덜해진 홍기에게는 
          이미 유일한 목표가 되어버린 것이다.
            "물고 있는 나무는 빼 줄 수 없어. 그 대신 
          오른발로 땅에다 써."
            홍기는 그제서야 이 악마가 왜 자신의 오른다리만은 
          건드리지 않았는지를 알 수 있었다.
            
            *               *               *
            
            홍기는 목 아래 동맥이 잘려진 채 죽어 있었다. 
          만애청은 홍기의 피가 묻은 소도를 잠시 
          내려다보았다.
            그가 사람을 죽인 것은 삼 년만의 일이었다. 
          오랜만에 느끼는 살인 뒤의 전율이 그의 몸을 뚫고 
          지나갔다. 아이를 찾기까지 앞으로도 몇 명의 피를 더 
          보아야 할지 몰랐다. 피라는 것은 짜릿한 만큼이나 
          혐오스러운 것이었다. 그의 얼굴에는 잠시 복잡한 
          감정의 빛이 떠올랐다. 하지만 그는 곧 무표정한 
          얼굴로 돌아갔다. 한 가지 목표를 달성함에 있어서, 
          이러한 감상적인 마음은 아무런 도움이 되지못했다. 
          아무리 많은 사람을 죽인다 할지라도 아이는 반드시 
          찾아야만 했다.
            그는 땅에 떨어진 홍기의 옷자락에 소도를 쓱쓱 
          문지르고는 몸을 돌렸다.
            
            *               *               *
            
            점심 역시 육포 몇 장. 그것도 불편한 말등 
          위에서였다.
            "이럇!"
            말의 주인은 이곳에서 백 리쯤 떨어진 산길에서 
          발을 동동 굴리고 있을 것이다. 그는 재수가 없었다. 
          그가 아끼는 귀가 쫑긋하고 배가 길쭉한 좋은 말이, 
          만애청의 눈에 띈 것부터가 재수없는 일이었다. 말 
          주인 역시 검 깨나 휘둘러 봤다는 무인이었지만, 
          만애청이 바위를 상대로 보여준 참룡수 한 수에 
          군소리없이 고삐를 넘겨주었다. 비록 그 말을 
          사랑하기를 마누라처럼 하였지만, 그렇다고 바위를 
          으스러뜨린 손바닥 아래로 머리를 들이밀 수는 없는 
          노릇이기 때문이다.
            그래서 만애청은 숙오봉을 내려온 지 두 시진도 안 
          되어 노가둔(蘆家屯) 북쪽의 관도를 달릴 수 있었다.
            "워, 워!"
            목적지인 야계(野鷄)까지 가는 데에는 아직도 삼백 
          리 가량이 남아있으니, 만애청이 고삐를 나꿔챈 것이 
          여유가 있다거나 한가로워서는 아닐 것이다.
            길가의 나무그늘에 앉아서 따가운 햇살을 피하고 
          있는 두 사내는, 눈 앞을 달리던 사람이 능숙한 
          마술(馬術)로 말을 세우자, 경계심이 담긴 눈빛으로 
          엉거주춤 몸을 일으켰다. 키 큰 사내는 등에 
          강궁(强弓)을 메고 있었고, 중키에 이십 전후로 
          보이는 청년은 허리춤에 장검을 차고 있었다.
            만애청의 시선은 키 큰 사내가 메고 있는 강궁, 그 
          중에서도 호랑이가 조각되어진 시위고리에 머문 뒤, 
          그들이 입고 있는 저고리의 깁에 이르렀다.
            "두 분께선 삼산의 문하(門下)이시오?"
            활은 삼산파가 자랑하는 백호궁(白虎弓)이었다. 키 
          큰 사내가 한 걸음 앞으로 나섰다.
            "그렇소만...... 귀하는 누구시오?"
            만애청은 내심 씁쓸해졌다. 그는 십삼 년 전, 
          명색이 차기 장문인으로 꼽혔던 삼산파의 
          대사형이었다. 그리고 사 년 전에도 사문을 방문한 
          적이 있었다. 비록 피를 흘리며 쫓겨나듯 
          뛰쳐나왔지만...... 지금 자신이 대하고 있는 
          사람들이 언제 삼산파에 입문한 이들인지는 알 수 
          없지만, 자신의 얼굴을 알아보지 못한다는 사실이 
          그로 하여금 고소(苦笑)를 불러 일으켰다.
            "요 장로(了長老)께서는 안녕하십니까?"
            만애청은 몇 가지를 물어보기 위해서 이들의 환심을 
          살 필요가 있었다. 요극(了克)은 삼산파의 일곱 장로 
          중 사람 좋기로 이름난 노인이었다. 그리고 사람 좋은 
          노인의 이름을 빌린 효과는 즉시 나타났다.
            "요 장로를 아시오?"
            "오래 전에 은혜를 입은 적이 있소이다."
            팽팽하게 긴장된 두 사람의 몸이 조금 풀어졌다. 
          만애청은 기회를 놓치지 않고 정중히 주먹을 모았다.
            "유주(幽州)의 청만(晴萬)이라고 하오."
            물론 급조한 신분이었다. 하지만 활을 멘 사람은 
          별다른 의심없이 마주 읍하였다.
            "심양(瀋陽)의 양기(楊紀)라고 하외다."
            청년도 읍하며 뭐라고 하는데 여진말이었다. 
          삼산파는 지형적인 이유 때문에 한인(漢人)뿐만 
          아니라 여진인이나 거란인, 심지어는 조선인까지도 
          문인으로 받아들이고 있었다. 삼산파에서 뼈가 굵은 
          만애청이 여진말을 모를 리가 없었다. 하지만 유주 
          사람 대부분은 여진말을 모를 것이다. 청년의 이름이 
          어딘지 귀에 익다는 생각을 할 즈음, 양기가 옆에서 
          그의 기억을 거들어 주었다.
            "이 사람이 바로 요 장로의 조카손주뻘 되지요. 
          요사무(了思武)라고 합니다."
            "아, 그렇습니까? 이거 반갑소이다."
            이 말은 반드시 꾸민 말만은 아니었다. 만애청은 
          그제서야 청년의 얼굴이 낯이 익다는 것을 느낄 수 
          있었다.
            십삼 년 전 요 장로의 품 안에서 어리광을 부리던 
          아이가 저리도 자랐던가!
            십삼 년이라는 세월의 깊이가 새삼스럽게 다가왔다.
            "삼산쌍호(三山雙虎), 검(黔) 소협과 융(隆) 
          소협께서도 무양(無恙)하시겠지요?"
            "물론입니다. 두 분 사형 모두 중추절에 있을 
          성회(盛會)에 대비하여 심신을 정결히 하며 외부 
          출입을 삼가고 계십니다."
            삼산쌍호라면 삼산파 장문인인 
          삼산신군(三山神君)의 두 제자인 검연과 융비를 
          공칭(共稱)하는 말이었다.
            "그런데...... 상사(喪事)가 있었던 모양이죠?"
            삼산문인의 저고리 깁에는 하나같이 검은 헝겊이 
          대어져 있었다. 누군가가 죽었다는 뜻이었다.
            "모르십니까? 본 파의 장문인께서 열흘 전 
          운명하셨지요."
            만애청의 몸이 갑자기 부르르 떨렸다. 두 사람은 
          갑작스러운 만애청의 반응에 깜짝 놀랐다.
            "어디라도 편찮으신지......?"
            "아, 아닙니다."
            만애청은 눈 앞이 빙글빙글 도는 것을 느꼈다. 그는 
          천천히 호흡을 가라앉혔다.
            "사문의 수장(首長)을 떠나 보내시고, 얼마나 
          슬픔이 크시겠습니까?"
            만애청은 두 사람을 향해 고개를 숙였다. 두 사람은 
          황급히 옷깃을 단정히 하고 답례하였다. 빈소(殯所)는 
          아니었지만 명백한 문상(問喪)이기 때문이다. 
          반배(半拜) 후 고개를 든 그들은 만애청의 눈이 약간 
          이상하게 변했음을 깨달았다. 그들은 눈 앞의 사내가 
          삼산파에 대해 남다른 정회(情懷)가 있었음을 깨달을 
          수 있었다.
            "저희들이 이번 행보에 나선 것도, 중추절 성회의 
          초청장을 돌리기 위해서 입니다."
            "그러시군요. 바쁘신 분을 붙잡고 시간을 
          끌었습니다."
            "별 말씀을...... 어차피 쉬고 있던 참이었는데요."
            "그럼 소생은 이만 떠나겠습니다. 성회가 아무쪼록 
          훌륭하게 성사되기를 바랍니다."
            만애청은 그들에게 작별을 고하고 말 위에 올랐다. 
          말 배를 차는 그의 뒷등으로 양기의 음성이 실렸다.
            "족하(足下)께서도 성회에 참석해 주시길 
          바랍니다!"
            
            
                                    2
            
            황다영은 산길로 접어들면서부터 누군가가 자신을 
          미행하고 있음을 깨달았다.
            '어디부터였을까? 점심을 먹었던 음식점?'
            그곳 외에는 그녀 부근에 사람이 있었던 적이 
          없었다. 만약 그렇다면 미행자는 자신의 이목을 
          속이고 두 시진이 넘게 따라왔다는 뜻이다. 미행자는 
          분명 대단한 위인일 것이다.
            강도나 채화음적(採花淫賊)일까?
            그렇다면 아무런 문제가 되지 않았다. 그 따위 
          잡배(雜輩)들이라면 그 수가 비록 많다 해도 자신의 
          한 몸은 지킬 능력이 있기 때문이다. 하지만 그녀는 
          곧 자신의 가정을 부정하였다. 그 은밀한 움직임은 
          잡배로 치부하기에는 너무도 은밀하고 민첩했기 
          때문이다.
            그렇다면......?
            그녀의 눈 앞에 두 갈래의 길이 나왔다. 한쪽은 
          산을 빙 돌아가는 잘 다듬어진 관도였고, 다른 한쪽은 
          음산(陰山) 줄기를 비스듬히 타고 고개를 질러 
          넘어가는 산길이었다. 그녀는 문득 음식점 주인이 한 
          말이 떠올렸다. 그녀는 산줄기를 향해 굽이친 산길 
          쪽으로 몸을 돌렸다.
            
            *               *               *
            
            음식점 주인은 친절한 사람이었다. 그는 가냘파 
          보이는 예쁜 여인이 혼자서 먼 길을 간다는 것을 
          알고는, 흉적(兇賊)들이 심심찮게 출몰하는 
          흑계령(黑溪嶺)을 피할 것을 권한 것이다.
            친절한 것은 음식점 주인뿐만이 아니었다. 음식점이 
          있는 흑양제(黑羊堤)의 사람들은 대부분 친절한 
          사람들이었다. 그래서 목 좋은 흑계령을 지키며 
          행인들의 전대를 털어먹고 사는 
          도원삼걸(桃園三傑)은, 요즘 들어 마수걸이도 제대로 
          못하는 날이 대부분이었다.
            그러다가 드디어 봉이 걸렸다. 그것도 진짜 
          봉황(鳳凰)이!
            
            "이게 웬 선녀냐?"
            흑계삼걸의 둘째 독두철권(禿頭鐵拳) 하태(河兌)는 
          입이 귀 밑까지 찢어진 채 앞으로 뛰어나갔다. 
          기쁘기로는 첫째인 상문부(喪門斧) 오웅(吳雄)과 셋째 
          유엽도(柳葉刀) 조삼(曹三)도 마찬가지였다. 하태의 
          말처럼 고개를 올라오는 사람은 선녀인지 의심하지 
          않을 수 없을 정도로 절색(絶色)이었던 것이다.
            "헤헤헤! 아가씨, 잠깐만!"
            하태는 음충맞은 흉소를 흘리며 여인의 앞을 
          가로막았다. 그런데 여인은 별로 놀라지 않았다. 
          더러운 물건이라도 본 듯, 아미를 한껏 찡그릴 
          뿐이었다. 하지만 하태는 전혀 개의치 않았다.
            "헤헤, 우선 사업 이야기를 해 볼까?"
            "사업?"
            오! 얼굴만큼이나 자르르 윤기가 흐르는 
          목소리였다. 하태의 눈꼬리를 타고 황홀함이 달려 
          내려갔다. 저 목소리로 감창(甘唱)을 부린다면, 그는 
          귓구멍으로 사정해버릴지도 모른다.
            "이 흑계령을 지나려면 통행료를 내셔야지."
            "통행료?"
            여인은 고개를 한 번 갸우뚱하더니, 이내 하태의 
          얼굴을 노려보았다.
            "네 놈은 산적이구나!"
            "으헤헤, 요 귀여운 것, 서방님에게 네 놈이라니!"
            여인은 가볍게 진저리를 쳤다. 이때 숲속에 있던 
          오웅과 조삼도 참지 못하고 뛰어 나왔다.
            "둘째야! 너는 왜 그리 사설이 기냐? 아가씨께서 
          우리 산채를 구경하시겠다고 말씀하시지 않느냐?"
            "형님, 어서 끌고 갑시다! 여자 냄새 못 맡아본 
          지도 벌써 한 달은 된 것 같소!"
            조삼은 보란 듯이 사타구니를 긁적거렸다.
            "더러운 놈들!"
            노갈과 동시에 여인의 몸이 앞으로 쏘아졌다.
            "어?"
            오웅과 조삼은 그녀의 몸이 믿을 수 없는 속도로 
          다가오자, 흠칫 놀라며 몸을 뒤로 물렸다. 하지만 
          가뜩이나 작은 눈을 거의 감은 채 웃고 있던 하태는, 
          여인이 휘두른 일 장을 고스란히 어깨로 받아내고 
          말았다.
            "으윽!"
            그 고운 손이 어찌 이리도 맵단 말인가!
            하태는 골수까지 스며드는 통증을 참지 못하고 
          비명을 질렀다.
            "이 년이 제법 손발을 쓸 줄 아는구나!"
            오웅과 조삼은 각각 큰 도끼와 유엽도를 꺼내 쥐고 
          그녀의 좌우를 공격하였다. 악명이 높은 흑계령 세 
          형제의 무공은 그런 대로 쓸 만한 것이어서, 도끼가 
          천중(天中)을 가르고 유엽도가 허공을 찢을 때에는 
          매서운 바람소리가 울렸다. 하지만 여인의 신법은 
          신기할 정도로 빨라서, 도끼와 유엽도가 움직인 순간, 
          여인은 이미 공격권으로부터 벗어나 있었다.
            '보통 계집이 아니구나!'
            그런데 오웅과 조삼이 그녀의 몸놀림에 감탄한 
          순간, 이상한 일이 벌어졌다. 여인이 갑자기 한쪽 
          무릎을 풀썩 꿇으며 고통스러운 표정을 짓는 
          것이었다.
            "이, 이 더러운 놈들....... 미약(迷藥)을 쓰다니!"
            미약?
            오웅과 조삼은 서로를 바라보았다. 그들은 
          눈빛만으로도 마음을 알 수 있는 사이였다. 상대의 
          눈에 떠오른 것이 자신과 다름이 없음을 깨달은 
          오웅과 조삼은 약속이나 한 듯이 하태를 바라보았다. 
          하태는 어깨를 움켜쥐고 자빠진 채 원숭이처럼 몸을 
          웅크리고 있었다. 그들은 하태가 일격을 당하기 전 
          미혼분(迷魂粉)을 썼다고 생각하였다.
            "흐흐, 역시 둘째로군! 이 년이 보통이 아님을 벌써 
          알아봤잖아?"
            오웅은 일이 쉽게 풀림을 기뻐하면서 그녀에게로 
          다가갔다. 만약을 대비해서인지 도끼는 가슴 높이로 
          치켜들려져 있었다.
            "다, 다가오지 마라!"
            여인은 힘없는 목소리를 내뱉으며 뒷걸음질쳤다. 
          하지만 몇 걸음 못 가서 나무에 가로막히자, 사색이 
          되어 오웅과 조삼을 바라보았다. 겁에 질린 그녀의 
          표정이 오웅과 조삼의 음심(淫心)을 더욱 자극하였다.
            그런데 바로 이때였다.
            "나쁜 놈들!"
            어디서 튀어나왔을까? 그녀의 뒤쪽이라는 것 외에는 
          전혀 짐작할 수 없는 위치에서 흰 그림자가 
          튀어나왔다. 튀어나온 순간 그의 손에서 번뜩이는 
          것이 검광이었다는 것을, 오웅은 알고 조삼은 알지 
          못했다. 조삼의 목은 오웅의 그것과는 달리 번뜩이는 
          것의 궤도 위에 올려져 있었기 때문이다. 조삼이 목이 
          하늘로 튀어 올랐다.
            "어?"
            오웅은 눈이 튀어나올 뻔하였다. 그는 황급히 
          도끼를 치켜세웠다. 하지만 검광이 허공을 한 차례 
          맴도는 순간, 오웅도 아우의 뒤를 따르게 되었다.
            싸악 소리가 울린 것은, 도끼 손잡이와 그의 가슴이 
          베어진 것과 동시였다.
            "어어......."
            오웅은 하얗게 변해가는 의식 속으로 흰 그림자의 
          손에서 싸늘한 빛이 날아가는 것을 보았다. 그리고 
          가느다란 비명소리를 들을 수 있었다. 그가 
          마지막으로 한 일은 가까스로 고개를 돌려서 등에 
          장검이 꿰인 채 널브러진 하태의 시신을 보는 것이요, 
          그가 마지막으로 떠올린 것은 옛날 아우들과 함께 
          도원(桃園)에서 했던 맹세였다.
            갸륵하게도 그들 의형제는, 저 유명한 
          유(劉)·관(關)·장(張), 세 영웅도 지키지 못했던 
          동월동일사(同月同日死)의 맹세를 지킨 것이다.
            "부인, 괜찮으시오?"
            도원삼걸을 황천으로 보낸 흰 그림자는 백의를 
          정갈하게 차려 입은 중년인이었다. 그는 나무에 
          기대앉은 채 고개를 모로 떨군 황다영에게로 
          다가갔다. 그녀는 이미 의식을 잃은 듯하였다.
            "부인......, 엇!"
            그녀의 어깨를 흔들려던 백의중년인은 돌연 
          엄습하는 싸늘한 기운에 깜짝 놀라고 말았다. 그녀의 
          새하얀 오른손이 어느새 자신의 가슴 한 치 앞에 
          대어져 있었던 것이다. 어느새 그녀의 얼굴은 들려져 
          있었다. 고양이의 그것처럼 새파란 안광이 
          백의중년인의 동공을 따갑게 찔렀다.
            '속았군!'
            백의중년인은 깨달았다. 그녀는 어떠한 약에도 
          중독되지 않았음을.......
            "조금이라도 움직이면 네 심장은 박살난다."
            목소리만 들어도 짐작할 수 있는 살기에 
          백의중년인은 그녀의 말이 거짓이 아님을 알 수 
          있었다.
            "부, 부인! 나는 도적이 아니오! 도적들은 내가 
          이미......."
            "시끄럽다!"
            어느새 꺼냈는지 그녀의 왼손에는 반 자 길이의 
          검이 들려져 있었다. 그녀는 검을 백의중년인의 목 
          -기이하게도 그의 목은 과거 잘렸다가 다시 
          붙이기라도 한 것처럼 새하얀 흉터가 빙 둘러져 
          있었다- 에 댄 채 천천히 일어섰다. 백의중년인은 
          우스꽝스럽게 고개를 치켜든 채, 그녀의 동작에 맞춰 
          엉거주춤 몸을 움직일 수밖에 없었다.
            "이름이 뭐냐?"
            백의중년인은 말문이 막힌 듯 대답하지 않았다.
            "이름이 뭐냐니까?"
            검이 살짝 움직이며 하얀 흉터 위쪽에 손가락 마디 
          하나 정도 길이의 혈선(血線)이 만들어졌다.
            "국, 국일한(菊逸翰)이라 하오."
            "국일한......."
            황다영은 그의 이름을 한 번 되뇌인 후, 다시 
          물었다.
            "누가 시켰느냐?"
            "부인, 무슨 말씀을 하시는지......."
            "누가 시켰느냐?"
            아까와 비슷한 길이의 혈선이 국일한의 목에 다시 
          새겨졌다.
            "부, 부인! 뭔가 오해를 하신 듯한데, 이 몸은 
          관인(官人)이오!"
            황다영의 안색이 가볍게 변했다.
            "뭐라고?"
            "허리춤에 찬 영패(令牌)를 보시면 아실 것이오."
            황다영은 오른손으로 그의 허리춤 옷자락을 
          들춰보았다. 과연 엉덩이와 옆구리 사이 부근에 
          길쭉한 목패 하나가 달려 있었다. 투툭, 줄 끊어지는 
          소리와 함께 목패는 그녀의 오른손 안으로 들어갔다. 
          그녀는 곁눈질로 영패를 바라보았다.
            
            <동북면순무상방(東北面巡撫上房).>
            
            그녀는 영패를 뒤집어 보았다.
            
            <일위장 국일한(一衛將 菊逸翰).>
            
            그리고 선명하게 음각된 순무사(巡撫使)의 
          관인(官印).
            "그래도 의심이 가시지 않았다면 제 뒤춤에 찬 
          포승을 보여드리겠소. 금빛 포승을 지니고 다니는 
          관원들에 대해서는 부인께서도 들어보셨을 것이오."
            금빛 포승을 지니고 다니는 관인, '관부의 
          사자(獅子)' 금승위에 관해서는 그녀도 들은 바가 
          있었다. 그녀는 중년인의 얼굴을 바라보았다. 그는 
          눈매가 차분하고 점잖게 생긴 사람이었다. 아무래도 
          그가 거짓말을 하는 것 같지는 않았다. 그녀는 천천히 
          검을 거두었다.
            "휴우!"
            국일한은 큰 숨을 내뱉었다.
            "미안하군요. 그런데 왜 내 뒤를 쫓았나요?"
            황다영의 목소리는 아직도 냉랭하였다. 국일한은 
          그녀를 바라보았다. 어줍잖은 소리를 했다가는 
          목덜미로 다시 칼날이 들어올 것이다.
            "아까 흑양제의 음식점에서 주인과 하는 말을 
          들었소. 아녀자 혼자서 산길을 간다는 얘기를 듣고, 
          변이라도 당하면 어떻게 하나 싶어서 따라온 것이오. 
          요동에서 횡행하는 도적들의 동향을 알아보려는 
          임무도 있었고......, 설마 부인께서 내가 뒤따르는 
          것을 눈치채리라고는 예상치 못했소."
            손수건을 꺼내어 천천히 목덜미에 묻은 피를 닦는 
          국일한의 몸에서는 관인의 위엄이 자연스럽게 
          배어나오고 있었다.
            "그러셨군요. 하지만 저는 국 나으리 같으신 분께서 
          괴롭히지만 않는다면, 언제 어디서든 제 한 몸 지킬 
          힘이 있으니, 염려하지 마세요."
            그녀는 고개를 끄떡이며 검을 갈무리하였다. 아까 
          보여준 솜씨로 미루어 국일한은 고도로 숙련된 검도 
          고수임이 분명했다. 관(官)에 이런 고수가 
          있으리라고는 믿기 어려울 정도였다.
            "이제는 더 따라오시지 않으시겠죠?"
            "설마!"
            황다영은 몸을 돌렸다. 하지만 몇 걸음도 채 옮기기 
          전에, 잰 걸음으로 뒤따라 온 국일한에 의해 발을 
          멈추게 되었다.
            "부인께서는 어디로 가시오?"
            그녀는 고개를 돌려 국일한을 바라보았다.
            "그건 알아서 무엇하시게요?"
            국일한은 싱긋 웃었다. 원래 훤칠한 체구에 
          늠름하게 생긴 사람이라서 웃는 모습이 매우 보기 
          좋았다.
            "나는 산해관(山海關)쪽으로 가려는 중이오. 만약 
          방향이 맞는다면 되는 곳까지 부인을 호위해 드리고 
          싶은데...... 어떠소이까? 저런 더러운 자들이 또 
          나타나면, 그때마다 부인의 손을 더럽힐 수는 없는 
          노릇 아니오?"
            황다영은 매서운 눈초리로 국일한을 노려보았다. 
          하지만 국일한은 웃음을 거두지 않았다. 한참을 
          노려보던 그녀는 잠시 무엇인가를 생각하는 듯하더니, 
          고개를 끄떡였다.
            "좋아요! 소녀는 소흑산까지 가는 길이니 
          산해관까지는 동행해 드릴 수 있겠군요. 그리고 
          일정이 바빠 관무(官務)를 기다려 줄 여유가 없어요. 
          일이 생긴다 해도 저는 곧장 떠나겠어요."
            "좋소이다! 그리고 산해관까지는 무슨 특별한 일이 
          있는 것도 아니니, 아마도 부인을 호위함에 있어서 
          추호도 소홀함이 없을 것이오."
            국일한은 양 팔꿈치를 눈높이로 들어 올려 
          포권하였다. 그의 읍례(揖禮)는 황다영이 자신도 
          모르게 고개를 숙여 답례할 정도로 엄숙하였다.
            이제 두 사람은 동행이 된 것이다.
            
            
                                    3
            
            저녁 어스름이 깔리고 있었다.
            만애청은 누구를 기리기 위해 세워 놓은 알 수 없는 
          낡은 사당 앞에 말고삐를 묶어 놓고 있었다. 애당초 
          밤새도록 달려서라도 야계에 도착할 생각이었지만, 세 
          시진 전 삼산문인에게 전해들은 사부의 부음(訃音)이, 
          그로 하여금 십 리도 채 못 가고 말을 멈추게 만든 
          것이다. 그는 세 시진 동안 아무런 생각도 할 수 
          없었다. 우두커니 서서 검은 기운에게 서서히 침탈 
          당하는 하늘을 바라볼 뿐이었다.
            도가니 속의 쇳물처럼 뒤엉켜 끓어오르던 의식없는 
          번민들이 조금씩 가라앉았다. 사부의 죽음이, 그것도 
          이미 식물인간이 된 지 오래였다는 사부의 죽음이 
          이토록 마음을 어지럽게 만들 줄은 만애청 스스로도 
          짐작하지 못하였다. 인생의 목표라고는 오직 
          그녀뿐이라고 생각했던 자신에게 아직도 다른 이들에 
          대한 감정이 남아 있었단 말인가!
            그는 풀 위에 풀썩 주저앉았다. 그러고 보니 세 
          시진을 꼬박 서 있었던 것이다.
            '사부.......'
            사 년 전 마지막으로 보았던 사부의 얼굴이 
          떠올랐다. 이상하게도 윤곽이 분명하지 않았다. 
          왜일까. 그토록 오랜 세월을 얼굴을 마주했던 
          사부였는데......
            사 년 전 그날의 일이 생생하게 되살아났다. 그는 
          자신의 손등을 바라보았다. 시체의 손처럼 시커먼 
          살결 위에 조각조각 갈라진 균열....... 씁쓸한 
          미소가 입가에 머물렀다. 기억에 떠올리기조차 두려운 
          구 년 동안의 수련이었다. 그리고 다시 사문으로 
          돌아왔을 때.......
            만애청의 주먹이 으스러질 정도로 쥐어졌다.
            
            황다영이 자신의 사랑을 저버리고 그 개 같은 
          녀석과 관계를 가졌다는 사실은, 그에게 있어서 
          분노에 앞선 슬픔이었다. 하지만 그 개 같은 녀석이 
          오랜 관계에도 불구하고 황다영을 버렸다는 사실은, 
          그에게 있어서 오직 분노일 뿐이었다. 그리고 모든 
          사실을 알고도 방관한 사부의 처사는, 그에게 있어서 
          슬픔과 동시에 분노였다.
            태산검문(泰山劍門)이 사부와 그 녀석에게 그토록 
          매력적인 존재였을까? 자신으로서는 도저히 이해할 수 
          없는 일이었다. 하지만 그들에게는 아마 그랬을 
          것이다.
            그가 다시 사문을 들어선 날. 삼산파는 잔치 
          분위기로 흥청거리고 있었다. 그 개 같은 녀석과 
          태산검문의 창녀 같은 년 사이에 아들이 태어났던 
          것이다. 사람들은 즐거워하고 있었다. 그 분위기가 
          얼마나 흥겨웠던지, 세상 사람들 모두가 즐거워하고 
          있다는 생각이 들었을 정도였다.
            만애청 자신과 어디선가 비참하게 살고 있을 
          황다영을 제외한 모든 사람들이.......
            그래서 그는 참을 수 없었다.
            번천칠절(飜天七絶).
            아라사(俄羅斯) 국경이 보이는 북변(北邊)의 외딴 
          계곡에서 구 년의 청춘을 바친 장법. 손바닥이 갈가리 
          찢겨지고 손등이 거북이 등처럼 갈라지는 고통을 
          참으며 연성한 장법.
            울분과 함께 바로 그 번천칠절이 두 갑자(甲子)만에 
          세상에 드러났다.
            하늘이 뒤집어지는 폭음과 함께 연회청 가장자리를 
          받친 반 아름 단풍나무 기둥이 수수깡처럼 부러져 
          나갔다. 경악에 물든 사람들의 얼굴을 뒤로 하고 
          만애청은 주석(主席)으로 다가갔다. 개 같은 녀석의 
          준수한 얼굴에 공포의 기색이 스치는 것을 읽을 수 
          있었다. 만애청의 손이 치켜 올라갔다.
            그리고 만애청의 가슴에서 피가 솟구쳤다.
            
            만애청은 웃옷을 헤쳐 보았다. 철판처럼 단단해 
          보이는 가슴 위에는 붉은 반점 하나가 달빛 아래 
          선명하게 드러났다. 만애청의 얼굴이 어두워졌다.
            
            그날 만애청은 자신의 가슴에서 솟구치는 피를 
          멍청히 바라볼 수밖에 없었다. 늑골 두 대를 쪼개고 
          허파에까지 이른 상처......, 그것은 삼산파의 
          장문영부이자 신병(神兵)으로 알려진 
          무시천궁(無矢天弓)의 작품이었다. 그리고 
          무시천궁으로 이토록 위력적인 무형전(無形箭)을 
          전개할 수 있는 사람은 사부 외에는 없었다.
            사부가 왜 자신을 쏘았을까?
            여러 사람들 앞에서 망령된 행동을 범하는 제자를 
          벌주기 위해?
            단지 그 이유 때문에 근 십 년만에 돌아온 
          대제자에게 그토록 독한 살수를 전개한다는 말인가?
            그것은 아직까지도 알 수 없는 의문이었다. 그리고 
          이제 사부가 죽었으니 영원히 알 수 없을 것이다.
            그날 만애청이 피 흐르는 가슴을 안고 사문을 
          뛰쳐나갈 때, 아무도 만류하는 사람이 없었다.
            
            만애청은 자리에 누웠다. 피곤이 밀려왔다. 어제 
          잠을 못 이룬 탓도 있지만, 너무도 오랜만에 잠긴 
          번뇌와 상념이 그의 정신을 촛농처럼 늘어지게 만든 
          것이다.
            그로부터 사 년이 흐른 지금, 그는 사부를 이해할 
          수 있었다. 비록 지금은 쇠퇴했지만, 검선생(劍先生) 
          이대창(李大昌)이 건재할 당시에는 누구도 태산검문의 
          힘을 무시할 수 없었다. 사부는 그것을 잘 이용했고, 
          그래서 변방의 소파(小派)에 불과하던 삼산파는 요동 
          제일의 문파로 성장할 수 있었다.
            그는 그 개 같은 녀석도 이해할 수 있었다. 힘있는 
          처가(妻家)를 둘 수 있다는 것은 야망이 큰 
          남자에게는 놓치기 힘든 좋은 기회일 테니까.
            그리고 그들에게 감사하는 마음도 조금은 있었다. 
          덕분에 그는 황다영의 곁에 머물 수 있었으니까.
            황다영.
            생각이 황다영에 미치자 머릿속이 거짓말처럼 
          깨끗하게 정리되었다.
            그렇다! 그녀의 곁에 있다는 것, 그에게 있어서 
          이것보다 소중한 것이 또 있을까? 취아숙에서 그녀와 
          그녀의 아이를 바라보며 지낸 삼 년은 그의 인생에서 
          가장 의미있는 시간이었다. 그런데 지금, 누군가가 
          그의 유일한 즐거움을 깨뜨리려고 하고 있는 것이다.
            만애청의 눈 속으로 번들거리는 광기(狂氣)가 
          스쳐갔다.
            
            누구도 이 즐거움을 깨뜨리지 못할 것이다!
            
            
            第三章 6월 23일

            
            
                                    1
            
            계염무(桂廉戊)는 아침식사를 매우 중하게 여겼다. 
          아침에 기름진 음식을 피하는 것이 중국 사람들의 
          보편적인 식생활이었지만, 그는 그런 통설(通說)에 
          괘념치 않았다.
            오늘 아침 상 위에 올라온 광동(廣東)의 오리탕은 
          맛깔스러운 양념이 잘 배어 있어서 그의 위장과 
          마음을 동시에 만족시켜 주었다. 식사를 다 
          마치기까지 다른 사람들보다 두 배에 가까운 시간이 
          필요했던 계염무는, 시비(侍婢)가 가져온 
          인삼차(人蔘茶) 한 잔으로 나른한 포만감을 만끽하고 
          있었다.
            "대장군, 악(鄂) 대인께서 방담(訪談)을 
          청하십니다."
            호위비장(護衛碑將) 육술(陸述)의 보고를 받은 
          계염무는 호피의(虎皮椅)에 깊숙이 파묻혔던 비대한 
          몸을 일으켰다. 산해관(山海關)의 진장(鎭將)인 
          그로서도 의자에 앉은 채 맞이할 수 없는 상대가 있는 
          것이다.
            "어서 모셔라."
            잠시 후 오십대 사내 한 명이 육술의 안내를 받으며 
          진수각(鎭帥閣) 안으로 들어섰다. 계염무는 앞으로 
          다가서며 양팔을 활짝 벌렸다.
            "어서 오시오! 이게 얼마만이요!"
            오십대 사내는 두 팔을 소매 속으로 집어넣은 채 
          공손히 허리를 굽혔다. 그러자 뒤꽁지만 남은 변발한 
          머리가 활짝 드러났다.
            "사평부(四平府)에서의 일이 늦어지는 바람에 
          대장군께 적조(積阻)했습니다. 변변치 못한 
          달자(達子)를 이리 환대해 주시니 황감할 
          따름입니다."
            스스로 오랑캐[達子]임을 자청하는 사내의 이름은 
          악이출(鄂爾朮)은 산해관 출입이 잦은 여진족 
          상인이었다. 물론 진정한 신분은 따로 
          있었지만.......
            "이리로!"
            계염무는 악이출의 소매를 이끌어 다탁(茶卓)으로 
          인도하였다. 악이출은 의자에 앉자 소매 속에서 
          자그마한 상자 하나를 꺼내 놓았다.
            "사평부에서 구한 것입니다. 약소하나마, 오랫동안 
          적조했던 과실을 이것으로 감해 볼까 합니다."
            계염무의 생쥐 같은 눈이 조금 크게 뜨였다.
            "허허! 또 이런 것을! 악 대인께서 자꾸 이러시니, 
          본관(本官)이 수뢰(收賂)를 밥먹듯이 하는 
          탐관(貪官)이라는 소문이 나돌지요."
            "원 별말씀을! 한 번 열어 보시지요."
            상자 안에서 나온 것은 가장자리를 산호(珊瑚)로 
          장식한 것 외에는 평범한 뚜껑이 달린 
          옥배(玉盃)였다.
            "청산옥배(靑珊玉盃)가 비록 조금 값나가는 
          것이기는 하지만, 이것을 뇌물이라고 하기에는 
          대장군께서 너무도 존귀하시겠지요."
            아마도 그럴 것이다. 계염무는 북동쪽 육상 무역에 
          큰 영향력을 행사할 수 있는 지위에 앉아 있었다. 
          옥으로 만든 술잔 하나가 뇌물이 되기에는, 그의 
          자리가 지니고 있는 값어치가 너무도 높은 것이다.
            계염무는 껄껄 웃더니 옥배를 옆으로 밀어 두었다.
            "그래, 이번에 가신 일은 잘 되셨소?"
            "그쪽 사람들이 얼마나 짜게 구는지, 잔뜩 손해만 
          보았습니다."
            "장사꾼이 손해봤다는 말처럼 믿을 수 없는 것도 
          없다던데요?"
            "그렇습니까? 하하!"
            그리고 악이출이 돌아가기 전까지 반 시진 동안 
          이어진 것은 평범하기 그지없는 이야기들이었다.
            
            *               *               *
            
            계염무는 자신의 서재에 앉아 있었다. 다리가 짧은 
          서탁 위에는 아까 악이출이 선물한 옥배가 놓여 
          있었다. 그는 조심스럽게 옥배의 뚜껑을 열었다. 
          그리고 그 안에서 손가락 하나 길이의 길쭉한 원통을 
          꺼냈다. 원통은 두루말이 모양으로 말린 종이였다. 
          계염무는 그것을 펼쳐 보았다.
            일 각쯤 뒤에 계염무는 서재를 나섰다.
            
            *               *               *
            
            대황(代黃)은 말고삐를 잡고 걸어가고 있었다. 
          말고삐를 잡은 그의 왼손 손가락은 기이하게도 엄지와 
          인지가 달려있지 않았다.
            "너는 어떻게 생각하느냐?"
            말 위에 앉아 있던 계염무가 물었다. 산해관 
          진장이자 정로대장군(征虜大將軍)인 그가 
          마방(馬房)에서 일하는 늙수그레한 말구종에게 
          무엇인가를 물은 것이다. 그런데 대황에게는 별로 
          당황하는 기색이 없었다.
            "황태극(皇太克 : 홍타아지)이 삼산파에 눈독을 
          들이고 있다는 첩보가 사실인 듯하군요."
            대황의 대답에 계염무는 고개를 끄떡거렸다.
            "그래, 잘 보았다. 그는 비록 오랑캐이기는 하지만 
          참으로 놀라운 인물이지. 누구도 생각하지 못한 
          발상을 자유롭게 하고 있으니......."
            대황은 고개를 들어 계염무를 똑바로 바라보았다. 
          발칙하기 이를 데 없는 행동이겠지만 계염무는 전혀 
          상관하지 않는 듯하였다.
            "그런데 순무사(巡撫使)도 이 일에 관계하기 
          시작하였다고 하셨습니까?"
            "그래, 그것이 문제야."
            계염무의 얼굴이 조금 우울해졌다.
            "놈은 내가 황태극과 선이 닿아 있는 것을 어느 
          정도 짐작하고 있는 것 같아. 비록 증거를 잡지 
          못해서 주위만 맴돌고 있지만, 언젠가는 귀찮은 일이 
          벌어지겠지."
            대황의 눈빛도 계염무의 얼굴만큼이나 어두워졌다.
            "도언화(陶彦華)와 금승위대라면 충분히 그럴 수 
          있겠지요."
            "그들뿐만이 아니야."
            계염무는 소매 안에서 조그만 두루말이를 꺼냈다. 
          한 시진쯤 전에 옥배 안에서 나온 물건이었다.
            "오늘 악이출이 가져온 밀서(密書)다."
            대황은 두루말이를 두 번 거듭 읽었다. 그리고 
          계염무를 바라보았다. 계염무가 고개를 끄떡거리자 
          두루말이는 대황의 손바닥 안에서 가루가 되어 
          흩어졌다.
            "도 순무(陶巡撫)와 무영충(巫永忠), 그리고 
          태산검문의 애송이라......."
            대황은 나직하게 뇌까렸고, 계염무는 고개를 
          갸웃거렸다.
            "무영충이 누군가? 처음 듣는 이름인데."
            "삼산파 장로 중 한 명입니다. 요동에서는 제법 
          인망이 있는 것으로 알고 있습니다."
            "삼산파 장로라......."
            계염무는 서쪽으로 한없이 달려가는 만리장성을 
          바라보았다. 도언화의 청수한 얼굴이 그 위에 
          흐릿하게 겹쳐졌다.
            현실과 타협하는 법을 이미 터득한 그로서는, 가장 
          상대하기 까다로운 부류가 도언화와 같은 
          이상주의자였다. 그리고 도언화에게는 꿈만을 먹고도 
          살 수 있는 막강한 배경이 있었다. 그는 낮게 혀를 
          찼다.
            "놈들은 무엇인가를 계획하고 있는 것 같아. 그게 
          무엇인지 알고는 싶지만, 그렇다고 도언화의 촉각이 
          곤두서 있는 마당에 관(關)의 수비병을 풀 수도 없는 
          노릇이지."
            대황은 고개를 끄떡였다. 그것이 말구종으로 위장한 
          자신을 아무도 없는 이곳까지 불러낸 이유였다.
            "제가 알아보겠습니다."
            계염무의 눈빛이 나른해졌다.
            "그래 주겠나?"
            "아이들을 풀면 어렵지 않을 것입니다."
            "그래......."
            대황은 한때 강호에서 청부업자로서 악명이 
          자자했던 마두(魔頭)였다. 십여 년 전 살해해서는 
          안되는 사람을 살해한 대가로 이름을 바꾸고 계염무의 
          종복으로 숨어살지만, 지금도 그가 움직여서 해결되지 
          않는 일이란 거의 없다는 것을 계염무는 잘 알고 
          있었다. 계염무는 눈 앞의 중늙은이를 믿을 수 
          있었다.
            "가급적 빨리 해 주게."
            대황은 고삐를 돌렸다. 산해관 진장이 가끔 
          단기(單騎)로 시행하던 돈대(墩臺) 순찰이 끝난 
          것이다.
            
            
                                    2
            
            히히힝!
            문 밖에서 힘찬 말울음 소리가 들린 것은, 
          타립마(朶立磨)가 고춧가루에 비빈 국수를 막 먹으려 
          하던 때였다.
            "이런!"
            타립마의 얼굴이 당혹감으로 물들었다.
            끼야야옹!
            미이야우!
            그의 집 안으로부터 어금니를 시큰하게 만들 정도로 
          날카로운 고양이 울음소리들이 연달아 터져나오기 
          시작하였다. 타립마는 묘부(猫父)라고 불릴 정도로 
          고양이를 많이 키우고 있었다. 마침 발정기에 들어간 
          고양이들이 말 울음소리에 일제히 동요한 것이다.
            "어떤 우라질......!"
            그는 거칠게 상을 밀어 놓으며 방문을 왈칵 
          열어젖혔다. 하지만 마당에 서 있는 사내의 얼굴을 본 
          순간, 그의 욕설을 쑥 들어갔다. 마당에 고삐를 쥔 채 
          서 있는 마의 중년인, 그는 만애청이었다.
            "오랜만이야."
            만애청은 무뚝뚝하게 한 마디를 내뱉고는 성큼성큼 
          방 안으로 들어갔다. 타립마는 입을 딱 벌린 채 그를 
          바라보고만 있었다.
            
            *               *               *
            
            "왜 왔나?"
            타립마가 처음 입을 연 것은 만애청이 자신이 
          먹으려던 국수를 모두 먹어치운 뒤였다.
            "좀 맵군. 몽고식인가?"
            만애청은 입가를 슥슥 문지르며 말했다.
            "조선식이야. 왜 왔나?"
            타립마의 목소리가 조금 높아졌다.
            "뭐 좀 가져갈 것이 있어서......."
            만애청은 벽에 등을 기댄 채 다리를 쭉 펴고 
          앉았다.
            "뭔가?"
            "별 거 아니야......."
            그리고 이어지는 만애청의 '별 거 아닌' 이야기에 
          타립마의 눈살이 찌푸려졌다.
            타립마는 한숨을 쉬었다.
            "제길, 그게 별 거 아니라고?"
            "빨리 좀 준비해 줘."
            만애청은 팔을 머리 뒤로 돌리며 눈을 감았다.
            타립마는 한동안 천장을 바라보고 있더니, 벌떡 
          일어서서 벽 위에 걸어 놓은 팔 없는 갖옷을 걸쳐 
          입었다. 방문을 열고 나가려던 타립마는 문득 뒤를 
          돌아보며 말했다.
            "이것으로 네게 진 빛은 청산되는 거야!"
            만애청은 아무런 대답하지 않았다. 그는 이미 
          잠들어 있었던 것이다.
            
            *               *               *
            
            타립마가 돌아온 것은 저녁 먹을 시간이 훨씬 
          지나서였다.
            "기죽(祁竹) 열여섯 간!"
            후두둑.
            열여섯 대의 붉은 대나무가 요란한 소리와 함께 
          쏟아졌다.
            "곽궁(郭弓) 여덟 대하고 화살!"
            털썩.
            삼베로 만든 보따리가 둔중한 소리와 함께 
          던져졌다.
            "흑색화약(黑色火藥) 스무 근!"
            유지(油紙)에 둘둘 말린 벽돌 같은 덩어리는 다른 
          것들과는 달리 조심스럽게 놓여졌다.
            "묘갈독(苗蝎毒)과 봉침(棒針)은......?"
            만애청은 지친 얼굴로 서 있는 타립마를 
          바라보았다.
            "봉침은 여기 있어."
            타립마는 대나무로 만든 길쭉한 통을 만애청에게 
          던졌다.
            "하지만 묘갈독은 구할 수가 없었어."
            만애청의 표정이 이상하게 변했다.
            "소토노번(小吐駑番)에서도 구할 수 없는 물건이 
          있나?"
            소토노번은 야계의 다른 이름이었다. 이곳에는 
          요동에 존재하는 여러 민족 중에서도, 소수민족이라 
          할 수 있는 회골족들이 모여서 살고 있었다. 회골족은 
          수백 년 전부터 천산북로(天山北路)를 통한 무역업을 
          천직으로 삼은 상인들이 대부분이었다. 그 덕택에 
          소토노번에서 구하지 못하는 것은 황도(皇都)에서도 
          구할 수 없다는 말이 공공연하게 나돌고 있었다. 
          그리고 타립마는 소토노번에서 영향력이 강한 
          유지였다.
            "너는 이곳을 무슨 요술단지로 생각하는 모양이군."
            타립마는 궁시렁거리며 벽장을 열었다. 벽장 안에는 
          약국에서 흔히 찾아볼 수 있는 많은 서랍이 달린 
          약장(藥欌)이 있었다. 서랍을 뒤적이던 타립마는 
          어린아이 주먹만한 봉지 하나를 꺼내어 만애청에게 
          던졌다.
            "해남도(海南島)의 해파리로부터 얻은 독이다. 
          즉효성(卽效性)인 것과 고통이 지독하다는 것 등이 
          묘갈독과 별 차이가 없어."
            "해파리 독이라......."
            만애청은 봉지를 받았다. 타립마는 그제서야 
          방바닥에 털썩 주저앉았다.
            "이렇게 귀찮게 굴 줄 알았다면, 그때 네 도움을 
          받는 것이 아니었는데......."
            하지만 타립마의 목소리에는 짜증스러운 기색은 
          담겨있지 않았다. 만애청은 빙긋 웃었다. 이 집에 
          들어서서 처음으로 떠올린 웃음이었다.
            "앞으로는 귀찮게 굴지 않기로 약속하지."
            "당연하지!"
            "두 가지만 빼고......."
            "두...... 가지?"
            "그래, 두 가지."
            타립마의 귀밑이 실룩거렸다.
            "뭐냐?"
            "설묘(雪猫)를 좀 빌려줘."
            만애청의 목소리가 낮아진 반면, 타립마의 입이 딱 
          벌어졌다. 설묘는 그가 키우는 고양이 중에서 가장 
          아끼는 별종이었다.
            "안된다면?"
            "그 놈 이름이 비취(翡翠)라고 했던가?"
            타립마의 눈이 가늘어졌다. 도무지 이 인간은 
          사람의 말을 말로 듣는 것 같지 않았다. 제가 할 말만 
          끝나면 그만인 것이다. 타립마는 한숨을 쉬었다. 
          비취라는 예쁜 이름이 붙어있는 설묘가 그에게 있어서 
          아무리 귀중한 것이라 해도, 결국 만애청에게 내 줄 
          수밖에 없으리라는 것을 알고 있었기 때문이다.
            "웅묘산(熊猫散)도 필요하겠지?"
            "물론."
            타립마는 만애청을 노려보았다. 만애청은 조금 
          미안한 생각이 들었다. 그래서 조금 더 설명해 주기로 
          마음먹었다.
            "누구를 고문한다는 것은 쉬운 일이 아니야."
            "고문?"
            "그래, 고문할 수 있는 상태로 만드는 것도 어렵고, 
          또 그래서 얻은 정보가 맞는 것인지도 모르고......."
            "그래서 비취를 사용하겠다 이건가?"
            만애청은 고개를 끄떡였다.
            "무슨 수작을 꾸미는지는 내 알 바가 
          아니지만......."
            타립마는 방바닥에 어지럽게 흩어져 있는, 자신이 
          애써 구해온 물건들을 바라보았다.
            "이놈들을 쓰는 정도로 끝날 일이 아니란 말이지?"
            "그래."
            만애청의 대답은 짧았다. 타립마는 벽돌 같이 생긴 
          흑색화약을 집어들었다.
            "이거 한 방이면 이런 집 한 채가 깨끗이 
          날아가는데도?"
            "알아."
            "문파라도 하나 해치우려는 생각인가?"
            "뭐, 대충......."
            타립마는 만애청이 무엇을 노리는지 궁금해졌다. 
          만애청은 이런 번잡한 준비가 필요치 않을 만큼 강한 
          사람이었다.
            삼 년 전 거머리같이 끈질긴 천산사귀(天山四鬼)가 
          타립마를 죽이기 위해 야계까지 찾아왔을 때, 그는 
          그들의 끈덕짐에 감탄을 하면서 죽을 수밖에 없는 
          궁지에 몰렸다. 천산사귀라면 천산북로를 주름잡는 
          유명한 도적들이었다. 타립마의 권각술로는 그들 중 
          하나조차 제대로 감당할 수 없었던 것이다. 그때 
          만애청이 나타났다. 그리고 천산사귀를 모두 때려 
          죽여 버렸다.
            타립마는 아직도 죽을 때까지 그 광경을 잊지 못할 
          것이다. 천산사귀에 포위된 만애청의 장대한 신형은 
          어느 한순간 허깨비처럼 사라졌고, 하늘이 무너지는 
          듯한 폭음과 함께 네 구의 혈괴(血壞)가 훌훌 
          날아갔다. 그것이 으스러진 천산사귀라는 것을 깨달은 
          것은 만애청이 다시 나타났을 때였다.
            눈에 보이지도 않는 빠른 몸놀림과 하늘이 무너지는 
          듯한 폭음을 동반한 장법. 만애청은 그렇게 강한 
          인상과 함께 타립마의 인생 안으로 들어왔던 것이다.
            "누군지는 몰라도 지독한 놈에게 걸렸군."
            타립마는 만애청이 노리고 있는 자들을 위해 
          염불이라도 미리 외우고 싶은 심정이 되었다. 요동은 
          한바탕 시끄러워질 것이다.
            "그래, 다른 하나는 뭐지?"
            만애청은 기지개를 켰다. 어깨에서 우두둑거리는 
          소리가 울렸다.
            "하루 좀 재워 줘. 내일은 하루 종일 달려야 
          하니까......."
            
            
            第四章 6월 25일

            
            
                                    1
            
            국일한이 차고 있던 목패는 분명히 진짜였다. 그를 
          만난 지 이틀이 지난 오늘, 황다영은 
          사하보(沙河保)의 역(驛)에서 그것을 확인할 수 
          있었다.
            "필요하신 모든 것을 제공하라는 지시가 이미 
          있었습니다."
            붉은 전립(氈笠)을 쓴 역방수졸(驛房首卒)은 공손한 
          어조로 이렇게 말하고 있었다.
            "그래? 그거 잘됐군!"
            국일한은 뻐기고 싶은 것을 억지로 참는 아이와 
          같은 표정으로 황다영을 바라보았다. 황다영은 저도 
          모르게 웃음이 나왔다.
            "왜 웃지요?"
            "아니에요."
            "흐음......."
            국일한은 고개를 갸우뚱거렸다. 그러다가 이내 
          표정을 풀며 말하였다.
            "이곳은 국수 요리가 일품이라던데, 조금 이르지만 
          점심을 해결하고 가는 것이 어떻겠소이까?"
            "저는 상관없어요."
            "좋소!"
            국일한은 수역을 바라보았다.
            "여기서 국수를 제일 잘하는 음식점이 어딘가?"
            "큰길 맞은편, 금실로 쓴 주기(酒旗)를 걸어놓은 
          집입니다."
            "우리는 반 시진쯤 있다고 오겠네. 그때까지 튼튼한 
          마차 한 대를 준비해놓게!"
            "분부대로 하겠습니다."
            수역의 허리가 구부러지면 구부러질수록, 국일한의 
          얼굴은 점점 더 의기양양해졌다.
            
            *               *               *
            
            산나물과 함께 비벼낸 국수요리는 며칠 동안 변변한 
          식사를 못했던 황다영의 입맛을 만족시키기에 
          충분했다. 그리고 역 앞에 준비된 마차는 그녀의 
          마음을 더욱 흡족하게 하였다. 마차는 고급이라고는 
          할 수 없었지만 튼튼한 것임에는 분명했다. 마차를 끌 
          두 필의 말도 매우 튼튼해 보였다.
            "소인이 어자(馭子) 노릇을 하겠습니다."
            가슴이 떡 벌어진 삼십대 사내가 고삐를 쥐고 마차 
          옆에 서 있었다.
            "장이(張二)라고 불러 주십시오."
            꾸뻑 고개를 숙이는 산서(山西) 사투리의 사내는, 
          마부 치고 꽤 잘생긴 용모를 지니고 있었다.
            "잘 부탁해요."
            황다영은 품 속에서 은자를 몇 푼 꺼내어 장이에게 
          건네주었다. 장이는 함박웃음을 지으며 코가 땅에 
          닿도록 허리를 숙였다.
            "아이고, 감사합니다! 감사합니다!"
            황다영은 살짝 미소짓고는, 고개를 돌려 마차를 
          살펴보았다. 그 사이 국일한과 장이의 시선이 
          마주쳤다. 장이의 눈꼬리가 아래로 둥글게 말려졌다. 
          마치 '재미 좀 보시겠구려'라고 말하는 듯하였다.
            국일한은 장이를 바라보며 쓰게 웃었다.
            
            
                                    2
            
            만애청은 팽팽하게 당겨진 밧줄들을 하나하나 
          점검하였다. 굵은 실삼으로 꼬여진 밧줄은 그의 
          손가락이 퉁겨질 때마다 기분 좋은 반향(反響)과 함께 
          짧은 파장을 그리며 진동하였다. 만애청은 
          곽궁(郭弓)의 발사각(發射角)도 조금 조절한 뒤, 
          이마에 흐르는 땀을 닦았다. 북변(北邊)이라고는 
          하지만 유월 말의 날씨는 만만한 것이 아니었다.
            이어 만애청은 안장에 꽂혀 있던 박도(朴刀)를 꺼내 
          들고 숲으로 들어갔다. 위장을 위해서는 잎이 많이 
          달린 나뭇가지가 필요했기 때문이다.
            어젯밤부터 시작한 작업이 끝난 것은 점심 때를 
          훨씬 넘긴 시간이었다.
            
            *               *               *
            
            저녁을 먹기에는 조금 이른 시간, 만애청이 말을 
          멈춘 곳은 번화한 당산(唐山)에서도 화려하기로 
          이름이 나 있는 동명루(東暝樓)였다.
            "어서 오십시오, 나으리!"
            족제비같이 생긴 점원 하나가 달려나와 말고삐를 
          받아 쥐었다. 만애청은 은자 한 푼을 던져 주며 
          말하였다.
            "옥상아(玉孀娥)에게로 안내해 주게."
            점원은 잠시 흠칫하더니 조심스러운 목소리로 
          물어보았다.
            "술을 드시렵니까?"
            "아니, 그녀와 잘 생각이네."
            점원은 만애청의 얼굴을 바라보았다. 짐작대로 낮선 
          얼굴이었다. 그렇지 않고서야 어찌 옥상아처럼 무서운 
          기둥서방이 있는 기녀와 자겠다는 말을 겁없이 
          내뱉겠는가.
            어디서 옥상아가 예쁘다는 말은 
          들어보았겠지.......
            점원의 목소리가 낮아졌다.
            "얼굴로 말하자면 새로 온 추란(秋蘭) 아씨가 더 
          낫다는 것을, 소인이 장담하지요. 그리로 
          모시겠습니다."
            "필요 없네."
            만애청의 음성은 단호했다. 점원은 난색이 되었다.
            지난 달에 당산을 제 집 안방처럼 휘젓고 다니던 
          풍류공자 하나가 죽도록 맞은 일이 있었다. 아니, 
          들리는 말에 의하면 그 풍류공자는 며칠 전 진짜 
          죽었다고 한다. 그가 맞아 죽은 이유는 하나였다. 
          옥상아의 기둥서방이 옥상아가 잠자리 손님을 받은 
          것을 알아버린 것이다.
            "술을 드시는 것은 상관없지만, 그녀는 
          창기(娼妓)가 아닙니다."
            "기녀가 구분이 어디 있나? 여러 말 말고 안내나 
          하게."
            "아이고, 소인은 죽어도 그렇게 하지 
          못하겠습니다."
            점원은 고개를 연방 흔들며 안된다는 말을 
          되풀이하였다. 만애청은 전낭에서 조그만 은덩이를 
          꺼내어 점원의 손에 쥐어 주었다.
            "자네는 그녀가 어디 있는지 넌지시 귀뜸만 하게. 
          그리고 곧장 오방도문(五方刀門)으로 뛰어가도 
          상관없어. 어떤 건달이 옥상아에게 들어갔다고 알려 
          주면, 전대귀(全大貴)도 자네를 책하지 않겠지."
            점원의 눈이 휘둥그래졌다. 이 사내는 옥상아의 
          기둥서방에 대해서 알고 있었던 것이다. 점원은 얼른 
          손 안의 은 덩어리를 품 속으로 집어넣었다. 어쨌거나 
          횡재를 하게 된 것이다.
            "소, 소인은 절대 그럴 수 없습니다."
            하지만 점원의 손가락은 만애청의 손바닥 위에 
          '동랑삼층(東廊三層)'이라는 넉 자를 쓰고 있었다.
            
            
                                    3
            
            전대귀는 두 사람과 함께 술을 마시고 있었다. 지금 
          그의 기분은 매우 좋은 상태였다. 그는 자신의 역할을 
          실수없이 수행하였고, 그 일에 대하여 오방도문의 
          문주인 갈홍석(葛弘錫)은 매우 만족해하였기 
          때문이다. 전임 부문주가 사망한 뒤 이제 막 
          부문주직에 오른 전대귀로서는, 이렇게 간단한 일로써 
          문주의 신임을 받을 수 있게 되었다는 사실 자체가 
          행운으로 여겨졌다.
            "이 친구는 역시 깨끗하지요, 잡음이라고는 
          없거든!"
            세 갈래 수염의 중늙은이, 오방도문의 문주이자 
          요동 제일의 도객(刀客)으로 알려진 갈홍석은, 
          전대귀를 가리키며 맞은편에 앉은 사내에게 말하였다.
            "그런 것 같군요. 아마도 도 순무께서도 출발이 
          이토록 시원스러운 것에 매우 흡족해 하실 것입니다."
            맞은편에 앉은 사내가 낮은 목소리로 대답하였다. 
          그는 화려한 비단옷에 콧수염을 보기 좋게 길러, 
          일견하기에도 부유한 상인 냄새가 풍겼다.
            "김(金) 대인께서 도 순무께 잘 말씀드려 주십시오. 
          이 일을 성사하기 위하여 폐문(弊門)이 얼마나 
          노력하였는가를요."
            "그 점은 염려 놓으십시오."
            녹아버릴 듯 낮게 깔린 갈홍석의 목소리에 
          맞장구치는 화려한 차림의 사내 김이(金珥)는, 비록 
          얼굴은 웃고 있었지만 내심 욕지기가 치미는 것을 
          느꼈다. 그도 그럴 것이, 한 문파의 문주라는 자가 
          일곱 살짜리 어린아이 하나를 납치한 것을 가지고 
          저리도 공치사를 하고 있었기 때문이다.
            "만약 이 일이 성사되기만 한다면 산해관의 진장도 
          바뀔 것이요, 그렇게 된다면 오방도문에게도 굵직한 
          상권(商權)이 하나 돌아가게 될 것입니다."
            이 말에 갈홍석과 전대귀의 입이 함지막하게 
          벌어졌다. 갈홍석이 당산에 오방도문을 세운지도 벌서 
          십 년이 넘었다. 다른 곳에서라면 이미 기루나 전장 
          한두 개 정도는 암중 관리하고도 남을 시간이었다. 
          하지만 산해관을 꿰차고 앉은 계염무는 그의 수중에 
          있는 이권들을 너무도 철저하게 관리하였다. 물론 
          암암리에 강호인들에게 허락된 이권은 몇 있었다. 
          하지만 그것들에는 이미 주인이 있었고, 계염무는 
          치안을 빌미 삼아 그가 임명한 주인들을 철저하게 
          옹호하였다.
            창고열쇠를 쥐고서도 음식을 주려고 하지 않는 
          창고지기를, 배고픈 오방도문이 좋아할 리는 없었던 
          것이다.
            "그렇게만 된다면 저희들이 어찌 김 대인의 공덕을 
          잊겠습니까?"
            김이는 잔에 담긴 술을 단숨에 들이켰다.
            '그것이 네놈들의 진짜 속셈이겠지.'
            여지술의 달착지근한 맛이 목구멍을 타고 흘러 
          들어갔다. 옅은 취기와 함께 이틀 전 이곳에서 보았던 
          어린아이의 얼굴이 떠올랐다.
            일곱 살이라.......
            칠 년 전 중국으로 들어왔을 때, 그의 부인은 
          아이를 배고 있었다. 순산했다면 그의 막내도 그 
          정도의 나이가 되었을 것이다. 문득 아이를 납치하여 
          일을 꾸며야만 하는 자신의 처지가 혐오스러웠다. 
          해동(海東)에서는 '김이'라는 이름 두 자는 알 만한 
          사람은 다 아는 검객이다. 그런 그가, 해동 제일의 
          검사(劍士)인 그가, 아이를 납치하여 그 어미를 
          부려먹는 파렴치한 짓에 동참하다니!
            하지만 어쩔 수 없었다. 그는 문득 십여 년 전 
          조선을 잔인하게 할퀴고 지나간 왜란(倭亂)이 
          떠올랐다. 가벼운 전율이 그의 몸을 스치고 지나갔다. 
          그 참혹함이란! 그런데 그와 같은 병화(兵火)가 
          이번에는 북쪽 국경에서부터 태동하고 있었다. 비록 
          지금은 조선왕의 민첩한 외교 수완은 전란의 불씨를 
          적당히 억제하고 있었다. 하지만 존명론(尊明論)에 
          눈이 먼 사대부들이 건재하는 한, 불씨는 활활 타올라 
          조선 팔도를 잿더미로 만들어버릴 것이 분명했다.
            김이는 지긋이 어금니를 깨물었다.
            무슨 수를 써서든지 그것만은 막아야 했다. 또다시 
          수많은 아이들을 부모 없는 고아로 만들 수는 없는 
          일이다. 그런 의미에서 동북면 순무사 도언화와는 
          목적이 같았다.
            하지만 이자들은.......
            귀신과 같이 벌개진 얼굴로 술을 마시고 있는 눈 
          앞의 되놈들을 본 순간, 김이의 눈빛이 차가워졌다. 
          이자들에게는 대의도 없었다. 물론 명분도 없었다. 
          단지 자신들의 개인적인 이익만을 위하여 움직이는 
          것이다.
            "부문주님!"
            김이가 싸늘해진 얼굴로 술잔을 바라보고 있을 
          무렵, 문 밖에서 조심스러운 목소리가 들렸다.
            "무슨 일이냐? 귀인이 오셨으니 방해하지 말라고 
          일렀지 않느냐?"
            짜증이 섞인 전대귀의 목소리에도 불구하고 문밖에 
          있던 사람은 말을 멈추지 않았다.
            "급한 일입니다. 잠시만 나와 보십시오."
            "에잉, 그것 참!"
            전대귀는 밖으로 나갔다. 그리고 금세 방 안으로 
          돌아왔다. 그의 얼굴은 무슨 까닭인지 굳어져 있었다.
            "저...... 급한 일이 생겼다고 하는군요. 잠시 나가 
          보아야 하겠습니다!"
            "아니, 이 사람아! 무슨 일인데 김 대인께서 계신 
          자리에서......?"
            갈홍석은 민망한 얼굴을 짓고 있었지만 김이로서는 
          다행스러운 일이었다. 자신이 핑계를 대어서라도 
          술자리를 파할 생각이었으니까.
            "저도 고가장(古佳莊)으로 갈 길이 바쁜 탓에 막 
          일어서려던 참이었습니다. 도 순무께서 아이를 
          대리영(大理營)로 데려오라고 하셔서 말이죠."
            "그래도 이거 죄송해서......."
            "신경 쓰지 마십시오."
            김이는 자리에서 일어서서 고개를 살짝 숙인다.
            "배웅치 못하는 결례를 용서해 주십시오."
            전대귀는 갈홍석이 다시 뭐라고 하기 전에 얼른 
          답례를 한 뒤 자리에서 물러나왔다. 소식을 가지고 
          달려온 문도를 쫓아가는 그의 눈에서 갑자기 파아란 
          독광(毒光)이 솟구쳤다.
            
            어떤 환장한 녀석이 감히 옥상아를 건드리려 한단 
          말인가!
            
            *               *               *
            
            만애청은 가죽끈으로 꽉 조여진 주머니를 열었다. 
          봉지 안에는 흰색의 가루가 들어 있었다. 파립마가 
          온갖 인상을 다 쓰며 건네 준 웅묘산이었다. 그는 
          탁자 위에 놓인 사발에 가루를 풀었다. 행여 가루가 
          손가락에라도 묻을까 매우 신중한 몸짓이었다. 가루는 
          사발 안에 담긴 물 속에서 금방 녹았다.
            "끄으응......."
            낮은 신음소리가 그의 신경을 건드렸다. 그는 
          신음소리가 들린 쪽을 바라보았다. 비단 휘장이 
          드리운 침대. 휘장 너머로 누군가가 꿈틀거리고 있는 
          것이 보였다.
            "다치기 싫으면 얌전히 있거라."
            만애청의 굵은 목소리가 침상 안의 꿈틀거림을 
          멈추게 만들었다. 그는 탁자 위에 놓인 술병을 들고 
          병째로 한 모금 마셨다.
            콰직!
            세찬 소리와 함께 방문이 부숴져 나간 것은 바로 
          그때였다.
            "흐흐흐!"
            산산이 부숴진 방문 앞에서 독살스럽게 눈을 빛내고 
          있는 사람은 삼십대 중반쯤으로 보이는 사내였다. 
          하관 전체가 앞으로 약간 튀어나온 데다가 가시 같은 
          수염이 듬성듬성 돋아 있어, 영락없는 개의 
          상판이었다. 만애청은 씨익 웃었다. 하기야 개와 
          표범은 사촌쯤 될지도 모른다.
            "전대귀인가?"
            표두독도(豹頭毒刀) 전대귀의 얼굴이 묘하게 
          변했다. 저 턱수염이 북실한 멋대가리없이 생긴 
          작자가 자신의 존재를 알고서도 옥상아를 건드렸다는 
          말인가?
            만애청은 전대귀가 아무런 대답이 없자 고개를 
          끄덕였다.
            "맞나 보군."
            순간, d 소리와 함께 전대귀에게로 한 대접의 물이 
          뿌려졌다. 만애청의 손놀림이 어찌나 빨랐던지, 
          전대귀는 피할 엄두도 내지 못하고 고스란히 물을 
          뒤집어쓰고 말았다. 전대귀는 자신이 뒤집어 쓴 
          물로부터 시큼한 냄새가 풍기는 것을 느끼고 
          당황하였다. 만애청은 그런 그에게 비웃는 듯한 
          목소리를 던졌다.
            "독은 아니야, 안심해라."
            전대귀는 시간이 조금 지나도 중독된 듯한 기미가 
          일어나지 않자, 다시 차가운 웃음을 띠었다.
            "네가 호랑이 간이라도 삶아 먹은 모양이구나. 감히 
          내......."
            "표범간은 삶아 먹을 예정이지."
            만애청은 짧게 전대귀의 말을 끊었다.
            "이 새끼가!"
            전대귀의 손이 칼날같이 세워진 채 만애청을 향해 
          휘둘러졌다.
            빠각!
            만애청이 앉아있던 의자와 탁자가 산산이 부숴졌다. 
          그러나 만애청은 이미 그곳으로부터 몇 발자국 떨어진 
          창가에 서 있었다.
            "나와. 한 수 가르쳐 주지."
            말의 끄트머리는 이미 창 밖에서 들려오고 있었다.
            "죽인다!"
            전대귀의 몸이 창 밖으로 쏘아져 나갔다.
            잠시 후 방 안에는 누군가가 조심스럽게 들어왔다. 
          아까 만애청의 손바닥에 글을 썼던 점소이였다. 그는 
          조심스럽게 비단 휘장을 들춰보았다. 그곳에는 손발이 
          묶인 채 입까지 틀어 막힌 옥상아가 큰 눈에 그렁그렁 
          눈물을 머금은 채 떨고 있었다.
            
            *               *               *
            
            씨이이---.
            한 자루 장도(長刀)가 동명루 정원의 아름다운 
          운치를 얼어붙게 만들었다. 연주출수(連珠出袖)의 
          연환수법(聯環手法)이 이름 그대로 구슬처럼 꿰어져 
          나왔다.
            하지만 만애청은 별로 힘들이지도 않고 몸을 
          이리저리 날리며 장도의 공격권을 벗어나고 있었다.
            무릇 어떤 종류의 보법이라도 일정한 격식이 
          있었다. 가령 오방도문의 비전 보법인 
          칠성둔형(七星屯形)의 경우, 기본 칠보(七步)와 응용 
          사십구보(四十九步)의 변화가 정(正)과 반(反)의 
          질서에 의해 합쳐지고 또 나뉘어졌다. 즉, 진식에 
          밝은 사람이라면 보법의 진퇴를 살핌으로써 상대의 
          움직임을 예측할 수도 있는 것이다. 전대귀는 진식에 
          밝은 사람이었다. 그래서 도를 휘두르는 한편으로 
          눈을 빛내며 상대의 움직임을 침착하게 살피려 
          하였다. 그러나 눈앞에서 유령처럼 번뜩이는 이 
          사내의 움직임에는 어떠한 종류의 틀도 없었다. 그는 
          어느 곳에나 존재하고, 또 어느 곳에나 존재하지 않는 
          부유령(浮遊靈)과 같았다.
            "독도(毒刀)라고 해서 기대를 했더니, 별 것 
          아니군!"
            어느 순간, 훌쩍 몸을 뒤집어 삼 장 밖으로 물러난 
          만애청은 싸울 생각이라고는 전혀 없는 사람처럼 
          팔짱까지 끼고 있었다.
            '놈은 고수다!'
            전대귀는 한 발자국 물러서며 흥분으로 거칠어진 
          호흡을 가다듬었다. 그가 지금까지 전개한 십여 초의 
          도법은 모두 오방도법의 절초였다. 오방도법이 
          수비식이 취약하다는 단점에도 불구하고 명성이 높은 
          까닭은, 줄줄이 뿜어져 나오는 독랄한 공세 
          때문이었다. 그런데 도대체 이놈은 무슨 조화를 
          부리는 것일까?
            "또 덤벼 봐라."
            만애청은 팔짱을 풀고 어슬렁거리며 전대귀에게 
          다가왔다. 전대귀는 입 안이 바짝 타들어오는 것을 
          느꼈다.
            '그래도 오방혼세(五方混世)라면......!'
            오방혼세는 그가 가장 자신있게 구사할 수 있는 
          수법이었다. 한 초에 다섯 곳의 요혈을 동시에 
          공격하는 이 초식은 지금껏 그를 실망시킨 적이 
          없었다. 그는 다리를 약간 벌린 채 왼쪽 발끝을 
          살며시 오른발 앞쪽으로 끌어당겼다. 폭발적인 
          추진력과 투로(套路)의 절묘한 변화가 오방혼세의 
          생명이었다. 어느덧 만애청은 대여섯 걸음 앞까지 
          다가와 있었다.
            "찻!"
            짧게 내뱉는 기합과 함께 전대귀의 몸이 
          만애청에게로 쏘아졌다. 장도가 만애청의 목젖을 향해 
          죽 뻗어나오는가 하더니, 어느 순간 부르르 떨리며 
          다섯 개로 갈라졌다.
            '베었다!'
            사방을 봉쇄당한 만애청은 꼼짝하지 못했다. 적어도 
          전대귀의 눈에는 그렇게 비쳤다. 하지만 다섯 개로 
          나뉜 독도 중 한 자루가 만애청의 목을 꿰뚫는 순간, 
          무엇을 베는 듯한 아무런 느낌도 없었다. 만애청은 
          이미 그의 시야에서 사라진 것이다.
            "그 유명한 오방도법이 겨우 이 정도인가?"
            목소리는 놀랍게도 귓전에서 들렸다. 순간 전대귀는 
          오른 팔뚝이 으스러지는 듯한 고통을 느꼈다. 
          만애청이 어느새 지척까지 다가와 그의 팔뚝을 움켜쥔 
          것이다. 검붉은 균열로 가득 차있는 만애청의 
          손등에는 지렁이 같은 힘줄이 튀어올라 있었다.
            전대귀의 입이 딱 벌어졌다. 맥문을 잡힌 것도 
          아닌데 손가락 하나 까딱할 수 없었다. 팔뚝을 움켜쥔 
          악력(握力)이 너무나 엄청났던 것이다. 손가락이 
          저절로 펴지며 장도가 땅바닥으로 떨어졌다. 팔뚝을 
          죄어오는 힘은 점점 더 강해졌다.
            "아으......."
            비명도 나오지 않았다. 이대로 조금만 더 세게 
          죄어온다면, 아이들 손에 쥐어진 밀가루 반죽이 
          끊어지듯 그의 팔뚝은 뚝 끊어져버릴지도 모른다.
            "오방도문이 모두 너 같지는 않겠지?"
            툭툭.
            만애청은 오른손으로 전대귀의 팔뚝을 계속 조인 채 
          왼손으로 전대귀의 볼따구니를 가볍게 두드렸다. 
          악당이 힘없는 어린아이를 놀릴 때처럼......
            "가라."
            만애청이 오른손을 쭉 내밀자 전대귀는 자빠질 듯 
          뒤로 밀려났다.
            "더 싸우고 싶으면 자시(子時)까지 마을 어귀로 
          와라. 오방도문 전체가 와도 좋다."
            만애청은 천천히 등을 돌렸다. 전대귀는 고통으로 
          식은땀을 흘리며 검붉은 색으로 변해버린 팔뚝을 
          문질렀다. 뇌수를 온통 휘젓고 있는 고통 속에서 문득 
          의문 한 가지가 떠올랐다.
            '도대체......?'
            저자는 왜 그에게, 그리고 오방도문에게 시비를 
          걸려고 하는 것일까?
            전대귀는 어둠 속으로 멀어져 가는 만애청의 모습을 
          멍청하게 바라보았다.
            
            
            第五章 6월 26일

            
            
                                    1
            
            자시가 조금 지난 시각.
            사위는 칠흑같이 어두웠다. 헌데 암흑의 정적을 
          뒤흔드는 일단의 무리가 있었다. 무리의 선두에 선 
          자가 걸음을 멈추더니 뒤를 돌아보았다.
            "저놈인가?"
            갈홍석의 말에 전대귀는 앞을 바라보았다. 
          어두컴컴한 소로, 길 한 가운데 돌부처같이 앉아 있는 
          검은 그림자가 있었다. 전대귀는 고개를 끄떡거렸다.
            "맞습니다."
            갈홍석의 눈이 가늘어졌다. 먼 거리와 어둠 때문에 
          사내의 용모는 자세히 볼 수 없었다.
            "으음......."
            갈홍석은 뜻모를 신음을 흘렸다. 그는 잠시 뒤를 
          둘러보았다. 삼십여 명의 범강장달 같은 호한들이 
          횃불을 들고 서 있었다. 어쩌면 자신이 괜한 소동을 
          부린 것일지도 몰랐다. 뜨내기 한 놈을 상대하기 위해 
          오방도문의 최정예를 동원했다는 것이 알려지면 
          사람들의 웃음거리가 될 것이 분명하기 때문이다. 
          그럼에도 불구하고 이 많은 인원을 동원한 것은, 그의 
          신중함에 기인한 것만은 아니었다. 문파가 십 년 간의 
          답보를 벗어나 드디어 큰 걸음으로 나아가려는 지금, 
          누군가가 시비를 걸고 있다는 사실이 그의 마음을 
          꺼림칙하게 만들었던 것이다.
            "흐흐!"
            나직한 웃음소리와 함께 당백(唐栢)이 갈홍석에게로 
          다가왔다.
            "문주! 간덩이가 부은 놈이군요."
            당백의 말은 사실이었다. 비록 중원 외진 곳에 
          위치해 있지만, 오방도문은 한 사람이 상대할 수 있을 
          정도로 호락호락한 문파가 아니었다. 횃불까지 들고 
          있으니 이쪽을 발견하지 못했을 리도 없는데, 십여 장 
          떨어진 곳에 앉아있는 사내는 무슨 배짱인지 미동도 
          하지 않는 것이다.
            갈홍석은 문도들을 멈춰 세우고 앞으로 몇 걸음 
          다가섰다.
            "우리에게 시비를 건 사람이 귀하요?"
            정중한 말투였지만, 목소리에 담긴 힘은 밤의 
          정적을 허물어뜨리기에 충분했다. 사내의 뒤쪽 
          숲속에서 후두둑 산새들이 날아올랐다. 돌부처같이 
          앉아있던 사내, 만애청은 그제서야 천천히 몸을 
          일으켰다.
            "부풍도(浮風刀) 갈홍석인가?"
            대뜸 반말이었다. 갈홍석의 눈썹이 꿈틀거렸다.
            "내가 갈모이오만......."
            "오방도법을 보러 왔다."
            소개 따위는 없었다. 만애청의 말을 짤막하기 
          그지없었다.
            "미친 자식!"
            "죽일 놈!"
            두 마디 각각 다른 고함과 함께 갈홍석의 뒷전에서 
          두 명의 사내가 튀어 나왔다. 갈홍석은 그들을 
          제지하려다가 마음을 고쳐먹었다. 그들이라면 사내의 
          내력을 밝힐 수 있으리라 생각하였기 때문이다.
            "너희들이 먼저 죽겠나?"
            만애청은 눈 앞에 우뚝 서 있는 두 명의 사내를 
          보며 귀찮다는 듯이 말하였다. 하지만 두 사람의 
          신분은 그런 소리를 들을 정도로 녹녹한 것이 
          아니었다. 그들은 오방도문이 자랑하는 오객(五客) 중 
          두 명이었기 때문이다.
            "누가 죽나 어디 보자!"
            좌측에 서 있던 사내, 철심객(鐵心客) 
          부적도(夫積道)가 와락 달려들었다. 그의 양 손은 
          검푸른 빛이 감돌고 있었다. 철사장(鐵沙掌)을 변형한 
          청인수(靑刃手)라는 이름의 외문기공이 만애청을 향해 
          퍼부어졌다.
            "개대가리보다는 좀 낫군."
            만애청은 왼손바닥을 가볍게 내밀었다가 가슴 
          앞으로 잡아당기는 시늉을 하였다. 부드러운 
          접인지기(接引之氣)가 일어나며 청인수의 
          예기(銳氣)를 왼쪽으로 끌어당겼다. 그리고 그의 몸은 
          어느새 땅바닥을 부드럽게 미끄러지며 오른쪽으로 
          이동하고 있었다.
            "놈! 여기도 있다!"
            우측에 서 있던 사내, 유령객(幽靈客) 
          공손앙(公孫昻)의 손가락이 쇠스랑처럼 만애청의 
          어깨를 찍어왔다. 그의 손가락은 다른 이들에 비해 세 
          배는 길어 보였다. 그의 손가락 끝에는 다섯 치에 
          가까운 손톱이 달려 있었기 때문이다. 두 손을 번갈아 
          맹수같이 할퀴어오는 그의 조공(爪功)은 금방이라도 
          만애청의 어깨를 갈가리 찢어놓을 것만 같았다.
            "묘정권(猫精拳)이로군."
            만애청은 오른 무릎을 구부려 어깨를 반 자쯤 
          낮추며 오른손으로 둥근 원을 그렸다. 이 
          천녀산화(天女散花)의 일 식은 특별히 빠른 것도 
          아니었지만, 공손앙의 두 손이 교차되는 지점을 
          정확하게 쓸어가고 있었다.
            퉁.
            공손앙의 손톱 옆부분이 만애청의 수도(手刀)에 
          부딪히며 왼쪽으로 한 자쯤 밀려났다.
            "이런!"
            부적도는 재차 만애청을 향해 청인수를 전개하다가, 
          공손앙의 손톱에 의해 진로가 가로막히자 다급한 
          경호성을 내뱉으며 손을 빼내었다. 부적도는 경험이 
          풍부한 무인이었다. 그는 즉시 뒤쪽으로 물러섰다. 
          공격의 호흡이 헝클어진 경우, 자칫하면 치명적인 
          반격을 당할 수도 있기 때문이다.
            하지만 공손앙은 달랐다. 그는 별호가 의미하듯 
          신법에는 매우 자신이 있었다. 부적도가 썰물이 
          빠지듯 물러서는 것을 알아차린 그는, 두 손을 가슴 
          앞으로 끌어올리며 부적도가 서 있던 곳으로 빠르게 
          움직였다. 그는 만애청이 부적도를 따라붙으며 
          반격하리라 여겼다. 그 길목을 차단하며 측면을 
          노린다면, 전면을 향해 공격하려던 만애청에게 타격을 
          줄 수 있을 것이다. 이것이 그의 구체적인 
          생각이었다.
            그의 예상은 적중하였다. 하지만 그는 만애청이 
          익힌 벽류풍(擘柳風)이 한때 천하에서 가장 빠른 
          신법으로 불린 일이 있다는 사실을 알지 못하였다. 
          무엇을 알지 못한다는 것은, 때로는 생사(生死)와 
          직결될 수도 있다.
            스스스---.
            공손앙의 몸이 대여섯 자도 이동하기 전, 이미 
          부적도가 서 있던 자리를 차지하고 있는 검은 
          그림자가 있었다. 만애청이었다.
            "늦다, 늦어."
            귓전으로 스며드는 목소리와 함께 차가운 기운이 
          공손앙의 목을 향해 밀려왔다. 마치 거대한 작두 아래 
          목을 들이민 기분이었다.
            "엇!"
            공손앙은 짤막하게 비명을 지르며 왼손을 들어 
          목부분을 보호하며 오른손을 쭉 내밀어 만애청의 
          가슴을 찔렀다. 묘정권 중 일초인 
          오지최심(五指催心)의 수법이었다. 하지만 엉겁결에 
          전개한 오지최심은 평소 위력의 절반도 채 발휘하지 
          못하였다. 만애청의 어깨가 살짝 비틀어지는 순간, 
          공손앙은 자신의 공격이 무위로 돌아갔음을 깨달았다. 
          그리고 목을 보호하기 위해 치켜든 공손앙의 왼손 
          손등에 강력한 수도가 작렬하였다.
            "끄르륵......."
            기괴한 신음소리가 공손앙의 입에서부터 흘러나온 
          것은, 다섯 개의 손톱이 주인의 목에 박혀 들어가고, 
          조금의 시간이 지나서였다. 뿌리까지 박혀들어간 
          손톱은 공손앙의 목을 관통하여 목 뒤로 삐져나와 
          있었다.
            "저, 저......."
            "저놈이!"
            횃불을 든 사내들로부터 경악성이 튀어 나왔다. 
          몇몇 용기있는 자들은 병기를 빼어들고 앞으로 
          달려오기 시작하였다. 뭐니뭐니해도 가장 놀란 사람은 
          만애청과 가장 가까운 거리에 있던 부적도였다. 
          친형제같이 지내던 동료가 자신이 뒤로 물러선 사이에 
          무참하게 죽었기 때문이었다. 그는 노성을 지르며 
          앞으로 달려들었다.
            "용감하군."
            만애청은 나직이 중얼거리며 쌍장을 가슴 어림으로 
          끌어올렸다. 그리고 가장 앞에서 달려오는 부적도를 
          향해 쭉 내밀었다. 번천칠절의 다섯 번째 수법인 
          춘뢰소야(春雷燒野)가 전개되는 순간이었다.
            우르릉!
            벼락이라도 떨어지려는 것일까? 폭음의 메아리가 
          중인들의 귓전에 은은한데, 어떤 물체가 달려드는 
          오방도문의 무사들에게로 빠르게 쏘아져 나갔다.
            우당탕.
            오방도문의 문도 두 명이 날아온 물체에 부딪혀 
          엉덩방아를 찧고 말았다.
            "이, 이게......."
            "허억!"
            그들은 자신들의 몸을 짓누르고 있는 물체의 정체를 
          알아차리고 비명을 질렀다. 그것은 부숴진 갈비뼈들이 
          너덜해진 의복을 뚫고 삐져 나온 부적도였다. 그의 
          가슴은 폭탄이라도 맞은 듯 움푹 패어져 있었고, 
          부숴진 갈비뼈들 사이로 보이는 불그스름한 것은, 
          이미 동작을 멈춰버린 심장이었다.
            "오방도법은 아니잖아?"
            이미 몸이 굳어버린 사람들 귓전으로 비웃음 같은 
          굵은 목소리가 실렸다. 사람들은 퍼뜩 정신을 차리고 
          만애청이 서 있던 곳을 바라보았다. 만애청은 몸을 
          돌려 숲 속으로 들어가고 있었다.
            갈홍석이 문득 정신을 차린 것은 만애청의 신형이 
          완전히 사라지고 난 다음이었다.
            "놈을...... 놈을 잡아라!"
            갈홍석은 부하들을 향해 고함을 질렀다. 하지만 
          부하들은 한꺼번에 귀머거리가 되어버린 듯처럼 
          우두커니 서 있었다. 오방도문 최고의 고수들이라 할 
          수 있는 오객 중 두 명이 차 한 잔 마실 시각도 
          버티지 못하고 처참한 시신으로 변했다. 그것은 그 
          자가 얼마나 강한 인간인지 말해 주는 증거였다. 
          하지만 오방도문의 문도들을 얼어붙게 한 것은 그것 
          때문만이 아니었다. 누구라도 살인을 한 다음에는 
          인간의 냄새를 풍겼다. 득의 어린 쾌감이든, 자책감에 
          물든 우울이든...... 하지만 그 자는 달랐다. 그 자는 
          오객 중 두 명을 물이라도 한 잔 마시듯 무덤덤하게 
          죽이고 사라져 갔다. 그 자는 살인을 아무런 
          의미없는, 그래서 어떤 비중도 두지 않는 행동처럼 
          여기는 것 같았다. 숲 속에는 바로 그 자가 있다. 
          들어가면 그 자의 손에 죽을지도 모른다. 죽음에 대한 
          두려움보다는 존재에 대한 의미 때문에 사람들은 숲 
          속으로 들어가기를 꺼리고 있었다. 누구도 그런 
          취급을 당하며 죽고 싶지는 않았던 것이다.
            "이놈들...... 어서!"
            갈홍석의 찢어지는 목소리가 밤하늘로 울려 퍼졌다.
            
            *               *               *
            
            만애청은 자신의 무예에 대하여, 과신도 비하도 
          아닌 객관적인 기준을 지니고 있었다. 삼십 명이 넘는 
          단련된 무사와 정면으로 싸운다는 것은, 그뿐만 
          아니라 누구라 하더라도 승산이 별로 없는 일일 
          것이다. 더구나 그들 중 몇몇은 어디를 가더라도 
          큰소리를 칠 수 있는 고수들이었다. 그래서 만애청은 
          지금 수풀로 위장된 나무그늘 속에 몸을 웅크리고 
          있는 것이다.
            호흡까지도 멈추고 숲의 일부가 되어버린 채 기다린 
          것이 얼마나였을까.
            수풀 사이로 바깥을 바라보던 만애청의 눈이 차갑게 
          빛났다. 일단의 무리들이 그가 기다리던 곳으로 
          다가왔기 때문이다. 그는 전대귀가 눈 앞을 지나간 
          시간을 가늠해 보았다. 전대귀에 대해서는 신중할 
          필요가 있었다. 목표는 그 하나였기 때문이다.
            만애청은 무릎 아래쪽에 있는 밧줄을 바라보았다. 
          그 옆에는 검은 실뱀처럼 보이는 줄이 하나 있었다. 
          도화선이었다.
            
            당백은 소매 속으로 삼재검(三才劍)을 움켜쥐고 
          있는 자신의 오른손이 떨리고 있는 것을 깨달았다. 
          그는 왼손으로 오른 팔뚝을 문질렀다. 말도 안되는 
          일이었다. 오방객 중 가장 강하다는 영사객(靈蛇客) 
          당백이 떨다니! 하지만 이곳, 부적도와 공손앙을 개 
          잡듯 때려죽인 이름 모를 사내가 들어가 버린 숲은, 
          당백에게 원인 모를 공포와 긴장을 끊임없이 강요하고 
          있었다. 그리고 저 기분 나쁜 소리!
            까르르르!
            그것은 어린아이의 울음소리와 흡사했다. 도대체 
          자시를 넘긴 숲속에서 무슨 조화로 저 따위 소리가 
          들린단 말인가.
            유월 말이면 한여름이었다. 비록 밤이지만 추위를 
          느낄 리가 없는 것이다. 하지만 누군가의 마수가 
          등덜미를 나꿔챌 듯한 기분에 당백은 부르르 진저리를 
          쳤다. 마수는 등덜미를 나꿔채지는 않았다. 그것은 
          오른쪽 발목을 노리고 있었다.
            "으헉!"
            무엇인가가 발목을 조이는 듯하더니, 당백은 세상이 
          우당탕 뒤집어지는 것을 느꼈다. 이제껏 딛었던 땅이 
          머리 위에서 빙빙 돌아가고 있었다. 그는 까마득하게 
          높은 나뭇가지에 거꾸로 매달려 버린 것이다.
            "나으리!"
            아래쪽에서 웅성거리는 소리가 들렸다. 당백은 
          고개를 젖혀 아래쪽을 바라보았다. 십여 명의 
          문도들이 나무 아래에 모여서 자신을 바라보는 
          광경이, 흔들리는 시야에 잡혔다.
            "이런, 쌍!"
            부하들에게 이런 꼴을 보이다니.......
            당백은 욕부터 튀어 나왔다.
            "나는 괜찮다! 그 새끼가 무슨 수작을 부린 
          모양이다!"
            당백은 부하들에게 가볍게 손을 흔들고는, 소매 
          속에서 삼재검을 꺼냈다. 삼재검은 자루에 묶인 
          은삭(銀索)으로 조정할 수 있는 일종의 
          비검(飛劍)이었다. 그는 삼재검 한 자루를 발목을 
          묶고 있는 밧줄을 향해 던졌다. 그 솜씨는 
          매끄러웠고, 삼재검은 신령스러운 뱀[靈蛇]처럼 
          밧줄을 향해 날아갔다.
            당백이 밧줄을 끊는 장면은 아무도 볼 수 없었다.
            꽈앙!
            나무 아래의 땅거죽이 뒤집어지며 귀청을 찢는 듯한 
          폭발음이 밤하늘을 뒤흔들었다. 폭발은 나무 아래에 
          모여 있던 사람들 중 일곱 명의 육체를 산산이 찢어 
          놓았고, 그보다 조금 운이 좋은 여섯 명을 피를 
          뿌리며 사오 장 밖으로 날아가게 만들었다. 그리고 
          땅으로부터 솟구친 지옥 같은 화염은, 당백과, 그가 
          던진 삼재검과, 그의 발을 묶고 있던 밧줄과, 밧줄이 
          걸려 있던 나뭇가지를 하나의 불덩어리로 
          만들어버렸다.
            "안 돼......!"
            잠시 후 폭발의 현장에 도착한 갈홍석의 입에서는 
          힘없는 신음소리가 새어 나왔다.
            "놈은 사람이 아니야!"
            "어서 여기를 나가자!"
            사람들은 숲 속으로 들어오기 전 느꼈던 공포감이 
          걷잡을 수 없이 솟구치는 것을 느꼈다. 산산이 찢겨진 
          동료들의 시신은 문도들을 겁에 질린 양떼로 만들기에 
          충분하였다. 상전의 명령이나 동료의 죽음에 대한 
          복수 따위는 이미 그들의 머리 속에는 존재하지 
          않았다. 그들은 허겁지겁 자신들이 들어온 길을 
          향하여 뛰어갔다.
            "흩어지면 안 돼!"
            갈홍석은 퍼뜩 정신을 차리고 부하들에게 소리쳤다. 
          앞쪽에서부터 달려온 전대귀와 금강객(金剛客) 
          진궁(陳宮)도 문도들을 향해 고함을 쳤다. 하지만 
          그들을 통제하기에는 이미 늦은 후였다.
            
            *               *               *
            
            만애청은 달려오는 발자국 소리를 가늠하며 수를 
          세었다.
            "하나...... 둘...... 셋!"
            그리고 소도가 짧은 빛살을 그리며 떨어졌다.
            
            *               *               *
            
            대나무는 부러질지언정 휘지 않는 성질 때문에 흔히 
          충신이나 열녀의 절개에 비유되었다. 하지만 
          대나무라고 꼭 그런 것만은 아니었으니, 
          해남도(海南島)에서 생산된다는 기죽(祁竹)이 바로 
          그랬다.
            휴릉---.
            파리릿---.
            겨울바람에 문풍지가 울리는 듯한 소리와 함께 좁은 
          길 양편에서 붉은 대나무들이 퉁겨져 나왔다. 보통 
          대나무보다 수 배나 더한 탄성(彈性)을 지니고 있는 
          기죽이 꺾어질 정도로 휘어져 있다가 일제히 
          퉁겨나오는 기세는 예사로운 것이 아니었다.
            후두둑!
            붉은 대나무들은 요란한 소리와 함께 오방도문의 몸 
          위에 퍼부어졌다.
            "으아악!"
            "끄아!"
            단련된 무사라면 모름지기 대나무에 얻어맞은 
          정도로 이런 비명을 지르지는 않는다. 하지만 무슨 
          이유에서인지 십여 명의 장한들은 사지가 뒤틀린 채 
          땅바닥을 구르며 비명을 질러대고 있었다.
            "에익!"
            아직도 탄력이 남아 흐느적거리고 있는 대나무의 
          장막 속으로 누군가가 뛰어들었다. 문도들을 뒤쫓아온 
          금강객 진궁이었다. 그의 금강도(金剛刀)가 풍차처럼 
          허공에서 회전하자 대나무들은 수십 조각으로 잘려져 
          나갔다.
            "이건......?"
            땅바닥에 떨어진 대나무 조각을 바라보던 진궁의 
          눈빛이 흔들렸다. 대나무 표면에 박힌 한 뼘이 넘는 
          봉침(棒針)을 발견한 것이다. 만약 그것에 무슨 
          극독(極毒)이 발라져 있다면, 문도들이 저렇게 
          고통스러워하는 것도 이해하지 못할 일은 아니었다.
            
            *               *               *
            
            "끝인가......."
            만애청은 중얼거리며 마지막 밧줄을 잘랐다.
            
            *               *               *
            
            갈홍석과 전대귀는 멍청한 표정으로 서 있었다.
            그들의 눈 앞에는 참혹한 광경이 펼쳐져 있었다. 
          숲을 벗어나기 위해 달아났던 십여 명의 문도 중 
          살아남은 사람은 세 명뿐. 그들은 하나같이 제 몸을 
          쥐어뜯으며 지옥에서나 들을 수 있을 법한 비명을 
          지르고 있었다. 그리고 문도들의 뒤를 다급히 
          쫓아갔던 진궁은 머리와 가슴에 팔뚝 길이의 
          강전(强箭)이 꽂힌 채, 무수한 대나무 파편 사이에 
          널브러져 있었다.
            그들은 아무 것도 생각할 수 없었다. 그런 그들 
          앞으로 한 명의 사내가 걸어 나왔다. 만애청이었다.
            "왜......?"
            한참이 지난 뒤 갈홍석이 입이 열렸다. 하지만 
          입술이 말라붙어 말을 잇지 못하였다. 그는 잠시 후 
          다시 입을 열었다.
            "왜 우리에게 이런 짓을 하는 거냐?"
            만애청은 아무런 대답도 하지 않았다.
            "잔인한 놈......."
            만애청의 입가에 잠시 씁쓸한 미소가 맺혔다. 그는 
          잔인했다. 이 광경을 본 그 누구도 그 사실을 
          부정하지 않을 것이며, 그 역시도 그 사실을 부정하고 
          싶지 않았다. 하지만 더 이상은 생각하지 않기로 
          했다. 가책 따위는 애당초 그에게 있어서 존재하지 
          않는 덕목이었다.
            "그대로 죽을 생각인가?"
            갈홍석은 바닥에 널린 시신들을 바라보았다. 오십 
          년 그의 인생이 이룬 정화가 이렇게 처참하게 널려진 
          것이다. 오방도문은 무너졌다. 이토록 
          허무하게.......
            그와 동시에 그의 인생이 무너진 것이다.
            "흐흐흐!"
            갈홍석은 허리춤에 찬 도를 뽑았다. 그리고 도집을 
          거칠게 팽개쳤다.
            "네놈만은 죽이고야 말겠다."
            갈홍석의 눈으로부터 지독한 광기가 뿜어져 나오기 
          시작했다. 그의 몸에서 일어나는 살기가 어찌나 
          거센지, 곁에 서 있던 전대귀는 합공할 생각도 하지 
          못하고 주춤거리며 물러서 버렸다.
            "으아아!"
            괴성과 함께 갈홍석이 몸이 앞으로 치달았다. 
          갈홍석의 진격은 만애청의 예상을 웃도는 빠른 
          것이었다. 만애청은 칼날이 도착하기도 전에 싸늘한 
          냉기가 엄습하는 것을 느꼈다. 만애청의 신형이 
          스르르 오른쪽으로 미끄러졌다.
            싸악.
            어깨 부근이 서늘했다. 옷과 함께 살갗이 얕게 
          베어진 것이다. 핏방울이 어두운 공간으로 점점이 
          뿌려졌다. 하지만 만애청은 상처에는 전혀 신경 쓰지 
          않고 허리를 틀어 몸을 뒤로 물렸다.
            "죽인닷!"
            땅을 박찬 갈홍석의 허공에서 반 바퀴 정도 
          회전하였다. 허리를 틀어 크게 베는 형국이었다. 
          하지만 그것은 단순히 베는 수법이 아니었다. 가로로 
          강렬하게 휘둘러지던 도는 어느 순간 뿌옇게 
          흐려지더니 불쑥 다섯 개의 그림자로 갈라졌다. 
          전대귀가 일찍이 사용한 바 있었던 
          오방혼세(五方混世)의 수법이지만, 빠르기와 기세, 
          그리고 전개상의 묘용에 있어서 비교할 수도 없었다.
            '정면이다.'
            전신을 휘감아오는 다섯 개의 도기 중 네 개는 
          허초였다. 만애청은 왼손을 뒤집어 정면을 짓쳐오는 
          도기를 향해 일 장을 격출하였다. 중심을 향해 둥글게 
          감기며 소리없이 밀려가는 기운은 번천칠절의 
          기수식인 인자수(仁慈手)였다.
            도기와 장력이 부딪히며 찢어진 북을 때리는 듯한 
          탁한 소리가 울렸다. 만애청은 도기의 여력에, 그리고 
          갈홍석은 장력의 여력에 의해 한 걸음씩 물러섰다. 
          비슷한 충격을 받은 듯.
            하지만 만애청의 회복 속도는 갈홍석보다 월등히 
          빨랐다. 그는 한 걸음 물러서는 발에 즉각 힘을 
          돋구어, 머리를 숙인 채 정면으로 뛰어들어갔다. 
          오른손바닥이 부챗살처럼 활짝 펴진 채 휘둘러졌다. 
          한 줄기 차갑고 강맹한 기운이 갈홍석의 아랫배 
          쪽으로 엄습하였다. 갈홍석은 미처 도를 휘두르지 
          못하고 왼손을 휘둘러 벽공장으로 맞서 갔다.
            펑!
            "윽!"
            장력으로 말하자면 갈홍석은 만애청의 적수가 될 수 
          없었다. 그는 왼손이 부러질 듯한 통증을 느끼며 두 
          걸음 물러섰다. 만애청은 재차 달려들며 또 한 번의 
          장력을 발출하였다. 앞서와 같은 강성(剛性)의 장력. 
          갈홍석은 그것이 삼산파의 참룡수와 비슷하다는 것을 
          깨달았다. 하지만 그런 것에 정신을 빼앗길 겨를은 
          없었다.
            "이얍!"
            그는 하체를 뒤로 빼며 도를 힘차게 내리 꽂았다. 
          일 장을 허용하더라도 적의 팔을 베어버리겠다는 독한 
          심사였다.
            '이런!'
            만애청은 황급히 허리를 뒤로 젖히며 팔을 
          빼내었다. 손가락 끝과 간발의 차이를 두고 도가 
          내리꽂혔다. 조금만 늦었다면 꼼짝없이 손목을 잘릴 
          뻔한 것이다. 게다가 도 끝이 땅에 박히려는 순간, 
          손목을 뒤집으며 곧장 찔러오는 독룡출동(毒龍出洞)의 
          일 초는, 감탄이 절로 나올 수밖에 없는 일품 
          중에서도 일품이었다. 과연 만만히 볼 상대는 
          아니었다.
            '그렇다면.......'
            만애청의 몸이 천천히 움직이기 시작하였다. 
          왼쪽으로 왼쪽으로 움직이던 몸놀림은 점점 빨라졌다. 
          어느 순간 그의 신형이 두세 개로 나뉘는 듯하더니, 
          급기야 뿌옇게 흐려졌다. 벽류풍의 
          부신은영(浮身隱影)이 극성으로 전개된 것이다.
            '이게 사람의 신법인가?'
            갈홍석은 눈을 가늘게 뜨고 만애청의 움직임을 
          읽으려 애썼다. 하지만 빨라도 너무나 빨랐다. 좌에서 
          우, 우에서 좌. 어느 것이 실상이과 어느 것이 
          허상인지 구분하기 어려웠다. 이대로 승부 호흡을 
          뺏기면 결과는 불문가지(不問可知)였다.
            그는 도 끝을 아래로 떨어뜨렸다. 땅바닥에 
          금이라도 긋는 듯한 한가로운 자세였다. 하지만 그의 
          두 발꿈치는 땅으로부터 살짝 들려져 있었다. 어느 
          방향으로든 튀어나가 칠 수 있는 상태. 그는 만애청이 
          스스로 위치를 알려 주기를 기다리고 있었다.
            촤악!
            천 찢어지는 듯한 소리와 함께 여러 그림자 군(群) 
          속에서 날을 품고 있는 것 같은 날카로운 기운이 
          쏘아져 나왔다. 그와 동시에 갈홍석의 상의 오른쪽 
          가슴 부위가 쩍 갈라졌다. 하지만 갈홍석은 장력이 
          몸에 격중되는 순간 허리를 뒤틀어 그 여력을 
          흘려버릴 수 있었다. 그러지 않았다면 그는 
          번천칠절의 건곤참(乾坤斬) 아래 가슴이 갈라져 
          죽었을 것이다.
            "차압!"
            웅혼한 기합과 함께 갈홍석의 도가 땅바닥을 퉁기며 
          솟구쳤다. 새파란 도광이, 장력을 발출하기 위해 
          멈췄다가 이제 막 다시 움직이기 시작한 만애청의 
          목덜미를 파고들었다.
            "베었...... 엇!"
            분명히 베었다. 갈홍석은 그 사실을 의심하지 
          않았다. 하지만 그의 도에는 아무 느낌이 없었다. 
          갈홍석은 황급히 시선을 돌려 만애청을 찾았다.
            "헉!"
            갈홍석은 소스라치게 놀랐다. 만애청은 그의 오른 
          어깨에서 세 걸음도 떨어지지 않은 곳에 있었다. 
          자신의 자세는 이미 마음껏 수법을 전개한 상태, 
          게다가 역동작이었다. 절망감이 엄습했다.
            만애청은 차갑게 웃었다. 그리고 만애청의 오른손이 
          갈흥석 향해 쭉 내밀어지는 순간, 아까 부적도가 죽을 
          때 울렸던 폭음 소리가 다시 한 번 터져 나왔다.
            꽈릉!
            그와 동시에 막강한 압력이 그들 사이 세 걸음도 
          안되는 공간을 산산이 폭발시켰다. 갈홍석은 피할 수 
          없었다. 힘의 범위는 이미 그의 전신을 억누르고 
          있었다. 전신의 뼈와 근육이 한꺼번에 잘라지는 고통 
          속에서 갈홍석은 낙엽처럼 휘말려 날아갔다.
            만애청은 쓰러진 갈홍석을 바라보았다. 갈홍석의 
          육신은 이미 인간의 그것이라고 할 수 없었다. 
          두개골이 함몰되고 오른쪽 가슴과 옆구리는 이미 
          존재하지 않았다. 그런 상태로도 살아있다면, 육체와 
          생명의 상관관계에 대하여 심각한 재고가 필요할 
          것이다.
            만애청은 천천히 몸을 돌렸다. 전대귀는 이미 
          보이지 않았다. 갈홍석이 쓰러지는 순간, 이미 
          달아나기 시작했을 것이다. 만애청은 숲 속을 향해 
          걸어갔다.
            까르르르.......
            숲속에서는 아까 당백이 들었던 어린아이 
          울음소리가 다시 울리고 있었다.
            
            
                                    2
            
            마차 내부는 아늑했다.
            "으음......."
            국일한은 가볍게 몸을 비틀어 옆으로 떨어지려는 
          고개를 추켜 올리고 있었다. 점심으로 먹은 
          삼색봉미탕(三色鳳尾湯)의 포만감과 기분 좋은 마차의 
          흔들림은, 이미 일 각쯤 전부터 그를 달콤한 낮잠 
          속으로 밀어넣었다.
            황다영은 잠을 자면서도 자세를 가다듬으려 애쓰는 
          국일한의 모습을 바라보고 있었다. 남자의 얼굴을 
          이토록 아무 생각없이 물끄러미 바라본 것도 참으로 
          오랜만의 일이었다.
            
            황다영이 국일한과 동행을 한 것도 벌써 나흘째로 
          접어들었다. 국일한은 배우처럼 늠름하게 생겼을 뿐만 
          아니라 자신이 한 약속을 철석같이 지키는 
          사람이었다. 여인을 보살핌에 있어서는 종복같이 
          충실했고 오라버니같이 세심했다. 또한 금승위 
          제일위장이라는 신분 때문에, 도착하는 역(驛)이나 
          관사(館舍)마다 그를 융숭히 대접하였다. 그녀 또한 
          평민(平民)의 신분으로 누리기 힘든 좋은 음식과 
          안락한 잠자리를 제공받을 수 있었다.
            '이 마차.......'
            황다영은 차창 밖으로 흘러 지나가는 푸른 숲을 
          보았다. 비록 노자가 없었던 것은 아니었지만, 마차를 
          빌릴 정도로는 넉넉하지 못했던 그녀였다. 별 수 없이 
          천수백 리를 도보나 나귀를 빌려 갈 수밖에 없었으니, 
          칠석까지 소흑산에 도착해야하는 일정은 결코 
          여유있지 않았다. 하지만 준마 두 필에 능숙한 마부를 
          곁들인 마차는 그녀의 일정을 매우 여유롭게 만들어 
          준 것이다.
            좋은 음식, 안락한 잠자리, 그리고 빠른 마차 등은 
          어찌 보면 매우 단순한 사항들이라고 할 수도 있었다. 
          하지만 그런 단순한 사항들이 복합적으로 작용하여, 
          팽팽하게 곤두서 있던 그녀의 신경을 한결 누그러뜨려 
          주었다.
            황다영은 눈 앞에서 멍청한 얼굴로 졸고 있는 
          사내에게 감사하는 마음이 들지 않을 수 없었다. 비록 
          그 의중은 의심가는 부분이 많았지만.
            덜컹.
            바퀴 하나가 돌부리라도 타고 넘었는지, 마차가 
          잠시 흔들렸다.
            "음...... 뭐, 뭐야."
            수면 중 반사신경은 한계가 있는 법이다.
            국일한은 눈을 뜬 순간, 세상이 옆으로 
          뒤집어졌다고 생각했다. 황다영은 옆으로 뒤집어진 
          세상에 편히 앉아서 자신을 보며 이상한 표정을 짓다 
          있었다. 그러다가 문득 자신이 의자 위에 옆으로 
          쓰러졌음을 깨달았다.
            "내가 졸았나요?"
            국일한은 몸을 일으켰다. 달착지근했던 수면에 대한 
          그리움 때문인지, 그의 오른쪽 눈은 여전히 감겨져 
          있었다.
            "더 주무시죠."
            "아, 아니오."
            눈꼬리가 움찔거리는 듯하더니 드디어 오른쪽 
          눈꺼풀이 눈 아랫살로부터 떨어졌다. 아까부터 참아 
          오던 황다영의 웃음이 폭죽처럼 터지기 시작하였다. 
          국일한은 잠시 멍청한 얼굴로 그녀를 바라보고 
          있었다. 졸음이 확 달아나는 느낌이었다. 그녀가 밝게 
          웃었다는 사실이 그의 마음을 즐겁게 만들었다. 
          그리고 그는 깜짝 놀랐다. 언제부터인지 그녀가 웃어 
          주었으면 하고 바랬던 자신을 발견한 것이다.
            황다영은 계속 웃고 있었다. 웃다 보니까 자신이 왜 
          웃었는지도 잊어버렸다. 그냥 터진 풍선에서 바람이 
          새듯, 그녀의 몸 속 어딘 가로부터 웃음이 뿜어져 
          나올 뿐이다. 하도 웃어서 나중에는 배가 아팠다.
            국일한은 그녀의 웃음을 계속 지켜보았다. 그의 눈 
          속에는 복잡한 감정의 빛이 담겨 있었다. 여인의 
          웃음이 이토록 감미로울 줄은 한번도 생각해 본 적이 
          없었다.
            드디어 그녀의 웃음이 멈췄다. 그녀의 얼굴은 
          목이라도 졸린 사람처럼 보랏빛으로 변해 있었다.
            "다 웃었소?"
            "그래요."
            "왜 웃었소?"
            전신을 지배하던 기이한 전율을 억누르기 
          위해서인지 국일한의 귀밑은 붉게 물들어 있었다. 
          하지만 황다영은 그러한 국일한의 내심을 짐작할 수 
          없었다.
            "저도...... 잘 모르겠어요."
            웃음이 끝나자 기분은 거짓말처럼 가라앉았다. 
          황다영은 자신에게도 웃은 이유를 설명할 수가 
          없었다. 한 가지 알 수 있는 것은, 그녀의 마음 
          속에서 억눌려 왔던 무엇인가가 그녀의 통제를 벗어나 
          잠시 날뛰었다는 사실이다.
            잠시 동안 두 남녀는 각자가 느꼈던 감정의 파격에 
          대하여 생각하지 않을 수 없었다. 마차가 크게 요동친 
          것은 바로 그때였다.
            
            장이는 자신을 향해 빠르게 쏘아져 오는 두 대의 
          화살을 채찍으로 후려쳤다. 그리고 연이어 두 대의 
          화살이 말들을 향해 날아들자, 장이는 어자석을 
          박차고 말등으로 뛰어내리며 그것들마저 쳐냈다. 
          어자석으로부터 몸을 날려 화살을 쳐 낸 뒤 말등을 
          찍고 다시 어자석으로 돌아오는 그의 몸놀림은 매우 
          민첩한 것이었다. 하지만 누군가가 자신의 등 위에 
          올라탔다는 것을 느낀 말은 놀란 울음소리를 토하며 
          앞발을 번쩍 들었다. 마차는 크게 흔들리며 넘어질 듯 
          기울어졌다.
            "엇!"
            장이는 급히 고삐를 당겨 마차를 멈추었다. 그와 
          동시에 품 속으로 들어간 오른손이 휘둘러졌다. 한 
          줄기의 흰빛이 그의 손을 떠나 좌측의 소나무 숲 
          속으로 날아갔다.
            "무슨 일인가?"
            마차 문이 열리며 국일한의 얼굴이 나타났다.
            "헤헤, 말들이 뭔가에 놀란 모양입니다. 
          죄송합니다!"
            장이는 좀 모자라는 듯한 목소리로 크게 말하였다. 
          말하는 도중 그는 눈짓으로 소나무 숲을 가리켰다. 
          국일한의 얼굴이 조금 굳어졌다.
            "다음부터는 조심해서 몰게."
            국일한의 얼굴이 다시 마차 안으로 들어갔다.
            장이는 잠시 소나무 숲을 바라보았다. 숲은 조용할 
          뿐 아무런 인기척이 없었다. 그의 입가에 기이한 
          미소가 감돌았다.
            "이럇!"
            마차는 다시 움직이기 시작하였다.
            
            *               *               *
            
            "자네, 놈이 누군지 알겠나?"
            염소 수염의 말라깽이가 대머리 거한의 어깨에 꽂힌 
          비도(飛刀)를 뽑으며 물었다. 비도가 뽑히는 순간 
          붉은 피가 뿜어졌다. 대머리 거한은 얼굴을 찡그렸다.
            "내가 어떻게 알겠소? 살살 좀 하시구려!"
            염소 수염의 사내는 지혈시킨 뒤, 상처에 하얀 
          가루를 뿌렸다. 대머리 거한은 얼굴을 더욱 찡그렸다.
            "놈을 한 번 본 일이 있지. 평복(平服)을 하고 
          있으니, 깜빡 속을 수밖에."
            "누구요?"
            "장휴(張休)."
            "장휴!"
            대머리 거한의 눈이 커졌다.
            "태행(太行)의 적씨(吊氏) 형제 셋을 단숨에 
          죽였다는 장휴 말이오?"
            "그래, 고수들이 우글거리는 금승위에서도 세 
          손가락 안에 꼽힌다는 고수인 관음비도(觀音飛刀) 
          장휴가 바로 그 놈이야"
            염소 수염의 사내는 피가 묻어있는 비도를 대머리의 
          눈 앞에서 까딱거렸다. 비도의 손잡이에는 자비로운 
          미소를 띤 관음보살이 정교하게 새겨져 있었다.
            "이걸 던진 것은 내가 누구인지 알았으면 귀찮게 
          굴지 말라는 뜻이지."
            대머리 거한의 목덜미에 소름이 돋았다. 강북에서 
          활동하는 도적들 중에서 장휴의 이름을 모르는 놈은, 
          아마 피라미 중에서도 피라미일 것이다. 하나의 
          관음비도는 하나의 목숨을 의미했다. 장휴는 비도술 
          하나로 삼십대 초반의 젊은 나이에 금승위의 다섯의 
          위장 중 네 번째 자리를 차지하였던 것이다.
            "봐 준 걸까요?"
            대머리 거한은 어깨의 상처를 바라보았다. 순간 
          그의 거대한 체구가 부르르 진저리쳤다. 소나무 
          가지를 헤치며 날아온 흰 빛은 너무나 빨랐다. 번쩍 
          하는 순간, 이미 어깨에는 비도가 박혀 있었다. 만약 
          비도가 목이나 심장을 노렸으면, 그는 이미 산 사람이 
          아닐 것이다.
            "그야 알 수 없지."
            염소 수염의 사내는 손가락으로 자신의 수염을 
          비틀었다. 그는 호기심을 느꼈다. 장휴가 어자석에 
          앉아서 말을 몰고 있었다. 그것도 평범한 마부로 
          변장을 해서.......
            "누굴까......?"
            마차는 네 명이 탈 수 있는 것이었다. 그 안에는 몇 
          명이나 있었을까? 그리고 마차 문밖으로 잠시 얼굴만 
          보인 남자는 누구였을까?
            그는 고개를 설레설레 흔들었다. 그가 의문에 대한 
          해답을 구하려면 장휴를 상대해야만 했다. 그것은 
          그냥 죽겠다는 이야기와 다를 바가 없었다. 하지만 
          그에게 이 일을 시킨 사람이라면 그 해답을 구할 수 
          있을 것이다. 그라면 장휴를 상대할 수 있는 능력이 
          있을 테니까.
            "어째 보수가 두둑하다 했더니, 이 꼴이 되었구려."
            대머리 거한이 어깨를 감싸며 투덜거렸다.
            "남의 돈 받기가 쉬운 줄 알았나?"
            염소 수염의 사내는 대머리 거한을 다독거린 뒤, 
          준비한 지필묵을 꺼냈다.
            푸드득.
            조롱 안의 비둘기는 할 일이 생겼음을 
          알아차렸는지, 세차게 날개 짓을 하며 비상을 
          준비하고 있었다.
            
            잠시 후 비둘기는 창공을 날아 주인에게로 
          돌아갔다. 청룡하(靑龍河)에서 제법 알려진 도적 
          관외쌍귀(關外雙鬼)는 보수로 받은 은자 백 냥에 대한 
          의무를 다한 것이다.
            
            
                                    3
            
            아이는 또랑또랑한 눈으로 김이를 바라보고 있었다. 
          김이는 아이의 볼이 이틀 전보다 홀쭉해진 것을 
          발견하였다.
            "야위었구나. 밥이 맛이 없더냐?"
            아이는 김이를 본 적이 있었다.
            며칠 전 개울가에서 놀다가 두 명의 험상궂은 사내 
          - 하나는 입가에 사마귀가 달려 있었고, 하나는 
          개처럼 코 아래가 툭 튀어나왔다 - 에 의해 납치된 
          뒤, 아이는 그런 자들이 득실거리는 어떤 집으로 
          끌려갔다. 그 놈들은 하나같이 밥맛이었다. 아이가 
          울면 무섭게 윽박지르고, 또 심지어 머리를 
          쥐어박기까지 하였다. 지금 눈 앞에 있는 풍채 좋은 
          아저씨가 나타난 것은 바로 그때였다.
            이 아저씨는 그때 험상궂은 사람들에게 '우선 
          고가장으로 보냅시다'라고 하였다. 아이는 험상궂은 
          사람들이 이 아저씨의 말에 순순히 따르는 것을 보고 
          이상하게 생각하였다. 그래서 아이는 이 아저씨가 
          높은 사람이라고 생각하였다. 그 뒤 마차에 태워진 채 
          꼬박 이틀을 달려 지금의 으리으리한 집에 
          도착하였고, 다시 이틀이 지난 오늘 이 아저씨를 다시 
          만난 것이다.
            "이름이 황원형이라고 했니? 원형이는 나를 본 적이 
          있지?"
            아이는 고개를 끄떡였다.
            "아저씨는 나쁜 사람이 아니란다."
            아이는 김이를 빤히 바라보고만 있었다. 마치 그가 
          한 말의 진위를 캐내려는 것처럼. 한참을 바라보던 
          아이는 입을 삐죽거렸다.
            "하지만 저 아저씨는 나쁜 사람 같아요!"
            아이의 손가락은 김이의 뒤쪽에 서 있던 청년을 
          가리키고 있었다.
            김이는 그를 돌아다보았다. 청년은 눈매가 조금 
          날카롭게 찢어졌을 뿐, 악인처럼 생기지는 않았다. 
          그런데도 아이가 이렇게 싫어하는 것을 보면, 지난 
          이틀 동안 아이를 꽤나 구박했던 것 같았다. 김이는 
          한숨을 쉬며 고개를 돌렸다.
            "너는 아저씨와 함께 높은 어른을 만나러 가야 
          한단다."
            '높은 어른'이란 말에 아이의 눈에 호기심의 빛이 
          어렸다.
            "임금님을 만나러 가나요?"
            김이는 웃으며 고개를 저었다.
            "그건 아니지만, 멋있는 장군님은 만날 수 있지."
            아이의 얼굴이 밝아졌다. 하지만 금방 
          시무룩해졌다.
            "엄마가 걱정하실 거예요. 난 집에 갈래요."
            김이의 얼굴이 우울해졌다.
            "너는 아직 집에 갈 수 없단다."
            "집에 갈래요!"
            김이는 허리를 펴며 한숨을 쉬었다. 차마 못할 
          짓이라는 생각이 또 한 번 그의 양심을 뒤틀었다.
            "꼬마 녀석이 어른 말을 안 듣는구나!"
            날카로운 눈매의 청년, 이환이 큰 소리로 아이를 
          윽박질렀다. 아이는 그를 노려보았다. 천진한 분노가 
          아이의 눈 속에 담겨 있었다.
            "아저씨는 만 대숙(萬大叔)한테 혼날 거예요."
            "뭐?"
            날카로운 인상의 청년, 태산일룡(泰山一龍) 
          이환(李桓)은 아이의 말을 제대로 듣지 못하였다. 
          아이가 워낙 조그만 목소리로 우물거렸기 때문이다. 
          하지만 가까이 있던 김이는 아이의 말을 똑똑히 들을 
          수 있었다.
            "만 대숙이 누구냐?"
            김이는 부드러운 목소리로 아이에게 물었다. 하지만 
          아이는 더 이상 말을 하지 않았다. 불쑥 내뱉고 
          말았지만, 사실은 아이도 만 대숙이 누구인지 
          확실하게 몰랐기 때문이다. 다만 아이의 기억이 있는 
          한, 어려운 일이 있을 때면 항상 턱수염이 난 커다란 
          아저씨가 도와주었다. 그리고 엄마는 그를 만 
          대숙이라고 부르게 하였다.
            아이가 대답이 없자 김이는 천천히 허리를 폈다.
            "내일 아침에는 떠나야 한다. 일찍 자거라."
            나직하지만 사람을 옭아매는 기운이 담겨 있는 
          목소리였다. 아이는 이번에는 집에 가고 싶다고 
          소리치지 못하였다.
            
            저녁 나절, 심하(深河)에서 제일 커다란 장 
          노야(張老爺)의 장원 안으로 한 대의 마차가 
          들어갔다. 동이 트면 대리영(大理營)으로 출발할 
          튼튼한 사두마차였다.
            
            
            第六章 6월 27일

            
            
                                    1
            
            아이가 웃으며 달려오고 있었다. 아이의 아버지가 
          멀찌감치 서 있었다. 아이의 아버지는 그녀를 향해 
          뭐라고 말하고 있었다. 뭐라는지 알아들을 수는 
          없었다. 갑자기 아이가 멈췄다. 아이는 잠시 그녀를 
          바라보더니 몸을 돌려 아버지에게로 뛰어갔다. 그녀는 
          아이의 아버지를 보며 웃었다. 그 또한 그녀를 향해 
          감미로운 미소를 지어 보였다. 그의 손이 아이를 
          얼싸안았다.
            그리고 세상이 점점 밝아졌다. 아니 어쩌면 
          어두워지는 것일지도 모른다.
            
            황다영은 눈을 떴다. 수없이 많은 희끄무레한 
          허깨비들이 그녀의 눈앞을 부유하는 것 같았다. 
          천천히 시야가 정돈되었다. 허깨비들은 여전히 
          흔들리고 있었다. 그녀는 곧 그것이 침상을 가리고 
          있는 백사(白紗) 휘장임을 깨달았다.
            휘이잉---.
            창문이 열린 것일까? 스산한 바람소리와 함께 
          휘장은 더욱 펄럭거렸다. 그녀는 아직 침상 위에 누워 
          있었다. 꿈결에 흘린 눈물 탓인지 베갯머리가 
          촉촉했다. 그녀는 천천히 자리에서 일어섰다. 얇은 
          여름 속옷이 바람에 팔랑거렸다. 하지만 그녀는 
          옷깃을 여밀 생각도 못한 듯 멍한 얼굴로 창가로 
          다가갔다.
            휘이잉---.
            바람은 계절에 어울리지 않게 싸늘했다. 헝클어진 
          머리카락이 바람에 날리는 것을 느끼며, 그녀는 점차 
          정신이 또렷해져 오는 것을 깨달았다. 그와 동시에 
          자신이 방금 전 꾸었던 꿈을 기억해 내었다.
            이상한 일이었다. 그는 왜 그토록 감미롭게 웃고 
          있었을까? 그리고 그녀는 왜 그를 바라보며 웃었을까? 
          그에 대한 그리움이 그녀의 몸 속 어느 한 구석에 
          남아 있기라도 한 것일까? 그녀는 세차게 고개를 
          저었다. 절대로, 절대로 그래서는 안된다.
            칠 년 전 죄인처럼 고개를 숙인 채 삼산파의 산문을 
          걸어 나올 때, 그녀는 이미 예전의 황다영이 
          아니었다. 그의 애무 속에 파득거렸던 육신은 
          고름덩어리처럼 더럽게만 여겨졌고, 그의 사랑 속에서 
          존재의 희열을 느끼던 영혼은 물 빠진 꽃잎처럼 
          회색으로 바래 버렸다.
            아이를 배었음을 알아차렸을 때 그녀는 죽을 수조차 
          없는 운명에 눈물을 흘렸지만, 아비를 쏙 빼 닮은 
          아이가 태어났을 때 그녀는 자신의 남은 생명이 이 
          작은 생명 위로 덧씌워졌다는 사실을 깨달았다. 
          그녀는 이미 칠 년 전부터 자신의 인생을 사는 것이 
          아니었다.
            하지만 세상은 그녀의 행복을 결코 내버려두지 
          않았다. 세상은, 작은 머리 위에 그녀의 생명까지 
          얹고 사는 아이를 납치해 갔다. 그래서 그녀는 한때 
          가장 사랑했던 남자를 죽이려 하고 있다. 그리고 
          그녀를 사랑하는 다른 남자는 그녀를 위하여 하늘 
          아래 어디에선가 목숨을 건 싸움을 하고 있는 것이다.
            그런데, 그런데 말이다. 황다영은 마차 안에서 
          고꾸라질 듯이 웃었던 일을 떠올렸다. 날뛰는 미친 
          말처럼 온통 휘젓고 사라진 기이한 감정.......
            이런 절박한 상황 속에서도, 몸 속으로부터 
          스멀거리며 움트고 있는 이 기이한 희열은 무엇 
          때문일까?
            
            *               *               *
            
            여름밤이 아무리 짧다고 하지만, 동이 트려면 아직 
          한 시진은 남아 있었다. 그런 시각, 국일한은 깨어 
          있었다. 아니, 정확히 말하면 잠을 자지 않았다. 낮에 
          마차에서 붙인 선잠 때문은 아니었다. 가벼운 
          멀미와도 같은 상념이 그의 잠을 앗아간 것이다.
            맞은편 방에 들어간 그녀는 잘 자고 있을까? 생각이 
          거기에 미치자 불현듯 그녀의 모습이 떠올랐고, 그는 
          참을 수 없는 갑갑함을 느끼고 객방을 나섰다.
            
            객점의 후원은 다행히도 시원했다. 말동무를 해 줄 
          사람도 있었다.
            "왜 안 주무시오?"
            나무 아래 우두커니 서 있다가 불쑥 말을 건네는 
          사람은 마부였다.
            "자네는 왜 안 자나?"
            마부는 낮게 웃었다.
            "잠이 오질 않아서요."
            "나도 마찬가지야."
            국일한은 이슬이 내린 바위 위에 그대로 
          주저앉았다. 그리고 그들은 한 동안 말이 없었다.
            "어제 암습한 놈들은 누구였을까요? 궁술로 미루어 
          예사 녹림도(綠林徒)는 아닌 듯하던데....... 
          아무래도 호위가 필요할 듯합니다."
            장휴는 나무에 기대앉으며 국일한에게 물었다. 
          하지만 국일한은 멍청히 흙을 바라보고 있었다.
            "형님!"
            "응?"
            장휴가 목청을 높이자 국일한은 깜짝 놀라며 장휴를 
          바라보았다.
            "아, 미안! 자네 방금 뭐라고 그랬나?"
            장휴는 조금 이상한 생각이 들었다. 국일한은 어제 
          저녁나절서부터 평소와 달라 보였다.
            "무슨 고민이라도 있소? 넋이 나간 사람 같구려."
            "이 사람, 고민은 무슨 고민......."
            장휴는 국일한의 눈빛이 짧게 흔들리는 것을 놓치지 
          않았다.
            "혹시 그녀가 마음에 걸려서 그러는 것 아니오?"
            "그, 그녀라니?"
            "객방에서 자고 있는 그녀 말이오!"
            장휴는 국일한을 바라보았다. 국일한은 장휴의 
          매서운 시선을 받고 당황하였다.
            "그녀에게 반하기라도 하셨소?"
            "아니, 이 사람 듣자 듣자 하니까......."
            국일한의 목소리가 커지며 귀 밑이 붉게 변했다.
            "하하! 아니면 그만이지, 화는 낼 게 무어요?"
            장휴는 껄껄 웃었다. 그 또한 그럴 리는 없다고 
          생각했기 때문이다. 그러다가 문득 그의 목소리가 
          가라앉았다.
            "소제는 형님이 무엇을 생각하시는지 다 알고 
          있지요."
            "......?"
            "아이와 여자를 이용하는 것이 꺼림칙한 것은 
          소제도 마찬가지라오. 하지만 어쩔 수 없는 일 
          아니오?"
            장휴는 한숨을 쉬며 말했다. 국일한은 그런 그를 
          묵묵히 바라보았다.
            "그렇게 해서라도 요동과 발해가 여진족의 수중으로 
          넘어가는 것을 막을 수만 있다면 말이오."
            국일한은 고개를 끄덕였다. 장휴의 말이 자신의 
          생각과 같았기 때문이다. 비록 지금은 그 생각이 
          흔들리고 있기는 하지만.......
            "내일 중에는 백석둔(白石屯)에 도착할 수 있을까?"
            국일한은 말머리를 돌렸다. 자신의 어처구니없는 
          상념을 장휴에게 읽히고 싶지는 않았다.
            "귀찮은 일만 벌어지지 않는다면요."
            "음......."
            백석둔이라면, 그녀와 약속한 산해관까지 넉넉히 
          잡아 이틀 거리였다. 그곳까지만 그녀를 안전하게 
          호위한다면, 그의 임무는 끝나는 것이다.
            칠석이야 금방 지나겠지. 그녀는 어떻게 될까? 
          아마도 살 수 없을 것이다. 그녀는 몇 가지 증거물과 
          함께 단순한 자객으로 인식되어야 하니까.
            국일한의 얼굴이 우울해졌다. 그는 그런 기분을 
          떨치듯 장휴에게 말했다.
            "백석둔에는 대기하고 있는 금승위가 몇 명이나 
          있지?"
            장휴는 잠시 생각하다가 대답하였다.
            "제 직속으로 열 명 정도 있지요."
            "그들을 호위로 붙이세. 아무리 생각해도 어제 낮의 
          일이 마음에 걸려."
            젠장, 아까 얘기할 때엔 딴청을 부리더니.......
            장휴는 입으로는 알았다고 대답하면서 내심 
          궁시렁거렸다.
            
            
                                    2
            
            산해관 수장의 아침 식탁은 오늘도 풍성했다.
            '돌아왔습니다.'
            모기소리 같은 전음이 귓가에 들여온 것은, 
          계염무가 먹음직스러운 홍숙해(紅熟蟹)의 등껍질을 막 
          뜯어내려던 순간이었다. 계염무의 비대한 턱살이 잠시 
          움찔거렸지만, 그는 껍질을 뜯던 손놀림을 멈추지 
          않았다.
            트득.
            껍질이 벗겨지며 허옇게 익은 게살로부터 향긋한 
          김이 모락모락 피어올랐다. 게염무의 얼굴에 만족감이 
          감돌았다. 그는 삶은 게요리를 무척 좋아하였다.
            
            "수확이 있었습니다."
            말고삐를 잡고 있는 대황이 말하였다.
            "도 순무를 비롯한 금승위가 무언가를 꾸미고 
          있다는 확증을 잡았습니다."
            "그래......?"
            말등에서 한가롭게 흔들거리는 계염무의 목소리는 
          막 낮잠에서 깨어난 사람처럼 나른했다.
            "도가 애송이가 드디어 시비를 걸었단 말이지?"
            이것은 대황에게 한 말이 아니었다. 기형적으로 
          발달해버린 자신의 지방질 속에 웅크린 검붉은 
          투지(鬪志)에게 한 말이었다.
            "어제 청룡하의 관도에서 마차를 한 대 
          발견했습니다."
            "청룡하라, 멀지 않은 곳이군. 그래 누가 
          탔다던가?"
            "그것까지는 정확히 파악하지 못했지만, 장휴가 
          어자석에 앉아있었다고 합니다. 그것도 평범한 마부로 
          위장한 채로 말입니다."
            "장휴? 금승위의 장휴 말인가?"
            "예!"
            계염무의 눈가가 실룩거렸다. 도언화는 여타 
          순무사와는 달리 금승위라는 강력한 조직을 거느리고 
          있었다. 군문(軍門)에 몸을 던진지 사십 년이 넘는 
          자신조차 뜻대로 사병(私兵)을 거느릴 수 없어서 
          대황과 같은 그림자 인간을 부릴 수밖에 없건만, 
          도언화는 황실의 외척이라는 화려한 배경을 등에 
          업고서 '관부의 사자'라 알려진 금승위를 제 맘대로 
          부리고 있는 것이었다.
            "그리고 마차는 백석둔으로 가고 있었습니다."
            "백석둔이라면?"
            "이곳 산해관으로 오는 관문과도 같은 곳이지요."
            이야기는 간단했다. 산해관을 넘으면 곧바로 
          삼산파가 있는 소흑산이었다. 마차라면 의당 누군가가 
          타고 있을 터, 아마도 그가 도언화를 위해 어떤 일을 
          해 줄 것이다. 그 일이라는 것이 삼산파에 관련된 
          일이겠고, 그러면 삼산파를 수중에 넣기 위하여 
          애태우는 금국(金國)의 황태극은 낭패할 수밖에 없다. 
          그리고 낭패에 대한 비난은 일을 제대로 하지 못한 
          계염무에게로 쏟아질 것이다.
            "으음......."
            계염무의 입에서 무거운 신음이 흘러 나왔다.
            그는 정세에 밝았다. 자신이 몸담고 있는 이 황조는 
          이미 기력을 잃은 노인이었다. 반면 북만주에서 힘을 
          키우고 있는 여진족은 한창 자라나고 있는 
          소년이었다. 여진족은 분명히 자신이 살아있는 동안 
          산해관을 넘어 중원으로 들어올 것이다. 그러면 
          새로운 황조, 비록 오랑캐들에 의해서겠지만 젊고 
          싱싱한 황조가 시작된다. 그리고 계염무는 바로 
          그때에 자신의 가치를 인정받고 싶었다. 
          황태극으로부터이건 아니면 그의 아들로부터이건 
          간에.......
            "마차를 멈추게 해라!"
            한참 동안 생각에 잠겨 있던 계염무는 단호하게 
          말했다.
            "마차가 산해관으로 들어오면 사람들의 이목 때문에 
          손을 쓰지 못한다."
            대황은 계염무의 의중을 헤아릴 수 있었다. 
          도언화는 산해관의 턱밑인 대리영에 순무원(巡撫院)을 
          차려놓고 있었다. 도언화의 수하인 장휴가 산해관으로 
          들어온다면, 아무리 산해관에서 무소불위(無所不爲)의 
          권력을 행사하는 계염무라 할지라도 건드릴 수 없을 
          것이다.
            "돈은 얼마가 들어도 좋다. 믿을 만한 자들을 
          고용하도록!"
            "알겠습니다!"
            대황은 고개를 숙였다. 계염무는 그런 대황을 
          물끄러미 바라보았다.
            "네가 직접 나선다면 안심할 수 있을 텐데......."
            대황은 고개를 들었다. 그의 눈가엔 이채가 담겨져 
          있었다. 그는 계염무를 위해서 여러 가지 일을 
          처리하였지만, 표면에 직접 나선 적은 한번도 없었다. 
          관부에 쫓기는 신세 탓이기도 했지만, 대부분의 
          것들은 자신이 직접 나설 필요가 없었기 때문이었다. 
          하지만 이번은 달랐다. 대황은 말꼬리를 흐리는 
          계염무로부터, 그가 이번 일을 얼마나 중요하게 
          여기고 있는지 알 수 있었다.
            "명대로 하겠습니다."
            그림자가 주인의 명령에 따르는 것은 당연한 
          일이었다.
            
            *               *               *
            
            오후의 나른함이 길게 드리워진 
          사자문로(獅子門路). 남루한 도복 차림의 초로인 한 
          명이 주루의 담장 밑에 앉아 있었다. 그 앞에는 
          빛바랜 푸른 기폭이 달린 깃대 하나가 을씨년스럽게 
          서 있었다.
            
            <문수(問數).>
            
            기폭에 써 있는 글자는 어디서나 흔히 볼 수 있는 
          문구였고, 초로인 도한 어디서나 흔히 볼 수 있는 
          점쟁이였다. 대황이 다가간 곳은 바로 그의 앞이었다.
            "신수(身數)를 보고 싶소."
            점쟁이는 눈을 가늘게 뜨고 대황을 바라보았다. 
          본디 신수란 것은 연초에 보는 것이다. 이미 한 해의 
          절반이 지나간 뒤에 신수를 보는 사람은, 조금 이상한 
          사람일 것이다.
            "흉(凶)하길 바라오, 길(吉)하길 바라오?"
            점쟁이가 묻는 말 또한 가관이었다. 원하는 대로 
          점괘를 뽑아 주겠다는 얘기일까? 하지만 대황은 
          대수롭지 않게 말하였다.
            "기왕이면 흉한 쪽이 낫겠지."
            점쟁이는 고개를 끄떡거렸다.
            "복채는 얼마나 준비해 오셨소?"
            "천 냥!"
            점쟁이의 눈이 커졌다.
            그는 본디 어떤 집단에서 청부 의뢰를 수합하는 네 
          명 중의 한 명이었다. 이곳에 앉아 점쟁이 노릇을 
          하면서 몇 가지 암호가 일치할 경우 상부로 보고하는 
          것이 그의 일인 것이다. 청부란 것이 시간을 정해놓고 
          들어오는 것이 아닌 탓에 이번 달 그가 올린 실적은 
          모두 합쳐 은자 이백 냥도 채 안 되었다. 그런데 한 
          건에 천 냥이라니! 그는 굵직한 건을 문 것이다. 
          하지만 대황의 말은 끝나지 않았다.
            "황금으로!"
            점쟁이의 이마에 땀방울이 맺혔다. 황금 천 냥이면 
          이미 아랫사람들이 취급할 수 있는 단위가 아니었다.
            "잠시 기다리시오."
            점쟁이는 좌판을 주섬거린 뒤 어디론가 사라졌다.
            
            그로부터 반 시진 뒤, 대황은 성문 서쪽의 객잔 
          이층에서 어떤 사내와 마주 앉아 있었다. 사내는 
          삼십대 중반쯤의 나이에 한쪽 눈에 검은 안대를 차고 
          있었다.
            "황금 천 냥이라면 보기 드문 액수....... 결코 
          녹녹한 청부는 아니겠구려."
            애꾸눈 사내의 목소리는 날카로운 인상과 전혀 
          어울리지 않을 정도로 듣기에 좋았다. 애꾸와 좋은 
          목소리. 이 두 가지는 매우 특징있는 사실이어서, 
          대황은 어렵지 않게 그의 신분을 알 수 있었다.
            "물론이오, 예 방주(譽幇主)!"
            애꾸눈 사내, 비응방의 세 방주 중 하나인 
          예좌흔(譽佐欣)은 의외라는 듯한 눈빛으로 대황을 
          바라보았다.
            "비천한 청부업자의 이름을 알고 계신다니 
          놀랍소이다."
            "예 방주의 이름을 모르고서야 어찌 이 바닥에서 
          밥을 먹을 수 있겠소?"
            "허허, 별 말씀을! 자, 그럼 본론으로 들어가 
          봅시다. 청부 내용은 어떤 것입니까?"
            "한 대의 마차 안에 탄 사람을 죽여주시오."
            "마차?"
            예좌흔의 표정이 묘하게 변했다.
            "그가 누구요?"
            "그것은 모르오."
            "으음!"
            누군지도 모르는 마차 안의 인물을 죽여 달라. 약간 
          이상한 청부이긴 했지만, 그 이상함이란 것이 황금 천 
          냥의 값어치가 나가지는 않을 것이다.
            "호위는?"
            "한 명! 하지만 이상일 수도 있소."
            "생각보다 적은 숫자군요."
            "그의 이름은 장휴요."
            "관음비도?"
            "그렇소."
            "으음......."
            예좌흔은 물론 장휴에 대해 잘 알고 있었다. 장휴를 
          건드리는 것은 '관부의 사자' 금승위를 건드리는 것과 
          마찬가지였다. 황금 천 냥은 과한 액수가 아니었다.
            "마차는 지금 어디 있소?"
            "청룡하를 지나 동쪽으로 가고 있을 것이오. 
          산해관에 이르기 전 처리하고 싶소이다."
            청룡하라면 이곳에서 삼백 리쯤 떨어진 곳이다.
            예좌흔은 잠시 생각에 잠겼다. 비응방은 지금껏 
          관부 인물은 건드리지 않았다. 그것은 비단 
          비응방뿐만이 아니었다.
            십여 년 전 육대선생(陸大先生)이 살해된 후 그것이 
          청부업자의 소행으로 밝혀지자 강호는 발칵 
          뒤집혀졌다. 육대선생은 
          정계(政界)·유림(儒林)에서는 물론이거니와 
          강호에서도 큰 어른으로 숭상받던 당대의 
          장자(長者)였다. 대강 남북의 포두(捕頭)들이 일제히 
          강호로 뛰어들어 청부업자들의 검거에 나섰으며, 
          강호의 여러 문파들은 그들을 도와 청부업자들의 
          소탕에 동참하였다. 그 결과 한때 전성기를 구가하던 
          청부업은 서리맞은 배추처럼 힘없이 부숴져 나갔던 
          것이다. 그러한 한파는 삼 년이 넘도록 계속되었으며, 
          비응방은 그 이후 살아남은 청부업자들이 비밀리에 
          모여 만든 방회였다. 예좌흔이 금승위의 위장 장휴를 
          상대함에 있어서 신중을 기하는 것도 무리는 아닌 
          것이다.
            "좋소! 청부를 수락하겠소!"
            나직하지만 단호한 음성이 예좌흔의 입에서 
          떨어졌다.
            "그럴 줄 알았소."
            "단, 조건이 있소!"
            "말해 보시오."
            "전액을 선금으로 지불해 주시오. 만약의 경우, 
          방회가 지하로 들어갈 자금이 필요하니까."
            "좋소!"
            대금을 거사 전후에 절반씩 나눠 지불하는 것은 
          청부업자들의 오랜 불문율이었다. 하지만 대황은 
          선선히 수락하였다. 그리고 덧붙였다.
            "하지만 나도 조건이 있소!"
            "......?"
            "내가 따라가겠소. 선금을 지불한 이상 반드시 
          성공해야 되니까."
            대황은 씨익 웃었다.
            
            
                                    3
            
            아이는 흔들리는 마차 안에서 그냥 멀뚱하게 앉아 
          있었다. 똘똘해 보이는 눈꼬리에는 아무런 감정도 
          담겨 있지 않아 보였다.
            "쯧쯧!"
            김이는 나직하게 혀를 찼다. 그리고 보따리를 풀어 
          주먹밥을 하나 꺼냈다.
            "자, 먹어라."
            아이의 시선이 눈앞에 내밀어진 주먹밥 위에, 
          그리고 김이의 얼굴에 얹혀졌다. 김이는 빙긋 웃었다.
            "배고프지 않니?"
            아이는 주먹밥을 받았다. 참기름과 깨소금으로 
          버무린 주먹밥은 맛있어 보였다. 아이는 그것을 
          묵묵히 먹기 시작하였다.
            김이는 그러한 아이의 모습을 바라보며, 아이를 
          오방도문에서부터 데려 오는 일을 맡은 것을 
          후회하였다. 그가 이 일을 자청한 까닭은 
          대사(大事)의 확실성을 기하는 것에 있었지만, 며칠 
          동안이라도 아이를 따듯하게 보살펴 주고 싶었기 
          때문이었다. 하지만 아이의 얼굴을 마주보는 것은 
          쉬운 일이 아니었다. 이토록 마음 고생이 클 줄은 
          짐작하지 못했던 일이었다.
            "맛있냐?"
            아이는 볼따구니에 밥풀을 묻힌 채 주먹밥을 
          우걱거리다가 고개를 끄덕였다. 김이는 아이가 웃는 
          것을 보고 싶었다.
            "얘야, 너 혹시 돈을 가지고 있느냐?"
            김이의 이 질문은 어처구니없는 것이었다. 일곱 
          살짜리, 그것도 납치되어져 이리저리 끌려다니는 
          아이에게 무슨 돈이 있겠는가. 아이는 고개를 저었다.
            "흐음......, 그래?"
            눈을 가늘게 뜨고 아이를 바라보던 김이는 갑자기 
          무엇이라도 발견한 듯 큰 목소리로 말하였다.
            "아니, 이거 봐라! 알고 보니까 꼬마 부자셨구나!"
            김이의 말에 아이의 눈이 동그래졌다.
            "이것 좀 봐라!"
            김이는 왼손을 쭉 뻗어 아이의 뒷덜미를 더듬었다. 
          아이는 영문을 모르고 고개를 돌려 김이의 손을 
          보려고 하였다. 하지만 김이의 손은 이미 앞으로 
          돌아와 있었다.
            "자!"
            김이는 왼손바닥을 내밀었다. 그 위에는 반짝거리는 
          금화가 한 닢 놓여져 있었다. 아이는 어리둥절해졌고 
          김이는 웃으며 아이의 손에 금화를 쥐어 주었다.
            "네 것이니까, 네가 가져야지."
            금화를 받아든 아이는 잠시 그것을 바라보다가 불쑥 
          소리쳤다.
            "치! 이건 내 것이 아니에요. 아저씨가 미리 손에 
          쥐고 있었잖아요!"
            김이는 고개를 갸웃거리더니 다시 왼손바닥를 펴 
          보였다.
            "너는 이상한 말을 하는구나. 자, 아저씨 손바닥을 
          잘 봐라."
            김이는 손가락을 쫙 벌린 채 앞뒤로 뒤집어 보였다. 
          크고 섬세해 보이는 손에는 아무 것도 없었다.
            "아이고, 여기 또 있구나!"
            김이는 다시 아이의 뒷덜미를 더듬었다. 그리고 
          다시 앞으로 나온 손 위에는 어김없이 한 닢의 금화가 
          올려져 있었다.
            "어?"
            아이는 저도 모르게 자신의 목덜미를 더듬었다. 
          하지만 그런 곳에 금화가 있을 리가 없었다. 김이는 
          너털웃음을 터뜨렸다.
            "하하! 이렇게 돈이 많으니, 집에 돌아갈 때에 
          엄마에게 좋은 선물도 사 드릴 수 있겠구나!"
            "어......?"
            아이는 어리둥절한 표정으로 목덜미를 더듬다가 
          저도 모르게 빙긋 웃었다. 김이의 기분도 조금 
          나아졌다.
            "그리고 만 대숙에게도 선물을 사드릴 수 
          있겠고......."
            아이는 웃음을 뚝 그치고 김이를 바라보았다.
            "아저씨도 만 대숙을 알아요?"
            "네가 말했잖냐, 만 대숙이 그 아저씨를 혼내 줄 
          것이라고."
            아이는 고개를 끄덕였다.
            "맞아요! 그 아저씨는 이제 큰일 났어요. 형아한테 
          화를 내고 야단도 쳤으니, 무서운 만 대숙이 가만 
          놔두지 않을 거예요."
            "만 대숙이 굉장히 센 모양이지?"
            "그럼요! 엄마는 만 대숙이 세상에서 제일 세다고 
          그랬어요."
            "호오! 그래?"
            김이는 아이가 말하는 만 대숙이 누구인지 호기심이 
          생겼다. 하지만 그가 아는 한 요동과 만주에서 만씨 
          성을 지닌 고수는 없었다. 그가 누구인지 곰곰이 
          생각하려던 김이는 곧 자신이 일곱 살짜리 아이 말에 
          너무 신경을 쓴다고 생각하였다. 아이는 아이일 
          뿐이다. 만 대숙은 아마 마을에서 아이를 귀여워해 
          주던 아저씨 중 하나일 것이다.
            "만 대숙이 정말 세구나! 아저씨도 조심해야겠네."
            아이는 으스대는 표정을 지으며 고개를 저었다.
            "만 대숙은 형아한테 잘해 준 사람에게는 화를 안 
          내요. 아저씨는 혼나지 않을 거예요."
            "그래, 아저씨가 형아 덕분에 살았구나!"
            김이는 아이의 머리를 가볍게 쓰다듬었다. 아이는 
          머리카락을 김이의 부드러운 손길에 맡기면서 문득 만 
          대숙을 떠올렸다. 만 대숙도 자주 머리를 쓰다듬어 
          주었지만, 이 아저씨와는 달랐다. 만대숙은 아이의 
          정신이 쏙 빠질 정도로 거칠게 쓰다듬었던 것이다. 
          그리고 아이는 두 가지 모두 나쁘지 않다고 
          생각하였다.
            마차는 먼지를 일으키며 동남쪽으로 계속 달려가고 
          있었다.
            
            
                                    4
            
            바로 그 시각, 만애청은 아이가 탄 마차로부터 육백 
          리쯤 서쪽으로 떨어진 관도 위에 있었다. 그는 
          경신술을 사용하고 있었다. 그의 전면 십여 장 떨어진 
          곳에는 푸른 물체가 번갯불이 무색한 속도로 달려가고 
          있었다.
            어느 순간, 푸른 물체가 우뚝 멈췄다.
            까르르.......
            푸른 물체는 고개를 뒤로 돌리며 어린아이처럼 
          울었다. 그 곁에 당도한 만애청은 푸른 물체를 끌어 
          앉았다. 어린아이의 울음소리를 토해내는 푸른 물체는 
          온몸이 청록색의 털로 뒤덮인 고양이였다.
            "비취야, 냄새를 잃어버렸느냐?"
            비취라는 이름의 고양이는 갸르릉 거리며 만애청의 
          가슴에 목을 두어 번 비비더니 훌쩍 뛰어내렸다. 
          그리고 다시 달려가기 시작하였다. 아마도 만애청이 
          따라올 수 있도록 기다려 준 듯하였다.
            설묘가 영물이라더니.......
            만애청은 고양이를 바라보며 고개를 끄덕였다. 
          설묘는 천산에서 서식한다는 희귀한 고양이였다. 이 
          고양이는 일 년에 두 번 발정기를 맞는데, 다른 
          종자의 고양이와 교배하면 새끼를 낳을 수 없었다. 
          천산은 넓디넓고 설묘는 희귀했다. 그래서 자연은 
          설묘에게 짝의 냄새를 찾을 수 있는 특별한 후각을 
          주어, 그들로 하여금 종족을 유지할 수 있도록 한 
          것이다. 지금 만애청을 인도하고 있는 비취는 
          암컷이었다. 비취는 지금 전대귀의 냄새, 정확하게 
          말하면 만애청이 전대귀에게 뿌린 웅묘산의 냄새를 
          뒤쫓고 있는 중이었다. 웅묘산은 바로 수컷 설묘가 
          발정기 때 분비한 정액을 말린 것이기 때문이다.
            까르르르......
            비취의 울음소리가 더욱 날카로워지며, 앞으로 
          쏘아지는 속도가 빨라졌다. 아마도 웅묘산의 발원지가 
          그리 멀지 않은 모양이었다. 만애청은 진기를 
          끌어올렸다.
            
            
            第七章 6월 28일

            
            
                                    1
            
            심하(深河)의 남쪽 장가구(張家口)에서 장 노야보다 
          유명한 사람은 없었다. 장가구라는 마을 자체를 장 
          노야가 만든 것이나 다름이 없었기 때문이다. 아무 
          것도 없는 황량한 벌판 위에 장 노야가 
          고가장(古佳莊)이라는 거대한 장원을 세운 것도 벌써 
          이십여 년 전의 일. 장 노야는 그 장원 한쪽을 터서 
          점포를 만들고, 그곳에서 골동품을 팔기 시작하였다.
            아무도 없는 외딴 벌판에 자리잡은 골동품점이 
          처음부터 장사가 잘될 리는 없었다. 하지만 그 
          장원에서 취급하는 골동품이 하나같이 희귀한 
          진품이며, 그 종류가 연경(燕京)의 유리창(琉璃廠)에 
          못지 않다는 사실이 알려지자, 강북·강남의 유명한 
          상인은 물론 회회족의 대상이나 해동에서 온 
          사신(使臣)들까지도 이곳을 주목하게 되었다. 
          사람들의 왕래가 잦아지자 자연 객점이 들어서게 
          되고, 농토를 잃고 떠돌아다니는 유민들이 그 주변에 
          농토를 일구게 되니, 장가구는 이제 누가 보아도 
          어엿한 하나의 마을이 된 것이다.
            
            *               *               *
            
            "부잣집에 숨었군."
            만애청은 산같이 쌓여 있는 가마니를 보고 있었다. 
          지금 그가 있는 곳은 장 노야의 고가장 안에 있는 
          곳간이었다. 그가 이 장원에 들어온 이유는 간단했다. 
          웅묘산의 냄새를 추격하던 비취가 이 집 대문 앞에서 
          멈췄기 때문이었다. 비취는 사람의 말을 알아듣는 
          영물이어서 파립마에게 돌려보내는 것은 별로 문제가 
          되지 않았다. 그리고 야음을 틈타 담장을 넘어온 
          것이다.
            전대귀가 반드시 아이가 있는 곳으로 달아나리라는 
          확신 따위는 애당초 없었다. 만애청이 숙오봉에서 
          반죽객 홍기를 고문하여 알아낸 사실은 그리 많지 
          않았다. 하지만 분명한 것은 오방도문이 단독으로 한 
          일이 아닌, 그 뒤를 받치고 있는 어떤 배경이 있다는 
          사실이었다. 그렇다면 그들은 만애청이 상상했던 것 
          이상으로 강력하고 또 조직적일 것이다. 만약 그들이 
          만애청의 존재를 알게 된다면 아이가 있는 곳을 
          찾기는 어려워질 것이다. 어쩌면 그들은 그 순간 
          아이를 죽일지도 모른다. 그래서 만애청은 낭인처럼 
          오방도문을 박살낸 뒤, 아이를 홍기로부터 
          건네받았다는 오방도문의 부문주 전대귀를 추격한 
          것이다.
            아이가 이곳으로 끌려왔을 가능성은 얼마쯤일까? 
          하지만 만애청으로서는 한 줌의 가능성만 있다면 
          매달릴 수밖에 없었다. 겁에 질려 달아난 자는 든든한 
          후원자가 필요하리라는 한 줌의 가능성.......
            
            만애청은 허기와 피곤함을 느꼈다. 몇 끼째 변변한 
          식사를 못한 채 달리기만 한 대가였다. 그러나 그런 
          문제는 이 곳간이 해결해 줄 것이다.
            만애청은 눈 앞에 보이는 가마니 속으로 손을 찔러 
          넣었다. 손바닥 위에 실려 나온 것은 어둠 속에서도 
          하얀 윤기를 흘리는 쌀알들. 그는 쌀알들을 입 속에 
          털어넣었다. 생쌀의 깔깔한 느낌이 입 속의 여린 
          근육들을 자극하였다. 생쌀을 먹으면 토사곽란이 
          일어나기 십상이다. 만애청은 그것을 예방하는 
          방법으로 오래 씹는 것을 택하였다. 입 안에서 
          침으로써 쌀을 불리는 것이다. 한 주먹의 쌀을 반 각 
          가까이 씹자 비릿한 맛이 가시고 고소한 물이 
          우러나왔다. 그는 입 안의 내용물을 삼킨 뒤, 다시 
          손을 가마니 속으로 찔러 넣었다.
            이렇기를 몇 번이나 했을까. 반 시진 가까이 시간이 
          흘러서야 창자를 옭아매던 허기를 달랠 수 있었다. 
          그러나 팔다리는 여전히 물에 젖은 솜처럼 묵직하게 
          느껴졌다. 휴식이 필요한 시기였다.
            만애청은 곳간 천장에 얽혀 있는 아름드리 들보를 
          바라보았다. 그는 가볍게 바닥을 박차고 들보 위로 
          올라갔다. 들보에는 고운 먼지가 소복하게 
          쌓여있었다. 만애청은 먼지를 대충 손바닥으로 치운 
          뒤 몸을 길게 눕혔다.
            축시쯤 되었을까.
            이 시간, 이 장소라면 발각될 염려 없이 마음놓고 
          재충전할 수 있을 것이다.
            
            
                                    2
            
            아이의 입맛을 돋구기 위하여 김이가 특별히 많은 
          돈을 지불하였음에도 불구하고, 아이는 거의 음식에 
          입을 대지 않았다. 물론 객점에서 나온 음식은 김이가 
          낸 은자의 무게만큼이나 훌륭한 것이었다. 덕분에 
          김이의 마차를 몰던 관졸(官卒)은 포식할 수 
          있었지만, 김이도 노오랗게 질려있는 아이의 안색 
          때문에 식욕을 잃었다. 왜 먹지 않느냐고 묻고 
          싶었지만 아이가 엄마가 보고 싶다고 대답할까 봐 
          묻지 못했다. 김이는 젓가락을 놓으며 한숨을 쉬었다.
            
            마차가 출발한 지 얼마 지나지 않아서였다.
            "워! 워!"
            마부의 고함소리와 함께 마차가 멈추었다. 김이는 
          이상한 생각이 들었다. 순무사가 있는 대리영에 
          도착하려면 반나절은 더 달려야 했기 때문이다.
            "너는 잠시 앉아 있거라."
            김이는 아이에게 주의를 주고는 마차에서 내려섰다. 
          마차의 앞쪽에는 10여 기(騎)가 자욱한 먼지 속에서 
          서 있었다. 김이는 선두에 있던 사람의 얼굴을 
          발견하고 깜짝 놀랐다.
            "경 위장(景衛將) 아니시오?"
            선두에 있던 사람이 말에서 뛰어내려 김이에게 
          다가왔다. 그는 덩치가 크고 위맹하게 삼십대 중반의 
          사내였다.
            "김공(金公)! 역시 김공이셨군요."
            경 위장이라고 불린 사내의 이름은 
          경인달(景仁達)이었다. 금승위 다섯 위장 중 순무사로 
          동북면을 안찰(按察)하고 있는 도일화가 데려온 
          사람은 셋, 경인달은 그 중 한 명이었다. 한때 
          강호인으로서 활약한 경력이 있다는데, 명문으로 이름 
          높은 소림사(少林寺)의 속가제자라는 이야기도 
          있었다.
            "헌데 경 위장께서 이곳가지 어인 행차시오? 저는 
          순무원(巡撫院)에 계신 것으로 알고 있었는데......."
            "분명히 오늘 새벽까지는 순무원에 있었지요. 
          그런데 한 가지 문제가 생겨서 이렇게 급히 서두르게 
          되었습니다."
            "문제라니오?"
            경인달은 품속에서 한 장의 서찰을 꺼내어 김이에게 
          내밀었다. 김이는 서찰을 읽어 보았다.
            
            <유월 이십오일, 음산 숙오봉에서 시신 한 구 발견.
            시신에는 고문의 흔적이 남아 있음.
            반죽객 홍기의 시신으로 추정됨.>
            
            "창대(蒼臺)에 감찰원으로 상주하고 있는 금승위 한 
          명이 전서구(傳書구)편으로 보낸 것입니다."
            김이의 얼굴이 딱딱하게 굳어졌다.
            "반죽객 홍기라면......?"
            "그렇습니다. 아이를 처음 데려온 오방도문의 
          고수이지요."
            아이를 처음 데려온 자라면 아이의 보금자리에서 
          가장 가까운 곳에 있던 자일 것이다. 그런 그가 
          살해당했다. 물론 강호인들이 은원(恩怨)이라는 실로 
          칭칭 감겨져 사는 누에고치와 같다는 사실은, 
          이방인인 김이 또한 잘 알고 있었다. 어쩌면 홍기라는 
          자도 과거의 원수를 만나 죽음을 당했을지도 모른다. 
          하지만 그렇다면 시신에 남겨진 고문의 흔적은 무엇을 
          의미하는가?
            김이는 상황을 다시 한 번 정리해 보았다.
            만약 누군가가 태행산에서부터 아이를 추적하고 
          있다면, 그래서 홍기는 그 일 때문에 죽음을 당한 
          것이라면......? 그는 홍기를 고문함으로써 무엇을 
          얻어낼 수 있을까? 홍기가 말할 수 있는 것은 아이가 
          오방도문으로 옮겨졌다는 사실일 것이다. 하지만 
          아이는 이미 오방도문에서 고가장으로 옮겨졌고, 또 
          지금은 순무원으로 가고 있다. 그가 이 경로를 추격할 
          수 있을까?
            김이는 내심 고개를 저었다. 오방도문의 갈홍석이 
          지닌 힘은 만만한 것이 아니었다. 아이를 추적하는 
          것이 거대한 조직이 아닌 바에야, 오방도문을 상대로 
          어떠한 일을 벌일 수는 없을 것이다. 그리고 그가 
          아는 한, 아이의 주변에는 어떠한 조직도 없었다. 
          그렇다면 홍기를 죽인 사람은 아이 주변에 있던 어떤 
          한 사람일 가능성이 컸다.
            '아이 주변의......?'
            순간, 김이는 아이가 태산검문의 젊은 문주 
          이환(李桓)에게 했던 말이 떠올랐다.
            
            <아저씨는 만 대숙에게 혼날 거예요.>
            
            만 대숙!
            김이의 얼굴이 굳어졌다. 아이의 말 속에 담겨 있던 
          절절한 신뢰감, 그것은 어쩌면 아이들이 지니고 있는 
          과장된 상상력에서 비롯된 것만이 아닐지도 모른다.
            "그러면 오방도문으로 가시렵니까?"
            "예, 하지만 우선 고가장부터 들려볼 생각입니다."
            "저도 가겠소이다."
            "예?"
            경인달의 눈이 커졌다.
            "그러면 아이는......?"
            김이는 마상에 앉은 건장한 사내들을 바라보았다.
            "아이는 순무사께로 보내드려야죠. 부하분 중 한 
          분이 저와 교대해 주시면 감사하겠소이다."
            경인달은 잠시 생각에 잠겼다. 김이는 해동 제일의 
          검객으로 알려진 사람이었다. 금승위의 최고수로 
          알려진 국일한조차도 김이에게는 반 수 정도 아래라고 
          자인할 정도였다. 그런 검객이 동행한다면 어떤 
          경우라도 손해는 없을 것이다.
            "좋습니다. 그러면 어서 서두릅시다!"
            경인달은 김이의 동행을 허락하였다. 김이는 금승위 
          중 한 명과 교대하여 말 위에 올라탔다. '만 
          대숙'이라는 이름은 처음 아이로부터 듣는 순간부터 
          까닭없이 마음에 걸리던 존재였다. 만약 정말로 그가 
          아이를 추적하고 있는 것이라면, 전혀 염두에 두지 
          않았던 방해자가 등장한 것이다.
            
            
                                    3
            
            주석으로 만든 병이 기울어지며 호박색 투명한 
          액체가 작은 술잔에 담겨졌다. 아지랑이처럼 
          피어오르는 상쾌한 주향은 술잔 위를 그윽하게 
          감돌았다. 황다영은 잔을 들고 잠시 향을 음미하는 
          듯하더니 단숨에 마셔 버렸다.
            "허!"
            술을 따라주었던 국일한은 탄성인지 신음인지 
          구별하기 어려운 소리를 내뱉었다. 대개 중국인들은 
          술을 이런 방식으로 마시지 않았다. 아무리 작은 
          잔으로 술을 마시더라도 세 번쯤 나눠 마시는 것이 
          일반적인 주법인 것이다. 그런데 황다영은 저런 
          식으로 잔을 비운 것이 벌써 다섯 번째였다.
            "한 잔 더 주시겠어요?"
            황다영의 붉은 입술은 술을 마시기 전보다 조금 
          퇴폐적으로 보였다. 국일한은 자신의 손에 들린 
          주석병을 내려다보았다. 장백산(長白山) 인삼으로 
          담구었다는 강녕주(康寧酒)는 유감스럽게도 강녕할 
          만큼 순한 술이 아니었다. 아니, 술이 약한 
          국일한으로서는 따르다가 취할 정도로 독한 술이었다. 
          이쯤에서 말리는 것이 대작한 주우(酒友)의 도리일 
          것이다.
            "누가 쫓아오는 것도 아니니 천천히 드시지요."
            황다영은 국일한을 바라보았다. 그녀의 눈동자 
          속에는 술기운이 만들어 놓은 열기가 자리잡고 
          있었다. 국일한은 심장 한 구석으로부터 거친 파랑이 
          일어나는 것을 느꼈다. 그것을 아는지 모르는지, 
          황다영은 한동안 국일한의 얼굴을 바라보더니 픽 
          웃었다.
            "이틀 후면 우리도 이별인데, 송인연(送人宴)을 
          앞당기는 셈치지요. 자, 어서 주세요."
            다른 여인들에 비해 조금은 길쭉한, 하지만 그래서 
          더 고혹적으로 보이는 하얀 손이 벽록색 자기잔을 
          흔들거리며 국일한의 얼굴 앞으로 내밀어졌다. 
          국일한은 그 손을 묵묵히 바라보았다.
            "어서요!"
            국일한은 잔을 채웠다. 그리고 이번에는 자신의 
          잔도 채웠다.
            "제가 맞춰 드리리다. 저는 술이 약한 편이니 좀 
          천천히 마십시다."
            황다영은 국일한을 물끄러미 바라보더니 고개를 
          뒤로 젖히며 짧게 웃었다. 주머니 속에서 구슬이 
          흔들리는 듯한 짤랑거리는 웃음.......
            "위장님께서는 너무 친절하시군요."
            국일한은 칭찬을 들은 아이처럼 얼굴이 붉어졌다. 
          어쩐지 그녀에게 놀림을 당하는 듯한 기분이 들었다. 
          열 살이나 어린 그녀에게....... 하지만 기분은 
          나쁘지 않았다.
            "헌데 오늘은 어쩐지 즐거워 보이십니다."
            국일한의 이 말은 단순히 화제를 돌리기 위해서만은 
          아니었다.
            "제가요?"
            황다영은 눈을 동그랗게 뜨며 손가락으로 자신의 
          얼굴을 가리켰다. 그러더니 또 한 번 깔깔대며 
          웃었다.
            "위장님께서는 제가 무슨 일로 소흑산으로 가는지 
          궁금하지 않으세요?"
            그녀는 두어 번의 딸꾹질 끝에 웃음을 가라앉힌 뒤, 
          국일한에게 물었다. 국일한은 내심 뜨끔했지만 안색을 
          바꾸지 않고 고개를 끄떡였다.
            "궁금하기야 하지만, 아녀자의 행보에 관하여 
          꼬치꼬치 묻는 것은 장부의 도리가 아닌 
          듯하여......."
            까르륵!
            그녀는 이번에는 거의 의자에서 넘어질 듯이 
          웃었다. 국일한이 힐끔거리며 다른 손님들의 눈치를 
          살필 정도로, 그녀는 웃고 있었다.
            "하아, 하아....... 여전히 고리타분하시군요."
            그녀는 탁자에 놓인 물을 조금 마시고서야 진정할 
          수 있었다. 국일한은 그녀의 발작적인 웃음을 이해할 
          수 없었다. 그저 술기운 탓이려니 생각할 따름일 
          뿐이었다.
            "위장님, 소녀가 몇 살쯤으로 보여요?"
            난데없는 엉뚱한 질문에 국일한의 눈썹 사이가 
          좁아졌다. 황다영은 빙글빙글 웃으며 대답을 기다리고 
          있었다.
            "스물여섯? 아니면 일곱?"
            이것은 솔직하지 못한 대답이었다. 비록 그녀에게 
          일곱 살짜리 아이가 있다는 것을 이미 알고 있는 
          국일한이었지만, 그녀를 볼 때마다 도저히 아이를 
          낳은 부인이라는 사실을 믿을 수 없었다. 그녀는 누가 
          보더라도 이십대 초반으로밖에 보이지 않았다.
            "어머? 고맙군요. 소녀가 그렇게 젊어 보이나요?"
            황다영은 다시 한 잔의 강녕주를 비웠다. 이제 
          그녀의 얼굴은 불그레한 화색이 돌았다. 그것이 매우 
          고와 보인다고 생각하면서, 국일한 또한 자신의 잔을 
          비웠다.
            "소녀는 작년에 서른을 넘겼어요. 여자 나이로는 
          환갑인 셈이죠."
            이 말에 국일한은 조금 놀랐다. 그의 생각과 너무 
          차이가 났기 때문이다.
            "이번에는 소녀가 한 잔 드리지요. 다 늙은 여자가 
          따르는 술이라고 언짢게 생각하시진 않으시겠죠?"
            "원, 별 말씀을!"
            국일한은 주석병을 그녀에게 건네주었다. 손가락과 
          손가락이 살짝 스쳤다. 아릿한 전율이 국일한의 몸을 
          관통하고 지나갔다. 하지만 그것은 너무나 
          순간적이어서, 국일한 자신도 전율의 실체가 무엇인지 
          느낄 수 없었다.
            두 개의 사기잔이 이번에는 그녀의 손에 의해 
          채워졌다.
            "소녀는 이번에 누구를 죽이러 소흑산에 가지요."
            술잔을 입술에 갖다댄 채 황다영은 나직하게 
          말하였다. 국일한은 아무런 말을 할 수 없었다.
            "그것도 한때 사랑했던 정인을......."
            술잔이 기울어졌다. 국일한은 그녀가 술잔을 비우는 
          것을 묵묵히 바라보고 있었다.
            "그들이 제 아이를 데리고 있어요."
            황다영은 다시 술잔을 채웠다.
            "굉장히 귀여운 아이죠."
            다시 술잔이 기울어졌다. 그리고 다시 한 잔을 
          채웠다. 국일한은 그녀의 음주 속도가 갑자기 
          빨라지자 당황하기 시작했다.
            "부, 부인! 너무 급하게 드시는 것 같소이다."
            그는 황다영의 손에서 주석병을 빼앗듯이 받아 
          들었다. 그녀는 국일한을 보고 미소를 지어 보이고는 
          다시 입을 열었다.
            "십칠 년 전 사문에 처음 들어갔을 때, 아참! 제가 
          삼산파 출신이라는 것은 아세요? 어쨌거나 그때에 
          소녀를 무척이나 아껴 주시던 사형이 한 분 있었죠. 
          그때 그는 스무 살이 넘었는데......, 무섭게 생긴 
          사람이었어요. 소녀는 쬐끄만 계집아이였으니, 그가 
          매우 무서웠죠."
            그녀의 시선이 술잔 속에 고정되었다. 손가락의 
          가벼운 율동에 따라 벽록빛 액체는 휘황한 파동을 
          만들고 있다. 그녀의 눈빛이 몽롱해졌다. 마치 그 
          안에서 자신의 과거가 다시 펼쳐지기라고 하듯.
            "그리고 사형이 또 한 명 있었지요. 그는 소녀와 
          나이 차가 얼마 나지 않았는데, 자기가 사형이라는 
          것에 되게 잘난 척 하던 사람이었어요. 그와는 참 
          많이 싸웠죠. 후훗......."
            국일한은 다시 한 번 그녀의 웃음을 보았다. 하지만 
          이번의 웃음에는 촛농같이 흘러내리는 처연함이 
          담겨져 있었다.
            "소녀는 제법 똑똑한 편이어서 무공을 빨리 배웠죠. 
          소녀의 둘째 사형도 매우 똑똑한 사람이었지요. 
          하지만 대사형은 예전에는 좀 둔했었나봐요. 사부님께 
          꾸지람을 많이 들었지요. 하지만 대사형은 정말로 
          소녀에게 잘해 주었어요. 어쩌면 그는 천애고아인 
          소녀를 세상에서 처음으로 사랑해 준 사람일지도 
          모르죠."
            국일한은 그녀의 둘째 사형이 누구인지 알 수 
          있었다. 하지만 국일한이 알기로는, 그는 둘째가 아닌 
          첫째였다. 그러면 무섭게 생기고 자질이 둔하다는 
          대사형은 과연 누구일까?
            "어느 날, 대사형이 갑자기 사라졌어요. 그리고 
          장문인만 익힐 수 있는 세 권의 비경 중 한 권도 
          사라졌고요."
            그녀의 입가에는 계속 뭉클한 웃음기가 머물러 
          있었다.
            "사람들은 그가 비경을 가지고 달아났다고 
          하였지요. 사문에서 인정받지 못하니까 비급을 가지고 
          강호로 달아났다고요. 후훗, 하지만 모두 다 웃기는 
          얘기지요!"
            "뭐가...... 웃기는 얘기라는 거요?"
            국일한이 오랜만에 꺼낸 말이었지만, 그녀는 자신의 
          얘기에 빠져든 듯, 시선조차 돌리지 않았다.
            "소녀는 그가 어디로 갔는지 알아요. 그는 사라지기 
          전 날밤 소녀를 찾아왔지요. 그는 소녀에게 한 장의 
          지도를 보여 주었어요. 그가 우연히 얻은 것인데, 그 
          지도가 가리키는 곳에는 천하제일을 논할 수 있는 
          무공 두 가지가 있다고 했어요. 대사형은 말했지요. 
          병기를 주로 사용하는 삼산파의 무공은 자신과 잘 
          맞지 않는 것 같다고. 그는 사부를 능가하는 무인이 
          되어 돌아오겠다고 했어요. 소녀더러 그때까지 기다려 
          달라고. 실제로 그는 권각술이나 장법에 비상한 
          소질이 있었어요. 검이나 활을 전문으로 하는 삼산 
          무공은 그에게 맞지 않았던 것이죠. 그런데 그런 그가 
          검법이 실린 비경을 가지고 달아났다고요? 호호!"
            그녀의 이야기는 국일한의 호기심을 자극하기에 
          충분하였다.
            "하지만......."
            그녀의 눈빛이 우울하게 가라앉았다.
            "소녀는 대사형과의 약속을 지키지 못했죠. 소녀가 
          스물이 넘었을 때에 둘째 사형이 소녀에게 연정을 
          품고 있다는 것을 알았어요. 뭐, 그런 것 있잖아요? 
          지겹게 싸우면서 자라는 사이, 어느새 미운 정이 
          들어버리는 식의....... 그리고 소녀 또한 투박하고 
          무뚝뚝한 대사형과는 전혀 다른 우아하고 귀공자 같은 
          그에게 호감을 느꼈어요. 그리고...... 후후, 우리는 
          연인이 되었지요."
            빌어먹을!
            국일한은 맥박이 발라지는 것을 느꼈다. 그들이 
          연인이었다는 것은 국일한 역시 이미 알고 있던 
          사실이었다. 하지만 그녀의 입을 통하여 직접 들으니 
          마음 속으로 울컥 치미는 것이 있었다. 
          어처구니없게도 그것은 자신에 대한 분노였다.
            "왜 그러시죠?"
            황다영의 말에 그는 움찔 놀랐다. 어느새 그녀는 
          그를 바라보고 있었던 것이다.
            "아! 아닙니다. 계속하시지요."
            "후후......."
            그녀는 그를 바라보고 의미를 알 수 없는 웃음을 
          지었다.
            "소녀가 사문을 나온 것은 그와 이 년 동안의 
          신기루 같은 사랑을 나눈 뒤였죠. 그가 소녀 아닌 
          다른 사람과 정혼하기로 결정된 마당에, 그곳에 
          머물러 있을 배짱은 없었던 거예요. 사람들은 그와 
          태산검문 후계자의 누이와 정혼을 일방적으로 결정한 
          사부님에 처사에 대하여 매정하다고 욕하였지만, 
          소녀는 알고 있었죠. 그것은 사부의 결정이 아닌 그의 
          결정이었다는 것을. 그는 사랑보다는 야망이 더 컸던 
          사람이니까요."
            그녀는 다시 술잔을 비웠다. 그리고 국일한의 앞에 
          술잔을 내밀었다. 국일한은 이번에는 아무런 말없이 
          술잔을 채웠다.
            "죽을 생각이었어요. 처음 사문을 나올 때는 이 
          생각 외에는 아무 것도 없었죠. 그냥 죽어야만 한다. 
          그리고 죽을 장소로 소녀가 자란 태행산의 한 
          골짜기를 택했죠. 그곳에는 까마득하게 높은 절벽이 
          있었거든요. 그래서 그리로 올라갔죠. 그런데 채 
          절반도 올라가지 못하고 소녀는 쓰러져버렸죠."
            "......?"
            "깨어나 보니 약초를 캐어 먹고사는 노인의 
          오두막이더군요. 그리고 노인이 한 말이 소녀로부터 
          죽을 마음을 빼앗아갔어요."
            "그가 뭐라고 했는데요?"
            "후훗, 아이를 밴 몸으로 산길을 오르는 것은 
          위험하다고 하더군요."
            그녀는 웃었고, 국일한의 눈은 부릅떠졌다.
            "그, 그러면, 그 아이는 검연의......?"
            황다영의 웃음이 딱 멎었다. 물론 검연이라는 이름 
          때문이었다. 하지만 국일한은 자신이 범한 실수를 
          깨닫지 못하였다. 아이가 검연의 아들이라는 사실이 
          모든 신체기능을 일시에 마비시켰던 것이다. 그것은 
          전혀 예상치 못했던 일이었다.
            "부인......."
            무슨 말을 하기 위하여 황다영에게로 시선을 돌린 
          국일한은, 그녀가 자신의 눈을 직시하고 있다는 것을 
          깨달았다. 국일한은 흠칫 놀랐다. 그녀의 눈동자 깊은 
          곳에서 피어난 것은, 맨 처음 그녀를 만났을 때 
          보았던 바로 그 새파란 섬광이었다.
            "왜요? 거기까지는 모르셨나요?"
            거기까지......?
            국일한을 당황하였다.
            "말씀드린 것처럼 소녀는 제법 똑똑한 편이에요."
            "......?"
            "아직도 우리의 동행이 우연이라고 말하실 건가요?"
            "부, 부인!"
            황다영은 술잔을 말끔히 비웠다.
            "아까 분명히 잔을 같이 맞춰 주시겠다고 하시지 
          않으셨나요?"
            녹아 버릴 것 같은 부드러운 목소리였다. 그녀의 
          눈빛은 다시 잔잔하게 돌아와 있었다. 국일한은 
          엉겁결에 잔을 비웠다. 맵싸한 술기운이 식도를 
          통과했지만, 그 맛을 감상할 수 있는 여유는 없었다. 
          끈끈한 긴장감이 그의 몸을 점령하고 있었기 
          때문이다.
            "자랑처럼 들리실 지 모르지만, 저를 처음 본 사람 
          중에서 처음부터 '부인'이라고 부른 사람은 
          위장님밖에는 없었지요."
            그녀는 미모를 자랑이라도 하듯 방긋 웃었다.
            "그리고 소녀가 아무리 관(官)에 대해 
          문외한이라도, 금승위 제일위장이 얼마나 높은 
          자리인가는 알고 있지요. 그런 분이 좀도적들의 
          동향을 파악하기 위해 직접 움직인다는 것은 이상한 
          일 아닌가요?"
            "으음......."
            국일한의 입에서 무거운 신음이 흘러 나왔다.
            "하지만 염려하지 마세요. 처음 뵈었을 때처럼 목에 
          칼을 들이대는 식의 망동은 하지 않을 테니까......."
            "부인, 저는......."
            "아무 말씀하실 필요 없어요."
            황다영은 국일한의 말을 잘랐다. 그녀는 국일한의 
          성품이 어떤지 대충은 알고 있었다. 그는 무사답지 
          않게 따뜻하고 여린 마음을 지니고 있었다. 그런 그가 
          아이를 납치한 자들과 한패라면, 무언가 그럴 만한 
          이유가 있을 것이다. 비록 그녀는 납득할 수 
          없겠지만.......
            "소녀는 위장님께 감사드리고 싶군요."
            "예?"
            "짧은 시간이었지만 위장님께서는 소녀를 무척이나 
          잘 대해 주셨잖아요. 그 잘 생기시고 도깨비 같이 
          날아다니시는 마부님과 함께......."
            국일한은 씁쓸하게 웃을 수밖에 없었다. 황다영의 
          얼굴이 꿈꾸듯 몽롱하게 변했다.
            "그리고 이번에 소흑산으로 향하면서, 소녀는 칠 
          년만에 처음으로 어떤 기분을 느꼈어요."
            국일한은 얼떨떨한 눈으로 그녀를 바라보았다.
            "그 동안 소녀의 삶은 껍데기에 불과했지요. 삶의 
          유일한 힘을 아이로부터 얻으면서, 수많은 감정들을 
          의식 안에서 차갑게 얼어붙게 만들었죠. 후후, 솔직히 
          소녀가 아이를 사랑하는 것인지도 의심스러워요. 단지 
          '이 아이가 없으면 안된다, 아이는 나의 
          생명이다'라는 치사하고 억지스러운 생존욕구만이 
          있었던 것이죠. 그렇게 하루하루를 아무런 의미없이 
          흘려 보냈죠."
            황다영은 문득 국일한을 바라보았다.
            "그런데 이번에 소녀는 저 자신이 아직 살아 있다는 
          것을 발견했지요."
            "......!"
            "어쩌면......, 그래서 이 일이 잘 해결되면, 
          소녀는 정말로 '사람'으로서 세상을 살아갈 수 
          있을지도 몰라요."
            국일한의 얼굴이 조금 일그러졌다. '사람'으로서 
          세상을 살아가고 싶다는 그녀의 소박한 소망은, 그가 
          아는 한 결코 이루어지지 못할 것이기 때문이었다. 
          그리고 그녀의 소망을 짓밟는 무리들 가운데 그 자신 
          또한 자리잡고 있었다.
            그런 그를 보며 황다영은 활짝 웃었다.
            "역시 위장님께서는 착한, 너무도 착한 분이에요. 
          방금 그럴 수 없는 소녀의 처지를 안타깝게 
          생각하셨죠?"
            황다영은 다시 한 잔을 마셨다. 이제 그녀의 
          목소리는 많이 풀려 있었다.
            "하지만 너무 안타깝게 생각하지 마세요."
            갑자기 그녀의 목소리에 생기가 감돌았다. 포기하지 
          않는 단 하나의 희망이 그렇게 만든 것이다.
            "소녀에게는 아직 '마지막 패'가 남아 있으니까요."
            
            
                                    4
            
            장 노야 장원의 동쪽 측간에서 소피를 보고 나오던 
          공삼(孔三)의 뒷덜미를 거칠게 나꿔챈 사람은, 
          황다영이 지니고 있는 '마지막 패'였다. 뒷덜미를 
          나꿔챈 힘이 어찌나 무시무시했는지, 공삼은 끽 
          소리도 내지 못한 채 헛간 뒤로 끌려갈 수밖에 
          없었다.
            "뭘 좀 묻겠다. 성의를 보여 주면 살려 주마."
            만애청의 목소리는 나직했지만 평범한 하인에 
          불과한 공삼을 얼어붙게 하기에 충분했다.
            "뭐, 뭐든지 묻기만 하십시오!"
            "아이는 어디 있느냐?"
            공삼의 표정이 멍청하게 변했다.
            "아이라뇨? 누구의 아이 말씀입니까?"
            "얼마 전 이곳으로 끌려온 아이 말이다."
            공삼은 아이를 기억해내기 위하여 무진장 노력했다. 
          하지만 정원지기인 그의 기억 속에는 '끌려온 아이'는 
          존재하지 않았다.
            "소인은 모릅니다. 정말이에요!"
            만애청은 그가 거짓말을 하는 것이 아님을 알았다.
            "그러면 어제 이곳에 보통 키에 개대가리 같은 
          얼굴을 한 자는 어디에 있느냐?"
            "개대가리......? 아!"
            공삼은 개대가리의 존재를 기억해 낸 것을 하늘에 
          감사드렸다. 어젯밤 기진맥진한 채 대문 앞에 쓰러진, 
          그래서 하인들에 의해 들려 들어온 사람이 생각난 
          것이다. 이전에도 몇 차례 본 적이 있는 그의 얼굴은 
          영락없는 개의 그것과 닮아 있었다.
            "전 나리 말씀이십니까?"
            만애청은 고개를 끄덕였다.
            "그분은 지금 현도전(玄道殿)에 장주(莊主)님과 
          함께 계실 겁니다."
            "현도전은 어디냐?"
            "북쪽 깊숙한 곳에 있는 이층 건물입니다."
            "그래? 그러면 이 장원의 장주는 누구냐?"
            "장주님이요......? 다른 사람들은 장 노야라고 
          부르죠. 소인은 정말 그것밖에는 모릅니다."
            공삼의 대답은 삶에 대한 집착만큼이나 절실했다. 
          만애청은 잠시 생각을 정리해 보았다. 전대귀가 
          이리로 들어온 것은 분명했다. 그리고 이곳의 주인이 
          이 일에 관여하고 있다는 것도....... 장원이 이토록 
          거대한 것으로 미루어, 장 노야라는 인물은 부유한 
          상인이거나 관인일 것이다. 하지만 강호인일 가능성도 
          배제할 수 없는 일이었다.
            "이곳에 뇌옥도 있느냐?"
            "예?"
            "사람을 가두는 감옥 말이다."
            "아, 예! 외원(外園) 서쪽 향천각(香川閣) 지하에 
          그런 곳이 있습니다!"
            "고맙다."
            그 순간 공삼은 풀썩 쓰러졌다. 목덜미 아래의 
          대추혈(大椎穴)을 눌린 것이다. 만애청은 그를 헛간 
          속에 집어넣고는, 하늘을 바라보았다. 한 점 달빛도 
          찾아볼 수 없는 음산한 그믐의 밤하늘은 그의 입가에 
          미소를 만들어 주었다.
            
            "끄윽!"
            향천각을 지키던 두 명의 무사는 영문도 모르고 
          짚단처럼 허물어졌다. 전각 지붕으로부터 거꾸로 
          떨어져 내린 훤칠한 그림자가, 머리가 땅에 닿기도 전 
          이 권(拳)을 격출하여 등쪽의 요혈을 가격한 것이다. 
          그림자는 어느새 몸을 뒤집어 자세를 바로 잡았다. 
          만애청이었다.
            "점점 치사한 놈이 돼 가는군."
            만애청은 혼잣말을 중얼거리고는 전각 안으로 
          들어갔다.
            만애청이 지하로 통하는 계단을 발견한 것은 전각을 
          들어선 뒤 얼마 지나지 않아서였다. 계단을 지키는 
          사람은 없었다. 만애청은 아래로 내려갔다.
            지하에도 지키는 사람은 없었다. 곰팡이 냄새에 
          섞여 무엇인가가 썩는 듯한 악취가 후각을 자극했다. 
          만애청은 앞을 바라보았다. 벽에 걸린 횃불의 
          일렁이는 그림자 아래로 복도 양편에 세워져 있는 
          쇠창살들이 보였다. 그는 횃불을 비쳐 창살 안쪽을 
          살폈다. 여덟 개의 방은 하나같이 비어 있었다. 좌측 
          제일 끝의 하나만 빼 놓고. 만애청은 그 앞에 
          다가섰다. 뇌옥의 벽에 고개를 숙인 채 기대앉은 
          사람은 여기저기 피가 말라붙은 넝마 같은 옷을 
          걸치고 있었다. 하지만 만애청은 곧 실망했다. 갇힌 
          사람은 '아이'가 아니었기 때문이다. 아이가 아니라면 
          어떤 몰골을 하고 있던 간에 만애청의 흥미를 끌 수 
          없었다. 그는 발걸음을 돌렸다. 창살 안에서 원독에 
          찬 목소리가 울려 나온 것은 바로 그 순간이었다.
            "흐흐, 왜 그냥 가느냐? 삼산파에 대해 더 이상 알 
          것이 없다는 뜻이냐?"
            삼산파?
            만애청은 우뚝 멈췄다. 그는 다시 창살 안을 
          바라보았다. 창살 안의 사내는 헝클어진 머리카락 
          사이로 싸늘한 눈빛을 번들거리며 만애청을 노려보고 
          있었다.
            "흐흐, 너희들이 아무리 애를 써도 소용없을 
          것이다."
            창살에는 어른 주먹만한 자물쇠가 채워져 있었다. 
          만애청은 품 속에서 작은 칼을 꺼냈다. 
          곤오철(昆吾鐵)로 만든 보도(寶刀)에 진기를 주입하자 
          새파란 기운이 반 자 남짓한 도신(刀身)을 타고 
          일렁거렸다.
            깡!
            창살을 가로지른 강철 빗장이 움푹 패였다. 
          만애청은 다시 한 번 진기를 주입하였다.
            깡!
            빗장이 베어졌다. 만애청은 문을 열고 감방 안으로 
          들어갔다. 갇혀 있던 사람은 만애청이 자물쇠를 
          자르고 들어오는 것을 보고 어리둥절해졌다.
            "삼산파와 무슨 관계냐?"
            "당신은 이곳 사람이 아니오?"
            사내는 머뭇거리더니 만애청에게 반문하였다. 
          만애청은 눈살을 찌푸렸다.
            "묻는 말에나 대답해라. 삼산파와 무슨 관계냐?"
            사내는 한동안 만애청을 바라보더니 입을 열었다.
            "나는 삼산파의 제자인 유소악(劉小岳)이라 하오."
            "유소악?"
            유소악이라면 장로원의 원주 언자징(彦子徵)의 
          막내제자이자, 만애청에게는 사제뻘 되는 사람이었다. 
          그는 무인답지 않은 온순한 성품에 아는 것도 많았다. 
          그래서 만애청은 그를 좋아하였고, 그 역시 다른 
          사람들과 달리 만애청을 잘 따랐다. 만애청은 사내의 
          얼굴을 찬찬히 살폈다. 비록 초췌하고 더러웠지만, 
          기억 속에 남아 있는 얼굴이었다.
            "나 만애청일세. 기억하는가?"
            "만...... 애청?"
            유소악이 눈이 커졌다. 그는 귀신이라도 본듯한 
          얼굴로 만애청의 얼굴을 쳐다보더니, 갑자기 이를 
          악물며 손을 휘둘렀다. 진기는 한 품도 없었지만 
          분명한 적의가 담긴 주먹이 만애청의 얼굴을 향해 
          날아들었다. 만애청은 고개를 비틀어 주먹을 피하고, 
          그의 손목을 덥석 붙잡았다.
            "무슨 짓인가?"
            유소악은 만애청의 손을 뿌리치며 매섭게 
          노려보았다.
            "반도(反徒)! 내가 왜 이러는지 몰라서 묻느냐?"
            짝.
            만애청의 손바닥이 유소악의 뺨을 갈겼다. 유소악은 
          앉은 채로 주르륵 밀려가서 석벽에 부딪혔다.
            "정신차려라! 누구보고 반도라고 하는 것이냐?"
            유소악은 피가 흐르는 입술을 문지르며 차갑게 
          외쳤다.
            "흥! 연검보(蓮劍譜)를 가져간 것이 네가 아니란 
          말이냐?"
            만애청의 눈빛이 출렁거렸다.
            "연검보? 삼대 비경 중 검경(劍經) 말이냐?"
            "흐흐, 이제야 기억나느냐?"
            만애청의 얼굴이 딱딱하게 굳어졌다.
            
            --사형, 혹시 연화검법(蓮花劍法)을 익혔나요?
            
            삼 년 전 수소문 끝에 태행산 구석에 숨어사는 
          황다영을 찾았을 때, 그녀가 그에게 물은 말이었다. 
          연화검법은 장문인이 아니면 익힐 수 없는 검경의 
          무공인 것을 그녀가 모를 리 없을 텐데, 그녀는 왜 
          그런 질문을 했을까? 하지만 만애청은 별로 대수롭지 
          않게 여기고 아니라고 대답하였던 것이다.
            "연검보를 내가 가져갔다고 하던가?"
            "네가 사라진 날, 연검보도 사라졌다. 네 짓이라는 
          것은 누가 보아도 알 수 있는 일!"
            만애청은 잠시 말을 잊었다. 황다영이 그에게 
          연화검법을 익혔느냐고 물어본 것도, 그리고 사 년 
          전의 연회석에서 사부가 자신에게 살수를 전개한 것도 
          바로 그것 때문이었단 말인가!
            "나는 연검보를 가져가지 않았다."
            만애청은 한참만에 입을 열었다.
            "거짓말!"
            "나는 거짓말을 하지 않아."
            유소악은 만애청을 바라보았다. 그것은 사실이었다. 
          유소악이 아는 한, 만애청은 말을 안하면 안했지, 
          거짓말을 하는 사람은 아니었다.
            "그렇다면 누가......?"
            만애청은 고개를 흔들었다.
            "나는 연검보에 관한 얘기는 오늘 처음 들었다. 
          내가 무엇을 알겠나?"
            "으음......."
            유소악은 신음을 토해냈다.
            "만약 만 사형이 연검보를 가져간 것이 아니라면 
          소제가 사과 드리겠소!"
            "됐네. 그런데 누가 자네를 이곳에 가뒀나?"
            만애청의 말에 유소악은 잊고 있던 분노가 
          살아나는지 어금니를 갈았다.
            "만 사형, 오늘이 며칠이오?"
            "유월 스무 여드레일세."
            "벌써 그렇게 되었구려! 소제는 유월 초이레에 
          사부님께 드릴 약을 구하러 마을로 내려오던 중 
          괴한들에게 사로잡혀서 이런 꼴이 되었소. 
          그런데......."
            "그런데?"
            "놈들은 소제를 고문하면서 장로원에서 차기 
          장문인을 누구로 내정했는지 말하라고 하였소. 그것은 
          여덟 명의 장로 중에서도 연로하신 세 분만이 아는 
          사실인데, 그들이 어찌 알았는지......."
            내정?
            만애청은 고개를 갸웃거렸다. 노가둔의 관도 위에서 
          두 명의 삼산 문인에게 들은 말이 기억났기 때문이다.
            "차기 장문인은 중추절에 성회(盛會)를 통해서 
          선출하는 것이 아닌가?"
            "그렇게들 알고 있지만, 사실은 이미 정해진 것이나 
          다름없지요."
            만애청은 잠시 유소악을 노려보았다. 그는 삼산파에 
          몸을 담고 있을 때부터 장로원이라는 존재가 
          못마땅했다. 죽지 못한 늙은이들이 원로입네 권력을 
          꿰차고 앉아서, 온갖 꿍꿍이를 꾸며대기 때문이었다. 
          하지만 그것이 자신과 무슨 상관이랴. 이제는 
          삼산파와 아무 상관이 없는 사람이 
          되어버렸는데.......
            "그래서 사실대로 말했......."
            삐이익---.
            날카로운 호각소리가 울렸다. 만애청은 말을 멈추고 
          눈빛을 빛냈다.
            삐이익---.
            또 한 번의 호각소리가 울렸다. 호각소리는 감방의 
          뒷벽 윗부분에 뚫린 목침 하나만한 환기구로부터 
          들어왔다. 만애청은 방향을 어림잡아 보았다. 아까 
          그가 들어온 전각의 입구 쪽이었다.
            "들어온 것이 발각됐군. 자네는 몸을 움직일 수 
          있는가?"
            "놈들이 자미산(子美散)을 썼소. 내공을 조금도 
          끌어올릴 수 없소이다."
            자미산이면 독하기로 유명한 산공독(散功毒)이었다. 
          만애청은 그를 성큼 들쳐업었다.
            "꽉 붙잡게. 한바탕 싸워야 할 테니......."
            삐이익---
            호각소리가 다시 한 번 울렸다.
            
            
            第八章 6월 29일

            
            
                                    1
            
            삐이익---.
            조온(趙瑥)은 호각을 힘차게 불었다. 들어온지 얼마 
          안되는 신참 곽상(郭祥)은 땅바닥에 널브러져 있는 
          선번조(先番組)의 두 명의 상세(傷勢)를 살피고 
          있었다. 그들은 자시부터 축시까지 향천각을 경비하는 
          교대조였다. 평상시라면 드디어 쉴 수 있다는 생각에 
          싱글벙글하며 그들을 반기던 선번조는, 그들을 
          반기기는커녕 저렇게 엎어져서 땅냄새를 맡고 있었다. 
          그래서 조온은 경고용 호각을 미친 듯이 불어댄 
          것이다. 귀청을 찢는 듯한 날카로운 호각소리는 
          단잠에 빠진 장원을 여지없이 뒤흔들었다. 하지만 
          불행히도 가장 먼저 나타난 사람은 아군이 아니었다.
            꽝!
            전각 입구가 산산이 부숴져 나가며 거대한 그림자가 
          튀어 나왔다. 유소악을 등에 업은 만애청이었다. 그는 
          전각 앞에 두 사람이 서 있는 것을 발견하고, 
          그들에게 화살같이 달려갔다.
            "어억?"
            당황한 조온은 오른손에 쥐고 있던 박도(朴刀)를 
          앞으로 찔렀다. 하지만 만애청은 박도와 두 자 정도 
          거리를 두고 빠르게 몸을 회전하였다. 거세게 흐르는 
          물이 튀어나온 바위를 감싸고 돌아가듯 오른쪽으로 
          한바퀴 회전한 만애청은, 멍청한 표정으로 자신을 
          바라보고 있는 곽상에게 발길질을 내질렀다.
            후웅---.
            물레방아 같은 선풍각(旋風脚)이 곽상의 뒤통수에 
          작렬하였다. 곽상은 눈알이 튀어나오며 앞으로 
          고꾸라졌다. 그리고 내찬 다리가 땅에 닿기 전, 
          만애청은 허리를 비틀어 조온의 얼굴을 향해 팔꿈치를 
          휘둘렀다. 피하기에는 너무나 가까운 거리였고, 또 
          현란한 몸놀림이었다. 조온은 얼굴이 뭉개진 채 
          나뒹굴었다.
            "굉, 굉장하구려!"
            유소악은 벌린 입을 다물 수가 없었다. 사람 하나를 
          등에 업고 저토록 가볍고 빠른 공격을 전개할 수 
          있다는 것은, 예전에 그가 알고 있던 만애청으로서는 
          불가능한 일이었다.
            만애청은 아무런 대답없이 남쪽 담장을 바라보았다. 
          웅성거림과 함께 휘황한 불빛이 가까워지고 있었다. 
          만애청은 잠시 머뭇거렸다. 아이를 찾기 위해 온 
          것이지 유소악을 구하기 위해 온 것은 아니었다. 
          하지만 만약 자신이 잡히거나 죽는다면 모든 것이 
          끝장이었다. 그는 아랫입술을 지긋이 깨물었다.
            '오늘은 포기하자.'
            그는 북쪽을 향하여 몸을 날렸다.
            
            *               *               *
            
            현도전은 장원에서도 가장 깊숙한 곳에 있는 화려한 
          건물이었다. 전대귀는 현도전의 한 방에 앉아 있었다. 
          방은 정갈하고 검박했다. 벽에 걸려 있는 세 개의 
          걸개그림과 시렁 위에 놓인 두 개의 화병(畵甁), 
          그리고 구석에 비스듬히 서 있는 푸른 빛이 감도는 
          낚싯대가 장식품의 전부였다. 그리고 방의 주인은 
          전대귀와 마주앉아 있었다. 바로 이 장원의 주인인 
          장동관(張仝款)이었다.
            "이제 몸이 좀 괜찮아졌나?"
            부드러운 목소리를 전대귀에게 건네는 장동관은 
          얼굴에 불그스름한 기운이 감도는 
          선풍도골(仙風道骨)의 노인이었다.
            "예, 이제야 좀 살 것 같군요. 선장(仙長)의 
          도우심으로 후배는 생명을 건졌습니다."
            전대귀는 평소의 신색을 되찾아 있었다. 하루하고도 
          반나절을 달려서 이 장원에 도착하였을 때, 그는 
          완전히 탈진 상태에 빠져 있었다. 오죽했으면 
          대문에서부터 현도전까지 하인들에 의해 들려져 
          왔을까. 다행히도 장원의 주인인 장동관은 의술에 
          대해 조예가 깊었다. 그는 우선 금침을 사용하여 피의 
          순환을 고르게 조절하였고, 영약인 단금환(丹金丸)을 
          복용시켜 진원의 손상을 예방한 것이다.
            "단금환이 비록 귀하다고는 하지만, 같은 일을 하는 
          동지보다 귀할 수야 없지. 허허!"
            장동관은 대수롭지 않다는 듯 웃었다. 전대귀는 
          벌떡 일어서서 허리를 굽혔다.
            "선장의 협의심에 까마득한 후배는 감동할 수밖에 
          없군요. 감사합니다!"
            "허허, 새삼스럽게 무슨....... 어서 앉게!"
            장동관은 손을 내두르며 전대귀를 만류하였다. 
          하지만 장동관은 전대귀에게 대례(大禮)를 받는다고 
          한들 별로 어색할 것이 없는 신분이었다. 아마 현재 
          강호에서 활약하는 무인들 중 장동관보다 배분이 높은 
          사람은 없을 것이기 때문이다.
            
            철선(鐵扇)과 어옹(漁翁).
            한때 동악쌍기(東嶽雙奇)라 불렸던 그들은, 당시 
          수많은 협행·미담으로 강호인들의 존경을 받던 
          정파의 명숙이었다. 그들이 환갑 무렵인 이십 년 전 
          은퇴하였으니, 그들의 나이는 이미 여든에 가까웠다. 
          하지만 언제나 마음을 깨끗하게 유지하고 
          정종심법(正宗心法) 수련에 정진한 결과, 나이를 
          초월한 강건함을 유지할 수 있었다. 장동관은 
          철선·어옹 중 어옹이었다.
            
            "그런데 어제 잠깐 듣자 하니, 사람들이 모두 
          죽었다는데....... 그게 도대체 무슨 소린가?"
            어젯밤 전대귀는 혼미 중에서도 오직 한 마디 말만 
          반복하였다. 그것은 '모두 죽었다. 그 자가 
          죽였다'라는 말이었다.
            순간 전대귀의 얼굴빛이 잿빛으로 물들었다. 견딜 
          수 없을 정도로 그를 죄어오던 공포가 되살아난 
          것이다.
            "맞습니다. 모두, 모두 죽었어요."
            "......?"
            "악마 같은 놈 하나가 오방도문에게 시비를 
          걸었지요. 그리고 오객들도, 갈 문주님도 모두 그 
          자의 손에 죽었습니다."
            "갈 문주도?"
            장동관은 깜짝 놀랐다. 갈홍석의 도법은 빠르고 
          사납기로 정평이 있었다. 자신은 물론이거니와 그의 
          의형인 철선 이춘(李春)이라 해도 갈홍석을 쉽게 
          제압할 수 없을 것이다. 그런데 갈홍석뿐만 아니라 
          오방도문 전체가 한 사람의 손에 의해 
          죽었다니....... 그는 전대귀의 말을 믿을 수가 
          없었다. 혹시 당금 천하에서 가장 강하다는 
          흑삼객이라도 왔다는 말인가?
            "혹시 콧수염에 검은 옷을 입고 금빛 장검을 쓰던 
          자였나?"
            전대귀는 고개를 저었다.
            "아닙니다. 그 자는 회색옷을 입었고, 
          맨손이었습니다.
            "단지 두 손만으로 갈 문주와 오객을 죽였다는 
          말이지?"
            "예! 그렇습니다. 그 자가 손을 휘두를 때마다 
          꽝하는 폭음과 함께 한 사람이 피떡이 되어 날아갔죠. 
          세상에 그렇게 무서운 장법이 있다는 것은 보지 
          않고서는 믿을 수 없는 일입니다."
            전대귀는 조금 과장된 말을 하고 있었다. 하지만 
          그에게 있어서는 조금의 과장도 아니었다. '그 자'에 
          대한 공포가 '그 자'를 그런 괴물로 만들어버린 
          것이다.
            "폭음?"
            장동관의 눈빛이 날카로워졌다. 그는 견식이 풍부한 
          노강호였다. 그는 두 갑자쯤 전에 한 쌍의 육장과 
          봄바람 같은 신법으로 천하를 오시(傲視)한 어떤 
          사람의 이름이 생각났다. 그의 육장이 휘둘러질 때 
          대포를 터뜨린 것과 같은 폭음이 울렸다고 하였다. 
          하지만 그가 지금까지 살아있을 리는 만무하며, 그의 
          후예 또한 없는 것으로 알려져 있었다.
            "이유는 모르나?"
            "예?"
            전대귀는 장동관을 바라보았다.
            "이유 말일세, 그가 오방도문에 시비를 건 이유!"
            "그것은 저도 모르겠습니다."
            쿵!
            바로 이때 문 밖에서 무엇인가가 부숴지는 듯한 
          소리가 들렸다. 전각의 바깥문이 부숴지는 소리인 
          듯하였다.
            "무슨......?"
            두 사람은 자리에서 일어섰다. 그리고 그들이 있던 
          방문이 부숴졌다.
            우당탕!
            그와 동시에 한 사람, 아니 정확히 말하면 두 
          사람이 방 안으로 들어왔다. 유소악을 등뒤에 업은 
          만애청이었다.
            "으, 으......."
            갑자기 전대귀가 북풍 속의 사시나무처럼 부들부들 
          떨었다.
            "자네 왜 그러나?"
            장동관은 전대귀의 어깨를 잡고 진정시키려 하였다.
            "으악!"
            전대귀는 장동관의 손이 어깨에 닿는 순간, 비명을 
          지르며 방바닥에 주저앉았다. 장동관은 그런 전대귀를 
          보며 퍼뜩 떠오르는 것이 있었다.
            "저 자......, 바로 저 자입니다!"
            전대귀는 울부짖듯 소리쳤다. 장동관의 얼굴이 
          차갑게 굳어졌다.
            한편 놀란 것은 만애청 역시 마찬가지였다. 밖으로 
          달아난다는 것이 엉뚱하게도 장원의 가장 깊숙한 
          곳으로 들어와 버린 것이다. 이때 장동관이 그에게로 
          다가왔다.
            "자네는 누구길래 남의 집에서 이런 소란을 
          부리는가?"
            만애청은 눈 앞의 노인을 쏘아보았다. 위엄이 담긴 
          목소리와 유유한 움직임이 예사롭지 않았다.
            "아이를 찾으러 왔다."
            순간, 장동관의 눈빛이 흔들렸다.
            "아이는 어디 있나?"
            장동관은 아무 말없이 만애청을 바라보았다. 그는 
          한 가지 사실을 알 수 있었다. 이 자는 아이를 찾기 
          위하여 오방도문을 무너뜨린 것이다!
            "아이는 이곳에 없다. 그리고 누구도 아이를 데려갈 
          수......."
            장동관은 말을 하는 도중, 목덜미에 소름이 돋는 
          것을 느꼈다. 그것은 만애청의 살기어린 눈 
          때문이었다. 만애청의 동공은 점점 오므라들고 
          있었다. 동공이 작아지면 작아질수록, 살기는 점점 
          증폭되었다. 그리고 살기가 정점에 이른 순간,
            "죽인다."
            짧은 일갈과 함께 만애청의 몸이 장동관을 향해 
          쏘아졌다. 두 사람 사이의 거리는 본래 이 장. 하지만 
          만애청이 움직인 순간 그 거리는 이미 존재하지 
          않았다.
            "엇?"
            장동관은 빠르게 물러서며 왼손을 흔들었다. 한 
          가닥 부드러운 잠력(潛力)이 만애청의 몸을 휘감았다. 
          아교처럼 끈적끈적한 기운이었다. 만애청은 진기를 
          퉁겨내듯 끌어올리며 온 몸을 활짝 펼쳤다. 보이지 
          않는 밧줄이 끊어지듯 전신을 감싸던 힘이 
          해소되었다. 만애청은 곧바로 한 바퀴 몸을 뒤집으며 
          두발로 장동관의 얼굴을 가격하려 하였다.
            "갈! 젊은 놈이 무례하구나!"
            장동관은 만애청을 향해 일 장을 뻗었다. 어옹이 
          자랑하는 쇄갈장(碎碣掌)이 만애청을 후려쳐 일 장 
          밖으로 내동댕이쳤다. 만애청은 왼손으로 바닥을 
          찍으며 신형을 바로 세웠다. 장동관은 벽 쪽으로 
          성큼성큼 다가가며 말했다.
            "네놈에게 어옹 장동관이 어떤 사람인지 보여주마!"
            만애청은 상대의 이름을 듣고 흠칫하였다. 
          장동관이라면 삼산파의 사부보다도 한 배분 정도 높은 
          명숙이었다. 그는 힐끔 벽쪽을 바라보았다. 푸른 
          낚싯대가 한 자루 기대어 있었다.
            '삼조간(三爪竿)!'
            삼조간은 장동관의 애병(愛兵)이었다. 세 가닥 
          갈고리가 달린 삼조간이 휘둘러질 때, 그 아래에서 
          피를 뿌리며 쓰러진 마두·도적의 수가 얼마였던가. 
          병기를 그의 손에 쥐게 한다면 싸움은 어려워질 
          것이다.
            "차앗!"
            만애청은 장동관과 벽 사이로 뛰어들며 두 주먹을 
          번갈아 내뻗었다. 분명 번갈아 내뻗는 주먹이었지만, 
          그 속도가 어찌나 빠른지 동시에 내뻗는 것처럼 
          보였다. 장동관은 상대가 이처럼 급한 공격을 
          퍼부으리라고는 예측하지 못했다. 강자일수록 무공에 
          대한 자긍심이 있는 법. 만애청 정도의 고수라면 
          자신이 병기를 마련하는 것을 허용할 것이라 여겼던 
          것이다. 하지만 그는 잘못 생각하였다. 만애청은 그가 
          아는 부류의 무인이 아니었다.
            파파파---.
            매서운 파공성과 함께 장동관의 노구는 어지러운 
          권영(拳影)에 휘말렸다.
            "연주을목권(連珠乙木拳)?"
            장동관은 양손을 번갈아 휘두르며 주먹을 쳐내었다. 
          하지만 만애청의 공격이 끝날 무렵에는 처음 있던 
          장소로부터 여섯 걸음을 밀려나 있었다. 그는 화가 
          났다. 이 자는 잔인할 뿐만 아니라 무사로서의 도리도 
          모르는 파렴치한이 아닌가! 그는 뒤로 물린 다리에 
          힘을 주며, 위로부터 비스듬히 아래쪽으로 일 장을 
          격출하였다. 만애청은 물러서지 않고 손바닥을 마주쳐 
          갔다.
            펑!
            만애청의 훤칠한 체구가 휘청거렸다. 장동관은 그가 
          자신의 중후한 내공이 실린 벽공장을 받고도 물러나지 
          않는 것을 보고 무척 놀랐다.
            "제법이구나!"
            장동관은 다시 세 걸음을 크게 내딛으며 연속하여 
          삼 장을 전개하였다. 좌우와 정면을 연속적으로 
          공격하는 이 수법은, 강호에서는 
          단장횡련(斷腸橫鍊)이라는 이름으로 알려진 
          절기(絶技)였다. 만애청은 첫번째 접장에서 이미 
          장동관의 내공이 자신보다 우위라는 것을 알아차렸다. 
          그는 벽류풍(擘柳風)의 신법을 전개하여 오른쪽으로 
          돌아갔다. 진기로 몸을 띄워 공기의 흐름을 타고 
          미끄러진다는 부신은영(浮身隱影)의 수법이었다.
            '삼조간이 없으면 이기기 어려운 놈이다!'
            만애청의 신법은 장동관으로서도 처음 보는 기쾌한 
          것이었다.
            "하압!"
            장동관은 몸을 돌리며 전력을 다해 쇄갈장을 
          전개하였다. 부우웅 소리와 함께 방 안의 공기가 
          사납게 요동쳤다. 그는 장력으로 만애청을 몰아붙인 
          뒤 벽 쪽으로 달려가 삼조간을 취할 생각이었다. 
          삼조간만 손에 쥔다면, 천하의 누구와도 일전을 겨룰 
          자신이 있는 그였다.
            그의 예상대로 만애청은 한족 구석으로 몸을 
          피했다. 장동관은 그에게로 쏘아가는 척 하다가 
          갑자기 몸을 돌려 삼조간을 향해 달려갔다. 하지만 
          만애청은 너무나 빨랐다.
            "어림없지."
            어느새 다가왔는지 칼날 같은 장력이 벽으로 내뻗은 
          장동관의 손목을 공격하였다. 장동관은 깜짝 놀라며 
          손을 빼내었다.
            씨이익---.
            매서운 파공음이 그의 손목과 반 자쯤 사이를 두고 
          지나갔다.
            "참룡수로구나! 을목권에 참룡수까지! 너는 
          삼산파와 무슨 관계냐?"
            만애청은 대답 대신 바닥을 박차고 뛰어올랐다. 
          장동관의 말이 끝났을 때, 그는 이미 장동관의 머리 
          위쪽에 떠 있었다.
            우르릉!
            '이 소리다!'
            곁에서 벌벌 떨고만 있던 전대귀는 공포를 견디지 
          못하고 귀를 틀어막으며 몸을 웅크렸다.
            꽈릉!
            또 한 번의 폭음이 울려 퍼졌다. 방바닥이 쪼개져 
          날아오르고 사방 벽면이 허물어질 듯 흔들렸다. 
          장동관은 몸을 으깰 듯이 휘몰아쳐 오는 압력 
          속에서도 침착함을 잃지 않고 몸을 움직였다. 하지만 
          침착함이 놀라움마저 가라앉힐 수는 없었다. 전대귀의 
          말을 들으며 '설마'하고 여겼던 것이 사실이었다! 이 
          자는 비천장왕(飛天掌王) 학성(壑誠)의 번천칠절을 
          익히고 있는 것이다!
            이때 충격 때문에 바닥에 떨어진 삼조간이 장동관의 
          시야에 들어왔다.
            '이 놈! 이제부터 시작이다!'
            장동관은 위를 슬쩍 바라보았다. 만애청은 진기가 
          다했음인지 몸을 뒤집어 바닥으로 내려오고 있었다. 
          장동관은 바닥 위를 소년처럼 재빨리 굴러 삼조간을 
          나꿔챘다. 오십 년을 함께 한 애병의 서늘한 감촉이 
          한창 때의 웅심호기(雄心豪氣)를 다시 일으켜 주었다. 
          그는 바닥을 박차고 몸을 세우며 자욱한 먼지 속으로 
          삼조간을 휘둘렀다. 삼조간은 만애청이 내려앉았을 
          전방 일 장을 안을 여지없이 난자했다. 비천장왕 
          학성의 번천칠절도 그 안에서는 무사할 수 없을 
          것이다.
            
            만애청의 세 번째 공격은 뒤에서부터였다.
            꽈릉!
            또 한 번의 폭음과 함께 장동관은 피화살을 뿜으며 
          앞으로 날아갔다. 그의 등판은 처참하리 만치 뭉개져 
          있었다. 그의 뒤로 거꾸로 떨어진 만애청이 텅 빈 
          등판을 향해 회심의 일 장을 격중시킨 것이다.
            털썩!
            만애청이 꼴사납게 바닥에 처박힌 것과 장동관이 
          벽에 부딪힌 것은 거의 동시의 일이었다. 하지만 
          만애청은 금방 몸을 추스르며 일어섰고, 장동관은 
          영원히 일어설 수 없었다. 척추가 산산이 으스러진 
          사람은 살 수 없기 때문이다.
            만애청은 비릿한 핏물이 입안에 감도는 것을 
          느꼈다. 그는 허공에서 번천칠절 중 여섯 번째 수법인 
          수미개천(首彌開天)을 두 차례 연달아 전개하였다. 
          정상적인 운기였다면 그것으로 공격은 끝이었다. 
          진기가 순환하는 대로 바닥에 내려서서 호흡을 
          가다듬어야 하는 것이다. 하지만 속전속결을 바란 
          만애청은 정도(正道)를 따르지 않았다. 그는 가라앉는 
          진기를 억지로 끌어올려 삼륜전도(三輪顚倒)의 신법을 
          구사하였다. 삼륜전도는 허공에서 몸을 세 번 뒤집어 
          앞으로 움직이는 벽류풍의 수법 중 하나였다.
            그것은 매우 위험한 일이었다. 그 상태에서 
          번천칠절의 장력을 또 한 번 전개한다는 것은 더더욱 
          위험한 일이었다. 하지만 그는 성공하였고, 위험을 
          담보로 한 대가로 어옹 장동관을 죽인 것이다.
            "으......."
            전대귀는 주저앉은 채로 엉덩이를 움직여 뒤로 
          달아나고 있었다. 그의 눈에 비친 만애청은 악마와 
          다름없었다. 만애청은 무심한 눈초리로 전대귀를 
          바라보았다. 바로 그때,
            "이쪽이다!"
            "놈이 현도전으로 들어갔다!"
            밖에서 시끄러운 소리가 들리기 시작했다.
            "너는 운이 좋군."
            만애청은 전대귀를 향해 웃어보인 뒤, 건물 
          뒤편으로 난 창문을 향해 몸을 날렸다.
            
            쿨룩!
            나직한 기침소리와 함께 만애청은 목덜미가 
          뜨끈해지는 것을 느꼈다. 그는 고개를 돌려 업혀있는 
          유소악을 바라보았다. 그는 입에서 검은 핏물을 
          토해내고 있었다. 순간, 만애청의 얼굴에 낭패의 
          기색이 떠올랐다.
            번천칠절은 위력이 강력한 만큼 반탄력 또한 
          강했다. 그도 처음 이 장법을 수련할 때에는 
          되돌아오는 힘을 이기지 못하여 부상을 입은 것이 
          한두 번이 아니었다. 그의 손바닥에 새겨진 상처도, 
          그리고 손등에 나 있는 거북이 등 같은 균열도 모두 
          그 반탄력 때문이었다. 하지만 시간이 흐를수록 그는 
          반탄력을 풀어버리는 묘용을 깨달을 수 있었고, 
          이제는 반탄력으로 인해 부상당하는 걱정을 하지 
          않아도 되는 경지에 이르렀다. 하지만 유소봉은 그와 
          달랐다. 더욱이 산공독으로 인해 내공도 잃은 
          상태였으니, 그 반탄력을 어찌 감당할 수 있으랴. 두 
          팔이 아직 만애청의 목에 감겨져 있는 것만 해도 
          기적이라 할 수 있었다.
            "괜찮나?"
            "불행히도, 괜찮지...... 못하오. 무슨 놈의 장법이 
          그 모양이오?"
            유소악은 고개를 들어 만애청에게 웃음을 지으려 
          하였다. 하지만 꾸역꾸역 토해내는 검붉은 핏물로 
          미루어 심상치 않은 내상을 입은 듯하였다.
            "조금만 참게나!"
            만애청은 이를 악물고 앞으로 달려갔다.
            
            *               *               *
            
            얼마나 달렸을까.
            두 개의 작은 담장을 넘어 장원의 대문이 
          바라보이는 곳에 이르렀을 때, 만애청은 장검을 든 
          일단의 무리들과 맞닥뜨리게 되었다. 그들의 선두에는 
          왼쪽 뺨에 길쭉한 상처가 있고 눈매가 날카로운 
          청년이 서 있었다.
            "이곳에서 소란을 부리고도 무사히 달아날 수 있을 
          듯싶었나?"
            청년은 차갑게 외쳤다.
            "저 새끼......!"
            만애청에게 업힌 채 기식이 엄엄하던 유소악의 눈이 
          부릅떠졌다. 만애청은 슬쩍 돌아보았다.
            "누군지 아나?"
            "태산검문의 이환(李桓)이요."
            "이환!"
            만애청은 그 이름을 짤막하게 되뇌었다. 이환이라면 
          만애청도 들어본 적이 있는 이름이었다. 삼 년 전 
          태산검문의 전대문주인 검선생(劍先生) 
          이대창(李大昌)이 죽은 뒤 사분오열된 태산검문을 
          중흥하기 위해 동분서주한다는 무림의 젊은 
          준재(俊材) 이환.
            그런데 이상한 점이 있었다. 이환은 검연의 처남 
          되는 사람이었다. 그런데 그 또한 아이를 납치하여 
          검연을 살해하는 일에 동참하였단 말인가? 오방도문에 
          동악쌍기, 그리고 이번에는 태산검문이라니! 만애청은 
          의혹에 빠졌다. 아이에 접근하면 접근할수록 점점 더 
          이상한 자들이 튀어나오는 것이다.
            "우우!"
            갑자기 웅대한 장소성이 울려퍼졌다. 장소성은 
          분노와 비탄이 가득 차 있어서 듣는 사람으로 하여금 
          아찔한 두려움을 느끼게 하였다. 그와 동시에 한 명의 
          금포노인이 만애청의 뒤쪽에 내려섰다. 노인의 손에는 
          길이가 일곱 자가 넘는 화극(火戟)이 들려 있었다. 
          이환이 웃으며 그에게 말을 건넸다.
            "앙(昻) 선배님까지 오셨군요. 이 자는 
          소생들만으로도 충분할 텐데!"
            앙 선배라고 불린 노인은 이환의 말에는 대꾸도 
          하지 않고 만애청을 쏘아보았다. 그의 눈에서는 
          시퍼런 광망이 이글거리고 있었다.
            "폭약을 사용해 장주님을 죽인 게 너냐?"
            그는 방 안과 장동관을 함께 박살낸 것을 폭약의 
          힘이라고 단정하고 있었다. 만애청은 가타부타 
          대답없이 금포노인을 바라보고만 있었다. 금포노인은 
          화극의 자루로 바닥에 갈린 청석(靑石)을 힘차게 
          내리찍었다. 쩡 소리와 함께 청석이 산산조각이 나며 
          흩뿌려졌다.
            "노부는 앙여천(昻麗泉)이라고 한다! 너에게 
          혈채(血債)를 받겠다!"
            말이 끝남과 동시에 바람 가르는 소리와 함께 
          화극이 날아들었다. 만애청은 몸을 뒤로 물려 화극이 
          그리는 반경에서 벗어나려 하였다. 하지만 허공에서 
          풍차처럼 회전하는 화극은 허실(虛實)을 구분할 수 
          없을 정도로 넓은 범위를 휘감고 있었다. 만애청은 두 
          발을 모듬모아 비룡번신(飛龍飜身)의 공중제비를 두 
          번이나 거듭하고서야 화극의 폭풍 속에서 빠져나올 수 
          있었다. 그런데 그가 내려 선 곳은 이환을 비롯한 뭇 
          검수들과 삼 장도 채 떨어지지 않은 곳이었다.
            "앙 선배께서는 잠시 참으시길! 검진(劍陣)을 
          발동하라!"
            이환은 큰 소리로 외쳤다. 그러자 앞쪽에 서 있던 
          네 명의 검수가 좌우로 쫙 갈라서며, 만애청의 양쪽 
          측면을 차단하였다.
            "입문(入門)!"
            네 명의 검수로부터 네 자루의 검이 일제히 찔러져 
          왔다. 네 자루의 검은 만애청이 검진에서 빠져나가는 
          길을 철저히 봉쇄하고 있었다. 만애청은 별 수 없이 
          몸을 날려 검진 안으로 들어갈 수밖에 없었다.
            
            "이 문주! 저 자의 목숨은 노부가 갖겠소!"
            앙여천은 노기 서린 목소리로 외쳤다. 하지만 
          이환은 담담히 웃었다.
            "저런 늑대 같은 자에게 선배님의 
          뇌천화극(雷天火戟)은 과분하지요. 저 자는 본문의 
          오행검진(五行劍陣) 속에서 처참하게 죽을 것입니다. 
          선배님께서는 노여움을 푸시지요."
            "에잇!"
            앙여천은 아직도 진정되지 않는지 계속 씩씩거리고 
          있었다.
            
            "폐문(閉門)!"
            또 다른 네 명의 검수가 처음 만애청을 몰아세웠던 
          네 명의 검수 뒤로 몸을 이동하며 만애청이 들어온 
          곳을 막아섰다. 그들이 방위를 점하는 순간, 두 명이 
          한 조(組)가 되어 다섯 조가 함께 펼친다는 
          태산검문의 오행검진이 완전히 발동되었다.
            만애청은 진식에 대해서 아는 바가 없었다. 그의 
          실전 경험은 결코 천박한 것은 아니었지만, 이처럼 
          조직적으로 훈련된 검진을 상대하는 것은 이번이 
          처음이었다. 더욱이 등에 업은 유소악 때문에 
          번천칠절을 전개할 수도 없는 상황이었다. 좁은 
          공간에서도 빠르고 유연하게 움직일 수 있는 벽류풍의 
          신법이 없었다면, 반 각도 견디지 못하고 열 자루의 
          검 아래 피투성이가 되었을 것이다.
            시간이 갈수록 만애청과 유소악의 몸에는 혈선이 
          새겨졌고, 멀리서 바라보는 이환의 입가엔 미소가 
          짙어졌다.
            
            쌔액---!
            좌전방의 갑목(甲木)의 위치로부터 장검 한 자루가 
          불쑥 솟아나왔다. 만애청은 재빨리 쪼그려 앉으며 
          장검을 어깨 위로 흘려보내고, 무릎을 피는 탄력을 
          이용하여 장검의 주인을 향해 달려들었다. 그러나 
          임수(壬水)·계수(癸水)의 위치에 있던 두 검수가 
          갑목의 방어를 대신하여 만애청의 두 다리를 노리고 
          장검을 휘둘렀다.
            '제기랄!'
            두 자루의 장검이 마치 오므라드는 국화꽃잎처럼 
          둥글게 하체를 휘감아 오자, 만애청은 몸을 뒤로 물려 
          공격권에서 벗어나지 않는다면 꼼짝없이 검에 베어질 
          위기에 빠졌다. 하지만 그는 물러나는 대신 오른쪽 
          다리를 축으로 공중에서 크게 회전하며 두 자루의 
          장검을 걷어차 버렸다.
            파팍!
            검을 걷어차는 만애청의 각법(脚法)은 대단히 
          위력적인 것이었지만, 두 검수의 검초도 여간 
          날카로운 것이 아니었다. 만애청은 장검을 멀찍이 
          밀어버린 대신에,왼쪽 발목에 두 줄기의 크고 작은 
          검상을 새기게 되었다. 살갗이 갈라지며 핏물이 
          튀었다. 인대를 다치지 않은 것만 해도 다행이었다.
            "만 사형, 서쪽을 조심하시오."
            만애청의 귓가로 속삭이는 목소리가 들어왔다. 
          만애청은 그 목소리가 유소악의 것임을 알아차린 
          순간, 뒤도 돌아보지 않고 몸을 왼쪽으로 피했다. 
          서쪽 후방에서 날아온 두 자루 장검이 방금까지 
          만애청이 서 있던 허공을 가르고 지나갔다.
            "쿨룩! 수(水)를 살리는 것은 경금(庚金)과 
          신금(辛金)이지. 이 검진의 변화는 반오행(反五行)도 
          아닌 단순한 정오행(正五行)이오. 헉, 헉....... 
          소제는 파훼하는 법을 알고 있소."
            유소악은 밭은 목소리를 내뱉었다. 만애청은 과거 
          삼산파에 있던 시절, 유소악의 사부인 언자징이 
          진식에 대하여 조예가 깊었던 것을 떠올리고는 눈빛을 
          빛냈다. 유소악은 영리한 사람이었다. 사부의 진전을 
          이었다면, 그 역시 진식에 관해 일가견이 있을 
          것이다. 만애청의 입가에 미소가 스치고 지나갔다. 
          검진에 갇혀 눈뜬 장님과 매한가지였던 그가 드디어 
          눈을 얻은 것이다.
            그때 병화(丙火)의 뒤쪽에 서 있던 정화(丁火)의 
          검수가 독룡출동(毒龍出洞)의 수법으로 만애청의 
          가슴을 찔러갔다.
            "이자를 공격하면 동쪽에서 갑목과 을목이 공격해 
          올 것이오."
            만애청은 유소악의 속삭임을 들으며, 오른손을 뻗어 
          부드럽게 휘어치며 왼손으로 찔러오는 검의 면(面)을 
          밀어붙였다. 오른손은 유(柔), 왼손에는 강(岡)을 
          운용한 이 추창망월(推窓望月)의 일초가, 검을 지레 
          삼아 두 팔을 교차함으로서 상대의 병기를 빼앗는 
          공수탈백인(空手奪白刃)과도 같이 전개되었다.
            "엇!"
            정화의 검수는 한 줄기 드센 힘이 검을 압박해오자 
          이를 악물고 난피풍(亂被風)의 수법으로 검을 
          요란하게 흔들었다.
            싸악.
            검날이 손바닥을 스치는 섬뜩한 음향은 실제로는 
          들리지 않았다. 얼음이 박힌 듯한 싸늘한 기운과 함께 
          만애청의 머리 속에서만 울린 것이다. 하지만 
          만애청은 그 대가로 검의 손잡이를 오른손으로 잡은 
          채 검의 면을 밀어붙이는데 성공할 수 있었다. 패앵 
          소리와 함께 검이 검수의 손에서 퉁겨져 나갔다. 
          그리고 활짝 개방된 검수의 명치에 만애청의 왼 
          주먹이 그대로 박혀 들어갔다.
            "끄억!"
            만애청의 일 권은 바위도 부술 수 있는 것이었으니, 
          인간의 육신이 어찌 감당할 수 있을까. 검수는 몸이 
          절반으로 접히며 앞으로 고꾸라졌다. 하지만 만애청은 
          그가 고꾸라지는 것을 허락하지 않았다. 매서운 
          발길질이 이미 생명의 기운이 떠난 검수의 턱에 
          작렬했다. 그의 발길질은 발 끝에서 힘이 끊어지는 
          절도있는 것이었다. 짧은 시간에 강한 타격을 받은 
          검수의 머리는 목으로부터 분리되어 날아갔고, 검진의 
          운용에 따라 빈 자리를 채우기 위해 앞으로 나오던 
          병화의 동료의 얼굴에 적중되었다. 인체의 각 부위 
          중에서 머리만큼 무거운 것은 없다. 그것이 정통으로 
          얼굴에 격중되었으니, 그 또한 무사하기는 어려울 
          것이다. 그리고 만애청은 허리를 젖히며 뒤로 벌렁 
          누웠다.
            쉬익!
            유소악의 예언은 적중하였다. 갑목과 을목의 위치에 
          있던 두 명의 검수가 앞으로 진격하며 검을 찔러온 
          것이다. 하지만 만애청은 이미 뒤로 누운 채 그들의 
          검이 위로 지나가는 것을 바라보고 있었다. 그리고 
          등에 업힌 유소악이 땅바닥에 닿기 직전 
          철판교(鐵板敎)의 수법으로 퉁기듯 몸을 일으켰다. 
          만애청은 양 팔꿈치를 짧게 휘둘렀다. 팔꿈치 끝에 
          뼈가 부러지는 둔중한 느낌이 실려왔다.
            "헉!"
            "끄으......."
            두 명의 검수는 아마도 늑골 몇 대씩은 부러졌을 
          것이다. 만애청은 이어서 검을 쥔 두 사람의 손을 
          옆으로 힘차게 젖히며 다시 한 번 두 사람의 얼굴을 
          팔꿈치로 강타하였다.
            
            이환의 얼굴에서 웃음기가 사라졌다. 오행 중 
          화(火)와 목(木)이 무너졌으니, 검진은 완전히 무너진 
          것이다. 이제 만애청이 상대하는 것은 검을 쥔 여섯 
          명의 무사 개개인이었다.
            "이 놈!"
            거친 고함과 함께 장검 한 자루가 만애청의 왼쪽 
          무릎을 찔러왔다. 이미 서너 개의 검상을 입은 
          다리였기 때문에 쉽게 피하지 못할 것이라고 생각한 
          것이다. 하지만 만애청의 체력은 그의 상상보다 
          뛰어난 것이었다. 만애청은 피 흘리는 다리를 뒤집어 
          그의 검을 밟았다. 그리고 몸을 퉁겨 비스듬히 눕히며 
          다른 발로 그의 얼굴을 걷어찼다. 그리고 
          비연쌍교(飛燕雙交)의 정교한 각법으로 그 자세 
          그대로 오른발마저 휘둘렀다. 그의 오른발은 
          반대편에서 달려든 검수의 가슴에 격중되었다.
            "우웩!"
            가슴을 채인 검수는 고개를 숙이며 목구멍으로 
          치솟는 위액을 게워 내려고 하였다. 그가 첫번째 
          위액을 토했을 때, 몸을 뒤집어 떨어지는 만애청의 
          발꿈치가 뒷덜미에 꽂혔다. 그는 자신이 토한 위액에 
          얼굴을 처박고 절명하고 말았다.
            "으......."
            동료들이 죽는 것을 지켜본 나머지 네 명의 검수는 
          주춤거리며 뒤로 물러섰다.
            "도망갈 싸움이라면 애당초 걸지를 말았어야지."
            만애청의 신형이 흐릿해졌다. 절세의 벽류풍이 그에 
          적합한 공간을 만난 것이다.
            
            만애청은 우리 안을 뛰쳐나온 사자와 같았다. 
          전의를 상실한 네 마리 사냥개들은 사자의 발톱 아래 
          무사할 수 없었다.
            
            만애청은 이환과 앙여천을 바라보았다. 뒤로 묶은 
          머리는 흐트러져 있었고, 온몸에는 십여 개의 검상을 
          새기고 있었다. 이환과 앙여천은 멍청해진 얼굴로 
          만애청을 마주보았다. 앙여천의 경우, 한 갑자가 넘는 
          일생을 살아오면서 보았던 많은 무인들 중 만애청보다 
          고수가 존재하지 않았다고는 생각하지 않았다. 하지만 
          맹세하건대 만애청처럼 냉정하고 잔혹한 사람은 
          겪어보지 못하였다. 만애청은 무사가 아닌 
          살인자였다. 어쩌면 폭약을 사용하지 않고 장주를 
          죽였을지도 모른다는 생각이 앙여천의 등덜미에 
          식은땀이 흐르도록 만들었다.
            만애청은 고개를 돌려 유소악의 얼굴을 살폈다. 
          그는 이미 혼수상태에 있었다. 심한 내상에다가 
          검상으로부터 흘린 피가 그를 그렇게 만든 것이다. 
          만애청은 다시 전면을 바라보았다.
            "빨리 덤벼라. 피곤하니까."
            만애청의 목소리는 낮았다. 이환과 앙여천은 자신도 
          모르게 한 걸음 물러섰다.
            "아니면 비켜라."
            만애청은 앞으로 성큼성큼 걸어갔다. 이환과 
          앙여천은 자신도 모르게 만애청에게 길을 열어 
          주었다. 장주와 수하들에 대한 복수심 따위는 그들의 
          뇌리에 이미 없었다. 그들은 오직 한 가지 외에는 
          떠올릴 수 없었다.
            
            --저 자를 건드려서는 안된다.
            
            만애청은 그들 사이를 지나쳐 계속 걸어갔다. 
          만애청이 이십 장쯤 떨어진 대문 앞에 이를 때까지 
          이환과 앙여천은 손가락 하나 까딱하지 못했다. 
          만애청은 드디어 대문 앞에 이르렀다. 대문은 조금 
          열려져 있었다. 만애청은 이상한 예감이 들었다. 
          문밖에 누군가가 기다리고 있는 듯한....... 그는 
          문을 밀었다.
            끼이이---
            요란한 소리와 함께 육중한 대문이 열렸다. 
          만애청은 우뚝 절음을 멈췄다. 그의 예감은 틀리지 
          않았다. 대문 밖에는 십여 명의 사람들이 서 있었던 
          것이다.
            "당신이 만 대숙이오?"
            선두에 서 있던 화려한 비단옷의 중년인이 부드러운 
          목소리로 물었다. 그는 김이였다.
            
            
                                    2
            
            만애청은 앞을 가로막고 있는 사람들을 훑어보았다. 
          비단옷을 입은 중년인과 그 옆에 관복을 입은 거한, 
          그리고 만애청에게 활을 겨누고 있는 아홉 명의 
          무사.......
            "태산검문에 이제는 관부라....... 도대체 온 
          세상이 이 일을 꾸민 것 같군."
            만애청은 투덜거렸다.
            "당신이 만 대숙이오?"
            김이가 다시 물었다. 만애청은 피식 웃었다.
            "그 이름을 아는 것을 보니, 당신은 아이가 있는 
          곳을 알 것 같군."
            김이는 고개를 끄떡였다.
            "나는 김이라고 하오. 그리고 아이는 무사히 잘 
          있소."
            만애청은 입술이 바싹 타들어가는 것을 느꼈다. 
          긴장의 조짐이었다. 눈 앞에 서서 친구에게 
          이야기하듯 부드러운 목소리로 말을 건네는 사내, 
          그는 고수였다. 그것은 만애청의 모든 신경세포가 
          그를 향해 곤두서져 있는 것만 보아도 알 수 있었다. 
          뒷짐을 지고 좋은 경치라도 감상하는 듯한 자세로부터 
          풍기는 것은 놀랍게도 칼날 같은 예기였다. 그는 
          분명히 검사(劍士)일 것이다. 그것도 고도로 
          수련된.......
            "내 이름은 만애청이오."
            만애청은 김이에게 경어를 썼다. 그가 적에게 
          경어를 쓴 것은 이번이 처음이었다.
            "만애청......, 만나서 반갑소."
            김이는 가볍게 고개를 숙였다. 친근하고도 우아한 
          몸짓이었다.
            "당신이 이 장원에 온 것을 보니 오방도문은 이미 
          무너졌겠구려."
            만애청은 짧게 고개를 끄떡였다. 김이는 한숨을 
          쉬었다.
            "갈 문주가 비록 소인배이긴 하지만, 그래도 쉽게 
          무너질 사람은 아니었는데....... 당신은 정말 
          대단하군! 아이가 당신을 믿는 것도 무리가 아니오!"
            이때 김이와 금승위의 무사들을 발견한 이환과 
          앙여천이 문을 향하여 달려나왔다.
            "김공, 잘 오셨소!"
            이환이 반색을 하며 소리쳤다. 하지만 대문의 문턱 
          위에 서 있는 만애청을 꺼려해서인지 선뜻 다가오지는 
          못하고 있었다. 김이는 보일 듯 말 듯 눈살을 
          찌푸렸다. 그는 이미 장원 안에서 어떤 일이 
          벌어졌는지 알고 있었던 것이다.
            "경 위장님! 무얼 망설이시오! 어서 활을 쏘시오!"
            이환은 붉은 관복을 입고 있는 거한, 경인달에게 
          재촉하였다. 경인달은 김이를 슬쩍 바라 보았다.
            "경 위장, 활을 거두어 주십시오. 소생이 만 대인과 
          겨뤄 보겠소이다."
            김이는 만애청으로부터 시선을 떼지 않은 채 나직이 
          말하였다. 이환과 앙여천의 눈이 커졌다. 하지만 
          경인달은 그들의 경악에 아랑곳없이 수하들을 
          돌아보고 외쳤다.
            "물러서라!"
            금승위는 상관의 명령에 복종할 줄 아는 잘 훈련된 
          조직이었다. 아홉 명의 무사는 경인달의 말이 
          떨어지기가 무섭게 시위로부터 화살을 빼고, 사오 장 
          밖으로 물러섰다.
            "김공!"
            이환과 앙여천이 거의 동시에 외쳤다. 김이의 
          입가에 엷은 조소가 맺혔다.
            "이 문주와 앙 노인께서는 이미 만 대인에게 패한 
          것으로 아는데, 소생의 말이 틀렸소이까?"
            이환과 앙여천의 얼굴이 일그러졌다.
            "승패는 병가지상사라고는 하지만, 방금 패한 두 
          분께서 나서신다는 것은 체통없는 일이라 
          여겨지는데......."
            김이는 부하들의 죽음을 보고도 손가락 하나 
          까딱하지 못하고 길을 열어 준 이환과 앙여천을 
          비웃고 있었다. 이어 김이는 천천히 뒷짐을 풀었다.
            "해동에서 온 김이가 만 대인께 한 수 가르침을 
          부탁하오."
            풀려진 뒷짐에는 한 자루 검이 검집째 들려 있었다. 
          김이는 검집을 쥔 채 두손을 모아 포권하였다.
            "좋소!"
            만애청은 문턱을 내려섰다. 그는 가까운 담벼락으로 
          다가가 유소악을 내려놓으려 하였다. 유소악은 기절한 
          와중에서도 두 팔로 만애청의 목을 꽉 조이고 있었다. 
          만애청이 그것을 풀자, 유소악이 놀란 듯 깨어났다.
            "만, 만 사형?"
            유소악은 흐릿한 눈으로 장내를 살폈다. 어둠 
          속에서 여러 사람이 그와 만애청을 멀찌감치에서 
          포위하고 있는 것이 들어왔다. 그는 어렵지 않게 
          상황을 파악할 수 있었다.
            "여기서 기다리게. 곧 끝날 거야."
            만애청이 유소악에게 말했다. 유소악은 만애청의 
          팔을 꽉 잡았다.
            "만 사형!"
            그리고 그는 만애청의 몸을 자신에게로 거칠게 
          끌어당겼다. 그의 얼굴에는 오히려 불그레한 화색이 
          감돌고 있었다. 만애청의 눈빛이 우울하게 
          가라앉았다. 그러한 화색이 무엇을 의미하는지 알고 
          있었기 때문이다.
            "아까 얘기하던 것, 그것을 알려드려야겠소."
            만애청은 고개를 끄떡였다.
            "장, 장로원에서 결정한 차기 장문인, 그는......."
            유소악의 갈라지는 목소리를 억지로 짜내어 한 
          사람의 이름을 말했다. 그리고는 동공이 딱딱하게 
          굳어졌다.
            
            만애청은 싸늘하게 식어가는 유소악을 바라보았다. 
          그의 눈 속에는 놀라움의 빛이 담겨져 있었다.
            아이를 찾기 위해 나선 이번 행보....... 어찌된 
          일인지 부딪히는 일마다, 그리고 밝혀지는 사실마다 
          하나같이 의외로운 것들이었다.
            만애청은 천천히 일어섰다. 물론 전체적인 상황에 
          대하여 다시 한 번 생각할 시간이 필요했다. 하지만 
          지금은 그럴 시간이 없었다. 그는 몸을 돌려 전방을 
          바라보았다. 그 곳에는 화려한 겉옷을 벗고 있는 
          김이의 모습이 있었다.
            
            *               *               *
            
            경인달은 김이의 비단옷과 검집을 받아든 채 
          전장(戰場)으로부터 사오 장 떨어진 곳에 서 있었다. 
          전장을 바라보고 있는 그의 얼굴은 진지하기 이를 데 
          없었다.
            "김공께서 괜찮으실까요?"
            수하 중 한 명이 곁으로 다가와 그에게 물었다.
            "김공의 본국검(本國劍)은 강하지. 더구나......."
            경인달은 피투성이가 되어 있는 만애청을 
          바라보았다.
            저런 부상을 입고도 김이를 이길 사람은 천하에 
          존재하지 않을 것이다.
            
            경인달의 안목은 정확했다. 만애청은 김이와 마주 
          선지 일다경(一茶頃)도 지나지 않아, 자신의 몸 
          상태가 김이가 내뿜는 기세를 감당할 수 없음을 
          깨달았다. 바늘 같은 예기는 그를 한 곳에 멈춰있을 
          수 없게 만들었다. 만애청은 몸을 계속 움직였다. 
          숙달된 부신은영과 이형환위(移形換位)의 몸놀림은 
          일렁이는 횃불 그림자와 잘 어우러져 그의 신형을 
          더욱 모호하게 만들고 있었다.
            반면 김이는 아무런 움직임도 보이고 있지 않았다. 
          가슴을 펴고 오른발을 조금 내민 상태에서 검을 쥔 
          팔은 자연스럽게 중단세(中段勢)를 취하고 있었다. 
          중단세는 모든 검법의 기초와 같은 자세였다. 그 
          요결은 움직이지 않음으로써 모든 움직임을 제압하는 
          장중함. 지금 김이는 그 전범(典範)을 보여주고 
          있었다. 가늘게 뜨여진 김이의 눈은 흐느적거리듯 
          부유하는 만애청의 몸놀림을 주시하고 있다.
            '빌어먹을!'
            만애청은 답답함을 느꼈다. 김이의 검은 삼 장 
          거리의 허공을 격하여 그의 목을 겨누고 있었다. 
          자신이 아무리 위치를 바꿔도 인후를 겨누고 있는 
          검봉으로부터 달아날 수 없다는 것을 알고 있었다. 
          이것은 기세였다. 그는 이미 검기(劍氣)에 눌린 
          것이다.
            눌린 쪽과 누르는 쪽은 같은 힘을 쓰더라도 
          피로도의 차이가 현격하다. 한창 끗발이 오를 때면, 
          밤을 지새워 판을 벌여도 피로를 모르는 것과 
          마찬가지의 이치였다. 이대로 가다가는 손 한 번 
          내밀어보지 못하고 허물어질지도 모른다.
            만애청은 기세를 극도로 끌어올렸다.
            "차아---!"
            여느 때와는 다르게 여운이 길게 이어지는 
          기합이었다. 만애청은 김이를 향해 달려가다가 일 장 
          앞에서 퉁겨나가듯 오른쪽으로 미끄러졌다. 
          관성(慣性)을 초월한 산화영(散化影)의 신법이었다.
            김이의 눈이 빠르게 만애청을 쫓았다.
            만애청은 어느새 방향을 다시 바꿔 김이에게 
          쏘아져오고 있었다. 자신이 전개할 수 있는 한 최상의 
          빠름으로써 김이의 부동력(不動力)을 공격한 것이다.
            쉬익!
            김이의 왼발이 비스듬히 앞으로 나아가며 그의 검이 
          가슴 높이에서 짧은 호를 그렸다. 만애청이 격출한 
          을목권의 권력(拳力)이 팔상격(八相擊)의 검기에 
          휘말리며 흐트러졌다. 김이는 잇달아 두 걸음을 
          나아가며 만애청의 목을 베어갔다.
            "훗!"
            만애청은 허리를 뒤로 꺾었다. 싸늘한 기운이 그의 
          목과 간발의 차를 두고 지나갔다. 만애청은 몸을 
          퉁기며 오른손을 머리 위로 들어올려 번천칠절의 
          건곤참(乾坤斬)을 전개하려 하였다. 하지만 장력을 
          발출하기도 전 김이의 검이 그의 목을 찔러오는 것을 
          발견한 그는, 크게 놀라며 왼쪽으로 몸을 
          미끄러뜨렸다. 이번 자세는 불안정했던 탓에 검은 
          그의 오른쪽 어깨 위에 반 치 길이의 상처를 
          만들었다. 만애청은 이를 악물고 오른손을 휘둘렀다.
            쉬익!
            건곤참의 칼날 같은 장력이 김이의 측면을 노리고 
          떨어졌다. 김이는 세차게 떨어져 내리는 장력을 
          피하려 하지 않았다. 그는 금계독립(金鷄獨立)의 
          수법으로 검과 함께 회전하였다. 검으로부터 흘러나온 
          기이한 유력(柔力)은 만애청이 만들어 낸 위력적인 
          전단력(剪斷力)을 비껴 흘렸다.
            쿵!
            땅이 두 자가 넘게 패이며 김이는 가볍게 몸을 띄워 
          일 장 밖으로 물러섰다. 그는 다시 중단세의 자세를 
          취하고 있었다.
            
            "김공의 경지는 정말 놀랍군!"
            경인달은 감탄하였다. 잠깐 사이에 만애청은 일 
          권과 일 장을 공격하였고, 김이는 방어 한 번과 공격 
          두 번, 그리고 다시 방어를 한 번 하였다. 다시 
          말하면 김이는 도합 네 가지의 초식을 전개한 것이다. 
          하지만 방어와 공격, 그리고 공격과 방어 사이에는 
          바늘 끝이 찔러 들어갈 틈새도 없었다. 방어는 
          자연스럽게 뻗어나가 공격으로 전환되었고, 공격은 
          자연스럽게 말려들며 방어로 전환되었다. 네 가지 
          초식은 아교로 달라붙은 것처럼 한 호흡 안에서 
          이루어진 것이다.
            
            경인달이 느낀 감정이 감탄이었다면, 만애청이 느낀 
          감정은 절망이었다. 저자의 호흡을 흐트러뜨리려면 
          지금보다 적어도 두 배는 빠른 속도가 필요했다. 
          하지만 지금 그의 육체는 그것을 발휘할 수 없었다. 
          특히 왼쪽 발목에 입은 부상은 그의 장기인 벽류풍을 
          전개하는 데 치명적인 장애가 되고 있는 것이다. 
          시간을 끌면 어차피 당하는 싸움이었다.
            "좋다!"
            만애청의 입에서 뜻모를 외침이 터져 나왔다. 그는 
          쌍장을 비스듬히 들어 가슴 앞으로 세운 채 
          김이에게로 다가가기 시작하였다.
            김이의 눈빛이 날카로워졌다. 그는 만애청의 내심을 
          짐작할 수 있었다. 만애청은 장력과 검기의 
          정면승부를 결심한 것이다. 김이의 입꼬리가 묘하게 
          비틀렸다. 그의 검이 점점 상단으로 올라갔다. 먹이를 
          노리고 힘을 응축하는 표두(豹頭)의 자세.......
            두 사람의 거리가 일 장 정도로 가까워졌다.
            만애청은 두 무릎을 어정쩡하게 구부린 채 김이의 
          눈을 노려보았다. 한 번의 공격으로는 이 자의 기세를 
          무너뜨릴 수 없었다. 적으로 하여금 먼저 공격하게 
          해야 한다. 그리고 그 공격에 당하는 한이 있어도, 
          수비의 자세로 돌아가기 전에 일장을 적중시켜야 
          한다. 만애청의 이마에 송글송글 땀이 맺혔다.
            하지만 김이의 눈빛은 무심하기만 했다. 상단과 
          중단의 중간을 취한 채 마치 바위를 바라보는 듯한 
          눈길로 만애청의 시선을 마주보고 있었다. 발산되는 
          검기는 더욱 짙어졌다. 이 장 공간을 일그러뜨릴 
          정도의 기세였다.
            순간, 만애청은 깨달았다. 이 자는 절대 먼저 
          움직이지 않을 것이다. 이 자는 특별한 수련으로 
          부동심을 익혔을 것이다. 그것이 중국인들이 
          이야기하는 내공이라고는 할 수 없는 것이겠지만, 이 
          자의 정력은 그것을 초월하고 있었다. 이 자는 절대 
          먼저 치려고 하지 않을 것이다.
            하지만 이제는 달아날 수도 없었다. 그의 전신은 
          팽팽하게 긴장되어 있었다. 이 긴장을 풀면, 영원히 
          긴장을 끌어올리지 못할 것이라는 생각이 들었다. 
          자신은 이미 빠져나갈 수 없는 그물 속으로 발을 
          들여놓은 것이다.
            "차앗!"
            만애청이 도약하였다. 잔뜩 눌러 놓은 용수철이 
          튕기듯, 그야말로 일생일대의 힘을 기울인 
          도약이었다. 그러한 도약 앞에서 이 장이라는 거리는 
          아무런 의미가 없었다. 그리고 쌍장이 교차되었다.
            쿠앙!
            번천칠절 중 가장 무서운 수법인 무애붕(無崖崩)이 
          전개된 것이다.
            "하앗!"
            만애청의 도약과 동시에 김이의 몸 또한 앞으로 
          쏘아졌다. 만애청이 이미 먼저 움직인 이상 승기는 
          그에게 있었다. 만 근 폭약이 터진 듯한 폭음이 
          울렸다는 생각이 들었다. 그리고 전방을 압도하며 
          밀려오는 압력! 하지만 김이는 움직임을 멈추지 
          않았다. 그의 검이 아래로 떨어지며 부딪혀오는 
          압력을 힘차게 갈랐다. 그것은 초식도, 그리고 형세도 
          아니었다.
            찌이익!
            폭음의 여운 속에서 천이 짖어지는 소리가 날카롭게 
          솟구쳤다. 검이 허공을 가르는데 이러한 소리가 
          울린다는 것은, 둘 사이의 압력이 얼마나 팽팽한 
          것이었나를 말해 주는 증거일 것이다.
            김이의 두 팔이 부러질 듯 휘청거렸다. 손가락 
          사이의 살갗이 찢어지며 붉은 핏물이 튀었다. 하지만 
          그의 눈빛은 여전히 고요했다. 그리고.......
            휘이잇---.
            공간이 활짝 열리는 듯한 느낌과 함께 김이의 눈 
          속으로 찰나의 희열이 담겨졌다. 그는 그 엄청난 
          압력을 정면에서 갈라버린 것이다. 한껏 좁혀진 거리 
          사이로 아직 자세를 추스르지 못한 만애청의 가슴이 
          크게 확대되었다. 김이는 검을 뻗었다.
            펑!
            검과 가슴이 부딪혔는데, 둔중한 폭음이 울렸다. 
          만애청은 휘청거렸다. 날카로운 검봉은 만애청의 몸에 
          아무런 외상을 만들지 않았다. 만애청을 휘청거리게 
          만든 것은 응축된 검기였다.
            "욱!"
            목구멍으로 비릿한 핏물이 솟구쳤다. 만애청은 
          자세가 허물어지며 주저앉듯 뒷걸음질쳤다. 그러한 
          만애청에게로 김이의 몸이 바싹 달라붙었다.
            "하앗!"
            두 발이 허공으로 뜨며 만애청의 양 목덜미를 
          번갈아 가격하였다. 상체의 표홀한 움직임은 신명난 
          무희의 춤사위와도 같은데, 짧게 끊어 번갈아 차는 
          타법은 해동권술(海東拳術) 중의 수벽치기였다.
            만애청은 뇌수가 울리는 듯한 몽롱한 기분 속에서 
          허물어지듯 쓰러졌다. 이미 검기에 의한 첫번째 
          타격을 입은 순간, 그는 쉽게 회복할 수 없는 충격을 
          받았다. 수벽치기의 연환각법은 그의 함몰을 
          가속화시켰을 뿐이었다.
            김이는 두어 발자국 물러서서 쓰러지는 만애청을 
          바라보았다. 대적(大敵)을 잡은 쾌감이 그의 전신 
          구석구석을 채워왔다.
            
            짝짝!
            "훌륭하오! 여기 있는 경모(景某)는 오늘 새롭게 
          개안(開眼)한 기분입니다."
            경인달이 박수를 치며 다가왔다.
            "별...... 말씀을, 운이 좋았지요......."
            김이는 오른손으로 입가를 가리며 어색하게 웃었다.
            "김공의 검술이 명인(名人)의 경지에 이르렀다는 
          얘기는 들었지만, 저는 바닷가 한 구석의 외진 땅에서 
          무슨 명인이 나오랴 하는 건방진 생각을 가지고 
          있었습니다. 김공께서 제 무지함을 깨우쳐 
          주시는군요."
            경인달은 김이에게 웃옷을 건네주었다. 김이는 
          그것들을 받아들었다. 그는 오른손으로 웃옷의 안감을 
          말아 쥐었다. 오른손 안에 토해놓은 핏물을 숨기기 
          위해서였다. 만애청의 장력을 가를 때, 그 압력의 
          여파로 내장이 진탕되었던 것이다.
            경인달은 엉덩이춤에 매달고 있던 금빛 포승을 
          풀었다. 금승위의 상징이라고도 할 수 있는 
          교룡피(蛟龍皮)로 만든 포승이었다. 그는 정신을 잃고 
          쓰러진 만애청을 엎어놓고 두 손을 등 뒤로 돌려 
          포승으로 묶었다.
            "으하하! 이 살인마! 드디어 이 꼴이 되었구나!"
            전장으로 달려온 이환이 쓰러진 만애청을 바라보며 
          웃었다. 한동안 웃던 그는 김이를 바라보며 차가운 
          목소리로 말했다.
            "장 노야와 태산검문의 십화검수(十華劍手)가 이 
          자에 의해 죽었소. 소생은 이 자리에서 이 자의 목을 
          베어 그들의 원수를 갚겠소!"
            이환의 허리에서 장검이 뽑혀졌다. 그는 금방이라도 
          검을 내려칠 기세였다. 김이의 눈썹이 꿈틀거렸다.
            "잠깐!"
            김이는 검을 든 왼손을 쭉 뻗었다. 어느새 그의 
          검은 이환의 목에 닿아 있었다.
            "이 문주는 내가 아까 한 말을 잊어버리셨나 보군. 
          분명히 나서지 말라고 했을 텐데......."
            이환은 멍청한 눈으로 김이를 바라보았다. 그가 
          자신에게 검을 겨눌 줄은 꿈에도 생각하지 못했던 
          일이었다.
            "김, 김공! 동지에게 이게 무슨......?"
            "동지라......, 맞는 말이오."
            김이의 눈이 가늘어졌다.
            "하지만 대적에게는 그에 알맞은 예우가 필요한 
          법!"
            순간 이환은 숨이 컥 막히는 것을 느꼈다. 살갗과 
          검봉은 두 치 정도 거리, 그 사이를 두고 김이가 
          내뿜은 검기가 목젖을 죄어온 것이다.
            "이 문주의 검은 이 자의 목을 논할 자격이 없소!"
            "으으......."
            이환은 한 걸음 물러섰다. 다행히도 김이의 검은 더 
          이상 그를 따라오지 않았다. 김이는 검을 거두며 
          경인달을 돌아보았다.
            "이 자를 순무원으로 압송할까 하는데, 어떻게 
          생각하십니까?"
            경인달은 큰 체구에 어울리지 않게 천진한 웃음을 
          지어 보였다.
            "이 자는 김공의 포로요. 김공이 원하신다면 그대로 
          따를 수밖에요."
            "감사합니다."
            김이는 천천히 비단옷을 걸쳐 입었다. 문득 아이의 
          얼굴이 떠올랐다.
            만 대숙을 잡아 온 것을 보면 아이는 어떤 표정을 
          할까? 아마도 좋아하지는 않겠지. 아이에게 자꾸 죄를 
          짓는군. 하지만.......
            김이는 씁쓸하게 웃으며 단추를 채웠다. 그는 
          어느새 풍채 좋은 상인풍으로 돌아와 있었다. 그는 
          바닥에 쓰러진 채 결박 지워진 만애청을 바라보았다.
            
            이 자라면 모든 이 일이 끝난 뒤 어미 잃은 아이를 
          잘 보살펴 줄 수 있을 것이다.
            
            
            第九章 6월 30일

            
            
                                    1
            
            황다영은 조심스러운 곁눈질로 맞은편에 앉아 있는 
          국일한을 살펴보았다. 국일한의 시선은 마차 바닥의 
          어느 한 지점에 고정되어져 있었다. 아침 일찍 객점을 
          출발하여 벌써 점심 때가 가까워 오건만, 국일한은 단 
          한 마디의 말도 없었다. 다만 무표정한 얼굴로 마차 
          바닥을 내려다보고 있을 뿐.
            "흠, 흠!"
            딱딱한 시간에 질린 그녀는 가볍게 헛기침을 해 
          보았다. 하지만 국일한의 표정에는 일말의 변화도 
          없었다. 그녀는 나직하게 한숨을 쉬고는 시선을 창 
          밖으로 돌렸다.
            국일한의 입이 처음으로 열린 것은 일 각쯤의 
          시간이 그렇게 무겁게 흘러간 후였다.
            "정말 몰랐소."
            그녀는 국일한을 바라보았다. 국일한은 계속 바닥을 
          바라보고 있었다.
            "검연이 아이의 부친일 줄은 정말 몰랐소."
            "......."
            "미안하오."
            국일한의 목소리는 깊이 잠겨 있었다. 그녀는 이럴 
          때 무슨 말을 해야 할지 몰랐다. 국일한은 그녀의 
          아이를 납치해 간 '적' 중 한 명이었다. 아니 더 
          적나라하게 '원수'라고 말해야 옳을까? 하지만 그녀는 
          그를 미워할 수 없었다. 아이의 일과 그는 하나의 
          문제인 동시에 하나의 문제가 아니었다.
            "괜찮아요, 국 위장님!"
            그녀는 밝게 웃었다. 모란이 벌어지는 듯한 매우 
          아름다운 웃음이었다. 하지만 불행히도 국일한의 
          시선은 바닥에만 고정되어져 있었다.
            "되돌릴 수만 있다면, 되돌리고 싶구려."
            "위장님께서 되돌리기에는 너무 늦었어요."
            "...... 알고 있소."
            국일한은 고개를 끄덕였다. 오늘 저녁이면 산해관에 
          도착할 수 있을 것이다. 그러면 그녀와도 이별이었다. 
          그는 대리영의 순무원으로, 그리고 그녀는 
          소흑산으로. 두 사람은 각각 다른 길을 떠나야 한다. 
          결국은 고통으로 끝날 두 갈래 길. 육신의 고통이든, 
          양심의 고통이든.......
            
            마차가 지나갔다.
            잠시 후 열 기의 마필이 지나갔다.
            근처 숲 속에서 한 마리의 비둘기가 날아 놀랐다.
            
            *               *               *
            
            예좌흔은 전서를 읽고 있었다. 전서는 
          담대멸궁(淡大滅穹)이 보낸 것이다. 담대멸궁은 
          예좌흔과 함께 비응방의 세 방주 중 하나였다. 나머지 
          한 명의 방주는 이미 다른 청부를 위하여 
          산서(山西)로 떠난 후였다. 그 일만 아니었던들 그 
          역시 참가했을 것이다. 황금 천 냥이라면 그만한 
          가치가 있었고, 또 관음비도 장휴라면 그만한 대비가 
          필요했다.
            전서를 다 읽은 예좌흔은 옆에 앉아 있는 검은 옷을 
          입은 초로인 대황을 바라보았다.
            "당신의 조사는 겉핥기에 불과했던 것 같소."
            대황은 흥미로운 눈초리로 예좌흔을 바라보았다.
            "그 마차는 10명의 기마무사들을 달고 다니고 
          있소."
            "그렇소?"
            "아마도 장휴가 부리는 금승위들이겠지."
            "그래서 불만이오?"
            "즐거운 소식은 아니지요."
            하지만 예좌흔은 웃고 있었다.
            "그래서 작전을 약간 수정할 생각이오."
            "어떻게?"
            "금승위들은 마차로부터 일 리 정도의 거리를 
          유지하고 있소."
            대황의 눈이 반짝 빛났다. 일 리라면 호위하고 
          있다고 말하기 어려운 거리였다. 이유가 뭔지는 알 수 
          없지만, 마차를 치는 데에는 좋은 요소가 되는 
          것이다.
            "장소는 예정대로 결항림(結項林). 마차는 아마도 
          신시(辛時)에서 유시(酉時) 사이에 그곳을 지나갈 
          것이오."
            "결항림이라......, 이름 한 번 더러운 곳이군."
            예좌흔은 못들은 척 이야기를 계속하였다.
            "담대 아우가 수하를 이끌고 마차 뒤에 달린 꼬리를 
          공격할 것이오."
            "그 꼬리는 제법 질길 텐데?"
            "담대 아우는 그리 녹녹하지는 않으니, 최소한 
          놈들을 오랫 동안 붙잡아 둘 수는 있을 것이오. 
          그리고......."
            "그리고?"
            "그 사이에 천지쌍혈(天地雙血)과 나, 그리고 
          당신이 마차를 치는 것이오."
            대황은 이상한 소리를 한다는 듯한 표정으로 
          예좌흔을 바라보았다. 비록 천지쌍혈이나 예좌흔이 이 
          바닥에서 유명한 위인들이라고는 하지만, 그래도 
          장휴의 적수는 될 수 없었다. 더구나 마차 안에 
          장휴를 능가하는 고수가 없다고 장담할 수도 없는 
          형편인 것이다.
            예좌흔은 웃었다. 마치 대황의 마음을 짐작이라도 
          한 듯.
            "천지쌍혈은 합벽 암습에 이골이 난 자들이오. 본신 
          무공으로는 고수라고 할 수 없지만, 강호에서 내노라 
          하는 고수 여럿을 죽인 경력이 있지요. 그들의 첫번째 
          공격만 성공하면 장휴는 죽소!"
            그의 말은 어찌 보면 당연한 말이기도 했다. 
          살수에게 있어서 두 번째 공격이란 의미가 없는 
          것이었다. 정면대결에 자신이 있다면 암습 따위는 
          애당초 하지도 않을 것이며, 또 남들에게 손가락질 
          받는 살수가 되지도 않았을 것이다.
            "그러면 마차는?"
            "나와 당신이 맡아야지."
            "그 확률이라는 것이 절반도 안 될 텐데......."
            예좌흔은 문득 대황을 직시하였다.
            "당신이 육대선생(陸大先生)을 암살할 때에는 훨씬 
          더 확률이 낮지 않았소?"
            대황은 예좌흔을 마주보았다. 그의 표정은 조금 
          굳어 있었다.
            "어떻게 알았소?"
            예좌흔은 대황이 차고 있는 길쭉한 도를 슬쩍 
          바라보았다. 도의 손잡이 끝에는 아홉 개의 작은 
          고리가 달려 있었다.
            "구환도(九環刀)를 보고도 모른다면, 이 바닥에서 
          장사를 해 먹을 수 없지. 당신 때문에 10년이 넘게 쥐 
          죽은 듯이 살았는데......."
            대황은 자신의 애병인 구환도를 씁쓸하게 
          바라보았다.
            "왕년의 솜씨, 구경 좀 합시다. 설마 그 사이 
          녹슬지는 않으셨겠지?"
            예좌흔은 웃으며 일어섰다.
            
            *               *               *
            
            우르릉.
            뒷전에서 들려오는 은은한 진동음에 장휴는 표정이 
          변했다. 부하들이 따라오고 있는 방향이었다. 그는 
          마차를 멈추기 위해 고삐를 당기려 하였다. 하지만 
          말들은 이미 달릴 수 없는 상황이었다.
            
            국일한은 덥썩 황다영을 안았다. 황다영은 그 일에 
          대하여 놀랄 수도, 그리고 화를 낼 수도 없었다. 
          왜냐하면 어디가 천장이고 어디가 바닥인지 구분할 수 
          없을 정도로 빙글빙글 뒤집어지는 세상 안에서 그런 
          감정을 끌어내기란 쉬운 일이 아니기 때문이다. 
          그리고 국일한은 그녀를 끌어안은 대가를 톡톡히 
          치르고 있었다. 뒤집어지는 마차 속에서 그녀가 
          입어야 할 상처까지 대신 입고 있었으니까.
            
            잘 달리던 말이 돌연 허물어지듯 주저앉고 마차의 
          바퀴가 쓰러진 말 몸뚱아리 위에 실린 것은, 너무나 
          순간적인 일이었다. 마차는 허공으로 다섯 자 이상 
          떠올랐다가 굉음과 함께 땅으로 처박혔고, 여력을 
          이기지 못해 땅 위를 구르며 미끄러지고 있었다.
            장휴는 말들이 주저앉는 순간, 어자석을 박차고 
          허공으로 솟구쳤다. 불안정한 자세를 추스르기 위하여 
          발등을 찍으며 멋들어지게 몸을 뒤집는 순간, 그는 
          마차에 깔려 피투성이가 된 말들을 살필 수 있었다. 
          두 마리의 말은 하나같이 앞발목이 잘려져 있었다. 
          암습이 있었던 것이다! 그리고 그가 몸을 바로 잡기 
          전, 두 방향의 공격이 그의 목숨을 노렸다.
            결항림의 나무들은 하나같이 가지가 굵고 우람한 
          침엽수였다. 가지는 땅에서 닿지 않는 곳 위에 있었고 
          조금도 부러질 염려가 없이 튼튼했다. 오죽하면 
          '목매다는 숲'이란 이름이 붙었을까. 그런 높고도 
          튼튼한 가지로부터 한 개의 갈고리가 쏘아져 
          내려왔다.
            푸욱.
            갈고리는 장휴의 오른쪽 종아리를 꿰어 푸줏간 
          고깃덩어리처럼 허공에 매달아 버렸다.
            '위험하다!'
            근육이 갈라지는 통증에 앞서 장휴의 신경을 건드린 
          것은 위기감이었다. 바로 그 순간, 지표가 쩍 
          갈라지며 한 자루 원추형의 꼬챙이가 장휴의 목을 
          향해 날아들었다. 이 두 가지 공격은 빠르고 잘 
          조화되어 있었다. 장휴는 본능적으로 공격을 피할 수 
          없음을 깨달았다. 그는 반사적으로 왼팔을 얼굴 
          앞으로 세워 꼬챙이를 막았다.
            우드득!
            무엇인가가 으스러지는 음향이 울렸다. 장휴의 
          이빨이 아랫입술을 뚫고 파고 들어갔다. 상박과 
          하박이 교차되는 팔꿈치의 뼈와 근육이 산산이 부숴진 
          것이다.
            꼬챙이는 더 이상 전진하지 못하였다. 숙달된 
          검수라 해도 뼈를 단숨에 관통하는 것은 쉬운 일이 
          아니었다. 하물며 팔꿈치와 같이 여러 개의 관절이 
          복합적인 구조를 이루고 있는 부위는 더욱 그러했다. 
          물론 고통도 그만큼 큰 것이었지만.
            "개 같은 새끼들!"
            장휴는 비명을 지르지 않았다. 그 대신 큰 소리로 
          욕을 퍼부었다. 이것이 고통을 극복하는 그의 
          방식이었다. 욕의 마지막 여운이 사라지기도 전에 
          그의 오른손이 휘둘러졌고, 땅거죽을 뚫고 튀어나온 
          사내는 미간에 한 자루 비도가 박혔다. 그에게 
          관음비도라는 명성을 안겨 준 비도술이 전개된 
          것이다.
            천지쌍혈 중 천혈(天血)은 갈고리를 쥐고 가지 위에 
          있다가, 지혈(地血)의 공격이 실패로 끝나는 것을 
          보았다. 그는 왼손에 또 하나의 갈고리를 쥐고 
          있었다. 그것은 처음 던진 것과는 비교할 수도 없을 
          정도로 작았다. 마치 조금 크게 만든 낚시바늘 정도의 
          크기랄까. 하지만 그것에는 무서운 극독이 발려져 
          있었다. 그는 그것으로서 장휴의 생명을 빼앗을 
          생각이었다.
            이때 장휴는 한쪽 다리를 꿰인 채 허공에서 몸을 
          크게 흔들었다. 그의 몸이 큰 궤적을 그리며 앞뒤로 
          흔들리기 시작하였다. 천혈은 목표가 움직이자 적잖게 
          당황하였다. 그는 오른손을 위로 잡아챘다. 장휴를 
          자신이 있는 곳까지 끌어올려 거리를 좁힌 후 끝낼 
          생각이었던 것이다.
            드드득!
            종아리를 관통한 갈고리가 사납게 당겨졌고, 장휴의 
          몸은 허공으로 솟구쳤다. 그리고 자신의 의지와 
          무관하게 허공으로 말려 올라간 장휴는 오른손을 
          가볍게 흔들었다.
            '세상에......!'
            천혈이 비도를 이마에 박은 채 마지막으로 느낀 
          것은 다름 아닌 감탄이었다. 무엇에 꿰인 채 허공으로 
          갑자기 솟구치는 것은 한순간의 앞도 예측할 수 없는 
          불규칙적인 움직임인 것이다. 그 안에서 장휴는 
          비도를 던졌고, 자신은 비도에 적중당했다. 목표가 
          흔들리기 때문에 선뜻 공격하지 못한 자신과, 전신이 
          흔들리는 상황에서도 공격에 성공한 장휴.
            생사의 갈림은 그 사이에 있었다.
            
            국일한은 부숴진 마차를 뜯고 밖으로 머리를 
          내밀다가, 문득 싸늘한 기운이 밀려오는 것을 느끼고 
          고개를 숙였다. 퍽 소리와 함께 그의 머리 위에 
          얹혀져 있던 작은 횡운관(橫雲冠)이 박살났다. 다시 
          마차 안으로 들어온 그의 얼굴은 실로 가관이었다. 
          마차 안에서 이리저리 부딪히며 얼굴이 심하게 찢어진 
          탓에 피범벅이 되어 있는데다가, 관이 깨지며 머리가 
          흘러내렸으니, 이것이 귀신의 몰골이 아니고 
          무엇일까.
            "위장님!"
            황다영이 뭐라고 말하려는 순간, 국일한이 그녀를 
          덮치며 몸을 굴렀다. 그와 동시에 그녀가 기대 있던 
          마차 천장을 뚫고 또 한 자루 검이 들어왔다. 
          국일한은 등줄기 위로 달군 부저가락이 긁고 지나가는 
          듯한 화끈함을 느꼈다. 그는 고개를 들었고, 들어온 
          구멍으로 다시 빠져나가는 검을 보았다. 그는 퉁기듯 
          앞으로 미끄러지며 온몸으로 마차의 천장을 
          들이받았다. 천장이 통째로 부숴져 나가며 그의 몸을 
          밖으로 나올 수 있었다.
            쉭, 쉭!
            두 번의 공격이 이어졌지만, 국일한은 어깨를 땅에 
          댄 채 빠르게 몸을 굴려 피해냈다. 한쪽 무릎을 땅에 
          댄 채 자세를 바로잡은 국일한의 손에는 어느새 푸른 
          빛이 감도는 장검이 쥐어져 있었다.
            "역시 쓸 만한 놈이 또 있었군."
            국일한의 앞에는 두 사람이 서 있었다. 중키에 
          단단한 체구를 지닌 초로인과, 날카로운 인상의 애꾸. 
          국일한은 천천히 몸을 일으켰다. 두 사람 모두 
          범상하게 여겨지지는 않았다.
            국일한을 찬찬히 살펴보던 초로인이 눈을 빛내며 
          앞으로 나섰다.
            "이게 누군가!"
            국일한은 그를 노려보았다. 초로인은 빙글거리며 
          웃고 있었다. 그 웃음이 어딘지 낯익게 느껴졌다.
            "누군가 했더니 너였군. 내가 누군지 모르겠나?"
            헝클어진 머리카락 사이로 국일한의 눈이 번쩍 
          빛났다.
            "황패(黃覇)......?"
            "으하하!"
            대황, 아니 한때 전설적인 자객이자, 자객 중에선 
          유일하게 강호 십대고수에 꼽혔던 혈리귀영(血裏鬼影) 
          황패는 고개를 젖히고 크게 웃었다.
            "내가 운이 좋은 건가, 나쁜 건가? 여기서 너를 
          만나다니!"
            순간, 그의 얼굴에서 거짓말처럼 웃음기가 
          사라졌다. 그는 왼손을 치켜들었다. 엄지와 인지가 
          예리하게 잘라져 나간 손이었다.
            "화북평원(華北平原)에서 네 놈의 일 검은 이렇게 
          간직하고 있지. 죽은 줄 알았는데, 용케도 살아 
          있었군."
            황패는 한 줄기 핏빛 살기가 미친 말처럼 전신을 
          치달리고 있음을 느꼈다. 십여 년 전 육대선생을 
          살해하고 포두들에게 쫓길 때 가장 끈질기게 물고 
          늘어졌던, 그래서 기어이 그에게서 손가락 두 개를 
          앗아간 자를 지금 다시 만난 것이다.
            "물론 그때 죽을 뻔했지."
            국일한은 툴툴거렸다. 그의 목을 빙 두르고 있는 
          상처는 다름 아닌 황패의 작품이었다. 목이 이 할 
          가까이 잘리고도 살아날 수 있었던 것은 오로지 
          천행이었다. 잊혀졌던 그 때의 공포가 다시 엄습했다. 
          하지만 국일한은 허리를 쭉 폈다.
            "내 이름을 아나? 내 이름은 국일한이다."
            순간 황패의 얼굴이 묘하게 변했다.
            "국일한? 금승위의 수반(首班) 국일한?"
            국일한은 장검을 천천히 끌어올렸다.
            "예전의 애송이라고 생각하면 곤란할 거야."
            황패는 의아함을 느꼈다. 과거 거머리 같은 저 
          자에게 손가락을 두 개 잘린 것은 단지 운이 나빴기 
          때문이었다. 그는 오랜 도주로 너무 지쳐 있었고, 저 
          자의 기습은 너무 갑작스러운 것이었다. 만약 제대로 
          승부한다면 저 자의 검술은 일 각도 버티지 못했을 
          것이다. 그런 저 자가 십 년 동안 무슨 재주를 
          부렸기에 금승위의 우두머리이자 관부 최고수인 
          국일한이 되었다는 말인가.
            "그렇다고 나를 이길 수 있으리라고는 믿지 
          않는다."
            황패는 구환도를 비스듬히 치켜세웠다. 예순세 번의 
          살인청부를 완벽하게 이루어 낸 천하제일 살수 황패. 
          그 이름에 걸맞는 예기가 구환도의 도신을 타고 
          흘러내렸다.
            "예 방주께서는 저 계집을 처치하시오. 이 자는 
          내가 맡겠소."
            두 사람의 대치를 지켜보던 예좌흔은 문득 고개를 
          돌렸다. 국일한이 뚫고 나온 마차로부터 머리카락이 
          헝클어진 여인이 기어 나오고 있었다. 예좌흔은 
          고개를 끄떡였다. 그의 무공은 국일한과 황패라는 
          양대 고수들 앞에서는 별다른 의미를 지닐 수 없었다.
            "알겠소, 황 선배."
            그는 검을 빼들고 황다영에게로 다가갔다.
            
            황다영은 잔인하게 생긴 애꾸가 자신에게로 
          다가오자 몸을 바로 세우고 자세를 취했다. 무릎이 
          아파왔다. 마차를 구를 때, 필사적으로 보호해 준 
          국일한의 노력에도 불구하고 무릎을 다친 것이다. 
          그래도 호락호락 당할 수는 없었다. 그녀도 한때 
          요동에서 이름 높던 여고수였다.
            "덤벼라!"
            그녀는 품 속에서 작은 검을 꺼냈다. 그녀의 검은 
          길이가 반 자 정도밖에는 되지 않아서 병기라기보다는 
          장신구처럼 보였다.
            예좌흔은 아무런 말없이 공격을 시작하였다.
            쉿, 쉬잇---
            단순한 횡소천군(橫掃千軍)의 검식이었지만 가공할 
          정도로 빨랐다. 예좌흔의 장기는 좌우를 빠르게 베는 
          수법. 한 번 팔짱 낄 정도의 짧은 시간에 여덟 명을 
          베었다하여, 예팔차(譽八叉)라는 별명이 붙은 
          쾌검이었다.
            채챙!
            충분한 거리를 허락한 채 좌우에서 폭풍처럼 
          휘둘러지는 예좌흔의 검공은 반 자 남짓한 
          소검으로서는 감당하기 어려운 것이었다. 그녀는 십여 
          초도 버티지 못하고 주춤거리며 뒤로 물러났다. 다친 
          다리를 뒤로 딛는 순간, 뼈를 찌르는 듯한 시큰함에 
          그녀의 자세가 흐트러졌다. 예좌흔은 왼쪽 소매 
          속에서 한 줄기 섬광이 번뜩였다. 손목에 차고 있던 
          수전(袖箭)이 발출된 것이다.
            챙!
            황다영의 가슴을 노리던 수전은 어디선가 날아온 
          비도에 격중되어 퉁겨져 나갔다. 안색이 변하여 
          비도가 날아온 방향을 바라보던 예좌흔에게로 또 한 
          자루의 비도가 날아들었다.
            "억!"
            예좌흔은 힘차게 검을 휘둘렀다.
            쨍---!
            검과 비도가 부딪히는 순간, 예좌흔은 손목이 
          부르르 떨리는 진동에 하마터면 검을 놓칠 뻔하였다. 
          그는 고개를 들고 앞을 바라보았다. 한쪽 다리로 
          겅중거리며 황다영과 예좌흔 사이로 끼여드는 사람이 
          있었다. 왼팔은 팔꿈치 부근에 어린아이 주먹만한 
          구멍이 뚫린 채 대롱거리고 있었고, 오른쪽 발목에서 
          흘러내린 피는 땅바닥에 길게 이어져 있어 그의 
          행적을 애써 살필 필요가 없었다. 실로 처참한 형태의 
          사내. 바로 천지쌍혈의 합공을 간신히 벗어난 
          장휴였다.
            "내 비도를 막은 놈은 오랜만이군."
            장휴이 얼굴은 가려진 머리카락 사이로 흘러내린 
          피로 물들어 이전의 준미함을 찾아볼 수 없었다. 
          천혈을 죽였을 때 그는 지상으로부터 사오 장이나 
          떨어진 허공에 떠 있었다. 사오 장의 높이라면 
          장휴에게 있어서 평소 별 문제가 되지 않는 거리였다. 
          하지만 이때는 상황이 달랐다. 근육과 신경이 갈가리 
          뜯겨나간 다리로 안전한 착지를 이룰 수는 없었다. 
          그는 거꾸로 곤두박질할 수밖에 없었고, 그 충격은 
          그의 정수리에 큰 상처를 만들어 놓은 것이다.
            "부인은 어서 떠나시오."
            장휴는 황다영을 돌아보며 웃었다. 피로 범벅이 된 
          얼굴이었지만, 웃음만은 그녀와 처음 만났을 때처럼 
          맑고 깨끗했다.
            "여행은 즐거웠소."
            말이 끝나는 순간 장휴의 몸이 예좌흔에게로 
          쏘아졌다. 한쪽 다리의 근육이 끊어진 상태라고는 
          믿을 수 없으리 만치 빠른 움직임이었다. 예좌흔은 
          눈을 빛내며 검을 마주해 갔다.
            
            보검(寶劍)과 마도(魔刀)는 이 장의 거리를 
          유지하고 있었다. 보검은 여전히 맑은 신기(神氣)를 
          토해내고 있었고, 마도 또한 여전히 자욱한 살광으로 
          물들어 있었다. 하지만 보검과 마도의 주인들은 
          그렇지 못했다. 그들은 각각 자신의 병기를 사용하여 
          평생에 다시 없을 지독한 악전고투를 벌였기 
          때문이다.
            지금 국일한이 황패의 몸에 새겨 놓은 자상(刺傷)은 
          열 개. 대신 그 또한 황패로부터 여덟 개의 자상을 
          입고 있었다. 그 사실은 그들의 싸움이 얼마나 
          처절했던가를 말해주는 단편적인 증거였다. 그들은 
          무인이나 검객으로서 싸우는 것이 아니었다. 지금 이 
          자리에 서 있는 것은 상대방을 죽여 그 시신을 
          뜯어먹어야 하는 업을 짊어진 두 마리 
          아귀(餓鬼)였다.
            
            쟁겅 쟁겅.......
            구환도가 보일 듯 말 듯 흔들리며, 사람의 심혼을 
          어지럽히는 기이한 음향이 울려 퍼졌다. 손잡이에 
          달린 아홉 개의 고리가 서로 부딪히는 
          섭혼음(攝魂音)이었다. 국일한은 다시 긴장하였다. 
          언제나 그랬듯이 섭혼음이 최고조에 이르는 순간 
          구환도의 공격은 시작될 것이다.
            쉬이익!
            공간을 가르며 도가 짓쳐 들어왔다. 하얗게 
          확대되어 오는 도광. 찢어지는 듯한 섭혼음.......
            국일한은 몸을 왼쪽으로 피하며 
          백원진주(白猿振柱)의 수법으로 검을 비스듬히 
          올려쳤다. 끈적거리는 구환도의 살기 중간을 끊어간 
          것이다. 하지만 구환도는 어느 사인가 그의 검을 비껴 
          지나쳤다. 국일한은 어깨 위로 화끈한 통증을 느꼈다. 
          하지만 국일한은 이를 악물고 검을 내리그었다.
            까깍!
            검은 도를 거칠게 밀어붙이며 황패를 향해 
          밀려갔고, 황패가 미처 몸을 빼내기 전 그의 가슴 
          위에 두 뼘이 넘는 고랑을 파 놓았다.
            "으......."
            황패의 몸이 뒤로 젖혀지는 듯하였다. 국일한은 
          기회를 놓치지 않고 몸을 숙인 채 황패에게로 
          달라붙었다. 순간, 아래 방향으로부터 무언가 둔중한 
          것이 국일한의 얼굴을 노리고 쳐 올라왔다. 국일한은 
          엉겁결에 왼손을 내밀어 그것을 막았다. 황패의 
          무릎이 그의 얼굴과 세 치 정도의 거리를 두고 그의 
          손에 의해 막혔다. 하지만 공격은 끝나지 않았다. 
          구부러진 무릎이 탄력있게 펴지는 순간, 국일한은 턱 
          밑에 강렬한 충격을 느끼며 뒤로 물러섰다. 정통으로 
          들어갔으면 뇌까지 충격을 줄 수 있는 무서운 
          발길질이었다. 고통으로 반쯤 감겨진 눈 속으로 
          황패의 어깨가 뒤로 젖혀지는 것이 보였다. 황패는 
          최후의 일격을 날릴 생각인 것이다. 국일한의 
          오른손이 움직였다.
            "죽어라!"
            동작이 큰 만큼 국일한의 뇌문을 향해 내리꽂힌 
          구환도의 위력은 무서운 것이었다. 게다가 무서운 
          것은 그것뿐만이 아니었다.
            째앵!
            날카로운 금속성과 함께 손잡이에 달려 있던 아홉 
          개의 고리들이 일제히 국일한에게로 쏘아졌다. 도와 
          구환(九環)의 조화. 황패로 하여금 천하제일의 
          살수라는 명예를 안겨 준 구귀분야(九鬼奔野)의 
          절초였다.
            
            황패는 자신의 왼쪽 가슴을 내려다보았다.
            한 자루 장검이 손잡이 부근까지 박혀 있었다.
            이제 그는 국일한이 예전의 애송이가 아니라는 
          사실을 부정할 수 없었다. 국일한은 턱을 채이고 뒤로 
          허물어지는 짧은 시간에 검을 던져 이런 작품을 
          만들어 놓은 것이다.
            "사별삼일(士別三日)이면 괄목상대(刮目相對)라고는 
          하지만......."
            살수의 입에서 흘러나온 소리치고는 매우 유식한 
          말이라고 국일한은 생각하였다. 시간이 조금만 더 
          허락해 준다면 그가 또 무슨 이야기를 하는지 듣고 
          싶었다. 하지만 그의 정신의 점점 의식의 저편으로 
          사라지고 있었다. 가슴이 세로로 길게 베어지고 얼굴 
          반쪽이 아홉 개의 고리들에 의해 뭉개진 몸으로서는, 
          그만하면 오래 버틴 셈일 것이다.
            
            *               *               *
            
            요란한 말발굽 소리와 함께 여섯 필의 말이 
          전장으로 달려 왔다. 말 위에 있는 사람의 수는 열. 
          하지만 그 중 넷은 차가운 시신이었다.
            "아뿔싸!"
            선두에서 달려오던 고대렴(高大廉)은 부서진 마차와 
          땅바닥에 널려 있는 사람들을 보고 안타까운 비명을 
          내뱉었다. 여섯 명의 사내들이 일제히 말에서 뛰어 
          내렸다.
            고대렴의 눈에 제일 먼저 들어온 것은 나무에 기댄 
          채 쓰러져 있는 장휴의 처참한 몰골이었다. 왼팔과 
          오른다리가 넝마같이 변한 채 가슴에 한 자루의 
          짤막한 화살을 꽂고 있는....... 장휴의 앞에는 한 
          자루 비도를 미간에 박은 채 쓰러져 있는 애꾸눈의 
          사내가 있었다.
            "위장님!"
            고대렴은 장휴에게로 달려갔다. 장휴는 아직 숨결이 
          붙어 있었다. 하지만 고대렴의 얼굴에는 근심의 빛이 
          가득했다. 장휴 주위에 고여 있는, 아직 말라붙지 
          않은 핏물들을 발견한 것이다. 그것은 엄청난 
          양이었다. 고대렴은 황급히 지혈시키려 하였다. 
          하지만 그럴 필요는 없었다. 몸 밖으로 흘러나올 수 
          있는 피들은 이미 모두 흘러나온 듯하였다.
            "고 형님! 국 위장님께서도 아직 살아계십니다!"
            고대렴은 고개를 돌렸다. 같은 동료인 
          범육수(范六樹)가 한 사람을 받쳐들고 있었다. 
          고대렴은 범육수에게로 다가가다가 저도 모르게 
          눈살을 찌푸렸다. 범육수의 무릎 위에 얹혀진 
          국일한의 얼굴은 사람의 얼굴이 아니었다. 얼굴의 
          우반신은 맹수의 아가리 속에 들어갔다 나온 듯, 
          군데군데 허연 뼈가 드러나 있었다. 오른쪽 눈알은 
          흘러내려 귀 어림에 달려 대롱거리고 있었다.
            "급하다! 어서 들것을 만들어야겠다."
            고대렴은 다급한 목소리로 소리쳤다.
            
            여섯 명의 금승위는 송장과 다름없는 국일한과 
          장휴를 들것에 싣고 떠나갔다. 그들은 말과 동료들의 
          시신을 버린 채 경신술을 이용했다. 환자에게 
          물리적인 충격을 주지 않기 위함이었다.
            반 시진쯤 뒤 장내에는 또 한 사람이 나타났다. 
          짐승의 가죽으로 만든 옷을 입은 이십대 후반의 
          사내였다. 그는 미간에 비도를 꽂은 채 죽어있는 
          예좌흔의 시신 앞에서 한동안 걸음을 떼지 못하였다.
            한참을 그렇게 서 있던 그는 걸음을 돌렸다. 그의 
          눈 주위는 조금 붉어져 있었다. 그는 땅바닥에 널려진 
          흔적을 살피기 시작하였다. 여기저기가 어지럽게 
          패어지고 검붉은 핏물이 말라붙은 땅바닥은 조금 전 
          이곳에서 벌어졌던 흉험한 격전을 말해 주고 있었다. 
          그 위에서 어떤 흔적을 찾는다는 것은 쉬운 일이 
          아니었다. 하지만 그는 끈질긴 사람이었다. 한 시진이 
          넘게 땅바닥에 얼굴을 들이대고 있던 그는 마침내 
          원하는 흔적을 찾아내었다. 격전에 어울리지 않는 
          여인의 자그마한 발자국. 앞쪽이 깊게 찍히고 뒤쪽의 
          흔적이 희미한 것을 보면, 급히 달려간 발자국이 
          분명했다. 그는 그 방향을 바라보았다. 그리고 
          스스로에게 다짐했다.
            
            --청부는 완수되어야 한다.
            
            
                                    2
            
            누군가가 온 곳 같았다. 하지만 만애청은 벽에 기댄 
          채 움직이지 않았다.
            "자네 만애청이군."
            어쩐지 우울하게 들리는 목소리에 만애청은 고개를 
          들었다. 그리고 그는 낯익은 얼굴을 발견했다. 비록 
          예전보다 흰머리와 주름이 많은 얼굴이었지만.
            "무 사백(巫師伯)......."
            "그래, 무영충(巫英忠)일세."
            무영충은 만애청이 삼산파에 몸담고 있던 시절, 
          매우 가깝게 지냈던 장로였다. 그는 삼산파 
          장문인이였던 상관욱의 사형, 만애청에게는 사백뻘 
          되는 사람이었다.
            "사백도 이 일에 가담했소?"
            무영충은 대답없이 만애청을 바라보았다. 무언의 
          긍정이었다. 만애청의 입꼬리가 기이하게 말려 
          올라갔다.
            "재미있는 일이군."
            그는 시선을 돌렸다. 무영충은 한참 동안 만애청을 
          바라보더니 다시 입을 열었다.
            "한 가지 묻고 싶은 것이 있네."
            만애청은 꼼짝하지 않았다.
            "연검보를 가져간 것이 자네인가?"
            만애청은 힐끗 무영충을 바라본 뒤 다시 고개를 
          돌렸다. 짧은 시간 마주친 눈길이었지만 무영충은 
          만애청의 내심을 읽을 수 있었다.
            "자네가 아니로군....... 역시 그의 짓이었어."
            만애청은 비웃는 듯한 목소리로 말하였다.
            "검연을 말하는 것이오?"
            무영충은 고개를 끄떡였다.
            "자네가 사라진 뒤 중론을 그쪽으로 몰고간 것이 
          바로 검연이었지."
            "아이를 납치하고, 검연을 암살하라고 사주한 것도 
          바로 그였겠지요?"
            무영충은 조금 놀란 얼굴로 만애청을 바라보았다.
            "자네는 많은 것을 알아내었군?"
            "유소악이 죽으면서 내게 해 준 말이 있소. 차기 
          장문인으로 융비가 내정되었다고. 검연은 그럴듯한 
          부상을 입고, 아무 것도 모르는 황 사매는 기다리고 
          있던 누군가에게 죽음을 당하겠지요. 여진인들이 만든 
          암기와 여진인들이 쓰는 독이 발견되면 혐의는 자연 
          융비에게로 가겠고, 융비는 중추절의 대회에 자신을 
          잃고 사형을 암습하려 한 죄로 적합한 처벌을 받을 
          테고. 물론 당신들은 몽령지독의 해약쯤은 어디서 
          구해놓았겠지."
            "자네가 이토록 똑똑할 줄은 미처 몰랐네. 하지만 
          그렇게 과격한 것만은 아니야."
            무영충은 손을 내저었다.
            "우리는 단지 여론만 조성하면 된다네. 세 명의 
          늙은 장로들이 대세를 함부로 좌우할 수 없을 정도의 
          여론만....... 그리고 중추절 대회에서 검연이 융비와 
          비무하여 승리하기만 하면 모든 것이 해결되는 
          것이지."
            만애청은 피식 웃었다.
            "그래서 안심했소? 아까 연검보를 검연이 지니고 
          있다는 것을 알았을 때?"
            무영충은 고개를 끄떡였다.
            "솔직히 그의 간교함에 조금 실망하기도 하였지만, 
          그래도 연검보를 익혔다면 융비에게 패할 리는 
          없겠지."
            만애청은 눈 앞에서 담담한 표정으로 자신의 말을 
          받아 주는 이 늙은이를 때려죽이고 싶어졌다. 하지만 
          그럴 수 없었다. 우선 자신의 팔은 교룡삭으로 
          만들어졌다는 금빛 포승으로 단단히 묶여 있었으며, 
          그와 무영충 사이에는 손가락 두 개 굵기의 창살이 
          가로막고 있었다. 더구나 그는 한 점의 내력도 
          끌어올릴 수 없었다. 유소악의 내공을 앗아간 
          자미산(子美散)의 독성이 그의 몸 위에도 베풀어졌기 
          때문이다.
            "도대체 그런 짓을 해서라도 검연을 삼산파 
          장문인의 자리에 올리려는 까닭이 무엇이오? 그가 
          당신의 숨겨둔 자식이라도 되오?"
            그 말에 대한 대답은 무영충의 뒷전에 나타난 
          사람이 대신하였다.
            "그는 한족(漢族)이기 때문이지."
            만애청은 나타난 사람을 살펴보았다. 그는 붉은 
          관복을 입은 청수한 인상의 남자였다. 나이는 
          만애청과 비슷하거나 조금 아래....... 전신에는 
          천연적인 고귀함과 위엄이 잔잔한 물처럼 흐르고 
          있었다. 만애청은 이런 유형의 잘난 인간들을 별로 
          좋아하지 않았다.
            "설명을 하려거든 자세히 해라."
            만애청의 입에서 대뜸 반말이 나오자 붉은 관복을 
          입은 사내를 호위하던 거한, 경인달이 노한 음성으로 
          소리쳤다.
            "공(公)께서는 동북면 순무사이시자, 당금 황실의 
          둘째 부마 되시는 분이시다! 죄인은 예의를 지켜라!"
            만애청은 조금도 놀라지 않았다.
            "그게 나와 무슨 상관이지?"
            "이......!"
            경인달의 발작을 말린 것은 동북면 순무사이자 
          부마의 왼손이었다.
            "놔두게. 재미있는 자로군."
            "예......."
            만애청은 흥미있는 눈초리로 그들을 지켜보고 
          있었다. 동북면 순무사이자 부마라는 어마어마한 
          명함의 소유자 도언화는 천천히 입을 열었다.
            "당금 천하의 정세에 대해서는 자네도 눈과 귀가 
          있으면 알고 있을 터, 홍무제(洪武帝)께서 몽고 
          달자들을 몰아내고 피로써 세우신 이 나라가 작금에 
          이르러 안타깝게도 여진의 오랑캐들에게 위협을 받고 
          있는 실정이네."
            만애청은 허리를 똑바로 편 채 도언화의 얼굴을 
          노려보고 있었다.
            "여진인들의 세력은 이미 일개 오랑캐의 그것으로 
          보기 어려울 정도로 강성해졌네. 특히 당금 여진왕의 
          아들인 황태극(皇太極)은 야심에 가득찬 인물이야. 
          북동쪽 변방으로 만족하고 살아갈 위인이 아니지."
            "그래서?"
            도언화는 잠시 눈살을 찌푸리더니 이야기를 
          계속하였다.
            "그런 황태극이 삼산파에 눈독을 들이기 
          시작하였네."
            "그가 무엇하러 삼산파를 노린단 말인가?"
            "삼산파의 지리적인 요건 때문이지."
            "......?"
            "삼산파는 중원과 요동, 그리고 조선이 합쳐지는 
          중요한 곳에 자리잡고 있네. 그리고 삼산파에는 그 세 
          민족이 혼재(混在)되어 있지."
            "그렇다고 일국의 군왕 재목이 일개 문파를 노린단 
          말인가?"
            "가능한 이야기야. 내 생각으로는 황태극은 우선 
          조선을 자신의 세력권으로 복속시킬 계획을 세우고 
          있는 것 같아. 조선이야 대국의 오랜 속국이었으니, 
          그들을 복속시키려면 군사를 일으켜야겠지. 그럴 경우 
          삼산파에서 훈련된 사람들만큼 좋은 세간(細奸)이 
          있을 수 있겠나?"
            "......!"
            "그리고 산해관을 넘기 위해서는 우선 요동을 
          차지해야 하네. 요동의 핵이라고 할 수 있는 
          심양(瀋陽)은 삼산파와 밀접한 연관이 있지. 
          강호식으로 말하자면 관할이라고 할까?"
            만애청은 묵묵히 듣고 있었다. 있을 수도 있는 
          이야기였다. 물론 황태극이라는 자가 파격적이고도 
          자유로운 발상의 소유자라는 가정 아래.
            "그리고 나는 산해관 진장 계염무가 황태극과 
          내통하고 있다는 심증을 지니고 있네. 하지만 
          이곳에서는 그의 세력이 워낙 강력한 탓에 물증을 
          얻기가 어려운 실정이지."
            "그래서 삼산파에서 차기 장문인으로 내정된 
          여진인을 몰아내고 판도를 잠깐 흔들어 보겠다는 
          속셈인가?"
            "대충 비슷하군. 자네는 머리가 잘 돌아가는 
          사람이야."
            만애청은 내심 고개를 끄덕였다. 이 일의 핵심은 
          삼산파의 장문인 자리를 노리는 검연도, 오방도문이나 
          태산검문도, 그리고 강호의 풍진이인(風塵異人)인 
          장동관도 아니었다. 바로 이 자였던 것이다.
            "나는 자네가 고가장에서 죽인 사람들의 이름을 
          듣고 놀랄 수밖에 없었네. 며칠 안되는 사이 이렇게 
          많은 인간을 죽일 수 있다는 자체가 신기하게 여겨질 
          정도였어. 게다가 자네가 오방도문도 무너뜨렸다고?"
            "그 해동에서 온 친구만 아니었다면, 여기도 
          무너뜨렸을 거야."
            "여기도......? 하하!"
            도언화는 크게 웃었다.
            "김공은 자네에게는 생명의 은인이지. 나는 처음에 
          문초도 없이 자네를 참수할 생각이었지. 하지만 
          김공이 극력 반대하여 자네를 살려 주기로 했네."
            만애청의 눈가로 이채가 스쳐 지나갔다.
            "그는 이렇게 말하더군. 자네가 어미 잃은 자식에게 
          유일하게 남겨질 친인(親人)이라고. 그 말에는 
          공감하지 않을 수가 없었네. 내게도 그 아이 만한 
          아들이 있거든."
            "흣!"
            만애청은 싸늘하게 비웃었다.
            "웃기고 있군. 꼴에 도덕군자라 이건가?"
            도언화의 얼굴이 조금 딱딱하게 굳어졌다.
            "자네는 말이 너무 심하다고 생각하지 않는가?"
            "심하다고? 누가 네 자식을 납치하고 네 마누라에게 
          너를 죽이라고 시킨대도, 그 따위 한가한 소리를 
          지껄일 수 있을까?"
            "무례하다!"
            경인달이 참지 못하고 소리쳤다. 도언화의 허락만 
          덜어진다면 당장이라도 뇌옥으로 뛰어들어 목을 
          날려버릴 기세였다. 하지만 도언화는 손을 들어 
          경인달을 제지했다.
            "아! 어쨌거나 자네는 죽이지 않기로 했네. 하지만 
          중추절까지는 이곳에 있어줘야겠어."
            "딴 길이 없잖아?"
            만애청은 비꼬듯 말했다.
            "원하는 것은 없는가? 가능한 것은 모두 
          들어주겠네."
            만애청은 잠시 생각에 잠겼다가 입을 열었다.
            "이 밧줄을 풀어 줄 수는 없나?"
            도언화는 고개를 끄떡였다.
            "단, 산공독의 해약은 줄 수 없네. 자네는 너무 
          위험해서 말이야."
            만애청은 도언화를 멀뚱히 바라보았다.
            "내가 언제 해약을 달랬나?"
            "아, 그런가? 이거 괜히 벌벌 떤 셈이군. 그래 또 
          다른 것은 없는가?"
            "음식을 다오. 영양가가 풍부한 것으로. 그리고 
          상처에 잘 듣는 금창약도 있으면 좋고."
            도언화의 눈빛이 야릇해졌다. 이 자는 아직도 
          포기하지 않은 것인가?
            "좋아! 가져다 주지."
            도언화는 천천히 돌아섰다. 그는 이런 자를 단 한 
          번도 본 일이 없었다. 호기심이 그의 마음을 즐겁게 
          만들었다.
            "바라는 대로 해 주도록!"
            도언화는 뒷짐을 진 채 창살 앞을 떠나갔다.
            무영충은 만애청을 한찬 바라보더니 한숨을 쉬었다.
            "어쨌거나 자네가 살게 되었으니 다행이군. 나는 
          지금 소흑산으로 가야 하네."
            만애청은 그를 바라보았다.
            "그녀는 살 수 없을 거야. 하지만 대의를 위한 
          일이니 어쩔 수 없지."
            "흐흐......."
            만애청은 차갑게 웃었다.
            "검연에게 전해 주시오. 내가 안부를 전하더라고."
            만애청의 동공은 조그맣게 웅크러들어 있었다. 
          무영충은 잠시 몸을 움찔했다.
            "알았네."
            무영충도 떠나가고 뇌옥에는 만애청만 남게 되었다.
            이곳은 임시 순무원이 설치된 대리영의 관아였다.
            
            
            第十章 7월 2일

            
            
                                    1
            
            국일한은 들것 위에서 정신을 차렸다. 흐릿한 시선 
          속으로 어두운 하늘빛이 들어왔다. 동틀 무렵인지 
          해가 진 직후인지 판단할 수 없었다. 갑자기 아찔한 
          고통이 밀려왔다. 그는 자신도 모르게 신음을 토했다.
            "정신이 드십니까?"
            들것의 뒷부분을 든 사람이 반가운 목소리로 
          말했다. 국일한은 흐릿한 시선으로 그쪽을 바라보려고 
          하였다. 하지만 시야는 여전히 흐릿하기만 할 뿐 
          정상적으로 돌아오지 않았다. 그는 손을 들어 눈을 
          문지르려 하였다.
            "안 됩니다!"
            곁에 있던 누군가가 국일한의 팔목을 붙잡았다.
            "위장님께서는 오른쪽 안면에 큰 부상을 
          입으셨습니다. 응급처치는 하였지만 충격을 주면 
          위험합니다."
            국일한은 비로소 자신의 얼굴에 무엇인가가 감겨져 
          있음을 깨달았다.
            "누구......?"
            "고대렴입니다."
            "아!"
            국일한은 고대렴이라는 이름을 알고 있었다. 그는 
          장휴 휘하의 금승위 대원 중에서 제법 나이 많은 축에 
          속하는 사람이었다.
            "오늘이 며칠인가?"
            잠시의 시간을 두고 고대렴은 대답하였다.
            "칠월 초이틀, 새벽입니다."
            "칠월 초이틀......."
            국일한은 날짜를 꼽아 보았다. 정신을 잃은지 하루 
          반나절만에 깨어난 것이다.
            "장 아우는?"
            대답이 없었다.
            "죽었나?"
            "죽지 않으셨습니다. 하지만 매우 위독한 
          상태입니다."
            "으음!"
            무거운 신음이 갈라진 입술을 비집고 흘러 나왔다.
            "이제 곧 순무원에 당도합니다. 그곳에서 치료를 
          받으시면 시력을 회복하실 수도 있을 것입니다."
            국일한은 눈을 감았다. 피곤했다. 얼마나 피곤한지, 
          시력 따위는 어찌되어도 상관없다는 생각이 들 
          정도였다. 그러다가 문득 한 가지 생각이 떠올랐다.
            
            --그녀는 어찌되었을까?
            
            
                                    2
            
            황다영은 식당 밖에 세워놓은 무쇠솥에서 무럭무럭 
          김을 뿜고 있는 만두를 바라보았다.
            결항림에서 달아난 뒤 어떻게 산해관에 도착했는지 
          그녀도 알 수 없었다. 어쨌거나 그녀는 산해관에서 
          하루를 묵은 뒤 난수(爛水)를 건넜고, 나루터에서 산 
          나귀 한 마리로 하루를 꼬박 달려서야 이곳 
          중안포(中安浦)에 도착할 수 있었던 것이다.
            황다영은 만두 두 개를 사서 억지로 먹었다. 식욕은 
          없었지만 먹어야 했다. 이제 정말 그녀가 해결해야 할 
          일이 남아있는 것이다.
            국일한은 어찌되었을까?
            그녀는 만두를 목구멍으로 밀어 넣으며 잠시 동안 
          국일한을 걱정하였다. 하지만 곧 걱정하지 않기로 
          하였다. 어차피 국일한도 그녀를 이용하려는 사람이 
          아닌가. 그가 죽었다고 해도, 또 죽지 않았다고 해도 
          그녀에게는 별로 중요한 일이 아니었다.
            그녀는 길거리에 선 채로 만두 두 개를 다 먹었다.
            어찌되었건 계획에 없던 마차행 덕분에 그녀는 
          예정보다 일찍 산해관을 통과할 수 있었다. 그리고 
          여기는 중안포....... 이제 동북쪽으로 하루를 더 
          가면 압망하(鴨望河) 나루터가 나온다. 소흑산은 
          압망하에서 뱃길로 반나절이었다.
            "이보게, 처자!"
            그녀의 발걸음을 멈추게 한 것은 쉰내가 물씬 
          풍기는 늙수그레한 목소리였다. 그녀는 뒤를 
          돌아보았다. 허리가 굽은 왜소한 노인 하나가 그녀를 
          바라보고 있었다.
            "만두가 무척이나 먹음직스러워 보이는군. 이 
          늙은이에게도 하나 맛보여 주지 않으시련가?"
            노인은 화려한 옷차림은 아니었지만, 그렇다고 
          거지로 보이지는 않았다. 그녀는 잠시 망설이더니 
          은자를 꺼내어 만두를 세 개 더 샀다.
            "드시지요."
            노인은 냉큼 그것을 받아서 먹기 시작하였다. 속에 
          다진 돼지고기를 넣은 어른 주먹만한 교자(交子) 세 
          개가 순식간에 사라졌다.
            "음, 아주 맛있구만!"
            그녀는 다시 두 개의 만두를 더 샀다. 노인은 아무 
          소리 없이 그것마저 깨끗이 먹어 치웠다.
            "고마워, 늙은이가 오랜만에 아침부터 포식했구만!"
            그녀는 그에게 살짝 고개를 숙이고는 나귀를 끌고 
          가기 시작하였다. 노인은 그녀의 허리춤에 꽂아 놓은 
          부채를 꺼내어 얼굴에다 대고 홰홰 부쳤다.
            "쯧쯧, 사소취대(捨小取大)라고는 하지만 못할 
          짓이구만......."
            알 수 없는 혼잣말. 그리고 노인은 천천히 몸을 
          돌렸다.
            
            *               *               *
            
            담대멸궁은 비응방의 살수 중에서도 가장 끈질긴 
          사람이었다. 그는 그 끈질김 덕분에 나지막한 담장의 
          모퉁이에 서서 그녀의 뒷모습을 노려보고 있었다. 
          아침이라 사람들의 왕래가 분주한 거리였다. 아무리 
          살수라 하더라도 이곳에서 검을 빼들고 설칠 배짱은 
          없는 것이다. 그래서 그는 그녀를 따라가기로 
          결심하였다. 정보에 의하면 그녀는 소흑산으로 간다고 
          하였다. 중안포의 시가를 나서는 순간 그녀를 척살할 
          생각이었다. 그런 그의 등 뒤에서 난데없는 목소리가 
          들려왔다.
            "이봐, 젊은이!"
            담대멸궁은 숨이 멎을 정도로 놀랐다. 이처럼 
          기척을 느끼지 못한 상태에서 배후를 허락하다니! 
          그는 번개같이 몸을 돌렸다.
            "자네는 이제 그만 돌아가게."
            그곳에는 왜소한 노인이 한 명 부채를 부치며 서 
          있었다. 담대멸궁의 얼굴이 기이하게 변했다. 이 
          노인은 방금 전까지 그녀에게 만두를 구걸하던 
          노인이었다. 그리고 그녀가 사라진 뒤 다른 방향으로 
          걸어가는 것을 목격한 그였다. 그런데 노인은 어떻게 
          자신의 등 뒤에 와 있는 것일까?
            "노인장께선 무슨 말씀을 하시는지......?"
            담대멸궁은 적의를 숨기며 온화한 얼굴로 말했다.
            "허!"
            노인은 기가 막히다는 듯 웃었다. 그리고 딱 
          소리나게 부채를 접었다.
            "내가 사람을 잘못 봤나?"
            노인은 눈을 가늘게 뜨고 담대멸궁의 얼굴을 
          살펴보았다. 그러다가 고개를 설레설레 저었다.
            "아니지, 아니야. 이 늙은이의 눈은 아직도 쓸 만한 
          편이지. 자네는 산해관에서부터 그녀를 따라오지 
          않았나?"
            그걸 어떻게?
            담대멸궁의 조금 눈이 커졌다. 노인은 그럴 줄 
          알았다는 듯이 고개를 끄덕거리며 말했다.
            "나도 산해관에서부터 그녀를 따라왔거든. 가다 
          보니 자네가 그녀를 쫓는 것을 발견할 수 있었지."
            담대멸궁의 얼굴이 살기로 굳어졌다.
            "늙은이, 너는 누구냐?"
            "예의바른 젊은이인 줄 알았더니 그게 아니로군!"
            잠시 노인의 눈빛이 매섭게 변했다. 하지만 눈빛은 
          금방 처음으로 되돌아갔다.
            "하지만 용서해 주지. 노부는 오래 전에 사람을 
          함부로 죽이지 않기로 다짐한 사람이야. 자네는 어서 
          돌아가게."
            이 순간 담대멸궁의 오른손은 옷자락 속에 숨겨진 
          한 자 길이의 짧은 예도(銳刀) 손잡이에 닿아 있었다. 
          노인은 아무런 자세를 취하고 있지 않았다. 습관처럼 
          쥘부채를 탁탁거리고 있을 뿐. 하지만 노인의 신색은 
          너무나 담담했다.
            벨까 말까.......
            담대멸궁은 등덜미로 땀방울이 흐르는 것을 느꼈다. 
          살수 생활 십 년만에 이런 느낌을 주는 상대는 
          처음이었다. 노인은 왜소한 체구로서는 믿을 수 없을 
          만치 벨 곳이 너무나 많았다. 몸 자체가 거대한 
          표적이라고도 할 수 있을 정도였다. 그런데 저 담담한 
          표정은 무엇인가? 그는 한동안을 그렇게 서 있었다. 
          그러다가 도자루에서 손을 떼었다.
            "알았소."
            노인은 만족스러운 미소를 지었다. 그리고 어서 
          지나가라는 듯이 한 걸음 옆으로 물러섰다. 
          담대멸궁은 검을 거두며 노인을 향해 걸어갔다. 
          그런데 이건 도 무슨 개 같은 노릇일까. 분명 노인을 
          베지 않겠다고 결심한 담대멸궁이었다. 하지만 노인과 
          거리가 좁혀짐에 따라 몸 속 어디에서인가 들끓는 
          악귀 같은 살기를 느낄 수 있었다. 노인의 자세는 
          더욱 더 허점이 많아 보였다. 눈을 감고 칼을 
          휘둘러도 노인은 깨끗하게 두 토막이 나 버릴 것 
          같았다. 아니 그 짧은 시간 동안 두 토막이 되어 
          쓰러지는 노인의 환상을 수없이 볼 수 있었다. 베고 
          싶다. 베고 싶다!
            결국 그는 충동을 억누를 수 없었다.
            싸악!
            노인을 두 자쯤 스쳐 지나갔을 때, 담대멸궁의 
          상체가 벼락같이 젖혀지며 예도가 뽑혀졌다. 드디어 
          환상 속의 살기가 실제로 전개된 것이다. 하지만 그는 
          환상처럼 노인을 벨 수 없었다. 노인은 이미 그곳에 
          없었던 것이다.
            "갈!"
            담대멸궁은 갑자기 눈앞이 현란해지는 것을 느꼈다. 
          그의 시야를 꽉 채우는 부채의 그림자들. 그것은 마치 
          허공의 한 점이 수백 자루의 부채를 일시에 토해놓은 
          듯한 장관이었다.
            파파파--- 콰직!
            처음 것은 수많은 편영(翩影)이 담대멸궁의 전신을 
          난타할 때 울린 소리며 나중 것은 접혀진 부채가 그의 
          대뇌골을 함몰시킬 때 울린 소리였다. 담대멸궁은 
          눈을 부릅뜬 채 뒤로 풀썩 쓰러졌다.
            "심마(心魔)를 억누르지 못하고 제 살기에 
          허물어지다니! 살려 두어야 살인마 외에는 될 것이 
          없는 놈이렷다."
            노인은 혀를 끌끌 차며 부채를 허리춤에 꽂았다. 
          노인은 잠시 담대멸궁의 시신을 바라보더니 시선을 
          돌렸다. 이미 황다영의 모습은 찾을 수 없었다.
            '이것이 이 늙은이가 베풀 수 있는 유일한 
          보시(布施)일까......?'
            노인은 고개를 설레설레 흔들었다.
            강호의 친구들이 이 일을 알면 비웃겠지.
            
            
                                    3
            
            국일한이 다시 정신을 차린 것은 순무원의 
          시비(侍婢)가 미음을 가지고 왔을 때였다. 그는 
          효과가 강한 진통약을 마시고 다시 반나절 동안 
          혼수상태에 빠졌던 것이다. 입술을 적시는 따뜻한 
          미음을 맛보며, 그는 눈 앞이 조금씩 정돈되어 오는 
          것을 느낄 수 있었다. 하지만 아직도 먼 곳은 
          흐릿하기만 하였다.
            "이 방에 너 외에 누가 또 있느냐?"
            미음을 수저로 떠 주던 시비는 의아한 표정으로 
          고개를 흔들었다.
            "가서 사람을 청해 오너라."
            "어느 분을......?"
            "금승위의 경 위장을 불러오너라."
            시비는 미음을 침상 머리맡에 놔 둔 채 문 밖으로 
          나갔다. 국일한은 눈을 감고 기다렸다.
            다시 사람이 들어온 것은 일 각쯤 지난 후였다.
            "국 위장님, 좀 괜찮으십니까?"
            우렁우렁한 목소리의 주인공이 누구인지는 애써 
          눈을 뜨지 않아도 알 수 있었다.
            "경 위장인가?"
            "예, 그렇습니다!"
            "장 아우는...... 어찌되었나?"
            경인달은 대답이 없었다.
            "죽...... 었나?"
            국일한은 아까 들것에서 고대렴에게 물을 때와 
          비슷한 심정으로 물어보았다.
            "예......."
            국일한의 감긴 눈가에 잔경련이 일어났다.
            "점심 무렵에 죽었습니다. 출혈이 너무 심했다고 
          하더군요."
            국일한은 천천히 눈을 떴다. 경인달은 국일한을 
          바라보았다. 그의 얼굴 중 붕대에 감기지 않은 
          것이라고는 숨을 쉴 수 있도록 만들어 놓은 몇 개의 
          구멍과 왼쪽 눈 부분뿐이었다. 그리고 드러난 왼쪽 
          눈두덩은 지금 축축하게 젖어가고 있었다. 경인달은 
          고개를 돌렸다. 그 역시 동료의 죽음에 비감을 느낀 
          것이다.
            국일한이 다시 이야기를 꺼낸 것은 꽤 오랜 시간이 
          흐른 뒤였다.
            "얼핏 듣자 하니 그 동안 시끄러웠다고 하더군. 
          그간의 경과를 말해 주게."
            "예."
            경인달은 금승위 다섯 위장 중 세 번째 서열이였다. 
          그는 제일위장인 국일한에게 보고할 의무가 있었고 
          국일한은 그 보고를 받을 권한이 있었다. 경인달은 
          오방도문의 홍기가 살해된 이야기부터 시작하였다.
            이야기는 국일한에게 있어서는 무척 의외였고, 
          일식경(一食頃)이 넘도록 이어졌다. 그리고 경인달의 
          이야기가 만애청과 김이의 대결에 이르렀을 때 
          국일한은 머리가 어지러워졌다. 만애청이란 자는 
          누구일까? 도대체 어떻게 생겨 먹은 위인이길래 
          단신으로 오방도문을 박살내고, 어옹 장동관을 
          죽이고, 태산검문의 검진을 깨뜨렸다는 말인가?
            "이름이 만애청이라 하였나?"
            "예, 무영충이 그것을 확인하였습니다."
            "무영충? 삼산파의 무 장로 말인가?"
            "예."
            순간, 국일한은 며칠 전 황다영이 술자리에서 
          말하던 '대사형'의 존재를 떠올렸다. 두 가지 무서운 
          무공을 익히기 위해 사문을 떠난 남자. 세상에서 
          그녀를 최초로 사랑한 남자이며, 가장 사랑한 남자.
            만애청은 바로 그였던 것이다.
            
            --소녀에게는 아직 마지막 패가 남아 있어요.
            
            국일한은 눈을 감았다.
            "경 위장, 무척 피곤하네."
            경인달은 고개를 끄떡거렸다. 비록 생명에는 지장이 
          없겠지만, 반 년은 정양해야 할 정도의 중상을 입은 
          국일한이었다.
            "순무사께서 뵙기를 원하시는데, 힘드시겠죠?"
            국일한은 잠시 생각하다가 고개를 흔들었다.
            "이런 몰골로 대인을 뵐 수는 없지. 나중에 몸이 좀 
          괜찮아지면 찾아 뵙겠다고 말씀드리게."
            "알겠습니다."
            경인달은 가볍게 고개를 숙인 뒤 방을 나섰다. 
          방안에는 국일한 혼자 남게 되었다. 그리고 무자비한 
          상념과 번민이 상처입은 육신을 난도질하기 
          시작하였다.
            
            
            第十一章 7월 3일

            
            
                                    1
            
            약고(藥庫)를 관리하는 보제서리(補齊署吏) 
          왕이(王利)는 비틀거리는 걸음걸이로 나타난 국일한의 
          모습을 보고 흠칫 놀랐다. 하지만 국일한이 꺼낸 
          목패를 보고 이내 고개를 숙이며 열쇠를 내 주었다. 
          왕이는 열쇠를 받아드는 국일한의 손이 조금 떨리고 
          있다고 생각하였다.
            "필요하신 목록을 적어 주시면 제가 가져다 
          드리겠습니다."
            국일한은 잠시 생각을 하더니 고개를 저었다.
            "아닐세. 가전비방(家傳秘方)이 있네. 나도 약에 
          관해서는 식견이 조금 있으니 직접 하겠네."
            가전비방이라면 남들에게 보이고 싶지 않을 만한 
          충분한 이유가 될 것이다. 왕이는 더 이상 나서지 
          않았다.
            국일한은 약고 안으로 들어갔다.
            
            *               *               *
            
            도언화는 약속을 지키는 사람이었고, 관부에서 구한 
          금창약은 효능이 뛰어난 것이었다. 만애청은 상처입은 
          왼쪽다리를 움직여 보았다. 시큰한 기운은 있었지만, 
          걷거나 달리는 데에는 별다른 이상이 없었다. 문제는 
          내공이었다. 자미산은 해약이 아니고서는 해독할 수 
          없는 지독한 산공독이었던 것이다. 이대로 한두 달의 
          시간이 지나가면 그 역시 유소악처럼 폐인이 될 것이 
          분명했다. 하지만 만애청은 포기하지 않았다. 모든 
          것과 마찬가지로 내공 역시 그에게 있어서는 한낱 
          수단에 불과했다. 수단이란 언제든 다시 얻을 수 있는 
          것이다.
            
            전신에 붕대를 칭칭 감은 국일한이 창살 앞에 
          나타난 것은 점심 무렵이었다. 그때 만애청은 다리를 
          쭉 피고 앉은 채 관절을 눌러주는 동작을 반복하고 
          있었다. 그는 국일한을 힐끗 바라본 뒤 다시 관절을 
          누르기 시작하였다. 국일한은 뇌옥의 벽에 기댄 채 
          창살 너머로 보이는 만애청에게 무심한 시선을 
          주었다.
            얼마나 지났을까. 뇌옥의 바깥문이 열리고 관졸 한 
          명이 쟁반을 가지고 들어왔다. 그는 국일한에게 
          인사를 한 뒤, 창살 구석에 뚫린 작은 문을 열었다. 
          가로 세로 반 자쯤 되는 문으로는 쟁반이 들어갈 수 
          없었다. 그는 쟁반에 담긴 그릇을 따로따로 
          집어넣었다. 그리고 다시 국일한에게 인사를 한 뒤 
          뇌옥을 나갔다.
            만애청은 식사를 하기 시작하였다. 오늘 점심은 
          구운 닭 한 마리와 밥 한 공기, 그리고 콩기름에 볶은 
          채소 한 접시였다. 만애청은 마치 화약을 다루기라도 
          하듯 신중하게 음식을 대하였다. 먼저 밥을 먹으며 
          닭의 다리와 날갯죽지처럼 연한 부위를 뜯어먹은 뒤, 
          닭의 질긴 가슴살을 손가락으로 갈기갈기 찢어 놓고는 
          채소에 버무려 오랫동안 씹어 먹었다. 그가 식사를 다 
          마치기까지는 다른 사람의 세 배는 걸렸을 것이다. 
          국일한은 참을성 있게 그것을 지켜보았다.
            식사가 끝나자 만애청은 바닥에 엎드린 채 팔을 
          사용하여 몸을 들어올리는 운동을 시작하였다. 
          처음에는 두 손으로, 다음에는 왼손과 오른손을 
          번갈아가며 일각이 넘도록 운동을 하던 그는, 
          이번에는 좁은 감옥 안을 겅중겅중 뛰어다니기 
          시작하였다. 그의 몸놀림은 소년처럼 힘이 넘쳐 
          보였다.
            "이봐."
            만애청이 처음으로 말은 건 것은 국일한이 모습을 
          드러낸 뒤 두 시진에 가까운 시간이 흐른 뒤였다. 
          만애청은 뇌옥의 구석에서 바지춤을 풀고 있었다.
            "거기 계속 있으면 냄새가 날 텐데......?"
            국일한은 피식 웃었다. 그리고는 천천히 몸을 돌려 
          뇌옥을 나갔다.
            
            
                                    2
            
            "몸은 좀 어떠십니까?"
            방문이 열리며 화려한 옷을 입은 중년인이 방 
          안으로 들어왔다. 국일한은 침상에서 일어서며 들어온 
          사람을 향해 주먹을 모았다.
            "명이 질긴 탓에 살아서 김공을 뵙는군요."
            "원 별 말씀을......."
            김이는 마주 예를 갖추며 웃었다.
            "건강해 보이시니 다행입니다. 어제 들렀을 때에는 
          의식을 차리지 못하고 계시더군요."
            "그러셨습니까? 소생은 그것도 모르고 잠만 자고 
          있었군요."
            국일한은 김이에게 자리를 권하였다. 그리고 그들은 
          그 간 겪었던 이야기를 나누기 시작하였다.
            
            이야기는 시종 화기애애한 분위기 속에서 이어졌고, 
          김이가 만애청을 생포한 대목에 이르러서는 국일한은 
          김이의 검술을 칭찬하는데 아낌없었다. 김이는 민망한 
          웃음을 지었다.
            "국 위장께서는 이 사람의 얼굴에 너무 금칠을 해 
          주시는군요."
            "무슨 말씀을! 만애청이라는 자는 단신으로 
          오방도문을 쓰러뜨린 자가 아닙니까? 그런 자를 
          간단히 생포할 수 있었다는 것은 김공의 검술이 이미 
          입신(入神)의 경지에 이르렀다는 증거가 아닐까요?"
            김이는 고개를 저었다.
            "그런 것이 아닙니다. 그는 이미 탈진할 대로 
          탈진한 상태였지요. 그가 어옹 장 노인을 죽인 사실은 
          들으셨겠지요?"
            "예, 들었습니다."
            "그는 그때 장동관을 죽이고 태산검문의 오행검진을 
          박살낸 직후였습니다. 만일 그의 몸상태가 그렇지 
          않았다면, 어쩌면 소생 역시 장 노인처럼 되었을 수도 
          있었겠지요."
            "그 자가 그렇게 강합니까?"
            김이의 눈빛이 조금 몽롱해졌다. 만애청과 마주했던 
          순간을 떠올리고 있는 것이다.
            "다시는 상대하고 싶지 않은 사람입니다."
            "으음......."
            국일한은 신음을 흘리며 의자 속으로 몸을 
          파묻었다. 그녀의 기대처럼 만애청은 강한 사람이 
          분명하였다.
            "김공!"
            갑자기 국일한의 목소리가 비장해졌다. 김이는 조금 
          어리둥절한 눈빛으로 국일한을 바라보았다. 국일한의 
          입술이 붕대 속에서 달싹거렸다.
            "아이의 아버지가 아이를 납치하는 경우를 보셨소?"
            김이는 잠시 국일한이 한 말의 뜻을 새겨 보았다. 
          그가 말뜻을 알아차리는 데에는 많은 시간이 필요하지 
          않았다.
            "방금 그 말씀은 설마......."
            "설마가 아니오."
            김이는 말을 잊었다. 어찌 그런 일이 있을 수 
          있다는 말인가!
            "검연은 그 사실을 모른단 말이오?"
            "거기까지는 소생이 알 수 없지요."
            김이는 자신도 모르게 한숨을 쉬었다.
            "어찌 이런 일이......."
            국일한은 아무 말없이 김이를 바라보았다. 김이는 
          한동안 고개를 숙이고 생각에 잠겨 있었다. 그러다 
          문득 고개를 들고 국일한을 마주 본 김이는, 그의 
          하나뿐인 외눈에 떠오른 무엇인가를 읽을 수 있었다. 
          김이의 얼굴이 당혹감으로 물들었다.
            "국 위장! 그것은 안 되오!"
            국일한은 계속 김이를 바라보고 있었다. 김이의 
          눈빛이 흔들렸다.
            "이미 시위를 떠난 화살입니다. 이것은 
          대국(大國)을 위해서, 그리고 우리 조선을 위해서 
          어쩔 수 없는 일입니다. 이 일에 목숨을 바친 
          사람들을 생각해 보십시오!"
            김이는 사력을 다해 국일한을 만류하고 있었다. 
          국일한은 고개를 숙이고 나직이 한숨을 쉬었다. 
          김이의 말은 옳았다. 만약 여기에서 멈춘다면 그간의 
          희생은 어찌할 것인가. 그리고 장휴의 죽음은 무슨 
          의미를 지니게 될 것인가. 하지만, 하지만.......
            국일한은 고개를 번쩍 들었다. 순간 그의 
          외눈에서는 부상자의 그것이라고는 믿을 수 없을 
          정도로 강렬한 신광이 번뜩였다.
            김이의 얼굴이 어두워졌다.
            "국 위장......."
            하지만 김이는 그 다음을 잇지 않았다. 대신 두어 
          차례 고개를 흔든 뒤 자리에서 일어섰다.
            "저는 이만 가겠습니다."
            김이는 몸을 돌렸다.
            "배웅하지 않겠습니다."
            국일한의 음성이 뒷전에서 들려왔다.
            방문을 나서며 김이는 문득 한 가지 생각이 
          떠올랐다.
            
            --어쩌면 국일한을 다시는 볼 수 없을 것이다.
            
            *               *               *
            
            <저녁이나 함께 하세. 참, 그 아이도 함께 데리고 
          오지. 어 떻게 생긴 아이인지 얼굴이나 한 번 보고 
          싶군.>
            
            경인달은 아이를 데리고 복도를 걸어가며 문득 
          이상한 생각이 들었다.
            아이를 만나서 무엇을 하시려는지.......
            하지만 경인달의 의문은 길게 이어지지 않았다. 
          그는 본디 생각을 오래 하는 부류가 아니었다. 그리고 
          국일한의 경우 그의 상관이었고, 그는 상관에 대한 
          절대 복종을 신조로 지금껏 살아온 사람이었다.
            방에는 성찬(盛饌)이 마련되어 있었다. 그리고 
          국일한은 여전히 붕대를 감은 상태였지만, 어제보다 
          훨씬 원기가 있어 보였다.
            "허허, 몸이 많이 회복되셨나 보군요."
            경인달은 반가운 마음이 들었다. 국일한은 자리에서 
          일어서며 양손을 활짝 벌렸다.
            "어서 오게나. 자 이리로 앉으시게."
            경인달은 방 안으로 성큼 들어섰다. 하지만 아이는 
          붕대투성이인 국일한의 모습에 질린 듯 문턱 앞에 선 
          채 꼼짝하지 않았다.
            "네가 황원형이냐?"
            아이는 대답하지 않고 기괴한 몰골의 국일한을 
          말똥말똥 바라보고 있었다.
            "녀석, 이리로 앉거라."
            국일한은 아이의 팔목을 잡아끌었다. 아이는 잠시 
          버티는 시늉을 하다가 딸려왔다. 아이의 얼굴에는 
          죽을 날을 기다리는 노인의 그것처럼 체념의 빛이 
          어려 있었다.
            식사가 시작되었다. 경인달은 점점 이상한 생각이 
          들었다. 국일한은 평소 사치를 즐기는 사람이 
          아니었다. 그런데 상에 차려진 이 요리들은 다 
          무엇인가. 왕후장상들만이 먹는다는 팔진미(八珍味)는 
          물론 해동이나 여진의 희귀한 음식들까지 넘치도록 
          차려진 것이다. 머뭇거리던 아이도 생전 처음 대하는 
          성찬의 홍수에 묻혀 얼이 빠진 듯하였다.
            "위장님, 이제 순무사 나리를 알현하셔도 
          되겠습니다."
            경인달은 고추기름에 잰 웅장(熊掌)을 우물거리며 
          국일한에게 말하였다. 국일한은 가볍게 웃으며 고개를 
          끄떡였다.
            "안 그래도 식사 후에 뵐 생각이네."
            "저는 놀랐습니다. 솔직히 어제는 장 위장처럼 
          되시는 게 아닌가 걱정이 이만저만이......."
            경인달은 문득 말을 멈추고 국일한의 눈치를 
          살폈다. 간신히 즐거운 신색을 찾은 국일한에게 죽은 
          장휴의 이야기를 꺼낸 것을 후회하는 눈치였다. 
          하지만 국일한은 경인달의 말을 대수롭지 않게 들은 
          듯하였다.
            "나도 몰랐다네. 내 몸뚱아리가 이렇게 튼튼할 
          줄은......."
            국일한은 팔뚝을 들어 알통을 만드는 시늉을 하며 
          말했다. 하지만 국일한의 말은 거짓이었다. 그는 오늘 
          아침 약고에 들어가 가져 나온 세 가지 약 중 하나인 
          독룡단(毒龍丹)을 복용하였다. 독룡단은 양약(良藥)이 
          아니었다. 체내 깊숙이 숨겨져 있는 잠력을 끌어올려 
          힘을 주는 대신, 진원진기(眞元眞氣)에 치명적인 
          손상을 주는 무서운 독약이였다. 오늘 하루 종일 
          국일한을 움직였던 것은 그의 의지력이 아니었다. 
          오직 독룡단의 약력(藥力)이었다.
            "자, 우리 한 잔 해야겠지?"
            국일한은 탁자 아래에서 사기로 만든 큼직한 호로병 
          하나를 꺼냈다.
            "이 녀석이 서악(西嶽) 화산(華山)의 명물이라는 
          후아주(候兒酒)일세. 자네 이놈을 맛본 일이 있나?"
            경인달은 생김새답게 술이라면 사족을 못쓰는 
          위인이었다. 후아주라면 희귀하기로 이름 높은 
          명주였다. 그는 벌써 입 안으로 침이 고이는 것을 
          느꼈다.
            "하하, 후아주라! 이름만 들어도 벌써 취기가 도는 
          듯하군요."
            국일한은 마개를 뽑았다. 향긋한 주향이 방 안을 
          감돌기 시작하였다.
            "자 한 잔 받고 나도 한 잔 주게나."
            경인달은 사양하지 않고 냉큼 한 잔을 받았다. 한 
          잔을 들이키자 세상이 확 돌아가 버릴 듯한 기분이 
          전신을 휘감았다.
            "아참, 침대 위에 상자가 하나 있는데 그것을 좀 
          가져다주겠나?"
            잔을 내밀어 또 한 잔을 받으려던 경인달은 아무 
          생각없이 침대 쪽으로 다가갔다. 이상하게도 침대 
          위에는 아무 것도 없었다.
            "아무 것도......, 어? 어?"
            경인달은 갑자기 천장이 빙글 도는 것을 느꼈다. 
          그리고 풀썩 침대에 코를 박고 쓰러졌다.
            "미안하네."
            국일한은 경인달에게로 다가가 그를 침대 위에 바로 
          눕히고 이불을 대충 덮어 주었다. 경인달이 마신 
          후아주에는 곰사냥에 쓰이는 강력한 몽혼약(夢昏藥)이 
          들어 있었던 것이다. 아이는 의자에서 일어서서 
          국일한을 쳐다보고 있었다. 국일한은 아이의 손을 
          잡았다.
            "가자. 엄마한테 보내 주마."
            아이의 눈이 커다랗게 떠졌다.
            
            *               *               *
            
            국일한은 뇌옥으로 다가갔다. 뇌옥을 지키는 관졸은 
          두 명이었다. 그들 중 한 명은 낮에도 보았던, 얼굴에 
          온통 붕대를 감은 금승위 제일위장의 모습을 기억하고 
          있었다.
            "늦은 시각에 어쩐 일이십니까?"
            "죄인에게 물어 볼 것이 있어서 왔네."
            국일한은 목소리는 심하게 갈라져 있었다. 관졸은 
          부상 탓이려니 생각하고 별다른 의심없이 뇌옥의 문을 
          열었다.
            
            툭.
            만애청은 고개를 들었다. 그 앞에는 작은 주머니가 
          하나 놓여져 있었다. 창살 밖의 국일한이 던진 
          것이다.
            "태백산(太白山)이네. 자미산의 해독약이지. 어서 
          복용하고 운기하게나."
            국일한은 품 속에서 한 자루의 소도를 꺼내어 창살 
          너머로 던졌다. 만애청의 눈이 빛났다. 그가 지니고 
          다니던 곤오도(昆吾刀)였다.
            "시간이 없어. 어서 복용하게."
            만애청은 국일한을 잠시 바라보더니 주머니를 열고 
          붉은 가루를 입 안에 털어 넣었다.
            "이 약들을 만든 놈은 왕년에 시 깨나 읊었던 
          모양이야. 두자미(杜子美)로 중독시키고 
          이태백(李太白)으로 해독하는 것을 보면, 후후."
            국일한은 뭐가 좋은지 웃고 있었다. 만애청은 눈을 
          감고 운공에 들어갔다.
            반 각쯤 지난 뒤 만애청의 코로 하얀 연기가 
          흘러나오기 시작하였다. 국일한의 눈가에 이채가 
          어렸다. 대단한 내공이었다. 저 정도면 그녀를 
          구하는데 어려움이 없을 것이다. 한 사람만 넘을 수 
          있다면.......
            만애청은 눈을 떴다. 그의 눈에서는 정광이 
          번뜩이고 있었다. 사흘 간 그의 육체를 속박하던 
          자미산의 독성으로부터 드디어 해방된 것이다.
            "이제 이 문을 열 수 있겠지?"
            "물론."
            만애청은 왼손을 창살 밖으로 내밀어 자물쇠 고리를 
          움켜쥐었다. 그리고 오른손을 짧게 휘둘렀다. 
          오른손에 쥐어진 곤오도가 새하얀 섬광을 그리는 
          듯하더니 쩡 소리와 함께 자물쇠 고리는 잘라졌다. 
          국일한은 창살문을 열고 감방 안으로 들어갔다.
            "우선 이 지도를 보게."
            국일한은 한 장의 종이를 꺼내어 만애청 앞에 펼쳐 
          보였다. 종이 위에는 관아의 건물 배치가 상세하게 
          그려져 있었다.
            "뇌옥의 위치는 여기, 그리고 내가 아이를 이곳에 
          데려다 놓았네."
            국일한은 빠른 말투로 지도의 몇 군데를 가리켰다. 
          만애청은 눈빛을 빛내며 국일한의 설명을 듣고 
          있었다.
            "아이가 있는 곳까지 가기 위해서는 두 군데의 
          경비를 지나쳐야 하네. 경비를 통과하기 위해서는 
          이것이 필요할 걸세."
            국일한은 만애청에게 네모난 나무 조각 하나를 
          건네주었다. 순무사의 관인이 찍힌 금승위 제일위장의 
          영패였다. 영패에 새겨진 신분은 만애청을 놀라게 
          하기에 충분하였다. 하지만 만애청은 내색하지 
          않았다.
            "내 얼굴을 알고 있을 텐데, 이런 것이 
          소용있을까?"
            "그 점은 염려 말게."
            국일한은 얼굴에 감긴 붕대를 풀기 시작하였다. 
          붕대가 다 풀리자 반쪽이 날아간 흉측한 얼굴이 
          드러났다.
            "이것을 감게나."
            국일한은 피고름이 엉겨 있는 붕대를 만애청에게 
          내밀었다. 만애청은 잠시 그의 얼굴을 바라보더니, 
          이내 붕대를 자신의 얼굴에 감기 시작하였다. 
          국일한은 붕대 끝자락의 어색한 부분을 깔끔하게 
          손질해 주었다.
            "그리고 옷을 바꿔 입으면 자네가 내가 되는 
          것이지."
            국일한은 겉옷을 벗었다. 만애청 역시 너덜해진 
          마의를 벗었다. 국일한의 체형은 만애청과 크게 
          다르지 않았기 때문에, 붕대를 얼굴에 감은 채 백의를 
          입은 만애청은 뇌옥을 들어설 때의 국일한과 별 
          차이가 없었다.
            "영내를 나서기 전에는 절대 소란을 일으키지 말게. 
          영내를 벗어나 동쪽으로 조금 가다 보면 말 한 필이 
          버드나무에 묶여 있을 걸세. 그것을 타고 가게."
            만애청은 국일한의 흉측한 얼굴을 물끄러미 
          바라보았다. 수많은 의문이 머리 속을 어지럽혔다. 
          하지만 너무도 담담한 국일한의 눈빛 때문에 아무 
          말도 꺼낼 수 없었다.
            "그녀를 행복하게 해 주게."
            국일한을 만애청이 입었던 옷을 걸치고 벽을 향하여 
          돌아앉았다. 만애청은 그런 그를 한동안 바라보더니, 
          감방을 나섰다.
            "고맙네."
            만애청은 그 말 외에는 할 말이 없었다. 그리고는 
          자물쇠를 원래 모양대로 대충 걸쳐놓고 뇌옥 문을 
          나섰다.
            국일한은 계속 벽을 바라보고 있었다. 약효가 
          떨어지면서 스멀거리는 고통이 서서히 되살아났다. 
          목구멍으로 비릿한 핏물이 고이기 시작하였다. 하지만 
          그는 바위같이 단단한 자세를 유지하고 있었다. 그는 
          만애청이 무사히 이곳을 벗어나 그녀에게 갈 수 있는 
          가능성을 점치고 있었다. 그러기 위해서는 반드시 
          넘어야 할 존재가 있었다. 하지만 그것은 이제 그의 
          몫이 아니었다. 그녀가 믿고 있는 '마지막 패'가 할 
          일이었다.
            국일한의 눈이 천천히 감겼다. 그의 입술을 비집고 
          검은 핏물이 주르륵 흘러내렸다.
            
            --미안하오, 김공.
            
            *               *               *
            
            "문초는 끝났습니까?"
            관졸이 말을 걸었다.
            "그래."
            만애청은 짧게 대답하고 그 곳을 벗어났다. 관졸은 
          뇌옥의 문을 다시 잠그기 전 안을 힐끗 바라보았다. 
          아무런 문제도 없었다. 적어도 그의 눈에는.......
            
            담장 아래 수풀에서 오돌오돌 덜고 있던 아이는 
          거친 손이 목덜미를 덥석 움켜쥐는 것을 느끼고 
          자지러지게 비명을 질렀다. 하지만 아이의 비명은 또 
          하나의 거친 손에 틀어 막힌 채 사그라들고 말았다. 
          그리고 귓전으로 나직하게 들린 한 줄기 속삭임.
            "얘야, 만 대숙이다."
            아이의 얼굴이 삽시간에 환희로 물들었다. 기다리고 
          기다렸던 마음 속의 영웅 만 대숙이 드디어 자신을 
          찾아 이곳에 온 것이다.
            만애청은 아이를 등에 업었다. 그리고는 잠시 
          주위를 살피더니, 훌쩍 담장을 뛰어 넘었다. 내공과 
          부상이 회복된 그의 몸놀림은 날짐승처럼 경쾌하였다.
            순무사 휘하 기라성 같은 금승위의 고수들이 지키고 
          있는 가운데, 두 명의 포로들은 이렇게 간단히 
          탈출하였다.
            
            
            第十二章 7월 4일

            
            
                                    1
            
            순무원을 빠져나온 것은 너무도 간단한 일이었다. 
          만애청 스스로 생각해도 약간 싱겁다는 느낌이 들 
          정도였다. 그는 아이를 업고 걸음을 재촉하여 
          국일한이 알려 준 말이 묶인 버드나무를 찾아갔다.
            말이 묶인 버드나무는 과연 있었다. 그리고 
          버드나무 옆에는 한 사람이 서 있었다. 김이였다.
            "국 위장이 끝내 당신을 풀어 주었군. 그럴 줄 
          알았소."
            김이의 말투에는 음모를 발각한 자의 득의로움 
          따위는 찾아볼 수 없었다. 오히려 그럴 수밖에 없는 
          자신의 처지를 자조하는 듯한 여운이 깃들어 있었다.
            "당신이군......."
            만애청은 업고 있던 아이를 천천히 내려놓았다.
            "어?"
            아이는 그제서야 김이가 누구인지 알아보았다.
            "아저씨!"
            부지불식 중에 외친 아이의 목소리에는 반가운 
          기색이 한껏 담겨져 있었다. 그것은 만애청과 김이 두 
          사람 모두에게 곤혹을 안겨 주었다.
            "멀찍이 떨어져 있거라."
            만애청은 아이의 등을 가볍게 밀었다. 아이는 
          어리둥절한 눈으로 만애청을 바라보았다.
            "대숙......?"
            만애청은 고개를 들고 김이를 바라보고 있었다. 
          아이는 그 순간 깨달았다. 만애청과 김이가 싸우려 
          한다는 사실을.......
            "안돼요!"
            아이는 뾰족하게 외쳤다. 만애청과 김이 두 사람의 
          눈빛이 동시에 어두워졌다.
            "어서 물러서 있으래도!"
            "안돼요, 싫어요! 싸우지 마세요!"
            아이는 물러서기는커녕 김이와 만애청 사이로 
          뛰어가 두 팔을 벌리고 막아섰다.
            "이 아저씨는 좋은 아저씨에요. 만 대숙, 
          아저씨하고 싸우지 마세요!"
            아이는 거의 울먹이듯이 만애청에게 소리치고 
          있었다. 바로 그때 김이의 몸이 소리없이 아이를 향해 
          다가왔다.
            "아저씨가 형아에게...... 으음."
            아이는 만애청에게 그간 김이가 얼마나 잘 대해 
          주었나를 설명할 생각이었다. 하지만 아이의 말은 
          이어지지 못했다. 다가온 김이가 아이의 목덜미 아래 
          수혈(睡穴)을 가볍게 찍은 것이다. 김이는 쓰러지는 
          아이를 받아 안았다. 만애청은 김이의 행동을 가만히 
          바라보고만 있었다. 김이는 아이를 버드나무에 기대 
          앉혔다. 그리고 만애청을 돌아보았다.
            "이제 우리가 해결해야 할 일이 남았구려."
            만애청은 고개를 끄떡였다. 그리고 몸을 돌려 
          널찍한 공지를 향해 걸어가기 시작했다. 김이는 
          겉옷과 검집을 아이 옆에 놓고 만애청을 따라 걸음을 
          옮겼다.
            
            "당신과는 다시 싸우고 싶지 않았소."
            김이는 씁쓸한 미소를 지으며 말했다.
            "나도 마찬가지요."
            만애청이 그의 말에 동의하였다. 김이는 고개를 
          끄떡였다.
            "우리 같은 사람들은 일생에 한 번 겨루는 것으로 
          족하다고 생각하오. 둘 다 죽지 않았으니, 천만다행한 
          일이고. 하지만 하늘은 우리 중 한 명의 피를 바라고 
          있는 듯하구려."
            김이는 검끝을 천천히 들어올렸다. 그는 
          자연체(自然體)의 자세에서 검끝만 중단을 취하였다.
            "어쩌면 나에게도 저만한 아이가 있을 것이오. 
          고국을 떠날 때 아내가 아이를 배고 있었으니......."
            도언화가 한 말과 비슷한 말이었다. 하지만 
          만애청은 도언화가 말했을 때처럼 역겹게 느껴지지 
          않았다.
            "만약 내가 이기면, 아이는 내가 조선으로 데리고 
          가서 키우겠소."
            "고맙소."
            김이라면 정말로 그렇게 해 줄 것이다. 그것은 
          아이에게 있어서 매우 잘된 일이었다.
            "하지만......."
            만애청은 말끝을 흐리며 한두 걸음 가볍게 내딛어 
          보았다. 그의 육체는 주인의 뜻대로 탄력있게 움직여 
          주고 있었다. 만애청의 몸이 서서히 좌우로 흔들리기 
          시작하였다. 근육과 신경의 움직임 하나하나가 손에 
          잡힐 듯이 느껴졌다. 이길 수 있다는 자신감이 그의 
          입가에 미소를 만들었다.
            "지난번과는 다를 것이오. 조심하시오!"
            공격은 만애청으로부터였다. 최상의 상태에서 
          전개된 벽류풍은 그의 장담처럼 닷새 전과는 비교할 
          수 없었다. 어스름한 초승달 아래에서 사방에 
          희끗거리는 잔영(殘影)들은 마치 달빛을 즐기는 밤의 
          정령(精靈)들의 군무(群舞)를 보는 듯하였다. 그리고 
          그 속에서 보기 흉하게 갈라진 두 개의 손바닥이 
          힘차게 뒤집어졌다.
            꽈릉!
            폭음과 함께 번천칠절의 수미개천이 김이의 전신을 
          향해 폭출되었다. 김이는 피하려 하지 않았다. 대신 
          검날 위에 마음을 실었다.
            쉬익!
            김이가 만들어낸 검의 궤도 안에서 수미개천은 
          힘없이 갈라졌다. 순간 김이는 본능적으로 위기를 
          감지하였다. 만애청의 장력이 이렇게 허망하게 갈라질 
          리가 없었다. 전투에 있어서 본능이란 오감(五感)을 
          능가하는 효력을 발휘한다. 김이의 몸은 본능과 함께 
          왼쪽으로 미끄러졌고, 김이가 서 있던 곳은 아무런 
          소리없이 움푹 파여졌다. 흙먼지가 자욱하게 
          피어올랐다.
            "과연!"
            만애청은 감탄하였다. 허초인 수미개천과 실초인 
          인자수(仁慈手)가 어우러진 연환공격은 거의 완벽한 
          것이었다. 하지만 김이에게는 아무런 타격을 주지 
          못했던 것이다.
            인자수가 만들어 낸 흙먼지가 채 가라앉기도 전 
          만애청의 몸은 한 줌 진기에 실려 허공으로 솟구쳤다. 
          김이의 눈이 번뜩였다.
            "차앗!"
            팔 하나 길이의 검이, 만애청이 몸을 띄우고 장력을 
          격출하기까지의 찰나를 비집었다. 독사의 이빨 같은 
          검기가 만애청의 몸을 아래에서부터 꿰뚫어 갔다.
            하지만 허공에서의 만애청의 몸놀림은 김이의 
          기습을 피해낼 만큼 뛰어난 것이었다. 그는 장력을 
          발출하려던 왼손을 허리 아래로 빠르게 끌어당겼고, 
          거기에서 발생한 탄력은 그의 몸을 허공에서 팽이처럼 
          회전시켜 주었다.
            싸악---!
            회전력은 만애청의 몸을 반 자 정도 왼쪽으로 
          이동시켰다. 검기가 옆구리를 스치며 지나가는 순간, 
          만애청은 오른발을 휘둘러 김이의 얼굴을 노렸다.
            "훗!"
            김이는 검을 빠르게 회수하는 한편, 왼손을 감아 
          만애청의 발길질을 막으려 하였다. 그의 왼손에 
          만애청의 오른다리가 붙잡혔다. 김이의 방어는 단순한 
          방어로 끝나지 않았다. 붙잡은 다리를 오른쪽 
          겨드랑이로 끌어당기며 손목을 돌려 꺾는 수법은, 
          중원에서는 찾아보기 힘든 기이한 관절 기술이었다.
            만애청의 눈썹이 꿈틀거렸다.
            "차압!"
            그는 붙잡힌 오른다리를 힘의 축으로 삼아 온 몸을 
          반 바퀴 회전하였다. 김이가 그의 오른다리를 채 
          비틀기도 전에, 그의 왼발 발꿈치는 김이의 어깨를 
          거세게 찍어갔다.
            퍽!
            김이는 결국 어깨를 채인 채 두 걸음 물러설 수밖에 
          없었다. 만애청은 허공에서 다시 한 번 몸을 뒤집어 
          삼 장 떨어진 곳에 내려섰다.
            그가 격출하려던 일 장을 회수하고, 몸을 팽이처럼 
          회전한 다음, 두 번의 발길질을 한 뒤에, 다시 몸을 
          뒤집어 물러서는 일련의 동작은, 모두 두 발을 땅에 
          대지 않은 상태에서 이루어진 것이었다. 김이는 
          감탄하지 않을 수 없었다.
            "김모(金某)는 비로소 지난번 승리가 운이었음을 
          깨달았소. 귀하야말로 권각술의 명인이요."
            김이는 만애청을 향해 엄지손가락을 치켜들었다.
            "과찬이오."
            만애청은 가볍게 고개를 숙였다.
            김이는 싸움을 길게 끌고 싶은 생각이 없었다. 
          중국인들이 수련하는 내공은 해동인이 수련하는 
          단술(丹術)에 비해 지속력이 강한 것이 장점이었다. 
          순간을 노리고 응축된 힘을 폭출하는 집중력. 그는 
          그것으로 승부를 걸 결심이었다.
            "다시 공격해 보시오. 나는 이번 한 수에 전력을 
          걸겠소. 만 대인께선 조심하시길!"
            김이의 자세가 변했다. 그는 정면을 보고 우뚝 선 
          채 오른손을 등 뒤로 돌리고 있었다. 검은 오른쪽 
          후방 한 걸음쯤 떨어진 땅 위에 닿아 있었다.
            '고약하군.......'
            만애청은 내심 투덜거렸다. 김이의 자세는 검을 
          전개하기 위한 사전 동작이 될 수 없었다. 뒤로 
          돌아가 있는 오른손을 제외하면, 마치 산보를 나온 
          사람이 잠시 걸음을 멈추고 경치를 바라보는 듯한 
          분위기였다. 그런데, 그런데 말이다. 손바닥에 땀이 
          고일 정도로 느껴지는 이 긴장감은 무엇 때문일까?
            만애청의 몸이 다시 좌우로 흔들리기 시작하였다. 
          결국 승부는 그가 지닌 동(動)과 김이가 지닌 정(靜), 
          그가 지닌 강(剛)과 김이가 지닌 예(銳)에 의해 
          결정될 것이다.
            김이의 눈은 만애청의 환영 전체를 쫓고 있지 
          않았다. 그는 정면만을 응시하고 있을 뿐이었다. 
          존재하는 모든 것, 움직이는 모든 것에는 기운이 
          담겨져 있었다. 그는 허깨비를 쫓기 보다는 한 
          줌이라도 분명히 감지되는 기운을 상대할 생각이었다.
            스스스---!
            벽류풍은 이제 극성에 도달해 있었다. 김이의 
          앞에는 수많은 만애청이 흔들리고 있었다. 그리고 
          어느 한 순간 환영 중 하나가 주윽 늘어나며 김이를 
          향해 오른손을 뻗었다.
            꽈릉!
            순간 김이의 검이 공간을 뛰어 넘었다. 분명히 
          발꿈치 뒤쪽 땅바닥에 대어져 있던 검이었는데, 
          시간과 공간을 초월하여 만애청의 장력을 갈라버린 
          것이다. 그 시작과 끝은 애당초 한 동작처럼 꽉 
          물려져 있었다. 그 사이에 존재하는 모든 것은, 그 
          형체가 있든 없든 간에 검의 흐름에 따라 두 조각이 
          날 수밖에 없었다.
            '으웃!'
            만애청은 허리를 비틀었다. 그의 상체는 하체가 
          움직이던 방향과 유리된 채 활처럼 휘어졌다. 
          가슴팍의 옷자락이 갈라지며 붉은 핏물이 튀었다. 
          만애청은 몸을 퉁기듯 검을 젖히며 다시 한 번 
          오른손을 뻗었다.
            꽈릉!
            또 한 번의 폭음이 울렸다. 김이의 몸이 거세게 
          흔들렸다. 하지만 그는 눈빛을 빛내며 손목을 
          뒤집었다. 그의 손목이 가볍게 돌아가는 순간, 앞으로 
          전진했던 검은 우아한 호선을 그리며 회수되었다. 그 
          회수되는 경로 안에는 만애청의 옆구리가 있었다.
            뼈 속까지 스며드는 섬뜩한 고통은 만애청의 두 
          다리를 멈추게 만들었다. 그 순간, 김이와 만애청의 
          시선이 하나가 되었다. 김이는 입가로 핏물을 흘리고 
          있었다. 방금 전 정면으로 부딪힌 번천칠절의 네 번째 
          수법, 은둔첩석(隱遁疊石)의 암경이 그의 내장을 
          뒤흔들어 놓은 것이다. 하지만 그의 눈빛은 여전히 
          싸늘하기만 했다.
            그리고 움직임을 멈춘 만애청의 머리 위로 떨어져 
          내리는 새파란 검광!
            만애청은 검을 피할 수 없었다. 이 순간 그가 할 수 
          있는 일은 단 하나뿐이었다. 그것은 정면에 우뚝 서 
          있는 적에게 다시 한 번 번천칠절을 발출하는 
          것이었다.
            꽝!
            동귀어진을 결심한 무애붕(無崖崩)의 위력은 무서운 
          것이었다. 김이는 입으로 핏물을 내뿜으며 훌훌 
          날아갔다.
            
            "헉, 헉!"
            만애청은 탁기(濁氣)가 치밀어 오르는 것을 느끼고, 
          그 자리에서 고개를 숙인 채 호흡을 가다듬었다. 세 
          번을 연속하여 번천칠절을 전개하는 일은 여전히 
          무리였다.
            호흡이 가라앉을 즈음, 그는 자신이 살아있음을 
          깨달았다. 그는 정수리를 만져 보았다. 아무런 상처도 
          없었다. 정수리로 떨어져 내린 김이의 검은 어떻게 된 
          것일까.
            "후후......."
            나직한 웃음소리가 들려왔다. 만애청은 웃음소리가 
          들린 곳을 바라보았다. 하늘을 향해 '큰 대(大)'자로 
          누워 있는 김이의 모습이 보였다. 그는 그 쪽으로 
          걸어갔다.
            "만 대인, 당신은 어리석구려."
            김이는 가슴 부위는 엉망으로 뭉개져 있었다. 
          하지만 그의 목소리는 놀랄 만치 또렷했다.
            "왜 검을 멈췄소?"
            만애청이 물었다. 김이가 검을 멈추지 않았다면 그 
          역시 무사하지 않았을 것이라는 사실을, 만애청은 
          너무나 잘 알고 있었다. 김이의 얼굴에 조금 처연해 
          보이는 미소가 맺혔다.
            "둘 다 죽으면...... 쿨룩, 쿨룩! 저 아이는 어떻게 
          하라고?"
            기침을 할 때마다 검은 핏물이 솟구쳐 올라왔다.
            "내가 보기엔 당신이 더 어리석은 듯하오."
            만애청은 씁쓸하게 웃었다. 김이는 천천히 눈을 
          감았다.
            "당신이 이겼소, 만애청!"
            만애청은 대답하지 않았다. 과연 자신이 이긴 
          것일까? 단순히 그는 서 있을 수 있고 김이는 서 있을 
          수 없다는 사실 때문에?
            김이의 얼굴 위로 미소가 서서히 피어올랐다. 그의 
          미소는, 피에 물든 얼굴에도 불구하고, 믿을 수 없을 
          만치 평화로워 보였다.
            "나는 조금 자야겠소. 당신은 어서 아이를 데리고 
          가시오."
            만애청은 김이의 얼굴을 내려다보았다. 김이가 지금 
          죽어가는 것인지, 아니면 단순한 부상을 입고 쉬고 
          있는 것인지 분간할 수 없었다.
            "잘 된 일이야......."
            김이의 입술이 달싹거리며 뜻 모를 독백이 흘러 
          나왔다.
            "나는 가겠소."
            만애청은 천천히 몸을 돌려 버드나무를 향해 
          걸어가기 시작하였다.
            버드나무 아래에는 아이가 곤히 잠들어 있었다.
            
            
                                    2
            
            금승위의 추격은 감방 안에서 국일한의 시체가 
          발견된 묘시(卯時) 무렵부터 시작되었다.
            우두두!
            요란한 말발굽 소리와 함께 이십여 필의 말이 
          대리영을 출발, 산해관을 향하여 달려가기 
          시작하였다. 만약 만애청이 산해관을 통과하여 
          난수(爛水) 나루를 건넌다면 모든 것은 끝장이었다. 
          난수 건너편은 여진족과 영토 문제를 놓고 첨예하게 
          대립하고 있는 지역이었다. 비록 이십여 명에 불과한 
          숫자였지만 무장한 군관이 그곳으로 건너간다면, 향후 
          어떠한 골치 아픈 외교문제가 발생할지 모르는 
          일이었다.
            선두를 달리고 있는 사람은 고대렴이었다. 의당 
          선두에 서야 할 금승위 제삼위장 경인달은 어젯밤 
          중독된 몽혼약으로부터 아직도 벗어나지 못했기 
          때문이다.
            대리영과 산해관은 오십 리 길밖에 되지 않았다. 
          그들은 어느덧 산해관의 제일관(第一關) 앞에 당도할 
          수 있었다.
            
            *               *               *
            
            금승위 이십여 명이 산해관으로의 입관(入關)을 
          희망한다는 보고는 계염무로 하여금 짙은 호기심을 
          불러 일으켰다.
            "그들이 무슨 일로?"
            "그것까지는 속하도 알 수 없었습니다."
            보고를 가져온 호위비장 육술(陸述)이 대답하였다.
            "공문은?"
            "없었습니다."
            "재미있는 일이군! 국경을 넘겠다고 하던가?"
            "그것은 아니라고 합니다."
            게염무는 호피의 속으로 푹 파묻혔다.
            무슨 일일까.......
            분명한 것은 그들이 산해관 안의 무엇인가를 노리고 
          있다는 점이었다. 그런데 이상한 점이 한 가지 
          있었다. 금승위라면 당당하게 순무사의 관인이 찍힌 
          공문(公文)을 가져와 협조를 요구하는 것이 
          정상이었다. 제 아무리 산해관 진장이라 해도 정식 
          경로를 밟은 요구는 거절할 명분이 없었기 때문이다. 
          그렇다면 두 가지 상황을 가정할 수 있었다. 하나는 
          그들이 무엇인가를 노린다는 계염무의 예측이 틀린 
          것이며, 다른 하나는 그들이 노리는 것은 그들이 
          공문을 받을 시간조차 허락하지 않고 그들로부터 
          빠르게 멀어져가는 존재, 즉 도망자였다. 계염무의 
          입가에 미소가 맺혔다.
            "통관(通關)을 허락하는 거야 어려운 일이 아니지. 
          국경은 넘지도 않는다는데, 못 들어오게 할 이유는 
          없지 않은가?"
            "예?"
            육술은 조금 의외인 듯 계염무를 바라보았다.
            "단, 자네가 그 자들을 따라가 보게."
            계염무는 손가락의 마디를 천천히 눌렀다. 뼈가 
          부딪히는 기음이 불규칙적으로 울려났다.
            "이번 기회에 잘나신 부마 나리를 좀 놀려보는 것도 
          재미있는 일 아닌가? 내 말뜻을 알겠지?"
            육술은 영민한 사람이었다. 그래서 그는 산해관 
          진장이 골치 아픈 정적(政敵)을 상대로 가벼운 
          신경전을 벌이려 한다는 것을 알아차렸다.
            "물론입니다."
            육술의 입가에도 계염무의 그것과 동질(同質)의 
          미소가 맺혔다.
            
            *               *               *
            
            산해관은 모두 다섯 관문으로 이루어져 있었다. 
          만애청과 황원형은 그 중 네 번째 관문 앞에서 발을 
          멈출 수밖에 없었다. 그것은 김이의 검에 갈라진 
          만애청의 옆구리 때문이었다. 가까운 약포에서 
          지혈산과 금창약을 사고, 그것으로 대충 상처를 
          치료하는 데에는 반 시진 가까이 걸렸다. 덕분에 그가 
          다섯 관문을 모두 지나 난수에 이르른 것은 
          미시(未時)가 거의 지나갈 무렵이었다.
            
            "웨에이이---!"
            길게 이어지는 뱃사공의 회선호(回船號)가 선착장 
          여기저기에 쭈그리고 앉아 있던 승객들을 일제히 
          일어서게 만들었다. 배는 두 개의 돛이 달린 제법 
          커다란 것이었다. 배가 들어오기를 초조하게 기다리던 
          만애청은 누구보다도 빨리 배 위로 뛰어 올라갔다.
            "헤헤, 손님! 뱃삯은 은자 닷 닢입니다."
            뱃사공이 만애청에게 손을 벌렸다. 만애청은 전대를 
          꺼내기 위해 허리춤을 뒤지다가, 국일한과 옷을 
          바꿔입은 사실을 기억하고 혀를 찼다. 뱃사공은 
          만애청이 한참을 머뭇거리자 조금 거친 목소리로 입을 
          열었다.
            "이거, 돈이 없으시면 배를 타실 수 없습니다! 어서 
          내리세요."
            만애청은 이 자를 때려눕히고 배를 뺏을까 생각해 
          보았다. 하지만 우선 그에게는 배를 움직일 수 있는 
          능력이 없었다. 게다가 선착장 가운데 버티고 있는 
          대여섯 명의 군졸들은 무작정 때려눕히기에 껄끄러운 
          존재들이었다.
            "돈 여기 있어요!"
            똘망똘망한 목소리와 함께 고사리 같은 손이 
          뱃사공에게 불쑥 내밀어졌다. 뱃사공의 눈이 
          휘둥그래졌다. 그 위에 얹혀져 있는 것은 색깔도 
          탐스러운 금화였기 때문이다. 만애청은 손의 임자인 
          아이를 바라보았다.
            "무슨 돈이냐?"
            아이는 머뭇거리면서 입을 열었다.
            "그 아저씨가 준 돈이에요."
            금화는 김이가 마차 안에서 아이를 즐겁게 해 주기 
          위해 꺼낸 돈이었다. 만애청은 고개를 끄떡였다.
            "그 아저씨...... 죽었나요?"
            아이는 만애청에게 속삭이듯 물어 보았다. 잠에서 
          깨어난 순간부터 참아왔던 물음이었다.
            "나도 모른다."
            만애청은 아이의 머리를 거칠게 쓰다듬었다. 그 
          역시 궁금히 여기는 일이었다. 하지만 어쩐지 김이는 
          쉽게 죽을 사람은 아니라고 여겨졌다.
            "하지만 죽지는 않았을 것 같다."
            아이의 얼굴에 기쁨의 빛이 떠올랐다. 만 대숙은 
          거짓말을 하지 않는 사람이었다. 만 대숙이 죽지 
          않았다면 정말로 죽지 않았을 것이다. 만애청은 
          아이의 손에서 금화를 집어들고 뱃사공을 바라보았다.
            "배는 언제 출발하나?"
            "예, 신시(辛時)에 출발할 생각입니다."
            "지금 곧바로 출발하면, 이 돈은 자네 것이 되네."
            뱃사공의 얼굴에 갈등의 빛이 스쳤다. 저것이라면 
          스무 명의 뱃삯이었다. 배의 정원은 삼십 명. 하지만 
          이미 정원의 절반 가까이 들어차 있었다. 그리고 
          무엇보다도 금화의 색깔은 너무나 탐스러웠다.
            "알겠습니다! 당장 출발합죠!"
            만애청은 씨익 웃으며 금화를 건네주었다. 뱃사공은 
          금화를 살짝 깨물어 보더니, 얼른 괴춤에 집어넣었다. 
          그리고는 냉큼 선착장으로 뛰어 올라가 묶어 놓은 
          밧줄을 풀기 시작하였다.
            선착장 언덕으로 금승위의 인마(人馬)가 나타난 
          것은 바로 그 순간이었다.
            "사공은 배를 멈춰라!"
            금승위의 한 명이 뱃고물에 아이를 안고 앉아 있는 
          턱수염의 사내를 발견하고 크게 외쳤다. 목소리에는 
          대단한 내공이 남겨져 있어서, 선착장에 있던 모든 
          사람들이 똑똑히 들을 수 있었다.
            "어서 가서 놈을 잡아라!"
            지휘를 맡고 있는 고대렴이 명령을 내리자, 
          금승위의 무사들은 일제히 말에서 내려 언덕을 달려 
          내려오기 시작하였다.
            '곤란하게 됐군!'
            만애청의 눈빛이 낮게 가라앉았다. 선착장에서 
          밧줄을 풀던 사공은 겁에 질린 채 벌벌 덜고만 
          있었다. 여기서 금승위와 충돌하는 것은 매우 위험한 
          일이었다. 개개인이 관부의 정예로 구성된 금승위 
          이십 명은 이기기에 벅찬 상대였을 분만 아니라, 
          소란을 부려 자칫 관의 수비병이라도 몰려온다면 모든 
          것이 끝장이었다. 만애청은 아이를 갑판목에 안아 
          내리고 선착장을 향해 몸을 날렸다.
            파라락!
            강바람에 옷자락이 펄럭이는 소리가 요란하게 
          울렸다. 만애청은 오륙 장의 허공을 단숨에 가로질러 
          밧줄을 쥔 채 언덕을 바라보고 있는 뱃사공 옆에 
          내려섰다. 그는 다짜고짜 오른손을 내밀어 뱃사공의 
          허리를 휘감았다.
            "억!"
            뱃사공은 억센 힘에 허리가 붙잡히자 화들짝 
          놀랐다. 만애청은 두 발로 선착장을 박차며 허공으로 
          솟구쳤다. 삼 장을 날은 뒤 몸을 한 번 뒤집어 다시 
          삼 장을 전진하는 그의 신법은, 발밑에 펼쳐진 시퍼런 
          강물에 놀라 지른 뱃사공의 비명 때문에 더욱 돋보일 
          수 있었다.
            만애청은 갑판에 내려서기가 무섭게 뱃사공의 
          손에서 밧줄을 나꿔챘다.
            "빨리 출발해라."
            "아, 아......."
            뱃사공은 아직 정신이 돌아오지 않고 있었다. 
          만애청의 손바닥이 그의 뺨을 후려쳤다. 뱃사공의 눈 
          앞에서 불이 번쩍 일어났다.
            "빨리 출발해라. 안 그러면 너는 죽는다."
            나직한 목소리였지만, 뱃사공의 정신은 그 뜻을 
          충분히 알아차릴 만큼 돌아와 있었다.
            "어서!"
            "예! 예! 나으리!"
            뱃사공은 뱃머리로 달려가서 긴 삿대로 강바닥을 
          버티고 배를 밀어대기 시작하였다. 만애청이 곁에서 
          억센 힘으로 그것을 돕기 시작하였다.
            "저, 저....... 멈추라는 말이 들리지 않느냐?"
            걸음이 빠른 금승위 한 명이 선착장을 박차며 
          허공으로 뛰어올랐다. 그는 선착장과 만애청이 탄 배 
          사이에 놓인 작은 부표목(浮漂木)을 찍고 재차 몸을 
          날렸다. 단숨에 배 우측의 갑판 위로 뛰어오를 
          기세였다.
            "이 배에는 더 이상 아무도 탈 수 없다."
            만애청의 몸이 갑판 위를 스르르 미끄러졌다.
            금승위의 무사는 만애청이 자신이 내리려는 곳으로 
          다가오자 허리춤에서 장검을 뽑았다. 그리고 떨어지는 
          힘을 실어 만애청을 향해 힘차게 휘둘렀다. 하지만 
          만애청은 고개를 숙여 그의 검을 머리 뒤로 흘리며 
          그의 오른팔을 붙잡았다. 만애청은 오른손을 사용하여 
          그의 어깨를 짧게 앞으로 미는 동시에, 왼손은 
          사용하여 붙잡은 상박을 뒤로 꺾었다.
            우득!
            어깨 관절이 부러지며 금승위 무사의 얼굴이 
          고통으로 물들었다. 만애청은 허리를 틀며 그의 몸을 
          휘돌려 강물 속으로 던져버렸다.
            풍덩!
            작은 물기둥이 솟구치며 금승위의 무사는 거꾸로 물 
          속으로 처박히고 말았다. 그는 만애청의 장담처럼 
          갑판에 발 한 번 대보지 못하였다.
            "미꾸라지 같은 놈! 하지만 이제 거의 붙잡은 
          셈이다!"
            금승위의 무사들이 선착장에 도착했을 때에는 
          만애청이 탄 배는 이미 선착장과 십여 장 떨어진 강물 
          위에 있었다.
            "배를 준비해라! 저 배를 추격한다!"
            고대렴은 검을 뽑아들고 선착장 구석에 몰려 있던 
          여러 어부들에게 명령하였다.
            "이보시오!"
            선착장을 지키며 금품(禁品)의 반출을 감시하던 
          여섯 명의 군졸이 창을 들고 금승위들에게로 
          다가왔다.
            "당신들은 누군데 국경에서 소란을 부리는 것이오?"
            군졸 중 우두머리로 보이는 전립을 쓴 사내가 
          금승위에게 소리쳤다. 하지만 그의 목소리에는 
          두려움의 기색이 담겨져 있었다.
            "우리는 순무사의 명을 받드는 금승위이다!"
            고대렴의 목소리는 득의와 위엄으로 가득차 있었다. 
          금승위라는 이름은 관(官)·군(軍)을 가리지 않을 
          정도로 위력이 있음을 알고 있었기 때문이다. 그의 
          예상대로 군졸은 금승위라는 이름에 기가 꺾인 
          듯하였다. 고대렴은 점잖게 덧붙였다.
            "죄인을 추적 중이니 배를 지원해 줄 것을 
          요구한다!"
            "예......, 알았습니다."
            고대렴은 만족스럽게 고개를 끄덕이며 강심(江心)을 
          향해 나아가는 배를 바라보았다. 그의 마음은 벌써 
          금승위의 명성에 흙탕물을 끼얹고 달아난 그 자를 
          잡은 듯하였다. 하지만 그의 달콤한 생각은 
          요란스러운 말발굽소리와 더불어 무참히 꺾여 버렸다.
            "무슨 일인가?"
            백여 명의 창군(槍軍)들을 거느린 사람은 갑옷과 
          전포를 차려 입은 젊은 무장이었다.
            "저, 이 분들은 금승위에서 오신 분들인데 죄인을 
          추적하기 위하여 소인들에게 배를......."
            창을 든 군졸은 지금까지의 상황을 대충 
          설명하였다. 젊은 무장의 눈썹이 하늘로 곤두섰다.
            쫘악!
            말채찍이 군졸의 등위에 매섭게 떨어졌다. 난데없이 
          매질을 당한 군졸은 비명을 지르며 바닥을 굴렀다.
            "너희들은 군인이다! 어찌하여 상관이 아닌 다른 
          자의 명령을 받느냐!"
            짜작! 쫙!
            청년 장수는 여섯 명의 군졸을 함께 후려치기 
          시작하였다. 그 매서운 서슬에 한쪽에 서 있던 
          금승위들까지 찔끔하였다. 청년 장수는 천천히 
          고대렴을 돌아보았다.
            "나는 산해관 진장 휘하의 육술이라 하오! 귀하들은 
          협조 공문을 가져 오셨소?"
            고대렴의 안색이 변했다.
            "그 일에 관해서라면 일관(一關)에서 이미 이야기가 
          끝난 것으로......."
            "일관? 그러면 당신들이 오늘 아침 입관(入關)한 
          관리들이오?"
            "그, 그렇소!"
            육술의 얼굴에 차가운 미소가 맺혔다.
            "내가 보고 받기로는 당신들은 분명히 국경을 넘지 
          않겠다고 말한 것으로 아는데, 어찌하여 국경에서 
          소란을 부리고 있는 것이오?"
            "그, 그것이......."
            고대렴은 뭐라고 선뜻 대답할 수가 없었다. 육술의 
          미소가 점점 더 차가워졌다.
            "공문을 지니지 않은 당신들의 입관을 허락한 것은 
          천하제일관인 산해관이 만민에게 열려져 있기 
          때문이지, 금승위라는 알량한 명성에 주눅이 들어서가 
          아니라는 것을 알아두었으면 좋겠군!"
            순간, 금승위의 무사 중 성미가 급한 몇몇이 노기를 
          참지 못하고 검을 뽑았다.
            "호오! 이것이 금승위의 방식이신가?"
            육술은 오른손을 들었다. 순간, 육술이 거느리고 온 
          백여 명의 군사들이 일제히 전투대형을 이루며 장창을 
          겨누었다. 고대렴은 당황하며 검을 뽑은 금승위의 
          무사들을 막아섰다.
            "어서 거두게, 그리고 육 장군께서도 화를 
          푸시지요. 소란을 부리려고 그런 것이 아니었소이다."
            그것은 어쩔 수 없는 일이었다. 이곳은 금승위의 
          관할 구역이 아닌 군영(軍營), 그것도 천하의 
          요충지로 알려진 산해관이었다. 정식 경로를 밟은 
          공문이 없이는 제 아무리 금승위라 하더라도 이빨 
          빠진 호랑이에 불과한 것이다.
            "그러면 이제 슬슬 이곳을 떠나 주실까? 다음에는 
          공문을 잊지 마시고......."
            육술의 빙글거리는 눈초리에서 고대렴은 누구에게 
          놀림 당하는 것이 어떤 기분인지 알 수 있었다. 그는 
          고개를 돌려 이미 까마득하게 멀어진 배를 
          바라보았다. 새는 초롱을 떠나 하늘 높이 날아간 
          것이다.
            
            
                                    3
            
            그 즈음, 황다영은 나룻배에서 내리고 있었다. 
          그녀는 자신이 건넌 압망하를 돌아보았다. 자신이 이 
          강을 다시 건너갈 수 있을지 궁금했다. 앞으로 사흘. 
          모든 것은 그 사이 결정된다. 만 사형은 어디서 
          무엇을 하고 있는 것일까?
            한참 동안 그렇게 서 있던 그녀는 몸을 돌려 
          소흑산을 향해 걸음을 옮겼다.
            오작루는 압망하의 물결이 멀리 바라보이는 언덕 
          줄기에 위치하고 있었다. 대문을 들어서자 어린 티가 
          가시지 않은 점원 한 명이 반색을 하며 달려나왔다.
            "손님께서도 칠석일의 견우제(牽牛祭)를 보러 
          오셨겠지요?"
            황다영은 고개를 끄덕였다.
            "견우제는 칠석일 술시(戌時)에 시작되지요. 
          손님께서는 객방을 쓰시겠습니까?"
            "조용한 곳으로 부탁해요."
            "염려 마십시오!"
            점원은 콧노래를 부르며 앞장섰다.
            
            
            第十三章 7월 6일

            
            여름철 요동땅을 가끔 스치고 지나가는 폭우는 
          무시무시한 것이었다. 물방울의 크기는 작은 
          차종(茶鍾)만큼이나 큼직해서 비가 한참일 때 
          벌판에서 그 비를 고스란히 맞으면 건장한 장정이라 
          하더라도 하루이틀은 몸살을 앓아 눕는 신세가 될 
          정도였다. 어제와 오늘 이틀 동안 요동을 사납게 
          후려친 비가 바로 그런 것이었다.
            광녕성(光寧城) 외곽 벌판의 한 농가에는 세 명의 
          아이들이 있었다. 그 집에 사는 촌부(村婦) 이씨는 
          걱정거리가 하나 있었다. 걸음마를 배우는 둘째와 
          젖먹이 막내는 그래도 집을 떠나지 않아 안심할 수 
          있건만, 이제 막 홍역을 치른 첫째 놈은 얼마나 
          말썽이 심한지 밥먹을 때와 잠잘 때를 제외하고는 
          안심할 수가 없었던 것이다. 더욱이 여진인들이 
          요사이 부쩍 많이 요동을 돌아다닌다고 하였다. 
          사람들은 여진인들의 흉측한 모습을 무서워하였다. 
          오죽하면 그들이 아이들의 간을 빼 먹는다는 
          뜬소문까지 나돌고 있을까. 그래서 이씨는 오늘도 
          비가 그치자마자 달려나가 저녁 때가 되도록 들어오지 
          않는 첫째 놈 걱정에 일손이 잡히지 않았다.
            하지만 그녀의 걱정과는 달리 그녀의 장남 
          대오(大烏)는 동네 형들과 어울려 씩씩하게 벌판을 
          뛰어다니고 있었다. 아이들에게는 큰 비가 지나간 
          날은 횡재하는 날이었다. 벌판 여기저기에 널려있는 
          보물들이 있었기 때문이다. 그것은 비를 채 피하지 
          못해, 비에 맞아 죽은 불쌍하고도 한심한 
          날짐승들이었다.
            "와! 여기도 있다!"
            벌판을 헤매던 대오는 소나무 옆에 떨어져 있는 
          허연 것을 발견하고 급히 달려갔다. 그것은 오늘 
          아이들이 주운 것들 중에서 가장 통통하게 살이 찐 
          비둘기였다. 대오는 기쁨을 이기지 못하고 겅중거리며 
          비둘기를 들고 형들에게로 달려갔다.
            "이것 봐!"
            아이들은 대오가 들고 있는 비둘기를 보며 
          부러워했다. 그러다가 문득 얼굴이 길쭉한 아이 
          하나가 대오에게로 다가갔다.
            "그것 좀 보자. 좀 이상한데?"
            대오는 빼앗길 것을 염려해서인지 등 뒤로 비둘기를 
          감추었다.
            "뺏으려는 게 아냐, 임마! 그 놈 발목에 뭐가 달려 
          있단 말이야!"
            아이가 소리치자, 대오는 비둘기를 꺼내어 다리를 
          살펴보았다. 그 아이의 말처럼 비둘기의 다리에는 
          손가락 굵기만한 통이 달려 있었다. 대오는 손가락을 
          놀려 통을 끌러냈다. 대오가 어디를 건드렸는지 통의 
          뚜껑이 떨어져 나갔다.
            "어?"
            대오의 박박 얽은 얼굴에 기대의 빛이 떠올랐다. 
          하지만 그 안에서 나온 것이 깨알 만한 글자가 적힌 
          조그만 두루말이임을 발견했을 때, 기대는 곧 
          실망으로 변했다.
            "체! 지겨운 글자!"
            "무슨 벌레가 기어가는 것 같아!"
            글자를 싫어하는 아이들은 저마다 한 마디씩 
          내뱉고는 종이를 던져버렸다. 그리고 아이들은 대오가 
          건진 비둘기 같은 보물을 자신도 건지기를 바라며, 
          벌판 여기저기로 흩어졌다.
            
            빗물이 질퍽거리는 땅 위에 버려진 두루말이. 
          얼룩이 서서히 번져 오르는 그 내용은 다음과 같았다.
            
            <만애청이 도주하였음.
            모든 계획을 즉각 중단하고 여자를 살해할 것.>
            
            
            第十四章 7월 7일

            
            
                                    1
            
            황다영은 오작루의 객방 창문 너머로 훤하게 
          밝아오는 동편 하늘을 바라보고 있었다. 그녀의 
          얼굴은 푸석푸석했고, 두 눈은 붉게 충혈되어 있었다. 
          어젯밤 한숨도 잠을 이루지 못했기 때문이다.
            지금 그녀의 마음은 실로 복잡했다.
            아이를 데려오마던 만애청은 죽었는지 살았는지 
          아무런 소식이 없었다. 그리고 칠석까지 이곳으로 
          연락을 취하겠다는 납치범들로부터도 아무런 전갈이 
          없었다. 그녀의 마음을 어지럽히는 것은 그런 
          외형적인 상황뿐만이 아니었다. 아이를 찾기 위해 
          여행을 하며 움트기 시작한 기이한 생의 욕구가, 
          앞으로 몇 시진 안에 만나야 할 옛 정인에 대한 
          애증과 뒤섞여, 그녀의 영혼을 뒤흔들고 있는 것이다. 
          대개의 감정은 구체적인 사고(思考)로 이어진다. 
          하지만 이처럼 복잡한 감정은 어떠한 사고와도 이어질 
          수 없었다. 그녀는 지금 뇌가 없는 인간과 
          다름없었다.
            황다영은 천천히 몸을 돌렸다. 여명은 작은 창문을 
          넘어 그녀의 객방을 어렴풋이 비춰 주고 있었다. 
          나무로 만든 조촐한 침대, 보기보다는 푹신한 의자, 
          그 옆의 작은 탁자, 그리고.......
            시선이 탁자 위에 놓여진 어떤 물건에 이르자, 
          그녀는 가볍게 진저리를 쳤다. 그것은 지난달 
          태행산의 취아숙에서 그 뺀질거리는 악당에게 건네 
          받은 암기 정인무(情人撫)였다. 하지만 지금은 그냥 
          빈 기계에 불과했다. 만애청이 그것을 그렇게 
          만들어버린 것이다.
            
            --사매는 검연을 죽일 수 없어. 아니, 그런 짓을 
          해서는 안 돼.
            
            그녀는 나직이 한숨을 쉬었다.
            '만 사형의 말이 옳은 것일까?'
            그것은 그녀도 판단할 수 없었다. 처음 아이가 
          납치되었을 때에는 아이를 구하기 위해서라면 
          누구라도 죽일 수 있을 것 같았다. 하지만 점점 
          시간이 흐를수록 그녀는 자신이 과연 검연을 죽일 수 
          있을까라는 의문에 사로잡히게 되었다. 그녀는 지금도 
          몇 시진 뒤 어떻게 행동해야 할지 판단이 서지 
          않았다.
            만약 만 사형이 끝내 나타나지 않은 상태에서 
          검연을 마주하게 된다면, 과연 어떻게 해야 할까?
            정인무가 아침햇빛을 받으며 요사스럽게 
          번들거렸다. 그것을 물끄러미 바라보던 그녀는 또 
          하나의 걱정이 생겼다.
            만약 검연을 죽여야만 하는 경우가 생겼을 때, 빈 
          껍데기뿐인 정인무 대신 무엇을 사용해야 하나?
            
            *               *               *
            
            그녀의 두 번째 걱정은 너무도 의외로운 사람에 
          의해 해결되었다.
            "헤헤! 또 만났군, 예쁜 처자!"
            오작루의 난간에 기대어 멀리서 흐르는 강물을 
          바라보던 황다영에게 말을 건 사람은 왜소한 
          노인이었다.
            "나 모르겠나? 왜 며칠 전 처자 덕분에 배를 채운 
          늙은이 아닌가?"
            노인은 허리춤에서 부채를 꺼내어 활닥활닥 
          부쳐댔다. 황다영의 눈빛이 조금 날카롭게 변했다. 
          그는 중안포의 만두가게 앞에서 만났던 이상한 
          노인이었다. 중안포에서 이곳은 결코 가깝다고 할 수 
          없는 거리였다. 우연일까? 그녀는 내심 고개를 
          저었다. 적어도 아이가 납치된 순간부터는, 그녀에게 
          있어서 우연이란 존재하지 않았다. 그녀에게 접근해 
          온 모든 사람들과 그녀 주위에서 발생하는 모든 
          사건들은, 어떤 특정한 목적을 위하여 유기적으로 
          연결되고, 또 진행되어져 가고 있었다.
            "노인장의 정체는 누구신가요?"
            노인의 눈빛이 야릇하게 변했다.
            "왜 제 주위를 맴도시는 거죠?"
            부채를 쥔 노인의 손이 더욱 요란스럽게 움직였다. 
          노인은 한참만에 입을 열었다.
            "처자와 아이에게는 미안한 일이군. 아이는 아직 
          무사할 거야."
            황다영은 고개를 돌려 다시 강물을 바라보았다.
            "검연은 술시(戌時) 정각에 이곳으로 오도록 전갈을 
          보냈네. 이 늙은이는 그것을 알려 주러 왔지."
            황다영은 짧게 웃었다.
            "제가 달아나지 않나 감시하기 위한 것은 
          아니고요?"
            정곡을 찔린 노인은 조금 당황한 듯 보였다. 
          황다영은 그 사실을 보지 않고도 알 수 있었다.
            "나는 가네. 술시를 잊지 말게."
            노인은 몸을 돌렸다.
            그녀의 눈빛이 어두워졌다. 결국 이렇게 끝나는 
          걸까? 암담함이 밀려들었다. 이들은 너무도 거대했고 
          또 조직적이었다. 만애청이 이들로부터 아이를 
          구해내리라는 일말의 기대가 서서히 허물어졌다. 
          그들은 그녀를 한 방향으로 철저히 몰아가고 있었다. 
          도망갈 구멍은 아무 데에도 없었다.
            "잠깐만요."
            나직한 목소리가 노인을 멈춰 세웠다.
            "필요한 게 있어요."
            노인은 그녀를 바라보았다.
            "뭔가?"
            그녀는 여전히 강물을 바라보고 있었다.
            "정인무를 하나 더 가져다 주세요."
            
            
                                    2
            
            압망하를 건너려는 사람들로 선착장을 붐비고 
          있었다. 소흑산에서 열리는 칠석일 견우제를 구경하기 
          위한 인파들이었다. 만애청은 그 사람들 사이에 섞여 
          하늘을 바라보고 있었다. 태양은 어느새 머리 
          꼭대기를 지나 서쪽으로 움직이고 있었다.
            "대숙! 엄마 있는 데는 아직 멀었어요?"
            아이가 칭얼거렸다. 만애청은 아이를 번쩍 들어 
          자신의 어깨 위에 앉혔다.
            "이제 다 왔다."
            하지만 만애청의 마음은 바싹 타들어가고 있었다.
            
            
                                    3
            
            검연은 동경(銅鏡)을 바라보고 있었다.
            단정한 이마에 붓으로 그린 듯한 눈썹, 우뚝한 
          콧날과 붉은 입술. 그리고 삼십사 년의 성상(星霜)은 
          그 위에 남자로서의 무게를 더해 주고 있었다. 그는 
          옷장을 열고 그가 가장 좋아하는 연남색 화복을 
          꺼냈다. 그리고 천천히, 옷깃 하나하나를 다듬어 
          가면서 그것을 입기 시작하였다. 화복을 다 입은 뒤 
          은동곳을 꺼내 머리 위에 꽂고, 그 위에 겉옷과 같은 
          색깔의 절각건(折角巾)을 둘러썼다. 절각건의 
          머리끈을 멋지게 매듭진 순간 그의 치장은 모두 끝이 
          났다.
            "괜찮군."
            검연은 동경을 바라보며 중얼거렸다. 그리고 동경 
          옆에 걸린 벽장의 맨 아랫설합을 열었다. 그 안에서 
          나온 것은 백옥색 자기병이었다. 병을 가볍게 흔들어 
          본 그는 그것을 뚜껑을 열고 그것을 마셨다. 무릇 
          독약은 달콤하고 해약은 쓴 법이었다. 몽령지독이 
          지독한 만큼, 그 해약은 쓰디썼다. 검연의 준미한 
          얼굴이 살짝 찡그려졌다. 하지만 그의 얼굴은 곧 
          평상시처럼 돌아왔다. 그는 다시 한 번 동경 안의 
          자신을 바라보았다. 잘 다듬어진 콧수염 아래로 
          만족스러운 미소가 만들어졌다.
            그의 부인이 방 안으로 들어온 것은 바로 그때였다.
            "여보, 어딜 가시나요?"
            이추연(李秋蓮)의 얼굴이 동경 속의 검연 옆에 
          나타났다. 검연은 천천히 몸을 돌렸다.
            "잠시, 산책이나 다녀올까 하오."
            이추연의 조금 큰 입이 활짝 벌어졌다. 그녀는 
          검연의 목에 매달리며 웃었다.
            "어머, 그래요? 그럼 저도 어서 준비해야겠네요?"
            그녀는 검연이 자신을 데리고 견우제를 구경하러 
          가는 줄로만 알고 있었다. 검연의 눈살이 찌푸려졌다. 
          이 여자는 너무도 철이 없었다. 잠자리에서만 
          창녀같이 요란 떨 줄 알았지, 사내의 포부나 야망 
          따위는 전혀 염두에 두지 않았다. 물론 그녀 역시 
          검연이 삼산파의 장문인이 되기를 바라고 있었다. 
          하지만 그것은 자신의 과시욕과 허영심의 발로일 뿐, 
          검연이 품고 있는 웅지(雄志)와는 거리가 먼 
          것이었다. 그런 그녀를 아름답고 영리한 황다영을 
          배신하면서까지 맞아들인 이유는, 그녀가 태산검문의 
          후계자 이환의 누이라는 신분 하나뿐이었다.
            "나 혼자 다녀오겠소."
            검연은 조용히 말하며 낙지처럼 목을 휘감고 있는 
          그녀의 팔을 떼어냈다.
            "만날 사람이 있소."
            그녀의 눈썹이 샐쭉 하늘로 치켜올라갔다.
            "누군가요? 여잔가요?"
            검연의 눈빛이 날카로워졌다.
            "당신이라는 여자, 언제부터 남자의 일에 대해 
          그렇게 간섭하기 시작했소?"
            그녀의 눈썹이 조금 수그러들었다. 항상 단아하고 
          조용한 성품으로 알려진 검연이었지만, 살을 맞대고 
          살아온 칠 년은 그의 감추어진 야수성을 발견하는데 
          부족한 시간이 아니었다. 그녀의 남편은 필요한 경우 
          누구보다 무섭고 잔인할 수 있는 사람이었다.
            "문파의 일로 지원자들을 만나기 위함이오. 
          부인께서는 문중의 아낙들과 다회(茶會)나 즐기고 
          계시오."
            검연은 그녀 때문에 삐뚤어진 옷깃을 바로 잡았다. 
          그리고 그녀의 실망한 얼굴을 뒤로 한 채 방을 
          나섰다.
            
            *               *               *
            
            밖에서는 벌써 견우제가 시작되었다. 요란한 
          취타소리와 더불어 사람들의 웃음소리가 누각 위까지 
          들려왔다. 온갖 축포들이 어두워진 밤하늘을 종이 
          삼아 현란한 그림을 그려내고 있었다. 그 혼돈 속에서 
          황다영은 검연의 모습을 발견할 수 있었다.
            "......!"
            "......!"
            탁자를 마주하고 앉은 두 사람 사이에는 한동안 
          아무런 대화도 없었다. 단지 서로의 눈만을 뚫어지게 
          바라보고 있을 따름이었다. 두 쌍의 눈동자가 토해낸 
          수많은 감정들은 시끄러운 소음들과 함께 뒤엉켜 녹아 
          흘렀다.
            먼저 입을 연 것은 검연이었다.
            "전갈을 받고 놀랐지. 당신을 다시 만나리라고는 
          꿈에도 생각하지 못했어."
            검연의 감미로운 목소리는 황다영의 뇌리 속을 
          깊숙이 파헤쳤다. 그래서 과거 그녀를 사랑의 열락 
          속에 잠기게 했던 모든 신경을 두들겨 깨웠다. 이미 
          기억의 감옥 속에 갇혀 있던 과거의 일들이 하나하나 
          손에 잡힐 듯 되살아났다. 추억은 지독히도 달콤하고 
          또 파괴적이었다.
            "당신......."
            무슨 말을 하려던 황다영이 얼굴이 달아오르며 숨이 
          콱 막히는 것을 느끼고 말을 멈췄다.
            "막상 이렇게 만나니 무슨 말을 해야 할지 
          모르겠어."
            검연은 조금 처연하게 웃었다. 황다영은 아득하게 
          허물어지는 또 하나의 자신을 모질게 채찍질하였다.
            이래서는 안 돼! 황다영, 너는 지난 칠 년의 오욕을 
          잊었니?
            "허허, 그런데 이거 당신은 조금도 늙지 않았군. 
          여전히 아름다워. 나는 이렇게 늙은이가 
          되어버렸는데......."
            검연은 두 팔을 가볍게 펼치며 자신을 내려다보고 
          툴툴거렸다. 하지만 황다영은 그렇게 생각하지 
          않았다. 검연은 여전히, 아니 어쩌면 칠 년 전보다 
          훨씬 더 매력적이었다.
            "부인은 안녕하신가요?"
            죽을 힘을 다해 짜낸 낸 냉랭한 목소리였다. 검연은 
          약간 의외라는 듯 어깨를 움찔하더니 허탈한 미소를 
          지었다.
            "잘 있지. 너무 잘 있어서 골치 아플 
          정도로......."
            퍼펑! 펑!
            폭죽놀이가 절정으로 치닫고 있었다. 앉아 있던 
          사람들까지 대부분 일어나 난간가로 다가갔다.
            "우리도 저것을 좀 볼까?"
            검연은 자리에서 일어섰다. 그리고 황다영의 손을 
          잡고 이끌었다. 손과 손이 닿는 순간, 황다영은 
          자신도 모르게 신음을 내뱉을 뻔하였다. 날카로운 
          침이 정수리에서 사타구니까지 관통하는 듯한 느낌이 
          그녀의 동공을 자지러지게 만들었다. 다행스러운 것은 
          이때 검연이 그녀의 기색을 유심히 살피지 않았다는 
          점이었다.
            밤하늘은 구름 한 점 없었다. 지난 이틀 동안 
          억수같이 퍼부었던 비가 온갖 이물질들을 깨끗이 
          씻어버린 듯, 천공은 맑고 향기로웠다. 폭죽이 창조한 
          빛의 물결은 놀란 뱀처럼 그 위로 달려갔다. 그리고 
          한동안 귀청을 찢어댈 듯 사납게 울리던 폭음이 
          그쳤다. 폭죽의 잔광(殘光)이 서서히 사라지며 
          장공(長空)에 펼쳐진 또다른 빛의 물결. 점점이 
          반짝이며 시인의 표현처럼 거꾸로 쏟아지는 
          은한(銀漢).
            "아름다워요!"
            황다영은 자신도 모르게 탄성을 내뱉었다. 검연은 
          그런 그녀를 슬쩍 바라본 뒤 그 어깨 위에 살며시 
          손을 얹었다.
            "구 년 전 이곳에서 우리가 별을 보며 기원했던 
          것을 기억해?"
            황다영의 눈빛이 몽롱해졌다. 깃털처럼 어깨를 
          쓰다듬으며 살짝 귓볼을 간질이는 검연의 손길. 과거 
          너무도 익숙하던 손길이었다. 그때의 환희가 생생히 
          떠올랐다.
            "사매, 나는 항상 사매에게 미안하게 생각하고 
          있었어!"
            황다영은 검연을 바라보았다. 검연 역시 그녀의 
          얼굴을 바라보고 있었다. 그녀는 그의 눈빛을 받으며 
          과거의 어느 시간 속으로 빨려 들어갔다. 그것은 
          아무런 근심도 없는 그와 그녀만의 세계였다. 이 순간 
          그녀는 자신이 왜 이곳에 서 있는지조차 떠올리지 
          못하고 있었다.
            "이곳은 너무 시끄럽군."
            검연이 그녀의 몸을 가볍게 감싸 안았다.
            
            
                                    4
            
            길 위로 나와 있는 사람들의 수는 신법을 전개할 수 
          없을 정도로 너무나 많았다. 하지만 만애청은 개의치 
          않았다. 그는 아이를 등에 업은 채 전력을 다해 
          질주하고 있었다. 그 앞에 서 있던 사람들은 그의 
          머리에, 어깨에, 그리고 몸통에 받쳐 꼴사납게 나뒹굴 
          수밖에 없었다. 오작루를 향한 그의 질주는 물살을 
          가르고 가는 쾌속선을 연상케하는 것이었다. 누각 
          위의 높은 곳에서 내려볼 때에는.......
            동악쌍기 중 일 인인 철선(鐵扇) 이춘(李春)은 누각 
          난간에 기대고 있던 몸을 천천히 일으켰다. 처음에는 
          그 역시 조금 의아했지만, 사내 등 위에 업혀있는 
          자그마한 소년을 발견한 순간, 저 남자가 누구인지 알 
          수 있을 것 같았다. 한 가지 의문이 생겼다.
            저 남자는 '관부의 사자' 금승위로부터 어떻게 
          빠져나온 걸까?
            
            만애청은 자신의 앞을 가로막고 있는 왜소한 노인을 
          바라보았다. 노인은 칠월의 밤날씨가 무척 더운 
          모양이었다. 그의 오른손에는 하얀 부채가 쥐어져 
          있었다.
            "자네가 만애청인가?"
            만애청은 업고 있던 아이를 땅 위에 내려놓았다.
            "자네 손에 죽은 장동관은 나와 오십 년이 넘는 
          친구였지."
            노인은 부채를 접어 자신의 얼굴을 향해 
          까딱거렸다. 만애청은 그 순간 노인의 이름을 알 수 
          있었다. 그와 동시에 그의 몸이 노인에게로 쏘아졌다.
            꽈릉!
            주위에 몰려 있던 사람들은 돌연 허공의 어느 한 
          점에서 만들어진 폭음을 동반한 압력에 의해 주르륵 
          밀려갔다.
            번천칠절의 수미개천이 또 다시 등장한 것이다.
            
            *               *               *
            
            두 개의 혓바닥이 교미하는 뱀처럼 끈끈하게 얽히기 
          시작하였다. 검연은 황다영의 달콤한 타액을 거세게 
          빨아들이는 한편, 양손을 사용하여 그녀의 옷을 
          벗기기 시작하였다. 아무런 거부의 몸짓도 없었다. 
          그녀는 고개를 젖히고 팔을 늘어뜨린 채, 
          목각인형처럼 그의 손길에 몸을 맡기고 있었다.
            
            *               *               *
            
            이춘이 자랑하는 옥선대팔식(玉扇大八式)의 
          기수식인 금리약연(金鯉躍淵)을 펼쳐 숨막히게 
          밀려오는 거센 압력을 무산시켰다. 그는 결코 
          방심하지 않았다. 상대는 그의 지기이자 동수(同手)인 
          어옹을 죽인 자였기 때문이다.
            하지만 그는 만애청이라는 인간을 잘 모르고 
          있었다. 만애청은 싸움에 임하여 격식과 예의를 찾는 
          무인이 아니었다. 만약 그가 그 사실을 알고 
          있었다면, 처음부터 그가 지닌 최고의 수법을 
          사용했을 것이다.
            만애청은 일 장 공간을 꽉 채우며 잉어의 비늘처럼 
          우아하게 만들어지는 선영(扇影)이 수미개천의 압력을 
          가르고 들어오는 것을 보고도, 몸을 멈추려 하지 
          않았다. 왼팔이 가슴 앞으로 당겨지며, 정수리와 
          인중, 인후와 선기를 연결하는 일련의 요혈들을 
          방어하였다.
            파파팍!
            왼팔의 팔꿈치부터 손목까지 부위가 부채의 사나운 
          기세 속에 너덜너덜하게 파헤쳐진 순간, 만애청은 
          넝마같이 변해버린 왼팔을 홱 뒤집어 부채의 한 
          부분을 움켜쥐는데 성공하였다. 칼날을 움켜 쥔 듯한 
          섬뜩한 느낌이 신경을 긁어댔다. 하지만 그의 
          입가로는 미소가 맺혔다. 그는 단 한 수로써 철선 
          이춘의 철선을 봉쇄해버린 것이다.
            칼날같이 곤두선 만애청의 오른손이 반원을 만들며 
          내리꽂혔다. 건원참의 살기가 이춘의 정수리를 향해 
          수직으로 떨어졌다.
            
            *               *               *
            
            황다영은 어느덧 얇은 속옷만을 걸친 고혹적인 
          자태가 되어 있었다. 그녀는 젊고 아름다웠다. 아이를 
          낳은 여인이라고는 믿어지지 않을 정도였다. 검연의 
          눈이 불을 뿜듯 타올랐다.
            "나는, 나는 오직 사매만을 사랑했어."
            그는 그녀의 몸을 애무하며 그녀의 귓가에 더운 
          입김을 불어넣었다.
            "하아!"
            그녀의 모든 세포가 동시에 비명을 질렀다. 풍만한 
          육체 위로 잔경련이 지나갔다.
            "정말 미안해. 미안해!"
            그는 스스로도 무슨 말을 하는지 모을 정도로 
          흥분해 있었다. 그것은 그녀 또한 마찬가지였다. 
          그녀는 더 이상 견디지 못하고 그의 탄탄한 육체를 
          거세게 끌어안았다. 그는 그녀의 귓볼을 가볍게 
          깨물며 속삭였다.
            "사랑해!"
            그는 그녀의 가슴에 얼굴을 묻고 얼굴을 거칠게 
          문지른 뒤, 그녀의 마지막 남은 옷을 벗기기 위해 
          몸을 일으켰다. 그 때문에 그의 몸을 끌어안았던 
          그녀의 손이 풀려 떨어졌다. 그녀의 왼손이 벗겨진 
          그녀의 상의에 닿았다. 무엇인가 차가운 감촉이 
          느껴졌다. 엉겁결에 그것을 움켜쥐던 그녀는 그것이 
          무엇인지 깨닫고 소스라치게 놀랐다. 그것은 정체 
          모를 노인으로부터 새로 건네받은 암기, 정인무였다.
            그 순간 그녀는 자신이 왜 이곳에 와 있는지 
          깨달았다.
            "사랑해! 사매, 사랑해!"
            검연의 손길은 여전히 감미로웠다. 드디어 그녀의 
          몸으로부터 마지막 속옷이 떨어져 내렸다. 그녀의 
          눈썹이 파르르 떨렸다. 그녀의 왼손은 어느새 
          정인무를 꼬옥 움켜쥐고 있었다. 하지만 검연은 
          그것을 전혀 의식하지 못하는지 한 손을 아래로 뻗어 
          입고 있던 속옷을 벗었다.
            "헉!"
            발기할 대로 발기한 그의 남성이 허벅지 위에 닿는 
          순간, 그녀의 눈이 부릅떠졌다.
            '안 돼, 이래서는 안 돼!'
            그녀의 왼손이 검연의 등을 휘감았다. 독침이 
          튀어나오는 구멍이 검연의 피부 위에 살짝 대어졌다.
            "사매, 사랑해!"
            검연의 입술이 다시 그녀의 입술을 덮었다. 
          미끈거리는 육질과 타액이 다시 뒤엉켰다. 그녀는 
          다시 정신이 아찔해지는 것을 느꼈다.
            검연은 허리를 천천히 들어올렸다. 그녀의 육체는 
          완전히 개방되어져 있었다. 이제 남은 일은 과거의 
          어느 날처럼 하나가 되는 것이다. 그의 허리가 
          완만하게 아래로 내려왔다.
            '쏘아야 한다! 쏘아야 한다!'
            찰나의 시간, 그녀의 영혼은 뇌골이 폭발할 것 같은 
          갈등 속에서 몸부림쳤다.
            그녀가 과연 검연을 암습할 수 있었는지의 여부는 
          그녀를 포함한 그 누구도 알 수 없는 일이었다. 
          그리고 그 누구도 알 수 없게 되었다.
            쾅!
            방문이 박살났다.
            검연과 황다영은 깜짝 놀라며 태초의 모습 그대로 
          몸을 일으켰다. 박살난 문 밖에 서 있는 사람은 바로 
          만애청이었다. 만애청은 벌거벗은 남녀를 물끄러미 
          쳐다보았다. 한동안 아무도 입을 열 수 없었다.
            얼마나 시간이 흘렀을까.
            "이 늙은이가 막더군."
            만애청은 퉁명스러운 목소리를 내뱉으며 오른손을 
          휘저었다. 그의 손에 멱살이 쥐어져 있던 무엇인가가 
          방을 가로질러 날아와 침대 앞에 처박혔다. 그것은 
          머리가 처참하게 으스러진 한 노인의 시신이었다. 
          검연과 황다영의 눈이 동시에 크게 떠졌다. 검연은 그 
          노인이 누군지 잘 알고 있었고, 황다영은 그 노인을 
          두 번 만난 일이 있었다.
            "엄마!"
            돌연 만애청의 등 뒤에서 조그만 얼굴 하나가 삐죽 
          솟아 나왔다. 순간 황다영의 눈빛이 크게 흔들렸다.
            "엄마!"
            황원형은 만애청의 등으로부터 뛰어내려 침대를 
          향해 뛰어갔다. 그녀는 자신이 벌거벗은 몸이라는 
          것도 잊은 채 활짝 팔을 벌려서 아이를 끌어안았다. 
          너무나 갑작스러운 일이기 때문에 웃음도, 그리고 
          울음도 나오지 않았다.
            "사매, 옷 좀 걸치지."
            만애청은 침대로 다가가 황다영에게 옷을 던져 
          주었다. 황다영은 그제서야 자신이 어떤 모습을 하고 
          있다는 것을 깨달았다. 그녀는 얼굴을 붉히며 몸을 
          가렸다.
            만애청은 천천히 시선을 돌려 검연을 바라보았다. 
          검연의 남성은 어느새 볼품없이 사그라들어 있었다. 
          만애청은 그를 향해 씨익 웃었다.
            "오랜만이야, 사제."
            검연은 침대에 주저앉은 채로 엉덩이를 
          뭉그적거리며 뒤로 움직였다. 곧 그의 등이 침대 끝의 
          벽에 닿았다. 그의 눈에는 공포의 빛이 떠올라 
          있었다. 사 년 전 삼산파의 연회장에서처럼. 하지만 
          만애청은 물고기 같은 눈으로 그를 바라보고만 있을 
          뿐, 아무런 행동을 취하지 않았다.
            잠시 후 그녀가 옷을 대충 걸쳐 입었다.
            "이제 가지."
            만애청은 그녀를 침대로부터 일으켜 세웠다. 순간 
          검연의 몸이 벌거벗은 채로 벌떡 일어섰다.
            "안 돼!"
            만애청은 고개를 돌려 그를 바라보았다.
            "왜 안된다는 거지?"
            검연은 만애청의 말에 말문이 막혔다. 만애청은 
          바닥에 떨어진 검연의 연청색 화복을 내려다보았다. 
          요대에 걸려진 한 자루 장검이 눈에 들어왔다. 그는 
          검을 집었다. 검연의 눈에 다시 공포의 빛이 어리기 
          시작했다.
            "자."
            만애청은 검을 검연에게 던졌다. 검연은 어리둥절한 
          눈으로 만애청을 바라보았다.
            "자네, 연검보를 익혔지? 어디 내게 한 번 펼쳐 
          봐."
            만애청은 양 손은 벌리고 검연을 정면으로 
          바라보았다.
            "사형?"
            황다영이 이상하다는 듯 만애청의 옷깃을 잡았다.
            아이를 되찾고 검연을 죽이지 않아도 된다면, 모든 
          것이 해결된 것 아닌가? 그런데 왜 만애청은 검연과 
          싸우려 한단 말인가?
            만애청은 그녀의 손을 뿌리쳤다. 그의 눈은 여전히 
          검연의 얼굴에 고정되어져 있었다.
            "나는 왼팔을 거의 못 쓸 정도로 다쳤어. 어때? 
          지금이 좋은 기회 아닌가?"
            만애청의 왼쪽 팔꿈치 아래는 그의 말대로 처참하리 
          만치 짓이겨져 있었다. 만애청의 무공이 추측할 수 
          없는 경지에 이르렀음은 이틀 전 삼산파로 돌아온 
          무영충에게서 이미 들은 사실이다. 하지만 저런 팔을 
          가지고 연검보의 현란한 검법을 감당할 수는 없을 
          것이다. 검연의 미끈한 눈썹이 꿈틀거렸다. 그는 
          검자루를 잡았다.
            "좋았어, 덤벼."
            만애청은 오른손을 가슴 앞으로 끌어올렸다. 그는 
          이 방에 들어서기 전에는 검연을 죽일 생각이 
          아니었다. 그녀 앞에서 검연을 죽임으로써 그녀의 
          원망을 사는 짓 따위는 하도 싶지 않았던 것이다. 
          하지만 방 안에서 얽혀 있던 그녀와 검연의 나신은 
          그의 사고력을 잠시 마비시켰다. 이제는 만약 검연이 
          덤비면, 가차없이 죽여 버릴 생각이었다.
            하지만 검연은 덤비지 않았다. 아니 덤빌 수가 
          없었다. 그에게 있어서 만애청이라는 존재는 연검보를 
          훔쳐 모함을 해야만 했을 정도로 두려움의 
          대상이었다.
            그는 과거에도, 그리고 지금도 만애청을 이길 수 
          없었다.
            툭.
            검이 바닥으로 떨어지며, 검연의 고개 역시 아래로 
          떨구어졌다.
            '못난 놈.......'
            만애청은 한동안 그를 바라보다가 몸을 돌렸다.
            "사매, 가지."
            만애청은 황다영과 아이를 이끌고 방을 나섰다.
            검연은 무엇에 홀린 듯한 표정으로 스르르 바닥에 
          주저앉았다. 문득 바닥에 떨어진 무엇인가가 그의 
          망막 속으로 들어왔다. 길쭉한 타원형으로 생긴 하얀 
          물건이었다. 그는 그것이 무엇인지 알고 있었다. 
          아마도 그녀가 떨어뜨렸을 것이다. 그의 뺨이 
          실룩거렸다.
            
            오작루 객방에 묵었던 손님들은 잠시 후 한 줄기 
          처절한 광소(狂笑)를 들을 수 있었다.
            
            *               *               *
            
            인파를 헤치고 나루를 향해 걸어가는 만애청과 
          황다영은, 나루에 도착할 때까지 각자 아무런 말도 
          꺼내지 않았다. 나루에 도착했을 때 배들은 묶여 
          있었고 나루는 텅 비어 있었다.
            "도대체 일이 어떻게 된 거죠?"
            황다영이 궁금함을 참지 못하고 입을 열었다. 
          만애청은 잠시 생각하였다. 그는 이 일의 진상에 대해 
          그녀에게 알리고 싶지 않았다. 그녀는 정인에게 한 번 
          배반당한 상처를 안고 칠 년이라는 긴 세월을 고통 
          속에서 살아왔다. 그녀를 같은 또 한 번 배반의 고통 
          속으로 밀어넣고 싶지는 않았다.
            "흔한 얘기야. 악당들이 아이를 데려갔고, 내가 
          아이를 찾아온 거지."
            그녀는 더 이상 묻지 않았다. 일은 잘 해결되었다. 
          아이는 돌아왔고, 그녀는 아이의 아버지를 죽이는 
          무서운 일을 하지 않게 되었다. 누군가가 그것으로 
          족하지 않냐고 묻는다면, 그녀는 물론 그렇다고 
          대답할 것이다.
            하지만 만애청은 아무렇게나 지껄인 자신의 대답에, 
          스스로 놀라고 있었다.
            이번 일에 대하여 과연 누가 악당이었을까?
            한족의 영화를 위해, 그리고 부패한 군부를 
          다스리기 위해 뛰어다닌 도언화와 금승위?
            조국을 위해 인생의 대부분을 바친 김이?
            오랜 은거를 깨뜨리고 여진족의 발호를 막기 위해 
          다시 강호사(江湖事)에 개입한 동악쌍기?
            스스로의 야망을 위해 최선을 다한 검연과 이환?
            아니면 오직 사랑하는 여인 하나만을 위해 모든 
          가치를 부정하고 미친 듯이 날뛴 만애청 자신?
            만애청은 고개를 저었다.
            누구도 이것을 판단할 수 없을 것이다. 그리고 더 
          이상 생각하지 않기로 하였다. 그는 본디 이런 
          논리적인 생각과는 어울리지 않는 사람이었다.
            만애청은 선착장에 묶여 있는 밧줄을 하나 풀렀다. 
          다섯 명 정도가 탈 수 있는 소선(小船)을 묶어 놓은 
          밧줄이었다.
            "이걸 타시게요?"
            황다영이 놀란 눈으로 물었다. 만애청은 고개를 
          끄떡였다.
            "노를 젓는 것은 서툴지만, 한 번 애써 보지."
            "어디로 가실 생각이세요?"
            만애청은 강물을 바라보았다. 강물은 동북쪽으로 
          계속 흘러가고 있었다.
            "내가 무공을 수련했던 아라사 국경 쪽에는 
          가목사(佳木斯)라는 이름의 마을이 있었지."
            그는 황다영을 바라보았다.
            "땅도 비옥한 편이고, 작은 시냇물도 있어. 
          거기라면 사매와 형아가 걱정없이 살 수 있을 거야."
            황다영은 잠시 생각에 잠겼다. 이미 태행산의 작은 
          마을은 그녀가 더 이상 머물 수 있는 곳이 아니었다. 
          달리 갈 곳이 없는 그녀로서는 만애청의 제안을 
          거절할 만한 이유가 없었다. 새로운 인생을 새로운 
          환경에서 엮어 나가는 것도 괜찮은 일일 것이다.
            "그 곳은 추운가요?"
            "조금......."
            그녀는 만애청을 바라보았다.
            그녀가 단 한 번도, 단 한 번도 마음을 주지 않았던 
          사내였다. 그런데 그의 인생은 오직 그녀를 위해서만 
          존재하고 있었던 것이다. 눈시울이 달아올랐다. 
          어쩌면 이제는 이 사람에게 마음을 줄 수도 있을 것 
          같았다. 하지만 그녀의 입에서 나온 말은 생각과는 
          조금 다른 것이었다.
            "사형."
            "응?"
            "저는 어쩌면 앞으로도 사형을 받아들일 수 
          없을지도 몰라요."
            만애청은 씨익 웃으며 강바닥으로 삿대를 찔러 
          넣었다. 배가 어두운 강물 위로 천천히 움직이기 
          시작하였다.
            "나를 받아들이든 말든 사매의 마음이지."
            황다영은 눈꼬리에 눈물을 매단 채로 웃음이 
          나왔다. 듣지 않아도 만애청의 다음 말을 빤히 알 수 
          있기 때문이었다.
            
            "내가 무얼 하든 그것은 내 마음이고."
            
            
            結 7월 13일

            
            
            흐흐.......
            모든 것이 엉망으로 끝났다.
            황다영을 암살자로 사용한다는 계획.
            그것은 지금 생각해도 스스로 감탄할 정도로 훌륭한 
          계획이었다.
            내게 버림받았던 그녀는 나를 죽일 수 있는 충분한 
          명분을 지니고 있었다.
            목표가 일치한 그녀와 융 사제가 나에게 몽령지독과 
          정인무를 사용한다.
            누가 보더라도 고개를 끄떡일 만한 일 아닌가.
            그리고 내가 그런 장황한 계획을 세운 까닭은 
          무엇보다도 여러 조력자들에게 적당한 일거리를 주기 
          위함이었다.
            실패할 확률이 없는 조금 번잡스러운 일.
            거기에 아이를 납치한다는 범죄적인 가책까지 
          더해진다면 그것은 금상첨화가 될 수 있다.
            그렇게 만들어진 조직은 동업자이자 공범자로서 
          보다 탄탄한 유대감을 지닐 수 있게 될 것이다.
            하지만 이 계획 안에는 만애청이라는 존재가 
          포함되어 있지 않았다.
            그것은 분명히 나의 과오일 것이다.
            그 누가 짐작했으랴!
            단 한 사람에 의해 여러 사람들이 심혈을 기울인 
          계획이 이렇게 어이없이 무너질 줄을.
            도 순무는 이 일에 대해 깨끗이 손을 떼었다.
            계염무에게 더 이상의 약점을 잡히기 전에 포기한 
          것이다.
            흐흐, 그렇게 포기해도 무사할 수 있는 그의 배경이 
          부럽다.
            무 장로는 아침에 계율원(戒律院)으로 넘어갔다.
            장로원의 너구리들과 융비가 드디어 나를 향한 칼을 
          뽑은 것이다.
            무 장로는 심약한 사람이니 아마 지금쯤은 모든 
          사실을 실토했을 것이다. 이제 내 차례인가?
            어쩌면 너구리들과 융비에게 명분만 안겨 
          주었을지도 모른다.
            하지만 억울한 마음은 별로 없다.
            이 일이 아니더라도 어차피 장문인의 자리는 융비의 
          것이었다.
            장문인의 자리를 차지하지 못할 바에야 이렇게 
          끝나는 것이 더 나을 것이다.
            문득 만애청이라는 인간에 대해 친근감이 느껴진다.
            그는 나와 닮았다. 우리는 오직 한 가지 목표 
          외에는 그 무엇에도 가치를 두지 않는다. 단지 그 
          목표가 달랐을 뿐이다.
            세상을 그렇게 살아갈 수 있는 사람의 수가 얼마나 
          될까?
            우리는 둘 다 별종이었던 것이다.
            그는 행복할 수 있을까?
            아마 그렇지는 못할 것이다. 우리 같은 별종에게는 
          행복이란 애당초 존재하지 않는 가치이기 때문이다.
            하지만 나름대로 살아가는 의미는 찾을 수 있겠지. 
          물론 그녀의 곁에 머문다는 가정 하에.......
            누군가가 방문을 두드리고 있다.
            내 이름을 부르는 소리.......
            계율원 놈들일까?
            지금 내 눈앞에는 정인무가 놓여 있다. 흐흐, 그날 
          오작루에서 그녀가 떨어뜨리고 간 것이다.
            그때 그녀가 이것을 사용했다 한들 내 생명에는 
          전혀 지장이 없었을 것이다. 해약을 미리 복용했기 
          때문이다.
            그 해약이 지금 내 손에 들려져 있다.
            흐흐, 빌어먹을!
            방금 해약이 담긴 병을 바닥에 던져 깨뜨려 버렸다.
            이제 남은 것은 한 가지뿐이다.
            문 두드리는 소리가 점점 더 요란해진다. 시끄러운 
          놈들!
            정인무를 손에 쥐었다.
            싸늘한 촉감이 마음에 든다.
            그것을 목 아래의 동맥 위에 바싹 갖다 댄다.
            그리고.......
            < 終 >
            


</tdmsfiletext>
