<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0979.txt </filename>
<title> 러시아의 사랑과 고뇌 </title>
<author> 小野理子 저 ; 김욱 역</author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 고려원 </publisher>
<kdc> 892.8099 </kdc>
<tdmsfiletext>
  나는 생각하네 신기했던 그때를
 그대가 내 앞에 나타났던
  그 짧은 순간의 환상처럼
  그리고 맑고 아름다운 정령(精靈)과도 같던

  이 시는 유배의 몸이었던 21세의 푸쉬킨이 25세의 아름다운 유부녀 안나 케룬에게 6년 만에 지회한 것을 기념해서 써 보낸 시의 첫머리이다.
〈점점 거칠어지는 태풍으로 희망은 사라지고, 하늘의 선녀 그대 모습도 잃어버린 채 유폐된 암흑 속에서 보낸 나날이……그러나 지금 다시 만나 그대를 본다면 내 가슴에는 이 모든 것이 되살아나리라-신도 영감도, 생명도 눈물도  나의  사랑도……(하략)……〉랃고 이 천재 시인이 찬미한 안나 케룬이란 과연 어떤 여성이었을까?
  우서 ㄴ안나 케룬에 대한 얘기보다 시인 푸쉬킨에 대한 얘기부터 시작하는 것이 좋을 것 같다.
  알렉산드르 푸쉬킨, 러시아의 관습에 따라 이름과 성 사이에 아버지이름을 넣는다면 알렉산드르 세르게이비치(세르게이의 아들이 라는 뜻)푸쉬킨은 러시아인들로부터 국민문학의 아버지로서 사랑을 받았고 러시아 혁명 이후에도 계속해서 러시아 국민들이 가장 존경하고사랑하는 시인이었다.  37세의 나이에 죽은 푸쉬킨을 〈아버지〉라고 부른다는 것은 어쩐지 어울리지 않는 느낌을 주지만 러시안인들에게 그의 발자취는 그만큼 깊었기 때문일 것이다.  흔히 영국에서는 셰익스피어, 독일에서는 괴테를 예로 들지만 러시아에 있어서는 푸쉬킨의 존재에는 미치지 못한다고 말하는 사람도 있다.  러시아의 근대 문장어(近代文章語)는 푸쉬킨에 의해 처음으로 완성 되었으며 살아 있는 러시아인을 문학 속의 주인공으로 끌어들인 것도 푸쉬킨이었다.  결룩 러시아 문학은  푸쉬킨에 의해 비로소 세계적 수준으로 비약했던 것이다.
  푸쉬킨 가(家)는 13세기부터 기록에 나타나 있는 귀족 집안이었지만, 이 시인의 아버지 세르게이는 결혼 후 얼마 안 가 소령으로 제대한 후 수도 페테르부르그를 떠나 모스크바에서 사교생활을 하는 등 제멋대로 살아온 사람이었다.  어머니 나디지다는 좀 색다른 가계(家系)의 딸이었다.  푸쉬킨이 20대 종반에 쓴 《표도를 대제의 흑노(黑奴)》르는 미완성 소설 주인공인 표도르의 총신(寵臣), 에티오피아인 한니발 장군은 그녀의 조부이다.   다시 말해서 미래의 시인 알렉산드르 푸쉬킨은 어머니 쪽에서 8분의 1의 아프리카 피를 받고 러시아 귀족의 장남으로 태어난 것이다(1799년 구러시아력(歷) 5월 26일 탄생. 현재의 달력으로는 6월 6일생).  대체로 러시아인들은 혼혈을 싫어하지 않는다.  오히려 북방민족인 자신들이 피에 남방계(南方系)피가 섞인 아이는 미모에 재능이 뛰어나다고 믿는 사람이 오늘날에도 많다.  사실 어머니 나디지다 부인도 [아름다운 혼혈녀]로 불리우며 사교계의 꽃으로 인기가 있었다.
  그러나 알렉산드르는 피부가 약간 검고 고수머리의 아프리카적인 특징이 두드러졌기 때문에 어니의 마음에 들지 않아서 2살 위의 누이 올가와 6살 아래의 동생 레프에 비해 사랑을 덜 받았다고 두고두고 생각했었다.  아버지와 어머니는 놀고 즐기기를 좋아해 아이들을 유모에게 맡겼고 교육에도 열심인 편은 아니었다.  그러나 항상 응접실의 분의기를 북돋우는 손님들 중에는 외국문학에도 조예가 깊고 시인으로서도 알려진 백부 바실리 푸쉬킨을 비롯해서 신문학(新文學)의 기수로서 훗날 [러시아 국사]로 유명해진 카라므딘 등이 있었다는 것, 그리고 푸쉬킨 가의 도서실 장서 중에는 동서고금의 명저가 풍부하게 꽂혀 있었다는 것이 푸쉬킨에게는 다행스러운 일이었다.  조숙했던 알렉산드르는 열 살 때 이미 남에게 뒤지지 않는 독서가가 되었고, 귀동냥을 통한 학문적인 문학통이 되었으며, 또 〈프랑스어로 라신느 시그이 시도 썼다〉라고 누이 올가는 회상하고 있다,.

1.친구여, 우리들의 동맹을 아름답게

  알렉산드르 푸쉬킨이 12살 되던 1811년, 페테르부르그 근교 별궁(別宮)이 있는 쯔아르슼토에셀로(황제촌)에 귀족의 자제들을 위한 〈리츠에이(귀족학교〉가 처음으로 문을 열었다.  이곳은 장래의 유능한 관료를 양성하기 위한 엘리트 학교였고 학비는 모두 황제가 부담하는 학교였다.  아버지는 이 〈공짜〉라는 점에 매력을 트꼈다는 설도 있지만 어쨌든 연줄을 대서 이 미래의 시인도 원서를 제출했꼬 선발시험에도 무난히 합격산다.  강르게 있는 개교식은 황제 알렉산드르 1세를 비롯해서 귀족 순녀듥가지 참석하는 등 ㅘ려하게 거행되었다…….
  이 학교는 의회로 교칙이 엄격했다.  전학생이 기숙사 생화를 해야 했고 외박도 허용되지 않았으며(휴가중에도), 아버지의 신분 고하를 막론하고 학생은 평등하게 취급되는 등 6년 동안 학생들은 문자 그대로 침식을 함께하는 사이가 된다.  물론 나쁜 장난에고 열을 올렸지만 동급생 중 몇 명은 곧 형제 이상으로 마음을 터놓은 평생친구로 우정이 다져지기도 한다.  그리고 기백 있는 신진 교수들이 끼친 감화도 적지 않았다.  신진 교수들은 대부분이 프랑스 대혁명 후의 서유럽 분위기를 체험하고 돌아오 사람들로서 그들 중에서도 법학자 크니츠인 조교수 ㅇ니간은 낵적으로 자유로운 존재이며, 개인은 자기 자신의 이성(理性)의소리에 귀기울이지 않으면 안 된다고 가르쳤다.  그리고 아담 스미스의 《국무론(國富論)》을 강의해 러시아 경제를 과학저으로 생각할 수 있는 바탕을 마련해 주었다(크니츠인 교수는 뒤에 페테르부르그 대학교수로서 〈법의 정신은 국민주권 안에 있다〉는 논리를 전개했기 때문에 정부에 의해 강단에서 쫓견난다).
  그리고 소년들이 학교에 입학한 다음해인 1812년에는 나폴레옹의 러시아 침공과 같은 대사건이 일어났다.  한때는 모스크바까지 적이 드러왔지만 2년 동안에 걸친 이 전쟁에서 러시아는 완전히 승리했다.  이 승리를 계기로 국민의식은 크게 고양된다.  귀족핚료 가까이에 있었던 기병연대의 갱선해 온 젊은 장교들ㅇ과 사귀게 된것도 소년들에게는 큰 자극이 되었다.  〈세계 최강이라는 나폴레옹 군대를 격파한 힘의 원천은 러시아의 나로드(민중)에게 있다.  그들을 노예상탤로 그냥 둔다면 국의 발전은 없다〉라고 설파하는 차딩예프 등 급진적인 장교의의견에 많은 소년들이 공감했다(당시 러시아에서는 인구 중 1펀센트 미만의 지주 귀족이 대부분의 국토를 소유하고, 95퍼센트의 농민은 이주 자유도 없이 토지와 함께 매매되고 　ㅆ었다.  이것이 농노제도이다).  이때의 공감은 바탕으로 수텬 후에 푸쉬킨의 송시(頌詩) 《자유》가 탄생했고, 또 이때의 청년 장교들과 소년들의 만남이 10년 후에는 반전제(反傳制)를 윟나 데카브리스트 운동으로 발전하는 것이지만 여기서는 우선 이 무렵버터 푸쉬킨의 〈민중의 러시아어〉에 대한 관심이 깊어졌으며 노트에는 구어연구(口語硏究)를 한 흔적이 빈번하게 나타나고 있다는 점만을 지적하는 데 그치기로 한다. 
  그런데 푸쉬킨은 두서너 과목을 제회하고 대체로 학업에는 엸거을 보이지 않았고 수업태도가 좋지 않아 품행점수도 나빴다.  그래서 1학년이 끝날 때의 성적은 29명 중 26등이었다.  그러나 그의 시재(詩才)만은 급우들뿐만 아니라 교수진들까지도모두 인정햇다.  그리고 가장 푸쉬킨다운 것은 현존하는 그의 처녀작, 1813년 14살 때 쓴 시 한 편이 이미 어떤 아름다운 여성에게 바쳐진 거시라 사실이다.  그 시의 제목은 《나탈리아에게》이다.
  여러 고전의 배경과ㅓ 사건과 인물을 예로 들고 또 적당히 현학적ㄹ인 취미를 바탕에 깔면서 이 조숙한 소년은 이 시에서 〈지금까지 사랑의 무거운 짐을 모르고 아무르(사랑의 신)를 비웃으며 즐겁게 살아왔지만 드디어 함락되었습니다.  나탈리아여, 나는 당신에게 홀딱 반했습니다.  밤마다 꿈에서 보는 당신의 모습, 달콤한 숨소리, 눈을 무색케 하는 당신의 하얀 가슴〉이라고 노래하면서 고조되는 정열로 몸부림치는 자신을 묘사하고 있다.
  나탈리아는 황제촌에 사는 모 백자이 가지고 있는 개인용 극단의 젊은 여배우였다.  이 무렵 부유한 귀족 사회에서는 자기 영지의 농민들 　에서 용모나 목소리가 뛰어난 남녀극단·오페라단·악단을 만드러 갖는 것이 유행이었다.  그 방면의 사실을 기록한 책에 의하면 19세기 초에 그런 극단이 러시아 각지에 170개나 있었다고 한다.  자기 저택 안에 화려한 극단을 세우는 것은 물론 드문 일이지만 배우를 수도(首都)나 또는 파리에까지 보내서 배우 수업을 시키면서 〈내 극단이 이 지방에서 최고〉라고 뽐내며 귀족들끼리 경쟁했다고 한다.
하지만 그들 밑에 있는 이들 〈예술가〉들의 신분은 대부분 농노 그대로였다.  여배우가 강제로 영주의 첩이 되는가 하면 남자 배우는 매를 맞아 일이 드물지 않았다.
  무대 위에 아름다운 여성에게 청춘기 특유의 그리움을 토로하는 사랑의 시 《나탈리아에게》에는  현재 50대가 젊은 시절에 본 영화 《로마의 휴일》의 오드리 헵번에게 넋을 빼앗긴 것과 같은 〈의사(擬似) 첫사랑〉의 요소도 숨겨져 있다.  그러나 푸쉬킨이 드러내 놓고 찬미하는 상대는 당시로서는 아직 세간에서 천대를 받는 농노 여배우였다.  그러므로 〈나는 세상의 부끄러움을 모르는 남자들처럼 당신에게 손을 내밀지는 않겠다.  나 역시 출세의 약속을 담보로 이 귀족학교의 벽 속에서 자유 없는 밤낮을 보내는 수도승이기 때문이다〉라는 내용의 플롯에는 그 나름의 의미가-역지로 의미를 부여한다면 비판정신의 맹아(萌芽)와 같은 것이-있는 것이다.
  이 러시아에서 사람을 사랑한다는 것은 행복보다는 불행의 가능성이 더 짙다는 예감을 시인은 일찍부터 가슴에 간직하고 있었던 것 같다.  《나탈리아에게》를 쓴 다음해의 노트에는 이런 시가 씌어 있다.

    석양녘 비가 오는 가을날
    쓸쓸하고 거치른 들판을 아가씨가 가네.
    불행한 사랑의 비밀스런 모습을
    떨리는 두 팔로 꼭 가슴에 안고

  용서받지 못할 사랑에서 태어난 아기를 버려야 하는 젊은 어머니는 죄없는 자기 아들을 불쌍하게 생각하고 죄의식으로 몸을 떨면서 달빛에 겨우 찾아낸 가난한 농가의 사립문 앞에 그 아기를 놓고 모습을 감춘다.
  소년 푸쉬킨은 그러나 그 아가씨를 책망하지는 않는다.

     우리들을 이 고통 속에 몰아넣는 것은
     불합리한 무서운 법 때문이다.

  이처럼 아기를 버리는 원인은 〈불의의 사랑〉을 인정하지 않고 죄로 단정하는 사회에 있다고 고발한다.  10여 년이 지난 뒤 이 시가 발표되었을 때는 곡이 붙여져 〈로맨스〉라는 노래 이름으로 많은 사람들에게 애창되었다.  그것은 이 시의 내용이 인권의식에 겨우 눈을 뜨기 시작하던 사회의 기류에 강하게 호응하였기 때문일것이다.
  《나탈리아에게》는 의고저풍(擬古典風)의 시였지만 〈로맨스〉로 곡명이 붙여진 이 가사는 평이한 구어체로 씌어져 있다.  그러나 30여 행에 〈불행한〉이란 형용사가 4번이나 나오는 등 아직 생경함에서 탈피하지는 못하고 있다.
  어린 소년이 독자적인 서정시 스타일을 확립하는 데 큰 역할을 한 것은 그 다음에도 아름다운 여인이었다.  그녀는 귀족학교의 같은 클라스메이트의 누이인 20세의 궁정여관(宮廷女官) 에카테리나바크니나였다.  가끔 귀족학교에 모습을 나타내는 이 미녀에게 거의 모든 학생이 관심을 보였지만 그중에서도 푸쉬킨이 가장 열정적이었다(짝사랑이었다).  그녀가 황제촌을 떠나 모습이 보이지 않게 된1816년 가을부터, 뒤에 《비가(悲歌)》 시리즈로 유명해진 10여 편의 아름다운 시가 씌어진 것이다.
  그리고 바크니나를 향한 사랑이 가까스로 진정된 1817년에는, 어릴 때 아버지의 응접실에 자주 드나들던 카라므딘 가를 출입하면서 36세의 카라므딘 부인을 연모하게 되었다.  푸쉬킨이 이 부인이에게 연문을 몰래 써 보냈다는 것을 알려진 사실이다.
  이렇게 해서 푸쉬킨은 주을 때까지 헤아릴 수 없을 정도로 많은 여성에게 시를 바쳤다.  후에 그는 〈지지하게 사랑한 여자가 16명, 기분에 따라 일시적으로 사랑한 여자는 18명〉이라고 하며, 어떤 사람의 앨범에 그녀들의 퍼스트 네임을 일일이 기록한 일도 있었다.  이런 일들로 하여 지독한 돈 쥬앙이라는 이미지가 생겨나게 된다.  그러나 이들 30여 명의 여성 중에서 분명히 짝사랑을 한 여자도 있을 것이고, 서고 뜻이 통한 상대인 경우에도 어떤 여자는 플래토닉, 또는 어떤 여자는 그렇지 않은 상대도 있었을 것이다.  그런 내용을 살피고 따진다는 것은 보디 필자의 취미도 아닐 뿐더러 푸쉬킨의 경우는 의미가 없는 일이라고 생각된다.  〈당신은 아름답다〉라고 한 번 쓰면 두 번 다시 같은 표현은 사용할 수 없다.  어떻게 그 아름다움을 눈으로 보듯이 묘사할까, 어떻게 그녀를 생각하는 자신의 마음을 전할까.  이를 위해 그는 고심하였고 또는 그렇게 하는 것이 그의 지고한 기쁨이었다.  결과적으로 시인이 사랑한 여성들은 한 사람 한 사람이 그 무었과도 비할 데 없는 초상(肖像)으로 우리들의 운앞에 보여지고, 시인의 생각은 우리들 자신의 생각처럼 가슴에 새겨진다…….
  안나 케룬도 시간이 지나면 그와 같은 초상의 하나가 되어 등장할 것이다.  그러나 그 이전에 시인은 먼 남쪽 지방으로 가야 했다.  그렇게 된 경위는 이러하다.
  1817년 6월, 귀족학교의 첫번째 졸업식이 다가왔다.

  친구여, 우리들의 동맹은  아름답고
  하나 된 우리의 영혼은 헤어지지 못하며 영원하다.

  뒤에 푸쉬킨이 이처럼 찬미한 친구들과도 작별의 날이 왔다(시 《10월 19일》에서.  이날을 개교기념일로 그들은 만나는 관례를 만들었다).
  푸쉬킨은 학교를 졸업한 후 10등관(十等官)이라는 관직을 받아 외무원(외무부)에 취직했다9이 무렵에는 부모들도 페테르부르그에 살고 있었다).  그러나 푸쉬킨은 출세하고 싶은 욕심도 없었던 듯이, 7월에는 벌써 휴가를 얻어 어머니의 영지인 미하이로프스코에(페테르부르그 남서쪽 350킬로 거리에 있는 러시아 대륙지방의 한촌으로 외증조부 한니발로부터 물려받은 세습 영지)로 가서 오랫동안 대자연 속에서 생활을 즐긴다.
  그리고 한 달 뒤쯤 페테르부르그로 돌아온 후부터는 마치 고찌가 풀린 사나운 말처럼 술고 도박에 빠지고 때로는 싸움도 마다하지 않는다.  그러나 시작(試作)에 대한 정열은 가슴속에서 더욱 불타 오르고 있었다…….
  1817년 가을커터 20년 봄까지 수고 페테르부르그에서 생활하는 동안 푸쉬킨이 쓴 작품 중에서 최의 것인《루스란과 루드밀라》(결환식날 밤 악마에게 잡혀간 신부 루드밀라를 용사 루스란이 고난 끝에 구출해 내는 로맨틱한 중세풍의 서사시)를 비롯해 물의를 일으킨 《주유》와 《마을》등 정치적 내용을 담은 시들도 있다.  역사상의 폭군을 비판하는 형식을 취해 법에 의한 공정한 통치를 추구한 《자유》가 필사(必死)되어 짧은 기간에 널리 퍼진 사실-젊은 지식인들이 이를 환영하는 분위기였다-때문에 정부에서는 위기감을 느꼈고, 황제는 그 작가가 〈손수 길러낸〉귀족학교 출신이 라는 사실을 불쾌하게 여겼다.  20년 봄이 되자 〈ㅓ푸쉬킨은 체포될 것 같다〉 〈시베리아로 보내질 모양이다〉라는 소문이 떠돌았고, 〈시단(詩壇)의 장래를 젊어질 재능〉을 아깝게 생각한 카라므딘 등의 노력으로 겨우 〈잘못을 뉘우치고 앞으로 조심한다는 내용의 서약을 한다〉는 형식을 취해 수도로부터 추방되는 것으로 일단 일은 수습된다.
  1820년 5월 초, 겉으로는 공적인일-남방군사행정(南倣軍事行政) 장관인 인소프 장군에게 보내지는 사자(使者)의 형식으로 여비를 지급받은 푸쉬킨은 충실한 늙은 종복 한 사람을 데리고 반년 뒤면 돌아올 수 있다는 생각으로 여행길에 올랐다.


  2. 남쪽 지방에 살다가 다시 북쪽으로

  울크라이난의 에카트리노스라프라는 도시에서 인소트 장군은 따뜻하게 시인을 맞이했다.
그리고 얼마 지나지 않아서 전부터 잘 아는 라에프스키 장군 일가가 가프카스(코커서스)로 가는 여행 도중에 들러 푸쉬킨ㅇ르 자기들 일행에 넣어 주었다.  흑해를 보고, 높은 산들이 우뚝 솟은 카프카스 산중에 들어가 카자크(코사크)롸 그루지아 민족 산악인들과 만난 2개월 동안의 여행은 그에게 크나큰 시적 충격을 주었다(그리고 그때 15살이었던 장군의 셋째딸 미리아〔뒤에 데카브리스트의 아내 보르콘스카야 공작부인〕의 청순한 아름다움은 시인에게 강한 인상을 주었다).
  그러나 푸쉬킨에게는 잘못을 저질렀기 때문에 수도에서 추방되었다는 의식은 처음부터 없었다.  여행이 끝나고 기시니요프 시(벳사라비아 총독, 인소프의 임지로 현재의 몰타비아 공화국의 수도)에 정착하자 뒤에 데카브리스트의 남쩍지방 조직의 중심이 되는 지식인 장교들고 열심히 교제하고, 바이런에 경도되고, 그러는 사이에도 집시 아가시와 사랑을 속삭이곤 했다.  〈감독자〉인 인소프 장군이 아무리 적당히 얼버무려 중앙에 보고해 주더라도 가장 조심해야 할 본인이 계속해서 〈불온한〉 시를 쓰고, 친구와 동생들게게 거리낌없이 써 보낸 편지 내용이 정부의 스파이에 으해 개봉되어 황제에게 보고되고 있었기 때문에 장군의 호의도 소용이 없었다.  기다리는 귀환 허가는 2년이 지나고 3년이 지나도 오지 않았으며, 그러는 동안 인소프 장군은 해임되고(23년) 반동적인 보론초프 백작이 남쪽 지방의 전권총독(全權總督)에 취임되어 왔다.
  푸쉬킨은 이를 계기로 오뎃사로 〈전근〉하게 된다.  그러나(바다를 통해 은밀하게 서유럽으로 망명할 생각을 했다는 흔적도 있지만)상사인 보론초프 백작이 중앙 정부에 보낸 참언(시인이 백작부인과 너무 친해졌기 때문에 백작의 미움을 샀다는 말도 있다), 그리고 직접적인 원인은 친구에게 보낸 편지에 무신론(無神論)을 개진한 것이 문제가 되어1824년 7월, 득디어 외무원의 직책이 면직되고 만다.  그 후 황제로부터 즉시 오뎃사를 떠나 고향인 미하이로프스코에로 가서 칩거하라는 명령을 받게 된다.
  원통함과 분노를 억누른 채 시인은 남쪽 땅을 뒤로 하지만 그때 그의 여행 가방 속에는 거의 다 완성된 서사시 《집시》와 운문소설 《예프게니 오네긴》의 앞쪽 두 장(章)이 들어 있었다.  이미 그는 전작 《카프카스의 포로》와 《바프치사라이의 샘》으로 천 루블 단위에 인세도 받고 있었다(구매층의 확대로 이 무렵부터 러시아에서도 출판업이 왕성해졌다),  따라서 연봉 7백 루블을 받고 상사의 기분을 살피는 괄니 생활도 싫증이 났을 것이다.  이제야마로 시인으로서, 자유인으로서 살아 봐야겠다!)……새로운 유배지로 더나는 푸쉬킨의 머리 속에는 이런 기분도 들어 있었음에 틀림없다…….
  8월 9일, 시인이 미하이로프스코에에 도착했을 때 그곳에는 부모님과 누잉와 동생이 있었다.  파면다하고 칩거 명령을 받았다는 말을 듣고 아버지는 몹시 기분 상해했다.  그의 아버지는 자기 아들의 시재나 사상에 대한 이해가 전혀 없었던 것 같다.  그리고 가을이 깊어지기 시작하자 그들 가족은 수도로 돌아갔다.
  먼 곳의 출입을 금지당한 시인을 손님으로 따뜻하게 맞이한 것은 이웃 트리고르스코에에 사는 오시포와였다.  두번째 남편을 먼저 세상을 떠나 보내고 아이들과 함께 그곳 지주저택에 살고 있던 이 40이넘은 의지가 강한 여자는 그 뒤 2년 이상 푸쉬킨의 유일한 이야기 상대가 된다.  그리고 신변을 돌봐 준 것은 유모 아리나 로지오노브나였다.  옛날과 다름없이 헌신적으로 돌봐 주며　서, 뛰어난 민화와 민요의 기억력으로 시인의 창작활동을 뒷받침했다는 사실이 알려져 있다.  눈보라가 창을 두드리는 깊은 밤, 물레 앞에서 기분 좋게 졸고 있는 그녀에게 〈나의 쓸쓸한 청춘의 마음씨 고운 친구여, 슬픔을 잊고 함께 술을 마시자〉라고 잠을 깨우는 《겨울밤》은 시인도 역시 이 노파를 끔찍이 여기고 있음을 엿볼 수 있는, 가슴을 파고 드는 시이다.  멀리 떨어져서 관헌의 감시를 받고 있는 푸쉬킨을 찾아올 수 있었던 사람은 귀족학교의 친구 푸싱과 데리비크 정도였지만 편지 왕래는 폭넓게 그리고 비번하게 이뤄지고 있었다.  25년 2월에는 친구들과 동생 레프의 노력으로 《예프게니 오네긴》 제 1장의 출판이 실현되었다.  푸쉬킨의 작품은 넓은 러시아의 이곳저곳에서 차츰 많은 독자를 획득해 나가고 있었다.

             3. 안나 케룬에 대한 사랑

  이 무렵 한 사람의 열렬한 독자가 푸쉬킨을 만나려고 한다.  그녀는 6년 전 페테르부르그의 친척 집에서 시인으로 처음 출발하는 그를 만나고 있었다.  시인은 그녀의 미모에 크게 관심을 보였지만 그녀는 별 관심을 보이지 않았다.  이처럼 훌륭한 작품을 쓰는 사람이라는 것을 몰랐기 때문이다…….  다행히 트리고르스코에에 사는 오시포와 부인은 그녀의 의붓 숙모였고 어릴 때 그녀를 무척 귀여워했다. 1825년 6월, 느지막하게 찾아오는 북극의 초여름이 겨우 꽃을 피울 무렵 그녀는 숙모를 방분해 한 달 정도 머루른다……. 
  이 여자의 이름은 안나 케룬.  25세이며 두 어린 딸이 있었지만 결혼생활의 불행을 독서나 글을 쓰는 즐거움으로 메우고 있는 서숙한 아름다움을 지닌 여자―초사화에 의하면 약간 우수가 담긴 커다란 눈과 턱에서 어깨에 걸쳐 흐르는 완만한 선이 유난히 매혹적인―였다.
  시인이 어느날 오후 트리고르스코에에 왔을 때, 오시포와 부인은 그에게 안나를 소개했고, 그는 말없이 안나 앞에 깊이 고개를 숙였으며, 안나도 말없이 시인을 자주 바라보았다…….
  후세의 문학사가에게, 안나 케룬은 《푸쉬킨의 추억》 《푸쉬킨, 데리뷔크, 그리카의 추억》 등 회상록의 필자로서, 그리고 시인의 연문을 후세에 남긴 여성 중의 한 사람으로서 〈가치 있는 〉존재였다. 그러나 그녀 자신에 대해서는 남편 케룬 장군과 별거하며 페테르부르그의 문학 살롱에 출입하고 수많은 남자 친구를 사귄 〈몸갖ㅁ이 단정치 못한 여자〉로서 별로 좋지 앟게 묘사되고 있다.  1974년에 《푸쉬킨 전기》를 출판한 일본의 이께다겐따로(******)도 〈이 남자에게서 저 남자로 옮겨다닌 여자〉 〈기괴한 여자〉라고 극단적인 악평을 하고 있다.
  그러나 그녀가 그처럼 저금한 여자였다면 〈청순한 아름다움의 정령처럼〉 케룬을 찬미한 푸쉬킨은 바보였다고 할 수밖에 없을 것이다.  이께다겐따로도 이 트리고르스코에에의 해후에 앞서 그녀의 〈방종한 몸가짐에 대한 소문을 들어 이미 알고 있었을〉 푸쉬킨이 그런 시를 바치고 또 그녀가 마을을 떠난 뒤 열렬한 사랑의 편지를 보낸 것은 이상하다고 일단 의문을 제기하면서도 그것이 〈요사스런 여자의 마력〉 때문이라고 결론을 맺고 있다.  불쌍한 안나 케룬!  그녀에게도 영혼이 있고, 푸쉬킨의 예술에 고암하는 지성이 있었기 때문에 이 유형인(有形人)과 다름 없는, 지위도 돈도 없는 남자에게 끌렸다고는 누구 한 사람 생각해 주지 앟았던 것인가…….
  안나의 출생과 성장과정은 후에 그녀 자신이 쓴 20페이지 정도의 《나의 유년시절의 추억》에서 엿볼 수 있다.  그녀가 쓴 푸쉬킨등에 관한 회상과 함께 그녀는 전세기 중에 이미 문학애호가들 사이에 알려져 있었다.  그러나 그녀를 생각하는 데 한층 흥미로운 것은 20세 때 쓴 글, 《기분을 달래기 위한 일기》일 것이다.  회상류의 글이 세월이 지난 뒤 청탁에 의해서(말하자면 독자를 생각한 집필물로서) 씌어진 것에 비해 이 《기분을 달래기 위한 일기》는 문자 그대로 기분을 달래기 위해 처녀시절의 친구였던 숙모 페오도시아 포르도라츠카야에게 쓰는 형식의 진지한 고백이다.  
  안나 페데로브나 포프도라츠카야(1800∼79, 케룬은 결혼한 뒤의 남편 성)의 아버지는 재산이 많은 지방관리였고, 어머니는 오료오르의 지사 우리브의 딸이었다.  안나는 우크라이나의 작은 도시 루부누이에서 자랐지만 훌륭한 프랑스 여성 정교사가 있었고, 러시아 대학생으로부터는 러시아어와 문학을 배웠기 때문에 〈자주적으로 사물을 생각하고, 프랑스어와 러시아어로 독서하는〉 방법을 터득하면서 자랐다.  그러나 그 뒤로는 〈동생들의 공부를 보아 주며〉 〈무도회나 남의 소문 듣기를 좋아하는, 평범한 시골 아가씨의 삶〉을 살았고, 17세도 되기 전에 아버지가 택한 신랑인 52세의 케룬 장군에게 시집을 갔다.
  남편의 임지가 리가나 또는 프스코프 등지여서 안나는 고향에서 1천 킬로나 떨어진 먼 곳을 전전해햐 했으며, 2년 뒤에는 딸을 낳았다.  그러나 훈련과 출세에만 관심을 가졌고 집에서는 〈담배를 피우거나 잠자는 것 이외에 하는 일이 없는〉 이 철저한 직업 군인인 중년 남자를 그녀는 아무리 노력해도 사랑할 수가 없었다.  당시의 러시아는, 〈아라크체에프 시대〉라고 뒤에 부르게 되는, 반동적인 육군 장관 아라크체에프가 국정(國政)을 도맡던 시기로서 중앙의 귀족들까지도 숨막히는 부자유를 느끼고 있었기 때문에ㅐ 지방 군인사회의 분위기는 상상도 할 수 없을 정도였다.  따라서 안나는 이야기할 상대도 없는 쓸쓸함을 독서와 번역과 감상문을 쓰는 일로 달래고 있었다. 
  이 《기분을 달래기 위한 일기》에는 1820년 6월부터 8월에 걸쳐 서한체로 40편이 씌어져 있다(표지를 만들어 한 권으로 철한 형태로 발견되어 현재 소련 과학 아카데미 고문서 서고에 보존되어 있다).  당시 여성들이 흔히 그랬던 것처럼 대부분 프랑스어로 씌어져 있지만 러시아어로 쓴 부분도 있므며, 1974년 모스크바 발행의 《A. P.케룬 문집》에는 자체(字體)로 구분해 전문을 러시아어로 수록하고 있다.  내용은 비교적 많은 편이며 유행하던 의상에 관한 이야기와 예날 〈사모하던 그 사람(루부누이 사관)〉에 대한 소문 등, 이곳저곳에 〈흔히 볼 수 있는 시골 귀한 집 아가씨의 생활〉 면모를 담고 있으면서도 전체적으로는 상당한 수준의 필력으로 폐쇄된 일상생활 속에서 열심히 〈참된 인생〉을 추구하며 발돋움하는 한 여자의 통렬한 소망과 마음의 갈등이 그려져 있다. 
  기록의 중심이 되는 것 중 하나는 남편에 대한 비판으로 때로는 노골적인 혐오의 감정을 표현하며 〈오늘 그느 8킬로 떨어진 곳에 연습을 위해 갔습니다.  나 혼자 있게 되어 기쁩이다. 기분 좋게 숨을 쉴 수 있습니다(6월 25일)〉, 〈그가 내 몸 속에 있는 여자만을 사랑하고 다른 면에는 전혀 무관심하다는 것이 날이 갈수록 명백해지고 있습니다(7월 6일)〉, 〈나는 그를 거의 증오하고 있습니다(7월 16일)〉…….
  케룬 장군은 35살 연하의 아름다운 아내를 애완할 뿐만 아니라 또한 출세를 위해서도 이용하려 했다.  대연습에 임석한 황제 아렉산드르 1세가 안나에게 말을 건 것을 보자, 그는 다음에는 기회를 보아 그녀를 데리고 페테르부르그로 가서 황제를 배알하여 더 좋은 지위를 얻으려고 획책한다(6월 27일).  그리고 자기 조카를 함께 살도록 하면서 밤중에 자기 아내와 함께 그의 방을 찾아가느가 하면 일부러 젊은 두 사람을 마주앉게 하는 등 약간 변태적인 행동도 보이고 있다(8월 13일).
  또 하나의 보다 중요한 기록은 독서에 관한 것이다.  그녀는 이 무렵 스타알 부인의 훌륭한 책, 《독일론(獨逸論)》을 읽고 있었다(7월 14일, 16일 기타).  스타알의 소설 《델핀Delphine》이 처음 러시아에 소개된 것은 1803년이지만 독일 낭만파 문학을 논하여 이후의 프랑스 문학 발전에 큰 영향을 끼친 명저 《독일론》이 파리에서 출판된 것은 1814년으로 20년에  이것을 읽고 평가한 러시아인은 거의 없었다.  안나 케룬의 스타알에 대한 공감은 어떤 경우는 그의 자연과네, 어떤 경우는 연애관에, 그리고 어떤 경우는 프리에이슨의 평가 같은 사회문제로 옮겨지는 등 다방면에 걸쳤던 것 같다.  이 뛰어난 여자― 《델핀Delphine》에서 대담하게 전통적 결혼관을 비판하고 실제 생활에서도 부모가 짝지어 준 연상의 남편과 헤어져 자유분방하게 산 ―의 존재 자체가 안나에게는 무한한 감동을 주었다.
  그러나 아라크체에프의 러시아는 대혁명을 겪은 프랑스가 아니었다. 안나가 할 수 있는 것은 기껏해야 남편과 흥정해서 친정에 가는 허가를 얻어내는 일이었다.  《기분을 달래기 위한 일기》는 편지를 쓴 상대방에게 머지않아 다시 만나서 〈함께 루소의 《신 에로이즈》를 읽도록 해요〉라는 기대의 말과 함께 사랑하지도 않는 남편의 아이를 다시금 뱃속에 가진 슬픔에 대한 보고로 끝나고 있다…….
  푸쉬킨이 트리고르스코에의 오시포와 부인 저택에서 발견한 안나 케룬은 이 《기분을 달래기 위한 일기》의 시기에서 5년 정도 지난 뒤였고 이미 남편과는 반쯤 별거상태여싸.  이 사실을 그녀의 〈바람기〉로 보는가, 또는 부모에 의해서 강제로 결환한 후 이혼은 끝내 인정되지 앟는 사회에 대한 그녀의 어쩔 수 없는 저항으르로 보는가는 보는 사람의 세계관 문제일 것이다.  필자는 처음부터 후자의 경우로 보지만 무엇보다도 중요한 것은 푸쉬킨도 안나 케룬을, 비길 데 없는 겉모습의 아름다움뿐만 아니라 자기 영혼을 파고드는 영혼과 지성을 갖춘 여성으로 존경하고 사랑했다는 사실이다.
  오시포와 부인의 집에서 그들이 주고받은 말에 대해 구체적인 기록은 없다.  시인이 오시포와 부인의 어린 딸들과 명랑하게 떠들며 놀아 주었다는 것을 그 딸이 뒤에 기록으로 남기고 있을 뿐이다.  그리고 안나의 《푸쉬킨의 추억》에서는 그가 그날의 기분을 정직하게 표정에 나타내는 사람이었다는 것과 《집시》등 미발표 작품을 낭독해 주던 그의 억양이 훌륭했었다는 것 등을 회상하고 있다.
  안나가 푸쉬킨의 음악성에 주목한 것은 우연이 아니다.  그녀의 증조부는 궁정합창단 단장을 지낸 미성(美聲)의 주인공이었고 그녀 자신도 노래를 잘 불렀다.  푸쉬킨은 이때 친구에게 보낸 편지에서 〈쿠슬로프에게 전해 주게.  최근 이곳에 온 미인(안나를 가리킴)이 그의 《베네치아의 밤》을 천사의 목소리로 노래했다고 말일세…….  코슬로프가 이 여자의 아름다움을 보지 못하는 것이 섭섭하지만(시인 코슬로프는 병을 앓고 실명했었다) 꼭 목소리마은 들려 주고 싶네〉라고 쓰고 있다.  아마도 저택에 있는 여자들이 피아노를 치고 노래를 부르며 시인을 환대했을 것이다.
  그러나 문학의 화제가 된 것도 거의 확실하다.  그해 가을, 리거(당시 케룬 장군은 리거의 사령관이었다)로 돌아간 안나는 바이런의 신간을 사서 시골에 갇힌 시인에게 보냈다는 사실이 푸쉬킨이 그녀에게 보낸 감사의 편지에 밝혀져 있다.  푸쉬킹이 20세경에 경도했고, 그 뒤에도 관심을 버리지 않았던 바이런에 대한 이야기를 했다면 안나도 자기가 이상(理想)으로 생각하는 스타알 부인에 대한 이야기를 했다고 보는 것이 자연스러울 것이다.  사실 푸쉬킨도 3년 전에 역사평론 《18세기 러시아사(史)에 대하여》를 쓸 때 스타알의 전제정치에 대한 비판을 약간 인용하고 있기 때문에 전혀 스타알 부인을 모르고 있지는 않았다.  그러나 남자인 푸쉬킨과 여자인 안나 케룬의 읽고 판단하는 방법은 같지 않았을 것이다.  가부장제도 아래 신음하는 러시아의 여자들에게 스타알 부인이 얼마나 위대한 존재인가를 그는 안나로부터 배웠다.  필자의 이 상상을 뒷받침하는 것은 그해 여름 이후 푸쉬킨이 열심히 스타알 부인에 관한 것을 코멘트하고 있다는 사실이다.
  그해 가을, 스타알의 《추방 10년》이 러시아에 소개되고 무하노프라는 사람이 이것을 흑평하자 푸쉬킨은 즉시 《스타알 부인과 무하노프 씨를 논함》이라는 글을 잡ㅈ에 조내서 반론을 제기하고 있다.  그리고 1826년 새 황제 니콜라이의 명령으로 쓴 《국민교육론》에서는 데카브리스트의 탄압 이후의 반동공세에도 불구하고 은밀하게 스타알에 근거한 정조교육(貞操敎育)의 중시와 체벌금지를 주장한다(대표작 《예프게니 오내긴》의 1827년 발표분인 제 3장에서도 스타알이 등장하지만 이에 대햇는 다음 절에서 살펴보기로 한다).  그리고 푸쉬킨은 만년에 쓴 소설 《로스라브레프》에서는, 러시아를 방문한 스타알 부인을 만난 뒤 모든 상류사회를 멀리하고 그녀의 추종자가 되는 총명한 공작의 딸을 그리고 있다.
  푸쉬킨에게 있어서 1825년 초여름 안나 케룬과의 만남은 어쩌면 그가 이 책 첫머리에 인용한 시에서 쓴 것처럼 〈유폐된 어둠 속에 소리도 없이 계속해서 흐르는 나날(제4편)〉 뒤에 찾아온 〈영혼이 눈뜨는 시간 (제5편)이며, 〈마음은 환희에 떨리고 생명도 영감도 되살아나는 (제6편)〉 소중한 사건이었던 것이다.
  그들의 사랑이 열매를 밎지 못했던 것은 세상의 이목을 무서워한 오시포와 부인이 편지를 감추는 등 시인과 조카딸과의 편지 왕래를 방해한 것이 직접적인 원인이고, 또 유부녀인 안나의 행도에 자유가 없었기 때문이었다.  그리고 이 만남으로부터 반년 후 사회를 불안하게 한 데카브리스트의 봉기와 패배가 있었고, 그 후의 정치정세 때문에 시인의 운명에 큰 변화가 일어났다는 객관적 사실도 영향을 주었을 것이다(다음해 시인이 아는 가장 훌륭한 지식인 5명이 교수형을 받았고, 귀족학교의 친구 푸싱과 큐헤리베게르를 포함해서 약 1백 명이 시베리아 유형에 처해졌다.  푸쉬킨 자신은 조직에 가담하지는 않았지만 많은 데카브리스트의 소지품에서 《자유》를 비롯한 그의 시가 많이 발견되었고 그 자신도 죽을 때까지 계속 그들에 대한 공감을 공헌했다.  사상적으로 푸쉬킨과 데카브리스트와는 거의 일치했다고 할 수 있다).
  안나는 26년 이후, 페테르부르그에 살면서 푸쉬킨 가의 부모와도 친해져서 시인이 사면을 받고 수도로 돌아온 뒤에는 문학 살롱에서 교제를 계속했다.  몇 사람 그녀의 숭배자들 중에는 당시 페테르부르그 대학 학생으로 훗날 교수가 되는 문학가니키텐코가 있었다. 그는 안나에게 푸쉬킽이 특별한 사람이었단는 사실을 증명하는 일기를 남기고 있다.  그녀는 30년대에 들어와서 스타알의 후계자인 조르주 상드의 번역에 종사했다.  아쉽게도 그것이 햇빛을 보지 못했던 원인은 출판의 부탁받은 푸쉬킨이 아내의 체면을 생각했기 때문인지, 또는 그녀의 번역에 문제가 있었기 때문인지 필자가 판단할 수 있는 자료는 없다.  말할 수 있는 것은 오직 그 당시 조르주 상드가 아직 러시아 사회에서 지지를 받았다는 흔적이 없다는 사실이다.  상드는 얼마후 새로운 비귀족(非貴族)층 지식청년들이 등장하는 1840년대 이후에 와서야 러시아에서 커다란 영향력을 갖게 된다(다음 장 이하에서 이 사실은 언급된다).
  1841년 케룬 장군은 자기에게 주어진 생애를 마치고 세상을 떠났다.  1년 반후 안나는 그때가 학비원조를 해주던 먼 친척 청년과 사랑에 빠졌고 그리고 정식으로 결혼했다.  재혼으로 장군 부인이라는 칭호와 연금을 상실했기 때문에 하급관리인 남편과의 생활은 검소한 것이었지만 서로 사랑하였으므로 그녀는 행복한 남은 인생을 보냈다.
  작곡가 미ㅏ일 그링카(1804∼57)는 자기 어머니의 모습을 그대로 닮은 아름다운 케룬의 딸을 사랑했다.  그리고 그녀의 부탁으로 푸쉬킨의 시에 곡을 부쳤다.  그링카의 유명한 가고 《나는 생각한다, 이상했던 그 시절을》이 오늘날에도 푸쉬킨과 안나 케루느이 사랑의 추억을 세계의 음악애호가들에게 이야기해 주고 있다…….

         4. 시인과 뮤즈(詩의 女神)

  1826년 9월, 푸쉬킨은 모스크바에 와 있던 황제 니콜라이의 부름을 받고 유폐생활에 해방되었다.  니콜라이는 데카브리스트이 탄압이 러시아 사회에 준 인상을 부드럽게 하기 위해서 시인으 명성을 이용하려 했던 것 같다.
  그때 니콜라이는 〈앞으로는 내가 직접 그대의 검열관이 되겠다〉고 말했으며, 그 뒤에도 권력에 의한 감시는 죽을 때까지 계속 푸쉬킨을 따라 다니게 되지만 시인은 결코 영혼을 권력에 팔지는 않았다.  
  27년 1월, 마리아 모르콘스가아와 알렉산드라 무라비요와가 권력의 간섭을 뿌리치고 시베리아 유형된 남편을 찾아나섰을 때 푸쉬킨은 《시베리아의 광산 깊숙이》라는 시를 통해 데카브리스트의 자기 몸을 돌보지 않는 용기 있는 부인들을 격려하고 있다.
  푸쉬킨의 시심(詩心)은 아름다운 여성을 수호신으로 삼아 왔다는 것을 이미 말했지만, 봉건귀족 출신인 그가 작품의 주인공으로서 남자의 뜻대로 움직이는 인형과 같은 여성을 결코 그리지 않았다는 점은 주목할 만하다.
  몇 개의 중효한 서사시·소설·희곡을 같추려 보면 《카프카스의 포로(20∼21년작)》의 체르케스라는 아아씨는 사랑하는 남자(포로)를 자기 목숨과 바꾸며 도망치게 해 준다.  《집시 (23∼24년작)》의 젬피라는 마음에 없는 복종보다는 〈사랑하면서 죽는〉 자유를 선택함으로써 그녀를 죽이는 러시아인 아레코의 〈자유〉의 이름 아래 숨겨진 에고이즘을 고발하고 있다.  그리고 사극(史劇) 《보리스 고도노프(24∼25년작)》의 폴란드 귀족의 딸 마리나는 사랑하는 드미트리가 참칭자(僭秤者)라는 것을 알고서도 위축도지 않고 그의 허약한 의지를 오히려 책하며 격려한다.  후기의 사실적 작품에서도 《포르타바 (28년작(》의 마리아, 《스페이르의 여왕 (33년작)》의 리자는 다 같이 조용하고 겸손한 아가씨지만 중요한 시기에는 자신의 운명을 직시하고 과감하게 행동하며, 《대위의 딸》 마샤도 단신으로 시골에서 수도로 올라와 여제(女帝) 에카테리나에게 직소하여 약혼자를 면죄시키는 적극성을 보여 준다. 
  그러나 이와 같은 여주인공들의 계보 중에서도 뛰어나게 이채를 띠는 것은 운문소설 《예프게니 오네긴 (23∼31년작)》의 주인공 타치아나이다.  그녀는 《집시》의 젬피라 다음에 〈태어난 여자〉이지만 그 뒤에 나온 《도도노프》의 마리나와 《폴라바》의 마이라가 그보다 먼저 〈세상에 나가고〉있다.  타치아나만이 전후 8년에 걸쳐 완성되었고, 그래서 그녀만이 낡은 시대의 왕녀도 아니고 이민족의 딸도 아니 당대 러시아의 평범한 지주 가정의 딸이며 작가 푸쉬킨과 동시대인이다.
  《오네긴》(긴 제목이기 때문에 이하 주인공의 이름 예프게니는 생략함)은 그 후 러시아 문하그이 발전에 결정적인 영향을 준 푸쉬킨의 대표작이다.  형식 면에서도 새로운 경지를 개척한 강약의 음절 짝맞춤이 한 행에 4개 있는 시형이나 번역으로는 그 아름다움의 참맛을 맛볼 수가 없다.
  주인고 ㅇ오네긴은 시골에 있는 숙부가 죽자 그 영지를 상속받는다(작가는 이것이 1819년 말의 일이라고 서두에 쓰고 있다).  그는 〈농민의 부역노동 (지주를 위한 무료봉사)을 연공제(年貢制)로 고쳐주어야 한다〉는 새로운 사상을 가진 사람으로 근처 지주들로부터는 미움을 사고 있었지만, 〈괴팅겐 사상을 강요하는 칸트주의자이며 남미처년인 렌스키〉와는 친구였다.  렌스키는 그를 자기 애인 올가가 있는 라린 가에 안내한다.  올가의 언니로 고독하게 독서를 좋아하는 타지아나는 오네긴을 보고 〈이 사람이야말로 운명이 나에게 보내 준 사람〉이라고 생각한다.  그녀는 결심하고 그에게 편지를 쓴다(당시로서는 파격적인 행위이다.  이상의 이야기로 1∼3장이 끝난다).
  오네긴이 찾아와서 타치아나를 타이른다-나는 가정생화에는 적합하지 않은 사람입니다.  결혼생활은 무섭기만 합니다…….
  겨울이 와서 타치아나의 〈명명일(命名日)〉축연이 열리고(러시아에서는 아이들을 훌륭한 성자의 이름을 따서 명명하고 교회력(敎會曆)에 있는 그 성자의 날을 〈명명일〉로 삼아 생일 이상으로 성대하게 축하한다), 그 자리에서 오네긴은 읿부러 올가에게 친절을 베풀어 렌스키르 죽이고 마 오네긴은 결국 마을을 떠난다(5·6장).
  한때 몸을 돌보지 않고 탄식하던 올가도 그 후 다른 사람과 결혼하여 멀리 떠난다.  타치아나는 쓸쓸하게 들과 숲을 방황하는 동안 오네긴의 저택 앞에 이른다.  마음이 이그리는 대로 안내를 부탁해 그의 서재에 들어선 그녀는 그곳에서 오네긴이 남긴 책을 읽는다.  딸의 장래를 걱정한 어머니는 그녀를 데리고 모스크바로 간다.  사교계-신부시장(新婦市場)-에서 타치아나는 어떤 장군(공장)의 눈에 띤다(제7장).  2년 후 오랜 외국 여행에서 페데르부르그로 돌아온 오네긴은 고관들의 저녁 파티에서 이제 〈완벽한 아름다움〉을 갖추고 사람들의 존경을 받는 공작부인이 된 타치아나를 발견하고 이번에는 그가 사랑에 빠지고 만다.  한 겨울 동안 고민한 후 그는 그녀를 찾아가서 무릎을 꿇고 사랑을 호소한다.  사랑을 호소하는 오네긴에게 타치아나는 조용히 대답한다.


         ……무엇에 끌려서
             내 발치에 엎드리는 것입니까?  보기 싫어요!
             당신 정도의 마음과 재능을 가졌으면서
             쓸모없는 색정의 노예가 됩니까?

  1819년이라고 표시한 시작 부분으로부터 이야기의 진행과 계저의 추이를 더듬어온 독자라면 이 8자 끈의 〈이른 봄〉이 1825년의 이른 봄이라는 것을 알게 될 것이다.
  얼핏 보기에는 구도덕(舊道德)에 충실하게도 〈나는 다른 사람과 결혼했습니다.  평생 그분을 위하겟다는 뜻을 세웠습니다〉라고  오네긴의 구애를 물리칠(그래서 검열도 통과했지만, 일부 사람들은 〈타치아나에게 실망했다〉고 말한다) 듯이 보이지만 사실 타치아나는 벌써 그의  지식과 재능을 확이하고, 시대적 인무로서 오네긴의 본질과 한계까지 알고 있었다.  즉 작가 푸쉬킨은 그해 12월 14일에 이렁나는 데카브리스ㅊ 봉기를 예측하고 그녀에게 〈당신 정도의 마음과 재능을 가진 사람에게는 보다 소중한, 해야 할 일이 있을 것입니다〉라고 말을 하도록 한 것이다(이 마지막 장은 1830년에 씌어졌다).
  〈시골 아가씨〉 타치아나가 오네긴을 만나긴 전에 읽은 책은 스타알의 《델핀》과 루소의 《신 에로이즈》, 오네긴의 서재에서 읽는 것은 바이런과 콘스탄임을 고증하는 것은 그다지 흥미롭지 않으므로 다음 기회로 미룬다.
  유럽풍의 교양인이나 남달리 뛰어난 자질은 이 전제(傳制) 러시아에서는 살릴 방도가 없고, 우울증에 거린 오네긴(이것은 러시아문학에서 〈여분의 인간〉이라고 부르는 타입의 시작이다)과 나로드 (민중 출신)의 유뫄 함께 러시아의 자연 속에서 자라나 성실한 마음과 독서의 도움으로 차츰 그보다 높은 존재가 되어가느 타치아나를 대치시킴으로써 《오네긴》은 세계문학의 최고 걸작이 되었다.  30세를 맞으면서 시인의 뮤즈(시의 여신)도 한층 새로운 위치에 오른 것이다.


      5. 미녀 나탈리아, 〈악처〉의 누명


  〈그는 모스크바에서 제일 가는 미녀인 나탈리아 곤차로바와 결혼한다.……아내 나탈리아 니코라에브난느 무도회와 노는 것을 좋아하는 여자로서 시인을 이해하지 못한다.  또한 그녀가 좋아하는 상류사교계의 생활을 억지로 하느라 그는 시작(試作)을 방해받았고 또 큰 돈이 필요해졌다…….  망명해 온 프랑스인 단테스가 부인에게 접근한 일과 얽혀서 상류사회의 속물들은 푸쉬킨의 명예를 손상시키는 유언비어를 퍼뜨렸다.  푸쉬킨은 단테스에게 결투를 신청한다…….
  푸쉬킨은 중상을 입고 곧 숨을 거두면서 친구들과 감동적인 작별을 했다.〉
  이 글은 1950년대부터 60년대에 걸쳐 소련의 중학교에서 널리 사용된 〈러시아 문학〉 교과서 중 〈푸쉬킨〉의 장(掌)에서 인용한 내용이다.  몇 세대에 걸쳐 소련 사람들은 푸쉬킨의아내 나탈리아가 악녀라는 교육을 받으면서 〈푸쉬킨〉을 읽어 왔다.  〈그녀도 결투를 하도록 종용한 사라들과 한패라고 마하려 하느 선생님도 있었습니다〉라는 말은 필자가 아는 어느 러시아 여성의 술회이다.  역시 이 교과서로 나탈리아가 시인의 작업을 방해하는 악처라고 단정하고 있을 뿐만 아니라, 임종을 앞둔 시인이 그녀와는 감동적인 작별을 하지 않은 것 같은 인상을 줌으로써 암시적으로 그녀를 죄인으로 생각하게 한다.
  나탈리아에 대한 중상(中傷)이 어느새 객관적 사실처럼 정착되어 버린 데는 몇 가지 조건이 작용하고 있었다.
  먼저 푸쉬킨과 나탈리아의 약혼시절과 5년 반의 결혼생활 중에 주고받은 두 사람의 편지 중 푸쉬킨이 아내에게 쓴 편지는 거의 완전히(78통) 보존되어 잇는 반면에 그녀의 편지는 짧은 추신(追伸) 하나르 제외하고는 오늘날까지 전혀 발견되어 있지 않다는 사실이다.  그리고 나탈리아는 푸쉬킨이 죽은 후에도 회상류의 글을 전혀 쓰지 않았다.  다시 말해서 한 마디 변명도 없이 셋상을 떠나고 말았다는 것이다.  그리고 〈노는 것을 좋아했다〉는 말을 듣는 그녀지만 사실은 대단히 말이 없고 내성적인 성격이었다.  따라서 당시 사람들이 남긴 일기나 편지에 의하면 〈푸쉬킨 부인은 오늘 저녁에도 그 아름다움으로 모든 사람들을 압도했다〉는 기록뿐이며 무슨 이야기를 했다는, 말하자면 〈나탈리아의 어록〉은 거의 없다.  금세기 초 〈푸쉬킨의 결투와 죽음〉이라는 책을 쓴 p.쇼그레프라는 학자는 이런 외면적인 현상에 의해 〈역시 그녀는 며리에 든 것이 없어서 이야기할 것이 조금도 없었다〉고 단정했기 때문에 그뒤부터 본국이나 외국의 연구자들 사이에서도 대부분이 그렇게 믿어 버렸던 것이다.
  그리고 만년의 푸쉬킨 부부와 무척 친하게 지냈다는 카라므딘가 여자들(이 집 주인 1826년 죽은 뒤 살롱을 주재하고 있던 미망인과 전처의 딸 소피아)의 편지와 나탈리아가 재혼하여 낳은 딸이 훨씬 뒤에 쓴 수기 등 적지 않은 수의 〈증언〉에 푸쉬킨 부부의 사이가 좋지 않았다는 것을 억측할 수 있는 기술부분(記述部分)이 있다는 점이다.  또한 단테스 자신도 〈나탈리아와는 서로 사모하고서로 사랑하는 사이였다〉고 〈고백〉한 편지를 남긴 것도 앙리 도로와이어로 하여금 그녀의 부정(不貞)을 믿게 하는 근거가 되었다.  그러나 이들 〈증인〉에는 각기 관계된 사람에 대한 고려와 이해관계가 얽혀 있다.  따라서 그들 기록의 핵심은 검증이 필요하다.
  그리고 푸쉬킨 자신이 아내에게 보낸 편지 가운데 많은 부분에도 애정을 숨김없이 나타낸 종횡무진한 내용이 담겨 있어 만약 전체적인 문맥을 무시하고 표현 하나하나만 본다면 엉뚱한 오해를 받을 수도 있다.  나탈리아가 경망부박했다는 증거로 자주 인용되는 〈고케드(오염)해서는 안 돼요(니에 고케트니차치)〉라는 충고의 말이 있지만 그가 이 동사를 〈되도록 인상좋게 상대한다〉는 의미로 제 3자에게나(〈당신의 숙모가 와서 두세 마디 고케트니차치하고 가셨어〉), 자기 자신에게나(〈모스크바 문단에는 이렇게 고케트니차치하고 있다〉) 편지 속에서 자주 사용한다는 사실을 알면 억지로 〈아내의 부정을 두려워한 증거〉라고 주장하지는 않을 것이다.
  그 댱시 상류사회로부터 중상을 받은 사람은 나탈리아뿐만 아니라 남편 푸쉬킨 역시 마찬가지였다.  그러나 그에게는 작품이 있고편지도 남아 있어서 역사는 비교적 분명하게 올바른 심판을 내릴 수가 있었다.  하지만 그녀에 대해서만은 질투가 섞인 뒷구명 험담까지 사실로 변해 150년 동안이나 그대로 문학사에 남아 있다는 것은 이해할 수 없는 일이 아닐까?
  나탈리아를 위한 변호는 소련에서도 최근에야 시작되었을 뿐이다.  필자도 임은 없지만 협력하고 싶은 생각이 든다.
  그러면 우선 그녀의 뿌리에 대해 주목해 보기로 한다.
  나탈리아의 아버지 곤차로프 가의 조상은 17세기 말 커르가(모스크바에서 150킬로쯤 서남쪽에 있는 오카 강변의 작은 도시)에서 도지가를 취급했다는 것이 밝혀졌으며, 그 성(姓)도 곤차루나야 라프카(도자기집이라는 뜻)에서 유래했다고 생각된다.  그리고 나탈리아로부터 4대 위의 조부인 아파나시 때 근교에 세운 아마(亞麻)직물공장과 제지공장이 성공하여 엄청난 부를 얻었다.  신설 러시아 해군을 위해 범포(帆布:돛을 만드는 포목)을 필요로 했던 표도르대제(재위 1682∼1725)가 서유럽으로부터 범포를 만들기 위해 아마 직조 기술자를 불러들이는 등 지원해 준 것도 이 공장이 성공한 원인의 하나였다고 한다. 제품은 역으로 서유럽으롣도 수출되어 한때는 〈전 영국 함대가 곤차로프의 돛으로 달린다〉고까지 말할 정도였다.  그리고 양질의 종이를 생산한 것이 인쇄술의 보급으로 수없이 팔려나간 것도 기회를 보고 포착하는 데 기민한 아파나시의 상재(商才)가 뛰어났기 때문일 것이다.  카프 가 박물관에 남아 있는 그의 초상화에는 훌륭한 수염을 기르고 있고 손에 표도르 대제의 친서를 가지고 있는 모습이 그려져 있다.
  18세기 중엽 엘리자베타 여제(女帝) 때 곤차로프 가는 세습귀족의 신분이 되었고, 1778년에는 에카테리나 여제로부터 그 광대한 영지(領地)와 공장 전체(이 둘을 합해 드 뒤 〈아마 공장〉이라고 불렀다)에 대한 〈장자 상속권(*****)〉이 주어졌다,  자손에 의한 분할이나 저당을 금하고 가업의 번여을 도모한 곤차로프의 희망이라고 하지만 사실 범포와 종이 생산을 확보하고 싶은 지배자 측의 필요에 의한 것인지도 모른다.  그러나 이 장자상속이 뒤에 이 집안에 질곡을 가져다 주고 반세기 후의 푸쉬킨의 운명에도 어두운 그림자를 던졌다. 
  이 〈공장〉을 한 몸에 젊어지고 일가권속의 생활을 꾸려 나가야했던 대대(代代)의 가정은 책임이 무거웠고 또 모든 가장들이 청업자와 같은 기량을 타고난 것도 아니었기 때문이다.  역시 2대 뒤의 가장(얅ㅈ게도 이름은ㄴ 조부가 지어준 아파나시였다)은 난맥경영으로 다액의 부채를 지고 파리로 도먕쳐 버린다.  억지로 그 뒤를 떠맡은 그의 아들 니콜라이(나탈리아의 아버지)는, 훌륭한 교육을 받고 명문 출신의 궁정여관(宮廷女官)과 겨혼해 모스크바 관계(官界)에 발을 들여 놓았지만 가업의 재건을 위해 할 수 없는 귀향해야 했다.  부채를 정리하고 나폴레옹의 침골으로 받은 상처도 아물어서(그 무렵인 1.1812년 8월 소개지의 단보프에서 나탈리아는 태어났다.  3남 3녀의 다섯번째였다)가까스로 몯든 것이 다시 궤도에 올랐을 때 아버지가 파리의 여자를 후처로 데리고 돌아왔다.  아버지와의 공동경영, 알력, 다시금 낭비와 난맥……이런 상태가 계속되다가 1832년 이 늙은 〈가장〉이 죽자, 150만 루블의 빚과 함께 무서운 신경통으로 고통을 받고 있는 니콜라이만이 남게 되었다.
  푸쉬킨이 모스크바의 곤차로프 저택에서 살고 있던 천사와 같은 16세의 나탈리아에게 첫눈에 반해서 최초의 결혼신청을 한 1828년∼9년부터, 두번째 구혼이 가까스로 받아들여지고 그녀의 〈결혼준비〉를 둘러싼 여러 가지 기묘한 대접을 받은 1830년경까지 이 아파나시의 만년에 해당되며 곤차로프 가로서는 최악의 시기였다는 사실에 주의할 필요가 있다.
  나탈리아와 어머니(이름은 역시 나탈리아지만 혼돈되기 쉽기 때문에 어머니라고 한다)는 젊었을 때 언니와 함께 황후 밑에서 일을 한 엘리트 캐리어우먼이지만 이분은 딸에게 구혼한 시인을 좋아하지 않았고, 결혼이 결저왼 뒤에도 〈지참금이 없으므로 혼례를 연기한다〉고 마해 결국 푸쉬킨이 만 천 루블을 빌어 예식을 올렸다고 여러 책에 기록되어 있다.  따라서 푸쉬킨의 돈을 지참금으로 받고 딸을 결혼시키지 않았을까 하는 생각을 하게 되지만, 실상 지참금으로 번역된 말 〈브리다노에〉는 이 경우 〈혼례준비〉를 가리키는 말이다.  귀족의 딸이 출가하는 데느 산더미 같은 의상·시츠류, 식기로부터 말이 딸린 마차, 철 따라 옷을 갈아 입히는 하인 등 그야말로 막대한 비요이 들었다.  그러나 본디 러시아 굴지의 부호였던 곤차로프 부인에게는 이때 마음대로 쓸 돈은 없고, 영지 일부를 딸에게 상속시켜 결혼자금으로 쓸 권리도 없는 난감한 형편이었다.  나탈리아의 두 언니(3살 위의 에카테리나와 1살 위의 알렉산드라)가 아직 미혼인 것은, 그들이 미인이 아니었기 때문에 아니라 경제적인 이유가 컸던 것이다.
  이런 사정이었기 때문에 꼭 나탈리아와 결혼하겠다는 푸쉬킨 쪽에서 그 사정을 알고 필요한 돈을 당분간 빌려 주겠다고 자청했다 하더라도 크게 이상할 것은 없다.  그리고 부인도 마지못해 그 제안을- 자존심 상해 했고 그것이 푸쉬킨에 대한 고르지 못한 태도로 나타났지만-받아들였던 것이다.
  나탈리아 자신도 억지로 결혼을 승낙했다는 설이 있는가 하면 그녀를 냉담한 여자였다고 말하는 사람도 있다.  이께다겐다로도 그녀는 〈평생 고명한 시인에 대한 특별한 감정을 가진 일이 없다〉고 장담(?)한 후 그녀가 〈차갑고 무관심한 손을 나에게 내밀었다〉고 뒤에 푸쉬킨이 어떤 작중인물의 결혼승낙 장면을 빌어 묘사하고 있는 것은 예로 들어 합리화시키고 있다.  그러나 이께다가 여기서 말하느 〈무관심한〉이란 말 베데아토배토나야는 〈웅대할 힘이 없는, 순종하는〉이라는 뜻도 있으며 아주 젊은 처녀가 긴장한 나며지 차갑고(냉담이라는 뜻이 아니라 체온이), 힘없는(부드럽고 연약하다고 남자는 느낄수도 있다)손을 잡게 했다고 하더라도 그것으로 상대방을 싫어한다고 단정할 수는 없다.  더구나 부모가 내키지 않는 혼담인데도 불구하고 딸을 억지로 결혼시킨다느 것은 이치네 맞지 않으며, 싫은 남자를 참아야 할 만큼 나탈리아는 어리석은 여자도 아니었다.
  그녀는 푸쉬킨이 마음에 들었다,  오직 그때까지 수많은 여성들과 로맨스가 있었던 32세의 유명한 시인의 열렬한 서지 않았을 수도 있다.  시인도 이것을 잘알고 있었으므로 약혼한 후에 그는 이런 시를 그녀에게 바쳤다.


         당신의 날씬한 몸매를 
         이 두 팔에 포옹하고
         달콤한 사랑의 말을 끝없이
         열심히 쏟아 넣고 있는데
         조여진 팔을 말없이
         부드럾게 뽑고
         당신은 대답하는 것이다,  사랑스러운 친구여!]
         그 의심 많은 미소로
         절대로 잊지 않겠다는 표정을 짓네
         한심스러운 옛날 이야기를
         ……


  그래서 푸쉬킨은 과거 〈죄 많은 사랑의 발자취를 저주하며〉 나탈리아의 의심이 풀리는 것을 기다릴 수 밖에 없었다.
  푸쉬킨은 이 부끄러움으로 자주 눈을 내려뜨는 소녀의 때묻지 않은 완벽한 아름다움과 허식을 모르는 그 영혼ㅇ르 사랑했다.  역시 그가1830년에 쓴 유명한 시《마돈나》에서는 이렇게 노래한다.


평소에 나의 승방(僧房) 장식으로 내가 구한 것은 
수많은 옛 명장(名將)들의 그림은 아니다.
안내인이 열심히 해설하는 말을 진심으로 받아들이고
손님들이 요란하게 극찬해 마지 않는 것
시인이 구한 것은 오직 하나, 영원히 우러러보고 있던 마돈나
(聖母)의 그림이었다.  그리고 지금


내 송원은 받아들여졌다.  조물주는
당신을 나에게 주셨다.  나의 마돈나여!
자극한 성스러움의 매옥적인 그리고
성스러운 구상(具象)이여!


  이 정도의 말에도 마음이 움직이지 않는 여성이 있을까?  결국 나탈리아는 그해 9월 볼지노 마을에 머물고 있던(시인은 아버지로부터 물려받은 그 영지 일부를 저당하고 곃폰 비용을 만들고 한편으로는창작에 열중하고 있었다) 푸쉬킨에게 〈엄너니의 의견과는 상관없이 결혼 준비를 하지 못하덜라도 당신에게 시집가겠습니다〉라고 〈가장 사랑스러운 편지〉를 보내 왔다.  〈그녀는 나를 사랑하고 있어〉라고 시인은 친구 프레토니에프에게 편지르 쓰고 있다.  공교롭게도 모스크바 근처에 콜레라가 발생하여 교통이 차단되고 우편물도 제대로 가지 않는 일이 흔한 상태에서 그는 발이 묶여 잇었다.  그리나 그가 문학사상 가장 왕성한 창작을 한 〈볼지노의 가을〉을 보낼 수 있었던 것은 무엇보다도 이 〈나탈리아는 나를 사랑하고 있다〉는 확신이 있었기 때문이다.

        6. 귀여운 아내

  나탈리아 곤차로프와 알렉산드르 푸쉬킨의 혼례식은 1831년 2월 18일 모스크바 교회에서 거행되었다.  입바른 모스크바의 참새들이 이 결혼이 몇 달이나 계속될 것이가 하고 수근거렸지만 이는 ㅁ오로지 시인의 과거를 염두에 두었기 때문이었다.  그러나 그 후 풋귀킨의 〈사랑의 섭렵〉은 완전히 자취를 감추었다.  이들 부부는 5월경 모스크바를 떠나 시인에게는 제2의 고향인 츠아르스코에로 옮겨갔다.  긜고 가을에는 다시 페테르부르그에 와서 정착했다.  12살 때부터 기숙사 생활을 했고 계속된 방랑과 강요된 유배생활후에 시인이 처음으로 마련한 자기 자신을 위한 가정이었다
  〈두 사람은 서로 상대방에게 정신을 잃고 있어오 내 동생의 색시는 정말 멋진 여자예요.  미인이며 우아하고 현명하면서도 사랑스어운 인품이에요.〉 〈그녀라면 알렉산드르보다 훌륭한 나면과도 어울릴 것입니다.〉 이 말은 푸쉬킨의 누이 올가가 그 무렵 페테르부르그에서 남편에게 보낸 편지에 쓴 것이다.  같은 무렵 푸쉬킨보다 연상인 친구 쥬코프스키도 친구에세 보낸 편지에 〈푸쉬킨의 부인은 사랑스렁운 여자다.  그리고 무엇보다도 그 여자와 함께 있을 때의 그가 좋다〉라고 쓰고 있다.  이것은 중효한 지적이다.
  물론 두 사람의 생활을 호의적으　 지켜 보는 사람만 있는 것은 아니었다.  그들 가정생활의 호의적으ㅗ 지켜 보는 사람만 있는 것은 아니었다. 그들 가정생활의 흠을 들추어 내려고 눈을 비비고 있는 사람도 있었고 일부러 시인과 　한 것처럼 행동하는 여자 손님도 있어서 모스크바의 가족으로부터 떨어져 인공(人工)의 도시에 이식(利殖)된 것처럼, 익숙하지 못한 나탈리아를 불안하게 하는 일도 적지않았다.
  푸쉬킨은 아내를 격려하기 위해서, 그리고 시끄러운 세상사람들의 입에 보복이라도 하듯이 그해에 한 편의 제목 없는 14행 시를썼다.  당시는 필사되어 알려졌던 이 시는 예의바른 소비에트의 편집자에 의해서 한 마디 주석도 첨가되지 않고 전집에 수록도어 있다…….
  〈아니다, 나는 광관의 도취나 관능적인 시음 같은 것은 좋아하지도 앟고 대단하게 생각하지도 앟는다〉라고 시인은 이 시의 첫법째연(連)의 6행을 강한 부정문(否定文)으로 시작하고 있다  배척당한 것은 과거의〈나의 포옹에 뱀처럼 몸을 감고, 격력한 키스와 애무로 마지막 전율의 순간은 조급하게 기다리는〉 〈젊은 박카스의 무녀(巫女)이다.  그리고, 후반부의 8행에서는 사랑스러운 〈당신〉에 대한 이야기로 옮겨진다

오오, 나에게는 얼마나 더 사랑스러운가, 조용한 내 사람!
오오 내가 괴로움 만큼 당시으로 인해 얼마나 행복한가
나의 기나긴 간절함에 이끌려
당신이 부드럽게 깨어난 채
부끄러움을 잘 타면서 차갑고, 나의
뜨거운 열정이
들리지 않는 듯 어렴풋이 응해 줄 때
그리고 차츰츠츰 활기를 띠고 마침내
억지로라도 나의 불꽃을 나누어 가져 줄 때!

  몇 사람의 〈푸쉬킨 독자〉들은 이 새에서도 〈깨어난 채〉 〈차갑고〉〈들리지 않는 듯〉등의 단어를 남편에 대한 나탈리아의 무관심(심한 경우는 성적인 냉정함!)의 증거로 들고 있다.  그들은 긴〈……할 때〉의 종속문(從屬文) 앞에 시인이 배치한 가장 중요한 주문(注文)의 의밀르 고의로(아니면 어학력의 부족이든가!?) 무시하는 것이다.
  〈나는 당신으로 인해 행복하다.〉 사반세기에 걸친 시 중에서 푸쉬킨이 처음으로 찾아 낸 빛나는 주옥 같은 단언(斷言)인데도 불구하고…….
  푸쉬킨은 당시 대부분이 귀족들이 그랬듯이 서먹서먹한 (경우에 따랏서는 기만적인)부부관계가 아니라 근대적인 남자와 여자 관계를  아내와의 사이에서 다듬어 나각고 있었다.  그 증거로 부부 중 어느 한 사람이 여행을 떠났을 때 보낸 편지를 들 수 있다.  나탈리아가 결혼 전 어머니 밑에 있을 대는 습관대로 프랑스어로 편지를 써서 보냈던 그가 결혼 후에는 반드시 러시아어로 편지를 썼고, 더구나 푸쉬킨의 후기 산문작품에서 사용된 놀라울 정도로 매력적인 특유의 민중적 구어체로 솔직한 심저을 써 보내고 있다.
  시작부터 〈별일 없소.  존카, 나의 천사〉, 또는 갑자기 〈회내기 말아요 존카, 잘들어 봐요〉, 그리고 또 〈정말 당신은 현명해, 그리고 아름다워-이 긴 편지, 알매이가 담긴 편지!  고마워 존카〉(사랑하는 나탈리아 나콜라에브나라고 쓰지도 않았고, 보고 싶은 나의 아내 나탈리아라고 쓰는 것도 아니었다.   존카는 아내, 아낙이라는 뜻의 평민적인 호칭이다),  계속해서 시인은 자기가 여행 도중 겸은 행운·불운은 물론 부부가 함께 아는 사람들의 소식을 유머를 섞어 자세하게 쓰는가 하면, 자기가 없는 동안의 하인들의 행동을 걱정하고, 나탈리아의 건강과 어린 아이의 이유(離乳)경과까지 구체저긍로 묻고 조언하는 등 자상한 편지를 써 보내고 있다(평소 가정일에 주의를 기울이지 않는 사람은 이렇게 편지를 쓰지 못한다.)01
  그리고 결혼 다음해 역시 모스크바에서 쓴 시인의 편지에 〈내가 고규(아내가 남의 남자와 정을 통한다는 뜻)를 당하고 있는 것은 아니겠지〉라는 말이 있는데 이것은 나탈리아가 본래 바람기가 있는 여자이기 때무니라고 말하는 사람들이 있다.  그러나 이편지의 앞뒤를 함께 읽어 보면 그렇지 않ㅈ다는 것을 알 수 있다.
  〈……그리고 부드럽게 상냥한 편지를 고맙소.  틀림없이 당신의 벼락이 떨어진다고 각오를 하고있는데 이처럼 부드럽고 관대하고 소탈하며 익삵가지 섞은 편지를 주다니 기적이오.  왜 그랬을까?  엊저면 내가 고규를 당하고 있는 것은 아니겠지?  조심해요!내가 바라토위스기 가에는 가지 않는다는 말은 누가 했고?  오늘도 가고 어제도 갔어요.  매일 만나고 있어요.  그러나 부인들에 대해서는 안중에도 없으니까 안심하오  내가 당신에게 충실하지 못한 일을 한다든가, 친구들의 부인 중 누군가를 가까이 할 것이라고 의심하면 벌을 받아요.  하지만 미인이 아닌 아내를 가졌다면 마음 편할 것이다,  매혹적인 천사도 아니고 마돈나도아닌 아내를 가진 남편이 정말 부럽다고 생각하도 있는 것은 사실이고……(32년 9월 30일자).〉
  이 편지에서 멀리 떨어진 남편과 아내가 서로 상대방에 대한 질투의 형식을 비어 사랑의 말을 하고 있다는 생각이 드는 것은 필자뿐일까?
  역시 나탈리아는 남편이 집을 비운 사이에 손님도 만나고 저녁 파티에도 나가고 있다.  그러나 이것은 당시 사교계의 일상적인 오해를 받을지 모르는 것이다.  그것이 남편에 대한 무관심이라면 앞에 인용한 편지 가운데 몇 줄 뒤에 있는 〈고맙소, 사랑스러운 여자, 체스(서양 장기)를 배우고 있다고?  그것은 원만한 가정에서 빼놀을 수 없는 오락이오.  언젠가 내가 증명해 주겠소〉라는 대목은 어떻게 해석해아 하느가.  푸쉬킨은 체스를 무척 좋아했다.  귀여운〈아내〉는 남편을 위해서 그것을 배우려 하고 있는 것이다.
  시인이 〈아내에게 보낸 편지〉에서 나탈리아 악처론(堊凄論)을 펼친 사람들의 정신구조에는 하나의 공통점이 있는 것 같다.  그것은 안나 케룬 음ㅁ부설(淫婦設)과도 상통하는 것이지만 결론저긍로 유부녀가 남편 이외의 남성과 이야기를 하든가, 편지를 보내든가, 무도회에서 춤추든가 하는 것을 처음부터 〈부당한 것〉으로 느낀다는 사실이다.  이 선입관 때문에 모든 자료를 〈여자가 나쁘다〉는 쪽으로 이해하는 것이다.  거기에는 그 비평가들이 살았던 시대까지도 작용하고 있을 것이다.  예컩대 P.쇼크레프는 러시아 혁명이 준비되고 진행되던 시대의 농민출신 학자로서 단연코 제정(帝政)을 증오하고있었다.  그의 이런 생각이 역사적인 상이(相異)를 뛰어 넘어서 〈황제에 대한 환상을 갖고 있었던〉푸쉬킨을 엄히 다뤘으며, 궁정 무도회에서 춤을 춘 나탈리아를 타기해야 할 여자로 본 거시다.  그리고 그의 학설을 답습하여 교과서를 쓴 사람들은 난관을 극복하고 사회주의를 건설한 영웅적인 세대이면서 또한 교과서에 도스토예프스키에 대해서는 그 존재마저 이야기할 수 없는 스탈린 치하의 교사들이었다.
  또 다른 입장에서 일본의 구세대 학자와 평론가의 경우를 보면 그들은 조강지처는 부억ㅋ에 가두어 두고, 사교를 한다면 게이샤(기생)와 노는 것만을 연상했던 명치시대(明治詩代)로부터, 여자와 찻집에 들어가기만 해도 중학교에서 퇴학당하던 군국주의자들에 이르기까지 모두가 유머 센스가 없고, 또 가사에 대해서는 모르는 것이 남자이고, 알리지 않는 것은 여자의 미덕이라고 믿고 있는 사람들이었다.
  그러나 〈나탈리아는 나쁘다!  왜냐하면 그녀는 백치였기 때문이다!〉이렇게만 생가하고 있는 한, 푸쉬킨의 입을 봉하려고 검은 그물을 쳤던 당시의 권력 움직임은 보이지 않을 거시다.
  〈그녀 때문에 벌어지는 상류사교계의 생활로 그의 일이 방해를 받았고 또 큰 돈이 필요해졌다〉고 앞에 소개한 것처럼 소려의 교과서에서느 가르치고 있지만 사실 소설 《도브로프스키(1832∼33년작)》, 《스페이드의 여왕(1834년작)》, 서사시 《청동의 기사(1833녀작)》를 비롯, 역사의 대작 《프가초프사(34녀작)》, 그리고 취재를 해서 쓴 소설 《대위의 딸(1833∼36년작)》등 푸쉬킨의 후기 명작으로 우리가 알고 있는 모든 작품은 나탈리아와의 결혼생활 동안에 씌어진 작품들이다.  그리고 현재도 러시아의아내들이 애창하는 주옥 같은 시에 의한 수많은 동화, 《살탄왕의 이야기》《어부와 고기 이야기》《금으로 만든 장탁 이야기》등도 같은 시기의 작품이다.  게다가 36년에는 《현대인》이라는 훌륭한 잡지를 4호까지 냄으로서 편집·발행인으로서 푸쉬킨의 역량을 후세에 전해 주고 았다(악처론잘들은 무시하고 있지만 이미 이 무렵에는 나탈리아가남편이 여행 중일 때 서점이나 집필자와의 연락을 맡아 하고 있었다).  《표도를 대제사(大帝史)》와 《로슬라브레프》등 이 무렵에 쓰기 시작한 흥미로운 작품도 두세 가지가 넘는다.
  그러므로 가정생활과 필요한 교제를 계속하기 위해서 꼭 필요한 돈이 들어오지 않았던 것은 푸쉬킨의 책임이 아니며, 그렇다고 해서 나탈리아 때문도 아니다.  그것은 첫째 황제 니콜라이 1세와 헌병사령과이며 제3과 (특별히 니콜라이가 설치한 정치사찰기관)의 책임자였던 벤겐도르 백작이 푸쉬킨이 쓰는 모든 것에 대한 엄격한 검열(발표 불허와 삭제 또는 개작 명령)과 여행 제한, 급료도 없이 속박받는 생활을 해야 하는 연소자시종(年少者侍慫)직에의 임명(1833년 말에 대개 20세 전후의 귀족 자제가 임명되는 시중드는 역을 시인에게 임명한 자체가 시인에게는 무례한 취급이었다)등, 여러가지 방법으로 시인의 활도을 방해했기 때문이다.  예를 들면 시인의 예술적 성취의 정점을 나타내는 《청동의 기사》는 그의 생애에 한 번도 활자화가 허락되지 않았다.  관직을 사퇴하고 시골에가려 한 것을 방해한 것도 일부에서 추측하고 있는(아무 증거도 없이)것처럼 나탈리아가  아니라, 표도르사(史)를 조사중인 시인으로서는 도저히 받아들일 수 없는 〈그러면 고문서고(古文書庫)는 절대로 이용할 수 없다〉는 조건을 제시한 니콜라이 1세였다.
  1830년경부터 푸쉬킨이 가끔 우울한 표정을 보였다는 당시 친구들의 기록에 대해서도 사람들은 어떤 일이 있었을 것이라고 나탈리아를 책망하고 싶어 한다.  그러나 그해 여름에두 사람의 아들을 데리고 처음으로 친정에 간 아내에게 보낸 편지가 모스크바 당숙에 의해 개봉되어 비밀리에 황제에게 보여지는 상상할 수도 엇는 사건이 일어났다.  그런 가운데서도 발광하지도않고 자포자기하지도 앟고 창작을 계속한 시인의 극기와 나탈리아의 이해심은 오히려 칭찬받아야 할 일이었다.
  그러나 만약(역사를 말할 때〈만약〉이라는 말은 금지된 말이라는 것을 말면서감히 말하지만)푸쉬킨이 지주계급으로서 자산이 많았더라면(가령 레프 톨스토이처럼)권력에 의한 압박도 이처럼 직접 생활을 위협할 정도는 아니었을 것이다.  그러나 푸쉬킨 가의 여지는 부모 대(代)에 완전히 생산력을 상실했고, 부모들은 자식의 곤경을 도와주기는커녕 오히려 시인에게 의지해 오는 형편이었다.  영지 수입이 없기 때문에 검열에 걸려 인세가 들어오지 않으면 빚을 얻어 생활할 수밖에 없었다.  푸쉬킨은 영지을 저당잡히고 돈을 빌리는 것이 어리석은 짓임을 모르는 바 아니었지만 가족을 굶길 수는 없기 때문에 1835년에 이르러서는 차입금이 6만 루블이나 되고 있었다고 한다.  그러나 일부 비평가처럼 이 일로 시인이 인생에 대해 절망하고 있었다는 상상은 성급한 것이다.  베스트셀러가 한 출판되면 만(萬) 단위의 돈은 쉽게 만들어진다는 것을 그는 잘 알고있어었다.  그리고 이 간함이 푸쉬킨으로 하여금 러시아의 현실에 착실하게 뿌리를 박은 미주주의자가 도게 한 것도 부정할 수는 없다.
  살림이 어려운 세번째의 원인은 (시인이 그것으로 아내를 책망한 일은 한 번도 없지만) 나탈리아의 친정에도 문제가 있었다.  당시의 사회 통념에 의하면 귀족의 딸은 영지 등을 부모가 살아 있을때 나누어 받아서(19세기 러시아 민법에서는 적자〈嫡子〉는 남녀 모두가 일정한 상속권을 갖게 되어 있다) 출가하고, 그 수입을 남편의 수입과 합쳐서 생계를 꾸려나가는 것이 상례엿으며, 반득시 남편이 모든 살림 경비를 부담하지 않으면 〈남자로서 수치〉가 되는 것은 아니었다(여담이지만 아내의 자산 관리권은 결혼 후에도 아내에게 잇다).  출가한 딸에게 영지를 나누어 주지 못했을 때는 친정 아버지가 그에 해당하는 연금을 보내 준다.  그러나 나탈리아의 연금은 이유는 모르지만 다른 형제자매보다 적은 연액 1천5백 루블이었고, 이것도 송금이 늦기 일쑤였다.  〈결혼준비〉때문에 시인이 빌어 쓴 돈도 늙은 아파나시가 결국 흐지부지하고 말았다.  백모의 여관 사그리아시스카야가 주는 〈화장품 값〉도 아이들이 늘어나면서 담근 쇠에 물붇기처럼 되어 나탈리아는 가계를 꾸려나가는 데 애를 써야만 했다.
  지금까지 나탈리아는 가정을 돌보지 않았다든가 아이 키우는 일을 언니인 알렉산드라에게 맡겼다는 등(여기서 한 걸음 더 나아가 이 언니와 시인 사이에 추문이 있었다고까지)모함을 받아 왔지만 최근 소련에서 드디어 유력한 반증이 공표되었다.  예켄대 여성 연구가인  1.오본도프스카야가 M데멘체프의 협력을 얻어 곤차로프 가의 문서를 조사한 결과 나탈리아와 그 언니가 페테르부르그에서 친정 오빠에게 보낸 여러 통의 편지를 발견ㅎ는데, 이 편지는 푸쉬킨 부인의 인간상을 해명하는 데 획기적인 공헌을 하는 자료가 되었다.  두 사람이 슨 저서《N.N푸쉬키나 (모스크바, 1987)》에서 나탈리아의 편지(1836년 7월, 아마공장 주인인 오빠 드미트리에게 보낸 것)일부를 소개하겠다.
  〈……아시는 바와 같이 저는 지금까지 남편에게 친정의 걱정을 끼치지 앟고 살아 왓습니다.  ……
자잘한 집 걱정을 남편에게 끼치고 싶지않습이다.  그런 일이 아니더라도 그이는  무척 우울하여 밤에 잠도 자지 못하며 생활비를 벌기 위한 일도 할 수가 없습니다.  글을 쓰게 하려면 그이의 머리를 자유로운 상태가 되도록 해 주어야 합니다.  제 남편이 지급까지 저에게 얼마나 빈틈없이 마음을 써주었는가를 생각한단면 저로서도 그이의 상태가 좋아지도록 노력하늑 서이당연하다고 생각ㄷ회지 않습니까……〉(원문은 프랑스어, 여기서는 오보도프스카야의 러시아어 번역문에서)
  남편의 빈틈없는 마음 씀씀이를 오빠에게 편지로 쓰는 나탈리아의 머리속에서 두 언니에 대한 생각도 떠올랐을 것이다.  그녀들을 페테르부르그에 불러 올리는 것에 대해 처음에는 내키지 않아 했던 시인(〈한 가정에는 한 쌍의 부부와 아이들만 있는 것이 가장 좋은 거야〉라고 그는 말했는데 이것도 시인의 가정관에 대한 근대성을 나타내는 말이다)은 그대로 두면 노처녀가 될 수밖에 없는 그녀들의 잆장에 동정하며 1833년 말경부터 자기 집에 오게 해 사교계 출입을 시켯다.  나탈리아는 이 편지에서 콘차로프 가가 남편 푸쉬킨에게 신세를 지고있다는 것을 완곡하게 일깨워 주면서 구체적으로 자기에게 보내느 연금을 언니들과 같은 4천5백 루블로 올려 주고,또 늦추지 말고 송금해 달라고 부탁하고 있다.
  섭섭하게도 이 편지에대한 오빠의 회신은 발견되자 않앗지만, 나탈리아의 남편에 해한 마음 씀씀이를 알 수 있는 편지이며, 또 우리가 비로소 그녀에게 보낸 푸쉬킨의 다음과 같은 말을 올바르게 이해할 수 있도록 도와주는 편지이기도 하다.
  〈나는 내가 종속적인 몸이 되었다고해서 당신을 책ㅇ하고 싶은 생각은 한 번도 가져 본 일이 없소.  당신이 없는 나느 평생 불행했을 테니까……가정의 종속은 사람을 보다 도덕적으로 만들고 보다 지고하게 해 주는 것.  그러나 명예심이나 가난 때문에 택하는 종속은 우리를 비열하게 하는 것이오……(1834년 6월).〉  
  이 무렵 시인은 아내에게 보낸 사신(私信) 개봉사건과 함께 18세기 최대의 농민전쟁(農民戰爭)을 조사한 《프가초프사(史)》를 출판하기 위해 황제와 타협하는 불쾌함을 견뎌 내고 있었다(제목을 《프가초프 반란사(叛亂史)》로 고치고 출판비용을 국고에서 빌리는 것 등). 나탈리아느 아마 자신에 대한 사랑 때문에 가정과 궁정 양쪽에서 속박당하는 몸이 된 남편을 불쌍하게 생각했을 것이다.  그렇기 때문에 푸쉬킨은 이 편지에서 더욱 변함없는 사랑을 맹세하고, 그녀와의 생활이 행복하다는 것을 이야기하고, 그리고 마지막에는 〈편지를 기다리겠소.  그러난 조심하기 바라오.  틀림없이 당신이 보내는 편지도 개봉해서 보는 놈이 있을 것이오.  그렇게 하는 것이 국가의 안전에 도움이 될 테니까〉라고 권력에 대한 날카로운 야유로 끝맺고 있다.


7. 명예스러운 영오의 몸

  5년 반의 결혼생활에서 푸쉬킨 부부의 남녀 둘씩 4명의 아이를 낳았다.  장녀 마리아(1832년 5월생), 장남 알렉산드르(1833년 7월생), 차남 그레고리(1835년 4월생), 차녀 나탈리아(1836년 5월생)였다(이들은 모두 금세기까지 건재했다.  여담이지만 현재 소련에느 2백 명이 넘는 푸쉬킨의자손이 있으며 그중에 장남 알렉산드르의 증손자〔푸쉬킨의 현손자〕인 세르게이 크리멘코는 일본연구의 권위자이다).
  그러나 나탈리아의미모는 출산을 한 뒤에도 손상되지 않았고 더욱 눈부시게 아름다웠다.  여러 장의 초상화가 이를 말해 줄 뿐만 아니라 당시의 모든 사람들이 입을 모아 그녀의 아름다움을 칭찬하고 있다.  V. 솔로그프라는 젊은 백작은 이미 두 아이의 어머니였던 그녀를 본 감격을 이렇게 표시하고 잇다.
  〈그녀처럼 고전적인 아름다움을 완저히 갖춘 얼굴과 모습을 나는 본 일이 없었다.  훤칠한 키, 우앙하고 아름답게 성숙한 어깨와 가슴 아래로 뻗은 믿을 수 없을 정도로 가느다란 웨스트, 백합을 닮은 작은 머리……그리고 그 피부와 눈, 이, 귀!  그렇다, 이것이 바로 미녀다.〉
  그리고 26년에 죽은 카라므딘의 딸이며 사교계의 독설가로 알려진 소피아도 〈오늘 밤 푸쉬킨 부인은 그 우아함과 상상을 초월한 웨스트로 빛나고 있다〉라고 1836년 9월 동생에게 보낸 편지에 쓰고 있다.
  솔로그프 백작에 의하면 〈페테르부르그의 모든 남자들은 황제까지도 포함해서 모두 나탈리아 부인에게 사모의 정을 품고 있었다고 해도 과언이 아니다.  단지 자신을 비롯해 대부분의 남자들은 대시인(大詩人)에 대한 겸양의 뜻에서 〈멀리서 바라보는 사랑〉으로 만족한다……〉는 것이다.  그는 어느 날 밤의 모임에서 13살짜리 그집 아들이 나탈리아에게 〈나는 당신을 사랑합니다!  제발 제 말을 들어 주세요!  지금 고백해야 합니다.,  저는 12시에는 잠을 자야하니까요!〉라고 호소하는, 웃지 못할 정면도 보았다고 한다.  그때 푸쉬킨 부인은 웃지 않으려고 열심히 입술을 개물고 서 있었다……그녀는 상대방을 비웃든가 가시돋친 농담을 하는 일이 결코 없었다.
  그러나 여기에 러시아 제일의 시인에 대한 존경심을 조금도 갖지 않은 한 사람의 멋쟁이가 등장한다.  프랑스의 알자스 지방 지주의 셋째아들로 사관학교에 들어갔지만 1830년 7월의 정변(政變)이 일어나 출세 길이 막히자 꿈을 품고 러시아로온 조르주 단테스(1812∼95)가 바로 그 사람이다.  유력한 사람의 소개장, 핸섬한 모습과 타고난 추진력 때문에 러시아에 온 다음해인 1834년에는 기병 소위로 임명되고 36년 1월에는 기병 중위가 되어 페테르부르그사교계의인기 남성 그룸의 한 사람이 되었다.  40세가 지난 네델란드 대사 헤케룬 남작이 이 청년에게 반해서 그르 양자로 삼았을 정도였다.  어딘지 모르게 배덕자(背德者)의 냄새가 풍기고, 학계에서도 불상사의 시초라고 했지만 어째든 이 단테스는 35년 말경부터 놀골적으로 나탈리아를 설득하기 시작햇던 것이다.
  나탈리아는 들은 척도 하지 않았지만 카라므딘 가에서는 단테스를 손니므로 받아들였고 얼마 후에는 나탈리아의 언니 에카테리나가 그에게 연정을 품게 되어 사정은 복잡해진다.  36년 여름, 나탈리아는 넷째아이를 낳은 뒤 산후 회복이 여의치 않아(그리고 가ㅖ를 꾸려나가는 일도 힘들었다는 사실은 앞에 소개한 언니에게 보낸 편지에서도 알 수 있다)  집안에 있었지만 두 언니와 카라므딘 집안의 자매는 단테스와 자주 멀리 여행도 즐기며 깊이 교제하고 있었다.  그리고 가을 사교 시즌이 되자 다시금 단테스의 집요한 나탈리아 설득이 사작되었고 푸쉬킨 집안에서는 그의 방문을 거절하기에 이른다.  그러나 단테스는 집요했다,.
  〈양아버지〉인 헤케룬은 어떤 모임에서 나탈리아에게 〈내 양아들은 당신에 대한 사랑 때문에 죽어 가고 있습니다.  제발 그 아이를 구해 주세요〉라고 부탁했다.  이 말은 여자에게 있어서-그 여자가 젊고 경험이 없으면 없은 수록-아주 위험한 함정이다.〈나는 그분을 사랑하지는 않아요.  하지만 나를 사랑하고 잇는 사람이라면 상처를 받지 않도록 해 주고 싶어요〉라고 처음부터 불가능한 일을 하려고 하는 것이다.  사교계에서 나탈리아가 단테스에게 냉혹한 태도를 취하지않고 얼굴을 붉히고 눈을 내려깔며 곤혹스러워했던 것-당시의 사람들은 그렇게 쓰고 있다-은 정숙한 그녀로서 상대방에게 상처를 주지 않고 정열이 식기를 기다리겠다는 깊은 사려 때문이었다.
  또한 나탈리아가 친구로 믿고 있던 먼 친척인 한 여성(이다리아파료치카)을 통해서 다시 공격을 받게 된다.  그 여자의 초대를 받고 나탈리아가 그녀의 집을 방문했을 때 그녀의 방에서 기다리고 있던 것은 그녀가 아니라 단테스였다.  나탈리아가 지른 비명소리를 듣고 그 집의 아이가 들어왔기 ㄸ문에 별일은 없었지만 이 사건은 나탈리아와 단테스가 밀회를 했다는 소문의 근거가 되었다.  그리고 12월 4일에는 7,8명의 푸쉬킨의 친구들에게〈푸쉬킨을 오쟁이 진기사단 단장 보좌역에 임명함〉이라는 글귀가 쓰인 익명의 편지가 뿌려졌다(이 〈밀회〉사건은 지금까지 37년 1월 초라고 정정하고 있다).
  전적으로 부인 나탈리아를 신뢰하고 있던 푸쉬킨은 이 파료치카저택에서 일어난 일을 듣자 크게 화를 냈다.  그리고 이 익명의 편지를 보낸 사람이 헤케룬 부자(父子)라고 생각한 그는 〈아내의 명예에 상처를 입힌 단테스〉에게 결투장을 보냈다.  그러자 단테스의 양아버지 헤케룬이 창백한 표정으로 달려와서 〈그 편지에 대해 우리는 아무 관계도 없고 아는 바도 없다.  단테스가 사랑하고 있는 거슨 에카테리나 곤차로바 양이지 나탈리아 부인이 아니다〉라고 설명하며 결투 연기를 간청했다.  푸쉬킨도 친구와 백모인 사그리아 시스카야의 말류에 동의하여 결투를 하지 않았고, 그 뒤 단테스는 실제로 에카테리나와 약혼을 발표했다.  시인도 사교계도 모두 반신반의했지만 두 사람의 결혼식은 해가 바뀐 37년 1월 10일 두 교회를 연결하며(단테스느 카톨릭, 에카테리나는 러시아 정교도였지 때문이다)거행되었고 신혼생활도 일단은 무사하게 시작되었다.
  그러자 그 후에도 단테스는 친척이라는 사실을 이용해 나탈리아가 참석할 만한 파티를 반드시 얼굴을 내밀고 집요하게 추피를 던져 사람들의 주목을 끌었다.   더구나 그의 태도는 점점 후안무치하고 비열해졌다.  1월 23일의 어느 파티에서는 나탈리아에게〈제 아내가 보낸 티눈 치료 의사는 마음에 들었습니까?〉하고 묻고, 계속해서〈그 치료 의사느 당신 발에 난 티눈은 제 아내의 티눈보다 훨씬 좋다고 말했스비낟〉라고 했다(푸쉬킨의 귀족학교 시절 친구로서 뒤에 결투 입회자가 되었던 단사이즈의 증언).  프랑스어의 티눈Cor은 육체라는 뜻의 Corps와 같은 발음이라는 점을 이용한 이 불쾌한 익살은 단테스의인격을 의심하게 하고, 나탈리아에 대한 그의 접근이 적어도 그 시기에는 〈사랑〉과는 거리가 먼 성질의 것이었다는 것을 증명하고 있는 것이다.  그 무렵 궁저의 신하나 외교관 들 사이에서 푸쉬킨 부부를 중상하는 문서를 은밀히 나돌고 있었던 사실 등을 생각해 볼 때, 보란 듯이 행동하는 단테스의 태도 뒤에는 시인의 권위를 실추시키고, 기회만 있으면 시인의 입을 영원히 닫게 만들려는 커다란 검은 소의 존재가 있었음을 의심하는 것이 오히려 자연스러운 것이다.
  여기서 사족이지만 1946년에 프랑스에서 앙리 도로와이어가 발표한 《단테스의 편지》라는 것에 대해서는 한 마디 해야겠다.  1836년 1월과 2월 날짜가 쓰인, 단테스로부터 여행중인 헤케룬에게 보내진 두통의 편지에는 〈여자의 이름을 말할 수 없지만〉이라는 단서가 붙었으나 그것이 나탈리앙라는 것을 알 수 있는 문투로 〈서로 사랑하는 사람이 카드리르의 허상에게만 그것을 말하는 괴로움〉〈질투가 많은 그녀의 남편〉〈내 마음은 병들고 몸도 초라해졌다〉는 등의 내용이 있어 이것이 센세이셔널하게 〈나탈리아와 단테스의 상사상애설(相思相愛說)〉을 등장시키는 바탕이 되었다.  그러나 앞에 말한 소련의 연구자 오본도프스카야 등은 이 편지는 우송한 흔적이 없고, 사실은 그 날짜보다 훨씬 뒤에 일종의 알리바이 편지로 씌어진 것으로 필적은 단테스의 것이자만 내용은 여성[예를 들면 파료치카]이 쓴 것이라는 의심이 짙다고 내용과 문체를 분석하며 지적하고 있다.  또 가령 이 편지가 진짜라고 인정된다 하더라도 잚은 탕아의 〈상대방도 나에게 반해 있다〉는 주관적인 말을 사실로 인정하는 어리석음을 지적한 의견이 많다.  필자도 아직 현물을 보지 않은 이상  결정적인 말은 하지 못하지만 도로와이어의 취급 방버에는 찬동할 수 없다.
  이처럼 1836년 말경부터 37년 1월에 걸친 시인의 신변은 정말 소연했다.  12월 22일 《현대인》3호가 발매되었는데, 이 잡지에 실린 《대위의 딸》은 대단한 평판을 받았다.  시인은 표도르 관계 역사를 조사하기 위해서 곧 모스크바에 갈 계획을 세우고 《현대인》의 다음 호 편집도 이미 착수하고 있었다.
  그러나 나탈리아를 둘러싼 달갑잖은 음모-마치 그녀가 단테스와 이상한 관계로 깊어지기라도 한 것과 같은 소문-는 방치할 수 있는 한계를 넘어서고 있었다.  결국 23일의 〈티눈〉사건은 시인을 최종적인 결단에 이르도록 햇다.  1월 25일 푸쉬킨은 헤케룬에게 〈한 나라의 원수(元首)를 대신하는 신분(대사를 말함)이면서 뚜쟁이와 같은 비열한 방법으로 자기 자식을 소생의 아내에게 접근시키려 한〉행위에 대한 잘못을 힐책하는 편지를 우송했다.  그러면 다연히 헤케룬이 결투를 신청하게 도어 있었다.  그러나 철저하게 교활한 이 네델란드 대사는 자신의 외교관 신분으로서의 자유롭지 못한 입장을 구실로 젊은 양자 단테스(그는 군인으로서 자격은 프로였다0에게 그 역할을 떠맡겼다.
  결투는 1월 27일 오후 4시 근교인 초르나야 레치카(검은 강)에서 (푸쉬킨 가가 여름 별장을 빌린 일도 있는 곳)하기로 결정되었다.  푸쉬킨은 아무도 모르게 준비하고 오직 단사이즈 한 사람에게만 입회인을 부탁해 함께 현장으로 갔다.  그러나 그는 결코 자세를 흐트러뜨리지 않았고 냉정함도 잃지 않았다. 그날 아침에는 전부터 일때문에 교제가 있었던 여류작가 이시모바에게 그날 오후 초대받은 약속을 지키지 못할 것 같아 미안하다는 말고 어떤 작품의 번역에 대한 조언을 간추린 편지-이 편지가 푸쉬킨의 새애 마지막 편지가 되었다-를 보냈는데 그 정연한 문면(文面)과 아름답게 정돈된 필적은 보는 사람들을 감동시킨다.
  사실 이 결투에 대해서는 벤겐도르프의 제 3과에성느 단테스 측의 한 사람을 통해서 사전에 알고 있었다.  결투는 법으로 금지된 행위이기 때문에 원칙적으로 당국에서는 두 사람에게 감시를 붙여 현장에서 미리 제지할 수도 있었을 것이다.  그러나 해괴하게도 그날 검은 강 쪽과는 전혀 다는 쪽으로 소수의 헌병들이 파견되었을 분 결투는 아무런 방핻도 받지 않고 이루어졌다.
  단테스가 발사한 피스톨 탄환은 시인의 복부에 명중되엇다.  넘어진 시인이 심한 통증을 참으며 쏜 탄환은 몸을 비스듬히 하고 가슴에 댄 단테스의 손에 상처를 입혔을 뿐이다.
  〈아내가 놀라지 않도록 사람을 먼저 보내서 내가 가벼운 부상을 입었다고 말해 주게.)수레에 실려 집으로 운반되는 도중에도 푸쉬킨은 오직 나탈리아를 걱정하고 있었다.  그리고 이틀 동안에 걸친 고통스런 임종까지도 그는 아내에게 조금도 원망하지 않는다는 말을 되풀이했다.
  1937년 1월 29일 오후, 러시아는 위대한 시인 푸쉬킨을 잃었다.  나탈리아의 비탄은 가슴을 저며 내는 것 같았다고 단 사이즈를 비롯해서 시인의 임종을 지켜본 사람들은 전하고 있다.
  푸쉬킨의 집에는 친구와 지인(知人)은 물론 시인을 사랑하고 존경하는 이름 없는 사람들이 계속해서 조문행렬을 이루헜다.  시인의 집에 있던 시이느이 모이카 주변은 2만에서 5만으로 추산되는 군중으로 꽉 찼으며, 이에 불안해진 당국은 장례지를 예정앴던 교회가 아닌 다른 곳으로 변경하고 일반인의 참가를 금지시킨 가운데 치르도록 했다.  그리고 사자의 관은 짐수레에 싣게 하고, 병상에 누운 나탈리아 대신 치눅 한 사람만 동승할 것을 허가하고 헌병의 감시를 붙여 장지인 미하이로프스코에로 보냈다.
  단테스의 처벌은 국외추방이라느 가벼운 것으로 끝났다(그째 그이 아내 에카테리나도 러시아를 떠났다.  그리고 그녀는 4명의 아이를 낳고 1843년 산욕열[産褥熱)때문에 사망했다).
  황제 니콜랑이 1세는 역시 마음에 가책을 받았기 때문인지 또는 세상의 비난을 무마하기 위해서인지 정확히는 알 수 없지만 고인이 국고에서 빌린 돈을 탕감해 주고, 아버지의 영지 보르지노의 저당권을 해제해 주고, 나탈리아에게 5천 루블을 주고 시인의 남은 아이들에게 성인이 될 때까지 각각 1천5백 루블의 연금을 준다고 발표했다.  또한 쥬코프스키에게 유고(遺稿) 정리를 명하고 다른 4명의 지인에게 후견인을 맡으라고 명령했다.
  상류사회에서는 〈폐하의 어질고 자비로운 처사〉에 갈채를 보냈지만 세상은 장님이 아니었다.  시인이 죽은 바로 그날 밤에 한 편의 필사본 시(詩)가 페테르부르그의 청년들 사이에 번개불처럼 
빠른 속도로 번져 갔다.  그리고 손에서 손으로 필삽되어 얼마 후에는 러시아 전국으로 퍼져 나갔다…….


시인은 살해되었다!  그 명예로운 영오의 몸이 
지금 새삼 울어 대며 덧없는 상찬의 합창을 한들
구차한 변명을 되풀이한들 무슨 소용 잇는가?

……


그 사라므이 자유, 불굴의 재능을 빼앗고
커져 가는 화재에 장난삼아 부채질한 것은
바로 당신들이 아닌가……


  시어(詩語)의 격렬한 분위기와 본질을 꿰뚫어 보는 날카로움이 숨어 있는 이 시는 수 년 후 소서《현대의 영웅》으로 천재라는 이름을 떨치는 시인 미하일 레르몬토프(1814∼41)가 강렬하게 그 존재를 천하에 인상지운 작품, 《시이느이 죽음》이엇다.  니콜라이 1세는 이 무서운 적(푸쉬킨이 죽었는데도!), 미하일을 카프카스에 유배했고 4년 뒤에는 역시 푸쉬킨과 같은 조작된 결투로 목숨을 빼앗았다.  정말 이 세상에서 시인이라는 사실과 사람을 사랑한다는 행위가 쉽게 용납되지 않는 것이까…….



8.나는 너의 영혼을 사랑한다……


  나타리아 푸쉬키나는 그 후 2년 동안 친정 고향인 〈서보트(아마공장)〉에 파묻혀 아이들의 양육에 전념햇다.  그러나 푸쉬킨의 아이들을 이대로 콘차로프의 〈불행한 친적〉으로 놔둘 수는 없다고 그는 생각했다.  1839년이 되자 나탈리아는 4명의 아이들을 데리고 언니인 알렉산드라와 함께 페테르부르그로 다시 나왔다.  물가고가 삼한 수도에서 1만 1천 루블의 연금으로 살기는 어려웠지만 나탈리아는 남편이 죽은 뒤 출판사로쿠터 나오는 모든 인세를 교육비로 사용하며 4명의 아이들에게 훌륭한 가정교사를 두게 했다.  그리고 두 아들을 기므나지아(고전중학교)에 합격시켰다.
  장남이 입학했을 때 나탈리아가 교장에게 보낸 편지가 그 학교에 보관되어 전해진다고 한다.  《오보도프스카야》지(紙)가 이 편지 전문을 전재했는데, 어머니가 아들에 대해 갖는 교유권(敎育權)의 일부는 학교에 양도하면서 앞으로 양자(어머니와 학교)가 어떻게 협력해야 하는가에 대한 생각을 기록한 내용으로 오늘날 읽어도 머리가 숙여지는 훌륭한 편지였다 
  나탈리아는 또한 푸쉬킨 가의 어머니가 죽은 뒤 죽은 남편이 누이와 동생들과 함께 상속한 남편이 상속분을 아이들에게 다시 상속시켰는데 그 상속분인 미하이로프스코에 토지를 정리하여 남편을 위한 추모자선 사업을 벌였고, 묘 위에는 훌류한 기념비를 세웠다.  그녀는 여러 번에 걸친 재혼 신청을 거부하고 사교계롸도 가능한 한 멀리 떨어져 있었지만 시이늬 사후 7년이 되고 아이들도 청년기에 들어서자 믿을 수 있는 남자의 후견(後見)을 필요로 하게 되었다.  그런 그녀 앞에 한 사람이 성실한 군인-명문가 출신이면서 궁정 가까이 있는 것을 좋아하지 않고 지방사령관(地方司令官)으로 근무하는 푸쉬킨의 숨은 애독자이기도 했던-표도르란스코이가 나타났다.
  1844년 7월, 두 사람은 결혼했고, 란스코이는 네 명의 아이들을 그 위대한 아버지의 서인 푸쉬킨을 소중하게 간직하도록 한 채 성인으로 성장시켰다(나탈리아는 란스코이를 위해서도 3명의 딸을 낳았다.  그 장녀가 뒤에 회상기를 쓴 아라포와이며, 그녀의 문장은 나탈리아의 전반 생애에 대해서는 주관적이기 때문에 신빙성이 희박하다).  나탈리아가 먼 임지에 잇는 란스코에게 보낸 편지는, 그 부부가 서로 깊이 이해하고 사랑하며 살았다는 사실을 알 수 있게 하며 나탈리아의 풍부한 문재(文才)가 잘 나타나고 있어 죽은 푸쉬킨에게 보낸 편지가 없어진 것을 새삼 애석하게 한다.  이 무렵의 나탈리아의 초상화느 석양을 받아 반짝이는 것과 같은 아름다움과 엷은 미소를 띤 표정의 아름다움으로 우리들을 매료시킨다.
  그러면서도 그녀는 한시도 죽은 푸쉬킨을 잊어버리는 일이 없었다.  무엇보다도 날이 갈수록 지난날의 시인을 너무 닮은 아이들이 있었다.  그리고 그녀가 젊은 나르이 푸쉬킨과 같은 운명인 사람-유형중인 작가-에게 은밀한 원조를 하고 있었다는 사실도 밝혀져 있다.
  1863년 11월 26일, 나탈리아 푸쉬키나 란스카야는 폐렴에 걸ㄹ려 51세의 생애를 끝마쳤다.


  거울을 봐요, 당신의 그 얼굴과 견줄 만한 것은 이 세상에 없다는 것을 확신할 수 있겠지?  그러난 나는 당신의 그 얼굴보다도 당신의 영혼을 더욱 사랑하고 있어요.
―푸쉬킨으로부터 나탈리아게게
(1833년 8월 21일 편지)

나는 잠시도 죽지 않으며
영혼은 성스러운 수금(*琴:하프) 속에 있고
시신의 재는 썩지 않을 것이다.

……

달빛 아래, 세상에 혼자일지라도
시인이 있는 한
나는 영예로울 것이다.
―푸쉬킨의 유고시《나는 남과 다른 나의 기념비를 세웠다》에서


  시인의 예언은 정확한 것이었다.  시인 푸쉬킨의 명예로움은 영원한 것이었다.  그리고 그가 목숨을 거록 사랑한 아내 나탈리아도 실로 그 사랑 자체에 철저한 영혼을 지닌 여성이었다.
  〈비쳐 보일 정도로 해맑은 살결의 소녀가 발등까지 덮힌 상복을 입고 창가에 앉아 있었다.  시름없이 겁먹은 듯안 표정으로 물끄러미 창 밖을 내다보면서…….〉
  소년 알렉산드르 게르첸의 인상에 남은 매래의 아내 나탈리의 모습이다.
  게르첸은 러시아에 최초로 〈사회주의 사상을 심은 사람〉으로 알려지고 있다.  1840년대에 반농노제를 위한 《누구의 조이가》등의 소설을 썼고, 《자연연구 서한》을 통해 유물론의 입장에서 과학론을 전개했으며, 1850∼60년대에는 런던에서 〈자유 러시아 출판사〉를 설립해 조국의 혁신운동을 위해 공헌햇다.  유명한 게르첸의 〈농민 사회주의〉에서 비롯된 것이다.
  일본에서의 게르첸은 도스토예프스키나 톨스토이만큼은 알려져 있지 않지만, 소설가 후따바떼이 시메이(*****, 1864∼19909)가 자신이 사회주의적인 사상이 경도하게 된 거은 〈러시아 작가 투르게네프, 체르니셰프스키, 게르첸〉의 영향을 받앗기 때문이라고 《내 반생의 참회》에서 고백한 것을 ㅣ롯, 1920∼30년대에는 그의 만년의 대작 《과거와 사색》과 소설 등도 번역되어 주로 지식츠에 팬을 갖게 되었다.


</tdmsfiletext>
