<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0474.txt </filename>
<title> 미끼, 상 : 욕망의 수레바퀴 </title>
<author> 송재룡 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 시와 사회사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
1.  별빛 속의 나신(裸身)

  푸른 숲이 울창하게 우거져 있는 산자락 끝에 허름한 집들이 옹기종기 모여 작은 마을을 이루고 있었다.  마을 앞으로는 손바닥 만한 다랑이 논들이 올망졸망 붙어 조그만 들을 이루고, 다랑이 논 건너편에는 실개천이 나 있어 맑은 물이 졸졸 흘러 내리고 있었다.
  사라방 툇마루 앞 동그란 화단에 있는 백일홍 꽃나무 가지에서 매미가 무더위를 달래려고 목청껏 울어대고 있었다.  텃밭을 온통 덮고 있는 참외와 오이 넝쿨은 연일 기승을 부리는 무더위에 시달린 탓인지 시들시들하였다.
  창민은 선풍기를 틀어 놓고 사랑방에서 책을 읽고 있었다.  그때 마루에 있는 전화벨이 요란스럽게 울려왔다.  창민은 벌떡 일어나 목덜미에 흥건히 흘러내린 땀을 손등으로 문지르며 마루로 나왔다.  짜증스런 얼굴로 수화기를 잡았다.
  "여보세요.  전화 바꿨습니다."
  "창민씨, 나 한영선이예요."
  "영선이가 전화를 다 걸구 웬일이지?"
  "창민씨, 놀라지 마세요.  나 아주 가까이서 전화하는 거예요."
  그 순간 게슴츠레하던 창민의 눈이 갑자기 뚱그래졌다.
  "전화하는 데가 어딘데?"
  "읍내 버스 정류소 옆에 있는 다방이예요."
  "그럼 꽃다방에 와 있단 말야?"
  "그렇다니까요."
  "언제 왔지?"
  "지금 막 도착해서 전화하는 거예요."
  "알았어.  지금 그리루 나갈 테니 기다리라구."
  사랑방으로 건너온 그는 바지를 갈아입고는 밀짚모자를 머리에 눌러쓰고 헛간으로 뛰어갔다.  그는 고물이 다 돼 여기저기 벌겋게 녹슨 오토바이를 몰고 읍내로 내달리기 시작했다.

  여름 방학이 시작되기 전이었다.
  창민은 마지막으로 문화사개론 시험을 마치고 강의실을 나와 벤치에 앉아 있었다.  시험문제 답을 잘 썼는지 검토해보기 위해서 강의시간에 정리해 놓은 노트를 들쳐보고 있는 중이었다.  그때 시험을 마치고 강의실에서 나온 영선이가 그의 어깨를 툭 치며 물었다.
  "창민씨, 시험 잘 봤지?"
  "별로야."
  "괜히 죽는 소리하지마.  창민씨가 빌려 준 노트에서 시험문제가 거의 다 나왔던데 뭐?"
  "하긴 강의 시간에 들은 게 많이 나온 것 같은데 잘 보니까 빼놓고 쓴게 많은 것 같군."
  "F학점만 면하면 됐지, 뭘 그리 시험점수에 신경쓰나 모르겠네?"
  "장학금을 받으려면 전과목 A는 받아야 하는데……."
  "장학금을 받는다구?  창민씨는 욕심도 많네."
  "나 같은 놈은 늘 향토장학금이 부족하니까 장학금이라도 받아야지 어쩌니?"
  "창민씨!  학교에서 주는 장학금이 몇 푼이나 된다고 그걸 욕심내."
  "몇 십만 원도 나한텐 거금이다 왜?"
  "장학금 받을 생각 말고 차라리 우리집에 와서 아르바이트를 하면 어때?  우리집 정원에 정원수랑 꽃이 많아 아침마다 물도 줘야 하고 가지도 쳐 줘야 하는데 어머니께 잘 말해서 후하게 대우해주라고 할 테니 말야."
  "너 지금 누구 놀리니?"
  창민이가 자존심이 상했던지 얼굴을 붉히자 영선은 생긋 웃으며 농담으로 응수했다.
  "창민씨, 오해하지마.  소득재분배 측면에서 한 말이니까."
  "소득재분배라니?"
  영선은 창민이가 말귀를 잘 알아 듣지 못하는 것 같자 자세히 설명해줬다.
  "도둑놈처럼 돈을 긁어모은 의모한테 돈 좀 울궈내고 싶어서 한 말이니 오해하지 마라구."
  영선은 말해 놓고 잘 생각해보니 실수를 한 것 같자 말머리를 다른 데로 돌렸다.
  "하여튼 창민씨 덕분에 나는 시험 잘 본 것 같애.  그런 의미에서 근사한데 가서 한턱 낼 테니까 같이 가자구."
  "됐어.  난 집에 가서 먹을 거야."
  "12시가 다 돼가는데 언제 집에 가서 먹어?  그러지 말고 날 따라와."
  창민이가 일어날 생각을 않자 영선은 벤치에 놓여 있는 창민의 가방을 들고 깡총거리며 교문을 향해서 걸어갔다.  학교를 빠져나온 영선은 일식집 앞에 멈춰 섰다.  창민은 그런 음식점에 출입하는게 학생 신분에 어울리지 않는 것 같아 망설였다.  그러자 영선은 그의 팔을 잡아 끌고 음식점 안으로 들어갔다.  영선은 자리에 앉자마자 창민에게 물었다.
  "창민씨, 뭘로 시킬까?"
  "간단한 걸로 먹지.  뭐."
  "그러지 말고 먹고 싶은 거 있으면 말해 봐."
  창민은 일식집을 난생 처음 들어왔기 때문에 뭐가 맛있는 거지 분간할 수 없어 쭈뻣거리고 있었다.  눈치 빠른 그녀는 창민의 대답을 기다릴 생각도 않고 물컵을 들고온 여자에게 마음대로 주문을 했다.
  "여기 생선초밥 2인분에다 새우튀김 좀 주세요."
  창민은 벽에 써 붙여 논 음식 가격표를 보면서 음식값을 속으로 계산해 보았다.  자그만치 이만 원이 훨씬 넘는 금액이었다.  창민은 가슴이 뜨끔했다.  그 돈이면 거의 한 달 동안 점심을 사먹을 수 있는 액수였기 때문이었다.
  창민은 방을 얻어 자취를 하거나 하숙할 형편이 못되었다.  그래서 중학생인 이종사촌을 가르쳐 주는 댓가로 이모집에서 공짜로 밥을 얻어 먹으며 학교에 다니고 있었다.
  그는 같은 학과 친구들과 함께 당구장이나 술집 같은 데에 들어가려면 기가 죽고 오금이 저리곤 했다.  호주머니에는 항상 돈이 달랑달랑하여 음식이나 술을 마시고 돈이 모자라면 어떻게 하나 하고 항상 불안했기 때문이었다.  그래서 그는 친구들과 어울리기 보다는 도서관에서 공부하거나 집에 일찍 들어오는 날이 많았다.
  그러나 영선이와 식당이나 술집에 들어가면 그런 걱정은 조금도 할 필요가 없었다.  그녀는 항상 지갑에 돈을 두둑히 넣어 갖고 다니며 돈을 쓰는 데 망설이지도 주저하지도 않았다.  같이 간 친구들을 제쳐놓고 음식값이나 술값을 대신 치르는 것을 자랑스럽게 생각하곤 했다.
  창민은 그녀의 그런 행동을 처음 한두 번은 대수롭지 않게 보아넘겼으나 시간이 갈수록 거북하게 느껴졌다.  항상 그녀에게 빚을 지고 있다는 압박감이 가슴을 짓눌러왔기 때문이었다.  그래서 창민은 가급적 그녀와 자주 어울리거나 가까이 하지 말아야겠다고 다짐한 적도 있었다.
  음식을 다 먹고나서 냅킨으로 입술을 무지르며 그녀는 창민에게 물었다.
  "창민씨, 시간 있어?"
  "지금은 크게 바쁘지 않아."
  "그러면 나하고 어디 좀 같이 갈래?"
  "어딘데?"
  "운명연구소."
  "운명연구소라니?  점쟁이를 찾아간단 말야?"
  "대학교 입학시험을 보기 전에 두 번인가 찾아갔었는데 참 잘 맞히는 점쟁이야."
  창민이가 이해할 수 없다는 눈초리로 쳐다보자 영선은 거기에 가려는 이유를 간단히 밝혔다.
  "집안에 답답한 일이 있어서 가는 거야."
  "답답한 일이라니 그게 뭔데?"
  "천천히 얘기해줄게."
  "밝히기 곤란한 문제면 밝힐 필요없어."
  "하여튼 창민씨 같이 가주는 거지?"
  "맛있는 점심을 얻어먹고 그대로 꽁무니를 빼면 욕할 테니 할 수 없구만."
  창민이가 머리를 긁적거리며 자리에서 일어나자 영선은 무척 기뻐했다.
  "창민씨, 고마워."
  창민과 함께 택시를 잡아탄 그녀는 운전기사에게 미아리까지 가자고 했다.  미아리 고래 못 미친 지점에서 내린 그녀는 큰 길에서 10여분 동안 미로 같은 골목길을 더듬어 올라갔다.  한참 걷더니 낡아빠진 한옥집 앞에서 멈춰섰다.  대문 옆기둥에는 < 한승자 운명연구소 > 라고 쓴 허름한 나무 간판이 붙어 있었다.
  그녀가 나무 대문을 밀고 집안으로 들어가려고 하자 창민은 문 앞에 서서 멈칫거렸다.
  "여기 들어오는 입구에 다방이 있던데 나는 거기서 기다릴테니 영선이 혼자서 점을 보고 그리로 오라구."
  "그러지 말고 같이 들어가.  들어보면 도움되는 말이 많다구."
  "나까지 점을 보란 말야?"
  "옆에서 듣고만 있으라구.  도사 말 중에는 귀담아 들을 만한 것도 많아.'
  영선은 창민의 등을 떠밀었다.  창민은 "도대체 이해할 수 없는 말만 하는군"하고 투덜거리며 마지못해 영선의 뒤를따라 들어갔다.
  나지막한 처마 때문에 햇빛이 들지 않아 집안은 음산하였다.  마루 벽에는 울긋불긋한 그림이 붙어 있었다. 마치 어렸을 때 할머니를 따라 동네 산밑 무당집에 갔을 때 신당 안을 들여다 보았을 때처럼 괴기스럽고 으스스한 기분이 들었다.
  집안에 들어서자 얼굴빛이 사기 그릇처럼 하얗고, 까만 머리를 곱게 빗어 넘긴 중년 여자가 영선을 반갑게 맞이했다.  그 집에서 점쟁이를 시중들어 주는 여자인 듯했다.
  "아이구!  이게 누구야?  영선이 학생이 아녀?  이젠 옷차림도 많이 세련돼 뵈구.  얼굴두 함박꽃처럼 활짝 피었네, 그랴."
  그녀는 나이에 어울리지 않게 애교를 섞어가며 코맹맹이 소리로 영선을 추켜세웠다.  영선은 하얀 이를 드러내 생긋 웃고는 혼자서 안방으로 들어갔다.
  "어서 와!  영선이가 오랜만에 찾아왔구만."
  선사라는 그녀 역시 영선을 반갑게 맞아 주었다.  그녀는 하얀 모시 저고리와 치마를 입고 단정하게 쪽진 머리에 옥색 비녀를 꽂고 있었다.  널찍한 이마가 시원스럽게 보였다.  그리고 커다란 눈과 진한 속눈썹이 사람들을 끌어들이기에 충분했다.  한마디로 그녀는 보기드문 미인형의 얼굴을 갖고 있었다.
  그녀는 작은 손부채를 폈다 접었다 하면서 마루에 걸터앉아 있는 창민의 얼굴을 몇번 힐끔거렸다.  그리고 나서 그녀는 불쑥 묻지도 않는 말을 꺼냈다.
  "영선이, 마루에 앉아 있는 학생하고 연애하면 앞으로 어떤가 사주팔자를 보려구?"
  "아이, 선사님두 제가 벌써 그럴 나이예요?"
  "왜?  요새는 미리 다 알아보고 시작하는 젊은이들두 많더구만, 한마디로 말하지만 저 학생은 부모덕이 벗어 초년에 고생 좀 하겠어.  그리구 영선인 저 학생과 인연이 안 닿아……  어떻게 하든 둘이 인연이 맺어지면 참 좋긴 좋겠는데……  하지만 고집이 워낙 세게 생겨서 영선이 말을 잘 따르지 않겠는 걸……."
  영선은 그 여자가 함부로 창민의 얘기를 내뱉아 입장이 난처했다.  창민이가 귀담아 듣고 있다가 나중에 어떤 반응을 보일까 가슴이 조마조마하였다.  영선은 얼른 말머리를 다른 데로 돌렸다.
  "그게 아니구요.  아버지가 앞으로 어떻게 되실까 해서……."
  그녀는 눈을 떴다 감았다 하더니 길게 한숨을 내쉬었다.  혀를 끌끌 차고나서 오뉴월 소나기 퍼붓듯 욕을 하기 시작했다.
  "내가 심회장한테 니 아버지가 국회의원에 출마하면 패가망신한다고 입이 닳도록 말렸건만 염병하게 기어코 똥고집을 피우더니 글러 줄 알았다.  이제 한회장 시절은 다 끝났어!  살아나기 어렵게 됐구만.  못 돼 쳐먹은 여편네 같으니라구.  새파란 입술에 꼭 살모사 같은 눈깔이 욕심 때문에 여러 사람 궂힐 줄 알았다.  두고 봐!  너두 그 여편내 극성에 결혼 잘못해서 죽을 고비를 여러번 넘기겠어.  하기야 그 여편네도 나처럼 처녀귀신으로 쪼그라져 되질 생각을 했으면 무사히 천수를 누리고도 남을 텐디……  육시럴 여편네 같으니라고!  아니, 지가 주제를 알아야지 그만큼 돈을 긁어 모아 떵떵거리며 살면 됐지 권력까지 손에 쥐려구 발버둥을 치다니……  물론 너두 정신 바짝 차려야지 그렇지 않으면 요절할 팔자여……  천액성에다가 파살까지 끼어 있어 평탄하게 살긴 틀렸어……  더구나 미색가지 갖췄으니 사내들이 항상 탐을 내게 되어 있어.  그러니 항상 조신하게 굴으란 말여……."
  그녀가 게걸스럽게 내뱉는 말에 영선은 정신을 빼앗기고 말았다.  그녀의 말은 확신에 차 있었고, 사람의 심중을 꿰뚫어보듯 영특한 눈빛으로 압도해왔다.  영선은 감히 그녀의 말에 대꾸할 엄두를 못냈다.  그래서 영선은 체면에 걸린 사람처럼 옴싹달싹 못하고 있었다.  더구나 의모에게 퍼붓고 싶었던 욕을 그녀가 대신해주는 것 같아 영선은 십년 묵은 체증이 뚫린 것처럼 가슴이 후련했다.
  말을 뚝 멈춘 선사가 물 한 모금을 마시고 나서 부채질만 하고 있자 영선은 지갑 속에서 3만 원을 꺼냈다.  그리고는 슬그머니 상 위에 내놓았다.  그러자 그녀는 눈을 흡뜨고 영선에게 호통을 쳤다.  
  "그 돈 넣어 둬!  그전에 한회장님한테 받은 복채만으로도 충분해."
  "선사님, 너무 적어서 죄송합니다."
  "어허, 넣어 두라니까 그러네."
  "그러면 제가 너무 미안해서……."
  "그 돈으로 저기 마루에 앉아 있는 학생하구 맥주나 사 마시라구.  저 학생은 절대 너한테 피해는 안 줄 테니 너무 걱정하지마.  네가 죽을 고비에 목숨을 구해 줄지도 몰라.  그러니 어서 같이 가 봐!"
  선사가 하도 위엄있는 목소리로 말하는 바람에 영선은 하는 수 없이 돈을 받아 백 속에 넣었다.
  점쟁이 집을 나와 골목길을 걸으며 영선은 창민의 표정을 유심히 살펴봤다.  혹시 선사가 한 말을 듣고 어떻게 생각하고 있는지 궁금했던 것이다.
  "창민씨, 지금 기분이 어때?"
  "뭐가?"
  "선사가 했던 말을 듣고 말야."
  "선사가 무슨 말을 했는데?"
  "……."
  창민은 그녀가 무슨 뜻으로 한 말인지 모르고 거꾸로 질문을 했다.  그리고는 오히려 점쟁이나 찾아다니는 그녀가 한심스러워 충고를 했다.
  "영선이, 자신의 운명은 자신이 마음 먹기에 달린 거 아냐?"
  "그것도 맞는 말인지 몰라.  하지만 인간에게는 미리 정해진 운명이라는 게 있는 것 같아."
  "영선이, 인간에게 고통스럽고 불행한 일이 일어나는 건 다 이유가 있기 때문이야."
  "무슨 이유?"
  "인간의 심성이 잘못 됐다든가, 아니면 이 세상의 부조리와 모순 때문이라든가 하는 갖가지 이유말야."
  "하지만 그런 것만도 아닌 것 같아.  많은 사람들이 살아가면서 중요한 고비를 맞을 때마다 점쟁이를 찾아다니는데 그럼 그 이유를 어떻게 설명해야 되지?"
  "그건 나약한 심성 때문이겠지."
  "꼭 그런 이유 때문만은 아닐 것 같은데."
  "하여튼 나는 점쟁이 말 같은 건 안 믿는 사람이야."
  "아니야.  그 여자의 말 속에는 내 장래를 암시하는 것들이 많았어."
  "영선인 보기 보다 미신 같은 데 잘 빠져드는군.  첨단 문명의 이기를 마음껏 누리고 살면서 말야."
  "아마 나는 내 운명이 너무 갑작스럽게 바뀐 적이 많아서 그런지도 몰라."
  그녀의 목소리는 점점 힘을 잃어가고 있었다.  그리고 점쟁이 말을 액면 그대로 믿고 있는지 불안해 하는 모습이 역력했다.
  골목길을 빠져나온 영선은 창민을 앞세워 레스토랑으로 들어갔다.  에어콘 바람이 나오고 있어서 실내는 시원했다.
  영선은 칸막이가 돼 있는 구석 테이블에 가 앉았다.  그녀는 자리에 앉자마자 등 뒤에 있는 칸막이에 머리를 기댄 채 지그시 눈을 감았다.  그리고 길게 한숨을 내쉬었다.
  창민의 눈에는 그녀의 그런 모습이 어울리지 않아 보였다.  그녀는 지금까지 자신 만만하고 세상을 자기 마음대로 요리할 것처럼 당당하게 행동한 적이 많았기 때문이었다.  허우적거리며 갈피를 잡지 못하는 영선의 모습을 보자 창민은 그녀에게서 느꼈던 열등의식이 조금씩 사라지기 시작했다.  더구나 혼자서는 감당하기 어려운 고통을 가슴에 끌어안고 끙끙 앓고 있는 그녀를 바라보고 있으려니까 가슴속에서 연민의 정이 모락모락 피어올랐다.
  웨이터가 맥주와 안주를 갖고 오자 영선은 감고 있던 눈을 떴다.  그녀는 창민의 잔에 술을 따라주고는 자신이 컵을 채워 단숨에 마셨다.  그녀는 연거푸 두 잔을 마시고는 창민에게 담배를 달라고 했다.  그녀는 담배에 불을 붙여 물고 연기를 두어 모금 빨고 나더니 캑캑거렸다.  그녀는 재떨이에 담배를 짓이겨 끄고는 다시 입을 열었다.
  "사실은 시험을 마치고 곧장 아버지한테 가기로 했는 데 이렇게 술을 마시고 있으니 어쩌면 좋지."
  "조금만 마시고 곧 가면 되잖어?"
  "싫어 안 걸거야.  가 보면 뭘 해.  산소 호흡기로 생명을 연장 해 가고 있는데 누가 왔는지 알게 뭐야.  가 봐야 괴롭기만 하지."
  그녀는 혼자서 말하고 혼자서 대답했다.  창민은 무표정하게 그녀의 얼굴을 바라보고만 있었다.  그러자 영선은 못마땅했던지 그에게 빈 잔을 내밀고는 맥주병을 컵에다 거꾸로 쳐박았다.  맥주가 컵 위로 철철 넘쳐 흘러 탁자 위에 쏟아지고 말았다.  맥주가 철철 흘러내리는 잔을 창민에게 내밀면서 영선은 불만을 털어 놓았다.
  "창민씨는 꼭 꿔다 놓은 보릿자루 같애.  멍청한 돌부처 같기도 하고.  내가 지금 숨이 막혀 죽을 지경인데 따뜻한 위로의 말 한마디 안 하니 말야."
  그래도 창민은 빙긋이 웃기만 했다.  다만 영선이가 더 이상 술을 마셔서는 곤란할 것 같아 담배갑과 라이터를 호주머니에 넣고는 자리에서 일어날 준비를 했다.  창민이가 자리에서 일어나려고 하자 영선은 갑자기 그의 손을 잡더니 사정하듯이 말했다.
  "창민씨, 나도 같이 시골 가면 안돼?"
  "나하고 시골을 같이 가다니?"
  "집에 있기 싫어서 그래."
  그녀의 말이 농담이 아닌 것 같아 창민은 어안이 벙벙해 있다가 영선의 손을 뿌리쳤다.  그리고 그녀의 즉흥적인 행동에 제동을 걸었다.
  "영선이 같은 여자는 시골에 와서 하루도 못 있어.  낮에는 파리가 들끓고 밤에는 모기가 사람을 떼며 갈 정도로 극성을 부리는데 어떻게 견디려고 시골을 가겠단 말야?"
  "그래도 방학 동안만이라도 시골에서 지내고 싶어."
  "정 그렇게 오고 싶으면 한 번 와 보라구.  하룻밤만 자고 나면 질겁을 하고 서울로 줄행랑을 칠 테니까."
  "그럼 창민씨 시골집 전화번호나 알려줘."
  창민은 망설이다가 영선에게 전화번호를 알려주고는 레스토랑에서 뚜벅뚜벅 걸어나왔다.  영선이도 하는 수 없이 그를 따라 나왔다.  창민은 밖에 나와 영선이가 내미는 손을 잡아 주고 헤어졌던 것이다.
  
  창민은 쏜살같이 달려서 읍내 버스정류장에 도착했다.  올 때는 땀 한 방울 나지 않더니 오토바이에서 내리자 땀이 온몸에서 비오듯이 쏟아졌다.  창민은 손수건으로 얼굴이며 목덜미를 훔치고는 오토바이를 길가 가로수 그늘에 세워 놓았다.  그는 가쁜 숨을 가다듬고 꽃다방으로 들어갔다.  다방 안도 역시 후끈거리기는 마찬가지였다.  그리고 손님이라곤 영선이 혼자 뿐이었다.  창민이가 나타나자 영선은 의자에서 벌떡 일어나 소리쳤다.
  "창민씨!"
  영선은 그의 손을 덥썩 잡고 마치 먼 이국땅에 와서 고국 동포를 만난 것처럼 반가움을 감추지 못했다.
  "창민씨, 미안해.  아무 연락도 없이 불쑥 나타나서."
  영선은 쑥스러웠던지 겸연쩍은 표정을 지었다.  그러나 창민은 싱긋이 웃으며 오히려 그녀가 찾아온 걸 반겼다.
  "아니야.  영선이 잘 왔어.  며칠 전부터 집에만 있기가 따분해서 이삼 일 동안 어디 가서 바람이라도 쏘이고 올까 맘먹고 있던 참이었는데 잘 온 거야."
  "창민씨, 반겨줘서 고마워."
  창민이가 어떻게 나올까 잔뜩 긴장해 있던 그녀는 창민이가 의외로 반갑게 맞이하자 마음이 놓이는지 의자 등받이에 몸을 기댔다.  그리고 고개를 숙인 채 침울한 표정을 지었다.  그녀는 한참 동안 침묵을 지키다가 탁자 위에 놓여 있는 동그란 성냥통 안에서 성냥개비를 꺼내 연신 부러뜨렸다.
  그러고 있는 그녀를 물끄러미 바라보고 있던 창민은 벽시계를 힐끔 쳐다보고 먼저 입을 열었다.
  "영선이 점심은 먹은 거야?"
  "……."
  그녀는 대답 대신 고개만 끄덕였다.  그리고 컵을 들어 남아 있던 얼음알을 입에 털어넣고 오도독 씹었다.  얼음을 다 삼키고 나서 영선은 여길 찾아오게 된 사연을 털어놓기 시작했다.
  "사실은 방학이 시작되자마자 공주 외삼촌 집에 와 있었어."
  "집을 나온 지 그렇게 오래됐단 말야?"
  "음.  그런데 며칠 전부터 외숙모가 편찮으셔서 자리에 누우셨어.  더 머물러 있으려니까 눈치가 보이고 미안해서 견딜 수가 있어야지.  그렇다고 집에 가기는 죽어도 싫고……  그래서 이리고 온 거야."
  "그럼 집에서 무슨 일이 있었나?"
  "의모와 대판거리로 싸웠어."
  "무슨 일로?"
  "날 보고 다음 학기에 미국으로 유학 떠날 준비를 하라는 거야."
  "그것 참 축하할 일이군."
  그러나 영선은 속사정도 모르고 말하는 창민이가 미워 버럭 화를 냈다.
  "의모가 유학을 가라고 충동질 하는 건 내가 공부를 많이 해서 출세하라고 그런 줄 알아?"
  "그럼 뭐야?"
  "내가 눈에 가시처럼 보이니까 멀리 쫓아버리려고 하는 거야.  내가 멍청이가 아닌 이상 그걸 모르겠어?"
  "영선인 혹시 의모의 호의를 너무 악의적으로 해석하는 거아냐?"
  "흠, 호의라구?"
  영선은 고개를 좌우로 흔들고는 코웃음을 쳤다.
  그러나 창민은 영선이 참으로 행복한 고민을 한다고 생각했다.
  "이유야 어찌 되었든 사람이 이 세상에 태어나 다른 나라에 가서 공부한다는 건 일종의 행운이 아니겠어?  나 같으면 얼씨구 좋아라 하고 가겠다."
  "의모가 진정 나를 위해서 유학을 가라고 했더라도 나는 싫어.  난 가능하면 편하게 살고 싶어.  성공이니 출세니 하는 허상에 매달려 바둥거리기 싫단 말야.  난 지금 학교에 다니는 것조차 별로 흥미가 없다는 거 창민씨도 이미 잘 알고 있잖아?"
  "속담에 평양감사도 제가 하기 싫으면 못한다고 영선이가 알아서 하라구.  역시 영선은 나 같은 촌놈하고는 고민의 차원이 다르군."
  창민이가 빈정거리자 영선은 팩 토라져 사나운 눈빛으로 창민을 노려보았다.
  "창민씨는 내가 힘들게 말하는데 어떻게 그런 식으로 말할 수 있어?"
  "내 말에 기분이 상했다면 미안하다."
  창민이가 사과하자 영선은 감정을 누그러뜨렸다.
  "하기야 창민씨가 우리집 내막을 모르니까 그런 말도 할 수 있겠지."
  영선은 말을 뚝 멈추고는 성냥개비를 서너 개 집어 이로 부러뜨리고는 한숨을 내쉬었다.  영선은 망설이다가 의모와의 관계를 처음으로 창민에게 털어놨다.
  "의모와 내가 으르렁거리는 까닭이 있어……  한마디로 우리 집은 의모 때문에 산산조각이 난 거야……."
  그녀는 손수건으로 축축하게 젖은 목을 훔치고는 천천히 입을 열기 시작했다.
  "그러니까 내가 국민학교 2학년 때였어.  어느날 학교에서 돌아와 보니 평온하기만 하던 집안이 온통 난장판이 돼 있더군.  웬 낯선 사람들이 안방을 차지하고 앉아 어머니에게 아버지를 찾아내라고 욱박지르고 있는 거야.  찾아내지 않으면 가만두지 않겠다고 공갈 협박을 하면서 곧 잡아죽일 듯이 노려보고 있는게 살벌하기 짝이 없었어.  영문을 모르고 있던 나는 사시나무처럼 떨고 있는 엄마한테 매달려 왜 그러느냐고 울부짖었지……."
  말을 하다 만 영선은 그때 여린 가슴에 받았던 상처가 아직도 아물지 않았는지 입술을 깨물면서 신음소리를 토해냈다.
  "알고보니 아버지 회사가 부도를 냈던 거야.  아버진 사후 수습책을 강구하기 위해서 여관에 피신해 있었던가 봐.  그런데 부도를 낸 지 1주일이 지난 어느날 사채를 빌려 준 여자가 나타나 채무를 다 해결해 줄 테니 주식을 반만 넘겨달라고 제의하더라는 거야.  아버진 다급한 김에 그녀의 제의 선뜻 받아들였던 모양이야……."
  "부도가 났으니 물에 빠진 사람이 지푸라기라도 잡으려는 심정이었겠지."
  창민은 영선의 말에 사족을 달고 이해가 간다는 듯이 고개를 끄덕였다.  그러자 영선은 말을 잠시 멈추고 손수건으로 눈가를 훔쳐냈다.
  "그리고 나서 그 여자는 부도 났을 때 받은 충격으로 심장병을 앓고 있는 어머니를 아버지와 이혼시키고 아버지를 차지하고 말았어.  그 사실을 안 어머니는 병이 더욱 악화돼 한 달 만에 돌아가셨지.  아버지와 결혼한 다음 그녀는 동생을 사장으로 앉혀 놓고 아버진 실권도 없는 회장이라는 자리로 밀어내더군.  그 때부터 그녀 마음대로 회사를 주무르기 시작한 거야.  아버지가 그렇게 반대하는 데도 막무가내로 은행돈을 끌어들여 5년 동안에 자그만치 17개의 계열회사를 만들더군."
  "그 여자는 여장부인 모양이구만.  배포가 그렇게 큰 걸 보니……."
  "여장부?  여장부가 아니라 마녀 같은 여자야……  내가 추측하건데 아버지 회사가 부도 나게 된 것도 그 여자의 음모 때문인 것 같아."
  "그건 영선이가 그 여자를 지나치게 나쁘게 보고 있기 때문에 갖는 선입관 때문 아니야?"
  "내가 그렇게 생각하는 데는 다 이유가 있어.  아버지 회사는 규모는 적지만 첨단 전자제품을 생산하는 유망업종이어서 다 군침을 흘리는 회사였어.  더구나 은행 돈을 별로 쓰지 않다가 막판에 어려워서 그녀한테 사채를 얻어썼을 뿐 알찬 회사라고 평판이 난 회사였으니까……."
  "글쎄……  나 같은 촌놈은 뭐가 뭔지 잘 모르겠다.  하기야 세상에 비밀이 없으니까 언젠가 밝혀지겠지만……."
  "그래.  내가 밝힐 거야.  꼭 밝히고 말거야."
  영선은 이를 지그시 깨물고 복수심에 불타 눈빛을 반짝거렸다.
  그러나 창민은 너무 동떨어진 세계의 얘기를 듣고 있는 것같아 따분한 느낌이 들었다.  그리고 어쩌면 영선이 행복한 고민을 하고 있는 것 같아 불평을 그만 하라는 뜻으로 말머리를 다른 데로 돌렸다.
  "그래도 영선인 의모 덕분에 호화롭게 살고 있잖아?  나처럼 돈 때문에 고생은 조금도 하지 않았을 거구……."
  "물론 나야 겉으론 온갖 풍요를 누리고 살았지.  고등학교를 졸업할 대까지 자가용을 타고 학교에 다녔으니까."
  "나는 비가 오나 눈이 오나 이십리가 넘는 학교까지 걸어다녔는데."
  "창민씨, 그래도 난 행복하다고 느껴본 적이 없어."
  영선이가 중학교에 다닐 때부터 의모가 가끔 학교에 나타나 거금을 내놓곤 했다.  그래서 영선은 학교 선생님들부터 특별 대우를 받고 항상 같은 반 친구들로부터 선망의 시선을 온몸에 받으며 학교에 다녔다.  
  그러나 어린 영혼에 입은 깊은 상처를 어루만져 주는 사람은 아무도 없었다.
  고등학교 2학년 때는 밥을 하루에 한 끼니 정도만 먹고 지내다가 위장병이 걸려 1주일이나 병원에 입원한 적도 있었다.
  병원에 입원해 있는데 의모가 한번 찾아오더니 위안은 커녕 화를 막 내고 돌아갔다.
  "내가 뭐라든.  아침이구 저녁이구 식사를 꼭 해야 한다구 했지?  어른 말을 안 들으면 다 이렇게 고생을 하게 돼 있어."
  "내 걱정은 하지 마세요.  이러다가 병들어 죽으면 그만이죠."
  "위장병이 어디 죽을 병인 줄 아니?  조금만 치료하면 바로 낫는 병이야."
  "나는 아무리 치료해도 안 나을 거예요."
  "그게 무슨 소리야.  눈코 뜰 새 없이 바빠 죽겠는데 빨리 나아서 퇴원을 해야지 누가 병원에 찾아다니라고 그런 소리를 하는 거냐?"
  "그렇게 바쁘신데 누가 병원에 오시라고 했나요?"
  "말하는것 좀 봐.  나이도 어린게.  너 마음 그렇게 쓰면 나을 병도 안 낫는다는 거 몰라?"
  "내가 죽으면 어머니가 가장 속 시원하실 텐데 쓸데없이 그런 걱정은 왜 하세요?"
  "저런 못돼먹은 기집애!  쯧쯧……."
  의모는 혀를 몇번 차더니 얼굴이 벌겋게 된 채 병실을 나갔던 것이다.
  영선은 그때부터 의모에게 갖고 있던 감정이 극도로 악화돼 얼굴조차 보기 싫었다.
  시간이 지날수록 집안에서 찬 바람만 나고 마음 붙일 만한 사람이 없었다.  자신은 주인이 넣어 주는 먹이나 말없이 받아먹으며 사육당하는 동물 같다는 생각이 든 적도 많았다.  혼자 살 수만 있다면 하루라도 빨리 집을 뛰쳐나가고 싶은 충동을 느낀 적이 한두 번이 아니었다.
  영선은 방학 때만 되면 공주에서 국민학교 교장을 하고 있는 외삼촌 집에 가서 지내다가 개학할 무렵에야 집에 돌아오곤 했다.
  그 때가지만 해도 외할머니가 살아계셔서 영선을 자상하게 보살펴 주셨다.  주무실 때는 항상 옆에서 자게 하였다.  그리고 사랑방에서 공부를 하고 있으면 할머니는 이따금 텃밭 울타리에 있는 자두나무에서 자두를 따 치마폭에 담아갖고 오셔서 "이거 먹어가며 공부 하거라" 하고는 머리를 쓰다듬어 주시기도 했다.
  더구나 어머니 묘가 이십 리 쯤 떨어진 야트막한 산 중턱에 자리잡고 있어서 엄마 생각이 나면 혼자 찾아 묘 앞에서 실컷 울다가 돌아오면 가슴이 후련해질 때도 많았던 것이다.
  영선은 생각에 잠겨 있다가 창민의 속 마음을 떠보았다.
  "창민씨, 나 창민씨 집에서 오늘 밤 재워 줄 수 있지?"
  "집이 너무 지저분해서……  읍내 여관에서 자면 어떻겠니?"
  "싫어.  창민씨 부모님께 인사도 드리고 싶구 창민씨가 어떻게 사나 보고 싶어."
  "시골 사람 사는 거 뻔하지 뭐."
  창민은 그녀에게 가난하게 사는 모습을 보여 주는 게 그다지 마음에 내키지 않았다.  그러나 그녀에게 안된다고 거절하자니 너무 야박스러운 것 같아 고개를 끄덕였다.
  창민은 영선과 함께 다방에서 나왔다.
  여전히 뜨거운 햇볕이 쏟아지고 열기를 푹푹 내뿜고 있었다.  길가 가로수 그늘에서 택시 운전기사가 낮잠을 자고있을 뿐 사람들의 모습이 거의 보이지 않았다.  그는 가로수 밑에 세워 놓았던 오토바이에 올라탄 후 시동을 걸었다.
  "영선이 뒤에 타라구."
  "창민씨, 여기서 집까지 멀어?"
  "오토바이로 20분 정도 달리면 돼."
  "나는 지금까지 오토바이 뒤에 타본 적이 없는데."
  "내 허리를 죽으라고 껴안고 매달리면 큰 일 없을 거여."
  "길은 포장돼 있어?"
  "포장은 무슨 포장이야.  자갈이 여기저기 널려 있고 움푹 패인데가 천지지.  아마 우리 동네 가는 길이 포장되려면 고양이 머리에 뿔 나기를 기다리는 게 나을 거다."
  "창민씨 사는 동네는 하늘이 세 평에다 산토끼와 사람들이 발 맞대고 자는 흉악한 시골인 모양이네."
  "제법 근사하게 알아맞히는데……."
  상점이 늘어선 시장통을 지나 시골길로 들어서자 택시가 겨우 다닐 정도의 길이 나왔다.  다른 한쪽에는 벼가 무성하게 자란 들판이 누워있고 길 한쪽으로는 푸른 숲이 우거진 산이 높이 솟아 있었다.
  그런 풍경을 보고 영선은 어린애처럼 감탄사를 연발했다.
  "아!  근사하군.  창민씨!  역시 농촌은 참 평화스런 것 같아.  그리고 아름답고."
  농촌 현실을 제대로 알지도 못하고 들떠 있는 영선이가 철부지같이 느껴져 창민은 아무런 대꾸도 하지 않았다.  그대신 오토바이 손잡이에 달린 액셀레이터를 힘껏 잡아당겼다.  달달달 소리를 내며 달리던 오토바이가 갑자기 비행기 소리를 내면서 폭염이 쏟아지는 신작로를 질주하기 시작했다.
  "영선이!  내 허리 꼭 잡으라구."
  "창민씨, 너무 빨리 달리지마!"
  "달리다가 사고가 나면 지옥이든 천국이든 동행하게 될 테니까 걱정 말라구!"
  창민은 밀짚모자를 벗어 영선에게 넘겨주었다.  영선은 밀짚모자를 창민의 등에 끼어넣고 가슴을 바짝 밀착시켰다.  속력을 더욱 빨리 내자 영선의 긴 머리칼이 바람결에 날려 춤추기 시작했다.
  
  창민이 영선과 집에 와 보니 여전히 동생 창식이만 집을 지키고 있었다.  장에 갔던 그의 어머니는 아직도 집에 돌아오지 않았던 것이다.
  그의 어머니 논티댁은 오늘 아침 일찍 비닐푸대에 오이 50개와 열무 열단을 넣어 가지고 부여 채소장에 나갔다.  집을 나서는 논티댁에게 창민은 날씨도 더운데 그러다가 어머니까지 병나면 어떻게 할 거냐고 말렸다.  하지만 논티댁은 "너희 아버지 약값에 보태 쓰려면 지금 단돈 천원이 아쉬운 때인디 신간 편한 소리 허지마" 하고 오히려 역정을 내셨다.
  해가 질 무렵이 되어서야 그의 어머니는 땀에 후줄근히 젖어 집에 돌아왔다.  창민이가 영선을 소개하자 그의 어머니는 얼굴에 열쩍은 웃음을 띠었다.
  "이런 누추헌 디를 서울 학상이 어찌 왔댜."
  "저도 어렸을 때는 시골에서 자랐어요."
  "그려."
  논티댁은 잠시 영선의 얼굴을 훑어보고는 심드렁한 표정을 지었다.  영선이가 그다지 반갑지 않다는 누치였다.  논티댁은 잠시 선풍기에 바람을 쏘이다가 부엌으로 들어갔다.  찬 물을 한 대접 벌컥벌컥 마시고는 다시 마루로 나왔다.  그리고 방안을 기웃거리더니 건너방에서 공부를 하고 있던 둘째 아들 창식에게 물었다.
  "창식아, 아버지는 어디 가신 거여?"
  "점심 잡수시고 호미를 들고 산밭에 가셨수."
  "이 양반, 지발 당분간 좀 누워 있으라니께 이 더위에 무슨 일을 나갔댜."
  논티댁은 걱정스런 얼굴을 하고 마루에 앉아 후하고 한숨을 내쉬었다.  한숨을 내쉬는 데는 그럴 만한 이유가 있었다.
  한 달 전에 부여 내과의원에 가서 진찰을 받아 본 결과 창민이 아버지 만덕씨는 농약 중독증세에다 알콜성 간염에 걸려 있다는 진단이 나왔다.  의사가 입원을 하라고 권했으나 그는 자기 병은 자기가 안다며 굳이 입원까지 할 필요가 없다고 우겨댔다.  병원에 입원을 하면 많은 돈이 들어 그게 아까웠던 것이다.  그 대신 그는 읍내 한약방에서 약 열 첩을 지어다가 달여 먹었다.  그 약을 먹고나니 몸이 훨씬 나아진 것 같자 또 다시 일을 하러 나간 것이었다.
  저녁밥을 먹은 후 창민은 영선이와 집에 있기가 거북스러워 그녀를 데리고 집 뒤에 있는 원두막으로갔다.  집에서부터 전기를 끌어와 전기불이 있어서 책을 읽을 수도 있었다.
  원두막 주위에서 풀벌레 우는 소리가 들려왔다.  이따금씩 동네에서 개짖는 소리만 아스라이 들려오기도 했다.  동네 앞 다랑이 논에서 개구리 우는 소리가 을씨년스럽게 들려오고 있었다.  전등가에 풀벌레들이 새카맣게 모여들었다.
  영선은 하루종일 땀을 흘려 몸이 끈적끈적 했던지 머리칼을 손가락으로 들썩이다가 창민에게 물었다.
  "창민씨, 어디서 목욕을 할 수 없을까?"
  "목욕?  집에는 목욕할 만한 곳이 없는데 어떻게 하지."
  "그러면 어떻게 해야 하나?"
  "이 아래 골짜기에 내려가면 맑은 물이 흐르고 있는데 거기 가서 할 수밖에 없지."
  "무섭지 않아?"
  "무섭긴 뭐가 무서워."
  "그럼 내가 목욕하는 동안 근처에서 창민씨가 기다려 줄 수 있지?"
  "못할 거야 없지."
  창민은 손전등을 들고 원두막에서 내려와 먼저 앞섰다.  영선의 손을 잡고 솔밭 사이로 난 오솔길을 더듬어 골짜기로 내려갔다.  창민은 바위 밑에 물이 고여 있는 웅덩이를 찾아 준 다음 골짜기 아래로 내려왔다.  영선이가 부르면 들릴 정도의 거리에 있는 바위 위에 걸터앉았다.
  발 밑에서는 졸졸졸 물 흐르는 소리가 들려오고 있었다.  그리고 하늘에 총총히 박혀 있는 별들이 어두운 밤을 밝혀 줄 듯이 반짝거리고 있었다.  이따금 바람이 스쳐 지나며 나뭇잎 흔들리는 소리가 들려왔다.
  얼마나 시간이 지났을까. 갑자기 "창민씨!  창민씨!" 하고 부르는 영선의 자지러지는 듯한 목소리가 들려왔다.  창민은 후닥닥 몸을 일으켜 손전등을 켜고 영선에게 달려갔다.  가까운 바위에 서서 물었다.
  "왜 그러지"
  "저기 돌 위에 시커먼 산짐승이 와 있어."
  "산짐승이라니?"
  창민은 손전등으로 영선이 주위를 비춰보았다.  그녀 앞쪽 10미터쯤 떨어진 바위 위에 잿빛이 나는 산토끼 한 마리가 웅크리고 앉아 있었다.  그 놈은 불빛을 보자 후닥닥 숲속으로 달아나는 것이었다.  창민은 영선에게 장난끼 섞인 목소리로 말했다.  
  "영선인 역시 산골에서 못 살겠다.  산토끼를 보고도 질겁을 하니 말이여."
  "나는 늑대나 여우인 줄 알았는데."
  "산토끼 그 놈이 아마 숫놈이었을 거여."
  "나는 가슴이 떨려 죽겠는데 겨우 농담이나 할 거야?"
  영선은 물속에서 쪼그리고 앉아 젖가슴을 두 손으로 가린 채 오돌오돌 떨고 있었다.  별빛을 받아 그녀의 가슴이며 어깨의 속살이 희뿌옇게 드러나 보였다.  창민은 윤곽만 보이는 그녀의 나체를 본 순간 목구명으로 뜨거운 침이 삼켜지면서 온몸이 확확 달아올랐다.  그녀를 물속에서 번쩍 들어내 가슴에 안고 뜨거운 애무를 퍼붓고 싶은 욕망이 꿈틀거리고 있었다.
  "창민씨, 옷 입을 때까지 거기서 기다려 줘."
  "알았으니까 빨리 해."
  창민은 영선이가 옷 입는 동안 바위에 걸터앉아서 흥분을 가라앉히려고 얼굴을 들고 밤 하늘을 올려다보며 노래를 흥얼거렸다.
  앞산에서 소쩍새가 청승맞게 솥적솥적 하며 울고 있었다.

2.  첫사랑의 꽃무늬
  영선이가 창민네 집에 온 그 이튿날은 마침 읍내 장날이었다.  창민은 영선이와 집에 머물러 있기가 거북하여 장터 구경을 가자며 그녀와 함께 집을 나왔다.  한여름이어서 장 보러 온 사람이 많지 않아 장터는 헤싱헤싱 하였다.  쇠전이며 생선전, 그리고 산골 동네 여자들이 산에서 캔 도라지며 잔대, 더덕을 광주리에 이고 나와 파는 채소전도 가보았다.
  창민은 장터를 한바퀴 돈 다음 쇠전 옆에 있는 국밥집으로 영선을 데리고 들어갔다.  목노주점처럼 긴 나무판자로 상을 만들어 놓고 소 내장이며 머리고기를 삶아 국물에 밥을 말아 파는 곳인데, 20년 동안을 그 자리에서 장사를 해온 읍내에서는 가장 오래된 음식점이었다.
  창민은 별미라고 생각하고 국밥 두 그릇을 시켜 먹기 시작했다.  그런데 영선은 국밥을 반쯤 먹고 수저를 놓았다.  창민은 영선이가 왜 그러는지 그 이유를 알 수 없어 수저질을 하다말고 물었다.
  "왜 그만 먹니?"
  "이상한 냄새가 나고 입안이 텁텁해서 못 먹겠어."
  "나는 구수하고 맛있기만 한데 뭘."
  땀을 뻘뻘 흘리며 밥을 다 먹고난 창민에게 영선은 더워서 죽겠다며 빨리 다방 같은 데라도 가자고 재촉했다.  창민은 마음이 내키지 않았지만 장터를 빠져나와 큰 길가에 있는 다방을 찾아갔다.  창민은 커피를 마시며 영선에게 집안 사정을 적나라하게 들려주었다.
  "영선이, 요사이 우리 집에도 먹구름이 잔뜩 끼어 있지.  아버지가 몸이 안 좋으셔서 집안 분위기가 영 말이 아니야."
  "그래서 창민씨 아버지 얼굴에 그렇게 핏기가 없으셨던 모양이군."
  "그러니 어머니 얼굴에도 수심이 가득할 수밖에 없지."
  "아버진 언제부터 그랬어?"
  "하루 이틀 동안에 생긴 병이 아니야."
  "무슨 병을 앓고 계신데?"
  "확실한 병명을 알아내려면 큰 병원에서 종합진찰을 받아봐야 할 것 같아."
  "창민씨도 고민이 많겠네."
  "내가 고민한다고 해결될 것 같으면 차라리 낫겠다."
  창민이가 말을 마치자 영선은 가슴이 답답한지 후하고 한숨을 내쉬었다.  그리고는 창민에게 엉뚱한 제안을 했다. 
  "창민씨, 그런 의미에서 우리 바람도 쏘일 겸 해서 대천 해수욕장이나 가."
  "해수욕장에 가자구?"
  "그래.  탁 트인 바다를 바라보며 뜨거운 태양 아래서 벌거벗고 뛰놀다 보면 가슴도 후련해지고 고민도 잊게 될 거 아냐?"
  "그럴까……."
  창민은 그녀의 말대로 바닷바람이나 쏘이며 기분을 전환시키고 싶었다.  창민은 우체국 앞에 있는 공중전화 박스에 들어가 집에 전화를 걸었다.  마침 어머니가 전화를 받았다.
  "어머니, 영선이하고 대천에 다녀올께요."
  "대천은 왜 간다는 거여?"
  "해수욕장에 가서 영선이와 이틀만 놀다 오려구요."
  "뭐?  해수욕장에 가서 놀다 온다구?  창민이 너, 지금 정신이 있는 놈이냐?  없는 놈이냐?  아버지가 몸이 불편하셔서 거동조차 제대롤 못하는 형편에 기집애허구 해수욕장에 놀러다녀?  안되어.  그애 돌려보내고 당장 집으로 오란 말여!"
  어머니는 퉁명스럽게 말하고는 전화를 뚝 끊었다.  창민은 멍한 얼굴을 하고 잠시 전화통 앞에 서 있었다.  영선이한테 뭐라고 말해야 좋을지 몰라 고민스럽기만 했다.
  창민은 다방에 돌아와 힘없이 자리에 앉았다.  영선은 몹시 궁금했던지 창민이가 자리에 앉기 무섭게 물었다.
  "어머니가 해수욕장에 나하고 놀러가도 좋다고 허락하셨어?"
  "집에 아무도 없는지 전화를 안 받는데."
  창민은 어머니한테 거절당했다는 말을 차마 할 수 없어 거짓말을 했다.
  "그럼 기다리다가 다시 전화해 봐."
  "전화 하나마나 해수욕장에 놀러 가겠다면 화만 내실 거야."
  창민은 영선의 기분을 상하지 않게 하면서 집에 돌아가게 할 방법이 없을까 이것저것 궁리를 하다가 다른 제안을 내놓았다. 
  "영선이 그러지 말고 부여에 가서 배를 타면서 강바람이나 쏘이는 게 어떻겠니?  해수욕장에 가봐야 사람들만 득실거리고 고생이 이만저만이 아닐 텐데 말야."
  "부여는 고등학교 때 와봤단 말야."
  "그땐 대충만 돌아봤겠지 뭐."
  창민이가 해수욕장에 놀러간다고 했다가 어머니한테 거절당했음을 알아챈 영선은 혼자서 중얼거렸다.
  "시골 분들은 너무 고리타분해.  방학 동안에 바람 좀 쏘이려고 돌아다니면 어때?"
  창민은 영선이가 어머니를 간접적으로 비난하는 것 같아 기분이 안 좋았다.  그러나 아무 소리도 않고 꾹꾹 참았다.  그리고 곧 작별인사라도 할 것처럼 말머리를 다른데로 돌렸다.
  "하여튼 영선이 구질구질한 우리집에서 하룻밤을 보내느라고 고생이 많았다."
  "난 시골에 호사하러 오지 않았어.  창민씨와 같이 시간을 보내고 싶어서 온거지."
  영선은 불쾌하다는 듯이 창민의 말을 반박했다.
  그러나 창민은 겸연쩍은 얼굴을 하고 자리에서 슬그머니 일어났다.  영선이도 마지못해 따라 일어났다.  창민은 다방을 나와 영선을 데리고 버스 정류장으로 향하였다.  마침 서울행 버스가 시동을 건 채 문을 열어놓고 손님을 기다리고 있었다.  그는 버스표 두 장을 사 무조건 영선이와 함께 버스를 올랐다.  영문을 모르고 버스에 오른 영선은 자리에 앉자마자 창민에게 물었다.
  "창민씨, 지금 어디 가는 거야?"
  "내가 내리는 곳에서 같이 내리면 돼."
  "대천 해수욕장에 가려면 서울행 버스를 타야 하나?"
  "이걸 타도 갈 수는 있지.  하지만 대천에 가는 게 아니고 공주에 가는 거다."
  "공주?  거긴 뭘 하려구 가지?"
  "서울이 가까우니까 가는 거지."
  창민이가 서둘러 같이 버스에 오른 이유를 안 영선은 몹시 실망하는 눈치였다.  그녀는 한동안 입을다물고 있었다.  창민을 괜히 찾아왔다고 후회하고 있는 듯 했다.  말을 잊은 채 그녀는 창 밖을 물끄러미 내다보고 있었다.  창 밖을 내다보고 있던 그녀는 못 볼 걸 본 것처럼 찔끔하고는 시선을 차 안으로 다시 돌렸다.  가로수 밑에서 개 한 쌍이 혀를 길게 빼물고 뒷꽁무니를 서로 맞댄 채 교미를 하는 모습이 띄었던 것이다.
 
  공주에 도착하여 버스에서 내리자마자 창민은 갈증이 나 영선과 함께 근처 제과점에 들어갔다.  창민은 팥빙수를 주문하고는 영선에게 사과의 말을 했다.
  "영선이, 우리 집에 왔다고 해야 제대로 대접도 못해줘서 미안하다.  원래 시골이라는 곳이 그래.  그러니 이해해다오.  우리 어머니며 아버지를 봐서 알겠지만 그 양반들은 찌든 가난 때문에 얼굴에 항상 그늘이 져 있어.  아무리 좋은 일이 있어도 무표정하고.  돈이 들어가는 일이라면 먼저 걱정부터 하기 일쑤구.  그러니 삶의 여유니 멋이니 하는 그런 것에 대해서는 알 턱이 없지.  요사이 텔레비전에서 한참 떠들어대는 바캉스니 휴가니 하는 것엔 아예 관심조차 없어.  그런데 영선이와 함께 해수욕장에 갔다 오면 부모들은 날보고 얼마나 야단을 치겠니?  시간이 있으면 공부를 하든지, 논에 농약이라도 치든지 아니면 고추밭을 맬 일이지 쓸데없이 돈만 축내고 다닌다고 죽일 듯하실게 뻔하잖니?"
  눈썹을 내려깐 채 숟갈로 팥빙수만 홀짝홀짝 떠먹고 있던 영선은 창민이가 너무 장황하게 사과의 말을 늘어 놓자 그를 넌지시 쳐다보았다.  그리고는 좀 안돼 보였던지 오히려 창민을 위로해 주었다.
  "창민씨, 이제 됐어.  그리고 너무 미안하게 생각할 필요 없어."
  "이해해줘서 고맙다.  그러니 나와 여기서 둬 시간만 얘기하다가 우리 헤어지자."
  그런데 창민이가 말을 마치자마자 영선은 신경질적으로 그에게 쏘아부쳤다.
  "창민씨, 이제부터 날 보고 집에 돌아가라 마라 하지 마.  나는 방학 동안은 집에 안 들어갈 거야.  다른 얘기는 다 들어줄 수 있어도 집에 돌아가라는 말은 절대 들어줄 수 없어."
  속사포같이 쏘아부치는 그녀의 말을 듣고 창민은 무안해서 어쩔줄 몰라했다.  창민은 그녀가 그렇게 신경질적으로 나올 줄은 전혀 짐작도 못했던 것이다.  더구나 그녀가 집에 들어가지 않겠다는 것은 도저히 납득할 수가 없었다.
  "집에 안 들어가면 어디서 어떻게 지내겠다는 거니?"
  그녀는 창민을 쏘아보았다.  그리고 왜 그런 쓸데없는 질문을 하느냐는 듯이 짜증섞인 투로 반문을 했다.
  "내가 집에 안 들어간다고 창민씨에게 문제될 게 있어?"
  "물론 없지.  하지만 남자도 아닌 영선이가 어떻게 한 달 이상을 객지에서 보내겠다는 건지 이해가 안 가서 그런다."
  "별 걱정을 다 하고 있네.  정 있을 데가 없으면 다방 같은 데서 일하며 한두 달 보내는 거야 식은 죽 먹기 아냐?"
  "다방 같은 데서 일한다구?  영선이 너 지금 제정신으로 하는 말이냐?"
  창민은 입을 떡 벌리고 그녀의 얼굴을 쳐다봤다.  그녀 입에서 차마 그런 말이 나올줄은 전혀 예상하지 못했다.
  그러나 그녀는 얼굴색 하나 변하지 않고 계속 말을 이어나갔다.
  "사람이 궁지에 몰리면 무슨 짓은 못할까, 원."
  "그래도 그렇지.  다방에서 일을 하다니 말이나 되는 얘기냐?"
  "집에서 의모와 보이지 않는 신경전을 벌이며 지내는 것 보단 다방에서 일하는 게 몇 백 배 편할 거야."
  창민은 그녀의 말이 도저히 진담으로 들리지 않아 한술 더떠 농담으로 받아 넘겼다.
  "그러지 말고 아예 룸싸롱 같은 데 나가라.  재수 좋은 날은 기십만 원씩 벌 수 있고 근사한 사내들하고 때때로 재미도 볼 수 있을 테니 말이다."
  "흠, 요사이 여자들이 반드시 돈 때문에 술집에 나오는 줄 알아?  결혼에 실패했다든가 집에 있는게 싫어 도피할 목적으로 그런데 와 있는 경우가 허다 하다는 거야.  그 중에서는 의외로 고학력자들도 많고……."
  그녀가 정말 다방이든 술집이든 닥치는 대로 뛰어들어 방학을 보낼 것 같아 창민은 마냥 농담으로만 받아들일 수 없었다.  그래서 그는 진지한 표정을 하고 영선에게 충고의 말을 했다.
  "영선이는 정말 의모와 영원히 화해할 순 없니?  서로 흉금을 털어놓고 가슴 속에 남아 있는 앙금을 없앨 방법이 없느냔 말야?"
  "나는 죽어도 그 여자와 화해 못해."
  "아무리 원수 같은 사이라고 하지만 영선이 네가 노력하면 가능하지 않겠니?"
  "창민씨는 직접 그 여자를 상대해 보지 않아 그렇게 생각할지 몰라.  하지만 상대해 볼수록 그녀는 악의 화신이라는 느낌 밖에 안 들어."
  "그래도 그렇지 의모도 인간인데 어디엔가 착한 구석도 있을거 아니니?"
  "창민씨, 의모 얘길 하기 시작하니까 또 소름이 돋아나려고 하니까 그만 들먹거려.  알겠지?"
  의모와 화해를 하라고 더 이상 강요했다가는 싸움이라도 걸어올 듯이 영선의 눈빛은 사뭇 도전적이었다.  창민은 그녀에게 더 이상 충고의 말을 하지 말아야 겠다고 생각했다.  차라리 그녀 마음대로 행동하도록 놔두는 게 감정을 자극하지 않고 냉정을 되찾게 만드는 방법이 될 것도 같았다.
  창민은 목덜미에서 흘러내리는 땀을 씻어내고는 담배를 피워 물었다.  아무래도 영선이와 이쯤에서 헤어지는 게 마음이 홀가분할 듯 했다.  창민은 영선의 눈치를 살피며 자리에서 일어났다.
  "영선이, 나는 다시 집으로 돌아가야겠다.  식구들이 기다릴 것 같아.  그러니 이해해 달라고."
  영선은 창민을 바라보며 섭섭한 표정을 지었다.  그리고 창민에게 노골적으로 하고 싶었던 말을 드디어 내뱉었다.
  "창민씨는 나와 같이 있는 게 그렇게 싫어?  내가 그렇게 혐오감이 가는 여자야?  큰 맘 먹고 일부러 창민씨를 찾아왔는데 쫓아버리듯 이렇게 공주까지 끌고 와도 되는 거야?  한마디로 이건 너무 하잖아?"
  영선은 자리에서 벌떡 일어났다.  화난 얼굴을 하고 종종걸음으로 제과점을 뛰쳐나갔다.  그녀를 뒤따라 나온 창민은 밖에 나와 그녀를 가로 막았다.  그리고 죄인이나 된 것처럼 머리를 조아리며 사과의 말을 했다.
  "영선아, 미안하다."
  "미안한 걸 아는 사람이 이런 식으로 대해?"
  그녀는 날카로운 목소리로 쏘아부치고 뒤돌아섰다.  창민은 그녀의 팔을 잡고 통사정을 했다.
  "영선아!  이러지 말고 기분 좋게 헤어지자.  이런 모습으로 헤어지면 난들 기분이 좋겠니?  제발 우리 웃는 얼굴로 헤어지자.  그래야 이 다음에 우리 즐거운 마음으로 다시 만날 수 있을거 아니니?"
  "만나긴 뭐 하려고 만나.  이걸로 끝장이지."
  창민의 팔을 뿌리치고 그녀는 빠른걸음으로 앞장서 걸어갔다.  창민은 그 자리에 서서 그녀의 뒷모습을 물끄러미 바라보고 있었다.  그런데 그녀는 시외버스 터미널로 들어가는 것이 아니었다.  그녀는 얼마 떨어지지 않은 강변도로를 가로질러 강쪽으로 걸어가고 있었다.
  창민은 먼 발치에서 영선을 지켜보았다.  그녀의 어깨는 축 늘어져 있었다.  걸음걸이엔 힘이 하나도 없었다.  강물에 곧 뛰어들어 자살을 할 것처럼 어딘지 모르게 조마조마한 느낌이 들었다.
  창민은 걸음걸이를 빨리하여 그녀를 뒤쫓아갔다. 
  "영선이, 너 지금 어디 가는 거니?"
  "해가 질 때까지 강가에 가서 바람이나 쏘이고 있을 거야."
  "그 다음에는?"
  "아직 생각해 보지 않았어."
  "한심한 애구나."
  "나한테 더 이상 신경 쓰지 마라구 했잖아!"
  "우리 집에 찾아온 사람이 무사히 집에 돌아가는 걸 보지 않고서 어떻게 무심히 헤어질 수 있니?"
  창민은 그녀가 발길을 옮기는 대로 쫄쫄 따라갔다.
  얼마 동안 걸어가자 모래사장 사이를 가로 질러 흐르는 강물이 보였다.  강가 언덕에는 조그만 공원이 있었다.  가지가 치렁치렁한 버드나무 그늘 밑에 벤치가 몇개 놓여 있었다.
  영선이가 벤치에 앉자 창민도 그녀 옆에 앉았다.  영선은 창민에게 물었다.
  "창민씨, 실은 창민씨도 별로 집에 들어갈 마음이 없는 거지?  집에 가 봐야 재미난 일도 없을 거구……  내 말이 맞지?"
  "……."
  창민은 무심코 고개를 끄덕였다.  그러자 영선은 그제서야 기분이 풀리는지 빙긋이 웃었다.  그리고 창민에게 사과의 말을 했다.
  "창민씨, 미안해.  괴롭혀서."
  "됐어."
  뒤로 난 차도에서는 이따금 자동차들이 씽씽거리며 달려가고 있을 뿐 너무 더운 날씨 탓인지 공원에는 사람의 모습이 전혀 보이지 않았다.
  멀리 보이는 강물은 상류에 만들어 놓은 댐이 물을 다 삼켜버렸기 때문인지 바짝 말라 있었다.  강에서 미풍이 불어와 이따금 시원한 느낌이 들었지만 무더위를 식혀주지는 못했다.
  창민은 한바탕 소나기가 쏟아져 폭염으로 달구어진 땅과 공기를 식혀 주었으면 참 좋겠다고 생각했다.  그는 더위를 잊기 위해서 영선이 옆에 앉아 푹푹 담배만 피워댔다.
  영선은 멍하니 강물을 바라보고만 있기가 무료한지 다시 의모 얘기를 꺼냈다.
  "창민씨, 내가 왜 그토록 의모를 증오하는지 아직도 이해가 안되지?"
  "어느 정도 이해가 가긴 하지만 영선이가 아예 상대도 하지 않으려고 하는 건 너무 지나친 것 같다."
  "그럴 거야.  하지만 내 얘기를 또 들어보면 창민씨도 그 여자를 도저히 용서할 수 없는 인간으로 볼 거야."
  그녀는 손수건으로 목덜미에 흘러내리는 땀을 훔치고는 창민에게 담배 한개비를 달라고 하더니 불을 불여 물었다.  담배 연기를 풀풀 날리며 강물을 내려보다가 천천히 입을 열기 시작했다.
  "내가 대학 시험에 실패하고 끙끙 앓고 있을 때였어……  거실에서 아버지와 의모가 말다툼을 하고 있었어.  가만히 귀를 기울여 들어밨지.  의모가 아버지에게 국회의원에 출마하라고 자꾸 충동질을 하고 있더군.  기업을 하려면 어차피 정치자금을 내야 하는데 그럴 바에는 직접 정치판에 뛰어드는 게 낫다는 거야.  그러면 은행 돈을 얻어 쓰기도 훨씬 쉽고, 정부 발주 공사를 따내기도 훨씬 수월할 뿐 아니라, 세금 문제 등 기업에 불어닥치는 갖가지 외풍도 막을 수 있다는 거야……."
  "의모가 머리가 좋긴 좋은 모양이구만……  통도 크고."
  창민이가 얼굴에 야릇한 웃음을 띠고 말을 거들자 영선은 파르르 화를 냈다.
  "내 얘기를 더 들어보라구."
  "……."
  "결국 의모의 주장이 그럴 듯하게 들렸던지 아버지는 서울 지역구의 여당후보로 국회의원 공천을 신청했어.  여당에 돈을 몇 보따리를 싸다 주었는지 모르지만 많은 경쟁자를 물리치고 마치 식은 죽 먹듯이 공천을 따내더라구.  공천을 받자 의모는 당선은 받아논 밥상이라며 입이 메기주둥이 만큼 째져서 덩실덩실 춤을 추더라구……  그런데 아버진 낙동강 오리알처럼 낙선을 하고 말었어.  야당에서 출마한 후보가 운동권 출신인 새파란 애숭인데다가 셋방살이 하는 제 놈이 돈을 물쓰듯 뿌려대는 아버지한테 감히 게임이 되겠느냐고 마음을 턱 놓고 있다가 뒷통수를 얻어맞은 거지."
  "유권자들을 너무 만만하게 보았던 모양이구만."
  "아니야.  투표일을 일주일 정도 남겨놓고 신문에서 여당 열세지역으로 보도되기 시작하면서 아버지도 맹렬히 뛰었지.  시장에서 채소를 파는 여자들의 흙묻은 손을 의모 손보다 더 힘있게 잡아 주었고, 심지어 새벽에는 산동네 공동변소 앞에서 배를 움켜쥐고 차례가 오기를 기다리느라고 오만상을 짓고 있는 사람들을 찾아가 머리를 조아리며 밑도 못 씻을 선거전단을 나눠 주며 '기호 1번 한철희입니다.  잘 부탁드립니다……'하면서 발이 부르트도록 뛰었지."
  "그렇게 열심히 운동을 했는데도 떨어져?  영선이 네가 발벗고 나서서 선거운동을 했더라면 아버지가 당선되었을지 모르는데……  혹시 네가 떨어지라고 마음속으로 고사지낸 거 아니니?"
  "지금 농담으로 들을 때가 아니야……."
  "미안하다.  우리 아버지는 평생 동네에서 이장도 안 해 봐서 네 말이 도무지 실감이 안나서 그런다."
  "개표가 끝난 새벽이었을 거야.  허탈해진 모습으로 집에 돌아온 아버지는 양주를 마시고 의모한테 왜 쓸데없이 국회의원에 나가라고 해서 돈 없애고 망신을 당하게 만들었느냐고 화풀이를 하더군.  그런데 의모는 위안을 하지 못할 망정 아버지더러 당신이 못나서 떨어진 걸 누구한테 화풀이를 하느냐면서 마구 달겨 들더라구.  그러자 아버지는 고함을 지르며 의모의 얼굴에 술잔을 내던지고는 소파에 쓰러지셨어.  구급차에 실려 병원에 갔으나……  아버진 그후부터 지금까지 계속 혼수상태에 빠져 계신거야……."
  이야기를 마친 영선은 벤치 등받이에 팔을 얹고는 얼굴을 묻었다.  그리고 어깨를 들먹이며 흐느껴 울기 시작했다.
  창민은 그녀의 우는 모습을 넌지시 바라보고 있으려니까 그녀가 측은하게 느껴졌다.  마치 거대한 욕망의 수레바퀴에 치어 온몸에 상처를 입고 신음하고 있는 여자 같았다.
  창민은 괴로워서 길게 한숨을 토해냈다.  팔에 얼굴을 묻은 채 울고 있는 그녀의 손을 잡고 흔들었다.
  "영선아, 우리 강으로 내려가 모래사장이나 걷자."
  그녀는 손등으로 눈가를 훔치고 벤치에서 일어났다.  창민은 강둑을 타고 내려와 영선과 나란히 모래사장을 걷기 시작했다.  조금 걷다보니 발이 푹푹 빠져 창민은 구두를 벗어들고 맨발로 모래 위를 걷기 시작했다. 발자국을 떼어놓을 때마다 햇볕에 다룩어지 ㄴ모래의 뜨거운 열기가 발바닥을 얼얼하게 만들었다.
  모래사장을 지나 강가에 온 창민은 물가에 가 앉았다.  영선도 그의 옆에 와 앉았다.  창민은 강물을 물끄러미 바라보고 있었다.  영선도 무릎을 세운 채 말없이 강물만 바라보고 있다가 모래에 손가락으로 그림을 그리고 있었다.  하나는 자신의 슬픔을 머금은 얼굴이었고, 하나는 창민의 성난 듯한 얼굴이었다. 
  "창민씨, 내가 그려 논 그림 좀 볼래?"
  창민은 모래 위에서 일어나 손을 허리에 얹고 모래 위의 그림을 내려다봤다.
  "야!  영선이 네 눈이 너무 크다.  그리구 내눈은 꼭 뱁새 눈같구."
  "사실대로 그렸는 걸 뭐."
  창민은 그 말을 듣고 발로 그림을 뭉개 버렸다.  그러자 영선은 모래를 집어 창민에게 끼얹었다.  그리고 깔깔거리며 웃었다.
  해가 기울기 시작하자 강 위쪽에서 조그만 배가 천천히 내려오고 있었다.  노를 젓는 사람은 턱에 허연 수염이 난 노인이었다.  배가 가까이 오자 영선은 모래 위에서 일어나 노인을 향해 소리쳤다.
  "할아버지!  물고기 많이 잡으셨어요?"
  "요새는 물이 탁해서 물고기가 잘 안 잡히는구만."
  "할아버지 고기를 잡으신 지가 몇년이나 되셨어요?"
  "나?  한 30녀도 더 넘었지?"
  "그럼 옛날엔 사공 노릇도 하셨겠네요."
  "음, 곰나루에서 사공 노릇을 했지."
  영선은 배가 멀어지자 손을 흔들면서 "할아버지 안녕히 가세요" 하고 소리쳤다.
  영선은 배가 강 아래로 내려가 보이지 않게 되자 창민의 옆에 가까이 다가와 앉더니 그녀의 할아버지 얘기를 들려주기 시작했다.
  "창민씨, 우리 할아버지도 뱃사공이셨대.  여기서 강을 따라 한참 내려가면 나루터가 나오는데 거기서 나룻배에 사람들을 태워 강을 건너주기도 했고 물고기도 잡아다 팔면서 고생만 하다가 젊은 나이로 저 세상으로 가셨대……."
  "그러면 느네 집도 우리집처럼 무척 가난한 집이었구나."
  "할아버지가 젊은 나이로 일찍 저 세상으로 가시게 된 데는 슬프고 괴로운 사연이 숨어 있어."
  "그래?"
  "강 건너 동네에서 제일 부자인 황주사라는 사람이 살았었대.  어느날 밤 나루터에 있는 주막에서 주모와 늦게까지 술을 퍼마시고 비틀거리며 집에 찾아와 할아버지 보고 배로 강을 건너달라고 하더라는 거야.  할아버지는 칠흑 같은 이 밤에 어떻게 노를 젓느냐고 거절하자 황주사는 할아버지한테 돈을 뭉텅 쥐어 주더라는 거야.  할아버지는 하는 수 없이 나루터에 나와 황주사를 배에 싣고 강을 건너다가 배가 뒤집혀 돌아가셨대.  나중에 안 사실이지만 강 상류에서 비가 많이 와 갑자기 물이 불어나 그렇게 되었던 모양이야.  그후 아버지는 홀어머니 밑에서 자라는 동안 배를 곯은 적도 많았고 국민학교 다닐 때까지 먹을 게 없어 누룽지를 점심으로 싸갖고 다녔대.  가난에 한이 맺혀 있던 아버지는 무슨 수를 쓰더라도 돈을 벌어 부자가 되겠다고 생각하고 서울에 와서 사업을 하기 시작한거래……."
  말을 마치고 난 영선은 계속 손가락으로 모래 위에 글자를 쓰고 있었다.  고향에서 보냈던 코흘리개 시절이 그리운지 그녀는 '그리움'이란 말만 자꾸 썼다가 지우곤 했다.
  …겨울에 강물이 꽁꽁 얼어붙으면 아버지와 강에 나가 얼음에 구멍을 내고 긴 장대에 갈고리를 달아 강바닥을 훑어 뱀장어를 잡기도 했고, 봄이 되어 소쩍새가 울기 시작하면 진달래 꽃이 만발한 뒷산에 올라가 꽃을 꺾어다 병에 꽂아 놓곤했다.  여름에는 냇가에서 벌거숭이로 멱을 감다가 갈대밭을 헤집고 다니며 입이 노란 물새 새끼를 잡아갖고 놀다가 둥지에 다시 넣어주고 집에 돌아오기도 했다.  가을이 되어 집 뒤 밤나무 가지에 매달린 밤송이가 벌어져 알밤이 쏟아지면 그걸 주워다 아궁이에 구워먹기도 했었다…….
  세상을 온통 녹여버릴 듯이 열기를 쏟아붙던 해가 산마루에 걸리자 강 건너 서쪽 하늘에 노을이 붉게 타오르기 시작했다.
  영선은 바지에 묻은 모래를 털면서 일어났다.  그리고는 쓸쓸한 표정으로 강물을 바라보고 있던 창민에게 물었다.
  "창민씨, 이제 나한테 집에 돌아가라는 말 안 할 거지?"
  "이제 보니 영선이 네 고집도 어지간 하구나."
  "그리고 창민씨도 집에 안 갈 거지?"
  "……."
  창민은 아무런 대답을 하지 않는 대신 모래를 한웅큼 집어 강물에 뿌리고 일어섰다.
  창민은 영선과 함께 다시 시내로 돌아왔다.  창민은 어디 가서 무엇을 할까 가로수 밑에서 서성거리다가 깨끗한 건물 지하에 있는 경양식 집으로 들어갔다.
  실내장식은 그다지 호화롭지 않았지만 아담하고 깨끗했다.  벽에 걸린 까만 스피커에서 애수에 젖은 '돈데보이(어디로 가나)'가 잔잔하게 흘러나오고 있었다.
  "창민씨, 저 노래 듣기 좋지?"
  "글쎄……."
  "지금 저 노래가 내 기분을 딱 알아맞히고 있네."
  "지금 영선이 기분이 어떤데?"
  "슬프기도 하고 쓸쓸하기도 하고……."
  "아직도 사춘기인 모양이군."
  그때 주인 여자가 돈까스와 맥주를 갖고 왔다.  맥주를 두 컵쯤 마시고 나자 영선의 얼굴에는 조금씩 생기가 돌기 시작했다.  그리고 얼굴에서 어두운 그림자가 사라졌다.
  "창민씨, 우리 이렇게 일주일 동안만 여행 다니면 어떨까?  무척 재미있을 것 같은데!"
  테이블에 몸을 숙여 팔로 턱을 고인 채 창민을 빤히 바라보며 그녀는 하얀 이를 드러내고 웃었다.  창민도 덩달아 웃으려고 하다가 그만 고개를 흔들었다.
  "그렇게 했으면 좋겠는데 내일은 집에 가봐야 돼."
  "왜?"
  "힘이 드는 집안 일은 내가 맡아서 해야 돼."
  "알았어!"
  영선은 창민의 형편을 익히 알고 있는 터라 더 이상 강요하지 않았다.  그 대신 그녀는 창민에게 다른 제안을 해왔다.
  "그럼 여기서 시간을 보내다가 우리 디스코텍에 가서 밤 새도록 춤을 추자."
  "춤을 추고 나면 그 순간은 가슴이 후련해지겠지만 남는 건 아무것도 없을 텐데……."
  창민이가 그녀의 제안에 시큰둥한 반응을 보이자 영선은 이맛살을 찡그렸다.  나이에 어울리지 않게 창민이가 너무 어른스럽게 행동하려고 하는 것이 불만스러웠던 것이다. 
  "창민씨, 창민씨는 매사에 왜 그렇게 소극적인지 모르겠어.  패기도 없고, 감동할 줄도 모르고, 기분 같은 건 더더욱 낼 줄도 모르고.  한마디로 애늙은이 같애."
  "내가 지금까지 자라온 가정환경이나 생활방식이 그러니까 하는 수 없지."
  "정말 난 창민씨 그런게 싫더라."
  "한마디로 매력이 없는 사내지.  나도 그걸 모르는 바 아니야."
  풀이 죽어 창민의 목소리는 점점 목구멍으로 기어들어가고 있었다.
  "창민씨, 내 말은 매력이 없다는 뜻은 아니야.  창민씨에게 좋은 점도 얼마든지 있어.  순수하고 가식을 모르고 진지하고……."
  "지금 세상에 모두 거추장스런 것들이지.  아니, 어쩌면 이 세상을 살아가는데 장애가 되는 것들 분이야."
  창민의 아픈 곳을 너무 직설적으로 찔러 댄 것 같아 영선은 미안했던지 샐쭉 웃었다.  그리고 기가 죽어 어깨를 축 늘어뜨리고 있는 창민을 위안해 줄 듯이 영선은 얼른 화제를 다른 데로 돌렸다.
  "창민씨, 우리 이런 얘기 그만하고 술이나 더 마시자구.  다 마시고 나서 디스코텍에 가서 춤이나 추자구.  흠뻑 취해서 미친듯이 흔들어보는 거야.  그러면 우리들의 삶이 아주 단순하게 느껴지고 맑은 물처럼 투명하게 보일지도 몰라."
  영선은 주문한 맥주가 나오자 창민에게 잔이 비기가 무섭게 술을 연거푸 부어주었다.  그리고 그녀도 창민과 누가 빨리 많이 마시나 경쟁을 하듯 들이켰다.
  빈 병이 테이블 위에 일곱 개가 되자 영선은 병을 눈으로 세어보고는 혀 꼬부라진 소리로 그만 마시자고 했다.
  "야!  우리 어지간히 마셨다.  창민씨, 이제 기분이 풀려?  집 생각도 잊어지구?"
  "……." 
  "창민씨, 얼굴 좀 펴고 나가자구.  자, 빨리!"
  고개를 숙인 채 담배만 퍽퍽 피워대고 있느 창민의 손을 잡아 끌며 영선은 자리에서 일어나라고 재촉하였다.
  경양식 집을 나와 주위를 두리번 거리며 디스코텍을 찾았으나 잘 보이지 않았다.  한참을 헤매다가 대학생인 듯한 젊은 사람들에게 물어 겨우 작은 디스코텍 하나를 후미진 골목에서 발견할 수 있었다.  그들이 찾아간 디스코텍에는 고만고만한 나이 또래의 젊은 남녀들이 뒤엉켜 춤을 추고 있었다.
  시내는 어둠침침하고 열기로 후끈거렸다.  현란한 조명과 옆사람에게 아무리 고함을 쳐도 들리지 않을 정도로 귀를 째는 듯한 빠른 템포의 음악소리가 젊은이들을 완전히 비이성적으로 만들기에 안성맞춤이었다.  한마디로 청소년들을 광란하도록 만들기에 충분한 분위기였다.
  영선은 맥주를 두 컵이나 마시고는 춤추는 걸 별로 달갑게 생각하지 않는 창민의 손을 잡고 무대로 나갔다.  영선은 음악에 맞춰 몸을 미친 듯이 흔들어대기 시작했다.  마치 가슴 속에 쌓여 있던 불만을 발산해 낼 듯이 온갖 몸놀림을 다 하였다.  
  그러나 창민은 느릿느릿 몸놀림을 하고 있었다.  마지못해 몸을 움직이고 있을 뿐이었다.  이따금 영선이가 기분을 내라고 옆에 와서 손을 맞잡고 흔들어 대기도 했지만 건성으로 몸을 움직였다.
  창민은 얼마쯤 몸을 흔들다가 기분이 안나 영선이 혼자 춤추게 내버려두고는 자리에 돌아와 술을 혼자 마시며 구경만 하고 있었다.
  그때였다.  한 사내가 영선이에게 추근덕거리는 것 같아 창민은 그 사내를 눈여겨보았다.  그 사내는 영선의 손목을 잡더니 나중에는 껴안으려고 달려드는 것이었다.  영선은 춤추다 말고 창민이가 앉아 있는 테이블로 도망쳐 왔다.  그러자 그 사내도 영선을 뒤따라 왔다.  가까이 다가오더니 영선의 팔을 잡고 말했다.
  "아가씨, 이런데 와서 기분 잡치게 굴지 맙시다."
  "이 남자 웃기네."
  영선이가 톡 쏘아붙이자 그 사내는 창민을 노려보았다.
  "형씨, 이 아가씨 파트너슈?"
  창민은 자리에서 벌떡 일어났다.  그리고 소리쳤다.
  "그 여자한테 왜 자꾸 추근대는 거야?"
  "뭐야!  이 새끼 이런 데서 기집애 임자가 어디 따로 있어?  먼저 꿰차는 놈이 임자지!"
  "뭐라구!"
  "야!  이 기집애가 네 것이라는 증거 좀 대봐라."
  "정말 형편없는 자식이구만."
  "너 말 다했어?"
  사내의 주먹이 날쌔게 창민의 얼굴에 날아왔다.  창민은 잽싸게 몸을 피하고 주먹으로 그 놈의 면상을 내질렀다.  그 놈은 뒤로 벌렁 나자빠지더니 술병을 한 손에 들고 달려들었다.  창민은 그 놈의 면상을 향해 주먹을 몇 번 더 날렸다.  그 사내는 주먹 세례를 받더니 이내 바닥에 쓰러져 버르적거리고 있었다.
  창민은 아무래도 그 안에 패거리가 있을 것 같아 영선의 팔을 잡고 재빨리 디스코텍을 빠져나왔다.
  밖에 나와 서성거리고 있는데 조금 전에 싸움을 걸었던 사내와 다른 한 사내가 창민의 앞을 가로막았다.
  "야!  새끼야.  나 좀 잠깐 보자."
  못 보던 사내가 창민을 노려봤다.  그 사내는 와락 달려들어 창민의 멱살을 움겨잡고는 컴컴한 뒷골목으로 끌고 갔다.  그때 뒤에서 따라오던 놈이 보기 좋게 창민의 배를 주먹으로 내질렀다.  창민이가 배를 움켜쥐고 정신을 차리려고 하는데 한 놈이 영선의 팔을 잡고 젖가슴을 더듬으며,
  '성루서 온 모양인데 날씬하게 빠졌구만.  야! 오늘 우리하구 같이 좀 놀자.'
하고 희롱을 했다.  창민의 눈에 번갯불이 번쩍 튀었다.  한 놈에게 번개같이 주먹을 날려 쓰러뜨렸다.  그리고 다른 놈을 향해 오른 발을 들어 발길질을 했다.  얼마나 힘이 강했던지 두 놈 다 땅바닥에 쓰러져 핵핵거리며 일어날 생각을 못하고 있었다.  창민은 코피가 터진 채 쓰러져 있는 한 놈의 허벅지를 발로 힘차게 걷어찼다.  그리고 연탄재를 온몸에 묻히고 쓰러져 있는 놈의 엉덩짝을 뒷꿈치로 내려찍었다.  놈들은 슬금슬금 저만큼 기어가더니 '다리야 날 살려라' 하고 컴컴한 골목길로 도망치고 말았다.
  오돌오돌 떨며 싸움하던 광경을 지켜보고 있던 영선은 창민에게 달려왔다.  온몸이 땀으로 뒤범벅이 된 채 숨을 몰아 쉬고 있는 창민에게 손수건을 내밀었다.  그녀는 잔뜩 겁먹은 눈빛을 하고 창민의 얼굴이며 옷을 훑어보았다.  
  "창민씨, 어디 다친 데 없지?"
  "음."
  그녀는 갑자기 탄성을 내질렀다.
  "와!  그런데 언제 그런 실력을 길렀지?"
  "고등학교 때 2년간 배운 실력인 걸 뭐.  고등학교에 입학하니까 시골에서 왔다고 깔보고 덤비는 놈들이 많아 얻어맞고 다니기 싫어 배운 거야."
  "싸울 때 보니까 평소의 창민씨와 전혀 다르더라.  주먹에서 휙휙 바람소리가 나고, 발이 놈들의 턱까지 날아가고 마치 신들린 사람 같더라.  창민씨, 난 샌님으로 봤는데 정말 다시 봐야겠어.  정말 멋졌어."
  그러나 창민은 영선의 탄성과 칭찬에 으쓱하기는커녕 오히려 영선을 나무랐다.
  "오늘은 피래미 같은 놈들을 만나서 다행이야.  만일 흉악한 폭력배를 만났더라면 무슨 일이 일어났을지 몰라."
  "창민씨가 다쳤던지 아니면 내가 봉변을 당했겠지."
  "잘 알고 있구만."
  "하여튼 창민씨가 없었으면 큰일 날 뻔 했어."
  "그러니까 집에 빨리 돌아가란 말야."
  "창민씨하고 같이 다니면 걱정 안해도 되겠는 걸 뭐."
  영선은 창민이가 새삼 듬직하게 느껴졌던지 그의 팔을 잡고 바짝 달라붙었다.
  어느새 길거리는 행인들의 발자국이 뜸해지기 시작했다.  문을 닫는 상점이 여기저기 눈에 띄고 밝기만 하던 거리는 차츰 어둠으로 채워지고 있었다.
  영선은 걷다가 더 이상 갈 데가 없자 시무룩한 목소리로 입을 열었다.
  "창민씨, 이젠 어디든 가서 잠을 자야겠지?"
  "영선인 외삼촌이 공주에서 살고 계시니 외삼촌집으로 가면 되잖아?"
  "이런 꼴로는 갈 수 없어.  집에 돌아간 줄 알았다가 내가 다시 나타나면 외삼촌은 마구 야단을 치실 거야."
  "그래도 택시를 타고 외삼촌 댁에 가라구."
  "왜, 창민씨는 나와 같이 있는 게 그렇게 거북해?"
  "꼭 그런 건 아니지만……."
  창민이가 말끝을 흐리자 영선은 재빨리 물었다.
  "왜, 창민씨한테 내 숙박비 보태달라고 할까 봐."
  창민은 가슴이 뜨끔했다.  사실 집을 나올 때 비상금조차 갖고 나오지 않아 호주머니가 달랑달랑 했던 것이다.
  영선과 걸으면서 창민은 고개를 들어 별빛을 바라보며 한숨을 내쉬었다.  그리고 다시 담배를 피워 물고 허공에 길게 연기를 내뿜었다.  
  "영선이 지금도 늦지 않았으니 외삼촌 댁에 들어가."
  "창민씨, 걱정할 것 없어.  내 지갑 속에는 돈이 하품을 하고 있어.  그러니 여관에 방 두 칸을 잡아 하나는 창민씨가 자고 다른 방에서는 내가 자면 되잖아?  도대체 뭐가 걱정스러워서 쩔쩔매고 한숨만 푹푹 내쉬는거야?"
  "난 이런 게 다 싫다.  우리가 아무리 방황하고 발악을 해 봐야 우리들 앞에 놓여 있는 문제들의 해답이 나올 것 같니?  천만에!  이건 시간 낭비에다 돈 낭비야.  아니 어쩌면 우리들 자신을 학대하는 거나 다름없는 무모한 짓들이야."
  "또 시작이군.  때와 장소를 가리지 않고 늘어놓는 그 고리타분한 개똥철학!  그래, 그럼 창민씨 마음대로 해.  나 혼자 여관에 가서 편안히 잠을 잘 테니까.  길에서 밤을 새든지 버스터미날 같은 데 가서 의자에 누워 새우잠을 자든 상관하지 않을테니 좋도록 해."
  그녀는 뾰로통해져 앞에 보이는 모텔을 향해 걸어갔다.
  창민은 희미한 어둠 속으로 그녀가 사라지자 주위을 둘러보았다.  길가 좁은 공터에 포장마차 집이 보여 그리로 발길을 옮겼다.  그는 소주 한 병과 안주로 순대를 시켰다.  그리고 혼자서 소주를 마시기 시작했다.  그는 술잔을 앞에 놓고 술을 파는 여자의 얼굴을 물끄러미 쳐다보았다.  주름살 투성이에다가 머리칼이 히끗히끗한 게 어머니 얼굴과 닮은 데가 많았다.
  "아주머니, 아저씨는 뭘 하세요?"
  "학생 그건 왜 물어?"
  그 여자는 왜 쓸데없는 질문을 하느냔 듯이 창민을 힐끔 쳐다봤다.
  "아주머니를 보니 갑자기 어머니 생각이 나서요."
  그제서야 그녀는 수긋해져 나직이 대답했다.
  "애 아버지는 2년 전에 죽었어."
  "무슨 일로 돌아가셨어요?"
  "농사 짓다 골병 들어 죽었지, 뭐."
  "아드님은 뭐 하세요?"
  "공장에서 일하다가 군대에 갔구만."
  "그래서 아주머니가 이렇게 늦게까지 돈벌이를 하시는군요."
  "이렇게 해서라도 남은 자식들 가르쳐 볼까 하는대 돈벌이가 시원찮구만."
  "차라리 대전이나 서울루 가셔서 하면 돈벌이가 나을 텐데요."
  "그려서 나두 올 가을쯤엔 서울루 갈 생각이구만."
  얘기를 마치고 난 창민은 아버지의 얼굴이 눈 앞에서 어른거리기 시작했다.  그는 앞에 놓여 있던 소주를 입에 얼른 털어 넣고는 괴로운 표정을 지었다.  아버지가 살아온 한평생이 머리 속에 우중충한 그림처럼 펼쳐져 눈 앞에 어른거렸던 것이다.  
  아버진에겐 이놈의 소주가 인생의 반려자였지……  하루 종일 논에서 일을 하다가 집에 와 밥상에 소주 반 병하고 고추장과 풋고추만 있으면 그게 진수성찬이었구……  소주 서너 잔에 하루의 고달픔과 찌든 가난의 옹색함도 다 잊고……  사발에 수북히 쌓인 밥을 맛있게 잡수신 다음 으레이 기트림을 한 번 하시곤 포만의 행복을 만끽하곤 하셨지.  그리고 아랫목에 누으면 코를 드렁드렁 골며 이내 잠드셨지. 그 다음날 어김없이 새벽같이 일어나 또 밭이나 논으로 나가셨구……  아버진 그렇게 50평생을 사셨는데 이제는 그렇게 좋아하시던 소주마저도 마음 놓고 못 마시게 되었으니…….
  창민은 아버지 생각을 하자 자꾸 눈시울이 뜨거워졌다.  아버지가 이제는 못 마시는 소주를 대신 마실 듯이 그는 병째로 꿀컥꿀컥 들이켰다.
  영선이 네가 이토록 쓰라린 내 마음을 어떻게 알겠니……  돈이 지갑에서 하품을 한다구?  그래 너는 돈이 지천이라 어디다 쓸 줄 몰라 쩔쩔 매는데 난 이 모양으로 포장마차 집에 앉아서 신세타령이나 하고……  세상이 왜 이 모양이니?
  창민이가 소주 한 병을 다 비우고 다시 한 병을 시켜려는데 어떻게 알았는지 영선이가 헐레벌떡 나타났다.  그녀는 한심하다는 듯이 창민을 물끄러미 바라보다가 옆에 와 앉았다. 
  "창민씨, 꼴 좋군!"
  "이대로 길가에서 쓰러져 잘 테니까 너나 혼자 편안히 잘 자라."
  "창민씨, 도대체 왜 이러는거야?  내가 창민씨한테 뭘 잘못한 게 있기에 이러느냔 말야.  창민씨가 나를 위로는 못해줄 망정 이렇게 난처하게 만들어서야 되겠어?"
  "영선이가 나한테 잘못한 건 아무 것도 없지.  오히려 돈을 물쓰듯 써 주었고, 나 같은 촌놈을 별천지 같은 곳에 데려다 춤도 추게 했고……  영선이는 빈털털이인 나에게 구세주인 걸 뭐.  맞아!  영선인 이 가난한 촌놈한테 돈의 위력을 가르켜 준 고마운 아가씬 걸……."
  일부러 혀 꼬부라진 소리를 내며 창민이가 빈정거리자 영선은 그의 옆에 앉아  주잔을 빼앗아 마셨다.
  "창민씨, 됐어!  됐다니까.  이제 그만 마시고 일어나.  지금부터 나 함부로 돈쓰지 않을게.  조금전에 내가 한 말에 창민씨가 자존심이 상했다면 사과하겠어, 자 그만 마시고 일어나."
  영선은 창민이가 술에 취한줄 알고 그의 비위를 상하지 않게 하기 위하여 어린애처럼 다독거렸다.  그래도 창민이가 일어날 생각을 않자 그의 팔을 자방 끌어 일으켰다.  그리고 그의 팔을 끼고 모텔 앞까지 데리고왔다.  자꾸 도망치려고 하는 창민을 영선은 억지로 2층으로 끌고 올라와 그녀 바로 옆방에 밀어 넣었다.  그리고 문을 꽝 닫고는 그녀 방으로 들어가 버렸다.
  방에 들어온 창민은 술 기운 때문에 온몸에서 열이 나 식식거리다가 옷을 훌훌 벗고 욕탕으로 들어갔다.  땀이 뒤범벅이 된 온몸에 찬물을 한참이나 끼얹었다.  몸이 시원해지자 속옷차림으로 난생 처음 침대 위에 벌렁 누워 눈을 감았다.
  잠을 청하려니까 이상하게 정신이 말똘말똥하였다.  마치 못 들어올 데를 온 것처럼 불안하고 거북스러웠다.
  얼마나 지났을까, 잠결에 나지막하게 문을 두드리는 소리가 들려왔다.  창민은 눈을 뜨고 얼른 일어나 앉았다.  침대에서 내려와 서둘러 바지를 주워 입엇다.  문 가까이 다가가 밖을 향해서 소리쳤다.  
  "누구십니까?"
  대답 대신 계속 노크 소리만 들려올 뿐이었다.  창민은 혹시 경찰이 검문이라도 나온 게 아닌가 겁을 잔뜩 집어먹고 문을 삐끗이 열어보았다.  그런데 방문 앞에 영선이가 서 있는 게 아닌가.
  "아니!……?"
  의아스런 눈빛을 반짝이며 창민은 말을 제대로 잇지 못했다.
  긴 머리칼을 늘어뜨려 얼굴을 반쯤 가린 그녀는 토끼처럼 후닥닥 방으로 뛰어들었다.  그리고 두 손으로 얼굴을 가린 채 울먹이며 말했다.
  "창민씨, 무서워서 혼자 못 자겠어.  아무래도 집에 무슨 일이 일어났는가 봐.  잠을 자는 동안 불기한 꿈을 꿨어.  여기까지 왔으면서 왜 엄마한테 찾아오지 않느냐고 소복을 한 엄마가 막 나를 나무라고는, 너의 아버지도 아마 내곁에 오게 될 거여, 라고 말하고는 빨리 집에 가 보라고 내 등을 막 밀어대잖아?"
  "……."
  창민은 얼빠진 사람처럼 우두커니 서 있기만 했다.
  "창민씨, 너무 무서워서 혼자서는 못 자겠어."
  영선은 말을 마치기 무섭게 창민의 가슴 속을 파고들었다.  창민은 어떻게 나와야 할지 정말 난처했다.  그녀의 꿈 이야기가 지어낸 것 같지 않았다.  가슴에 얼굴을 묻고 울고 있는 그녀를 징그러운 벌레처럼 떼어낼 수도 없었다.  그렇다고 그대로 장승처럼 서 있기도 멋적었다.  그녀가 가슴에서 빠져나가기를 기다렸으나 영선은 두 팔로 목을 감았다.  창민은 온몸이 굳어지면서 심장이 마구뛰기 시작했다.  더구나 맨 가슴에 그녀의 얇은 티샤쓰로 가져진 젖가슴이 와 닿자 가슴이 짜릿짜릿 해왔다.  영선은 얼굴을 살그머니 들더니 눈빛을 반짝이며 말했다.
  "난 오늘밤 창민씨 방에서 자지 않으면 잠을 못 이룰 것 같아."
  창민은 영선이가 말을 꾸며대면서 유혹하는 것 같아 냉정해져야 한다고 자신을 타일렀다.
  "영선아!  우리 이러지 말자. 이래서는 안돼."
  그러나 영선은 손으로 창민의 목을 쓰다듬으며 속삭였다.
  "창민씨, 우리 사랑하면 안돼?  창민씨도 내가 싫지 안잖아?"
  "……."
  "창민씨는 나를 좋아하면서도 내가 배반할까 두려워 망서리는 거지?  그렇지?"
  창민은 대답 대신 팔에 힘을 주고 영선을 가슴을 으스러지게 끌어안았다.  영선의 입술이 창민의 입술에 부딪쳐왔다.  창민도 영선의 입술을 망설이지 않고 받아들였다.  창민은 영선이가 진정으로 자신을 필요로 한다고 생각했다.  그리고 순결을ㄹ빼앗아도 영선은 후회하거나 괴로워하지 않을 것이라는 안도감까지 들었다.
  창민은 한참이나 그녀를 가슴에 껴안고 있다가 침대 위에 뉘였다.
  창민은 떨리는 손으로 영선을 알몸으로 만든 후 그녀의 우유빛 젖가슴을 애무하기 시작했다.  창민은 난생 처음으로 만져보는 여자의 젖가슴이 그토록 신비스러울 줄을 상상도 못했다.  배꽃같이 하얀 그녀의 젖가슴에 입술을 땐 순간 싸한 감꽃 냄새가 풍겨오는 것 같았다.  그는 그녀의 알맞게 부풀어 오른 젖가슴에 얼굴을 묻고 있다가 분홍빛 젖꼭지를 입안에 넣고 굶주린 야생마처럼 빨기 시작했다.
  창민이가 미친 듯이 육체를 탐하자 영선은 숫처녀다운 저향을 하다가 그의 우왁스런 완력에 그만 굴복하고 말았다.
  영선은 창민의 남근이 깊은 곳으로 차츰 육박해 오자 처음에는 감당할 수 없는 통증을 느꼈다.  온몸이 산산조각 나는 것 같자 있는 힘을 다해 창민의 허리를 껴안았다.  영선은 자신도 므르게 비명을 내질렀다.
  그런데 시간이 지날수록 그 고통이 짜릿한 자극으로 변하면서 고무풍선을 타고 둥둥 떠서 하늘을 날아다니는 기분이었다.  영선은 창민의 온몸에 있는 뜨거운 체액이 몸 안으로 쏟아지는 것 같자 나중에는 황홀하기까지 했다.
  그들은 새벽까지 몸을 부딪치며 젊음을 모두 불태워 버릴 듯이 사랑의 몸짓을 계속하고서야 겨우 잠을 이룰 수 있었다.
  아침 햇살이 커튼 사이로 방안을 비치기 시작하자 영선은 깜짝 놀라 눈을 떴다.  후닥닥 일어나 옷을주워 입고는 침대 아래 엎드린 채 세상 모르고 잠들어 있는 창민을 흔들어 깨웠다.  창민은 후다닥 일어나 옷부터 주워 입었다.  영선은 그의 시선을 일부러 피하기 위해 침대 시트를 접기 시작했다.  그 순간 시트에 선홍의 핏자국이 묻어 있자 그녀는 훔찔 놀랐다.  그녀는 창민이가 얼룩진 빨간 꽃무늬를볼까 봐 서둘러 시트를 접어 놓고는 방을 빠져 나왔다.

3.  슬픈 만가(挽歌)
  기승을 부리던 더위가 한풀 꺾이면서 아침 저녁으로는 선들 바람이 불어오기 시작했다.
  산밭으로 일을 나간 아버지가 어스름이 내리기 시작하는 데도 집에 돌아오지 않자 창민은 이상하여 산밭으로 달려가 보았다.  밭가에 서서 밭고랑을 휘둘러 보았으나 아버지가 보이지 않았다.  일을 끝내고 개울가로 몸을 씻으러 내려가셨나 보다 하고 어슬렁어슬렁 집으로 내려오고 있는데 아버지가 오솔길 소나무 밑에 쓰러져 있는 게 아닌가.  창민은 급히 달려가 소리를 내질렀다.  
  "아버지!  왜 그러세요?"
  "……."
  얼굴이 납빛으로 변한 아버지는 숨을 몰아쉬며 입만 달싹댈뿐 아무런 대꾸도 하지 못했다.  창민은 아버지의 어깨를 잡아 일으켜 등에 업고 집으로 내달렸다.  등에 업힌 아버지가 생각보다 가볍게 느껴져 젊었을 때는 장사 소리를 듣던 아버지의 뭄이 말할 수 없이 쇠약해졌다는 사실을 새삼 실감할 수 있었다.
  집에 돌아온 아버지는 여전히 식은 땀만 줄줄 흘리며 가쁜 숨만 몰아쉬는 게 심상치 않아 창민은 읍내 의원에 전화를 걸었다.  20분 만에 승용차를 몰고 의사가 집으로 달려왔다.  의사는 아버지에게 강심제와 영양제를 팔에 꽂아 주더니 불안에 떨고 있는 창민에게,
  "양반 빨리 큰 병원에 입원을 시켜야지 안되겠구만."
하고 걱정스런 얼굴을 하였다.
  다음날 창민은 다소 기운을 차린 아버지에게 당장 부여에 있는 병원에 입원을 하자고 졸라댔다.  그러나 아버지는 역정을 내며 오히려 창민을 꾸짖었다.
  "병원에 입원을 할 돈이 어디 있어?  그리구 요새 병원비가 한두 푼 들어야 입원을 하든지 말든지 허지.  게다가 며칠 있으면 네 등록금도 내야 허구 창숙이도 수업료 내야 허는디 뭔 돈이 있간디 병원에 자꾸 가자구 허느냔 말여."
  "아버지, 지금 돈 걱정하실 때가 아니예요.  제가 한 학기 휴학하는 한이 있더라도 아버지 병은 고치셔야 해요."
  "내 병은 내가 알어. 그러니 잠자코 있어."
  "아버지, 의사가 그러는데 아버지 병이 너무 깊어서 지금 고치지 않으면 위험하대요."
  "며칠만 쉬면 되니께 걱정말어."
  "아버지, 안색이 말이 아녜요.  아무리 햇볕에 끄슬린 얼굴이라고 하지만 검다 못해 퍼래요."
  "시끄러!  읍내에 나가서 한약이나 댓 첩 지어 오란 말여."
  아버지가 끝내 고집을 꺾지 않자 창민은 하는 수 없이 읍내 한약방에서 한약 열 첩을 지어 올 수밖에 없었다.
  아버지는 한약을 닷새쯤 달여 먹고는 몸이 좀 나아지는 것같자 자리에서 일어나 다시 일을 시작했다.  산밭에 김장용 배추와 무우씨를 뿌리는 등 건강을 되찾은 듯이 쉬지 않고 일에 매달렸다.
  그런데 아버지가 자리에서 일어난 지 삼일 만에 한동네에 사는 최상춘씨라는 사람이 죽었다.  폐병을 앓았던 그는 아버지와 어렸을 때부터 이놈저놈 하면서 벌거숭이 친구처럼 지내던 사이였다.
  그의 출상을 하던 날은 아침부터 비가 억수로 내리기 시작했다.  염습을 마친 최씨의 시신은 송판 널에 넣은 다음 헌 상여에 실려 집을 떠났다.  상여는 장만한 지가 너무 오래되어 용이며 공작새 노란 연꽃 등 상여의 장식물들이 퇴색할 대로 퇴색해서 우중충하기 짝이 없었다.  더구나 빗물에 젖자 상여 안에서 머리를 푼 귀신이 기어나올 것처럼 흉물스럽기 그지 없었다.
  이따금 밥술이나 먹고 사는 사람이 죽으면 그 상여를 쓰지 않고 꽃상여를 만들어 쓰기도 했지만 최씨는 그럴 처지가 못 되었다.  딸을 셋 뒀으나 둘은 시집을 갔고 대전에 있는 공장에서 일하는 막내딸이 부쳐 주는 돈으로 근근히 살아온 처지이니 꽃상여를 만들 돈이 있을 턱이 없었다.  하지만 그 상여에 실려 저승길로 간 사람이 최씨 뿐만 아니었다.  동네 사람들이 죽으면 대부분 그 상여에 실려 저승길로 갈 수밖에 없었다.
  아버지는 몸이 불편하여 될 수 있으면 상여를 메지 않으려고 했다.  그러나 동네에 젊은 사람이 없어서 상여를 메지 않으면 안될 처지였다.
  오전에 출상을 했지만 장지가 멀어서 상여꾼들은 저녁 때가 되어서야 돌아왔다.  그 때까지도 비가 그치지 않아 상주와 상여꾼들은 옷을 흠뻑 적신 채 동네로 돌아왔다.
  아버지는 으스스하게 한기가 들자 그 동안 뚝 끊었던 소주 몇 잔을 마셨다.  얼큰히 취기가 오르자 슬픔이 가슴을 파고 들었던지 아버지는 연신 술잔을 기울였다.  그리고는 최씨의 영정을 바라보며 눈물을 글썽거리다가 마침내 술주정을 하기 시작했다.
  "상춘아 이놈아!  너만 먼저 가면 워쩌란 말여.  친구를 놔두고 세상에 먼저 가는 놈이 어디 있느냔 말여.  고얀 놈 같으니라고……  아녀, 잘 갔다.  네 놈이나 나나 더 살아봐야 뭔 영광이 있겄냐?  암!  잘 갔구 말구……  허리가 휘도록 일하며 뒈지게 고생할 바에는 일찍 저승에 가 편안히 쉬는 게 백 번 천 뻔 낫구 말구……."
  논티댁이 옆에서 그만 집에 가자고 졸라대자 마지못해서 자리에서 일어난 아버지는 비틀걸음으로 집에 돌아왔던 것이다. 
  집에 돌아온 아버지는 끙끙 앓는 소리를 내며 잠을 이루지 못했다.  그러나 식구들은 술을 많이 마셔서 그러는가 보다 하고 크게 걱정을 하지 않았다.
  다음날 해가 중천에 떠도 일어날 생각을 않자 창민은 방에 들어와 누워 있는 아버지의 얼굴을 살펴봤다.  이미 아버지는 입술이 새카맣게 말라 붙어 있었고, 뿌연 눈동자는 촛점을 잃은 상태였다.
  더럭 겁이 난 창민은 전화로 택시를 불렀다.  아버지를 태우고 부여에 있는 병원으로 내달렸다.  병원 응급실에 도착하여 진찰을 받아본 결과 의사는 간염이 악화된 데다가 급성폐렴에 걸렷다며넛 심각한 표정을 지어싿.
  "일단 응급조치를 해볼 테니 빨리 입원 준비나 해봐요."
  의사의 말을 듣고 창민은 허겁지겁 택시를 타고 다시 동네로 돌아왔다.  입원비를 마련하려고 이집 저집으로 뛰어다녔다.  저녁 때가 되어 겨우 오십만 원을 구할 수 있었다.  그러나 돈을 들고 허겁지겁 병원에 달려갔지만 의사는 안됐다는 듯이 혀를 끌끌 차며 한마디 했다.
  "집에 모시고 가세요.  힘들겠어요."
  "입원비를 다 마련했는데 그게 무슨 말씀이세요?"
  창민은 의사에게 항의를 했지만 의사는 들은 척도 하지 않았다.  그러자 창민은 의사에게 매달렸다.
  "의사 선생님!  정말 아버지가 소생할 가망이 없습니까?  의사 선생님!  어떻게 아버지를 살릴 방법이 없단 말입니까?"
  "병을 너무 키웠어요."
  의사는 싸늘한 목소리로 내뱉고는 다른 병실로 가버릴 뿐이었다.  넋나간 듯이 그 자리에 서 있던 창민은 아버지를 택시에 싣고 다시 집으로 돌아올 수밖에 없었다.
  아버지는 그 이튿날 새벽 쉰일곱이라는 나이로 일생을 마치고 말았던 것이다.
  아버지의 죽음을 맞이하자 창민은 슬프기 보다는 분노가 치밀었다.  아버지는 누구에겐가 생명을 도둑맞았다는 생각이 들었기 때문이었다.  보이지 않는 그 무엇이 아버지를 죽음으로 몰고갔다고 생각됐다.
  그래서 그런지 창민은 아버지가 일찍 세상을 하직한 게 오히려 잘됐다고 생각했다.  살아봐야 앞으로 더욱 더 고된 삶을 살게 불보듯이 뻔할 것 같아 그런 생각까지 들었던 것이다.
  얼마전에 죽은 최씨처럼 아버지도 별수 없이 헌 상여에 실려 가족과 정든 이웃을 두고 불귀의 객이 되어 저승길로 가야만 했다.
  창민은 숱한 사람들이 상여에 실려 나가는 걸 봤지만 상복을 입고 직접 상여를 뒤따르자 상여꾼들이 부르는 만가가 이렇게 구슬플 줄은 전혀 짐작도 못했었다.  창민은 난생 처음 가슴 속에서 솟구치는 뜨거운 눈물을 흘렸다.
  벌건 황토로 봉분을 만들고 듬성듬성 떼를 입혀 놓은 아버지의 쓸쓸한 묘를 뒤로 하고 집에 돌아오면서 창민은 한사람의 일생이란 참으로 보잘것없고 허망하게 끝난다는 걸 다시 한번 절감할 수 있었다.  그리고 사람이 이 세상에 태어나서 무슨 일을 어떻게 하다가 죽어야 한 평생을 값있게 보냈다고 할 것인지 알길이 없어 슬픔이 점점 고뇌로 변해갔다.
  많은 재산을 남겨놓고 가야 좋은지……  아니면 권력을 잡고 마음껏 세상 사람들에게 호령하다가 죽어야 하는 건지……  그것도 아니면 이름을 온 천지에 날려보는 게 좋은지……  이것도 아니고 저것도 아니면 바람 부는 대로 물결 치는 대로 살다가 죽으면 되는 건지……  도대체 알길이 없었다.
  그래서 창민은 의욕상실증에 걸린 사람처럼 무기력한 상태로 며칠을 보냈다.
  그러나 실의에 빠져 있기에는 그의 현실이 너무 절박했다.  그의 어깨 위엔 생존의 문제가 커다란 바위덩어리처럼 짓눌러 왔고, 시급히 해결해야 할 난제들이 눈 앞에 수북히 쌓여 있었던 것이다.

</tdmsfiletext>
