<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_AFB004.txt </filename>
<title> 한국대표문학선집(1)</title>
<author> 이효석 [외]</author>
<date> 1974 </date>
<publisher> 삼성출판사 </publisher>
<kdc> 808 </kdc>
<tdmsfiletext>

  작가소개

  1. 이효석

  작가 이효석(1907~1942)은 한국적, 이국적, 성적 
모티브를 중심으로 한 특이한 작품들을 많이 
발표했으며, 1933년에는 구인회(九人會)에 가입하여, 
순수문학의 방향을 더욱 분명히 하였다. 이효석의 
작품세계는 한마디로 향수의 문학이라 정의할 수 
있다.
  대표작으로는 <수탉>, <석류>, <성찬>, <개살구>, 
<들>, <분녀>, <모밀꽃 필 무렵> 등이 있다.

  2. 현진건

  현진건(1900~1943)은 홍사용, 이상화, 나도향, 
박종화 등과 함께 <백조>의 창간 동인으로 참여하여, 
1920년에 신문화 운동에 본격적으로 가담하였다. 작품 
경향은 민족주의적 색체가 짙은 사실주의 계열로, 
지식인들을 주인공으로 한 자전적 신변소설, 하층민과 
민족적 현실에 눈을 돌린 소설, 1930년대의 장편 
소설과 역사 소설의 세 부류로 나뉜다.
  대표작으로는 <빈처>, <술 권하는 사회>, <운수 
좋은 날>, <타락자>, <B사감과 러브레터>, <무영탑>, 
<불> 등이 있다.

  3. 나도향

  나도향(1902~1927)은 현진건, 홍사용, 이상화, 
박종화, 박영희 등과 함께 <백조>동인으로 참여하여, 
창간호에 <젊은이의 시절>을 발표하면서 작가 생활을 
시작하였다.
  대표작으로는 <벙어리 삼룡>, <물레방아>, <뽕> 
등이 있는데, 이 작품들은 본능과 물질에 대한 탐욕 
때문에 갈등하고 괴로워하는 인간들의 모습이 
사실적이고 객관적으로 묘사되어 있다. 등장 인물들의 
치밀한 성격 창조와 1920년대 한국 농촌의 현실과 
풍속을 잘 그려냈다는 점에서 한국 소설의 전원적 
사실주의로 손꼽힌다.

  4. 최서해

  본명은 최학송으로 최서해(1901~1932)는 함경북도 
성진에서 소작농의 외아들로 태어났다. 어려서부터 
문학에 뜻을 둔 그의 작품은 주로 세 가지 경향으로 
나뉜다.
  먼저 조국에 살지 못하고 간도로 간 가난한 
사람들의 이야기, 두번째로 함경도 지방의 시골을 
배경으로 무식하고 가난한 노동자나 잡역부들의 
생활을 그린 이야기, 세번째로 잡지사 주변을 맴도는 
문인들의 빈궁한 삶을 그린 이야기 등이 그것이다.
  대표작으로는 <탈출기>, <그믐밤>, <큰 물 진 뒤> 
등이 있다.

  5. 김동인

  김동인(1900~1951)은 우리나라 최초 동인지인 
<창조>를 자비로 출판하였다. 3.1운동의 파문으로 
귀국한 뒤, 아우의 부탁을 받아 격문의 초안을 
작성했다가 출판법 위반으로 투옥되어 6개월 형을 
살았다.
  수많은 주옥 같은 작품을 발표한 김동인은 우리나라 
근대 단편소설의 양식을 확립했다고 볼 수 있다.
  자연주의 계열에 속하는 단편소설로 <감자>, 
<배따라기>, <김연실전>, <발가락 닮았다> 등과, 
탐미주의적 계열에 속하는 <광염 소나타>, <광화사>, 
민족주의적 색체를 보이는 <붉은산> 등으로 그의 작품 
세계는 구분된다.
  역사주의 소설로는 <운현궁의 봄>, <젊은 그들>, 
<대수양>이 있다.
  문학에 있어서 교훈주의적인 요소를 창산하고 한국 
근대 단편 소설의 한 전형을 이루었다는 점에서, 한국 
문학사에 그가 남긴 의의는 매우 크다고 할 수 있다.


  1. 메밀꽃 필 무렵

  이효석

  여름장이란 애시당초 글러서, 해는 아직 중천에 
있건만 장판은 벌써 쓸쓸하고 더운 햇발이 벌려 놓은 
전 휘장 밑으로 등줄기를 훅훅 볶는다. 마을 사람들은 
거지반 돌아간 뒤요, 팔리지 못한 나무꾼패가 
궁싯거리고들 있으나 석유 병이나 받고 고기 마리나 
사면 족할 이 축들을 바라고 언제까지든지 버티고 
있을 법은 없다. 춥춥스럽게 날아드는 파리 떼도 
장난꾼 각다귀들도 귀찮다. 얽둑배기요 왼손잡이인 
드팀전의 허생전은 기어코 동업의 조선달에게 낚아 
보았다.
  "그만 거둘까?"
  "잘 생각했네. 봉평 장에서 한 번이나 흐뭇하게 
사본 일 있을까. 내일 대화 장에서나 한몫 
벌어야겠네."
  "오늘 밤은 밤을 새서 걸어야 될걸."
  "달이 뜨렸다?"
  절렁절렁 소리를 내며 조선달이 그 날 산 돈을 
따지는 것을 보고 허생원은 말뚝에서 넓은 휘장을 
걷고 벌여 놓았던 물건을 거두기 시작하였다. 무명 
필과 주단바리가 두 고리짝에 꼭 찼다. 멍석 위에는 
천 조각이 어수선하게 남았다. 다른 축들도 벌써 거진 
전들을 걷고 있었다. 약바르게 떠나는 패도 있었다. 
어물장수도, 땜장이도, 엿장수도, 생강장수도 꼴들이 
보이지 않았다. 내일은 진부와 대화에 장이 선다. 
축들은 그 어느 쪽으로든지 밤을 새며 육칠십 리 
밤길을 다박거리지 않으면 안 된다. 장판은 잔치 
뒷마당같이 어수선하게 벌어지고, 술집에서는 싸움이 
터져 있었다. 주정꾼 욕지거리에 섞여 계집의 앙칼진 
목소리가 찢어졌다. 장날 저녁은 정해 놓고 계집의 
고함 소리로 시작되는 것이다.
  "생원, 시침을 떼두 다 아네...... 충줏집 말야."
  "계집 목소리로 문득 생각난 듯이 조선달은 비죽이 
웃는다.
  "화중지병이지. 연소패들을 적수로 하구야 대거리가 
돼야 말이지."
  "그렇지두 않을걸. 축들이 사족을 못 쓰는 것두 
사실은 사실이나, 아무리 그렇다군 해두 왜 그 동이 
말일세. 감쪽같이 충줏집을 후린 눈치거든."
  "무어 그 애숭이가? 물건 가지고 나꾸었나부지. 
착실한 녀석인 줄 알았더니."
  "그 길만은 알 수 있나...... 궁리 말구 가 
보세나그려. 내 한턱 씀세."
  그다지 마음이 당기지 않는 것을 쫓아갔다. 
허생원은 계집과는 연분이 멀었다. 얽둑배기 상판을 
쳐들고 대어설 숫기도 없었으나 계집 편에서 정을 
보낸 적도 없었고, 쓸쓸하고 뒤틀린 반생이었다. 
충줏집을 생각만 하여도 철없이 얼굴이 붉어지고 
발밑이 떨리고 그 자리에 소스라쳐 버린다. 충줏집 
문을 들어서서 술좌석에서 짜장 동이를 만났을 때에는 
어찌 된 서슬엔지 빨끈 화가 나 버렸다. 상 위에는 
붉은 얼굴을 쳐들고 제법 계집과 농탕치는 것을 
보고서야 견딜 수 없었던 것이다. 녀석이 제법 
난질꾼인데 꼴 사납다. 머리에 피도 안 마른 녀석이 
낮부터 술 처먹고 계집과 농탕이야. 장돌뱅이 망신만 
시키고 돌아다니누나. 그 꼴에 우리들과 한몫 보자는 
셈이지. 동이 앞에 막아 서면서부터 책망이었다. 
걱정두 팔자요 하는 듯이 빤히 쳐다보는 상기된 
눈망울에 부딪칠 때, 결김에 따귀를 하나 갈겨 주지 
않고는 배길 수 없었다. 동이도 화를 쓰고 팩하게 
일어서기는 하였으나, 허생원은 조금도 동색하는 법 
없이 마음먹은 대로는 다 지껄였다. 어디서 주워먹은 
선머슴인지는 모르겠으나, 네게도 아비 어미 있겠지. 
그 사나운 꼴 보면 맘 좋겠다. 장사란 탐탁하게 해야 
되지, 계집이 다 무어야. 나가거라, 냉큼 꼴 치워.
  그러나 한마디도 대거리하지 않고 하염없이 나가는 
꼴을 보려니, 도리어 측은히 여겨졌다. 아직두 
서름서름한 사인데 너무 과하지 않았을까 하고 마음이 
섬짓해졌다. 주제도 넘지, 같은 술손님이면서두 
아무리 젊다고 자식 낳게 되는 것을 붙들고 치고 
닦아셀 것은 무어야 원. 충줏집은 입술을 쫑긋하고 술 
붓는 솜씨도 거칠었으나, 젊은 애들한테는 그것이 
약이 된다나 하고 그 자리는 조선달이 얼버무려 
넘겼다. 너 녀석한테 반했지? 애숭이를 빨면 죄된다. 
한참 법석을 친 후이다. 담도 생긴 데다가 웬일인지 
흠뻑 취해 보고 싶은 생각도 있어서 허생원은 주는 
술잔이면 거의 다 들이켰다, 거나해짐을 따라 계집 
생각보다도 동이의 뒷일이 한결같이 궁금해졌다. 내 
꼴에 계집을 가로채서는 어떡헐 작정이었누 하고 
어리석은 꼬락서니를 모질게 책망하는 마음도 한편에 
있었다. 그렇기 때문에, 얼마나 지난 뒤인지 동이가 
헐레벌떡거리며 황급히 부르러 왔을 때에는, 마시던 
잔을 그 자리에 던지고 정신 없이 허덕이며 충줏집을 
뛰어나간 것이었다.
  "생원 당나귀가 바를 끊구 야단이예요."
  "각다귀들 장난이지 필연코."
  짐승도 짐승이려니와 동이의 마음씨가 가슴을 
울렸다. 뒤를 따라 장판을 달음질하려니 거슴츠레한 
눈이 뜨거워질 것 같다.
  "부락스런 녀석들이라 어쩌는 수 있어야죠."
  "나귀를 몹시 구는 녀석들은 그냥 두지는 않을걸."
  반평생을 같이 지내온 짐승이었다. 같은 주막에서 
잠자고, 같은 달빛에 젖으면서 장에서 장으로 
걸어다니는 동안에 이십 년의 세월이 사람과 짐승을 
함께 늙게 하였다. 가스러진 목 뒤 털은 주인의 
머리털과도 같이 바스러지고, 개진개진 젖은 눈은 
주인의 눈과 같이 눈곱을 흘렸다. 몽당비처럼 짧게 
쓸리운 꼬리는, 파리를 쫓으려고 기껏 휘어저 보아야 
벌써 다리까지는 닿지 않았다. 닳아 없어진 굽을 몇 
번이나 도려내고 새철을 신겼는지 모른다, 굽은 벌써 
더 자라나기는 틀렸고 닳아 버린 철 사이로는 피가 
빼짓이 흘렀다. 냄새가 맡고도 주인을 분간하였다. 
호소하는 목소리로 야단스럽게 울며 반겨한다.
  어린아이를 달래듯이 목덜미를 어루만져 주니 
나귀는 코를 벌름거리고 입을 투르르거렸다. 콧물이 
튀었다. 허생원은 짐승 때문에 속도 무던히는 썩였다. 
아이들의 장난이 심한 눈치여서 땀 밴 몸뚱어리가 
부들부들 떨리고 좀체 흥분이 식지 않는 모양이었다, 
굴레가 벗어지고 안장도 떨어졌다, 요 몹쓸 자식들 
하고 허생원은 호령을 하였으나 패들은 벌써 줄행랑을 
논 뒤요 몇 남지 않은 아이들이 호령에 놀래 비슬비슬 
멀어졌다.
  "우리들 장난이 아니우. 암놈을 보고 저 혼자 
발광이지."
  코흘리게 한 녀석이 멀리서 소리를 쳤다.
  "고 녀석 말투가......"
  "김첨지 당나귀가 가 버리니까 온통 흙을 차고 
거품을 흘리면서 미친 소같이 날뛰는걸. 꼴이 우스워 
우리는 보고만 있었다우. 배를 좀 보지."
  아이는 앙토라진 투고 소리를 치며 깔깔 웃었다. 
허생원은 모르는 결에 낯이 뜨거워졌다. 뭇 시선을 
막으려고 그는 짐승의 배 앞을 가리어 서지 않으면 안 
되었다.
  "늙은 주제에 암샘을 내는 셈야. 저놈의 짐승이."
  아이의 웃음 소리에 허생원은 주춤하면서도 기어코 
견딜 수 없어 채찍을 들더니 아이를 쫓았다.
  "쫓으려거든 쫓아 보지. 왼손잡이가 사람을 때려."
  줄달음에 달아나는 각다귀에는 당하는 재주가 
없었다. 왼손잡이는 아이 하나도 후릴 수 없다. 그만 
채찍을 던졌다. 술기도 돌아 몸이 유난스럽게 
화끈거렸다.
  "그만 떠나세. 녀석들과 어울리다가는 한이 없어. 
장판의 각다귀들이란 어른보다도 더 무서운 
것들인걸."
  조선달과 동이는 각각 제 나귀에 안장을 얹고 짐을 
싣기 시작하였다. 해가 꽤 많이 기울어진 모양이었다.

  드팀전 장돌림을 시작한 지 이십 년이나 되어도 
허생원은 봉평장을 빼논 적은 드물었다. 충주, 제천 
등의 이웃 군에도 가고, 멀리 영남 지방도 헤매기는 
하였으나, 강릉쯤에 물건하러 가는 외에는 처음부터 
끝까지 군내를 돌아다녔다. 닷새만큼씩의 장날에는 
달보다도 확실하게 면에서 면으로 건너간다, 고향이 
청주라고 자랑삼아 말하였으나 고향에 돌보러 간 일도 
있는 것 같지는 않았다. 장에서 장으로 가는 길의 
아름다운 강산이 그대로 그에게는 그리운 고향이었다. 
반날 동안이나 뚜벅뚜벅 걷고 장터 있는 마을에 
거지반 가까왔을 때, 거친 나귀가 한바탕 우렁차게 
울면 더구나. 그것이 저녁녘이어서 등불들이 어둠 
속에 깜박거릴 무렵이면 늘 당하는 것이건만 허생원은 
변치 않고 언제든지 가슴이 뛰놀았다. 젊은 시절에는 
알뜰하게 벌어 돈푼이나 모아 본 적도 있기는 
있었으나 읍내에 백중이 열린 해 호탕스럽게 놀고 
투전을 하고 하여 사흘 동안에 다 털어 버렸다. 
나귀까지 팔게 된 판이었으나 애끊는 정분에 그것만은 
이를 물고 단념하였다. 결국 도로아미타불로 장돌림을 
다시 시작할 수밖에는 없었다. 짐승을 데리고 읍내를 
도망해 나왔을 때에는 너를 팔지 않기 다행이었다고 
길가에서 울면서 짐승의 등을 어루만졌던 것이었다. 
빚을 지기 시작하니 재산을 모을 염은 당초에 틀리고 
간신히 입에 풀칠을 하러 장에서 장으로 돌아다니게 
되었다.
  호탕스럽게 놀았다고는 하여도 계집 하나 후려 
보지는 못하였다. 계집이란 쌀쌀하고 매정한 
것이었다. 평생 인연이 없는 것이라고 신세가 
서글퍼졌다. 일신에 가까운 것이라고는 언제나 
변함없는 한 필의 당나귀였다.
  그렇다고 하여도 꼭 한 번의 첫일을 잊을 수는 
없었다. 뒤에도 처음에도 없는 단 한 번의 괴이한 
인연! 봉평에 다니기 시작한 젊은 시절의 일이었으나 
그것을 생각할 적만은 그도 산 보람을 느꼈다.
  "달밤이었으나 어떻게 해서 그렇게 됐는지 지금 
생각해두 도무지 알 수 없어."
  허생원은 오늘 밤도 또 그 이야기를 끄집어 내려는 
것이다. 조선달은 친구가 된 이래 귀에 못이 박히도록 
들어왔다. 그렇다고 싫증은 낼 수도 없었으나 
허생원은 시치미를 떼고 되풀이할 대로는 
되풀이하고야 말았다.
  "달밤에는 그런 이야기가 격에 맞거든."
  조선달 편을 바라는 보았으나 물론 미안해서가 
아니라 달빛에 감동하여서였다. 이지러는졌으나 
보름을 갓 지난 달은 부드러운 빛을 흐뭇이 흘리고 
있다. 대화까지는, 팔십 리의 밤길, 고개를 둘이나 
넘고 개울을 하나 건너고 벌판과 산길을 걸어야 된다. 
길은 지금 긴 산허리에 걸려 있다. 밤중을 지난 
무렵인지 죽은 듯이 고요한 속에서 짐승 같은 달의 
숨소리가 손에 잡힐 듯이 들리며, 콩포기와 옥수수 
잎새가 한층 달에 푸르게 젖었다. 산허리는 온통 
메밀밭이어서 피기 시작한 꽃이 소금을 뿌린 듯이 
흐뭇한 달빛에 숨이 막힐 지경이다, 붉은 대공이 
향기같이 애잔하고 나귀들의 걸음도 시원하다, 길이 
좁은 까닭에 세 사람은 나귀를 타고 외줄로 늘어섰다. 
방울 소리가 시원스럽게 딸랑딸랑 메밀밭께로 
흘러간다. 앞장 선 허생원의 이야기 소리는 꽁무니에 
선 동이에게는 확적히는 안 들렸으나, 그는 그대로 
개운한 제멋에 적적하지는 않았다.
  "장 선 꼭 이런 날 밤이었네. 객줏집 토방이란 
무더워서 잠이 들어야지. 밤중은 돼서 혼자 일어나 
개울가에 목욕하러 나가지. 봉평은 지금이나 그제나 
마찬가지지. 보이는 곳마다 메밀밭이어서 개울가가 
어디 없이 하얀 꽃이야. 돌밭에 벗어도 좋을 것을, 
달이 너무나 밝은 까닭에 옷을 벗으러 물방앗간으로 
들어가지 않았나. 이상한 일도 많지. 거기서 난데없는 
성서방네 처녀와 마주쳤단 말이네. 봉평서야 제일 
가는 일색이었지. 팔자에 있었나부지."
  아무렴 하고 응답하면서 말머리를 아끼는 듯이 
한참이나 담배를 빨 뿐이었다. 구수한 자줏빛 연기가 
밤기운 속에 흘러서는 녹았다.
  "날 기다린 것은 아니었으나 그렇다고 달리 
기다리는 놈팽이가 있은 것두 아니었네. 처녀는 울고 
있단 말야. 짐작은 대고 있으나 성서방네는 한창 
어려워서 들고날 판인 때였지. 한 집안 일이니 
딸에겐들 걱정이 없을리 있겠나? 좋은 데만 있으면 
시집도 보내련만 시집은 죽어도 싫다지...... 그러나 
처녀란 울 때 같이 정을 끄는 때가 있을까. 처음에는 
놀라기도 한 눈치였으나 걱정 있을 때는 누그러지기도 
쉬운 듯해서 이럭저럭 이야기가 되었네...... 
생각하면 무섭고도 기막힌 밤이었어."
  "제천인지로 줄행랑을 놓은 건 그 다음날이렸다."
  "다음 장도막에는 벌써 온 집안이 사라진 뒤였네. 
장판은 소문에 발끈 뒤집혀 고작해야 술집에 
팔려가기가 상수라고 처녀의 뒷공론이 자자들하단 
말이야. 제천장판을 몇 번이나 뒤졌겠나. 허나 처녀의 
꼴은 꿩궈먹은 자리야. 첫날밤이 마지막 밤이었지. 
그때부터 봉평이 마음에 든 것이 반평생인들 잊을 수 
있겠나."
  "수 좋았지. 그렇게 신통한 일이란 쉽지 않어. 항용 
못난 것 얻어 새끼 낳고, 걱정 늘고 생각만 해두 
진저리나지. 그러나 늘그막바지까지 장돌뱅이로 
지내기도 힘드는 노릇 아닌가? 난 가을까지만 하구 이 
생계와두 하직하려네. 대화쯤에 조그만 전방이나 하나 
벌이구 식구들을 부르겠어. 사시장천 뚜벅뚜벅 걷기란 
여간이래야지."
  "옛 처녀나 만나면 같이나 살까. 난 거꾸러질 
때까지 이 길 걷고 저 달 볼 테야."
  산길을 벗어나니 큰길로 틔어졌다. 꽁무니의 동이도 
앞으로 나서 나귀들은 가로 늘어섰다.
  "총각두 젊겠다, 지금이 한창 시절이렸다. 
충줏집에서는 그만 실수를 해서 그 꼴이 되었으나 
설게 생각말게."
  "처 천만에요. 되려 부끄러워요. 계집이란 지금 웬 
제격인가요. 자나 깨나 어머니 생각뿐인데요."
  허생원의 이야기로 실심해 한 끝이라 동이의 어조는 
한풀 수그러진 것이었다.
  "아비 어미란 말에 가슴이 터지는 것도 같았으나 
제겐 아버지가 없어요. 피붙이라고는 어머니 
하나뿐인걸요."
  "돌아가셨나?"
  "당초부터 없어요."
  "그런 법이 세상에......"
  생원과 선달이 야단스럽게 껄껄들 웃으나, 동이는 
정색하고 우길 수밖에 없었다.
  "부끄러워서 말하지 않으랴 했으나 정말예요. 
제천촌에서 달도 차지 않은 아이를 낳고 어머니는 
집을 쫓겨났죠. 우스운 이야기나, 그러기 때문에 
지금까지 아버지 얼굴도 본 적 없고 있는 고장도 
모르고 지내와요."
  고개가 앞에 놓인 까닭에 세 사람은 나귀를 내렸다. 
둔덕은 험하고 입을 벌리기도 대견하여 이야기는 
한동안 끊쳤다. 나귀는 건듯하면 미끄러졌다. 
허생원은 숨이 차 몇 번이고 다리를 쉬지 않으면 안 
되었다. 고개를 넘을 때마다 나이가 알렸다. 동이 
같은 젊은 축이 그지없이 부러웠다. 땀이 등을 한바탕 
쪽 씻어 내렸다.
  고개 너머는 바로 개울이었다. 장마에 흘러 버린 
널다리가 아직도 걸리지 않은 채로 있는 까닭에 벗고 
건너야 되었다. 고의를 벗어 띠로 등에 얽어매고 반 
벌거숭이의 우스꽝스런 꼴로 물 속에 뛰어들었다. 
금방 땀을 흘린 뒤였으나 밤 물은 뼈를 찔렀다.
  "그래 대체 기르긴 누가 기르구?"
  "어머니는 하는 수 없이 의부를 얻어 가서 술장사를 
시작했죠. 술이 고주래서 의부라고 전 망나니예요. 
철들어서부터 맞기 시작한 것이 하룬들 편한 날 
있었을까. 어머니는 말리다가 채이고 맞고 칼부림을 
당하고 하니 집꼴이 무어겠소. 열여덟 살 때 집을 
뛰쳐나서부터 이 짓이죠."
  "총각 낫세론 동이 무던하다고 생각했더니 듣고 
보니 딱한 신세로군."
  물은 깊어 허리까지 찼다. 속 물살도 어지간히 
센데다가 발에 채이는 돌멩이도 미끄러워 금시에 훌칠 
듯하였다. 나귀와 조선달은 재빨리 거의 건넜으나 
동이는 허생원을 붙드느라고 두 사람은 훨씬 
떨어졌다.
  "모친의 친정은 원래부터 제천이었던가?"
  "웬걸요. 시원스리 말은 안 해 주나 봉평이라는 
것만은 들었죠."
  "봉평, 그래 그 아비 성은 무엇이구?"
  "알 수 있나요. 도무지 듣지를 못했으니까."
  "그 그렇겠지" 하고 중얼거리며 흐려지는 눈을 
까물까물하다가 허생원은 경망하게도 발을 
빗디디었다. 앞으로 고꾸라지기가 바쁘게 몸째 풍덩 
빠져버렸다. 허위적거릴수록 몸을 걷잡을 수 없어 
동이가 소리를 치며 가까이 왔을 때에는 벌써 퍽으나 
흘렀었다. 옷째 쫄딱 젖으니 물에 젖은 개보다도 
참혹한 꼴이었다. 동이는 물 속에서 어른을 해깝게 
업을 수 있었다. 젖었다고는 하여도 여읜 몸이라 장정 
등에는 오히려 가벼웠다.
  "이렇게까지 해서 안됐네. 내 오늘은 정신이 빠진 
모양이야."
  "염려하실 것 없어요."
  "그래 모친은 아비를 찾지는 않는 눈치지?"
  "늘 한 번 만나고 싶다고는 하는데요."
  "지금 어디 계신가?"
  "의부와도 갈라져 제천에 있죠. 가을에는 봉평에 
모셔오려고 생각중인데요. 이를 물고 벌면 이럭저럭 
살아갈 수 있겠죠."
  "아무렴, 기특한 생각이야. 가을이랬다?"
  동이의 탐탁한 등어리가 뼈에 사무쳐 따뜻하다. 
물을 다 건넜을 때에는 도리어 서글픈 생각에 좀더 
업혔으면도 하였다.
  "진종일 실수만 하니 웬일이요, 생원."
  조선달은 바라보며 기어코 웃음이 터졌다.
  "나귀야. 나귀 생각하다 실족을 했어. 말 안 
했던가. 저 꼴에 제법 새끼를 얻었단 말이지. 읍내 
강릉집 피마에게 말일세. 귀를 쫑긋 세우고 달랑달랑 
뛰는 것이 나귀 새끼 같이 귀여운 것이 있을까. 그것 
보러 나는 일부러 읍내를 도는 때가 있다네."
  "사람을 물에 빠뜨릴 젠 따는 대단한 나귀 새끼군."
  허생원은 젖은 옷을 웬만큼 짜서 입었다. 이가 덜덜 
갈리고 가슴이 떨리며 몹시도 추웠으나 마음은 알 수 
없이 둥실둥실 가벼웠다.
  "주막까지 부지런히들 가세나. 뜰에 불을 피우고 
훗훗이 쉬어. 나귀에겐 더운 물을 끓여 주고. 내일 
대화장 보고는 제천이다."
  "생원도 제천으로......?"
  "오래간만에 가보고 싶어. 동행하려나 동이?"
  나귀가 걷기 시작하였을 때, 동이의 채찍은 왼손에 
있었다. 오랫동안 아둑시니같이 눈이 어둡던 허생원도 
요번만은 동이의 왼손잡이가 눈에 띄지 않을 수 
없었다.
  걸음도 해깝고 방울 소리가 밤 벌판에 한층 
청청하게 울렸다.
  달이 어지간히 기울어졌다. <끝>


  2. 돼지

  이효석

  옛성 모롱이 버드나무 까치둥우리 위에 푸르둥둥한 
하늘이 얕게 드리웠다. 토끼우리에서는 하이얀 
양토끼가 고슴도치 모양으로 까칠하게 웅크리고 있다. 
능금나무 가지를 간들간들 흔들면서 벌판을 불어오는 
바닷바람이 채 녹지 않은 눈 속에 덮인 
종묘장(種苗場) 보리밭에 휩쓸려 돼지우리에 모질게 
부딪친다.
  우리 밖 네 귀의 말뚝 안에 얽어매인 암퇘지는 
바람을 맞으면서 유난히 소리를 친다. 말뚝을 싸고 
도는 종묘장 씨돝[種豚]은 시뻘건 입에 거품을 
품으면서 말뚝의 뒤로 돌아 그 위에 덥석 앞다리를 
걸었다. 시꺼먼 바위 밑에 눌린 자라 모양인 암퇘지는 
날카로운 비명을 올리며 전신을 요동한다. 미끄러진 
씨돝은 게걸덕거리며 다시 말뚝을 싸고 돈다. 앞뒤 
우리에서 응하는 돼지들 고함에 오후의 종묘장 안은 
떠들썩했다.
  반시간이 넘어도 여의치 않았다. 둘러싸고 보던 
사람들도 흥이 식어서 주춤주춤 움직인다. 여러 번째 
말뚝 위에 덮쳤을 때에 육중한 힘에 말뚝이 와싹 
무지러지면서 그 바람에 밑에 깔렸던 돼지는 말뚝 
테두리를 벗어져서 뛰어났다.
  "어려서 안 되겠군."
  종묘장 기수가 껄껄 웃는다.
  "-황소 앞에 암탉 같으니 쟁그러워서 볼 수 있나."
  "겁을 먹고 달아나는데."
  농부는 날쌔게 우리 옆을 돌아 뛰어가는 돼지의 
앞을 막았다.
  "달포 전에 한 번 왔다 갔으나 씨가 붙지 않아서 또 
끌고 왔는데요."
  식이 겸연쩍어서 얼굴이 붉어졌다.
  "아무리 즘생이기로 저렇게 어리구야 씨가 붙을 
수가 있나."
  농부의 말에 식이는 다시 얼굴을 붉혔다.
  "빌어먹을놈의 즘생."
  무안도 무안이려니와 귀치않게 구는 짐승에 식이는 
화를 버럭 내면서 농부의 부축을 하여 달아나는 
돼지의 뒤를 쫓는다. 고무신이 진창에 빠지고 
바지춤이 흘러내린다.
  돼지의 허리를 맨 바를 붙들었을 때에 그는 홧김에 
바를 뒤로 잡아 나꾸며 기운껏 매질한다. 어린 짐승은 
바들바들 떨면서 소리를 친다. 농사 일 년의 생명선- 
좀 있으면 나올 제일기분 세금과 첫여름 감자가 나올 
때까지의 가족의 양식의 예산의 부담을 맡은 이 어린 
짐승에 대한 측은한 뉘우침이 나중에는 필연코 
나련마는 종묘장 사람들 앞에서의 무안을 못 이겨 
식이의 흔드는 매는 자연 가련한 짐승 위에 잦게 
내렸다.
  "그만 갖다 매시오."
  말뚝을 고쳐 든든히 박고 난 농부는 식이에게 
손짓한다.
  겁과 불안에 떨며 허둥거리는 짐승을 이번에는 한결 
더 말뚝 안에 우겨 넣고 나뭇대를 가로질러 배까지 
떠받쳐 올려 꼼짝 요동하지 못하게 탐탁하게 
얽어매었다.
  털몸을 근실근실 부딪치며 그의 곁을 감돌던 씨돝은 
미처 식이의 손이 떨어지기도 전에 화차와도 같이 
육중하게 말뚝 위를 엄습한다. 시뻘건 입이 욕심에 
목메어서 풀무같이 요란히 울린다. 깔리운 암돝은 
목이 찢어져라 날카롭게 고함친다.
  둘러선 좌중은 일제히 웃음 소리를 멈추고 일시 
농담조차 잊은 듯하다. 문득 분이의 자태가 눈앞에 
떠오르자 식이는 말뚝에서 시선을 돌려 딴전을 
보았다.
  "-분이 고것, 지금엔 어데 가 있는구."
  -제이기분은 새루, 일기분 세금조차 밀려오는 
농가의 형편에 돼지보다 나은 부업이 없었다. 한 
마리를 일 년 동안 충실히 기르면 세금도 
세금이려니와 잔돈푼의 가용 용돈쯤은 훌륭히 
우러나왔다. 이 돼지의 공용을 잘 아는 식이가 푼푼이 
모은 돈으로 마을 사람들의 본을 받아 읍내 
종묘장에서 갓난 양돼지 한 자웅을 사온 것이 지난 
여름이었다. 기름이 자르르 흐르는 새까만 자웅을 
식이는 사람보다도 더 귀히 여겨 갓 사왔을 무렵에는 
우리 안에 넣기가 아까와 그의 방 한구석에 짚을 펴고 
그 위에 재우기까지 하던 것이 젖이 그리워서인지 한 
달도 못 돼서 수놈이 죽었다. 나머지의 암놈을 식이는 
애지중지하여 단 한 벌의 그의 밥그릇에 물을 받아 
먹이기까지 하였다. 물도 먹지 않고 굴꿀 앓을 때에는 
그는 나무하러 가는 것도 그만두고 종일 짐승의 
시중을 들었다. 여섯 달을 기르니 겨우 암퇘지 티가 
났다, 달포 전에 식이는 첫시험으로 십 리가 넘는 
읍내 종묘장까지 끌고 왔었다. 피돈 오십 전이나 내서 
씨를 받은 것이 종시 붙지 않았다. 식이는 화가 났다, 
때마침 정을 두고 지내던 이웃집 분이가 어디론지 
도망을 갔다. 속이 상해서 며칠 동안 일이 손에 
잡히지 않는 것이었다, 늘 뾰로통해서 쌀쌀하게 
대꾸하더니 그 고운 살을 한 번도 허락하지 않고 늙은 
아비를 혼자 둔 채 기어코 도망을 가 버렸나 생각하니 
분이가 괘씸하였다. 그러나 속 깊은 박초시의 일이니 
자기 딸 조처에 무슨 꿍꿍 수작을 대었는지 도무지 
모를 노릇이었다. 청진으로 갔느니, 서울로 갔느니, 
며칠 전에 박초시에게 돈 십 원이 왔느니, 소문은 
갈피갈피였으나 하나도 종잡을 수가 없었다. 이래저래 
상할 대로 속이 상했다. 능금꽃 같은 두 볼을 
잘강잘강 씹어먹고 싶던 분이인만큼 식이는 오늘까지 
솟아오르는 심화를 억제할 수 없었다.
  "-다 됐군."
  딴전만 보고 섰던 식이는 농부의 목소리에 그쪽을 
보았다. 씨돝은 만족한 듯이 여전히 꿀꿀 짖으면서 
그곳을 떠나지 않고 빙빙 돈다.
  파장 후의 광경이언만 분이의 그림자가 눈앞에 
어른거리는 식이는 몹시도 겸연쩍었다.
  잠자코 섰는 까칠한 암퇘지와 분이의 자태가 서로 
얽혀서 그의 머릿속에 추근하게 떠올랐다. 음란한 
잡담과 허리 꺾는 웃음 소리에 얼굴이 더 한층 
붉어졌다. 환영을 떨쳐 버리려고 애쓰면서 식이는 
얽어매었던 돼지를 풀기 시작하였다. 농부는 여전히 
게걸떨거리며 어른어른 싸도는 욕심 많은 씨돝을 몰아 
우리 속에 가두었다.
  "이번에는 틀림없겠지."
  장부에 이름을 올리고 오십 전을 치러 주고 
종묘장을 나오니 오후의 해가 느지막하였다.
  능금밭 건너편 양옥 관사의 지붕이 흐린 석양에 
푸르둥절하게 빛난다. 옛성 어귀에는 성 안으로 
드나드는 장꾼의 그림자가 어른어른한다. 성 안에서 
한 채의 버스가 나오더니 폭넓은 이등 도로를 요란히 
달아난다. 돼지를 몰고 길 왼편 가로 피한 식이는 
피뜩 지나가는 버스 안을 살펴본다. 분이를 잃은 
후로부터는 달아나는 버스 안까지 조심스럽게 살피게 
되었다. 일전에 라남에서 버스 차장 시험이 
있었다더니 그런 데로나 뽑혀 들어가지 않았을까? 
분이의 간 길을 이렇게도 상상하여 보았기 때문이다.
  "장이나 한 바퀴 돌아볼까?"
  북문 어귀 성 밑 돌틈에 돼지를 매놓고 성을 들어가 
남문 거리로 향하였다. 분이가 없는 이제 장꾼의 눈을 
피하여 으슥한 가게 앞에서 겸연쩍은 태도로 매화분을 
살 필요도 없어진 식이는 석유 한 병과 마른 명태 몇 
마리를 사들고 장판을 오르락내리락하였다. 한동리 
사람들의 그림자도 눈에 띄지 않기에 그는 곧게 성 
밖으로 나와 마을로 향하였다.
  어기적거리며 돼지의 걸음이 올 때만큼 재지 
못하였다. 그러나 이제 매질할 용기는 없었다.
  철로를 끼고 올라가 정거장 앞을 지나 오촌포 
한길에 나서니 장 보고 돌아가는 사람들의 그림자가 
드문드문 보인다. 산모퉁이가 바닷바람을 막아 아늑한 
저녁빛이 한길 위를 덮었다. 먼 산 위에는 전기의 
고가선이 솟고 산 밑을 물줄기가 돌아내렸다. 온천 
가는 넓은 도로가 철로와 나란히 누워서 남쪽으로 
줄기차게 뻗쳤다. 저물어가는 강산 속에 아득하게 
뻗친 이 두 줄기의 길이 새삼스럽게 식이의 마음을 
끌었다. 걸어가는 그의 등 뒤에서는 산모퉁이를 
돌아오는 기차 소리가 아련히 들린다. 별안간 
식이에게는 이상한 생각이 들었다.
  "이 길로 아무데로나 달아날까."
  장에 가서 돼지를 팔면 노자가 되겠지. 차 타고 
노자가 자라는 곳까지 달아나면 그곳에 곧 분이가 
있지 않을까? 어디서 들었는지 공장에 들어가기가 
분이의 소원이더니 그곳에서 여직공 노릇하는 분이와 
만나 나도 노동자가 되어 같이 살면 오죽 재미있을까. 
공장에서 버는 돈을 날마다 고향에 부치면 아버지도 
더 고생할 것 없겠지. 돼지를 방에서 기르지 않아도 
좋고 세금 못 냈다고 면소 서기들한테 밥솥을 뺏길 
염려도 없을 터이지. 농사같이 초라한 업이 세상에 또 
있을까. 아무리 부지런히 일해도 못 살기는 
일반이니...... 분이 있는 곳이 어디인가...... 
돼지를 팔면 얼마나 받을까...... -이 돼지, 암퇘지, 
양돼지......
  "얏!"
  날카로운 소리에 번쩍 정신이 깨었다.
  찬바람이 휙 앞을 스치고 불시에 일신이 딴 세상에 
뜬 것 같다. 눈 보이지 않고, 귀 들리지 않고- 잠시간 
전신이 죽고 감각이 없어졌다. 캄캄하던 눈앞이 차차 
밝아지며 거물거물 움직이는 것이 보이고 귀가 뚫리며 
요란한 음향이 전신을 쓸어 없앨 듯이 우렁차게 
들렸다-우뢰 소리가...... 바다 소리가...... 바퀴 
소리가 별안간 눈앞이 환해지더니 열차의 마지막 
바퀴가 쏜살같이 눈앞을 달아났다.
  "앗 기차!"
  다 지나간 뒤에 식이는 정신이 아찔하며 몸이 
부르르 떨린다.
  진땀이 나는 대신 소름이 쭉 돋는다. 전신이 불시에 
빈 듯이 거뿐하다. 글자대로 전신은 비었다. 한쪽 
팔에 들었던 석유병도 명태 마리도 간 곳이 없고 
바른손으로 이끌던 돼지도 종적이 없는 것이다.
  "아, 도야지."
  "도야지구 무어구 미친놈이지, 어디라고 
후미끼리(건널목)를 막 건너."
  따귀를 철썩 맞고 바라보니 철로 망보는 사람이 
성난 얼굴로 그를 노리고 섰다.
  "도야지는 어찌 됐단 말요."
  "어젯밤 꿈 잘 꾸었지, 네 몸 안 치인 것이 
다행이다."
  "아니 그럼 도야지는 치었단 말요."
  "다음부터 차에 주의해!"
  독하게 쏘아붙이면서 철로 망꾼은 식이의 팔을 
잡아나꿔 후미끼리 밖으로 끌어냈다.
  "아, 도야지가 치었다니, 두 번이나 종묘장에 가서 
씨받은 내 도야지, 암퇘지, 양돼지."
  엉겁결에 외치면서 훑어보았으나 피 한 방울을 
찾아볼 수 없다. 흔적조차 없다니- 기차가 달룽 들고 
간 것 같아서 아득한 철로 위를 바라보았으나 기차는 
벌써 그림자조차 없다.
  "한방에서 잠재우고 한 그릇의 물 먹여서 기른 
도야지, 불쌍한 도야지......"
  정신이 아찔하고 일신이 허전하여서 식이는 금시에 
그 자리에 푹 쓰러질 것도 같았다. <끝>


  3. 분녀

  이효석

  1

  우리도 없는 농장에 아닌 때 웬일인가를 의아하게 
여기고 있는 동안에 집채 같은 돼지는 헛간 앞을 지나 
묘포밭으로 달아온다. 산돼지 같기도 하고 마바리 
같기도 하여 보통 돼지는 아닌 데다가 뒤미처 
난데없는 호개 한 마리가 거위영장같이 껑충대고 
쫓아오니 돼지는 불심지가 올라 갈팡질팡 밭 위로 
우겨든다. 풀 뽑던 동무들은 간담이 써늘하여 
꽁무니가 빠져라 산지사방으로 달아난다. 허구 많은 
지향 다 두고 돼지는 굳이 이쪽을 겨누고 욱박아 오는 
것이다.
  분녀는 기급을 하고 도망을 하나 아무리 애써도 
발이 재게 떨어지지 않는다. 신이 빠지고 허리가 
휘는데 엎친데덮치기로 공칙히 앞에는 넓은 토벽이 
막혀 꼼짝부득이다.
  옆으로 빗빼려고 하는 서슬에 돼지는 앞으로 왈칵 
덮친다. 손가락 하나 놀릴 여유도 없다.
  육중한 바위 밑에서 금시에 육신이 터지고 사지가 
떨어지는 것 같다. 팔을 옴쭉달싹할 수 없고 고함을 
치려야 입이 움직이지 않는다.
  분녀는 질색하여 눈을 떴다.
  허리가 뻐끈하여 몸이 통세난다.
  문득 짜장 놀라서 엉겁결에 소리를 치나 소리는 
나오지 않는다. 입안에는 무엇인지 틀어박히우고 
수건으로 자갈을 물리워 있지 않은가. 손을 쓰려 하나 
눌리었고 다리도, 허리도, 머리도, 전신이 무거운 
돼지 밑에 있는 것이다. 몸에 칼이 돋히기 전에는 이 
몸도둑을 물리칠 수 없지 않은가.
  어둠 속에서도 경풍할 변괴에 부끄러운 생각이 
났다. 어머니 앞에서도 보인 법 없는 몸뚱이를 하고 
옷으로 덮으려 하나 생각뿐이다. 어머니는 하고 
가까스로 고개를 돌리니 웃목에 누웠고 그 너머로 
동생의 코고는 소리가 들린다. 같은 방에 세 
사람씩이나 산 넋이 있으면서도 날도둑을 들게 하다니 
멀건 등신들이라고 원망할 수도 없는 것은 대낮 일에 
노그라져서 함빡 단잠에 취하여 있는 것이다. 발로 
차서 어머니를 깨우고도 싶으나 발이 닫기에는 동이 
떴다.
  삼경이 넘었을까 밤은 막막하다. 열린 문으로는 
바람 한 줌 없고 방 안이나 문 밖이 일반으로 
까마득하다. 먼 하늘에는 별똥 하나 안 흐른다.
  "원망할 것도 없다. 둘만 알고 있으면 그만야. 내가 
누구든- 아무에게나 다 마찬가진걸."
  더운 날숨이 이마를 덮는다. 부스럭부스럭하더니 
저고리 고름을 올개미지워 매어주는 눈치다.
  간단하고 깜쪽같다. 도둑은 흔적 없이 '훔칠 것'을 
훔치고 늠실하고 나가 버렸다. 몸이 풀리우자 분녀는 
뛰어 일어나 겨우 입봉창을 빼기는 하였으니 파장 
후에 소리를 치기도 객적다.
  대체 웬 녀석인가 뛰어나가 살폈으나 간 곳 없다, 
목소리로 생각해 보아도 알 바 없고 맺혀진 옷고름을 
만져 보는 건 뜻없다. 하늘이 새까맣다. 그 새까만 
하늘이 부끄럽고, 디딘 땅이 부끄럽고, 어두운 밤을 
대하기조차 겸연스럽다.
  몸이 무시근하다. 우물에서 물을 두어 드레 퍼올려 
얼굴을 씻고 방에 들어가 등잔에 불을 켰다. 어둠 
속에서 비밀을 가진 방 안은 밝을 때엔 천연스럽다. 
땅 그 어느 한구석이 무지러 떨어졌을 것 같다. 
하늘의 별 한 개가 없어졌을 것 같다. 몸뚱이가 
한구석 뭉척 이지러진 것 같다. 반쪽 거울을 찾아 
들고 얼굴을 비치어 보았다. 코며 입이며 볼이며가 
상하지 않고 제대로 있는 것이 도리어 신기하게 
여겨졌다. 어차피 와야 할 것이겠지만 그것이 너무도 
벼락으로 급작스리 어처구니없게 온 것이 분녀에게는 
알 수 없이 겸연스러웠다.
  얼굴과 몸을 어루만지며 어머니의 잠든 양을 
물끄러미 바라보려니 별안간 소름이 치며 가슴이 
떨린다. 무서운 생각이 선뜻 들며 어머니를 깨우고 
싶다. 그러나 곤한 눈을 멍뚱하게 뜨고 상기된 
눈방울로 이쪽을 바라보는 것을 보며 분녀는 
딴소리밖엔 못 하였다.
  "새까맣게 흐린 품이 천둥하고 비올 것 같으우."

  묘포 감독 박추의 짓일까. 데설데설하며 엄부렁한 
품이 아무 짓인들 못 할 것 같지 않다. 계집아이들 
틈에 끼어 인부로 오는 명준의 짓일까. 눈질이 
영매스러운 것이 보통 아이는 아니나 워낙 집안이 
억판인 까닭에 일껏 들어간 중등 학교도 중도에서 
퇴학하고 묘포 인부로 오는 것이 가엾긴 하다. 그러나 
그라고 터놓고 을러멨다고 하면 응낙할 수 있었을까. 
군청 사동 섭춘이나 아닐까. 한길에서도 소락소락 
말을 거는 쥐알 봉수. 그 초라니라면 치가 떨려 
어떻게 하나.
  잠을 설굳혀 버린 분녀는 고시랑고시랑 밤을 샜다. 
이튿날 공교로이 궂은 까닭에 비를 칭탈하고 일을 
쉬고 다음 날 비로소 묘포로 나갔다. 같은 생각이 
머릿속에 뱅 돌아 사람을 만나기가 여간 겸연쩍지 
않다. 사람마다 기연미연 혐의 를 걸어 보기란 
면란스런 일이었다.
  하늘이 제대로 개고 땅이 이지러지지 않은 것이 
차라리 시뻐스럽다. 천지는 사람의 일신의 괴변쯤은 
익지 않은 과실이 벌레에게 긁히운 것만큼도 대수롭지 
여기지 않는 모양이다. 하긴 다행이지 몸의 변고가 
일일이 하늘에 비치어진다면 기분이 순야 옥녀 모든 
동무들에게 그것이 알려질 것이요 그들의 내정도 역시 
속 뽑히울 것이다. 이런 생각이 들자 별안간 그들은 
대체 성할까 하는 의심이 불현듯이 솟아오르며 
천연스러운 얼굴들이 능청스럽게 엿보였다.
  박추와 명준에게만은 속내를 들리운 것 같아서 
고개가 바로 쳐들리지 않았다. 다시 살펴도 
가잠나룻이 듬성듬성한 검센 박추. 거드름부리는 
들대밑. 이 녀석한테 당하였다면 이 몸을 어쩌노, 
잠자코 풀 뽑는 무죽한 명준이, 새침한 몸짓 어느 
구석에서 그런 부락부락한 힘이 들어 있을꼬. 사람은 
외양으론 알 수 없다. 마치 그것이 명준이요 적어도 
명준이었으면 하는 듯이 이렇게 생각은 하나 면상과 
눈치로는 그가 근지 누가 근지 도무지 거니챌 수 
없다. 이러다가는 평생 그 사람을 모르고 지나지나 
않을까.
  맡은 땅의 풀을 뽑고 난 명준은 감독의 분부로 
이깔포기에 뿌릴 약제를 풀어 무자위로 치기 
시작하였다. 한 손으로 물을 뿜으며 다른 손으로 
물줄기를 흔들다가 고무줄이 빗나가는 서슬에 푸른 
약물이 옥녀의 낯짝을 쏘았다. 옥녀는 기겁을 하여 
농인 줄만 알고 "저 녀석 얼뜨개같이 해 가지고 요새 
무슨 곡절이 있어" 하고 쏘아붙인다. 명준은 픽 
웃으며 마침 손이 비인 분녀에게 고무줄을 쥐어 주고 
뿌려 주기를 청하였다. 두 사람이 한 무자위로 
협력하게 되자 옥녀는 더 말이 없었다.
  통의 것을 다 쳤을 때 다시 물을 길을 양으로 
분녀는 명준의 뒤를 따라 도랑으로 내려갔다. 명준은 
손가락으로 물탕을 치며 낯이 부드럽다.
  "일하기 되지 않니?"
  대번에 농조로,
  "너 어떤 놈에게로 시집가련. 박추한테라도."
  "미친 것, 다따가."
  "시집 갔니? 안 갔니?"
  관자놀이가 금시에 빨개진 것을 민망히 여겨 곧 
뒤를 이었다.
  "평생 시집 안 갈 테냐?"
  "망할 녀석."
  "난 이 고장에서 없어지겠다. 살 재미 없어. 
계집애들 틈에 끼어 일하기도 낯 없다. 일한대야 
부모를 살릴 수 없고 잡단 세금도 못 물어 드잡이를 
당하는 판이 아니냐. 이까짓 고향 고맙잖아. 만주로 
가겠다. 돌아다니며 금광이나 얻어 보련다. 엄청난 
소리지. 그러나 사람의 운수를 알 수 있니?"
  "정말 가겠니?"
  "안 가고 무슨 수가 있니? 이까짓 쭉쟁이 땅 파야 
소용 있나. 거기도 하늘 밑이니 사람이 살지 설마 
짐승만 살겠니?"
  물을 나르고 다시 도랑으로 내려왔을 때 명준은 
다따가 분녀의 팔을 잡았다.
  "금덩이를 지고 올 때까지 나를 기다려 주련?"
  눈앞에 찰락거리는 명준의 옷고름이 새삼스럽게 
눈에 뜨이자 분녀는 번개같이 정신이 번쩍 들었다. 
끝을 홀쳐 맨 고름이 같은 꼴의 제 옷고름과 함께 
나란히 드리운 것이다.
  "네 짓이었구나."
  분녀는 짧게 외치고 고개를 떨어뜨렸다.
  "언제까지든지 나를 기다리고 있으련?"
  박추의 소리가 나자 두 사람은 날쌔게 떨어져 
밭으로 갔다. 분녀는 눈앞이 아찔하며 별안간 
현깃증이 났다.
  그뿐 명준은 다시 묘포밭에 나타나지 않았다. 다음 
날도 다음 다음 날도 며칠 후에 짜장 만주로 내뺐다는 
소문이 들렸다. 분녀는 마음이 아득하고 산란하여 
일을 쉬는 날이 많았다.

  2

  분녀는 그렇게 눈떴다.
  이생의 고패를 겪은 지 이태에 몸은 활짝 피어 지난 
비밀의 자취도 어스레하다. 껍질에 새긴 글자가 
나무가 자람에 따라 어느결엔지 형적이 사라진 
격이다.
  이제 아닌 때 별안간 불풍나게 두번째 경험을 
당하려고 하는 자리에 문득 옛 생각이 떠오르지 않을 
수 없었다. 흐르는 향기같이 불시에 전신을 휩싼다. 
피가 끓으며 세상이 무섭고 가슴이 두근거리며 
손가락이 떨린다. 물동이를 깨뜨린 때와도 같이 겁이 
목줄을 조인다.
  대체 어떻게 하여서 또 이 지경에 이르렀나 
생각하면 눈앞이 막막하다.
  거리에 자주 삐죽거린 것이 잘못일까. 만갑이에게는 
어찌 되어 이렇게 허름하게 보였을까. 돈도 없으면서 
가게에 들어가서 이것 저것 탐내는 것부터 틀렸다. 
집안이 들고 날 판에 단벌의 옷도 과남한데 단오 
비음은 다 무엇인가. 돈 있는 사람들의 단오놀이지 
가난한 멀떠구니의 아랑곳인가. 이곳 질숙 저곳 
기웃하며 만져 보고 물어보고 눈을 까고 한숨 쉬고 
하는 동안에 엉뚱한 딴꾼에게 온전히 깐보이고 
감잡히었다. 만갑이는 가게에 사람이 비인 때를 가늠 
보아 미처 겨룰 사이도 없게 몸째 덜렁 떠받들어 
뒷방에 넣고 안으로 문을 잠근 것이다.
  부락스러운 꼴이 사내란 모두 꿈에서 본 돼지요 
엉큼한 날도둑이다. 훔친 뒤에는 심드렁하다.
  "가지고 싶은 것을 말해 봐- 무엇이든지 소용되는 
대로 줄께."
  "욕을 주어도 분수가 있지. 사람을 어떻게 알고 이 
수작이야."
  분녀는 새삼스럽게 짜증을 내며 보기좋게 볼을 올려 
붙였다. 엄청난 짓을 당하면서 심상한 낯을 지닐 수도 
없고 그렇게라고 할 수밖엔 없었다.
  "미워 그랬나?"
  "몰라, 녀석."
  쏘아붙이고는 팔로 눈을 받치고 다따가 울기 
시작하였다. 사실 눈물도 나왔다. 첫번에는 겁결에 
울기란 생각도 안 나던 것이 지금엔 눈물이 솟는 
것이다. 그 무엇을 잃은 것 같다. 안타까운 생각에 
몸이 떨린다.
  "울긴 왜, 사람은 다 그런 것이야- 단오에 들 것 한 
벌 갖추어 줄께."
  머리를 만지다 어깨를 지긋거리면서,
  "삽삽하게만 굴면야 이 가게라도 반 나눠 줄걸."
  가게에 인기척이 나는 까닭에 분녀는 문득 울음을 
그쳤다. 부르다 주인의 대답이 없으니 사람은 나가 
버렸다. 만갑이는 급작스럽게 말을 이었다.
  "여편네가 중풍으로 마저마저 거꾸러져 가는 판이니 
그렇게만 된다면야 나는 분녀를 새로 맞어다 가게를 
맡길 작정인데 뜻이 어떤가?"
  울면서도 분녀는 은연중 귀를 솔깃하고 있었다.
  "잘 생각해 볼 일이야."
  든직히 눌러 놓고 만갑이는 한 걸음 먼저 방을 
나갔다. 손님을 보내기가 바쁘게 방문을 빼끔히 열고 
불러냈다.
  "이것 넣어 둬."
  소매 속에다 무엇인지를 틀어넣어 주는 것이다. 
분녀는 어안이 벙벙하였다.
  집에 돌아와 소매 갈피를 헤치니 지전 한 장이 
떨어졌다. 항용 보던 것보다는 훨씬 넓고 푸르다. 
과남한 것을 앞에 놓고 분녀는 적이 마음이 
느근하였다. 군청 관사에 아침저녁으로 식모로 가서 
버는 한 달 월급보다도 많다. 월급이라야 단돈 사 
원으로는 한 달 요의 보탬도 못 된다. 화세로 
얻어부치는 몇 뙈기의 밭을 그래도 어머니와 동생이 
드세게 극성으로 가꾸는 덕에 제철 제철의 곡식이 
요를 도우니 말이지 그것도 없다면야 분녀의 
월급만으로는 코에 바를 나위도 없을 것이다.
  왼 곳에 가 있는 오빠가 좀더 온전하다면 집안이 
그처럼도 군색하지는 않으련만 엉망인 집안에 
사람조차 망나니여서 이웃 고을 목탄 조합에 가있어 
또박또박 월급 생활을 하면서도 한푼 이렇다는 법 
없었다. 제 처신이나 똑바로 하였으면 걱정이나 
없으련만 과당하게 건들거리다 기어이 거덜나고야 
말았다. 늦게 배운 오입에 수입을 탕갈하다 나중에 
공금에까지 손찌검을 한 것이다. 탄로되었을 때에는 
오백 소수나 감춰 낸 뒤였다. 즉시 그 고을 경찰에 
구금되었다가 검사국으로 넘어간 것은 물론이려니와 
신분 보증을 선 종가에 배상액을 빗발같이 청구하므로 
종가에서는 펏질 뛰어들어 야기를 부리는 것이다. 
집안은 망쪼를 만난 듯이 스산하고 을씨년스럽다.
  불의의 수입을 앞에 놓고 분녀는 엄청나고 
대견하였다. 어떻게 했으면 옳을까. 집안일에 
보태자니 빛없고 혼잣일에 쓰자니 끔찍하고 
불안스럽다.
  대체 집안 사람들에게는 출처를 어떻게 말하면 
좋을까. 관사에서 얻어 내왔다고 해서 곧이들을까. 
가난에 과남은 도리어 무서운 일이다.
  왈칵 겁도 났다. 술집 계집이나 하는 짓이 아닌가, 
집안 사람도 집안 사람이려니와 명준에게 상구에게 들 
낯이 있는가. 설사 만주에는 가 있다 하더라도 첫몸을 
준 명준이가 아닌가. 그야말로 불시에 금덩이나 
짊어지고 오면 어떻게 되노.
  그러나 명준이보다도 당장 날마다 만나게 되는 
상구에게 대하여서는 어떻게 한단 말인가. 확실이 
그를 깔보고 오기는 했다. 그렇기 때문에 벌써 피차에 
정을 두고 지낸 지 반년이 넘는 데도 몸 하나 까딱 
다치지 못하게 하여 왔다.
  그 역 몸은 다칠 염도 하지 않았다. 그러나 그는 
깔중보일 인금인가. 명준이같이 역시 눈길이 보통 
재물은 아니다. 학교도 같은 학교나 명준이같이 
중도에서 폐학할 처지도 아니요, 그것을 마치고는 
서울 가서 웃학교를 치를 생각이라니 그렇게만 
된다면야 취직도 한층 높아 고을 학교만을 졸업하고 
삼종 훈도로 나가거나 조합 견습생으로 뽑히는 것과는 
격이 다르다. 다만 세월이 너무 장구한 것이 
지루하다. 지금 학교를 마치재도 이태, 웃학교까지 
필함은 어느 천년일까. 그때까지에는 집안은 창이 날 
것이다. 몸까지 허락하면 일이 됩데 틀어질 것 같아서 
언약만 하여 놓고 손가락 하나 까딱 못 하게 한 
것이다. 상구 역시 그것을 원하지 않았고 공부에 
유난스럽게 힘을 들이는 모양이다. 그러는 동안에 이 
꼴이 되고 말았다.
  허랑한 몸으로 상구를 어찌 대하노. 그렇다고 그를 
당장에 단념할 신세도 못 되고 지은 죄를 쏟아 놓고 
울고 뛸 수는 더욱 없는 것이다.
  생각과 겁과 부끄러움에 분녀는 정신이 섞갈린다.

  3

  학교가 바쁜지 여러 날이나 상구를 만날 수 없다. 
눈앞에 면대하지 않으니 겁도 차차 으스러지고 도리어 
마음은 허랑하게만 든다.
  실상은 다음 날로라도 곧 가려 했으나 겸연쩍은 
마음에 그럴 수도 없어 며칠은 번졌다. 그 날 
부랴부랴 그곳을 나오느라고 만갑이 가게에 물건을 
잊어 둔 것이다. 물건도 물건, 공칙히 손에 걸치는 
옷가지인 까닭에 안 찾을 수도 없고 밤이 이슥하기를 
기다려 분녀는 조심스러이 거리로 나갔다.
  한길에는 사람들이 듬성듬성하다. 전과는 달라 한결 
조물거리는 마음에 사방을 엿보며 가게로 들어가자 
기다리고 있던 듯이 만갑이는 성큼 뛰어나온다.
  "올 사람도 없을 듯하군."
  밀장을 드르렁드르렁 밀고 휘장을 치고 가게를 닫는 
것이다.
  "곧 갈 텐데."
  "눈어림만 했더니 맞을까."
  골방 문을 냉큼 열더니 만갑이는 상자를 집어낸다. 
덮개를 여니 뾰족한 구두. 새까만 광채에 분녀는 눈이 
어립다.
  팔을 나꾸어 쪽마루로 이끈다.
  분녀는 반갑기보다도 무섭다.
  "그까짓 구두쯤."
  불 하나를 끄니 가게 안은 어둑스레하다.
  만갑이는 마루에 걸터앉아 강잉히 팔을 잡아끈다. 
뿌리치고 빼다가 전봇대 모서리에서 붙들렸다.
  "손가락 겨냥 좀 해 볼까."
  우격으로 끌리운다.
  마루에 이르기 전에 만갑이는 날쌔게 남은 등불을 
마저 죽여 버렸다.
  어두운 속에서 분녀는 씨름꾼같이 왈칵 쓰러졌다. 
더운 날숨이 목덜미를 엄습한다. 굵은 바로 얽매인 
것같이 몸이 가쁘다.
  "미친것."
  즐겨서 들어온 것은 아니나 굳이 거역할 것이 없는 
것은 몸이 떨리기는 하나 거듭하는 동안에 마음이 
한결 유하여진 것이다. 무엇보다도 어둠에는 눈이 
없는 까닭에 부끄러운 생각이 덜하다.
  별안간 밀창을 흔드는 인기척에 달팽이같이 몸이 
움츠러들었다. 시치미를 떼려던 만갑이는 요란한 
소리에 잠자코 있을 수 없어 소리를 친다.
  "천수냐?"
  하는 수 없이 문을 여니, 천수가,
  "야단났어요."
  어느결엔지 들어와서,
  "병환이 더해서 댁에서 곧 들어오시라구요."
  "더하다니."
  "풍이 나서 사람을 몰라봐요."
  "곧 갈게 어서 들어가."
  천수가 약빠르게 불을 켜는 바람에 분녀는 별수 
없이 어지리운 꼴을 등불 아래 드러냈다. 움츠러들며 
외면하였으나 천수의 눈이 등에 와 붙은 것 같다.
  "녀석 방정맞게."
  만갑의 호통에보다는 천수는 분녀의 꼴에 더욱 
놀랐다.

  이튿날 상구가 왔다.
  임시 시험이라고 칭탈하나 오월도 잡아들지 
않았는데 모를 소리였다. 어떻든 그를 만나기는 퍽도 
오래간만이다. 거의 하루 건너로 찾아오던 것이 문득 
끊어지더니 마침 두 장도 막을 넘긴 것이다. 하기는 
전 모양 그 모양 지닌 책보도 전의 것대로였다. 다만 
얼굴이 좀 그을렸고 눈망울이 그 무슨 먼 생각에 
멀뚱하다. 필연코 곡절이 있으련만- 그것을 꼬치꼬치 
묻기에 분녀는 심고를 하여 상구의 말과 눈치가 될 수 
있는 대로 자기의 일신의 변화 위에 떨어지지 않도록 
발뺌을 하느라고 애를 썼다. 속으로는 상구한테서 
정이 벌써 이렇게도 떴나 하고 궁리 다른 제 심정을 
아프고 민망하게도 여겼다. 거짓 없는 상구의 입만을 
쳐다보기도 죄만스럽다.
  "시골 학교 재미 적다. 서울로나 갈까 하고 
생각하는 중이다."
  새삼스런 소리에 분녀는 의아한 생각이 나서,
  "아무델 가면 시험이 없나? 뚱딴지같이 다따가 
서울은 왜?"
  "조사가 심해서 책도 맘대로 읽을 수 없어. 책 
권이나 뺏겼다. 서울 가면 책도 소원대로 읽을 거, 
동무들도 흔할 거."
  "책 책 하니 학교책이나 보면 됐지 밤낮 무슨 
책이야."
  책보를 끌러 활짝 헤치니 교과서 아닌 몇 권의 책이 
굴러나왔다. 영어책도 아니요 수학책도 아니요 
그렇다고 소설책도 아닌 불그죽죽한 껍질이 두터운 
책들이다. 분녀는 전부터도 약간은 상구가 그러스럼한 
책을 읽고 있는 것과 그것이 무슨 속인가를 짐작하여 
행여나 하는 의심을 품고 오기는 왔다.
  "집에 두면 귀찮겠기에 몇 권 추려 가져왔다. 
소용될 때까지 간직했다 주렴."
  "주제넘게 엉큼한 수작하다 망할 장본인이야. 
까딱하다 건수 윤패 꼴 되려구."
  "함부로 지껄이지 말어. 쥐뿔도 모르거든."
  상구는 눈을 부르댔다.
  "너 요새 수상하더라 태도가 틀렸지."
  소리를 치며 책을 냉큼 들어 분녀의 볼을 갈긴다.
  "어떻게 알고 그런 주제넘은 대꾸야."
  돌리는 얼굴을 또 한 번 갈기다가 문득 고름 끝에 
옭아매인 반지를 보았다.
  "웬 것야."
  잡아채이니 고름이 떨어진다. 상구는 금시에 눈이 
찢어져 올라가며 불이라도 토할 듯 무섭게 외친다.
  "어느 놈팽이를 웃어 붙였니. 개차반. 천보."
  머리채가 휘어잡혔다. 볼이 얼얼하고 이빨이 솟는 
듯하나 분녀는 아무 대답 없다. 모처럼의 기회에 
차라리 죽지가 꺾이우게 실컷 맞고 싶다. 미안한 
심사가 약간이라도 풀려질 것 같다.
  "숫제 그 손으로 죽여 주었으면."
  실토였다. 눈물이 솟는다.
  "큰것 죽이지 네까짓것 죽이려 생겨났겐."
  결착을 내려는 듯이 몸째 차 박지르고 상구는 훌쩍 
나가버렸다.
  어쩐지 마지막 일만 같아 분녀는 불현듯이 
서러워지며 공연히 그를 설굿친 것을 뉘우쳤다.
  저녁때 밭에서 돌아오기가 바쁘게 어머니는 
황당하게 설렌다.
  "들었니? 상구 말이다."
  분녀의 얼굴에는 아직도 눈물 자국이 부숙부숙한 
채로다.
  "요새 더러 만나 봤니. 이상한 눈치 보이지 않던? 
-들어갔단다."
  "예? 언제요?"
  분녀는 눈이 번쩍 뜨인다.
  "망간 거리에서 소문 듣고 오는 길이다. 윤패 
건수들과 한 줄에 달릴 모양이다. 사람 일 모르겠어."
  "낮쯤 와서 책까지 두고 갔는데요."
  "낌새채고 하직차로 왔었나 보다. 멀건 
소소리패들과 함께 휩쓸려 지내더니 아마도 그간 
음특한 짓을 꾸민 게야."
  "눈치가 이상은 하였으나 그렇게까지 되다니요."
  사실 분녀는 거기까지는 어림하지 못하였다. 아까 
상구와 끝내 말다툼까지 하다 그의 심사를 설굿치게 
된 것도 실상은 그의 말이 전과는 달라 수상하게 나온 
까닭이었다.
  "녀석들의 언결 입었거나 그렇지 않으면 철모르고 
새롱새롱 덤볐거나 한 게야. 사람은 겉볼 일이 
아니구먼. 이 일을 어쩌노."
  어머니로서는 공연한 걱정이었다.
  "웃학교는 애시당초 틀렸지. 초라니 같은 것. 사람 
잘못 가렸어."
  슬그머니 딸을 바라본다. 분녀의 얼굴은 안온한 
것도 같고 아득한 것도 같다.
  "사람과 생각이 다른 것이야 하는 수 없지요."
  "넌 어떻게 생각하느냐 말이다. 분하지 않느냐."
  "분하긴요."
  먼숙한 얼굴을 은연중 바라보며 어머니는 은근한 
목소리로,
  "너희들 그간 아무 일 없었니?"
  분녀는 부끄러운 뜻에 화끈 얼굴이 달며 착살스러운 
어머니의 눈초리에서 외면하여 버렸다.
  "있었다면 탈이다."
  수삽스러운 생각에 어머니가 자리를 뜬 것이 얼마나 
시원하지 알 수 없다. 어머니에게 대하여서보다 더 
애매한 상구에게 대하여 더 부끄럽다. 일신이 별안간 
더럽고 께끔하다. 어쩐지 어심아 하여 밤이 늦었을 때 
분녀는 골목을 나갔다. 남문 거리에 나가서 
한모퉁이에 서기만 하면 웬만한 그 날 소식은 거의 
귀에 들어온다. 한길 복판 게시판 두런두런 모여서들 
지껄지껄하는 속에서 분녀는 영락없이 상구의 소식을 
가달가달 훔쳐낼 수 있었다.
  건수가 괴수였다. 모여서 글 읽는 패를 모으려다가 
들키운 것이다. 학교에서는 상구 외에도 두 사람. 
거리에서는 건수와 윤패네 세 사람. 상구가 
건수에게서 책을 빌렸을 뿐이나 집을 속속들이도 
수색당하고 학교에서는 나오는 대로 퇴학을 맞을 
것이다.
  상구도 이제는 앞길이 글렀구나 생각하면서 분녀는 
발을 돌렸다. 이렇게 될 것을 예료하고 그를 숨기고 
허랑하게 처신을 하여 온 것 같아 면목 없고 언짢다.
  집에 돌아오니 상구의 두고 간 책이 유난스럽게 
눈에 뜨인다. 그립기보다도 도리어 책망하는 원혼같이 
보여서 쓸어 들고 아궁이 앞으로 내려갔다.
  "차라리 태워 버리는 것이 글거리가 남잖아 피차에 
낫지."
  불을 그어대니 속장부터 부싯부싯 타기 시작한다. 
먹과 종이 냄새가 나며 두터운 책이 삽시간에 
불덩어리가 된다. 어두운 부엌 안이 불길에 환하다. 
상구와는 영영 작별 같다. 악착한 것 같아 분녀는 또 
눈앞이 어질어질하다.

  4

  날을 지남을 따라 무겁던 마음도 차차 
홀가분하여지고 상구에게 대하여 확실히 심드렁하게 
된 것을 분녀는 매정한 탓일까 하고도 생각하였다. 
굴레를 벗은 것같이 일신이 개운하다. 매일 곳 없으며 
책할 사람 없다고 느끼는 동안에 마음이 활짝 열려져 
엉뚱한 딴 사람으로 변한 것 같다.
  어느 날 저녁 느직하게 돼지물을 주고 우리에 
의지하여 하염없이 들여다보고 있을 때 문득 은근한 
목소리에 주물트리고 돌아서니 삽짝문 어귀에 사람의 
꼴이 어뜩한다. 홀태 양복을 입고 철 잃은 맥고를 쓴 
것이 갈 데 없는 만갑이다. 혹시 집안 사람에게라도 
들키면 하고 밖으로 손짓하며 뛰어갔다.
  "동문 밖까지 와 줄 텐가. 성 밑에 기다리고 
있을게."
  만갑은 외면하여 돌아서며 다짜고짜로 부탁이다.
  "의논할 일이 있어. 안 오면 낭패야."
  대답할 여지도 없게 다짐하고는 얼굴도 똑똑히 
보이지 않고 사람의 눈을 피하는 듯이 휙 가 버린다. 
어둠 속에 달아나는 꼴이 어렴칙하다. 약빠른 꼴이 
믿음직은 하나 너무도 급작스러워서 분녀는 미심하게 
뒷모양을 바라본다. 여편네 병이 위중한가.
  방에 돌아와 망설이다가 행티가 이상한 까닭에 
담보를 내서 가 보기로 하였다. 물론 그에게는 그만큼 
마음이 익은 까닭도 있었다.
  동문을 나서니 벌판이 까마아득하고 늪이 
우중충하다. 오 리 밖 바다가 보이는지 마는지. 달 
없는 그믐밤이 금시에 사람을 호릴 듯하다.
  길 없는 둔덕으로 들어서 성곽 밑으로 다가서기가 
섬ㅉ하고 께름하다. 여우에게 홀리우는 것은 이런 
밤일까. 여우보다는 사람에게 홀리우는 것이 그래도 
낫겠지 하는 생각에 문득 성벽에 납작 붙은 만갑을 
발견하였을 때에는 차라리 반가왔다.
  사내는 성큼 뛰어와 날쌔게 몸을 끌었다. 무서운 
판에 분녀는 뿌듯한 힘이 믿음직하여 애써 겨루려고도 
하지 않고 두 팔에 몸을 맡겨 버렸다.
  "분녀."
  이름을 부를 뿐 다른 말도 없이 급작스리 허리를 
조이더니 부락스럽게 밀친다.
  "다짜고짜로 개처럼 무어야, 원."
  분녀는 세부득이 쓰러지면서 게정거리나 어기찬 
얼굴이 입을 덮는다. 팔이 떨리며 몸짓이 어색하다.
  "말이 소용 있나."
  목소리에 분녀는 응끗하였다.
  "녀석 누구야."
  소리를 지르나 입이 막히운다.
  "만갑인 줄만 알었니. 어수룩하다."
  "못된것 각다귀."
  손으로 뺨을 하나 올려쳤을 뿐 즉시 눌리워 꼼짝할 
수도 없다.
  "듣지 않을 듯해서 깜쪽같이 만갑이로 변해 보았다. 
계집을 속이기란 여반장이야. 맥고 쓰고 홀태양복만 
입으면 그만이니."
  천수도 사내라 당할 수 없이 빡세다.
  "딴은 만갑이와 좋긴 좋구나. 여기까지 나오는 것 
보니 녀석도 여편네는 마저마저 거꾸러지는데 말 
아니야. 물건을 낚시삼아 거리의 계집애들 다 망쳐 
놓으니."
  천수의 심청은 생각할수록 괘씸하였으나 지난 
후에야 자취조차 없으니 하릴없는 노릇이다. 마음 
속에 담고 있을 뿐 호소할 곳도 없으며 물론 말할 
곳도 없다. 그러나 이상하게도 날을 지날수록 괘씸한 
마음은 차차 스러져갔다.
  어차피 기구하게 시작된 팔자였다. 명준이 때나 
천수 때나 누구인 줄도 모르고 강박으로 몸을 맡겼다. 
당초에 몸을 뜯고 울고 하였으나 지금 와 보면 
명준이나 천수나 만갑이까지도- 다 같다. 기운도, 
욕심도, 감동도, 사내란 사내는 다 일반이다. 마치 
코가 하나요 팔이 둘인 것같이 뛰어나지 못한 사내도 
나은 사내도 없고 몸을 가지고만 아는 한정에서는 그 
누구가 굳이 싫은 것도 무서운 것도 없다. 명준에게 
준 몸을 만갑에게 못 줄 것 없고 만갑에게 허락한 
것을 천수에게 거절할 것이 없다.
  다만 부끄러울 뿐이다. 벗은 몸을 본능적으로 
가리우게 되는 것과 같은 심정으로 그것은 여자의 
한투다.
  문만 들어서면 세상의 사내는 다 정답다. 천수를 
굳이 괘씸히 여길 것 없다.
  분녀는 이렇게까지 생각하게 되었다. 마음이 
허랑하여졌다고 할까 확실히 새 세상을 알기 시작한 
후로 심정이 활짝 열리기는 열렸다. 아무리 마음 속을 
노려보아도 이렇게밖엔 생각할 수 없다. 천수를 
안된놈이라고만 청원할 수 없다.
  정신이 산란하여 몸이 노곤하다. 살림은 나아지는 
법 없고 일반인데다가 어느 날 또 발등에 불이 
떨어졌다. 이웃 고을 재판소에서 검사국으로 넘어갔던 
오빠의 재판이 열리는 것이다. 조합 당사자들에게 
호출이 왔을 것은 물론이나 경찰에서 참량하여 집에도 
통지가 왔다. 들어간 후로는 꼴을 본 지도 하도 오랜 
까닭에 어머니만이라도 참례하여 징역으로 넘어가기 
전에 단 눈보기만이라도 하였으면 하나 재판을 
내일같이 앞두고 기차로 불과 몇 시간 안 걸리는 
곳인데도 골육을 보러 갈 노자가 없는 것이다. 
어머니는 딸을, 딸을 어머니를 쳐다만 보며 종일 동안 
궁싯거릴 뿐이었다.
  생각다 못 해 분녀는 밤 늦게 거리로 나갔다. 
만갑이밖엔 생각나는 것이 없다. 통사정하면 물론 
되기는 될 것이다. 말하기가 심히 거북하여서 주저될 
뿐이다.
  휑드렁한 가게에는 그러나 만갑의 꼴은 보이지 
않는다. 구석에 박혀 있던 천수가 빈중빈중 웃으며 
나올 뿐이다.
  "만갑이 보러 왔니? 온천으로 놀러 갔다."
  위인이 없다면 말도 할 수 없기에 얼빠진 것같이 
우두커니 섰노라니 천수는 민망한 듯이 덜미를 친다.
  "요전 일 노엽니?"
  뒤를 이어,
  "무슨 일인지 내게 말하렴. 났으니 말이지 
만갑이에게 말해도 소용없을 줄이나 알아라. 네게서 
벌써 맘뜬지 오래야. 요새는 남돗집 월선이와 좋아서 
지내는 모양이더라. 여편네 병은 내일내일 하는데."
  분녀는 불시에 뒤통수를 얻어 맞은 것 같다. 눈앞이 
아득하다.
  "가게라도 반 떼어 주겠다고 꼬이지 않던? 여편네가 
죽으면 후실로 들여 가게를 맡기겠다고 하지 않던? 
누구에게든지 하는 소리 그게 수란다."
  기둥을 잃은 것 같다. 몸이 떨린다. 그를 장래까지 
믿었던 것은 아니나 너무도 간특스럽게 속히운 
셈이다.
  "만갑이처럼 능청스럽지는 못하나 네게 무엇을 
속이겠니. 무슨 일이든 말하렴. 내 힘엔 부친단 
말이냐?"
  "아무것도 아니다."
  "어떻게 생각할지 모르나 돈이라면 여기 잔돈 
푼이나 있다. 어떻게 여기지 말고 소용되는 대로 
쓰려구나."
  천수는 지갑을 내서 통째로 손에 쥐어 준다. 분녀는 
알 수 없이 눈물이 솟는다. 예측도 못 한 정미에 
가슴이 듬뿍해서 도리어 슬프다.

  5

  어머니는 재판소에 갔다 온 날부터 심화가 나서 
누웠다 일어났다 하였다. 훌렁바지를 입고 용수를 쓴 
오빠의 꼴이 눈앞에 어른거려 잠을 못 이루는 눈치다. 
눈물이 마를 새 없고 눈시울이 부어서 벌갰었다. 몇 
해 징역이나 될까. 판결이 궁금하다니보다 무섭다. 
엄징할 재판장의 모양이 눈에 삼삼하다. 종가에서는 
발조차 일체 끊었다.
  스산한 속에도 단오가 가까워 온다.
  거리 앞 장대에서는 매년같이 시민 운동회가 
성대하게 열린다는 바람에 거리 사람들은 설렌다. 일 
년에 한 번 오는 이 반가운 명절 때문에 사람들은 
사는 보람이 있는 듯하다. 씨름이 있고 그네가 있고 
활이 있고 자전거 경주가 있다. 사람들은 철시하고 새 
옷 입고 장대로 밀릴 것이다.
  분녀는 정황은 못 되었으나 그래도 명절이 은근히 
기다려진다. 제사지낼 떡은 못 빚을지라도 만갑에게서 
갖추어 얻은 것으로 이럭저럭 몸치장은 될 것이다. 
무엇보다도 올해는 그네를 뛰어 상에 들 가망이 있는 
것이다.
  "자전거 경주에 또 나가 보겠다."
  천수가 뽐내는 것을 들으면 분녀도 마음이 
뛰놀았다.
  "을손이를 지울 만하냐?"
  "올해야 설마 짓구땡이지 어디 갈랴구. 우승기 타 
들고 거리를 돌게 되면 나와 살겠니?"
  "밤낮 살 공론이야."
  이렇게 말한 것이 실상에 당일에는 어찌 된 일인지 
도무지 신명이 나지 않았다.
  못을 박은 듯이 빽빽히 선 사람 틈으로 자전거 
경주를 들여다보고 있노라니 앞장서서 달아나던
천수는 꽁무니를 쫓는 을손과 마주 스치더니 급작스런 
모서리를 돌 때 기어이 왈칵 쓰러져 일어나는 
동안에는 벌써 맨뒤에 떨어져 버렸다. 을손의 간악한 
계교에 얼입히웠다고 북새를 놓았으나 을손이 벌써 일 
등을 한 뒤라 공론이 천수에게 이롭지 못하였다. 
조마조마 들여다보던 분녀는 낙심이 되어 차례가 와서 
그네에 올랐을 때에도 마음이 허전하였다.
  나조차 마저 실패하면 어쩌노 생각하며 애써 힘을 
주어 솟구기 시작하였다. 회뚝거리던 설개도 차차 
편편하여지고 두 손아귀의 바도 힘차고 탐탁하게 
활같이 휘었다 펴졌다 한다. 그네와 몸이 알맞게 
어울려 빨리 닫는 수레를 탄 것같이 유쾌하다. 나갈 
때에는 눈앞이 휘연하고 치맛자락이 너붓이 나부낀다. 
다리 밑에 울묵줄묵 선 사람들의 수천의 눈망울이 
몸을 따라 왔다갔다한다. 하늘에 오를 것 같고 땅을 
차지한 것도 같다. 땅 위의 걱정은 어디로 날아간 
듯싶다.
  바에 달린 줄이 휘엿이 뻗쳐 방울이 딸랑 울릴 때도 
얼마 남지 않은 것 같다. 아래에서는 연방 추스르는 
말과 힘을 메기는 고함이 들린다. 몸은 펴질 대로 
펴지고 일 등도 멀지 않다.
  그때였다. 들어왔다 마지막 힘을 불끈 내어 
강물같이 후렷이 솟아나갈 때 벌판으로 달리는 눈동자 
속에 문득 맞은편 수풀 속의 요절할 한 점의 광경이 
눈에 들어왔다. 순간 눈이 새까매지고 허리가 휘친 
꺾이우며 힘이 푹 스러지는 것이었다.
  "왕가일까."
  추측하며 재차 솟구며 나가 내려다보니 움직이지도 
않고 그대로 서 있는 꼴이 개울 옆 수풀 그늘 아래 
완연하다. 그 불측한 녀석은 참다못해 그 자리에 선 
것이 아니요 확실히 일부로 그 꼴을 하고 서서 이쪽을 
정신 없이 쳐다보는 것이다. 아마도 오랫동안 그 
무적으로 그 짓을 하고 섰던 것이 요행 주의를 끌어 
눈에 뜨인 것이리라. 거리에서 드팀전을 하고 있는 
중국인 왕가인 것이다.
  "음칙한 것."
  속으로는 혀를 차면서도 이상하게도 한눈이 팔려 
분녀는 노리는 동안에 팽팽하게 당기던 기운이 왈싹 
줄어들며 그네가 줄기 시작하였다. 허리가 꺾이우고 
다리가 허전하여지더니 다시 힘을 주려야 줄 수 없다. 
팔이 떨려 바가 휘친거리고 발에 맥이 풀려 설개가 
위태스럽다. 벌써 자세가 빗나가고 몸과 그네가 
틀리기 시작하였다. 거의 방울이 마저마저 울리려 
하던 푯줄이 옴츠려들게만 되니 그네는 마지막이요 
일등은 날아갔다. 분녀는 아홉 솎음의 공을 한 솎음의 
실책으로 단망할 수밖엔 없었다. 줄 아래 사람들은 
공중의 비밀은 알 바 없어 혹은 탄식하고 혹은 
소리치며 다만 분녀의 못 미치는 재주를 아까워하는 
것이다.
  이렇게 된 바에야 하고 분녀는 줄어드는 그네 
위에서 담대스럽게 녀석을 노려서 물리치려고 하였다. 
그러나 이상한 것은 노리는 동안에 그를 
물리치기는커녕 이쪽의 자세가 어지러워질 뿐이다. 
오금에 맥이 빠지고 나부끼는 치마폭이 부끄럽다.
  일종의 유혹이었다. 천여 명 사람 속에서 왕가의 그 
꼴을 보고 있는 것은 분녀뿐이다. 말하자면 두 사람은 
많은 총중의 눈을 교묘하게 피하여 비밀히 만나고 
있는 셈도 된다. 왕가의 간특스런 손짓과 마주치는 
분녀의 시선은 말없는 대화인 셈이다. 분녀는 
부끄러운 생각에 얼굴이 붉어졌다.
  줄에서 내렸을 때까지도 좀체 흥분이 사라지지 
않았다.
  좀 상에는 들었으나 상보다도 기괴한 생각에 몸이 
무덥다.
  이 괴변을 누구에게 말하면 좋은가. 혼자만 알고 
있는 것이 옳을까 생각하며 천수를 찾았으나 많은 눈 
속에서 소락소락 말을 붙일 수도 없어서 집으로 
돌아와서야 겨우 기회를 잡았으나 천수는 홧김에 술이 
거나하게 취하여 있다.
  "개울가로 나오련? 요절할 이야기 들려 줄께."
  "분해 못 견디겠다. 을손이 녀석."
  분녀는 혼자 먼저 나갔으나 시납시납 거닐어도 
천수의 나오는 꼴이 보이지 않았다. 분김에 을손과 막 
붙어 싸우지나 않는가.
  양버들 숲을 서성거리는 동안에 어두워졌다. 
개울까지 나갔다 다시 수풀께로 돌아오면서 할일없이 
왕가의 생각에도 잠겨 본다- 초라한 꼴로 거리에 온 
지 오륙 년이나 될까. 처음에는 마병 장사를 하던 
것이 차차 늘어 지금에는 드팀전으로도 제일 크다. 
실속으로는 거리에서 첫째 부자라는 소리도 있으나 
아직도 엄지락총각의 신세를 면하지 못하여 가끔 
술집에 가서는 지전을 물쓰듯 뿌린다고 한다. 중국 
사람은 왜 장가가 늦을까. 여편네가 귀한 
탓일까......
  수풀 그늘 속으로 들어가려던 분녀는 기급을 하고 
머물렀다. 제 소리의 범이 있는 것이다. 왕가는 마치 
그를 기다리고 있던 것같이 벙글벙글 웃으며 앞에 
막아선다. 하기는 낮에 섰던 바로 그 자리이긴 하다. 
도깨비에 홀린 것도 같다.
  쭈뻣 솟았던 머리끝이 가라앉기도 전에 몸이 왕가의 
팔 안에 있다. 입을 벌리기에는 너무도 어처구니없고 
삽시간이라 겨룰 틈도 없다.

  "평생이 이다지도 기구할까."
  분녀는 혼자 앉았을 때 스스로 일신이 돌려 보였다.
  수풀 속에서 왕가에게 경박을 당하였을 때 악을 
다하여 겨뤘다면 걷지 못하였을까. 가령 팔을 
물어뜯는다든지 돌을 집어 얼굴을 찧는다든지 
하였으면 당장을 모면할 수는 있지 않았던가. 
그럼에도 그는 그것을 할 수 없었고 이상한 감동에 
몸이 주저들자 기운도 의사도 사라져버려 그뿐이었다.
  마치 당시에는 함빡 술에라도 취하였던 것싶다.
  천수를 대할 꼴도 없다. 하기는 만갑과의 사이를 
아는 그가 왕가와의 사이인들 굳이 나무랄 이치도 
없기는 하다. 천수는 만갑에게서 그를 빼앗았고 
차례로 왕가에게 빼앗긴 셈이다. 몸이란 나루에서 
나루로 멋대로 흘러가는 한 척의 배 같다. 하기는 
만약 그 날 저녁 약속한 천수가 어김없이 개울가로 
나와 주었다면 그렇게 신세가 빗나가지는 않았을 
것이다. 천수를 한할까 왕가를 원망할까.
  분녀는 길게 한숨지으며 생각에 눈이 흐리멍덩하다. 
천수를 한할 바도 못 되거니와 왕가를 미워할 수도 
없는 것이다.
  생각하기도 부끄러운 일이나 사실 왕가는 특별한 
인간이었다. 사내 이상의 것이라고 할까. 그로 
말미암아 분녀는 완전히 눈을 뜨게 된 것이다.
  왕가를 보는 눈이 전과는 갑자기 달라져서 은근히 
그가 그리운 날이 있었다. 피가 수물거려 몸이 덥고 
골이 띵할 때조차 있다. 그런 때에는 뜰 앞에 
저적거리거나 성 밖에 나가 바람을 쏘일 수밖에는 
없었다. 그러나 그것만으로는 도무지 몸이 식지 않는 
때가 있다.
  하루 밤은 성 밖까지 나갔다. 돌아오는 길에 거리를 
거쳤다. 눈치를 보아 왕가와 만날 수가 있지 않을까 
하는 속심도 없는 바 아니었다.
  두근거리는 마음에 남문을 지날 때 돌연히 천수를 
만났다. 조바심하는 탓으로 태도가 드러나 보였는지 
천수는 어둠 속으로 소매를 이끌더니 첫마디에 싫은 
소리였다.
  "요새 꼴이 틀렸군."
  영문을 몰라 맞장구를 쳤다.
  "꼴이 틀렸다니 눈이 뒤집혔단 말이냐."
  "눈도 뒤집혔는지 모르지."
  "무슨 소리냐."
  "요새 환장할 지경이지."
  "또 술에 취했구나. 을손이한테 지더니만 밤낮 
술이야."
  "어물쩡하게 딴소리 그만둬."
  쏘더니 목소리를 갈아,
  "사람이 그렇게 헤푸면 못 쓴다. 아무리 너기로서 
천덕구니가 되면 마지막이야."
  "무엇 말이냐?"
  "그래도 시침을 떼니? 왕가와의 짓 말야."
  분녀는 뜨끔하여 입이 막혀 버렸다.
  "수풀 속에서 본 사람이 있어. 하늘은 속여도 
사람의 눈은 못 속인다."
  따리를 붙인다. 분녀는 주춤하여 자세가 휘었다.
  "다시 그러면 왕가를 찔러라도 눕힐 테야. 치가 
떨려 못 살겠다."
  한참이나 잠자코 섰던 분녀는 겨우 입을 열었다.
  "너 옷섶이 얼마나 넓으냐? 내가 네게 매었단 
말이냐, 왕가와 너와 못하고 나은 것이 무엇 있니?"

  6

  그 후로 천수와의 사이가 뜬 것은 물론이어니와 
분녀에게는 여러 가지 궁리가 많아서 얼마간 거리와 
일체 발을 끊었다. 아침저녁으로 관사에 다니는 것도 
일부러 궁벽한 딴 길을 골랐다. 관사에서 일하는 
이외의 여가는 전부 집에서 보냈다.
  빈집을 지키며 울밑 콩포기도 가꾸고 우물물을 길어 
몸도 퍼찔 씻고 하는 동안에 열이 식어지고 마음도 
차차 잡혔다. 몸이 깨끗하고 정신이 맑은 데다 뜰 
앞의 조촐한 화초 포기를 바라보고 있으면 지난일이 
꿈결같이밖에는 생각나지 않는다. 그 무슨 무거운 
대병이나 치르고 난 것같이 몸이 거뿐하다. 모든 것이 
지나간 꿈이었다면 차라리 다행이겠다고 생각해 보면 
머리체를 땋아 내린 몸으로 엄청난 것을 한 것이 
새삼스럽게 뉘우쳐진다. 명준, 만갑, 천수, 왕가, 
머릿속에 차례차례로 떠오르는 환영을 힘써 지워 
버리려고 애쓰면서 날을 보냈다.
  그러나 사람의 마음처럼 조화 많은 것은 없는 
듯하다. 언제까지든지 찬 우물물을 끼얹어 식히고 
얼리울 수는 없었다. 견물생심으로 다시 분녀의 
마음을 움직이게 한 변괴가 생겼다. 망측스런 꼴이 
눈에 불을 붙여 놓았다.
  여름의 관사는 까딱하면 개망신처가 되기 쉽다. 
문이란 문, 창이란 창은 죄다 열어젖히우고 대신에 
얇은 발이 치우면 방안의 변이 새이기 맞춤이다. 
문이란 벽 속의 비밀을 귀띔하는 입이다. 그 안에 
사는 임자가 밤과 낮조차 구별할 주책이 없을 때에 
벽은 즐겨 망신주기를 좋아하는 것 같다.
  그 날 저녁 무렵은 유난히도 무더웠다. 더우면 
사람들은 해변에서나 집 안에서나 옷 벗기를 즐겨 
한다. 분녀는 이 역 유난스럽게도 일찍이 부엌일을 
마치고는 목욕을 가늠보러 목욕간으로 들어갔다. 
물줄을 틀어 더운 물을 맞추면서 한결같이 누구보다도 
먼저 시원한 물 속에 잠겼으면 하는 불측한 
생각뿐이었다. 그러나 대체 주인 양주는 이때껏 
무엇을 하고 있나 하고 빈지틈에 눈을 대었다. 이 
괴망스러운 짓이 실수였는지도 모른다. 빈지틈으로는 
맞은편 건넌방이 또렷이 보인다. 분녀는 하는 수 없이 
방 안의 행사를 일일이 보지 않을 수 없었다.
  거의 숨을 죽였다. 피가 솟아 얼굴이 확 단다. 
목구멍이 이따금 울린다. 전신의 신경을 살려 두 손을 
펴고 도마뱀같이 빈지 위에 납작 붙었다.

  수도물이 쏟아질 대로 쏟아져 목욕통이 넘쳐나는 
것도 잊어버리고 분녀는 어느 때까지나 정신 없이 
빈지에 붙어 앉았다. 더운 김에 서러워서인지 눈에 
불이 붙어서인지 몸이 불덩이같이 덥다.
  날이 지나도 흥분이 쉽사리 사라지지 않는다.
  "그런 세상도 있구나."
  거기에 비하면 지금까지 겪은 세상은 너무도 
단순하고 아무것도 아닌- 방 안의 세상이 아니요 문 
밖 세상 같은 생각이 든다. 가지가지의 경험을 죄진 
것같이 여기던 무거운 생각도 어느결엔지 개어지고 
도리어 자연스럽고 그 위에 그 무엇이 부족하였다는 
느낌조차 들었다.
  관사의 광경은 확실이 커다란 꾀임이었다. 일시 
자던 것이 다시 깨어나 이번에는 더 큰 힘으로 
움직이기 시작하였다. 아무리 우물물을 퍼서 몸에 
퍼부어도 쓸데없다. 한시도 침착하게 앉아 있을 수 
없이 육신이 마치 신장대 모양으로 설레는 것이다.
  만약 그 날로 돌연히 상구가 눈앞에 나타나지 
않았더면 분녀는 어떻게 일신을 정리하였을까.
  요술과도 같이 뜻밖에 상구가 찾아왔다. 들어간 지 
거의 달포 만이다. 얼굴은 부숭부숭 부었으나 어느 
틈엔지 머리까지 깎은 후라 일신은 단정하다. 짜장 
반가운 판에 분녀는 조금 수다스럽게 소리를 질렀다.
  "고생했구나."
  "맞았다! 동무들이 가엾다."
  상구는 전과는 사람이 변한 것같이 속도 열리고 
말도 걱실걱실 잘 받는 것이 분녀에게는 알 수 없이 
반갑다.
  "몸이 부은 것 같구나. 거북하지 않으냐."
  "넌 내 생각 안 했니."
  다짜고짜로 몸을 끌어당긴다. 분녀는 굳이 몸을 
빼지 않았다.
  "이번같이 그리운 때 없었다."
  "별안간 싼들한 것 같구나."
  핑계 겸 일어서서 분녀는 방문을 닫았다.
  상구에게 대한 지금까지의 불만도 뉘우침도 다 
잊어버리고 상구의 하는 대로 몸을 맡겼다. 
누구보다도 지금에는 상구가 가장 그리운 것이다. 
지난날도 앞날도 없고 불붙은 몸에는 지금이 있을 
뿐이다. 상구의 입술이 꽃같이 곱다.
  다음 날 관사에 나갔을 때에 분녀는 천연스런 
양주의 얼굴을 속으로 우습게 여기는 한편 천연스런 
자신의 꼴을 한층 더 사특하게 여겼다.
  그 날 밤도 상구가 오기는 왔으나 간밤같이 기쁜 
낯으로가 아니었다. 밤늦게 오면서도 그는 전과 같이 
노여운 태도였다. 퉁명스런 목소리였다.
  "너를 잘못 알았다."
  발을 구르며,
  "네까진 것한테 첫몸을 준 것이 아까와."
  이어,
  "짐승 같은 것. 너를 또 찾은 내가 잘못이었지. 
그렇게까지 된 줄이야 알았니?"
  기어이 볼을 갈겼다.
  "소문 다 들었다."
  "......"
  "굳이 일일이 이름 들 것도 없겠지, 어떻든 난 쉬 
떠나겠다."

  7

  상구는 말대로 가 버렸다. 차라리 실컷 얻어나 
맞았더면 시원할 것을 더 말도 못 들어 보고 이튿날로 
사라졌으니 하릴없다. 서울일까. 사람이란 눈앞에만 
안 보이게 되면 왜 이리도 그리운가.
  그러나 상구의 실종보다도 더 큰 변이 생기고야 
말았다. 마을갔던 어머니는 황급한 성질에 펄펄 
뛰어들더니 손에 몽둥이를 집어들었다.
  "분녀야 정말이냐."
  분녀에게는 곡절이 번개같이 짐작되었다. 금시에 
몸이 녹는 것 같더니 넋 없는 몸뚱이가 허공을 나는 
것 같다.
  "허구한 곳 다 두고 하필 종가에 가서 이 끔찍한 
소문을 듣다니 무슨 망신이냐."
  올 때가 왔구나, 느끼며 숨을 죽였다.
  "일일이 대 봐라. 행실머릴 이 자리에서......"
  첫매가 내렸다.
  "만갑이, 천수 또 누구냐, 대라. 치가 떨려 견딜 수 
있나. 몸치장이 수상하더니 기어이 이 꼴이냐?"
  물매가 내리기 시작하였다. 분녀는 소같이 잠자코만 
있다가 견딜 수 없어서 매를 쥔 팔을 붙들었다. 
어머니는 더욱 노여워할 뿐이다.
  "이 고장에 살 수 없다. 차라리 죽어라."
  모진 매에 등줄기가 주저내리는 것 같다. 
종아리에서는 피가 튄다. 분녀는 하는 수 없이 매를 
벗어나서 집을 뛰어나왔다. 목소리는 나지 않고 
눈물만이 바짓바짓 솟는다.
  바다에라도 빠질까. 목이라도 매일까. 성문을 나서 
환장할 듯한 심사에 정신 없이 벌판을 달렸다. 큰길을 
닫기도 부끄러워 옆길로 들었다. 허전거리다가 
밭두둑에 쓰러졌다. 굳이 다시 일어날 맥도 없어 그 
자리에 코를 박고 밤 되기를 기다렸다. 바다에까지 
나가기도 귀찮아 풀포기에 쓰러진 채 밤을 새웠다.
  다음 날도 집에 들어가지 않고 그렇다고 갈 곳도 
없어 사람 눈에 안 뜨이게 종일이나 벌판을 
헤매이다가 밭 속 초막 안에서 잤다. 그런지 나흘 
만에 벌판으로 찾아헤매는 식구의 눈에 띄어 하는 수 
없이 집으로 끌려갔다. 어머니는 때리는 대신에 
눈물을 흘렸다.
  큰일이나 치르고 난 것 같다. 몸도 가다듬고 마음도 
조여졌다. 딴 사람으로라도 태어난 것 같다. 관사에서 
떨어진 후로는 들에 나가 밭일을 거들었다. 거리를 
모르게 되고 밭과 친하였다.
  여름이 짙어지자 벌써 가을 기색이었다. 들에는 
곡식 냄새에 섞여 들깨 향기는 그윽한 먼 생각을 
가져온다.
  분녀는 날마다 들깨 향기에 젖어서 집에 돌아왔다. 
그런 하루 날 돌연히 낯선 청년이 찾아왔다.
  "날 모르겠어?"
  아무리 뜯어보아도 알듯알듯하면서 생각이 미처 
돌지 않는다.
  "명준이야."
  듣고 보니 틀림없다. 반갑다. 삼 년 만인가.
  "만주 갔다 오는 길이야. 나도 변했지만 분녀도 
무던히는 달라졌군."
  "금광은 찾았누."
  "금광 대신에 사람놈이나 때려 죽였지."
  명준은 빙그레 웃는다. 고생을 하였으련만 그다지 
축나지도 않았다. 도리어 몸이 얼마간 인 것 같다.
  "고향은 그저 그 모양이군."
  분녀는 변화 많은 그의 일신 위에 말이 뻗칠까봐 
날쌔게 말머리를 돌렸다.
  "어떻게 할 작정인구."
  "밭뙈기나 얻어 갈아 볼까. 수틀리면 또 내빼구."
  말투가 허황하면서도 듬직하다. 생각하면 명준은 
첫사람이었다. 귀찮은 금덩이를 가져오지 않은 것이 
차라리 개운하다. 허락만 한다면 그와 나 마음잡고 
평생을 같이하여 볼까 하고 분녀는 생각하여 보았다. 
<끝>


  4. 운수 좋은 날

  현진건

  새침하게 흐린 품이 눈이 올 듯하더니 눈은 아니 
오고 얼다가 만 비가 추적추적 내리었다.
  이날이야말로 동소문 안에서 인력거꾼 노릇을 하는 
김첨지에게는 오래간만에도 닥친 운수 좋은 날이었다. 
문안에(거기도 문밖은 아니지만) 들어간답시는 앞집 
마나님을 전차길까지 모셔다 드린 것을 비롯으로 
행여나 손님이 있을까 하고 정류장에서 어정어정하며 
내리는 사람 하나하나에게 거의 비는 듯한 눈길을 
보내고 있다가 마침내 교원인 듯한 양복장이를 
동광학교(東光學校)까지 태워다 주기로 되었다.
  첫번째 삼십 전, 둘째번에 오십 전- 아침 댓바람에 
그리 흉치 않은 일이었다. 그야말로 재수가 옴붙어서 
근 열흘 동안 돈 구경도 못한 김첨지는 십전짜리 
백통화 서 푼, 또는 다섯 푼이 찰깍 하고 손바닥에 
떨어질 제 거의 눈물을 흘릴 만큼 기뻤었다. 더구나 
이날 이때에 이 팔십 전이라는 돈이 그에게 얼마나 
유용한지 몰랐다. 컬컬한 목에 모주 한 잔도 적실 수 
있거니와 그보다도 앓는 아내에게 설렁탕 한 그릇도 
사다 줄 수 있음이다.
  그의 아내가 기침으로 쿨룩거리기는 벌써 달포가 
넘었다. 조밥도 굶기를 먹다시피 하는 형편이니 물론 
약 한 첩 써 본 일이 없다. 구태여 쓰려면 못쓸 바도 
아니로되 그는 병이란 놈에게 약을 주어 보내면 
재미를 붙여서 자꾸 온다는 자기의 신조(信條)에 
어디까지 충실하였다. 따라서 의사에게 보인 적이 
없으니 무슨 병인지 알 수 없으되 반듯이 누워 
가지고, 일어나기는 새로 모로도 못 눕는 걸 보면 
중증은 중중인 듯. 병이 이대도록 심해지기는 열흘 
전에 조밥을 먹고 체한 때문이다. 그때도 김첨지가 
오래간만에 돈을 얻어서 좁쌀 한 되와 십전짜리 나무 
한 단을 사다 주었더니 김첨지의 말에 의지하면 그 
오라질 년이 천방지축(天方地軸)으로 남비에 대고 
끓였다. 마음은 급하고 불길은 달지 않아 채 익지도 
않은 것을 그 오라질 년이 숟가락은 고만두고 손으로 
움켜서 두 뺨에 주먹덩이 같은 혹이 불거지도록 누가 
빼앗을 듯이 처박질하더니만 그날 저녁부터 가슴이 
땅긴다, 배가 켕긴다고 눈을 흡뜨고 지랄병을 하였다. 
그때 김첨지는 열화와 같이 성을 내며,
  "에이 오라질 년, 조롱복은 할 수가 없어, 못 먹어 
병, 먹어서 병, 어쩌란 말이야? 왜 눈을 바루 뜨지 
못해!"
  하고 김첨지는 앓는 이의 뺨을 한번 후려갈겼다. 
흡뜬 눈은 조금 바루어졌건만 이슬이 맺히었다. 
김첨지의 눈시울도 뜨끈뜨끈하였다.
  이 환자가 그러고도 먹는 데는 물리지 않았다. 사흘 
전부터 설렁탕 국물이 마시고 싶다고 남편을 졸랐다.
  "이런 오라질 년! 조밥도 못 먹는 년이 설렁탕은. 
또 처먹고 지랄병을 하게."
  라고, 야단을 쳐 보았건만, 못 사 주는 마음이 
시원치 않았다.
  인제 설렁탕을 사 줄 수도 있다. 앓는 어미 곁에서 
배고파 보채는 개똥이(세살먹이)에게 죽을 사 줄 수도 
있다- 팔십 전을 손에 쥔 김첨지의 마음은 
푼푼하였다.
  그러나 그의 행운은 그걸로 그치지 않았다. 땀과 
빗물이 섞여 흐르는 목덜미를 기름주머니가 다된 
왜목수건으로 닦으며, 그 학교 문을 돌아나올 때였다. 
뒤에서 "인력거!" 하고 부르는 소리가 난다. 자기를 
불러 멈춘 사람이 그 학교 학생인 줄 김첨지는 한 번 
보고 짐작할 수 있었다. 그 학생은 다짜고짜로,
  "남대문 정거장까지 얼마요."
  라고, 물었다. 아마도 그 학교 기숙사에 있는 이로 
동기 방학을 이용하여 귀향하려 함이리라. 오늘 
가기로 작정은 하였건만 비는 오고, 짐은 있고 해서 
어찌할 줄 모르다가 마침 김첨지를 보고 
뛰어나왔음이리라. 그렇지 않으면 왜 구두를 채 신지 
못해서 질질 끌고, 비록 '고구라' 양복일망정 
노박이로 비를 맞으며 김첨지를 뒤쫓아 나왔으랴.
  "남대문 정거장까지 말씀입니까."
  하고, 김첨지는 잠깐 주저하였다. 그는 이 우중에 
우장도 없이 그 먼 곳을 철벅거리고 가기가 
싫었음일까? 처음 것, 둘째 것으로 고만 
만족하였음일까? 아니다, 결코 아니다. 이상하게도 
꼬리를 맞물고 덤비는 이 행운 앞에 조금 겁이 
났음이다. 그리고 집을 나올 제 아내의 부탁이 마음에 
켕기었다- 앞집 마나님한테서 부르러 왔을 제 병인은 
그 뼈만 남은 얼굴에 유일의 샘물 같은 유달리 크고 
움푹한 눈에 애걸하는 빛을 띠며,
  "오늘은 나가지 말아요. 제발 덕분에 집에 붙어 
있어요. 내가 이렇게 아픈데......"
  라고, 모기소리같이 중얼거리고 숨을 걸그렁걸그렁 
하였다. 그때에 김첨지는 대수롭지 않은 듯이,
  "압다, 젠장맞을 년, 별 빌어먹을 소리를 다 하네. 
맞붙들고 앉았으면 누가 먹여 살릴 줄 알아."
  하고, 훌쩍 뛰어 나오려니까 환자는 붙잡을 듯이 
팔을 내저으며,
  "나가지 말라도 그래, 그러면 일찍이 들어와요."
  하고, 목메인 소리가 뒤를 따랐다.
  정거장까지 가잔 말을 듣는 순간에 경련적으로 떠는 
손, 유달리 큼직한 눈, 울듯한 아내의 얼굴이 
김첨지의 눈 앞에 어른어른하였다.
  "그래 남대문 정거장까지 얼마란 말이오?"
  하고 학생은 초조한 듯이 인력거꾼의 얼굴을 
바라보며 혼잣말같이,
  "인천 차가 열 한점에 있고, 그 다음에는 새로 
두점이든가."
  라고 중얼거린다.
  "일 원 오십 전만 줍시오."
  이 말이 저도 모를 사이에 불쑥 김첨지의 입에서 
떨어졌다. 제 입으로 부르고도 스스로 그 엄청난 돈 
액수에 놀래었다. 한꺼번에 이런 금액을 불러라도 본 
지가 그 얼마만인가! 그러자 그 돈 벌 용기가 병자에 
대한 염려를 사르르 말았다. 설마 오늘 내로 어떠랴 
싶었다. 무슨 일이 있더라도 제 일 제 이의 행운을 
곱친 것보다도 오히려 갑절이 많은 이 행운을 놓칠 수 
없다 하였다.
  "일 원 오십 전은 너무 과한데."
  이런 말을 하며 학생은 고개를 기웃하였다.
  "아니올시다. 이수로 치면 여기서 거기가 시오리가 
넘는답니다. 또 이런 진 날에 좀더 주셔야지요."
  하고 빙글빙글 웃는 차부의 얼굴에는 숨길 수 없는 
기쁨이 넘쳐흘렀다.
  "그러면 달라는 대로 줄 터이니 빨리 가요."
  관대한 어린 손님은 그런 말을 남기고 총총히 옷도 
입고 짐도 챙기러 갈 데로 갔다.
  그 학생을 태우고 나선 김첨지의 다리는 이상하게 
거뿐하였다. 달음질을 한다느니보다 거의 나는 
듯하였다. 바퀴도 어떻게 속히 도는지 군다느니보다 
마치 얼음을 지쳐 나가는 스케이트 모양으로 미끄러져 
가는 듯하였다. 얼은 땅에 비가 내려 미끄럽기도 
하였지만.
  이윽고 끄는 이의 다리는 무거워졌다. 자기 집 
가까이 다다른 까닭이다. 새삼스러운 염려가 그의 
가슴을 눌렀다. '오늘은 나가지 말아요. 내가 이렇게 
아픈데.' 이런 말이 잉잉 그의 귀에 울렸다. 그리고 
병자의 움쑥 들어간 눈이 원망하는 듯이 자기를 
노리는 듯하였다. 그러자 엉엉 하고 우는 개똥이의 
곡성을 들은 듯싶다. 딸국딸국 하고 숨 모으는 소리도 
나는 듯싶다.
  "왜 이러우, 기차 놓치겠구만."
  하고 탄 이의 초조한 부르짖음이 간신히 그의 귀에 
들어왔다. 언뜻 깨달으니 김첨지는 인력거채를 쥔 채 
길 한복판에 엉거주춤 멈춰 있지 않은가.
  "예, 예."
  하고, 김첨지는 또다시 달음질하였다. 집이 차차 
멀어갈수록 김첨지의 걸음에는 다시금 신이 나기 
시작하였다. 다리를 재게 놀려야만 쉴새없이 자기의 
머리에 떠오르는 모든 근심과 걱정을 잊을 듯이.
  정거장까지 끌어다 주고 그 짬짝 놀란 일 원 오십 
전을 정말 제 손에 쥠에, 제 말마따나 십 리나 되는 
길을 비를 맞아가며 질퍽거리고 온 생각은 아니 하고, 
거저나 얻은 듯이 고마웠다. 졸부나 된 듯이 기뻤다. 
제 자식뻘밖에 안 되는 어린 손님에게 몇 번 허리를 
굽히며,
  "안녕히 다녀옵시오."
  라고 깍듯이 재우쳤다.
  그러나 빈 인력거를 털털거리며 이 우중에 돌아갈 
일이 꿈밖이었다. 노동으로 하여 흐른 땀이 식어지자 
굶주린 창자에서, 물 흐르는 옷에서, 어슬어슬 한기가 
솟아나기 비롯하매 일 원 오십 전이란 돈이 얼마나 
괜찮고 괴로운 것인 줄 절절히 느끼었다. 정거장을 
떠나는 그의 발길은 힘 하나 없었다. 온몸이 
옹송그려지며 당장 그 자리에 엎어져 못 일어날 것 
같았다.
  "젠장맞을 것! 이 비를 맞으며 빈 인력거를 
털털거리고 돌아를 간담. 이런 빌어먹을, 제 할미를 
붙을 비가 왜 남의 상판을 딱딱 때려!"
  그는 몹시 화증을 내며 누구에게 반항이나 하는 
듯이 게걸거렸다. 그럴 즈음에 그의 머리엔 또 새로운 
광명이 비쳤나니 그것은 '이러구 갈 게 아니라 이 
근처를 빙빙 돌며 차 오기를 기다리면 또 손님을 
태우게 될는지도 몰라'란 생각이었다. 오늘 운수가 
괴상하게도 좋으니까 요행이 또 한번 없으리라고 누가 
보증하랴. 꼬리를 굴리는 행운이 꼭 자기를 기다리고 
있다고 내기를 해도 좋을 만한 믿음을 얻게 되었다. 
그렇다고 정거장 인력거꾼의 등살이 무서우니 정거장 
앞에 섰을 수는 없었다. 그래 그는 이전에도 여러 번 
해본 일이라 바로 정거장 앞 전차 정류장에서 조금 
떨어지게, 사람 다니는 길과 전차길 틈에 인력거를 
세워놓고 자기는 그 근처를 빙빙 돌며 형세를 
관망하기로 하였다. 얼마만에 기차는 왔고 수십 
명이나 되는 손이 정류장으로 쏟아져 나왔다. 그 
중에서 손님을 물색하는 김첨지의 눈엔 양머리에 뒤축 
높은 구두를 신고 망토까지 두른 기생 퇴물인 듯, 
난봉 여학생인 듯한 여편네의 모양이 띄었다. 그는 
슬근슬근 그 여자의 곁으로 다가들었다.
  "아씨, 인력거 아니 탑시랍시오?"
  그 여학생인지 뭔지가 한참은 매우 태깔을 빼며 
입술을 꼭 다문 채 김첨지를 거들떠보지도 않았다. 
김첨지는 구걸하는 거지나 무엇같이 연해 연방 그의 
기색을 살피며,
  "아씨, 정거장 애들보담 아주 싸게 모셔다 
드리겠습니다. 댁이 어디신가요."
  하고, 추근추근하게도 그 여자가 들고 있는 일본식 
버들고리짝에 제 손을 대었다.
  "왜 이래, 남 귀치않게."
  소리를 벽력같이 지르고는 돌아선다.
  김첨지는 어랍시요 하고 물러섰다.
  전차는 왔다. 김첨지는 원망스럽게 전차 타는 이를 
노리고 있었다. 그러나 그의 예감(豫感)은 틀리지 
않았다. 전차가 빡빡하게 사람을 싣고 움직이기 
시작하였을 제 타고 남은 손 하나가 있었다. 굉장하게 
큰 가방을 들고 있는 걸 보면 아마 붐비는 차 안에 
짐이 크다 하여 차장에게 밀려 내려온 눈치였다. 
김첨지는 대어섰다.
  "인력거를 타시랍시요."
  한동안 값으로 승강이를 하다가 육십 전에 
인사동까지 태워다 주기로 하였다. 인력거가 
무거워지매 그의 몸은 이상하게도 가벼워졌고 그리고 
또 인력거가 가벼워지니 몸은 다시금 무거워졌건만 
이번에는 마음조차 초조해 온다. 집의 광경이 자꾸 
눈앞에 어른거리어 인제 요행을 바랄 여유도 없었다. 
나무 등걸이나 무엇 같고 제 것 같지도 않은 다리를 
연해 꾸짖으며 질팡질팡 뛰는 수밖에 없었다. 저놈의 
인력거꾼이 저렇게 술이 취해 가지고 이 땅에 어찌 
가노, 라고 길가는 사람이 걱정을 하리 만큼 그의 
걸음은 황급하였다. 흐리고 비오는 하늘은 
어둠침침하게 벌써 황혼에 가까운 듯하였다. 창경원 
앞까지 다다라서야 그는 턱에 닿은 숨을 돌리고 
걸음도 늦추잡았다. 한 걸음 두 걸음 집이 
가까워올수록 그의 마음조차 괴상하게 누그러웠다. 
그런데 이 누그러움은 안심에서 오는 게 아니요, 
자기를 덮친 무서운 불행을 빈틈없이 알게 될 때가 
박두한 것을 두리는 마음에서 오는 것이다. 그는 
불행에 다닥치기 전 시간을 얼마쯤이라도 늘리려고 
버르적거렸다. 기적(奇蹟)에 가까운 벌이를 하였다는 
기쁨을 할 수 있으면 오래 지니고 싶었다. 그는 
두리번두리번 사면을 살피었다. 그 모양은 마치 자기 
집- 곧 불행을 향하고 달아가는 제 다리를 제 
힘으로는 도저히 어찌할 수 없으니 누구든지 나를 좀 
잡아다고, 구해다고 하는 듯하였다.
  그럴 즈음에 마침 길가 선술집에서 그의 친구 
치삼이가 나온다. 그의 우글우글 살찐 얼굴에 주홍이 
덧는 듯, 온 턱과 뺨을 시커멓게 구레나룻이 
덮였거늘, 노르탱탱한 얼굴이 바짝 말라서 여기저기 
고랑이 패고, 수염도 있대야 턱 밑에만 마치 솔잎 
송이를 거꾸로 붙여 놓은 듯한 김첨지의 풍채하고는 
기이한 대상을 짓고 있었다.
  "여보게 김첨지, 자네 문안 들어갔다 오는 
모양일세그리. 돈 많이 벌었을 테니 한잔 빨리게."
  뚱뚱보는 말라깽이를 보던맡에 부르짖었다. 그 
목소리는 몸짓과 딴판으로 연하고 싹싹하였다. 
김첨지는 이 친구를 만난 게 어떻게 반가운지 몰랐다. 
자기를 살려 준 은인이나 무엇같이 고맙기도 하였다.
  "자네 벌써 한잔 한 모양일세그려. 자네도 오늘 
재미가 좋아 보이."
  하고, 김첨지는 얼굴을 펴서 웃었다.
  "압다, 재미 안 좋다고 술 못 먹을 낸가. 그런데 
여보게, 자네 왼 몸이 어째 물독에 빠진 새앙쥐 
같은가? 어서 이리 들어와 말리게."
  선술집은 훈훈하고 뜨뜻하였다. 추어탕을 끓이는 
솥뚜껑을 열 적마다 뭉게뭉게 떠오르는 흰 김, 
석쇠에서 뻐지짓뻐지짓 구워지는 너비아니 구이며 
제육이며 간이며 콩팥이며 북어며 빈대떡...... 이 
너저분하게 늘어놓인 안주 탁자에 김첨지는 갑자기 
속이 쓰려서 견딜 수 없었다. 마음대로 할 양이면 
거기 있는 모든 먹음먹이를 모조리 깡그리 집어삼켜도 
시원치 않았다. 하되 배고픈 이는 우선 분량 많은 
빈대떡 두 개를 쪼이기도 하고 추어탕을 한 그릇 
청하였다. 주린 창자는 음식맛을 보더니 더욱더욱 
비어지며 자꾸자꾸 들이라들이라 하였다. 순식간에 
두부와 미꾸리 든 한 그릇을 그냥 물같이 들이켜고 
말았다. 셋째 그릇을 받아들었을 제 데우던 막걸리 
곱배기 두 잔이 더웠다. 치삼이와 같이 마시자 원원히 
비었던 속이라 찌르를 하고 창자에 퍼지며 얼굴이 
화끈하였다. 눌러 곱배기 한 잔을 또 마셨다.
  김첨지의 눈은 벌써 개개 풀리기 시작하였다. 
석쇠에 얹힌 떡 두 개를 숭덩숭덩 썰어서 볼을 
불룩거리며 또 곱배기 두 잔을 부어라 하였다.
  치삼은 의아한 듯이 김첨지를 보며,
  "여보게 또 붓다니, 벌써 우리가 넉 잔씩 먹었네, 
돈이 사십 전일세."
  라고 주의시켰다.
  "아따 이놈아, 사십 전이 그리 끔찍하냐. 오늘 내가 
돈을 막 벌었어. 참 오늘 운수가 좋았느니."
  "그래 얼마를 벌었단 말인가!"
  "삼십 원을 벌었어, 삼십 원을! 이런 젠장맞을 술을 
왜 안 부어...... 괜찮다 괜찮다, 막 먹어도 상관이 
없어. 오늘 돈 산더미같이 벌었는데."
  "어, 이 사람 취했군, 그만두세."
  "이놈아, 이걸 먹고 취할 내냐, 어서 더 먹어."
  하고는 치삼의 귀를 잡아채며 취한 이는 
부르짖었다.
  그리고 술을 붓는 열다섯 살 됨직한 중대가리에게로 
달려들며,
  "이놈, 오라질 놈, 왜 술을 붓지 않어."
  라고 야단을 쳤다. 중대가리는 히히 웃고 치삼을 
보며 문의하는 듯이 눈짓을 하였다. 주정꾼이 이 
눈치를 알아보고 화를 버럭 내며,
  "에미를 붙을 이 오라질 놈들 같으니, 이놈 내가 돈 
없을 줄 알고."
  하자마자 허리춤을 흠칫흠칫하더니 일원짜리 한 
장을 꺼내어 중대가리 앞에 펄쩍 집어던졌다. 그 
사품에 몇 푼 은전이 잘그랑 하며 떨어진다.
  "여보게 돈 떨어졌네, 왜 돈을 막 끼얹나."
  이런 말을 하며 일변 돈을 줍는다. 김첨지는 취한 
중에도 돈의 거처를 실피는 듯이 눈을 크게 떠서 땅을 
내려다보다가 불시에 제 하는 짓이 너무 더럽다는 
듯이 고개를 소스라치자 더욱 성을 내며,
  "봐라 봐! 이 더러운 놈들아, 내가 돈이 없나, 
다리뼉다구를 꺾어 놓을 놈들 같으니."
  하고 치삼의 주워 주는 돈을 받아,
  "이 원수엣 돈! 이 육시를 할 돈!"
  하면서, 풀매질을 친다. 벽에 맞아 떨어진 돈은 
다시 술끓이는 양푼에 떨어지며 정당한 매를 맞는다는 
듯이 쨍 하고 울었다.
  곱배기 두 잔은 또 부어질 겨를도 없이 말려가고 
말았다. 김첨지는 입술과 수염에 붙은 술을 
빨아들이고 나서 매우 만족한 듯이 그 솔잎 송이 
수염을 쓰다듬으며,
  "또 부어, 또 부어."
  라고, 외쳤다. 또 한 잔 먹고 나서 김첨지는 치삼의 
어깨를 치며 문득 껄껄 웃는다. 그 웃음소리가 어떻게 
컸는지 술집에 있는 이의 눈은 모두 김첨지에게로 
몰리었다. 웃는 이는 더욱 웃으며,
  "여보게 치삼이, 내 우스운 이야기 하나 할까. 오늘 
손을 태고 정거장에까지 가지 않았겠나."
  "그래서."
  "갔다가 그저 오기가 안됐데그려, 그래 전차 
정류장에서 어름어름하며 손님 하나를 태울 궁리를 
하지 않았나. 거기 마침 마나님이신지 
여학생님이신지- 요새야 어디 논다니와 아가씨를 
구별할 수가 있던가- 망토를 잡수시고 비를 맞고 서 
있겠지. 슬근슬근 가까이 가서 인력거 타시랍시오 
하고 손가방을 받으랴니까 내 손을 탁 뿌리치고 홱 
돌아서더니만 '왜 남을 이렇게 귀찮게 굴어!' 그 
소리야말로 꾀꼬리 소리지, 허허!"
  김첨지는 교묘하게도 정말 꾀꼬리 같은 소리를 
내었다. 모든 사람은 일시에 웃었다.
  "빌어먹을 깍쟁이 같은 년, 누가 저를 어쩌나, '왜 
남을 귀찮게 굴어!' 어이구 소리가 처신도 없지, 
허허."
  웃음소리들은 높아졌다. 그러나 그 웃음소리들이 
사라지기 전에 김첨지는 훌쩍훌쩍 울기 시작하였다.
  치삼은 어이없이 주정뱅이를 바라보며,
  "금방 웃고 지랄을 하더니 우는 건 또 무슨 
일인가."
  김첨지는 연해 코를 들이마시며,
  "우리 마누라 죽었다네."
  "뭐, 마누라가 죽다니, 언제."
  "이놈아 언제는. 오늘이지."
  "에끼 미친 놈, 거짓말 마라."
  "거짓말은 왜, 참말로 죽었어. 참말로...... 마누라 
시체를 집어 뻐들쳐 놓고 내가 술을 먹다니, 내가 
죽일 놈이야, 죽일 놈이야."
  하고 김첨지는 엉엉 소리를 내어 운다.
  치삼은 흥이 조금 깨어지는 얼굴로,
  "원 이 사람이, 참말을 하나 거짓말을 하나. 그러면 
집으로 가세, 가."
  하고 우는 이의 팔을 잡아당기었다.
  치삼의 끄는 손을 뿌리치더니 김첨지는 눈물이 
글썽한 눈으로 싱그레 웃는다.
  "죽기는 누가 죽어."
  하고 득기가 양양.
  "죽기는 왜 죽어, 생때같이 살아만 있단다. 그 
오라질 년이 밥을 죽이지. 인제 나한테 속았다."
  하고 어린애 모양으로 손뼉을 치며 웃는다.
  "이 사람이 정말 미쳤단 말인가. 나도 아주먼네가 
앓는단 말은 들었느데."
  하고, 치삼이도 어느 불안을 느까는 듯이 
김첨지에게 또 돌아가라고권하였다.
  "안 죽었어, 안 죽었대도그래."
  김첨지는 화증을 내며 확신있게 소리를 질렀으되 그 
소리엔 안 죽은 것을 믿으려고 애쓰는 가락이 있었다. 
기어이 일원어치를 채워서 곱배기 한잔씩 더 먹고 
나왔다. 궂은 비는 의연히 추적추적 내린다.
  김첨지는 취중에도 설렁탕을 사 가지고 집에 
다다랐다. 집이라 해도 물론 셋집이요 또 집 전체를 
세든 게 아니라 안과 뚝 떨어진 행랑방 한 칸을 
빌려든 것인데 물을 길어 대고 한달에 일원씩 내는 
터이다. 만일 김첨지가 주기를 띠지 않았던들 한 발을 
대문에 들여놓았을 제 그곳을 지배하는 무시무시한 
정적(靜寂)- 폭풍우가 지나간 뒤의 바다 같은 정적에 
다리가 떨렸으리라. 쿨룩거리는 기침 소리도 들을 수 
없다. 그르렁거리는 숨소리조차 들을 수 없다. 다만 
이 무덤 같은 침묵을 깨뜨리는- 깨뜨린다느니보다 한 
층 더 침묵을 깊게 하고 불길하게 하는 빡빡 하는 
그윽한 소리, 어린애의 젖 빠는 소리가 날 뿐이다. 
만일 청각(聽覺)이 예민한 이 같으면 그 빡빡 소리는 
빨 따름이요, 꿀떡꿀떡 하고 젖 넘어가는 소리가 
없으니 빈 젖을 빤다는 것도 짐작할는지 모르리라.
  혹은 김첨지도 이 불길한 침묵을 짐작했는지도 
모른다. 그렇지 않으면 대문에 들어서자마자 전에 
없던,
  "이 난장맞을 년, 남편이 들어오는데 나와 보지도 
않아, 이 오라질 년."
  이라고 고함을 친 게 수상하다. 이 고함이야말로 제 
몸을 엄습해 오는 무시무시한 증을 쫓아버리려는 
허장성세(虛張聲勢)인 까닭이다.
  하여간 김첨지는 방문을 활짝 열었다. 구역을 나게 
하는 추기- 떨어진 삿자리 밑에서 나온 먼짓네, 빨지 
않은 기저귀에서 나는 똥내와 오줌내, 가지각색 때가 
켜켜이 앉은 옷내, 병인의 땀 썩은 내가 섞인 추기가 
무딘 김첨지의 코를 찔렀다.
  방안에 들어서며 설렁탕을 한구석에 놓을 사이도 
없이 주정꾼은 목청을 있는 대로 다 내어 호통을 
쳤다.
  "이런 오라질 년, 주야장천(晝夜長川) 누워만 
있으면 제일이야! 남편이 와도 일어나지를 못해."
  라는 소리와 함께 발길로 누운 이의 다리를 몹시 
찼다. 그러나 발길에 채이는 건 사람의 살이 아니고 
나무 등걸과 같은 느낌이 있었다. 이때에 빽빽 소리가 
응아 소리로 변하였다. 개똥이가 물었던 젖을 
빼어놓고 운다. 운대로 온 얼굴을 찡그려 붙여서, 
운다는 표정을 할 뿐이다. 응아 소리도 입에서 나는 
게 아니고 마치 뱃속에서 나는 듯하였다. 울다가 
울다가 목도 잠겼고 또 울 기운조차 시진한 것 같다.
  발로 차도 그 보람이 없는 걸 보자 남편은 아내의 
머리맡으로 달려들어 그야말로 까치집 같은 환자의 
머리를 꺼들어 흔들며,
  "이년아 말을 해, 말을! 입이 붙었어, 이 오라질 
년!"
  "으응, 이것 봐, 아무 말이 없네."
  "......"
  "이년아, 죽었단 말이냐, 왜 말이 없어."
  "......"
  "으응. 또 대답이 없네, 정말 죽었나버이."
  이러다가 누운 이의 흰창을 덮은, 위로 치뜬 눈을 
알아보자마자,
  "이 눈깔! 이 눈깔! 왜 나를 바라보지 못하고 
천정만 보느냐, 응."
  하는 말끝엔 목이 메었다. 그러자 산 사람의 눈에서 
떨어진 닭의 똥 같은 눈물이 죽은 이의 뻣뻣한 얼굴을 
어룽어룽 적시었다. 문득 김첨지는 미칠 듯이 제 
얼굴을 죽은 이의 얼굴에 한데 비비대며 중얼거렸다.
  "설렁탕을 사다 놓았는데 왜 먹지를 못하니, 왜 
먹지를 못하니...... 괴상하게도 오늘은! 운수가 
좋더니만......" <끝>


  5. 빈처

  현진건

  1

  "그것이 어째 없을까?"
  아내가 장문을 열고 무엇을 찾더니 입안말로 
중얼거린다.
  "무엇이 없어?"
  나는 우두커니 책상 머리에 앉아서 책장만 
뒤적뒤적하다가 물어보았다.
  "모본단 저고리가 하나 남았는데."
  "......"
  나는 그만 묵묵하였다.
  아내가 그것을 찾아 무엇을 하려는 것을 앎이라. 
오늘 밤에 옆집 할멈을 시켜 잡히려 하는 것이다.
  이 2년 동안에 돈 한푼 나는 데 없고 그대로 주리면 
시장할 줄 알아 기구(器具)와 의복을 전당국(典當局) 
창고에 들여밀거나 고물상 한구석에 세워두고 돈을 
얻어오는 수밖에 없었다.
  지금 아내가 하나 남은 모본단 저고리를 찾는 것도 
아침거리를 장만하려 함이다.
  나는 입맛을 쩍쩍 다시고 폈던 책을 덮으며 "후우" 
함숨을 내쉬었다.
  봄은 벌써 반이나 지났건마는 이슬을 실은 듯한 
밤기운이 방구석으로부터 슬금슬금 기어나와 사람에게 
안기고, 비가 오는 까닭인지 밤은 아직 깊지 않건만 
인적조차 끊어지고 온 천지가 비인 듯이 고요한데 
투닥투닥 떨어지는 빗소리가 한없는 구슬픈 생각을 
자아낸다.
  "빌어먹을 것 되는대로 되어라."
  나는 점점 견딜 수 없어 두 손으로 흩어진 
머리카락을 쓰다듬어 올리며 중얼거려 보았다.
  이 말이 더욱 처량한 생각을 일으킨다. 나는 또 한 
번,
  "후-"
  한숨을 내쉬며 왼팔을 베고 책상에 쓰러지며 눈을 
감았다.
  이 순간에 오늘 지낸 일이 불현듯 생각이 난다.

  늦게야 점심을 마치고 내가 막 궐련[券煙] 한 개를 
피워 물 적에 한성 은행 다니는 T가 공일이라고 
찾아왔다.
  친척은 다 멀지 않게 살아도 가난한 꼴을 보이기도 
싫고 찾아갈 적마다 무엇을 뀌어내라고 조르지도 
아니하였건만 행여나 무슨 구차한 소리를 할까 봐서 
미리 방패막이를 하고 눈살을 찌푸리는 듯하여 나는 
발을 끊고 따라서 찾아오는 이도 없었다.
  다만 이 T는 촌수가 가까운 까닭인지 자주 우리를 
방문하였다.
  그는 성실하고 공순하여 소소한 소사(小事)에 
슬퍼하고 기뻐하는 인물이었다.
  동년배(同年輩)인 우리들은 늘 친척간에 비교거리가 
되었었다.
  그리고 나의 평판이 항상 좋지 못하였다.
  "T는 돈을 알고 위인이 진실해서 그애는 돈푼이나 
모일 것이야! 그러나 K(내 이름)는 아무짝에도 못쓸 
놈이야. 그 잘난 언문 섞어서 무어라고 끄적거려 놓고 
제 주제에 무슨 조선에 유명한 문학가가 된다니! 
시러베 아들놈!"
  이것이 그네들의 평판이었다.
  내가 문학인지 무엇인지 하는 소리가 까닭없이 
그네들의 비위에 틀린 것이다.
  더군다나 나는 그네들의 생일이나 혹은 대사 때에 
돈 한푼 이렇다는 일이 없고 T는 소위 착실히 
돈벌이를 해 가지고 국수 밥소라나 보조를 하는 
까닭이다.
  "얼마 아니 되어 T는 잘살 것이고 K는 거지가 될 
것이니 두고보아!"
  오촌 당숙은 이런 말씀까지 하였다 한다.
  입 밖에는 아니 내어도 친부모 친형제까지라도 
심중으로는 다 이렇게 생각할 것이다.
  그래도 부모는 달라서 화가 나시면,
  "네가 그리 하다가는 말경(末境)에 비렁뱅이가 되고 
말 것이야."
  라고 꾸중은 하셔도,
  "사람이란 늦복(福) 모르느니라."
  "그런 사람은 또 그렇게 되느니라."
  하시는 것이 스스로 위로하는 말씀이고 또 며느리를 
위로하는 말씀이었다.
  이것을 보아도 하는 수 없는 놈이라고 단념(斷念)을 
하시면서 그래도 잘되기를 바라시고 축원하시는 것을 
알겠더라.
  여하간 이만하면 T의 사람됨을 가히 알 수가 있다.
  그리고 그가 우리 집에 올 것 같으면 지어서 
쾌활하게 웃으며 힘써 재미스러운 이야기를 하였다.
  단둘이 고적하게 그날그날을 보내는 우리에게는 
더할 수 없이 반가웠었다.
  오늘도 그가 활발하게 집에 ㅆ 들어오더니 신문지에 
싼 기름한 것을 '이것봐라' 하는 듯이 마루 위에 
올려놓고 분주히 구두끈을 끄른다.
  "이것은 무엇인가."
  나는 물어보았다.
  "저어, 제 처(妻)의 양산이야요. 쓰던 것이 벌써 
낡았고 또 살이 부러졌다나요."
  그는 구두를 벗고 마루에 올라오며 나오는 웃음을 
참지 못하여 벙글벙글하면서 대답을 한다.
  그는 나의 아내를 돌아보며 돌연히,
  "아주머니, 좀 구경하시렵니까?"
  하더니 싼 종이와 집을 벗기고 양산을 펴 보인다.
  흰 비단 바탕에 두어 가지 매화를 수놓은 
양산이었다.
  "검정이는 좋은 것이 많아도 너무 칙칙해 
보이고...... 회색이나 누렁이는 하나도 그것이야 
싶은 것이 없어서 이것을 산 걸요."
  그는 '이것보다도 더 좋은 것을 살 수가 있다' 하는 
뜻을 보이려고 애를 쓰며 이런 발명까지 한다.
  "이것도 퍽 좋은데요."
  이런 칭찬을 하면서 양산을 펴들고 이리저리 홀린 
듯이 들여다보고 있는 아내의 눈에는,
  '나도 이런 것을 하나 가졌으면......'
  하는 생각이 역력히 보인다.
  나는 갑자기 불쾌한 생각이 와락 일어나서 방으로 
들어오며 아내의 양산 보는 양을 빙그레 웃고 
바라보고 있는 T에게,
  "여보게, 방에 들어오게그려, 우리 이야기나 하세."
  T는 따라 들어와 물가 폭등에 대한 이야기며, 
자기의 월급이 오른 이야기며, 주권을 몇 주 
사두었더니 꽤 이익이 남았다든가, 각 은행 사무원 
경기회에서 자기가 우월한 성적을 얻었다든가, 이런 
것 저런 것 한참 이야기하다가 돌아갔었다.
  T를 보내고 책상을 향하여 짓던 소설의 
결미(結尾)를 생각하고 있을 즈음에,
  "여보!"
  아내의 떠는 목소리가 바로 내 귀 곁에서 들린다.
  핏기 없는 얼굴에 살짝 붉은 빛이 돌며 어느 결에 
내 곁에 바싹 다가앉았더라.
  "당신도 살 도리를 좀 하세요."
  "......"
  나는 또 '시작하는구나' 하는 생각이 번개같이 
머리에 번쩍이며 불쾌한 생각이 벌컥 일어난다.
  그러나 무어라고 대답할 말이 없어 묵묵히 있었다.
  "우리도 남과 같이 살아보아야지요."
  아내가 T의 양산에 단단히 자극(刺戟)을 받은 
것이다.
  예술가의 처 노릇을 하려는 독특한 결심이 있는 
그는 좀처럼 이런 소리를 입 밖에 내지 아니하였다.
  그러나 무엇에 상당한 자극만 받으면 참고 참았던 
이런 소리를 하게 되는 것이다.
  나도 이런 소리를 들을 적마다 '그럴 만도 하다'는 
동정심이 없지 아니하나 심사가 어쩐지 좋지 
못하였다.
  이번에도 '그럴 만도 하다'는 동정심이 없지 
아니하되 또한 불쾌한 생각을 억제키 어려웠다.
  잠깐 있다가 불쾌한 빛을 나타내며,
  "급작스럽게 살 도리를 하라면 어찌할 수가 있소. 
차차 될 때가 있겠지!"
  "아이구, 차차란 말씀 그만두구려, 어느 천년에."
  아내의 얼굴에 붉은 빛이 짙어지며 전에 없던 
흥분한 어조로 이런 말까지 하였다.
  자세히 보니 두 눈에 은은히 눈물이 고이었더라.
  나는 잠시 멍멍하게 있었다.
  성낸 불길이 치받쳐 올라온다.
  나는 참을 수 없었다.
  "막벌이군한테 시집을 갈 것이지, 누가 내게 시집을 
오랬소! 저 따위가 예술가의 처가 다 뭐야!"
  사나운 어조로 몰풍스럽게 소리를 꽥 질렀다.
  "에그......"
  살짝 얼굴빛이 변해지며 어이없이 나를 보더니 
고개가 점점 수그러지며 한 방울 두 방울 방울방울 
눈물이 장판 위에 떨어진다.
  나는 이런 일을 가슴에 그리며 그래도 내일 
아침거리를 장만하려고 옷을 찾는 아내의 심중을 
생각해보니 말할 수 없는 슬픈 생각이 가을바람과 
같이 설렁설렁 심골(心骨)을 문지르는 것 같다.
  쓸쓸한 빗소리는 굵었다 가늘었다 의연(依然)히 
적적한 밤공기에 더욱 처량히 들리고 그을음 앉은 
등피(燈皮) 속에서 비치는 불빛은 구름에 가린 
달빛처럼 우는 듯 조는 듯, 구차히 얻어 산 몇 권 
양책의 표제 금자(金字)가 번쩍거린다.

  2

  장 앞에 초연히 서 있던 아내가 무엇이 생각났는지 
고개를 끄덕끄덕하며 들릴 듯 말 듯 목 안의 소리로,
  "오호...... 옳지 참 그날......"
  "찾았소?"
  "아니야요, 벌써...... 저 인천(仁川) 사시는 
형님이 오셨던 날......"
  아내가 애써 찾던 그것도 벌써 전당포의 고운 
먼지가 앉았구나! 종지 하나라도 차근차근 아랑곳하는 
아내가 그것을 잡혔는지 안 잡혔는지 모르는 것을 
보면 빈곤(貧困)이 얼마나 그의 정신을 물어뜯었는지 
가히 알겠다.
  "......"
  "......"
  한참 동안 서로 아무 말이 없었다.
  가슴이 어째 답답해지며 누구하고 싸움이나 좀 
해보았으면, 소리껏 고함이나 질러보았으면, 실컷 
맞아보았으면 하는 일종 이상한 감정이 부글부글 
피어오르며 전신에 이[蝨]가 스멀스멀 기어다니는 듯 
옷이 어째 몸에 끼이며 견딜 수가 없었다.
  나는 이런 감정을 노골적으로 드러내며,
  "점점 구차한 살림에 싫증이 나서 못 견디겠지?"
  아내는 무엇을 생각하는지 모르게 정신을 잃고 
섰다가 그 거슴츠레한 눈이 둥그래지며,
  "네에? 어째서요?"
  "무얼 그렇지."
  "싫은 생각은 조금도 없어요."
  이렇게 말이 오락가락함을 따라 나는 흥분의 
도(度)가 점점 짙어간다.
  그래서 아내가 떨리는 소리로,
  "어째 그런 줄 아세요?"
  하고 반문할 적에,
  "나를 숙맥으로 알우?"
  라고 격렬하게 소리를 높였다.
  아내는 살짝 분한 빛이 눈에 비치어 물끄러미 나를 
들여다본다.
  나는 괘씸하다는 듯이 흘겨보며,
  "그러면 그것 모를까! 오늘까지 잘 참아오더니 
인제는 점점 기색이 달라지는 걸 뭐! 물론 그럴 만도 
하지마는!"
  이런 말을 하는 내 가슴에는 지난 일이 활동사진 
모양으로 얼른얼른 나타난다.
  육 년 전에(그때 나는 십육 세이고 저는 십팔 
세였다) 우리가 결혼한 지 얼마 아니 되어 지식에 
목마른 나는 지식의 바닷물을 얻어 마시려고 표연히 
집을 떠났었다.
  광풍(狂風)에 나부끼는 버들잎 모양으로 오늘은 
지나(支那), 내일은 일본으로 굴러다니다가 금전의 
탓으로 지식의 바닷물도 흠씬 마셔보지도 못하고 반 
거들충이가 되어 집에 돌아오고 말았다.
  그가 시집올 때에는 방글방글 피려는 꽃봉오리 같던 
아내가 어느 겨를에 기울어가는 꽃처럼 두 뺨에 
선연(鮮姸)한 빛이 스러지고 벌써 두어 금 가는 줄이 
그리어졌다.
  처가 덕으로 집간도 장만하고 세간도 얻어 우리는 
소위 살림을 하게 되었다.
  처음에는 그럭저럭 지내었지마는 한푼 나는 데 없는 
살림이라 한 달 가고 두 달 갈수록 점점 곤란해질 
따름이었다.
  나는 보수 없는 독서와 가치 없는 창작으로 해가 
지며 날이 새며 쌀이 있는지 나무가 있는지 망연케 
몰랐다.
  그래도 때때로 맛있는 반찬이 상에 오르고 입은 
옷이 과히 추하지 아니함은 전혀 아내의 힘이었다.
  전들 무슨 벌이가 있으리요, 부끄럼을 무릅쓰고 
친가에 가서 눈치를 보아가며, 구차한 소리를 하여 
가지고 얻어온 것이었다.
  그것도 한두 번 말이지 장구한 세월에 어찌 늘 그럴 
수가 있으랴! 말경에는 아내가 가져온 세간과 의복에 
손을 대는 수밖에 없었다.
  잡히고 파는 것도 나는 아는 체도 아니하였다.
  그가 애를 쓰며 퉁명스러운 옆집 할멈에게 돈푼을 
주고 시켰었다.
  이런 고생을 하면서도 그는 나의 성공만 마음속으로 
깊이깊이 믿고 빌었었다.
  어느 때에는 내가 무엇을 짓다가 마음에 맞지 
아니하여 쓰던 것을 집어던지고 화를 낼 적에,
  "왜 마음을 조급하게 잡수세요! 저는 꼭 당신의 
이름이 세상에 빛날 날이 있을 줄 믿어요. 우리가 
이렇게 고생을 하는 것이 장차 잘될 근본이야요."
  하고 그는 스스로 흥분되어 눈물을 흘리며 나를 
위로하는 적도 있었다.
  내가 외국으로 다닐 때에 소위 신풍조(新風潮)에 
띄어 까닭없이 구식 여자가 싫어졌다.
  그래서 나이 일찍이 장가 든 것을 매우 후회하였다.
  어떤 남학생과 어떤 여학생이 서로 연애를 주고받고 
한다는 이야기를 들을 적마다 공연히 가슴이 뛰놀며 
부럽기도 하고 비감스럽기도 하였다.
  그러나 낫살이 들어갈수록 그런 생각도 없어지고 
집에 돌아와 아내를 겪어보니 이외에 그에게 따뜻한 
맛과 순결한 맛을 발견하였다.
  그의 사랑이야말로 이기적 사랑이 아니고 헌신적 
사랑이었다.
  이런 줄을 점점 깨닫게 될 때에 내 마음이 얼마나 
행복스러웠으랴! 밤이 깊도록 다듬이를 하다가 그만 
옷 입은 채로 쓰러져 곤하게 자는 그의 파리한 얼굴을 
들여다보며,
  "아아, 나에게 위안을 주고 원조를 주는 천사여!"
  하고 감격에 극하여 눈물을 흘린 일도 있었다.
  내가 알다시피 내가 별로 천품은 없으나 어쨌든 
무슨 저작가로 몸을 세워보았으면 하여 나날이 창작과 
독서에 전심력을 바쳤다. 물론 아직 남에게 인정될 
가치는 없는 것이다.
  그 영향으로 자연 일상생활이 말유(末由)하게 
되었다.
  이런 곤란에 그는 근 이 년 견디어왔건만 나의 하는 
일은 오히려 아무 보람이 없고 방 안에 놓였던 세간이 
줄어지고 장롱에 찼던 옷이 거의 다 없어졌을 뿐이다.
  그 결과 그다지 견딜성 있던 그도 요사이 와서는 
때때로 쓸데없는 탄식을 하게 되었다.
  손잡이를 잡고 마루 끝에 우두커니 서서 하염없이 
산만 바라보기도 하며 바느질을 하다 말고 실신한 
사람 모양으로 멍멍히 앉았기도 하였다.
  창경(窓鏡)으로 비치는 어스름한 햇빛에 나는 흔히 
그의 눈물 머금은 근심 있는 눈물을 발견하였다.
  이런 때에는 말할 수 없는 쓸쓸한 생각이 들며 
일없이,
  "마누라!"
  하고 부르면 그는 몸을 움칫하고 고개를 저리 
돌리어 치맛자락으로 눈물을 씻으며,
  "네에?"
  하고 울음에 떨리는 가는 대답을 한다. 나는 등에 
물을 끼얹는 듯 몸이 으쓱해지며 처량한 생각이 
싸늘하게 가슴에 흘렀다.
  그러지 않아도 자비(自卑)하기 쉬운 마음이 더욱 
심해지며,
  "내가 무자격한 탓이다."
  하고 스스로 멸시를 하고 나니 더욱 견딜 수 없다.
  "그럴 만도 하다."
  는 동정심이 없지 아니하되 그래도 그만 불쾌한 
생각이 일어나며,
  "계집이란 할 수 없어."
  혼자 이런 불평을 중얼거리었다.
  환등(幻燈) 모양으로 하나씩 둘씩 이런 일이 가슴에 
나타나니 무어라고 말할 용기조차 없어졌다.
  나의 유일한 신앙자이고 위로자이던 저까지 인제는 
나를 아니 믿게 되었다.
  그는 마음속으로,
  "네가 육 년 동안 내 살을 깎고 저미었구나! 이 
원수야."
  할 것이다.
  이렇게 생각하매 그의 불 같던 사랑까지 없어져 
가는 것 같았다.
  아니 흔적도 없이 사라지고 만 것 같았다.
  나는 감상적으로 허둥허둥하며,
  "낸들 마누라를 고생시키고 싶어서 시켰겠소! 비단 
옷도 해주고 싶고 좋은 양산도 사주고 싶어요! 
그러길래 왼종일 쉬지 않고 공부를 아니하우. 남 
보기에는 펀펀히 노는 것 같애도 실상은 그렇지 안해! 
본들 모른단 말이오."
  나는 점점 강한 가면(假面)을 벗고 약(弱)한 
진상(眞相)을 드러내며 이와 같은 가소로운 변명까지 
하였다.
  "왼 세상 사람이 다 나를 비소(誹笑)하고 
모욕하여도 상관이 없지만 마누라까지 나를 아니 
믿어주면 어찌한단 말이오."
  내 말에 스스로 자극이 되어 가지고 마침내,
  "아아!"
  길이 탄식을 하고 그만 쓰러졌다.
  이 순간에 고개를 숙이고 아마 하염없이 입술만 
물어뜯고 있던 아내가 홀연,
  "여보!"
  울음소리를 떨면서 무너지는 듯이 내 얼굴에 
쓰러진다.
  "용서......"
  하고는 북받쳐 나오는 울음에 말이 막히고 불덩이 
같은 두 뺨이 내 얼굴을 누르며 흑흑 느끼어 운다.
  그의 두 눈으로부터 샘솟듯 하는 눈물이 제 뺨과 내 
뺨 사이를 따뜻하게 젖어 퍼진다.
  내 눈에서도 눈물이 흘러내린다.
  뒤숭숭하던 생각이 다 이 뜨거운 눈물에 봄눈 슬 듯 
스러지고 말았다.
  한참 있다가 우리는 눈물을 씻었다. 내 속이 얼마나 
시원하지 몰랐다.
  "용서하여 주세요! 그렇게 생각하실 줄은 참 
몰랐어요."
  이런 말을 하는 아내는 눈물에 불어오른 눈꺼풀을 
아픈 듯이 꿈적거린다.
  "암만 구차하기로니 싫증이야 날까요! 나는 한번 
먹은 맘이 있는데."
  가만가만히 변명을 하는 아내의 눈물 흔적이 
어룽어룽한 얼굴을 물끄러미 바라보며 겨우 심신이 
가뜬하였다.

  3

  어제 일로 심신이 피곤하였던지 그 이튿날 늦게야 
잠을 깨니 간밤에 오던 비는 어느 결에 그치었고 
명랑한 햇발이 미닫이에 높았더라.
  아내가 다시금 장 문을 열고 잡힐 것을 찾을 즈음에 
누가 중문을 열고 들어론다.
  우리는 누군가 하고 귀를 기울일 적에 밖에서,
  "아씨!"
  하는 소리가 들렸다.
  아내는 급히 방문을 열고 나갔다.
  그는 처가에서 부리는 할멈이었다.
  오늘이 장인 생신이라고 어서 오라는 말을 전한다.
  "오늘이야? 참 옳지, 오늘이 이월 열 엿샛날이지, 
나는 깜빡 잊었어!"
  "원 아씨도 딱도 하십니다. 어쩌면 아버님 생신을 
잊는단 말씀이야요. 아무리 살림이 재미가 
나시더래도!"
  시큰둥한 할멈은 선웃음을 쳐가며 이런 소리를 
한다.
  가난한 살림에 골몰하느라고 자기 친부의 생신까지 
잊었는가 하매 아내의 정지(情地)가 더욱 측은하였다.
  "오늘이 본가 아버님 생신이라요. 어서 
오시라는데......"
  "어서 가구려......"
  "당신도 가셔야지요. 우리 같이 가세요."
  하고 아내는 하염없이 얼굴을 붉힌다.
  나는 처가에 가기가 매우 싫었었다. 그러나 아니 
가는 것도 내 도리가 아닐 듯하여 하는 수 없이 
두루마기를 입었다.
  아내는 머뭇머뭇하며 양미간을 보일 듯 말 듯 
찡그리다가 곁눈으로 살짝 나를 엿보더니 돌아서서 
급히 장 문을 연다.
  흥, 입을 옷이 없어서 망설거리는구나, 나도 슬쩍 
돌아서며 생각하였다.
  우리는 서로 등지고 섰건만 그래도 아내가 거의 다 
빈 장 안을 들여다보며 입을 만한 옷이 없어서 눈살을 
찌푸린 양이 눈앞에 선연함을 어찌할 수가 없었다.
  "자아, 가세요."
  무엇을 생각하는지 모르게 정신을 잃고 섰다가 
아내의 부르는 소리를 듣고 나는 기계적으로 고개를 
돌리었다.
  아내는 당목옷으로 갈아입고 내 마음을 알았던지 
나를 위로하는 듯이 방그레 웃는다.
  나는 더욱 쓸쓸하였다.
  우리 집은 천변 배다리 곁이었고 처가는 안국동에 
있어 그 거리가 꽤 멀었다.
  나는 천천히 가노라 하고 아내는 속히 오느라고 
오건마는 그는 늘 뒤떨어졌다.
  내가 한참 가다가 뒤를 돌아다보면 그는 늘 멀리 
떨어져 나를 따라오려고 애를 쓰며 주춤주춤 
걸어온다.
  길가에 다니는 어느 여자를 보아도 거의 다 
비단옷을 입고 고운 신을 신었는데 당목옷을 허술하게 
차리고 청록 당혜로 타박타박 걸어오는 양이 나에게 
얼마나 애연(哀然)한 생각을 일으켰는지!
  한참 만에 나는 넓고 높은 처가집 대문에 다다랐다.
  내가 안으로 들어갈 적에 낯선 사람들이 나를 
흘끔흘끔 본다.
  그들의 눈에,
  "이 사람이 누구인가. 아마 이 집 하인인가 보다."
  하는 경멸히 여기는 빛이 있는 것 같았다.
  안 대청 가까이 들어오니 모두 내게 분분히 인사를 
한다.
  그 인사하는 소리가 내 귀에는 어째 비소하는 것 
같기도 하고 모욕하는 것 같기도 하여 공연히 가슴이 
두근거리고 얼굴이 후끈거린다.
  그 중에 제일 내게 친숙하게 인사하는 사람이 있다.
  그는 아내보다 삼 년 맏인 처형이었다.
  내가 어려서 장가를 들었으므로 그때 그는 나를 못 
견디게 시달렸다.
  그때는 그게 싫기도 하고 밉기도 하더니 지금 
와서는 그때 그러한 것이 도리어 우리를 무관하게 
정답게 만들었다.
  그는 인천 사는데 자기 남편이 기미(期米)를 하여 
가지고 이번에 돈 십만 원이나 착실히 땄다 한다.
  그는 자기가 잘사는 것을 자랑하고자 함인지 비단을 
내리감고 얼굴에 부유한 태가 질질 흐른다. 그러나 
분(粉)으로 숨기려고 애쓴 보람도 없이 눈 위에 
퍼렇게 멍든 것이 내 눈에 띄었다.
  "왜 마누라는 어쩌구 혼자 오세요?"
  그는 웃으며 이런 말을 하다가 중문 편을 
바라보더니,
  "그러면 그렇지! 동부인 아니하고 오실라구."
  혼자 주고받고 한다.
  나도 이 말을 듣고 슬쩍 돌아다보니 아내가 벌써 
중문 앞에 들어섰다.
  그 수척한 얼굴이 더욱 수척해 보이며 눈물 고인 
듯한 눈이 하염없이 웃는다.
  나는 유심히 그와 아내를 번갈아 보았다.
  처음 보는 사람은 분간을 못 하리만큼 그들의 
얼굴은 흡사하다.
  그런데 얼굴빛은 어쩌면 저렇게 틀리는지!
  하나는 이글이글 만발한 꽃 같고 하나는 시들 마른 
낙엽 같다.
  아내를 형이라고, 처형을 아우라 하였으면 아무라도 
속을 것이다.
  또 한 번 아내를 보며 말할 수 없이 쓸쓸한 생각이 
다시금 가슴을 누른다.
  딴 음식은 별로 먹지도 아니하고 못 먹는 술을 넉 
잔이나 마시었다.
  그래도 바늘방석에 앉은 것처럼 앉아 견딜 수가 
없다.
  집에 가려고 나는 몸을 일으켰다. 골치가 띵하며 
내가 선 방바닥이 마치 폭풍에 노도하는 파도같이 
높았다 낮았다 어질어질해서 곧 쓰러질 것 같다.
  이 거동을 보고 장모가 황망히 일어서며,
  "술이 저렇게 취해 가지고 어데로 갈라구, 여기서 
한잠 자고 가게."
  나는 손을 내저으며,
  "아니예요, 집에 가겠어요."
  취한 소리로 중얼거리었다.
  "저를 어쩌나!"
  장모는 걱정을 하시더니,
  "할멈, 어서 인력거 한 채 불러오게."
  한다.
  취중에도 인력거를 태우지 말고 삯을 나를 주었으면 
책 한 권을 사보련만 하는 생각이 있었다.
  인력거를 타고 얼마 아니 가서 그만 잠이 들었다.
  한참 자다가 잠을 깨어보니 방 안에 벌써 남폿불이 
키었는데 아내는 어느 결에 왔는지 외로이 앉아 
바느질을 하고 화로에서는 무엇이 끓는 소리가 
보글보글하였다.
  아내가 나의 잠 깬 것을 보더니 급히 화로에 얹힌 
것을 만져보며,
  "인제 그만 일어나 진지 잡수세요."
  하고 부리나케 일어나 아랫목에 파묻어둔 밥그릇을 
꺼내어 미리 차려둔 상에 얹어서 내 앞에 갖다놓고 
일변 화로를 당기어 더운 반찬을 집어 얹으며,
  "자아, 어서 일어나세요." 한다.
  나는 마지못하여 하는 듯이 부시시 일어났다.
  머리가 오히려 아프며 목이 몹시 말라서 국과 물을 
연해 들이켰다.
  "물만 잡수셔서 어째요. 진지를 좀 잡수셔야지."
  아내는 이런 근심 걱정을 하며 밥상머리에 앉아서 
고기도 뜯어주고 생선 뼈도 추려주었다.
  이것은 다 오늘 처가에서 가져온 것이다. 나는 
맛나게 밥 한 그릇을 다 먹었다.
  내 밥상이 나매 아내가 밥을 먹기 시작한다.
  그러면 지금껏 내 잠 깨기를 기다리고 밥을 먹지 
아니하였구나 하고 오늘 처가에서 본 일을 
생각하였다.
  어제 일이 있은 후로 우리 사이에 무슨 벽애 생긴 
듯하던 것이 그 벽이 점점 엷어져가는 듯하며 가엾고 
사랑스러운 생각이 일어났었다.
  그래서 우리는 정답게 이런 이야기 저런 이야기를 
하게 되었다.
  우리의 이야기는 오늘 장인 생신 잔치로부터 처형 
눈 위에 멍든 것에 옮겨갔다.
  처형의 남편이 이번 그 돈을 딴 뒤로는 주야 
요리점과 기생집에 돌아다니더니 일전에 어떤 기생을 
얻어 가지고 미쳐 날뛰며 집에만 들면 집안 사람을 
들볶고 걸핏하면 처형을 친다 한다.
  이번에도 별로 대단치 않은 일에 처형에게 밥상으로 
냅다 갈겨 바로 눈 위에 그렇게 멍이 들었다 한다.
  "그것 보아, 돈푼이나 있으면 다 그런 거야."
  "정말 그래요. 없으면 없는 대로 살아도 의좋게 
지내는 것이 행복이야요."
  아내는 충심으로 공명해주었다.
  이 말을 들으매 내 마음은 말할 수 없이 
만족해지면서 무슨 승리나 한 듯이 득의양양하였다.
  그리고 마음속으로,
  "옳다, 그렇다. 이렇게 지내는 것이 행복이다." 
하였다.

  4

  이틀 뒤 어스름에 처형은 우리 집에 놀러 왔었다.
  마침 내가 정신없이 무엇을 생각하고 있을 즈음에 
쓸쓸하게 닫혀 있는 중문을 찌긋등하며 비단옷 소리가 
사오락사오락 들리더니 아랫목은 내게 빼앗기고 
웃목에서 바느질을 하고 있던 아내가 문을 열고 
나간다.
  "아이고 형님 오셔요."
  아내의 인사하는 소리가 들리더니 처형이 계집 
하인에게 무엇을 들리고 들어온다.
  나도 반갑게 인사를 하였다.
  "그날 매우 욕을 보셨죠? 못 잡숫는 술을 무슨 짝에 
그렇게 잡수세요."
  그는 이런 인사를 하다가 갑작스럽게 계집 하인이 
든 것을 빼앗더니 신문지로 싼 것을 끄집어내어 
아내를 주며,
  "내 신 사는데 네 신도 한 켤레 샀다. 그날 청록 
당혜를......"
  말을 하려다가 나를 곁눈으로 흘끗 보고 그만 입을 
닫친다.
  "그것을 왜 또 사셨어요."
  해쓱한 얼굴에 꽃물을 들이며 아내가 치사하는 것도 
들은 체 만 체하고 처형은 또 이야기를 시작한다.
  "올 적에 사랑방 양반을 졸라서 돈 백 원을 
얻었겠지. 그래서 오늘 종로에 나와서 옷감도 바꾸고 
신도 사고......"
  그는 자랑과 기쁨의 빛이 얼굴에 퍼지며 싼 보를 
끌러,
  "이런 것이야!"
  하고 우리 앞에 펼쳐놓는다.
  자세히는 모르나 여하간 값 많은 품 좋은 비단인 
듯하다.
  무늬 없는 것, 무늬 있는 것, 회색, 초록색, 
분홍색이 갖가지로 윤이 흐르며 빛이 나서 나는 한참 
황홀하였다.
  무슨 칭찬을 해야 되겠다 싶어서,
  "참 좋은 것인데요."
  이런 말을 하다가 나는 또 쓸쓸한 생각이 일어난다.
  저것을 보는 아내의 심증은 어떠할까 하는 의문이 
문득 일어남이라.
  "모다 좋은 것만 골라 샀습니다그려."
  아내는 인사를 차리느라고 이런 칭찬은 하나마 별로 
부러워하는 기색이 없다. 나는 적이 의외의 감이 
있었다.
  처형은 자기 남편의 흉을 보기 시작하였다.
  그 밉살스럽다는 둥 그 추근추근하다는 둥 말끝마다 
자기 남편의 불미한 점을 들다가 문득 이야기를 끊고 
일어선다.
  "왜 벌써 가시려고 하셔요. 모처럼 오셨다가 반찬은 
없어도 저녁이나 잡수세요."
  하고 아내가 만류를 하니,
  "아니 곧 가야지. 오늘 저녁 차로 떠날 것이니까 
가서 짐을 매어야지. 아직 차 시간이 멀었어? 아니 
그래도 정거장에 일찍이 나가야지, 만일 기차를 
놓치면 오죽 기다리실라구, 벌써 오늘 저녁 차로 
간다고 편지까지 했는데......"
  재삼 만류함도 돌아보지 아니하고 그는 훌훌이 
나간다.
  우리는 그를 보내고 방에 들어왔다.
  "그까짓 것이 기대리는데 그다지 급급히 갈 것이 
무엇이야."
  아내는 하염없이 웃을 뿐이다.
  "그래도 옷감 바꿀 돈을 주었으니 기대리는 것이 
애처롭기는 하겠지."
  밉살스러우니, 추근추근하니 하여도 물질의 만족만 
얻으면 그것으로 기뻐하고 위로하는 그의 생활이 참 
가련하다 하였다.
  "참, 그런가 보아요."
  아내도 웃으며 내 말을 받는다.
  이때에 처형이 사준 신이 그의 눈에 띄었는지(혹은 
나를 꺼려, 보고 싶은 것을 참았는지 모르나) 그것을 
집어드고 조심조심 펴보려다가 말고 머뭇머뭇한다.
  그 속에 그를 해케 할 무슨 위험품이나 든 것같이.
  "어서 펴보구려."
  아내는 이 말을 듣더니,
  '작히 좋으랴.'
  하는 듯이 활발하게 싼 신문지를 헤친다.
  "퍽 이쁜걸요."
  그는 근일에 드문 기쁜 소리를 치며 땅바닥 위에 
사뿐 내려놓고 버선을 당기며 곱게 신어본다.
  "어쩌면 이렇게 맞어요!"
  연해 연방 감사를 부르짖는 그의 얼굴에 혼연한 
희색이 넘쳐흐른다.
  "......"
  묵묵히 아내의 기뻐하는 양을 보고 있는 나는 
또다시,
  '여자란 할 수 없어.'
  하는 생각이 들며,
  '조심하였을 따름이다.'
  하매 밤빛 같은 검은 그림자가 가슴을 어둡게 
하였다.
  그러면 아까 처형의 옷감을 볼 적에도 물론 
마음속으로는 부러워하였을 것이다. 다만 표면에 
드러내지 않았을 따름이다. 겨우,
  "어서 펴보구려."
  하는 한마디에 가슴에 숨겼던 생각을 속임없이 
나타내는구나 하였다.
  내가 무엇을 생각하고 있는지 저는 모르고 새 신 
신은 발을 조금 쳐들며,
  "신 모양이 어때요?"
  "매우 이뻐!"
  겉으로는 좋은 듯이 대답을 하였으나 마음은 
쓸쓸하였다.
  내가 제게 신 한 켤레를 사주지 못하여 남에게 얻은 
것으로 만족하고 기뻐하는 거다.
  웬일인지 이번에는 그만 불쾌한 생각이 일어나지 
아니하였다.
  처형이 동서를 밉다거니 무엇이니 하면서도 기차를 
놓치면 남편이 기다릴까 염려하여 급히 가던 것이 
생각난다.
  그것을 미루어 아내의 심사도 알 수 있다.
  부득이한 경우라 하릴없이 정신적 행복에만 
만족하려고 애를 쓰지마는 기실 부족한 것이다.
  다만 참을 따름이다.
  그것은 내가 생각해야 된다.
  이런 생각을 하니 그날 아내에게 그런 말을 한 것이 
후회가 났다.
  "어느 때라도 제 은공을 갚아줄 날이 있겠지!"
  나는 마음을 좀 너그러이 먹고 이런 생각을 하며 
아내를 보았다.
  "나도 어서 출세를 하여 비단신 한 켤레쯤은 사주게 
되었으면 좋으련만......"
  아내가 이런 말을 듣기는 처음이다.
  "네에?"
  아내는 제 귀를 못 미더워하는 듯이 의아한 눈으로 
나를 보더니 얼굴에 살짝 열기가 오르며,
  "얼마 안 되어 그렇게 될 것이야요!"
  라고 힘있게 말하였다.
  "정말 그럴 것 같소?"
  나는 약간 흥분하여 반문하였다.
  "그러믄요, 그렇고말고요."
  아직 아무도 인정해주지 않는 무명 작가인 나를 저 
하나이 깊이깊이 인정해준다.
  그러길래 그 강한 물질에 대한 본능적 요구도 
참아가며 오늘날까지 몹시 눈살을 찌푸리지 아니하고 
나를 도와준 것이다.
  "아아, 나에게 위안을 주고 원조를 주는 천사여!"
  마음속으로 이렇게 부르짖으며, 두 팔로 덤썩 
아내의 허리를 잡아 내 가슴에 바싹 안았다.
  그다음 순간에는 뜨거운 두 입술이......
  그의 눈에도 나의 눈에도 그렁그렁한 눈물이 물끓듯 
넘쳐흐른다. <끝>


  6. B사감과 러브레터

  현진건

  C여학교에서 교원 겸 기숙사 사감 노릇을 하는 
B여사라면 딱장대요 독신주의자요 차진 야소군으로 
유명하다. 사십에 가까운 노처녀인 그는 주근깨투성이 
얼굴이 처녀다운 맛이란 약을 쓰려도 찾을 수 없을 
뿐인가, 시들고 거칠고 마르고 누렇게 뜬 품이 곰팡 
슬은 굴비를 생각나게 한다.
  여러 겹 주름이 잡힌 훨렁 벗겨진 이마라든지, 숱이 
적어서 법대로 쪽지거나 틀어올리지를 못하고 
엉성하게 그냥 빗겨 넘긴 머리꼬리가 뒤통수에 
염소똥만하게 붙은 것이라든지, 벌써 늙어가는 자취를 
감출 길이 없었다. 뾰족한 입을 앙다물고 돋보기 
너머로 쌀쌀한 눈이 노릴 때엔 기숙생들이 오싹하고 
몸서리를 치리만큼 그는 엄격하고 매서웠다.
  이 B여사가 질겁을 하다시피 싫어하고 미워하는 
것은 소위 러브레터였다. 여학교 기숙사라면 으레 
그런 편지가 많이 오는 것이지만, 학교로도 유명하고 
또 아름다운 여학생이 많은 탓인지 모르되 하루에도 
몇 장씩 죽느니 사느니 하는 사랑타령이 날아들어 
왔었다. 기숙생에게 오는 사신을 일일이 검토하는 
터이니까 그 따위 편지도 물론 B여사의 손에 
떨어진다. 달짝지근한 사연을 보는 족족 그는 더할 수 
없이 흥분되어서 얼굴이 붉으락푸르락, 편지 든 손이 
발발 떨리도록 성을 낸다.
  아무 까닭 없이 그런 편지를 받은 학생이야말로 큰 
재변이었다. 하학하기가 무섭게 그 학생은 사감실로 
불리워간다. 분해서 못 견디겠다는 사람 모양으로 
쌔근쌔근하며 방 안을 왔다갔다하던 그는, 들어오는 
학생을 잡아먹을 듯이 노리면서 한걸음 두 걸음 코가 
맞닿일 만큼 바짝 다가들어서서 딱 마주선다. 웬 
영문인지 알지 못하면서도 선생의 기색을 살피고 
겁부터 집어먹고 학생은 한동안 어쩔 줄 모르다가 
간신히 모기만한 소리로,
  "저를 부르셨어요?" 하고 묻는다.
  "그래, 불렀다. 왜!"
  팍 무는 듯이 한마디하고 나서 매우 못마땅한 
것처럼 교의를 우당퉁탕 당겨서 철썩 주저앉았다가 
학생이 그저 서 있는 걸 보면,
  "장승이냐? 왜 앉지를 못해!"
  하고 또 소리를 빽 지르는 법이었다.
  스승과 제자는 조그마한 책상 하나를 새에 두고 
마주앉는다. 앉은 뒤에도,
  '네 죄상을 네가 알지!' 하는 것처럼 아무 말 없이 
눈살로 쏘기만 하다가 한참 만에야 그 편지를 
끄집어내어 학생의 코앞에 동당이를 치며,
  "이건 누구한테 오는 거야?"
  하고 문초를 시작한다. 앞장에 제 이름이 
쓰였는지라,
  "저한테 온 것이야요" 하고 대답 않을 수 없다. 
그러면 발신인이 누구인 것을 재쳐 묻는다. 그런 
편지의 항용으로 발신인의 성명이 똑똑치 않기 때문에 
주저주저하다가 자세히 알 수 없다고 내대일 양이면,
  "너한테 오는 것을 네가 모른단 말이냐?"
  고 불호령을 내린 뒤에 또 사연을 읽어보라 하여 
무심한 학생이 나직나직하나마 꿀 같은 구절을 입술에 
올리면, B여사의 역정은 더욱 심해져서 어느 놈의 
소위인 것을 기어이 알려 한다. 기실 보도 듣도 못한 
남성이 한 노릇이요, 자기에게는 아무 죄도 없는 것을 
변명하여도 곧이 듣지를 않는다. 바른대로 아뢰어야 
망정이지 그렇지 않으면 퇴학을 시킨다는 둥 제 
이름도 모르는 여자에게 편지할 리가 만무하다는 둥, 
필연 행실이 부정한 일이 있으리라는 둥......
  하다못해 어디서 한 번 만나기라도 하였을 테니 
어찌해서 남자와 접촉을 하게 되었느냐는 둥, 자칫 
잘못하여 학교에서 주최한 음악회나 바자에서 혹 
보았는지 모른다고 졸리다 못해 주워댈 것 같으면 
사내의 보는 눈이 어떻더냐, 표정이 어떻더냐, 무슨 
말을 건네더냐 미주알고주알 캐고 파며 어르고 볶아서 
넉넉히 십년 감수는 시킨다.
  두 시간을 넘도록 문초를 한 끝에는 사내란 믿지 
못할 것, 우리 여성을 잡아먹으려는 마귀인 것, 연애 
자유이니 신성인 하는 것도 모두 악마가 지어낸 
소리인 것을 입에 침이 없이 열을 띠어서 한참 설법을 
하다가 닦지도 않은 방바닥(침대를 쓰기 때문에 
방이라 해도 마루 바닥이다)에 그대로 무릎을 꿇고 
기도를 올린다. 눈에 눈물까지 글썽거리면서 말끝마다 
하나님 아버지를 찾아서 악마의 유혹에 떨어지려는 
어린 양을 구해달라고 뒤삶고 곱삶는 법이었다.
  그리고 둘째로 그의 싫어하는 것은 기숙생을 남자가 
면회하러 오는 일이었다.
  무슨 핑계를 하든지 기어이 못 보게 하고 만다. 
친부모, 친동기간이라도 규칙이 어떠니 상학중이니 
무슨 핑계를 하든지 따돌려 보내기가 일쑤다.
  이로 말미암아 학생이 동맹휴학을 하였고 교장의 
설유까지 들었건만 그래도 그 버릇은 고치려 들지 
않았다.
  이 B사감이 감독하는 그 기숙사에 금년 가을 들어서 
괴상한 일이 '생겼다'느니보다 '발각되었다'는 것이 
마땅할는지 모르리라. 왜 그런고 하면 그 괴상한 일이 
언제 '시작된' 것은 귀신밖에 모르니까.
  그것은 다른 일이 아니라 밤이 깊어서 새로 한점이 
되어 모든 기숙생들이 달고 곤한 잠에 떨어졌을 제 
난데없는 깔깔대는 웃음과 속살속살하는 낱말이 새어 
흐르는 일이었다. 하룻밤이 아니고 이틀 밤이 아닌 
다음에야 그런 소리가 잠귀 밝은 기숙생의 귀에 
들리기도 하였지만 잠결이라 뒷동산에 구르는 마른 
잎의 노래로나, 달빛에 날개를 번뜩이며 울고 가는 
기러기의 소리로나 흘려 들었다. 그렇지 않으면 
도깨비의 장난이나 아닌가 하여 무시무시한 증이 
들어서 동무를 깨웠다가 좀처럼 동무는 깨지 않고 제 
생각이 너무나 어림없고 어이없음을 깨달으면, 밤소리 
멀리 들린다고 학교 이웃집에서 이야기를 하거나 또 
딴 방에 자는 제 동무들의 잠꼬대로만 여겨서 스스로 
안심하고 그대로 자버리기도 하였다. 그러나 이 
수수께끼가 풀릴 때는 왔다. 이때 공교롭게 한방에 
자던 학생 셋이 한꺼번에 잠을 깨었다. 첫째 처녀가 
소변을 보러 일어났다가 그 소리를 듣고 둘째 처녀와 
셋째 처녀를 깨우고 만 것이다.
  "저 소리를 들어보아요. 아닌 밤중에 저게 무슨 
소리야?"
  하고 첫째 처녀는 휘둥그래진 눈에 무서워하는 빛을 
띤다.
  "어젯밤에 나도 저 소리에 놀랬었어. 도깨비가 났단 
말인가?"
  하고 둘째 처녀도 잠 오는 눈을 비비며 수상해한다. 
그 중에 제일 나이 많을 뿐더러(많았자 열여덟밖에 
아니 되지만) 장난 잘 치고 짓궂은 짓 잘하기로 
유명한 셋째 처녀는 동무 말을 못 믿겠다는 듯이 
이슥히 귀를 기울이다가,
  "딴은 수상한걸. 나도 언젠가 한 번 들어본 법도 
하구먼. 무얼 잠 아니 오는 애들이 이야기를 하는 
게지."
  이때에 그 괴상한 소리는 땍대굴 웃었다. 세 처녀는 
귀를 소스라쳤다. 적적한 밤 가운데 다른 파동 없는 
공기는 그 수상한 말마디가 곁에서나 나는 듯이 
또렷또렷이 전해주었다.
  "오! 태훈 씨! 그러면 작히 좋을까요."
  간드러진 여자의 목소리다.
  "경숙 씨가 좋으시다면 내야 얼마나 기쁘겠습니까? 
아아, 오직 경숙 씨에게 바친 나의 타는 듯한 가슴을 
인제야 아셨습니까?"
  정열에 뜬 사내의 목청이 분명하다.
  한동안 침묵......
  "인제 고만 놓아요. 키쓰가 너무 길지 않아요? 행여 
남이 보면 어떡해요?"
  아양 떠는 여자 말씨.
  "길수록 더욱 좋지 않아요? 나는 내 목숨이 끊어질 
때까지 키쓰를 하여도 길다고는 못 하겠습니다. 
그래도 짧은 것을 한하겠습니다."
  사내의 피를 뿜는 듯한 이 말끝은 계집의 자지러진 
웃음으로 묻혀버렸다.
  그것은 묻지 않아도 사랑에 겨운 남녀의 허물어진 
수작이다. 감금이 지독한 이 기숙사에 이런 일이 생길 
줄이야! 세 쳐녀는 얼굴을 마주보았다. 그들의 얼굴은 
놀랍고 무서운 빛이 없지는 않았으되 점점 호기심에 
번쩍이기 시작하였다. 그들의 머리 속에는 한결같이 
로맨틱한 생각이 떠올랐다. 이 안에 있는 여자 애인을 
보려고 학교 근처를 뒤돌고 곱돌던 사내 애인이 타는 
듯한 가슴을 걷잡다 못하여 밤이 이슥하기를 기다려 
담을 뛰어넘었는지 모르리라.
  모든 불이 다 꺼지고 오직 밝은 달빛이 은가루처럼 
서리인 창문이 소리없이 열리며 여자 애인이 흰 
수건을 흔들어 사내 애인을 부른지도 모르리라.
  활동사진을 보는 것처럼 기나긴 피륙을 내리워서 
하나는 위에서 당기고 하나는 밑에서 매달려 
디롱디롱하면서 올라가는 정경이 있었는지 
모르리라......
  그래서 두 애인은 만나 가지고 저와 같은 사랑의 
속삭거림에 잦아졌는지 모르리라.
  꿈결 같은 감정이 안개 모양으로 눈부시게 세 
처녀의 몸과 마음을 휩싸돌았다.
  그들의 뺨은 후끈후근 달았다.
  괴상한 소리는 또 일어났다.
  "난 싫어요. 당신 같은 사내는 난 싫어요."
  이번에는 매몰스럽게 내어대는 모양.
  "나의 천사, 나의 하늘, 나의 여왕, 나의 목숨, 
나의 사랑, 나를 살려주어요. 나를 구해주어요."
  사내의 애를 졸이는 간청......
  "우리 구경 가볼까?"
  짓궂은 셋째 처녀는 몸을 일으키며 이런 제의를 
하였다. 다른 처녀들도 그 말에 찬성한다는 듯이 따라 
일어섰으되 의아와 공구와 호기심이 뒤섞인 얼굴을 
서로 교환하면서 얼마쯤 망설이다가 마침내 가만히 
문을 열고 나왔다. 쌀벌레 같은 그들의 발가락은 가장 
조심성 많게 소리나는 곳을 향해서 곰실곰실 
기어간다. 컴컴한 복도에 자다가 일어난 세 쳐녀의 흰 
모양은 그림자처럼 소리없이 움직였다.
  소리나는 방은 어렵지 않게 찾을 수 있었다. 찾고는 
나무로 깎아 세운 듯이 주춤 걸음을 멈출 만큼 그들은 
놀랐다. 그런 소리의 출처야말로 자기네 방에서 몇 
걸음 안 되는 사감실인 줄이야! 그렇듯이 사내라면 못 
먹어 하고 침이라도 배앝을 듯하던 B여사의 방일 
줄이야! 그 방에 여전히 사내의 비대발괄하는 푸념이 
되풀이되고 있다......
  나의 천사, 나의 하늘, 나의 여왕, 나의 목숨, 나의 
사랑, 나의 애를 말려 죽이실 테요. 나의 가슴을 뜯어 
죽이실 테요. 내 생명을 맡으신 당신의 입술로......
  셋째 처녀는 대담스럽게 그 방문을 빠끔히 열었다. 
그 틈으로 여섯 눈이 방 안을 향해 쏘았다. 이 어쩐 
기괴한 광경이냐! 전등불은 아직 끄지 않았는데 침대 
위에는 기숙생들에게 온 소위 러브레터의 봉투가 
너저분하게 흩어졌고, 그 알맹이도 여기저기 두서없이 
펼쳐진 가운데 B여사 혼자- 아무도 없이 저 혼자 
일어나 앉았다. 누구를 끌어당길 듯이 두 팔을 벌리고 
안경을 벗은 근시안으로 잔뜩 한 곳을 노리며 그 
굴비쪽 같은 얼굴에 말할 수 없이 애원하는 표정을 
짓고는 키스를 기다리는 것같이 입을 쫑긋이 내어민 
채 사내의 목청을 내어가면서 아깟말을 중얼거린다. 
그러다가 그 넋두리가 끝날 겨를도 없이 급작스레 
앵돌아지는 시늉을 내며 누구를 뿌리치는 듯이 연해 
손짓을 하며 이번에는 톡톡 쏘는 계집의 음성을 지어,
  "난 싫어요. 당신 같은 사내는 난 싫어요."
  하다가 제물에 자지러지게 웃는다. 그러더니 문득 
편지 한 장(물론 기숙생에게 온 러브레터의 하나)을 
집어들어 얼굴에 문지르며,
  "정말씀이야요? 나를 그렇게 사랑하셔요? 당신의 
목숨같이 나를 사랑하셔요? 나를, 이 나를" 하고 몸을 
추스르는데 그 음성은 분명히 울음의 가락을 띠었다.
  "에그머니, 저게 웬일이야!"
  첫째 처녀가 소곤거렸다.
  "아마 미쳤나보아, 밤중에 혼자 일어나서 왜 저러고 
있을꾸."
  둘째 처녀가 맞방망이를 친다......
  "에그 불쌍해!"
  하고 셋째 처녀는 손으로 괸 때 모르는 눈물을 
씻었다. <끝>


  7. 물레방아

  나도향

  1

  덜컹덜컹 홈통에 들었다가 다시 쏟아져 흐르는 물이 
육중한 물레방아를 번쩍 쳐들었다가 쿵 하고 확 
속으로 내던질 제 머슴들의 콧소리는 허연 겻가루가 
켜켜 앉은 방앗간 속에서 청승스럽게 들려나온다.
  솰 솰 쏴, 구슬이 되었다가 은가루가 되고 
댓줄기같이 뻗치었다가 다시 쾅 쾅 쏟아져 청룡이 
되고 백룡이 되어 용솟음쳐 흐르는 물이 저쪽 
산모퉁이를 십 리나 두고 돌고 다시 이쪽 들 복판을 
오 리 쯤 꿰뚫은 뒤에 이방원(李芳源)이가 사는 동네 
앞 기슭을 스쳐지나가는데 그 위에 물레방아 하나가 
놓여 있다.
  물레방아에서 들여다보면 동북간으로 큼직한 마을이 
있으니 이 마을에 가장 부자요 가장 세력이 있는 
사람으로 이름을 신치규(申治圭)라고 부른다. 
이방원이라는 사람은 그 집의 막실(幕室)살이를 하여 
가며 그의 땅을 경작하여 자기 아내와 두 사람이 
그날그날을 지내간다.
  어떠한 가을밤 유난히 밝은 달이 고요한 이 촌을 
한적하게 비칠 때 그 물레방앗간 옆에 어떠한 여자 
하나와 어떤 남자 하나가 서서 이야기를 하는 소리가 
들리었다.
  그 여자는 방원의 아내로 지금 나이가 스물두 살, 
한참 정열에 타는 가슴으로 가장 행복스러울 나이의 
젊은 여자이요, 그 남자는 오십이 반이 넘어 
인생으로서 살아올 길을 다 살고서 거의거의 쇠멸의 
구렁텅이를 향하여 가는 늙은이다.
  그의 말소리는 마치 그 여자를 달래는 것같이,
  "얘, 내 말이 조금도 그를 것이 없지? 쇤네 
할멈에게도 자세한 말을 들었을 터이지마는 너 생각해 
보아라. 네가 허락만 하면 무엇이든지 네가 하고 
싶다는 것을 내가 전부 해 줄 터이란 말야. 그까짓 
방원이 녀석하고 네가 몇백 년 살아야 언제든지 막실 
구석을 면하지 못할 테니...... 허허, 사람이란 
젊어서 호강해 보지 못하면 평생 한번 하여 보지 
못하고 죽을 것이 아니냐. 내가 말하는 것이 조금도 
잘못한 것이 없느니라! 대강 너의 말을 쇤네 할멈에게 
듣기는 들었으나 그래도 너에게 한번 바로 대고 듣는 
것만 못해서 이리로 만나자고 한 것이다. 너의 마음은 
어떠냐? 허허, 내 앞이라고 조금도 어떻게 알지 말고 
이야기해 봐, 응?"
  이 늙은이는 두말 할 것도 없이 신치규다. 그는 
탐욕스러운 눈으로 방원의 계집을 들여다보며 한 
손으로 등을 두드렸다.
  새침한 얼굴이 파르족족하고 기다란 눈썹과 검푸른 
두 눈 가장자리에 예쁜 입, 뾰로통한 뺨이며 콧날이 
오똑한 데다가 후리후리한 키에 떡 벌어진 엉덩이가 
아무리 보더라도 무섭게 이지적(理智的)인 동시에 
또는 창부형(娼婦型)으로 생긴 것이다.
  계집은 아무 말이 없이 서서 짐짓 부끄러운 태를 
지으며 매혹적인 웃음을 생긋 웃고는 고개를 돌렸다. 
그 웃음이 얼마나 짐승 같은 신치규의 만족을 사게 
되었으며 또한 마음을 충동시켰는지 희끗희끗한 
수염이 거의 계집의 뺨에 닿도록 더 가까이 와서,
  "응? 왜 대답이 없니? 부끄러워서 그러니? 그렇게 
부끄러워할 일은 아닌데."
  하고 계집의 손을 잡으며,
  "손도 이렇게 예쁜 줄은 이제까지 몰랐구나. 참 
분결 같다. 이렇게 얌전히 생긴 애가 방원 같은 천한 
놈의 계집이 되어 일평생을 그대로 썩는다는 것은 
너무 가엾고 아깝지 않느냐? 얘."
  계집은 몸을 돌리려고 하지도 ㅇ고 영감이 하는대로 
내버려두며 눈으로 땅만 내려다보고 섰다가 가까스로 
입을 떼는 듯하더니,
  "제 말야 모두 쇤네 할멈이 여쭈었지요. 제에게는 
너무 분수에 과한 말씀이니까요."
  "온, 천만에 소리를 다하는구나. 그게 무슨 소리냐. 
너도 아다시피 내가 너를 장난삼아 그러는 것도 
아니겠고 후사(後嗣)가 없어 그러는 것이니까 네가 내 
아들이나 하나 낳 주렴. 그러면 내 것이 모두 네 것이 
되지 않겠니? 자아 그러지 말고 오늘 허락을 하렴. 
그러면 내일이라도 방원이란 놈을 내쫓고 너를 
불러들일 터이니."
  "어떻게 내쫓을 수가 있에요?"
  "허어, 그것이 그리 어려울 것이 무엇 있니...... 
내가 나가라는데 제가 나가지 않고 배길 줄 아니?"
  "그렇지만 너무 과하지 않을까요?"
  "무엇, 저런 생각을 하니까 네가 이 모양으로 
이때까지 있었지. 어떻단 말이냐? 그런 것은 조금도 
염려하지 말구. 자아, 또 네 서방에게 들킬라, 어서 
들어가자."
  "먼저 들어가세요."
  "왜?"
  "남이 보면 수상히 알게요."
  "뭘, 나하고 가는데 수상히 알께 무어야...... 어서 
가자."
  계집은 천천히 두어 걸음 따라가다가,
  "영감!"
  하고 머춤 하고 서 있다.
  "왜 그러니?"
  계집은 다시 말이 없이 서 있다가,
  "아니에요." 하고, "먼저 들어가세요." 하며 
돌아선다. 영감이 간이 달아서 계집의 손을 잡으며,
  "가자, 집으로 들어가자."
  그의 가슴은 두근거리는지 숨소리가 잦아진다. 
계집은 손을 빼려 하며,
  "점잖으신 어른이 이게 무슨 짓이에요."
  하면서도 그의 몸짓에는 모든 것을 허락한다는 뜻이 
보였다. 영감은 계집의 몸을 끌어안더니 방앗간 뒤로 
돌아섰다. 계집은 영감 가슴에 안겨서 정욕이 가득 찬 
눈으로 그를 보면서,
  "영감."
  말 한 마디 하고 침 한 번 삼키었다.
  "영감이 거짓말은 안 하지요?"
  "아니."
  그의 말은 떨리었다. 계집은 영감의 팔을 한 손으로 
잡고 또 한 손으로는 방앗간 속을 가리켰다.
  "저리로 들어가세요."
  영감과 계집은 방앗간에서 이삼십 분 후에 다시 
나왔다.

  2

  사흘이 지난 뒤에 신치규는 방원이를 자기 집 사랑 
마당 앞으로 불렀다.
  "예."
  방원은 상전이라 고개를 숙이고,
  "예."
  공손하게 대답을 하였다.
  "네가 그간 내 집에서 정성스럽게 일한 것은 고마운 
일이지마는......"
  점잔과 주짜를 빼면서 신치규는 말을 꺼내었다. 
방원의 가슴은 이 '마는'이라는 말 뒤에 이어질 말을 
미리 깨달은 듯이 온 전신의 피가 가슴으로 모여드는 
듯하더니 다시 터럭이라는 터럭은 전부 거꾸로 
일어서는 듯하였다.
  "오늘부터는 우리집에 사정이 있어 그러니 내 집에 
있지 말고 다른 곳에 좋은 곳을 찾아가 보아라."
  아무 조건이 없다. 또한 이곳에서도 할 말이 없다. 
죽으라고 하면 죽는 시늉이라도 해야 하는 것이다. 
주인은 돈 가지고 사람을 사고 팔 수도 있는 것이다.
  방원은 가슴이 답답하였다. 자기 혼잣몸 같으면 
어디 가서 어떻게 빌어먹더라도 살 수 있지마는 
사랑하는 아내를 구해 갈 길이 막연하다. 그는 고개를 
굽히고 허리를 굽히고, 나중에는 마음을 굽히어 
사정도 하여 보고 애걸도 하여 보았다. 그러나 그것은 
헛된 일이다. 주인의 마음은 쇠나 돌보다도 더 
굳었다.
  그는 하는 수 없이 자기 아내에게 그 이야기를 
하였다. 그리고 아내더러 안주인 마님께 사정을 좀 
하여 얼마간이라도 더 있게 하여 달라고 하여 보라고 
하였다. 그러나 아내는 방원의 말을 들을 리가 
없었다. 도리어,
  "그러면 어떻게 한단 말이요. 이제부터는 나를 
어떻게 먹여 살릴 터이요?"
  "너는 그렇게도 먹고 살 수 없을까봐 겁이 나니?"
  "겁이 나지 않고. 생각을 해 보구료. 인제는 꼼짝할 
수 없이 죽지 않았소?"
  "죽어?"
  "그럼 임자가 나를 데리고 이곳까지 올 때에 
무어라고 하였소. 어땋게 해서든지 너 하나야 먹여 
살리지 못하겠느냐고 하였지요."
  "그래."
  "그래, 얼마나 나를 잘 먹여 살리고 나를 
호강시켰소. 이때까지 이태나 되도록 끌구 
돌아다닌다는 것이 남의 집 행랑이었지요."
  "얘, 그것을 내가 모르고 하는 말이냐? 내가 하려고 
하지 않아서 그렇게 된 것이냐? 차차 살아가는 동안에 
무슨 일이든지 생기겠지. 설마 요대로 늙어 죽기야 
하겠니?"
  "듣기 싫소! 뿔 떨어지면 구워 먹지 어느 천년에."
  방원이는 가뜩이나 내어쫓기고 화가 나는데 
계집까지 그리하니까 속에서 열화가 치밀어 올라왔다.
  "이 육시를 하고도 남을 년! 왜 남의 마음을 
글컹거리니?"
  "왜 사람에게 욕을 해!"
  "이년아 욕 좀 하면 어떠냐?"
  "왜 욕을 해!"
  계집이 얼굴이 노래지며 대든다.
  "이년이 발악인가?"
  "누가 발악야, 계집년 하나 건사 못하는 위인이 
계집보고 욕만 하고. 한 게 무어야? 그래 은가락지 
은비녀나 한 벌 사주어 보았어? 내가 임자 하자고 
하는 대로 하지 않은 것은 없지."
  "이년아! 은가락지 은비녀가 그렇게 갖고 싶으냐? 
이 더러운 년아."
  "무엇이 더러워? 너는 얼마나 정한 놈이냐!"
  계집의 입속에서는 '놈' 소리가 나오기 시작한다.
  "이년 보게! 누구더러 놈이래."
  하고 손길이 계집의 낭자를 후려잡더니 그대로 
집어들고 두어 번 주먹으로 등줄기를 우리었다.
  "이 주릿대를 안길 년!"
  발길이 엉덩이를 두어 번 지르니까 계집은 그대로 
거꾸러졌다가 다시 일어났다. 풀어헤뜨린 머리가 
치렁치렁 끌리고 씰룩한 눈에는 독기가 섞이었다.
  "왜 사람을 치니? 이놈! 죽여라 죽여, 어디 죽여 
보아라. 이놈 나 죽고 너 죽자!"
  하고 달려드는 계집을 후려쳐서 거꾸러뜨리고서,
  "이년이 죽으려고 기를 쓰나!"
  방원이가 계집을 치는 것은 그것이 주먹을 가지고 
하는 일종의 농담이다. 그는 주먹이나 발길이 계집의 
몸에 닿을 때 거기에 얻어맞는 계집의 살이 아픈 
것보다 더 찌르르하게 가슴 한복판을 찌르는 아픔을 
방원은 깨닫는 것이다. 홧김에 계집을 치는 것이 
실상은 자기의 마음을 자기의 이빨로 물어뜯는 것이나 
다름이 없는 것이다. 때리는 그에게는 몹시 
애처로움이 있고 불쌍함이 있는 것이다. 그러나 
자기의 화풀이를 받아주는 사람은 아직까지도 
계집밖에는 없다. 제일 만만하다는 것보다도 가장 
마음놓고 화풀이할 수 있음이다. 싸움한 뒤, 하루가 
못되어 두 사람이 베개를 나란히 하고 서로 꼭 끼고 
잘 때에는 그렇게 고맙고 그렇게 감격이 일어나는 
위안이 또다시 없음이다. 계집을 치고 화풀이를 하고 
난 뒤에 다시 가슴을 에는 듯한 후회와 뜨거운 
포옹으로 위로를 받을 그 때에는 두 사람 아니라 
방원에게는 그만큼 힘있고 뜨거운 믿음이 또다시 없는 
까닭이다.
  계집은 일부러 소리를 높여 꺼이꺼이 운다.
  온 마을 사람들이 거의 귀를 기울였으나,
  "응, 또 사랑싸움을 하는군!"
  하고 도리어 그 싸움을 부러워하였다. 옆집 
젊은것이 와서 싱글싱글 웃으면서 들여다보며,
  "인제 고만두라구."
  하며, 말리는 시늉을 한다. 동네 아이들만 마당 
앞에 죽 늘어서서 눈들이 똥그래서 구경을 한다.

  3

  그날 저녁에 방원이는 술이 얼근하여 돌아왔다. 
아까 계집을 차던 마음은 어느덧 풀어지고 술로 
흥분된 마음에 그는 계집의 품이 몹시 그리워져서 
자기 아내에게 사과를 할 마음까지 생기었다. 본시 
사람이 좋고 마음이 약하고 다정한 그는 무식하게 
자라난 까닭에 무지한 짓을 하기는 하나 그것은 결코 
그의 성격을 말하는 무지함이 아니다.
  그는 비척거리면서 집으로 향하는 길에 
거슴츠레하게 풀린 눈을 스르르 내리감고 혼잣소리로,
  "빌어먹을 놈! 나가라면 나가지 무서운가? 제 집 
아니면 살 곳이 없는 줄 아는 게로군! 흥, 되지 않게 
다 무엇이냐? 돈만 있으면 제일이냐? 이놈, 네가 
그러다가는 이 주먹 맛을 언제든지 볼라. 그대로 곱게 
뒈질 줄 아니?"
  하고, 개천 하나를 건너뛴 후에,
  "돈! 돈이 무엇이냐?"
  한참 생각하다가,
  "에후."
  한숨을 쉬고 나서,
  "돈이 사람을 죽이는구나! 돈! 돈! 흥, 사람 나고 
돈 났지 돈 나고 사람 났니?"
  또 징검다리를 비척비척하고 건넌 뒤에,
  "고 배라먹을 년이 왜 고렇게 포달을 부려서 장부의 
마음을 긁어 놓아!"
  그의 목소리에는 말할 수 없이 다정한 맛이 있었다. 
그는 자기 계집을 생각하면 모든 불평이 스러지는 
듯이, 숙였던 고개를 쳐들어 하늘을 보면서,
  "허어, 저도 고생은 고생이지."
  하고 다시 고개를 숙인 후,
  "내가 너무 해, 너무 그럴 게 아닌데."
  그는 자기 집에 와서 문고리를 붙잡고 흔들면서,
  "얘! 자니! 자?"
  그러나 대답이 없고 캄캄하다.
  "이년이 어디를 갔어!"
  그는 문짝을 깨어져라 하고 닫친 후에 다시 
길거리로 나와 그 옆집으로 가서,
  "여보 아주머니! 우리집 색시 어디 갔는지 보았소!"
  밥들을 먹는 옆엣집 내외는,
  "어디서 또 취했소그려! 애 어머니가 아까 머리 
단장을 하더니 저 방아께로 갑디다."
  "방아께로?"
  "네."
  "빌어먹을 년! 방아께로는 무얼 먹으러 갔누!"
  다시 혼자 방아를 향하여 가면서 혼자 중얼거린다.
  그는 방앗간을 막 뒤로 돌아서자 신치규와 자기 
아내가 방앗간에서 나오는 것을 보았다.
  "아!"
  그는 너무 뜻밖의 일이므로 아무 말도 하지 못하고 
그대로 한참이나 멀거니 서서 보기만 하였다.
  그의 눈에는 쌍심지가 거꾸로 섰다. 열이 올라와서 
마치 주홍을 칠한 듯이 그의 눈은 붉어지고 번개 같은 
광채가 번뜩거리었다.
  그는 한참이나 사지를 떨었다. 두 이가 서로 맞쳐서 
달그락달그락하여졌다. 그의 주먹은 부서질 것같이 
단단히 쥐어졌다.
  계집과 신치규는 방원이 와 선 것을 보고서 
처음에는 조금 간담이 서늘하여졌으나 다시 태연하게 
내려앉혔다. 일이 이렇게 되었으매 할 대로 하라는 
뜻이다.
  방원은 달려들어서 계집의 팔목을 잡았다. 그리고 
이를 악물고 부르르 떨었다.
  "나는 네가 이럴 줄은 몰랐다."
  계집은,
  "무얼 이럴 줄은 몰라?"
  하며, 파란 눈을 흘겨보더니,
  "나중에는 별꼴을 다 보겠네. 으례히 그럴 줄을 
인제 알았나? 놔요! 왜 남의 팔을 잡고 요 모양야. 
오늘부터는 나를 당신이 그리 함부로 하지는 못해요! 
더러운 녀석 같으니! 계집이 싫다고 그러면 국으로 
물러갈 일이지 이게 무슨 사내답지 못한 일야! 놔요!"
  팔을 뿌리쳤으나 분노가 전신에 가득 찬 그는 
그렇게 쉽게 손을 놓지 않았다.
  "얘! 네가 이것이 정말이냐?"
  "정말이 아니구, 비싼 밥 먹고 거짓말 할까?"
  "네가 참으로 환장을 하였구나?"
  "아니 누구더러 환장을 했대. 온 기가 막혀 죽겠지! 
놔요! 놔! 왜 추근추근하게 이 모양야? 놔."
  하고서 힘껏 뿌리치는 바람에 계집의 손이 쑥 
빠지었다. 계집은 손목을 주무르면서 암상맞게 
돌아섰다.
  이때까지 이 꼴을 멀찍이 서서 보고 있던 신치규는 
두어 발짝 나서더니 기침 한 번을 서투르게 하고서,
  "얘! 네가 술이 취하였으면 일찍 들어가 자든지 할 
것이지 웬 짓이냐? 네 눈깔에는 아무것도 보이는 것이 
없단 말이냐? 너희 연놈이 싸우는 것은 너희 연놈이 
어디든지 가서 할 일이지 여기 누가 있는지 없는지 
눈깔에 보이는 것이 없어?"
  "엣 괘씸한 놈!"
  눈깔을 부라리었다. 방원은 한참이나 쳐다보고서 
말이 없었다. 생각대로 하면 한주먹에 때려누일 
것이지마는 그래도 그의 머리속에는 아까까지의 
상전이라는 관념이 남아 있었다. 번갯불같이 그 
관념이 그의 입과 팔을 얽어 놓았다. 어려서부터 
오늘날까지 남을 섬겨 보기만 한 그의 마음은 
상전이라면 모두 두려워하는 성질을 깊이깊이 
뿌리박아 놓았다. 그러나 오늘부터는 신치규가 자기의 
상전이 아니요, 자기가 신치규의 종도 아니다. 다만 
똑같은 사람으로 마주섰을 뿐이다. 아니다. 
지금부터는 신치규도 방원의 원수였다. 그의 간을 
씹어먹어도 오히려 나머지 한이 있는 원수다.
  신치규는 똑바로 쳐다보는 방원을 마주 쳐다보며,
  "똑바로 보면 어쩔 터이냐? 온, 세상이 망하려니까 
별 해괴한 일이 다 많거든. 어째 이놈아!"
  "이놈아?"
  방원은 한 걸음 들어섰다. 나무같이 힘센 다리가 
성큼하고 나설 때 신치규는 머리끝이 으쓱하였다. 
쇠몽둥이 같은 두 주먹이 쑥 앞으로 닥칠 때 그의 
가슴은 덜컥 내려앉았다.
  "네 입에서 이놈이라는 소리가 나오니? 이 사지를 
찢어 발겨도 오히려 시원치 못할 놈아! 네가 내 
계집을 뺏으려고 오늘 날더러 나가라고 그랬지?"
  "어허, 이거 그놈이 눈깔이 삐었군. 얘, 나는 먼저 
들어가겠다. 너는 네 서방하고 나중 들어오너라!"
  신치규는 형세가 위험하니까 슬금슬금 꽁무니를 
빼려고 돌아서서 들어가려 하니까 방원은 돌아서는 
신치규의 멱살을 잔뜩 쥐어 한 팔로 바싹 치켜들고,
  "이놈 어디를 가? 네가 이때까지 맛을 몰랐구나?"
  하며 한번 집어쳐 땅바닥에다 태질을 한 뒤에 
그대로 타고앉아서 목줄띠를 누르니까, 마치 뱀이 
개구리 잡아먹을 적 모양으로 깩깩 소리가 나며 말 한 
마디도 못한다.
  "이놈 너 죽고 나 죽으면 고만 아니냐?"
  하고 방원은 주먹으로 사정없이 닥치는 대로 
들이댄다. 나중에는 주먹이 부족하여 옆에 있는 
모루돌멩이를 집어서 죽어라 하고 내리친다. 그의 팔, 
그의 몸에는 끓어오르는 분노가 극도에 달하자 사람의 
가슴 속에 본능적으로 숨어 있는 잔인성(殘忍性)이 
조금도 남지 않고 그대로 나타났다. 그의 눈은 마치 
펄떡펄떡 뛰는 미끼를 가로채고 앉은 승냥이나 이리와 
같이 뜨거운 피를 보고야 만족하다는 듯이 무섭게 
번쩍거렸다. 그에게는 초자연(超自然)의 무서운 힘이 
그의 팔과 다리에 올라왔다.
  이 꼴을 보는 계집은 무서웠다. 끔찍끔찍한 일이 
목전에 생길 것이다. 그의 맥이 풀린 다리는 마음대로 
놓여지지 아니하였다.
  "아! 사람 살류! 사람 살류!"
  적적한 밤중에 쓸쓸한 마을에는 처참한 여자 
목소리가 으스스하게 울리었다. 이 소리를 들은 
방원은 더욱 힘을 주어서 눈을 딱 감고 죽어라 내리 
짓찧었다. 뼈가 돌에 맞는 소리가 살이 을크러지는 
소리와 함께 퍽퍽하였다. 피 묻은 돌이 여기저기 
흩어지고 갈가리 찢긴 옷에는 살점이 묻었다.
  동네편 쪽에서 수군수군하더니 구둣소리가 나며 
칼소리가 덜거덕거리었다. 방원의 머리에는 
번갯불같이 무엇이 보이었다. 그는 손에 주먹을 쥔 채 
잠깐 정신을 차려 그쪽으로 귀를 기울였다.
  "순검."
  그는 신치규의 배를 타고 앉아서 순검의 구둣소리를 
듣자 비로소 자기가 무슨 짓을 하였는지 깨달았다.
  그는 미친 사람처럼 일어났다. 그리고는 옆에 서서 
벌벌 떠는 계집에게로 갔다.
  "얘! 가자! 도망가자! 너하고 나하고 같이 가자! 
자! 어서, 어서!"
  계집은 자기에게 또 무슨 일이 있을까 하여 겁을 
내어 도망을 하려 한다. 방원은 계집을 따라가며,
  "얘! 얘! 네가 이렇게도 나를 몰라주니! 내가 너를 
어떻게 생각하는지를 알지를 못하니? 자! 어서 
도망가자, 어서 어서, 뒤에서 순검이 쫓아온다."
  계집은 그대로 서서 종종걸음을 치며,
  "싫소! 임자나 가구려, 나는 싫어요, 싫어."
  "가자! 응! 가!"
  그는 미친 사람처럼 계집의 팔을 붙들고 끌었다. 
그때 누구인지 그의 두 팔을 마치 형틀에 매다는 
것같이 꽉 뒤로 끼어안는 사람이 있었다.
  "이놈아! 어디를 가?"
  그는 뒤를 돌아보지도 않고도 그가 누구인지 
알았다. 그는 온 전신에 맥이 풀리어 그대로 뒤로 
자빠지려 할 때 어느덧 널판 같은 주먹이 그의 뺨을 
사정없이 갈겼다.
  "정신차려."
  "네."
  그는 무의식하게 고개가 숙여지고 말소리가 
공손하여졌다.
  땅바닥에서는 신치규가 꿈지럭거리며 이리저리 
뒹군다. 청승스러운 비명(悲鳴)이 들린다.
  방원은 포승지인 채, 계집은 그대로, 주재소로 
끌려가고 신치규는 머슴들이 업어 들였다.

  4

  석 달이 지났다. 상해죄(傷害罪)로 감옥에서 복역을 
하던 방원은 만기가 되어 출옥을 하였다. 그러나 
신치규는 아무 일 없이 자기 집에서 치료하고 방원의 
계집을 데려다 산다. 신치규는 온 몸이 나은 뒤에 
홀로 생각하였다.
  '죽는 줄만 알았더니 그래도 이렇게 살아 있으니.'
  하고, 얼굴에 흠이 진 곳을 만져 보며,
  '오히려 그놈이 그렇게 한 것이 나에게는 다행이지, 
얼굴이 아프기는 좀 하였으나! 허어.'
  '어떻게 그놈을 떼어 버릴까, 하고 그렇지 않아도 
걱정을 하던 차에 잘 되었지. 그놈 한 십년 감옥에서 
콩밥을 먹었으면 좋겠다.'
  방원은 감옥에서 생각하기를 나가기만 하면 연놈을 
죽여버리고 제가 죽든지 요정을 내리라 하였다.
  집에서 내어쫓기고 계집까지 빼앗기고, 그것을 
생각하면 이가 갈리고 치가 떨리었다. 그것이 모두 
자기가 돈없는 탓인 것을 생각하매 더욱 분한 생각이 
났다.
  "에 더러운 년."
  그는 홍바지에 쇠사슬을 차고서 일을 할 때에도 
가끔 침을 땅에다 뱉으며서 혼자 중얼거리었다.
  "사람이 이러고서야 살아서 무엇하나. 멀쩡한 놈이 
계집 빼앗기고 생으로 콩밥까지 먹으니......"
  그가 감옥에서 나올 때에는 감옥소를 다시 한 번 
돌아보고 내가 여기서 마지막으로 목숨을 
잃어버리든지, 그렇지 않으면 내가 내 손으로 내 목을 
찔러 죽든지, 무슨 요정이 날 것을 생각하고 다시 온 
몸에 힘을 주고 쓸쓸히 웃었다.
  그는 이백 리나 되는 길을 걸어서 계집이 사는 
촌에를 왔다.
  그러나 아무도 그를 아는 체하는 사람이 없었다. 
전에 친하게 지내던 사람들도 그를 보고 피해 갔다.
  마치 문둥병자나 마찬가지 대우를 하였다. 감옥에서 
나온 뒤로부터는 더욱이 세상이 차디차졌다. 자기가 
상상하던 것보다도 더 무정하여졌다. 그는 하는 수 
없이 밤이 될 때까지 그 근처 산속으로 돌아다녔다. 
그래서 깊은 밤에 촌으로 내려왔다. 그는 방앗간을 
다시 지나갔다. 석달 전 생각이 났다. 자기가 여기서 
잡혀 갔다는 것을 생각할 때 더욱 억울하고 분한 
생각이 치밀어올라왔다. 그는 한참이나 거기 서서 
그때 일을 생각하고 몸서리를 친 후에 다시 그 전 
집을 찾아갔다.
  날이 몹시 추워지고 눈이 쌓였다. 옷은 입은 것이 
가을에 입고 감옥에 들어갔던 그것이므로 살을 에이는 
듯할 것이로되 그는 분한 생각과 흥분된 마음에 
그것도 몰랐다.
  "연놈을 모두 처치를 해 버려?"
  혼자 속으로 궁리를 하다가,
  "그렇지. 그까짓 것들은 살려 두어 쓸데없는 
인생들이야."
  하면서 옆구리에 지른 기름한 단도를 다시 만져 
보았다. 그는 감격스런 마음으로 그것을 쓰다듬었다. 
그는 신치규의 집 울을 넘어 들어갔다. 그의 발은 
전에 다닐 적같이 익숙하였다. 그는 사랑을 엿보고 
다시 뒤로 돌아서 건넌방 창 밑에 와 섰다. 귀를 
기울였으나 아무 말도 들리지 않았다. 그는 손에 칼을 
뻬 들었다. 그리고는 일부러 뒤창문을 달각달각 
흔들었다.
  "그 뉘?"
  하고 계집의 머리가 쑥 나오며 문이 열리었다. 그는 
얼른 비켜 섰다. 문은 다시 닫혀지고 계집은 
들어갔다.
  방원의 마음은 이상하게 동요가 되었다. 예쁜 
계집의 목소리가 오래간만에 귀에 들릴 때, 마치 
자기가 감옥에서 꿈을 꿀 적 모양으로 요염하고도 
황홀하게 그의 마음을 꾀는 것 같았다. 그는 꿈 
속에서 다시 만난 것 같고 오래간만에 그를 만나보매 
모든 결심은 얼음같이 녹는 듯하였다. 그래도 계집이 
설마 나를 영영 잊어버리랴 하고 옛날의 정리를 
생각할 때 그것이 거짓말이 아니고 무엇이랴는 생각이 
났다.
  아무리 자기를 감옥에까지 가게 하였다 하더라도 
그는 감히 칼을 들어 죽이려는 용기가 단번에 나지 
않아서 주저하기 시작하였다.
  "아니다, 다시 한번만 물어보자!"
  그는 들었던 칼을 다시 짚고 생각하였다.
  "거짓말이다. 거짓말이다! 그럴 리가 없다."
  그는 반신반의하였다.
  "그렇다. 한번만 다시 물어 보고 죽이든 살리든 
하자!"
  그는 다시 문을 달각달각 하였다. 계집은 이번에 
다시 문을 열고 사면을 둘러보더니 헌 짚신짝을 신고 
나왔다.
  "뉘요?"
  그는 방원이 서 있는 집 모퉁이를 돌아서려 할 제,
  "내다!"
  하고, 입을 틀어막고 칼을 가슴에 대었다.
  "떠들면 죽어!"
  방원은 계집의 입을 수건으로 틀어막고 결박을 한 
후 들쳐업고서 번개같이 달음질하였다. 그는 어느결에 
계집을 업어다가 물레방아 앞에 내려놓은 후 결박을 
풀었다. 그리고 한숨을 쉬었다.
  "나를 모르겠니?"
  캄캄한 그믐밤에 얼굴을 바짝 계집의 코 앞에 
들이대었다. 계집은 얼굴을 자세히 보더니,
  "아!"
  소리를 지르더니 뒤로 물러섰다.
  "조금도 놀랄 것이 없다. 오늘 네가 내 말을 들으면 
살려 줄 것이요 그렇지 않으면 이것이야!"
  하고, 시퍼런 칼을 들이대었다. 계집은 다시 
태연하게,
  "말요? 임자의 말을 들으렬 것 같으면 벌써 
들었지요, 이때까지 있겠소? 임자도 남의 마음을 알 
거요. 임자와 나와 이 년 전에 이곳으로 도망해 올 
적에도 전 남편이 나를 죽이겠다고 허리를 찔러 그 
흠이 있는 것을 날마다 밤에 당신이 어루만지었지요? 
내가 그까짓 칼쯤을 무서워서 나 하고 싶은 것을 못 
한단 말이요? 힝, 이게 무슨 비겁한 짓이오. 
사내자식이, 자! 찌르려거든 찔러 보아요. 자, 자."
  계집은 두 가슴을 벌리고 대들었다. 방원은 너무 
계집의 태도가 대담하므로 들었던 칼이 도리어 뒤로 
움찔할 만큼 기가 막혔다. 그는 무의식하게,
  "정말이냐?"
  하고 한 걸음 더 가까이 나섰다.
  "정말이 아니고? 내가 비록 여자지마는 당신같이 
겁쟁이는 아니라오! 이것이 도무지 무엇이오?"
  계집은 그래도 두려웠던지 방원의 손에 든 칼을 
뿌리쳐 땅에 떨어뜨리었다.
  이 칼이 땅에 떨어지자 방원은 이때까지 용사와 
같이 보이던 계집이 몹시 비겁스럽고 더러워 보이어 
다시 칼을 집어들고 덤비었다.
  "에잇! 간사한 년! 어쩔 터이냐? 나하고 당장에 
멀리 가지 않을 터이냐? 자아 가자!"
  그는 눈물이 어린 눈으로 타일러 보기도 하고 
간청도 하여 보았다,.
  "자아, 어서 옛날과 같이 나하고 멀리멀리 도망을 
가자! 나는 참으로 나의 칼로 너를 죽일 수는 없다!"
  계집의 눈에는 독이 올라왔다. 광채가 어두운 밤에 
번개같이 번쩍거리며,
  "싫어요. 나는 죽으면 죽었지 가기는 싫어요. 이제 
나는 고만 그렇게 구차하고 천한 생활을 다시 하기는 
싫어요. 고만 물렸어요."
  "너의 입으로 정말 그런 말이 나오느냐? 너는 나를 
우리 고향에 다시 돌아가지도 못하게 만들어 놓고 
나의 모든 것을 다 잃어버리게 한 후에 또 나중에는 
세상에서 지옥이라고 하는 감옥소에까지 가게 하였지! 
그러고도 나의 맨마지막 원을 들어 주지 않을 
터이냐?"
  "나는 언제든지 당신 손에 죽을 것까지도 알 고 
있소! 자! 오늘 죽으나 내일 죽으나 언제든지 죽기는 
일반, 이렇게 된 이상 나를 죽이시오."
  "정말이냐? 정말이야!"
  "정말요!"
  계집은 결심한 뜻을 나타내었다. 방원의 손은 
떨리었다. 그리고 그는 눈을 꽉 감고,
  "에, 여우 같은 년!"
  하고 칼끝을 계집의 옆구리를 향하고 힘껏 
내밀었다. 계집은 이를 악물고,
  "사람 죽인다!"
  소리 한 번에 그 자리에 거꾸러졌다. 칼자루를 든 
손이 피가 몰리는 바람에 우르르 떨리더니 피가 새어 
나왔다. 방원은 그 칼을 빼어 들더니 계집 위에 
거꾸러져서 가슴을 찌르고 절명하여 버렸다. <끝>


  8. 벙어리 삼룡이

  나도향

  1

  내가 열 살이 될락말락한 때이니까 지금으로부터 십 
사오 년 전 일이다.
  지금은 그곳을 청엽정(靑葉町)이라 부르지만, 
그때는 연화봉(蓮花峰)이라고 이름하였다. 즉 
남대문에서 바로 내다보며는 오정포(五正砲)가 놓여 
있는 산등성이가 있으니 이쪽이 연화봉이요, 그 새에 
있는 동네가 역시 연화봉이다. 지금은 그곳에 
빈민굴이라고 할 수밖에 없이 지저분한 촌락이 생기고 
노동자들밖에 살지 않는 곳이 되어버렸으나 그때에는 
자기네만은 행세한다는 사람들이 있었다.
  집이라고는 십여 호밖에 있지 않았고 그곳에 사는 
사람들은 대개 과목밭을 하고, 또는 채소를 심거나 
아니면 콩나물을 길러서 생활을 하여 갔었다.
  여기에 그 중 큰 과목밭을 갖고 그 중 여유 있는 
생활을 하여가는 사람이 하나 있었는데, 그의 이름은 
잊어버렸으나 동네 사람들이 부르기를 오 
생원(吳生員)이라고 불렀다.
  얼굴이 동탕하고 목소리가 마치 여름에 버드나무에 
앉아서 길게 목 늘여 우는 매미 소리같이 
저르렁저르렁하였다.
  그는 몹시 부지런한 중년 늙은이로 아침이면 새벽 
일찍이 일어나서 앞뒤로 뒷짐을 지고 돌아다니며 
집안일을 보살피는데, 그 동네에는 그가 마치 시계와 
같아서 그가 일어나는 때가 동네 사람들이 일어나는 
때였다. 만일 그가 아침에 돌아다니며 잔소리를 하지 
않으면 동네 사람들은 이상히 여겨 그의 집으로 
가본다. 그는 반드시 몸이 불편하여 누워 있었다. 
그러나 그와 같은 때는 일년 삼백육십일에 한 번 
있기가 어려운 일이요, 이태나 삼 년에 한 번 있거나 
말거나 하였다.
  그가 이곳으로 이사를 온 지는 얼마 되지는 
아니하나 언제든지 감투를 쓰고 다니므로 동네 
사람들은 양반이라 불렀고, 또 그 사람도 동네 
사람들에게 그리 인심을 잃지 않으려고 섣달이면 
북어쾌, 김톳을 동네 사람들에게 나눠주며 농사 때에 
쓰는 연장도 넉넉히 장만한 후 아무 때 동네 사람들이 
쓰게 하므로 그 동네에서는 가장 인심 후하고 
존경받는 집인 동시에 세력 있는 집이다.
  그 집에는 삼룡이라는 벙어리 하인 하나가 있으니 
키가 몹시 크지 못하여 땅딸보이고 고개가 달라붙어 
몸뚱이에 대강이를 갖다가 붙인 것 같다. 거기다가 
얼굴이 몹시 얽고 입이 크다. 머리는 전에 새꼬랑지 
같은 것을 주인의 명령으로 깎기는 깎았으나 불밤송이 
모양으로 언제든지 푸하고 일어섰다. 그래 걸어다니는 
것을 보면 마치 옴두꺼비가 서서 다니는 것같이 숨차 
보이고 더디어 보인다. 동네 사람들이 부르기를 
삼룡이라 부르는 법이 없고 언제든지 '벙어리' 
'벙어리'라고 하든지 그렇지 않으면 '앵모' '앵모' 
한다. 그렇지만 삼룡이는 그 소리를 알지 못한다.
  그도 이 집 주인이 이사를 올 때에 데리고 왔으니 
진실하고 충성스러우며 부지런하고 세차다. 눈치로만 
지내 가는 벙어리지마는 말하고 듣는 사람보다 
슬기로운 적이 있고 평생 조심성이 있어서 결코 
실수한 적이 없다.
  아침에 일어나면 마당을 쓸고 소와 돼지의 여물을 
먹이며, 여름이면 밭에 풀을 뽑고 나무를 실어들이고 
장작을 패며, 겨울이면 눈을 쓸며 잔심부름과 진일 
마른일 할 것 없이 못하는 일이 없다.
  그럴수록 이 집 주인은 벙어리를 위해주며 
사랑한다. 혹시 몸이 불편한 기색이 있으면 쉬게 
하고, 먹고 싶어하는 듯한 것은 먹이고, 입을 때 
입히고 잘 때 재운다.
  그런데 이 집에는 삼대독자로 내려오는 아들이 
있다. 나이는 열일곱 살이나 아직 열네 살도 되어 
보이지 않고, 너무 귀엽게 기르기 때문에 
누구에게든지 버릇이 없고 어리광을 부리며 
사람에게나 짐승에게 포악한 짓을 많이 한다.
  동네 사람들은,
  "후레자식! 아비 속상하게 할 자식! 저런 자식은 
없는 것만 못해."
  하고 욕들을 한다. 그래서 그의 어머니는 아들이 
잘못할 때마다 그의 영감을 보고,
  "그 자식을 좀 때려주구려. 왜 그런 것을 보고 
가만두?"
  하고 자기가 대신 때려주려고 나서면,
  "아뇨. 아직 철이 없어 그렇지. 저도 지각이 나면 
그렇지 않을 것이 아뇨."
  하고 너그럽게 타이른다. 그러면 마누라는 
왜가리처럼 소리를 지르며,
  "철이 없긴 지금 나이가 몇이요. 낼 모레면 스무 
살이 되는데, 또 며칠 아니면 장가를 들어서 자식까지 
날 것이 그래 가지고 무엇을 한단 말이요."
  하고 들이대며,
  "자식은 꼭 아버지가 버려놓았습니다. 자식 귀여운 
것만 알았지 버릇 가르칠 줄은 모르니까......"
  이렇게 싸움만 시작하려 하면 영감은 아무 말도 
하지 않고 바깥으로 나가버린다
  그 아들은 더구나 벙어리를 사람으로 알지도 
않는다. 말 못하는 벙어리라고 오고가며 주먹으로 
허구리를 지르기도 하고 발길로 엉덩이를 찬다.
  그러면 그 벙어리는 어린것이 그러는 것이 도리어 
귀엽기도 하고 또 힘없는 팔과 힘없는 다리로 자기의 
무쇠 같은 몸을 건드리는 것이 우습기도 하고 
앙증하기도 하여 돌아서서 툭툭 털고 다른 곳으로 
몸을 피해 버린다.
  어떤 때는 낮잠 자는 벙어리 입에다가 똥을 먹인 
일도 있었다. 또 어떤 때는 자는 벙어리 두 팔 두 
다리를 살며시 동여매고 손가락과 발가락 사이에 
화승불을 붙여놓아 질겁을 하고 일어나다가 
발버둥질을 하고 죽으려는 사람처럼 괴로워하는 것을 
보고 기뻐하였다.
  이러한 때마다 벙어리의 가슴에는 비분한 마음이 꽉 
들어찼다. 그러나 그는 주인의 아들을 원망하는 
것보다도 자기가 병신인 것을 원망하였으며, 주인의 
아들을 저주한다는 것보다 이 세상을 저주하였다.
  그러나 그는 결코 눈물을 흘리지 않았다. 그의 
눈물은 나오려 할 때 아주 말라붙어 버린 샘물과 같이 
나오려 하나 나오지를 아니하였다. 그는 주인의 집을 
버릴 줄 모르는 개 모양으로 자기가 있어야 할 곳은 
여기밖에 없는 줄 알았다. 여기서 살다가 여기서 죽는 
것이 자기의 운명인 줄밖에 알지 못하였다. 자기의 
주인 아들이 때리고 지르고 꼬집어 뜯고 모든 
방법으로 학대할지라도 그것이 자기에게 으레 있을 
줄밖에 알지 못하였다. 아픈 것도 그 아픈 것이 으레 
자기에게 돌아올 것이요, 쓰린 것도 자기가 받지 
않아서는 안 될 것으로 알았다. 그는 이 마땅히 
자기가 받아야 할 것을 어떻게 해야 면할까 하는 
생각을 한 번도 하여본 일이 없었다.
  그가 이 집에서 떠나가려거나 또는 그의 생활 
환경에서 벗어나려는 생각은 한 번도 해보지 않았다 
할지라도 그는 언제든지 그 주인 아들이 자기를 
학대하고 또는 자기를 못살게 굴 때 그는 자기의 
주먹과 또는 자기의 힘을 생각하여 보았다.
  주인 아들이 자기를 때릴 때 그는 주인 아들 
하나쯤은 넉넉히 제지할 힘이 있는 것을 알았다.
  어떠한 때는 아픔과 쓰림이 자기의 몸으로 스미어들 
때면 그의 주먹은 떨리면서 어린 주인의 몸을 치려 
하다가는 그것을 무서운 고통과 함께 꾹 참았다. 그는 
속으로
  '아니다. 그는 나의 주인이 아들이다. 그는 나의 
어린 주인이다.'
  하고 참았다.
  그리고는 그것을 얼른 잊어버리었다. 그러다가도 
동넷집 아이들과 혹시 장난을 하다가 주인 아들이 
울고 들어올 때에는 그는 황소같이 날뛰면서 주인을 
위하여 싸웠다. 그래서 동네에서도 어린애들이나 
장난꾼들이 벙어리를 무서워하여 감히 덤비지를 
못하였다. 그리고 주인 아들도 위급한 경우에는 
언제든지 벙어리를 찾았다. 벙어리는 얻어맞으면서도 
기어드는 충견 모양으로 주인의 아들을 위하여 
싫어하지 않고 힘을 다하였다.

  4

  벙어리가 스물 세 살이 될 때까지 그는 물론 이성과 
접촉할 기회가 없었다. 동네의 처녀들이 저를 
'벙어리' '벙어리' 하며 괴상한 손짓과 몸짓으로 
놀려먹음을 받을 적에 분하고 골나는 중에도 느긋한 
즐거움을 느끼어 본 일은 있었으나, 그가 결코 
사랑으로써 어떠한 여자를 대해 본 일은 없었다.
  그러나 정욕을 가진 사람인 벙어리도 그의 피가 
차디찰 리는 없었다. 혹 그의 피는 더욱 
뜨거웠을는지도 알 수 없었다. 뜨겁다뜨겁다 못하여 
엉기어 버린 엿과 같을지도 알 수 없었다. 만일 
그에게 볕을 주거나 다시 뜨거운 열을 준다면 그의 
피는 다시 녹을는지도 알 수 없었다.
  그가 깜박깜박하는 기름 등잔 아래에서 밤이 깊도록 
짚신을 삼을 때이면 남모르는 한숨을 아니 쉬는 것도 
아니지마는 그는 그것을 곧 억제할 수 있을 만큼 
정욕에 대하여 벌써부터 단념을 하고 있었다.
  마치 언제 폭발이 될는지 알지 못하는 
휴화산(休火山) 모양으로 그의 가슴속에는 충분한 
정열을 깊이 감추어 놓았으나 그것이 아직 폭발될 
시기가 이르지 못한 것이었다. 비록 폭발이 되려고 
무섭게 격동함을 벙어리 자신도 느끼지 않는 바는 
아니지마는 그는 그것을 폭발시킬 조건을 얻기 
어려웠으며, 또는 자기가 이때까지 능동적으로 그것을 
나타낼 수가 없을 만큼 외계의 압축을 받았으며, 
그것으로 인한 이지(理智)가 너무 그에게 자제력을 
강대하게 하여 주는 동시에 또한 너무 그것을 단념만 
하게 하여 주었다.
  속으로, '나는 벙어리다' 자기가 생각할 때 그는 
몹시 원통함을 느끼는 동시에 말하는 사람들과 똑같은 
자유와 똑같은 권리가 없는 줄 알았다. 그는 이와 
같은 생각에서 언제든지 단념 않을래야 단념하지 않을 
수 없는 그 단념이 쌓이고 쌓이어 지금에는 다만 한 
개의 기계와 같이 이 집에 노예가 되어 있으면서도 
그것을 자기의 천직으로 알고 있을 뿐이요, 다시는 
자기가 살아갈 세상이 없는 것같이밖에 알지 못하게 
된 것이다.

  3

  그해 가을이다. 주인의 아들이 장가를 들었다. 
색시는 신랑보다 두 살 위인 열아홉 살이다. 주인이 
본시 자기가 언제든지 문벌이 얕은 것을 한탄하여 
신부를 구할 때에 첫째 조건이 문벌이 높아야 할 
것이었다. 그러나 문벌이 있는 집에서는 그리 쉽게 
색시를 내놀 리가 없었다. 그러므로 하는 수 없이 그 
어떠한 영락한 양반의 딸을 돈을 주고 사오다시피 
하였으니, 무남독녀 외딸을 둔 남촌 어떤 과부를 꿀을 
발라서 약혼을 하고 혹시나 무슨 딴소리나 있을까 
하여 부랴부랴 혼례식을 올려버렸다.
  혼인할 때의 비용도 그때 돈으로 삼만 냥을 썼다. 
그리고 아들의 처갓집에 며느리 뒤보아주는 바느질삯, 
빨래삯이라는 명목으로 한 달에 이천오백 냥씩을 
대어주었다.
  신부는 자기 아버지가 돌아가기 전까지만 해도 
상당히 견디기도 하고 또는 금지옥엽같이 기른 
터이라, 구식 가정에서 배울 것 배우고 익힐 것 익혀 
못하는 것이 없고 게다가 본래 인물이라든지 
행동거지에 조금도 구김이 있지 아니하다.
  신부가 오자 신랑의 흠절이 생기기 시작하였다.
  "신부에게 대면 두루미와 까마귀지."
  "아직도 철딱서니가 없어."
  "색시에게 쥐여지내겠지."
  "신랑에겐 과하지."
  동넷집 말 좋아하는 여편네들이 모여 있으면 이렇게 
비평들을 한다. 어떠한 남의 걱정 잘하는 마누라님은 
혹은 신랑을 보고는 그대로 세워놓고,
  "글쎄, 이제는 어른이 되었으니 셈이 좀 나요. 
저리구 어떻게 색시를 거느려가누. 색시 방에 
들어가기가 부끄럽지 않남."
  하고 들이대다시피 하는 일이 있다.
  이럴 적마다 신랑의 마음은 그 말하는 이들이 
미웠다. 일부러 자기를 부끄럽게 하려고 하는 것 같아 
그 후에 그를 만나면 말도 안하고 인사도 하지 
아니한다.
  또 그의 고모 되는 이가 와서 자기 조카를 보고,
  "인제는 어른이야. 너도 그만하면 지각이 날 때가 
되지 않았니. 네 처가 부끄럽지 아니하냐."
  하고 타이를 적마다 그의 마음은 말하는 사람이 
부끄럽다는 것보다도 자기를 이렇게 하게 한 자기 
아내가 더욱 밉살머리스러웠다.
  "여편네가 다 무엇이냐? 빌어먹을 년이 들어오더니 
나를 이렇게 못살게들 굴지."
  혼인한 지 며칠이 못 되어 그는 색시 방에 
들어가지를 않았다. 집안에서는 야단이 났다. 마치 
돼지나 말새끼를 혼례시키려는 것같이 신랑을 색시 
방으로 집어넣으려 하나 막무가내였다.
  그럴 때마다 신랑은 손에 닥치는 대로 집어 때려서 
자기의 외사촌 누이의 이마를 뚫어서 피까지 나게 한 
일이 있었다.
  집안 식구들은 하는 수가 없어 맨 나중으로 
아버지에게 밀었다. 그러나 그것도 소용이 없을 
뿐더러 풍파를 더 일으키게 하였다. 아버지께 꾸중을 
듣고 들어와서는 다짜고짜로 신부의 머리채를 
쥐어잡아 마루 한복판에 태질을 쳤다.
  그리고는,
  "이년, 네 집으로 가거라. 보기 싫다. 눈앞에는 
보이지도 마라."
  하였다. 밥상을 가져오면 그 밥상이 마당 
한복판에서 재주를 넘고, 옷을 가져오면 그 옷이 
쓰레기통으로 나간다.
  이리하여 색시는 시집오던 날부터 팔자 한탄을 하며 
날마다 밤마다 우는 사람이 되었다.
  울며는 요사스럽다고 때린다. 또 말이 없으면 
빙충맞다고 친다. 이리하여 그 집에는 평화스러운 
날이 하루도 없었다.
  이것을 날마다 보는 사람 가운데 알 수 없는 의혹을 
품게 된 사람이 하나 있으니 그는 곧 벙어리 
삼룡이였다.
  그렇게 예쁘고 유순하고 그렇게 얌전한, 벙어리의 
눈으로 보아서는 감히 손도 대지 못할 만큼 선녀 같은 
색시를 때리는 것은 자기의 생각으로는 도저히 풀 수 
없는 의심이다.
  보기에도 황홀하고 건드리기도 황송할 만큼 숭고한 
여자를 그렇게 학대한다는 것은 너무나 세상에 있지 
못할 일이다. 자기는 주인 새서방에게 개나 돼지같이 
얻어맞는 것이 마땅한 이상으로 마땅하지마는, 선녀와 
짐승의 차가 있는 색시가 자기와 똑같이 얻어맞는 
것은 너무 무서운 일이다. 어린 주인이 천벌이나 받지 
않을까 두렵기까지 하였다.
  어떠한 달밤, 사면은 고요 적막하고 별들은 
드문드문 눈들만 깜박이며 반달이 공중에 뚜렷이 달려 
있어 수은으로 세상을 깨끗하게 닦아낸 듯이 
청명한데, 삼룡이는 검둥개 등을 쓰다듬으며 바깥마당 
멍석 위에 비슷이 드러누워 하늘을 쳐다보며 생각하여 
보았다.
  주인 색시를 생각하면 공중에 있는 달보다도 더 
곱고 별들보다도 더 깨끗하였다. 주인 색시를 
생각하면 달이 보이고 별이 보이었다. 삼라만상을 
씻어내는 은빛보다도 더 흰 달이나 별의 광채보다도 
그의 마음이 아름답고 부드러운 듯하였다. 마치 
달이나 별이 땅에 떨어져 주인 새아씨가 된 것도 
같고, 주인 새아씨가 하늘에 올라가면 달이 되고 별이 
될 것 같았다.
  더구나 자기를 어린 주인이 때리고 꼬집을 때 감히 
입 벌려 말은 하지 못하나 측은하고 불쌍히 여기는 
정이 그의 두 눈에 나타나는 것을 다시 생각할 때 
그는 부들부들한 개 등을 어루만지면서 감격을 
느끼었다. 개는 꼬리를 치며 자기를 귀여워하는 줄 
알고 벙어리의 손을 핥았다.
  삼룡이의 마음은 주인 아씨를 동정하는 마음으로 
가득 찼다. 또는 그를 위하여서는 자기의 목숨이라도 
아끼지 않겠다는 의분에 넘치었다. 그것은 마치 
살구를 보면 입 속에 침이 도는 것같이 본능적으로 
느끼어지는 감정이었다.

  4

  새댁이 온 뒤에 다른 사람들은 자유로운 안출입을 
금하였으나, 벙어리는 마치 개가 맘대로 안에 출입할 
수 있는 것같이 아무 의심 없이 출입할 수가 있었다.
  하루는 어린 주인이 먹지 않던 술에 잔뜩 취하여 
무지한 놈에게 맞아서 길에 자빠진 것을 업어다가 
안으로 들여다 눕힌 일이 있었다. 그때에 아무도 안에 
있지 않고 다만 새색시 혼자 방에서 바느질을 하고 
있다가 이 꼴을 보고 벙어리의 충성된 마음이 
고마워서, 그 후에 쓰던 비단 헝겊 조각으로 부시쌈지 
하나를 만들어준 일이 있었다.
  이것이 새서방님의 눈에 띄었다. 그래서 색시는 
어떤 날 밤 자던 몸으로 마당 복판에 머리를 푼 채 
내동댕이가 쳐졌다. 그리고 온몸에 피가 맺히도록 
얻어맞았다.
  이것을 본 벙어리는 또다시 의분의 마음이 뻗쳐올라 
왔다. 그래서 미친 사자와 같이 뛰어들어가 
새서방님을 내어던지고 새색시를 둘러메었다. 
그리고는 나는 수리와 같이 바깥 사랑 주인 영감 있는 
곳으로 뛰어가 그 앞에 내려놓고 손짓과 몸짓을 열 번 
스무 번 거푸하며 하소연하였다.
  그 이튿날 아침에 그는 주인 새서방님에게 물푸레로 
얼굴을 몹시 얻어맞아서 한쪽 뺨이 눈을 얼러서 피가 
나고 주먹같이 부었다. 그 때릴 적에 새서방의 입에서 
나오는 말은,
  "이 흉측한 벙어리같으니, 내 여편네를 건드려!"
  하고 부시쌈지를 빼앗아 갈가리 찢어 뒷간에 
던졌다.
  "그리고 이놈아! 인제는 주인도 몰라보고 막 친다. 
이런 것은 죽여야 해!"
  하고 채찍으로 그의 뒷덜미를 갈겨서 그자리에 
쓰러지게 하였다.
  벙어리는 다만 두 손으로 빌 뿐이었다. 말도 못하고 
고개를 몇백 번 코가 땅에 닿도록 그저 용서해 달라고 
빌기만 하였다. 그러나 그의 가슴에는 비로소 숨겨 
있던 정의감이 머리를 들기 시작하였다. 그는 아픈 
것을 참아가면서도 북받치는 분노(심술)를 
억제하였다.
  그때부터 벙어리는 안방에 들어가지 못하였다. 이 
들어가지 못하는 것이 더욱 벙어리로 하여금 궁금증이 
나게 하였다. 그 궁금증이라는 것이 묘하게 빛이 
변하여 주인 아씨를 뵈옵고 싶은 심정으로 변하였다. 
뵈옵지 못하므로 가슴이 타올랐다. 몹시 애상(哀傷)의 
정서가 그의 가슴을 저리게 하였다. 한 번이라도 
아씨를 뵈올 수가 있으면 하는 마음이 나더니 그의 
마음의 넋은 느끼기를 시작하였다. 센티멘털한 
가운데에서 느끼는 그 무슨 정서는 그에게 생명 같은 
희열을 주었다. 그것과 자기의 목숨이라도 바꿀 수 
있을 것 같았다. 어떤 때는 그대로 대강이로 담을 
뚫고 들어가고 싶도록 주인 아씨를 뵈옵고 싶은 것을 
꾹 참을 때도 있었다.
  그 후부터 밥을 잘 먹을 수가 없었다. 일도 손에 
잡히지 않았다. 틈만 있으면 안으로 들어가고 싶었다.
  주인이 전보다 많이 밥과 음식을 주고 더 편하게 
하여 주었으나 싫었다. 그는 밤에 잠을 자지 않고 집 
가장자리로 돌아다녔다.

  5

  하루는 주인 새서방이 술이 취하여 들어오더니 
집안이 수선수선하여지며 계집 하인이 약을 사러 갔다 
들어오는 것을 보고 그 계집 하인을 붙잡았다. 그리고 
무엇이냐고 물었다.
  계집 하인은 한 주먹을 뒤통수에 대고 얼굴을 
쓰다듬으며 둘째손가락을 내밀었다. 그것은 그 집 
주인은 엄지손가락이요, 둘째손가락은 세서방이라는 
뜻이요, 주먹을 뒤통수에 대는 것은 여편네라는 
뜻이요, 얼굴을 문지르는 것은 예쁘다는 뜻으로 
벙어리에게 쓰는 암호다.
  그런 뒤에 다시 혀를 내밀고 눈을 뒤집어쓰는 
형상을 하고 두 팔을 착 벌리고 뒤로 자빠지는 꼴을 
보이니, 그것은 사람이 죽게 되었거나 앓을 적에 하는 
말 대신의 손짓이다.
  벙어리는 눈을 크게 뜨고 계집 하인에게 한 발짝 
가까이 들어서며 놀라는 듯이 한참이나 있었다.
  그의 가슴은 무섭게 격동하였다. 자기의 그리운 
주인 아씨가 죽었다는 말이나 아닌가, 그는 두 주먹을 
마주쥐며 한숨을 쉬었다. 그리고는 자기 방에 무엇을 
생각하는 것처럼 두어 시간이나 두 눈만 껌벅껌벅하고 
앉았었다.
  그는 밤이 깊어갈수록 궁금증 나는 사람처럼 
일어섰다 앉았다 하더니 두시나 되어서 바깥으로 
나가서 뒤로 돌아갔다.
  그는 도둑놈처럼 조심스럽게 바로 건넌방 뒤 미닫이 
앞 담에 서서 주저주저하더니 담을 넘었다. 가까이 창 
앞에 서서 문틈으로 안을 살피다가 그는 진저리를 
치며 물러섰다.
  어두운 밤에 그의 손과 발이 마치 그 뒤에 서 있는 
감나무 잎같이 떨리더니 그대로 문을 박차고 
뛰어들어갔을 때, 그의 팔에는 주인 아씨가 한 손에 
길다란 명주 수건을 들고서 한 팔로 벙어리의 가슴을 
밀치며 뻗디디었다. 벙어리는 다만 눈이 똥그래서 
'에헤' 소리만 지르고 그 수건을 뺏으려 애쓸 뿐이다.
  집안이 야단났다.
  "집안이 망했군!"
  "어디 사내가 없어서 벙어리를!"
  "어떻든 알 수 없는 일이야."
  하는 소리가 이 구석 저 구석에서 수군댄다.

  6

  그 이튿날 아침에 벙어리는 온몸이 짓이긴 것이 
되어 마당에 거꾸러져 입에서 피를 토하고 신음하고 
있었다. 그 곁에서는 새서방이 쇠줄 몽둥이를 들고서 
문초를 한다.
  "이놈!"
  하고는 음란한 흉내는 모조리 하여 가며 건넌방을 
가리킨다. 그러나 벙어리는 손을 내저을 뿐이다. 또 
몽둥이에는 살점이 묻어 나왔다. 그리고 피가 흘렀다.
  벙어리는 타들어가는 목으로 소리도 못 내며 고개만 
내젓는다. 그는 피를 토하며 거꾸러지며 이마를 땅에 
비비며 고개를 흔든다. 땅에는 피가 스며든다. 
새서방은 채찍 끝에 납뭉치를 달아서 가슴을 
훔쳐갈겼다가 힘껏 잡아뽑았다. 벙어리는 그대로 
거꾸러지며 말이 없었다.
  새서방은 그래도 시원치 못하였다. 그는 벙어리가 
새로 갈아놓은 낫을 들고 달려왔다. 그는 그 시퍼렇게 
날선 낫을 번쩍 들었다. 그래서 벙어리를 찌르려 할 
때 벙어리는 한 팔로 그것을 받았고 집안 사람들은 
달려들었다. 벙어리는 낫을 뿌리쳐 저리로 내던졌다.
  주인은 집안이 망하였다고 사랑에 누워서 모든 일을 
들은 체 만 체 문을 닫고 나오지를 아니하며, 
집안에서는 색시를 쫓는다고 야단이다. 그날 저녁에 
벙어리는 다시 끌려나왔다. 그때에는 주인 새서방이 
그의 입던 옷과 신을 주며 눈을 무릅뜨고 손을 멀리 
가리키며,
  "가! 인제는 우리 집에 있지 못한다."
  하였다. 이 소리를 듣는 벙어리는 기가 막혔다. 
그에게는 이 집 외에 다른 집이 없다. 살 곳이 
없었다. 자기는 언제든지 이 집에서 살고 이 집에서 
죽을 줄밖에 몰랐다. 그는 새서방님의 다리를 
끼어안고 애걸하였다. 말도 못하는 것을 몸짓과 
표정으로 간곡한 뜻을 표하였다. 그러나 새서방님은 
발길로 지르고 사람을 불렀다.
  "이놈을 좀 내쫓아라."
  벙어리는 죽은 개 모양으로 끌려 나갔다. 그리고 
대갈빼기를 개천 구석에 들이박히면서 나가 
곤드라졌다가 일어서서 다시 들어오려 할 때에는 벌써 
문이 닫혀 있었다. 그는 문을 두드렸다. 그의 
마음으로는 주인 영감을 찾았으나 부를 수가 없었다. 
그가 날마다 열고 날마다 닫던 문이 자기가 지금은 
열려고 하나 자기를 내어쫓고 열리지를 않는다. 
자기가 건사하고 자기가 거두던 모든 것이 오늘에는 
자기의 말을 듣지 않는다. 어려서부터 지금까지 모든 
정성과 힘과 뜻을 다하여 충성스럽게 일한 값이 
오늘에는 이것이다.
  그는 비로소 믿고 바라던 모든 것이 자기의 원수란 
것을 알았다. 그는 모든 것을 없애버리고 자기도 또한 
없어지는 것이 나을 것을 알았다.
  그날 저녁 밤은 깊었는데 멀리서 닭이 우는 소리와 
함께 개 짖는 소리뿐이 들린다. 난데없는 화염이 
벙어리 있던 오 생원 집을 에워쌌다. 그 불을 미리 
놓으려고 준비하여 놓았는지 집 가장자리 쪽 돌아가며 
흩어놓은 풀에 모조리 돌라붙어 공중에서 
내려다보며는 집의 윤곽이 선명하게 보일 듯이 
타오른다.
  불은 마치 피 묻은 살을 맛있게 잘라먹는 
요마(妖魔)의 혓바닥처럼 날름날름 집 한 채를 
삽시간에 먹어버리었다. 이와 같은 화염 속으로 
뛰어들어가는 사람이 하나 있으니 그는 다른 사람이 
아니라 낮에 이 집을 쫓겨난 삼룡이다. 그는 먼저 
사랑에 가서 문을 깨뜨리고 주인을 업어다가 밭 
가운데 놓고 다시 들어가려 할 제 그의 얼굴과 등과 
다리가 불에 데어 쭈그러져드는 것을 알지 못하였다.
  그는 건넌방으로 뛰어들었다. 그러나 색시는 
없었다. 다시 안방으로 뛰어들었다. 그러나 또 없고 
새서방이 그의 팔에 매달리어 구원하기를 애원하였다. 
그러나 그는 그것을 뿌리쳤다. 다시 서까래에 불이 
붙어 시뻘겋게 타면서 그의 머리에 떨어졌다. 그러나 
그는 그것도 몰랐다. 부엌으로 가보았다. 거기서 
나오다가 문설주가 떨어지며 왼팔이 부러졌다. 그러나 
그것도 몰랐다. 그는 다시 광으로 가보았다. 거기도 
없었다. 그는 다시 건넌방으로 들어갔다. 그때야 그는 
색시가 타 죽으려고 이불을 쓰고 누워 있는 것을 
보았다. 그는 색시를 안았다. 그리고는 길을 찾았다. 
그러나 나갈 곳이 없었다. 그는 하는 수 없이 
지붕으로 올라갔다. 그는 비로소 자기의 몸이 
자유롭지 못한 것을 알았다. 그러나 그는 자기가 
여태까지 맛보지 못한 즐거운 쾌감을 자기의 가슴에 
느끼는 것을 알았다. 색시를 자기 가슴에 안았을 때 
그는 이제 처음으로 살아난 듯하였다. 그는 자기의 
목숨이 다한 줄 알았을 때, 그 색시를 내려놓을 
때에는 그는 벌써 목숨이 끊어진 뒤였다. 집은 모조리 
타고 벙어리는 색시를 무릎에 뉘고 있었다.
  그의 울분은 그 불과 함께 사라졌을는지! 평화롭고 
행복스러운 웃음이 그의 입 가장자리에 엷게 나타났을 
뿐이다. <끝>


  9. 뽕

  나도향

  1

  안협집이 부엌으로 물을 길어 가지고 들어오매 
쇠죽을 쑤던 삼돌이란 머슴놈이 부지깽이로 불을 
헤치면서
  "어젯밤에는 어디 갔었읍던교?"
  하며 불밤송이 같은 머리에 외수건을 질끈 동여 
뒤통수에 슬쩍 질러 맨 머리를 번쩍 들어 안협집을 
훑어본다.
  "남 어데 가고 안 가고, 임자가 알아 무엇할 게요?"
  안협집은 별 꼴사나운 소리를 듣는다는 듯이 
암상스러운 눈을 흘겨보며 톡 쏴 버린다.
  조금이라도 염량이 있는 사람 같으면 얼굴빛이라도 
변하였을 것 같으나 본시 계집의 궁둥이라면 염치없이 
추근추근 좇아다니며 음흉한 술책을 부리는 삼십이나 
가까이 된 노총각 삼돌이는 도리어 비웃는 듯한 
웃음을 웃으면서,
  "그리 성낼 거야 뭐 있읍나? 어젯밤 안주인 
심부름으로 임자 집을 갔으니깐두루 말이지."
  하고 털벗은 송충이 모양으로 군데군데 
꺼칫꺼칫하게 난 수염을 숯검정 묻은 손가락으로 두어 
번 쓰다듬었다.
  "어젯밤에도 김참봉 아들네 사랑방에서 자고 
왔읍네그려."
  삼돌이는 싱긋 웃는 가운데에도 남의 약점(弱點)을 
쥔 비겁한 즐거움이 나타났다.
  '무엇이 어쩌그 어째, 이 망나니 같은 놈......'
  하는 말이 입 바깥까지 나왔던 안협집은 꿀꺽 다시 
집어삼키면서,
  "남 어데 가 자든 말든 상관할 것이 무엇인고."
  하며 물동이를 이고서 다시 나가려 하니까,
  "흥 두구 보소! 가만 있을 줄 알았다가는......"
  "듣기 싫어! 별꼬락서니를 다 보겠네."

  2

  강원도 철원(鐵原) 용담(龍潭)이라는 곳에 
김삼보(金三甫)라는 자가 있으니, 나이는 삼십 오륙 
세나 되었고 키는 작달막하며, 목은 다가붙고 
얼굴빛은 노르깨하며, 언제든지 가죽창 받은 미투리에 
대갈편자를 박아 신고 걸음을 걸을 적마다 엉덩이를 
내저으므로 동리에서는 그를 '땅딸보 김삼보' 
'아편장이 김삼보' '오리 궁덩이 김삼보'라고 
부르는데, 한 달에 자기 집에 붙어 있는 날이 
이틀이라면 꽤 오래 있는 셈이요, 하루라면 예사라. 
그리고는 언제든지 나돌아다니므로 몇 해 전까지도 잘 
알지 못하였으나 차차 동리서 소문이 돌기를 '노름꾼 
김삼보'라는 말이 퍼졌는데, 알아본즉 딴은 강원도, 
황해도, 평안도 접경을 넘어다니는 골패, 투전으로 
먹고 지내는 것이 알려지게 되었다.
  그 노름꾼 김삼보의 여편네가 아까 말하던 
안협집이니, 안협(安峽)은 즉, 강원, 평안, 황해, 
삼도 품에 있는 고읍(古邑)의 이름이다.
  그 안협집을 김삼보가 얻어 오기는 지금으로부터 오 
년 전, 안협집이 스물한 살 되던 해인데, 어떻게 해서 
얻었는지 자세히는 알지 못하나 사람들의 말을 들으면 
술 파는 것을 눈을 맞추어서 얻었다고 하기도 하고 
계집이 김삼보에게 반해서 따라왔다기도 하고, 또는 
그런 것 저런 것도 아니라 계집의 전남편과 노름을 
해서 빼앗았다고도 하는데, 위인된 품으로 보아서 맨 
나중 말이 가장 유력할 것 같다고 동리 사람들이 말을 
한다.
  처음에 안협집이 동리에 오자, 그 동리 그 또래 
계집들은 모두 석경(石鏡)을 들여다보게 되었다. 
안협집이 비록 몸은 그리 귀하게 태어나지 못하였으나 
인물이 남달이 고운 점이 있어 동리 젊은것들이 
암연히 부러워도 하고 질투도 하게 되고 또는 석경 
속에 비친 자기네들의 어여쁘지 못한 얼굴을 쥐어뜯고 
싶기도 하였으니, 지금까지 '나만한 얼굴이면' 하는 
자만심이 있던 젊은 계집들에게 가엾게도 
자가결함(自家缺陷)이 폭로되는 환멸을 느끼게 
하기까지도 하였다.
  그러나 촌구석에서 아무렇게나 자란 데다가 먼저 안 
것이 돈이었다.
  '돈만 있으면 서방도 있고, 먹을 것 입을 것이 다 
있지' 하는 굳은 신조는 자기 목숨을 내어놓고는 
무엇이든지 제공하여 부끄러운 것이 없었다.
  십오륙 세 적, 참외 한 개에 원두막 속에서 총각 
녀석들에게 정조를 빌린 것이나, 벼 몇 섬, 돈 몇 원, 
저고릿감 한 벌에 그것을 빌리는 것이 분량과 방법이 
조금 높아졌을 뿐이요 그 관념은 동일하였다.
  그리하여 이곳으로 온 뒤에는 동리에서 돈푼이나 
있고 얌전한 젊은 사람은 거의 다 한 번씩은 
후려내었으니 그것은 남자 편에서 실없는 짓 좋아하는 
이에게 먼저 죄가 있다 하는 것보다도 이쪽 
안협집에게 그 책임이 더 있다고 할 수 있고, 또 
그것보다 더 큰 죄는 그 남편되는 노름꾼 김삼보에게 
있다고 할 수가 있으니, 그것은 남편 노름꾼이 한 
달에 한 번을 올까말까 하면서도 올 적에는 빈손을 
들고 오는 때가 많으니 젊은 계집 혼자 지낼 수가 
없으매 자연히 이집 저집 동리로 다니며 품방아도 
찧어 주고 김도 매 주고 진일도 하여 주며 
얻어먹다가, 한 번은 어떤 집 서방님에게 실없는 짓을 
당하고 나서 쌀말과 피륙 두 필을 받아 보니 그것처럼 
좋은 벌이가 없어 차츰차츰 이번에는 자기가 스스로 
벌이를 시작하여 마치 장사하는 사람이 거래 단골을 
트듯이 이 사람 저 사람을 집어먹기 시작하더니, 
그것도 차차 눈이 높아지니까 웬만한 목돗군 패장이나 
장돌림, 조금 올라서서 순사 나리쯤은 눈도 
거들떠보지도 않게 되고, 적어도 그곳에서는 돈푼도 
상당하고 여간해서 손아귀에 들지 않는다는 자들을 
얼러 보기 시작하게 되었다.
  그 후부터는 일하지 않고 지내며 모양내고 
거드름부리고 다니는데, 자기 남편이 오면은,
  "이번에는 얼마나 땄읍노?"
  하고 포르께한 눈을 사르르 내리뜬다.
  "딴 게 뭔가. 밑천까지 올렸네."
  삼보는 목뒤를 쓰다듬으며 입맛을 다신다. 그러면 
안협집은 전에 없던 바가지를 긁고,
  "불알 두 쪽을 달구서 그래 계집만두 못하다는 
말요?"
  하고서, 할말 못 할말을 불어서 풀을 잔뜩 죽여 
놓은 뒤에는, 혹시 서방이 알면은 경이 내릴까 하여 
노자랑 밑천푼을 주어서 배송을 낸다. 그러면 울며 
겨자먹기로 삼보는 혼자 한숨을 쉬면서,
  "허허, 실상 지금 세상에는 섣부른 불알보다는 
계집편이 훨씬 나니라."
  하고 봇짐을 짊어지고 가 버린다.

  3

  이렇게 이삼 년을 지내고 난 어떤 가을에 삼돌이란 
놈이 그 뒷집 머슴으로 왔는데, 놈이 어느 곳에서 
어떻게 벌어먹던 놈인지는 모르나 논맬 때 콧소리나마 
아리랑 타령마디나 똑똑히 하고 술잔이나 먹을 줄 
알며 동료들 가운데 나서면 제법 구변이나 있는 듯이 
떠들어 젖히는 것이 그럴 듯하고, 게다가 힘이 세어서 
송아지 한 마리 옆에 끼고 개천 뛰기는 밥먹듯하는 
꺄닭에 동리에서는 호랑이 삼돌이로 이름이 높다.
  놈이 음침하여, 오던 때부터 동리 계집으로 반반한 
것은 남모르게 모두 건드려 보았으나 안협집 하나가 
내내 말을 듣지 않으므로 추근추근 귀찮게 구는데, 
마침 여름이 되어 자기 집 주인마누라가 누에를 놓고 
혼자서 힘이 드니까 안협집을 불러서 같이 누에를 
길러 실을 낳거든 반분(半分)하자는 약속을 한 후 
여름내 같이 누에를 치게 된 것을 알고 어떤 틈 
기회만 기다리며,
  "흥, 계집년이 배때가 벗어서 말쑥한 서방님만 
어르더라. 어디 두고 보자. 너도 짹소리 못하고 한 번 
당해야 할걸! 건방진 년!"
  하고는 술잔이나 취하면 주먹을 들었다 놓았다 
한다.
  그러자 주인마누라가 치는 누에가 거의 오르게 되자 
뽕이 떨어졌다. 자기 집 울타리에 심은 뽕은 어림도 
없이 다 따다 먹이었고, 그후에는 삼돌이란 놈을 
시켜서 날마다 십 리나 되는 건넛말 일갓집 뽕을 
얻어다 먹이었으나 그것도 이제는 발가숭이가 되게 
되었다.
  인제는 뽕을 사다 먹이는 수밖에 없게 되었다. 
그러나 사다가 먹이자면 돈이 든다.
  주인노파는 담뱃대를 물고서 생각하여 보았다.
  '개량 뽕이 좋기는 좋지마는 돈을 여간 받아야지. 
그리고 일일이 사서 먹이랴다가는 뽕값으로 다 
집어먹고 남는 것이 어디 있나.'
  노파 생각에는 돈 한푼 안 들이고 공짜로 누에를 
땄으면 좋을 것이다. 돈 한푼을 들인다 하면 그 
한푼이 전수확에서 나오는 이익의 전부같이 생각되어 
못 견뎠다. 그뿐 아니라 자기 혼자 이익을 먹는 것 
같으면 모르거니와 안협집하고 동사로 하는 것이므로 
안협집이 비록 뼈가 부러지도록 일을 한다 하더라도 
그 힘이 자기 주머니에서 나가는 돈 한푼만 못해 
보인다.
  그래서 뽕을 어떻게 공짜로 돈 안 들이고 얻어 올 
궁리를 하고 있다가 안협집이 마침 마당으로 
들어서매,
  "뽕 때문에 일났구려."
  하며 안협집에게는 무슨 도리가 없느냐고 물어 
보았다.
  "글쎄."
  안협집 생각은 주인의 마음과 또 달라서 남의 
주머닛돈 백 냥이 내 주머닛돈 한 냥만 못하다. 
그래서 '돈 주면 살걸' 하는 듯이 심상하게 있다.
  "어떻게 해서든지 구해 봐야지."
  서로 얼굴만 쳐다볼 때 들에 나갔던 삼돌이란 놈이 
툭 튀어들어오다가 이 소리를 듣더니 제딴은 동정하는 
표정으로,
  "그것 일났, 일났쇠다. 어떻게 하나......"
  한참 허리를 짚고 생각을 해보더니,
  "헝! 참 그 뽕은 좋더라마는...... 똑 되기를 
미선조각같이 된 놈이 기름이 지르를 흐르는데 그놈을 
먹이기만 하면 고치가 차돌같이 여물 거야!"
  들으라는 말인지 혼잣말인지는 모르나 한 마디를 탁 
던지고 말이 없다. 귀가 반짝 띈 주인은,
  "어디 그런 것이 있단 말이냐?"
  하며 궁금증 난 사람처럼 묻는다.
  "네, 저 새 술막에 있는 뽕밭에 있는 것 말씀이요."
  혹시 좋은 수나 있을까 하다가 남의 뽕밭, 더구나 
그것으로 살아가는 양잠소 뽕밭이라, 말씨름만 하는 
것이 될 것 같으므로,
  "응! 나도 보았지. 그게 그렇게 잘되었나! 
잘되었겠지. 그렇지만 그런 것이야 짐으로 있으면 
무엇 하니?"
  "언제 보셨어요?"
  "보기야 여러 번 보았지.. 올봄에 두릅 따러 갔다도 
보고......"
  삼돌이란 놈이 한참 있다가 싱긋 웃더니 은근하게,
  "쥔마님! 제가 뽕을 한 짐 져다 드릴 것이니 탁주 
많이 먹이시ㄹ니까?"
  듣던 중에도 그렇게 반가운 소리가 또 어디 있으랴.
  "작히 좋으랴. 따 오기만 하면 탁주에다 젓이라도 
담그마."
  귀찮스런 삼돌이도 이런 때는 쓸 만하다는 듯이 
안협집도 환심 얻으려는 듯한 웃음을 웃으며 삼돌이를 
보았다. 삼돌이는 사내자식의 솜씨를 네 앞에 
보여주리라는 듯이 기운이 나며 만족하였다.
  그날 밤 저녁을 먹고 자정때나 되었을 때, 삼돌이는 
눈을 비비며 일어나서 문밖으로 나갔다. 한 두어 
시간만에 무엇인지 지고 오더니 그것을 뒤꼍 건넌방 
뒤 창밑에 뭉뚱그려 놓았다.
  이튿날 보니까 딴은 미선쪽 같은 기름이 흐르는 
뽕잎이었다.
  "어디서 났을꼬?"
  주인하고 안협집은 수근수근하였다.
  "그 녀석이 밤에 도둑질을 해온 게지? 뽕은 참 
좋소, 그렇지?"
  "참 좋쇠다. 날마다 이만큼씩만 가져오면 넉넉히 
먹이겠쇠다."
  두 사람은 뽕을 또 따오지 않을까 보아서 아무 말도 
아니하고,
  "참 뽕 좋더라. 오늘도 좀 또 따오렴."
  하고 충동인다. 놈은 두 손을 내저으며,
  "쉬, 떠드시지 맙쇼. 큰일나죠. 그것이 그렇게 
쉬워서야 그 노릇만 하게요. 까닥하다가는 다리 
마디가 두동강이 날걸요."
  도적해 온 삼돌이나 받아들인 두 사람이나 도둑질 
왜 했소! 하는 말은 없으나 서로 알고 있다.
  그러자 하루는 주인이 안협집더러,
  "여보, 이번에는 임자가 하룻저녁 가 보구료. 
앞으로 그놈이 혹시 못 가게 되더라도 임자가 대신 갈 
수 있지 않수. 또 고삐가 길면은 밟힌다구 무슨 일이 
있을는지 모르니 임자와 둘이 가서 한목 많이 따 오는 
것이 좋지 않수."
  안협집이 삼돌이를 꺼리는 줄 알지마는 제 욕심에 
입맛이 달아서 자꾸자꾸 충동인다.
  "따다가 잡히면 어찌하구유."
  "무얼! 밤중에 누가 알우? 그리고 혼자 가라오? 
삼돌이란 놈하고 가랬지."
  "글쎄. 운이 글러서 잡히거나 하면 욕이지요."
  잡히는 것보다도 안협집의 걱정은 삼돌이란 
녀석하고 밤중에 무인지경에를 같이 가다니 그것이 
딱한 일이다.
  안협집이 정조가 헤프기로 유명한 만큼 또 
매몰스럽기도 유명하여 한 번 맘에 들지 않는 것은 
죽어도 막무가내다.
  그것은 만냥금을 주어도 거들떠보지도 아니한다. 
그런데 삼돌이가 그중의 하나를 참례하여 간장을 
태우는 모양이다.
  안협집은 생각하고 생각하여 결심해 버렸다.
  '빌어먹을 자식이 그따위 맘을 먹거든 저 죽이고 나 
죽지. 내 기운은 없어도......'
  하고 찰찰하게 눈을 가로 뜨고 맘을 다잡아 먹었다. 
그리고는 뽕을 따러 가기로 하였다.
  삼돌이는 어깨에서 춤이 저절로 추어진다.
  '얘, 이것이 정말인가, 거짓말인가. 인제는 때가 
왔구나. 인제는 제가 꼭 당했지.'
  놈이 신이 나서 저녁 먹은 다음, 마당 쓸고, 소 
여물 주고, 돼지, 병아리새끼 다 몰아넣고, 앞뒤로 
돌아다니며 씻은 듯 부신 듯 다해 놓고, 목물하고, 발 
씻고, 등거리 잠방이까지 갈아입은 후 곰방대에 
담배를 꾹꾹 눌러 듬뿍 한 모금 빨아 휘이 내뿜으며 
시간 오기만 기다린다.

  4

  안협집은 보자기를 가지고 삼돌이를 따라서 뽕밭을 
향하여 간다.
  날이 유달리 깜깜하여 앞에 개천까지 자세히 보이지 
않는다. 돌부리가 발부리를 건드리면 안협집은 에구 
소리를 내며 천방지축으로 다리도 건너고 논이랑도 
지나고 하여 절반쯤 왔다.
  삼돌이란 놈은 속으로 궁리를 하였다.
  '뽕을 따기 전에 논이랑으로 끌고 가? 아니지, 
그러다가는 뽕두 못 따 가지고 오면 어떻게 하게! 
저도 열녀가 아닌 다음에 당하고 나면 할말 없지. 
아주 그런 버릇이 없는 년 같으면 모르거니와. 옳지, 
수가 있어. 뽕을 잔뜩 따서 이어 주면 제가 항우의 
딸년이라도 한 번은 중간에서 쉬렷다. 
그러거든......'
  이렇게 궁리를 하다가 너무 말이 없으니까 
심심파적도 될 겸, 또는 실없는 농담도 해서 마음을 
떠보아 나중 성사의 전제도 만들어 놀 겸 공연히 
쓸데없는 말을 지껄인다.
  "삼보는 언제나 온답디까?"
  "몰라. 언제는 온다 간단 말 있어 다니나."
  "그래 영감은 매일 나돌아다니니 혼자 지내기 
쓸쓸치도 않소?"
  놈이 모르는 것같이 새삼스럽게 시치미를 뗀다.
  "별걱정 다 하네, 어서 앞서 가. 난 길이 서툴러 못 
가겠으니......"
  "매우 쌀쌀하구료. 나는 임자를 위해서 하는 
말인데. 그렇지만 김참봉 아들이란 쇠귀신 같은 
놈이라 아무리 다녀도 잇속 없읍네. 내 말이 그르지 
않지."
  안협집은 삼돌이가 아주 터놓고 말을 하는 것을 
듣자 분해서 뺨이라도 치고 싶었으나 그대로 참으며,
  "무엇이 어째? 말이라면 다 하는 줄 아는군!"
  하고 뒤로 조금 떨어져 걸어갈 제, 전에도 그 
녀석이 미웠지마는 남의 약점을 들어 가지고 제 
욕심을 채우려는 것이 더 더러웠다.
  뽕밭에 왔다. 삼돌이란 놈이 철망으로 울타리 한 
것을 들어 주어 안협집이 먼저 들어가고 나중으로 
삼돌이란 놈은 그 무거운 다리를 성큼하여 그 안으로 
들어갔다. 들어가다가 발 아래 삭정이 가지를 밟아서 
우지끈 소리가 나고 조용하였다.
  삼돌이는 손에 익어서 서슴지 않고 따지마는 
안협집은 익지도 못한 데다가 마음이 떨리고 손이 
떨려서 마음대로 안된다.
  삼돌이는 뽕을 따면서도 이따가 안협집을 꾈 궁리를 
하지마는 안협집은 이것 저것을 잊어버리고 손에 
닥치는 대로 뽕을 땄다.
  얼마쯤 땄다. 갑자기 안협집의 뒤에서,
  "누구야!"
  하고 범 같은 소리를 지르는 남자 소리가 안협집의 
간담을 서늘하게 하였다.
  삼돌이란 놈은 길이나 되는 철망을 어느 결에 
뛰어넘었는지 십여 간통이나 달아나서 안협집을 
불렀다.
  "어서 와요. 어서, 어서."
  그러나 안협집은 다리가 떨려서 빨리 나와지지를 
않는다. 그러나 죽을 힘을 다하여 달아나려고 한 아름 
잔뜩 땄던 뽕을 내던지고 철망으로 기어 왔다. 철망을 
기어 나오기는 나왔으나 치맛자락이 걸려서 
잡아당긴다. 거기에 더 질겁을 해서 그대로 쭉 찢고 
나오려 할 때, 때는 이미 늦었다. 뽕 지키던 남자는 
안협집을 잡았다.
  "이 도둑년! 남의 뽕을 네것같이 따 가? 온 참, 
이년! 며칠째냐, 벌써! 이렇게 남의 것이라고 
건깡깡이로 먹으면 체하지 않을 줄 알았더냐! 저리 
가자."
  안협집은,
  "살려주소. 제발 잘못했으니 살려만 주소. 나는 
오늘이 처음이요. 저 삼돌이란 놈이 날마다 따 갔지 
나는 죄가 없쇠다."
  하고 손이 발이 되도록 빈다.
  "듣기 싫어, 이년아! 무슨 변명이냐. 육시를 하고도 
남을 년 같으니. 왜 감옥소의 콩밥이 고소하더냐?"
  "그저 잘못했습니다."
  삼돌이는 보이지 않고 뽕지기는 안협집 손목을 끌고 
뽕밭으로 들어갔다.
  "이리 와! 외양도 반반히 생긴 년이 무엇이 할 게 
없어 뽕서리를 다녀."
  하더니 성냥불을 그어대고 안협집을 들여다보더니,
  "흥!"
  의미 있는 웃음을 웃어 보였다.
  안협집은 이 웃음에 한 가닥 희망을 얻었다. 그 
웃음은 안협집의 손아귀에 자기를 갖다 쥐어 준다는 
웃음이다. 안협집은 따라서 방싯 웃었다. 그 웃음 한 
번이 넉넉히 뽕지기의 마음을 반 이상이나 흰죽 
풀어지게 하였다.
  안협집은 끌려갔다. '제가 철석 같은 간장을 가진 
놈이 아닌 바에...... 한 번이면 놓아줄걸.' 그는 
자기의 정조를 팔아서 자기의 죄를 면할 수 있음을 
알았다. 그는 마지못한 체하고 끌려갔다.
  삼돌이란 놈은 멀리서 정경만 살피다가 안협집을 
뽕지기가 데리고 가는 것을 보더니 두 눈에서 
쌍심지가 돋았다.
  '얘, 이놈이 호랑이 삼돌이를 모르는 모양이다. 
그러나 대관절 어떻게 할 셈이냐? 이놈 안협집만 
건드려 보아라. 정강마루를 두 토막에다 내놀 테니. 
오늘밤에는 내것이던 걸 그랬지. 어디 좀 가까이 좀 
가 볼까?'
  이제는 단판씨름이라 주먹이 시비판단을 하는 
때이다. 다시 철망을 넘어서 들어갔다. 들어가서는 
이곳 저곳 귀를 기울이며 이 구석 저 구석으로 
돌아다녀 보았다.
  저쪽에서 인기척이 웅얼웅얼하더니 아무 말이 없다. 
한 두서너 시간 그 넓은 뽕밭을 헤매고, 또 거기 닿은 
과목밭, 채마전, 나중에는 그 옆 원두막까지 가 
보았다. 놈이 뽕나무밭 가운데 부풀덤불을 보지 못한 
까닭이다. 그는 입맛만 다시면서 집으로 와서 
주인에게 그 이야기를 했다. 노파의 눈이 
등잔만해지더니 두 손 두 다리가 사시나무 떨 듯했다.
  "이거 일났구나. 어쩌면 좋단말이냐?"
  좌불안석을 할 제 삼돌이란 녀석은 분한 생각에 
곰방대만 똑똑 떨고 앉았다.

  5

  그날 새벽에 안협집은 무사히 왔다. 머리에 
지푸라기가 묻고 몸매무새가 말이 아니다.
  "에그, 어떻게 왔어! 응?"
  주인은 눈에 눈물이 괴어서 어루만진다.
  "무얼 어떻게 와요? 밤새도록 놈하고 승강이를 
하다가 그대로 왔지."
  "그대로 놓아주던가?"
  "놓아주지 않고 붙잡아 두면 어찌헐 테야!"
  일이 너무 싱겁다. 삼돌이란 놈만 혼잣말처럼,
  "내가 잡혔더면 콩밥을 먹었을걸. 여편네니까 
무사했지."
  주인은 그래도 미진해서,
  "그래, 잘 놓아주었으니 다행이지. 그러나저러나 
뽕은 어떻게 되었노?"
  "아! 뺏겼죠!"
  "인제는 아무 일 없겠소?"
  "일이 무슨 일예요."
  그날 밤에 삼돌이란 놈은 혼자 앉아서 생각하기를,
  '복 없는 놈은 하는 수가 없거든. 그러나 내가 다 
눈치를 채었으니까, 노름꾼놈이 오거든 이르겠다고 
위협을 하면 그년도 발이 저려서 그대로는 못 있지. 
내 입을 안 씻기고 될 줄 아는 게로구먼.'
  그후부터는 삼돌이란 놈이 안협집을 보고는,
  "뽕지기놈을 보고 싶지 않습나?"
  하고 오며가며 맞대놓고 빈정대기도 하고 
빗대놓고도 비웃는다.
  "뽕이나 또 따러 가소."
  이러는 바람에 온 동리에서 다 알았다. 안협집은 
분해서 죽겠는데, 하루는 삼돌이란 놈이 막 안협집이 
이불을 펴고 누우려는데 찾아와서 추근추근 가지도 
않고
  "삼보 김서방이 올 때도 되었습네그려."
  하며 눈치를 본다. 안협집은 졸음이 와서 눈까풀이 
뻣뻣하여 오는데 삼돌이란 놈이 가지도 않는 것이 
귀찮아서,
  "누가 아누. 오고 싶으면 오고 가고 싶으면 
가겠지."
  하고 담벼락에 비스듬히 기대앉는다.
  삼돌이의 눈에는 그 고단해 하면서 비스듬히 누워서 
눈을 감을락말락한 안협집의 목덜미 살쩍 밑이며 
불그레한 두 볼이 몹시 정욕을 일으켰다.
  그래서 차츰차츰 말소리가 음흉해 간다.
  "임자는 사람을 너무 가려 봅디다! 그러지 마슈. 
나도 지금은 남의 집 머슴이지마는 집안 지체라든지, 
젊었을 적에는 그래도 행세하는 집에서 났더라우. 
지금은 그놈의 원수스런 돈 때문에 이렇게 
되었지마는......"
  하고 말을 건네려 하는데 안협집은 벌시러베자식 다 
보겠다는 듯이 대답이 없다.
  "자! 그럴 것 있소. 내 청을 한 번 들어주소그려."
  하고 바싹 달려드는 바람에 반쯤 감았던 안협집의 
눈은 똥그래지며 어느 결에 삼돌의 뺨에 손뼉이 
올라가 정월에 떡치듯 철썩한다.
  "이놈! 아무리 쌍녀석이기로 이게 무슨 
버르장머리냐. 냉큼 나가거라."
  하고 호령이 추상같다. 삼돌이란 놈은 따귀를 
비비면서 성이 꼭두까지 일어나서,
  "무엇이 어쩌고 어째. 휫! 어디 또 한 번 때려 
봐라."
  일이 이렇게 되었으니 자기가 하려던 것은 
이루고마는 것이 상책이다. 이래도 소문은 날 것이요 
저래도 소문은 날 것이니 이왕이면 만족이나 채우고 
소문이 나더라도 나는 것이 자기에게는 이로울 것 
같았다.
  더구나 안협집으로 말을 하면, 온 동리에서 판 
박아놓은 화냥년이니 한 번 화냥년이나 두 번 
화냥년이나 남이나 내나 무엇이 다를 것이 있으랴 
하는 생각이 났다.
  도리어 자기의 만족을 한 번 얻은 것이 
사내자식으로서 일종의 자랑인 것같이 생각되었다.
  그는 두 팔로 안협집을 힘껏 끌어안고,
  "내가 호랑이 삼돌이다! 네가 만일 내 말을 들으면 
무사하지만 그렇지 않으면 그대로 두지는 않을 테야! 
너 네 남편이 오기만 하면 모조리 꼬아바칠 테야! 
뽕따러 갔던 날 일까지 모조리!"
  무식한 놈이라 야비한 곳이 있다. 안협집은 그 
소리가 얼마나 사내답지 못하였는지 알 수 없었다. 쇠 
같은 팔이 자기 허리를 누를 때 눈을 감고 한 번만 
허락할까 하려다가 그 말을 듣고서 그만 침을 얼굴에 
뱉았다.
  "이 더러운 녀석! 네가 그까짓 것으로 나를 
위협한다고 말을 들을 줄 아니?"
  하고 소리를 질렀다. 삼돌이는 손으로 안협집의 
입을 막았으나 때는 이미 늦었다. 마침 마을을 
다녀오던 이장의 동생이 이 소리를 듣고 문을 열었다.
  삼돌이란 놈은 무안해서 얼굴이 붉어지며 안협집을 
놓았다. 안협집은 분해서 색색거리며,
  "저놈 보시소. 아닌 밤중에 혼자 자는 데 와서 
귀찮게 굽니다. 저 죽일 놈이요. 좀 끌어내다 중치를 
좀 해 주시요."
  이장의 동생은 안협집의 행실을 아는 고로 삼돌이만 
보내려고,
  "이놈이 할일이 없거든 자빠져 자기나 하지, 왜 
아닌 밤중에 남의 계집의 방에서 지랄야? 냉큼 네 
집으로 가거라!"
  두 눈이 등잔만하여진다.
  "네, 그런 게 아니라 실없이 기롱을 좀 
했삽더니......"
  "듣기 싫어. 공연히 어름어름하면서. 이놈아! 너는 
사람을 죽여도 기롱으로 아느냐?"
  삼돌이는 쫓겨났다. 이장의 동생은 포달을 부리며 
푸념을 하는 안협집을 향하여,
  "젊은것이 늦도록 사내녀석들을 방에다 붙이니까 
그런 꼴을 당하지."
  "누가요?"
  "그만둬. 어서 잠이나 자."
  하며 문을 닫아 주고 가 버렸다.

  6

  삼돌이는 앙심을 먹었다. 안협집을 어떻게 해서든지 
한번 곯리리라는 생각이 가슴속에 탱중하였다. 
안협집은 독이 났다. 삼돌이란 놈 분풀이를 하려는 
생각이 머리끝까지 올라왔다.
  이튿날 동리에 소문이 났다.
  "삼돌이란 놈이 뺨을 맞았다지! 녀석이 
음침하니까!"
  "그렇지만 계집년이 단정하면 감히 그런 맘을 
먹을라구!"
  "그렇구말구! 제 행실야 판에 박은 행실이니까."
  "지가 먼저 꼬리를 쳤던 게지."
  이 소리가 바람에 떠 들어오자 안협집은 분했다. 
요조숙녀보다도 빙설(氷雪) 같은 여자인데 이런 
누추한 소문을 듣는 것 같았다. 맘에 드는 사방질은 
부정한 일이 아니요, 죄가 아니요, 모욕이 아니나, 
맘에 없는 놈에게 그런 소리를 듣고 당하는 것은 
무서운 모욕 같았다.
  그는 그 길로 삼돌의 주인 마누라에게로 갔다.
  "삼돌이란 녀석을 내쫓으소."
  주인은 벌써 알아채었으나 안협집 편은 안 들었다. 
다만 어루만지는 수작으로,
  "무얼 내쫓을 것까지 있소. 그만 일에...... 그저 
눈감아 두지."
  "왜 눈을 감는단 말이요?"
  주인은 속으로 웃었다. '소 한 필을 달라면 
줄지언정 삼돌이를 내놔?' 하였다.
  "내쫓아선 무얼 하우, 또?"
  '어림없는 년! 네가 떠들면 떠들수록 네 밑구멍 
들춰서 남 보이는 것이다'는 듯이 쳐다보며 
맨나중으로 아주 잘라 말을 해 버렸다.
  "나는 못 내보내겠소."
  안협집은 분해서 집에 와서 머리를 쥐어뜯으며 
울었다.
  그리고 또 결심했다.
  '두고 봐라, 너희들까지 삼돌이를 싸고 도니! 
영감만 와 봐라.'
  하루는, 딴은 영감이 왔다. 안협집은 곤두박질을 
하면서 맞았다.
  "에그, 어서 오슈."
  노름꾼 김삼보는 눈이 뚱그래졌다. 무슨 큰 좋은 
일이나 생긴 것 같았다. 딴 때와 유달리 반가워하는 
것이 의심스럽고 이상하였다.
  방에 들어앉자마자 얼마나 땄느냐는 말도 물어 보지 
않고 삼돌이란 놈에게 욕당할 뻔하였다는 말을 
넋두리하듯 이야기하였다.
  "사람이 분해서 죽겠구료. 이것도 모두 영감 잘못 
둔 탓이야. 오죽 영감이 위엄이 없어 보이면 그따위 
녀석이 그런 짓을 하려고...... 영감이라고 있으나 
없으나 마찬가지지, 일년 열두달 계집이 죽거나 
살거나 내버려두고 돌아만다니니까."
  영감은 픽 웃었다.
  "왜 내 잘못인가? 오죽 행실을 잘 가지면 그따위 
녀석에게 그 꼴을 당한담."
  김삼보는 분이 나지 않는 것도 아니었다. 그러나 
계집의 소행을 짐작도 하려니와 그놈의 주먹도 아니 
생각할 수가 없었다. 계집이 먹여 살리라는 말이 없고 
이혼하자는 말만 없는 것이 다행해서 서방질을 해도 
눈을 감아주고 무슨 짓을 하든지 그 저코대답만 하여 
주던 터이라 그런 소리가 귓전으로 들릴 뿐이다.
  "내가 행실 잘못 가진 게 무어요?"
  안협집은 분풀이라도 하여줄 줄 알았더니 도리어 
타박을 주므로 분한 데 악이 났다.
  "글쎄 무어야! 무엇? 어디 대 봐요. 임자가 내 행실 
그른 것을 보았소? 어디 보았거든 본 대로 말을 
하시우."
  딴은, 김삼보는 집에서 말할 것이 없었다. 그는 
그저 그런 눈치만 채었지 반박할 증거는 잡은 것이 
없다.
  "본 거나 다름없지."
  "무엇이 본 거나 다름없어? 일년 열두달 계집이 
죽거나 살거나 내버려두었다가 이제 와서 한다는 
소리가 그것밖에 없어? 살기가 싫거든 그대로 살기 
싫다고 그래, 사내답게. 왜 그만 냄새가 나지? 또 
어디다가 계집을 얻어 논 게지."
  "이년이 뒈지지를 못해서 기를 쓰나?"
  "그렇다, 이놈아! 네까짓 녀석 아니면 서방 
없을까봐그러니, 더러운 녀석!"
  김삼보의 주먹은 안협집의 등줄기를 우렸다.
  "이년, 그래도 잔소리다. 주둥이 좀 덮치지 
못하겠니......"
  이렇게 서로 툭탁거리며 싸우는 판에 뒷집에서 
삼돌이란 놈이 이 소리를 듣고서 가장 긴한 체하고 
달려왔다.
  "삼보 김서방 언제 오셨소?"
  하고 마당에 들어섰다. 김삼보는 그놈의 상판을 
보자 참았던 분이 꼭두까지 올라온다. 삼돌이는 제법 
웃음을 띠고,
  "허허, 오래간만에 만났대서 내외분 싸움이 
웬일이시우?"
  어디서 한 잔을 하였는지 얼굴이 불콰하다.
  김삼보는 눈을 흘겨 뚫어지도록 삼돌이를 
쳐다보았다.
  "이놈아! 남이사 내외 싸움을 하든 말든 참견이 
무어야?"
  삼돌이란 놈은 주춤하였다. 그는 비지 같은 눈곱이 
낀 눈을 꿈벅꿈벅하더니,
  "그렇게 역정 내실 것 무엇 있수. 말 좀 
했기로......"
  "이놈아, 네가 아랑곳할 게 무어야?"
  "아랑곳은 할 것 없어도 흥정은 붙이고 싸움은 
말리랬으니까말이요. 나는 싸움 좀 못 말린단말이요?"
  하고 술냄새를 풍기며 다가앉는다.
  "이놈아, 술을 먹었거든 곱게 삭여!"
  이번에는 삼돌이란 놈이 빌붙는다.
  "나 술 먹고 어찌하든 김서방이 관계할 게 무어요."
  "이놈아, 남의 내외 싸움에 참견을 하니까 그렇지."
  주고 받다가 삼돌이의 멱살을 김삼보가 쥐었다.
  "이 녀석, 네가 무슨 뻔뻔으로 이따위 수작이냐? 내 
계집 이놈 왜 건드렸니?"
  삼돌이가 조금 발이 저렸으나 속으로 흥하고 
웃었다.
  "요까짓 게 누구 멱살을 쥐어? 앙징하게......"
  하더니 김삼보의 팔을 잡아 마당에다가 내려갈기니 
개구리 터지듯 캑한다.
  "요놈의 자식아! 내 말을 좀 들어 보고 말을 해! 네 
계집 험절은 모르고 덤비기만 하면 강산이냐? 이 동리 
반반한 사내양반 쳐 놓고 네 계집 건드리지 않은 놈이 
없다. 이놈! 꼭 집어 말을 하라면 위에서 아래로 내리 
섬기마. 이놈, 너도 계집 덕분에 노잣냥, 노름 밑천푼 
좋이 얻어 썼지. 그래 집이라고 오면서 볼받은 
것이나마 옥양목 버선벌이나 얻어 가지고 가는 것은 
모두 어디서 나온 것으로 아니? 요 땅딸보 
오리궁둥아! 아무리 속이 밴댕이 같기로...... 그리고 
또 들어봐라. 나중에는 주워먹다 주워먹다 못해서 
뽕지기까지 주워먹었다."
  안협집이 파래서 달려든다.
  "이놈, 네가 보았니?"
  "보나 안 보나 일반이지."
  "이 녀석, 네 말을 듣지 않으니까 된 말 안된 말 
주둥이질을 하는구나."
  동리 사람이 모여들었다. 안협집은 삼돌이에게 
발악을 하고 김삼보는 듣고만 있다.
  한참 있더니 듣다듣다 못하는 듯이 삼돌이란 놈이 
안협집에게로 달려들며,
  "이년이 뒈지려고 기를 쓰나?"
  하고 주먹을 들었다. 동리 사람이 호령을 하고 
말렸다.
  "이놈! 저리 얼른 가거라."
  이놈은 변명을 하며 뻗퉁겼다. 그러나 여러 
사람에게 끌려 저리로 가 버렸다.
  사람이 헤어지자 노름꾼은 계집의 머리채를 잡았다.
  그는 삼돌이에게 태질을 당한 것이 분하였다. 그뿐 
아니라 그렇게까지 계집년의 행실을 온 동리에서 아는 
것이 분하였다.
  "이년! 더러운 년, 뽕밭에는 몇 번이나 갔니?"
  발길로 지르고 주먹으로 패고 머리채를 잡아당기고 
땅에다 질질 끌었다. 그는 이를 갈고 어쩔 줄을 
몰랐다. 계집은 울고 발버둥을 쳤다.
  "죽여라! 죽여!"
  "그럼 살려줄 줄 아니? 이년! 들어앉아서 하는 게 
그런 짓밖에는 없어?"
  김삼보는 자기의 무딘 팔다리가 계집의 따뜻하고 
연한 몸에 닿을 때에 적지 않은 쾌감을 느끼었다. 
그는 그럴수록 더욱 힘을 주어 때리도록 속에 숨겨 
있던 잔인성이 북받쳐 올라왔다.
  맞는 안협집은 당장에 죽을 것 같았다. 그는 
생각하기를, 이왕 이리 된 바에 모두 말해 버리고 
저하고 갈라서면 그만이지 언제는 귀밑머리 풀고 
사주단자 보내고 사당에 예배드린 내외냐, 저는 저고, 
나는 난데 왜 이렇게 때리노? 하는 맘이 나며,
  "이것 놔라! 내 말하마!"
  하고 머리를 붙잡았다.
  "뽕밭에는 한 번밖에 안 갔다. 어쩔 테냐?"
  삼보는 더욱 머리채를 잡았다.
  "이년, 한 번?"
  이번에는 더 때렸다. 안협집은 말한 것이 후회가 
났다. 삼보는 그래도 거짓말을 한다고 그대로 엎어 
놓고 짓밟았다. 안협집은 기절을 하였다. 삼보는 귀로 
안협집의 숨소리를 들어 보았다. 그러나 숨소리가 
없다. 그는 기겁을 하여 약국으로 갔다. 그의 
팔다리는 떨렸다. 그가 의원에게서 약을 지어 가지고 
왔을 때 안협집은 일어나 앉아 있었다. 삼보는 
반갑기도 하고 분하기도 하여 약을 마당에 팽개쳤다. 
그리고 밤새도록 서로 말이 없었다. 이튿날은 
벙어리들 모양으로 말이 없이 서로 앉아 밥을 먹고, 
서로 앉아 쳐다보고, 서로 말만없이 옷도 주고 받아 
갈아입고, 하루를 더 묵어 삼보는 또 가 버렸다. 
안협집은 여전히 동릿집 공청 사랑에서 잠을 잤다. 
누에는 따서 삼십 원씩 나눠 먹었다. <끝>


  10. 탈출기

  최학송

  1

  김군! 수삼 차 편지는 반갑게 받았다. 그러나 
한번도 회답치 못하였다. 물론 군의 충정에는 나도 
감사를 드리지만 그 충정을 나는 받을 수 없다.
  -박군! 나는 군의 탈가(脫家)를 찬성할 수 없다. 
음험한 이역에 늙은 어머니와 어린 처자를 버리고 
나선 군의 행동을 나는 찬성할 수 없다. 박군! 
돌아가라. 어서 집으로 돌아가라. 군의 부모와 처자가 
이역 노두에서 방황하는 것을 나는 눈앞에 보는 
듯싶다. 그네들의 의지할 곳은 오직 군의 품밖에 
없다. 군은 그네들을 구하여야 할 것이다.
  군은 군의 가정에서 동량(棟梁)이다. 동량이 없는 
집이 어디 있으랴? 조그마한 고통으로 집을 버리고 
나선다는 것이 의지가 굳다는 박군으로서는 너무도 
박약한 소위이다. 군은 XX사단에 몸을 던져 X선에 
섰다는 말을 일전 황군에게서 듣기는 하였으나 그렇다 
하여도 나는 그것을 시인할 수 없다. 가족을 못 
살리는 힘으로 어찌 사회를 건지랴.
  박군! 나는 군이 돌아가기를 충정으로 바란다. 군의 
가족이 사람들 발 아래서 짓밟히는 것을 생각할 때 
군의 가슴인들 어찌 편하랴-
  김군! 군은 이러한 말을 편지마다 썼지? 나는 군의 
뜻을 잘 알았다. 사랑하는 나의 가족을 위하여 
동정하여 주는 군에게 어찌 감사치 않으랴? 정다운 
벗의 충고에 나는 늘 울었다. 그러나 그 충고를 들을 
수 없다. 듣지 않는 것이 군에게는 고통이 될는지? 
분노가 될는지? 나에게 있어서는 행복일는지도 알 수 
없는 까닭이다.
  김군! 나도 사람이다. 정애가 있는 사람이다. 나의 
목숨 같은 내 가족이 유린받는 것을 내 어찌 생각지 
않으랴? 나의 고통을 제삼자로서는 만분의 일이라도 
느낄 수 없는 것이다.
  나는 이제 나의 탈가한 이유를 군에게 말하고자 
한다. 여기에 대하여 동정과 비난은 군의 자유이다. 
나는 다만 이러하다는 것을 군에게 알릴 뿐이다. 나는 
이것을 군이 아니면 다른 사람에게라도 알리지 않고는 
견딜 수 없는 충동을 받는 까닭이다.
  그러나 나는 단언한다. 군도 사람이어니 나의 
말하는 것을 부인치는 못하리라.

  2

  김군! 내가 고향을 떠난 것은 오 년 전이다. 이것은 
군도 아는 사실이다. 나는 그 때에 어머니와 아내를 
데리고 떠났다. 내가 고향을 떠나 간도로 간 것은 
너무도 절박한 생활에 시든 몸에 새 힘을 얻을까 하여 
새 희망을 품고 새 세계를 동경하여 떠난 것도 군이 
아는 사실이다.
  -간도는 천부금탕이다. 기름진 땅이 흔하여 어디를 
가든지 농사를 지을 수 있고 농사를 지으면 쌀도 흔할 
것이다. 삼림이 많으니 나무 걱정도 될 것이 없다.
  농사를 지어서 배불리 먹고 뜨뜻이 지내자. 그리고 
깨끄산 초가나 지어놓고 글도 읽고 무지한 농민들을 
가르쳐서 이상촌을 건설하리라. 이렇게 하면 간도의 
황무지를 개척할 수 있다.
  이것이 간도 갈 때의 내 머릿속에 그리었던 
이상이었다. 이 때에 나는 얼마나 기뻤으랴! 두만강을 
건너고 오랑캐령을 넘어 망망한 평야와 산천을 바라볼 
때 청춘의 내 가슴은 이상의 불길에 탔다. 구수한 내 
소리와 헌헌한 내 행동에 어머니와 아내도 
기뻐하였다. 오랑캐령을 올라서니 서북으로 쏠려 오는 
봄 세찬 바람이 어떻게 뺨을 갈기는지,
  "에그 춥구나! 여기는 아직도 겨울이구나."
  하고 어머니는 수레 위에서 이불을 뒤집어썼다.
  "무얼요, 이 바람을 많이 마셔야 성공이 올 
것입니다."
  나는 가장 씩씩하게 말하였다. 이처럼 나는 기쁘고 
활기로웠다.
  3

  김군! 그러나 나의 이상은 물거품으로 돌아갔다. 
간도에 들어서서 한 달이 못 되어서부터 거칠은 
물결은 우리 세 생령의 앞에 기탄없이 몰려왔다.
  나는 농사를 지으려고 밭을 구하였다. 빈 땅은 
없었다. 돈을 주고 사기 전에는 한 평의 땅이나마 
손에 넣을 수 없었다. 그렇지 않으면 
지나인(支那人)의 밭을 도조나 타조로 얻어야 한다. 
일 년 내 중국 사람에게서 양식을 꾸어 먹고 도조나 
타조를 얻는대야 일 년 양식 빚도 못 될 것이고 또 나 
같은 시로도(아마튜어)에게는 밭을 주지 않았다.
  생소한 산천이요, 생소한 사람들이니, 어디 가 
어쩌면 좋을는지? 의논할 사람도 없었다. H라는 촌 
거리에 셋방을 얻어 가지고 어름어름하는 새에 보름이 
지나고 한 달이 넘었다. 그새에 몇 푼 남았던 돈은 다 
불려 먹고 밭은 고사하고 일자리도 못 얻었다. 나는 
팔을 걷고 나섰다. 이리저리 돌아다니면서 구들고 
고쳐 주고 가마도 붙여 주었다. 이리하여 호구하게 
되었다. 이 때 H장에서는 나를 온돌장이(구들 고치는 
사람)라고 불렀다. 갈아입을 의복이 없는 나는 늘 
숯검정이 꺼멓게 묻은 의복을 벗을 새가 없었다.
  H장은 좁은 곳이다. 구들 고치는 일도 늘 있지 
않았다. 그것으로 밥먹기가 어려웠다. 나는 여름 
불볕에 삯김도 매고 꼴도 베어 팔았다. 그리고 
어머니와 아내는 삯방아 찧고 강가에 나가서 부스러진 
나뭇개비를 주워서 겨우 연명하였다.
  김군! 나는 이 때부터 비로소 무서운 인간고를 
느꼈다. 아아, 인생이란 과연 이렇게도 괴로운 
것인가, 하는 것을 나는 생각하게 되었다. 나는 
나에게 닥치는 풍파 때문에 눈물 흘린 일은 이 때까지 
없었다. 그러나 어머니가 나무를 줍고 젊은 아내가 
삯방아를 찧을 때 나의 피는 끓었으며 나의 눈은 
눈물에 흐려졌다.
  "에구, 차라리 내가 드러누워 앓고 있지, 네 
괴로워하는 꼴은 차마 못 보겠다."
  이것은 언제 내가 병들어 신음할 때에 어머니가 
울면서 하신 말씀이다. 이것을 무심히 들었던 나는 이 
때에야 이 말의 참뜻을 느꼈다.
  '아아, 차라리 나의 고기가 찢어지고 뼈가 부서지는 
것은 참을 수 있으나 내 눈앞에서 사랑하는 늙은 
어머니와 아내가 배를 주리고 남의 멸시를 받는 것은 
참으로 견디기 어렵구나.'
  나는 이렇게 여러 번 가슴을 쳤다. 나는 밤이나 
낮이나, 비 오나 바람이 치나 헤아리지 않고 삯김, 
삯심부름, 삯나무, 무엇이든지 가리지 않았다.
  "오늘도 배고프겠구나, 아침도 변변히 못 
먹고...... 나는 너 배 주리지 않는 것을 보았으면 
죽어도 눈을 감겠다."
  내가 삯일을 하다가 늦게 돌아오면 어머니는 우실 
듯이 말씀하셨다. 그러나 나는 흔연하게,
  "배가 무슨 배가 고파요."
  하고 대답하였다.
  내 아내는 늘 별말이 없었다. 무슨 일이든지 시키는 
대로 다소곳하고 아무 소리없이 순종하였다. 나는 
그것이 더욱 불쌍하게 생각된다. 나는 어머니보다도 
아내 보기가 퍽 부끄러웠다.
  '경제의 자립도 못 되는 내가 왜 장가를 들었누?'
  이것이 부모의 한 일이었지만 나는 이렇게도 
탄식하였다. 그럴수록 아내에게 대하여 황공하였고 
존경하였다.
  어떻게 하면 살 수 있을까? ......이러한 생각은 이 
때 내 머리를 몹시 때렸다. 이 때 나에게 부지런한 
자에게 복이 온다, 하는 말이 거짓말로 생각되었다. 
그 말을 지상의 격언으로 굳게 믿어 온 나는 그 말에 
도리어 일종의 의심을 품게 되었고 나중은 부인까지 
하게 되었다.
  부지런하다면 이 때 우리처럼 부지런함이 어디 
있으며 정직하다면 이 때 우리 식구같이 정직함이 
어디 있으랴? 그러나 빈곤은 날로 심하였다. 이틀 
사흘 굶은 적도 한두 번이 아니었다. 한 번은 
이틀이나 굶고 일자리를 찾다가 집으로 들어가 보니 
부엌 앞에서 아내가(아내는 이 때에 아이를 배어서 
배가 남산만하였다) 무엇을 먹다가 깜짝 놀란다. 
그리고 손에 쥐었던 것을 얼른 아궁이에 집어넣는다. 
이 때 불쾌한 감정이 내 가슴에 떠올랐다.
  '......무얼 먹을까? 어디서 무엇을 얻었을까? 
무엇이길래 어머니와 나 몰래 먹누? 아! 여편네란 
그런 것이로구나! 아니 그러나 설마...... 그래도 
무엇을 먹던데......'
  나는 이렇게 아내를 의심도 하고 원망도 하고 
밉게도 생각하였다. 아내는 아무런 말 없이 어색하게 
머리를 숙이고 앉아 씩씩하다가 밖으로 나간다. 그 
얼굴은 좀 붉었다.
  아내가 나간 뒤에 나는 아내가 먹다 던진 것을 
찾으려고 아궁이를 뒤지었다. 싸늘하게 식은 재를 
막대기에 뒤져 내니 벌건 것이 눈에 띄었다. 나는 
그것을 집었다. 그것은 귤껍질이다. 거기는 베먹은 
잇자국이 났다. 귤껍질을 쥔 나의 손은 떨리고 
잇자국을 보는 내 눈에는 눈물이 괴었다.
  김군! 이 때 나의 감정을 어떻게 표현하면 
적당할까?
  -오죽 먹고 싶었으면 길바닥에 내던진 귤껍질을 
주워 먹을까, 더욱 몸 비잖은 그가! 아아, 나는 
사람이 아니다. 그러한 아내를 나는 의심하였구나! 
이놈이 어찌하여 그러한 아내에게 불평을 품었는가. 
나 같은 잔악한 놈이 어디 있으랴. 내가 양심이 
부끄러워서 무슨 면목으로 아내를 볼까?
  -이렇게 생각하면서 나는 느껴 가며 눈물을 흘렸다. 
귤껍질을 쥔 채로 이를 악물고 울었다.
  "야, 어째서 우느냐? 일어나거라. 우리도 살 때가 
있겠지, 늘 이러겠느냐."
  하면서 누가 어깨를 친다. 나는 그것이 어머니인 
것을 알았다.
  '아니구 어머니, 나는 불효외다.'
  하면서 어머니의 팔을 안고 자꾸자꾸 울고 싶었다. 
그러나 나는 아무 소리 없이 가슴을 부둥켜안고 
밖으로 나갔다.
  '내가 왜 우노? 울기만 하면 무엇하나? 살자! 살자! 
어떻게든지 살아 보자! 내 어머니와 내 아내도 살아야 
하겠다. 이 목숨이 있는 때까지는 벌어 보자!'
  나는 이를 갈고 주먹을 쥐었다. 그러나 눈물은 
여전히 흘렀다. 아내는 말없이 울고 섰는 내 곁에 
와서 손으로 치마끈을 만적거리며 눈물을 떨어뜨린다. 
농사집에서 자라난 아내는 지금도 어찌 수줍은지 내가 
울면 같이 울기는 하여도 어떻게 말로 위로할 줄은 
모른다.
  4.

  김군! 세월은 우리를 위하여 여름을 항시 주지는 
않았다.
  서풍이 불고 서리가 내리기 시작하였다. 찬 기운은 
벗은 우리를 위협하였다. 가을부터 나는 
대구어(大口魚) 장사를 하였다. 삼 원을 주고 대구 열 
마리를 사서 등에 지고 산골로 다니면서 콩[大豆]과 
바꾸었다. 난 대구 열 마리는 등에 질 수 있었으나 
대구 열 마리를 주고 받은 콩 열 말은 질 수 없었다. 
나는 하는 수 없이 삼사십 리나 되는 곳에서 두 말씩 
두 말씩 사흘 동안이나 져 왔다. 우리는 열 말 되는 
콩을 자본삼아 두부 장사를 시작하였다.
  아내와 나는 진종일 맷돌질을 하였다. 무거운 
맷돌을 돌리고 나면 팔이 뚝 떨어지는 듯하였다.
  내가 이렇게 괴로울 적에 해산한 지 며칠 안 되는 
아내의 괴로움야 어떠했으랴? 그는 늘 낯이 
부석부석하였다. 그래도 나는 무슨 불평이 있는 때면 
아내를 욕하였다. 그러나 욕한 뒤에는 곧 
후회하였었다. 콧구멍만한 부엌방에 가마를 걸고 
맷돌을 놓고 나무를 들이고 의복가지를 걸고 하면 
사람은 겨우 비비고 들어앉게 된다. 뜬 김에 문창은 
떨어지고 벽은 눅눅하다. 모든 것이 후질근하여 
의복을 입은 채 미지근한 물 속에 들어앉은 듯하였다. 
어떤 때는 애써 갈아놓은 비지가 이 뜬 김 속에서 
쉬어 버렸다. 두부물이 가마에서 몹시 끓어 번질 때에 
우유빛 같은 두부물 위에 버터빛 같은 노란 기름이 
엉기면 그것은 두부가 잘 될 징조다. 우리는 
안심한다. 그러나 두부물이 희멀끔해지고 기름기가 
돌지 않으면 거기만 시선을 쏘고 있는 아내의 
낯빛부터 글러가기 시작한다. 초를 쳐 보아서 
두부발이 서지 않게 매캐지근하게 풀려질 때에는 
우리의 가슴은 덜컥 한다.
  "또 쉰 게로구나! 저를 어쩌누?"
  젖을 달라구 빽빽 우는 어린아이를 안고 서서 
두부물만 들여다보시는 어머니는 목메인 말씀을 
하시면서 우신다. 이렇게 되면 온 집안은 신산하여 
말할 수 없는 울음, 비통, 처참, 소조(蕭條)한 
분위기에 싸인다.
  "너 고생한 게 애ㄷ구나! 팔이 부러지게 
갈아서...... 그거(두부)를 팔아서 장을 보려고 
태산같이 바랬더니......"
  어머니는 그저 가슴을 뜯으면서 우신다. 아내도 울 
듯 울 듯 머리를 숙인다. 그 두부를 판대야 큰돈은 못 
된다. 기껏 남는대야 이십 전이나 삼십 전이다. 
그것으로 우리는 호구를 한다. 이십 전이나 삼십 전에 
어머니는 운다. 아내도 기운이 준다. 나까지 가슴이 
바짝바짝 조인다.
  그 날은 하는 수 없이 쉰 두부물로 때를 메우고 
지낸다. 아이는 젖을 달라고 밤새껏 빽빽거린다. 
우리의 살림에 어린애도 귀치는 않았다.

  5

  울면서 겨자먹기로 괴로운 대로 또 두부를 하지 
않으면 안 된다. 그러나 이번에는 땔나무가 없다. 
나는 낫[鎌]을 들고 떠난다. 내가 낫을 들고 떠나면 
산후 여독으로 신음하는 아내도 낫을 들고 말없이 
나를 따라나선다. 어머니와 나는 굳이 만류하나 
아내는 듣지 않는다. 내 손으로 하는 나무이언만 
마음놓고는 못 한다. 산 임자에게 들키면 여간한 경을 
치지 않는다. 그러므로 우리는 황혼이면 산에 가서 
나무를 하여 지고 밤이 깊어서 돌아온다. 아내는 이고 
나는 지고 캄캄한 밤에 산비탈로 내려오다가 발이 
미끄러지거나 돌에 채이면 곤두박질을 하여 나뭇짐 
속에 든다. 아내는 소리없이 이었던 나무를 내려놓고 
나뭇짐에 눌려서 버둑거리는 나를 겨우 끄집어 
일으킨다. 그러나 내가 나뭇짐을 지고 일어나면 
아내는 혼자 나뭇짐을 이지 못한다. 또 내가 나뭇짐을 
벗고 아내에게 이어 주면 나는 추어 주는 이 없이는 
나뭇짐을 질 수가 없었다. 하는 수 없이 나는 어떤 
높은 바위에 벗어 놓고 아내에게 이어 준다. 이리하여 
산비탈을 내려오면 언제 왔는지 어머니는 애를 업고 
우둘우둘 떨면서 산 아래서 기다리다가도,
  "인제 오니? 나는 너 또 붙들리지나 않는가 하여 
혼이 났다."
  하신다. 이 때마다 내 가슴은 저렸다. 나는 이렇게 
나무를 하다가 중국 경찰서까지 잡혀 가서 여러 번 
맞았다.
  이 때 이웃에서는 우리를 조소하고 경찰에서는 
우리를 의심하였다.
  -흥, 신수가 멀쩡한 연놈들이 그 꼴이야, 어디 가 
일자리도 구하지 않고 그 눈이 누래서 두부장사 하는 
꼬락서니는 참 더러워서 못 보겠네, X알을 달고 나서 
그렇게야 살리?-
  이것은 이웃 남녀가 비웃는 소리였다. 그리고 어떤 
산 임자가 나무 잃고 고발을 하면 경찰서에서는 
불문곡직하고 우리 집부터 수색하고 질문하면서 나를 
때린다. 그러나 나는 호소할 곳이 없다.

  6

  김군! 이러구러 겨울은 점점 깊어 가고 기한은 점점 
박두하였다. 일거리는 없고...... 그렇다고 손을 털고 
앉았을 수도 없었다. 모든 식구가 퍼러퍼레서 굶고 
앉은 꼴을 나는 그저 볼 수 없었다. 시퍼런 칼이라도 
들고 하루라도 괴로운 생을 모면하도록 쿡쿡 찔러 
없애고 나까지 없어지든지, 나가서 강도질이라도 
하여서 기한을 면하든지 하는 수밖에는 더 도리가 
없게 절박하였다.
  나는 일이 없으면 없느니만큼, 고통이 닥치면 
닥치느니만큼 내 번민은 크다. 나는 어떤 날은 거의 
얼빠진 사람처럼 눈을 감고 깊은 생각에 잠긴 일도 
있었다. 이 때 머릿속에서는 머리를 움실움실 드는 
사상이 있었다.
  '오늘날에 생각하면 그것은 나의 전 운명을 결정할 
사상이었다'
  그 생각은 누구의 가르침에 의해 일어난 것도 
아니려니와 일부러 일으키려고 애써서 일어난 것도 
아니다. 봄 풀싹같이 내 머릿속에서 점점 머리를 
들었다.
  -나는 여태까지 세상에 대하여 충실하였다. 
어디까지든지 충실하려고 하였다. 내 어머니, 내 
아내까지도 뼈가 부서지고 고기가 찢기더라도 충실한 
노력으로써 살려고 하였다. 그러나 세상은 우리를 
속였다. 우리의 충실을 받지 않았다. 도리어 충실한 
우리를 모욕하고 멸시하고 학대하였다.
  우리는 여태까지 속아 살았다. 포악하고 허위스럽고 
요사한 무리를 용납하고 옹호하는 세상인 것을 참으로 
몰랐다. 우리뿐 아니라 세상의 모든 사람들도 그것을 
의식치 못하였을 것이다. 그네들은 그러한 세상의 
분위기에 취하였었다. 나도 이 때까지 취하였었다. 
우리는 우리로서 살아온 것이 아니라 어떤 험악한 
제도의 희생자로서 살아왔었다-
  김군! 나는 사람들을 원망치 않는다. 그러나 
마주(魔酒)에 취하여 자기의 피를 짜 바치면서도 깨지 
못하는 사람을 그저 볼 수 없다. 허위와 요사와 
표독과 게으른 자를 옹호하고 용납하는 이 제도는 
더욱 그저 둘 수 없다.
  -이 분위기 속에서는 아무리 노력하여도 우리는 
우리의 생의 만족을 느낄 날이 없을 것이다. 어찌 
하여 겨우 연명을 한다 하더라도 죽지 못하는 삶이 될 
것이요, 그 영향은 자식에게까지 미칠 것이다. 나는 
어미 품속에서 빽빽하는 어린것의 장래를 생각할 때면 
애잡짤한 감정과 분함을 금할 수 없다. 내가 늘 이 
상태면(그것은 거의 정한 이치다) 그에게는 상당한 
교양은 고사하고, 다리 밑이나 남의 집 문간에 버리게 
될 터이니, 아! 삶을 받을 만한 생명을 죄없이 
찌그러지게 하는 것이 어찌 애ㄷ지 않으랴? 그렇다면 
그것을 나의 죄라 할까?
  김군! 나는 더 참을 수 없었다. 나는 나부터 살려고 
한다. 이 때까지는 최면술에 걸린 송장이었다. 제가 
죽은 송장으로 남(식구)들을 어찌 살리랴. 그러려면 
나는 나에게 최면술을 걸려는 무리를, 험악한 이 
공기의 원류를 쳐부수어야 하는 것이다.
  나는 이것을 인간의 생의 충동이며 확충이라고 
본다. 나는 여기서 무상의 법열을 느끼려고 한다. 
아니 벌써부터 느껴진다. 이 사상이 나로 하여금 집을 
탈출케 하였으며, XX단에 가입케 하였으며, 비바람 
밤낮을 헤아리지 않고 벼랑 끝보다 더 험한 선에 서게 
한 것이다.
  김군! 거듭 말한다. 나도 사람이다. 양심을 가진 
사람이다. 내가 떠나는 날부터 식구들은 더욱 곤경에 
들 줄도 나는 안다. 자칫하면 눈 속이나 어느 
구렁에서 죽는 줄도 모르게 굶어 죽을 줄도 나는 잘 
안다. 그러므로 나는 이곳에서도 남의 집 
행랑어멈이나 아범이며, 노두에 방황하는 거지를 
무심히 보지 않는다.
  아! 나의 식구도 그럴 것을 생각할 때면 자연히 
흐르는 눈물과 뿌직뿌직 찢기는 가슴을 덮쳐 잡는다.
  그러나 나는 이를 갈고 주먹을 쥔다. 눈물을 아니 
흘리려고 하며 비애에 상하지 않으려고 한다. 
울기에는 너무도 때가 늦었으며 비애에 상하는 것은 
우리의 박약을 너무도 표시하는 듯싶다. 어떠한 
고통이든지 참고 분투하려고 한다.
  김군! 이것이 나의 탈가한 이유를 대략 적은 
것이다. 나는 나의 목적을 이루기 전에는 내 식구에게 
편지도 하지 않으려고 한다. 그네가 죽어도, 내가 또 
죽어도......
  나는 이러다가 성공 없이 죽는다 하더라도 원한이 
없겠다. 이 시대, 이 민중의 의무를 이행한 까닭이다.
  아아, 김군아! 말을 다 하였으나 정은 그저 가슴에 
넘치누나! <끝>


  11. 그믐밤

  최학송

  1

  삼돌의 정신은 점점 현실과 멀어졌다. 흐릿한 
기분에 싸여서 한걸음 한걸음 으슥하기도 하고 그저 
훤한 것 같기고 한 데로 끌려갔다.
  수수깡울타리가 그의 눈앞을 지나고 꺼뭇한 상찰이 
꿈속같이 뵈는 것은 자기 집 같기도 하나, 커단 
나무가 군데군데 어른거리고 퍼런 보리밭이 뵈는 것은 
이웃 최돌네 집 사랑 뜰 같기도 하고 전번에 갔던 뫼 
같기도 하였다. 그러나 그는 그것이 어딘 것을 
알려고도 하지 않았고, 또 그 때문에 기분이 
불쾌하지도 않았다. 그는 자기가 앉았는지 섰는지도 
의식치 못하였으며 밤인지 낮인지도 몰랐다.
  그의 눈은 그저 김 오른 거울같이 모든 것을 멀겋게 
비칠 뿐이었다.
  이 때 그의 정신을 흔드는 것이 있었다. 그것은 
조금 전부터 저편에서 슬금슬금 기어오는 커단 
머리[頭]였다. 첨에는 저편에 수수깡울타리 같기도 
하고 짚더미 같기도 한 어둑한 구석에서 뭉긋이 
내밀더니 점점 가까위질수록 흰 바탕 누런 점이 
어른거리는 목 배때기며, 검푸른 비늘이 번쩍거리는 
머리며, 똑 빼진 동그란 눈이며, 끝이 두 가닥 된 
바늘 같은 혀를 훌쩍훌쩍 하는 것이 그리 빠르지도 
않게 슬금슬금 배밀이해 오는 꼴은 차마 볼 수 
없었다.
  그의 가슴은 두근거렸다. 등에는 그도 모르게 
찬땀이 흘렀다. 그는 뛰려고 하였다. 다리는 누가 꽉 
잡는 듯이 펼 수 없고 팔도 움직일 수 없었다. 그 
무서운 기다란 짐승은 조금도 거리낌없이 슬금슬금 
기어왔다.
  이제 위급이 한 찰나 새이다. 그의 몸과 그의 
짐승의 입 사이는 겨우 한 자나 남았다.
  그는 소름이 쪽 끼치었다. 그는 악을 썼다. 사지는 
여전히 마비된 듯하여 꼼짝할 수 없었다. 소리를 
질렀다. 입만 짝짝 벌어질 뿐이지 목구멍이 칵 막혀서 
숨도 크게 쉴 수 없었다.
  그의 숨결은 울렁거리는 가슴과 같이 급하고 
잦았다. 온몸의 피를 끓여 가면서 쓰는 애도 이제 
모두 허사가 되었다. 그의 왼편 발뒤꿈치가 
뜨끔하였다.
  "으악......"
  그는 온몸의 악을 다 내어 소리를 치면서 내뛰었다. 
물인지 불인지 모르고 내뛰었다. 징그럽게도 긴 그 
짐승은 발뒤꿈치를 꽉 문 채 질질 끌렸다.
  "에구...... 이잉...... 아이구."
  그는 소리쳐 울었다. 뛰던 그는 귀를 찌르는 벽력 
같은 소리에 우뚝 섰다. 머리를 돌렸다. 하늘을 
쳐다보고 땅을 굽어보고 사면을 돌아보았다.
  "저게 미치지 않았는가?"
  "히히히."
  "야 이놈아! 아프다고 핑계를 대고 자빠졌다가 
지랄이 무슨 지랄이야? 으응! 칵 퉤......"
  마루 위에서 벽력같이 지르는 주인 김좌수의 호령 
소리가 두 번 날 때, 삼돌이는 정신이 번쩍 들었다. 
그의 눈앞에는 고래등 같은 기와집이 엄연하게 보이고 
마루 위에 거만스럽게 앉은 김좌수의 불그레한 낯이 
보였다. 소나기 뒤 쨍쨍한 볕은 추근한 땅에 흘러서 
눈이 부시고 서늘히 스쳐가는 바람결에 논 매는 
노래가 들렸다. 그는 별 세상에 선 듯하였다.
  "야 이 머저리(바보) 같은 놈아, 글쎄 무슨 
머저리행세(바보짓)냐? 무시기 어쩌구 어째, 
뱀아페(한테) 물긴 게 아프구 어쩌구, 뛰기만 잘 
뛰더구나!"
  김좌수는 물었던 장죽을 한 손에 뽑아 들고 노염이 
충일해서 호령을 하였다. 뜰에 나다니는 여편네들은 
입을 막고 돌아가면서 웃었다. 삼돌이는 죽은 듯이 서 
있었다.
  "글쎄 이놈아, 입이 붙었니? 어째 대답이 없니? 
어째 그랬니?"
  김좌수는 또 소리를 질렀다.
  "뱀이 와서 발뒤축을 물어서......"
  삼돌이는 쥐구멍으로 들어갈 듯이 겨우 대답하였다.
  "뱀이? 저눔으새끼 실루 미쳤구나! 뱀아페 물긴 게 
아프다구 허덕깐에 한나절이나 자빠졌었는데 무슨 
뱀이 또 거기 있더란 말이냐? 저눔이 필시 꿈을 꾼 
게로구나? 하하."
  김좌수는 마지막 말에 자기로도 우스운지 웃음을 못 
참았다.
  '참말 그래 내가 꿈을 꾸었나.'
  이렇게 속으로 생각한 삼돌이도 픽 웃었다. 삼돌이 
웃는 것을 본 김좌수는 다시 노염이 등등해서 호령을 
내린다.
  "제야 잘한 체 웃음이 무슨 웃음이- 어서 또 가 
봐라. 비 오구 난 뒤끝이니 나왔을 거다......"
  "이-구 실루, 머저리네!"
  병아리 다리를 노끈으로 붙잡아 매어 가지고 마루 
아래서 놀던 김좌수 아들 만득이가 삼돌이를 보면서 
입을 삐쭉하였다. 삼돌에게는 만득의 소리가 더욱 
듣기 괴로웠다. 자기보다도 퍽 차가 있는 
어린것에게까지 비웃음을 받는 것이 알 수 없이 
불쾌하고 낯이 붉어지면서 온 몸이 땅 속으로 
잦아드는 것 같았다. 만득이는 연주창으로 목을 바로 
못 가지고 늘 머리를 왼편으로 깨웃하였다. 뺏뺏이 
말라서 허수아비에 옷을 입힌 듯한 만득의 해쓱한 
낯을 볼 때 삼돌의 가슴에는 가긍스런 생각도 치밀고 
미운 생각도 치밀었다. 그것 때문에 밤낮 '배암' 
잡아들이라는 호령받는 것을 생각하면 어서 죽여 
버리고도 싶었다. 그리고 전번에 왔던 의사도 미웠다. 
그놈이 아니었다면 배암 잡으러 왜 다녀? 이렇게도 
생각하였다.
  "산 배암에게 물리면 연주창에 큰 효과가 있다."
  하고 의사가 가르친 뒤로부터 삼돌이는 배암 
잡으러다녔다. 그러다가 이틀 전에 배암에게 다리를 
물리고 그것이 너무 아파서 오늘은 드러누웠더니 그런 
꿈을 꾸고 또 이 봉변을 당하고 있다.
  "낼까지 그러고 있겠니? 빨리 가 잡아라!"
  김좌수의 호령에 멍하니 섰던 삼돌이는 왼편 다리를 
절룩절룩 절면서 사랑 머슴방으로 나갔다. 쨍쨍한 
볕은 그저 땅에 흘렀다.

  2

  삼돌이는 배암 잡는 무기를 들고 집을 나섰다. 
그것은 낚싯대[釣竿] 끝에 말총 올가미를 붙잡아 맨 
것이다. 뱀의 목을 올가미질하려는 것이다. 이것은 
삼돌의 지혜로 나온 무기였다. 땀과 먼지가 엉키어서 
찔덕찔덕한 적삼 등골로 스며드는 삼복 볕은 
유난스럽게 뜨거웠다. 무릎까지 오는 베 고의에 코가 
떨어진 짚신을 끌고 절룩절룩 걸을 때마다 몸에서 
오르는 땀 냄새는 시틋하고 쿠리었다.
  집 앞 채마밭을 지나서 눈이 모자라게 벌어진 
논가길에 나섰다. 지지는 볕 아래 빛나는 흥건한 
논물은 자남짓이 큰 벼포기 그늘을 잠갔다. 그루를 
박아 세운 듯이 한결같은 키로 질펀히 이어선 벼는 
윤기나는 푸른 비단을 살짝 깔아 논 것 같았다. 
이따금 스치는 서늘한 바람에 가는 볏잎이 살금살금 
물결치는 것은 빛나는 봄 하늘 아래서 망망한 큰 
바다를 보는 것 같았다. 삼돌이는 멍하니 서서 그것을 
보았다. 시각이 옮겨 갈수록 현실에 괴로운 그의 
의식은 점점 신선하고 빛나는 자연과 어울려서 그는 
자기라는 존재까지 잊었다. 그에게는 빛나는 태양과 
푸른 벌판과 서늘한 바람이 있을 뿐이었다. 베 
고의적삼에 삿갓을 쓰고 논 기음에 등을 지지던 
농군들은 저편 방축 버드나무 그늘 아래서 담배도 
피우고 장기도 두고 있다. 삼돌이는 그것을 볼 때 
잠잠하던 마음이 다시 물결쳤다. 자기도 밭이나 
논에서 기음맬 때는 길 가는 개까지 부럽더니 오늘은 
그것이 도리어 부러웠다. 그는 아픈 다리를 질질 
끌면서 방축 아래 좁은 길로 앞산을 향하였다.
  "삼돌이, 자네 또 뱀 잡으러 가는가?"
  방축 위 서늘한 그늘 속에 누워서 담배 피는 늙은 
농군이 소리쳤다. 삼돌이는 대답 없이 그리를 
쳐다보며 빙그레 웃었다.
  "웃기는, 개꽃 싸라간 눔처럼! 히히."
  그 옆에서 고누를 두던 쇠돌이라는 젊은 농군이 
웃었다.
  "에이구! 꼭꼭 뱀이를 그렇게두 잡니? 새나 
다람쥐를 말총 올개미루 잡지 뱀을 올개미로 잡는 걸 
어디서 봤니, 하하하."
  "그러면 어떻게 잡니?"
  힘없이 말하는 삼돌은 서먹한 웃음을 억지로 
웃었다.
  "몽치로 때려 붙들어야지 이눔아. 뱀이 죽었다고 
올개미에 들겠니?"
  "응, 때리문 죽어두...... 산 뱀이라야 쓴단다."
  누군지 기다리고 있는 듯이 받아쳤다.
  "응, 산 뱀은?"
  "김좌수 아들이 엔쥐챙 있는데 손가락 물기문 
낫는다네."
  이런 말을 듣다가 삼돌이는 다시 걸음을 걸었다. 
머리 뒤에서 수군거리고 웃는 것은 모두 자기를 
비웃고 멸시하는 듯이 불쾌하였다. 걸음까지 
터벅거렸다.
  모래땅은 물기운이 벌써 빠져서 삭삭 마르고 굳고 
오목한 데는 그저 빗물이 괴어서 반짝거렸다.
  구불구불하고 축축한 산길을 휘돌아오른 삼돌이는 
쓰러진 나무 등걸에 걸터앉았다. 등에는 땀이 흠씬 
내배고 전신에서 후끈후끈 오르는 땀 냄새는 김같이 
뜨겁고 시틋하였다. 그는 이마의 땀을 씻으면서 
가슴을 풀어헤쳤다. 가슴은 마구 뛰었다.
  크고 작은 소나무가 빽빽이 들어서서 으슥한 속에 
가지 사이로 흘러드는 쨍쨍한 볕은 우거진 풀잎에 
아롱아롱 흘렀다. 이따금 울울한 소나무 끝을 스치는 
바람 소리는 시원히 들리나 숲속은 고요하였다.
  나무와 나무 사이를 스쳐서 어른어른 푸른 벌이 
내려다보이고 그 한쪽으로 볕에 눈이 부실 듯한 마을 
집이 보였다. 이렇게 사면을 돌아보면서 한참 
앉았으니 몸이 점점 식고 마음이 가라앉아서 한숨 
자고 싶었다. 그러나 주인 영감의 시뻘건 눈깔이 
눈앞에 언뜩할 제 그는 정신이 바짝 들고 자기도 
모르게 벌떡 일어났다. 그는 다시 터덕터덕 산마루턱 
감자밭 가에 이르렀다. 우중충한 숲속을 벗어나오니 
환한 것이 졸지에 딴 세상이나 밟는 것 같았다. 그는 
감자밭과 숲 사이에 난 좁은 길로 돌아다니면서 
끼웃끼웃하였다. 돌을 모아놓은 각담에도 뒤져 보고 
쓰러진 나무 등걸 위도 보았다. 소나기 지난 뒤요, 
따라서 볕이 쨍쨍하니 배암이가 나오리라는 자신도 
없지 않았다. 그는 어둔 벼랑길을 더듬는 소경처럼 
조심스럽게 걷다가는 서고 서서는 이리 끼웃 저리 
끼웃 하였다. 이름도 모를 풀이 우거진 속을 
들여다보고 풀잎이 다리에 스르럭스르럭 스칠 때면 
그는 공연히 몸이 오싹오싹하고 옮기던 발이 저절로 
멈추어졌다. 어디서 바람 소리만 들려도 그의 가슴은 
두근두근하였다. 이렇게 어청어청하다가 감자밭 맨 끝 
커단 나무가 쓰러진 곳에 이르러서 그는 우뚝 서면서 
입을 벌렸다. 그는 금방 뒤로 자빠질 듯이 궁둥이를 
뒤로 내밀고 서서 어쩔 줄을 몰랐다. 그의 눈은 
유리알을 박은 듯이 꼼짝 않고 쓰러진 나무 위만 쏘고 
있다.
  크고 작은 풀이 우거진 새에 흉악한 짐승같이 
쓰러진 것인지 껍질은 썩어 벗어지고 살빛이 꺼뭇하게 
되었다. 군데군데 쪽쪽 트기도 하고 감탕물 속에 
거머리 지나간 자취 모양 아롱아롱 좀먹은 자리도 
있다. 그리고 어떤 데는 뜨거운 볕에 송진이 끓어서 
번지르하고 찐득찐득하게 뵈었다. 그 나무 한복판에 
길이가 발이 남고 굵기가 어린애 팔뚝만한 게 고요히 
붙어 있다. 퍼런 등골은 햇볕에 윤기가 번뜩거리고 
희슥한 햇살에 누른 점이 얼룩얼룩하였다. 그리고 
둥그스름하고 넓죽한 머리에 불끈 빼진 눈은 
때룩때룩하였다. 그 생김생김이 자기를 물던 놈 
같기도 하였다. 그놈에게 물려서 이틀 밤이나 신고를 
하고 아직도 낫지 않는 것을 생각하면 그놈을 꼭 
깨물어 잘근잘근 씹어 삼키고 싶으나 때룩때룩한 
눈깔이나 얼룩얼룩 징그럽게 늘어진 꼴은 금방 몸에 
와서 말리고 서리는 듯해서 점점 뒷걸음만 났다. 
그러다가도 주인 영감에게 서리 같은 호령을 들을 
것을 생각하니 그저 물러갈 수도 없었다.
  우우 하는 소리와 같이 수수 흔들리는 소리가 
들렸다. 배암만 보고 무시무시하게 서 있는 삼돌이는 
깜짝 놀라 뒤를 보고 발을 굽어보았다. 그것은 바람 
지나는 소리였다. 그는 긴 한숨을 쉬면서 가만가만 
나무 등걸 곁으로 갔다. 손에 잡은 낚싯대가 자랄 
만한 곳에 가서 엉거주춤 섰다.
  "휙-휙."
  그는 휘파람을 불었다. 고요한 볕 아래 누웠던 
배암은 그 소리를 들었는지 머리를 들어 ㄱ자로 
구부리고 눈을 때룩때룩하였다. 그 때 그놈을 칵 
때렸으면 단박 잡을 듯하나 그래서 죽으면 힘은 
힘대로 들이고 아무 소용 없는 짓이다. 그러나 그놈을 
설다루어서는 뺑소니를 칠 것이다. 삼돌이는 이렇게 
생각은 하면서도 어쩔 줄을 몰랐다. 그는 낚싯대를 
뻗쳐서 올가미를 배암 머리편에 주었다. 배암은 
머리를 기웃기웃하더니 늘씬한 몸을 늘였다 졸이면서 
그 나무등걸 밑으로 머리를 수그렸다. 푸른 바탕에 
누른 점 흰 점이 볕에 얼른얼른 빛났다. 그것이 
징글징글 기어 풀 속으로 내리는 것은 정신이 
아찔하도록 무서웠다. 그것이 풀포기 밑으로 스르르 
나와서 바짓가랑이 속으로 금방 들 듯이 신경이 
찌긋찌긋하였다. 그는 등골에 찬 땀을 흘리면서 
소름을 쳤다. 그러면서도 그것을 놓치는 것이 안 
되어서 자기도 모르게 낚싯대로 등걸에 겨우 남은 
꼬리를 쳤다. 꼬리는 꾸불하더니 쏜살같이 풀 속에 
숨어 버렸다. 그 때 그는 바른편 넓적다리가 
뜨끔하였다. 그것은 배암의 꼬리를 칠 때 낚싯대가 
잘못 넓적다리에 찔린 것이었다. 신경이 예민해서 
그는 그것이 배암의 이빨이 박히는 줄 믿었다.
  "으악......"
  삼돌이는 낚싯대를 버리고 뜨끔한 넓적다리를 
붙잡으면서 뛰었다. 감자포기, 풀포기, 나무 등걸, 
가시밭- 그 모든 것을 헤아릴 수 없이 마구 뛰었다. 
발에 걸쳤던 짚신은 어디로 갔는가? 발끝과 
아랫다리는 나무 그루와 가시에 찢겨서 새빨간 피가 
스치는 풀잎을 물들였다. 그 모든 것을 느끼지 못하고 
삼돌은 그저 허둥지둥 뛰었다. 한참 뛰던 삼돌이는 
짜근- 소리와 같이 두 눈에서 불이 번쩍 일면서 
정신이 아찔하여 그 자리에 쓰러졌다. 아무도 없는 
고요한 숲속 바위 밑에 쓰러진 삼돌의 이마에서는 
걸디건 피가 느른히 흘렀다.
  바람은 때때로 숲 끝을 우수수 지났다. 서천에 좀 
기운 볕은 여전히 가지 사이로 흘러들었다. 멀리 
논벌에서 은은히 울려 오는 논김 노래가 새소리 벌레 
소리와 같이 숲속으로 흘렀다.

  3

  삼돌이는 등골이 선뜩선뜩함을 느끼면서 흐릿한 
눈을 비비었다. 우중충한 가지와 가지가 머리를 덮은 
사이로 흰 하늘이 엿보였다. 그는 일어나 앉아서 
앞뒤를 보았다. 자기 몸은 뜻하지도 않은 풀 속에 
있다. 지금이 아침인가? 저녁인가? 또는 밤인가? 
이렇게 생각하다가 그는 피묻은 자기 손이 언뜻 눈에 
띄자 두 눈이 뚱그래졌다.
  손을 펴서 들고 뒤쳐 보고 젖혀 보다가 적삼 앞과 
속옷에 검붉은 피가 발린 것을 보고 그의 눈은 더 
뚱그래졌다. 그는 비로소 앵한 이마가 째릿째릿함을 
느꼈다. 그는 이마에 손을 대었다. 손이 닿을 때 
이마가 쓰리고 손에 칙은한 것이 발렸다. 그는 손을 
떼어 보았다. 언제 흐른 피런가. 엉기어 걸어져서 
흐르지는 않고 그 빛은 검붉다. 이마는 점점 쓰리고 
아팠다. 그는 쭈그리고 우두커니 앉아서 두 손을 
엇결은 채 피 씻을 생각도 하지 않고 무엇을 
생각하였다. 그의 눈은 옛 기억을 쫓는 듯이 흐릿한 
속에 의심이 들어찼다.
  피가 웬 필까? 어찌 하여 예까지 왔나? 집에서 
떠나서 배암 잡다가 뛰던...... 이렇게 아까 일이 
오랜 일같이 슬금슬금 떠왔다. 그러나 어쩌다가 
이마가 터진 기억이 얼른 나지 않았다. 누구에게 
맞았나? 아니 맞았으면 모를 리 없다. 배암에게 
물렸나? 배암이 이렇게 물 리는 없고...... 이렇게 
생각생각 끝에 허둥허둥 뛰다가 이마가 찌근 부딪치는 
일까지 생각났다. 그러나 뒷일은 종시 떠오르지 
않았다.
  '오오, 그래 부딪친 게로구나!'
  그는 무슨 수수께끼나 푼 듯이 이렇게 혼자 
부르짖었다. 동시에 그는 넓적다리를 급히 만져 
보았다. 아까 뜨끔하던 기억이 오른 까닭이었다. 
그러나 아무렇지도 않은 것을 볼 때 그는 혼자 픽 
웃으면서 한숨을 지었다. 삼돌이는 모든 기억이 
또렷이 나설수록 이마가 몹시 저렸다. 그는 풀잎을 
따서 피를 씻었다. 풀잎에 닿을 때면 바늘로 띠금 
찌르는 듯도 하고 딱지 뗀 헌데를 만지는 것 같기도 
해서 온몸이 송구러들었다. 피를 씻은 뒤 허리끈을 
풀어서 이마를 동였다. 그리고 바지춤을 움켜잡고 
숲속을 어슬렁어슬렁 나왔다.
  감자밭에 나선 그는 조심스럽게 아까 배암 나왔던 
등걸 앞으로 갔다. 풀대가 바람에 얼른하여도 배암 
같아서 가슴이 뜨끔하였다. 그는 저 편 풀 위에 
던져서 풀이 바람에 움직일 때마다 흔들리는 낚싯대를 
집어들고 마을로 향하였다.
  숲속에 흐르는 볕은 자취를 감추고 눅눅한 그늘이 
숲을 덮었다. 바람이 스치는 때마다 잎들은 우줄우줄 
춤을 췄다. 어디선지 새소리가 울렸다. 나무 사이를 
스쳐서 멀리 파란 벌판 끝에 저녁볕이 뻘겋게 
타들었다. 그는 더듬더듬 내려오다가 길 옆에 
서리서리 늘어진 칡 줄기를 잘라서 허리를 
잡아매었다. 우중충한 숲을 벗어나서 산 아래로 
내려온 그는 볕에 나섰다. 아까 지났던 방축 아랫길로 
발을 옮겼다. 방축에 모여 앉았던 일꾼들을 깡그리 
논으로 내려가고 머리에 석양을 받은 수양버들만이 
실바람에 흐느적거렸다.
  앞으로 끝없이 끝없이 잇닿은 푸른 논판에 붉은 
저녁볕이 비껴 흐르고 또 바람이 흐르는 것은 더욱 
아름다웠다. 온 세상의 모든 행복은 기름이 흐르듯이 
윤기 돌아 먹음직하게 연연히 자란 푸른 포기가 
벼바람에 물결쳐 넘는 듯하였다. 온 몸을 벼 포기 
속에 숨기고 오직 삿갓 꼭대기와 땀밴 등만 드러내고 
기어가면서 김매는 농군들은 신선같이 보였다. 그는 
그것을 보고 맞추어 부르는 격양가 소리에 귀를 
기울이고 멍하니 서 있었다. 자기도 배암잡이만 
아니었더면, 아니 그놈의 만득의 연주창만 아니었더면 
지금 저 속에서 저들과 같이 노래를 부를 것이다. 
이슬에 베잠방이를 적시고 불볕에 등골을 지지면서 
김매는 것이 더 말할 수도 없는 설움이요 괴로움인 줄 
알았더니 이제 와서는 세상에 그처럼 즐거운 일은 
없을 것 같다. 지금 신선같이 느껴지는 저 푸른 
벼바다 속에서 김 매고 노래부르는 그네가 모두 
자기와 같은 사람이요, 또 자기 친구요, 또 같은 
사람이요, 또 친척이요, 또 같은 일꾼으로 네냐 내냐 
지내 왔는데 지금은 그네가 별로 높아진 듯이 
느껴졌다. 그렇게 느껴질수록 그는 두 어깨가 축 
늘어지는 것 같고 온 몸이 땅에 자지러지는 듯하였다. 
스쳐가는 바람, 흔들리는 풀조차 자기를 비웃는 듯이 
자취마다 설움이었다.
  어려서 부모를 잃고 남의 집구석으로 다니면서 
꼴이나 베고 소나 먹이며 김매면서 나이 삼십이 
되도록 장가도 못 들고- 그것도 부족하여 팔자에 없는 
배암잡이로 다리 병신 되고 이마까지 피 터진 것을 
생각하니 새삼스럽게 가슴이 매어지고 눈에 눈물이 핑 
돌았다. 그는 그 자리에 주저앉아 울었다. 목이 메어 
소리는 나오지 않고 눈물만 쫙쫙 흐르고 가슴이 꽉꽉 
막혀서 주먹으로 가슴만 꽝꽝 쳤다.
  논판에 흐르는 석양은 점점 자리를 옮겨서 멀리멀리 
붉어가고 서늘한 실바람은 끊임없이 수양버들 가지를 
흔들었다.
  한참 애끊게 울던 삼돌이는 주먹으로 눈물을 씻고 
일어섰다. 방축 아래 볏잎에 진주 같은 별이 흐르는 
논가 좁은 길을 지나 집 가까이 왔다. 타박타박한 
그의 걸음을 더 느리어졌다. 그의 발은 마음과 같이 
무거웠다. 만일 그의 손에 꿈틀거리는 산 배암만 
잡혔다면 그는 이마가 저리고 다리 아픈 것까지 
잊어버리고 집으로 달려갔을 것이다. 주인 영감의 
독살 오른 눈과 고무볼같이 불어서 불룩불룩하는 두 
눈이 눈앞에 언뜻 지날 때 그는 어깨를 오싹하면서 
머리를 힘없이 가슴에 떨어뜨렸다. 그는 발을 돌렸다. 
그만 어디라 없이 끝없이 끝없이 가 버리고 싶었다. 
이꼴 저꼴 다 안 봤으면 살이 찔 것 같았다.
  '에키 가자! 그만 달아나자!'
  이렇게 생각은 하였으나 가면 어디로 가며, 간들 
무슨 수가 있으랴- 하는 생각이 또 머리를 울렸다. 
뒤따라 너덜너덜한 누더기를 몸에 걸치고 이집 저집 
들어가도 밥 한술 주지 않고 일까지 시켜 주지 않아서 
주린 배를 움켜쥐고 이슬을 마시면서 밤을 지내는 
옛날의 자기 그림자가 눈앞에 떠오를 때 그는 그것을 
보지 않으려는 듯이 머리를 흔들면서 휙 돌아서 
집으로 빨리빨리 걸었다. 삼돌이는 집에 가까이 왔을 
때 집 앞 채마밭에 나선 주인 영감의 그림자를 보고 
가슴이 두근두근하며 눈앞이 흐리고 다리가 떨렸다. 
마치 침침 철야에 무서운 짐승 있는 굴로 들어가는 
듯하였다.
  "응, 오늘은 잡았지?"
  삼돌이를 본 김좌수는 '네까짓 놈이 그렇지 무얼 
잡겠니' 하는 눈초리로 물었다. 삼돌에게는 그 소리가 
벽력 같앗다. 그는 머리를 수그리고 가만히 서 
있었다.
  "어째서 대답이 없니?"
  김좌수의 소리는 점점 커졌다.
  "못 잡았소......"
  무서운 힘 앞에 마주선 잔약한 생명의 소리같이 
삼돌의 가는 소리는 떨렸다.
  "응, 무시기 어쩌구 어째? 아까운 쌀을 뱃등이 
터지두룩 먹고 그거 하나두 못 잡는단 말이냐? 응, 
글쎄!"
  주인 영감은 삼돌이를 쥐어나박을 듯이 벌벌 떨면서 
눈이 빨개서 삼돌이를 노려보았다.
  "이매[額]는 왜 그 꼴이냐?"
  "뱀아페(뱀한테) 쫓기와서(쫓겨서) 
엎어져서(넘어져서) 그랬음메!"
  그는 겨우 울 듯 울 듯이 대답하였다.
  주인 영감은 주먹을 불끈 쥐고 이를 악물고는 
가죽신발로 삼돌의 가슴을 찼다.
  "힝."
  삼돌이는 기운 없이 자빠졌다.
  "이눔아!"
  주인 영감은 또 쥐어박을 듯이 주먹을 부르쥐고 
앞으로 몸을 쏠리면서,
  "이 못생긴 놈아! 응? 뱀잡기 싫으니 일부러 이매를 
터쳐 가지고 와서...... 존 개소리를 친단 말이냐? 
그깟 눔의 핑계 대문 뉘귀 곧이나 듣니? 응 
이눔아(거꾸러져 소리 없는 삼돌의 등을 막 
밟으면서), 가 가라, 저런 쌍눔으 새끼를 밥을 
멕이다니......"
  분이 나서 소리를 고래고래 지르면서 펄펄 뛰었다.
  "애고! 이게 영감이사...... 이게 워쩐 일이오. 
그만 두오!"
  곁에 있던 주인 마누라가 주인이 팔을 끌어당겼다.
  "노덕(마누라)이는 아무것도 모르구서 가만 있소! 
저눔아를 죽이든지 내쫓든지 해야지!"
  주인은 또 발을 들었다. 주인 마누라는 주인의 발을 
잽싸게 안으면서,
  "영감! 이거 그만두오......"
  울 듯이 말렸다. 어른 아이 할 것 없이 
채마밭머리에 쭉 모였다. 삼돌이는 땅에 거꾸러진 채 
아무 소리도 없었다. 무심한 저녁 연기는 점점 퍼져서 
마을을 싸고 먼 산허리까지 밀렸다. 괴괴거리고 
밭머리를 헤매는 닭들도 홰에 오르기 시작하였다.

  4

  밤부터 내리는 실비는 아침에도 촐촐 내렸다. 
김좌수는 아침 뒤에 삿갓을 쓰고 비를 맞으면서 
배추밭에 오줌똥을 주었다. 거뭇하고 부들부들한 흙에 
비가 괴어서 디딜 때마다 발이 쑥쑥 들어갔다. 삿갓에 
떨어진 비는 삿갓 네 귀로 낙수물처럼 흘러내렸다. 
후줄근한 고의적삼 소매 끝과 가랭이 끝에도 물이 
뚝뚝 흘렀다. 그는 팔을 불끈 걷어부치고 바가지로 
똥을 풀어 논 것을 퍼서는 한쪽 손으로 배추 포기를 
비스듬히 밀면서 밑동에 부었다. 큰 항아리통같이 
비대한 몸이 끙끙 하면서 등깃등깃 수그렸다 일어났다 
하다가는 한숨을 쉬고 턱에 흘러내린 빗물을 씻으면서 
빳빳이 서서 이리저리 돌아보았다.
  바람 없는 가는 빗발이 푸른 잎에 소리를 내는 것은 
먼 바람 소리 같기도 하고 은은한 물소리 같기도 
하였다. 넓은 들과 먼 산은 뿌연 빗속에 고요히 
잠자는 것 같다.
  어디서 개구리 소리가 들렸다. 병아리 데린 암탉은 
저편 울타리 밑에서 꼬룩꼬룩하면서 목을 늘여 
끼웃끼웃한다.
  "에키 망한 눔으 새끼, 자빠져서 늙은 게 이 
고생이로구나."
  김좌수는 혼자 분개한 소리로 뇌이면서 등깃등깃 
오줌을 나른다. 삼돌이가 이마와 다리가 저려서 며칠 
드러누워 있게 된 뒤로 집터 밭은 김좌수가 돌아보게 
되었다. 그는 비 오는 때를 타서 거름을 한다고 
식전에도 삼돌이를 죽으라고 호령하고 아침 뒤에 
배추밭으로 나왔다.
  김좌수는 삼대 좌수이다. 그 까닭에 여기에는 
지금도 읍으로 들어가나 시골집으로 나오나 세력이 
등등하였다. 누구나 그 앞에서 기지 않으면 호령이요 
볼기였다. 그것은 무조건이다. 그러나 그의 집은 퍽 
소조하다. 그의 마누라, 아들, 며느리, 머슴, 그, 
그리고 먼 일가 되는 늙은 여편네가 와서 밥짓고 
빨래나 거들어주고 얻어먹는다. 그의 아들 만득은 
금년 열여섯이 된다. 열두 살 때에 장가 보내서 
며느리를 삼았는데 만득이가 어려서부터 목에 돋친 
연주창이 장가든 뒤로는 더 심해서 약이란 약과 
의원이란 의원은 다 들여보았으나 조금도 효과가 
없었다. 작년에 죽은 큰마누라에게 자식이 없어서 
처녀장가 들어서 맞은 첩에게서 늦게야 얻은 
만득이었다. 그러한 자식의 병이니 간호가 여간 크지 
않았다. 일전에는 타도 의원을 모셔다가 보였는데 그 
의원은 이러한 말을 하였다.
  "배암 산 것을 잡아서 병자의 손가락을 물리시오. 
그놈이 연주창 있는 사람은 잘 물지 않으니 그리 
알아서 단단히 아쥐어야 합니다. 그래서 효과가 
없거든 사람의 모가지 고기를 병자가 모르게 
얻어먹이시오. 그밖에는 약이 없습니다."
  이 뒤부터 김좌수는 여러 군데 산 배암 
잡아들이라는 영을 놓고 머슴 삼돌이까지 배암 잡이에 
내놓았다.
  "아 좌수 영감은 이 비 오는데 어쩐 일이오니까?"
  하고 등 뒤에서 외치는 소리에 김좌수는 머리를 
돌렸다.
  "응, 자네 오는가? 이 비 오는데 어디 갔다 
오는가?"
  김좌수는 일어섰다. 그 사람은 김좌수 동리에서 
이십 리나 떨어져 사는 사람인데 최유사(有司)라고 
부른다.
  "여꺼지 온 길이외다."
  바지를 무릎 위까지 걷고 부대를 등에 걸친 
최유사도 삿갓을 썼다. 가늘고 할끔한 다리에 
구실구실한 검은 털이 나고 푸른 힘줄이 아른아른한 
것은 농토에 어울리지 않는 살빛이었다.
  "무슨 일로 여꺼지 왔는가?"
  그저 한결같이 내리는 비는 두 사람의 삿갓을 치고 
연두빛 윤기 흐르는 배추잎을 살랑살랑 건드렸다.
  "좌쉿님 무슨 뱀이를 쓰신다구 해서......"
  최유사는 황송스럽게 말하면서 김좌수를 보고 
웃었다. 그 웃음은 무슨 큰 자랑거리나 감춘 
듯하였다.
  "응! 그래......"
  빳빳이 섰는 김좌수는 무슨 수나 난 듯이 들었던 
바가지를 던지고 최유사 곁에 다가섰다.
  "응, 그래 어찌 됐는가? 전번 휘구 편에 자네게두 
부탁을 했지? 그래 구했는가?"
  "여기 잡았는데......"
  하면서 최유사는 왼손에 들었던 척 늘어진 
베주머니를 내들었다.
  "응, 그건가?"
  김좌수는 물에 빠진 사람처럼 덤비면서 손을 내밀어 
받으려다가 비에 젖은 주머니가 꿈틀꿈틀 물결치는 
것을 보더니 그만 손을 움츠렸다. 움츠려들인 손이 
스스로도 안 되었는지,
  "하여간 들어가세! 이 비 오는데 큰 고생을 했네!"
  하고 앞장을 섰다.
  "별 말씀을 다 하심메!"
  최유사는 희색이 만면해서 뒤따랐다.
  "저 댁이집 최유사 뱀이를 잡아 왔구마!"
  헤벌헤벌 마당에 들어선 김좌수는 소리를 질렀다. 
방문이 열리면서 주인 마누라가 나왔다. 온 집안은 
끓었다. 닭을 잡네, 찰밥을 짓네 하여 최유사 점심 
준비에 여편네들은 수군거렸다.
  "여보 노댁이(마누라)! 저 건넷집 선동아비를 
오라구 하오...... 그놈 삼돌인지 셋돌인지 앓아 
자빠누웠으니."
  김좌수는 분주히 들락날락하며서 떠들었다. 
김좌수가 부른 선동아비가 왔다. 그는 김좌수의 
아우다. 이웃집 늙은이 두어 분도 왔다. 어수선 들썩 
하던 집안이 점심상이 방에 들게 된 뒤로 조용하였다. 
한참 만에 우루루 흩어진 머리에 감투를 눌러 쓴 
선동아비가 이웃집으로 가더니 한 자 남짓한 
왕대[王竹]를 가져왔다. 방안에 모여 앉은 여러 
사람은 우우 나왔다. 툇마루에 나선 김좌수는,
  "삼돌아!"
  높이 불렀다.
  "삼돌아! 저눔이 죽었니?"
  더 높이 불렀다.
  "네......"
  하고 젊고 쪽쭈리운 듯한 대답이 들리더니 이윽하여 
사랑으로 어청어청 들어오는 삼돌의 머리는 누구에게 
줴뜯긴 것처럼 더부룩하게 되었다. 검은 낯에 두 뺨은 
좀 빠졌고 이마는 꺼먼 수건으로 동였으며 이맛살은 
조금 찌푸렸다.
  "네 이눔아, 남은 이 비 오는데 뱀이를 잡아 가지고 
왔는데 너는 꾹 들어백혀서 대가리도 안 내민단 
말이냐?"
  주인 영감의 소리는 나직하나 위엄이 등등하였다. 
삼돌이는 아무 대답 없이 마루에 수굿이 서 있었다. 
여러 사람들은 다 한 번씩 삼돌을 보았으나 그런 
인생이 있는가 없는가 하는 태도였다.
  "어서 저기 참대통에 넣라."
  김좌수의 소리가 끝나자 선동아비는 배암 든 
베주머니를 집어서 삼돌에게 주었다. 삼돌이는 
서먹서먹해서 주저거리다가 겨우 받았다.
  "야 이눔아, 얼른 줴내라!"
  김좌수는 눈을 부릅뜨고 입을 비죽거렸다.
  "줴내다니, 산 뱀을 어떻게 쥐오?"
  선동아비는 왕대를 손 새에 넣고 쓱쓱 훑으면서 
혼잣말처럼 뇌었다.
  삼돌이는 베주머니 아가리를 열었다. 그는 
조심스럽게 열고 들여다보더니 어깨를 으쓱하면서 
머리를 돌렸다.
  "그대루는 안 되리라. 꼬리를 맸으니 그 노끈을 
내게!"
  문턱 앞에 앉았던 최유사가 가로채더니 그만 자기가 
들어서 그 끈을 집어냈다. 배가 희고 등이 거뭇한 
것이 노끈을 좇아 꿈틀하면서 달려 나왔다. 길이가 
자가 되나마나 하고 통은 엄지손가락만한 독사였다. 
노끈에 꼬리가 달려서 대중대중 드리운 배암은 
꾸핏꾸핏 몸을 틀다가도 머리를 빳빳이 하고 허리를 
휘여서 사람의 손을 향하고 처올렸다. 겨우겨우 꼬리 
끝 가까이 오다가는 그만 힘이 모자라는지 축 늘어져 
버린다. 그렇게 사오 차나 하더니 그 담에는 죽은 
듯이 축 늘어졌다. 마치 짐승이 밸을 늘인 듯하나 
이따금 꿈틀꿈틀할 때면 삼돌이는 등골이 
근질근질하였다. 선동아비는 왕대 구멍을 요리조리 
뺑소니치는 배암 머리에 대더니 한참만에 댓속에 
배암을 집어넣었다. 댓속에 스르르 든 배암의 머리가 
손잡은 쪽대 구멍으로 거진거진 나오게 된 때에 처음 
머리 넣은 구멍 밖에 뼘이나 남은 꼬리를 쓱 휘어다가 
대에 꼭 잡아매었다.
  이 때 방으로 들어간 김좌수는 엉엉 우는 만득이를 
붙잡고 나왔다.
  "흥- 흥 싫소-으응."
  만득이는 문턱에 발을 버티고 뒤로 몸을 젖히면서 
고함을 쳤다. 뚱뚱한 김좌수는 만득의 겨드랑이를 
들어 내밀었다.
  "이눔으 새끼야, 죽기보담은 안 날나더냐?"
  그러나 만득이는 좀처럼 나오지 않았다. 왕대를 
쥐고 섰던 선동아비까지는 대는 삼돌에게 주고 
만득이를 끄집어내기에 힘썼다.
  "만득아, 아프지 않다. 눈을 질끈 깜고 견데라."
  선동아비는 순탄스럽게 말하였다.
  "이런 개새끼 같은 눔으 새끼- 야이 쌍눔 새끼야."
  김좌수는 솥뚜껑 같은 손으로 만득의 머리를 쳤다.
  "에구 제마이잉 에구 내 죽슴메-"
  마루로 끌려 나오는 만득이는 집이 떠나가게 
통곡한다.
  "에구! 그게 무슨 때림매? 철없는 거 얼리지 때릴 
게 무에요."
  영감 곁에 섰던 주인 마누라는 가슴이 아프다는 
듯이 영감을 흘끗 보았다. 마루에 모였던 사람들은 
모두 모여들어서 만득이를 붙잡았다. 만득이는 그저 
섧게섧게 통곡했다. 삼돌이는 왕대통을 가로들었다. 
여러 사람들은 만득의 바른편 장손가락을 배암의 
머리가 있는 대구멍에 넣었다.
  "에구 제마."
  삼돌이는 몸을 부르르 떨면서 오장이 뒤집히는 듯이 
소리를 질렀다. 사람들은 삼돌의 손가락을 뽑아 
보았다. 그러나 배암은 물지 않았다. 이번에는 만득의 
손가락을 배암의 입에다 꾹 대고 바늘로 배암의 
꼬리를 쑥쑥 찔렀다. 어엉 울던 만득이는 갑자기 몸을 
송그리고 울면서 낯이 파래서 큰 소리를 질렀다. 
여럿이 뽑는 만득의 손가락에서는 검붉은 피가 뽀지지 
돋았다.
  "됐다! 우지 마라, 이저는 그만둬라."
  김좌수는 큰 성공이나 한 듯이 희색이 만면해서 
만득이를 달래었다.
  "응, 이거 먹어라. 우지 마라."
  주인 마누라는 꺼먼 엿뭉치를 만득의 가슴에 
안겼다.
  "으응 흥...... 에구......"
  만득이는 모두 귀찮다는 듯이 발버둥을 치면서 그저 
울었다.
  "어- 이저는 낫겠군- 그러나 그 뱀을 불에 태우오. 
그놈이 살아나문 아무 효험도 없는걸!"
  어떤 늙은이가 점잖게 말했다.

  5

  그럭저럭 하는 새에 중복이 지나고 말복이 끝났다. 
배암이 문 덕이든지 만득이의 병은 좀 차도가 있었다. 
목으로 돌아가면서 두튀름두튀름 돋아서는 물이 
번지르하게 터지던 연주창이 더 돋지 않았었다. 
지르르하던 물도 차츰 거두었다. 일심 정력을 다 
들여서 구호하는 사람들은 모두 웃음이 흘렀다.
  그러던 연주창이 말복이 지나서부터 다시 
멍울멍울한 알이 지면서 뿌옇고 찐득한 군물이 
돌았다. 그리고 이번에는 두 어깨에까지 며틀며틀한 
것이 눌러 보면 아렸다.
  김좌수 내외는 낯빛이 좋지 못하였다. 금년 스물셋 
되는 며느리(만득의 아내)는 말을 안 하나 매일 상을 
찡그리고 지내왔다. 만득이는 글방에도 가지 않았다. 
낯이 해쓱한 것이 목을 한쪽으로 끼웃하고 늘 늙은 
어미 궁둥이에서 떨어지지 않고 엿과 떡으로 날을 
보내었다. 밤이면 아버지 곁에서 자고 젊은 아내는 
뒷방을 홀로 지켰다. 만득이는 장가가서 삼 년 동안 
아내와 잤으나 병이 심하면서부터는 아버지 김좌수가 
별거를 시켰다. 그러나 만득이는 어떤 때는 남 자는 
밤에 슬그머니 아내 방에 갔다가는 바지춤을 움켜쥐고 
와서 몰래 아버지 곁에 누웠다. 그가 열두 살 나서 
장가들 제 지금 스물셋 되는 아내가 열아홉 살이었다. 
그것도 김좌수가 권력으로 뺏아오다시피 삼은 
며느리였다. 만득이는 장가든 첫날밤에 오줌을 싸고 
울었다.
  "과년한 처녀색시가 못 견디게 군 게지?"
  만득이가 울었단 말 듣고 이웃에 말 좋아하는 
사람들은 서로 수군거렸다. 그 말이 색시 귀에 
들어갔는지 색시는 한참 동안 밖에 못 나왔다. 
그러다가 어느 때에는 뒤 우물가 대추나무에 목까지 
맨 일이 있었다.
  "어린 게(만득) 무스거 알겠소! 색시는 이것저것 알 
텐데 아매 잘 OOO 못 하니 죽고자 한 게지?"
  색시가 목매었다는 소문이 나자 이웃 사람들은 또 
수군거렸다.
  그러다가 작년 봄- 만득이가 열다섯 나서부터 각 
자리를 하게 되었다. 각 자리를 한 뒤 일곱 달만에 
색시는 몸을 풀었는데 딸이었다. 그 딸은 난 지 첫 
이래가 겨우 지나서 죽어 버렸다. 어떤 때 뒷방에서 
소리 없이 우는 만득의 아내의 꼴이 시어머니와 주인 
영감 눈에 띄었다.
  '사내가 그리운가? 사내 병이 걱정되는가?'
  시어미 시아비는 며느리의 울음에 의심을 품었다. 
그러나 나날이 심하여 가는 만득의 병에 모든 정신이 
쏠려서 그 밖의 것을 돌아볼 여지가 없었다.
  오늘도 아침부터 만득의 병을 생각하고 뜰에서 
거닐던 김좌수는 아무데도 나가지 않고 저녁 뒤는 
방에 드러누웠다. 그는 담배를 피우면서 파란 
기름불을 보았다.
  "여보 노댁(마누라)이 거기 있소?"
  드러누웠던 김좌수는 벌떡 일어나 앉아 재떨이에 
대를 엎어 꾹 누르면서 불렀다.
  "네에."
  방 사잇문이 열리면서 낯이 불그레한, 아직 사십이 
될락말락한 주인 마누라가 들어왔다.
  "만득이는 어디메 있소?"
  좌수는 마누라를 힐끗 보았다.
  "저 정제(부엌방) 있음메!"
  마누라는 입으로 부엌방 쪽을 가리켰다. 머리가 
희끗희끗한 영감과 아직 입술이 붉은 마누라가 마주 
앉은 사이는 따뜻한 기운이 없이 쓸쓸하였다.
  "자아, 병을 어떻게 하문 좋겠소!"
  "글쎄 낸들 암메. (혀를 채면서)죽어두 어서 죽고 
살아두 살구!"
  마누라는 너무도 지질하다는 어조였다. 김좌수는 
물었던 대를 뽑고 이마를 찡그렸다.
  "또 방정떤다! 죽다니?"
  "에구! 해해 낸들 죽기를 소원하겠소? 너무도 
지진하니 나온 소리지비."
  마누라 소리는 좀 화순하였다.
  "그러지 말고 어떻게든지 곤체야 안 쓰겠소?"
  영감의 소리도 의논 좋게 나왔다.
  "글쎄, 뱀이게 물예두 그러니! 인저는 사람의 
고......"
  마누라는 말을 뚝 끊더니 누구를 꺼리는 듯이 
좌우를 돌아보았다. 불빛이 흐릿한 방에는 연기가 
휘돌아 열어 놓은 문으로 흘러나간다.
  "쉬, 조심하오! 조심해...... 아이 듣소!"
  영감도 주의를 시키더니 마누라 곁에 다가앉으면서,
  "사람의 고기나 멕여 볼까?"
  하고 입속말로 소곤거렸다.
  "글쎄 그랬으믄 오죽 좋겠소마는 어디서 얻겠소?"
  마누라 역시 나직한 소리였다. 영감은 머리를 
숙이고 한참 주저거리더니 마누라 귀에다 입을 대고 
소곤소곤하였다. 눈이 둥그랬지만 마누라는 영감의 
말이 끝나자,
  "그눔이 들을까?"
  하고 어색하게 물었다.
  "잘 얼리면 안 듣구 말겠소? 제게두 좋지비."
  영감은 자신 있게 말했다.
  "좋기야 그렇게만 하면...... 만 하면이 아니라 꼭 
해 주지 무슨."
  마누라도 뱃심을 튀겼다.
  "암, 해 주구말구!"
  영감은 다시 담배를 빨았다.
  그 이튿날 저녁이었다. 김좌수는 터밭에서 밭을 
파고 있는 삼돌이를 불러들였다. 삼돌이는 삽을 땅에 
박아 놓고 아랫다리를 불신 걷은 채 마루 아래에 와 
섰다. 어느새 선동아비도 왔다.
  "응, 네 왔늬? 저 뒤 구름물[井]에 가서 손발을 
씻구 오라구!"
  대를 물고 문턱에 비스듬히 기대 앉은 김좌수는 
어린 아들이나 대한다는 듯이 다정스럽게 말하였다. 
삼돌이는 무슨 일인지 어리둥절해서 섰다가 시키는 
대로 우물에 손발을 씻고 왔다.
  "응, 시쳤늬? 들어오나라."
  주인 영감의 명대로 방으로 들어갔다. 모든 사람은 
부드러운 표정을 지었고 주인 영감은 화순하게 말하는 
것을 보니 삼돌이는 기꺼우면서도 공연히 가슴이 
두근두근하였다. 그는 한 무릎을 깔고 한 무릎을 
세우고 공손히 앉았다.
  "얼매나 팠소?"
  선동아비는 빙그레 웃으면서 삼돌이를 보았다.
  "얼마 못 팠음메- 낼 아츰꺼지나 파야 다 파겠소."
  머리를 감히 못 드는 삼돌이는 조심스럽게 
대답하였다.
  "낼 아츰꺼지 파구말구. 그게 그래봬두 네 
짐[四百坪]이라 그렇게 갈걸."
  트릿한 하늘을 쳐다보던 김좌수는 동정을 하였다. 
삼돌이는 기꺼웠다. 이 집에 들온 뒤로 일이면 일마다 
잘했다 소리를 못 들었더니 오늘은 자기 일을 옳다고 
한다. 어째 주인 영감의 태도가 그리 쉽게 변하는가 
생각하니 안개 속을 들여다보는듯이 의심스럽고 
어리둥절하였다.
  "그런데 삼돌이두 이저는 서방(장가)가야 하지 흥!"
  주인 영감은 삼돌이를 흘끗 보면서 싱긋 웃었다. 
삼돌이도 벙긋 웃었다. 언젠가 일만 잘하면 장가도 
보낸다던 주인의 말도 희미하게 그의 머릿속에 
떠올랐다.
  "어떠오? 서방갈 생각이 없소?"
  옆에 앉았던 선동아비도 한몫 끼었다.
  "모르겠소. 흥!"
  삼돌이는 선동아비의 시선을 피하여 낯을 돌리면서 
또 웃었다. 그의 입은 아까부터 벙긋벙긋 웃음이 흐를 
듯 흐를 듯하면서도 차마 내놓고 못 웃는 것이 완연히 
보였다. 나이 삼십이 되도록 여편네 곁에도 못 앉아 
보았건마는 장가라고 하니 어째 마음이 들먹들먹 
움직였다.
  "모르기는 어째 몰라? 그 자식이! 너두 장개를 어서 
가서 아들딸 낳고 소나 멕이고 하문 조챙이ㅋ니?"
  김좌수는 빙그레 웃었다. 옆에 앉은 주인 영감 
마누라와 선동아비가 하하 웃었다. 그 웃음은 놀리는 
것처럼 가볍게 흘렀다.
  "어째 대답이 없는가? 서방 안 가겠는가?"
  주인 마누라는 웃음을 그치고 물었다.
  "제 팔재 무슨 장가를 다 가겠음메."
  삼돌이는 그저 벙긋거리면서도 모든 것은 
단념이라는 듯도 하고 또는 한 줄기 희망이나마 
붙이는 듯이 말하였다.
  "그눔아 별소리를 다 한다. 어디 장개가지 말래는 
팔재를 걸머지고 나온 눔이 있다더냐? 내 말만 잘 
들으려무나. 그러문야 장개만 가? 쇠[牛]두 있구 밭두 
있구 무시긴들 없으리!"
  주인 영감은 담배를 피면서 삼돌이를 마주 앉았다.
  "어떠냐, 네 생각에? 너두 생각해 봐라. 이저는 
고만하면 아들은 둘째로 손자 볼 텐데 하하하. 내 
하는 말을 듣겠니? 그러문 장개두 보내구 또 쇠 
밭꺼지 줄께 흥."
  주인 영감은 농 비슷하면서도 정색을 하고 물었다.
  "무슨 말씀이오?"
  "응, 무슨 말이든지 할께 꼭 듣지?"
  주인 영감은 다짐을 두라는 듯이 말했다. 삼돌이는 
대답이 없었다.
  "응, 너더러 거저 들으라는 말은 아니다. 이봐라, 
내 말을 들으문 장개가구 집 한 채, 쇠 한 필이, 밭 
다셋 갈이를 당장에 주마! 그만하면 네 한뉘는 염려 
없을 게구! 또 너두 늘 이러구 있어야 쓰겠늬!"
  처음은 웃음에 장난으로 믿지 않았으나 점점 
무르녹아가는 주인의 타령에 삼돌이의 마음은 
솔깃하였다. 간간이 그의 머리를 치는 조그마한 집, 
세간- 그것이 금방 눈앞에서 실현이나 될 것같이 
기쁘기도 하였다. 이런 생각과 같이 낯모를 여자의 
낯, 아담하고 깨끗한 작은 집, 듬직한 황소- 이런 
그림자가 눈앞에 어른거리면서 그는 스스로도 억제치 
못할 웃음을 빙긋하였다.
  "무스게요?"
  "글쎄 꼭 듣지?"
  "네!"
  "오- 그러믄 내 말하마!"
  "그래 이 말은 꼭 들어야 한다. 그리구 
아무게하구두 말을 말아야 한다."
  주인 영감은 다지고 다지었다. 삼돌이는 그저 
간단하게,
  "네!"
  하였다. 그의 낯에는 숨기려야 숨길 수 없는 기쁨이 
흐르는 속에 두 눈은 의심의 빛이 돌았다.
  "내게 무슨 심(힘)이 있겠음메마는 거저 제 심만 
자란다문사......"
  말 끝을 맺지 못하는 삼돌의 소리는 떨렸다. 그것이 
서두가 없고 조리가 없으나 그 말하는 그의 낯에는 
어떠한 괴롬이든지 만득의 병을 위한다면 받겠습니다 
하는 표정이 불그레 올랐다. 그 태도, 그 소리에 
방안의 공기까지 스르르 알 수 없는 기분에 
움직거리는 듯 김좌수 내외, 선동아비까지 부드럽고 
따스한 애수에 잠기는 듯이 한참 말이 없었다.
  희미하게 틘 서천 구름 사이로 굵은 햇발이 먼 들에 
흘렀다. 훈훈하고 축축한 바람이 풀향을 싣고 방으로 
불어들었다.
  "으음! 그런데 이거 봐라, 네가 조금 아픈데 견듸면 
만득의 병두 낫고 또 너두 장가 보내고 쇠 한 필이와 
밭을 줄 테니......"
  한참만에 입을 연 좌수는 말 뒤를 끌었다.
  "무슨 일이오?"
  삼돌이는 그저 머리를 숙이고 물었다.
  "응! 이거 봐라."
  김좌수는 역시 말하기 어려운 듯이 주저하다가 다시 
목에 가래를 떼고 삼돌의 앞에 다가앉아 수굿하고 
삼돌이를 보면서,
  "이거 봐라. 너도 들었는지, 쟤(만득)의 병에 뱀이 
약이라고 해서 너두 숱한 고생을 했구나! 한데 
그눔이게 어듸 낫더냐? 그런데 이번에는...... 이거는 
꼭 다르(낫는)단다...... 저...... 사...... 사람으 
괴기를 먹이면 낫는다니 어디서 얻겠니- 참 너루 
말해두 이저는...... 벌써."
  하더니 손가락을 폈다 꼽았다 하다가,
  "삼 년이나 우리 집에 있으니 그저 참 우리 식구나 
다름이 없는 처지요, 또 우리도 아들 겸 멕이든 
판이니 아픈 대로 네 목 괴기를 조금만 떼자...... 
응."
  김좌수는 말이 끝나자 숨이 찬 듯이 한숨을 휴 
쉬었다.
  "이 사람, 자네 동생을 살리는 셈 대고 한 번 
들어주게, 제발...... 응...... 자네게 우리 아이 
목숨이 달렸네."
  주인 마누라가 애원스럽게 뒤를 이었다. 삼돌이는 
대답이 없었다. 그는 목 괴기 할 때 가슴이 꿈틀하고 
울렁울렁하였다.
  "네 어떠오, 뭐 크게 뗄 것도 없고 요만하게(자기 
목을 엄지와 검지로 쥐어 잡아당기면서) 거저 
골패짝만하게 떼겠으니......"
  선동아비도 말하였다. 세 사람의 시선은 다 같이 
무엇을 바라는 듯이 흐릿하게 삼돌의 수그린 머리에 
떨어졌다.
  "아파서 어떻게......"
  삼돌이는 쥐구멍에나 들어갈 듯이 울 듯 울 듯 한 
마디 응했다.
  "하하, 야 이 사람아, 그양 선득할 뿐이지 그게 
무슨 그리 아프단 말인가? 조금 도려내고 이내(금방) 
약을 척 붙이면 그까짓 거 뭐 담박 낫을걸."
  김좌수는 호기롭게 말하였다.
  "그래두 아파서."
  삼돌이는 금방 잘리는 듯이 상을 찡그리고 목을 
어루만졌다.
  "이거 봐라, 그러기만 하면 네가 우리 집에 진 돈두 
그만 탕감해 버리구, 그리구 너를 서방두 보내구 또 
밭과 쇠두 준단 말이다. 내 이제 이렇게 늙은 게 네게 
거짓말을 하겠늬?"
  '우리 집에 진 돈'이라는 것은 전달 장마 때 
삼돌이가 소를 갯가에 매었는데 그만 소가 물에 빠져 
죽었다. 주인 영감은 삼돌이가 잘못 매서 죽었다 히고 
그 소값을 일백 오십 냥이라 하여 삼돌이에게서 표를 
받았다. 삼돌의 한 해 삯은 오십 냥이었다.
  "어째 대답이 없니? 만일 정 슬흐면 그만두란 
말이다마는 쇠값을 내놓고 낼이라도 나가거라."
  영감은 배를 튀겼다.
  "아따 영감두, 삼돌이가 어련히 들을라구!"
  마누라는 고삐를 늦추었다. 삼돌이는 그저 대답이 
없었다. 그에게는 장가, 소, 밭, 집, 그것보다도 
쇠값- 이것을 없애버린다는 것에 마음이 쓰였다. 이 
때까지 자나깨나 그 돈 일백 오십 냥이 가슴에 
체증처럼 걸렸더니 깜박 잊은 이 순간에 또 그것이 
신경을 흔들었다. 그만 얼른 모가지 고기를 
디밀고라도 그것을 벗고 싶었다. 그 돈을 벗어 
장가들어 소 한 필이, 밭, 집 한 채...... 뒤따라 
이러한 생각과 환영이 그의 눈앞에 어른어른하였다. 
그는 기뻤다. 바로 그런 데나 지금 들앉고 있는 
듯하였다.
  그러나 다시 모가지 고기를 생각하면 마음이 
꺼림하여졌다. 대답이 쉽게 나오지 않았다. 그러나 
빚, 장가, 밭, 소, 집이란 이상한 큰 힘에 끌리지 
않을 수 없었다.
  "그러문 어떻게......"
  그는 겨우 말번지는 어린애처럼 머리 숙인 채 
말했다.
  "흥, 그래...... 그저 삼돌이야!"
  주인은 능쳤다.
  "그러믄 저 방으로 들어가지."
  선동아비는 일어서서 웃방 문을 열었다.
  "노댁이는 여기서 뉘기 들어 못 오게 하오! 어서 
저방으로 들어가자."
  김좌수는 벼룻집 서랍에서 헝겊으로 뚤뚤 감은 것을 
집어내더니 삼돌이를 재촉하였다. 주인 영감의 손에 
기름한 것(헝겊에 감은 것)을 볼 때 삼돌이는 정신이 
아찔하였다. 그것은 상투밑 치는 것이었다. 삼돌이도 
그것으로 머리밑을 쳤다. 그의 가슴은 울렁울렁 
걷잡을 수 없고 몸이 우루루 떨렸다. 이가 덜덜 
쫓겼다. 차마 일어서지지 않았다.
  "야, 빨리 하자! 맞을 때는 얼른 맞아야 
시원하니라!"
  주인 영감은 순탄하게 재촉하였다. 삼돌이는 
일어섰다. 머리까지 울렁거리고 다리는 마비된 듯이 
뻣뻣하였다. 그는 뿌리칠까, 들어갈까 하면서 끌렸다.
  세 사람은 앉았다. 삼돌이는 누웠다. 주인 영감은 
선동아비를 보고 눈짓을 하였다. 선동아비는 삼돌의 
머리를 잡았다. 굵고 억센 주인 영감의 엄지와 검지에 
삼돌의 목 고기는 잡혀서 죽 늘어났다. 삼돌이는 온 
신경이 송그러들었다. 그는 무의식적으로 소리를 
쳤다.
  "에구 에구에구!"
  그에게는 아무것도 없었다. 빚, 장가, 집- 다 그의 
기억에서 사라졌다. 다만 고기, 피, 죽음, 이것만이 
그의 모든 정신을 지배하였다.
  "쉬- 이게 무슨 소니냐? 소리를 내지 말아!"
  주인 영감은 손을 멈추면서 삼돌에게 주의시켰다. 
삼돌이는 소리를 그쳤다. 칼이 닿았다. 목이 
산뜻하였다.
  "에구...... 싫소!"
  삼돌이는 장에 갇힌 개처럼 마구 울면서 몸을 
일으키려고 하였다. 주인 영감은 손을 펴고 번쩍 
일어나 삼돌의 가슴을 깔았다.
  "머리를 꼭 붙들어라!"
  주인영감은 선동아비에게 주의시켰다.
  "에구! 으윽."
  목을 눌려서 끽끽하는 삼돌이는 몸을 모으로 
뒤치면서 머리를 들었다. 주인 영감은 급한 김에 두 
손으로 목을 눌렀다. 오르는 힘, 내리는 힘! 두 힘 
속에 칵 박혔다. 피는 여전히 흘렀다. 삼돌이가 배를 
뿔구고 숨을 들이쉴 때면 흐르던 피가 그르르 
끌어들다가도 응윽- 하고 숨을 내쉬게 되면 뜨거운 
선지피가 김좌수의 손가락 사이와 손바닥 밑으로 
쭈루룩 쏴- 솟았다. 세 사람은 피투성이가 되었다. 
누릿한 삿자리에 줄줄이 흐르는 피는 구름발같이 
피기도 하고 샘같이 흐르기도 하였다.
  "야, 장(醬)- 가제오나라, 장!"
  어쩔 줄 모르고 섰던 선동아비는 아랫방으로 
뛰어갔다. 이슥하여 선동아비와 주인 마누라가 
들어왔다. 주인 마누라는,
  "어마!"
  하더니 그냥 푹 주저앉아서 부들부들 떨었다. 
선동아비는 장을 삼돌의 목에 철썩 붙였다.
  때는 흐른다. 초초분분이 숨을 빼앗긴 목숨은 
흐르는 때와 같이 시들었다. 장을 붙였을 때는 삼돌의 
억세인 사지에 기운이 빠지고 두 눈은 무엇을 노리는 
듯이 뜨고 못 감을 때였다. 끓어들었다 솟아나오던 그 
뜨거운 피도 이제는 김 없이 줄줄 흘러 엉키었다. 
피투성이 된 김좌수 형제와 주저앉은 마누라는 그저 
멍하니 식어가는 삼돌의 몸에 눈을 던졌다. 방안은 
점점 충충하였다. 우중충한 하늘이 저녁 뒤부터 비를 
뿌렸다. 몹시 뿌렸다.
  쏴- 우- 바람 소리 빗소리가 어우러져서 먼 바다 
소리 같았다. 기왓골로 흘러 주루룩주루룩 내리는 
낙수물 소리는 샘 여울 소리처럼 급하였다. 삼경이 
넘어서였다. 김좌수 집 웃방에서 장정 둘이 밖으로 
나왔다. 베 고의적삼에 수건으로 머리를 동이고 
앞서서 마루에 나서는 것은 뚱뚱한 김좌수다. 뒤따라 
역시 단출하게 차리고 발 벗고 등에 기름하고 큼직한 
것을 검은보에 싸 지고 나서는 것은 선동아비였다. 두 
사람은 방으로 흘러나오는 불빛까지 거리낀다는 듯이 
비쓱 문을 피하여 어둠 속에 섰다.
  "에구 어드메루 감메!"
  나중에 어청 나온 마누라는 어둠 속을 향하여 
수군거렸다.
  "쉬, 아무데루 가든지 어서 문을 닫소!"
  역시 입속말로 하면서 뚱뚱한 그림자부터 마루 
아래로 내려섰다.
  "아즈마니, 들어가오, 저 앞갠[川]으로 감메!"
  큼직한 것을 짊어진 그림자가 뒤따라 내려가면서 
수군거렸다.
  두 그림자는 마루 아래서 어른거리더니 침침한 어둠 
속 시끄러운 빗속에 자취와 몸을 감추었다. 쏴- 
내리는 비는 그저 이따금 바람에 우- 불려서 
마루에까지 뿌렸다.
  두 사람이 빠져나간 뒤 창문만 불빛에 훤한 커단 
검불이 비바람 속에 잠겨서 가만히 놓인 것은 무슨 큰 
비밀을 감춘 듯도 하고 무슨 큰 설움을 말하는 듯도 
하였다.

  6

  삼돌의 그림자가 김좌수 집에서 사라지던 날부터 
김좌수 집에 드나드는 것이 있었다. 이것을 보는 
사람은 김좌수뿐이었다. 그 마누라와 선동아비도 
희미하게 느끼나 김좌수처럼은 느끼고 보지 못하였다. 
그것은 어둔 밤, 고요한 밤, 깊은 밤, 비오는 밤이면 
어둑한 구석에서 슬근이 나타났다. 낮에도 언득언득 
김좌수 눈에 띄었다.
  조그마한 일에도 현령을 서릿발같이 내리는 
김좌수의 위엄으로도 그것은 쫓아낼 수 없었다. 
쫓아내기는 고사하고 그것이 뭉깃이 보이면 그는 
간담이 써늘하여지고 머리끝이 쭈뼛하엿다. 날이 점점 
지날수록 그것의 출입은 더 잦았다. 어떤 때는 
밖으로부터 들어오기도 하고 어떤 때는 웃방으로부터 
나타났다. 그것이 드나들게 된 뒤로부터 김좌수는 
날만 저물면 뒷간이나 헛간으로 나가기를 싫어하였다. 
웃방으로는 더욱 드나들기를 꺼렸다.
  김좌수의 마누라도 말치는 않으나 낮에도 우중충 
흐리고 비나 출출 내리면 헛간이나 웃방으로 
드나들기를 꺼리는 눈치였다. 따라서 만득이와 그 
며느리까지도 공연히 무시무시한 기분에 싸인 
듯싶었다. 아직 초가을이건만 김좌수 집에는 늦은 
가을처럼 쓸쓸한 기운이 스스로 돌았다.
  그래서 김좌수는 농군을 어서 두려고 구하였으나 
아직 얻지를 못하였다. 그리고 사랑방에 바둑 장기를 
갖다놓고 밤이면 이웃집 젊은이 늙은이들을 청하였다.
  "어쩐지 그 집으루 가기 싫네!"
  "글쎄 무슨 귀신이 있는 것처럼 늘 무시무시해서."
  "나는 삼돌이 달아난 뒤에는 못 가 봤소."
  이웃에서 이렇게 수군수군하였다. 그런 소리가 
여편네들 입으로 김좌수에게도 전하였다. 이런 말을 
들을 적마다 김좌수는,
  "별눔들 별소리를 다 한다. 어느 눔이 그래, 응 
어니 눔이 귀신? 무슨 귀신 있단 말인구?"
  하고 혼자 푸닥거리를 놓았다. 그러나 그 
말대꾸하는 사람은 없었다. 김좌수의 마누라가 일전에 
몸살로 드러누웠을 때 어떤 무당이 와서 점을 치고 
원귀(怨鬼)가 있다고 한 뒤로는 김좌수의 마음도 더욱 
무거웠거니와 이웃에서 또,
  "오오, 그래서 만득이가 앓는 게로군. 그래서야 
뱀이 아니라 불로촌들 소용 있겠소?"
  하고 수군거렸다. 그럴수록 사람의 자취는 더욱 
끊어질 뿐이었다.
  이렇게 될수록 김좌수의 이맛살은 나날이 심하였다. 
불그레하던 낯빛은 한 달이 못 되어 푸르고 희며 축 
처지다시피 살쪘던 두 뺨은 빠졌다. 늘 무엇을 멍하니 
보고 있는 그의 가느름한 눈에는 겁과 두려운 빛이 
흘렀다. 그는 매일 술로 벗을 삼았다. 그것도 
처음에는 벗이 되었으나 지금은 소용 없었다.
  오늘도 술을 그리 기울였건만 점점 정신만 났다. 그 
거무스름한 그림자만 눈에 어른하면 그리 취하였던 
술도 번쩍 깨어졌다. 퇴침을 베고 누웠던 그는 
슬그머니 일어나 앉아서 담배를 대에 담았다. 그는 
벽에 걸어놓은 환한 등불에 껌벅껌벅 담배를 붙이더니 
문을 탁 열고 가래를 칵 뱉었다.
  서늘한 바람은 방으로 수우 흘러들었다. 별이 
총총한 하늘은 퍼렇게 높게 개었다. 뜰이며 울타리며 
먼 산들이 맑은 밤빛 속에 윤곽이 보였다.
  김좌수의 마음은 점점 무거워졌다. 따라 뒤숭숭한 
것이 또 안절부절을 못 하게 되었다. 어둑한 뜰 저편 
헛간 침침한 어둠 속으로 목을 쭉 늘이고 뭉깃한 것이 
어청어청 나왔다. 그는 눈을 돌렸다. 불빛이 그물그물 
비추인 웃방 문이 번쩍 열리면서 시뻘건 피뭉치가 
나왔다. 그는 애써 모든 것을 보지 않으려고 눈을 
감았다 뜨면서 시선을 마루로 옮겼다. 시커먼 
그림자가 그의 앞에 섰다. 그는 가슴에서 돌덩어리가 
쿡 내렸다. 그것은 피묻은 그림자였다. 모두 
착각이었다.
  그는 이를 악물고 주먹을 부르쥐었다. 용기를 
가다듬었다. 담배를 퍽퍽 빨면서 뜰에 내려서서 
어둑한 곳마다 자세자세 들여다보았다. 아무것도 
없었다. 없으리라 믿기로 하였다. 그러면서도 무에 
있는 듯하고 알 수 없는 커단 손이 뒤로 슬금슬금 
와서 모가지를 잡는 듯이 뒤를 돌아보지 않을 수 
없었다. 돌렸던 머리를 다시 돌이킬 때가 더 괴롭고 
무서웠다. 그는 무엇이 쫓는 듯이 얼른 방으로 
들어갔다.
  "노댁이(마누라), 자쟌이캤소?"
  그는 부엌방을 향하여 떨리는 소리를 진정해 
소리쳤다.
  "네, 자지비."
  하는 소리가 나서 한참만에 사잇문이 열리면서 
마누라가 씩씩 자는 만득이를 깰깰 안고 들어왔다.
  "영감이 야를 안고 여기서 자오. 나는 며느리 혼자 
자기 무셉다니 같이 자겠소!"
  하고 마누라는 부엌방으로 나가버렸다. 마누라가 
나간 뒤에 김좌수는 손수 자리를 펴고 만득이를 
뉘었다. 다음 그는 벽에 걸어 놓은 기단 환도를 
끄집어내려서 머리맡에 놓았다. 이것은 대대로 
전해오는 환도였다. 몸이 몹시 아프거나 꿈자리가 
뒤숭숭한 때면 이것을 머리맡에나 베개 밑에 넣고 
잔다. 그러면 원귀가 돌지 못하여 꿈자리도 뒤숭숭치 
않고 몸살 같은 것도 물러간다고 믿는 까닭이었다. 
요새 그놈의 이상야릇한 그림자가 꿈에까지 김좌수를 
못 견디게 굴어서 이 환도를 머리맡에 놓게 되었다. 
그리고 그의 눈앞에 그 그림자가 보이면 환도로 
그것을 치기도 하였다. 그러나 늘 그림자는 맞지 않고 
방바닥이나 문턱이 맞았다. 모든 준비가 끝나자 
김좌수는 불을 끄고 만득의 곁에 누웠다.
  무거운 어둠이 흐르는 방에 창문만이 밝은 밤빛에 
희스름하였다. 사면은 괴괴한데 이따금 바람이 지나는 
소린가 마당에서 부시럭 소리가 들렸다. 김좌수에게는 
그것도 저벅저벅 하는 자취 소리 같았다. 그는 눈을 
애써 감으나 자꾸 웃방 문을 향하여 띄어졌다. 그는 
또 눈을 감았다. 자리라 하였다. 몸살이 나고 미열이 
났다. 그는 두 발을 이불 밖으로 내밀면서 눈을 떴다. 
커단 흰 그림자가 그의 눈앞에 섰다. 그는 가슴이 
뜨끔하였다. 번쩍 일어나 앉았다. 그림자는 점점 
확실히 보였다. 그것은 횃대에 걸친 두루마기였다. 
그는 가슴에 손을 대면서 다시 누웠다.
  돌아누웠다가는 번듯이 눕고 번듯이 누웠다가는 
돌아눕고 눈을 감았다가는 뜨고 떴다가는 감고 이불을 
차 밀었다가는 도로 덮고 덮었다가는 활짝 차 밀고 
하여 신고하던 끝에 김좌수는 느른하여 비몽사몽간에 
들었다. 고요히 누웠던 그는 귓가에 들리는 소리에 
머리를 번쩍 들었다.
  방 안은 훤하였다. 웃방 문고리가 찔렁 빠지면서 
문이 쩡 열렸다. 침침한 웃방으로부터 아랫방으로 
넘어서는 그림자가 보였다. 김좌수는 자기도 모르게 
번쩍 일어나 앉았다.
  그림자는 꺼먼 베 고의적삼을 입었다. 다리는 불신 
걷었다. 푸른 힘줄이 툭툭 삐진 다리! 솥뚜껑 같은 
손! 터부록한 머리는 산산이 흩어졌다. 꺼멓고 쪽 
빠진 낯은 피칠되었다. 목으로는 검붉은 선지피가 
흥건히 흘러서 꺼먼 고의적삼을 물들였다. 전신이 
피였다. 사람이었다. 두 눈은 독살이 잔뜩 오르고 
이는 꼭 악물었다. 그것은 김좌수 앞에 다가섰다. 
악문 이빨과 목으로 푸우 뿜는 피는 김좌수에게 
튀어왔다. 모든 것은 너무도 선명하게 김좌수에게 
보였다.
  "앗! 삼돌이눔!"
  김좌수는 한 마디 소리를 쳤다. 그는 알 수 없는 
굳센 힘에 지배되어 머리맡 환도를 집어들었다.
  "이눔!"
  번쩍이는 빛은 벽력 같은 소리와 같이 그 피사람을 
향하여 내리쳤다. 일어나 앉은 채 전신의 힘을 다하여 
칼을 내리운 김좌수는 그저 그대로 앉았다.
  "영감- 영감이 소리를 침메?"
  저편 방에서 자던 마누라 소리가 울려 왔다. 그러나 
김좌수에게는 그것이 들리지 않았다. 사잇문이 
열리면서 환한 기름등이 마누라 손에 들려서 
들어왔다.
  마누라는 등을 한 손에 들고 선잠 깬 눈을 비비면서 
영감을 보았다. 영감은 입술을 깨물고 부릅뜬 눈으로 
주먹을 내려다보고 있다. 힘 있게 버틴 팔 아래 
억세이게 부르쥔 커단 주먹에는 환도 자루가 꽉 
잡혔다. 환도가 내려친 곳에는 그가 사랑하던 
아들(만득)의 몸이 모가지로부터 가슴으로 어슥하게 
두 조각이 났다. 흐르는 피는 요바닥을 흠씬 적셨다. 
흐릿한 방 안에는 비린내가 흘렀다.
  "에엑!"
  하자 환한 불빛에 노렸다가 풀리던 영감의 눈은 
다시 둥그래지더니 피를 칵 토하면서 앞으로 
쓰러졌다. 그것을 이리저리 들여다보던 마누라도,
  "으윽!"
  하고 쓰러졌다. 그 바람에 기름등은 방바닥에 
떨어져서 꺼졌다. 좀 있다가 별이 총총한 푸른 하늘 
아래 어둠 속에 고래등같이 뜬 김좌수의 집으로 
여자의 처량한 곡소리가 흘러나왔다. 초가을 깊은 밤, 
고요하고 휑한 집으로 울려나오는 곡소리는 어둠 속에 
높이 떠서 온 동리에 흘렀다. <끝>


  12. 큰물진 뒤

  최학송

  1

  닭은 두 홰째 울었다. 모진 비바람 속에 울려 오는 
그 소리는 별다른 세상의 소리 같았다.
  비는 그저 몹시 퍼붓는다. 급하여 가는 빗소리와 
같이 천장에서 새어 내리는 빗방울은 뚝뚝- 뚝뚝 먼지 
구덩이 된 자리 위에 떨어진다. 그을음과 빈대 피에 
얼룩덜룩한 벽은 새어 내리는 비에 젖어서 어스름한 
하늘에 피어오르는 구름발 같다. 우우 하고 불어오는 
바람에 몰리는 빗발은 간간이 쏴- 하고 서창을 
들이쳤다.
  "아이구 배야! 익힝 응 아구 나 죽겠소!"
  윤호의 아내는 몸부림을 치면서 이를 빡빡 갈았다. 
닭 울 때부터 신음하는 그의 고통은 점점 심하여졌다. 
두 손으로 아랫배를 누르고 비비다가도 그만 엎드려서 
깔아놓은 짚과 삿자리를 박박 그리고 뜯는다. 그의 
손가락 끝은 터져서 새빨간 피가 삿자리에 수를 
놓았다.
  "애고고! 내 엄마! 응윽, 아이구 여보!"
  그는 몸을 벌꺽 일어서 윤호의 허리를 껴안았다. 
윤호는 두 무릎으로 아내의 가슴을 받치고 두 팔에 
힘을 주어서 아내의 겨드랑이를 추켜 안았다. 
윤호에게는 이것이 첫경험이었다. 어머니며 늙은 
부인들께서 말로는 들은 법하나 처음으로 당하는 
윤호의 가슴은 알 수 없는 두려움이 두근두근하였다. 
미구에 새 생명을 얻으리라는 기쁨은 이 찰나에 싹도 
볼 수 없었다.
  "여보! 내가 가서 귀둥녀 할미를 데려오리다, 응."
  "아니 여보! 아이구!"
  아내는 윤호의 허리가 끊어지도록 안았다. 그의 
낯은 새파랗게 질렸다. 아내의 괴로움만큼 윤호도 
괴로웠다. 아내가 악을 쓸 때면 윤호도 따라 힘을 
썼다. 아내가 몸부림을 하고 자기의 허리를 꽉 껴안을 
때면 윤호도 꽉 껴안았다.
  윤호는 누울 때 지나서부터 몹시 괴로워하는 아내를 
보고 옛적 산파로 경험이 많은 귀둥할미를 불러오려고 
하였다. 그러나 아내의 고통은 각일각 괴로워 가는데 
보아 줄 사람은 하나도 없고, 게다가 비바람이 어떻게 
뿌리는지 촌부를 나아갈 수 없어서 주저하였다. 
윤호는 아내의 생명이 끊기고야 말 것같이 
생각하였다. 어수선한 짚자리 위에 삐둑삐둑하다가 
어린 목숨을 낳다 말고 두 어미 새끼가 뒈지는 환상이 
보였다. 따라서 해산으로 죽은 여러 사람의 기억이 
떠올랐다. 그는 몸을 부르르 떨면서 아내를 더욱 꽉 
껴안았다. 마음대로 하는 수 있다면 아내의 고통을 
나누고 싶었다. 괴로운 신음 소리와 같이 몸부림을 
탕탕 하는 것은 자기의 뼈와 고기를 싹싹 에어내는 
듯해서 차마 볼 수 없었다.
  "끽! 응! 으응! 아이구! 억억."
  아내는 더 소리를 못 지른다. 모들뜬 두 눈은 
무엇을 노려보는 듯이 똥그랗게 되었다. 숨도 못 
내쉬고 이를 꼭 깨물고 힘을 썼다.
  "으아!"
  퀴지근한 비린 냄새가 흐르는 누런 불빛 속에 
울리는 새 생명의 소리! 어둔 밤 비바람 소리 속의 그 
소리! 윤호는 뵈지 않는 큰 물결에 싸이는 듯하였다.
  "무에요?"
  신음 소리를 그치고 짚자리 위에 누웠던 아내는 
머리를 갸우드름하여 사내를 치어다보았다. 새빨간 
핏방울을 번질번질 쏟친 볏짚 위에 떨어진 어린 
생명은 꼼지락꼼지락하면서 빽빽 소리를 질렀다. 
윤호는 전에 들었던 기억대로 푸른 헝겊으로 탯줄을 
싸서 물어 끊었다.
  "응! 자지가 있네- 히히히."
  윤호는 때오른 적삼에 어린것을 싸면서 웃었다.
  "흥, 호호!"
  아내는 웃으면서 허리를 구부정하여 어린것을 
보았다. 이 찰나, 침통과 우울과 공포가 흐르는 이 
방안에는 평화와 침묵이 흘렀다. 윤호는 무엇을 
끓이려고 내려갔다.
  우우 쏴- 빗발이 서창을 쳤다. 젖은 벽에서는 
흙점이 철썩철썩 떨어진다. 어디서 급한 물소리와 
같이 수수거리는 소리가 들렸다. 그 소리는 봄비 속에 
개구리 소리같이 점점 높이 들렸다. 윤호는 눈을 
둥그렇게 뜨면서 귀를 기울였다.
  "윤호! 윤호! 제방(堤防)이 터지니 어서 나오!"
  그 소리는 윤호에게 청천의 벽력이었다. 그는 
튀어나갔다. 이 순간 그의 눈앞에는 퍼런 논판이 
떠올랐다. 그 밖에 아무것도 생각나지 않았다. 그는 
마당 앞으로 몰켜 지나가는 무리에 뛰어들었다. 
어디가 하늘! 어디가 땅! 창살같이 들이는 비! 
몰려오는 바람! 발을 잠그는 진창! 그 속에서 고함을 
치고 어물거리는 그림자는 으슥한 수천만의 도깨비가 
횡행하는 것이다.

  2

  모든 사람들은 침침 어둔 빗속을 헤저어서 마을 뒤 
방축으로 나아갔다. 더듬더듬 방축으로 기어올랐다. 
물은 보이지 않았다. 손과 발로 물 형세를 짐작할 
뿐이었다. 꽐꽐 철썩 출렁, 꽐꽐 하는 물소리는 
태산을 삼키고 대지를 깨칠 듯하다.
  "이거 큰일났구나!"
  "암만해두 넘겠는데!"
  이 입 저 입으로 흘러나왔다. 그 소리는 위대한 
자연의 힘 앞에 인력의 박약을 탄식하는 듯하였다.
  "자! 이러구만 있겠소? 그 버들을 찍어라! 찍어서 
여기에다 눕히자!"
  우렁찬 목소리가 들렸다.
  "가만 있자! 한짝에는 섬[叭]에다가 돌을 넣어다 
여기다가 막읍시다."
  탁- 탁 나무 찍는 도끼 소리나 났다. 한편에서는 
섬을 메어 올렸다. 윤호는 찍은 나무를 끌어다가 가장 
위태로운 곳에 뉘었다.
  빗소리, 물소리, 바람 소리, 어둠 속에서 흥분된 
모든 사람들은 죽기로써 힘을 썼다.
  이 방축에 이 마을의 운명이 달렸다. 이 방축 안에 
있는 논과 밭으로 이백이 넘는 이 마을 집이 견디어 
간다. 그런 까닭에 해마다 가을 봄으로 이 마을 
사람들은 이 방축에 품을 들여서 천만년 가도 
허물어지지 않게 애를 써 왔다. 그뿐만 아니라 이리로 
바로 쏠리는 물길을 방축 건너편 산 아래로 
돌리기까지 하였다.
  이렇게 쌓은 공이 하루아침에 무너졌다. 작년 봄에 
이 마을 밖으로 철도가 났다. 그 때문에 저편 산 
아래로 돌려 놓은 물은 철교를 지나서 이 마을 뒷 
방축을 향하고 바로 흐르게 되었다. 이 때문에 
촌민들은 군청, 도청, 철도국에 방축을 더 굳게 쌓아 
주든지, 철교를 좀 비스듬히 놓아서 물길이 돌게 하여 
달라고 진정서를 여러 번이나 들였으나 조금의 효과도 
얻지 못하였다. 작년 여름 물에 이 방축이 좀 
터졌으나 호소할 곳이 없었다. 그 뒤로 비만 내리면 
촌민들은 잠을 못 자고 방축을 지켰다.
  "이- 이이게 어쩐 일이냐? 응!"
  "터지는구나! 이키 여기는 벌써 터졌네!"
  "힘을 써라! 힘을 써라! 이게 터지면 우리는 
죽는다. 못 산다."
  초초분분 불어가는 물은 콸콸 소리를 치면서 방축을 
넘었다. 바람이 우우 몰려왔다. 비는 여러 사람의 
낯을 쳤다. 모두 흑흑 느끼면서 낯을 가리고 물을 
뿜었다.
  쏴- 콸콸콸.
  "여기도 또 터졌구나!"
  모두 그리로 몰렸다. 아래를 막으면 위가 터지고 
위를 막으면 아래가 터진다. 터지는 것보다 넘치는 
물이 더 무서웠다.
  "이키 여기 발써 물이 길[丈]이나 섰구나."
  거무칙칙하여 보이지 않는 논판에서 누가 
부르짖었다.
  이제는 누구나 물을 막으려는 사람은 없다. 어둠 
속에 희슥한 그림자들은 창살 같은 빗발을 받고 
가만히 서 있다. 모진 바람이 한바탕 지나갔다. 모든 
사람들은 굳센 물결이 무릎을 잠그고 궁둥이를 잠글 
때 부르르 떨었다.
  윤호도 방축을 넘는 물 속에 박은 듯이 서 있었다. 
꺼먼 그의 눈앞에는 물 속에 들어가는 논이 보였다. 
떠내려가는 집들이 보였다. 아우성치는 사람이 
보였다- 이 환상을 볼 때 그는 으응 부르짖으면서 
방축에서 내려뛰었다. 방축 아래 내려서니 살같이 
흐르는 물이 겨드랑이를 잠근다. 그는 돌인지 물인지 
길인지 밭인지 빠지고 거꾸러지면서 집 마을을 향하고 
뛰었다. 이 모퉁이에서 물을 헤저어 나가는 아우성 
소리가 빗소리와 같이 요란하건만 그에게는 들리지 
않았다. 그의 눈앞에는 물 한 모금 못 먹고 짚자리 
위에 쓰러진 두 생령의 환상이 보일 뿐이다. 그는 
환상을 보고 떨 뿐이다. 그 환상은 누런 진흙물 속에 
쓰러진 집에 치어서 킥킥 버둥질치는 형으로도 
나타났다. 그는 주먹을 부르쥐고 이를 악물었다. 
윤호는 자기 집 마당에 다다랐다.
  불빛이 희미한 창 속에서 어린애 울음이 들렸다. 
창에 비친 불빛에 누릿한 물은 흙마루를 지나 문턱을 
넘었다.
  윤호는 방으로 뛰어들어갔다. 방에는 물이 흥건히 
들었다. 아내는 물 속에서 애를 안고 어쩔 줄을 몰라 
한다. 물은 방안에 점점 들어온다. 어디서 쏴- 소리가 
들렸다. 돌아보니 뒷벽이 뚫어져서 물이 디미는 
소리였다. 윤호는 아내를 둘러업고 애기를 안았다. 
이때 초인간적 굳센 힘이 그를 지배하였다. 그는 문을 
차고 밖으로 뛰어나왔다. 어느새 물은 허리를 잠겼다. 
물살이 어떻게 센지 소 같은 장사들도 견디기 어려울 
지경이었다. 그는 쓰러졌다가는 일어서고 
일어섰다가는 쓰러지면서 물 속을 헤저어 나갔다, 
팔에 안은 것이 무엇이며 등에 업은 것이 누구라는 
것까지 이 찰나에 의식치 못하였다. 의식적으로 업고 
안은 것이 이제는 기계적으로 놓지 않게 되었다.

  3

  동이 텄다. 사방은 차츰 훤하여졌다. 거무칙칙하던 
구름이 풀리면서 퍼붓는 듯하던 비가 실비로 변하더니 
이제는 안개비가 되었다. 바람도 잔다.
  마을 사람들은 거지반 마을 앞 조그마한 산에 
몰렸다. 밝아가는 새벽빛 속에 최최해서 어물거리는 
사람들은 갈 바를 몰라 한다. 누구를 부르는 소리, 
울음 소리, 신음하는 소리에 수라장을 이루었다. 
윤호는 후줄근한 풀 위에 아내를 뉘었다. 어린것도 
내려놓았다. 참담한 속에서 고고성을 지른 붉은 
생령은 참담한 속에서 소리 없이 목숨이 끊겼다. 찬 
비와 억센 물에 쥐어짠 듯이 된 윤호 아내는 싸늘한 
어린것을 안고 흑흑 느낀다. 윤호는 아무 소리 없이 
붙안고 우는 어미 새끼를 물끄러미 보았다. 그의 
가슴은 저리다 못해 무엇이 뭉킷 누르는 듯하고, 
머리는 띵한 것이 눈물도 나지 않고 말도 나오지 
않았다.
  날은 다 밝았다. 눈앞에 뵈는 것은 우뚝우뚝한 산을 
남겨 놓고는 망망한 물판이다. 어디가 논? 어디가 밭? 
어디가 집? 어디가 내? 누런 물이 세력을 자랑하는 
듯이 좔- 좔 흐른다. 널쪽, 궤짝, 짚가리, 나뭇단, 
널따란 초가지붕- 온갖 것이 둥둥 물결을 따라 
흘러내린다. 저편 버드나무 속으로 흘러나오는 집 
위에는 계집 같기도 하고 사내 같기도 한 사람 서넛이 
이편을 보고 고함을 치는지 손을 내두르고 발을 
구른다. 갠지 돼지인지 자맥질쳐서 이리로 나온다. 
사람 실은 지붕은 슬슬 내리다가 물 위에 머리만 
붕긋이 내놓은 버드나무에 닿자마자 그만 물 속에 쑥 
들어가더니 다시 떠오를 때에는 여러 조각이 났다. 그 
위의 사람의 그림자는 다시 볼 수 없었다. 그 
저편에서도 두엇이나 탄 지붕인지 짚가리인지 
흘러갔다. 그러나 누구 하나 그것을 건지려는 사람이 
없다. 윤호의 곁에 있는 한 오십 되어 뵈는 늙은 
부인은,
  "에구 끔찍해라! 에구 내 돌쇠야! 흑흑."
  하면서 가슴을 치고 땅을 친다. 어떤 젊은 부인은 
어린것을 업고 흑흑 울기만 한다. 사내들도 통곡하는 
사람이 있다. 밥 달라고 우는 어린것들도 있다. 어떤 
사람은 멍하니 서서 질퍽한 들판을 얼없이 보기도 
하고, 어떤 사람은 지르르한 풀밭에 앉아서 담배만 
풀썩풀썩 피기도 한다. 풀렸다가는 엉키고 엉켰다가는 
풀리는 구름 사이로 푸른 하늘이 보이면서 둔탁한 
굵은 볕발이 누른 무지개 모양으로 비치었다. 
안개비도 개었다.
  "여보! 울면 뭘 하우, 그까짓 죽은 것 생각할 게 
있소? 자- 울지 마오, 산 사람은 살아야 안 쓰겠소?"
  이렇게 아내를 위로하나 그도 슬펐다. 물 한 모금 
못 먹인 아내를 생각하든지 제 명에 못 죽은 아들! 
현재도 현재려니와 이제 어디를 가랴? 일 년 내 피와 
땀을 짜 받아서 지은 밭이 하룻밤 물에 형적조차 
남기지 않았으니 이 앞일을 어찌 하랴! 그는 생각하면 
생각할수록 슬펐다. 슬픔에 슬픔을 쌓은 그 슬픔은 
겉으로 눈물을 보내지 않고 속으로 피를 짰다. 그는 
어린 주검을 소나무 아래 갖다 놓고 솔잎으로 덮어 
놓았다. 그 주검을 뒤에 두고 나오니 알 수 없이 발이 
무거웠다.
  이른 아침 때가 되어서부터 윤호의 아내는,
  "아이구 배야! 배야!"
  하고 구른다. 어물어물하는 사람은 없건만 모두 제 
설움에 겨워서 남의 괴로움을 돌볼 새가 없다.
  "허허, 이것 안되었군! 산후에 찬물을 건네구 
사람이 살 수 있겠소! 별수 없으니 어서 업구서 
넘엇마을로 가 보."
  웬 늙은이가 곁에 와서 구르는 아내를 붙잡아 
주면서 걱정한다.
  윤호는 아내를 업었다. 새벽에는 아내를 업고 애를 
안고 그 모진 물 속을 헤저어 나왔건만, 인제는 일 
마장도 갈 것 같지 못하다. 더구나,
  "아이구 배야!"
  하면서 두 어깨를 꽉 끌어당기면서 몸을 비비 틀면 
허리가 휘전휘전하고 다리가 휘우뚱거려서 어쩔 수 
없다. 그는 땀을 흘리면서 조그마한 고개를 넘어왔다. 
거기는 십여 호나 되는 조그마한 동리가 있다. 벌써 
물에 쫓긴 사람들은 집집이 몰려들었다. 윤호는 어느 
집 방을 겨우 얻어 아내를 뉘어 놓았다. 누가 미음을 
쑤어다 주는 것을 먹였으나 아내는 한 모금 못 먹고 
그저 신음한다. 의원을 데려다가 침, 뜸, 약- 힘 
자라는 데까지 손을 써 보았으나 소용이 없었다. 
낮부터 비는 또 쏴-르륵 내렸다.

  4

  괴로운 사흘은 지나갔다.
  집을 잃고 밭을 잃고 부모를 잃고 처자를 잃은 
무리들은 거기서 삼십 리나 되는 읍으로 나갔다. 
윤호도 그 중의 한 사람이었다. 그네들은 읍에 나가서 
정거장의 노동자 물지게꾼 흙질꾼 구들 고치는 사람- 
이렇게 그날 그날을 보내었다. 어떤 자는 이집 
저집으로 돌아다니면서 밥을 빌어먹었다. 윤호는 
집짓는 데 돌아다니면서 흙을 져 날랐다. 그의 아내의 
병은 나날이 심하였다. 바싹 말랐던 사람이 퉁퉁 
부어서 멀겋게 되었다. 그런 우중 눅눅한 풀막 속에서 
변변히 먹지도 못하고 간병하는 손도 없으니 그 병의 
회복을 어찌 속히 바랴랴!
  윤호가 하루는 아내의 병구완으로 한 잠도 못 자고 
밤새껏 애쓰다가 아침을 굶고 일터로 나갔다. 하루 
오십 전을 받는 일이언만 해뜨기 전에 나와서 
어두워야 돌아간다. 그 날 아침에는 흙을 파서 담는데 
지겟다리가 부러져서 그 때문에 한 시간 동안이나 
흙을 못 날랐다. 그새에 다른 사람은 세 짐이나 더 
지었다.
  "이놈은 눈깔이 판득판득해서 꾀만 부리는구나!"
  양복 입은 감독은 늦게 온 윤호를 보고 눈을 
굴렸다. 윤호는 아무 대답 없이 흙을 부어 놓고 
돌아서 나왔다. 나오려고 하는데 감독이 쫓아오더니 
앞을 딱 막아서면서,
  "왜 늦게 댕겨!"
  하고 꺼드럭꺼드럭하는 서울말로 툭 쏘았다.
  "네, 지겟다리가 부러져서 그거 고치느라구 
늦었습니다."
  "뭘 어쩌구 어째? 남은 세 지게나 졌는데 어디 가 
낮잠을 잤어?...... 그놈 핑계는 바루!"
  "정말이외다. 다른 날 언제 늦게 옵데까? 늘 남 
먼저 오잖었소......"
  "이놈아, 대답은 웬 말대답이냐? 응 다른 날은 다른 
날이요 오늘은 오늘이지! 돈이 흔해서 너 같은 놈을 
주는 줄 아니?"
  하더니 윤호의 여읜 뺨을 갈겼다. 윤호는 뺨을 
붙잡고 가만히 서 있었다.
  "이놈아, 너 같은 놈은 일없다. 가거라!"
  하더니 주먹으로 윤호의 미간을 박으면서 발을 들어 
배를 찼다.
  "아이구! 으응응 흑흑."
  윤호는 울면서 지게진 채 땅에 거꾸러졌다. 그의 
코에서는 시뻘건 선지피가 콸ㄹ 흘렀다. 일꾼들은 
모두 이편을 보았다. 같은 지게꾼들은 무슨 승수나 난 
듯이 더 분주하게 져 나른다.
  "이놈아, 가! 가거라!"
  감독은 독살이 잔뜩 엉긴 눈으로 윤호를 보더니 
사방을 돌아보면서,
  "뭘 봐! 어서 일들 해! 도오모 죠센징와 다메다! 
쯔루꾸데 다메다!"
  하는 바람에 일꾼들은 조심조심히 일에 손을 
대었다.
  눅눅한 검은 땅을 붉고 뜨거운 코피로 물들인 
윤호는 일어섰다. 코에서는 걸디건 피가 그저 뚝뚝 
흘렀다. 그의 흙투성이된 옷섶은 피투성이가 되었다. 
그는 머리를 숙이고 한참이나 서서 무엇을 생각하더니 
빈 지게를 지고 어청어청 아내가 누웠는 풀막으로 
돌아갔다.
  윤호는 지게를 벗어서 팔매를 치고 막 안으로 
들어갔다. 어둑한 막 안에서 신음하던 아내는 눈을 
비죽이 떠서 윤호를 보더니 목구멍 겨우,
  "여보, 어째 그러오? 그게 어쩐 피요?"
  하고 묻는다. 윤호는 아무 대답 없이 아내의 곁에 
드러누웠다. 모두 귀찮았다. 세상만사가 다 귀찮았다. 
세상 밖에 나와서 비로소 가장 사랑하던 아내까지도 
귀찮았다. 죽는다 해도 꿈만 하였다.
  "네? 어째 그러오?"
  그러나 재쳐 묻는 부드러운 아내의 소리에 대답 안 
할 수가 없었다.
  "응, 넘어져서 피가 터졌소!"
  윤호의 소리가 그치자 아내는 훌쩍훌쩍 운다. 
윤호의 가슴은 칼로다 빡빡 찢는 듯하였다. 그는 알 
수 없는 커단 것에 눌리는 듯하였다. 무엇이 코와 
입을 꽉 막는 듯이 호흡조차 가빴다. 그는 온 몸에 
급히 힘을 주면서 눈을 번쩍 떴다. 아무것도 없었다. 
그저 으스름한 속에 넌들넌들 드리운 풀포기가 있을 
뿐이다. 그는 눈을 다시 감았다. 모든 지나온 일이 
눈앞과 머릿속에 방울이 져서 떠올라서는 툭 터져 
버리곤 한다. 자기는 이 때까지 남에게 애틋한 일, 
포악한 일을 한 적이 없었다. 싸움이면 남에게 졌고 
일이면 남보다 더 많이 하였다. 자기가 어려서 아버지 
돌아갈 때 밭뙈기나 있는 것을 삼촌더러 잘 
관리하였다가 자기가 크거든 주라고 한 것을 삼촌은 
그대로 빼앗고 말았다. 그러나 자기는 가만히 있었다. 
동리 심부름이라는 심부름은 자기와 아내가 도맡아 
하여 왔다. 그래도 잘못한 일이 있으면 자기와 아내가 
홀로 책망과 욕을 들었다. 선한 일을 하면 복을 
받는다, 부지런하면 부자가 된다, 남이 욕하든지 
때리든지 가만히 있어라- 이러한 것을 자기는 조금도 
어기지 않고 지켜 왔다. 그러나 이 때까지 자기에게 
남은 것은 풀막- 그것도 제 손으로 지은 것- 병, 
굶주림, 모욕밖에 남은 것이 없다. 집을 바치고 힘을 
바치고 귀중한 피까지 바치면서도 가만히 
순종하였건만 누구 하나 이렇다 하는 이가 없었다. 
오히려 이 때까지 자기가 본 경험으로 말하면 욕심 
많고 우락부락하고 못된 짓 잘하는 무리들은 잘 입고, 
잘 먹고, 잘 쓴다. 자기에게 남은 것은 이제 실낱 
같은 목숨뿐이다. 아내뿐이다. 그러나 그것도 이렇게 
되고서는 몇 달을 보증하랴! 까딱하면 목숨까지 버릴 
것이다. 목숨까지 바쳐? 이 목숨- 여기까지 생각하고 
그는 몸을 부르르 떨면서 주먹을 쥐었다.
  "응! 그는 못 해!"
  그는 혼잣소리같이 뇌이면서 머리를 흔들었다. 
사실이다. 목숨까지 바치기는 너무도 억울하다. 
자기가 왜 고생을 했나? 목숨이다! 이 목숨을 아껴서 
무슨 고생이든지 하였다. 목숨을 바치면 죽는 것이다. 
죽고도 무엇을 구할까? 그러나 그저 이대로 있어서는 
살 수 없다. 병으로 살 수 없고 배고파 살 수 없고- 
결국 목숨을 바치게 된다. 이 때 그의 머리에는 
떠오르는 것이 있었다. 눈앞에 보이는 환상이 있었다. 
그의 해쓱한 낯에는 엄연한 빛이 어리고 다정스럽던 
두 눈에는 독기가 돌았다. 그는 다시 입술을 깨물고 
주먹을 쥐었다.

  5

  초승달이 재를 넘은 지 벌써 오래 되었다. 훤히 갠 
하늘에 별빛은 푸근히 보였다. 사면은 고요하다, 
이슬에 눅눅한 대지 위에 우뚝이 솟은 건물들은 
잠잠한 물 위에 뜬 듯이 고요하다. 멀리 뭉긋이 
보이는 산들은 하늘 아래 굵은 곡선을 그었다.
  세상이 모두 잠자는 이 때 집 마을에서 좀 떠나 
으슥한 수수밭머리에 풀포기를 모아 얽어 놓은 조그만 
막 속에서 나오는 그림자가 있다. 그 그림자는 막 
앞에 나서서 한참 주저거리더니 수수밭 머리에 훤히 
누워 있는 큰길을 건너서 조와 콩이 우거진 밭 속으로 
몸을 감추었다.
  사면은 쥐 하나 얼른거리지 않는다. 스르륵스르륵 
서로 부닥치는 좃대 소리는 귀담아 듣는 이나 들을 
것이다. 먼 데서 울려 오는 개 짖는 소리는 딴 세상의 
소리 같다.
  한참만에 집 마을 가까운 조밭 속으로 살근살근- 
그러나 민활하게 이집 저집, 이 골목 저 골목으로 
지나간다. 가다가는 한참이나 서서 주저거리다가도 또 
간다. 기단 골목의 여러 집을 지나서 나오는 그림자는 
현등이 드문드문 걸린 거리에 이르더니 썩 나서지 
못하고 어떤 집 옆에 서서 앞뒤를 보고 아래위를 
본다. 거리는 고요하다. 집집이 문을 채웠다.
  저 아래편에 아득히 보이는 파출소까지 잠잠하였다. 
한참 주저거리던 그림자는 얼른얼른 뛰어 건너서 
맞은편 어둑한 골목으로 들어섰다. 그를 본 사람은 
하나도 없었다. 그러나 거리의 말없는 현등만은 그가 
누군 것을 알았다. 그는 윤호였다.
  윤호는 몇 걸음 걷다가는 헝겊에 뚤뚤 말아서 
허리띠에 지른 것을 만져 보았다. 만질 때마다 반짝 
서릿발 같은 그 빛을 생각하고 몸을 떨면서 발을 
멈추었다. 뒤따라 새빨간 피, 째각째각 칼소리를 치고 
모여드는 붉은 눈? 잔뜩 얼키는 자기 몸을 생각지 
않을 수 없었다. 그보다도 칼 밑에 구슬피 부르짖고 
쓰러지는 생령을 생각하면 가슴이 뭉킷하고 온 신경이 
째릿째릿하였다.
  '아, 못 할 일이다! 참말 못 할 일이다! 내가 
살자고 남을 죽여!'
  그는 입안으로 중얼거리면서 발끝을 돌렸다. 
그러다가도 자기의 절박한 처지라거나 자기가 
목표삼고 나가는 대상들의 하는 것들을 생각할 때면 
그 생각이 뒤집혔다.
  '아니다. 남을 안 죽이면 내가 죽는다. 아내는 
죽는다. 응, 소용 없다. 선한 일! 죽어서 천당보다 
악한 짓이라도 해야 살아서 잘 먹지! 그놈들도 다 못 
된 짓하고 모은 것이다. 예까지 왔다가 가다니?'
  이렇게 생각하면 풀렸던 사지가 다시 긴장되었다. 
그는 다시 앞으로 걸었다. 집에서 떠나면서부터 
이리하여 주저한 것이 오륙 차나 되었다.
  윤호는 커다란 솟을대문 앞에 다다랐다. 그는 급한 
숨을 죽여 가면서 대문을 뒤 두고 저편 높다란 
싸리울타리 밑으로 갔다. 그의 가슴은 두근두근하고 
사지는 떨렸다. 귀밑 맥이 툭탁툭탁하면서 이가 덜덜 
솟긴다.
  '에라 그만둬라. 사람으로서 차마!'
  그는 가슴을 누르고 한참 앉았다. 한참만에 그는 
우뚝 일어섰다. 두 팔을 쭉 폈다. 몸을 부쩍 솟는 
때에 싸리가 부서지는 소리, 우쩍 하자 그 몸은 
울타리 위에 올라갔다.
  마루 아래서 으응- 하고 으릉대는 개가 울타리 안에 
그림자가 어른하는 것을 보더니 으르렁 엉웡웡하면서 
내닫는다.
  "으흥! 이 개!"
  방에서 우렁한 사내 소리가 들렸다. 윤호는 얼른 
고기를 꿰어 가지고 온 낚시를 집어 던졌다. 개는 
집어 먹었다. 낚시에 걸린 개는 낚싯줄을 잡아당기는 
대로 꼼짝 소리를 못 지르고 느른히 쫓아다닌다. 
낚싯줄을 울타리 말뚝에 잡아맨 윤호는 살금살금 
마루로 갔다. 그리 몹시 두근거리는 그의 가슴은 끓고 
난 뒤의 물같이 잠잠하였다. 두 눈에서 흐르는 이상한 
빛은 어둠 속에서 번쩍하였다. 그는 마루 앞에 앉더니 
허리끈에 지른 것을 빼어서 슬근슬근 풀었다. 널찍한 
헝겊이 다 풀리자 환한 별빛 아래 번쩍하는 것이 그의 
무릎에 놓였다. 그는 그 헝겊으로 눈만 내놓고는 
머리, 이마, 귀, 입, 코 할 것 없이 싸고 무릎에 놓인 
것을 잡더니 마루 위에 살짝 올라섰다. 이 때 
방안에서,
  "무어는 무어야? 개가 그리는 게지."
  사내의 소리가 나더니 삭스르럭 성냥긋는 소리가 
들렸다. 윤호는 주춤하다가 빳빳이 다시 섰다.

  6

  낮이면 돈을 만지고 밤이면 계집을 어르는 것으로 
한없는 쾌락을 삼는 이주사는 어쩐지 오늘 밤따라 
마음이 뒤숭숭하여 졸음이 오지 않았다. 끼고 누웠던 
진주집을 깨워서 술을 데워 서너 잔이나 마시었으나 
역시 잠들 수 없었다. 눈을 감으면 무엇이 와 덮치는 
것 같기도 하고 눈을 뜨면 마루에서 무슨 소리가 
들리는 듯도 하였다. 머리맡에 켜놓은 촛불은 
거물거물하는 시뻘건 눈알이 노려보는 듯해서 
꺼버렸다.
  "여보, 잡시다. 왜 잠 못 드우?"
  "글쎄, 졸음이 안 오는구려."
  이주사는 진주집 말에 대답은 하였으나 자기 입으로 
자기 넋으로 나오는 소리 같지가 않았다. 그는 눈 
감았다 뜰 때에 벽에 해쓱한 그림자가 서 있는 것을 
보고 여러 번 가슴이 꿈틀꿈틀하였다. 그러다가도 그 
그림자가 의복이라고 생각하면 좀 맘이 패였다. 
그렇게 생각하고 그 그림자에 여러 번 속았다. 그는 
여러 번 베개 너머로 손을 자리맡에 넣었다. 큼직한 
것이 손에 만지우면 그는 큰 숨을 화- 쉬었다. 그는 
이렇게 애쓰다가 삼경이 지나서 겨우 잠이 소르르 
들자마자 무슨 소리에 놀라 깨었다. 진주집도 
이주사가 와뜰 놀라는 바람에 깨었다. 그 소리는 마루 
아래 개가 으르릉웡 짖는 소리였다. 이주사는 
가슴에서 넉장이 뚝 떨어졌다.
  "으흥! 이 개!"
  그는 겁결에 소리를 쳤으나 뛰노는 가슴을 진정할 
수 없었다. 더욱 왈칵 내닫는 개가 깜짝 소리 없는 
것이 의심스러웠다. 그러나 마루가 우쩍 하는 것이 
무에 단박 들이미는 것 같았다.
  "마루에서 무엔구!"
  진주집은 초에다가 불을 켰다.
  "무에는 무에야 개가 그리는 게지."
  이주사의 소리는 떨렸다. 그는 얼른 자리맡에 
넣었던 뭉치를 끄집어 내어서 꼭 쥐었다.
  "어디 내가 내다보구!"
  진주집은 미닫이를 열더니 덧문을 덜컥 벗겨서 
열었다.
  문 열던 진주집! 뒤에서 내다보던 이주사! 벌거벗은 
두 남녀는 '으악' 들이긋는 소리와 함께 그만 푹 
주저앉았다. 열린 문으로는 낯을 가린 뻣뻣한 장정이 
서리 같은 칼을 들고 나타났다. 장정은 미닫이를 
천천히 닫더니,
  "목숨을 아끼거든 꼼짝 말아!"
  명령을 내렸다. 그 소리는 그리 높지는 않으나 
시멘트판에 쇳덩어리를 굴리는 듯하였다. 벌거벗은 
남녀는 거들거리는 촛불 속에 수굿이 앉았다. 두 
사람의 낯은 새파랗게 질렸으나 아름다운 살빛! 예쁜 
곡선은 여읜 사람에게서는 도저히 볼 수 없는 
것이었다.
  "이 근춘이, 네 들어라. 얼마든지 있는 대로 
내놔야지 그렇잖으면 네 혼백은 이 칼끝에 달아날 
것이다."
  장정은 칼끝으로 이주사를 견주어 노려보았다. 
평화와 안락과 춘정이 무르녹았던 방엔 긴장한 공포의 
침묵이 흘렀다.
  "왜 말이 없니?"
  "네, 모다 저금하고 집에는 한푼도 어 없습니다. 
일후에 오시면......"
  이주사는 꿇어앉아서 부들부들 떤다.
  장정은 이주사를 한참 노려보더니 허허허 웃으면서,
  "이놈이 무에 어쩌구 어째? 일후에 오라구? 고사를 
지내 봐라, 일후에 오나! 어서 내라...... 이놈이 
칼맛을 보아야 하겠군!"
  하더니 유들유들한 이주사의 목을 잡아끌었다. 
이주사는 끌리면서도 꼭 모은 다리를 펴지 않았다.
  "이놈아, 그래 못 줄 테냐?"
  서리 같은 칼끝은 이주사의 목에 닿았다.
  "끽끽! 칙칙!"
  여자는 낯을 가리고 부들부들 떨면서 속으로 운다.
  "아...... 아 안 그래...... 제발 살려 줍시요."
  이주사는 두 다리 새에 끼었던 커단 뭉치를 끄집어 
내면서,
  "모두 여기 있습니다. 제발 살려 줍쇼!"
  하고 말도 바로 못 한다.
  장정은 이주사의 목을 놓고 그 뭉치를 받더니 
싼것을 벗기고 속을 보았다.
  "인제는 갈 테니 네 손으로 대문 벗겨라!"
  장정은 명령을 내렸다. 이주사는 부들부들 떨며 
대문을 벗겼다. 대문 밖에 나선 장정은 홱 돌아서 
이주사를 보더니,
  "흥, 낸들 이 노릇이 좋아서 하는 줄 아니? 나도 
양심이 있다. 양심이 아픈 줄 알면서도 이 짓을 한다. 
이래야 주니까 말이다. 잘 있거라!"
  하고 장정은 어둠 속에 그림자를 감추었다. 
대문턱에 벌거벗고 선 이주사는 오지도 가지도 않고 
멀거니 섰다가 몸을 부들부들 떨면서 눅눅한 땅에 
거꾸러졌다.
  사면은 고요하였다. 높고 넓은 하늘에 총총한 
별만이 하계의 모든 것을 때룩때룩 엿보았다. <끝>


  13. 배따라기

  김동인

  좋은 일기이다.

  좋은 일기라도, 하늘에 구름 한 점 없는- 우리 
'사람'으로서는 감히 접근치 못할 위엄을 가지고, 
높이 우리 조그만 사람을 비웃는 듯이 내려다보는 
그런 교만한 하늘이 아니고, 가장 우리 '사람'의 
이해자인 듯이 낮추 뭉글뭉글 엉기는 분홍빛 
구름으로써 우리와 서로 손목을 잡자는 그런 
하늘이다. 나는 잠시도 멎지 않고 푸른 물을 황해로 
부어내리는 대동강을 향한 모란봉 기슭 새파랗게 
돋아나는 풀 위에 뒹굴고 있었다.

  이날은 삼월 삼질, 대동강에 첫 뱃놀이를 하는 
날이다. 까맣게 내려다보이는 물 위에는, 결결이 
반짝이는 물결을 푸른 놀잇배들을 타고 넘으며 
거기서는 봄향기에 취한 형형색색의 선율이 
우단보다도 부드러운 봄공기를 흔들면서 날아온다. 
그리고 거기서 기생들의 노래와 함께 날아오는 조선 
아악(雅樂)은 느리게, 길게, 유창하게, 부드럽게, 
그리고 또 애처롭게- 모든 봄의 정다움과 끝까지 
조화하지 않고는 안 두겠다는 듯이 대동강에 흐르는 
시꺼먼 봄물, 청류벽에 돋아나는 푸르른 풀어음, 
심지어 사람의 가슴속에 봄에 뛰노는 불붙는 
핏줄까지라도, 습기 많은 봄공기를 다리놓고 떨리지 
않고는 두지 않는다.
  봄이다. 봄이 왔다.
  부드럽게 부는 조그만 바람이 시꺼먼 조선솔을 
꿰며, 또는 돋아나는 풀을 스치고 지나갈 때의 그 
음악은 다른 데서는 듣지 못할 아름다운 음악이다.
  아아, 사람을 취케 하는 푸르른 봄의 아름다움이여! 
열다섯 살부터의 동경(東京) 생활에 마음껏 이런 봄을 
보지 못하였던 나는, 늘 이것을 보는 사람보다 곱 
이상의 감명을 여기서 받지 않을 수 없다.
  평양성내에서는, 겨우 툭툭 터진 땅을 헤치며 
파릇파릇 돋아나려는 버들의 어음으로 봄이 온 줄 알 
뿐, 아직 완전히 봄이 안 이르렀지만, 이 모란봉 
일대와 대동강을 넘어보이는 가나안 옥토를 
연상시키는 장림(長林)에는 마음껏 봄의 정다움이 
이르렀다.
  그리고 꽤 자란 밀 보리들로 새파랗게 장식한 
장림의 그 푸른 빛, 만족한 웃음을 띠고 그 벌에 서서 
내다보는 농부의 모양은 보지 않아도 생각할 수가 
있다.
  구름은 자꾸 하늘을 날아다니는 모양이다. 그 밀 
위에 비치었던 구름의 그림자는 그 구름과 함께 
저편으로 물러가며 거기는 세계를 아까 만들어놓은 것 
같은 새로운 녹빛이 퍼져나간다. 바람이나 조금 부는 
때는 그 잘 자란 밀들은 물결같이 누웠다 일어났다. 
일록일청으로 춤을 춘다. 그리고 봄의 한가함을 
찬송하는 솔개들은 높은 하늘에서 동그라미를 
그리면서 더욱더 아름다운 봄의 향기로운 정취를 
더한다.
  "다스한 봄정에 솟아나리라. 다스한 봄정에 
솟아나리라."
  나는 두어 번 소리나게 읊은 뒤에 담배를 붙여 
물었다. 담뱃내는 무럭무럭 하늘로 올라간다.
  하늘에도 봄이 왔다.
  하늘은 낮았다. 모란봉 꼭대기에 올라가면 넉넉히 
만질 수가 있으리만큼 하늘은 낮다. 그리고 그 낮은 
하늘보다는 오히려 더 높이 있는 듯한 분홍빛 구름은 
뭉글뭉글 엉기면서 이리저리 날아다닌다.
  나는 이러한 아름다운 봄경치에 이렇게 마음껏 봄의 
속삭임을 들을 때는 언제든 유토피아를 아니 생각할 
수 없다. 우리가 시시각각으로 애를 쓰며 수고하는 
것은- 그 목적은 무엇인가? 역시 유토피아 건설에 
있지 않을까? 유토피아를 생각할 때는 언제든 그 
'위대한 인격을 소유자'며 사람의 위대함을 끝까지 
즐긴 진나라 시황을 생각지 않을 수 없다.
  우리가 어찌하면 죽지를 아니할까 하여, 소년 
삼백을 배를 태워 불사약을 구하러 떠나보내며, 
예술의 사치를 다하여 아방궁을 지으며, 매일 신하 
몇천 명과 잔치로써 즐기며, 이리하여 여기 한 
유토피아를 세우려던 시황은, 몇만의 역사가가 
어떻다고 욕을 하든, 그는 정말로 향락자며 역사 
이후의 제일 큰 위인이라고 할 수가 있다. 그만한 
순전한 용기 있는 사람이 있고야 우리 인류의 역사는 
끝이 날지라도 한 사람을 가졌었다고 할 수 있다.
  "큰사람이었었다."
  하면서 나는 머리를 들었다.
  이때다. 기자묘 근처에서 무슨 슬픔 음률이 
봄공기를 진동시키며 날아오는 것이 들렸다.
  나는 무심코 귀를 기울였다.
  '영유 배따라기'다. 그것도 웬만한 광대나 기생은 
발꿈치에도 미치지 못하리만큼- 그만큼 그 배따라기의 
주인은 잘 부르는 사람이었다.

  비나이다, 비나이다.
  산천후토 일월성신 하나님전 비나이다.
  실낱 같은 우리 목숨 살려 달라 비나이다.
  에- 야, 어그여지야.

  여기까지 이르렀을 때에 저편 아래 물에서 
장고(長鼓) 소리와 함께 기생의 노래가 울리어오며 
배따라기는 그만 안 들리게 되었다.
  나는 이 년 전 한 여름을 영유서 지내본 일이 있다. 
배따라기의 본고장인 영유를 몇 달 있어 본 사람은 그 
배따라기에 대하여 언제든 한 속절없는 애처로움을 
깨달을 것이다.
  영유, 이름은 모르지만 X산에 올라가서 내려다보면 
앞은 망망한 황해이니, 그곳 저녁때의 경치는 한 번 
본 사람은 영구히 잊을 수가 없으리라. 불덩이 같은 
커다란 시뻘건 해가 남실남실 넘치는 바다에 도로 
빠질 듯, 도로 솟아오를 듯 춤을 추며, 거기서 때때로 
보이지 않는 배에서 배따라기만 슬프게 날아오는 것을 
들을 때엔 눈물 많은 나는 때때로 눈물을 흘렸다. 
이로 보아서 어떤 원의 아내가 자기의 모든 영화를 
낡은 신같이 내어던지고 뱃사람과 정처없는 물길을 
떠났다 함도 믿지 못할 말이랄 수가 없다.
  영유서 돌아온 뒤에도 그 배따라기는 내 마음에 
깊이 새기어져 잊을 수가 없었고, 언제 한 번 다시 
영유를 가서 그 노래를 한 번 들어보고 그 경치를 
다시 한 번 보고 싶은 생각이 늘 떠나지를 않았다.

  장고 소리와 기생의 노래는 멎고 배따라기만 
구슬프게 날아온다. 결결이 부는 바람으로 말미암아 
때때로는 들을 수가 없으되, 나의 기억과 곡조를 
종합하여 들은 배따라기는 이 대목이다-

  강변에 나왔다가
  나를 보더니만
  혼비백산하여
  꿈인지 생시인지,
  와르륵 달려들어
  섬섬옥수로 부처잡고
  호천망극 하는 말이
  '하늘로서 떨어지며
  땅으로서 솟아났다.
  바람결에 묻어오고
  구름길에 쌔여왔다'
  이리 서로 붙들고 울음 울 제
  인리 제인이며
  일가친척이 모두 모여

  여기까지 들은 나는 마침내 참지 못하고 벌떡 
일어서서 소나무 가지에 걸었던 모자를 내려쓰고 
그곳을 찾으러 모란봉 꼭대기에 올라섰다. 꼭대기는 
좀더 노랫소리가 잘 들린다. 그는 배따라기의 
맨마지막, 여기를 부른다.

  밥을 빌어서
  죽을 쑬지라도
  제발 덕분에
  벳놈 노릇을 하지 말아
  에- 야 어그여지야-

  그의 소리로써 방향을 찾으려던 나는 그만 그 
자리에 섰다.
  "어딘가? 기자묘? 혹은 을밀대?"
  그러나 나는 오래 서 있을 수가 없었다. 어떻든 
찾아보자 하고 현무문으로 가서 문 밖을 썩 나섰다. 
기자묘의 깊은 솔밭은 눈앞에 쫙 퍼진다.
  "어딘가?"
  나는 또 물어보았다.
  이때에 그는 또다시 배따라기를 시초부터 부른다. 
그 소리는 왼편에서 온다.
  왼편이구나 하면서, 소리나는 곳을 더듬어서 소나무 
틈으로 한참 돌다가 겨우 기자묘 치고는 그 중 하늘이 
넓고 밝은 곳에 혼자서 뒹굴고 있는 그를 찾아내었다. 
나의 생각한 바와 같은 얼굴이다. 얼굴, 코, 입, 눈, 
몸집이 모두 네모나고 그의 이마의 굵은 주름살과 
시꺼먼 눈썹은 고생 많이 함과 순진한 성격을 
나타낸다.
  그는 어떤 신사가 자기를 들여다보는 것을 보고 
노래를 그치고 일어나 앉는다.
  "왜 그냥 하지요."
  하면서 나는 그의 곁에 가 앉았다.
  "뭐......"
  할 뿐, 그는 눈을 들어서 터진 하늘을 쳐다본다.
  좋은 눈이었다. 바다의 넓고 큼이 유감없이 그의 
눈에 나타나 있다. 그는 뱃사람이라 나는 짐작하였다.
  "고향이 영유요?"
  "예, 뭐, 영유서 나기는 했디만, 한 이십 년 영윤 
가보디두 않았이요."
  "왜, 집에 이십 년씩 고향엘 안 가요?"
  "사람의 일이라니 마음대로 됩데까?"
  그는 왜 그러는지 한숨만 짓는다-
  "거저, 운명이 데일 힘셉디다."
  운명의 힘이 제일 세다는 그의 소리는 삭이지 못할 
원한과 뉘우침이 섞여 있다.
  "그래요?"
  나는 다만 그를 건너다볼 뿐이다.
  한참 잠잠하니 있다가 나는 다시 말하였다-
  "자, 노형의 경험담이나 한번 들어봅시다. 감출 
일이 아니면 한번 이야기해보소."
  "뭐, 감출 일은......"
  "그럼 어디 들어봅시다그려."
  그는 다시 하늘을 쳐다보았다. 그러나 좀 있다가,
  "하디요."
  하면서 내가 담배를 붙이는 것을 보고 자기도 
담배를 붙여 물고 이야기를 꺼낸다-
  "ㄴ히디두 않는 십구 년 전 팔월 열 하룻날 
일인데요."
  하면서 그가 이야기한 바는 대략 이와 같은 것이다.
  그의 살던 마을은 영유 고을서 한 이십 리 떠나 
있는 바다를 향한 조그만 어촌이다. 그의 살던 그 
조그만 마을(서른 집쯤 되는)에서는 꽤 유명한 
사람이었다.
  그의 부모는 모두 열댓에 났을 때 돌아갔고, 남은 
사람이라고는 곁집에 딴살림하는 그의 아우 부처와 그 
자기 부처뿐이었다. 그들 형제가 그 마을에서 제일 
부자이고 또 제일 고기잡이를 잘하였고, 그 중 글이 
있었고, 배따라기도 그 마을에서 빼나게 그 형제가 잘 
불렀다. 말하자면 형제가 그 동네의 대표적 
사람이었다.
  팔월 보름은 추석 명절이다. 팔월 열 하룻날 그는 
명절에 쓸 장도 볼 겸, 그의 아내가 늘 부러워하는 
거울도 하나 사올 겸 장으로 향하였다.
  "당손네 집에 있는 것보다 큰 것이요. ㄴ디말구요."
  그의 아내는 길까지 따라나오면서 잊지 않도록 
부탁하였다.
  "안 ㄴ어."
  하면서 그는 떠오르는 새빨간 햇빛을 앞으로 
받으면서 자기 마을을 나섰다.
  그의 아내를(이렇게 말하기는 우습지만) 고와했다. 
그의 아내는 촌에는 드물도록 연연하고도 예쁘게 
생겼다(그는 나에게 이렇게 말하였다-).
  "성내(평양) 덴줏골(갈보촌)을 가두 그만한 거 쉽디 
않갔이요."
  그러니까 촌에서는, 그리고 그 당시에는 남에게 
우습게 보이도록 그 내외의 사이는 좋았다. 
늙은이들은 계집에게 혹하지 말라고 혼히 그에게 
권고하였다.
  부처의 사이는 좋았지만- 아니, 오히려 좋음으로 
그는 아내에게 샘을 많이 하였다. 그리고 그의 아내는 
시기를 받을 일을 많이 하였다. 품행이 나쁘다는 것이 
아니라, 그의 아내는 대단히 천진스럽고 쾌활한 
성질로서 아무에게나 말 잘하고 애교를 잘 부렸다.
  그 동리에서는 무슨 명절이나 되면, 집이 그 중 
절결함을 핑계삼아 젊은이들은 모두 그의 집에 모이고 
하였다. 그 젊은이들은 모두 그의 아내에게 
'아즈마니'라 부르고, 그의 아내는 '아즈바니 
아즈바니' 하며 그들과 지껄이고 즐기며, 그 웃기 
잘하는 입에는 늘 웃음을 흘리고 있었다. 그럴 때마다 
그는 한편 구석에서 눈만 할끈거리며 있다가 
젊은이들이 돌아간 뒤에는 불문곡직하고 아내에게 
덤비어들어 발길로 차고 때리며 이전의 사다주었던 
것을 모두 거둬올린다. 싸움을 할 때에는 언제든 
곁집에 있는 아우 부처가 말리러 오며, 그렇게 되면 
언제든 그는 아우 부처까지 때려주었다.
  그가 아우에게 그렇게 구는 데는 이유가 있었다. 
그의 아우는 시골 사람에게는 쉽지 않도록 늠름한 
위엄이 있었고, 매일 바닷바람을 쐬었지만 얼굴이 
희었다. 이것뿐으로도 시기가 된다 하면 되지만, 
특별히 아내가 그의 아우에게 친절히 하는 데는 그는 
속이 끓어 못 견디었다.
  그가 영유를 떠나기 반년 전쯤- 다시 말하자면 그가 
거울을 사러 장에 갈 때부터 반년 전쯤 그의 
생일날이었다. 그의 집에서는 음식을 차려서 잘 
먹었는데 그에게는 괴상한 버릇이 있었으니, 맛있는 
음식은 남겨두었다 좀 있다 먹고 하는 것이 
습관이었다. 그의 아내도 이 버릇은 잘 알 터인데 
그의 아우가 점심때쯤 오니까 아까 그가 아껴서 
남겨두었던 그 음식을 아우에게 주려 하였다. 그는 
눈을 부릅뜨고 '못 주리라'고 암호하였지만 아내는 
그것을 보았는지 못 보았는지 그의 아우에게 
주어버렸다. 그의 마음속이 자못 편치 못하였다. 
트집만 있으면 이년을. 그는 마음먹었다.
  그의 아내는 시아우에게 상을 준 뒤에 물러오다가 
그만 그의 발을 조금 밟았다.
  "이년!"
  그는 힘껏 발을 들어서 아내를 냅다 찼다. 그의 
아내는 상 위에 거꾸러졌다가 일어난다.
  "이년, 사나이 발을 짓밟는 년이 어디 있어!"
  "거 좀 밟아서 발이 부러뎃쉐까?"
  아내는 낯이 새빨개져서 울음 섞인 어조로 
고함친다.
  "이년! 말대답이......"
  그는 일어서서 아내의 머리채를 휘어잡았다.
  "형님! 왜 이러십니까?"
  아우가 일어서면서 그를 붙잡았다.
  "가만 있거라, 이놈의 자식."
  하며, 그는 아우를 밀친 뒤에 아내를 되는 대로 
내리찧었다.
  "죽일 년, 이년! 나가거라!"
  "죽여라, 죽여라! 난 죽어도 이 집에선 못 나가!"
  "못 나가?"
  "못 나가디 않구. 뉘 집이게......"
  이때다. 그의 마음에는 그 못 나가겠다는 아내의 
마음이 푹 들이박혔다. 그 이상 때리기가 싫었다. 
우두커니 눈만 흘기고 있다가 그는,
  "망할 년, 그럼 내가 나갈라."
  하고 그만 문밖으로 뛰어나와서,
  "형님, 어디 갑니까?"
  하는 아우의 말에는 대답도 안하고, 곁동네 
탁주집으로 뒤도 안 돌아보고 가서, 거기 있는 술 
파는 계집과 술상 앞에 마주앉았다.
  그날 저녁 얼근히 취한 그는 아내를 위하여 떡을 
한돈어치 사가지고 집으로 돌아왔다. 이리하여 또 
서너 달은 평화가 이르렀다. 그러나 이 평화가 
언제까지든 계속될 수가 없었다. 그의 아우로 
말미암아 또 평화는 쪼개져 나갔다.
  오월 초승부터 영유 고을 출입이 잦던 그의 아우는 
오월 그믐께서는 고을서 며칠씩 묵어오는 일이 
많았다. 함께 고을에 첩을 얻어두었다는 소문이 
퍼졌다. 이 소문이 있은 뒤는 아내는 아우가 고을 
들어가는 것을 벌레보다도 더 싫어하고, 며칠 묵어서 
오는 때면 곧 아우의 집으로 가서 그와 담판을 하며, 
심지어 동서되는 아우의 처에게까지 못 가게 하지 
않는다고 싸우는 일이 있었다. 칠월 초승께 그의 
아우는 고을에 들어가서 열흘쯤 묵어온 일이 있었다. 
이때도 전과 같이 그의 아내는 그의 아우며 제수와 
싸우다 못하여 마침내 그에게까지 와서 아우가 그런 
못된 데를 다니는 것을 그냥 둔다고 해보자 한다. 그 
꼴을 곱게 보지 않았던 그는 첫마디로 고함을 쳤다-
  "네가 상관이 무에가? 듣기 싫다."
  "못난둥이. 아우가 그런 델 댕기는 걸 말리디두 
못하고!"
  분김에 이렇게 그의 아내는 고함쳤다.
  "이년, 무얼?"
  그는 벌떡 일어섰다.
  "못난둥이!"
  그 말이 채 끝나기 전에 그의 아내는 악 소리와 
함께 그 자리에 거꾸러졌다.
  "이년! 사나이에게 그따윗 말버릇 어디서 배완!"
  "에미네 때리는 건 어디서 배웠노? 못난둥이!"
  그의 아내는 울음소리로 부르짖었다.
  "상년 그냥? 나갈! 우리 집에 있디 말구 나갈!"
  그는 내리찧으면서 부르짖었다. 그리고 아내는 문을 
열고 밀쳤다.
  "나가디 않으리!"
  하고 그의 아내는 울면서 뛰어나갔다.
  "망할 년!"
  토하는 듯이 중얼거리고 그는 그 자리에 
주저앉았다.
  그의 아내는 해가 져서 어두워져도 돌아오지 
않았다. 일단 내어쫓기는 하였지만 그는 아내의 
돌아옴을 기다리고 있었다. 어두워져도 그는 불도 안 
켜고 성이 나서 우둘우둘 떨면서 아내의 돌아오기를 
기다렸다. 그러나 그의 아내는 참 기쁜 듯이 웃는 
소리가 그의 아우의 집에서 밤새도록 울리었다. 그는 
움쩍도 안하고 그 자리에 앉아서 밤을 새운 뒤에, 
새벽 동터올 때 아내와 아우를 죽이려고 부엌에 가서 
식칼을 가지고 들어와서 문을 벌컥 열었다.
  그의 아내로서 만약 근심스러운 얼굴을 하고 그 
문밖에 우두커니 서서 문을 들여다보고 있지 
않았더면, 그는 아내와 아우를 죽이고야 말았으리라.
  그는 아내를 보는 순간 마음에 가득 차는 사랑을 
깨달으면서 칼을 내던지고 뛰어나가서 아내의 
머리채를 휘어잡고, 이년 하면서 들어와서 뺨을 
물어뜯으면서 함께 이리저리 자빠져서 뒹굴었다.
  그런 이야기는 다 하려면 끝이 없으되 그만 '그'와 
'그의 아내' '그의 아우' 세 사람의 삼각관계는 대략 
이와 같다.
  각설-
  거울은 마침 장에 마음에 맞는 것이 있었다. 
지금껏과 대보면, 어떤 때는 코도 크게 보이고 입이 
작게도 보이는 것이지만, 그 당시에는 그러고 그런 
촌에서는 둘도 없는 귀물이었다. 거울을 사가지고 
장을 본 뒤에 그는 이 거울을 아내에게 주면 그 
기뻐할 모양을 생각하며 새빨간 저녁 햇빛을 받는 
넘치는 듯한 바다를 안고 자기 집으로, 늘 들러오던 
탁주집에도 안 들러서 돌아왔다.
  그러나 그가 그의 집 방안에 들어설 때에는 뜻도 
안하였던 광경이 그의 눈에 벌이어 있었다.
  방 가운데는 떡상이 있고, 그의 아우는 수건이 
벗어져서 목뒤로 늘어지고, 저고리 고름이 모두 
풀어져 가지고 한편 모퉁이에 서 있고, 아내도 
머리채가 모두 뒤로 늘어지고, 치마가 배꼽 아래 
늘어지도록 되어 있으며, 그의 아내와 아우는 그를 
보고 어찌할 줄을 모르는 듯이 움쩍도 안하고 서 
있었다.
  세 사람은 한참 동안 어이가 없어서 서 있었다. 
그러나 좀 있다가 마침내 그의 아우가 겨우 말했다.
  "그놈의 쥐 어디 갔나?"
  "흥! 쥐? 훌륭한 쥐 잡댔구나!"
  그는 말을 끝내지 않고 짐을 벗어던지고 뛰어가서 
아우의 멱살을 끌어잡았다.
  "형님! 정말 쥐가-"
  "쥐? 이놈? 형수하고 그런 쥐를 잡는 놈이 어디 
있니?"
  그는 아우의 따귀를 몇 번 때린 뒤에 등을 밀어서 
문밖에 집어던졌다. 그런 뒤에 이제 자기에게 이를 
매를 생각하고 우둘우둘 떨면서 아랫목에 서 있는 
아내에게 달려들었다.
  "이년! 시아우와 그런 쥐 잡는 년이 어디 있어!"
  그는 아내를 거꾸러뜨리고 함부로 내리찧었다.
  "정말 쥐가...... 아이 죽갔다."
  "이년 너두 쥐? 죽어라!"
  그의 팔다리는 함부로 아내의 몸에 오르내렸다.
  "아이 죽갔다. 정말 아까 적은이(시아우) 왔기에 떡 
자시라고 내놓았더니......"
  "듣기 싫다! 시아우 붙은 년이, 무슨 잔소릴......"
  "아이, 아이, 정말이야요. 쥐가 한 마리 나......"
  "그냥 쥐?"
  "쥐 잡을래다가......"
  "상년! 죽어라! 물에래두 빠데 죽얼!"
  그는 실컷 때린 뒤에, 아내도 아우처럼 등을 밀어 
쫓았다. 그 뒤에 그의 등으로,
  "고기 빼때기에 장사해라!"
  하고 토하였다.
  분풀이는 실컷 하였지만, 그래도 마음속이 자못 
편치 못하였다. 그는 아랫목으로 가서, 바람벽을 
의지하고 실신한 사람같이 우두커니 서서 떡상만 
들여다보고 있었다.
  한 시간...... 두 시간......
  서편으로 바다를 향한 마을이라 다른 곳보다는 늦게 
어둡지만, 그대로 술시(戌時)쯤 되어서는 깜깜하니 
어두웠다. 그는 불을 켜려고 바람벽에서 떠나 성냥을 
찾으러 돌아갔다.
  성냥은 늘 있던 자리에 있지 않았다. 그래서 
여기저기 뒤적이노라니까, 어떤 낡은 옷뭉치를 들칠 
때에 문득 쥐소리가 나면서 무엇이 후덕덕 
뛰어나온다. 그리하여 저편으로 기어 도망한다.
  "역시 쥐댔구나!"
  그는 조그만 소리로 부르짖었다. 그리고 그만 
맥없이 털썩 주저앉았다.
  아까 그가 보지 못한 때의 광경이 활동사진과 같이 
그의 머리에 지나갔다.
  아우가 집에를 온다. 아우에게 친절한 아내는 떡을 
먹으라고 아우에게 떡상을 내놓는다. 그때에 어디선가 
쥐가 한 마리 뛰어나온다. 둘(아우와 아내)이서는 
쥐를 잡노라고 돌아간다. 한참 성화시키던 쥐는 어느 
구석에 숨어버린다. 그들은 쥐를 찾노라고 
두룩거린다. 그럴 때에 그가 집에 들어선 것이다.
  "상년, 좀 있으믄 안 들어오리......"
  그는 억지로 마음먹고 그 자리에 드러누웠다. 
그러나 아내는 밤이 가고 날이 밝기는커녕 해가 
중천에 올라도 돌아오지를 않았다. 그는 차차 걱정이 
나서 찾아보러 나섰다.
  아우의 집에도 없었다. 동네를 모두 찾아보아도 본 
사람도 없다 한다.
  그리하여, 낮쯤 한 삼사 리 내려가서 바닷가에서 
겨우 아내를 찾기는 찾았지만, 그 아내는 이전 같은 
생기로 찬 아내가 아니요, 몸은 물에 불어서 곱이나 
크게 되고, 이전에 늘 웃음을 흘리던 예쁜 입에는 
거품을 잔뜩 문, 죽은 아내였다.
  그는 아내를 업고 집으로 돌아오기까지 정신이 
없었다.
  이튿날 간단하게 장사를 하였다. 뒤에 따라오는 
아우의 얼굴에는,
  "형님, 이게 웬일이오니까?"
  하는 듯한 원망이 있었다.
  장사를 지낸 이튿날부터 아우는 그 조그만 마을에서 
없어졌다. 하루 이틀은 심상히 지냈지만, 닷새가 
지나도 돌아오지 않았다. 그래서 알아보니까, 꼭 그의 
아우같이 생긴 사람이 오륙일 전에 멧산자 보따리를 
하여 진 뒤에 시뻘건 저녁해를 등으로 받고 더벅더벅 
동쪽으로 가더라 한다. 그리하여 열흘이 지나고 스무 
날이 지났지만, 한번 떠난 그의 아우는 돌아올 길이 
없었고, 혼자 남은 아우의 아내는 매일 한숨으로 
세월을 보내게 되었다.
  그도 이것을 잠자코 보고 있을 수가 없었다. 그 
불행의 모든 죄는 그에게 있었다.
  그도 마침내 뱃사람이 되어, 적으나마 아내를 삼킨 
바다와 늘 접근하여 가는 곳마다 아우의 소식을 
알아보려고 어떤 배를 얻어 타고 물길을 나섰다.
  그는 가는 곳마다 아우의 이름과 모습을 말하여 
물었으나 아우의 소식은 알 수가 없었다.
  이리하여 꿈결같이 십 년을 지내서 구 년 전 가을, 
탁탁히 낀 안개를 꿰며 연안(延安) 바다를 지나가던 
그의 배는 몹시 부는 바람으로 말미암아 파선을 하여 
벗 몇 사람은 죽고 그는 정신을 잃고 물 위에 떠돌고 
있었다.
  그가 정신을 차린 때는 밤이었다. 그리고 어느덧 
그는 물 위에 올라와 있었고, 그를 말리느라고 
새빨갛게 피워놓은 불빛으로 자기를 간호하는 아우를 
보았다.
  그는 이상히도 놀라지도 않고, 천연하게 물었다-
  "너, 어ㄷ게(어떻게) 여기 완?"
  아우는 잠자코 한참 있다가 겨우 대답하였다.
  "형님, 거저 다 운명이왼다."
  따듯한 봄기운에 잠이 들려다가 그는 화닥닥 깨면서 
또 말했다-
  "십 년 동안에 되게 파랬구나."
  "형님, 나두 변했거니와 형님두 몹시 늙으셨쉐다."
  이 말을 꿈결같이 들으면서 그는 또 혼혼히 잠이 
들었다. 그리하여 두어 시간, 꿀보다도 단잠을 잔 
뒤에 깨어보니 아까 빨간 불은 피어 있지만 아우는 
어디로 갔는지 없어졌다. 곁의 사람에게 물어보니까 
아까 아우는 형의 얼굴을 물끄러미 들여다보고 있다가 
새빨간 불빛을 등으로 받으면서, 더벅더벅 아무 말 
없이 어두움 가운데로 사라졌다 한다.
  이튿날 아무리 알아보아야 그의 아우는 종적이 
없어지고 알 수 없으므로, 그는 하릴없이 다른 배를 
얻어 타고 또 물길을 떠났다. 그리하여 그의 배가 
해주에 이르렀을 때 그는 해수욕장에 들어가서 무엇을 
사려다 저편 맞은편 가게에 얼핏 그의 아우 같은 
사람이 있으므로 뛰어가서 보니 그는 벌써 없어졌다. 
배가 해주에는 오래 머물지 않으므로 그는 마음은 
해주에 남겨두고, 또다시 바닷길을 떠났다.
  그 뒤에 삼 년을 이리저리 돌아다녔어도 아우는 
다시 볼 수가 없었다.
  그리하여 삼 년을 지내서 지금부터 육 년 전에, 
그의 탄 배가 강화도를 지날 날에, 바다를 향한 
가파로운 뫼켠에서 바다를 향하여 날아오는 
'배따라기'를 들었다. 그것도 어떤 구절과 곡조는 
그의 아우 특식으로 변경된- 그의 아우가 아니면 부를 
사람이 없는 '배따라기'이다.
  배가 강화도에 머무르지 않아서 그저 지나갔으나 
인천서 열흘쯤 머무르게 되었으므로, 그는 곧 내려서 
강화도로 건너가보았다. 거기서 이리저리 
찾아다니다가, 어떤 조그만 객주집에서 물어보니, 
이름도 그의 아우요, 생긴 모습도 그의 아우인 사람이 
묵어 있기는 하였으나, 사나흘 전에 도로 인천으로 
갔다 한다. 그는 돌아서서 인천으로 건너와서 
찾아보았지만 그 조그만 인천에서도 그의 아우를 찾을 
바이 없었다.
  그 뒤에 눈 오고 비 오며, 육 년이 지났지만, 그는 
다시 아우를 만나 보지 못하고 아우의 생사까지도 알 
수가 없었다.

  말을 끝낸 그의 눈에는 저녁해에 반사하여 몇 
방울의 눈물이 반짝인다.
  나는 한참 있다가 겨우 물었다.
  "노형 계수는?"
  "모르디오. 이십 년을 영유는 안 가봤으니깐요."
  "노형은 이제 어디루 갈 테요?"
  "것두 모르지요, 덩처가 있나요? 바람 부는 대로 
몰려댕기디오."
  그는 다시 한 번 나를 위하여 배따라기를 불렀다. 
아아, 그 속에 잠겨 있는 삭이지 못할 뉘우침, 바다에 
대한 애처로운 그리움.
  노래를 끝낸 다음에 그는 일어서서 시뻘건 저녁해를 
잔뜩 등으로 받고, 을밀대로 향하여 더벅더벅 
걸어갔다. 나는 그를 말릴 힘이 없어서 멀거니 그의 
등만 바라보고 앉아 있었다.
  그날 밤, 집에 돌아와서도 그 배따라기와 그의 
숙명적 경험담이 귀에 쟁쟁히 울리어서 잠도 못 
이루고 이튿날 아침 깨어서 조반도 안 먹고 기자묘를 
뛰어가서 또다시 그를 찾아보았다. 그가 어제 깔고 
앉았던 풀은 모두 한편으로 누워서 그가 다녀감을 
기념하되 그는 그 근처에 보이지 않았다. 그러나- 
그러나 배따라기는 어디선가 쟁쟁히 울리어서 모든 
소나무들을 떨리지 않고는 안 두겠다는 듯이 
날아온다.
  "모란봉(牡丹峰)이다. 모란봉에 있다."
  하고 나는 한숨에 모란봉으로 뛰어갔다. 모란봉에는 
사람이 하나도 없다. 부벽루(浮碧樓)에도 없다.
  "을밀대(乙密臺)다."
  하고 나는 다시 을밀대로 갔다. 을밀대에서 
부벽루를 연한, 지옥까지 연한 듯한 골짜기에 물 한 
방울을 안 새이리라 빽빽이 난 소나무의 그 모든 
잎잎은 떨리는 배따라기를 부르고 있지만 그는 여기도 
있지 않다. 기자묘의 하늘을 향하여 퍼져나간 그 모든 
소나무의 천만의 잎잎도, 그 아래쪽 퍼진 천만의 
풀들도 모두 그 배따라기를 슬프게 부르고 있지만, 
그는 이 조그만 모란봉 일대에서 찾을 수가 없었다.
  강가에 나가서 알아보니 그의 배는 오늘 새벽에 
떠났다 한다. 그 뒤에 여름과 가을이 가고 일 년이 
지나서 다시 봄이 이르렀으되, 잠깐 평양을 다녀간 
그는 그 숙명적 경험담과 슬픈 배따라기를 두었을 뿐, 
다시 조그만 모란봉에 나타나지 않는다.
  모란봉과 기자묘에 다시 봄이 이르러서, 작년에 
그가 깔고 앉아서 부러졌던 풀들도 다시 곧게 대가 
나서 자주빛 꽃이 피려 하지만, 끝없는 뉘우침을 다만 
한낱 '배따라기'로 하소연하는 그는 이 조그만 
모란봉과 기자묘에서 다시 볼 수가 없었다. 다만 그가 
남기고 간 '배따라기'만 추억하는 듯이 모든 잎잎이 
속삭이고 있을 따름이다.<끝>


  14. 발가락이 닮았다

  김동인

  노총각 M이 혼약을 하였다-
  우리들은 이 소식을 들을 때에 뜻하지 않고 서로 
얼굴을 마주보았습니다.
  M은 서른두 살이었습니다. 세태가 갑자기 변하면서 
혹은 경제문제 때문에, 혹은 적당한 배우자가 
발견되지 않기 때문에, 혹은 단지 조혼(早婚)이라 
하는 데 대한 반항심 때문에 늦도록 총각으로 지내는 
사람이 많아가기는 하지만, 서른두 살의 총각은 
아무리 생각하여도 좀 너무 늦은 감이 없지 
않았습니다. 그래서 그의 친구들은 아직껏 기회가 
있을 때마다 그에게 채근 비슷이 결혼에 대한 주의를 
하곤 하였습니다. 그러나 M은 언제나 그런 의논을 
받을 때마다(속으로는 흥미를 가진 것이 분명한데) 
겉으로는 고소로써 친구들의 말을 거절하곤 
하였습니다. 그러던 M이 우리가 모르는 틈에 어느덧 
혼약을 한 것이외다.
  M은 가난하였습니다. 매우 불안정한 어떤 회사의 
월급장이였습니다. 이 뿌리 약한 그의 경제상태가 
그로 하여금 늙도록 총각으로 지내게 한 듯도 합니다. 
그리고 이 때문에 친구들은 M의 총각생활을 애석히 
생각하여 장가들기를 권하는 것이었습니다.
  그러나 나만은 M이 장가를 가지 않는 데 다른 
종류의 해석을 내리고 있었습니다. 의사라는 나의 
직업이 발견한 M의 육체적인 결함- 이것 때문에 M은 
서른이 넘도록 총각으로 지낸다. 나는 이렇게 믿고 
있었습니다.
  M은 학창시절부터 대단히 방탕생활을 하였습니다. 
방탕이래야 금전상의 여유가 부족한 그는, 가장 
하류에 속하는 방탕을 하였습니다. 오십 전, 혹은 일 
원만 생기면 즉시로 우동집이나 유곽으로 달려가던 
그였습니다. 체질상 성욕이 강한 그는 그 불붙는 
정욕을 끄기 위하여 눈앞에 닥치는 기회는 한 번도 
놓치지 않았습니다. 친구들을 만날지라도 음식 
한턱하라기보다 유곽을 한턱하라는 그였습니다.
  "질(質)로는 모르지만 양(量)으로는 세계의 
누구에게든 지지 않을 테다."
  관계한 여인의 수효에 대하여 이렇게 방언하기를 
주저치 않을 만큼 그는 선택(選擇)이라는 도정을 밟지 
않고 '집어세었'습니다. 스물서너 살에 벌써 이백 
명은 넘으리라는 것을 발표하였습니다. 서른 살 때는 
벌써 괴승(怪僧) 신돈(辛旽)이를 멀리 눈 아래로 
굽어보았을 것입니다. 그런지라 온갖 성병(性病)을 
경험하지 못한 것이 없었습니다. 더구나 술이 억배요, 
그 위에 유달리 성욕이 강한 그는 성병에 걸린 동안도 
결코 삼가지를 않았습니다. 일 년 삼백육십여 일, 
그에게서 성병이 떠나본 적이 없었습니다. 늘 농이 
흐르고, 한 달 건너쯤 고환염(睾丸炎)으로서 
걸음걸이도 거북스러운 꼴을 하여 가지고 나한테 
주사를 맞으러 오곤 하였습니다. 그러는 동안에도 
오십 전 혹은 일 원만 생기면 또한 성행위를 합니다. 
이런지라, 물론 그는 생각 능력이 없어진 
사람이었습니다.
  이 일을 잘 아는 나는, M이 결혼을 안하는 이유를 
여기다가 연결시켜 가지고, 그의 도덕심(?)에 
동정까지 하고 있었습니다. 일생을 빈곤한 가운데서 
보내고 늙은 뒤에도 슬하도 없이 쓸쓸하게 지낼 그, 
더구나 자기를 봉양할 슬하가 없기 때문에 백발이 
되도록 제손으로 이 고해를 헤엄치어 나갈 그는, 과연 
한 가련한 존재였습니다.
  이렇던 M이 어느덧 우리의 모르는 틈에 우물우물 
혼약을 한 것이외다.
  하기는 며칠 전에 이런 일이 있었습니다. 그날 
저녁을 먹은 뒤에, 혼자서 신간 치료 보고서를 읽고 
있을 때에 M이 찾아왔습니다. 그리고 비교적 어두운 
얼굴로 내가 묻는 이야기에도 그다지 시원치 않은 
듯이 입술의 대답을 억지로 하고 있다가, 이런 질문을 
나에게 던졌습니다.
  "남자가 매독을 앓으면 생식을 못 하나?"
  "괜찮겠지."
  "임질은?"
  "글쎄, 고환은 '오까사레루하지' 않으면 괜찮아."
  "고환은- 내 친구 가운데 고환염을 앓은 사람이 
있는데, 인제는 생식을 못 하겠다고 비관이 여간이 
아니야. 고환은 '오까사레루' 하면 절대 불가능인가? 
양쪽 다 앓았다는데......"
  "그것도 경하게 앓았으면 영향 없겠지."
  "가령 그 경하다 치면- 내가 앓은 게 그게 경한 
편일까? 중한 편일까?"
  나는 뜻하지 않고 그의 얼굴을 보았습니다. 
중하기도 그만큼 중하게 앓은 뒤에, 지금 그게 경한 
거냐 중한 거냐 묻는 것이 농담으로밖에는 들리지 
않았으므로...... M의 얼굴은 역시 무겁고 
어두웠습니다. 무슨 중대한 선고를 기다리는 사람과 
같이 눈을 푹 내리뜨고 나의 대답을 기다리고 
있었습니다. 잠시 그의 얼굴을 바라본 뒤에 나는 
어이가 없어서,
  "아주 경한 편이지."
  이렇게 대답하여 버렸습니다.
  "경한 편?"
  "그럼."
  이리하여 작별을 하였는데, 지금에 이르러 생각하면 
그 저녁의 그 문답이 오늘날의 그의 혼약을 이루게 
하지 않았는가 합니다.

  M이 혼약을 하였다는 기보(奇報)를 가지고 온 것은 
T라는 친구였습니다. 그때는 마침(다 M을 아는) 
친구가 너덧 사람 모여 있을 때였습니다.
  "골동(骨董)- 국보 하나 없어졌다."
  누가 이런 비평을 가하였습니다. 나는 T에게 
물었습니다-
  "그래 연애로 혼약이 된 셈인가요?"
  "연애? 연애가 무에요? 갈보 '나까이'밖에는 
여자라는 걸 모르는 녀석이 어디서 연애의 대상을 
구하겠소?"
  "그럼 지참금(持參金)이라도 있답디까?"
  "지참금이란 뉘 집 애 이름이오?"
  나는 여기서 이 혼약에 대하여 가장 불유쾌한 면을 
보았습니다. 삼십이 넘도록 총각으로 지낸 그로서, 
연애라 하는 기묘한 정사 때문에 그 절(節)을 
굽혔다면 그것은 도리어 축하할 일이지 책할 일이 
아니외다. 지참금을 바라고 혼약을 하였다 하더라도 
지금의 세상에 살아가는 우리로서(더구나 그의 빈곤을 
잘 아는 처지인지라) 크게 욕할 수가 없는 일이외다. 
그러나 연애도 아니요, 금전문제도 아닌 이 
혼약에서는 가장 불유쾌한 한 가지의 결론밖에는 얻을 
수가 없습니다.
  "그럼-"
  나는 가장 불유쾌한 어조로 이렇게 말하였습니다-
  "유곽에 다닐 비용을 절약하기 위하여 마누라를 
얻은 셈이구료."
  이 혹평(酷評)에 대하여 T는 마땅치 않다는 듯이 
나를 보았습니다.
  "그렇게 혹언할 것도 아니겠지요. M도 벌써 서른두 
살이든가 세 살이든가, 좌우간 그만하면 차차로 
자식도 무릎에 앉혀보고 싶을 게고, 그렇다고 마땅한 
마누라를 선택할 길이나 방법은 없고-"
  "자식? 고환염을 그만큼이나 심히 앓은 녀석에게 
자식? 자식은-"
  불유쾌하기 때문에 경솔히도 직업적 비밀을 입 밖에 
낸 나는, 하던 말을 중도에 끊어버렸습니다. 그러나 
이미 한 말까지는 삼킬 수가 없었습니다.
  "네? 그게 무슨 말씀이오?"
  M의 생식능력에 대하여 사면에서 질문이 
들어왔습니다. 이미 한 말에 대하여 책임을 지지 않을 
수 없는 나는 그 말을 돌려 꾸미기에 한참 애를 
썼습니다. 단언할 수는 없지만 혹은 M은 생식능력이 
없을지도 모른다. 그러나 진찰을 안해 본 바이니까, 
혹은 또한 생식능력이 있을지도 모른다. M이 너무도 
싱거운 혼약을 한 데 대하여 불유쾌하여 그런 혹언을 
하였지만 그 말은 취소한다. 이러한 뜻으로 
꾸며대었습니다. 그리고 그 좌석에 있던 스무 살쯤 
되는 젊은이가,
  "외려 일생을 자식없이 지내면 편치 않아요?"
  이러한 의견을 내는 데 대하여 '젊은이로서는 
도저히 이해할 수 없는 혈족의 애정'이라는 문제와 그 
문제를 너무도 무시하는 요즘의 풍조에 대한 논평으로 
말머리를 돌려버리고 말았습니다.
  M은 몰래 결혼식까지 하였습니다. 그의 친구들로서 
M의 결혼식의 날짜를 미리 안 사람은 한 사람도 
없었습니다. 뿐만 아니라 지금 모두들 제각기 하는 
소위 신식 혼례식을 하지 않고, 제 집에서 구식으로 
하였답니다. 모 여고보 출신인 신부는 구식 결혼이 
싫다고 하였지만 M이 억지로 한 것이라 합니다.
  이리하여 유곽에서 한 부지런한 손님을 
잃어버렸습니다.

  "독점이라 하는 건 참 유쾌하던 걸."
  결혼한 뒤에 M은 어떤 친구에게 이런 말을 하였다 
합니다. 비록 연애로써 성립된 결혼은 아니지만 
그다시 실패의 결혼은 아닌 듯하였습니다. 오십 전 
혹은 일 원의 돈을 내어던지고 순간적 성욕의 만족을 
사던 이 노총각이, 꿈에도 생각지 못한 독점을 
하였으매 그의 긍지가 적지 않았을 것이외다. 
연애결혼은 아니었지만 결혼한 뒤에 연애가 생긴 
듯하였습니다. 언제든 음침한 기분이 떠돌던 그의 
얼굴이 그럴싸해서 그런지 좀 밝아진 듯하였습니다.
  '복 받거라.'
  우리들- 더구나 나는 그들의 결혼을 
심축하였습니다. 처음에는 한낱 M의 성행위의 기구로 
M과 결합케 된 커다란 희생물인 그의 아내를 위하여, 
이것이 행복된 결혼이 되기를 축수하였습니다. 동기는 
여하컨 결과에 있어서 아름다운 열매를 맺어라. 너의 
젊은 아내로서, 한 개 '희생물'이 되지 않게 하여라. 
어머니로서의 즐거움을 맛볼 기회가 없는 너의 
아내에게, 그 대신 아내로서는 남에게 곱되는 
즐거움을 맛보게 하여라. M의 일을 생각할 때마다 
진심으로 이렇게 축수하였습니다.
  신혼의 며칠이 지난 뒤부터는, M이 젊은 아내를 
학대한다는 소문이 조금씩 들렸습니다. 그러나 나는 
이 문제는 그다시 크게 생각지 않았습니다. 이런 
소문이 귀에 들어올 때마다 나는 <아라비안 나이트>의 
마신(魔神)의 이야기를 머리 속에서 되풀이하여 보곤 
하였습니다.

  어떤 어부가 그물질을 하고 있었습니다. 그런데 한 
번 그물을 끌어올리니까 거기는 고기는 없고, 그 대신 
병(甁)이 하나 걸려 있었습니다. 어부는 잠시 주저한 
뒤에 병의 봉함을 뜯고 마개를 뽑아보았습니다. 즉 
병에서는 한 줄기 검은 연기가 하늘로 올라갔습니다. 
그리고 하늘로 올라간 그 연기는 차차 뭉쳐서 거기는 
커다란 마신이 나타났습니다.
  "나를 이 병 속에 감금한 것은 선지자 솔로몬이다. 
이 병 속에 갇혀 있는 동안 나는 스스로 맹세하였다. 
백년 안에 나를 구해주는 사람이 있으면 그 사람에게 
거대한 부(富)를 주겠다고. 그리고 백년을 기다렸지만 
아무도 나를 구해주는 사람이 없었다. 그래서 나는 
다시 맹세했다. 이제 다시 백년 안으로 나를 구해주는 
사람이 있으면 나는 그 사람에게 이 세상에 있는 
보배를 다 주겠다고, 그리고 헛되이 백년을 더 
연기해서 그 백년 안에 나를 구해주는 사람이 있으면 
그 사람에게 이 세상에서 가장 큰 권세와 영화를 
주겠다고. 그러나 그 백년이 다 지나도 역시 구해주는 
사람이 없었다. 그래서 나는 마지막으로 다시 
맹세했다. 인제 누구든지 나를 구해주는 놈이 있거든 
당장에 그 놈을 죽여서 그새 갇혀 있던 그 분풀이를 
하겠다고."
  이것이 병 속에서 나온 마신의 이야기였습니다. M이 
자기의 젊은 아내를 학대한다는 소문이 들릴 때에, 
나는 이 이야기를 생각지 않을 수가 없었습니다. 
삼십이 지나도록 총각으로 지낸 그 고통과 고적함에 
대한 분풀이를, 제 아내에게 하는 것이라 했습니다. 
그리고 실컷 학대해라, 더욱 축수하였습니다.

  M이 결혼한 지 이 년이 거의 된 어떤 날 
저녁이었습니다. 그와 나는 어떤 곳에서 저녁을 같이 
하고 있었습니다.
  그의 얼굴은 이날 유난히 어둡고 무거웠습니다. 
그는 음식에는 거의 손을 대지 않고 술만 들이켜고 
있었습니다. 본시 말이 많지 않은 그가 이날은 더욱 
입이 무거웠습니다.
  몹시 취하여 더 술을 먹지 못할 만큼 되어서, 그는 
처음으로 자발적으로 입을 열었습니다. 충혈이 된 
그의 눈은 무시무시하게 번득이었습니다.
  "여보게 여보게. 속이지 말구 진정으로 말해주게. 
내게 생식능력이 있겠나?"
  "글쎄 검사를 해보아야지."
  나는 이만큼 하여 넘기려 하였습니다.
  "그럼 한 번 진찰해봐 주게."
  "왜 갑자기-"
  그는 곧 대답하려 하였습니다. 그러나 나오려던 
말을 삼켰습니다. 그리고 다시 술을 한 잔 먹은 뒤에 
눈을 푹 내려뜨며 말했습니다-
  "아니, 다른 게 아니라, 내게 만약 생식능력이 
없다면 저 사람(자기의 아내)이 불쌍하지 않나? 
그래서 없는 게 판명되면 아직 젊었을 때에 헤어져서 
저 사람이 제 운명을 다시 개척할 '때'를 줘야지 
않겠나? 그래서 말일세."
  "진찰해보아야지."
  "그럼 언제 해보세."
  그 며칠 뒤에 나는 M의 아내가 임신했다는 소문을 
듣고 깜짝 놀랐습니다. 검사해볼 필요도 없습니다. 
M은 그 능력이 없을 것입니다. 그런데 M의 아내는 
임신했습니다.
  그리고 며칠 전에 M이 검사하겠다던 마음을 
짐작했습니다. 그것은 결코 그날의 제 말마따나 
'아내의 장래를 위하여' 하려는 것이 아니고, 
아내에게 대한 의혹 때문에 하여 보려는 것일 
것이외다. 자기도 온전히 모르는 바는 아니로되, 
십중팔구는 자기는 생식불능자일텐데 자기의 아내는 
임신을 한 것이외다.
  생각하면 재미있는 연극이외다. 생식능력이 없는 
M은, 그런 기색도 뵈지 않고 결혼을 하였습니다. 
그리고 M에게로 시집을 온 새 아내는 임신을 
하였습니다. 제 남편이 생식불능자인 줄 모르는 
아내는, 뻐젓이 자기의 가진 죄의 씨를 M에게 자랑을 
하고 있을 것이외다. 일찍이 자기가 생식불능자인지도 
모르겠다는 점을 밝혀주지 않은 M은, 지금 이 의혹의 
구렁이에서도 제 아내를 책할 권리가 없을 것이외다. 
그가 검사를 하겠다 하나, 검사를 하여서 자기가 
불구자인 것이 판명된 뒤에는 어떤 수단을 취할는지 
짐작도 할 수가 없습니다. 아내의 음행을 책하자면 
자기의 사기적 행위를 폭로시키지 않을 수가 없을 
것이외다.
  어떤 날, 그는 검사를 하자고 왔습니다. 그때 마침 
환자가 몇 사람 밀려 있던 관계상 나는 그를 내 
사실에 가서 좀 기다리라 하고, 처리를 다하고 
내려갔습니다. 그랬더니 그는 나를 기다리지 않고 
돌아가버렸습니다. 이튿날 그는 다시 왔습니다. 
그러나 그는 또 돌아가버렸습니다.
  나도 사실 어찌하여야 할지 똑똑히 마음을 작정치 
못했던 것이외다. 검사한 뒤에 당연히 사멸해 있을 
생식능력을 살아 있다고 하자니, 그것은 나의 과학적 
양심이 허락지 않는 바외다. 그러나 또한 
사멸하였다고 하자니 이것은 한 사람의 일생을 
망쳐버리는 무서운 선고에 다름없습니다. M이라 하는 
정당한 남편을 두고도 불의의 쾌락을 취하는 M의 
아내는 분명히 책받을 여인이겠지요. 그러나 또한 
다른 편으로 이 사건을 관찰할 때에 내가 눈을 꾹 
감고 그릇된 검안을 내린다면 그로 인하여 절대로 
불가능하던 M이 슬하에 사랑스런 자식(?)을 두고 
거기서 노후의 위안도 얻을 수 있을 것이요, 만사가 
원만히 해결될 것이외다.
  내가 자유로 선택할 수 있는 두 가지의 갈림길에 
서서, 나는 어느 편 길을 취하여야 할지 판단을 
주저하고 있었습니다. 이 문제가 사오 일 뒤에 저절로 
해결이 되었습니다. 그 날도 역시 침울한 얼굴로 
찾아온 M에게 대하여 나는 의리상,
  "오늘 검사해보자나?"
  하니깐 그는 간단히 대답하였습니다-
  "벌써 했네."
  "응? 어디서?"
  "P병원에서."
  "그래서 그 결과는?"
  "살았다네."
  "?"
  나는 뜻하지 않고 그의 얼굴을 보았습니다. 그것은 
의외의 대답을 들은 때문이라기보다 오히려 
'살았다네' 하는 그의 음성이 너무 침통했기 
때문에......
  "그럼 안심이겠네."
  이렇게 대답하는 동안 나는 내가 하마터면 질 뻔한 
괴로운 임무에서 벗어난 안심을 느끼는 동시에, 
P병원에서의 검안의 의외에 눈을 크게 뜨지 않을 수가 
없었습니다. 내 눈을 만난 M의 눈은 낭패한 듯이 
이리저리 돌아다녔습니다. 그리고 나는 그 눈으로 
그가 방금 한 말이 거짓말이었음을 알았습니다.
  그럼 그는 왜 거짓말을 하였나? 자기의 아내의 
명예를 보호하기 위하여, 세상과 제 마음을 
속여가면서라도 자식을 슬하에 두어보기 위하여? 나는 
그의 마음을 알 수가 없었습니다- 그가 입을 
열었습니다. 무겁고 침울한 음성이었습니다.
  "여보게, 자넨 이런 '기모찌(기분)' 알겠나?"
  "어떤?"
  그는 잠시 쉬어서 말을 시작했습니다.
  "월급장이가 월급을 받았네. 받은 즉시로 나와서 
먹고, 쓰고, 사고, 실컷 마음대로 돈을 썼네. 막상 
집으로 돌아가는 길일세. 지갑 속에 돈이 몇 푼 남아 
있을 것은 분명해. 그렇지만 지갑은 못 열어봐. 
열어보기 전에는 혹은 아직은 꽤 많이 남아 있겠거니 
하는 요행심도 붙일 수 있겠지만, 급기야 열어보면 몇 
푼 안 남은 게 사실로 나타나지 않겠나? 그게 
무서워서 아직 있거니, 스스로 속이네그려. 쌀도 
사야지. 나무도 사야지. 열어보면 그걸 살 돈이 없는 
게 사실로 나타날 테란 말이지. 그래서 할 수 있는 
대로 지갑에서 손을 멀리하고 제 집으로 돌아오네. 그 
'기모찌' 알겠나?"
  나는 머리를 끄덕이었습니다.
  "알겠네."
  그는 다시 입을 봉하였습니다. 그러나 그때에 나는 
알았습니다. M은 검사도 하여 보지 않은 것이외다. 
그는 무서워합니다. 그는 검사를 피합니다. 자기의 
아내가 임신을 하였습니다. 그것은 상식으로 판단하여 
물론 남편의 아이일 것이외다. 거기 대하여 의심을 
품을 자는 하나도 없을 것이외다. 의심을 품을 필요도 
없는 것이외다. 왜? 여인이 남편을 맞으면 원칙상 
임신을 하는 것이 당연한 일이니깐.
  이 의심할 필요가 없는 의심하다가 향기롭지 못한 
결과가 나타나면 이것은 자작지얼로서 원망을 할 곳이 
없을 것이외다. 벌의 둥지를 건드리는 것은 어리석은 
것이외다. 십중팔구는 향기롭지 못한 결과가 나타날 
'검사'를, M은 회피한 것이외다. 절망을 스스로 사지 
않으려- 그리고, 번민 가운데서도 끝끝내 일루의 
희망을 붙여두려, M은 온전히 검사라는 위험한 벌의 
둥지를 건드리지 않기로 한 것이외다. 그리고 
상식으로 판단할 수 있는(제 아내의 뱃속에 있는) 
자식에게 대하여 억지로 애정을 가져보려 결심한 
것이외다. 검사를 하여서 정충이 살아 있으면 다행한 
일이지만, 사멸하였다면 시재 제 아내와의 새에 생길 
비극과 분노와 절망을 둘째 두고라도, 일생을 슬하에 
혈육이 없이 보내고 노후에 의탁할 곳을 가질 
가능성조차 없는 절망의 지위에 빠지지 않을 수가 
없을 것이외다.
  이것은 무서운 일이외다. 상식으로 판단할 수 있는 
일을 거부하고까지 이런 모험 행위를 할 필요가 없을 
것이외다. 이리하여 그는 검사는 단념했지만 마음에 
있는 의혹만은 온전히 끄지를 못한 모양이었습니다. 
그 뒤 어떤 날 그는 이런 이야기, 저런 이야기를 
하다가 이런 말을 했습니다-
  "자식은 꼭 제 애비를 닮는다면 좋겠구먼......"
  거기 대하여 나는 닮은 예를 여러 가지로 들어서 
말하여 주었습니다.
  그는 한숨을 쉬었습니다.
  "여인이 애를 배면 걱정일 테야. 아버지나 
친할아비를 닮는다면 문제가 없겠지만 외편을 닮거나, 
그렇지 않으면 아무도 닮지 않으면 걱정이 아니겠나. 
그저 애비를 닮아야 제일이야. 하하하......"
  나는 대답하였습니다.
  "글쎄 말이지. 내 전문이 아니니깐 이름은 기억 
못하겠지만, 독일 소설에 이런 게 있지 않나. 
<아버지>라나 하는 희곡 말일세. 자식을 낳았는데 제 
자식인지 아닌지 몰라서 번민하는 그런 이야기가 
있지? 그것도 아버지만 닮으면 문제가 없겠지."
  "아! 아, 다 귀찮어."

  M의 아내가 아들을 낳았습니다.
  그 아이가 반년쯤 자랐습니다.
  어떤 날 M은 그 아이를 몸소 안고, 병을 뵈러 
나한테 왔습니다. 기관지가 조금 상하였습니다.
  약을 받아 가지고도 그냥 좀 앉아 있던 M은, 묻지도 
않는 이런 말을 하였습니다.
  "이놈이 꼭 제 증조부님을 닮었다거든."
  "그래?"
  나는 그의 말에 적지 않은 흥미를 느끼면서 이렇게 
응했습니다. 내 눈으로 보자면, 그 어린애와 M과는 
아무런 관련도 없는 바인데, 그 애가 M의 할아버지를 
닮았다는 것은 기이함으로써...... 어린애의 친편과 
외편의 근친(近親)에서 아무도 비슷한 사람을 
찾아내지 못한 M의 친척은 하릴없이 예전의 조상을 
들추어낸 모양이었습니다. 그리고 그 어린애에게 대한 
커다란 의혹과 그보다 더 커다란 희망(의혹이 
오해였던 것을 바라는)은 M으로 하여금 손쉽게 그 
말을 믿게 한 모양이었습니다. 적어도 신뢰하려고 
마음먹게 한 모양이었습니다.
  내가 자기의 말에 흥미를 가지는 것을 본 M은 잠시 
주저하다가 그가 예비했던 둘째말을 마침내 
꺼내었습니다-
  "게다가 날 닮은 데도 있어."
  "어디?"
  "이 보게."
  M은 어린애를 왼편 팔로 가만히 옮겨서 붙안으면서 
오른손으로는 제 양말을 벗었습니다.
  "내 발가락 보게. 내 발가락은 다른 발가락과 
달라서 가운데 발가락이 그 중 길어. 쉽지 않은 
발가락이야. 한데......"
  M은 강보를 들치고 어린애의 발을 가만히 꺼내어 
놓았습니다.
  "이놈의 발가락 보게. 꼭 내 발가락 아닌가. 
닮았거든......"
  M은 열심으로 찬성을 구하듯이 내 얼굴을 
바라보았습니다. 얼마나 닮은 곳을 찾아보았기에 
발가락 닮은 것을 찾아내었겠습니까?
  나는 M의 마음과 노력에 눈물겨웠습니다. 커다란 
의혹 가운데서 그 의혹을 어떻게 삭여보려는 M의 
노력은 인생의 가장 요절한 비극이었습니다. M이 
보라고 내어놓은 어린애의 발가락은 안 보고 오히려 
얼굴만 한참 들여다보고 있다가,
  나는 마침내 이렇게 말하였습니다-
  "발가락뿐 아니라, 얼굴도 닮은 데가 있네."
  그리고 나의 얼굴로 날아오는(의혹과 희망이 섞인) 
그의 눈을 피하면서 돌아왔습니다. <끝>


  15. 감자

  김동인

  싸움, 간통, 살인, 도둑, 징역, 이 세상의 모든 
비극과 활극의 근원지인 칠성문 밖 빈민굴로 오기 
전까지는, 복녀의 부처는 (사농공상의 제 이위에 
드는) 농민이었었다.
  복녀는 원래 가난은 하나마 정직한 농가에서 
규칙있게 자라난 처녀였었다. 예전 선비의 엄한 
규율은 농민으로 떨어지자부터 없어졌다 하나, 그러나 
어딘지는 모르지만 딴 농민보다도 좀 똑똑하고 엄한 
가율이 그의 집에 그냥 남아 있었다. 그 가운데서 
자라난 복녀는 물론 다른 집 처녀들같이 여름에는 
벌거벗고 개울에서 멱감고, 바지바람으로 동네를 
돌아다니는 것을 예사로 알기는 알았지만, 그러나 
그의 마음속에는 막연하나마 도덕이라는 것에 대한 
저품을 가지고 있었다.
  그는 열다섯 나던 해에 동네 홀아비에게 팔십 원에 
팔려서 시집이라는 것을 갔다. 그의 
새서방(영감이라는 편이 적당할까)이라는 사람은 
그보다 이십 년이나 위로서, 원래 아버지의 시대에는 
상당한 농민으로 밭도 몇 마지기 있었으나 그의 대로 
내려오면서는 하나 둘 줄기 시작하여서 마지막에 
복녀를 판 팔십 원이 그의 마지막 재산이었다. 그는 
극도로 게으른 사람이었었다. 동네 노인의 주선으로 
소작 밭깨나 얻어주면 종자나 뿌려둔 뒤에는 후치질도 
안하고 김도 안 매고 그냥 버려두었다가는 가을에 
가서는 되는대로 거두어서 '금년은 흉년이네' 하고 
전주집에는 가져도 안 가고 혼자 먹어버리고 하였다. 
그러니까 그는 한 밭을 이태를 연하여 부쳐본 일이 
없었다. 이리하여 몇 해를 지내는 동안 그는 그 
동네에서는 밭을 못 얻을 만큼 인심과 신용을 잃고 
말았다.
  복녀가 시집을 온 뒤, 한 삼사 년은 장인의 덕으로 
이렁저렁 지내갔으나, 이전 선비의 꼬리인 장인도 
차차 사위를 밉게 보기 시작하였다. 그들은 
처가에까지 신용을 잃게 되었다.
  그들 부처는 여러 가지로 의논하다가 하릴없이 평양 
성안으로 막벌이로 들어왔다. 그러나 게으른 그에게는 
막벌이나마 역시 되지 않았다. 하루 종일 지게를 지고 
연광정에 가서 대동강만 내려다보고 있으니, 어찌 
막벌이인들 될까. 한 서너 달 막벌이를 하다가 그들은 
요행 어떤 집 막간(행랑)살이로 들어가게 되었다.
  그러나 그 집에서도 얼마 안하여 쫓겨나왔다. 
복녀는 부지런히 주인집 일을 보았지만 남편의 
게으름은 어찌할 수가 없었다. 매일 복녀는 눈에 칼을 
세워 가지고 남편을 채근하였지만 그의 게으른 버릇은 
개를 줄 수는 없었다.
  "벳섬 좀 치워 달라우요."
  "남 졸음 오는데 님자 치우시관."
  "내가 치우나요?"
  "이십 년이나 밥을 처먹구 그걸 못 치워?"
  "에이구, 칵 죽구나 말디."
  "이년, 뭘!"
  이러한 싸움이 그치지 않다가 마침내 그 집에서도 
쫓겨나왔다.
  이젠 어디로 가나? 그들은 하릴없이 칠성문 밖 
빈민굴로 밀리어오게 되었다.
  칠성문 밖을 한 부락으로 삼고 그곳에 모여 있는 
사람들의 정업은 거러지요, 부업으로는 
도둑질과(자기네끼리의) 매음, 그 밖의 이 세상의 
모든 무섭고 더러운 죄악이었다. 복녀도 그 정업으로 
나섰다.
  그러나 열아홉 살의 한창 좋은 나이의 여편네에게 
밥인들 잘 줄까.
  "젊은 거이 거랑은 왜?"
  그런 소리를 들을 때마다 그는 여러 가지 말로, 
남편이 병으로 죽어가거니 어쩌거니 핑계는 대었지만, 
그런 핑계에는 단련된 평양 시민의 동정은 역시 살 
수가 없었다. 그들은 이 칠성문 밖에서도 가장 가난한 
사람 가운데 드는 편이었었다. 그 가운데서 잘 
수입되는 사람은 하루에 오 리짜리 돈뿐으로 일 원 
칠팔십 전의 현금을 쥐고 돌아오는 사람까지 있었다. 
극단으로 나가서는 밤에 돈벌이를 나갔던 사람은 그날 
밤 사백여 원을 벌어가지고 그 근처에서 담배장사를 
시작한 사람까지 있었다.
  복녀는 열아홉 살이었다. 얼굴도 그만하면 
빤빤하였다. 그 동네 여인들의 보통 하는 일을 
본받아서 그도 돈벌이 좀 잘하는 사람의 집에라도 
간간 찾아가면 매일 오륙십 전은 벌 수가 있었지만 
선비의 집안에서 자라난 그는 그런 일은 할 수가 
없었다.
  그들 부처는 역시 가난하게 지냈다. 굶는 일도 흔히 
있었다.
  기자묘 솔밭에 송충이가 끓었다. 그때 
평양(부)에서는 그 송충이를 잡는 데 (은혜를 베푸는 
뜻으로) 칠성문 밖 빈민굴의 여인들을 인부로 쓰게 
되었다.
  빈민굴 여인들은 모두 지원을 하였다. 그러나 뽑힌 
것은 겨우 오십 명쯤이었다. 복녀도 그 뽑힌 사람 
가운데 한 사람이었었다.
  복녀는 열심으로 송충이를 잡았다. 소나무에 
사다리를 놓고 올라가서는, 송충이를 집게로 집어서 
약물에 잡아넣고 또 그렇게 하고, 그의 통은 잠깐 
사이에 차고 하였다. 하루에 삼십이 전씩의 품삯이 
그의 손에 들어왔다.
  그러나 대엿새 하는 동안에 그는 이상한 현상을 
하나 발견하였다. 그것은 다른 것이 아니라, 젊은 
여인부 한 여남은 사람은 언제나 송충이는 안 잡고, 
아래서 지절거리며 웃고 날뛰기만 하고 있는 
것이었다. 뿐만 아니라 그 놀고 있는 인부의 품삯은 
일하는 사람의 삯전보다 팔 전이나 더 많이 내어주는 
것이었다.
  감독은 한 사람뿐이었는데 감독도 그들이 놀고 있는 
것을 묵인할 뿐 아니라, 때때로는 자기까지 섞여서 
놀고 있었다.
  어떤 날 송충이를 잡다가 점심때가 되어서, 
나무에서 내려와서 점심을 먹고, 다시 올라가려 할 
때에 감독이 그를 찾았다-
  "복네! 얘, 복네!"
  "왜 그릅네까?"
  그는 약통과 집게를 놓고 뒤로 돌아섰다.
  "좀 오너라."
  그는 말없이 감독 앞에 갔다.
  "얘, 너, 음...... 데 뒤 좀 가보자."
  "뭘 하레요?"
  "글쎄 가야......"
  "가디요- 형님."
  그는 돌아서면서 부인들 모여 있는 데로 고함쳤다.
  "형님두 갑세다가레."
  "싫다 얘, 둘이서 재미나게 가는데 내가 무슨 맛에 
가갔니?"
  복녀는 얼굴이 새빨갛게 되면서 감독에게로 
돌아섰다.
  "가보자."
  감독은 저편으로 갔다. 복녀는 머리를 수그리고 
따라갔다.
  "복네 좋갔구나."
  뒤에서 이러한 조롱 소리가 들렸다. 복녀의 숙인 
얼굴은 더욱 발갛게 되었다.
  그날부터 복녀도 '일 안하고 품삯 많이 받는 
인부'의 한 사람이 되었다.

  복녀의 도덕관 내지 인생관은 그때부터 변하였다.
  그는 여태껏 딴 사내와 관계를 한다는 것을 
생각하여 본 일도 없었다.
  그것은 사람의 일이 아니요, 짐승의 하는 
것쯤으로만 알고 있었다. 혹은 그런 일을 하면 탁 
죽어지는지도 모를 일로 알았다.
  그러나 이런 이상한 일이 어디 다시 있을까. 사람인 
자기도 그런 일을 한 것을 보면, 그것은 결코 
사람으로 못할 일이 아니었다. 게다가 일 안하고도 돈 
더 받고, 긴장된 유쾌가 있고, 빌어먹는 것보다 
점잖고...... 일본말로 하자면 '삼박자(三拍子)' 같은 
좋은 일은 이것뿐이었었다.
  이것이야말로 삶의 비결이 아닐까. 뿐만 아니라, 이 
일이 있은 뒤부터 처음으로 한개 사람이 된 것 같은 
자신까지 얻었다.
  그 뒤부터는 그의 얼굴에는 조금씩 분도 바르게 
되었다.

  일 년이 지났다.
  그의 처세의 비결은 더욱더 순탄히 진척되었다. 
그의 부처는 이제는 궁하게 지내지는 않게 되었다.
  그의 남편은, 이것이 결국 좋은 일이라는 듯이 
아랫목에 누워서 벌신벌신 웃고 있었다.
  복녀의 얼굴은 더욱 이뻐졌다.
  "여보, 아즈바니. 오늘은 얼마나 벌었소?"
  복녀는 돈 좀 많이 번 듯한 거지를 보면 이렇게 
찾는다.
  "오늘은 많이 못 벌었쉐다."
  "얼마?"
  "도무지 열 서너 냥."
  "많이 벌었쉐다가레. 한 댓 냥 꿰주소고래."
  "오늘은 내가......"
  어쩌고어쩌고 하면, 복녀는 곧 뛰어가서 그의 팔에 
늘어진다.
  "나한테 들킨 댐에는 뀌구야 말아요."
  "나 원 이 아즈마니 만나믄 야단이더라. 자, 
꿰주디. 그 대신 응? 알아 있디?"
  "난 몰라요. 해해해해."
  "모르믄 안 줄 테야."
  "글쎄, 알았대두 그른다."
  -그의 성격은 이만큼까지 진보되었다.
  가을이 되었다.
  칠성문 밖 빈민굴의 여인들은 가을이 되면 칠성문 
밖에 있는 중국인의 채마밭에 감자(고구마)며 배추를 
도둑질하러 밤에 바구니를 가지고 간다. 복녀도 
감자깨나 도둑질해 왔다.
  어떤 날 밤, 그는 고구마를 한 바구니 잘 
도둑질하여 가지고 이젠 돌아오려고 일어설 때에, 
그의 뒤에 시꺼먼 그림자가 서서 그를 꽉 붙들었다. 
보니 그것은 그 밭의 주인인 중국인 왕 서방이었었다. 
복녀는 말도 못하고 멀찐멀찐 발 아래만 내려다보고 
있었다.
  "우리집에 가."
  왕 서방은 이렇게 말하였다.
  "가재믄 가디. 원, 것두 못 갈까."
  복녀는 엉덩이를 한 번 홱 두른 뒤에 머리를 젖히고 
바구니를 저으면서 왕 서방을 따라갔다.

  한 시간쯤 뒤에 그는 왕 서방의 집에서 나왔다. 
그가 밭고랑에서 길로 들어서려고 할 때에 문득 
뒤에서 누가 그를 찾았다.
  "복네 아니야?"
  복녀는 홱 돌아서 보았다. 거기는 곁집 여편네가 
바구니를 끼고 어두운 밭고랑을 더듬더듬 나오고 
있었다.
  "형님이댔쉐까?"
  "님자두 들어갔댔나?"
  "형님은 뉘 집에?"
  "나 눅(陸) 서방네 집에, 님자는?"
  "난 왕 서방네...... 형님 얼마 받았소?"
  "눅 서방네...... 그 깍쟁이 놈, 배추 세 
폐기......"
  "난 삼 원 받았디."
  복녀는 자랑스러운 듯이 대답하였다.
  십 분쯤 뒤에 그는 자기 남편과, 그 앞에 돈 삼 
원을 내어놓은 뒤에, 아까 그 왕 서방의 이야기를 
하면서 웃고 있었다.

  그 뒤부터 왕 서방은 무시로 복녀를 찾아왔다.
  한참 왕 서방이 눈만 멀찐멀찐 앉아 있으면, 복녀의 
남편은 눈치를 채고 밖으로 나간다. 왕 서방이 돌아간 
뒤에는 그들 부처는 일 원 혹은 이 원을 가운데 놓고 
기뻐하곤 하였다.
  복녀는 차차 동네 거지들한테 애교를 파는 것을 
중지하였다. 왕 서방이 분주하여 못 올 때가 있으면 
복녀는 스스로 왕 서방의 집까지 찾아갈 때도 있었다.
  복녀의 부처는 이제 이 빈민굴의 한 부자였다.
  그 겨울도 가고 봄이 이르렀다.
  그때 왕 서방은 돈 백 원으로 어떤 처녀를 하나 
마누라로 사오게 되었다.
  "흥!"
  복녀는 다만 코웃음만 쳤다.
  "복녀, 강짜하갔구만."
  동네 여편네들이 이런 말을 하면 복녀는 흥 하고 
코웃음을 웃고 하였다.
  내가 강짜를 해? 그는 늘 힘있게 부인하고 하였다. 
그러나 그의 마음에 생기는 검은 그림자는 어찌할 
수가 없었다.
  "이놈 왕 서방. 네 두고보자."
  왕 서방이 색시를 데려오는 날이 가까웠다. 왕 
서방은 아직껏 자랑하던 길다란 머리를 깎았다. 
동시에 그것은 새색시의 의견이라는 소문이 퍼졌다.
  "흥!"
  복녀는 역시 코웃음만 쳤다.
  마침내 색시가 오는 날이 이르렀다. 칠보 단장에 
사인교를 탄 색시가 칠성문 밖 채마밭 가운데 있는 왕 
서방의 집에 이르렀다.
  밤이 깊도록 왕 서방의 집에는 중국인들이 모여서 
별난 악기를 뜯으며, 별난 곡조로 노래하며 
야단하였다. 복녀는 집모퉁이에 숨어 서서 살기를 
띠고 방안의 동정을 듣고 있었다.
  다른 중국인들은 새벽 두시쯤 하여 돌아가는 것을 
보면서 복녀는 왕 서방의 집안에 들어갔다. 복녀의 
얼굴에는 분이 하얗게 발리어 있었다.
  신랑 신부는 놀라서 그를 쳐다보았다. 그것을 
무서운 눈으로 흘겨보면서 그는 왕 서방에게 가서 
팔을 잡고 늘어졌다. 그의 입에서는 이상한 웃음이 
흘렀다.
  "자, 우리 집으로 가요."
  왕 서방은 아무 말도 못하였다. 눈만 정처없이 
두룩두룩하였다. 복녀는 다시 한 번 왕 서방을 
흔들었다.
  "자, 어서."
  "우리 오늘밤 일이 있어 못 가."
  "일은 밤중에 무슨 일?"
  "그래두, 우리 일이......"
  복녀의 입에 아직껏 떠돌던 이상한 웃음은 문득 
없어졌다.
  "이까짓 것."
  그는 발을 들어서 치장한 신부의 머리를 찼다.
  "자, 가자우, 가자우."
  왕 서방은 와들와들 떨었다. 왕 서방은 복녀의 손을 
뿌리쳤다.
  복녀는 쓰러졌다. 그러나 곧 다시 일어섰다. 그가 
다시 일어설 때는 그의 손에는 얼른얼른하는 낫이 한 
자루 들리어 있었다.
  "이 되놈, 죽어라, 이놈, 나 때렸디! 이놈아, 
아이구 사람 죽이누나."
  그는 목을 놓고 처울면서 낫을 휘둘렀다. 칠성문 밖 
외딴 밭 가운데 홀로 서 있는 왕 서방의 집에서는 
일장의 활극이 일어났다. 그러나 그 활극도 곧 
잠잠하게 되었다. 복녀의 손에 들리어 있던 낫은 
어느덧 왕 서방의 손으로 넘어가고 복녀는 목으로 
피를 쏟으면서 그 자리에 고꾸라져 있었다.

  복녀의 송장은 사흘이 지나도록 무덤으로 못 갔다. 
왕 서방은 몇 번을 복녀의 남편을 찾아갔다. 복녀의 
남편도 때때로 왕 서방을 찾아갔다. 그들의 새에는 
무슨 교섭하는 일이 있었다.
  사흘이 지났다.
  밤중 복녀의 시체는 왕 서방의 집에서 남편의 
집으로 옮겼다.
  그리고 시체에는 세 사람이 둘러앉았다. 한 사람은 
복녀의 남편, 한 사람은 왕 서방, 또 한 사람은 어떤 
한방의사- 왕 서방은 말없이 돈주머니를 꺼내어 십 원 
지폐 석 장을 복녀의 남편에게 주었다. 한방의사의 
손에도 십 원짜리 두 장이 갔다.
  이튿날 복녀는 뇌일혈로 죽었다는 한방의의 
진단으로 공동묘지로 가져갔다.
  <끝>
</tdmsfiletext>
