<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0513.txt </filename>
<title> 애니깽  </title>
<author> 김선영 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 한라 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
흉터
1

  노자(老子)의 도덕경(道德經)에 이런 글이 있다.

  '나라가 작고 백성이 적으면 감화시키기 쉽다.
  백성들로 하여금 순박하고 검소한 습성을 가지게 만들면 비록 많은 좋은 기물(器物)들이 있어도 사용하지 않을 것이며, 백성들로 하여금 각자의 삶이 즐거워서 생명을 소중히 여기도록 만들면, 그들은 살고 있는 것에 애착을 가져 먼 곳으로 옮겨 가는 일이 없을 것이다.
  그렇게 되면 설령 배와 수레가 있을지라도 그것을 타는 일이 없을 것이며, 설령 갑옷과 무기가 있을지라도 그것을 싸움터에 사용하는 일이 없을 것이다.  백성들로 하여금 다시 노끈을 맺어서 글자 대신 쓰던 소박한 고대(古代)와 같은 상태로 돌아가게 할 수 있을 것이다.
  백성들은 나물밥일 망정 자기의 음식을 달게 먹으며, 거친 베옷일 망정 자기 옷을 아름답게 여기고, 오막살이집일 망정 자기의 집을 안식처로 생각하며, 자기네의 순박한 풍속을 즐겨 할 것이다.
  그렇게 되면 이웃나라가 손에 잡힐 듯이 바라보이며, 개 닭의 소리가 서로 들리는 아주 가까운 곳에 있을지라도 백성들은 욕구(욕구)함이 없으므로 늙어 죽을 때까지 서로 왕래하는 일이 없을 것이다.'

  희부여니 동쪽 하늘이 밝아 오고 있었다.
  먼동은, 속옷에 가리워져 채 드러나지 않은 여인(여인)의 살결처럼 아름다웠다.  전나가 되었을 ㄸ 어떤 흉터가 나 있는지는 알 수 없어도, 먼동 그 얼굴만큼은 그런 신비로운 매력을 지니고 있었다.
  신열(신열) 기운에 이불 바깥으로 비어져 나온 몸을 사방팔방으로 뒹굴리다가, 이윽고 잠에서 깨어난 김혁순(김혁순)은 미친듯이 머리카락을 쥐어뜯었다.  어찌나 심하게 쥐어뜯는지, 머리카락이 다 빠져 칠면조 머리처럼 되지나 않을까 싶을 지경이었다.
  그러나, 그럼에도 불구하고 간밤에 꾼 악몽은 전혀 사라질 기미를 보이지 않고 자욱하게 떠 있는 먼지처럼 어둠 속인데도 생생하게 흔들렸다.  아니, 차라리 꿈속의 장면장면들은 커다란 학이 춤을 추듯 너울너울 다가와, 뾰족한 부리부터 아예 눈알 속으로 쿡 쑤박히는 느낌이었다.
  '대관절 무슨 꿈이 이런 꼴이란 말인가.  고약해도 이토록 고약한 꿈이 다.있단 말인가.'
  분명 생시는 아니었다.  잠속이었지만, 꿈이란 걸 깨닫고 그 서슬푸른 한기에서 벗어나기 위해 끙끙거리다가 어느 순간을 타고 벌떡 몸을 일으켰던 것이다.
  어디선가 한 번쯤 마주친 적이 있을 법한, 그러나 누구인지는 도무지 알 수 없을 그런 여인이 불쑥 나타나는 장면으로부터 꿈은 시작되고 있었다.
  인기척도 없다가 느닷없이 미닫이 창호지문이 드르륵 하고 열리더니, 이내 한 여인이 단정한 소복 차림인 채 개다리소반을 들고 방안으로 들어왔다.
  갑자기 방안이 환해진 느낌이었다.  첫눈으로 보아도 눈이 부실 정도의 살결과 단정한 이목구비를 지닌 미색이었다.
  "시장하게스므니다."
  우단 위에 구슬 굴러가듯 고운 목소리는 더욱이 정중했다.  그런데 옷차림과는 달리, 일본여성의 발음이 아닌가.
  여인이 불우물이 깊게 패이는 미소띤 얼굴을 하고서 상보를 걷어내자, 군데군데 자개 장식이 되 검고 둥근상위의 음식물이 한눈에 드러났다.  정확히 어떤 종류인지는 기억이 희미했지만, 아무튼 먹음직스럽게 잘 차려진 술과 고기 안주였다.
  "마시세요."
  여인은 하얗게 빛나는 사기 술잔에 백자(백자)술병 속에 담겨 있던 맑은 빛깔의 술을 따라주며 말을 이었다.
  김혁순은 목이 칼칼하던 참이었으므로 망설이지 않고 그 술을 받아 마셨다.  이름을 알 수 없을 만큼 처음 맛보는 술이었는데, 살가죽이 찢어져 바람이라도 불어들어는 것처럼 가슴이 확 트이는 기분이었으며, 그와 더불어 심신의 온갖 찌꺼기가 죄다 씻겨져 달아나는 것만 같았다.
  "안주이므니다."
  여인은 그의 옆에 다소곳이 앉은 채, 이번엔 금빛나는 젓가락으로 살이 두둑한 고기를 한 점 집어 내밀었다.
  김혁순은 여인에게 홀린 채 엉겹결에 그 고기 안주를 혀로 받아넣었으나, 일은 그 다음에 일어나고 말았다.  곧 가시가 입안을 온통 찔러대는 이상한 느낌에, 김혁순은 진저리치며 씹다 만 고기를 도로 뱉어내고 말았던 것이다.
  방바닥에 툭소리를 내며 떨어진 덜 씹혀진 고기 안주, 그 고기 안주엔 볼성사납게도 검은 털이 듬성듬성 박혀 있는데 김혁순은 처음에 그게 털이 덜 뽑혀진 돼지고기쯤으로 알았다.
  그러나 점점 확대되어 들어오는 그 이상한 안주.
  "아아악!"
  김혁순은 그만 괴성을 내지르고 말았다.
  붉으스레한 고기안주, 홍합살을 닮기도 했고 뻥튀기한 강냉이 알갱이의 뿌리께를 닮기도 했다.
  그것은 다름아닌. 다 자란 여성의 성기(성기)였다.  능숙한 칼잡이가, 다른 부분은 다치지 않고 슬쩍 도려 놓은 듯한 여인의 생식기.
  이렇 해괴한 꿈이었으니, 까무러치지 않고 깨어난 게 다행인지도 몰랐다.
  '내가 어느 여인에게 몹쓸 짓을 하기라도 했단 말인가.  아니면 앞으로 몹쓸 짓을 하기라도 할 거란 말인가.'
  간밤, 술에 지독하게 취한 일밖에는 아무 기억도 나지 않았다.
  '이게 무슨 일이냐.  기억을 잃어버릴 정도로 술을 마셨단 말인가.  남의 나라끼리 이권쟁탈전을 벌이고 있는 이 땅, 쌀 한 톨, 물 한 사발이 아쉬운 이 메마른 땅에서 내가 취하도록 마실 술이 어디 있었단 말인가.'
  조금 벌려진 커튼사이로 희부여니 새어들어오는 여명의 빛살은, 이불 속에서 반쯤 비어져 나와 있는 김혁순의 몸을 차츰 비추어 갔다.
  김혁순은 그 빛 아래 허옇게 드러나는 자신의 몸을 보자, 풀을 먹여 빳빳해진 피륙처럼 낯빛이 굳어졌다.  알몸이 아닌가.
  '이럴 수가!'
  김혁순은 아직 더위가 채 가시지 않은 늦여름인데도 오싹떨리는 한기를 느끼며 얼른 윗몸을 일으켰다.
  엉거주춤 앉은 채 사방을 휘둘러본 김혁순은 또다시 놀라고 말았다.
  방안 풍경은 한반도의 주된 숙박업소인 일반 여인숙의 주름잡힌 그 모습이 아니었다.  신식으로 꾸며진 낯선 방안 풍경으로 미루어, 외국인이 경영하는 호텔이라고 생각되었다.  김혁순은 자신이 머물고 있는 인천에는 프랑스인이나 일본인이 경영하는 호텔이 간혹 들어서 있다고 들은 적이 있었다.
  '그런데 내가 왜 이런 델?'
  낯익은 것이라곤, 방의 한쪽 궈석에 놓여 있는 삿갓, 행전 짚신, 괴나리봇짐 따위. 그가 늘 몸에 걸치고 다니던 나그네의 필수품들뿐이었다.
  차라리 꿈은 꿈이라고 치면 되지만, 이번엔 엄연한 현실이었다.
  그때였다.  기척도 없이 문이 열리며 누군가가 들어섰다.
  길혁순은 더는 생각할 겨를도 없이 얼른 이불 속으로 몸을 숨겼다.
  문간에는 일본 고유 의상 차림의 자그마한 여자가 서 있었다.  이십대 중반쯤 먹어 보이는  나이였다.
  얼굴만 빠꼼히 내어 놓은 그의 초라한 모습을 빤히 쳐다보며 그 여인이 입을 열었다.
  "이로나스므니까?"
  여인은 가냘픈 목소리로 발음이 모자란 대로 한국말을 쓰고 있었다.
  "이, 일본인이오?"
  김혁순은 얼떨결에 그렇게 물었다.
  양발을 모은 채 다소곳이 서 있는 여인은 엷은 미소를 머금고서 대답 대신 고개를 끄덕거렸다.
  어디선가 본 듯한 여인. 그러나 정확한 기억은 없는 여인이 었다.
  작은 얼굴이었지만, 목이 워낙 길고 가느다랗기 때문에 위태로운 느낌마저 들었다.
  아무튼 김혁순은 갑작스런 출연자가 악의라곤 없어 보이는 여인이었으므로 짧게나마 안도의 한숨을 내쉬었다.
  '이 여인과 꿈속의 일본 여인과는?'
  그것도 아직껏 정신을 몽롱하게 만드는 술기운 때문에 잘 연관지어지지 않았다.
  "조르 기옥하시므니까?"
  여인이 찻잔을 내려 놓고서 무릎을 꿇고 앉으며 물었다.
  '기억?'
  "……"
  김혁순은 말없이 여인의 얼굴을 찬찬히 더듬어보기 시작했다.
  눈꼬리 쪽이 좌우로 치켜올라간 작은 눈이었지만, 애교스런 눈웃음 때문일까, 그런 식의 눈도 아름다운 구석이 다분하다고 느껴졌다.  점잖고 아담하게 솟아 있는 코밑에는 살짝 커보이는 입이 있었는데, 밉지 않을 정도로 앞니가 약간 앞으로 나와 있었다.  여인은 말할 ㄸ마다 자주 입술 앞으로 손바닥을 가져다대었다.
  "기억 못 하실 만큼 취해 계셨군요."
  여인이 이번엔 일본말로 말했다.
  일본말을 알아듣는 김혁순은 간밤의 일을 기억하지 못하는 만큼 할말이 없었다.  아무래도 간밤에 눈앞의 여인과 무슨 일이 있었던 것만 같았다.  그러시에 눈앞의 일본 여인이 알몸의 남정네 앞에서 이토록 태연하게 말을 건넬 수 있지 않겠는가.
  긴혁순은 잔뜩 마음을 도사렸다.
  여인은 잠시 사이를 두고 말을 이어나갔다.
  "죄송합니다.  조선말이 서툴러서 우리 일본말로 말씀드리겠습니다.  지난밤, 전 선생님을 밤새 보살펴 드렸습니다.  그런데도…"
  '지난밤, 대체 지난밤이 어쨌길래…'
  김혁순은 목이 타는 바람에 마른침만을 삼켰다.
  "대취하신 몸으로 계단을 오르시다가 그만 낙상하셨습니다.  지부장님의 당부 말씀이 있어, 제가 보살펴 드렸지요.  그러니까 밤새 수건으로 물찜질을 받으셨습니다."
  알몸인 채 엎드려 있는 자신의 모습, 등위를 오가며 부드럽게 마사지하는 여인의 손길 같은 것이 문득 김혁순의 뇌리를 스쳐갔다.
  "지부장님?"
  "어쩌나…그것도 기억못하신단 말씀이죠?"
  여인이 딱하다는 투로 혀를 끌끌 차며 찻잔에 뜨거운 물을 부었다.
  "지부장님…"
  누군가의 분해된 얼굴이 김혁순의 머릿속에서 엉켜 있는 실지렁이떼처럼 가물가물거리는 듯했다.
  "삿포로 산 고급 녹차랍니다.  속이라도 푸십시오."
  여인이 두 손으로 받쳐들고 공손히 차를 권했지만, 그의 생각은 딴데 가 있었다.  지부장님이라는 말조차도 생경하게 들렸다.
  '도데체 지부장이라니…'
  그는 무심결에 한손으로 찻잔을 받아들었다.  찻잔을 통해 더운 기운이 손바닥으로 전해졌다.
  김혁순은 한 손으로 몸을 가린 이불의 자락을 꼭쥔 채였으나, 여인이 공손하게 존대한 선생의 입장이라면, 정말이지 선생 체면이 말이 아닌 것이었다.
  '어쩌다 이렇게 되었을까…'
  "특별한 손님께만 대접해 드리는 것입니다.  맛이라도 보십시오."
  김혁순이 찻잔을 들고 멍하니 앉아만 있자, 여인이 다시 차를 권했다.
  김혁순은 천천히 찻잔을 들어 입술에 가져다대었다.  먼저 입술을 축이고, 그 다음에 타는 목을 적셨다.  아주 희미하게 나마 멎어 있던 의식의 한 구석이 깨어나는 것 같았다.
  "오바 지부장님을 모르십니까?"
  여인이 안타까워하는 눈빛을 담고서 재차 물었다.
  "오바?"
  "네, 오바 가니치(가니치) 지부장님.  선생님께 바로 이 호텔을 정해 주신 분입니다."
  오바 가니치…
  오바 가니치…
  김혁순은 입속으로 그 이름을 되뇌이며 환각제에 취한 듯한 머릿속을 다잡아 간밤에 있었던 일들을 떠올리려고 애썼다.
  그런 기억을 되살리자면 아무래도 술을 마시기 시작한 상황부터가 순서였다.  물론 영영 뒷부분의 기억을 되살려내지 못한 경우도 있었지만, 되살려냈을 때도 처음부터 그리 된 것은 아니었다.  시작부터 더듬어가다 보면 그랬다.
  '그래…일본인 사업가 오바 가니치 씨와 함께 술을 마셨었지…'
  김혁순의 기억의 실타래는, 바닷바람이 늦여름의 더위를 간간이 식혀 주던, 그러나 이미 더위에 익어버린 듯 흐물거리는 제물초항이 바라다보이는 언덕, 바로 그 언덕에서의 전날 해질녘으로 감겨 돌아가고 있었다.
  짠 바다 내음에 코를 내맡긴 채 김혁순은 제물초 항구 쪽을 바라다보고 있었다.
  1876년 2월, 강화도 땅에서 굴욕의 병자수호조약이 체결된지 근 30년째.  항구를 대외에 열어 준 지 30년이 다 되어가는 데, 제물초 앞바다는 아무런 과거의 사실(사실)도 모르는 채 하염없이 은빛비늘만을 무수히 반짝이고 있었다.
  개항 당시 그의 나이는 10세에 불과했는데, 차츰 자라면서 알게 된 그 내용들은, 언제나 떠올려 보아도 가시처럼 뒤통수를 푹푹 찌르는 내용들이었다.  개항은 언제고 이루어져야 할 일이겠지만, 어찌하여 꼭 그런 식의 궁지에 몰린 방법을 선택하지 않으면 안 되었는가.  아니. 어찌하여 선택의 여지마저 가질 수가 없게 되었는가.
  '대 일본국과 대조선국은 본디 우의를 돈독히 하여 지내 왔던 터, 이제 양국의 정의가 미흡하므로 옛날의 정분을 손대어 고치고 친목을 공고히 하기 위하여…조관을 약정하니…'로 부터 시작되는 약관의 조목조목이 그의 시야에 눈ㅇ가시처럼 어른거렸다.
  김혁순은 이미 오래전에, 그 구구절절이 어이없는 내용들로 짜여진 조약문 속에서 일본의 침략 속셈을 거울속의 제 이마보듯 훤히 읽어낼 수가 있었다.  김혁순뿐만 아니라 알 만한 사람은 다 예측했던 일이었다.
  우선 눈에 튀는 항목부터가 그랬다.  조선국은 부산과 경기 충청 전라 경상 함경의 5도 가운데 편리한 항구 두 곳을 20개월 이내에 일본에 대해 열라고 했다든지, 조선에 사는 일본인은 죄를 지어도 일본 법에 따라 재판을 받아야 한다 든지.  일본은 조선의 바닷가를 측량하거나 해도(해도)를 만들권리를 갖는다든지…….
  하기야 따지고 보면 내용이 그렇 듯한 1조부터가 그러했다.  조선국은 자주국가로서 일본국과 더불어 평등한 권리를 보유한다며 조선을 자주독립국으로 규정해 놓기는 하였지만, 실상 그 속셈은 딴 데 있지 않았던가.  설사 조약의사정이 균등하다 하더라도, 살쾡이와 토끼 사이에 그것을 체결했을 때는 두말 할 나위없이 토끼에게 불리한 법이었다.
  김혁순은 여전히 무성한 은빛 비늘을 번뜩이고 있는 재불포 앞바다를 지그시 바라보았다.
  갈매기 한쌍이 무언가에 쫓기듯 끼룩거리며 육지 쪽을 향해 날아들고 있었다.  갈매기가 서둘러 날아온 먼 바다에서부터 무엇인가 나타날 것만 같았다.
  김혁순은 그리 크지 않은 눈을 더욱 가늘게 뜨고 차츰 석양에 붉게 흔들리는 수평선에 눈을 박았다.
  아니나다를까, 먼 바다에 점점이 떠오른 배 몇 척이 차츰차츰 몸집을 불리면서 가까워지더니, 이윽고 그 형채를 드러냈다.  검은빛을 한 일본 군함이었다.
  얼마후,  외항에 닻을 내린 군함에서는 속속 새끼를 치듯이 수면 위로 작은 배들을 내려보냈고, 그 작은배 위로 군함을 타고 온 일본 병사들이 옮겨 타기 시작했다.  그렇게 일본군을 실은 작은 배들은 꼬리에 꼬리를 물고 길게 뭍으로 다가왔으며, 이윽고 부두에 닿자 긴 칼을 허리에 찬 일본군 장교를 선두로 많은 수의 병사들이 검은 제복만큼이나 검게 탄 얼굴들로 일사불란하게 내리는 것이었다.
  야수(야수)의나라 일본.
  이제 일본의검은 야욕은, 한반도를 위한다는 구실로 숱한 암행(암행)을 저지르더니, 1904년들어 인천항 밖에서 러시아 군함 2척을 격파하여 러 일 전쟁을 발발시킴으로써 마침내 그 날카로운 발톱을 털 바깥으로 내밀기 시작하고 있었다.
  이 땅을 무대로 치르는 남의 나라끼리의 전쟁…전쟁은 한반도 북부와 만주 남부 지방에서 연일 격전을 더해 가고있었다.
  제물포항에 상륙한 일본군들은, 러시아와 일본간에 한창 육상전이 벌어지고 있는 한반도 서북부를 향하여 전군해 갈 것이었다.  말하자면 증원군인 셈이었다.
  김혁순은 어지러웠다.  저들보다 앞서 진군한 병사들이 개선, 평양, 안주, 정주 등지를 거쳐가며 남긴 발자국 위엔, 재산잃은 백성들의 아우성과 허탈감, 그리고 정조잃은 여인들의 눈물이 뒤범벅되어 있었다.
  저들은 전쟁터를 향하여 고이 가는 것이 아니라, 짓밟고 가고있었다.
  처녀의 자궁에서 나온 원한의 피가, 고을의 수호신인 정승의 몸뚱이 밖으로 내배었다는 믿지 못할 소문도 무성했다.  정말이지 어디선가 여인의 울부짖음이 김혁순의 귓바퀴를 찢어놓을 듯이 들려오는 것 같았다.
  김혁순은 초점이 흐려진 눈빛을 그대로 제물포 앞바다에 둔채, 개나리꽃이 유난히 빨리 지던 지난 늦봄에 서울 근교의 어느 여인숙에서 만났던, 전치와 역사에 박식한 한 이름모를 선비의 이야기를 머릿속에 그려보았다.
  "눈이 멀긴 멀었지요, 우리 조정이.  하지만 우리 땅에 이런 피해가 덮쳐 오리라는 것을 에상치 못했을 조정은 아니었을 겁니다.  실제로도 지난 1월 21일, 그러니까 러 일 전쟁이 터지기 바로 직전에 우리 조정에서는 서둘러 중립을 선언했지 않았겠습니까.  대한 제국은 일본과 러시아의 전쟁에는 아무 관련이 없으면, 어느쪽 편도 들지 않고, 중립을 지킨다는 내용의 중립 선언 말입니다."
  그러소서 선비는 픽하고 자조 비슷한 쓴 웃음을 내뱉었다.
  "고래싸움에 새우등 터지는 일을 두려워했던 것일까요?  한데, 고래 두 마리가 동리의 막씨름꾼들처럼 단지 힘자랑만을 위해서 싸우는 것이라면 이미 그 새우등은 터져 있는 것이나 다름없다고 보아야 옳지 않을까요?  더욱이 이미 터져 있는 그 새우등을 밟고서 또다른 무엇을 차지하려는 속셈으로부터 비롯된 싸움이라면 그 새우등 꼴이 얼마나 처참하겠습니까."
  막걸리를 마신 탓도 있지만, 선비의 낯빛이 급격히 붉어졌다.
  "설상 일본과 러시아가 한반도와 만주 땅을 점탈(점탈)하기 위하여 다투기 시작한 지는 벌써 오래되었습니다.  일본은 갑오년인 1894년에 청나라와의 전쟁에서 승리하여 요동반도를 차지하게 되었으나, 곧 3국, 그러니까 러시아 불란서 독일 연합의 간섭으로 인하여 청나라에 돌려 주게 되었지요.  그런데 러시아가 그 땅을 청나라로부터 조차(조차)하게 됨으로써 일본의 한(한)은 뼛속까지 사무치고 말았던 겁니다.  결투하리라.  복수하리라.  이렇게 말입니다."
  선비는 잠시 명상에 잠긴듯 하다가 다시 말을 이어나갔다.
  "요동반도는 취하고자 하는 러시아의 속셈이 다드러났던 겁니다.  러시아는 한반도로 진출하기 위해서 호시탐탐 그 기회를 노리고 있었죠.  더욱이 구체적으로 한국 북부의 용암포를 조차하여 근거지로 삼게 되었으니, 이 어찌 흉악한 형세가 아니겠습니까.  이에 일본이 나서게 되니 한반도가 시끄러워지지 않을 수가 없을 테죠.  그야말로 살기(살기)가 등등해졌던 겁니다."
  만주와 더불어 한국은 전국(전국)의 표적이 될 수 밖에 없었다는 얘기였다.  싸움의 승자가 이들 땅을 차지하게 되지 않겠느냐는 추측이었다.
  "그 전운(전운)이 감도는 살벌한 기운은 몇 차례에 걸친 협상 결렬로 더욱 심해졌습니다.  남의 나라를 사이에 두고 저희들끼리 이러쿵저러쿵하는 것도 못마땅한 일인데, 하물며 군사적 목적이 오갈 때야 오죽하겠습니까."
  선비의 말대로 이런 식이었다.
  '일본 러시아 양국은…한국 및 만주에 국제 분쟁을 양성할 반란및 소요 사건이 있어 꼭 초판(초판)해야 될 때는 일본은 한국에 파병하며, 러시아는 만주에 파병할 수 있으며…'
  일본.
  '일본과 러시아 양국은 비록 한국 영토의 일부에 대해서도 또한 군략상의 목적으로 사용할 수 없으며…'
  러시아.
  '한국문제에 관하여는 일본이 그 영역 내에 군략상의 목적으로 사용할 수 없다 함은 승인할 수 없음.'
  일본.
  '일본군이 군사적 목적으로 한국 영토를 사용하지 못함.'
  러시아.
  '러시아가 이미 일본의 한국에서의 부분적 자유활동을 승인한 이상 이제 다시 진일보하여 러시아는 일본이 한국의 영토를 군사상 목적으로 사용함을 승인할 것.'
  일본.
  '한국에 주는 원조가 군사에 관한 것을 포함하나,단지 한국 영토를 군사상 목적으로 사용하지 못함.'
  러시아.
  '한국에 관하여는 추호도 양보의 여지가 없으며 한국 영토를 군사상 목적으로 사용할 것을 극력 보지함.'
  일본.
  "마지막에 제안한 안건은 일본의 최후 통첩이나 다름없는 거이었지요.  하여간 남의 땅을 가지고 이러자 저러자 하고 있었으니 여간 미친놈들이 아니죠.  만주는 너희에게 이만큼 양보할 테니 한반도에 대해선 왈가왈부하지 말아라…이게 어디말이나 되는 얘깁니까?"
  이쯤에서 마침네 선비가 흥분하자 김혁순이 입을 열었다.
  "그 최후 통첩 다음에 전쟁이 발발하게 되지 않았습니까."
  "그렇습니다.  러시아는 그에 대한 회답 대신에 한반도로 군대를 진입시킨다는 소문이 돌게 되었죠.  그러니 간악한 일본에서 가만있을 턱이 없지 않겠습니까.  죽시 군사 물자를 보충하는 한편 병력 동원령을 내렸던 것입니다."
  "그러니 우리 조정의 중립 선언은 헛소리에 지나지 않게 되었군요.  대한제국은 러시아와 일본과의 전쟁에는 아무 관계가 없다고 했지만, 그건 어디까지마 우리들의 희망 사항일 뿐, 전쟁이 일어나게 된 것 자체가 한반도에 얽힌 그들의 이해 관계 때문이었으니…"
  "그렇게 된 셈이죠.  두 나라의 전쟁에서 우리나라를 보호하려는 의미는 실상 아무 효과가 없었던 겁니다.  소 잃고 외양간 고치는 격이었습니다.  이미 한성은 일본군의 세상이 되어 있었으니, 그렇다고 나약한 우리 조정에서 일본에 항의할 형편이 되겠습니까?  아무리 괘씸하다고 눈이 뒤집혀도 하릴없는 일이었죠.  일본군의 총칼 앞에서 백성들을 지키려면 차라리 위문품이라도 보내야 할 형편이었습니다."
  선비의이야기는 그 뒤로도 친일파니 한 일 의정서니 하는 따위의 가슴을 답답하게 만드는 것들로 계속 이어졌는데, 김혀군은 그쯤에서 그 생각을 머릿속으로부터 거두었다.
  그러고서 김혁순은 이번엔 김옥균(김옥균)을 따라 일본으로 갔었던 청년 일본 유학생들의 대열에 끼어들어, 1884년의 갑신정변 실패 이후로 2,30대의청년기를 내내 방랑과 은둔 생활로 보내었던 자신의 모습을 되새기다가 도로 묻어 두었다.  무엇을 생각할 수 있을 것인가.
  또다시 이 땅의 백성들에게 그 아픔을 선사하기 위하여, 이 땅의 백성들로부터 절규를 불러내기 위하여 김혁순의 눈앞에 몰려들고 있는 인간 먹구름떼는, 언제까지 어디까지 이어질지 예고하지 않은 채 김혁순의 가슴을 밧줄처럼 친친 감아 돌아가고 있었다.
  김혁순은 그 무형의 밧줄을 끊어버리듯이 벌떡 일어나 미친듯이 소리치기 시작했다.
  "이땅을 휘어잡으려 해도 얻을 수 없으리라!  이 땅은 마치 성배(성배)와도 같아서, 억지로는 그것을 얻을 수 없으리라!  무리하게 가지려면 부서져 버리고, 부당하게 잡으려면 곧 잃게 되리라!  보라, 이 세상 만물을 보라!  어떤 것은 앞서 가고, 어떤 것은 뒤에 간다.  어떤 것은 연약하고, 어떤 것은 막강하다.  이 모든 것이 다만 도(도)의 흐름일 뿐!  나를 보라!  언덕에 선 나를 보라!  분에 넘는 것, 과장된 것을 나는 결코 취하려 하지 않는다!  여유있게 뉘엿뉘엿 그리 살도다!"
  김혁순은 자신이 도덕경의 어느 귀절을 빌어 그렇게 소리치고 있는데 문득 놀랐다.  그러곤 어흐흐흑, 하고 울부짖음을 내쏟았다.  바다, 바람, 하늘 따위 모든 만물이 도(도)를 어기고 자신을 비웃는 것 같은 느낌을 받으며 김혁순은 털썩 주저 앉았다.
  '누가 여유있게 뉘엿뉘엿 살고 있단 말인가.'
  한동안 그렇게 넋을 놓고 앉아 있는데, 그의 무릎 앞, 가냘프게 흔들리는 풀숲 위로 휀 그림자가 비치더니, 누군가의 손이 김혁순의 오른쪽 어깨를 짚었다.
  "이게 얼마만이오, 김선생."
  '일본말?'
  김혁순은 흠칫 놀라 빠르게 뒤돌아보았다.
  "기억나십니까?  오바 가니치 입니다."
  김혁순은 결코 낮설지 않은 그 이름을 듣고서도 상대를 한참동안 훑어보았다.
  30대 후반의 일본인 사내, 그 사내의 미소띤 얼굴에, 역시 사내의, 그러나 이제 스물이 채 안된 젊은 학도의 미소가 겹쳐졌다.
  김혁순은 꼭 뒤를 밟힌 기분이었다.
  꽤 오랜만에 마주하는 얼굴이었지만, 그래서 반가울 법도 한 일이었지만, 지금의 사정은 결코 반가운 마음이 아니었다.  차라리 모르는 채하고 멀찍이 도망쳐 버리고 싶은 마음이었다.  사람을 만나면 만날수록 마음을 비우기가 어려우리라는 그늘진 예감 때문이기도 했다.
  "살아 있었군요."
  김혁순이 알아보자, 오바 가니치는 더욱 반가운 표정을 담고서 쪼그려 앉으며 김혁순의 찬손을 덮석 잡았다.  더운 기운이 느껴졌다.
  "여긴 웬일로?"
  김혁순이 내키는 바 없었지만, 아는 얼굴을 그렇게 면전에 대하고 한마디 묻지 않을 수도 없었다.
  "실은…사업을 하기 위해 조선땅엘 왔습니다.  어느덧 1년 가까이 되어갑니다."
  오바 가니치가 속도감있는 목소리로 대답하였다.
  "그래, 무슨 사업을?"
  김혁순은 건성으로 그렇게 물으며 커다란 삿갓을 벗어 옆으로 내려놓았다.
  말쑥한 서양식 신사복 중절모를 쓴 오바 가니치의 모습이 퍽 이국적으로 눈에 들어왔다.
  "사업이랄 걱까지야 뭐 있겠습니까만, 꽤 오래전부터 모시던 분의 사업을 도와 무역업을 하고있습니다.  한성서 지부를 운영하고 있죠."
  "무역업?"
  "예, 무역업."
  "그런데 이곳엔 웬일로?"
  "하하하.  다름이 아니라, 지부 확산 건으로 왔던 겁니다."
  오바 가니치의 목소리에선 여전히 젊은 시절의 활기가 보였다.
  "사업이 날로 번창하시는 모양이군요."
  김혁순이 시큰둥하게 말했다.
  "뭐 이를 테면 그런 셈이죠."
  김혁순은 자신에 넘쳐 생각나는대로 툭툭 내뱉는 오바가니치의 가느다란 아래위 입술을 신기한 물건 보듯이 바라보았다.
  오바 가니치.
  김혁순의 일본 유학생 시절, 일본의 한 숙박업소 경영인인 오바 료이(료이) 사장의 둘째 아들.
  그의 부친은 일본에서 여러 개의 숙박업소를 갖고 있었으며, 그밖에도 다른 수익성높은 사업들을 벌이고 있었다.
  오바 가니치와는 그의 부친이 경영하고 있던 숙박업소 가운데한 곳에서, 당시의 조선 청년 유학생들 틈에 끼어 오랜날을 목었던 인연이 있는 김혁순이었다.
  "그래, 부친의 사업은 잘 되십니까?"
  김혁순은 의례적인 안부를 물었다.
  "네, 점점 성황입니다."
  "대단하시군요, 그 연세에."
  김혁순은, 지금은 60줄에 들어섰을 오바 가니치의 부친 모습을 떠올렸다.
  "뭐 정객들을 많이 사귀어 둔 덕택이겠죠.  하핫…저도 그덕을 좀 보는 건 사실입니다."
  너무 솔직한 듯싶은 오바 가니치의 말에 김혁순이 대꾸하지 않자, 이번엔 오바 가니치가 역으로 물어왔다.
  "그런데 김선생은?"
  김혁순은 무심결에 툭 내뱉었다.
  "보시다시피 방랑객 김삿갓입니다."
  그러고 나서 김혁순은, 자신이 어쩐 일로 그렇게 여유있게 말할 수 있는 건지 의아스러울 지경이었다.
  "사람들을 멀리하며 꽤 돌아다녔죠."
  불쑥 대치 거사(대치거사)의 환영(환영)이 눈앞에 어른거렸다.
  "그럴만한 사정이 잇었을 것 같습니다.  자, 날도 덥고 한데 자리를 옮기십시다.  잘 아는 호텔에다 자리를 마련하겠습니다."
  오바 가니치는 여전히 부두로 내리고 있는 언덕 아래의 자국의 병사들을 바라보며 동행을 제의했다.  그러곤 몸을 일으키며 이렇게 덧붙였다.
  "김선생이 우리 일본땅에 유학 왔을 때가 벌써 20년 전 일이 니 많이 변했습니다.  제물포역 앞에서 보고 김선생이 아닌가 싶어 줄곧 따라왔던 겁니다."
  "시절이 하도 어수선하니…"
  김혁순은 한숨섞인 목소리로 중얼거리고 나서 천천히 궁둥이를 떼었다.

  술자리는 그렇게 해서 시작된 것이었다.
  "알고 있소, 오바 가니치…"
  오바 가니치와의 만남을 기억해낸 김혁순은, 자신을 빤히 쳐다보고있는 일본 여인에게 발했다.
  "오바 님과는 친구사이인가요?"
  일본 여인이 눈빛을 반짝이며 물었다.
  "그런 건 아니지만, 일본 유학 시절에 잘 알고 지냈었소.  그는 일본의 우수한 학생이었고."
  그렇게 대답해 놓고 난 김혁순은, 여인의 정채로부터 시작해거 온갖 궁금한 것들이 많았지만, 그 많은 궁금증들이 머릿속에서 티격태격 싸움들만 벌일 뿐 곧 내놓을 말이 튀어나오지 않았다.  그저 여인의 모습만 물끄러미 바라다볼 뿐이었다.
  여인은, 비록 이불로 가리긴 했으나 발가벗은 남정네 앞에 앉아 있으면서도 그 부끄러움은 아닌 듯 고개를 푹 숙이고 있었다.
  그렇게 한동안 침묵이 흘러갔다.
  "저어…"
  일본 여인이 낯빛을 살짝 붉히며 말꼬리를 흐렸다.
  "뭐요?"
  김혁순의 입에선, 자기의 생각과는 다르게 퉁명스런 물음이 툭 터져나왔다.
  "그런데 왜 하필 저를 선택하셨나요?"
  그렇게 묻고서 일본 여인은 고개를 돌려 외면했다.
  "선택이라니?"
  김혁순은 또 퉁명스럽게 물었다.
  "저는 선택받을 입장이 못 되는 여자입니다."
  일본 여인이 외면한 채 말했다.
  "도대체 무슨 말을?"
  김혁순은 문득 당황하며 거듭 물었다.
  "아, 아닙니다.…아니…"
  일본 여인은 무슨 말못한 죄라도 지은 표정으로 엉덩이를 반쯤 들고 엉거주춤 앉은 채 어쩔 줄을 몰라했다.
  김혁순은 그런 그녀를 보기가 무안해져서 더 이상 물어볼 생각을 못하고 있었는데, 이윽고 일본 여인이 행동하기에 거북스러울 듯 보이는 일본 고유 의상 차림의 몸을 일으키며 말했다.
  "먼저 목욕부터 하십시오.  아직도 피곤하실 텐데…"
  일본 여인의 눈빛은 투명한 물기가 반짝였다.
  "입으실 옷은 곧 넣어 드리겠습니다."
  그러고서 여인은 아리잠직한 모습으로 뒷걸음질쳐 물러나, 방문을 열고 조심조심 걸어나갔다.
  여인의 분 냄새가 코끝에 남아 있는 느낌을 받으며 김혁순은 지그시 눈을 감았다.2

  김혁순은 하룻밤을 보낸 객실에는 욕탕이 따로 달려 있었다.
  김혁순은 무릎걸음으로 이부자리에서 벗어나 쇳덩어리처럼 무겁게 느껴지는 몸을 일으켰다.
  '무슨 일이 있었던가.'
  해골이 갈라질 듯 골치가 아팠다.
  '설령 무슨 일이 있다 한들 그게 무슨 소용이란 말인가.  언제 어느 때 죽어도 미련없을 세상'
  하지만 기억에 대한 의문은 조금도 달아나 줄 생각을 하지 않았다.
  욕탕안으로 들어간 김혁순은 욕조 속의 찬물을 한 바가지 떠서 어리끝에서부터 껴얹었다.  그 짓을 몇 번이고 거푸했다.  상투없이 잘라버린 머리가 공연스레 허전하게 느껴졌다.  그렇게 온몸에 찬물을 끼얹다보니, 다시금 김혁순의 머릿속으로 모락모락 피어오르는 희미한 기억이 있었다.

  오바 가니치와의 술자리.
  지난 십수년간 방랑 생활을 해온 김혁순에게는 분에 넘치는 술자리가 아닐 수 없었다.  이제껏 입도 대본 적이 없는 음식들이 즐비했을 뿐더러, 그 음식들의 국적조차 알수 가 없을 지경이었다.
  더욱이 고분고분하고 애교스럽게 이를데없는 일본 여인의 술시중이라니.
  "그래, 그동안 어떻게 지내오신 겁니까?  저는 갑신년 난리 때 역적의 무리로 몰려 화를 입으신 걸로 알고 있었습니다만…"
  오바 가니치가 김혁순의 잔에 정종을 가득 따라주며 물었다.
  "나 하나만 화를 면하고 온식구가 몰살당했습니다.  하기야 따지고 보면 나 자신 화를 면한 것도 없는 셈입니다.  살아 있는 게 살아 있는 것 같지 않으니 말입니다.  풀위에 앉아 있는 참새 꼴입니다."
  김혁순은 이런 식의 하소연을 하필 일본인에게 하고 있다는 점이 껄끄러웠지만, 그냥 술기운에 내맡겨버렸다.
  "그건 무슨 말입니까?  저간의 사정을 좀 듣고 싶습니다."
  "나중 기회로 미루었으면 합니다.  떠올리자면 마음이 어지러워서…"
  "마음 놓으셔도 됩니다.  이제는 그때와 사정이 일백 팔십도 달라졌죠."
  '사정?  일백 팔십도?'
  "……"
  "그래, 주욱 조선에만 계섰던 겁니까?"
  "…실은 어디로든 떠나고 싶었죠.  그래서 2년전에 하와이로 가는 이민선에 올랐던 적이 있습니다."
  "왜?  노동자로 말입니까?"
  "농사꾼이면 어떡하든 이 땅에서 벗어나고 싶은 마음 뿐이었습니다."

  김혁순은 1901년의 하늘을 기억하고 있었다.  한반도 전역은 저마다 자기네들의 이권을 따내기 위해 암치 뼈다귀에 불개미떼 덤비듯 밀어닥친 해외 열강들의 각축장으로 변해 있었고, 그 해 가을 전국적으로 보기드문 흉년이 들었다.
  하늘은 가뜩이나 힘없는 나라에 철퇴라도 가하려는 심산인지 무심하기 짝이 없었고, 마침내 조선 정부는 안남미(안남미) 30만석을 도입해야 할 정도로 어려운 상황에 처하게 되었다.
  그럭저럭 한 해가 지나가고, 1902년 가을에는 전국 각지에 이런 내용의 방이 나붙기 시작했다.  하와이 이민 대리회사들이 한국 정부의 허가를 받아 내건 이민자 모집 광고였다.  그 광고문의 내용은 아러했다.

※하와이 군도로 누구든지 일신이나 혹 권속을 데리고 와서 살고자 간절히 원하는 자에게 편리케 주선함을 공고함.
  1. 기후는 온화하여 극심한 더위와 추위가 없으므로 모든 사람의 기질에 합당함.
  2. 학교설립법이 광대하여 모든 섬에 다 학교가 있어 영어를 가르치며 학비는 받지 아니함.
  3. 농부들을 위해서는 매년 어느 절기든지 직업 얻기가 용이한데, 신체가 건강하고 품행이 단정한 사람은 한결같이 장구한 직업을 얻기 더욱 무난하고, 또한, 법률의 모든 보호를 받게 함.
  4. 봉급은 미국 금전으로 매달 15원(일본금화 30원, 대한 돈으로 57원 가량)씩이요, 일하는 시간을 매일 10시간동안이요, 일요일에는 휴식함.
  5. 농부의 유숙하는 집과 나무와 식수와 병을 치로하는 경비는 고용하는 주인이 지급하고 농부에게는 받지 아니함.
  -대한제국이 고시를 공포하는 권리를 주는 것.

  기델 데라곤 한뻠도 없는 땅.
  그 모집 광고를 대한 김혁순은, 여느 농민들처럼 마음이 끄렸다.
  구차한 목숨 더 살아봐야 그게 그거일 거라는 생각은 늘 머릿속에 그득했지만, 그래도 한 번쯤은 모든 마음을 비우고 이런저런 잡념 따위 모두 한켠으로 밀어둔 채 살고 싶었다.  그래서 남의 나라 땅에서나마 정이 든다면, 그때부터라도 새삶으로 남의 나라 땅에서나마 정이 든다면, 그때부터라도 새삶으로 다시 태어나고 싶었다.  하기야, 자기가 태어난 땅에서도 붙이지 못한 정을 외국땅에 가서 붙이자는 게 엉뚱했지만, 그래도 일단은 떠나고 싶었다.  나라 밖으로 떠난다는 것은 그에게 있어 곧 새삶을 의미했다.
  생각 끝에 서울에 있는 수민원을 찾았다.  수민원은 고종 황제가 미국 이민을 허가하면서 정부 안에 설치된 일종의 이민국으로, 한국 역사상 처음으로 이민 업무를 다루게 되었다.  그런데 그 수민원에, 서당 학동 시절 자신과 더불어 풍월을 읊조리던 죽마고우가 있다는 사실을 김혁순은 알게 되었고, 그길로 그를 찾아 수민원으로 갔던 것이다.
  김혁순의 친우인 수민원 관리 박의영(박의영)은, 김혁순을 보자 크게 놀랐다.
  "이럴 수가…이럴 수가… 이게 정녕 나의 친우 김혁순이란 말인가?"
  "쉬잇!"
  김혁순은 주위를 의식하며 말했다.
  "어디로 자리를 옮길 수 없겠나?"
  "음…그렇다면 우리집으로 가세.  그렇잖아도 마침 퇴청할 참이었네."
  박의영은 김혁순의 의중을 헤아리곤 그렇게 답했다.
  "잠깐.  자네 집에 가더라도 나의 생존을 입밖에 내지 말게.  삿갓으로 얼굴을 가리고 들어갈 테니 자네 부인에게도."
  "왜 그러는가?  세상은 많이 바뀌었네, 자네의 죄가 풀어졌음은 물론이네."
  "내 목숨이 달아날까 두려워 이러는 건 아닐세.  아무튼 가서 이야기 하세."
  그들은 박의영의 집으로 발길을 돌리게 되었다.  얼마후 박의영의 기와집에 당도하여 사랑채에 들자, 둘은 이런저런 지나온 곡절을 주고 받았다.  주로 박의영이 묻고 듣는 쪽이었는데, 문득 김혁순이 말머리를 다른 곳으로 돌려 버렸다.
  "이 땅에 인민 업무를 다루는 기구가 생긴 건 처음 있는 일아닌가?"
  박의영은 그런 김혁순의 태도가 마뜩치 않았으나 심드렁하게 대꾸해 주었다.
  "그렇다마다."
  "조정이 미국과 궁합이라도 맞는다는 얘긴가?"
  "친미적인 경향이 없는 건 아닐세.  하지만 무엇보다 중요한건 서로의 입장이 맞아떨어졌던 거지.  하와이를 그들의 영토로 합병한 미국의 입장에서는, 하와이를 개발할 수 있는 인력이 모자라게 되었네.  그래서 먼저 일본이나 중국, 그리고 인도 둥지의 나라에서 이민을 받아들이고 있었던 거지."
  "그들만으로 모자랐단 말인가?"
  "노동력의 부족 ㄸ문이기도 했지만, 그들의 보다 깊은 솏셈은 다른 데 있었지.  중국인과 일본인을 견제하기 위한 제 3의 민족이 필요했던 거야.  그 대상이 바로 우리였고, 미국 정부는 우리들 대한제국 사람을 이민으로 받아들이기로 결정하기에 이르렀지."
  "그럼 우리 정부에서는 기꺼이 승낙했나?"
  "거의 그런 셈이지.  황제의 신임이 두텁던 알렌 공사의 외교가 적절하다고나 할까.  하와이의 사탕수수 농장주협회는 조선 주둔 미국 공사인 알렌에게 그 건을 부탁했고, 알렌은 미국 이민을 고종 황제께 건의하게 되었지.  지금 조선은 굶주리고 있으며, 미국에 이민을 보내여 새로운 문화를 도입하고 돈을 벌게 하는 것이 바람직스럽다고 말이야."
  "그렇게 듣고 보니 일거양득이 되는 셈이군.  돈과 문화를 함께라…"
  "고종 황제로부터 긍정적인 반응을 얻어낸 알렌은 그 즉시로 미국 정부에 알리게 되었고…"
  "가만 알렌이라면…"
  "자네가 더 잘알는지 모르지.  바로 갑신년 정변 때 다친 민영익 대감을 살려낸 장본인일세."
  "음, 그랬군…이거 얘기가 빛나가는 것 같네만, 자네를 만나면 묻고 싶던 게 있네, 자네는 개화파의 갑신정변에 대해서 어떻게 생각하는가?"
  김혁순은 느닷없이 경색된 낯빛으로 물었다.  박의영은 얼른 대답하기 곤혹스러운 낯빛으로 곰곰 생각하더니, 그러나 그에대한 자신의 판단은 기왕에 정리되었던 듯 단호한 어조로써 말했다.
  "나는 갑신정변을 긍정적으로 보는 편이네.  후에 김홍집 내각의 건의를 받아들여, 기왕에 암살했던 김옥균을 면죄할 것만 보아도 비단 내 생각뿐만이 아니란 것 알수 있지 뒤에 어찌 될지 모르겠으나.  내 생각으론 규장각 대제학 정도에 주춤되어야 할 일이라고 보네."
  "일본의 힘에 으지하려 한 친일파라는 점에서는?"
  "음…오히려 일본을 이용하고자 했다고 보눈게 옳은 판단이 아닐까.  친일파면 어떻고 , 친러파면 어떻고, 또 친미파면 어떻는가.  다른 나라의 정치가들과 교류하는 것이 잘못이라면, 이웃도 없이 대문 안에서만 사는 집안과 무엇이 다른가.  그것도 설령 자기네 민족이나 나라를 망각하고 상대방을 위하여 행동하는 것이라면 모르되.  도리어 남의 세력을 이용하려 하는 것은 정치하는 사람들에게는 하나의 습관이 되는 것일세."
  "습관?"
  "그렇네, 정치가의 습관일세.  그것 없이 정치가 가능하리라고 보지도 않네."
  "하지만 일본이라는 제국주의는 정한론(청한론)까지 내세우며 우리나라에 대한 침략의 지를 키우고 있지않았는가.  그것을 분명히 인식하고 있지 못했다는 점에선…더욱이 임진년 난리에 대해서 알고 있다면."
  "그러니까 미리 선수를 쳐 이용하려고 했던 것이 아니겠나.  그리고 사실 일본 세력과 손을 잡았기 때문에 정변이 실패로 돌아갔다고는 하지만, 그 당시 일본을 이용하려 했다는 것엔 무슨 의 미가 담겨있겠나.  당시 일본이 정한론까지 갖고 있었고 제국주의 의 야심을 갖고 있었다곤 하나.  내 생각에 당시의 정한론이란 것은 한국을 침략할 힘의 뒷받침이 완성되어 있어서 나온 것이 아니라고 보고 싶네.  다만 명치유신 이후 내부의 정치적 주도권 쟁탈전에서 파생된 하나의 구실에 불과했다곤 볼 수 있지.  따라서 그것 자체가 한국에 대한 침략과는 반드시 관계가 있는 것이 아닐세.  따지고 보면 일본이 제국주의 국가로 성장해서 대외침략을 군사적으로 수행할 수 있는 기간은 바로 러 일 전쟁을 일으킨 이즈음이 아닐까?  앞당겨 청 일 전쟁 직전인 1893년으로 치더라도, 갑신정변 이후론 황금같은 10년일세."
  "그렇지, 근 10년이나 되는군."
  "그렇다고 우리가 그 동안 자주적으로 확실하게 근대국가를 건설하고 근대경제체제를 세우는 등 근대사회를 만들었다면 사정은 어떻게 되었겠는가.  뭐 남의 나라를 침략핳 능력은 없을 지 몰라도 제국주의 열강이 침략해 오는 것을 물리칠 수 있는 능력 정도는 배양되었을 것일세.  이런 의문은 어떨까… 만일 개화당의 갑신정변이 성공했더라면 어떻게 되었을까?  오히려 1885년 부처 1893년 사이의 근 10년간 근대국가를 수립하려는 운동이 전진되어 우리가 지금 사태로 되지는 안았을 것 이네.  그런 점에서 볼 때, 갑신정변을 주도한 개화당 사람들이 근대정치를 펼쳐 근대사뢰를 만들고자 하는 생각을 뚜렷이 가지고 의식적으로 노력했다고 평가할 수도 있지 않을까."
  "그런 식의 가정이 가능할까?"
  "가능하고말고."
  "난 당시에 이런 생각이 들었었네.  전통질서를 개혁하기 위하여 꼭 왕조라는 커다란 세력에 도전해야 할 필요가 있었는 가 하고 말일세.  그러한 정치적인 이념 자체가 문제가 있다고 보았네.  그것이 곧 내가 미적지근하게 가담한 원인의 하나도 되었고,  당시 고우(고우) 선생을 비롯한 개화파들이 일본에 건너가서 접촉한 범의는 상당히 넓네.  이를 테면 세계시장에서 공체를 모집하여 금광을 개발하려고 한점,  이는 금광이 아니고선 국제 화폐가 불가능하니까 그럤던 게지.  이는 금광이 아니고선 국제 화폐가 불가능하니까 그랬던 게지.  그런 방법을 통하여 군함이나 기계를 사들여 온다는 등 근대적인 착상은 수립되었는데, 그에 따른 세가 약했네, 물론 똑같은 실패이긴 하나,  동학과 같은 집단 세력으로 묶지 못하고 너무 서둘렀기 때문에 일을 그르치게 되었지.  따라서 좀더 힘을 기르기 위해선 그분들이 꾹 참고 기다리길 바랐었네.  급박하게 일본 세력을 이용하려 했던 것에 문제가 있어, 사실 일본이 고우 선생을 밀었으면 모르되. 당시 이미 국제 사회에서 근대국가로 발을 들여놈 약사빠른 일본이 아니던가.  잔뜩 슴기고 있는 살쾡이의 발톱을 남의 의도대로 섣불리 내어보일 수 있지 않을까."
  "물론 방법적인 면에서 계산착요가 있었던 것만은 분명하네.  하필이면 일본 공사관 병력을 이용하려 했던 접도 그러했고, 갑신정변의 그 정변이란 방식도 그러했고, 어쩌면 자네같은 경우가 있었기 때문에 그리되었는지도 모르지.  측근도 확실히 단속 못 했으니 말일세."
  김혁순은 박의영이 말한 '자네같은 경우'에 대해서 잠시 생각에 잠겼다.
  "이러지도 저러지도 못하고 슬그머니 달아나버린 나 자신이 부끄러울 뿐이네."
  "그렇게 까지 생각할 필요는 없지 않은가.  어쩌면 자신의 판단이 가장 옳았는지도 모를 일이지.  아무튼 갑신정변은 자주독립이며 부강한 근대국가를 만들려는 적절한 운동이었다고 나는 믿고 싶네.  사실 우리의 근대화운동을 저지한 건, 1882년 임오군란이 일어난 뒤 정국이 개입하고 부터 일세.  그에 대한 반발이랄까, 당시 신진 개화 추진 세럭이었던 개화당이 오직 애국적인 의도에서 일으킨 것이 바로 갑신정변이라고 보고 싶네.  아무튼 누가 뭐래도 갑신정변의 실패는 애석한 일이 아닐 수 없네."
  "음…하지만 갑신정변이 있었던 것은 사실이고, 또 지금나라 상황이 이렇게 되어 가고 있으니. 그것이 오히려 역사에 남긴 죄과도 있다고 볼 수 있지 않은가?"
  "오히려 그 반대일 수도 있지.  만일 김옥균 내각이 삼일천하로 끝나지 않았다면 일본이 지금처럼 함부로 하기도 어려웠을 테지. 앞서 말한 대로 우리의 근대화 속도가 빨라짐으로써 자연 방비책도 설 테고…"
  "그것 성공했을 때의 애길세, 실패앴기 때문에 오히려 위정척사를 불러왔고, 그 바람에 근대화의 속도는 저해되지 않았나."
  "음…"
  "이런 얘긴 그만두세.  내가 괜한 질문을 던질 것 같네.  모두 가 운명의 장난일 테지."
  "역사란 엄밀하게 객관적인 의미에세 결론을 내릴 수 없는 안타까움이 있네."
  "허엄…그럼 아까 얘기로 돌아가 보세.  괜히 엉뚱한 얘기를 꺼낸 내가 민망스러울 지경이군."
  "원 별걸 가지고…가만, 내가 어디까지 얘기했던가…"
  "글세…알렌이 고종황제게 건의 하는 얘기에서 끊어졌던가…"
  "옳아, 그랬군.  음…그러자 하와이 사탕수수 농장주 경영자협회는 금년 5월 이민 모집 대리인을 지정해서 서울로 파견했네.  데슐러라는 사람이었네.  알렌 공사의 협력으로 결국 그들은 미극 이민을 허가받게 되었지.  우리 수민원은 그래서 생겨난 거야.  지난 8월 20일에 업무를 시작햇는데. 그 대리인인 데술러의 재정적 뒷받침을 받아서 부산, 인천, 원산 등지에도 지부 형식의 개별회사가 발족되었고, 지급도 계속해서 사람들을 모집중에 있네."
  "모집은 순조로운가?"
  "처음엔 에로사항이 무척 많았네.  가장 큰 걸림돌은 한국인들의 구루한 사고방식이었지.잘 아다시피 중국의 유교사상에 젖어 있던 우리 백성이 아닌가.  선조들이 뼈가 묻어 있고 부모형제들이 살고 있는 고향을 버리고 외국으로 떠난다는 건 큰 죄악이 아니던가.  난감해진 이민 브로커 데술러는 다시 정부 관리들에게 손을 썼지.  마침내 정부에선 이민을 장여하는 정부 정책을 발표하기에 이르렀으며, 고종 황제의 이름으로 칙사까지 발표되었네."
  "그래서?"
  "그래는데도 지원자는 많지 않았네,  고민 긑에 데술린는 이번엔 교회를 방문하게 되었네.  선교사들을 끌어들여 고인들을 상대로 이민 설득에 나설 심산이었지.  그런데 그 작전이 바로 주효했던 거야."
  "어떤 식의 설득이었나?"
  "인천 감리교회의 조 헬벌 존스(Geo heber Jones)목사가 그 대표적인 인물이지.  아마 이런 식이었을 태지.  하와이는 기후도 좋고 사람 살기에 더없이 좋은 땅이다.  조선보다 먹을 것도 많으며 잘 살 수 있다.  그러나 걱정할 필요없다.  더구나 미국은 하나님을 믿는 나라다."
  "그럴 듯하군."
  박의영을 그쯤에서 화제를 바꾸어 김혁순에게 물었다.
  "그나저나 자네 나그네 생활은 벌써 몇 년쨴가?  이제 그만 정착항 때도 되지 않았는가?"
  "정착할 맘이었음 벌써 정착했네."
  "그것 참…"
  "생각해 보게.  내 죄가 어떤 죈가.  도시 아무 쪽으로도 기울지 못한 죄 아닌가."
  "그러니까 정착하라는 얘길세.  자네에겐 아무 허물이 없어,  또 설령 자네게게 허물이 있다 한들, 지금은 자네의 죄를 물을 시기도 아닐세.  그동안 세상은 숨가쁘게 변해 왔으며, 이 땅엔 자네 처럼 서구식 학문을 익힌 지식인이 한사람이라도 더 필요하네."
  "나는 세상 앞에서 당당해 본 적이 없네.  그것이 외국까지 나가 배웠다는 선비의 자세란 말인가.  나는 세상에 나설 수가 없다네, 그저 소바간 농부로 살고 싶다네."
  "소박한 농부라니?  자네는 선조의 핏줄을 헛되게 만들셈인가.?"
  "이미 엉망친창이 되어버린 집안꼴일세."
  "그렇다면 집안을 일으킬 생각을 해야지.  내 이민국 총재인 민영환(민영환)대감께 잘 말씀드려 일자리를 구해 주겠네.  해외 사정에 밝은 분이라 해외에 유학했던 선비라면 배겨가 있으실 줄 아네."
  수민원 관리 박의영은 마치 자기 일처럼 김혁순을 설득하려 애썼으나.  이민 모집광고를 본 김혁순의 마음은 이미 돌이킬수 없는 맡큼 돌덩어리처럼 딴딴하게 굳어 있었다.
  "차라리 그런 힘을 써서 날 하와이로 보내 주게.  그게 바로 나를 위해 주는 길이네."
  "수민원 관리 박의영은 마치 자기 일처럼 김혁순을 설득하려 애썼으나.  이민 모십광고를 본 김혁순의 마음은 이미 도링킬 수 없을 만큼 돌덩이처럼 단단하게 굳어 있었다."
  "차라리 그널 힘을 써서 날 하와리로 보내 주게.  그게 바로 나를 위해 주는 길이네."
  "정말 농부가 되겠다는 말인가?"
  "그래,  내가 농부가 돼 있는 게 보기 싫을 테니. 제발 나를 하와이로 보내 주게."
  "정말 이해할 수 없군 자네…"
  결국 박의영은 김혁순의 고집을 꺽을 수가 없었고, 김혁순은 그해 12월 22일 떠나는 이민자 121명 속에 끼게 되었다.
  인천의 제물포 부두에는 일본 기선이 머물고 있었다.  한국역사상 미 대륙으로 떠나는 첫 이민선인 셈이다.
  그래선지 이민국 총재인 민영환까지 부두에 나와 이민자들을 전송했으며, 그밖에 정부 관리들과 이민자들의 남아 있는 가족들로 부두는 떠들썩했다.  곳곳에서 울부짖은 가족들의 모습도 보였다.
  "꼭 연락하게.  나도 가능한 대로 안부 뭇겠네."
  수민원 관리 박의양은 김혁순에게 그렇게 당부의 말을 잊지 않았다.
  그때 김혁순에게 딸린 식구가 둘 있었다.  박의영은 처음엔 이해가 닿지 않았었다. 그가 알고 있는 바로는, 김혁순의 향리에 있던 가족은 개화당의 삼일천하가 끝난 직후와 동학혁명 때 모두 죽었다.  다만 1894년 동학혁명 때의 일이었는데, 그 동안 김혁순의 외가로 몸을 숨겨 가 있던 김혁순의 다석 살난 사내아이먄 하인 부부에게 안겨 몸을 피했다는 소문을 들었다.  더욱이 그 아이의 거처는 부친인 김혁순으로서도 알수 없는 일이었는데. 하물며 다른 두 식구라니.  그러나 김혁순의 기구하기 이를데없는 사연을 듣고서야 박의영은 고개를 끄덕거리지 않을 수 없었다.
  전설에서나 나올 법한 이야기였다.
  전국을 유랑하던 중, 강원도 어느 산간에서 김혁순은 이런 일에 맞딱뜨리게 되었다.  화전민촌에서도 꽤 떨어진 곳에서 들려오는 폭포소리에 흐른 땀을 씻고자 찾아갔다가, 내려오는 도중에 길을 잃게 되었다.
  그때 나무숲 사이로 흔들리는 흐미한 불빛, 인가가 보였다.
  너무도 외딴 인가라서 섬찟한 느낌도 없지 않았으나, 우선을 피곤한 몸을 쉴 곳이 급했으므로 별로 망설이지 않고 인가를 향해 발걸음을 옮겼다.
  방이 한 칸밖에 없어 보이는 작은 초가였다.  불빛은 그방으로부터 새어나오고 있었다.
  그런데 이게 웬일인가.
  방안에는 언뜻 두 사람이 있는 것처럼 그림자져 보였는데, 그냥 얌전히 있는 것이 아니라 서로 싸우는 듯 띠격태격하는 몸짓이었다.
  조심조심 다가간 김혁순은 숨을 죽이고 빠꼼히 열려져 있는 문틈사이로 방안을 들여다 보았다.
  '헉!'
  김혁순은 하마타면 입 바깥으로 비명을 내지를 뻔했다.
  30대 중반 가량의 두 남녀가 팔을 엉켜가면서까지 실랑이를 벌리고 있었는데, 그들 사이의 방바닥에는 피가 흥건히 고여 있었으며, 그 위에는 이제 갓 태어난 아기가 응애응애 큰 소리로 울고 있었다.
  김혁순은 방문 옆에 기대어 선채 한참을 망설였다.
  '갓난아기를 앞에 두고 무슨 일로들 저리 싸우는 걸까?'
  아기는 이제 금방 어미의 자궁에서 밀려나온 듯싶었고, 어미는 산고(산고)로 인해 기진맥진해져 보였다.
  '저런 여자를 산후조리는 못해줄망정 괴롭힐 사내도 있단 말인가.  그렇다면 아기 어미의 낭군이 아니라, 닥치는 대로 유부녀를 강간하려는 반 미치광이 도적임에 틀림없지 않은가.'
  거기까지 생각이 미친 김혁순은, 눈에 띄는 대로 마당에 있던 빈 절구통 속에 절굿공이를 들고 방안으로 뛰어들어갔다.  여자는 힘에 지쳐 거의 죽을 지경이 다 되어 있었다.
  사내가 이글거리는 눈빛으로 낯선 손님을 쏘아보았다.
  "왠놈이야?"
  김혁순은 주춤 물러섰다.  오히려 당당하게 다온 탓이었다.
  "이게 무슨 짓이오?"
  김혁순은 조심스럽게, 그러나 위엄이 깔린 목소리로 나직하게 물었다.
  "이놈!"
  사내는 대답할 생각도 않고 다짜고짜 김혁순에게로 달려들었다.  김혁순도 더 망설이지 않았다.  자신의 아내를 욕보임으로써 끝내 죽음의 길로 가게 만든 무리들에 대한 중오심이 한 순간에 긇어올랐다.  김혁순은 절굿공이를 높이 치켜들어 자신에게로 달려드는 사내의 머리를 향하여 힘껏 내리쳤다.
  "끄윽!"
  순식간이었다.  사내는 정수리를 한 대 얻어맞고는 더는 맥을 추지 못하고 뒤로 벌렁 나자뻐져 버렸다.
  "아아악!"
  그때, 그 관경을 멍하니 바라보고 있던 여자는 그 자리에서 까무라쳐 버렸다.  보기 흉하게 되어 있는 성기를 그대로 내어 놓은 채 쓰러져 버린 여자를 보자 김혁순도 더 이상 버티고 서있을 수가 없었다.
  눈을 감고는 스르르 방바닥에 주저앉고 말았다.
  "응애-응애-"
  갓난아기는 그런 사정을 아는지 모르는지 더욱 크게 울어젖혔다.
  기운을 잃은 김혁순은 꿈결에서처럼 갓난아기의 울음소리를 느끼다가 한참만에야 정신이 들었다.  절굿공이에 맞은 사내는 이미 숨이 끊어진 뒤였으며.  여자는 가느다란 신음소리만을 연신 되풀이하고 있었다.
  '지독한 운명이다…'
  김혁순은 들릴 듯 말 듯 뇌까리며 문밖으로 나갔다.
  곧 돌아온 김혁순은, 냇가에서 적셔온 물수건으로 여자의 얼굴에 가득맺혀 있는 땀을 하나하나 닦아 주었다.  그러고서 한참만에야 여자는 의식을 되찾았다.

  김혁순이 여자로부터 들은 이야기는, 정말이 온전한 귀를 가지고는 믿지 못할 일이었다.
  김혁순이 휘두른 절굿공이에 맞아 즉사한 사내는 바로 산모의 남편이었는데, 아기의 탯줄을 끊자마자 갑자기 눈이 뒤집혀져 제 자식을 잡아먹으려 했다는 것이었다.  산모는 그 짓을 말리려 악을 썼고, 그래서 시작된 실랑이라고 했다.  '아무리 먹을 것이 없어 굶어 죽어가는 세상이라지만 제 자식까지    .'
  김혁순은 아뜩해졌다.
  '말세다, 말세가 오고 있는 것이다   .'
  "다 죽어가는 산모와 갓난애를 버리고 갈 만한 배짱이 내겐 없었네.  갓난애의 애비를 묻고 나서, 그럭저럭 눌러앉아 있다보니 그들 식구에게 정이 가더군."
  1902년 12월 22일.
  김혁순은 기구하게 만난 두 식구와 함께 이민자 121명의 틈에 끼어 경기도 제물포에서 배에 오르게 되었다.  낯설고 거대한 일본 기선은 지루한 항해 끝에 달포 후에야 일본 고베 항에 닻을 내렷다.  고베에는 하와이 이민회사가 있었는데, 이곳에서 엄격한 신체검사가 실시되었다.
  "노동 조건이 양호하긴 하지만, 그래도 하루 열 시간씩 일을 하려면 건강한 체력이 요구됩니다."
  미국인 감독관을 대신해서 한국인 통역관이 그렇게 사정을 설명해 주었다.
  그런데 실제 신체검사의 목적은 다른 데 있었다.  이민자 가운데 전염병 환자가 끼어 있을까 염려되었던 것이다.
  그들은 이미 문둥병 때문에 이골이 나 있던 터였다.  당시 하와이에는 중국인 이민자들 속에 끼여 온 나병 환자들 때문에 문둥병이 번지기 시작했으며, 그 결과로 1천 명이나 되는 노동력이 격리 수용되는 사태를 빚고 있었다.
  뿐인가.  2년 전인 1900년 12월에는 흑사병이 발생함으로 해서 많은 희생자가 생겨났다.  때문에 하와이 주 정부에서는 중국인들이 집단으로 살고 있는 차이나 타운을 불살라 9백 동의 집이 사라지기까지 했다.
  121명의 이민자 가운데서 결국 20명이 탈락하게 되었다.  이 과정에서 김혁순은 고민하지 않을 수 없었다.  20명 가운데 그의 식구 두명이 포함되었던 것이다.
  배에 오르고부터 두 모자는 거의 매일이다시피 몸을 앓고 있었다.  특별한 전염병은 아니더라도, 몸이 약한 사람은 하와이의 농장중들이 필요로 하는 대상이 아니었다.  실업자가 될 사람들을 하와이까지 수송할 만큼 이민업자들이 싱겁지는 않았다.
  탈락된 20명은 다시 인천으로 되돌아가게 되었는데, 김혁순은 자기 식구를 따라나서지 않았다.  인정에 끌려 두 모자 곁에 남아 있게 되었던 과거를 생각하면, 그 자신도 이해할 수 없을 만큼 냉정한 결심이었다.
  "경성으로 가서 수민원 관리 박의영을 찾으시오.  그리고 이 편지를 전해 주도록 해요.  살 곳을 알선해 주리라 믿소.  내가 일단 하와이로 건너가서 정착을 하게 되면, 반드시 연락을 취하겠소."
  김혁순은 또다시 혼자몸이 되었다.  홀가분한 한편 허전하기도 했다.
  고베에세 신체검사에 합격한 101명의 이민자들은, 통역자의 안내에 따라 다시 미국 상선 겔릭 호에 오르게 되었다.  성능이 좋은 겔릭 호는 호놀룰루 항에 도착하는 데 13일을 소요했다.  1903년 1월 13일의 일이었다.
  겔릭 호는 외항에 정박한 채 대기 상태에 들어갔으며, 그곳에서 다시 이민자들에 대한 위생관의 철저한 신체검사가 실시 되었다.
  여기서도 8명이 떨어져 나가게 되었는데, 이 가운데 김혁순 마저 끼게 되었다.  눈병 탓이었다.  배를 타고 오는 도중에 물이 나빴기 때문에 걸리게 된 눈병이었는데, 위생관들은 고약한 전염병과 한가지로 취급해 버렸다.
  결국 그들은 호놀룰루 항에 상륙해 보지도 못한 채 배 안에 남았다가, 마침 일본으로 돌아가는 배에 강제로 승선되어 서울로 되돌아오게 되었다.
  이래서 김혁순은, 미국 이민사에 있어 첫 개척자가 되는 셈인 93명의 한국인 가운데 끼지 못하게 되었다.
  그런데 이건 또 무슨 일인가.  서울로 되돌아온 김혁순은 그길로 수민원 관리 박의영을 찾았는데, 박의영은 그 사이에 자신의 고향읍으로 내려가 버렸던 것이었다.  군수자리였다.
  그때 김혁순은, 고베 항에서 먼저 돌아간 두 모자를 찾는 것을 포기하기에 이르렀다.  두 모자의 소식을 듣기 위해 고향땅으로 내려간다는 것이 내키지 않았다.  고향을 떠올리는 자체가 진드감치 밀어넣었던 한을 새삼 불러일으키는 결과가 되었고, 별나게 두 모자를 만났듯이 그런 식으로 헤어지는 것도 미리 예정된 인연이 아닌가 싶은 생각이 강했던 것이다.

  "참으로 기구한 운명이군요."
  하와이 이민을 마음먹었다가 헛물만 켜고 돌아오기까지 김혁순의 얘기를 경청한 오바 가니치는 고개를 끄덕거렸다.

  '그 다음, 그 다음엔 무엇이 어찌되었던가.'
  김혁순은 물 속에 머리를 담근 채 간밤 술좌석에서 있었던 사연들을 떠올리려고 애썼다.  얼핏 뒷부분은 기억이 나는 것 같았다.
  여러가지 얘기가 오고가는 가운데 많은 양의 술을 마셨으며, 김혁순은 위장이 뒤틀려지는 느낌과 함께 뱃속으로 채워졌던 온갖 음식들을 토해내고 말았다.  그러자 그의 옆에 앉아 술시중을 들던 일본인 기생은 두 손으로 얼굴을 가린 채 어쩔 줄 몰라 하고 있었는데, 그때 또다른 음식상을 내오다가 그 광경을 본 한 여인이 급히 달려와 김혁순을 보살펴 주었다.
  김혁순은 그녀에게 인도되어 욕실에 다녀왔고, 돌아온 김혁순은 실성한 사람처럼 오바 가니치에게 소리쳤다.
  "저 여자와 자게 해주시오, 저 여자와   "
  일순 놀란 오바 가니치는, 곧 회심의 미소를 머금고서 말했다.
  "저 여자는 몸시중을 드는 여자가 아닌데   하자만 김선생이 원하신다면 가능한 일이죠.  다만 제가 청한 부탁만 들어주신다면."
  "좋소, 좋아   "

  거기서 기억은 끝나고 있었다.  그때 당시는 그 오바 가니치의 부탁 내용을 염두에 두고 있었는지 모르지만, 지금은 전혀 생각이 나지 않았다.  더 이상 새로워지지 않는 기억을 멈춰 둔채 김혁순은 몸을 씻었다.
  얼마 후, 욕탕 밖으로 나온 김혁순은 잘 개어진 수건과 옷가지가 욕탕 밖에 놓여져 있는 것을 발견했다.  서양식 가운과 양복이 함께였다.  그새 일본 여인이 다녀간 흔적이었다.
  대강 몸의 물기를 닦고 가운을 걸친 김혁순은, 이번엔 방 한 가운에 놓여진 조반상을 발견했다.  일본식 반찬으로 보이는 몇 가지 음식이 맛갈나 보였으나, 영 식욕이 나질 않았다.
  김혁순은 그대로 밥상을 지나쳐 창가로 다가갔다.  그리곤 창문을 반쯤 가리고 있던 커튼을 활짝 열어젖혔다.  창문은 완전히 열려져 있었다.  호텔의 담벼락 아래로, 크로작은 기와집들이 엉덩이 무거운 사람들처럼 옹기종기 모여 앉아 있었다.  사이사이의 골목길로 지나다니는 사람들의 모습오 보였다.
  한참동안을 멍하니 선 채 바라보고 있자니, 시야의 풍경이 차츰 흐려지면서 한 여인의 얼굴이 망막에 맺혀졌다.  김혁순의 본 부인 박씨였다.  이제는 이 땅 위에 없는 여인.  그 박씨가 김혁순의 망막을 찌르듯 입을 열었다.
  "우리 아이는 찾으셨나요?"
  김혁순은 발작하듯 머리털을 움켜쥐었다.
  '자식이 다 무슨 소용이란 말이오.  자식이   '
  김혁순은 허탈해진 몸을 끌어 그대로 방바닥에 누워 버렸다.

     3      

  일본인이 경영하는 호텔에서 한 일본인 사업가의 배려로 극진한 대접을 받으며 누워 있다고 생각하니, 김혁순은 문득 불안해졌다.  이런 식으로 머물러 있다가는 오바 가니치에게 매수될 수밖에 없을 것 같았다.
  '이럴 순 없다, 이럴 순 없다   '
  김혁순은 다시 벌떡 몸을 일으켜 창문 쪽으로 다가갔다.  태양은 어느덧 중천을 넘어서 서녘으로 기울고 있었다.
  세상은 시시각각 일본에 유리한 쪽으로 변해가고 있다.  러 일 전쟁이 발발하던 바로 그달에, 일본은 '한 일 의정서'를 강요하여 한국을 군사 점령했는데, 이달 들어서는 제 1차 한 일 협약이 조인되어 강제로 일본의 고문 정치를 받아야만 하는 실정이었다.
  이런 판국에, 나라의 장래가 어떻게 될지 모르는 이런 판국에, 다른 나라도 아닌 바로 일본의 상인에게 신세를 지고 있다.  더욱이나 그 일본인 상인이 데리고 있는 한 일본 여성과 하룻밤을 보냈다.
  만일에 자연스런 사랑의 행위가 있었다고 하더라도, 그래도 내 나라의 사정이 이런 입장이라면    
  내 나라의 사정이 일본에 의하여 이렇게 되어          입장이라면   
  차마 떠올리기조차 부끄럽다.
  그러나 어찌할 수 있단 말인가.  무슨 뾰족한 수라도 있다는 말인가.
  김혁순은 한반도를 사랑하고 있었지만, 남의 말은 듣지 않고 서로들 제 머리 생긴대로만 굴리고 있는 정치가들을 생각하면 자다가도 정이 뚝 떨어졌다.
  그때였다.
  "이제 좀 술기운이 풀리십니까?"
  넋을 놓은 채 창밖을 바라보고 서 있는데, 등뒤에서 부드러운 여인의 목소리가 들려왔다.  예의 일본인 여인이었다.
  그런데 김혁순은 그녀의 질문 내용을 듣지 못했다.  그래서 뒤돌아선 채 그녀의 모습만을 빤히 쳐다보았다.
  "죄송합니다.  한국말을 잘 쓰지 못해서 이렇게 일본말을 쓰고 있습니다.  일본 사람이라 그러려니 하고 이해해 주십시오.  이곳 한반도에 온 지도 꽤 되었는데, 어릴 적부터 익혀 놓지 못해서 그만     "
  그녀는 무슨 죄라도 지은 사람처럼 그렇게 말했다.
  "그거야 상관없는 일 아니잖소.  다행히 내가 당신네 나라 말을 할 줄 알아서 우리의 대화가 통하고 있으니 말이오.  오히려 신에게 감사드려야 할 것 같소."
  김혁순은 빈정거리는 듯한, 혹은 자조적인 웃음을 이빨 새로 흘리며 말했다.  그러곤 일본 여인을 향해 몸을 돌린 뒤, 창문틀에 엉덩이를 기댄 자세로 앉았다.

  김혁순이 일본말을 배우게 된 것은 말할 것도 없이 일본 유학 시절이었다.  처음 일본에 건너갔을 때는 일본인 통역관을 고용하지 않을 수 없었으나, 곧 그를 해고시킬 수 있을 정도의 실력으로 일본말을 익히게 되었다.
  "차암, 아직 그대의 이름을 모르고 있었소."
  김혁순이 불쑥 물었다.
  "고이코.  이누가이 고이코(        )라고 합니다."
  "고이코   고이코라?  이름 그대로 참으로 사랑스런 이름이구료."
  "과찬이십니다."
  김혁순은 입을 가린 채 부끄러운 빛의 미소를 짓고 서 있는 이누가이 고이코를 뚫어지게 쏘아보았다.  처음엔 몰랐는데, 상당히 빼어난 몸매가 기모노 안에 감춰져 있는 느낌이었다.  김혁순이 입을 열었다.
  "불편할 텐데 자리에 앉지 그러시오."
  "전 괜찮습니다만, 오히려 선생님께서 불편하시겠습니다.  이쪽으로 앉으시지요."
  "이대로가 괜찮소."
  "하지만 선생님의 품위가   "
  "품위?  이 땅에서 무슨 놈의 선비의 품위가 필요하단 말이오.  언제 끊어버려도 후회없을 목숨인데   "
  "무슨 말씀을   "
  김혁순의 낯빛이 붉어졌다.
  "아, 내가 왜 쓸데없는 말을   "
  "진정하시고 요 위에 앉으십시오.  아직 기력이 완전히 회복 되지가 않으신 모양입니다."
  역적의 집안으로 몰리게 되자 스스로 목숨을 끊어버린 집안 식구들과, 일본군의 칼에 맞아 피를 뿜고 죽어가는 외가(外家) 식구들의 모습들이 한데 뒤엉켜 떠올라 어질거렸다.  그들이 왜 죽어야 했단 말인가.  저들의 뜻이 아무리 대세를 위함이고 옳다 하더라도, 죽을 죄를 지은 것도 아닌 무고한 사람을 욕보이고 죽일 수 있는 법이라도 있단 말인가.
  김혁순은 이마를 짚고 걸어가 요 위에 주저앉았다.
  "괴로운 일이 있더라도 잊어버리십시오."
  "   오바 가니치 씨는?"
  "오늘 아침 일찍 댁으로 돌아가셨습니다.  사업상 중요한 서양 손님이 오시기로 되어 있는 모양입니다."
  "음   그런데 왜 깨우지 않았소?"
  "오바 지부장님께서 깨우지 말라고 하셨습니다."
  "그렇담 어제 일을   "
  "별로 중요한 얘기는 피차간에 없었던 걸고 알고 있습니다.  어제 술시중을 들었던 여자들도 그렇게 말했습니다.  아무 걱정 말고 며칠 푹 쉬십시오.  오바 지부장님이 각별히 보살펴 드리라고 신신당부하고 떠나셨습니다."
  "하지만 어제 오바 가니치 씨와 무슨 언약을 했던 것 같은데   통 기억이   "
  "언약요?"
  "그렇소.  이거 부끄러운 얘기일 테지만, 바로 고이코 양을 데리고 자는 조건으로   "
  "저는 그게 얼마나 중요한 일인지 모르지만, 사실 별일은 아니었습니다.  단지 오바 지부장님의 사업을 돕겠다는 것뿐."
  "사업을 도와요?"
  "네.  아무래도 한국인을 상대하려면 한국인 통역자가 필요할 것 같아서 그러신 모양입니다."
  "그럴 수가   "
  김혁순은 고개를 툭 떨구었다.
  "잘못된 일이 있으십니까?"
  "정말 큰 실수를 한 것 같소."
  "그 일이 그다지도   "
  김혁순은 한동안 생각에 잠겼다가 이윽고 입을 열었다.
  "나는 지금까지 이 땅의 핏줄들이 행한 어떠한 일에도 가담하지 못했소.  도대체 어느 쪽이 완전히 옳을 수 있으며 완전히 그를 수 있단 말이오.  모두가 나라를 위해 물리고 무는 싸움을 했을 테지.  그러한 동안에 무고한 생명들은 나자빠지고   물론 이야기는 간단하오.  이놈의 썩어빠진 정치가 사람들을 분개하게 만들었소.  그런데   그런데 내가 대관절 무슨 말을 할 수 있단 말이오.  나는 아무것도 할 수 없는 졸장부에 지나지 않소.  이 땅에 머물러 있는 것 자체가 가시밭길인데, 그런 내가 하물며 일본인 상인을 도와 일할 수 있겠소?  나는 나는   
  "그러시다면   "
  "그렇다면?"
  "아직 늦으신 건 아닙니다."
  이누가이 고이코의 눈빛에 눈물이 어른거렸다.
  "선생님께서는 지난밤에 절 그대로 두셨습니다.  어디선가 본 기억이 있다는 말씀만 남기시고서."
  고이코의 눈동자가 반짝 빛났다.
  '어디선가 본 기억?'
  순간 김혁순은 날카로운 무엇에 몸의 예민한 부분을 찔린 것처럼 정신이 번쩍 드는 기분이었다.  분명했다.  지난밤에 보았을 때 김혁순은 그 어디선가 본 기억이 있는 느낌 때문에 몸서리마저 쳤었다.  불가(彿家)에서 말하는 전생의 인연 때문인지도 모른다다고 생각했었다.
  "그런데   "
  "   "
  "선생님께선 기억이 나시지 않을지 모르지만, 저는 선생님을 처음 뵈었을 때를 기억하고 있습니다."
  김혁순은 이누가이 고이코의 다음 말에 온 신경을 곤두세웠다.
  "벌써 20년이 넘게 흐른 것 같습니다.  무슨 일인가로 일본 공사관에 들르신 적이 있으시죠?"
  김혁순은 대꾸없이 고개만 끄덕거렸다.
  "그때 공사관 뜰에 넘어져 울고 있는 한 소녀를 일으켜 주신적이 있으실 겁니다."
  김혁순의 뇌리를 번쩍 스쳐가는 장면이 있었다.
  "그 뒤로도 한 번 더   "
  "그렇습니다.  어떤 아이가 선생님을 보고 짖어대던 개를 달래준 적이 있습니다."
  "아   기억나오."
  "그 아이가 바로   저랍니다."

  "그렇소.  이거 부끄러운 얘기일 테지만, 바로 고이코 양을 데리고 자는 조건으로   "
  "저는 그게 얼마나 중요한 일인지 모르지만, 사실 별일은 아니었습니다.  단지 오바 지부장님의 사업을 돕겠다는 것뿐."

  김혁순은 한동안 넋이 나가 있었다.  이누가이 고이코는 오래 말을 끊고 있었고, 한참만에야 김혁순이 잘 떨어지지 않는 입을 열었다.
  "그렇다면 공사관 직원의 딸이었을 텐데   지금 어째서 여기에?"
  "사연이 길지요."
  이누가이 고이코의 불행은 갑신년 난리 때부터 시작되고 있었다.
  "공사관은 미처 대피하지 못한 채 청국병의 야습을 받았습니다."
  김옥균 등 개화당의 3일 천하가 막을 내릴 때의 얘기였다.  그 당시 일본 공사관에는 그 직원들을 비롯한 가족들과 남녀 하인, 그리고 경비병, 토목 기술자, 시내 곳곳에 흩어져 제각기 상업에 종사하고 있던 일본인 상인들까지 몸을 피하여 왔기 때문에 많은 사람들로 우글거리고 있었다.
  "저는 누군가의 품에 안겨 퇴각하는 군대의 뒤를 따라 탈출하긴 했지만, 그때 목격한 잔혹한 장면은 영영 지워지질 않습니다."
  "부모를 잃었소?"
  "부모를 잃었습니다.  그런데   "
  "   "
  "어머니가   "
  "어머니가?"
  "청   "
  그때 이누가이 고이코는 울먹이고 있었다.
  "청나라?"
  "네   청나라 병사한테 욕을 당하는 걸 그만   "
  두 눈 뜨고 보았다는 얘기였다.  이누가이 고이코는 손수건으로 눈 부위를 콕콕 찍고 나서 한참만에야 입을 열었다.
  "그때 아버지는 가진 무기도 없이 무모하게 청국 병사에게 달려들었다가 무참하게 칼질을 당했습니다.  몸을 더럽힌 어머니마저 저항하다가 목숨까지 잃고   그때 왜 저는 살려두었는지 모르겠습니다."
  김혁순은 대답을 망설이지 않았다.
  "인간이기 때문이오."
  "네?  사람을 죽이는 인간인데 말입니까?"
  김혁순은 그 질문에 대해선 단호하게 잘라 말할 수 있었다.
  "인간이기 때문에 부녀를 욕보이고 사람을 죽일 수 있으며, 또 인간이기 때문에 어린아일 살려둘 수 있는 거요."
  이누가이 고이코는 다시금 한동안 말을 잇지 못했다.
  얼마 후 입을 열었는데 때는, 이누가이 고이코의 목소리에 홍건히 물기가 어려 있었다.
  "저를 구해 준 분은, 바로 오바 가니치 지부장님의 숙부가 되십니다.  일본으로 건너간 저는 쭈욱 그 집안에서 자라나게 되었습니다."
  일본 유학 당시에는 이누가이 고이코와 마주친 적이 없는 김혁순이었다.  김혁순은 이누가이 고이코의 모습에서 열 살 안쪽이던 소녀 시절의 모습을 더듬어보았다.
  '많이 변했구나   '
  울고 있었지만 그래도 그때는 그늘진 빛이 없었다.  그러나 지금은 온몸이 그늘져 있는 것처럼 느껴졌다.
  "그런데 뮛하러 다시 이 땅에 오게 되었소?"
  "이 땅은 부모님이 돌아가신 땅입니다.  본능적이다 싶을 정도로 이 땅이 밟고 싶어졌습니다."
  "이 땅이 증오스러울 텐데   "
  "처음엔 증오심도 가졌습니다.  어머니를 욕보이고 부모를 살해한 청나라 병사들은 물론이고, 개개인의 인간성은 무시한체 일본인만 보면 죽이겠다고 미쳐 날뛰던 이 땅의 백성들도 모두 증오스러웠습니다.  그런데 차츰 자라면서 그게 아니란 걸 깨우치게 되었습니다."
  "무엇을 알게 되었소?"
  "나라와 나라간에 생긴 적대심을 그대로 백성들 사이에 옮겨 놓을 수 없다는 걸 말입니다.  저는 알게 된 겁니다.  그 당시 공사관에서 얼마나 비열한 작태를 빚어냈는가를."
  "그렇소.  이 땅의 일류 재사를 이용하려 했고   뒤에 일본 정부는 그 일에서 발뺌하려 했소."
  "일본 정부라고 말씀하시지만, 그럼 또 조선 정부는 어떻구요?"
  "음, 그거야   "
  "저는 어느 나라도 믿지 않습니다.  저의 조국인 일본도 믿지 않고, 제가 현재 살고 있는 조선도 믿지 않습니다.  전 다만 제가 믿을 수 있는 사람만 믿을 뿐입니다."
  "그래, 믿을 수 있는 사람이 있습디까?"
  "어림없는 일이었습니다.  제가 오바 집안에 들어간 뒤만 해도 세상을 믿고자 애썼습니다.  그러나 세상은 저를 외면하고 말았습니다."
  "어떤 식의 외면을?"
  "처음엔 별일없이 성장할 수 있었습니다.  그러나 제가 성장하고부터는 달라졌습니다.  저를 그대로 놔두질 않았습니다.  모두들 마치 저를 먹이처럼 생각하고 있었습니다."
  "먹이?  훗, 지금 일본이 한반도를 생각하고 있는 것과 같구료."
  김혁순은 짐짓 비웃음을 날렸다.
  "저는 그때 한 이웃집 남자를 좋아하고 있었습니다.  그 역시 저를 좋아했습니다.  이 정도면 천생연분입니다.  그런데 못된 세상이 우리 둘을 갈라놓았습니다.  그는 좋은 집안에서 자라났고, 저는 천한 집안에서 자라났으며 더욱이 고아였습니다.  오바 집안에서 성장하긴 했지만, 저는 그 집의 식모일 따름이었습니다.  어느 날 그 남자의 집안에서 청부받은 불량배에 의해서 제 몸은 더럽혀진 것입니다.  그리고 그것으로 모자라서 소문을 냈습니다.  그 남자는 그 일 이후로 저를 다시는 만나 주지 않았고, 저는 더 이상 그곳에 머물러 있을 수가 없었습니다.  그래서 귀국해 있던 오바 가니치 지부장님을 졸라 이곳으로 와 있게 된 것입니다.  지금은 오바 가니치 지부장님께 딸린 몸으로서 이렇게 손님 접대를 위하여 일하고 있습니다."
  잠자코 고이코의 지난 얘기를 듣고 있던 김혁순이 이윽고 입을 열었다.
  "부탁이 있소."
  "네에?  무슨 부탁을   "
  고이코는 다소 긴장하여 말을 받았다.
  "별것 아니요.  어쩐지 술을 한 잔 들고 싶소."
  "어제의 숙취가 이제 막 가시셨는데도   "
  "당신의 얘기를 듣고 있자니, 문득 술생각이 났던 게요.  하지만 곤란하다면 그만두시오."
  김혁순이 시큰둥하게 말하자, 고이코가 당황한 낯빛으로 말했다.
  "아, 아닙니다.  그런 게 아닙니다."
  "그럼 가져오시오."
  "네에   "
  고이코는 조심스럽게 일어나 다시 방문을 열고 나갔다.
  얼마 후 고이코가 술상을 차려갖고 다시 들어왔을 때 김혁순이 입을 열었다.
  "오바 가니치 씨는 언제쯤이나 돌아오겠소?"
  "오늘은 손님 접대 때문에 오시지 않을 것입니다.  내일 오후에나 들르시겠다고 했습니다.  그때까지 선생님을 잘 모시라고 당부하셨으니까요."
  "내일 몇 시쯤인지는 말하지 않았소?"
  "오후 한 시경이 될 것입니다."
  "그렇다면 내일 여덟 시경에 날 좀 깨워줄 수 있겠소?"
  "그렇게 하겠습니다만, 무슨 특별한 일이라도?"
  "그래야 점잖은 상태로 오바 가니치 씨를 만날 수 있을 게 아니겠소."
  "네."
  이누가이 고이코는 대답과 함께 고개를 끄덕거렸지만, 실상 김혁순의 생각은 딴 데 가 있었다.  오바 가니치가 당도하기 전에 호텔에서 뜰 작정이었다.  오바 가니치를 다시 대하게 되면 자신의 취중 망언을 해명하는 것부터 난처할 것 같았다.
  "그럼 물러가 보시오."
  김혁순의 말에 이누가이 고이코는 무릎을 끓고 앉은 채 망설이고 있었다.
  "저어   선생님."
  "무슨 말이오?"
  "저도 함께 마시고 싶습니다.  허락해 주십시오."
  김혁순으로서도 술을 따라 줄 상대가 있다는 게 나쁘다고 생각들지는 않았다.
  '이누가이 고이코   '
  김혁순은 대답 대신 고개를 끄덕여 주었다.
  꽤 시간이 흘렀다.
  "선생님   "
  술기가 점차 올라가자 이누가이 고이코는 슬그머니 김혁순의 무릎으로 윗몸을 기대었다.  이누가이 고이코의 숨결이 가슴을 타고 전해져 올라왔다.
  김혁순은 그 바람에 흠칫 놀랐지만 잠자코 있었다.  오히려 꼬옥 품고 싶은 심정을 꾹꾹 눌러 버티고 있는 것이었다.  얼마 동안 느껴보지 못했던 여인의 숨결인가.  간밤엔 어땠는지 모르지만 기억에 없는 만큼 그러했다.
  "고이코   "
  침묵이 얼마간 흘러갔다.
  고이코가 서서히 몸을 일으킨 다음 다시 입을 열었다.  이번엔 비애가 짙게 깔린 목소리였다.
  "고맙습니다.  선생님     고맙습니다.  선생님."
  김혁순은 영문을 몰라 이누가이 고이코의 눈빛을 쏘아보았다.  물기가 어려 있었다.
  "저는 이누가이 고이코. 성은 이누가이.  이름은 고이코.  말씀을 안 하시지만 제가 얼마나 천한 신분이란 건 잘 아실 겁니다.  돌아가신 부친의 직업은 개를 기르는 일.  선대(先代)로부터 전해져 내려온 가업입니다.  그래서 명치유신 이후에 호적이 생기면서 성도 그리 지어진 것이라고 합니다.  대대로 개를 기르는 집안이니까 호적 서기가 그리 지어 준 것이지요.  후훗,이누가이 고이코,이누가이 고이코   "
  이누가이 고이코는 자조적으로 웃었다.
  "일본에서는 우리 한국과는 달리 성을 그리 중시하지 않다고 들었소.  심지어 무사계급이 귀족에 속하기는 하지만 그들도 역시 명치유신 이후에 성을 지어 가졌다고 들었소.  성을 중요시하지 않은 나라에서 성이 이누가이인 게 무어 그리 천하다는 말이오?"
  "성이 그렇다는 게 아니라 직업이 그렇다는 말씀입니다."
  "그래, 개를 기르는 일입니다.  남의 개를   부모가 이곳 공사관에 온 것도 개를 몹시 좋아하는 한 고급 관리를 따라 온 것입니다.  그들의 개를 보살펴 주기 위해서 말입니다."
  "음   "
  "제 이름만 해도 그렇습니다.  선생님께서는 아름답다고 하셨지만 실으느 술이나 팔면 꼭 맞을 이름일 것입니다.  기생 이름 같지 않으십니까?"
  김혁순은 입을 거의 열지 않고 정종을 마셨다.
  "그래서   조선의 양반이신 선생님께서 저의 몸을 물리치지 않으신 것이 고맙다는 말씀입니다."
  또 한동안 침묵이 지나갔다.  이누가이 고이코가 두 손으로 술잔을 들어 힘겹게 쭈욱 마시고 나서 말했다.
  "부탁이 있습니다."
  먼저 술을 가져다 달라고 부탁을 했던 김혁순이었기에 이누가이 고이코의 그 말이 유별난 느낌으로 다가왔다.
  "무슨 부탁을?"
  "먼저   들어주실 수 있으실는지를."
  이누가이 고이코의 눈은 온통 애원하는 빛으로 가득차 있었다.
  "무슨 영문인지는 알 수 없지만, 먼저 부탁할 사정을 들어봐야 할 일 아니겠소."
  "외람된 말씀입니다만   "
  그리고 다시 말을 잇기까지는 수분간의 침묵이 흘렀다.
  "저어   선생님의   선생님의 아기를 갖고 싶습니다.  정말입니다.  애원합니다."
  "뭐요?"
  김혁순은 크게 놀랐다.
  "선생님의 아기를 갖고 싶다고 말씀드렸습니다."
  일단 말을 꺼내놓자 저절로 용기가 솟은 듯 이누가이 고이코는 재차 강조하여 말했다.
  "그게 대체 무슨 말이오?"
  김혁순이 꾸짖듯 말했다.
  "웬지는 모르지만   그저 막연하게 선생님이 좋습니다.  정말 좋습니다."
  김혁순은 다소 어이가 없었다.  품어 달라는 말과 아기를 갖고 싶다는 말과 엄연히 다른 것이었다.  김혁순은 잠자코 정종을 자작자음(自酌自飮)했다.  몇 잔째 연거푸였다.  빠른 속도로 취기가 올랐다.  김혁순의 눈빛이 갑자기 타올랐다.
  "그래, 네 몸을 주겠단 말이냐?"
  느닷없는 낮춤말에 이누가이 고이코는 물기 가득한 눈을 치떴다.
  "그러니까 나더러 오바가니치의 하수인이 되라?  그렇지?"
  그러면서 다짜고짜 이누가이 고이코의 가슴께로 손을 가져가 옷을 양옆으로 찢을 듯이 젖혀 버렸다.  이누가이 고이코의 하얀 가슴이 드러났다.
  "혹   그런 말씀이 아닙니다.  선생님.  전 선생님이 좋은 겁니다."
  "   "
  "사실   지난밤에도 전 선생님의 행동에 대해서 거부하지 않았습니다.  웬지 선생님이 좋게만 느껴졌습니다."
  "그렇다면?"
  "아까는 아니라고 말씀드렸지만, 실은 어젯밤 선생님께 제몸을 바쳤습니다.  하지만 저 역시 원했던 일이었습니다.  전 비록 처녀가 아닙니다만, 어릴 적 넘어진 저를 일으켜 주시던 선생님의 따뜻한 눈길을 늘 잊을 수가 없었습니다.  정말입니다.  잊을 수가 없었습니다."
  "그럴 수가…"
  "전 이미 선생님의 아기를 갖게 되었는지도 무릅니다.  하지만 그것으로 자신할 수는 없습니다.  제발 부탁입니다.  선생님의 아기를 갖고 싶습니다."
  "……"
  "왜?  제가 싫으신가요?  역시 천한 여자여서겠죠.  전 다만 당신같은 분들의 노리개감에 불과한 것일 태죠."
  김혁순은 아누가이 고이코를 노려보았다.
  "듣기싫다.  너는 오바 가니치의 노리개일 뿐, 나의 노리개는 아니다.  내게 노리개가 되어 줄 여자는 없다.  설령 있다고 한들 나는 받아들일 수 있는 자격이 없다.  어제 무슨 일이 있었다고 했다면, 그것은 취중의 실수였을 뿐이다."
  "하지만 돌이킬 수 없는 실수가 되고 말았습니다."
  "그 일을 없었던 것으로 하겠다지 않았느냐?"
  "하지만 지금은 달라졌습니다.  선생님께서 저를 거부하신다면 결국 선생님은 오바 지부장님과의 약속을 지켜셔야 할 겁니다.  그리고 선생님이 약속을 어기고 이곳을 떠나신다면, 앞으로 어떤 일이 생길지도 모릅니다.  만일 제가 선생님의 아기를 낳았을 때, 오바 지부장님이 약속을 일방적으로 파기당한데 대한 분풀이로 가만있지 않을 것입니다.  그 아이를 학대할 게 틀림없습니다."
  "무엇이?"
  김혁순은 화가 머리끝까지 치밀어 올랐다.
  "네 이년!  입이 있으면 말을 다하는 줄 아느냐?  정이 그렇다면 네가 아기를 낳을 수 없게 해주겠다."
  김혁순은 몸을 부르르 떨면서 이누가이 고이코에게로 달려들었다.  깜짝 놀란 이누가이 고이코는 몸을 슬쩍 뒤로 ㅃ었는데, 그렇다고 김혁순의 손길을 피한 것은 아니었다.  김혁순은 마구잡이로 이누가이 고이코의 아랫도리를 벗겨올렸다.  곧 여인의 하체가 알몸인 채 드러났다.
  "이 요망한…"
  김혁순은 제정신이 아니었다.  이누가이 고이코의 자궁은 다치게 할 작정이었다.  그럼으로써 자기의 씨가 들어 있을지도 모를 이누가이 고이코의 자궁에서 아기가 맺어질 화근을 없애겠다는 생각이었다.
  그런데 막상 여인의 하체를 보고서 김혁순은 입을 딱 벌리고 말았다.  이것이 벗은 여인의 몸이란 말인가.
  이누가이 고이코의 사타구니는 보기 끔찍할 정도로 불에 덴 흔적이 나 있었다.  김혁순은 흠칫 뒤로 물러나고 말았다.
  "흐흐흑…"
  이누가이 고이코는 울음을 터뜨렸다.
  "이게 어찌된 일이냐?"
  이누가이 고이코의 눈에 핏기가 서렸다.
  "저는 여인의 성을 저주하고 있습니다.  저주받은 저의 여성을 그대로 둘 수가 없었습니다."
  오바 짐안에서 당한 여성의 수치가 그런 식으로 자기 몸을 학대하게 만든 것이었다.
  "에이익…"
  그럼에도 불구하고 김혁순은 참지 못했다.
  "너는 나의 아이를 가질 수 없어!"
  김혁순은 미친 듯이 술상 위에 있던 숟가락을 집어들었다.  자궁 속을 퍼내겠다는 생각이었다.  지체하지 않고 이누가이 고이코의 사타구리께로 숟가락을 가져가자, 그녀는 울부짖듯 애원하기 시작했다.
  "사, 살려주세요…제발…"
  이누가이 고이코의 눈빛은 한 마리 식인(식인) 짐승에 대하고 있는 듯 두려움과 놀라움에 찬 것이었다.
  "뭐라고?  살려달라고?  감히 왜년이 나의 아기를 갖고 싶다고?  저승에나 가서 그렇게 말해 보라지!  파렴치한 섬나라 족속들!"
  김혁순의 눈이 불타듯 이글거렸다.
  "제발…제발…"
  김혁순은 이번엔 숟가락을 집어던지고 이누가이 고이코의 목을 양손을 가져갔다.  그러곤 틈을 주기 않고 목을 조르기 시작했다.
  "말해!  오바 가니치와 짜고 나를 붙들어매려는 수작이지?  나를 너희 왜놈들의 앞잡이로 만들려는 수작이지?"
  '오해입니다, 오해…'
  이누가이 고이코는 그렇게 말하고 싶었지만 목이 졸려져 있는 상태이므로 한 마디도 내뱉을 수가 없었다.
  "아…아…"
  겨우 나오고 있는 이누가이 고이코는 신음소리가 점차 희미해져 갔다.
  "죽여버리고 말겠다…"
  김혁순은 그렇게 소리치다가 손을 멈추고 말았다.  버둥거리던 이누이가 고이코가 몸을 움직이지 않았기 때문이었다.
  "고이코!  고이코!"
  김혁순은 이누가이 고이코의 몸을 흔들며 소리쳤다.  그러나 무반응이었다.
  "이럴 수가…"
  김혁순은 이누가이 고이코의 몸에서 손을 때고 벌떡 일어섰다 어디로든 달아나야 할 것 같았다.  김혁순은 서둘러 양복을 꿰어입기 시작했다.
  창문으로 스며드는 어둠은 맹렬히 속도를 더해가듯 축축히 적어들었다.

음모
1
  1904년 8월 어느 무더운 여름날.  러 일 전쟁이 시작된지 반 년이 지났을 무렵이었다.
  서까래 높은 기와집들이 양옆에서 맞보고 있는 서울 통인동의 한 골목길.
  길 양옆 가장자리에 멍석을 깔아놓고 참빗이며 댕기 노리개 따위를 팔고 있는 노점상들은 물론이고, 바쁘게 걷던 행인들도 저마다 잠시 발길을 멈추고, 호기심에 가득찬 눈초리로 무억인가를 뚫어지게 꼬아보곤 했다.  서양인 한명과 동양인 두명을 태운 인력거 세 대가, 제각기 앞게서 끌어당기는 인력거꾼 한명씩에 의해 느릿느릿 움직여 가고 있었다.  서양인의 덩치가 큰 탓인지, 그쪽의 인력거꾼이 한결 힘에 부쳐 보였다.
  서양인은 커다란 양산을 펼쳐들고 있으면서도 따가운 햇빛 때문에 거북살스러운지 자주 베지색 중절모를 앞으로 꾹꾹 물러 썻다.  중절모 아래로 그늘이 반쯤 깔린 서양인의 얼굴은, 마름쇠도 삼칠 듯 몹시 탐욕스런 인상이었다.
  하루가 다르게 땅쪽으로 가까이 다가서는 듯한 태양은, 이미 양산마저 녹여버릴 것처럼 뜨겁게 이글거리고 있었다.  지독히 더운 오후였다.
  "더운 건 어느 땅이나 지랄같군."
  서양인은 영어로 나직하게 중얼거렸다.
  얼굴이 진흙빛으로 그울러져 있는, 서양인을 태우고 가는 인려거꾼은, 그 서양인이 너무 느림보라고 자신을 꾸짖는 줄로 알았다.  그래서 좀더 힘을 내어 걸음을 빨리 했다.  그런데 하필 언덕길이었다.  속도는 더욱 쳐져서 두 동양인을 태운 다른 두 대의 인력거보다 수 미터 떨어진 기왕의 상태 그대로였으며, 되레 길다란 서양인의 몸만 휘우뚱거렸다.
  "에익!  이놈의 땅엔 자동차는 커녕 마차도 없으니…"
  서양인의 불평을 들은 두 동양인 가운데 한 명이, 자신이 탄 인력거를 뒤와 보조 맞추게 했다.  곧 서양인과 나란히 서게 되자, 썩 겸연쩍어하는 낯빛으로 그 동양인이 말했다.  역시 영어를 쓰고 있었는데, 꽤 숙달되어 보였다.
  "죄송하게 ㄷ습니다.  아직 미개한 땅이라서 그렇습니다.  개항한 지 이제 겨우 29년ㅉ박에 안 되니까요.  백성들은 자동차가 뭔지도 아직 발 모릅니다요."
  그 동양인의 말투는 어딘지 굽신거리는 빛이 역력했다.
  "그렇습니다, 이 나라 놈들은…"
  앞서 가던 또다른 동양인이 뒤돌아보며 그렇게 끼어들었다가,뒤의 동양인 얼굴을 한 번 흘끔 보더니 말꼬리를 잠시 흐렸다.  그리고 다시 말을 이어갔다.
  "5년전에 서대문과 홍릉간에 처음 전차가 건설됐는데, 파고다 공원앞게서 시민들이 괴물 상자를 처단하자며 마구 때려부수었습니다.  겨우 어린애 하나가 치어 죽었다는 이유로 말입니다."
  "이 나라 사람들은 그렇게 성질들이 난폭한가요?"
  서양인이 눈알을 동그랗게 내보이며 물었다.
  "그런 것보다…일의 잘잘못을 따지기 전에, 내내 가만히 있다가도 한 놈이 나서면 우우 한꺼번에 덩달아 나서는 놈들입니다."
  "늘 그렇소?"
  "그런 건 아닙니다만…아무튼 이 나라의 총리대신이던 김흥집(김흥집)도 그렇게 죽었습니다.  7년 전 일이죠.  그런 군중심리를 이용한 그누군가의 한 마디에 의해서."
  "누군가요?"

  "네, 하기야 친러파의 끄나풀일 테죠."
  "미개한 군중들이군요."
  "하하하, 한마디로 어리석은 자들이지요, 사소한 일에도 열 잘받는..."
  그들이 말장난하듯이 예기한 김홍집의 죽음은 저 수치스런 아관 판천(야관파천)으로부터 비롯되었다.  병신년인 1892년 2월 11일부터 약 1년간에 걸쳐, 고종이 러시아 공사관으로 신변을 옮겨서 거쳐한 사건.
  게도를 잡는 일이라면 나라가 방하든 어찌든 똥오즘을 가리지 않고 맞아들이는 사람들이 있었다.  천러파 이범진(이범진)과 이완용(이완용), 러시아가 청일 전쟁에 승리한 일본을 누르는 기세가 보이자, 민비의 동의를 얻어 러시아와 친하고자 하는 정권을 수립했던 사람들, 한때 이들은 일본 공사 미우라 고로우(삼      )에 의하여 쫓겨나었으나, 을미년인 1865년 8월 20일에 있은 일본 낭인들의 민비 시해 사건으로 말미암아 일본이 거북한 상태에 놓이게 되자, 이를 틈타 러시아 공사와 모의 하여 러시아 수병들을 서울로 서울로 끌어들이고 고종과 왕세자 세자빈 등을 러시아 공사관으로 데려갔던 것이다.
  바로 이 아관 파천이 있은 날 아침.  창원의 민심이 뒤숭숭한 가운데 이범진과 애완용은 고종을 종용했다.  고종은 러시아 공사관 사람들에 의해 2층으로 안내되어 문안에 강금 되어 있는 것이나 마찬가지 상태였다.  세자와 세자빈 등 다른 왕족들은 경운궁으로 되돌려 보낸 뒤였다.
  "김홍집, 유길준, 정병하, 조희연, 정박 등의 역설돌을 살려두어선 아니될 것이욤니다."
  정사(정사)를 러시아 공사관에 맡긴 것이나 다름없게 잡아 참수 하도록 하라.
  여명이 방문으로 나붙자, 방을 본 백성들은 저마다 앞을 다투어 무슨 공이라도 세우려는 양 관동문 앞으로 꾸역꾸역 몰려 들었다.  손에는 몽둥이니 대창이니 눈에 띄는데로 집어든 흉기 들이 들려 있었다.
  한낮이 되어서야 비로소 고종이 없어진 사실을 안 다섯 대신은 놀라지 않을 수 없었다.  먼저 몸을 피하고 나선 정병하기가 우글거리는 군중들에게 붙들려 맞아 죽었다.  이어서 김홍집이 광화문으로 나섰다.  김홍집을 호위하고 있던 측근들은 성난 군중들을 보고서 몸을 대피할 것에 권고했다.  그러나 김홍집은 오히려 자비에서 내려 이렇게 말했다.
  "나라 꼴이 이 모양인데 책임있는 나 자신이 구차하게 살아서 무엇하겠고.  나는 이 나라의 총리대신이므로 백성들의 뜻을 따를 뿐이요."
  그러곤 태연자약하게 광화문을 나서서 걷다가 마침내 불씨가 당려진 군중들에 의하여 목숨을 잃었다.  대원군과 민비의 정권다툼에도 휩쓸리지 않고 오직 충성과 근면한 생활로써 국사(국사)를 돌보다가 천명(천명)에 따른 떳떳한 최후였다.
  뒤쪽의 동양인은 김홍집이 죽게 된 배경이 과연 사소한 일일까 반문사고 싶었지만, 자신에게 득이 될 리 없을 것 같아 잠자 코 있었다.
  "그런 다음이 또 우습습니다."
  앞쪽의 동양인이 다시 말을 이어갔다.
  "김홍집의 개화 내각이 결딴나고 나자, 러시아 공사 베베르는 고종을 제멋대로 다뤘지요.  러히아인 교관이 들어오고, 러시아 무기가 사들여지고, 러시아 말을 가르치는 학교가 세워졌습니다.  알렉세프라는 러시아 사람은 조선의 살림을 제멋대로 가지고 놀았지요.  함경도 일대의 광산 채굴권과 더불어 압록강과 울릉도의 산림 벌채권이 러시아로 넘어가게 되었습니다.  러시아 뿐만아니라, 경인선 철도 부설권과 운산의금광 체굴권은 미국으로, 경의선 철도 부설권은 프랑스로 넘어가게 되었죠.  그러자 김홍집 등을 죽이라는 어명을 받아들었던 이 땅의 군중들은 이렇게 욕을 내뱉는 것을 서섬치 않았습니다.  삼감은 뭣하는 인간이야?  곰나라의 꼭두각시가 돼갖고는 백성들은 나 몰라라 하는게 상감이냐 말이야?  하하하하핫!  이 얼마나 우스운 일 입니까."
  "정말 그렇군요."
  서양인이 맞장구쳤다.
  "아무튼 짐승 같기는 한데 곧잘 흥분하는 짐승들입니다."
  "그렇다면…"
  서양인이 다소 찝찔한 표정을 짓자.  뒤쪽의 동양인이 다소 굳은 낯빛으로 다시 입을 열었다.
  "그런 건 그리 염려할 바 못 됩니다.  오히려 그런 군중 심리를 잘만 이용하면 득이 될 수 있습죠.  아사미 선생의 말씀도 그런 무지한 군중들의 심리를 이용하자는 뜻으로…"
  "아아, 그래요, 그래요.  이선생 말씀이 옳아요.  여기저기 말잘하는 피들을 배치시켜 논 다음 우우 불고 다니게 하면 인은 저절로 풀립니다."
  "그도 그렇겠군요."
  서양인의 안색이 비로소 풀렸다.
  "아무튼 메이어즈 사장님 께서는 염려 놓으셔도 됩니다.  이 이준혁(이준혁)이를 믿으십시오.  이 땅 사람들에 대해서는, 역시 이 땅 사람인 제가 잘 압니다."
  뒤쪽의 동양인이 덧붙여 말하자, 옆쪽의 동양인의 거들었다.

</tdmsfiletext>
