<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0248.txt </filename>
<title> 궁 : 대하역사소설 </title>
<author> 박광호 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 삶과함께 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
기우는 고려왕조(高麗王朝)

 고려(高麗)가 정기 서린 송악(松嶽)벌에 도읍을 정한 지 4백7십여년.
 신라를 평화적으로 병합하고 이어서 후백제까지 멸하여 이 땅에 유일한 통일국가로 등장한 나라였다.
 처음에는 태조(太祖) 왕건(王建)의 웅지를 받들어 정치체제의 정비는 물론 학문과 산업을 장려하고 모든 제도를 개혁하였다. 그리하여 국운(國運)이 날로 융성해졌고 문화의 발전은 괄목할 만하였다. 그러나 숭문(崇文) 풍조가 점점 확산됨에 따라 무신들의 불평이 싹터 정중부(鄭仲夫)의 난을 필두로 숱한 반항이 발생하였다. 이러한 악순환은 급기야 무신들단의 권력 쟁탈전으로 발전하여 국력을 쇠잔케 하였다.
 그뿐만이 아니었다. 나라가 이렇듯 어지러우니, 호시탐탐 기회만을 엿보아 온 몽고군의 침략을 위시하여 북방 민족들의 준동(蠢動) 등 하루도 마음을 놓을 수 없는 형세가 되어갔다.
 그 주에서도 몽고군의 침략은 근 30여 년에 이르는 대전란(大戰亂)으로서, 고종(高宗)임금은 서울을 강화로 옮기고 장기간 항전하였으나 본토는 그야말로 쑥대밭이 외고 말았다.
 고종 다음 임금인 원종(元宗)은 몽고와 강화조약을 맺고 나서 1264년 (원종 5년) 개경(開京)으로 환도하였다. 그러나 이때부터 고려는 몽고의 뒤를 이은 원(元)나라의 지배를 받게 되었다. 단순히 속국으로서 조공을 바칠뿐만 아니라 왕이 원나라 황실과 결혼해야 했다. 이와 같은 치욕의 세월이 그후 자그마치 80여 년이나 계속되었다.
 그런데 31대 공민왕(恭愍王)만은 달랐다. 대륙의 신흥세력인 명(明)에 의해 원나라가 밀리자, 이 기회를 놓칠세라 반원(反元)정책을 쓰기 시작했다. 먼저 공민왕 1년(1352년)에 변발, 호복(胡服)따위의 몽고풍을 폐지하고, 기황후(奇皇后:원나라 순제의 어머니)를 배경으로 삼아 횡포를 부리던 기철(奇轍)일족을 제거했다.
 또 공민왕 5년(1356)에는 몽고의 연호(年號)와 관제를 없앴고, 이어 유인우(柳仁雨)를 동북면 병마사(東北面兵馬使)에 임명하여 화주〔和州:지금의 영홍(永홍)〕이북지역을 공략케 했다.
 이때 화주에는 몽고 때부터 이 지역을 통할하기 위해 세운 쌍성총관부(雙城摠管府)가 있다.
 그러면 엄연히 우리 땅임에도 어찌하여 저들이 후안무치(厚顔無恥)의 행위를 저지르게 되었을까.
 고종 45년(1258년), 몽고군이 이 나라를 침챡해 왔을 때였다. 용진현(龍津縣)에 살던 조휘(趙暉)란 자가 그의 친구 탁청((卓靑)과 함께 반란을 꾀했다.
 그들은 몽고군을 성내로 은밀히 안내하여 동북면 신집평(愼執平)및 등주(登州), 화주의 부사(副使), 그리고 경별초(京別抄: 서울에서 파견된 군사) 등을 죽이게 했다. 이로써 화주 이북은 고스란히 몽고에 예속케 되었고, 몽고는 여기에 쌍성총관부를 설치하여 그 지방을 다스리게 된 것이었다.
 그리고 민족의 반역자요, 매국노인 조휘는 그 총관이 되어 일신의 영달에 급급하였다. 더욱이 그가 죽은 후에는 그의 아들 조양기(趙良琪)가 총관 벼슬을 벼슬을 이어 받아 권력을 휘들렀으니 참으로 가증스럽기 이를 데 없는 일이었다.
 비록 원나라가 쇠퇴일로에 있다고는 하나, 고려가 쌍성총관부를 치기 위해 군사를 일으킨다는 것은 대단히 위험한 일이었다. 왜냐하면 주종관계(主從關係)를 청산하려는 고려에 대해 원나라가 그대로 묵과할 리 없기 대문이었다.
 그러나 공민왕은 이 일을 서슴없이 행동에 옮겼다. 물론 신하들 가운데는 신중론을 내세우는 사람도 있었고, 반대하고 나서는 사람도 있었지만 공민왕의 의지를 꺾지는 못했다.
 '하늘이 주신 실지회목(失地回復)의 기회는 오직 이번뿐이다!'
 이렇게 확신에 차 있는 공민왕이었다.
 그렇다면 무엇이 공민와으로 하여금 이렇듯 강격 일변도의 북진정책(北進政策)을 쳐게 하였을까.
 그것은 일차적으로 원나라의 멸망을 예지(豫知)한 데 있었다.
 양자강(楊子江) 유역의 경제력을 배경으로 여러 군웅(群雄)을 항복시킨 주원장(朱元장)이 파죽지세(破竹之勢)로 원나라를 공격해 댔으므로 실제로 원나라는 속국 고려에 있는 쌍성총관부까지 신경쓸 여유가 없었다.
 '너희들끼리 잘들 싸워라. 나는 그 사이에 선왕(先王) 때 잃었던 땅을 되찾으리라.'
 이런 공민왕의 판단은 지극히 옳은 것이었다. 그는 이 두 나라의 싸움에서 원ㄴ가 질 것을 예감하고 있었다. 원이 몇 십년 묵은 호랑이라면, 명은 이제 막 창파(蒼波)를 뚫고 치솟는 청룔(靑룔)과 같았기 때문이다.
 '앞으로 이빨 빠진 호랑이의 눈치를 살필 필요는 없다. 머잖아 몇개 남지 않은 발톱마저 죄다 빠져버릴 것이다.'
 그러다가 공민왕은 원나라의 현재 처지를 동정해 보았다. 그러나 웬일인지 안됐다는 느낌은 전혀 들지 않았다. 오히려 심술맞게도 초상난 집 앞에서라고 호쾌하게 웃어주고 싶은 심정이었다.
 '이건 내가 고려 태조 왕건 할아버지의 피를 이어받고 있기 때문일것이다!'
 그럴지도 모른다. 아니, 틀림없는 사실이었다.
 공민왕은 일찍부터 고려 왕족임을 자랑으로 삼고 있었다. 그가 열 한 살의 어린 나이로 낯선 땅 원나라에 건너갔을 때에도 가슴 속에는 이러한 긍지가 항상 자리잡고 있었다. 그러한 까닭에, 겉으로는 생소한 풍몰과 생활 습관에 적응하는 체하면서도 마음은 늘 고국산천을 그리워하였다.
 그리고 은연중에 반발심이 싹터 올랐다.
 '너희들이 나를 동화(同化)시키려고 온갖 수단 방법을 가리지 않는다만, 그럴수록 나에게 적개심만을 더해줄 뿐이다.'
 이국만리, 남의 나라에 볼모로 잡혀 있으면서 어린 대군(大君)은 몇 번이나 한숨을 내쉬었는지 모른다. 어느 때는 두 주먹을 부르르 떨기도 하였고, 어느 때는 울분을 참지 못해 남몰래 눈물을 흘리기도 했다.
 이러했던 공민왕인지라, 원나라 위왕(魏王)의 딸 노국대장 공주(魯國大長公主)를 비로 맞아 귀국하여 왕위에 올랐을 때는 이미 원에 대한 적대감이 걷잡을 수 없는 격류를 이루고 있었다.
 그리하여 공민왕은 어제까지의 친원(親元)에서 급선호하여 철저한 반원주의(反元主義)를 표방하였다. 이 정책은 하나하나 진행되어 마침내 쌍성총관부를 공격하는 데까지 이르렀다.
 이때 공민왕의 뇌리에는 마음 든든한 한 인물이 가득 채우고 있었다.
 쌍성총관부에서 천호(千戶) 벼슬을 하고 있는 이자춘(李子春)이라는 사람으로, 그 일대에서는 제일 막강한 세력을 떨치고 있었다.
 공민왕이 이자춘을 처음으로 만난 것은 지난해 가을이었다.
 한창 원나라의 풍습을 없애느라 경황이 없는 중에, 원나라의 제일 앞자리 노릇을 하고 잇는 쌍성총관부 천로가 방문을 하였다. 공민왕은 물론 조정 백관들은 한결같이 긴장한 채 이글을 맞았다.
 '요 생쥐 같은 놈들이 어느새 낌새를 알아채고는 엄포를 놓으려고 찾아온 것이렷다?'
 공민왕은 이렇듯 사사건건 트집을 잡으려는 원나라의 횡포가 화가 치밀었다.
 그렇지만 만만히 대할 수 없는 인물들이었다. 비록 세력이 쇠퇴해가는 어지로운 원나라이긴 하지만 아직 많은 힘을 지니고 있기 때문이었다.
 공민왕은 다시 한번 약소 민족의 설움이 북받쳐 오르며 긴 한숨이 새어나왔다.
 그때였다.
 "전하, 쌍성총관부 천호 듭시요……."
 내관(內官)이 청을 뽑는다. 공민왕은 반사적으로 허리를 꼿꼿이 세웠다.
 '어서 오너라! 되놈의 꼭두각시 노릇을 하는 쌍성놈들아.'
 부글부글 끓는 분노를 참는 표정이 왕의 얼굴에 언뜻 스펴갔다.
 ' 내, 너희들을 평소에도 달갑게 보지 않았느니라. 그런데 이번에는 내가 하는 일이 마땅치 않아서 협박 공갈을 하러 온다?'
 아니꼬운 생각에 왕은 문득 자리를 박차고 일어서고픈 충동이 일었지만 이내 꾸욱 눌러 삭엿다.
 '짐승만도 못한 놈들과 같을 순 없지. 어디, 뭘라고 떠벌이는지 보자.'
 공민왕은 숨을 크게 들이쉬고는 이렇게 말하였다.
 "들라 일러라."
 종요히 문이 열리며 원나라 복장을 한, 황소 같은 거구의 남자들이 들어섰다. 두 명이었다. 한 사람은 나이 들어 보였으나, 다른 한 사람은 그야말로 헌헌장부(軒軒丈夫)였다.
 "전하, 쌍성총관부 천호, 고려인 이자춘, 사은숙배(謝恩菽拜)요."
 이렇게 읖조리며 공민왕을 향햐 깊숙이 엎드려 절을 올렸다. 한 번, 두 번, 세 번…….
 왕은 적이 놀란 표정으로 이들을 바라보았다.
 '흠! 고려인 이자춘이라…….'
 놀라웠다. 자기 스스로 '고려인'이라고 밝힌 점도 그러하거니와 또렷하게 자기 이름을 우리 말로 밝힌 점도 그러했다.
 지금까지 쌍성총관부에서 온 사람들은 그렇지 않았다. 그들은 원나라의 세력을 등에 업은 것을 내세우려는 듯 엄연히 '고려인'이면서도 원나라 사람 행세를 했다. 옷차림이 그러했고, 행동거지 하나하나가 그러했다. 말도 원나라 말을 쓰는 터라, 그들은 고려인으로서의 이름을 드러내지 않았던 것이다.
 그런데 이자춘은 쌍성총관부 천호라는 벼슬이면서도 고려의 임금에게 칭신(稱臣)하는 예의를 보였고, 그 태도가 자못 공손하기까지 하였다.
 '사은숙배라!'
 공민왕은 이자춘이 조금 전에 한 말을 되뇌어보았다. 그러나 원나라의 녹(綠)을 먹고 있는 자에게 이같은 말을 들었다는 게 실감나지 않았다.
 왕의 용안에는 시나브로 불쾌감이 사라지고, 대신 흐뭇한 미소가 아지랑이처럼 피어올랐다.
 '쌍성에도 진정 고려인이 있었구나!'
 공민왕의 가슴이 몹시 뛰었다.
 "어서 오시오! 이천호"
 공민왕은 상체를 앞으로 내밀듯하면서 다정한 어조로 맞이하였다.
 사배(四拜)를 마친 이자춘이 고개를 들어 공민왕의 용안을 우러러보며 말했다.
 "신 이자춘, 비록 총관부 천호로 있으나 마음은 자나깨나 고려국에 있습니다."
 "그래요?"
 이자춘의 말을 듣자 왕의 용안에 미소가 감돌았다. 듣던 중 반가운 말이 아닐 수 없었다. 그러나 공민왕은 흠칫 놀라면서 입을 다물고 다시 엄한 표정으로 되돌아갔다. 이자춘의 곁에 부복(부伏)해 있는 젊은 사나이, 헌헌장부와 눈길이 마주쳤기 때문이었다.
 '일행까지 있는 자리에서 이런 말을 자연스럽게 하다니, 혹시 복선이 깔려 있는 게 아닐까?'
 이자춘의 농간에 놀아나는 것이 아닐까라는 생각이 떠오르자 왕의 표정이 어두워졌다. 그렇지만 바로 눈앞에 있는 이자춘, 풍모도 그러하려니와 말씨도 보아서도 결코 딴 뜻을 품고 있는 것 같지는 않았다.
 공민왕은 착잡한 심정으로 물었다.
 "수행한 젊은이는 누구요?"
 "에? 예에……"
 이자춘은 미처 동행를 의식하지 못한 듯, 왕의 질문을 받고서야 그 젊은 이를 돌아보았다. 젊은이는 자기를 가리킨다고 생각해서인지 귓부리가 발그스름해졌다.
 "이 애는 소신의 둘째아들입니다."
 이자춘이 미소를 머금고는 공손하게 아뢰었다. 그 말을 듣자 어두웠던 공민왕의 용안이 환라게 밝아졌다.
 "오, 그래요? 이천호한테 저렇듯 늠름한 자제가 있었던가요?"
 이렇게 말하면서 이자춘은 다시 한번 아들을 돌아보았다. 왕의 눈길도 따라서 젊은이에게로 향하였다.
 "그대 이름이 무엇인고?"
 공민왕이 먼저 말문을 열었다. 젊은이가 왕을 바라보며 대답했다.
 "이성계(李成桂)라고 합니다."
 음성이 우렁차면서도 정중하기 이를 데 없었다.
 "이성계라?"
 공민왕은 눈으로 계속 젊은이의 얼굴을 쳐다보며, 그의 이름을 소리나지 않게 불러보았다.
 '저 눈빛을 보라지. 화경(火경)처럼 빛나는 게 범상치가 않아.'
 비단 눈뿐만이 아니었다. 남달리 큰 귀와 코가 돋보였다. 거기에다 떡 벌어진 어깨와 훤칠한 체구가 왕의 눈을 가득 채웠다.
 '한 나라의 동량(棟梁)감이야.'
 무심결에 고개를 끄덕이며 젊은이를 바라보던 왕은 문득, '저, 이성계처럼 생긴 아들이 나에게도 하나 있었으면……' 하는 생각을 해 보았다. 그러나 부질없는 공상임을 깨달은 왕은 쓸쓸한 웃음을 지었다.
 노국대장 공주와 결혼한 지 7년이 지났으나 아직 혈육이 없는지라 이자춘이 부럽기조차 하였다. 이렇듯 임금이 이성계의 기골(氣骨)에 탄복해 있음을 눈치 챈 이자춘은 넌지시 아들 자랑을 하기 시작했다.
 "전하, 소신이 자식을 여럿 두었습니다만, 이 애가 형제들 중에 가장 영특합니다. 그래서 얼마 전부터는 훈련 교관(敎官)으로 제 부하들의 교련 지도까지 도맡다시피하고 있습니다."
 "허,……벌써?"
 공민왕은 놀라는 체하였다. 사실은 이성계에게 뜨거운 찬사를 보낼 생각이었는데, 훈련 교관 운운의 말이 나오자 그만 뜨악해진 것이었다.
 '결국 이자춘이란 위인도 고려를 괴롭힐 속셈으로 자기 아들까지 끌어들여서 부하들의 훈련에 광분하고 있구나.'
 공민왕은 다시 심난해졌다. 그러나 쌍설총관부 천호 이자춘은 아랑곳하지 않고 본혼에 들어가겠다는 듯이 자세를 가다듬었다.
 "전하!"
 은근한 목소리였다.
 "말하오, 이천호."
 "소신이 이번에 내조하게 된 연유를 짐작하고 계시옵니까?"
 "……."
 '드디어 본색을 드러내는 것이렷다!'
 왕은 아무 말 없이 이자춘을 바라보기만 했다. 이미 짐작은 하고 있는 터이지만, 아자춘의 입을 통해서 직접 들어보자는 생각에서였다.
 순간 지금가지 온화했던 분위기가 미묘해졌다. 그것은 임금의 핼쑥해진 용안에서 쉽게 읽을 수 있었다.
 상국(上國)인 원나라의 비위를 건드려놓았다는 압박감은 오래 전부터 왕 스스로도 느끼도 있었다. 또한 그에 대한 결과가 어떠하리라는 것도 잘 알고 있었다. 그러면서도 공민왕은 반원 정책을 과감히 실천에 옮겼던 것이다.
 '고려를 살리는 길은 오직 원의 지배에서 벗어나는 것이다. 내가 왕위에 있는 한 반드시 고려의 옛것을 다시 찾아야 한다.'
 공민왕은 참으로 현군이었다. 이렇듯 쇠잔해 있는 고료, 남의 나라 속국으로 있는 고려를 융성(隆盛)하였던 지난날의 고려로 환원시키려는 왕도(王道)가 정립(定立)되어 있었기 때문이었다.
 그 임금, 공민왕이 이제 쌍성총관부 천호와 자리를 마주하고 있는 것이다. 그러나 엄격히 말하면 지금은 고려의 군왕(君王)이라기보다는 재위 기간증의 치적에 대해 사문(사問)을 받는 입장이니 이 얼마나 큰 수모인가.
 더욱이 약한 나라의 임금으로서 수모 따위는 접어두고라도 공민왕이 왕위를 내놓아야 하느나, 그렇지 않느냐의 열쇠를 이천호가 쥐고 있으니 내심 바짝바짝 애가 타는 것이었다. 원나라에 의해서 밀려난 충정왕(忠定王)의 뒤를 이어 등극한 공민왕이었다. 그러므로 원을 미워하고 멀리하려는 마음 한구석에는 사실 두려움이 자리하고 있었다.
 '아무튼 어떤 용건을 갖고 왔는지 들어보기나 하자.'
 공민왕은 헛기침을 한번 하여 어서 말해 보라는 무언(無言)의 표시를 했다. 이자춘도 그렇게 받아들였는지 말문을 열었다.
 "전하, 지금 상국 원에선는 고려국의 처사를 몹시 못마땅해 하고 있습니다. 전하의 전횡(專橫)으로 말미암아 1백년 동안 유지되어 온 형제지의(兄弟之誼)에 금이 가게 되었기 때문입니다."
 "그래서요?"
 이자춘의 말을 듣다 말고, 공민왕은 씹어뱉듯 내쏘았다. 일일이 간섭하려 드는 원나라에 대해 울컥 화가 치밀었던 것이다. 그리고 그 말을 전하는 이자춘이 미웠다. 마치 며느리가 미우니 아들마저 밉게 보이는 격이었다.
 이러한 왕의 반문은 분위기를 더욱 긴장하게 만들었다. 마치 금방이라고 태풍이 몰아칠 것만 같은 음산함마저 감돌았다.
 그런데 이상한 일이었다. 이자춘의 행동은 시종일관 담담하였고, 일거일동이 정중하고 진지했다. 분명 이 지경에 이르면 이자춘이 화를 내던가 엄포를 터뜨려야 했다. 전날 고려를 탖던 원나라의 관리들이 그러했던 것처럼 말이다.
 "전하, 필경 상국이 그냥 지나쳐버리지 않을 터인즉 이 점 유념하셔야 할 줄로 압니다."
 공민왕으로선 이자춘의 하는 말의 의도를 정확하게 알 수가 없었다.
 '대관절 어쩌란 말인가? 협박이라 하기에는 말투가 너무 부드럽다.'
 공민왕이 잠자코 있자 이자춘이 다시 아뢰었다.
 "이번에 쌍성총관부에는 고려국의 제도와 관습에 대한 진상 파악뿐 아니라 우사시에 대비하라는 상국의 훈령(訓令)이 내렸습니다.
 "유사시에 대비라?"
 공민왕은 불현듯이 몽고의 침입으로 오랫동안 병란에 시달린 고려의 옛 상처가 떠올라 튕기듯 몸을 앞으로 내밀었다.
 "예. 벌써 각종 병기와 군수품 점검 및 조달은 물론 군사 활동이 활발해지고 있습니다."
 이 말을 듣자 왕의 용안에서 파르르 경련이 일었다. 어찌 용안뿐이랴. 오금이 저리고 온몽이 떨려왔다.
 '머지않아 병란이 일어날게 틀림없구나.'
 공민왕은 겁이 나서만이 아니라 원나라 병사들에게 쫓겨 몽진(蒙塵)하는 자신의 모습이 떠오르자 모골까지 송연해졌다.
 '이 일응 어쩔 거냐? 이런 말을 들을 줄 알았더라면 차라리 대신들과 함께 조당(조堂 : 임금이 나라의 정치를 의논 또는 집행하는 곳)에서 만날 것을.'
 공민왕은 이자춘을 대전(大전 : 임금이 거처하는 궁전)에서 만난걸 후회했다.
 그것은 이자춘의 특청(特請)에 의해서였지만, 공민왕이 은근히 바라던 바이기도 했다. 왜냐하면 일국의 옹으로서 신하들이 보는 앞에서 저들의 돼먹지 못한 행패를 감수하느니보다 낫겠다 싶어서였다.
 "이 일을 어찌할 거나!"
 자기도 모르는 사이에 왕의 입에서 이와 같은 말이 튀어나왔다. 그것은 단순한 말이 아니라 가슴 속에 응어리져 있다가 튀어져 나온 탄식과 같았다.
 공민왕은 신하들을 이곳으로 부를까 하고 생각했다. 이자춘의 의사를 무시하는 것이 되겠지만, 원나라의 침입이라는 중차대한 문제를 앞에 옿고 임금 혼자서 벌벌 떨고만 있을 수 없지 않은가.
 공민왕이 정신을 가다듬고 재관에게 명을 내리려는 찰나였다.
 "전하!"
 이자춘이 격한 음성으로 왕을 불렀다.
 내관이 있는 쪽으로 고개를 돌렸덩 공민왕의 눈길이 다시 이자춘에게로 돌아왔다.
 "전하, 너무 심려하실 일이 아닌 줄로 압니다. 소신이 쌍성총관부로 있으면서, 어찌 소신의 나라 고려에 해로운 짓을 하겠습니가? 소신은 신명을 바쳐 고려에 충성하겠습니다."
 공민왕은 혹시 자기가 잘못 들은 것이 아닌가 하고 자기의 귀를 위심하였다.
 '……신명을 바쳐 고려에 충성하겠다고?'
 공민왕은 얼른 믿기지가 않아 이자춘을 바라보았다. 얼긍를 쳐들고 응시하고 있는 이천호의 눈과 마주쳤다. 순간, 두 눈에 섬광이 일었다.
 그것은 믿음과 믿음의 화합이었고, 군신(君臣)간의 굳은 맹약(盟約)을 뜻했다.
 너무 감격한 나머지 공민왕은 입을 역리도 전에 눈물부터 흘러내렸다. 임금은 어수(御手)를 들어 눈물을 훔치며 말했다.
 "이천호, 정말 고맙소!"
 "성은이 망극하옵니다."
 공민왕의 울먹이는 음성을 듣자, 이자춘 역시 감동한 듯 눈물을 흘렸다. 곁에서 이를 지켜보던 이성계 또한 눈시울이 뜨거워졌다.
 '아버님께서 그토록 고려를 못잊어 하시더니, 마침내 소원을 푸셨구나. 나도 고려인으로서 부끄럽지 않은 사람이 되리라.'
 이성계는 솟구치는 감동을 지그시 누르며 이렇게 다짐했다.
 한 마당 극적인 장면이 지난 뒤, 공민왕은 다시 표정을 가다듬고 말하였다.
 "이천호, 이 나라는 대륙에 접해 있어 예로부터 숱한 외침을 받으며 생존의 몸부림을 쳐야만 하였소. 더욱이 1세기에 가깝도록 원의 속국이 된 데다 우리의 땅을 강탈당한 채 오늘에 이르고 있으니. 국태조(國太祖) 왕건 할아버님이 세워놓으신 통일 고료(統一高麗)를 생각할 때 어찌 통분의 피눈물이 흐르지 않겠소?"
 쥐어짜는 듯한 아픔이 임금의 폐부를 할퀴고 갔다.
 이 말을 듣고 있는 이자춘 부자(父子) 역시 가슴이 뭉클해지며 뜨거운 핏덩이가 복받쳤다. 특히 이자춘은 쌍성총관부 천호로서 양심의 가책을 느꼈다.
 공민왕이 말을 계속 이었다.
 "나는 대군의 몸으로 원나라에 가 있을 때 얼마나 절치부신(切齒腐心)하였는지 모르오. 내가 만약 왕위에 오른다면 원의 속박에서 벗어나고야 말리라, 기필코 이 땅에서 원나라의 관리들을 하나도 남김없이 몰아내리라, 이렇게 다짐에 다짐을 하면서 뼈저린 볼모생활을 보냈던 것이오. 이첮호, 이러한 내 심사를 아시겠소?"
 "예, 전하. 옥체(玉體)에 서리고 맺힌 한이 소신의 가슴 깊이 와 닿습니다."
 크게 감복한 이자춘이 고개를 조아리며 말했다.
 "전하, 오늘 소신이 고려를 사문한다는 명분을 가지고 왔으며서도, 내심 고려를 구하려는 뜻에서 제 아들과 함께 독대(獨對)청하였던 것인데, 이렇듯 나라 사랑하시고 백성을 아끼신는 전하를 뵙게 되어, 제 평생의 광영(光榮)이자 기쁨입니다."
 이날, 이자춘은 임금에게 실지회복의 비책(秘策)을 제시하였다. 바로 쌍성총관부를 공략하는 일이었다. 전략적으로 취약한 곳에 대한 정보가 제공되었을 뿐 아니라 고려군이 공격하는 날, 천호 이자춘이 내응(內應)하기로 굳게 약속을 하였다.
 이것은 공민왕에게 있어서 한겨울에 산삼을 얻은 것만큼이나 반갑고 고마운 일이었다.
 공민왕은 이자춘에게 중순군 기윤(中順軍기尹)이라는 벼슬을 내리고 동북면 일대를 다스리도록 하였다.
 이제까지 세습되어 오던 천호 벼슬에 만족하였던 이자춘은 분에 넘친 성은(聖恩)이라 여겨졌다.
 '앞으로는 일거수일투족을 분골쇄신(粉骨碎身)하여 이 나라 고려를 위해 살리라!'
 화주로 돌아가면서 이자춘은 몇 번이나 다짐하기를 잊지 않았다. 그의 곁에서 호위하고 있던 이성계는 이러한 아버지를 내심 자랑스럽게 생각하고 있었다.

 이자춘이 고려를 다녀간 그 이듬해 5월이었다.
 임금의 특명을 받은 동북면 병마사 유인유는 1만여 군사를 이끌고 기세 좋게 쌍성총관부를 향해 나아갔다.
 이때, 부사 대호군(副詞大護軍) 공두보와 전 종부령(前宗簿令)으로서 병마부사(兵馬副詞)인 김원봉(金元鳳), 그리고 강릉도 안무사(江陵道安無사) 이인임(李仁任)등이 함께 참가하였다.
 사흘 만에 험준한 준령을 넘어서자 화주의 쌍성이 눈앞에 나타났다.
 유인우는 군사들을 숲 속에 쉬게 하는 한편, 척후병들을 내보냈다. 한식경이 되기도 전에 쌍성의 동태가 하나하나 보고되었다.
 "성루(城樓)에는 원나라 복장을 한 군인들이 지키고 있었는데 경비가 삼엄해 보였습니다."
 이와 같은 정보를 종합한 유인우는 그의 막료(幕僚)들을 소집하여 작전에 들어갔다. 그가 먼저 입을 열었다.
 "적의 형세가 자못 강성(强盛)해 보이는데. 제장들의 견해는 어떠하오?"
 "저도 같은 생각입니다."
 병마사의 말을 받은 사람은 대호군 공두보였다. 좌중의 시선이 모두 그에게로 쏠렸다.
 "들리는 소문대로 고려를 공격하기 위해 준비중인 것 같습니다. 그러나 우리가 지척에 와 있는 줄은 까맣게 모르고 있을 터인즉 오늘 밤에 정면으로 급습한다면 제아무리 쌍성이 철옹성이라 해도 쉽게 무너질 것입니다."
 공두보 말이 끝나자, 벌떡 일어서는 사람이 있었다. 김원봉이었다.
 "공두보 장군께서는 적을 너무 가볍게 보고 있습니다. 내가 듣기로는, 쌍성총관부에는 우리 고려군 못지않은 정병이 있다 합니다. 더욱이 이곳 지리에 어둡고 적의 허실을 알지 못하고 있으니, 자칫하다간 우리 모두 독 안에 든 쥐 꼴이 될 수 있습니다."
 말을 마친 김원봉이 채 자리에 앉기도 전에 다시 공두보가 일어섰다. 자신이 모욕을 당했다고 여기는 듯했다.
 "아니, 병마부사! 당신은 싸움을 하러 온 거요, 훼방을 하려고 온 거요? 아니면 저놈들을 보자 더럭 겁이 난 게요? 싸움터에서 죽기를 불사해야 하는 게 고려 무사(武士)로서의 도리 아니오?"
 공두보가 노기등등하여 김원봉을 노려보면서 말을 끝마치자 김원봉 또한 질 수 없다는 듯이 맞삿대질을 하면서 소리를 질렀다.
 "여보시오, 대호군! 말을 삼가시오. 작전을 신중히 세워서 싸움에 임하자는 내 말이 틀렸단 말이오?"
 두 사람의 입씨름을 지켜보고 병마사가 칼로 바닥을 치며 중지시켰다.
 "공두보 장군! 그리고 김원봉 장군! 두 분 모두 말들이 지나치오. 바로 눈앞에 적을 두고 있는 터에 어린애들처럼 서로 인신공격이나 하고 있다니!"
 유인우의 책망을 듣자 두 장수들은 슬며시 자리에 앉았다. 그리고 감정이 격하여 마구 떠들어댄 사실이 쑥스러운지 고개를 들지 못했다.
 좌중이 조용해지기를 기다려, 유인우가 다시 말문을 열었다.
 "이번 우리의 출정(出戰)은 여느 싸움과 성격이 크게 다르오. 원나라에게 강점(强占)당해 온 우리의 국토를 회복한다는 커다란 명제를 안고 있는 것이오. 그러므로 우리 고려군은 쌍성총관부뿐 아니라 저들 수중에 있는 모든 땅을 되찾지 못하면 여기에다 육신을 묻는다는 비장한 각오를 다시금 하여야 할 것이오."
 병마사의 묵직한 음성이 이에 이르자, 막료들의 얼굴에는 한결같이 장부다운 기개가 서렸다.
 장수들의 결연한 표정을 읽은 유인우가 말을 계속하였다.
 "이제 결전에 임하여 제장들에게 사실을 밝히겠소. 우리가 공략하는 쌍성총관부에는 내응하는 세력이 있소. 이미 오늘 밤 자정을 기해 서북쪽 성문을 열기로 약속이 되었소."
 잔뜩 긴장해 있던 장수들의 표정이 조금 풀렸다. 저마다 아나도의 숨을 몰아쉬고 있는 듯했다. 이것을 눈치 챈 유인우의 칼끝이 또다시 둔탁한 소리를 냈다
 "제장들! 그렇다고 마음이 해이해져서는 안 되오. 제1진은 동남쪽 성문을 공격할 것이며, 2진과 3진은 서북쪽 성문을 지나 내옹 세력과 합세하여 총관부를 공격할 것이오."
 추상 같은 군령(軍令)이 떠어지자, 일순간 장내에 살기가 감도았다.
 이날 밤이었다.
 사방이 고요한 가운데 칠혹 같은 밤이 점점 깊어갔다. 가끔 쌍성을 순찰하는 원군(元軍)의 횃불이 어둠 속에 나타나, 마치 도깨비불처럼 흐느적거리다가 사라지곤 하였다.
 이욱고 자정이 되자, 쌍성 서북쪽 하늘에 별안간 화전(火箭:옛날 싸움에 쓰던 불을 달고 쏘는 화살)이 광채를 발하면서 높이 치솟았다.
 "하! 저것 좀 봐!"
 순찰을 돌던 싸성총관부 병사가 화전을 발견하고 탄성을 내질렀다.
 "뭔데?"
 곁에서 횃불을 들고 있던 병사가 동료를 돌아보았다. 방금 말을 꺼냈던 병사가 대답하려다 말고 두 눈이 동그래졌다. 그도 그럴 것이, 또 한 대의 화전이 쏜살같이 솟구치더니 처음에 쏴 올린 화전을 명중시키는 게 아닌가.
 정녕 귀신이 탄복할 솜씨였다.
 그 병사가 넋을 잃은 채 바라복 있을 때였다. 갑자기 와 하는 함성이 천지를 진동했다.
 "이게 무슨 소리야?
 그들이 정신을 차리고 두리번거렸을 때는 벌써 고려군의 공격이 개시된 뒤였다.
 원나라 병사 대부분이 달콤한 꿈을 꾸고 있던 중이었다. 그래서 비상 사태를 알리는 취타(吹打)소리를 듣자, 꿈 속의 자장가로 착각하는가 하면,평소의 반사신경으로 별떡 몸을 일으컸으나 토끼눈을 하고 멸뚱멀뚱헤져 있기도 했다. 또 군장(軍將)을 갖추기도 전에 밖으로 뛰어나가는 병사들로 원군의 막사 안은 그야말로 아수라장이었다.
 젊은 계집과 한바탕 재미를 보고 깊은 잠에 빠져 있던 쌍성총관 조양기 역시 예외는 아니었다.
 그에겐 지금 요란한 징소리가 감미로운 가락으로만 들려왔다. 그것은 이상하게도 조금 전에 들었던가야금 가락과 비슷했다.
 '얼씨구! 흥겹구나.'
 절로 흥이 나는 총관이었다
공명관(共鳴管)을 울리는 소리도 곱거니와 열두 줄을 오가는 여인의 다섯손가락이 눈처럼 희었다.
 음룰이 점점 고조되었다. 덩달아 들뜬 마음이 더는 견딜 수가 없었다.
 "이리 오너라. 보향(寶香)아."
 "아직 가락이 끝나지 않았습니다."
 "아따! 서경(西京) 명기 보향이의 진짜 가락은 이불 속에 있지 않더냐."
 머지않아 회갑을 맞을 나이였지만, 자기 아버지 조휘를 뺨치는 정력을 물려받은 터였다.
 사내의 억센 팔이 마치 병아리를 채는 수리처럼 보향이의 허리를 낚아 안았다.
 "에그, 급하기도 하셔라."
 보향이 술내와 정염에 찬 입김을 담쑥 입 안에 받고 예쁘게 눈을 흘겼다.
 "우물가에 가서 숭늉 달라는 격이라 그 말이지?"
 보향이의 옷고름을 거칠게 풀면서 총관이 이렇게 내뱉었다.
 "몰라요. 저,가겠어요."
 보향이 짐짓 새침해 하면서 몸뚱이를 빼는 체하였다. 그러자 더욱 달아오르는 조양기였다.
 드디어 알몸이 된 여인과 사내가 가락을 타기 시작했다.
 불면 날아갈 것 같던 보향은 바윗덩어리처럼 우람한 총관의 몸에 꽉 눌렸으면서도 용케 가락을 잘 탔다.
 열이 오르며 쾌감이 쩌릿쩌릿하게 온몸에 퍼졌다. 그러나 음률이 속도를 더하자, 물결이 채 가라앉기 전에 덮친 물결로 더 큰 물결을 이루듯 점점 상승하는 쾌감!
 바아흐로 가락이 절정에 다다랐다. 부풀어오른 두 육신의 가교(架橋)가 격정을 이기지 못하는 순간, 여인은 상체를 비틀며 신음 소리를 냈다.
 힘을 다한 총관은 마지막 혼신의 힘을 기울여 현을 냅다 튕겼다. 그러자 일시에 가야금 열두 줄이 끊어졌다.
 '웬일일까? 전에는 그렇지 않았는데…….'
 참으로 기이한 일이라고 생각했다. 그는 멋쩍은 표정을 지으며 여인을 다시 안으려고 손을 더듬었다.
 그런데 이건 또 웬일인가. 이제까지 함께 가락을 탔던 보향의 알몸이 손에 닿지 않았다.
 조양기 총관은 어둠속을 두리번거리며 보향을 불렀다. 그때 어디선가 날카로운 비명소릭 들려왔다.
 '저건 보향의 소리가 아닌가?'
 꿈 속에서도 그 소리는 아주 처절하게 들렸다. 그는 바짝 입술이 탔다.
 "누,가,내,보,향,을……."
 보향을 살려달라는 말인지, 아니면 어찌 감히 그럴 수 있느냐는 호령인지 모호한 말을 뇌까리고 있을 때였다. 그의 옆구리에 몹시 견디기 어려운 격렬한 충격이 가해졌다.
 "윽!"
 그의 눈앞에는 뜻밖의 광경이 벌어져 있었다. 횃불이 방안을 환히 밝혀주고 있는 가운데, 군사들이 창검을 들고 그를 노려보고 있었다.
 그들의 눈빛은 마치 피를 맛본 맹수 같앗다.
 좌우를 둘러본 총관은 몸을 부르르 떨었다.
 "너희들은 누구냐?"
 정예군사 1만여 명를 거느린 쌍성총관부 총관이 정체불명의 난입자들에게 목숨을 내맡기고 있는 격이니, 이 무슨 변고인가.
 "조양기, 나를 보라!"
 동아리 중에서 불쑥 앞으로 나서며 외치는 사람이 있었다. 총관은 소리나는 쪽으로 고개를 돌렸다. 상대방이 입을 열기 전에 총관이 먼저 그를 알아보았다.
 "이천호 아니오?"
 일순 총관은 반가움이 일었다. 이젠 살았다는 안도감마저 들었다. 그러나 이자춘의 얼굴을 보았을때 자신의 어리석음을 깨달았다.
 이자춘이 살기등등한 표정으로 꼿꼿이 서 있었던 것이다.
 "그렇다면 모반인가?"
 조양기 총관은 더더욱 새파랗게 질렸다. 불빛에 번쩍거리는 창검이 금방이라도 자신의 가슴이며 팔다리를 난도질할 것만 같아 슬며시 뒤로 물러앉았다. 이때 무엇인가 그는 자기도 모르게 고개를 돌렸다. 동시에 그의 입에서 짧은 외마디가 터져 나왔다.
 '오! 보향이 머리! 이놈들 손에 벌써 죽고 말았구나!'
 총관은 눈팡이 캄캄해졌다. 보향이 죽었대서가 아니라 자신의 운명 또한 암담했기 때문이다.
 그러나 이런 경황중에도 총관은 문득 이대로 죽을 수 없다는 생각을 했다.
 '어떻게 해서든 이 호랑이굴을 벗어나기만 하자. 그러면 원의 도움을 받아 오늘의 치욕을 볓배로 갚을 수 있으리라.'
 독하게 마음을 정한 그는 엉금엉금 기다시피 하여 이자춘의 옷자락에 매달렸다. 무조건 빌고보자는 속셈이었다.
 "이천호, 오랜 정분을 봐서라도 목숨만은 살려주시오. 쌍성총관부를 고스란히 넘겨줄 테니 제발 살려주시오. 이렇게 간절히 빌리다."
 조양기 총관은 아직까지 원나라의 풍습대로 변발을 하고 있었다. 그보다 더 가관인 것은 한오라기 걸치지 않은 총관의 버러봇은 몸이었다. 그리고 이 늙은 총관이 옛 부하 앞에서 빌고 있는 꼴이라니, 측은지심(惻隱之心)보다는 구역질나게 하는 광경이었다.
 워낙 인정이 많은 이자춘인지라 구차하게 살겠다고 매달리는 조양기를 그냥 방면해 버릴까 하고 잠시 마음이 흔들렸다.
 그 자리에 마침 이성계가 있었다. 그는 아버지 이자춘의 괴로운 심정을 충분히 이해했다. 그렇지만 그대로 묵과한다면 반드시 화가 될 것이라고 생각했다.
 '지난날의 사사로운 정 때문에 대의를 저버릴 순 없다!'
 이성계는 성큼 아버지 앞으로 나서며 칼을 빼들었다. 그 소리가 정적을 깨뜨렸다.
 "아버님! 고려의 따을 찾는 마당에 무엇을 망설이십니까? 이런 자는 민족의 이름으로 죄값을 달게 받아야 합니다."
 이성계의 쩌렁쩌렁 울리는 말에 총관이 놀라 고개를 들었다. 무슨 변명를 하려는 듯 싶었으나, 죽음을 예견해서인지 얼른 말이 나오지 않았다.
 "에잇!"
 이성계의 기합 소리와 함께 총관의 목이 뚝 떨어져나갔다.
 쏟아지는 피가 비릿한 냄새를 풍기며 방바닥에 홍건히 고여 있던 보향의 피와 뒤섞였다. 결코 보기 좋은 장면은 아니었다.
 이자춘이 고개를 들어 아들을 바라보았다. 비록 장부라고는 하나 그의 눈에는 항상 어린애처럼만 여겨지던 아들이었다. 그런 아들에게서 오늘 따끔한 충고를 들은 것이었다. 부그럽다는 생각에 앞서 기상이 늠름한 아들이 새삼 대견해 보였다.
 '그렇지. 하마터면 일을 그르칠 뻔하였구나!'
 그는 칼을 뽑아 들고 부하들을 향해 외쳤다.
 "가자! 고려군과 함께 원의 세력을 몰아내자!"

 이리하여 쌍성총관부는 아주 쉽게 함락되었다.
 그날 자정을 기해 쏘아올린 두 대의 화전을 신호로 북쪽 성문이 열렸고, 이리하여 고려군은 아무런 저항도 받지 않은 채 입성할 수 있었다.
 이자춘은 동북면 병마사 유인우를 맞아 총관부의 전략적 요충지를 설명한 다음 이렇게 제안하였다.
 "조총관이 거처하는 관사는 내가 공격하겠소이다. 병마사께서는 제 청을 꼭 들어주시길 바랍니다."
 유인우는 고려에 충성하는 이자추의 마음이 너무도 가상하였다.
 "그렇게 하시오. 중순군 기윤."
 병마사는 이자춘을 천호라 하지 않고 중순군 기윤이라고 불렀다. 그것은 이미 내응을 하였으므로 떳떳한 고려인이 되었다는 뜻이면서, 동시에 이자춘을 굳게 믿겠다는 신뢰의 표시이기도 ㅗ했다.
 이렇게 고려군이 원의 주둔군과 그 추종세력을 무찌르는 사이에 이자춘은 그의 휘하 장병를 거느리고 총관부 관사로 직행하였다.
 총관부 관사는 다른 곳보다 경비가 삼엄하였다. 그것은 고려의 침략에 대비해서가 아니라 총관부의 위세를 드높이려는 의도에서였다. 더욱이 조금 전에 비상 취타가 울린 터였으므로 경비병들은 모두 전투태세에 들어가 있었다.
 이들 앞에 들이닥친 이자춘 부대.
 "길을 비켜라. 고려 중순군 기윤 이자춘 장군이다."
 선봉에 선 이자춘이 일갈했다. 그러자 당직 장교인 듯한 군사가 나서며 비아냥거렸다.
 "천호 이자춘은 알지만 그가 고려 중순군 기윤이 됐다는 말은 아직 듣지 못했다."
 백 번 말해 보았자 통하지 않는다는 것을 알려주는 태도였다. 화가 치솟은 이성계가 말을 내쳐 그 군사에게 달려들었다.
 "여태 듣지 못했다면 지금 이성계가 보여주리라."
 이성계의 말이 떨어짐과 동시에 높이 치켜세운 청룔검이 찬바람을 일으키며 원을 그렸다. 눈 깜작할 사이에 그 군사의 몸은 이미 두 동강이 나 있었다.
 이 광경을 본 총관부 군사들이 모두 떼를 지어 이성계에게로 덤벼들었다.
 이자춘의 진에서도 한 무리가 급히 달려나갔다. 그러나 부하들이 가까이 오기도 전에 청룡검은 시펴런 빛을 내뿜으면서 미친 듯이 춤을 추니, 한번 내리칠 때마다 두세 사람이 비명을 지르며 쓰러졌다. 어느새 이성계의 좌우에는 십여 명의 시체가 뒹굴고 있었다.
 관사를 지키고 있던 남은 졸개들은 더 싸울 의욕을 잃고 그대로 줄행랑을 쳤다. 그리하여 마침내 서경 명기 보향과 꿈 속에서까지 놀고 있던 쌍성총관부 조양기 총과의 목을 베기에 이르렀던 것이다.
 총관이 죽었다는 사실은 그를 추종하던 무리들에게 치명적인 타격을 주었다. 우두머리를 잃은 그들은 뿔뿔이 흔ㅌ여져 달아났으며, 적잖은 군사들이 고려군에 투황해 왔다.
 동북명 병마사 유인우는 사기 충친한 고려군을 휘동(麾動)하여 화주 이북인 화등(和登), 장정(長定), 장예(長預), 고문(高文), 선주(宣州), 선덕(宣德), 원흥(元興), 영인(寧仁)등지를 다시 찾았다.

 한편 쌍성총관부의 함락 소식은 병마사가 파견한 전령(傳令)에 의하여 개경의 공민왕에게 전해졌다.
 "장하도다! 고려의 용사들아!"
 기쁨의 눈물을 흘리던 공민왕은 영문을 몰라 어리둥절해 있는 왕비 노국대장 공주에게 말했다.
 "곤전(坤殿), 기뻐하시오! 우리 고려군이 쌍성총관부를 함락시키고 일로 북진중이라 합니다!"
 "마마! 그렇습니까? 기뻐하시는 마마를 뵈오니 저 역시 무한, 무한히 기쁘옵니다."
 어느새 왕비의 눈에서도 구슬 같은 눈물이 볼을 타고 흘렀다.
 노국대장 공주……
 조국이 원나라인 노국대장 공주. 고려임금인 공민왕의 비로소 조국을 배척해야 하는 이율배반의 입장에 있긴 했지만 한번도 후회해 본 적이 없었다.
 일찍이 원나라에 볼모로 와 있던 강릉대군(江陵大君 : 공민왕이 왕위에 오르기 전의 이름)과 결혼하게 되면서 그렇게 결정되었던 것이다.
 결혼 첫날 밤이었다.
 공주는 대군에게서 고려의 역사에 관해 자세히 들었다.
 태조 왕건이 창업하여 국토를 통일하는 대목에서는 자기 일처럼 가슴이 뿌듯하였다. 또한 무신들의 내란(內亂)으로 나라가 어지러워지고 살육이 거듭되는 대목에 이르러서는 안타까움에 가슴을 졸이기도 하였다.
 그러나 정작 심각한 대목은 몽고의 침략과 장구한 세월에 걸친 원의 지배였다. 대군은 저들의 우악스러운 횡포와 야욕을 열거하면서, 주먹을 불끈 쥐고 비분강개하는가 하면, 더 참지 못하고 흑흑 흐느껴 울기까지 하였다.
 꽃다운 나이의 공주는 대군의 이러한 모습을 보면서, 여린 가슴이 다 녹아버릴 것만 같았다.
 대군의 비통함이, 쌓이고 쌓인 한이 그대로 공주의 폐부에 와 닿았던 것이다.
 '내 남편의 나라, 고려국은 참 안되었구나! 그리고 남편의 처지 또한!'
 이렇게 생각하던 공주는, 불현듯 결혼 전에 부모를 붙들고 울던 일이 떠올랐다. 정략혼의 제물이 되는 자신의 처지가 마냥 서러웠기 때문이었다. 그런데 대군의 얘기를 듣고 보니, 진짜 불쌍한 사람은 원나라 사람인 자기가 아니라 고려 사람인 남편이었다.
 '난 오늘부터 남편을 위해서 내 모든 것을 바치리라.'
 공주는 마음 속으로 귿게 다짐하였다.
 그녀는 우선 남편 강릉대군의 속마음을 이해하기 위해 애썼다. 그 결과, 원나라를 증오하는 감정이 뼈에 사무쳐 있음을 알았다. 그녀로선느 소름끼치는 일이 아닐 수 없었다.
 '그렇다면 나 역시 원나라를 미워해야 한다는 말인가? 그러나 차마 어떻게…….'
 조국을 따를 것이냐, 남편을 따를 것이냐로 공주는 고민하기 시작했다. 그러나 공주의 망설임은 그리 오래 가지 않았다. 길은 오직 하나였던 것이다.
 '고려국 대군의 부인이 된 이상 나에게도 원나라는 증오의 대상이다!'
 실로 슬기롭고 현숙한 공주였다. 그녀는 이제 원나라 위왕의 딸이 아닌, 고려 왕실의 강릉대군 부인으로서 존재 가치가 있을 뿐이었다.
 남편의 입장에 서게 되자, 공주는 새로운 사실을 발견하였다. 강ㅇ릉대군이 고국에 돌아가고 싶어한다는 점이었다.
 '나도 가고 싶어. 말로만 들어온 남편의 나라에서 살고 싶어.'
 그렇지만 명민한 공주였는지라 그냥은 돌아갈 수 없다는 사실을 깨달았다.
 '군왕! 그렇다! 남편의 이상(理想)을 펴기 위해서 반드시 군왕의 몸으로 귀국하여야 한다!'
 그날부터 공주는 원나라의 고관대작(高官大爵)들을 탖아다녔다. 그 효과는 오래지 않아 나타나, 강릉대군은 임금으로서 공주와 함께 고려에 돌아오게 되었던 것이다.
 따지고 보면, 공민왕이 반원정책을 강력히 추진할 수 있었던 것도 그의 곁에 노국대장 공주가 있었기 때문이다. 그만큼 공주는 원나라에 큰 영향을 끼쳤을 뿐더러, 공민왕에게는 믿음직한 반석이 돼주었다.
 이러한 공민왕이요 왕비인지라, 쌍성총관부에서의 승전보는 남다른 감격을 불러일으켰다.
 "이제 철천지한을 푸셨으니, 이 나라 태평성대가 성큼 다가올 것입니다. 마마ㅃ"
 "그렇다마다요, 반드시 그래야지요."
 아직도 흥분을 가라앉히지 못한 임금은 고개를 힘있게 끄덕거렸다.
 그러나 어느 세월에 태평성대가 찾아올 것인가. 온갖 풍파에 시달려 허약해질 대로 허약해진 이 나라가 말이다.
 고려의 장래는 도 두고 볼 일이었다.
 화주 이북 지역 평정한 고려군이 개선하는 날, 개경은 경축 일색이었다.
 공민왕이 친히 만조백관을 거느리고 성 밖 20리까지 출영(出迎)하니, 동북면 병마사 유인우 이하 전 장병은 감격하여 오열을 금치 못하였다.
 때는 어느덧 초여름이었다.
 신록은 빛을 더해 가고, 들판에는 자줏빛 비단을 펼쳐놓은 듯 자운영 붉은 꽃이 뒤덮여 마치 개선하는 이들을 환영해 주는 것 같았다.
 "유병마사, 고생이 많았소!"
 임금은 유인우의 손을 잡으며 치하를 보냈다. 유인우는 일생에 다시 없는 영광이라고 생각했다.
 "전하, 성은이 망극하옵니다."
 이렇게 말하는 병마사의 얼굴은 비지땀과 눈믈로 범벅이 되었고, 이내 땅바닥에 뚝뚝 떨어졌다.
 '어서 대궐에 듭시다. 병마사한테서 원나라 놈들이 혼쭐난 얘기를 소상하게 듣고 싶소."
 오랜 전진(戰陣)에 지쳐 있을 병마사인 줄 알지만, 공민왕으로서는 오랑캐놈들이 혼비백산하는 꼬락서니를 낱낱이 들으며 실컷 웃고 싳어 견딜수가 없었다.
 마침내 어가(御駕)를 선두로 한 고려군의 행렬이 기치창검(旗幟槍劍)을 번뜩이며 개경 성으로 향했다. 장장 10여 리에 걸쳐 장관을 이루었다.
 벌써부터 연도에 빽빽이 늘어선 백성들은 함성과 뜨거운 눈물로 이들을 맞았다.
 한달 전, 바로 이 자리에서 군사들을 배웅할 적에는 사지(死地)로 보내는 듯 가슴 에이는 비장함을 맛보아야 했던 백성들이었다. 이제, 옛 땅을 수복하고 씩씩한 모습으로 돌아오니, 비록 아무 연고가 없는사람일지라도 모두 자기 일처럼 환호작약(歡呼芍藥)하지 않을 수 없었다.
 하지만 가족을 전쟁터에 보낸 사람들의 입장은 조금 달랐다. 우선 내 남편, 내 자식, 내 아버지의 생사 문제가 더 궁금하였다.
 이제껏 불안한 마음을 달래고 있었지만, 행렬이 나타나자 조급함은 더해갔다.
 '혹시 전사한 건 아닐까? 아냐, 그럴 리 없어. 저 대열 속에 반드시 있을 거야.'
 이들 가족들의 호화로운 어가도, 울긋불긋한 차림의 대신들도 보이지 않았다. 다만 어디에 남편의 모습이 보이나, 어디에 아들의 모습이 보이나, 혹음 아버지 혹은 형제의 모습이 보이나만 눈이 빠질 정도로 군사들 속에서 찾아볼 따름이었다.
 그렇지만 횡렬 종대의 수많은 군사들 중에서 가족을 찾아내기란 그리 쉽지가 않았다.
 '필경 저 속에 있겠지…….'
 그들은 그만 체념하고 만다.
 그러면 이날의 주역(主役)은 누구였을까?
 공민왕인가? 아니다.
 동북면 병마사인가? 아니다.
 그럼, 누구인가?
 그 사람은 다름아닌 이성계였다.
 그는 행렬의 맨 끝에 속하는 별동대(別動隊)를 이끌고 있었다.
 기운이 펄펄 넘치는 횡운골[橫雲골: 이성계의 애마(愛馬) 이름]을 타고 갑옷 투구에 청룔검을 걸친 그의 모습은 만인의 눈길을 사로 잡기에 족하였다.
 "야! 저 위용을 보라구. 지금 당장 싸움터로 나가는 장수 같아!"
 인파 속에서 이런 말이 튀어나왔다. 그러자 친구인 듯한 사람이 말을 받았다.
 "저 장군의 관상은 보기 드문 귀골이야. 양쪽 귀가 신선처럼 늘어지고, 우뚝 솟은 코하며 날카로운 매의 눈 하며……. 가히 영웅의 풍모야."
 그의 찬탄에, 주위 사람들도 고개를 끄덕거렸다.
 "저 장군의 이름이 뭐지?"
 처음에 말을 꺼냈던 사나이가 이성계에게서 눈을 떼지 않으며 물었다.
 "이 사람아, 얼굴을 처음 보는데 이름을 어찌 아나?"
 이성계의 관상을 보았던 사나이가 핀잔을 주었다.
 "하긴 그래. 저번에 군인들이 출전할 적에는 보지 못했던 얼굴이야.'
 "거 이상타. 하늘에서 떨어졌을 리는 없는데……."
 이때 그들의 얘기를 듣고 있던 한 노인이 참견을 하였다.
 "젊은이들, 아까 그 장국 앞에 나부끼던 깃발을 못 보았나?"
 "보았지요. 거 뭐드라……?"
 "그것도 몰라? 별동대라고 쓴기 말씀입죠?"
 "맞았네. 그 별동대는 말 그대로 독자적인 행동을 하는 독립부대란 망일세."
 "……?"
 두 사나이가 말뜻을 헤아리지 못하자 노인이 다시 말했다.
 "이 사람들, 아직 내 말을 알아듣지 못하누만. 저 별동대는 쌍성총관부의 현지 군인이란 말일세."
 그제서야 한 사나이가 맞장구를 쳤다.
 "예, 알겠습니다. 그러고 보니 이번 싸움에 내응 세력이 있었다는 풍문이 살실이로군요."
 "그렇지 않고서야 물샐 틈도 없나는 쌍성총관부가 쉽사리 깨졌겠는가?"
 노인의 말을 듣고 난 젊은이들은 이미 시야에서 가물거리는 섦은 장군을 자시 한번 바라보았다. 고마우모가 아울러 존경하는 마음이 구름처럼 피어올랐다.
 이성계에 대한 첫인상은 이렇듯 개경 사람들의 마음을 사로잡았다. 그렇지만 그 용맹스러운 젛ㅁ은 장군의 이름이 이성계라는 사실은 아무도 몰랐다.

 이성계가 개선군과 함께 개경에 오게 된 것은 동북면 병마사 유인우의 권유에 의해서였다.
 "화주와 같은 시공에 묻혀 무엇을 얻겠소. 사나이올 태어났으면 나라를 위해 큰 뜻을 세워보는 것이 장한 포부가 아니겠소?"
 유인우가 이렇게 간곡하게 동핼할 것을 권하였다. 때를 기다리고 잇던 이성계ㅒ로서는 귀가 솔깃한 말이었다. 그러나 한편으로는 정정 당당히 무과(武科)를 거쳐 발타고디고 싶은 심정이기도 했다.
 그가 얼른 확답을 않자, 아버지 이자춘이 한 마디 거들었다.
 "병마사의 말씀을 따르도록 해라. 고려가 너를 필요로 한다면 어찌 잠시인들 지체할 수 있겠느냐?"
 "아버님의 뜻을 받들기로 하겠습니다."
 이성계는 맞는 얘기라고 생각하고 받아들이기로 했다. 그래서 떠나기 전에 가족을 만나려고 곧 흑석리(黑石里)의 사저로 돌아왔다.
 부인 한씨가 반갑게 그를 맞았다.
 "어서 오십시오. 당신이 이번에 큰 전공을 세우셨다고 온 부중(府中)이 떠들석하답니다."
 "그래요?"
 이성계는 어깨를 한번 으쓱한 다음 다시 말했다.
 "내가 없는 동안 집안엔 별고 없었구요?"
 왠지 집안이 호젓하다는 생각을 하면서 물었다.
 "며칠 전에 친정아버님이 오셨다가 가셨을 뿐 별다른 일은 없습니다."
 "아, 장인께서요!"
 "예, 아버님께서는 쌍성총관부 관할 지역이 모조리 고려에 넘어간것을 자랑스럽게 얘기하셨답니다."
 "더 계시다가 사위의 얼굴도 보시고, 또 사돈간에 인사도 나누시지 왜 그냥 가셨소?"
 이성계는 서운한 표정을 지었다. 그도 그럴 것이 사위를 끔찍히 아껴주는 장인에ㄱ만은 그간의 경위를 설명하고 싶었기 때문이었다. 부인 한씨의 말에 의하면 친정아버지 경(卿)은 자랑스러운 사위를 보고 싶어 일부러 왔다고 했다. 그런데 호사다마(好事多魔)라고 딸집에 온 지 이틀째 되던 날, 부인(한씨의 친정어머니)이 급환으로 몸져 누웠다는 전갈응 받고서 부랴부랴 떠났다는 것이었다.
 부인의 말을 듣고서야 이성계는 비로소 이해했다는 듯 고개를 ㄲ덕거렸다.
 "참, 방우(芳雨)녀석은 어디 있소?"
 이성계가 첫아들 방우를 찾자, 부인 한씨가 자리에서 일어나명서 대답했다.
 "건넌방에 재워놓았습니다. 가서 안고 오겠습니다."
 "그냥 두오."
 말이 떨어지면ㅅ 무쇠 같은 이성계의 손이 덥석 한씨의 파을 잡았다. 그와 동시에 한씨는 우람한 남편의 가슴에 푹 안겼다. 뜨거운 애무가 한동안 계속되었다.
 '아아, 얼마 만이냐!'
 혈기방장(血氣方壯)한 젊은 장군은 나긋나긋한 아내의 몸을 더듬으면서 신음하듯 속으로 외쳤다.
 '어어! 어……. 아!'
 참으로 올ㄴ만에 남편으 체취를 흠뻑 맡으면서 한씨도 열락의 늪으로 함께 빠져들었다.
 한낮이었다.
 문고리도 걸지 않았다. 누군가 문을 열고 불쑥 들어설지도 모를 일이었다. 그렇지만 두 사람은 이 순간을 놓치기가 싫었다. 설령 누가문을 열어젖힌다 할지라도 이 포옹을, 이 애무를 그만둘 수가 없었다.
 한참 만에 이성계는 아내를 안아다가 보표 위에 눕혔다.
 한씨는 잠자듯 가만히 눈을 감고 있었다. 마치 행복한 꿈에서 깨어나기를 두려워하는 사람 같았다
 미상불 한씨는지금 애절하게 요구하고 있었다.
 원래 호방한 성품의 남편은 집 안에 들어앉아 있는 일이 드물었다.
 동이 트기가 무섭게 말을 몰고 나가면 한식경이 되어서야 돌아오곤 했다. 무술, 그리고 사냥, 졸개들을 거느리고 오늘은 낙안봉(落안峯), 내일은 오봉산(五峯山), 어떤 때는 멀리 배운산(白雲山)까지 산짐승을 찾아나서는 남편이었다.
 쌍성총관부가 페쇄되기 전까지 군사들의 훈련을 맡아왔고, 이번에는 고려군과 함께 오랫동안 전투에 참가하였다. 이렇듯 젊음을 밖으로만 발산하는 남편에게 한씨는 내심 아쉬움이 적지 않앗다.
 '가정에도 관심을 좀 가져주면 얼마나…….'
 어쩔 수 없이 갖게 되는 여인의 소망이었다. 그러나 겉으로는 드러낼 수가 없었다.
 '행여라도 속 좁은 여인의 욕심이라고 하면 어쩌나?"
 한씨는 남편에게 이러나 말을 듣는 게 싫었다. 그만큼 마음이 여린였다. 아니, 남편을 하늘처럼 여기는 '고려의 여인'이었다. 남편을 위하는 일이라면 하찮은 여인의 감정쯤은 묵살해야 한다는 것이 한씨의 확고한 신념이었다.
 이러한 한씨였으니 남편의 적극적인 자세가 얼마나 반가웠겠는가.
 어느새 두 사람의 호흡이 거칠어지고 있었다. 그러나 운우지락(雲雨之樂)의 경지에 빨려들수록 한씨의 숨소리는 이성계의 야수와 같은 거친 숨소리에 압도되어 버렸다.
 새하얀 살결을 가진 자그마한 여인. 한씨는 연분홍빛으로 얼굴이 상기된 채 이따금 파르르 몸을 떨었다. 그때마다 한아름이 넘는 남편의 허리를 으스러져라 껴안으며 형용하기 어려운 소리가 한씨의 입술 사이로 새어나왔다.
 다른 아무 말도 필요 없었다.
 두 사람 사이에는 무언의 동작만이 그들 각자에게 즐거움을, 신뢰를,행복을 듬뿍 부어줄 따른이었다.
 비록 격식을 버리고 한낮에 벌인 일이었지만, 젊은 부부간에 주고 받은 애정의 확인은 마냥 소중하고 숭고한 것이었다.
 두 사람이 도취된 상태에서 깨어나자, 그들의 귀에는 쑤르라미 울움소리가 들려왔다. 그들이 주섬주섬 옷을 입고 있을 때에도 그 소리는 계속되었다.
 그들은 그때까지 아무 말도 하지 않았다.
 이성계가 벗어놓은 쾌자(快子 : 전투복의 한 가지)를 다시 입으려고 할 때였다.
 "잠깐 기다리세요. 시원한 명주옷을 한 벌 가져오겠습니다."
 한씨가 웃목에 잇는 장롱으로 가면서 말했다.
 그러자 이성계가 무뚝뚝하게 말했다.
 "관두구려."
 "예?"
 "난 또 나가야 하오."
 순간 한씨는 얼어붙은 듯 그 자리에 서서 움직일 줄 몰랐다. 미세한 경련 같은 것이 등줄기를 타고 내렸다.
 '몇 십일 만에 귀가하시고는 또…….'
 야속하다는 생각이 불길처럼 일었다. 울컥 설움이 치밀어올랐다. 그러나 어금니를 지그시 물고서 모질게 설움을 되삼켰다. 집을 떠나는 남펴느이 마음을 다치게 하지 않기 위해서였다.
 한씨는 애써 온화한 빛을 띠고 이성계 앞에 앉았다.
 "이번에는 어디에 가십니까?
 "개경에 가오."
 "그러시면 오랫동안……?"
 "그렇소. 하지만 시간을 내어 종종 들를 터이니, 아버님 봉양 잘하고 우리 아기 잘 길러주시오."
 말을 마친 이성계가 자리에서 일어났다. 말 없이 한씨도 따라 일어섰다. 한 발짝 방문 쪽으로 향하던 이성계가 걸음을 멈추고 돌아섰다. 역시 한 걸음 뒤로 물러서 따르던 한씨도 그 자리에 섰다. 이성계의 두툼한 손이 부인의 조약돌처럼 예쁜 두 손을 잡았다.
 "부인, 나 때문에 괴로움이 많소!"
 애정이 넘피는 따뜻하고 포근한 말이었다. 그러자 이제까지 참고 참았던 눈물이 한씨의 볼을 타고 흘러내렸다.
 이성계는 부이느이 눈물을 닦아주고 가볍게 등을 토닥거려 주었다.
 문밖에서는 그를 기다리던 횡운골이 길을 재촉하듯 울어대고 있었다.

 서울 개경에 도착한 이성계는 이틀 뒤에 공민왕의 부름을 받았다. 그가 안내된 곳은 다름아닌 연경궁(연京宮) 정전(正殿)이었다.
 "전하, 신 이성계 문안 사배입니다.'
 대신들이 도열해 있는 가운데, 이성계는 깊숙이 고개를 숙여 임금께 절을 올렸다.
 "어서 오시오, 이성계 장군!"
 공민왕은 친근하면서도 정중한 어조로 반겼다. 지난해보다 예우가 훨씬 깍듯했다.
 "중순군 기윤께서도 안녕하시구료?"
 공민왕이 아버지 이자춘의 안부를 물었다. 잔뜩 긴장해 있던 이성게의 입가에 살며시 미소가 어렸다.
 "예, 전하의 각별하신 은덕에 힘입어 쳥안히 계십니다. 제 부친께서는 저로 하여금 사은(謝恩) 말씀을 올리도록 신신 당부하면서, 전하의 옥체 강녕하심을 아울러 기원하였습니다."
 허우대만큼이나 우렁찬 음성이 쩌렁쩌렁 전내(殿內)을 울렸다.
 "고마운지고. 전녕, 고마운지고!"
 공민왕은 만족한 미소를 머금고 고개를 연방 끄덕거렸다. 그리고는 자세를 가다듬더니 엄숙한 어조로 신하들을 향해 말하였다.
 "백관들은 들으시오. 이번에 고려가 쌍성총관부를 함락시킴에 있어 가장 큰 공을 세운 사람들이 있었소. 바로 쌍성총관부 천호로 있던 이자춘 기윤과 여기에 서 있는 이성계 장군이오. 특히 이성계 장국\ㄴ은 총관부의 수괴인 조양기의 목을 쳤을 뿐 아니라 별동대를 이끌고 잔적(殘敵) 소탕에 임하였으니, 그 공은 고려 역사와 함께 빛날 것이오. 나는 이성계 장군에게 통의대부(通議大夫) 금오위(金吾衛) 상호군(上護軍)을 제수하노니, 장군은 앞으로 이 나라의 초석이 되어주기 바라오."
 "성은이 망극하롭니다."
 이성계는 감격하면서 고개를 조아렸다.
 상호군.
 원래는 상장군(上將軍)이라 불려왔으나 공민왕 5년 7월에 있었던 관제개혁 때ㅜ터 상호군이라는 이름으로 불리게 되었다. 상호군은 정3품으로서 각 군영(軍營)의 으뜸가는 벼슬이며, 2군(軍)·6위(衛)에 1명씩 통틀어 9명뿐이었다.
 이제 이성계는 장래가 촉망되는 상호군이 되어, 이 나라 국방의 일익을 담당하게 되었다.

 고려로 볼 때, 이성계의 출혀는 그야말로 혜성과 같았다.
 새로운 장군에 대한 화제는 입에서 입으로 전해져 개경에서는 모르는 사람이 없을 정도였다. 소문은 비단 그의 생김새나 인품 혹은 통솔력에 국한되지 않고 지난번 싸움에 관한 것도 적지않았다.
 그 중의 하나가 쌍성총관부 내응 신호로 쏘아올린 화전이었다. 이 얘기는 그때 출정했던 군인들에 의해 퍼졌는데, 다른 어느 얘기보다도 사람드르이 흥미를 끌었다.
 오늘도 저자의 어느 객점에서는 대여섯 사람이 술상을 벌여놓고 삼십대 납자에게서 그 당시의 얘기를 듣고 있었다.
 "……난 서북쪽 성문 가까이에 몸을 숨기고 있었지요. 성안에서 신호를 보내오면 공격하기로 되어 있었거든요."
 그 사나이는 자기 앞에 놓인 술잔을 들어 벌컥벌컥 들이킨 뒤 말을 계속 이었다.
 "밤은 으슥한데 주위는 괴괴하고…… 정말이지, 텁텁한 막걸리 한 사발이 그렇게 그리울 수가 없었지요."
 그가 이렇게 말하면서 트림을 하자, 듣고 있던 한 사람이 핀잔을 주었다.
 "앗따, 그 양반. 사설은 빼고 말하소."
 "사설이라니요? 모르시는 말씀. 그게 바로 분위기 조성이라는 겁지요."
 "아, 그래요? 분위기 조성은 그만하고 어서 그 다음 얘기나 하시오."
 또 다른 사라밍 참다 못해 언성을 높였다.
 이들은 지금 그 다음이 어떻게 되었는가가 너무도 궁금한 것이었다.
 장안에 파다하게 퍼진 그 화전 얘기를 직접 참전한 사람에게서 확인하려고 얼마씩 추렴하여 마련한 술자리였다.
 질질 끌던 사나이도 이젠 본론으로 들어가야겠다고 생각한 모양이었다.
 "그때였어요."
 그는 좌중을 돌아보면서 말문을 열었다.
 "별안간 성안에서 '퓨웅' 하고 화살 하나가 불덩이를 꼬리에 달고는 하늘 높이 오르지 않겠습니까? 칠흑 같은 밤하늘에 화전이라, 참 볼 만합디다."
 그가 다시 술잔를 들었을 때, 잠자코 듣고 있던 털보가 의아한 표정을 지으며 물었다.
 "아니, 듣기로는 불살이 두 대였다던데요?
 "누가 아니랍니까?"
 지금은 명예 제대자가 된 사나이가 술에 취한 듯 벌써 얼굴빛이 불그스름해졌다.
 "첫 화살은 전투 준비 완료, 두번째 화살은 공격 개시라는 뜻이었지요. 그래서 다음 화살을 기다리는데, 또 하나의 화살이 같은 방향으로 기세 좋게 치솟지 않겠어요? 그러더니, 놀라지 마십쇼. 첫번째 화살에 나중 쏜 화살이 딱 명중하는 게 아닙니까! 그 광경이 어찌나 장관이던지 난 한동안 넋을 잃고 말았지요!"
 사람들 모두 사나이의 얘기에 취해 있었다. 덕분에 사나이는 직접 주전자를 들고 자기의 술잔을 채워야 했다.
 "어디 나뿐이었겠어요? 고려군 모두가 그랬을 겁니다. 화살이 어둠 속에서 자취를 감춘 뒤에야 독전(督戰)의 복소리와 함성이 들렸으니까요……."
 사나이는 이야기가 다 끝났다는 듯 자리를 뜰 채비를 했다. 그러자 아까 핀잔을 주었던 사람이 다짐을 받듯 물었다.
 "그러니까 그 화전을 쏜 사람이 바로 이성계 장군이란 말이지요?"
 "그러믄요. 별동대 군사들한테 들었는데, 자기들이 이성계 장군곁에서 똑똑히 보았다고 합디다."
 이 말을 들은 사람들이 저마다 고개를 끄덕거렸다.
 '과연 뜬소문이 아니었구나!'
 이들의 얼굴에 감도으이 빛이 역력하게 드러났다. 그리고 마음 속으로는 이성게를 먼 발치로나마 한번 보았으면 하는 생각이 들기도 하였다.

거의 같은 시각.
 이성계는 중궁전(中宮殿)에 대령해 있었다. 이례적으로 공민왕이 이곳으로 이성계를 불렀던 것이다. 임금의 곁에는 왕비 노국대장 공주가 앉아 있었다.
 "상호군!"
 "예, 전하!"
 부르는 쪽이나 대답하는 쪽 모두 부드러웠다.
 "오늘 장군을 들라 이른 까닭을 알겠소?"
 "어찌 소신이 깊으신 어의(御意)를 헤아릴 수 있겠습니까?"
 대개 짐작되는 바가 없지 않았으나 이성계는 이렇게 대답하였다.
 그는 중궁전 별감(別監)과 함께 대궐에 들면서 그에게 넌지시 떠보았다.
 "별감, 전하께서 나를 찾으시는 이유를 아시오?"
 이 말에 별감은 빙그레 웃기부터 하였다. 그러고는 혼잣말하듯 중얼거렸다.
 "뛰어난 재주를 보시고 싶은 게죠."
 "재주를 보시다니요?"
 "아, 장군께서 화전을 쏘아 맞춘일이 있지 않습니까?"
 "있지요. 그런데 그 일이라면?"
 이성계는 미심쩍다는 듯이 다시 물었다. 그러자 별감은 아침에 있었던 일을 들려주었다.
 내용인즉, 왕비가 멸감을 부르더니 요즘 장안에 널리 퍼진 이성계 장군의 화전 얘기가 사실이냐구 물었다고 했다. 그래서 '그런일이 있었던 것으로 안다'고 대답했더니 고개를 끄덕끄덕 하시더라는 것이었다.
 "아마 그 얘기를 듣고 싶어 부르시는 것일 겝니다."
 이와 같은 별감의 귀띔은 이성계의 마음을 한결 느긋하게 해주었다.
 "내 전날 동북면 병마사에게서 장군이 내응하였다는 말을 들었지요."
 '별감의 말대로구나.'
 임금의 ㅓ말을 들으면서 이성계는 그렇게 단정했다. 새삼스레 그때 일이 생생하게 떠올랐다.
 "그런데 내응 때 쏜 화전과 화전이 공중에서 명중하였다구요?"
 "그러했습니다, 전하."
 "두번째 화살이 첫번째 화살에 말이오?"
 공민왕은 믿기지 않는다는 듯 다시 물었다.
 "그렇습니다."
 이성계가 자신 있게 아뢰자, 말없이 앉아 있던 노국대장 공주가 그제서야 입을 떼었다.
 "거 보십시오, 전하! 제 말씀이 조금도 틀리지 않지요?"
 "그렇군요. 곤전의 말씀 그대로군요!"
 공민왕은 왕비의 말에 맞장구를 치며 이성계를 보고 말했다.
 "상호군, 그처럼 뛰어난 사술(射術)을 나에게 보여주기 바라오."
 왕의 부탁을 어찌 거역할 것인가.
 이성계는 별감에게서 화전 얘기를 들었을 때 벌써 이런 상황에 이를 것을 예측하였다.
 그는 조금도 당황함이 없이 또렷또렷 아뢰었다.
 "신의 보잘것없는 기량을 전하 앞에 보여드리게 되어 기쁘기 한량없습니다."

 한송정(閑松停).
 대궐 뒷산 중턱에 세워진 정자, 한송정. 아름드리 노송들이 병풍처럼 둘러서 있었다.
 정자에는 공민왕과 왕비 노국대장 공주, 그리고 상서령(尙書令)이하 문하시랑(門下侍郞)과 대호군(大頀君) 최영(崔瑩)등 문무 대신들이 자리를 함께 하고 있었다.
 드디어 이성계가 활을 들고 앞으로 나섰다. 활 솜씨를 보이기 위해서였다.
 "상호군, 어서 시작하시오.":
 공민왕이 재촉했다. 이성계의 신기(神技)를 직접 눈으로 보고 싶기도 하려니와, 상하는 왕비에게 빨리 보여주고 싶어서였다.
 "예, 전하. 곧 거행하겠습니다."
 이성계는 전동[전동]에서 화살을 빼내 활시위에 걸었다. 그리고 숨을 가다듬으며 전방을 응시했다.
 바로 그때였다.
 앞 산등성이로부터 한 떼의 독수리가 나타났다. 얼핏 보기에도 십여 마리는 되었다.
 '마침 잘 되었구나!'
 이성게는 다가오는 새들을 훑어보았다. 이내 가장 사나워 보이는 한 마리가 눈에 들어왔다.
 그는 임금을 향해 말하였다.
 "전하, 저기 저 새들 중에서 오른쪽에서 다섯번째 놈의 눈을 맞히겠습니다."
 그러고 나서 이성게는 활을 움켜쥐고 시위를 힘껏 당겼다. 겨냥을 끝낸 구의 눈빛이 번쩍 괄채를 발하는 찰나, '퓨웅'하면서 시위를 떠나는 화살.
 찬물을 끼얹은 듯한 경적 속에, 한송정에 있는 수십 개의 눈길이 일제히 화살을 좇았다.
 얼마쯤이나 흘렀을까.
 이 무렵은 시헌력[時憲曆 :24절기의 시각과 하루의 시각을 정밀하게 게산하여 만든 역법(曆法)의 하나]이 도입되기 훨씬 전이니, 일각(一刻)의 개념이 14분 24초였다.
 그렇다면 화살을 바라보고 있는 시간은 아마 일각의 백분의 일쯤 되었을 게 틀림없었다.
 "와!"
 별안간 한송정 안에서 함성이 터져나왔다.
 빛살처럼 뻗어나간 화살이 이성계가 말한 새를 명중한 것이었다.
 독수리는 제대로 퍼덕거리지도 못하고 수직으로 떨어졌다. 곧 군사 하나가 화살이 박힌 새를 가지고 왔다. 임금 이하 대신들의 입이 저절로 벌어졌다. 역시 장담한 대로 눈을 꿰뚫었기 때문이었다.
 "훌륭한 솜시로구나!"
 여기저기서 감탐하는 소리가 들렸다.
 공민왕은 즉사해 버린 새의 날갯죽지를 펴보기도 하고, 옆구리에 손을 얹어보기도 했다. 아직 체온이 남아 따뜻했다.
 새는 죽었는데, 체온이 남아 있다는 사실이 신기하다고 생각한 공민왕이 왕비의 손을 살며시 잡아 독수이ㄹ 옆구리에 갖다댔다.
 "전하! 아주 따뜻합니다.!"
 노국대장 공주가 대단한 발견을 했다는 듯이 속삭였다. 그 모습이 퍽 천진스러워 보였다.
 "그러게 말이오."
 이렇게 말하는 공민왕의 마음은 흐뭇했다. 동심(童心)으로 돌아간 왕비의 행동이, 이성계의 묘기로 얼이 반쯤 빠진 임금에게 새로운 기쁨을 주었다.
 '왕비를 좀더 즐겁게 해주고 싶다!'
 공민왕은 불현듯 이런 생각을 했다. 즐거워하는 왕비의 모습을 더 보고 싶었다.
 사싱 이 자리는 노국대장 공주 한 사람만을 위해 마련된 자리라 할 수 있었다. 그만큼 공민왕은 왕비를 끔찍이 사랑했다.
 공민왕은 고개를 들어 이성계를 찾았다. 젊은 장군은 아까부터 허리를 굽힌 채 공민왕의 다음 분부를 기다리고 있는 중이었다.
 "상호군!"
 공민왕은 우선 칭찬의 말을 하였다.
 "장군의 뛰어난 기량은 실로 신기라 할 만하오. 일찍이 중순군 기윤이 사술에 능하다는 말은 들었지만 그 자제 또한 이렇듯 경탄할 재주를 가진 걸 몰랐구려."
 "하찮은 솜씨를 과찬하시니, 소신 몸둘 바를 모르겠습니다."
 겸손하게 말하는 이성계. 거드름을 피우는 기색이 조금도 없었다. 공민왕이 다시 말을 이었다.
 '장군의 숨은 기량을 더 보고 싶은데, 이제 무엇을 보여주겠소?"
 "전하, 보여드릴 것이 따로 있겠습니까. 전하께서 하명만 하시면 그대로 따를 뿐입니다."
 임금의 가슴 속에 속속 박히는 말이었다.
 '충직한 신하로다.'
 공민왕은 가만히 중얼거리며 믿음직스럽게 보이는 장군의 얼굴에 미소를 보냈다. 그러고서 눈길을 맞은편 산마루로 향했다. 과녁판이 금방 눈에 띄었다.
 '상호군, 예서 과녁판을 연중(連中)할 수 있겠소?"
 공민왕의 물음에 이성계가 선뜻 대답했다.
 "해보이겠습니다, 전하."
 거리가 반 마장 남짓이나 되었다. 결코 수월하게 여길 수 없는 사정거리였다.
 이성게는 전동을 어깨에 걸치고, 두세 걸은 앛으로 나아가 우뚝 섰다. 그러고는 거리를 어림해 본 다늠 화살 한 대를 빼어 활시위에 걸었다.
 모든 시선이 이성계에게로 집중되었다. 그의 동작 하나하나에 눈길이 따라 움직였다. 한결같이 숨을 죽이고 곧 나타날 결과를 기다리고 있었다.
 마침내 팽팽하게 당겨진 시위가 강하게 진동하면서 화살을 떠나보냈다.
 잠시 후, 사람드르이 입에서 탄성이 터져 나왔다. 명중한 것이었다. 그러나 이성계의 귀에는 그 소리가 들리지 않았다. 마치 피안(彼岸)의 세계에 있는 듯랬다. 그는 화살을 쏘고 나서 다시 화살을 시위에 걸어 쏘기에 여념이 없었다.
 ……셋, 넷, 다섯…… 여덟…….
 참으로 놀라운 일이었다.
 10시(矢) 10중(中). 열 대의 화살이 한 치의 어김도 없이 과녁 한 가운데를 관통한 것이었다.
 '정녕 놀랍도다!"
 진심 어린 한마디가 공민왕의 입에서 떨어졌다. 그때 문하시랑 유탁이 이렇게 아뢰었다.
 "전하, 과연 그렇습니다. 소신이 제법 활을 다룬다고 자부해 왔습니다만, 오늘 이토록 훌륭한 명궁(名弓)을 대하고 보니 그저 쥐구멍을 찾고 싶을 따름입니다."
 이 말에 공민왕과 노국대장 공주, 그리고 참관한 대신들이 모두 흥소를 터트렸다. 이성계는 이마에 송송 맺힌 땀을 씻을 생각도 하지 않고 이글과 더불어 빙그레 웃고 있었다.
 이날 한송정에서 있었던 일은 상호군 이성게 장구느이 앞날을 열어 주는 촉매(觸媒)가 되었다.

 상호군 이성계는 금오위가 맡고 있었던 개경의 치안질서 유지에 전념하였다.
 항상 과묵하고, 맡은 바 책무에 충실한 그의 노력으로 도성 아느이 사람들은 마음 놓고 생업에 종사할 수 있었다.
 느는 천성리 어질고 후덕하였으며 친족간에 화목했을 뿐만 아니라 사람들과의 관계도 무척 원만하였다. 특히 부하들을 예의로 대하니, 그들 모두는 존경과 함께 지성으로 그를 받들었다.
 이성계는 대궐 한송정에서 놀라운 활 솜씨를 보인 이후 공민왕과 더욱 가까워졌다. 그는 매년 한두 번씩은 임금을 직접 호종(호從)하여 사냥터에 나서곤 했다.
 그때마다 그는 정확한 궁술로 멧돼지·노루·늑대는 물론 곰·호랑이 등을 잡아댔다. 그러면 공민왕은 친히 어주(御酒)를 내려 그 노고를 치하했다.
 "상호군은 내 오른팔이오!"
 언제부터인가 공민왕은 이성계에게 자주 이런 말을 했다.
 그 이상 영광스러운 말이 어디 있겠는가.
 그러나 이성계는 언제나 겸손했다. 자기 스스로 뽐내거나 남을 업신여기는 일이 없었다.
 '아버님께서 자나깨나 일러주시는 말씀이 있지. '벼이삭은 익었을 때 고개를 숙인다. 사람도 완숙할수록 이와 같아야 한다'고……. 그렇지, 허세를 부리거나 망상에 사로잡혀선 안 된다!'
 그는 마음에 틈이 생긱하치면 아버지 이자춘이 한 말을 음미하고는 했다.
 그가 좌우명으로 삼았던 또 하나의 말은 <논어>에 나오는 '수신제가치국평천하(修身齊家治國平天下)'였다.
 마음과 몸을 닦고 집안을 잘 정제(整齊)하여야 만 나라를 잘 다스리리고 온세상을 평화롭게 할 수 있다는 말이었다.
 이렇듯 이성게가 자기 자신의 수양(修養)에 정진하고 있었으니, 그야말로 무(武)와 덕(德)을 겸한 장국니 아니될 수 없었다.
 어디, 장군에 그쳤던가.
 얼마 뒤 이씨 조선(李氏朝鮮)의 태조(太祖)가 된즉, 만인이 본받을 그의 정신이요, 행동이었다.
 이성계의 성품을 드러내는 일이 또 하나 있었다.
 어느날, 그는 문하시랑 유타그이 초대를 받았다. 유탁이라면 담략(膽略)이 있었고 무예에 출중한 사람으로서, 저 한송정에서 이성계의 솜시를 보고 쥐구멍을 찾고 싶다고 말했던 대신이었다.
 술이 한 순배 돈 뒤에, 유탁이 먼저 말문을 열었다.
 "상호군, 저번에 장군의 궁술(弓術)을 보면서 내가 뭘 느꼈는지 아시오? 장군하고 한번 겨뤄보고 시ㅠ다는 생각을 했다면 주제 넘다고 하겠소?"
 이성게는 무인 출신답게 솔직히 털어놓는 데에 호감이 갔다. 그는 겸손하게 대답했다.
 '별 말씀을 다하십니다. 그날은 운이 좋아서 과찬을 들었습니다만 사실 제 실력은 어디에 내놓을 만한게 못 됩니다."
 "허허! 다 말하지 않아도 상호군의 실력은 상감께서 보시었고, 또한 내 눈이 똑똑이 보았소이다. 이왕 말이 나왔으니, 오늘은 나하고 술내기 활이나 쏴봅시다."
 결국 당대의 명국이라는 이성계와 한판 승부를 걸겠다는 말이었다.
 이성계로서는 대처하기가 아주 난감했다.
 아무리 술내기라고는 하지만 이기고 지는 것이 냉엄한 승부의 세계이고 보면 일부러 져줄 수는 없었다. 그렇다고 제대로 실력을 보여 줄 수도 없었다. 첫째로 초대받은 몸으로서 주인에 대항 예의가 아니었고, 두번째로는 상대가 연만한 대다 벼슬이 한 등급 위라는 사실이 긔의 승부욕에 제동을 걸었다.
 그러나 가장 근본적인 이유는 적을 만들지 않으려는 데 있었다.
 '내가 상대를 꺾으려 든다면 오늘의 친구는 내일의 적이 될 것이다. 그러므로 무나나히게 무승부 전법을 써야겠다.'
 이렇게 마음을 정한 이성계가 유탁에게 정중하게 말했다.
 "문하시랑께서는 모든 점에 있어서 제 선재이시니 활짱을 먼저 잡으십시오."
 "그러지요."
 유탁은 이성계의 권고를 이상하게 여기지 않고 쾌히 받아들였다. 그도 그럴 것이 연장자가 활을 먼저 쏘는 게 상례로 되어 있었기 때문이었다.
 5시 4중.
 화살 한 대만 빗나갔을 뿐, 나머지는 명중이었다.
 '대단하구나!'
 이성계는 속으로 감탄했다. 명중률도 좋거니와 과녁에 꽂히는 탄력 역시 좋았다. 특히 도전자로서의 기개가 화살에 서려 있었다.
 이성계 차례였다.
 평온하던 그이 마음이 순간 바짝 긴장했다. 활시위를 당길 때마다 느끼는 감정이었다. 과녁판이 눈에 들어왔다. 그것이 별안간 공격 자세를 취한 곰의 형상으로 보였다.
 '어서 쏴라, 심장을 겨누고!'
 마침내 시위를 놓았다.
 한 대, 두 대, 세 대…….
 마지막 한대가 남았다.
 이성계는 잠깐 고민한 끝에 과녁판 너머로 보이는 솔방울을 맞히기로 했다.
 5시 4중.
 "어인 일이시오? 상호군."
 유탁이 눈을 휘둥그렇게 뜨고 물었다. 도무지 믿어지지 않는다는 표정이었다. 그러나 시치미를 뚝 떼며 이성계가 이렇게 말하였다.
 "문하시랑과 동거동락하고 싶은 저의 마음을 화살인들 어찌 모르겠습니까."
 '그래요?" 하하하."
 주인 유탁이 호탕하게 웃음을 터뜨렸다. 이성계도 함께 웃었다. 물론 그 일도 말미암아 그후 두 사람은 더욱 친해졌다.
 이와 같은 일은 다른 대신들과의 경사(경사)에서도 마찬가지였다.
 무슨 이유를 줕여서든지 먼저 쏘게 한 뒤에 동점을 만들었고, 부득이 재경기를 하는 경우에만 일중(一中 : 명중되 화살 하나를 가리킴)정도 앞서는 것이었다.
 "상호군은 사람이 무던해."
 "그릇이 큰 사람이지!"
 "생김새는 그렇지만, 행동거지도 비범한 데가 있어."
 이성계를 만나 본 사람들은 이렇게 칭찬하면서 존경하는 마음을 가졌다.
 그런데 그 무렵, 이성계에게 새로운 적수(敵手)가 생겼다.
 황상(황상)
 일찍이 원나라에서 벼슬하였고, 활 잘 쏘기로 천하에 이름을 날리던 사람이었다.
 순제(順제 : 원나라의 4대 황제)가 친히 그의 팔을 만져보며, '해동[海東 : 발해 (渤海)의 동쪽에 있는 나라로서 곧 우리나라를 가리킴]의 명궁이 나에게 있으니 내 부러울 것이 없다'라고 한 사람이었다.
 그 황상이 고려에 돌아온 것이었다.
 그는 스스로 '천하무적의 신궁(神弓)'이라고 자라아하고 다닌다고 했다. 그러므로 상호군 이성계가 '명궁'이라는 소문이 그의 귀에 들어 가지 않을 리 없었다.
 '화주 시골뜨기가 활을 쏘면 얼마난 쏜다고!'
 황상은 이성계를 경멸부터 하였다.
 화전끼리 쏘아 맞혔대서 그게 그리 대수겠느냐는 것이었다. 그 정도의 실력을 가지고 '상호군'벼슬을 내린 것은 너무한 일이라고 여겼다.
 한송저어에서의 일도 바람처럼 그에게 전해졌다.
 '허어 참! 임금께서 망령이 드셨나보다. 나를 불렀다면 더 기막힌 묘기를 보여드렸을 텐데, 풋나기 같은 녀석을 불러다놓고 감격하시다니.'
 이렇게 이성계에 대한 감정이 점점 나빠지기만 하는 상황이었다.
 "상호군, 이놈! 황상이라면 삼척동자도 다 아는 신궁이거늘, 제깟놈이 쥐꼬리만도 못한 재주를 가지고 오르면 얼마를 오른다고 버릇없이 구는 거야?"
 황상의 고약한 입심이 이성계에 대한 인신공격으로까지 비화되었다.
 황상이 이러저러하더라는 말을 들은 어떤 부하가 그 말을 고스란히 이성계에게 전했다. 그러나 이성계는 그저 웃기만 할 뿐 아무 말도 하지 않았다.
 황상이 찬성사(贊成事 :정2푸므이 관직)로서 자신보다 벼슬이 위였지만 이런 오만한 자에게 고개를 숙이고 싶지 않았던 것이다.
 '그가 정녕 신궁이라면, 언젠가 겨룰 날이 올 것이다. 실력은 실력으로 맞서주리라!'
 이렇게 다짐을 하고 있던 이성계에게 드디어 그날이 찾아왔다.
 하루는 이성계가 동료들과 함께 활쏘기를 하고 있었다. 150보 밖에 과녁판을 두고 1순(巡 :한 사람이 한 바퀴에 화살을 5대씩 쏘는것0하는 시합이었다.
 "5중, 만점이오!"
 이성계가 쏜 마지막 화살이 과녁에 박히자, 한 군사가 외쳤다. 그와 동시에 지화자 소리가 일대에 퍼졌다.
 구경하고 있던 사람들은 박수를 보내거나 소리를 지르며 이성계에게 축하를 보냈다.
 벌써 해가 중천에 떠 있었다.
 아직 시합이 끝나지 않았으나, 사람들은 시장기를 느끼기 시작했다.
 그때였다.
 "황(黃)찬성사가 저기 왔다!"
 누군가 큰 소리로 말했다. 관중의 시선이 일제히 한 곳으로 쏠렸다.
 과연 황상이 남여(藍與)를 타고서 이쪽을 바라보고 있었다. 그는 우연히 이곳을 지나치다 지화자 소리에 잠시 행차를 쉬고 있는 중이었다.
 마침 활터에는 유탁 등 여러 대신이 초대받아 자리잡고 있었다.
 "찬성사가 마침 여기 왔으니, 상호군과 겨뤄봄이 어떻겠소?"
 유탁이 이성계의 의향을 물었다.
 '드디어 기다리던 날이 왔구나.'
 이성계는 속으로 회심의 미소를 띄었다.
 "좋습니다. 시합을 주선해 주시지요."
 상호군의 승낙을 얻어낸 유탁은 다른 대신들과 함께 황상에게로 갔다.
 황상은 뭇 사람드르이 시선을 의식하고 다른 대신들과 함께 황상에게로 갔다.
 황상은 뭇 사람드르이 시선을 의식하고 마약 길을 뜨려던 참이었다.
 '찬성사! 잘 만났소이다. 지금 여기에 이성계 상호군이 와 있는데, 신궁의 빼어난 솜씨를 맘껏 뽐내시지 않겠소?"
 유탁이 듣기 좋은 말로 그의 비위를 살살 맞추면서 동의를 구했다. 유탁의 작전은 금방 효과를 나타앴다.
 "그렇지 않아도 화주 조무래기가 세상 너른 줄 모르고 까불어댄다기에 한번 혼내 주려던 터였지요. 내 오늘 활의 진수를 여러분께 보여드리겠소."
 황상은 험상궂은 얼굴에 잔뜩 독기를 머금은 채 호언장담했다. 그리하여 용호상박(龍虎相搏), 이른자 신궁과 명궁의 대전이 막을 올리게 되었다.
 시합 방법은 1순부터 시작하여 20순까지 번갈아가면서 쏘는 것이었다.
 먼저 황상이 쏘았다.
 부리부리한 눈이 활촉에서 과녁까지의 거리를 재고 나서 활시위를 놓았다.
 화살이 정확하게 과녁을 꿰뚫었다.
 이성계의 차례였다.
 날카로운 매의 눈이 역시 거리를 쟀다. 그러고 나서 힘껏 당긴 시위를 놓았다.
 한 치도 틀림없는 명중이었다.
 2순에서는 이성계가 먼저 쏘았다.
 역시 명중이었다. 이어서 쏜 황상 또한 명중이었다.
 이런 식으로 열기를 더해 가건만, 쏘는 사람이나 관전하는 사람이나 한 마디 말이 없었다. 누구 한 사람 기침 소리를 내거나 부스럭거리기조차 않았다.
 긴장이 감도는 정적 속에서 난형난제(難兄難弟)인 두 사란이 쏘는 화살 소리와 과녁판에 꽂히는 소리만이 들리 뿐이었다.
 …… 10순째였다.
 1순에서 가가기 5대의 화상를 쏘았으니 모두 1백 대의 화살이 과녁을 관통한 셈이었다. 그동안 두 사람 모두 한 대의 실수도 없었다.
 그런데 11순째 접어들면서 황상에개 이상이 왔다. 별안간 겨냥한 목표물이 안개에 덮인 듯 하는 것이었다.
 '이래선 안 되는데…….'
 눈빛이 흐려진 그는 자기도 모르게 손을 놓아버렸다.
 황상이 아차 싶었을 때는 이미 관중석에서 놀람과 탄식의 소리가 터진 뒤였다. 그가 쏜 화살이 과녁판을 스쳐 숲 속으로 자취를 감추고 만 것이었다.
 그 뒤부터 황상의 활 솜씨는 난조(亂調)에 빠져 좀체로 헤어나질 못했다.
 이를 악물고 정신을 가다듬어 가까스로 한 대를 명중기키고 나면, 그 다음은 다시 실수로 화살이 빗나갔다.
 '찬성사의 신구도 한물 갔구나!' 사람들은 이렇게 동정하기도 하고, '상호군의 이성계를 못 잡아먹어 끙끙 앓더니 도리어 꼴 좋게 됐구나!'하고 그의 고전을 고소해 하기도 했다.
 아닌게아니라 황상으로서는 화살이 빗나가는 사실 이상으로 만감이 교차했다.
 '오늘 내가 망신살이 뻗쳤구나! 시골뜨기니, 풋내기니, 조무래기니 하면서 이성계를 깔아뭉개던 내가 이 녀석 앞에서, 그것도 많은 삶이 지켜보는 앞에서 얼굴을 들 수 업섹 될 줄이야!'
 또 이런 생각도 들었다.
 '내가 활을 잡으면 50순까지 끄떡없었던 게 엊그제 같은데, 어쩌다가 이렇게 되었다? 아아! 내가 너무 자만하였구나!'
 뒤늦은 희한이 일었다. 그런가 하면 활 하나로 대룩의 평원을 누비던 젊은 날들…… 원나라에서 순제한테서 극찬을 받던 일…… 등등이 뇌리에 떠올랐다가 사라졌다.
 궁수에게 가장 중욯산 것이 정신통일일진대, 갖가지 상념에 빠진 황상은 이미 패배를 자인하고 있는 셈이나 마판가지였다.
 그러나 이성계는 그와 정반대였다.
 시종일관 변함이 없었다. 자기의 적수가 곁에 있다는 사실조차 잊은 듯 과녁을 향한 집념만을 불태우고 있었다.
 분명 이성계는 황상보다 기술이 앞서고 체력에 앞섰으며, 또한 정신력에서 앞서 있었다.
 '듣던 바대로 훌륭한 명궁이구나!'
 황상은 자신이 이성계를 깔보았던 게 얼마나 어리석고 부질없는 짓이었던가를 뉘우쳤다. 이제 상대방이 자기보다 우월하다고 생각하자, 차라리 홀가분해지는 것이었다. 패자는 당연히 승자를 인정하는 것. 이것이 무사들의 불문율이었기 때문이다.
 이날 이성계는 1백 개를 쏘아 하나의 어김도 없이 모두 관통했다.
 황상은 부끄러움을 이지고 진심으로 이성계에게 잘못을 빌었다.
 "내가 사람을 잘못 보았소, 상호군. 나를 용서해 주시오."
 이성계는 황상이 손을 잡고 다정하게 말했다.
 "찬성사! 오늘 뵙게 되어 반갑습니다. 오랜만에 호적수와 겨뤘습니다."
 이 광경을 바라보던 관중들은 무사도 정신과 따뜻한 인간미에 감동하여 한동안 자리를 뜨지 못했다.

 공민왕이 바라고, 노국대장 공주가 바라고, 조정 대신은 물론 온 백성이 바라는 한결같은 염원, 그것은 다름아닌 국태민안(國泰民安)이었다.
 당초에 공민왕은 원의 지배를 벗어나면 자연히 이러한 염원이 달성되리라 믿었다. 그래서 워느이 영향을 받은 관습과 제도를 정비하기도 하고, 무력으로 쌍성총관부를 수복하기도 하였다.
 대단한 용단이었으며 차라리 영단(英斷)이라 할 만했다. 그란 바라고 바라던 염원은 쉽사리 손 안에 들어오지 않았다.
 이번에는 왜구의 분탕질과 노략질이 자심했던 것이다.
 그 대표적인 예가 공민왕 6년(1357년) 9월에 있었던 승천부 침입, 그 이듬해 5월에 있었던 교도으이 침입, 동왕(同王) 8년 5월에 있었던 예성강, 웅진 침입 등이었다.
 거기에다 북쪽에서의 홍건적의 동태가 수상하더니, 결국 모거경(毛居輕)을 괴수로 한 4만여명이 결빙(結氷)된 압록강을 건너 침범하였다. 그해에는 벌써 예성강 일대를 휩쓴 왜그의 침입으로 이미 한 차례 혼줄이 나 있었으므로 엎친 데 덮친 격이라 아니할 수 없었다.
 이들은 의(義), 정(瀞). 인(麟), 철(鐵), 이렇게 네 주(州)를 함락시키고 그 여세를 몰아 서경(西京 : 평양)까지 점령하였다.
 그러나 전열을 가다듬은 고려군은 곧 공격에 들어갔다. 특히 안주만호(安州萬戶)로 있던 안우(安우)는 편장(偏將) 이방실(李芳實), 김득배(金得培) 등과 함께 이들을 몰아내어 수많은 적병을 죽이고 적장 심랄(沈剌), 황지선(黃志善)을 사로잡았다.
 안우를 위시한 고려군은 이에 그치지 않고 남은 무리를 추격하니 겨우 3백여명 만이 목슴을 부지하여 강 건너 자기네 땅으로 달아났다.
 이번 일로 고려는 피해가 적지 않았지만, 단시일에 적을 물리칠 수 있었음은 천만 다행한 일이었다.
 공민왕은 전쟁중 공을 세운 신하들에게 상을 주는 한편, 전사자 가족들을 각별히 돌보도록 영을 내렸다.
 한바탕 홍역을 치른 임금은 십 년쯤 감수한 느낌이었다.
 그런데 홍건적은 그 뒤에도 수군(水軍)으로 황해, 평안도의 해안 지대에서 노략질을 일삼았다.
 세세년년(歲歲年年) 바람 잘 날 없는 고려요, 참담하고 고달픈 백성이었다.

 이자춘.
 그는 쌍성총관부가 함락된 뒤 화주 지방을 다스리다, 공민왕 9년(1360년) 대중대부(大中大夫) 사복경(司僕경)의 벼슬을 제수받고 개경에 머물렀다.
 그동안 줄곧 시아버지를 모시던 한씨 역시 방우, 방과(芳果), 두 아들을 데리고 개경에 왔다. 이로써 4년 만에 온 가족이 한지붕 아래 살게 된 것이었다. 시로 감개무량한 이성계요, 한씨였다. 마치 견우와 직녀의 만남 같았다.
 그리움이 못내 사무쳤던 한씨의 경우는 더했다.
 남편이 전장에서 돌아와 숨이 막힐 정도로 뜨거운 사랑을 남기고 훌쩍 떠나버린 그날 이후, 한시의 가슴 속은 애틋한 그리움을 차곡차곡 채워졌다.
 그리움은 외로움과 맥락을 함께 하는지라 한씨는 외로웠다. 살이 마르고 뼈를 깎는 외로움이었다. 매서운 삭풍으로도 잠재울 수 없는 외로움이었다.
 그 긴긴 밤, 반을 이루지 못할 때면 애꿎은 수틀을 꺼내놓고 한 바늘 한 바늘 그리움을 수놓기도 하고 달아오른 불덩이를 삭이기 위해 손가락을 바늘로 콕콕 찌르던 한씨였다.
 그럴 때마다 얼마나 남편한테로 달려가고픈 충동을 느껐던가.
 "……아버님을 잘 봉양하고 아이를 잘 기르오!"
 지엄한 남편의 분부가 열에 들뜬 그녀의 귀를 때리고 가슴을 때렸다.
 "아아……!"
 견디다 못해 잠든 아이를 미친 듯이 끌러안기도 했다. 아이에게서 남편의 채취나마 맡아보려는 여이느이 몸부림이었다. 그러나 한날 소용없는 일이었다. 젖비린내 나는 아이에게서 무얼 찾아내려는 것 자체가 부질없는 짓이었다.
 이러지도 저러지도 못할 때 나오는 것이 한숨이요, 눈물이었다. 그렇지만 한시는 한숨도 눈물도 애써 참아야만 했다.
 '아아, 그 많은 날드르이 그리움과 외로움……!'
 용하게 참아온 세월이었다. 오직 혼자서 겪은 인고였기에 소중하기까지 한 나날이었다.
 한씨는 지나온 4년 여 세월을 어제 일처럼 생생하게 되새겼다.
 이렇듯 회상에 잠겨 있는 한씨를 이성계는 오햇동안 마라보고 있었다.
 학(鶴)…….
 다소곳이 앉아 있는 한 마리 학. 감히 범접할수 없는 기품을 지닌 한 마리 학 같았다.
 이성계는 부인 한씨를 그렇게 생각하며 잠자코 바라볼 뿐이었다. 아니, 꼭 그래서만은 아니었다.
 그동안 한씨를 거의 잊고 있어다는 데 대한 자책감과 미안함이 그를 서먹서먹하게 했다.
 '내가 너무 무심했구나! 아버님 염려는 곧잘 했으면서도 부인에 대해서는…….'
 천하를 주름잡을 만한 기상을 지닌 이성계였으나 이때만은 여인앞에서 마냥 머뭇거릴 수밖데 없었다.
 밤이 깊어갔다.
 비단 이불 속에 먼저 든 이성계는 바스락바스락 옷 벗는 소리를 듣고 있었다.
 퍽이나 오랜만에 듣는 소리였다.
 '곧 불이 꺼지겠지. 그리고…….'
 그는 배꽃같이 하얀 부인의 몸을 기다리면서 속으로 중얼거렸다.
 '앞으로는 헤어지지 말자. 이제껏 못다한 정을 듬뿍 주리라!'
 금실지락(琴瑟之]樂).
 과연 이성계는 부인에 대한 정이 도타웠다. 새 장가는 든 홀아비처럼 은근하면서도 적극적으로 애정을 표현했다.
 어디 그뿐인가.
 밖에서는 본디 성품 그대로였지만, 집에 돌아오면 인자하고 자상한 남편이자 아버지가 되었다.
 한씨는 이러한 남편을 깍듯이 모셔왔다. 좋거나 궂은 내색을 하지 않고, 그저 남펴느이 뜻을 잘 받들었다.
 그녀는 거기에 '부덕(婦德)'이 있다고 믿었다. 이제껏 여자는 이 덕성을 통해서만 삶의 가치가 있다고 배워왔던 것이다. 참으로 소박하면서도 아름다운 마음가짐이 아닐 수 없었다.
 물론 한찬 젊음이 농익은 한씨였다. 독수공방의 뼈저린 외로움에 배갯잇을 눈물로 적셔온 한시이기도 했다. 그랬던 터였으므로 뒤늦게나마 남편의 사랑을 바든ㄴ 마음이 뿌듯하지 않을 리 없었다.
 여이느이 행복이 바로 이것이고 보면 남편의 대한 감사와 존경심이 더하지 않을 수 없었다.
 깨소금 같은 행복한 하루하루가 흘러갔다.
한씨는 세월이 너무 빨리 흐른다고 생각했다.
 한씨는 세월이 너무 빨리 흐른다고 생각했다.
 한씨의 뇌리에 지난날의 악몽이 송곳으로 후비듯 아프게 떠올랐다.
 '화주에서의 하루는 어찌 그리 더디 갔던고!'
 그때와 지금을 비교하니, 말 그대로 천양지차(天壤之差)였다.
 꿈인가 생시인가, 잠깐 어리둥절해 하다가 그녀는 생긋 웃음을 지었다.
 '사람의 마음이란 참 간사하구나. 언제는 더디 간다고 세월을 탓하더니, 이젠 정반대이니!'
 상장군 부인 한씨.
 좀체로 마음을 드러내지 않았지만, 그녀는 은연중에 여성으로서의 자기를 드러내고 있었다.
 개경에 온 뒤, 거울 앞에 앉아 있는 시간이 부쩍 늘었다.
 이 사실은 무엇을 말하는가.
 무릇 여성이 지닌 아름다워지려는 본능은 상대방에게 잘보이려는데 공통점이 있는 것이다. 바로 자시니의 미로 하여금 남자에게 호감을 사고, 남자의 마음을 사로잡으려는 의도가 잠재해 있는 것이었다. 이 말은 여인 사랑하고 있는 중이라는 말과 같기도 했다.
 비록 화주 촌부라고는 하나 남펴넹 대한 마음은 다를 리 없었다. 더욱이 도성 여인드르이 사치스러움과 교태를 비교해 보자, 처음에 가졌던 경멸감이 차츰 누그러지면서 일종의 시샘과 모방으로 변해갔다.
 '자기 방어'때문이라고 표현할 수 있을 것이다.
 아무튼 젊은 부부의 새로운 밀월은 반 년 남짓이나 계속되었다. 집안에는 밤낮없이 화기애애한 기운으로 가득했다.
 그런데 그해 7월 어느 날, 이성계 시무룩한 표정으로 귀가했다.
 군영에서의 일을 파하고 집 대문을 들어설 때 보여주던 활기가 실의의 빛으로 바뀌다니, 알 수 없는 일이었다. 그와 같은 변화는 가족들을 대하는 태도에서도 나타났다.
 어린 방우,방과가 아버지한테 안길 셈으로 다가갔지만 별로 반가워하는 기색이 아니었다. 한씨가 곁에 앉아도 마찬가지였다.
 단지 지그시 눈을 감고 있다가 가끔 하늘거리는 심지불을 뚫어지게 바라보곤 했다. 남편의 얼굴이 오늘따랄 심가가하다고 생가가한 한씨는 그만 아이들을 데리고 조용이 물러갔다.
 이날 밤, 이성계는 한 마리 성난 맹수 같았다. 무서운 광풍이 수목의 뿌리를 송두리째 뒤흔들 듯 부인의 몸을 괴롭혔다. 무엇인가 몽땅 발산해 버리려는 기세에, 한씨는 너무도 놀라워 기절할 듯했다. 다른 감정 같은 건 전혀 느낄 수가 없었다.
 '남편에게 심상치 않은 일이 생겼음에 틀림없어!'
 한씨는 여인의 직감으로 이렇게 판단했다.
 '그렇지 않고서야 이러실 분이 아니셔. 대체 무슨 일일까?'
 그러나 감히 물어보지 못하는 한씨였다. 아니, '묻지 않는'한씨였다. 아녀자로서 남편의 바깥일에 관려하고 싶지 않아서였다. 그래서 혼자 끙끙 앓기만 했다.
 한씨의 판단대로 이성계는 심사가 편치 못하였다.
 그것은 다른 사람 아닌 공민왕에 대한 불만이요, 실망 때문이었다.
 지난 겨울, 홍건적이 서경에서까지 침입했을 때 크게 놀란 임금은 서울을 한양(漢陽)으로 옮기기로 마음을 정한 것이었다. 개경보다는 한양 쪽이 한결 안전하리라는 속셈이었다. 물론 이 천도(遷都)가 새로운 발상은 아니었다.
 국사(國師) 보우(普雨) 스님이 발론(發論)한 것이 정유년(丁酉年)이니 벌써 4년 전의 일이었다.
 그때 보우 스님은 공민왕에게 이렇게 말하였다.
 "일찍이 도선(道銑) 스님이 태조 완건 임금님께 주상했듯이 개경 서울은 5백 년 도읍지에 불과하옵니다. 지금이 4백4십 년에 이른즉, 어느새 그 연한이 다 되었옵니다. 그러므로 이제 새 도읍지를 정하여 나랄를 증흥하심이 마땅한 줄 아옵니다……."
 그 도읍지로서 한양이 최적이라는 것이었다. 첫째로 삼천리 이 나라의 중심이요, 둘째로 새 왕기(王氣)가 충만한 곳이라는 것이었다. 그리하여 임금은 도첨의 정슨(都僉議 政丞) 이제현(李齊賢)으로 하여금 한양 땅 백악산(白岳山) 아래에 터를 잡아 대궐을 짓게 하였다.
 여기데 동원된 사람이 무려 10만여 명. 잇단 병란으로 시달리고 흉년으로 굶주리는 백성들이 다시 부역으로 끌려 나오니, 그 참상은 말 그대로 목불인견 그것이었다.
 공사를 감독사던 이제현은 날이 갈수록 몸과 마음이 괴로웠다. 그래서 결국 그는 아귀(餓鬼)와 같은 이들의 참혹한 꼴과 불평을 더 이상 들을 수가 없어 그만 사직서를 올리고 병석에 누워버렸다.
 백성의 원성은 공민왕에게고 향했다. 그뿐 아니라 이상한 동요까지 떠돌았다.
 
 목자씨(木自氏)가 임금 되네
 목자씨가 임금 되네
 도탄에 빠진 백성을 살리려고
 한양성에 새 서울 지어
 목자씨가 임금 되네
 
 목자씨라면 이씨(李氏)를 두고 하는 말리었다. 이씨가 왕을 넘어뜨리고 임금이 된다는 말이었다.
 이 말은 비단 어제 오늘의 얘기가 아니었다.


</tdmsfiletext>
