<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1286.txt </filename>
<title> 빠르고 강하게,상  </title>
<author> 김이연 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 민문고 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 감격시대

갈 수 있는 데까지 차를 끌고 가다가 점점 길이 좁아져 어쩔 수 없게 되자 일단 정지했다.
예리(藝利)는 밖의 먼지가 가라앉는 걸 기다렸다가 차창을 열었다. 높이 보이는 집은 감감하기만 하다. 저절로 한숨이 나왔다.
궁상스런 사람 같으니라구. 뭐 이런 데서 사나. 제아무리 이 시대의 손꼽히는 예술가면 뭘 해. 이렇게 궁상스럽게 살고 있고, 그걸 이겨낼 수 있는 사람이라면 그 센스에서 무슨 예술이 나온단 말인가.
예리는 차 문을 열고 밖으로 나왔다. 더 이상 차를 움직일 수 없다는 걸 알고 엔진을 껐다.
문을 잠그고 걷기 시작했다.
이젠 길에도 잡초가 덮여서 걷기조차 힘들어졌다.
하여튼 저 꼭대기에 보이는 집을 향해서 걸어 올라가는 게 목적이었다. 굽이 높은 구두로는 도저히 잡초가 우거지고 푹푹 패이는 길을 걸을 수가 없었다.
드디어 예리른 구두를 벗어 들었다.
맨발로 걸어 올라가는 게 훨씬 편했다. 다행히도 길바닥은 돌맹이가 없는 보드라운 흙이었다.
잡초로 덮인 길이 끝나면 솔밭이 시작되었다. 솔밭 아래로 가느다란 새끼줄 같은 길이 보였다. 구두를 다시 신었다. 침엽수인 솔잎이라 맨발로 걸을 수는 없었다.
소나무 사이로 해가 보이는데 솔잎에 가려서 하늘은 삐죽삐죽 찢어진 듯했다.
높은 집이 가까워지면서 예리는 호흡마저 곤란했다.
문 앞에서 거절 당하면 어떻게 하나.
예리 같은 애숭이 여자는 만나 주지도 않을 것이다. 어디서 왔다는 명함도 내놓지 못하고 말 수도 있다. 그렇다 해도 자존심 상하거나 억울하게 생각하지 말아야지 하는 각오고 그 집으로 접근했다.
수목이 촘촘하게 심어져 있고, 그 나무들이 이름도알 수 없는 흔하지 않은 나무들인 걸로 봐서 얼마나 집을 꾸미고 있는지를 알 수 있었다.
수몰지구에서 실어온 듯한 괴암들이 여기저기 놓여 있어 마치 집을 지키고 있는 것처럼 보인다.
콜타르에 흠뻑 절인 나무토막으로 넓은 층층계를 만들었다. 까마득하게 높은 층계였다. 예리는 구두를 또 벗어들었다. 하이힐을 신고 올라가려면 시간이 오래 걸릴 것 같았다. 발목도 아플 거이고, 그보다 나무를 밟는 감촉도 그리 나쁘지 않을 것 같았다.
어린 시절에도 별로 맨발로 걸을 기회가 많지 않게 자란 도시 여자들한테는 이런 맨발이 해방감을 주어서 좋을 때가 있다. 예리는 때때로 맨발로 걷는 것을 좋아했다. 나무층계를 밟고 올라가는 동안에는 불안하던 마음이 차분히 가라앉았다.
층계를 거의 올라갔을 때 눈앞이 5백 평도 넘는 잔디밭이 완만한 경사를 이루면서 집 앞 넓은 창틀 아래까지 닿아 있었다. 저렇게 넓은 창으로 예리가 걸어 들어가는 것을 본다면 그 모습이 얼마나 어정쩡할 것인가.
예리는 마지막 층계 몇 개를 남기고 구두를 신었다.
연못 청소를 하던 남자가 정원 끝에 선 예리를 발견했다. 한 사십대쯤 된 남자인데 짧게 깎은 머리 때문에 얼핏 보기에는 청년같아 보인다.
예리는 선뜻 잔디밭 안으로 들어서지 못하고 맨 위층계에 서 있었다. 하이힐로 잔디밭을 후벼내면 안 될 것 같기 때문이다. 그 자리에서 고개를 살짝 숙여 인사했다.
“어디서 오셨습니까?”
연못 밖으로 나와 예리한테로 다가오면서 물었다.
예리는 그 남자가 가까워질 때까지 기다렸다. 예리의 시선은 바로 보면 거절하기 힘들 것이란 계산을 하고 있었다. 그 남자는 그 자리에서 꼼짝하지 않고 서 있는 예리 앞에 바짝 다가왔다.
“안녕하세요?”
“여길 어떻게 올라왔소?”
“걸어서요.”
“……”
“이영순 화백을 뵈러 왔어요.”
“여기 안 계십니다.”
칼로 자르는 것 같은 느낌이었다. 이 정도의 거절은 아무것도 아니다. 등에 두 손을 대고 밀어내더라도 그걸 고깝게 여기지 않을 각오로 찾아왔으니까. 예리는 그 말이 거짓말이라는 것을 알고 있다는 듯이 그러나 버릇없지 않게, 그리고 귀엽게 보이도록 표정을 잡았다.
“저택이 너무 훌륭해요. 꿈을 꾸고 있는 것 같아요. 저는 처음으로 이런 데를 구경했어요.”
“시골이니까요. 좀 시원하게 널찍한 것뿐입니다. 그런데 누구시라고 했습니까?”
“저, 다리가 좀 아픈데 여기 걸터 앉아도 되겠어요?”
정원 끝에 놓인 돌을 가리키면서 물었다.
“저 끝에 나무의자가 있습니다. 선생님께서는 더　이나 이런 조형물에 걸터 앉는 걸 제일 싫어하십니다.”
“어머 몰랐어요. 큰일 날뻔했군요.”
그 남자는 잔디밭 구석에 있는 나무의자로 예리를 안내했다.
되도록이면 뜸을 들여서 금방 쫓겨나지 않도록 침착하게 접근 공격 할 기회를 찾고 있었다. 이러는 동안에 이 화백의 기침 소리라도 들린다면 떼를 써서라도 만날 수 있도록 기다려야 한다.
예리는 핸드백을 열고 명함 한 장을 꺼냈다.
남자는 예리가 내미는 명함을 들여다보지도 않은 채 예리를 꼼꼼하게 살폈다.
무슨 사기를 치러 온 것인가. 젊고 젊은 여자가 무서운 줄 모르고 이런 심산 계곡을 혼자서 찾아왔다니, 보통 깡이 있는 여자가 아니라는 생각으로 단단히 무장을 했다.
“저는 금년에 갓 졸업하고 백년갤러리 기획실에서 일하고 있어요. 신예리라고 하는데요.”
“갤러리의 기획실이라면 거기서 무슨 일을 합니까?”
“전시회를 기획하고 그 작가를 교섭하는 일을 하죠.”
“아, 그래서 오셨습니까? 그 일이라면 선생님을 만날 필요가 없습니다.”
“선생님을 만나 뵙고 싶어요.”
“안 계신다니까요.”
반 시간도 넘게 졸라 봤지만 그 남자는 끄떡도 하지 않았다. 집 안에선 인기척이 전혀 들리지 않는다. 정말 아무도 없는 빈 집 같았다.
“난 일해야 합니다. 지금 가시든가 아니면 더 있다가 가시든가 마음대로 하십시오. 기다려 봤자 소용이 없는 일입니다. 좀 멀리 가셨으니까요.”
정말 그 남자의 말이 맞는지도 모른다. 그렇지 않고서야 서둘러서 예리를 내쫓지 않을 리가 없었다. 그 남자는 연못 안으로 뛰어내렸다. 그 남자의 허리 위로 올라오는 깊은 연못이다.
예리는 나무의자에 앉아 있으려니 무료했다. 구두를 벗고 맨발로 잔디를 밟으면서 연못 쪽으로 다가가 그 남자가 일하는 모습을 지켜 보았다.
그 남자는 작은 깡통을 들고 고무장갑을 낀 손으로 연못 바닥에 무엇인가를 바르고 있었다.
그 남자는 멜빵 달린 작업복을 입고 있었는데 꽤 허리가 높은 걸 보면 다리가 긴 멋진 체격이다.
보통 남자들이 입지 않는 작업복을 입는 걸로 봐서 그 남자도 이형순 화백하고 전혀 무관한 남자 같지는 않았다.
예리는 한동안 그의 손놀림을 지켜 보다가 한마디 말을 걸어봤다. 그가 귀찮다고 생각하지 않을 만큼 굴어야 한다는 것을 원칙으로 삼는다.
“지금 하시는 일이 뭐에요? 마치 땜질 같아요.”
“잘 봤군요. 연못이 샙니다. 그래서 방수를 하는 겁니다.”
“그렇게 바르면 물이 새지 않아요? 이 연못에는 물고기가 없었어요?”
“못 길렀습니다. 물이 자꾸만 새니까 새 물을 자꾸 넣다보니 물고기가 살아 남지 못합니다. 올 여름에는 방수를 잘 해가지고 비단 잉어를 기를 생각입니다.”
“장어를 길러 보세요.”
“연못에다가 그런 걸 기릅니까? 아가씨는 악취미를 가졌군요.”
“그게 악취미인가요? 그걸 맛있게 먹는 사람도 있잖아요. 거기 비하면 악취미라고 할 것까지는 없죠 뭘. 그냥 좀 특별나고 기발한 착상을 해본 것뿐이에요.”
예리는 장어구이 냄새가 어디선가 코로 스며드는 착각을 했다. 가끔 예리는 생각과 후각이 일치하는 경험을 한다.
그걸 환각이라고도 하겠지만 예리는 그걸 확실하게 경험하면서 그런 기능 한 가지를 다른 사람보다 더 가지고 있다고 자랑스럽게 생각했다.
“어쩔겁니까? 안 갈겁니까?”
“가야죠, 기다려 보구요. 이 화백님이 돌아오실지도 모르잖아요.”
“오늘은 안 오실겁니다.”
“모르죠.”
그 남자는 예리하고 말도 하기 싫다는 듯이 다시는 입을 열지 않고 자기 일만 수걱수걱했다. 바람처럼 새어 나오는 지열을 꼼꼼하게 막아 가면서 조금씩 움직여 갔다.
예리는 조용해진 넓은 마당에서 혼자 서 있었다.
“저 가 보겠어요. 며칠 있다가 또 올께요.”
예리는 마당을 가로질러 나무층계로 천천히 내려갔다.
차 안에서 밤을 지샜다. 그 시간에 충분히 서울로 돌아갈 수는 있었지만 내일 아침 일찍 다시 올라가 보고 싶었다. 사실 이형순 화백이 집을 비운 것이 아니라면 아침 산책을 나올는지도 모른다고 생각이 들었다.

아침 햇살이 차창으로 따갑게 들이 비쳤다. 예리는 눈을 떴다. 별로 춥지 않았으니 망정이지 며칠 전만 해도 엔진을 걸고 히터를 켰어야지 잘 수 있었을 것이다. 워낙 건강해서 한번 잠이 들면 깊이 잠들어버리기 때문에 추운 줄도 모르고 아침까지 잠을 잤는지도 모른다.
벌써 일곱 시가 가까웠다.
백미러에 얼굴을 들여다 보고는 차문을 열고 밖으로 나갔다. 시골의 공기는 달았다. 신선한 생선 비늘처럼 투명한 아침이다.
솔밭을 지날 때 도끼로 장작 패는 소리가 들렸다. 나무 사이로 소리를 좇아서 찾아 보니 희끄무레하게 보이는 사람의 뒷모습이 있었다.
어제 그 남자 같다. 큰 덩치며 멜빵이 달린 바지가 눈에 들어왔다. 예리는 그 방향으로 갔다.
“안녕히 주무셨어요?”
맑은 공기 속으로 예리는 목소리가 달려갔다. 이슬을 묻힌 듯이 목소리가 동그랗게 굴러가는 것 같다.
“이렇게 일찍 왔습니까?”
“재주 좋죠?”
“서울서 날아와도 여기까지 이 시간엔 못 올텐데 어찌 된 겁니까? 혹시 안 가신 게 아닙니까?”
“차 속에서 잤어요. 내일 다시 운전하고 올 생각을 하니 끔찍햇어요.”
“아무리 그래도 선생님은 안 계십니다. 내가 나잇살이나 먹어가지고 거짓말 하겠습니까.”
“모르죠. 이 화백님께서는 원래 사람 만나는 것을 싫어하신다고 알고 있으니까요.”
그 남자는 예리를 그 자리에 세워 둔 채로 하던 일을 계속했다. 한번 도끼를 내리찍으면 나무토막은 깨끗이 두 쪽이 났다. 힘도 세지만 머리가 좋은 남자 같았다.
장작을 잘 패는 남자는 꽤 쓸모가 있는 남자라는 말이 있다. 흩어진 나무토막들을 한군데 모아 놓았다.
예리도 거들었다. 멀리 달아난 나무토막을 집어왔다.
그 남자는 한아름 장작개비를 안았다. 아직 땅에 있는 나무토막을 주워서 그 위에 올려 놓는 일을 예리가 도왔다.
“그냥 가세요. 남은 것은 제가 올려 갈께요.”
그 남자는 씨익 웃었다.
예리는 몇 개 남아 있지 않은 나무토막을 들고 계단을 올라갔다. 나무층계는 아침 이슬로 젖어 있다. 젖은 나무를 밟는 것도 기분이 좋았다.
그 남자를 따라서 집 뒤로 돌아갔다. 집 뒤쪽으로 길다란 도자기 가마가 있었다.
“고맙군요. 거기 두십시오.”
“언제 땔거에요”
“모르지요. 자, 나하고 차 한 잔 하시겠습니까?”
“감사합니다.”
그러나 그 남자는 예리를 마당에 세워 둔 채로 차를 내왔다.
예리는 철수하기로 했다. 아무래도 그 남자의 말이 맞는 모양이었다. 일부러 사람을 만나지 않으려는 핑계가 아니라 이형순 화백은 먼곳에 출타 중이었다.
이틀 동안 차 안에서 쭈그리고 새우잠을 잤고 세수도 제대로 하지 않아서 꼴이 말이 아니었다.

갤러리로 곧장 들어갔다.
“다녀왔습니다.”
“수고했어요. 결과는요?”
“제로입니다. 어쨌든 좀 쉬고 나서 보고하겠습니다, 실장님.”
예리는 휴게실에 놓인 긴 소파로 가서 길게 누웠다. 한참 자고 싶었다. 육체적으로 피곤할 이유는 없었지만 뭔가 아무것도 얻은 게 없어서 정신적으로 공허한 것이다.
한 30분 숙면하고 나니까 정신이 번쩍 들었다.
찬물에 세수하고 샘플병에 담긴 로션을 두들겨 바르고 나니까 다시 싱싱해진다. 예리는 아직 별다른 화장품을 얼굴에 바른 적이 없었다.
신선한 아름다움, 아름다움이라고 해야 할까, 예리한테는 다른 여자들한테서 발견할 수 없는 스물다섯의 푸르름이 있다.
“아 살 것 같다. 이제야 정신이 좀 드는데요.”
“어서 보고를 해봐요.”
“문전에서 박대를 받지는 않았는데요.”
“그럼 만나 뵈었단 말이요?”
“아뇨. 부재 중이셨습니다. 어쩔 수 없잖아요. 그렇지만 다음에 찾아가서는 성공할 자신이 있습니다. 저를 믿어주십시오, 실장님.”
“좋아요.”
노처녀 장 실장은 예리의 패기를 철없는 탓이라고만 볼 수는 없었다.
예리는 예술적 감각도 뛰어난 데다가 사람을 보는 눈도 여간 아니었고 고집도 있고 배짱도 있다는 걸 알고 있었기 때문에 믿고 있었다.
장 실장도 저런 시절을 다 거쳤지만 예리만큼 화끈하게 일해 보지는 못했다.
빈 들에 차를 세우고 차 속에서 잠을 바면서까지도 새벽에 쳐들어가보겠다는 용기를 가지고 있다는 데 놀랬다.
“오늘 저녁 퇴근 후에 한 잔 꺾지, 내가 살께.”
“안주가 문젠데요? 소주 그까짓거 저도 살 수 있습니다. 장어냐 아니면 활어 광어 회냐, 그렇지 않으면 돼지갈비냐 꼼장어냐 닭똥집이냐가 문제지요. 벌써부터 군침부터 돕니다. 저는 아무래도 저능한가 봅니다. 식욕의 반응이 빠른 걸 보니까 말입니다.”
“아이구, 안주도 그렇게 많이 있는 줄 몰랐어요. 뭐든지 좋은 걸로해요.”
장 실장은 예리의 확실하고 외향적인 성격을 좋아했다.
이만하면 키울만한 병아리 갤러리 경영자라고 인정하였다. 예리한테 너무 큰 덩어리를 맡긴 것이 아닐까 하고 염려했지만, 따지고 보면 기획실에서 이형순 화백을 맡을 만한 사람이 없었다. 무서운 것 모를 때 큰 일에 도전해 보고 그걸 성공시킨다면 앞으로 유능한 기획자로 성장할 것이다.
연기가 자욱하고 생선 굽는 냄새가 풍기는 일본식 선술집 다미에는 그래도 돈 있다고 자랑하는 놈이라든가, 유명하다고 목이 뻣뻣한 놈들이 들어와서 쪽 못 쓰는 가게였다.
이 선술집에 앉으면 어떤 사람이든 술값만 있으면 그만이다.
주인은 열여섯 살 때부터 생선 굽는 화로에 숯을 넣고 물행주를 빨아 주방장한테 바쳐 올리는 일부터 시작하여 이제 사십이 넘는 남자였다. 생선에 대한 것이라면 모르는 것이 없었지만 그게 무식한 때를 벗겨주지는 못하였는지 언제 봐도 그 사람은 생선 굽는 화로 앞에서 불길을 들여다보는 일만 했다. 가끔 단골이 들어오거나 낯선 손님한테 반갑게 인사하는 정도를 수완이라고 알고 있다. 그러다가 그 날 썩어나갈 생선이 있으면 구워서 서비스한다.
“어서 옵쇼.”
장 실장과 예리가 들어서자 화로 앞에 서 있던 주인은 소리쳐서 인사를 했다.
장 실장은 언제나 생선 굽는 연기가 보이는 카운터에 앉았다. 의자가 좁고 또 손님이 많을 때에는 옆 사람의 어깨 때문에 술잔을 쥔 오른 손을 들어올리기 조차 힘들 정도이다.
그런데도 장 실장은 그 자리를 좋아했다.
예리는 하는 수 없이 그렇게 비좁은 틈에 끼어 앉았다. 모르는 남자들과 엉덩이의 옆 면이 바짝 닿아 있었다.
“나는 레쏘를 주시고, 신형은 뭘로 할래? 정종, 맥주?”
“저는 그냥 쏘주요”
“곧 죽어도 정통파란 말이지.”
“저는 뭔가 믹스된 걸 못참아요. 혼합된 것이나 변질된 것은 못 참구요. 이게 큰 병이라는 걸 알아요.”
“그게 젊었다는 것이지. 좋아요, 다 좋아요. 그렇다면 저기 순종청어를 구워 주세요.”
순종 청어라는 말을 듣던 옆자리의 남자들이 웃음을 참지 못하고 웃었다.
“주방장, 우리가 먹는 청어는 순종이 아니란 말인가?”
“저희 집에는 순종이 아닌 게 없습니다. 선생님이 드시는 청어도 순종 청어구말구요.”
말에 끼어든 남자들이 마음에 들지 않았지만 겉으로 보기에 꽤 점잖아 보여서 그대로 넘어가고 말았다.
장실장은 레쏘 두 잔째를 주문하더니 골치 아플 것 같았던 업무상의 애기를 꺼내기 시작한다.
“어때? 일이 생각과 다르다는 것을 알았을거요.”
“그렇게 성급하게 저를 재촉하지 마세요. 반드시 해내면 될 것 아닙니까?”
“물론. 그렇지만 내가 보기에는 거의 불가능한 듯 싶은데, 아직도 그런 예감초자 없다는 것이 딱하다는 거요.”
“난 하고 말테니까요. 일 년이 걸리든 이 년이 글리든 합니다.”
“누그는 공연히 일 년 이 년 월급을 주고 있나?”
예리는 장 실장의 목소리가 점점 커지는 것을 깨달았다. 이 여자는 이제 취했다. 장 실장을 부축해서 일어섰다.
휘청하고 의자 등받이를 손으로 짚었는데 의자에서 손이 미끄러지면서 옆자리 손님의 무릎을 짚었다.
장 실장의 차를 다미 앞에 있는 노상 주차장에 세워 두고 예리는 차로 장 실장을 집까지 데려다 주게 생겼다. 술버릇 나쁜 사람은 남자나 여자나 딱 질색이다. 예리는 백년화랑에서 일하는 것을 행운으로 생각하고 있지만, 그 중에 옥에 티라고 하는 것, 그건 장 실장이 술버릇이 나쁘다는 것이다.
여자가 서른다섯 살까지 독신으로 견딘다는 것만 봐도 예사 여자는 아니겠지만 볼수록 굉장한 여자임을 알 수 있었다.
뒷자리에 짐짝처럼 던져 태우고 에리는 부천으로 갔다. 하도 많이 태워다 줘 집에 가는 길보다 장 실장의 집으로 가는 길이 더 훤할 지경이었다.
제 술버릇을 아는지 장 실장은 언제나 아파트의 아래층에서 살았다. 거의 집에 있는 날이 없기 때문에 침대만 놓을 집이면 된다는 것이다. 그래서 그 층수나 전만은 상관이 없는데, 다만 술취한 채로 계단을 올라가기가 어렵기 때문에 아래층이 필요하다고 했다.
장 실장은 현관 앞에 서서 습관적으로 주머니를 뒤적였다. 현관 열쇠를 찾아냈다. 예리는 열쇠를 받아서 문을 열었다. 장 실장을 안으로 밀어 넣고는 메모판에 차를 세워둔 약도를 그려 놓고 나왔다.
열두 시가 넘은 거리는 외계의 도시처럼 비어 있다. 신호가 문이 열리듯이 시원스레 뚫렸다. 직장이랍시고 정신을 쏟아서 일하는 것처럼 보이지만 월급은 기름값도 안 되고, 그냥 시간 보내고 남보기에 좋을 뿐이었다. 일이라는 것이 다 이런 것인지.
예리는 집에 가까워지면서 이렇게 늦은 시간에 문을 열어달라고 초인종을 누르는 게 송구스러워지기 시작했다. 일곱 식구 중에서 예리의 귀가가 제일 늦었다. 그들 중에서 일다운 일을 하지 못하는 사람이기 때문에 더 창피하다.
누구냐고 묻지도 않은 채 문이 열렸다. 이 시간에 들어와서 문을 열라고 당당하게 초인종을 누를 수 있는 배짱을 가진 사람은 예리밖에없다.
예리는 문을 잠그고 방으로 들어갔다.
자동차를 몰고 오긴 했지만 다소 취한 것 같다. 옷도 입은 채로 침대에 쓰러졌다. 어제는 차 안에서 잔 데다가 장 실장하고 말하는 것 자체가 피곤한 노동이었다. 부천에서 연희동까지 운정하는 것도 쉬운일은 아니고. 그런 걸 보면 예리는 지나치게 건강한 셈이다.
꿈도 안 꾸고 아침까지 잤다. 한번 잠에 빠지면 무식하고 신경이 무딘 여자처럼, 아무 고민도 없는 노동자처럼 죽은 듯이 자는 버릇이 있다.
“예리야, 일어나야지.”
엄마가 예리의 방안에 달아 놓은 스피커로 말했다. 각 방에다가 엄마의 말을 절단할 수 있는 방송 장치를 해 놓았다. 그 여자는 몇 년 전부터 무력증으로 꼼짝하기 싫어했다. 그러면서도 온집안 일을 모두 간섭하고 싶어 하는데, 몸이 마음 같지 않으면 더욱 신경이 날카로워 진다는 의사의 충고를 듣고 온가족이 그 여자의 수족이 되어주기로 합의를 봤다. 그 여자가 말하고 싶을 때 언제나 이렇게 가족 누구하고도 연결되어 있도록 만들어 놓은 것이다.
예리는 잠옷바람으로 그 여자의 방으로 달려갔다. 거울 앞에 앉아서 예리가 들어오는 것을 거울로 본다.
“부르셨어요?”
“왜 그렇게 늦게 다녀? 다 큰 계집애가 몸을 조심히 다뤄야지. 어떻게 된 게 우리 집에서 제일 늦게 들어온단 말이냐?”
“그렇게 ㄷ어요. 출장을 다녀왔는데 그 보고가 좀 길었어요.”
“아니 여자를 출방보내다니, 그 회사에는 남자들이 없다더냐?”
“그런 제가 할 일이었는데 남자라고 가는 게 아니었어요.”
“그렇게 여자 대접을 안 하는 직장 아니면 누가 밥 굶긴다냐? 당장 그만둬라.”
“엄마는 무식하게 왜 그래요? 여자가 할 일 따로 있는 직장은 여자가 대우받는 직장이 아니에요.”
“그럼 여자인지 남자인지 마구 시켜 먹는 데가 대우받는 직장이라는 말이냐? 그 말을 어떻게 해석해야 할지 모르겠구나.”
“내가 알아서 하니까 엄마는 걱정하지 마세요.”
“걱정하지 않게 해야지. 나가서 무슨 짓을 당하고 다니는지 내가 집안에 앉아서 어떻게 알 수 있냐?”
그 여자의 직감은 다른 사람보다 날카로웠다. 예리가 어딘가 애매한 대꾸를 하면 금방 알아차린다. 집안에 가만히 앉아 있는 사람은 그만큼 집중력이 발달하는 모양이다.
“늦지 않게 출근하도록 해라. 그리고 오늘은 퇴근하는 길에 아버지 회사로 들러보도록 해라.”
“왜요? 몇 시에 퇴근할지 모르는데요.”
“늦은 시간에도 아버지는 게 있으니까.”
“알았어요. 들러 볼께요.”
그렇게 그 여자하고 약속하면서 예리는 그것이 집으로 일찍 돌아와야 한다는 끈이라는 것을 깨닫는다. 여자는 어째서 집안에 묶여 있도록 길들여지는 것일까. 그렇게 사는 것이 불행하고 불행하였다고 느끼는 어머니라는 존재까지도 그렇게 하기를 강요한다.
예리는 그 여자의 흩어져 있는 물건들을 정리해 주면서 나갈 기회만 엿보았다.
“어서 늦지 않게 출근하라니까.”
“늦지 않아요. 열 시까지만 가면 돼요.”
“공연히 건들건들 남자들 하고 선머슴처럼 몰려 다니지 말고 착실하고 똑똑한 남자를 찾아봐라. 직장을 건성으로 다니는 게 아니다. 알았지?”
“그러면 남자를 찾으러 직장을 다녀요?”
그 여자는 예리가 눈을 똑바로 뜨고 덤비는 바람에 웃고 말았다. 아직도 철딱서니가 없어서 그렇거니 하고 내버려 둘 생각이다. 그러면서도 그 여자는 예라가 좋은 남자 만나서 결혼하기만 하면 모든 할 일이 끝나는 것이라고 생각하고 있었다. 그런 생각을 가지고 있는 그 여자한테 예리는 언제나 반항하고 싶은 생각이 든다. 그러나 그 여자한테는 언제나 신경이 날카롭다는 이유로 양보하고 참아주는 자리에 서 있곤 했다.
꺼벙한 얼굴로 장 실장이 출근했다.
예리는 장 실장의 책상에다가 녹차 한 잔을 올려 놓았다. 신입사원 이어서 차 심부름은 예리가 하기로 되어 있다.
개인적 권리와 책임이 부여된 직장이지만 그 순서는 지켜야 한다는게 사장의 지시였다.
“어젠 미안했어요. 다섯번째지요?”
“횟수를 적어 둘까요?”
“예리가 결혼할 때 축의금으로 계산할 테니까요.”
“그럼 한 번에 얼마씩인가요?”
“적어도 3만 원은 해야겠지요? 왕복 택시값 이상이라야 하니까. 잘 계산해 둘테니가 염려말아요.”
“만약 실장님처럼 결혼을 하지 않게 되면 그 돈은 언제 받나요?”
“열 번에 한 번씩 결산을 하기로 하지요. 목돈이 되면 무서우니까요.”
“좋습니다. 별일 없으시면 점심시간에 사우나나 다녀 오시죠.”
“내 꼴이 말이 아니라는 말이군요? 얼굴에 포인트를 두지 않고 살고 있는 여자라는 걸 아직 모르는군요.”
예라는 자기 자리로 돌아갔다. 장 실장한테는 무엇으로든 당할 수가 없다는 것을 인정해야만 했다.
적어도 저 정도 자신 있게 사는 여자는 되어야 할텐데. 그게 어떻게 이루어지는지 모르겠다. 예리는 작업 메모판을 올려다보았다. 세 시에 재불 조각가의 인터뷰가 있다. 누가 갈 것이냐를 아직 배당받지 못했다. 이런 일은 예리가 하고 싶은데 아마도 장 실장이 갈 것 같은 기미였다. 예리믄 눈치만 본다. 신입사원한테 그런 작업을 맡길 리가 없었다.
점심시간까지도 아무 지시가 없었다. 
라커에서 점심시간 내내 잠을 자고 일어나 장 실장이 아침보다 더 부시시한 얼굴로 나타났다.
“종일 정신이 안 드는군. 아무래도 황준석 씨 인터뷰를 누가 맡아야 겠는걸요. 누가 시간 있어요?”
기획실에는 야심만만한 젊은이들이 셋이나 있었다. 서로 눈치를 보면서 장 실장의 명령만 기다린다.
“충렬 씨가 가 볼래요?”
충렬이란 남자는 기획실에서 장 실장 다음 서열에 있는, 철학을 전공한 남자인데 깊이 있는 사람이엇다.
“그러죠. 제가 가겠습니다.”
“한 시간 정도 여유가 있으니까 황준석 씨에 관한 자료를 읽어보고 가도록 해요.”
“알겠습니다.”
충렬은 즉시 자료실로 올라갔다. 예리는 실망했지만 그렇게 비중 있는 일을 신입사원한테 맡길 리가 없다는 것을 이해하면서 체념하기로했다.
체념하기는 했지만 그래도 그 쪽으로 자꾸만 신경이 쓰였다.
“실장님, 제가 학교 다닐 때 해외연수 여행을 갔었는데 마침 황준석씨의 개인전이 열리고 있어서 구경한 적이 있어요. 파리에서도 인가가 꽤 높았다는 느낌이었는데 그 애기도 도움이 될 것 같은데요.”
“그래요? 좋은 아이디어군요. 예리 씨도 같이 가서 만나보도록 하죠.”
그들은 약속 시간보다 10분 이르게 호텔에 도착해서 기다렸다가, 시간이 된 다음에 인터폰으로 황준석 화백한테 연락을 해서 방으로 올라오라고 했다.
예리는 충렬을 따라서 황준석 화백의 방으로 올라가면서 이상한 느낌을 받았다.
일의 범위는 상상할 수 없는 데까지 이른다는 것을 알게 된다. 만약에 혼자서 이른 일을 맡앗더라면 하는 수 없이 그의 방으로 여자 혼자서 올라가야만 하지 않았나 하는 생각을 해보았다.
그는 재빛 얇은 스웨터를 입고 크림빛 통넓은 바지를 입고 있었는데, 얼굴은 한국 사람이었지만 오랫동안 파리에서 지내온 탓인지 프랑스 사람같아 보였다. 물론 그건 선입견이 작용한 탓일 수도 있었다.
충렬이 자료실에서 읽은 밑천으로 대화를 끌어가는데 황 화백은 조금 따분한 얼굴로 테이블 위에 캔디 통을 집어서 예리한테 권했다.
“사람들이 말이오, 내가 나에 관해서 알고 있는 내 역사보다 더 상세히 알고 있는 데 대해서 깜짝 놀라곤 합니다. 작가에게 있어서 작품이상으로 정확하게 작가를 말해 주는 것은 없습니다. 더욱 이렇게 처음 만나는 백년화랑의 직원이 나를 그렇게 잘 알고 있다는 것에 대해서 감사를 할는지 불편을 느껴야 할는지 모르겠소.”
“이건 분명히 불편을 드린 것 같습니다. 제가 선생님의 말씀을 들으러 와서는 이렇게 눈치 없이 떠들었습니다. 용서해 주십시오.”
“용서랄 것까지는 없지만, 아무튼 당신의 기억력에는 손을 들었소. 그리고 성의에도 마찬가지요.”
“감사합니다. 그것 빼면 저한테 있는 것은 아무 것도 없습니다.”
그　게 한 라운드가 충력의 패배로 끝나고 예리하고 황 화백은 캔디를 열심 빨아 먹었다. 빠드득 빠드득 깨물다가 그 소리가 하도 요란해서 예리는 쑥스러웠다.
“저는 삼 년 전에 대학생 연수 여행을 다녀온 적이 있어요 그 때 선생님의 개인전을 구경했습니다. 주로 나무로 깍은 연속된 형체의 조각이었습니다. 모두 음악에다가 비유를 했던 기억이 나요. 그 때 전시장에는 많은 관람객들이 있었어요. 한국 작가라는 것 때문에 어깨가 으쓱해졌더랬습니다. 참 인연이라는 게 묘한 것이란 생각이 듭니다. 이렇게 선생님을 여기서 이런 인연으로 만나 뵙게 되리라고는 상상도 못 했습니다.”
예리는 자신이 어째서 이렇게 말이 술술 잘 나오는지 자기 스스로 놀라면서 일단 말을 끊었다.
황 화백은 어려보이기도 하고 캔디를 열심히 깨물어 먹는 걸 보면 귀엽기도 하고, 그러나 화랑 기획실 직원으로 온 걸 보면 능력이 있는 여성일 것이 분명한데 도무지 종잡을 수 없는 여자라고 생각하면서 바라보았다.
“제가 너무 말이 많았습니다. 선생님 말씀을 들어야 하는데요.”
황 화백은 예리를 봐서라도 그들이 무엇을 원하는지 들어 주고 싶었다. 보나마나 개인전 일로 왔을 것이고, 어떤 조건이든지 이들이 내미는 것이라면 오케이 해야지 하고 마음을 굳혔다.
황준석은 룸 서비스한테 얼음과 맥주, 커피 몇 잔, 그리고 간단한 안주를 가져오게 했다.
“얼마나 기다리면 선생님의 개인전을 열 수 있겠습니까?”
“개인전을 열겠다는 약속을 내가 했던가요?”
“딱히 그런 말씀은 하지 않으셨지만 선생님께서 한국에 오신 주 목적은 바로 그것이 아니셨습니까? 그걸 전제로 하고 저희를 우선 만나주신 것이라고 알고 있습니다만.”
예리의 유머 속에는 강한 명령조의 내용이 들어 있었다. 그러나 황화백은 웃고 말았다. 아까부터 예라가 하는 짓이 맹랑해서 웃기 바빴다. 근래에 들어서 사람을 만난 일이 이처럼 유쾌해 본 적이 없다.
“일 년 드리면 되겠습니까?”
충렬이 가세했다.
“그렇게까지 필요없습니다. 가지고 있는 작품도 있고 하니까, 반년 정도면 되겠소. 가을쯤에 하지요.”
룸 서비스가 주문한 음식을 가지고 왔다. 요란스런 밀차에 실어 내왔다. 예리는 이런 대접을 받아보긴 처음이었다.
은도금한 그릇이랑 하얀 내프킨에 압도된다.
“그냥 두고 가지. 내가 할테니까.”
웨이터를 내보낸 다음 황 화백은 손수 테이블을 세팅해 놓고 자리를 잡아 주었다.
“혼자 사는게 습관이 되어서 누가 도와주면 답답해 못 견디는게 내 병이오. 자, 뭘 마시겠소? 기호대로 따라서 마시면 어떻소?”
“저는 커피 한 잔 주세요.”
술을 권할까봐서 예리가 먼저 선수를 놓았다.
“술을 못 하시오?”
“아닙니다. 낮엔 안 마십니다.”
“주도가 분명해서 좋군요.”
예리한테 커피를 따라주고는 두 남자는 맥주를 마셨다. 구체적인 협의는 화랑도 한 번 볼겸 그 곳에서 만나기로 했다.
“얼마나 계실 예정이십니까?”
“일주일이오. 그 동안 친구도 만나고, 또 고향에 한번 다녀올 생각이오”
“저희가 도와드릴 일이 잇으시면 심부름하겠습니다.”
“그렇다면 한 가지 부탁해야겠군 혹시 이형순 화백의 거처를 알 수 있겠소?”
예리는 두피가 갑자기 벗겨지는 것 같은 써늘함을 느꼈다. 잘못 들었겠지 하는 시선으로 다시 확인했다. 그래서 대답을 얼른 하지 못하고 있는데 충렬이 재빠르게 가로질러 나섰다.
“아다마다요. 예리 씨가 담당하고 있는 화백입니다. 잘 압니다. 그렇지, 예리 씨?”
“잘 안다는 것은 무슨 의미에요? 선생님께서 오해하시면 안 되죠. 실은 지난 목요일에 이형순 화백을 만나뵈러 갔다가 못 만나뵙고 왔습니다. 그것 뿐입니다.”
“없던가요?”
“여행 중이시라고 하였습니다.”
“야단났군.”
“곧 돌아오실는지도 모릅니다. 가실 때 제가 안내해 드리겠습니다.”
개선장군처럼 신이 나서 돌아오는 예리네를 보고 장 실장은 먼저 좋아했다. 잘 되어간다는 보고 이상으로 정확한 표정이기 때문이다.
예리는 장 실장한테 손으로 오케이 사인을 보냈다.
“이런 걸 일석이조라고 하던가요, 실장님?”
“뭘 말인가요?”
“아니 일석삼조라는 것이 맞겠죠?”
“황 화백의 개인전을 따냈죠. 제가 만난 남자 중에서 가장 매력있는 남자였조. 그리고 더 중요한 것은 이형순 화백하고 친구라는 점, 그래서 이 화백을 만나러 갈 때 내가 안내하기로 했습니다. 어때요?”
“그야말로 끝내주는군요. 야, 이거 내 자리가 위태로운데요.”
“염려마십쇼. 나는 결혼 안 하고 실장이 될 때까지 버틸 자신이 없으니까요.”
장 실장은 예리가 생각나는 대로 조잘대는 유머에 화를 내고 싶었지만 다시 생각하면 그게 아니라는 의문도 생기곤 했다. 언제는 결혼하지 않는 장 실장이 위대하다고 추켜 주었다가는, 언제는 또 결혼 안한 것을 흉보는 듯 신랄하게 꼬집기도 한다. 어느 말이 진심인지 잘 모르겠다. 아무튼 악의는 없으니까 참아주기로 했다.
“오늘은 예리 씨한테 한 잔 사야 할 것 같습니다. 공로가 지대했으니까요.”
“적어 두세요. 나중에 목돈으로 주시면 됩니다.”
예리는 농담 반 진담 반이었다. 술로 얻어 먹어 봤자 몸만 고달프고 시간만 없어지는 것일 뿐이다. 게다가 술 같이 먹기를 소원하는 충렬이하고 같이 마신다는 것은 주는 것이지 마시는 것이 될 수 없는 일이었다.
술의 유혹을 뿌리치고 예리는 홀가분하게 퇴근했다. 오늘은 제법 월급값을 해냈다고 생각되었다.

예리는 마포로 갔다. 아버지가 쓰고 있는 오피스텔로 전화 없이 그냥 올라갔다. 부녀 사이인데라는 핑계도 있었고, 엄마가 들러봐달라는 부탁의 의미심장한 내용도 어렴풋이 생각나는 게 있었다. 
19층으로 올라갔다. 서쪽 창으로 한강이 보이는 전망 좋은 오피스텔이라고 아버지가 언제나 자랑하곤 했다. 석양이 들어오는 방은 그림 그리기에 좋은 방이라고 늘 애기했다. 아버지는 만년 그림 지망생이었다. 아니 영혼은 이미 위대한 화가가 되고도 남을 사람이다. 그렇게 그림을 좋아하고, 그렇게 열심히 그리는 것으로만 쳐도 그 사람은 예술가로서 훌륭했다. 예리는 그런 아버지를 사랑했다.
그렇게도 아버지의 고귀한 예술의 혼을 발로 문질러버리고 함께 살아온 엄마의 무관심 때문에 예리는 더욱 아버지를 아끼고 싶었다.
예리는 빈 손으로 올라 왔다는 걸 엘리베이터에서야 생각이 미쳤다. 19층에서 엘리베이터가 정지했지만 그대로 문이 닫히게 내버려 두었다가 다시 지하로 내려가는 버튼을 눌렀다. 지하 꽃집에서 꽃을 한 다발 사고 담배를 샀다.
다시 19층으로 올라와서 아버지의 방 앞에 섰다. 초인종을 눌렀다. 한참만에 문이 열리고 두터운 작업복을 입은 아버지가 얼굴을 내밀었다. 옛날같지 않아서 놀랄 만큼 늙었다는 느낌이 예리의 눈 앞을 막는다.
“네가 웬일이냐?”
“그냥 일찍 끝났기에 들렀어요. 아버지를 뵙고 가려구요.”
“집 밖에서 딸을 만나니까 이거 또 다른 기분이군. 들어와라, 하던 것 끝내 놓고……”
예리는 방 안으로 들어갔다. 들어서자 눈에 확 들어오는 다른 존재가 있었다. 30대 후반으로 보이는 여인이 의자에 앉아 있었는데 예리를 차갑게 보는 시선이 첫눈에 싫다.
“인사드려라, 예리야. 이 분은 바로 위층에서 보석 감정을 하시는 선생님이시다. 내 딸입니다.”
“안녕하세요? 저는 깜짝 놀랬어요. 아버지한테 다른 여인이 있었나 하고 말이죠. 예리라고 해요.”
“이렇게 큰 따님이 있으셨어요? 언제나 젊으시기에 자녀분이 없으신줄 알았어요. 그런데 그렇게 철이 안 드세요? 제가 언제나 신 선생님한테 친구처럼 버릇없이 굴어요. 따님이 이렇게 계시니까 이제부터 정신을 차려야겠네요.”
“정신 안 차리셔도 좋아요. 우리 아버지는 영원히 소년이실 테니까요.”
그러나 그렇게 밝게 터놓고 보여 주기는 했지만 이 여인은 아버지의 친구이면서 애인임이 틀림 없었다. 같은 여자의 느낌은 정확하기 때문이다.
같은 오피스텔에 자리잡고 있는 것부터가 수상하고, 그런 사이가 아니라면 어떻게 단 둘이서 같은 방에서 애기를 할 수 있을까.
예리는 방 안 구석구석에 세워져 있는 그림들을 구경했다. 아버지의 그림은 역시 언제까지나 영양실조형이다. 색깔도 구도도 필치도 힘이없다. 그래서 그는 만년 그림 지망생으로 멈추고 말 것이지만, 아무튼 이 그림들이 아버지를 이끌어간 힘이 되었음에는 틀림 없다. 그렇지 않고서는 일생동안 병처에서 시달리고 무능한 열등감을 이겨 낼 수 없었을 것이다.
그러나 이 여인의 존재는 이해하고 싶지 않다. 이 문제에 있어서는 엄마 편에 서야 한다. 엄마가 얼마나 아버지를 사랑하고 의지하고 있는지를 알고 있기 때문이다.
예리는 여인에 대한 탐색을 시작했다.
“보석감정이라면, 그럼 돈을 받고 감정을 해 주시는가요? 이것이 진짜 다이아몬드인가, 몇 부짜리나 되는가, 산지가 어디인가 하는 문제를 풀어주는 일을 하시는가요?”
“쉽게 말하자면 그렇죠.”
“재미있으시겠어요. 보석이란 여자들이 남의 것이라도 걸어보고 싶고 만지고 싶은 물건인데 하루 종일 주무를 수 있다는 게 얼마나 좋아요?”
“그건 사실이에요. 그런데 문제는 그 아름다운 보석들을 가지고 싶은 생각이 전혀 들지 않는다는 병도 보통 병은 아니죠. 보석을 자꾸만 만지다 보면 그런 병에 걸려요. 여자가 그런 병에 걸린다는 것도 불행중에 불행이죠. 안 그래요?”
아버지가 그 여인을 부를 때, 고 여사라고 부르는 걸 들었다. 아마도 그 여자의 이름이 고 아무개인 모양이다.
고 여사는 마치 이 방의 여주인처럼 차를 끓여서 예리한테 내놓았다.
“제가 해야 하는 건데 죄송해요.”
“늘 놀러 오니까요. 어쩌면 신 선생님보가 제가 이 방일을 더 많이 하는 셈이에요. 신 선생님은 하루 종일 물 한 모금 안 드시고 그림만 그리실 때도 있으신데요. 글쎄 누가 와서 붓을 멈추게 하지 않는 한 그럴 수 있으시다는 게 얼마나 훌륭하신 거에요. 그런 의미에서 저는 신 선생님을 존경해요. 더욱이 이해해 주는 사람도 없는 그림을 말이죠. 위대한 예술가란 그 예술가가 세상을 떠난 다음에야 알아주는 것 아니겠어요? 지나치게 이해하기 힘든 그림을 그리고 계신 신 선생님은 고흐처럼 천재이신지도 모르죠. 난 그렇게 알고 있어요. 그래서 언젠가는 선생님 그림을 여러 점 사 두고 싶어요.”
“사다니, 고 여사가 내 그림의 보관자가 되어 주신다면 영광으로 알겠습니다.”
“무슨 말씀을 그렇게 하세요?”
“진심입니다.”
예리는 고 여사가 주는 커피 잔을 들고 의자로 가 앉아서 차를 마셨다. 고 여사가 방 안을 설치고 돌아다니는 것이 보기 싫어서 죽을 지경이었다.
이것도 일종의 여자의 질투인지 모른다.
아버지는 고 여사에 대해서 하도 자연스러워 그들이 말하는 그 이상의 관계는 아닌 것이 분명한 것 같았다.
“이것을 손질 좀 더 해놓고 나가서 저녁이라도 함께 할까요, 고 여사? 우리 예리도 나왔으니 이런 기회가 얼마나 자주 있겠소.”
“그렇다면 저녁은 제가 살께요.”
“아닙니다. 다음에 고 여사 차례를 드릴테니까 오늘은 나한테 맡겨주세요.”
예리는 매몰차게 그 저녁을 사양했다.
아버지의 의도가 무엇인지 잘 알고도 남았다. 예리를 구실로 고 여사하고 자연스럽게 식사를 하고 싶어 하는 것이다. 그만한 눈치를 못챌 나이가 아니다.
“왜 안 간다는거야. 약속이 있나?”
“아뇨. 좀 피곤해서요. 종일 사람 만나고 말을 많이 했더니 입도 열기 싫어요. 아버지하고 일찍 집에 들어가려고 모시러 왔어요. 고 여사님하고 식사를 꼭 하신다면 저 먼저 들어갈께요.”
그렇게 둘러 꾸미는 것이 이 두사람 사이를 떼어 놓는 방법일 것같았다.
“그렇게 하세요. 모처럼 따님이 아버지를 모시러 왔는데 함께 맛있는 것 사가지고 들어가시는 게 행복해 보이시겠네요. 제가 케익을 사드릴께요.”
아버지는 예리한테 코를 꿰인 듯이 질질 끌려서 집으로 들어가면서 못내 고 여사하고의 식사를 아쉬워했다. 그 여인이 좋은 사람이라는 둥, 마음이 남자처럼 활달하다는둥, 돈이 많다는둥. 그러고 보면 아버지는 이상하게도 돈이 있는 여자들한테 인기가 좋은 모양이다. 엄마도 부자집 딸, 게다가 외동딸이어서 재산 전부를 물려 받은 처지이니까 보통 돈 많은 여자가 아니다. 아버지는 고 여사가 사 주는 초콜릿 케이크를 받아들고 예리가 모는 차에 미안한 듯한 표정으로 올라탔다.
끌려오다시피 집으로 들어와 모습을 식구들한테 보이는 아버지가 쳐다보기도 싫었다. 지금까지 항상 아파서 찡그린 얼굴로 식구들을 바라보면서 집안을 어둡게 만들던 엄마가 미웠었는데, 이제 그 생각이 변했다. 같은 여자라는 감정 때문일까. 일생 동안 돈을 벌지 못하면서도 남편으로서의 위엄을 보이면서 식구들한테 군림하면서 살아왔고, 엄마한테는 대단한 남자로 존재했다. 그림이랍시고 매달려서 미쳐 잇는 동안은 엄마의 불평이나 귀찮은 집안 일에서 제외되었다. 그렇게 편하게 살아왔으면서도 고맙다는 생각은 커녕 오히려 신세를 베풀면서 희생당하면서 살아왔다고 생각하고 있는 사람이다.
예리는 이제야 남자를 보는 눈이 떠졌다. 아버지 같은 남자를 만나보면 첫눈에 알 수 있을 것 같았다. 적어도 존경하지 못할 남자의 유형이랄까.
아버지는 케이크를 식탁에 올려 놓고 잘랐다. 냉장고에서 포도주도 꺼내고 유리잔도 마음 먹고 좋은 것으로 준비했다. 방에서 엄마를 부축해다 식탁에 앉혀 놓더니 예리를 불렀다. 예리는 나가고 싶지 않지만 엄마를 생각해서 나갔다. 엄마의 만족한 얼굴이 고맙다.
“미안해요, 여보. 난 이러고 싶지 않은데 왜 이렇게 목숨이 끈질긴지 모르겠어요. 당신은 내가 이 세상에 살고 있는 한은 언제나 불행하게 살거에요. 난 알아요.”
“또 쓸데없는 소리를 하는군. 예리도 있고, 또 오라비들도 있는데 무슨 걱정이 있나?”
“예리만 시집보내면 난 당장 죽어도 여한이 없어요.”
“난 시집 안 갈테니까 엄마는 나 시집갈 때까지만 사세요. 아셨죠?”
“애는, 그런 끔찍한 소리를 할래?”
“그게 끔찍한 소린가요? 남자들이란 영원히 철들지 않는 존재인 것 같아요.”
“못 하는 소리가 없고나. 어서 아버지가 사오신 케이크를 먹자꾸나. 이런 파티가 얼마만이니?”
엄마는 케이크를 한 입 베어 물면서 눈물을 흘렸다. 엄마는 못 참을 일까지도 모두 참을 수밖에 없는 인생을 살고 있다. 물론 아버지보고 시종처럼 엄마를 위해 주라는 강요는 아무도 못 한다. 말없이 아버지는 엄마를 학대하면서 살아왔다. 엄마는 살아있기 때문에 불편한 대신 그 앙갚음을 그런 식으로 하였다. 아무도 모르는 학대라서 예리도 짐작조차 할 수 없다. 어떻게 이 두 부부가 한집에서 다툼 없이 지내고 있는지 알 수 없다.
예리는 엄마의 아픔을 안다. 다 알지는 못하지만 대충 육체적인 고통 말고도 정신적인 고통까지도 어렴풋이 알 것 같았다. 오피스텔에서 본 아버지의 모습을 보고 충분히 짐작할 수 있었다. 그것이 오랫동안 계속되어 온 것이라고 알고도 모르는 체하면서 또한 그걸 미움으로 변하지 않게 하기 위해서는 육체적으로 시달리는 병보다 더 이겨내기 힘든 고통이 있었을 것이다.
“울기는. 기뻐서 울고 화가 나서 울고 허구헌날 우는 일만 해야겠소. 그러니 이 집안에 웃음이라고는 가루부스러기도 없는 것이오.”
아버지는 드디어 화를 버럭 냈다.

밤에 장 실장한테서 전화가 걸려 왔다. 예리는 깜짝 놀랫다. 이 밤에 무슨 급한 일이 생긴 것일까. 잠깐 동안이지만 별별 생각이 다 일어났다. 모두 불길한 예감뿐이다.
“내일 아침에 말이지, 황 화백한테 출근길에 들러 주었으면 해서 전화를 걸었어요. 잠 자는데 미안해요. 다른 식구들이 놀랬을까요?”
“다른 식구들이야 전화 벨 소리를 들었으면 놀랬겠고 못 들었으면 잠을 자고 있겠죠 뭘. 그런데 새벽부터 거길 들러서 어떻게 하라는 애기죠?”
“새벽이라니요? 신형이 출근하는 시간이 열 십니다. 열 시가 새벽이오?”
“알았어요.”
“다음 일은 신형이 알아서 해줘요.”
“잘 알아듣지 못하겠어요.”
“그렇게 시침떼지 말고 부탁해요.”
“그런 부탁을 할 수 있는 것은 제가 여사원이기 때문인가요? 충렬씨한테 전화를 걸 수도 있잖아요. 장 실장님이 여자인 것을 다　 사람한테 약점으로 내보이는군요. 남자 부하들도 잘 요리하고 부려먹을수 있어야 실장님이죠. 안 그래요?”
“신형, 나한테 여성운동을 벌이자는 것이오?”
“아니죠. 실장님, 충렬 씨가 저보다 그 일을 담당하는 데 있어서 우선적 책임과 권한이 있는 사람이라는 것을 잊으셨나 해서요.”
“아니 잊을 리가 있어요. 그게 아니라, 내일 아침 황 화백을 만나는 일은 딱딱한 업무적 일이 아니고 그저 가볍게 아침 인사 겸 그의 마음을 잘 다독거려 놓자는 계획이라고 꼬집어서 말해야 하겠어요? 우리 그렇게 까놓고 뒤집어 봐야 시원해요?”  
“죄송합니다.”
“우리 서로 이해할 수 있는 날이 언제일까요?”
“알았어요. 다시는 그런 야비한 장난을 치지 않기로 하겠어요. 우리 집안에서도 여자가 여자이어야 하는 문제로 고통받는 사람이 있어요. 그래서 가슴이 아픈 시간이었어요. 그 시간에 실장님이 전화를 거신거에요.”
“병명 필요없어요. 아무튼 내일 아침 잘 부탁해요. 모든 경비는 영수증으로 처리할께요.”
예리는 장 실장의 전화를 받고 나서 금방 일어나면서 옷장 문을 열었다. 내일 아침에 무엇을 입을지 결정을 해 놓고 주름이 들었거나 얼룩이 졌으면 손질을 해 놓아야 했다.
예리는 사람 만나는 일에 일종의 공포를 가지고 있었다. 더욱이 훌륭한 사람들만 찾아가고, 가서 말을 나누어야 하는 그런 일이 반복되는데, 그 병은 좀처럼 없어지지 않았다. 꼬박 밤을 새우고 예리는 찬물로 샤워를 했다. 날아갈 듯이 가볍다. 몇 시간 동안 정성들여서 치장을 했다.

황 화백이 묵고 있는 호텔로 갔다. 가서 어떻게 하리라는 예측을 전혀 할 수 없었다. 그저 황 화백의 목소리를 듣는 것만으로 벅찼다.
예리가 지하 주차장에 차를 세우고 인터폰으로 황 화백의 방으로 전화를 걸었다.
그는 아직 자고 있었던 것 같다.
“미안합니다. 아직 주무시고 계셨나봐요? 저는 어제 왔던 백년화랑의 신예리입니다.”
황 화백은 예리의 얼굴이 잘 떠오르지 않는지 얼른 대꾸를 하지 못했다. 역시 그는 기억력이 흐린 중늙이이다.
그 때부터 뛰던 가슴이 푹 가라앉으면서 예리는 자신이 붙었다. 젊었다는 것처럼 강한 무기는 없다. 그가 제 아무리 세계적인 조각가라해도 이름 없고, 아는 것도 없고, 재능 없는 예리의 젊음에는 비교할수 없는 초라함이 있는 것이다.
“커피를 함께 하시자고 찾아왔어요. 아침에 차를 나눌 사람이 있다는 것이 사람 사는 행복의 조건 속에 들어간다던데요. 황 화백께서는 그렇게 생각하지 않으세요?”
“그것 참 좋은 말이군요. 아침에 차를 함께 마실 수 있는 사람이 있다는 것은 틀림 없이 행복한 일에 속할 것이오.”
“오늘 아침에 그런 행복을 드리려고 찾아왔어요.”
황 화백의 목소리는 아까보다 높고 커졌다.
기분이 좋아졌고 또 잠기운이 깨끗이 가셔간다는 증거였다.
커피 숍으로 급히 내려온 황 화백은 거리가 보이는 곳에 자릴 잡고 예리한테 의자를 권했다.
예리는 황송하게도 의자에 엉덩이를 대고 알맞은 거리로 조절해 줄때까지 기다렸다.
“그 옷 참 개성있구만. 어제하고는 또 다른 분위기요.”
“감사합니다. 밤새 연구했어요. 황 화백님이 어떤 분위기의 옷을 좋아하실지 몰라서 말이죠.”
“아직 나를 위해서 옷을 골라 입는 여자를 만났다는 게 잊지 못할 추억이 될거요. 신예리라고 했던가요?”
황 화백은 커피를 석 잔이나 마셨다. 술을 덜 좋아하는 대신에 커피를 무척 많이 마신다고 자신을 평가한다.
술보다 커피가 건강에 더 해로울거라는 걸 알면서도 자신을 위해서 마신다고 커피 예찬을 늘어 놓았다.
“백년화랑이라고 했소? 이름이 특이하군요.”
“사람이 백 년을 못 산다니까 화랑으로서 생명을 백 년 넘게 지켜보자는 욕망에서 지은 것이랍니다. 거긴 언제 가시겠습니까, 선생님?”
“아직 날짜가 있으니까 천천히 가지요. 그보다 이제 전시회 겉은 반이상 결정된 것이니 나중에 화랑에 들러도 좋겠지요?”
“선생님 편하신 대로 하세요.”
예리는 그것이 실은 급한데고 그렇게 늦춰 잡았다. 그런 생각을 고집하면 얼굴 표정에 나타날 것이고 초조한 사람의 표정이 좋을 리가 없었다.
예리는 당분간 화랑의 일을 지워버리고, 존경하는 황준석 화백을 만난 영광으로 가슴 뛰는 시간만을 기억하고 거기에 매달려 있기로 마음먹었다.
어떻게 된 남자이기에 예술적으로 세계인의 인정을 받고 살며, 모든 사람들한테 비싸게 굴면서도 도도하게 돈을 벌고 존경받는가.
예리는 아버지 나이 정도의 어른을 보면 아버지하고 비교하게 된다. 그림을 하는 작가들을 보면 더욱 그랬다.
“회사에는 직원이 몇 명이나 있소?”
“글쎄요, 정확하게 몇 명인지는 모르겠지만 기획실에는 ㄷ섯 명이있어요. 그 중에서 제가 제일 말단이죠. 그래서 기획실의 허드렛일을 거의 다 제가 하는 셈이에요.”
“그럼 이렇게 나를 만나서 커피 마시는 일도 그런 허드렛일에 속하는 것이요?”
예리는 아차햇지만 이미 변명할 길도 보이지 않게 캄캄했다. 실수도 이렇게 큰 실수를 하다니, 이젠 모든 일이 틀렸구나 생각하니 절망이었다.
거의 사색이 되는 예리의 표정을 지켜보던 황 화백은 큰 소리로 웃기 시작했다. 서울에 이런 순진한 처녀가 살고 있었나 하는 또 다른 즐거움을 만나는 기분이었다.
“허드렛일을 또 한 가지 해줄 수 있겠소?”
황 화백은 예리가 걱정하는 분위기를 흐트러뜨려 주기 위해서 예리를 놀렸다. 한마디 농담에도 예민하게 반응하는 게 귀엽고 아름답기까지해서 황 화백은 마치 스위스 어느 시골에서 그림 그리던 젊은 시절로 돌아가는 느낌이 들었다.
“나하고 우리 고향엘 함께 다녀올질 않겠고? 길도 모르는 데다가 옛날 기억을 더듬어서 찾아야 하는데 그게 그렇게 쉬울 것 같지 않아요. 좀 도와주겠소?”
“고향이 어디신데요?”
“충청도요. 온양에서 조금 더 들어가는 염티라는 곳이요.”
“염티라는 말이 어디 있어요? 염치가 아닐까요?”
“모르겠소. 어렸을 땐 그렇게 불렀으니까. 가서 그렇게 물으면 알수 있을거요.”
황 화백은 벌써 어린 시절의 고향과 고향 친구들을 더듬는 눈빛이었다.
예리는 그 눈빛을 보면서 그의 환향에 동행해 주기로 마음 먹는다. 
장 실장한테 허락은 얻으나마나였다. 황 화백을 전적으로 도우라는 지령을 받고 파견된 것이기 때문이다.
사실 예리의 말대로 화랑 기획실에서 할 일들 중에 허드렛일이라고 말하는 게 가장 정확했다. 그러나 그 일 자체는 허드렛일이겠지만 목적은 결코 작고 시시한 일이 아니었다.
커피를 마시고 나서 황 화백은 호텔에서 차를 빌렸다.
“저도 차 있어요.”
“우리 두 사람 모두 편안하게 갑시다. 운전을 하려면 경치를 잘 못봅니다. 모처럼 귀향인데 즐겁게 가고 싶소. 그저 예리 씨는 옆에서 말동무만 되어주면 되는 거요. 그리고 가끔 내려서 커피 마시는데 함께 마시는 친구가 되어 주는 일만 맡아주면 고맙겠소.”
어떻게 할까? 이런 종류의 허드렛일을 마음대로 해도 되는지 모르겠다.
고속도로를 버리고 황 화백은 일부러 국도로 가자고 했다. 시간은 조금 더 걸릴테지만 바쁘게 가서 치러야 할 일도 없고 또 시간 맞춰서 만날 사람도 없으니까 그저 천천히 바람 쐬는 기분으로 다녀오자는 생각이었다.
예리가 큰 사람한테서 배우는 건 그런 여유였다. 예리보다 앞으로 남은 시간이 별로 없어 보이는 사람도 이 정도로 여유만만하게 살고 있는데, 예리는 나이에 조급하게 동동 뛰어다닐 필요가 뭐가 있다는 것인가.
황 화백의 옆 자리에 앉아서 눈 앞에 보이는 풍경보다는 황 화백 표정의 변화가 더욱 관심이 있었다. 황 화백은 별로 밖을 내다보지 않았다. 그러나 무엇인가에 매달려 있는 표정이다. 아마도 어떤 지난 기억을 붙잡고 더듬어가는 중인 것 같았다.
“좀 쉬었다 갑시다. 어디 주변에 쉴 곳이 있는지 찾아보고 차를 세웁시다.”
“예.”
운전기사가 군인처럼 대답했다.
“씩씩해서 좋군. 여기가 어디 쯤인가?”
“평택입니다.”
“평택? 안성이 이 근처인가?”
“그렇습니다. 안성이 평택의 동쪽입니다.”
“형순이가 여기 어디 살겠군요?”
“예?”
“자네 말고. 그렇지요?”
“이형순 화백 말씀이죠?”
“음, 안성 어디라는 애기는 들었지요. 미스 신이 안다고 했지요?우리 오는 길에 들러 보면 두 가지 일을 한꺼번에 할 수 있어서 좋은데 어떻소?”
“황 화백님께서 그런 강행군을 하실 수 있으실까요?”
“그게 강행군인가? 내가 옛날에 스케치 여행을 떠났을 때에는 며칠밤을 걸어다녔더랬소. 그래도 끄떡도 하지 않던 사람이오.”
“그건 옛날 일이구요. 지금도 자신이 있으세요?”
“물론이지. 체력은 말이요 나이가 아니라 철이오. 철이 들면 힘도 세지고 지구력도 커진다는 것을 아직도 모르누만. 처녀하고 아이 엄마하고 누가 더 힘이 셀 것 같은가? 단연 아이 엄마 쪽이네. 그 이유를 아는가?”
“아이를 하나 나면 여자는 한꺼번에 폭싹 늙는다던데요.”
“글쎄, 신체적으로, 그야말로 나이가 더 먹는 것하고는 상관이 없는 또 다른 부분이 있다는 게 사람하고 일반적인 동식물하고 다른 것이오.”
“그렇다면 저는 기운 없는 저능아나 마찬가지겠네요?”
“그럴 수도 있다고 봐야지요. 그렇지만 집에서 부모한테 용돈을 타서 쓰고 다니는 처녀들보다는 조금 더 강할 거요.”
예리는 황 화백의 말이 새롭고 감동적이었다. 지금까지 만나서 애기한 사람 중에서 가장 존경스런 인물이라고 동그라미를 쳐 놓았다.
사람이 일생 살면서 철저하게 복종할 수 있는 사람을 만난다는 것도 정말 행복한 일이라고 한다. 그렇다면 예리는 이런 사람이라면 목숨걸고 존경하며 복종할 수 있을 것 같았다.
주차장이랄 것도 없는 마당 넓은 집에 파라솔 두어 개를 놓고, 지나가는 손님을 기다리는 가게 앞에다가 차를 세웠다.
운전기사는 급히 내려서 황 화백의 문을 열어 주었다.
“자네는 몰라도 많이 모르는군. 어째서 여성 쪽의 문을 열어 줘야지 내 문을 여는가? 이왕에 문을 열어 주기로 마음 먹었다면 말이지. 안 그런가?”
“죄송합니다. 다음에는 여성 쪽의 문을 열겠습니다.”
“거리가 많이 떨어진 곳에 살고 있는 사람들이어서 그런지 사고가 전혀 상반된 경우가 많아서 가끔 어리둥절하단 말이야.”
“선생님, 저는 젊으니까요 내 손으로 열고 나올 수도 있지만 선생님은 열어드려야지요.”
“조금 전에 한 말을 또 잊었군. 힘은 누가 더 세다고 했는가요? 내가 제일 싫어하는 사람은 말이요, 머리 나쁜 사람이오. 알겠소?”
예리는 얼굴이 빨개졌다. 지금까지 누구한테 머리 나쁘다는 말을 들어 본 적이 없는데 황 화백은 앞에 대놓고 머리가 나쁘다고 말한다. 예리 자신이 가끔 자기가 아주 백치에 가깝다고 느낄 때가 있었는데 그런 모습을 황 화백한테 들킨 모양이다.
예리는 마치 발가벗긴 모습을 보인 것 같은 부끄러움으로 얼굴을 들수가 없었다.
파라솔 아래로 가 앉았다. 봄볕이 따갑게 등에 내려 쪼인다. 황 화백의 부드러운 베이지 색 털 스웨터에 볕이 폭신하게 박혀서 그 위에 기대고 싶은 충동을 일츠켰다. 손으로 쓸어보고 싶었다. 이렇게 보드라운 털실은 이태리 산 양모로 짠 것일 게다.
남자가 옷으로 멋을 부린다는 것에 처음으로 눈을 떴다. 아무렇게나 입어도 남자가 그 자신이 갖춘 자격만 있으면 멋질 것이라는 막연한 생각이 있었는데 황 화백의 모습은 그 멋 이외에 다른 것이 더해져 있었다.
“선생님, 뭘 드시겠어요?”
“자네들이나 마시지. 나는 그냥 새 공기 마시고 몸을 펴고 있는 것으로 되었소.”
“뭘 드실래요?”
운전기사가 버릇없이 물었다.
“내가 찾아 볼테니까 걱정하지 마시고 고르게요, 아저씨.”
기사는 가게 안으로 들어가서는 카스텔라와 우유를 들고 나왔다.
“아침을 안 먹고 떠나서요. 잠깐 요기를 하겠습니다.”
“그러지. 미스 신도 아침 전이지요 아마?”
“원래 저는 아침을 안 먹어요. 괜찮아요. 여기서 마시는 커피는 그렇고 귤 한 개 드시겠어요?”
예리는 귤을 까서 황 화백한테 반 알을 주고 나머지를 먹었다.
“참 좋아졌군. 우리가 어렸을 때에는 찌끄러진 사과라든가 떫은 배, 그리고 기껏해야 날고구마가 우리들의 간식이었는데, 세월이 많이 변했어요.”
황 화백은 벌써부터 고향의 변한 모습과 만나게 되는 게 두려웠다. 그래서 조금 더 더디게 그 땅을 밟고 싶어 하는지도 모른다.
동네 어귀 쯤이라고 생각되던 산길을 찾았지만 찾을 수가 없었다. 여러번 차를 세우고 황 화백은 내려서 살펴보았지만 알 수가 없다.
길조차 없어진데다가 결국 산도 그 산이 아니다. 10년이면 강산이 바뀐다는 말을 실감하면서 산조차 자취를 감춰버린 고향에 맥이 빠졌다.
“그냥 가지.”
황 화백의 목소리까 쓸쓸했다. 더듬어 볼 것도 없다는 듯이 정이 떨어진 모양이다.
“선생님, 여기까지 오셨는데 안으로 들어가 보시죠. 저 안에 가면 옛날 집들이 있을는지도 모르잖아요?”
“없을거요. 저런 지붕들이 아니었소. 집이 저렇게 바뀌었으니 사람들인들 있겠소? 어청거리면서 미친 사람 마냥 헤매느니 그냥 미련으로 두고 싶소.”
차를 돌리라고는 말하지만 황 화백은 여전히 마을 안 쪽으로 고개를 둔 채였다.
“아저씨, 차를 저기 가게 앞에다가 세우세요. 제가 내려가서 알아보고 올께요.”
차가 가게 앞에 서자 예리는 재빠르게 차에서 내려 가게 안으로 뛰어 들어갔다.
예리는 가게 안에서 신문을 읽고 있던 주인을 부른다.
“안녕하세요? 말씀 좀 여쭙겠어요. 저 이 동네가 염티라는 동네인가요?”
“그런디유. 누굴 찾는데유?”
“사람을 찾는 게 아니라 그저 옛날 동네를 돌아보고 싶어서 그래요.”
“저기 보이는 저수지 뒤로 돌아서 한참 들어가야 있시유.”
“고맙습니다. 아저씨.”
차를 돌려서 저수지 뚝을 돌아서 뒷동네로 들어갔다. 말대로 옛날 동네는 뒷동네로 물러 앉아 있었다. 차라리 새동네가 되어 그 모습이 없어졌다 해도 그 새 바람에 돈이라도 벌지 않고 황 화백이 알던 친구들은 그저 뒷동네로 물러나서 더 못 살게 되었는지도 모른다는 걱정을 하며 동네로 들어갔다.
“가만 있어 보시오. 차는 이쯤에 세우고 나는 걸어 들어가겠소. 자네는 여기 있어 보시오.”
황 화백은 점점 흥분되고 말이 없어졌다. 예리는 황 화백의 뒤로 서너 발 떨어져서 따라갔다. 황 화백의 걸음은 점점 빨라졌다. 낯익은 골목을 따라서 이집저집 기울거리면서 다시 속도가 늦어졌다. 예리는 아예 어느 담 밑에 서서 그가 어떤 목표물을 찾을 때까지 기다리고 있었다.
황 화백은 어느 집 대문 앞에서 걸음을 멈추었다. 예리를 보고 눈짓으로 이 집이라고 알렸다. 찾던 집이라는 의미인지 옛날에 살던 집이라는 의미인지 확실하게 알 수 없지만 어쨌던 기쁜 표정이다. 예리는 그의 옆으로 다가갔다.
“제가 들어가서 여쭤볼까요?”
“뭐라고 할려구요?”
“아무개가 여기 살고 계신지요 하고요.”
“살고 있겠소?”
예리는 황 화백의 잔잔하게 떨리는 얼굴의 표피에서 그 셈세하고 여린 예술가의 체온을 느낀다. 예리는 황 화백의 손을 자기도 모르게 마주 잡았다.
“내가 들어가 봐야할거요. 그래야 모든 게 확시하지. 그리고 말로 들을 수 없는 대답도 들을 수 있을 것이고.”
예리를 대문 밖에 두고 황 화백은 용기를 내어 안으로 들어갔다. 텅빈 마루는 옛날 그대로였다. 인기척을 내자 안에서 방문이 열렸다. 나이 많은 여자가 문턱에 손을 짚고 잘 안 보이는 눈으로 햇빛에 서 있는 황 화백을 유심히 보았다.
“여기가 장씨 댁이 맞지요?”
“야, 댁은 누구유?”
“난 황준석이라고 옛날 장인수하고 친구되는 사람이오.”
“그 양반은 벌써 죽었는디유. 친구라믄서 그것도 몰랐어유?”
“죽었소? 어떻게 죽었소? 아주머니는 장안수하고 어떻게 됩니까?”
“처지유. 내가 과부 팔짜라서 그 양반이 일찍 세상을 떠났나보네유. 저기 큰 길이 나구 이 동네가 확 뒤집히는 바람에 홧병으로 죽었시유. 그 양반 욕심이 많은 사람이었다는건 알지유?”
그렇게 듣고 보니까 차츰 이 할머니도 어디서 본 듯한 얼굴이 었다. 이 동네에 살았던 여인임에 틀림 없었다.
“그럼 그 때 친구분들은 다 어디서 삽니까?”
“모두 저 건너 길이 나는 바람에 떼부자가 돼서 다 서울루 가구 아무도 남지 않았어유. 거기 서 있질 말구 좀 올라오세유.”
“아닙니다. 그 친구 산소는 어딥니까?”
“멀어유. 공동묘지에 묻었지유.”
황 화백은 마루에 걸터 앉았다. 집안을 살펴보다가 그 친구의 아내라고 하는 여인의 얼굴을 가만히 들여다보았다. 주름 투성이고 손도 거칠고 마디도 굵다. 시골 여인의 손이야 다 그렇겠지만 유독 고생스러워 보인다.
“ 그 친구의 최근 모습을 볼 수 있는 사진이라도 있습니까? 좀 보여 주시겠습니까?”
“변변치 않지만 찾아볼께유.”
그 친구의 아내가 사진을 찾으러 안으로 들어 간 동안 황 화백은 집안 구석구석을 살펴보았다. 그 친구의 흔적이라도 찾고 싶었다.
예리는 살금살금 들어가 보았다. 황 화백이 마루에 걸터 앉아 있었다.
“선생님, 이 댁이 맞아요?”
황 화백은 말하지 말라는 신호를 보냈다. 예리는 다가와서 조용히 황 화백의 곁에 앉았다. 한참만에 사진 몇 장을 가지고 나왔다.
황 화백은 사진을 보고 눈물이 핑돌았다. 친구가 입고 있는 바지며, 쓰고 있는 모자며, 신은 구두가 모두 불쌍하게 살다 갔다는 느낌이 든다. 고생하고 허우적거리다가 결국 홧병으로 죽었다니. 반장만 하고 아이들의 앞장만 서던 사람이었는데.
“이 분이에요?”
“날 안 기다리고 가버렸소.”
방문 앞에 쪼그리고 앉아 있던 여인이 훌쩍이고 울기 시작했다. 울고 싶어서 그런 것은 아니지만 예리마저 영문 모를 슬픔에 빠져 울었다.
“가만 있어봐유. 황준석이라는 친구한테 줄 물건이 있어유. 그 양반이 신신당부하고 갔어유.”
누런 부대 종이에다가 싸고 묶고 또 산 종이 뭉치를 내놓았다.
황 화백은 그 종이 뭉치를 들고 한동안 숨이 막히고 가슴이 눌리는듯 답답했다.
“제가 풀어 드릴까요?”
황 화백은 종이 뭉치를 예리한테 내밀었다.
“가위 좀 주세요, 아주머니.”
“이리 줘봐유, 내가 끌를께유.”
여인이 빼앗아 그 끈을 이로 잘근잘근 갉아서 끊어냈다. 한꺼풀 안에 또 종이로 싸 두었다. 속으로 갈수록 종이 색깔이 하얗게 변하지 않고 남아 있다.
도화지 석 장이 있었다. 인물화 두 장과 풍경화 한 장이었는데, 그 인물들은 황 화백의 자화상과 그리고 또 한 사람의 얼굴이었다.
“이 친구였소.”
예리는 황 화백이 들고 있는 도화지의 얼굴을 함께 들여다보았다. 빡빡 깍은 머리통을 한 소년들이었는데 열댓 살 정도 된 나이였다. 
예리는 그들의 심각한 분위기보다는 그 촌 소년 시절의 황 화백을 발견하고 웃음을 참을 수 없었다. 쿡쿡 웃음을 참는데 황 화백이 예리를 보았다.
“우습소? 그 그림은 나요. 그리고 여기는 아까 없어졌다는 산인데 우리가 어린 시절에 자주 올라가서 숨어 놀던 곳이었소. 이 그림의 실물들은 다 사라지고 나만 남았소.”
“그 양반 말씀이 이 물건 임자가 언젠가 찾아올테니께 잘 두라구 했시유. 정말 그 말이 맞았네유.”
“조금 더 일찍 오는건데. 지난 번에 왔을 때만 들렸어도 만나보는것인데, 내가 잘못했소.”
황 화백은 지갑에서 지폐를 꺼냈다. 있는 것 전부에서 만원짜리 석장만 남기고 몽땅 그 여인한테 준다.
“이거 생활에 부태 쓰시고 그 친구한테 술 몇 병 사주십시오. 내가 주더라고 말하고 예언하던 대로 큰 화가가 되어 찾아왔더라고 전해 주시오. 아마 내 생전에 또 오겠다는 약속은 안하는 게 좋겠습니다.”
“이런 큰 돈을 워째 받아유?”
“아무 생각 마시고 받으십시오. 그 친구한테 주는 것이니까요.”
황 화백은 그 친구처럼 저 세상으로 가지 않고 살아 있으면서 성공했다는 기쁨을 몇 배로 얻어가진 기분이었다. 그래서 그 돈이 아깝지 않은 것인지도 모른다. 그래서 적선이란 자기를 위한 것이라고 했다. 어리둥절하고 정신을 못 차리는 친구 아내의 그 거친 손을 꼭잡아 악수를 하고는 동네를 빠져나와다. 차가 기다리고 있는 장소에까지 오는 동안 황 화백은 여러 번 뒤돌아보고는 한숨을 쉬었다.
예리는 황 화백의 그림을 가슴에 안고 그의 팔에 매달렸다.
옛 친구를 찾아서 떠나올 때부터 황 화백은 무엇인가 두려움 같은 것을 안고 왔었는데 이런 친구의 타계를 예감하고 있었던 듯 싶다. 예술가의 강한 직감 이랄까.
“가지. 오래 기다렸네. 날이 어두워지기 전에 서울에 들어갈 수 있을까?”
황 화백은 또 골목 안을 돌아다 보았다.
“어떻게 할까요? 안성에 들리실겁니까, 아니면 서울로 직행하시겠습니까?”
 “그냥 가지.”
황 화백은 가라앉은 목소리로 겨우 대답했다. 예리는 이 때다 하고 기회를 놓치지 않는다.
“선생님, 제가 좋은 집을 알아요. 제가 한 잔 살께요. 같이 가세요.”
“그거 좋겠군요. 어딘지 가 봅시다. 대신 미스 신은 안내만 하시오. 돈은 내가 내겠소.”
“그렇게 하세요. 그렇지 않으면 안 가겠다고 하시겠죠?”
예리는 장 실장이 잘 가는 생선구이 집으로 황 화백을 안내했다. 벌써 카운터에는 구석자리만 남기고 다 찼다.
카운터 어느 자리인가 앉아서 혼자서 술을 마시던 남자 하나가 얼른 일어나서 황 화백한테 인사를 하더니 자리를 내주었다. 아마 짐작으로 미술을 하는 남자이거나 아니면 신문기자거나 그림에 관심이 있어서 황 화백을 알고 있는 사람이 분명했다. 다른 한쪽 사람들이 구석자리로 한 자리씩 옮겨서 가운데 두 자리를 만들어 주었다.
그러는 동안 예리는 장 실장한테 전화를 걸어서 오늘 업무를 보고했다. 장 실장이 다미로 오겠다고 했다.
“우리 실장이 이리로 와서 선생님을 뵙겠다는데요. 괜찮으시죠?”
“함께 마십시다. 이 세상 사람 모두를 알고 지내는 게 좋은 일 아니겠소? 그래서 나는 한 여자한테 매이지 않으려고 결혼이라는 것을 거부한 사람이오.”
“결혼은 한 사람한테 매이는 것인가요?”
“사람들은 그렇게 생각하지 않기 때문에 이혼도 하고 미워하면서 힘들게 살지. 애당초 결혼이란 그렇게 상대방한테 완전히 예속되는 것이라고 알고 있으면 아무 탈이 없는 것인데 말이오.”
“그렇다면 저도 결혼이라는 것을 절대로 하지 말아야겠네요.”
“이거 독신주의자를 한 사람 더 만들어 놓았군요.”
황 화백은 아무리 마셔도 꼿꼿했다. 예라가 손을 들 무렵에 장 실장이 들어섰다. 이제부터 릴레이식으로 장 실장한테 바통을 넘겼다. 예리는 뒷전에 물러나도 좋았다. 그 동안 마신 술을 깨려고 예리는 냉수도 마시고 밖에 나가서 시원한 공기도 쏘이고 들어왔다.
그 동안 황 화백은 장 실장과 미래의 예술에 대해서 토론을 벌이고 있었는데 역시 머리 좋은 장 실장한테 끌리고 있는 눈치였다.
예리는 들락날락 하다가 아주 빠져 나갔다. 예리가 가버린 줄도 모르고 두 사람은 술잔을 쉬지 않고 주고 받았다. 드디어 장 실장도 황화백도 혀가 돌아가지 않을 정도로 취했다.
“장 실장은 술이 세서 좋구만. 그래서 부담스럽지 않구. 이 친구 어디 갔나? 내가 옛날에 그린 그림을 가지고 있었는데 잘 보관할지 모르겠구만.”
“그런 일은 철저한 사람이니까 선생님, 걱정하지 않으셔도 됩니다.”
“우리 또 어디 가서 한 잔 더 하지요. 반갑소. 내 술잔을 거절하지 않은 여인을 만날 수 있다니 난 행복하오.”
“제가 선생님을 보셔다 드리고 가야죠.”
“아니지요. 우리 또 한 잔 합시다.”
황 화백은 수첩을 뒤적이더니 장 실장한테 내밀었다. 글자가 잘 안보이는지 전화를 걸어달라는 뜻인지 잘 모르겠다.
“거기 종달이라고 있나 보시오. 거기 전화를 걸어서 지금부터 우리가 간다고 전해 주면 고맙겠소.”
장 실장은 카운터로 가서 전화를 걸었다. 종달이는 꽤 나이든 여자로 첫마디에 창을 하는 여자이거나 술장사거나 둘 중에 하나일 것이라는 예감이 들었다. 펄쩍 뛰어오르면서 반긴다.
“거기가 어디에요? 차를 보낼테니까요.”
장 실장은 다미의 위치를 상세히 일러 주었다. 잠시 후에 차가 왔다는 말을 듣고 밖으로 나갔다.

가회동의 작은 한옥으로 모셔갔다. 여염집이었는데 종달이가 살고 있는 옛날 집인 모양이다.
그야말로 마당에 들어선 황 화백을 보고 종달이란 여자가 버선말로 내려와 반겼다.
“많이 취하셨군요? 거울에 오셨단 소식은 알고 있었지만, 방해가 될까봐서 조용히 기다리고 있었어요. 어서 들어가셔요.”
황 화백을 부축하고 안으로 몸을 돌리다 말고 장 실장을 발견한다.
“들어오세요.”
장 실장은 잠시 망설였다. 여기서 돌아가야 하는 것인지 아니면 같이 들어가도 되는 것인지 모르겠다. 황 화백이 원하는 쪽은 어느 쪽일까?
“들어갑시다.”
황 화백은 장 실장의 어깨를 한 손으로 끌어안고 같이 말루로 올라갔다. 황 화백을 보료에 앉히고 그 앞에 나부죽하게 치마를 펼치고 큰 절을 한다. 장 실장은 춘향전을 보는 느낌으로 그들을 건너다보았다. 이 시간에 다른 세상을 살고 있는 사람들이 있었다는 것에 놀랐다.
장 실장한테도 두툼한 방석을 권한다.
“이 여성은 백년화랑의 기획실장이고, 내가 지금까지 만났던 여성중에서 미술 이론을 가장 많이 알고 있는 여성이오. 그리고 술잔을 거절하지 않는 여성이고,또 매력 있는…”
“그만하세요. 이 종달이 앞에서 가릴 말씀이 있는 것 같은데요. 곧 술상을 올리겠어요. 잠시만 기다려 주세요.”
종달이는 황 화백을 데리고 다른 방으로 가더니 편안한 한복으로 갈아입혀 가지고 나왔다.
“어머, 황 선생님, 한복이 참 잘 어울리시네요. 항상 입고 살아도 그렇게 자리 잡히기가 어려운데 말이에요.”
“그래서 내가 기생 오라비 아니겠소?”
“이 분은 우주인이에요. 어쩌다가 행성의 궤도가 지구를 돌면 종달이를 만나러 오실 뿐이에요. 오 년에 한 번, 칠 년에 한 번, 언젠가 내가 죽으면, 오셔도 못 만난다는 것을 알고 계신지요?”
“내가 죽으면 못 온다는 것도 알고 있나?”
“그런 말씀이 어디 있어요?”
그렇게 대꾸하면서 종달이는 눈물을 찍어냈다.
이들을 잠도 안 자고 술을 마셨다. 종달의 소리에 맞춰서 춤도 추고 조금씩 졸아가면서 그러다가는 배를 움켜쥐고 대굴대굴 구르게 만드는 음담패설도 석어가면서 날이 가는 줄 몰랐다.
장 실장은 드디어 다른 방으로 기어가서 쓰러져 잠이 들었다.
황 화백은 사십이 넘은 종달이를 소녀 다루듯이 무릎 위에 앉혀 놓고 술잔도 놓지 않는다. 그 체력을 누가 따를 수 있을까.
장 실장은 실컷 자고 일어났다. 날짜가 어떻게 되었는지 시간이 어떻게 되었는지, 밤인지 낮인지 알 수가 없었다. 멍하고 띵한게 그저 숨쉬고 있으니까 살아 있겠구나 하는 느낌 뿐 다른 것은 통 알 길이 없었다. 가야금 소리가 들렸다. 거기에 맞물려서 소리도 들렸다. 종달이란 여인이 있었던 생각이 들었다.
장 실장은 방문을 열고 소리나는 방을 찾아서 더듬어 갔다. 문을 살그머니 열었다. 종달이가 구석켠에서 가야금을 뜯으며 소리를 하고 있는데 황 화백도 같이 흥얼대며 여전히 술잔을 들고 있었다.
“들어오시오. 자 술 잔을 받으시오.”
“저는 이제 그만 출근해야겠어요.”
종달이는 가야금을 밀어 놓고 장 실장을 잡는다.
“내 집에서 묵으신 분을 그냥 보내면 안 되는 법이죠. 잠시기다리세요. 곧 점심상을 올리겠어요.”
시간적으로 점심시간인 모양이다. 몇 날이 그냥 지나가고 또 다른 점심시간이란 말인가. 장 실장은 점심까지도 실하게 얻어 먹고는 종달이 집을 나왔다. 파김치처럼 피곤과 술에 절었다.

“아이고, 나 좀 살려라.”
예리는 장 실장의 핼쑥한 얼굴을 보면서 깜짝 놀랐다.
“실장님, 경찰에 실종 신고를 내려다가 말았어요 어떻게 된 것이에요?”
“황 화백한데 끌려가서 이렇게 되었어요.”
“호텔에요?”
“아니 기방에요. 나중에 애기할께요. 황 화백은 이 세상에 하나밖에 없는 남자라구요.”
장 실장은 고개를 설레설레 흔들기를 그치지 못한다.
“별다른 사건은 없었나요?”
“없었습니다. 그룹 조각전 팜플렛이 나왔습니다. 검토해 보십시오.”
충렬이 정신이 몽롱한 장 실장 앞에다가 올려 놓았다.
“알아서 검토하고 넘겨 줘요. 나 좀 살려 줘요.”
“실장님, 일찍 들어가셔야겠어요.”
예리는 장 실장을 주차장까지 데려다 주었다.
“내 차가 여기 와 있네?”
“종달이라는 분이 보냈다고 하던데요?”
“맞어. 종달이라고 했어. 그 여자가 날 이지경으로 만들어 놓았어요.”
장 실장은 머리가 띵해서 도저히운전을 하지 못하겠다며 택시로 집에 갔다.
“황 화백 때문에 여러 여자가 망가지는군.”
충열이 혼자서 중얼거렸다.
예리는 장 실장이 집에 들어간 뒤에 황 화백의 생각에서 떨어질 수가 없었다. 어린 시절의 친구 부인한테 있는 돈을 몽땅 털어 놓고 오기도 하고, 장 실장하고 미술 이론을 밤을 새우면서 술을 마시고 노래를 부르는 사람이다. 건달 같기도 하고 한량 같기도 하지만 세계적인 수준의 그림을 그리는 귀재이기도 하다. 불량해 보이면서도 여자한테 접근하는 걸 보이지 않는 그런 남자이다.
여자들을 사랑하면서도 소유하지 않기를 고집하는 그런 남자인가. 예리는 알 수 없는 남자에 관해서 자꾸만 생각이 뻗쳤다. 아무 것도 손에 잡히지 않았다. 안성에 다시 한번 가 봐야할 일이 있는데오 그 일을 사작할 엄두가 나지 않았다. 어젯밤 장 실장은 무엇을 햇을까? 그저께 밤은 어디서 보냈을까? 황 화백의 호텔은 비어둔 채였다.
예리는 다시 호텔로 몰래 전화를 걸어보았다. 황 화백이 나오면 안성에 갈 일이 남아 있다는 핑계를 댈 수 있다.
그러나 전화는 번번이 불통이었다. 예리는 호텔로 찾아가 로비에서 황 화백이 나타나기를 기다려야겠다고 결심했다.
“이 선배, 할 일 있어요?”
“이 팜플렛 검토해서 인쇄 넘겨야지요. 왜요?”
“나하고 황 화백의 호텔에 가서 같이 기다려주지 않을래요?”
“황 화백을 왜 그렇게 목타게 기다리는 겁니까?”
“안성에 같이 갈 일이 있어요. 황 화백을 만나고 싶기도 하지만 이 형순 화배을 힘들이지 않고 만날 수 있어서 일석이조가 아니겠어요?”
“나중에 연락이 올텐데 처녀가 호텔에는 왜 들락거리겠다는 겁니까?”
“호텔이 뭐 어때서요? 거기는 커피 숍도 있고 뷔페 식당도 있고 수영장도 있고 또 쇼핑 센터도 있는데요. 이 선배는 생각하는 게 불순해요.”
“다 신형을 생각해서 하는 말입니다. 남들이 어떻게 생각하는가를 신경 써 봐요. 내 생각만 옳은 게 아닙니다.”
아무튼 예리는 충렬을 대둥하고 황 화백이 묵고 있는 호텔의 로비에 나타났다. 중앙 소파에 자리를 잡고 세 시간째 기다렸다.
충렬이 회사로 전화를 걸어보았다. 장 실장은 아예 내일 출근할 모양이다. 그렇다면 회사에 들어갈 필요가 없게 되었다.
“난 갑니다. 더 기다릴려구요?”
“그러세요. 조금난 더 기다려 보고 들어갈께요.”
충렬이 가기를 기다렸던 것처럼 그와 교대해서 황 화백이 호텔 회전문으로 들어섰다. 예리는 혹시 그와 동행한 사람이 있는지 침착하게 기다려 보았다. 아무도 있는 것 같지 않다.
“지금 오세요, 선생님?”
“어떻게 된 거요? 여긴 웬일이오?”
“선생님을 뵙고 가려구 기다렸어요.”
“무작정?”
“사람을 기다린다는 게 행복이라고 배웠으니까요.”
황 화백은 예리의 어깨를 따스하게 감싸주면서 두들겨 주었다.
“많이 기다린 것 같구만요.”
“네, 세 시간이나 기다렸어요.”
예리는 어리광을 부리며 일부러 버릇없이 말했다.
“내가 약속을 했던가요?”
“아뇨.”
“내가 나이가 먹어서 약속한 것을 깜빡 잊었나 하고 잠시 걱정했었소. 그래 그 동안 잘 있었소?”
“네.”
“저녁은요?”
“제가 대접하고 싶은데요.”
“미스 신이?”
“선생님, 뭘 좋아하세요?”
“아무것이나 좋습니다. 그런데 지금까지 술을 너무 많이 마셔서 온몸이 더러워졌는데 사우나를 잠시하고 나올 여유를 줄 수 있겠소?”
예리는 사우나란 말에 하품이 나올 정도이다. 더 이상 기다리면 자살을 하고 말지 하는 생각이 들었다.
그렇지만 거부할 수 없었다. 다른 사람 같으면 가까운 데서 말도 못걸어 볼 사람인데 이렇게 얼굴을 기억해 주고 이름도 기억해 주고 저녁도 같이 먹어 주겠다고 하는데 얼마나 대단한 일인가.
황 화백이 사우나 아니라 그 보다 더 많이 시간이 걸리는 일을 한다해도 예리는 기다려야 했다.
“그렇게 하세요. 저는 시간이 얼마든지 있어요.”
황 화백은 엘리베이트로 올라가다 말고 다시 예리한테로 다가왔다.
“내 방에 올라와서 기다리겠소?”
“아뇨. 여기서 기다릴께요. 지나가는 사람들을 구경하는 게 심심치 않아서 좋아요.”
“그렇기도 하구만. 그럼 올라갔다가 올테니까. 한 반 시간이면 됩니다. 미안하오.”
황 화백은 올라가고 나서 예리는 또 다시 기다리는 시간에 잡혔다. 기다린다는 일은 행복한 일이라고 에리는 자신한테 자꾸 타일렀다.
예리는 로비에 있는 소파에 기대서 잠이 들었다. 황 화백이 내려와서 어깨를 두드릴 때까지 예리는 깊은 잠을 잤다.
손 느낌에 예리는 놀라서 깼다. 예리는 얼른 입을 가린다. 혹시 침을 흘리고 잠들어 있지 않을까 하고 염려해서였다.
“미안해요. 숙녀를 이런 데서 기다리게 하면서 잘난 체하다니.”
“잘나셨잖아요? 제가 존경하는 분인걸요.”
황 화백은 생기가 되살아난 얼굴로. 이제부터 얼마든지 애기하고 시간을 보내도 좋을 듯이 보였다.
지하에 있는 중국 식당으로 갔다. 두 사람이 먹기엔 좀 많은 분량을 주문했다. 예리는 걱정이 생겼다. 남기ㄷ게 되는 것도 문제이지만 식사 값이 얼마나 나올지 몰라서였다. 하지만 카드가 있으니까 하는 마음을 놓으니 제대로 입맛이 돌았다.
“안성에 계신 이형순 선생님은 언제 만나러 가시겠어요?”
“미스 신이 시간 나는 대로 갑시다. 언제든지 좋습니다. 빨리 만나보고 싶소. 한 십여년 만인데 얼굴이나 제대로 알아볼 수 있을는지 모르겠소.”
황 화백의 얼굴엔 그립다는 느낌이 그대로 비쳤다.
예리하고 그림에 대한 애기를 시작하면서 황 화백은 귀신처럼 열이 오른다. 시간 가는 줄 모르고 피곤하지도 않은지 혼자서 말했다. 예리가 하도 재미있게 귀를 기울여주고 또 어떤 사람보다도 잘 통한다고 인정을 했는지 시간이 갈수록 더 생생해졌다.
호텔 꼭대기에 있는 바로 올라갔다. 거기에는 조용한 피아노 음악이 있었는데 그 음악조차도 마음에 든다고 했다.
“지금 몇 시지요?”
“시간이 얼마 지났으면 어때요? 시간을 멈추어 놓고 우리 애기하고 술 마시고 행복하면 되었죠. 안 그러세요, 선생님?”
“그렇지 그래. 시간을 멈추어라. 정지된 시간에 앉아서 우리는 애기를 한다. 그거 좋은데. 가만 있어봐라. 정지된 시간을 어떻게 그리면 되는가. 찢어진 문풍지를 그리면 되는가. 찢어진 구멍 사이로 바람이 불어와 돌아나가도 아무 변화가 없는 따스한 온돌방, 이런 것 아니겠소?”
“선생님, 정확한 시간은요, 새벽 세 시 반인가봐요.”
“세시 반, 그럼 파리는 몇 시인가?”
“파리에 애인이 있으세요? 그 쪽의 시간을 왜 알고 싶으세요?”
“습관적으로, 내 몸이 기억하는 시간은 말이지 저녁 여덟 시쯤인데.”
“알았어요. 선생님, 이제 그만 방에 내려가서 주무셔야지요. 저도 집에 가야 해요. 그래야 내일 출근하죠. 잠깐 눈을 붙였다가 말이죠.”
“그래 그렇지요. 내 생각만 했군. 여행자들이란 생활 감각에는 제로이기 마련이니까. 어서 갑시다.”
황 화백은 열쇠 하나로 모두 통했다. 나중에 체크 아웃할 때 계산하면 그만이다. 황 화백고 단 줄이서 엘리베이터를 탔다.
아무리 여행자들의 호텔이라 해도 모두 잠잘 시간에는 잠을 자는 모양이었다. 쥐 죽은 듯 조용하다.
“안녕히 주무세요, 선생님. 내일 아침에 또 오겠어요.”
“내일이 아닐테지. 오늘이겠지?”
“아 참 그래요. 이따가 아침에요. 세수하고 양치하고 그리고 커피 한 잔 마시고 올께요.”
“그건 내 방에서도 할 수 있는데요.”
“아니에요.”
예리는 문이 열리는 버튼을 누른 채로 아직도 못 다한 말을 했다. 십대의 여인들이 하는 짓이다. 예리가 어리니까 황 화백도 따라서 어려지면서 철이 없어진다.
예리는 엘리베이터를 놓아 주었다. 결국 황 화백의 방에까지 갔다.
황 화백은 냉장고에서 얼음을 꺼내 왔다.
“저는 그냥 가겠어요. 선생님을 방에까지 모셔다 드리고 가고 싶었던 것 뿐이에요.”
“앉아요.”
황 화백의 말에는 어른스럽고 세계적인 예술가의 위엄이 있어서 꼼짝할 수가 없었다.

새벽 다섯 시쯤에 황 화백은 체력이 달려서 항복을 하고 말았는데, 그는 그대로 소파에 길게 쓰러져 잠이 들었다. 예리는 침대 위에 있는 담요를 뽑아다가 황 화백의 가슴과 배를 덮어주었다.
예리는 아직도 잔에 남아 있는 위스키를 홀짝 마시고는 집에 전화를 걸었다. 엄마가 첫번째 신호가 울리는 듯 했을 뿐인데 급히 받았다.
“예리냐?”
“네, 지금 저는 황 화백의 호텔 방에 있는데요. 집에 못 들어갈 것 같아요.”
“뭐라구, 호텔?”
엄마는 쇠가 부딪치는 소리를 낸다.
“엄마, 왜 그러세요? 뭐가 어떻게 된 것 아니에요. 선생님은 술에 취해서 잠이 들고 저는 넓은 침대에서 혼자 잘 생각이에요. 여기서 잠시 자고 나서 곧장 출근할테니까요. 엄마는 걱정하지 마세요.”
엄마는 뭔가 지나친 말을 하려다가 입을 다물었다.
“엄마, 잘 자.”
“그래, 알았다. 문을 꼭 잠그고 자거라.”
“무슨 문이요?”
“호텔 방도 문을 꼭 잠그고 자거라.”
“엄마 그 분을 한 번만 만나보시면 저를 안심하고 남겨 둘 수 있을 건데.”
“애는 아직도 철이 덜 들었구나.”
“엄마 무슨 걱정이에요? 차라리 그런 매력이라도 있었으면 좋겠어요.”
“그런 바보 같은 소리 말고 어서 잠이나 자거라. 문 꼭 걸어 잠그고.”
“알았어요. 엄마 안녕!”
예리는 전화를 억지로 끊었다. 넓은 침대에 벌렁 누워 봤다.
푹신하다. 저절로 잠이 올 것 같다. 예리는 갑자기 목이 탔다. 물을 가지러 냉자고로 가다가 황 화백이 누워 있는 모습을 보았다.
예리는 황 화백을 흔들어 깨웠다. 침대로 옮겨 주고 싶었다.
황 화백은 마치 몽유병자처럼 허청거리면서 걸었다. 황 화백을 침대 위에 눕히고 겉옷을 벗겨드릴까 몇 번 망설였다. 그냥 방문을 당아 주고 나가려다가 예리는 다시 생각했다. 아버지 같은 나이의 남자이고 존경하는 분인데 그런 마음으로 못 할 게 무엇이 있을까 하는 생각이었다. 벨트도 없이 입은 바지를 벗기고 스웨터도 벗겼다. 담오 한 장을 덮어 주고는 불을 끄고 방문을 닫아 주었다.
예리는 소파에 누웠다. 불을 켠 채로 눈을 감았다. 이런 시간의 의미는 무엇인가? 술이 모자란 탓인지 긴장한 탓인지 전혀 마신 것 같지 않게 머리가 맑았다.
예리는 장 실장 집으로 전화를 걸었다. 전화 걸 시간이 아니라는 것을 알면서도 이럴 때 어떻게 해야 하는 것인지 판단이 잘 서지 않았다. 직업을 위해서 하는 짓인지, 아니면 예리가 좋아서 하는 짓인지 잘 모르겠다.
장 실장은 별로 달갑지 않은 반응이었다. 소파에서 잠 자려고 자리를 잠았다는 말에, 알아서 하라는 시큰둥하게 대답하고는 먼저 끊었다.
눈을 붙였다 할 정도였는데 벌써 아홉 시다. 예리는 벌떡 일어났다. 침실 쪽에 귀를 기울여 보았다. 잠잠했다. 인사는 나중에 하고 그대로 가야 할까보다. 간단한 메모를 남기고 가면 될 것 같았다.
예리는 화장실에서 머리를 대강 손질하고 말끔하게 물세수를 했다. 가지고 다니는 화장품이 없어서 거기 있는 로숀을 바르고 나왔다.
초인종 소리가 들렸다. 이 시간에 누가 찾아 온 것일까? 이대로 예리가 문을 열어도 되는 것인지, 죽은 듯 잠잠하게 기다리고만 있어야 하는 것인지 얼른 생각이 나지 않는다.
잠시 그러고 서 있는데 안에서 황 화백의 기척이 들렸다. 잠귀가 밝은지 문을 여는 것 같다.
예리는 더욱 움직일 수가 없었다. 손님이 온 것일까? 전혀 밖이 보이지 않아서 답답했다. 무언가 소리가 나더니 사람 목소리도 들리는듯 하다가 잠잠해졌다. 아마 찾아왔던 손님이 돌아간 것 같은 느낌이었다. 그래도 말소리가 들리지 않을 뿐 아직도 조용히 앉아 있는지도 모른다. 예리는 더 기다려 보았다.
화장실에 노크 소리가 들렸다.
“미스 신 여기 있어요?”
“네, 나가요.”
예리는 기다리고 있었기에 얼른 튀어나갔다.
바로 눈 앞에 화려한 아침 식탁이 세팅되어 있었다.
“아침 먹읍시다.”
“선생님께서 주문하셨어요? 아직 주무시는 줄 알았는데요. 그래서 세수하고 조용히 가려던 참이었어요.”
“ 다 듣고 있었소. 난 습관적으로 태양이 떠오르면 잠이 안 와요. 오래 전에 깼지만 미스 신이 잠이 모자랄까봐서 기다렸소.”
이러 화려한 아침 식탁은 태어나서 처음이었다.
연두색 야채와 노란 계란류 그리고 하얀 우유, 신선한 생주스들, 저절로 행복해졌다. 사람은 먹는 것이 호사로우면 그 뿐일는지도 모른다는 생각이 들었다. 이렇게 살려면 일해야 하는 것인데, 허구한날 찌개, 밥, 김치 그렇게 먹고 다니면서 어떻게 행복할수 있는지.
예리는 침실 쪽으로 가서 침대 머리에 붙어 있던 라디오의 스위치를 켰다. 클래식 음악이 흐른다.
“잘 생각했소. 이 방에는 음악이 없는 줄 알고 있었소. 그런 생각을 왜 진작하지 못했을까. 머리가 잘 안 돌아가는 나이가 되면 그게 늙은 것이겠지.”
예리는 그 말을 부인하지 않았다.
늙지 않았다고 강력하게 부인하는 것이 더욱 그가 늙었다는 것을 긍정하는 것처럼 느껴질 듯 싶어서였다. 그저 힘없이 웃었다. 그럴 리가 있겠냐고 반문하는 정도의 표정이 되길 바랐지만 정확하게 황 화백한테 전해졌는지 모르겠다. 아무튼 조심스럽고 어려웠다.
“선생님, 안성에는 언제 가시겠어요?”
“오늘 갈까요? 미스 신 시간은 어때요?”
“저는 언제라도 준비하고 있습니다. 선생님 시간에 맞춰서 움직입니다.”
“오늘 갑시다.”

2. 잠적

예라가 처음 찾아갔던 길보다 훨씬 가까웠다. 인적이 없는 이 길은 아직도 덤불에 덮여서 짚을 땅이 보이질 않는다.
“이 사람이 이런 데 살고 있소?”
황 화백은 들어갈수록 한심한지 예리한테 미안한지 투정을 늘어 놓았다.
“올라가면 아주 좋아요. 조금만 참으세요. 힘드시죠? 제가 업고 갈까요?”
에리는 손수건을 꺼내서 황 화백한테 건넸다. 4월의 볕은 바람도 없고 먼지도 없는 이런 시골에서는 너무나 맑아서 따가웠다.
예리는 길섶에 덤불을 깔고 자리를 만들었다. 좀 쉬어 가야 할 것같았다.
“여기 앉으세요.”
“미스 신이 거기 앉지. 난 여기가 좋아요.”
황 화백은 그 자리에 아무렇게나 주저 앉았다.
“참 이 친구 고집은 여전하구만. 학교 다닐 때도 검은 고무신을 신고 다니던 학생이었지. 그래 집은 훌륭하더라구?”
“멋있어요. 들어가 보지는 않았지만 안도 멋있을 거에요.”
“그렇지 않을는지도 몰라. 그 친구가 하는 짓은 사람들의 상상을 넘어 있으니까. 누구도 생각지 못한 짓을 하곤 했지. 우리한테 끊임없이 에술에 대한 의욕을 주고 충격을 주고 그러면 이끌어 주었어. 겨우 따라 잡았다 싶으면 벌써 그 친구는 저만치 달아나 있는 것이야.”
“그런 친구한테 같은 예술가로서 질투를 느끼거나 열들감을 느끼시지는 않으셨어요?”
“전혀. 그 친구가 가진 매력이 바로 그런 것이었소. 상대방에게 질투심을 일으키게 한다든지 열등감을 주지 않는 기술이 있었지요. 그건 어떤 방법이었는지 모르지만 지금 생각하니 그랬던 것 같구만.”
이형순 화백은 황 화백이 설명하는 것만으로도 충분한 인격자에다가 예술가아데가 존경할만한 분이라는 것을 알 수 있었다.
그런 분을 쉽게 한두 번 찾아간다고 만날 수 있다는 것은 어림도 없는 일이다.
예리는 가벼운 흥분과 목마름 같은 증세를 느끼면서 풀섶에 앉아 있었다.
좀처럼 황 화백은 자리를 뜨지 않았다. 힘들어 보이지도 않는데 그는 자리에 늘어 붙은 채로 움직이질 않는다.
“일어나시겠어요, 선생님?”
“조금만 더 있다가 올라갑시다. 난 남의 집에 들어가는데 다소 알러지가 있어요. 공연히 불안하고 공연히 부담스럽고 공연히 신경쓰여서 부자연스럽습니다.”
“이상하시네요. 선생님이 그렇게 그리워하시던 친구분을 만나러 가시는 중이라는 걸 잊으셨어요?”
“친구지, 그리웠던 친구지. 그렇지요, 친구지요.”
친구라는 말을 수도 없이 되풀이하면서, 마음을 정리하려는 자기 암시 같은 주문을 반복한다.
예리는 황 화백의 얼굴에서 뭔가 신비스럽기도 하고 비밀스럽기도 한 기운을 발견했다.
황 화백은 게으름을 부릴 대로 부리다가 해가 기울어질 무렵에야 몸을 일으켰다. 그는 고향 같은 시골 풍경에 빠진 채 하늘을 바라보고 누워 있는 시간을 즐기고 있을 뿐이었지만 예리도 나중에는 입을 다물고 그를 놓아 주었다.
계단 아래까지 오더니 황 화백은 실소를 했다.
“여기도 계단인가?”
계단이란 의미는 이형순 화백을 만나러 오는 사람마다, 아니 아틀리에로 가는 마음은 계단을 하나씩 오를 때마다 껍질을 벗고 욕심을 버리고 그 끝에 이를 때 만나게 될 것이라는 의미로 전해진다.
황 화백은 나이답지 않게 계단을 휙휙 나를 듯이 올라갔다. 사뿐사뿐 토끼처럼 가볍게 올라갔다.
오히려 예리가 힘들고 무겁게 올라갔다.
“왜 그래요?”
황 화백이 돌아다보면서 물었다.
예리는 부끄럽게 웃었다. 나이든 사람보다도 다리에 맥이 없었다.
“여자든 남자든 다리에 맥이 있어야 사람 구실을 하지요. 그 힘이 빠지면 모든 게 끝나는 거요. 알고나 있소?”
“워낙 걸어다녀 보질 않아서요. 조금만 걸어도 힘들고 발이 아파요, 나이 탓이 아니라요.”
“늙은 데는 세 가지 의미가 있소. 정신적으로 노화하는 것도 늙는 것이오. 다음에는 다리가 늙은 것을 말하지요. 세번째는 단순히 세포가 늙는 것을 의미한다오.”
“그럼 저는 다리가 늙은 것이로군요.”
“다리가 늙었다는 것은 가장 안 된 상태요.”
“그게 뭔데요?”
“남자들이 왜 등산을 열심히 하는지 압니까?”
“피를 맑게 하려구요. 고혈압도 치료하고 당뇨병도 치료가 된다던데요?”
“알긴 제대로 알고 있구만. 한 가지만 빼놓고는 말이오.”
“한 가지요?”
“그 한가지는 말이오. 가르쳐 줄까 말까. 그건 섹스요.”
황 화백의 돌연하고 공격적인 외설에 예리는 아찔하였다. 어쩌면 그림을 그리는 사람끼리의 감정은 이런 감정을 이미 뛰어 넘었어야 하는것인데 지나치게 선생과 화랑에서 일하는 직원이라는 입장의 벽을 단단하게 쌓아 놓고 있었다.
예리는 한참만에 깔깔대고 웃었다. 그렇게 풀지 않으면 더 이상 동행하기 힘들게 될 것이라는 예감이 들었다.
“저는 틀렸겠네요?”
“지금 같아서는 빵점이오.”
“빵점이라고요? 저는 여러 가지로 빵점인 여잔가봐요. 그렇게 빵점이라는 말을 많이 들었어요.”
계단은 아직도 스무 개도 더 남아 있다. 황 화백은 예리한테 손을 내밀었다. 손을 잡고 올라오라는 것 같았지만 예리가 그 손을 의지할 만큼 힘이 없지는 않았다. 


</tdmsfiletext>
