<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa020.txt </filename>
<title> 내일은 비 </title>
<author> 김병총 </author>
<date> 1979 </date>
<publisher> 고려원 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
                         
          작가 소개

            
            1939년 마산 출생으로 고려대학교 철학과를 
          졸업했다.
            1957년 '동아일보' 신춘문예에 동화 당선,
            1974년 '문학사상' 제1회 신인상 소설 당선
            한국문인협회 소설분과 회장, 국제펜클럽 한국본부 
          이사, 한국소설가협회 운영위원
            저서에는 <내일은 비> 외에 <불칼> 
          <샤론여자고등학교> <달려라 풍선> <칼과 이슬> 
          <춤추는 맨발> <화요일의 사내들> <사기 열전> 
          <무예도보통지> 등 30여권이 있다.
            
            
            1. 화려한 날개

            
            언니의 손길이 이마에 와 닿았다. 지영(智英)은 
          그게 싫어서 눈을 감은 채 또렷이 말했다.
            "언니, 나 지금 안 자."
            "어디 아프니?"
            "아니."
            "학교엔 갔었니?"
            "강의가 없어, 오늘은."
            "종일 누워 있었겠네."
            지영은 대꾸를 안 했다.
            "혹시......"
            "걱정 마. 아침부터 아틀리에에 박혀 작업을 했더니 
          조금 피로해."
            무슨 얘기를 꺼내고 싶어서 이러는 걸까. 가벼운 
          한숨까지 쉬면서. 지선(智仙) 언니는 어려운 부탁을 
          하기 전엔 언제나 이랬었지.
            "말이지, 지영아..."
            눈을 떠서 잠깐 언니를 올려다 보았다. 까맣게 큰 
          눈이 가까이 와 있었다. 지영은 눈길을 피했다.
            "어제 부탁했었잖니. 그 사람 좀 그만 두게 해 
          달라구."
            또 그 얘기로구나. 바로 그 얘기였구나.
            "너한테는 참 미안하지만 어떡허니. 왠지 싫은데 
          어떡해. 조금 전에도 그랬어. 마악 들어서는데 정원 
          숲 속에서 뭔가 꿈틀거리고 있지 않겠니. 가슴이 덜컹 
          했어. 얼마나 놀랬는지 아니. 얘, 그 사람 눈빛 
          말이야. 쏘아보는 게 얼마나 섬뜩했는 줄 아니. 기분 
          나빠 죽을 뻔했어."
            언니는 지금 거짓말을 하고 있어. 너무 서툴게 
          속이고 있어. 정직한 거짓말밖에 못하는 언니. 벌써 
          반 년 가까이나 매일 만나는 사람의 눈빛이 뭐 
          어떻다는 걸까. 그 사람 잘생기고 깔끔한 사람인데. 
          우리들한테 열심히 펜싱을 가르쳐준 사람인데.
            아빠가 이 얘기를 들으시면 얼마나 놀라실까. 
          기업인들끼리 모인 좌석에서는 항상 그러신다지. 
          허허허, 우리 딸들이 펜싱을 곧잘 해요. 사범이라는 
          사람은 작년까지만도 국가대표 선수를 하고 있었는데 
          제가 고용했지요. 애들이 승마를 하겠다, 스키를 
          하겠다, 허허허, 하고 싶은 건 다 해보라 그랬지요. 
          타임지를 보니까 앤 공주가 이번에 유럽의 장애물경기 
          선수권 대회에서 우승했습디다. 고십에 나왔어요. 
          그리고 말입니다. 그 <백조>라는 영화였던가요? 
          모나코 왕비로 뽑혀간 미국 여배우 있잖습니까. 그 
          여자얘기 같습디다만, 백조처럼 생긴 그 여자가 
          저택에서 펜싱을 배우더군요, 허허허. 아빠의 그 
          너털웃음은 딸들을 공주처럼 키우고 있다는 자부심을 
          그들에게 돋보이게 하기에 완벽한 것이었을 테지. 
          자동차 시대에 말을 타게 하고, 비행기가 뜨는데 
          눈더미 위를 미끄러져 가게 하고, 총을 쏘는 때에 
          칼을 휘두르게 하는 아빠의 복고풍 병을 앓는 사랑. 
          현실에 쓸모없는 것일수록 더욱 귀중하다는 아빠의 
          긍지는 어떤 것일까.
            그런데 아빠의 명예를 거부하려는 언니의 동작은 
          너무나 느리고 크다. 웬만한 상대라면 쉽사리 언니의 
          아따끄와 빠레의 속셈을 알아채고는 윈느드 뜨르와의 
          팽뜨 동작 하나로 한 대 먹여버릴 텐데. 아빠는 그걸 
          알고서도 모른 척하시면 한 쁘앵 잡숴주실까.
            "언니, 나 어떠니? 이 다릴 봐. 이쁘지? 날씬하지? 
          섹스 어필하지?"
            지영은 물감 몇 방울 묻은 분홍빛 핫팬티를 
          느닷없이 죄올리며 오른쪽 다리를 발딱 세웠다. 
          발끝까지 탄력을 넣어서 엄지발가락을 꼼지락꼼지락 
          했다. 그것은 겨울 은어의 지느러미처럼 움직였다.
            "얘는!"
            언니는 이런 포즈를 싫어했지. 싱싱한 거, 
          파닥거리는거. 그물에 걸린 위기의 고기가 아니면 
          살을 내놓고 파닥거리지를 않지. 그래. 나는 살고 
          싶어서 파닥거리는 고기야.
            "얼마나 신선하니. 남자들이 이런 다릴 보면 
          깨물고싶어할 거야. 섹시얼하구 싱싱하구, 아마 
          돌아버릴 거야."
            지선은 애써 참으며 눈을 흘겼다.
            "넌 어쩜 애가 그렇니? 무슨 부탁을 할 때마다 딴전 
          피더라? 어쩔래? 얘기해줄련? 좀전에 보니까 어물어물 
          체육실로 들어가더라. 가서 말해줄래?"
            "언니가 말해."
            지영은 냉담하게 대꾸했다.
            "나는......좀 곤란해. 그러니까 대신 부탁하는 거 
          아니니."
            "싫어."
            지영은 풀썩 다리를 떨구면서 말했다.
            "어젠 그러마고 약속했으면서."
            지영은 발딱 일어나 앉았다.
            "그 사람 때문이지?"
            "그 사람?"
            "형부될 사람."
            "그분이 왜?"
            "그 사람이 집에 다른 남자 드나드는 거 싫어하지?"
            "그 사람 그 사람 그러지 마."
            "그럼 미스터 성(成). 성철한(哲漢)씨. 그래, 
          형부라 그럴께. 언니, 나한테 솔직히 말해줘. 형부가 
          싫어하니까 그러지?"
            지선은 눈을 감았다. 아, 알았다, 알겠어. 짐작이 
          맞았구나. 어쩜 아빠가 언니의 어설픈 팽뜨에 
          넘어갈지도 모르겠네. 아빠, 일이 이렇게 저렇게 
          됐어요. 언니가 그러면 아빠가, 허허허 그래라. 
          철한군은 훌륭한 청년이야, 사위의 생각이 저엉 
          그러하다면, 허허허. 아, 얼마나 삭막한 권고를 
          해버릴 것인가.
            "난 다 알고 있어. 아마 형부가 명령했을 거야. 
          형부는 명령밖에 모르는 사람이니까. 그 친구 냉큼 
          내보내! 그랬었지? 맞지?"
            "말하지는 않았어. 그렇지만 그분 기분을 상하게 할 
          필요는 없잖니."
            "언닌 그게 이상해. 지레짐작으로 안절부절 못하는 
          거."
            "그런데 이상한 눈치를 보였어......"
            "그렇지만 아직까지는 형부가 간섭할 처지도 
          아니잖아?"
            "그게 아니라니까. 그 사람 펜싱선생님 말이지. 
          나한테......"
            "언니한테? 왜 혹시?"
            "그런 눈빛이었어."
            "눈빛? 아하하하......"
            "기집애, 웃긴."
            지영은 스프링에 퉁겨지며 침대 위로부터 
          뛰어내렸다. 두 팔로 활개치며 방 안을 빙빙 
          돌아다녔다. 까르륵까르륵 웃었다. 언니는 바보야. 
          소심증에 안절부절증 환자야. 기껏 윈느드 뜨르와에 
          허둥거리다가 멋지게 한 쁘앵 찔리고마는 바보야. 
          약혼자한테는 왜 그토록 겁을 먹고 있을까. 무엇을 
          잘못했기에. 무슨 약점을 잡혔기에.
            지영은 웃음소리를 뚝 그쳤다.
            "언니?"
            지영은 창가에 멈춰 서서 아래를 내려다 보았다. 
          초록 물빛을 먹기 시작한 마당의 잔디가 오월의 
          따스한 바람에 밀리며 곱게 드러눕는다. 그 정원의 
          끝에서 상록의 이파리와 낙엽수의 연초록 잎사귀가 
          간들간들 어울린다 풍성한 여름이 쉬이 올 테지.
            "언니?"
            "응."
            "나는 왜 그럴까. 차암 이상해. 자신을 위해서 아직 
          한번도 운 적이 없다는 사실이. 심각한 흉내를 내는 
          순간 그만 웃음부터 나와."
            웃음이 해프다며 펜싱선생은 여러 번 주의를 
          주었지. 지영양, 운동 시간에는 이빨을 드러내면 
          못써요. 엄숙하게 해요. 그럴수록 지미 카터씨의 
          이빨을 해 보이며 휙휙 야생마처럼 플러레 칼을 
          휘둘렀지. 오호호호 까륵까륵, 날바람을 후익후익 
          일으킬 때 웃음소리와는 얼마나 또 기묘한 하모니를 
          이루었던지.
            언니는 웃질 않았어. 조금도. 조용히 살뤼에. 
          가만히 양가르드. 가볍게 봉다방. 사뿐히 봉다리에르. 
          마르쉐. 롱뻬. 꾸드르와. 팡데부. 지영양, 언니의 
          자세를 봐요. 완벽에 가까와요. 우아합니다. 잘 보고 
          배우세요. 웃지 마세요.
            그렇지만 언니와 열 쁘앵의 시합을 뛸 때 내가 다섯 
          점은 접어주어야 엇비슷했지. 선생은 당황해서 손을 
          저었지. 언니의 실력이 지영양보다 모자란다고 
          생각하면 큰 오산입니다. 기초를 착실히 다져가는 
          선수는 효과가 늦게 나타나는 법이예요. 지영양은 
          나중이 문제랍니다.
            "벌써 스무 살인데. 대학 이학년이나 된 기집앤데. 
          철이 덜 나서일까, 언니?"
            "무슨 얘길 하자는 거니?"
            "아냐, 그냥."
            언제였더라. 명동의 인파에 밀리며 걷다가 어깨를 
          세 번 부딪히고 가슴을 두 번 받혔지. 숨이 막혔어. 
          사람을 피해 가려니까 걸음에 리듬을 담을 수가 
          없었다. 문득, 팔다리가 예기치 못한 찰나의 허공 
          속에서 잠깐씩 굳어진다고 느꼈어. 고독한 포즈를 
          잡고 영원히 경직되어버린 아틀리에의 석고상 같았어. 
          맞았어. 그게 도시의 음영(陰影)이야. 난 그게 싫어. 
          살아 숨쉬고 싶어. 식물인간처럼 움직이지 않는 것도 
          싫어. 그런데 언니는 석고상이야. 식물인간이야. 
          차라리 언니는 깨어져버려야 해. 날개를 푸드덕거리며 
          날아야 해.
            "언니, 언니는 정말 형불 사랑해?"
            "......그런 것 같애."
            "난 아빠도 의심하고 있어. 혹시 아빠가 명령해서 
          그 사람과 결혼하는 게 아니길 바래."
            "그분을 좋아하려고 노력하고 있어."
            그것이 잘 될까. 딸들의 행복이라는 것, 정말 
          아빠들의 뜻에 있는 것일까.
            "남자들은 왜 그럴까. 어째서 여자들한테 명령하고 
          싶어할까."
            지선이 대꾸가 없었다. 잠시 후에 어느 새 다가온 
          지선은 동생의 어깨를 토닥토닥 두드렸다.
            "언니, 나 참 우습지? 처음이야.이렇게 얘길 
          하면서도 웃지 않은 거."
            "점점 철이 드는 거지."
            지영은 언니 쪽으로 돌아섰다. 지선은 미소지었다.
            "언니, 미안해. 내가 대신 전할께. 펜싱선생님한테 
          말해버릴께. 그만두어 달라구 그럴께."
            "아니, 그만둬. 그 부탁 취소할께. 내가 졸업할 
          때까지 만이라도 그냥 배우지, 응?"
            "안 돼, 언니, 형부가 싫어해."
            "괜찮아. 어디 이게 나쁜 짓인가 뭐."
            "잘 생각해. 그만두게 하려면 지금이 제일 
          적당한데. 언니가 졸업하구 결혼해 나가면 따루 
          명분이 없어져."
            "그땐 너나 계속 배우렴."
            "처음부터 우리 펜싱 배우는 거 싫어했잖아."
            "이젠 할수록 재미있는 걸?"
            "아빠한테 언니가 얘기하면 허락해주실 거야."
            "아빠의 뜻은 우리가 더욱 열심히 하는 거야. 나 
          금새 옷 갈아입고 나올께. 너두 준비해."
            지선은 거침없이 나갔다. 화려한 몸짓으로 날듯이 
          떠났다. 정말일까, 언니의 생각이 사실일까.
            지영은 얼마동안 망연히 서 있었다. 그러다가 옷장 
          앞으로 천천히 걸어나갔다. 앞의 큰 거울 속으로 한 
          방 가득한 물건들이 뿌우옇게 하나씩 떠올랐다. 그 
          앞으로 지영의 전신이 다가왔다.
            핫팬티를 벗어 떨구었다. 거울 속의 여자와 거울 
          밖의 여자가 함께 옷을 벗었다. 쪽 곧은 다리가 
          싱싱한 물을 먹어서 힘줄이 은은하게 스며나왔다. 
          허리에 자락을 동여맨 녹색 블라우스를 풀었다. 거울 
          양쪽 여자들의 우유빛 가슴과 어깨 위에서 따슨 
          기운이 피어올랐다. 모락모락 그리움에 겨운 
          아지랭이가 살갗 위에서 꼬물거렸다.
            거울 밖의 여자가 거울 속의 여자에게 소곤거렸다.
            "어떠니?"
            거울 속의 여자가 감탄했다.
            "멋지다 얘! 몸매가 아름다와!"
            밖의 여자는 그런 정도의 칭찬에는 실망할 수밖에 
          없다는 표정을 지어 보였다. 그러자 안의 여자가 눈을 
          반짝거리며 소리질렀다.
            "날개를 달면 어떻겠니?"
            그래, 날개다. 지영은 펜싱복을 입을 때마다 날개를 
          다는 꿈을 꾸었다. 단단한 새장을 부수고 두터운 
          유리벽을 깨고 나가서 저 먼 하늘을 훨훨 날으는 
          상상을 하였다. 그녀는 날기 위하여 펜싱복을 입곤 
          하였다.
            지영은 은빛깔이 은은한 백색 펜싱복 바지를 
          입었다. 다음에는 저고리를 껴입었다. 거울 속의 
          여자도 따라 입었다. 지영은 다섯 개의 은단추를 
          구멍에다 하나씩 손가락으로 끼워넣으며 다리를 다섯 
          번씩이나 오무렸다 폈다 비상(飛翔)하고 싶을 때마다 
          무심코 하게 되는 버릇이었다.
            도복 위에다가 갈색의 하트형 프로텍터를 받쳐 
          입었다. 그녀는 프로텍터가 주는 의미를 되새김질하며 
          고개를 끄덕 거렸다. 큐피트의 무모한 애정의 
          화살로부터 심장을 보호하는 방패막으로써였다. 
          아무나 과녁으로 할 수 없는 곳, 아무나 쏘아 맞히어 
          상처나게 할 수 없는 곳, 부자 나라의 멋지고 씩씩한 
          왕자만이 이 마법으로 굳게 잠긴 사랑의 금궤를 열 수 
          있을 거야, 그런 자부심으로 껴입곤 하였다. 그녀는 
          다만 날개를 접은 채 아직은 비상할 때가 아니라며 
          기다리고 있을 뿐이었다.
            삐이이잉--
            인터폰 소리에 지영은 화들짝 놀랐다.
            "왜 그래?"
            지영은 송화기에다 대고 소리질렀다.
            "큰언니 거기 계셔요?"
            가정부 순이가 물어왔다.
            "왜 그러냐니깐?"
            "성(成) 아저씨한테서 전화예요."
            왜 이럴까. 어째서 형부의 전화를 느낄 때마다 
          가슴이 콩콩거릴까. 우울해질까.
            지영은 신경질을 내었다.
            "큰언니가 왜 내 방에 있겠니? 다시 언니 방으로 
          연락해보라니까!"
            수화기를 놓은 후 지영은 얼마동안 팔짱을 낀 채 방 
          안을 서성거렸다. 그러다가 황급히 전화기 앞으로 
          달려가서는 송수화기를 집어들었다.
            언니가 전화를 받고 있었다. 형부의 감정없는 
          목소리가 전파를 타고 울려왔다.
            "오늘은 귀가시간이 늦었군."
            "그랬어요. 반 시간쯤......"
            "그랬어요? 그런 대답이 어딨어? 십오 분 전에 
          전화를 했을 때도 아직 도착하지 않았다더군. 수업 
          마치고 어디서 무얼 했소? 어디서 꾸물거렸어?"
            "제나 조금 늦었나 봐요"
            언니는 떨리는 목소리로 말했다.
            "글쎄, 왜 늦었냐니까!"
            "버스를 타고 오다가......"
            언니는 더욱 겁에 질린 목소리였다.
            "버스? 그 왜 엉뚱한 변명을 하려고 들어. 날 뭘루 
          보는 거야? 집의 차는 어딜 보내고 버스 따윌 타?"
            "기다려도 차가 보이지 않기에 서둘러서 오느라구 
          그랬어요. 죄송해요."
            형부는 잠깐 침묵이었다. 화를 억누르는 
          기색이었다.
            "더 묻진 않겠소. 다만, 학교친구라는 기집애들과 
          어울려서 청바지나 입고 길거리에서 아이스크림이나 
          빨다가 늦은 게 아니기만 바랄 뿐이요. 사내애들과 
          다방에서 노닥거리다가 늦게 온 건 더더구나 아니기를 
          바래. 항상 내 사회적 체면을 생각하면서 행동해주길 
          바라오. 당신은 평범한 여대생이 아냐. 내 약혼자란 
          말요. 내 성격을 잘 알지 않소. 언제나 당신은 
          정숙하고 우아하게 행동해야 돼. 알겠소?"
            "알겠어요."
            "그래, 지금 뭣하고 있오?"
            "......아무것두 안 해요."
            "그 아무것도 아닌 일이 뭐냔 말이오. 그저께 말한 
          그 펜싱사범인가 하는 친구는 내보내겠지?"
            "아직은......"
            "아직? 그래서 어쩔 셈이오? 내 뜻을 거역하겠다는 
          거요? 당신 혹시 지금 펜싱하느라고 준비하고 있는 중 
          아냐? 어서 말해봐!"
            지영은 먼저 송수화기를 놓았다. 언니는 뭐라 
          대답했을까. 정직하게 대답했을까. 아니라고 거짓말을 
          했을까. 위이? 농? 난 다 알아 사실대로 말했을 거야. 
          그럴 동안 백조의 날개를 푸덕거려보기도 전에 고이 
          접어버렸을 거야. 가만히 하나씩 둘씩 입었던 
          펜싱복을 벗었을 거야. 어깨를 힘없이 늘어뜨렸겠지. 
          그런 후 형부의 훈계를 다시 암송했을 거야. 
          지시사항을 다시 되새김질했을 거야. 첫째, 나는 너의 
          학교 시간표를 가지고 있다. 언제나 지시한 시간 내에 
          집으로 돌아와 있는가를 확인하겠다. 둘째......
            지영은 방을 나섰다. 서슴없이 층계를 뛰어내려서는 
          체육실 쪽으로 향했다.
            사범은 모든 준비를 끝내놓고 그녀들을 기다리고 
          있는 듯했다. 천장에서 내려뜨려진 과녁을 향해 
          사범은 혼자 팡데부를 하고 있었다. 벽의 대형 거울 
          속에서 그의 눈빛이 반짝하고 이쪽으로 왔다.
            "안녕하세요, 선생님."
            지영은 가급적 명랑한 목소리로 인사했다.
            "어서 와요, 지영양."
            그는 암울한 목소리로 대꾸했다.
            "언니는 못할 거예요."
            영원히, 하려다가 침을 삼켰다. 그래요. 언니는 
          연약한 플러레검으로 형부를 위협하는 체했지만 
          형부가 쏜 단 한 방의 대포에 칼날은 여지없이 
          부서져버렸거든요.
            "어디 불편한가요?"
            그는 실망하는 눈길로 물었다.
            "그런가 봐요. 오늘은 저한테 언니 몫까지 
          레슨해주시면 되잖아요?"
            지영은 그의 대꾸를 기다리지 않고 도구함 쪽으로 
          걸었다.
            "그럴 수밖에 없겠지요."
            그의 목소리는 절망적이 되어 뒤에서 울려왔다.
            "선생님?"
            지영은 백색 가죽장갑 속으로 손가락을 밀어넣으며 
          말했다.
            "실망하셨어요?"
            "아아뇨! 뭐가요?"
            사범은 당황하는 목소리로 대꾸했다.
            "아뇨는 뭐구, 뭐가요는 뭐죠?"
            "무얼 물었습니까?"
            "연세가 어떻게 돼요?"
            "연세랄 것까지는 없구, 스물 여덟입니다만. 그건 
          왜 묻죠?"
            "어쨌건 저희들의 선생님이시죠?"
            "예예?"
            "그렇게 존대말을 꼭꼭 붙이셔야 하나요?"
            지영은 칼들이 무더기로 꽂혀 있는 함 속에서 한 
          자루의 플러레를 뽑아내었다.
            지영은 휙휙 소리가 나게 칼을 두 번 휘둘러 허공을 
          갈랐다.
            "민회장님의 엄명이시기도 합니다."
            "아빠가요?"
            "두 아가씨한테 꼭꼭 존대말을 쓰겠다구 
          약속했습니다."
            "그건 왜요?"
            "존경의 표십니다."
            "사랑해도 좋다는 허락을 받았나요?"
            사범은 흠칫 놀라는 기색이었다.
            이 남자는 틀렸어. 지영은 중얼거렸다.
            언니를 차지할 수는 없어요. 속으로 그를 타일렀다. 
          댁은 제 형부 되실 사람보다 훨씬 약해요. 그 사람은 
          엄청난 위력을 가진 대포를 쏘는 사람예요. 대재벌의 
          이세(二世)예요. 건설회사와 수출회사와 종이공장과 
          과자공장과 백화점과 또 무언가 무언가를 가진 
          사람예요. 곧 그 많은 회사의 우두머리에 앉을 
          사람예요. 그래요. 아빠 민회장님도 그집안과 사돈을 
          맺지 않으면 곤란하대요. 그만큼 그 사람의 힘은 
          굉장한 거예요. 댁보다 멋지게 생겼어요. 컴퓨터보다 
          정확하고 확실하게 계산하며 언니를 보호하는 
          사람예요. 물론 빈둥빈둥 놀다가 왔겠지만요, 미국 
          하버드 대학에 적을 두었던 사람예요. 모든 점에서 
          결핍을 찾아볼 수 없거든요. 그런데 댁한테는 무엇이 
          있나요? 그 사람을 이겨낼 만한 비장의 보도라도 
          가지셨다는 거예요? 제가 알기론 그 사람과 견줄 수 
          있는 건 나이와 성별밖에 없군요. 그런데 자신의 
          분수도 모르면서 어떻게 감히 언니를 넘보시는 거죠?
            그렇지만 언니한테도 헛점은 있어요. 동시에 바로 
          그 어마어마한 힘을 가진 사람의 약점이기도 하구요. 
          그 빈 곳을 노린다면 승산이 전연 없는 것도 
          아니예요. 바로 사랑이예요. 나는 알아요. 언니야말로 
          그것 앞에서 꼼짝 못한다는 걸. 그러니까 그 사람의 
          대포도 댁의 날렵한 사랑의 칼날 앞에서는 무력하다는 
          비밀을 알려드릴께요. 알리의 말처럼 나비처럼 
          날아가서 벌처럼 쏘세요. 그것뿐이예요.
            그렇지만 댁은 안 되겠어요. 댁은 언니를 진실로 
          사랑하고 있지는 않아요. 언니는 벌써 그걸 알고 
          있어요. 제 눈도 속일 수가 없어요.
            "지영양, 준비하세요. 오늘은 파이팅을 합니다."
            사범은 손바닥을 딱딱 쳤다. 지영은 말없이 벽 
          쪽으로 다가가서는 천천히 마스크를 집어내렸다.
            그새 사범은 준비를 끝낸 뒤 지영의 맞은편에 서서 
          기다렸다.
            "지영양이 한 점이라도 얻을 때까지 경기를 
          계속하겠습니다."
            그의 목소리에 적의가 담겨 있음을 지영은 
          깨달았다. 속이 좁은 사람. 제 아픈 곳을 찔린 양심 
          때문이겠지.
            "살뤼에."
            그들은 칼을 들어 적의의 인사를 나누었다. 그들은 
          각각 마스크를 썼다.
            "앙가르드."
            다른 때라면 그가 언니의 환심을 사기 위해서 나를 
          도마위에 얹었을 테지. 지영양, 자세가 나빠요. 
          왼팔을 부드럽게 올려서 가슴쪽 유효 타깃의 면적을 
          좁히세요.
            "알레!"
            순간이었다. 지영은 사범의 시작 구령이 떨어짐과 
          동시에 그의 가슴으로 빠글리세 플레쉬로 솔개처럼 
          날아들었다. 그는 공뜨르 아따끄를 미처 해내지 
          못하고 찔려버렸다. 마음이 흔들리고 있었기 
          때문일까.
            "뚜슈죠?"
            지영은 까르륵 웃고 나서 따졌다. 그는 그녀가 찌른 
          팔꿈치 밑에 칼끝이 닿은 자국을 유심히 내려다 
          보았다. 몹시 기분이 상하다는 기색이었다.
            "기습을 당했군요."
            그는 마스크를 벗은 뒤 칼을 거두며 피곤하게 
          웃었다. 바보. 지영은 속으로 그를 비웃었다.
            사범은 도구함 쪽으로 걸어갔다. 거기에다 칼을 
          던져버렸다. 마스크를 내려놓았다. 프로텍터를 풀어 
          가볍게 팽개쳤다. 그런 후 등을 보인 자세로 한 팔을 
          벽에 기대며 고개를 푹 떨어뜨렸다.
            어째서 그럴까. 인간의 뒷 모습은 항상 외로와 
          보였지. 선생님 죄송해요. 잠깐이나마 경멸한 거. 
          지영은 마스크를 벗었다. 칼을 바닥에다 놓았다. 
          프로텍터를 풀어 역시 가볍게 팽개쳤다.
            그의 뒤로 사뿐사뿐 걸어갔다. 긴장해지는 것을 
          입술을 깨물며 지탱했다.
            "선생님?"
            지영은 사범의 등에다 가볍게 손을 얹었다.
            "저를 보세요."
            그는 가만히 초점잃은 눈으로 돌아보았다.
            "제가 이쁘다고 생각되시면 키스해주세요."
            그의 눈이 갑자기 생기를 찾으며 빛을 뿜었다. 아, 
          그런 눈 보기 싫어요. 그녀는 입술을 내맡긴 채 눈을 
          감아버렸다. 그래요. 이게 제 생애 최초의 거짓말이 
          되는 거예요. 하필 댁한테 이런 상처를 주어야 
          한다니. 댁을 쫓아내려면 이렇게밖엔 방법이 
          없잖아요.
            그의 입술이 와서 닿았다. 그의 팔이 허리를 
          죄어왔다. 뜨거운 열기가 뿜어나오며 휩싸들었다. 땀 
          냄새. 그녀는 그것을 거역할 수 없다는 사실에 대하여 
          부탁했다. 제발 나의 영혼을 보살펴 주소서 하고.
            기어코 그녀를 남자는 가만히 밀어내었다. 남자의 
          겁 먹은 눈동자가 가득히 들어왔다.
            "아빠한테 이르겠어요. 저를 유혹했다구."
            남자는 더욱 겁에 질리는 얼굴을 했다.
            "언니한테도 이런 눈을 하셨죠?"
            그러자 남자는 절망적인 표정을 떠올렸다.
            "가세요!"
            지영은 단호한 목소리로 명령했다. 그렇구나. 내 
          최초의 명령이겠네.
            "우리는 댁을 싫어해요."
            "내 잘못만은 아닙니다.!"
            "변명하지 마세요. 어서 나가세요. 오랫동안 
          수고하셨어요. 아빠한테는 직접 말씀드리세요. 다른 
          직장으로 가게 되서 그만둔다구요. 어쩜 두 달치 
          레슨비를 주실지도 몰라요. 안녕히 가세요."
            지영은 체육실 밖으로 달려나갔다. 그녀의 방문 
          앞에까지 단숨에 뛰었다. 문에다 등을 기대어 가쁜 
          숨을 죽이려고 애를 썼다. 죄송해요, 선생님. 제 
          진심이 아니었다구요. 그렇지만 용서하세요. 선생님이 
          훌륭한 남자분이시라면 짐을 싸서 떠나실 때 휘파람을 
          부셔야 해요. 정말 그렇게 하셔야 해요. 안녕히 
          가세요. 정말 잘 가세요. 안녕......
            지영의 귓바퀴로는 어느 새 귀에 익었던 멜로디가 
          가만히 잡혀왔다. 언니의 방으로부터 흘러나오는 
          피아노 소리였다. 장송행진곡이야. 쇼팡의 
          장송소나타로구나. 언니는 외로울적마다 장송곡을 
          두들긴다고 그랬어. 무서워라. 침침해라. 저 
          멜로디에다 누구의 죽음을 흘려보내는가.
            지영은 도복 소매로 입술을 훔쳤다. 내가 왜 
          그랬을까. 그토록 깜찍한 일을 저질렀을까. 
          펜싱선생님은 지금쯤 자신이 벌인 일을 얼마나 
          후회하고 있을까. 그리고 언니는 지금쯤 또 얼마나 
          괴로와하고 있을까. 그런데 그들 모두의 슬픔을 왜 
          내가 대신해야 할까. 이상하다. 정말 이상하다.
            지영은 방으로 돌아가 펜싱복을 벗었다. 우울의 
          껍질을 벗듯 훌훌 벗었다. 벗은 차림으로 전화기 
          앞으로 다가갔다. 다이얼을 돌렸다. 곧장 저쪽에서 
          사람이 나왔다.
            "희남이를 부탁해요. 정희남......"
            "나예요. 누구세요?"
            "지영이야."
            "지영이?"
            "민지영. 섭섭해라, 같은 과 친구 목소리도 
          몰라주다니."
            "옴마야!"
            "왜 그러니?"
            "놀랬다 얘. 네가 어쩜 나한테 전활 다 거니."
            "내가 전화하면 무슨 난리라도 나니!"
            "난리나지 않구. 네가 언제 우리들 하구 
          어울리기라도 했었니? 더구나 너네 아빤......"
            지영이는 얼른 희남이의 말을 잘라 들었다.
            "오늘 저녁에 미팅한다던 거 그대로 하는 거니?"
            "옴마야! 어쩜 네가 그런 데까지 관심을 가지니?"
            "왜 그래? 난 미팅하면 안 되니?"
            "이상하잖니? 미팅이라면 픽픽 비웃기만 하던 애가 
          말이지. 어제도 그랬었잖아. 원 거지 같은 애들과 
          미팅한다구."
            "미안해."
            "근데 왜 전화했니?"
            희남이의 목소리는 문득 오기 같은 걸 담은 듯했다.
            "자리가 있으면 미팅 가고 싶어서."
            "옴마야!"
            "정말이야. 심심해 죽겠어. 혹시 티켓 남은 거 
          없니?"
            "없어!"
            희남이는 냉담하게 받았다.
            ".......할 수 없구나. 미안해."
            지영은 쓸쓸한 목소리로 말했다.
            "가만 있어 봐. 전화 끊질 말고 기다려봐."
            희남이의 다급한 목소리가 울려왔다. 지영은 말없이 
          송수화기를 들고 기다렸다.
            지영은 아직 한 번도 미팅이란 걸 해본 적이 없다. 
          아빠가 그것을 용서하지 않았기 때문이다. 여자대학을 
          입학했던 작년 봄에 첫 미팅을 할 뻔한 적이 
          있었지만, 아빠가 단호히 말려서 못하고 말았다.
            "작은애야, 나는 내 딸들이 그런 불량배들과 
          어울리는 걸 참을 수가 없구나. 여자란 온실에서 
          바람맞지 않고 곱게 자라서 부모가 짝지어주는 사람과 
          결혼해 잘 사는 것이 최고의 행복이란다. 모두 인생을 
          너보다 오래 산 어른들의 경험에서 나온 훌륭한 
          결론이란다. 알아듣겠느냐? 여자란 밖으로 돌수록 한 
          군데라도 흠집이 더 났으면 났지 온전하게 돌아오는 
          법은 없는 것이란다. 돌아가신 네 엄마가 아신다면 
          얼마나 놀래실까. 미팅이 다 뭐냐. 그래, 그런 
          사내애들과 만나서 어떡할 셈이냐? 안 된다. 아빠의 
          생각으론 용서할 수 없구나."
            "아빤 어쩌면 그렇게 보수적이세요? 지금 시대가 
          어떤 시대인데 그렇게 말씀하세요?"
            그렇게 깜찍하게 대들었다가 아빠한테서 얼마나 
          무서운 꾸중을 들었던지. 또 얼마나 기절하실 듯이 
          역정을 내셨던지.
            싫어, 하고 지영은 자신에게 단단히 다짐했다. 나는 
          새장을 부술 거야. 가만히 부수고 몰래 밖으로 나갈 
          거야. 나가서 날개를 펼 거야. 도시의 밀림 속에 함께 
          깃들기 위해서 쭉지가 깨어지는 아픔을 무릅쓰고 저 
          두터운 유리창을 깰 거야. 그것을 처음 깰 때의 상처 
          때문에 아무리 큰 보상이 요구될지라도 나는 날고 말 
          거야. 왜냐하면 이곳은 숨이 막혀서 살 수 없는 
          곳이니까.
            "듣고 있니?"
            희남이의 무감동한 목소리가 울렸다.
            "응, 듣고 있어."
            "너 지금 뭣하고 있니?"
            "그냥......옷 벗고 있어."
            "옴마야, 너 뭐라 그랬니?"
            "나갈 데가 없나 하구, 옷 갈아입는 참이야."
            희남이의 까르륵 웃는 소리가 들려왔다.
            "차암 지영이 넌 이상한 데가 있는 애야. 화를 
          내려는 사람한테 넌 금새 웃게 만드는 애거든. 그래, 
          지금 홀라당 벗고 있는 중이니?"
            "아아니. 비키니 비슷한 차림이야. 내가 봐두 
          옷걸이가 꽤 괜찮아 보여."
            "얘얘, 내 기분에 괜히 쌍심지 돋구질 마 얘. 나도 
          괜찮게 빠졌다 얘. 그건 그렇구, 네가 날 웃겨준 벌로 
          미팅에 끼어줄께."
            "고맙습니다, 과대표님."
            "좀전에 숙진이가 티켓을 반납해 왔어. 급한 일이 
          집에 생겼다나. 그래서 핀치 히털 구하고 있었잖겠니. 
          마침 네가 굴러들어왔지만 난 너만은 거절할 
          참이었어."
            "그만둘까부다."
            "이건 농담이고오. 암튼 과대표란 이래저래 
          멍드는구나. 좌우지간 이쁘게 차려입고 나오너라. 두 
          시간 후에 하이네살로에서야. 알았지?"
            "알았다, 오오바."
            희남이가 먼저 전화를 끊었다. 상대 남자들의 
          신분을 묻지 않은 게 약간 서둔 감을 주었지만, 별로 
          탓할 일은 못되었다.
            지영은 금새 기분이 맑아졌다. 콧노래를 흥얼거리며 
          방안을 빙빙 두 바퀴나 돌았다. 거울 앞에 서서 
          발레리나의 포즈를 세 가지나 해보였다.
            기타를 꺼내들고는 줄을 퉁겨대었다. 나 어떡해 너 
          갑자기 가버리면 그건 안 돼 정말 안 돼......지영은 
          가급적 간드러지게 노래를 불렀다.
            문을 열고 복도로 나갔다. 기타줄을 더욱 
          야단스럽게 퉁겨대면서 언니의 방 앞에까지 다가갔다. 
          언니는 아직도 피아노 건반을 두들겨대고 있었다. 
          지영은 노래를 멈추었다. 천천히 기타줄의 소리를 
          죽였다. 방으로부터 흘러나오는 장송소나타는 지영의 
          기타 멜로디를 열정적으로 잡아 먹었다. 아, 언니는 
          어쩌자고 끝없이 긴 죽음에의 행렬 뒤를 따르는 
          것일까. 지영은 언니의 마음을 들었다. 음침한 
          성채(城砦)에 갇혀 흐느끼는 소리를 들었다.
            지영은 짜증을 내었다. 갑자기 기타줄을 아까보다 
          훨신 크게 집어뜯으며 노래를 불렀다. 나 어떡해 너 
          갑자기 가버리면......
            연두색 원피스에 진주 목걸이로 성장한 지영은 
          발소리를 죽이며 아래로 내려왔다. 마침 응접실 
          소파에 비스듬히 앉아서 주간지를 읽고 있던 가정부 
          순이가 뜨악한 표정으로 바라보았다.
            "작은언니, 해가 지는데 어디 나가세요?"
            지영은 대답 대신 손가락 한 개를 입술에다 대었다. 
          순이는 불안하다는 표정을 떠올렸다.
            "회장님이 아시면 야단나요!"
            "회장님이 모르시면 되잖니!"
            "들어오셔서 찾으시면 제가 말씀드려야 해요."
            "얘! 넌 어쩜 그렇게도 민회장님 같은 말씀만 하고 
          앉았니? 누가 너더러 나 걱정해달랬어? 모르겠다구 
          그래!"
            "그랬다간......"
            "알아, 알았어. 사실대로 고자질 해버리렴. 
          가출해버렸다구."
            "언니! 정말 전 몰라요!"
            지영은 더 듣지 않았다. 쪼르르 현관 쪽으로 
          달려나가버렸다.
            거의 전세를 내다시피한 하이네 살롱은 벌써 남녀 
          대학생들로 술렁거렸다. 남자들은 남자들끼리 모여 
          앉아서 킬킬거렸다. 여자들은 여자들끼리만 따로따로 
          몇 명씩 둘러 앉아 깔깔거렸다. 잡담들만 나누고 있는 
          것을 보아 아직은 그 미팅이라는 걸 시작하지 않은 
          듯이 보였다. 예정된 시간에서 벌써 십 분이 넘어 
          있는데.
            "어머머, 쟤가 웬 일이니, 지영이가 여긴 
          웬일이니?"
            과 아이들은 지영의 출현에 깜짝 놀라는 목소리를 
          했다.
            "응, 쟨 오늘부터 인생관을 바꾸기로 했대."
            과대표 희남이가 턱을 괴고 앉아서 애들에게 
          설명했다.
            얼마 후 한 애가 침울한 분위기를 깨뜨렸다.
            "아아 지겨워. 맨날 똑같은 미팅, 똑같은 프로그램, 
          개성도 생김새도 어슷비슷한 남자, 어슷비슷한 장소 
          아아......"
            옆의 애가 맞장구쳤다.
            "얘, 오늘 모인 볼펜들은 대체로 저질들 같다, 
          그지? 갈수록 과대표의 실력이 평가절하 되나 봐 
          그지?"
            다른 애가 거들었다.
            "게다가 한 달이 지나서야 겨우 개빙고니? 저번 
          종빙고때도 그러더니."
            "개빙고는 뭐 신기한 거니? 벌써 도통해서 그럭저럭 
          늙어가는 처지에. 어째 좀 화끈한 사건이 없을까?"
            "있을 거야."
            "뭐 어떤 거."
            "백고(고고)而 不如一부(블루스)."
            "그게 화끈한 거니? 그나마도 이젠 뜨뜨미지근한 
          거지."
            "그래, 오늘은 어떤 애들이래?"
            "Q대학 철학과 이학년들인가 봐."
            "애개개, 제법 심각한 포즐 잡겠다, 그지? 
          따분하겠다야."
            "애송이 데리고 소꿉장난 하는 거지 뭐."
            "쟤들 우리보구 형수님이라 불러야 될 거야."
            "듣겠다 얘. 동급생 애들 그래도 야리한 맛은 
          있더라."
            지영은 고개 숙인 자세로 과 아이들이 지껄이는 
          소리를 엿 들었다.
            Q대학의 과대표인 듯한 안경 쓴 남학생이 희남이 
          쪽으로 다가오더니 귀엣말을 했다. 희남이는 알았다는 
          듯이 고개를 끄덕거렸다.
            남학생이 돌아가자 희남이는 애들을 둘러보며 
          말했다.
            "저 볼펜씨 왈, 번호짝 맞추기는 유치하구 
          비창조적이래. 너희들이 가진 물건을 하나씩 내놔라. 
          그걸 집는 사람의 물건주인을 파트너로 짝짓는 게 
          좋겠대."
            "에헤헤, 그게 창조적이야? 우리 누나들은 벌써 열 
          번은 더 했겠다."
            동애가 한 마디 했다.
            "이번에는 좀 산뜻한 물건을 내놔야겠네. 밤낮 
          손수건만 줬더니 머저리 같은 머슴애만 걸리지 
          않겠니."
            미순이가 투덜거리더니 땅콩 한 알을 꺼내놓고는 
          깔깔 웃었다.
            "난 뽀뽀껌."
            성은이가 말했다.
            "그건 나중에 뽀뽀할 때나 써라."
            혜영이가 참견했다.
            나는 뭘 줄까. 지영은 곰곰이 궁리하였다. 어떤 
          남학생이 내 물건을 가지게 될까. 물건의 어디가 
          마음에 들어 하필 어떤 물건을 집을까. 어떤 물건과 
          그것을 선택하는 마음사이에 개성이라도 관계되는 
          것일까. 결국 누구의 것인지도 모르면서 집는 
          물건으로 하여 우리는 잠시나마 운명적으로 짝을 짓게 
          되나 보다. 나의 물건을 매체로 하여 나는 
          선택되어지나 보다.
            지영은 희남이가 탁자 위에 펴논 보자기 속으로 한 
          개씩 떨어져가는 물건들을 물끄러며 바라보았다. 
          마스카라며 단추, 손톱깍이, 아이샤도우, 야세리, 
          스킨, 볼펜, 만년필, 콤팩트, 바늘통, 메모지, 옷핀, 
          립그로스, 동전, 크리넥스, 아이펜슬, 향수병, 비누, 
          로션지갑......처녀의 전부를 꺼내 놓는구나. 나는 뭘 
          줄까. 지영은 핸드백을 열어 찬찬히 살폈다.
            "지영이는?"
            인옥이가 옆에서 주의를 주었다.
            "머리빗."
            엉겹결에 대꾸한 지영은 노랑 머리빗을 꺼내주었다.
            희남이는 물건들을 보자기에 싸서 남학생들 쪽으로 
          건너갔다.
            얼마동안 여학생들은 긴장해서 앉아 있었다.
            남학생들은 테이블을 여러 개 붙여서 빙 둘러앉아 
          있었다. 그들 사이사이에 좌석 한 개씩을 비워두고 
          있었다. 그들은 희남이가 들고 간 보자기를 돌리며 
          딱딱하게 굳어진 자세로 잡동사니들 중에서 
          조심스럽게 한 개씩 골라내었다.
            "모두 이쪽으로 와서 앉으시라고들 그러시죠."
            Q대 철학과 과대표는 희남이 쪽으로 얼굴을 들며 
          말했다. 희남이는 고개를 끄덕거린 뒤 여학생들 
          쪽으로 되돌아 왔다.
            "오늘은 제발 불평들 마. 알았지?"
            희남이가 둘러보며 주의를 주었다. 지영은 희남이의 
          말뜻을 이해할 수 없었지만 가만 있었다.
            "모두들 가서 앉아보자. 이건 어디까지나 제 팔자에 
          따라 선택되어지는 거니까 누구한테 푸념할 것두 
          없어. 얌전하게 제 물건 앞에 가서 앉아봐."
            여학생들은 와르르 남학생들 쪽으로 몰려갔다. 
          약간은 쑥스러워서 지영은 맨 뒤에 서서 천천히 
          걸어갔다.
            잠깐 사이에 다소간의 기대와 흥분과 실망과 
          흡족함이 그들의 표정 위에서 소용돌이쳤다.
            "이걸 하루살이 낭군이라는 거야."
            광순이가 뒤돌아보며 지영이에게 속삭였다.
            지영의 노랑 빗은 밤색 보를 깐 탁자 위에서 금새 
          빛깔을 또렷이 드러내었다. 노랑은 벌거벗은 몸으로 
          빛을 발했다. 지영은 잠깐 수치심을 느꼈다.
            머리카락이 덥수룩하게 이마 위로 덮인 안경 낀 
          남학생이 이쪽을 유심히 쏘아보고 있었다. 저 남잔가 
          봐, 지영은 직감하면서 아주 유심히 바라보았다. 
          남학생은 안경 너머로 엷은 눈등을 말아올리며 눈알을 
          빛내고 있었다.
            "반갑습니다. 파트너가 돼서."
            남학생은 옆의 의자를 비스듬히 빼내며 말했다.
            "반갑습니다."
            지영이도 남학생 옆으로 다가가 의자에 앉으며 
          인사했다.
            "백기수라 부릅니다."
            남학생은 다부진 목소리로 말했다.
            "민지영이예요."
            "유쾌한 시간이 되었으면 합니다."
            "저도 그래요."
            그들은 조금 웃었다. 괜찮은 남잔 거 같애, 지영은 
          생각했다.
            좌석들이 대체로 정리가 된 듯싶자 남학생 대표가 
          자리에서 부시시 일어났다. 모두들 눈길이 삽시에 
          그쪽으로 몰렸다. 무표정한 얼굴로 안경테를 
          만지작거리던 대표는 좀 우스꽝스런 몸짓을 해보이며 
          입을 열었다.
            "에, 친애하는 신사 숙녀 여러분."
            "흥, 언제 친한 적이 있었냐?"
            곳곳에서 고개를 숙인 채 킥킥거리는 소리가 
          들렸다.
            "아시다시피 보시다시피 오늘 이 화창한 오월을 
          당하여, 더구나 산들산들 밤바람이 거리에 부는 좋은 
          시절을 맞아 선남선녀인 우리 젊음들이 한 자리에 
          모여 앉았습니다."
            모두는 그의 코메디언적인 몸짓과 억양에 동의하는 
          박수를 쳐주었다.
            "비록 한 잔의 쓴 코피를 앞에 둔 티이팅에 
          불과하지만 방황하는 젊음의 외로움을 나누며 인생을 
          진지하게 논하기에는 먹고 마시는 음식이 그토록 
          중요한 품목이랄 수는 없는 것입니다."
            "아닐 텐데?"
            누군가가 소곤거렸다.
            "무엇보다 우리들은 현재 지리하고 어둡고 괴롭고 
          쓸쓸하고 억울하고 무섭고 지겨운 개강을 맞아 
          진리탐구라는 명분으로 청춘을 혹사당하는 차제에 
          있어서......"
            모두가 와르르 웃어벼렸다.
            "그만 해라."
            한 남학생이 점잖은 목소리로 참견했다.
            "내가 뭐라나? 모쪼록 잘 놀아달라는 
          주제강연이지."
            대표는 슬며시 자리에 앉아버렸다. 그가 전연 웃는 
          얼굴을 하지 않았으므로, 모두가 대신 만족하게 
          웃었다.
            "저 친구 어제 보니까 책상을 탕 치는 데까지 
          연습하던데?"
            다른 남학생이 거들었다.
            "참 재미있는 분이네요."
            지영은 옆의 백기수에게 말했다.
            "그래요. 별명으로 칸트야 하고 부른답니다. 
          조씨거든요. 조칸트."
            둘은 잠시 고개를 숙인 채 쿡쿡 웃었다. 미팅이 
          이런 거로구나. 재미있는 거로구나. 지영은 생각했다. 
          몇 번이나 혼자 미소를 지었다. 그러다가 문득 언니 
          생각을 떠올렸다. 여자대학 사학년이 될 때까지 미팅 
          한 번 못한 언니한테 생각이 미쳤다. 그리고 그 
          언니가 마법의 성곽 속에서 음울한 꿈이나 꾸며 
          덧없는 날을 지샌다는 느낌이 들었다. 그러자 그 
          무서운 마귀성의 주인 마녀가 깜빡 졸고 있는 틈에 
          무사히 도망해 나온 자신이 천만다행이라 
          생각되었으며, 곧장 이 무사한 혼자만의 탈출이 역시 
          미안스럽고 울적한 사실이라고도 느껴졌다.
            "왜 그렇습니까? 침울한 표정을 하시구선."
            백기수는 근심스럽다는 눈으로 물었다.
            "아 아녜요. 괜찮아요. 잠시...... 재미있어요."
            지영은 머리칼을 쓰다듬어 올렸다.
            "제가 지영씨를 심심하게 해드렸나 보죠?"
            "아니예요"
            지영은 간곡하게 말했다.
            "조금 기다려봅시다. 아마 이차 프로가 개빙고일 
          거예요. 유쾌한 게임이죠. 몸을 흔든다는 건 젊음에 
          지워진 막중한 짐을 더는, 뭐랄까, 좋은 스트레스 
          해소법이랄까요."
            백기수는 잠시 말을 쉬었다가 느닷없는 질문을 
          했다.
            "그래, 그동안 미팅은 몇 차례나 했습니까?"
            "처음예요."
            "허어!"
            "집안 사정이...... 정말 오늘 처음으로 미팅에 
          나왔걸랑요."
            "허어! 그걸 사실이라고 믿을 바보가 세상 어디에 
          있겠습니까?"
            백기수는 약간 티껍다는 표정으로 말했다.
            얼마간의 시간이 또 흘렀다. 그러다가 백기수는 이 
          어처구니없는 여대생의 말이 사실인지 모른다는 
          생각이 들었는지 곧 대들기 시작했다.
            "......종빙고 개빙고 티이팅 고오팅 백고이 
          불여일부...... 어째서 우리는 이런 언어를 사용해야 
          합니까. 이유는 이렇습니다. 우리 세대는 언어를 
          극도로 축소시켜 부호화해서만 사용하는 세대입니다. 
          비록 그것이 대학가의 은어로 표현됩니다만 
          시대정신의 첨병적인 반영이라 알면 됩니다. 언어에 
          있어 액센트나 억양에서 오는 분위기의 향기로움 
          따위도 낭만주의나 복고주의 시대의 유물로서만 
          남아버렸습니다. 소리라는 건 그것이 의미가 있든 
          없든 음악만의 소임으로 돌아갔습니다. 현대에 있어 
          모든 현상은 계산된 수치(數値)로만 존재합니다. 
          컴퓨터의 정확성에서도 색조와 냄새와 감동이 없듯이 
          즉 냉정한 객관성만이 진리로 측정되는 세상이라 이 
          말씀입니다. 그러니까 우리는 드라이한 언어로 
          부호처럼 이미지 전달만 하면 됩니다."
            "사랑도 그렇게 해야 하나요?"
            지영은 약간은 비웃는 억양을 담으며 물었다.
            "그렇습니다. 그래야만 솔직한 현대인이란 소리를 
          듣습니다. 무드 따위나 잡으며 애정고백할 시간이 
          없습니다. 연인끼리는 전화로 만날 약속만 끝내면 
          그만입니다. 미사여구를 써서 편지로 정중한 
          프로포즈를 하는 시대는 지나갔다아 이 말씀입니다. 
          보십시오. 우리가 지금 번호나 물건 하나로 남녀의 
          짝을 맞추는 이런 행위도 무감동 시대의 한 의식적 
          단면입니다. 모든 메시지는 오로지 부호로 단순화되고 
          있을 뿐입니다."
            "제가 아직은 지나친 보수주의자여서인지는 
          모르지만 이러한 시대적 감성을 모조리 찬성하고 
          싶지는 않네요."
            "허어, 지영씨가 찬성 못하든 용납 못하든 그것과 
          관계없이 현실일 뿐입니다. 다만 아직은 절망할 
          필요는 없습니다. 우리는 이 시대적 감성에 알맞는 
          감각으로 용이하게 현실은 현실일 뿐입니다. 다만 
          아직은 절망할 필요는 없습니다. 우리는 이 시대적 
          감성에 알맞는 감각으로 용이하게 현실을 헤엄쳐 나갈 
          수 있으니까요. 그러니까 우리를 구원할 수 있는 
          유일한 실재는 감각뿐이다 이거겠지요."
            "감각?"
            "과학적 수치가 일으키는 감성의 마비를 예방하려면 
          우리는 항상 감각의 확실성을 확인해야 합니다. 
          감각만이 정직합니다. 구원입니다. 실제이며 
          목적입니다. 알겠습니까?"
            "모르겠습니다."
            지영은 또렷한 목소리로 대답했다.
            "그런 식으로 제 주장을 비웃지 마십시오, 지영씨!"
            "비웃지는 않았어요. 너무 어려운 말을 
          들으니까......"
            "어려운 얘기가 아닙니다!"
            백기수는 입술에다 침을 발랐다.
            백기수의 입놀림이 빨라질수록 그가 안경을 만지는 
          회수도 잦았다.
            "......그렇습니다. 이제는 역사도 없습니다. 
          우리가 사용해온 역사의 개념이 달라졌다는 뜻입니다. 
          오늘날의 역사는 흐름이 아니라 변모로밖에는 해석할 
          수 없습니다. 역사가 한 순간에 끝장나고 한 순간에 
          시작되는 세상이 됐으니까요. 존재만 있고 흐름은 
          없습니다. 바로 형식주의와 권위주의의 파멸을 
          예고한다고 볼 수 있지요. 감성은 야위고 감각은 
          예민해집니다. 우리가 즐기는 춤을 보십시오. 
          호모에서 허슬로, 허슬에서 로키로, 로키에서 
          타워링으로, 타워링에서 디스코로......"
            지영은 웃고 싶은 걸 참느라고 입술을 깨물었다.
            "지금 웃고 있는 중입니까?"
            "아녜요."
            "계속하지요. 춤은 형식의 변모는 거절하면서 
          감각의 농도만 심화시킵니다. 자극, 극도의 자극만 
          찾습니다. 이게 무슨 뜻인지 아십니까? 의식이 
          드라이해진 상태에서 흐름의 역사가 거부된 우리 
          세대의 몸부림인 것입니다. 자, 지영씨, 이제 우리가 
          할 일은......"
            그만하세요, 하려다가 지영은 얼른 말을 바꾸었다.
            "잠깐 실례하겠어요."
            화장실로 가는 체하고 지영은 자리를 떴다. 주방 
          앞에서 한 잔의 엽차를 얻어 마시면서 생각했다. 
          괴변을 늘어놓는 것 같지만 귀여운 데가 있는 
          남학생이야, 하고. 오늘 정말 이상한 파트너를 
          만났네.
            티이팅은 그럭저럭 끝나갔다. 이번에는 희남이가 
          일어나서 말했다.
            "즐거운 티이팅이었기를 바랍니다. 우리 세대가 
          누리는 미팅의 자유를 통해 부디 무의미한 의로움은 
          없기를 바랍니다. 다음 프로가 준비돼 있습니다. 바로 
          건너편 S호텔 사층으로 가세요. 바쁘시지 않은 분은 
          파트너를 동반해 가셔서 고오팅을 즐기시기 바랍니다.
            "가급적이면 십삼층으로 갑시다."
            한 남학생이 소리질렀다.
            희남이가 다부진 목소리로 담박 대꾸했다.
            "안 됩니다. 학생의 신분으론 과합니다. 
          퇴폐적입니다."
            "무슨 얘기들이죠?"
            지영은 목소리를 낮추어 백기수에게 물었다.
            "거긴 나이트 클럽이거든요. 꼰대들이나 가는 
          데지요. 우리들의 아버지 끗발들이나 교수님들이 
          점잖게 들어가서 야하게 놀다 나오는 것이죠."
            "그처럼 퇴폐적인 곳이예요?"
            "그렇다고는 생각지 않습니다. 그러고 보니 댁의 
          학교 과대표께서 아버지와 교수를 무심코 씹었군요. 
          자 우리도 가서 멋지게 한판 비빕시다."
            "비비다뇨?"
            "발바닥 말입니다."
            백기수는 앞장서서 쓱쓱 걸어나갔다. 지영은 그의 
          뒷덜미를 바라보며 참 이상한 남자구나 하고 
          생각했다.
            사백여 평 넓이의 고고장. 천장 곳곳에 달린 흐린 
          조명이 달밤에 나부끼는 만국기처럼 보였다. 때마침 
          스피커에서는 고고리듬이 악악거리며 터져나왔다. 
          피곤에 지친 표정으로 테이블에 턱을 괴고 앉았던 
          젊은 남녀들이 퉁겨지듯이 발딱발딱 일어들 섰다. 
          어떤 손님은 다급하게 컵의 맥주를 들이키고는 
          스테이지 쪽으로 뛰었다.
            "바로 들어갑시다. 한바탕 흔들고 와서 좌석을 잡죠 
          뭐."
            백기수가 지영을 돌아보며 말했다. 지영은 대꾸하기 
          전에, 쇠망살 너머로 벌레들처럼 꼬물거리는, 빼곡 
          들어찬 군중들을 불안한 시선으로 바라보았다.
            그때 백기수가 다가와 막무가내로 손목을 잡아 
          끌었으므로 지영도 별 수 없이 질질 끌려서 
          스테이지로 올랐다.
            군중의 틈새에서 백기수가 먼저 고고리듬에 
          열중해갔다. 그는 눈을 지그시 감은 채 전신에 묻은 
          흙을 털어내듯 몸을 꿈틀거렸다.
            지영은 차츰차츰 흔들었다. 그러다가 점점 빠른 
          템포로 흔들었다. 불안을 떨어내듯이 흔들었다. 
          그래서 이제껏 비늘처럼 달라붙어서 괴롭히던 우울의 
          파편들을 속시원하게 떨어내듯이 거침없이 몸을 
          뒤흔들었다.
            "고오팅도 처음이겠지요?"
            백기수가 고개를 치켜들며 물었다.
            "네에, 처음이예요."
            "신장개업치곤 노련합니다. 만족합니다."
            "춤 재능은 선천성인가 봐요."
            지영은 대꾸하며 호홋 웃었다. 웃음소리는 소음 
          속으로 몰래 잠겨가버렸다.
            고고리듬이 끝났다. 뒤따라 브루스리듬으로 
          변조되며 곡은 느리게 흘러나와다. 둘은 크게 한숨을 
          쉬었다. 옆의 다른 짝들도 소절 사이의 쉼표처럼 우뚝 
          서서 큰숨을 내뿜었다.
            지영은 잠깐 동안 어색한 자세로 서 있었다. 그러나 
          백기수의 전신이 스스럼없이 감싸왔으므로 곧장 그의 
          품속으로 안겨갈 수가 있었다. 곡은 차악 가라앉아서 
          아래로 아래로 끝없이 깔리며 흘렀다. 흐르는 물에 
          피로한 몸을 맡기듯이 지영은 백기수의 전신에 몸을 
          태웠다.
            "두고 봐요. 한 번 밟는 블루스가 백 번의 고고보다 
          짜릿하다는 걸."
            백기수가 주절거렸지만 지영은 대꾸를 안 했다.
            백기수의 리드는 능숙했다. 강물을 기분좋게 
          헤쳐가듯이 쌍쌍의 사이를 피해나갔다. 그의 땀냄새가 
          코에 스며왔다. 펜싱선생의 냄새도 이러했지, 
          생각하며 지영은 남자의 냄새를 가볍게 들이마셨다. 
          남자가 누르는 가슴 위에서 쾌감으로 짜릿해진 젖꼭지 
          두 개가 그리움을 피어올린다고 생각했다.
            지영은 눈을 감으면서 더욱 밀착시켜오는 남자의 
          허벅지를 받아들였다. 남자는 한층 완강하게 한쪽 
          다리를 밀어넣으며 스텝을 밟았다. 지영은 숨이 
          가빠왔다. 전신이 예감할 수 없었던 환희로 떨려왔다. 
          남자의 그것이 엷은 실크원피스를 들이밀며 폭우를 
          헤쳐오는 적병처럼 습격해 들었다. 심장이 
          소용돌이쳤다. 곧장 멈춰지고 말 것 같은 쾌락 속에서 
          지영은 기어이 고개를 떨구었다. 얼굴을 남자의 
          어깨에 묻고 말았다.
            블루스 멜로디는 마지막 소절을 허위적거리더니 
          가만히 가라앉아버렸다. 곡은 서서히 멈춰졌고, 
          스테이지 위의 군무는 맥박을 잃고 쓰러졌다.
            지영은 화들짝 고개를 들었다. 백기수의 가슴에서 
          황급히 한 걸음 뒤로 물러나며 머리카락을 
          쓰다듬었다. 백기수의 충혈된 듯한 눈이 후퇴를 
          아쉬운 듯 인정하고 있었다.
            지영이 먼저 스테이지에서 내렸다. 백기수는 뒤를 
          따라 붙으며 소리쳤다.
            "잠깐만요!"
            지영은 아무렇지도 않은 얼굴로 멈춰서서 
          돌아보았다.
            백기수도 전혀 아무렇지 않은 표정으로 다가와서는 
          지영의 어깨를 껴안았다. 서로는 쾌감으로 달구어진 
          꿈 속에서 깨어난 난처함을 그렇게 함으로써 서로를 
          구원하였다.
            "갑시다. 이젠 좌석을 얻어야지요."
            그들은 멤버가 정해주는 좌석에 앉아서 두 병의 
          맥주를 시켰다.
            "좀 들겠어요?"
            백기수가 잔을 밀어놓으며 지영에게 물었다.
            "네, 조금."
            지영은 잔을 받았다.
            "주량이 어떻습니까?"
            백기수는 호기심 어린 목소리로 물었다.
            "그냥 그래요. 왠지 오늘은 마시고 싶네요."
            "마셔보세요."
            백기수는 의미있는 웃음을 입가로 흘리며 맥주를 
          따랐다.
            지영은 거품 속에 입술을 담그며 단숨에 
          마셔버렸다.
            "한 잔 더요."
            지영은 거푸 잔을 내밀었다. 백기수는 그런 지영을 
          이상하다는 듯이 바라보았다.
            "괜찮겠어요?"
            "부어주세요."
            "조옷습니다. 지영씨! 아주 좋습니다!"
            백기수는 알아들을 수 없는 감탄사를 주절거리며 
          신이나서 술을 부었다.
            지영은 두번째의 맥주잔을 비웠다. 이건 타락이 
          아니야, 지영은 머리를 매만지며 자신에게 말했다.
            "뭐가요?"
            탁자 위에 빈 잔을 놓으며 그제서야 지영은 
          새삼스럽게도 백기수에게 물었다.
            "예사 실력이 아니란 얘깁니다. 조옷습니다. 마음에 
          딱 듭니다. 제 마음에......"
            "그래요?"
            지영은 백기수의 눈을 찬찬히 들여다보았다. 
          자신있게 살펴보았다. 흐린 조명을 받아 더욱 
          욕정스러워진 눈이 그의 안경 너머에 멈춰져 있었다.
            이 남자가 나를 원하는구나. 지영은 그런 남자의 
          눈을 다시 응시했다. 이런 눈이 아니었어, 하고 
          지영은 고개를 흔들었다. 그러자 처음 본 이런 
          남자에게 몸을 기댔다는 사실이 우스웠다. 어째서 
          쉽사리 격동될 수 있었을까. 그러다가 침몰하다니, 
          다시 허무한 부상(浮上)을 해버렸을까. 모르는 
          남자와도 감정의 숨바꼭질이 그토록 즐거울 수가 
          있었을까. 사랑하는 사이가 아닌데 이럴 수가 있을까.
            지영이가 여고 3학년으로 마악 진급되기 직전의 
          겨울이었다.
            남들처럼 학관으로 나가서 대학입시 준비를 하는 
          대신 아버지의 사려깊은 배려로 시간제 가정교사를 
          집으로 불러 영어를 배우고 있었다.
            S대학 영어과 삼학년생인 그 남자는 무엇엔가 잔뜩 
          겁을 집어먹은 듯한 까맣고 큰 눈을 가지고 있었다.
            형광등 아래에서 고개를 숙이고 있을 적에는 이마를 
          덮은 머리카락 사이로 번져나오는 그 큰 눈이 더욱 
          두려움에 쫓긴 듯이 보였다. 게다가 말수가 적어 허튼 
          농담이나 군말을 하는 일이 없었다. 혹시 눈이라도 
          마주치는 순간 그 남자는 금새 고개를 떨구어버렸다. 
          그럴 때마다 지영은 그가 불쌍하다는 생각이 들었다.
            어떤 때는 턱을 괴고 앉아 그를 물끄러미 
          바라보다가 엉뚱한 질문을 하곤 했다.
            "선생님?"
            "응?"
            그의 겁먹은 눈이 영락없이 크게 떠졌다.
            "선생님은 애인도 없으세요?"
            "없는 걸. 누가 나 같은 걸......"
            "미팅 같은 거 해보셨어요?"
            "한 번 해봤지."
            "재미있었어요?"
            "재미없었어. 그담부턴 미팅과는 졸업해버렸지."
            "여대생들은 참 좋겠다."
            "왜?"
            "선생님 같은 미남하구 데이트도 할 수 있으니까."
            지영은 까르륵 웃었고 가정교사는 미소지었다. 
          그러더니 그는 예의 그 겁먹은 듯한 눈을 크게 떠서는 
          지영을 유심히 바라보다가 이윽고 고개를 떨구는 
          것이었다.
            "선생님은 언제 봐도 외로와 보여요. 왜 그래요?"
            "자, 오늘은 이쯤에서 끝내지 뭘."
            그는 책을 탁탁 덮으며 지영의 눈길을 피해갔다.
            지영은 그의 눈을 좋아해가고 있었다. 슬픔을 가득 
          담고 있는 그 눈을 사랑했다. 수심에 겨운 그의 눈 
          속으로 들어가서는 눈동자를 곱게 어루만져주고 
          싶어하였다. 고뇌의 빛을 눈으로부터 말끔히 
          쓸어내버린 뒤에 따스한 가슴으로 꼬옥 안아주고 
          싶어하였다. 다만 그런 감정이 사랑이라는 것을 
          처음에는 확실하게 알지 못했다.
            겨울이 지나고 봄이 왔다. 지영은 이제 
          졸업반이었다. 훨씬 더 바빠졌고, 지난해보다 심신이 
          성숙해졌다. 그렇지만 가정교사의 우수에 잠긴 
          눈망울에 대한 사랑만은 여전하였다. 점차로 그를 
          향하고 있는 갈망이 첫사랑이라는 것을 깨닫게 
          되었고, 입시 준비라는 과중한 일과 위에 피어오르는 
          그리움으로 인하여 그녀는 이중의 고통을 겪지 않으면 
          안 되었다.
            그렇지만 지영은 사랑을 어떻게 표현하느냐에 대한 
          방법 따위는 전연 모르고 있었다. 학교와 가정에서 
          냉혹하리만큼 엄하게 다루는 사랑이란 문제에 관한 
          금기(禁忌)에 그녀는 철저하게 단련되어졌고 
          교육되어진 결과이기도 하였다.
            그녀가 사랑의 괴로움으로 시달릴 때 기껏 그녀는 
          제 노트 위에다 큰 눈망을 두 개를 그린 뒤 동자를 
          하트형으로 그려넣고는 그 위에다 사랑 사랑 하고 
          써넣었다가 그나마 흡족하지 못하여 영어 스펠로 러브 
          러브 하고 적어보는게 고작이었던 것이다. 그조차 
          그에게 들키는 것이 두려워 그것을 반드시 찢어서는 
          감추어버리곤 하였다.
            그러던 어느 날 밤이었다. 둘은 나란히 앉아서 
          공부를 하고 있었다. 초여름 비는 느닷없는 폭우로 
          변해 쏟아져 내리기 시작했다. 바깥으로는 비바람 
          소리와 천둥 번개로 하여 수라장인 것처럼 느껴졌다. 
          그때 갑자기 정전이 되어 버린 것이다.
            잠깐 앉아서 기다렸지만 불은 쉬이 들어올 것 같지 
          않았다. 남은 초가 어디 있더라, 인터폰으로 아래층에 
          연락을 해볼까 궁리하고 있을 즈음이었다.
            순간이었다. 남자의 손이 가만히 어깨를 짚어왔다. 
          지영은 움찔하고 놀랐으나 긴장한 채 가만히 앉아 
          있었다.
            남자의 손이 떨리고 있었다. 그 떨림 만큼이나 
          지영의 전신도 달달 떨려오고 있었다. 가슴이 터질 
          듯이 두근거렸다. 생경한 두려움이 전신을 휩싸며 
          다가왔다.
            그러나 그런 두려움은 깊은 어둠과 요란한 빗소리에 
          속절없이 갇혀버렸다는 데서 오는 안심으로 하여 
          가만히 쫓겨나가고 있었다. 이제는 기묘한 호기심과 
          맛보지 못했던 야릇한 쾌감으로 하여 오히려 뜻하지 
          않았던 이런 기회를 차라리 감상하고 싶어하였다.
            남자의 숨소리가 귓가에서 꿀벌 잉잉거리는 
          소리처럼 들렸다. 남자의 떨리는 손이 가만히 
          다가와서는 지영의 손을 이끌어갔다. 그의 몸 전신이 
          뜨거운 열기가 가까워지는 기색이었다. 그의 입술이 
          볼을 더듬어서 입술 쪽으로 다가왔다. 그녀는 남의 
          귀중한 물건을 훔치는 순간에 꼼짝없이 주인한테 
          들켜버린 공포에 짓눌리며 거의 까무라칠 것 같은 
          기분에 빠져들었다. 그의 몸무게가 주는 전율과 같은 
          접촉과 입술을 적시는 향기로운 숨소리에 자지러지며 
          기어코 그녀는 방바닥으로 쓰러졌다.
            가정교사의 손이 지영의 머리와 목덜미와 가슴과 
          허리와 허벅지에까지 어둠을 천천히 쓸며 내려왔다. 
          그녀는 갑자기 이제까지 누려온 쾌감보다 훨씬 감동의 
          질이 다른 공포를 섬뜩 맛보는 것이었다. 위기의 
          공포였다. 그녀는 고개를 틀며 황급히 남자의 가슴을 
          밀어내었다.
            순간에 전등불이 반짝하고 안막을 때리며 쫓아왔다. 
          정전은 풀렸지만 지영은 눈을 뜨지 않았다. 그녀는 
          그대로 바닥에 엎드려버렸다. 가만히 엎드려 있었다. 
          혼란스럽게 달아오른 머릿속으로는, 아니야 이게 
          아니야, 이런 게 사랑이 아닌데, 그렇게 열심히 
          항변해보았다. 결론을 내릴수는 없었지만 그녀는 
          새벽까지 그런 생각으로 밤을 보채었다.
            남자는 등을 서너 번 토닥거려주며 꼭 한 마디를 
          남겨둔 채 떠났었다.
            "미안해......"
            미안해. 어째서 그게 미안한 것일까. 이튿날 일요일 
          아침에 지영은 목욕을 했다. 세 시간 동안이나 욕탕 
          속에서 나오지 않았다. 비누칠을 하고 찬 샤워물에 
          전신을 내맡겼다. 다시 그 남자의 살이 스치고 간 
          자국을 자꾸자꾸 벗기며 비누칠을 한 뒤 이번에는 
          더운물을 뒤집어썼다. 미안해.
            양치질을 했다. 잇몸이 부르트도록 칫솔을 
          문질렀다. 소금물로 입 안을 씻어내고 씻어내며 다시 
          치약을 칫솔에 묻혀 양치질을 했다. 끝으로 입안을 
          헹궈내었다. 미안해, 미안해.
            마지막으로 욕조에 들어갔다. 나와서는 찬물 
          수건으로 몸을 닦아낸 뒤 목욕을 끝냈다.
            가정교사는 이튿날 저녁부터 오지 않았다. 그러려니 
          했다. 다음날도 얼굴을 내밀지 않았다. 조금 
          기다려졌다. 나흘째가 되어도 소식이 없었다. 아마 그 
          날 밤에 비가 왔었지, 우산도 없었을 텐데, 비를 맞고 
          갔을지도 몰라, 하고 걱정스러워했다.
            그는 그 이후로 영영 나타나지 않았다. 세월이 
          가면서 그의 망울 큰 슬픈 눈은 한밤을 침범해왔던 
          도시의 자욱한 안개 속 같은 뒤편으로 점점 사라지고 
          있었다. 대신에 마지막 밤의 떨림만이 미안해 하고 
          속삭이던 소리와 함께 감미로운 추억으로 되살아오곤 
          하였다.
            그래서 앞에 앉은 백기수가 그 가정교사가 아니라는 
          사실에 대하여 당혹감을 느끼는 것이었다.
            지영은 백기수를 건너다보며 물었다.
            "아까부터 자꾸 궁금해지데요."
            "뭔데요?"
            "하필 제 머리빗을 선택한 이유 말예요."
            "그게 뭐 의미가 있었서 잡는가요? 아무거나 집으면 
          어떻습니까?"
            "그 아무거나 집는다는 사실에도 이유가 있을 것 
          같아서요."
            "지영씨는 이상한 호기심을 갖는 것 같습니다."
            백기수는 컵에 남은 술을 훌쩍 마셔버렸다.
            "이제 생각이 났습니다. 머리빗이란 다른 물건에 
          비해서 전달의 이미지가 약한 겁니다. 때로는 
          이성(異性) 거부의 상징일 수가 있지요. 때묻지 
          않았다는 자부심에서 오는 거부 같은 거, 맞습니까? 
          그렇게 생각되는군요. 이성을 피곤한 존재라고 보는 
          심리......"
            전연 아닌 걸. 나는 남자를 그리워하고 있는데. 
          사실 지영은 가정교사와의 첫 키스가 있은 후부터 
          순진하다는 말을 들을 때마다 오히려 모욕을 
          느껴왔었다.
            "가겠어요. 시간이 꽤 됐네요?"
            "벌써? 아니 벌써?"
            백기수는 유행가 가락을 흉내내며 펄쩍 뛰었다.
            "아홉 시가 우리집 통행금지 시간이거든요."
            그들은 일어섰다.
            싫다는 지영의 만류를 한사코 무시해버린 백기수는 
          지영이가 사는 동네 입구까지 꾸역꾸역 따라왔다.
            "아쉽습니다. 이대로 헤어진다는 건 정말 
          아쉽습니다."
            "그럼 어떻게 하고 헤어져야 아쉽지 않다는 
          거예요?"
            "아쉬울 뿐입니다. 나는 지영씨가 우리들 시대의 
          아픔을 함께 아파하는 여자이기를 바랄 뿐입니다. 
          지영씨가 나의 아픔을, 나는 지영씨의 아픔을......"
            "어서 가보세요. 오늘 참 즐거웠어요."
            이 남자에는 입술이라도 한 번 허락할까 하고 
          생각했다.
            "그렇지만, 그렇지만 혹시 연락이 되는 
          전화번호라도 있는지요?"
            "셋방에 들어 살아요. 전화가 없어요."
            "전화도 없이. 아 지영씨는 가난하군요. 
          원망스럽습니다. 꼰대들이 원망스럽습니다. 이 풍요한 
          시대에 전화기 한 통 집에 못 다는 우리들의 꼰대들이 
          원망스럽습니다."
            지영은 걸음을 빨리했다.
            "지영씨의 아버지는 무슨 일을 해서 딸의 학비와 
          옷값과 생계비를 대는지요?"
            지영은 뚝 멈춰섰다.
            "조그만 구멍가게를 내고 계셔요. 정말 이제는 
          가보세요."
            "실망했습니다. 가난은 죄악입니다. 아쉽지만 다시 
          만날 날을 기약하면서 이대로 돌아가겠습니다. 그 
          대신 내가 지영씨한테 작은 선물을 하고 싶네요. 
          가정교살 해서 월급을 탄 날입니다. 뭐든지 기념될 
          만한 물건 하나를......"
            백기수를 얼른 돌려 세우기 위해서 지영은 그의 
          권유를 듣기로 했다. 그래서 그녀는 무엇을 사달랄까 
          하고 잠깐 궁리하였다. 아무 물건도 생각나는 게 
          없었다. 집에는 없는 것보다 있는 것이 훨씬 많은데.
            때마침 몇 걸음 앞의 카바이드 불이 지영의 눈길을 
          끌어갔다.
            "정말 사줄래요?"
            "그러믄요. 너무 비싼 물건만 아니라면."
            "바로 저기예요. 번데기를 참 좋아해요."
            기껏 저런 것을, 하는 눈으로 백기수는 지영의 눈을 
          살폈다.
            "정말 잘 먹어요."
            "그렇다면."
            그들은 리어카 앞으로 다가갔다. 백기수는 번데기 
          한봉지를 지영이에게 사주었다.
            지영이가 집으로 돌아왔을 때 다행히도 아빠 
          민회장은 아직도 귀가하지 않고 있었다. 지영은 
          한숨을 쉬었다.
            언니의 방으로부터는 여전히 피아노 건반을 
          두들기는 소리가 엷게 새어나왔다. 리스트의 헝가리 
          광시곡이야. 언니가 두들기는 곡의 내용은 바로 
          언니의 현재 기분의 바로미터지.
            지영은 노크하지 않고 언니의 방문을 열었다. 잠깐 
          살피고 섰다가 멀찍이 떨어져서 바닥에 다리를 펴고 
          앉았다.
            마침 곡을 멈춘 언니 지선이가 돌아보았다. 너 어디 
          다녀왔느냐고 묻는 눈을 하고 있었다.
            "언니, 이거 여기 쓰레기통에 버려도 돼?"
            "뭐니 그게?"
            "번데기."
            "얘가 돌았니!"
            "누가 사준 거야."
            지영은 쓰레기통에다 번데기를 쏟아부었다.
            "어딜 갔었니?"
            "미팅."
            "얘가!"
            지영은 언니의 놀람을 무시하며 얘기해버렸다.
            "고고도 추고 블루스도 췄어. 맥주도 세 잔이나 
          마셨구. 미팅이란 게 그렇게 재미있는 줄 몰랐어."
            말도 안 되는 소리라는 듯이 지영을 빠안히 
          바라보던 지선은 화난 듯이 몸을 되돌려 가버렸다.
            지선은 곡의 나머지를 어지럽게 두들겨대었다. 
          지영은 무료하였다. 얘기를 하고 싶은데. 오늘 
          일어났던 사건을 모두 털어놓고 싶은데.
            지영은 번데기를 담았던 봉투를 곱게 풀어 비행기를 
          접었다.
            다시 곡을 멈춘 지선은 머리를 떨구고 생각에 잠긴 
          듯 했다. 그러다가 천천히 돌아보았다. 부러워하는 
          시선이었다.
            "아무래도 넌 큰일 저지를 애 같애."
            대꾸 대신에 지영은 비행기를 날렸다. 그녀들의 
          눈길은 종이비행기가 방 둘레를 한 바퀴 돈 후에 
          피아노 건반 위로 착륙할 때까지 따라갔다.
            "펜싱선생님 어떻게 된 거니?"
            "응......그렇게 됐어."
            "내보낸 거니?"
            "누가 뭐랬는데?"
            "순이가 그러더라. 짐을 싸더라구."
            "내가 그만둬달라구 그랬어."
            "어떻게?"
            지영은 대답 안 했다. 지선은 망연히 종이비행기를 
          접었다. 무심한 태도로 그것을 풀었다. 풀어서 
          반듯하게 펴서는 건반 앞에 세웠다. 그러는 손이 
          가볍게 떨리고 있었다.
            "어쩜 그런 생각을 다 했을까?"
            지선은 중얼거렸다.
            "뭘?"
            "미팅 갈 생각."
            "생각한 게 아니라 실천에 옮겼어."
            "아빠가 뭐라실지 모르겠다."
            "뭐라시든 난 이제 하고 싶은 건 모두 해내고 말 
          거야."
            "펜싱선생님 일도 그렇구......"
            지선은 무슨 생각엔가 잠긴 채 엄지손가락 한 개로 
          건반을 동동 두드렸다. 지영은 언니가 무십히 
          잡아내고 있는 그 멜로디를 모두 들었다. 이상한 
          생각이 들었다.
            "언니, 지금 치고 있는 게 무슨 곡이지?"
            "글쎄?"
            생각에서 깨어나 지선은 열 개의 손가락으로 건반을 
          눌렀다.
            "멜로디가 괜찮은 거 같으네? 이상하다. 못 듣던 
          곡인걸? 언니, 그 곡 내가 번데기 싸웠던 봉투에 적힌 
          거지?"
            "가만 있어 봐!"
            지선은 건반을 두들겼다. 가볍게 두들겼다. 
          그러다가 힘을 넣어 두들겼다. E플랫 장조, 안단테.
            언니의 어깨는 갑자기 격정으로 떨었다. 영혼을 
          살라먹는 멜로디를 만들어내며, 언니는 전신을 
          밀어붙이고 건반을 두들겼다. 이상한 일이다. 곡조는 
          신비한 마력을 풍기며 허공 속으로 풀풀 날아나왔다. 
          잔잔한 해조음이 기실은 폭풍우를 잠재운 극기의 
          파도일지도 모르듯이 멜로디는 열정적으로 영혼을 
          뒤흔들며 호흡을 견디고 있었다.
            정말 이상한 일이었다. 가사도 작곡자도 알 수 
          없는, 이 귀에 선 아름다운 선율은 누가 어디에서 
          날려보낸지도 알수 없이 하아얀 종이비행기를 타고 
          지상에 내려 앉았다.
            
            석양에서 여명까지
            
            레슨을 끝낸 지선은 연습실을 나와서 교정 언덕길을 
          내려왔다.
            졸업기념 피아노 리사이틀 준비 때문에 몹시도 바쁜 
          나날이었지만 교습교수가 자리를 뜰 때마다 지선은 
          그곡을 두들기곤 하였다.
            가사와 제목과 작곡자도 알 수 없는 곡이어서 
          막연히 얼굴 없는 영혼이라는 제목을 붙여두었다. 
          지선은 벌써 그곡을 모두 외어버렸다. 소품이지만 
          어떤 천재의 영감에서가 아니면 그려낼 수 없는 
          선율로 믿었다.
            더구나 동생 지영이가 훌쩍 미팅에 나갔다가 
          파트너가 사준 번데기 봉투에 적혀왔다는 사실에 
          대하여도 미소지었다.
            교정 언덕길은 우거진 낙엽수로 하늘을 덮어서 유월 
          중순의 더위를 가렸다. 지선은 이 길을 유달리 
          좋아했다. 숲에 숨어서 새들이 이쁘게 울었다. 낙엽이 
          갈 때 그녀는 맨 먼저 여기서 가을을 느껴왔다. 
          그리고 겨울 눈송이는 가지위에다 소담스런 꽃을 
          하얗게 피워올리기도 하였다.
            언덕을 거의 내려서 길을 꺾어 도는 순간이었다. 
          숲속으로부터 은주가 호들갑을 떨면서 달려나왔다. 
          국문과 졸업반이지만 클럽 일을 함께 보면서 친해진 
          벗이었다. 시골서 유학해 왔고, 학보에다 자주 시를 
          투고하는 애였다.
            "깜짝이야! 왜그러니?"
            지선은 걸음을 멈추었다. 은주는 연신 달려나온 숲 
          속으로 시선을 보냈다. 지선은 긴장했다.
            "누구니? 거기 누가 있어?"
            "아이 참 기막혀서. 아이 창피해. 기막혀서."
            은주는 손바닥으로 자주 입술을 문질렀다. 그러다가 
          은주도 우스운 모양이었다. 지선은 그제야 조금 
          안심이 되었다.
            "아아 알겠다. 남자지?"
            "응 남자야. 수컷이야"
            뭐가 우스운지 은주는 다시 허리를 죄며 깔깔 
          웃었다.
            "얘가 왜 이러실까? 너 키스했구나. 누구니?"
            "우스워 죽겠어. 글쎄 숲에서 조금 졸고 있었거든. 
          누군가가 내 입술에 키스를 퍼붓더라. 얼마나 
          놀랐겠니. 황홀했겠니. 아주 열렬했어. 참 기가 
          막혀서."
            "누군데? 아는 남자니?"
            "아는 강아지야. 기숙사 주방에서 키우던 거."
            이번에는 둘이 같이 배를 쥐며 웃어대었다.
            "조심해라 얘. 엉뚱한 데 모두 뺏앗기기 전에 빨리 
          시집가라는 경고다 얘."
            둘은 웃으면서 주차장 쪽으로 향했다. 지선은 
          은주를 좋아했다. 왠지 은주와 함께 있으면 마음이 
          편안했다.
            "외출하는 길이니?"
            지선이 물었다.
            "아아니. 나의 보금자리로."
            "기숙산?"
            "추방당했지 뭘. 시집 준비반이니까."
            "그랬었구나. 그러고 보니 우리가 만난 것두 꽤 
          오래됐나 봐. 숙소가 어딘데?"
            "학교 앞 한길 건너 가볼래?"
            "그래볼까?"
            그랬는데 은주가 먼저 거절했다.
            "안 돼 넌. 너의 위대한 폭군께서 알면 어쩔려구."
            "떠났어. 지금 해외여행 중이야."
            지선은 자가용 택시들이 즐비해 선 주차장으로 
          뛰어갔다.
            운전사에게 뭐라고 이르는 모습이 보였다.
            은주의 자취방은 학교 앞에서 얼마 떨어지지 않은 
          거리의 언덕받이 동네에 있었다. 주위는 온통 
          한옥들로만 꽉 들어찼고, 인근의 대학에 다니는 많은 
          남녀 학생들이 밥값이나 집세가 싸기 때문인지 하숙과 
          자취를 많이 든다고 은주가 알려주었다.
            지선은 은주의 안내를 받아 골목 끝편의 어떤 
          한옥으로 들어섰다. 지선으로서는 집의 내부구조가 
          생소하게 느껴졌지만 기분이 나쁜 것은 아니었다. 
          장독대와 연탄광과 수도가 마당에 있고 뒤뜰을 향해서 
          툇마루가 이어져나가고 있었다.
            "이런 곳에 처음 와보는 거지?"
            은주가 신경 쓰인다는 목소리로 물었다.
            "아아니. 어릴 적에 가본 외할머니댁도 이랬어. 
          감회가 깊은데. 돌아가신 엄마 생각까지 나구."
            "그래애? 너네 집안 살림은 누가 하니?"
            "가정부가 있으니까 별루 신경쓰지 않아도 돼. 아빠 
          시중은 내가 들고 있지만 내가 결혼해 나간 뒤가 
          문제겠어."
            "동생이 있잖니. 이름이 지영이랬지?"
            "제멋대로 행동해버리는 애여서 걱정이 돼."
            "이빨이 없으며 잇몸으로 산단다. 걔가 어련히 
          알아서 잘 할려구. 근데, 너희 아빤 재혼 안 하시니?"
            "글쎄. 그래줬으면 좋겠는데, 우리들 모두 시집보낸 
          후에 생각해볼 문제라고 언젠가 그러셨어."
            은주의 방은 뒤뜰 별채에 있었다.
            "이 한옥이 그래뵈두 옛날 꽤 이름있는 
          독립운동가의 집이래."
            그러면서 은주는 이힛 웃었다.
            "모처럼 왔으니 아예 저녁해 먹고 가지 그래? 별루 
          찬거리가 많아서 권하는 건 아니지만 내 솜씨가 
          괜찮걸랑."
            "그럴까?"
            지선은 응낙해버렸다.
            남의 집에서 식시해 본 기억이 거의 없는 
          지선이었다. 그렇지만 은주와는 마음 터놓고 얘기도 
          하고 싶고 함께 저녁도 들고 싶어서였다.
            "그새 너의 약혼자한테서 국제전화라도 걸려오면 
          어떡하지?"
            은주는 갑자기 생각났다는 것처럼 걱정스런 얼굴로 
          말했다.
            "설사 그렇더래도 어쩐지 오늘을 일찍 집에 
          들어가고 싶지가 않은 걸."
            지선은 수심을 얼굴에 담으며 그렇게 대꾸했다.
            언젠가 지선은 은주한테만 딱 한 번 약혼자 
          성철한에 관한 얘기를 들려준 일이 있었다.
            은주는 성철한의 지독한 형식주의와 권위주위에 
          대해서 실컷 욕설을 퍼부었다. 인간으로서 분노를 
          느낀다고 펄펄 뛰었다. 재벌이세는 재벌이세다운 
          응석과 아량이 있어야 한다고 주장했다.
            하다 못해 요즘 말썽 많은 소공자들의 엽색행각이나 
          낭비벽이 차라리 재벌 2세답다고까지 극언했다. 너희 
          그 약혼자란 사람은 주간지를 심심하게 만드는 재주가 
          있는 모양이라며 비꼬기까지 했다.
            게다가 성철한의 극심한 의심증에 대해서도 여성의 
          한 사람으로서 모욕을 느낀다고 떠들었다. 지나친 
          간섭과 친절과 보호가 결코 사랑이 아니며, 혹시 
          행복한 결혼이 못 될지도 모른다는 걱정도 해주었다. 
          심지어 약혼자의 학교 시간표까지 소지해서는 정확한 
          시간에 집에 도착하는가를 추궁하는 따위의 짓은 
          상식적으로는 도저히 이해할 수 없는 인격모독의 
          행위이며 나중에 의처증의 증세를 예시하는 
          소행이라고까지 극렬하게 비판했다.
            얼마나 자기 사람이 못 미덥기에 그토록 작은 
          일에까지 신경을 쓰며, 얼마나 지선이 넌 그 사람한테 
          나쁜 인상을 심었기에 그 사람을 그렇게 되도록 
          만들었냐며 은주는 둘 모두에게 한꺼번에 욕지거리를 
          퍼부었다.
            그리고 끝으로 지선이에게 물었다.
            "어째서 그렇게 됐니? 오금을 못 펴고 저자세가 
          됐어? 무슨 약점을 잡혔기에? 왜 그토록 주눅이 
          들어버렸니?"
            "알 수가 없어. 자신을 이해할 수가 없어. 
          웬일일까. 그냥 그 사람 앞에만 서면 옴싹달싹도 
          못하게 돼. 생각만 해도 긴장이 돼. 왜 그럴까."
            기껏 그렇게 궁색한 변명을 늘어놓았던가.
            "너도 참 별난 애다. 네 성격이 온순한 건 좋다만 
          그렇게까지 사사건건 제 주장을 못하다간 나중에 
          결혼하면 어떻게 되는 거니. 결국은 남편한테서도 
          경멸당할 거다."
            은주는 그 이후로 지선이가 약혼자 얘기를 꺼낼 
          적마다 머리를 내흔들고는 입을 닫아버렸다.
            그런데도 지선은 은주한테만은 성철한에 관한 
          얘기를 하고 싶어했다. 하고서는 은주가 퍼붓는 
          비난을 감내하였다. 때문에 은주가 설사 친구의 
          약혼자에게 어떤 비방을 내리든 그것을 감내하지 
          않으면 안 되었다. 그런 은주를 미워하기는커녕 
          때때로 그녀의 비난을 통하여 이제껏 성철한에게서 
          느껴온 자신의 불행한 입장으로부터 혹시 도망쳐 나올 
          수 있을지도 모른다는 기대 때문에 야릇한 쾌감까지 
          느끼고 있었다. 그만큼 은주에 대해서는 이상한 
          우정을 느끼고 있었다.
            그 이후로 지선은 정작 성철한이 이상한 성품을 
          가진 인물인지도 모른다는 느낌을 가지게 되었다. 
          은주가 말한대로 그는 날카롭고 단호하기만 할 뿐, 
          좋은 의미건 나쁜 의미건 재벌이세 같지가 않다는 
          생각이 들었다.
            그는 칼라가 빳빳한 셔츠가 아니면 입지를 않았다. 
          항상 머리를 단정하게 빗어 넘기고 반드시 넥타이를 
          매었다. 상대와 담소할 때에는 몸을 흐트러뜨리는 
          법이 없이 반듯하게 앉아서 했다.
            누군가와 같이 앉아서 전공인 경영학 이론을 펼 
          때의 달변은 논리가 정연하였고 그래서 멋이 있었다. 
          음영짙은 얼굴 윤곽은 정면에서보다 옆에서 보기에 
          더욱 남성을 느끼게 하였다. 목소리는 명쾌한 
          쇠소리로 상대의 음성을 압도하였고, 반듯한 이마 
          밑으로 짙은 눈썹이 일자로 뻗어 남성의 의지를 
          보여주었으며 그 밑에 깊숙이 감추인 작은 눈에서는 
          빗발이 쏟아지고 있었다.
            식사 때의 매너는 극도로 깔끔했다. 음식도 
          담백하게 몇점만 집어 먹으며, 독한 양주 서너 잔이 
          그의 주량이고 담배는 입에 대지 않았다.
            그 흔한 골프나 테니스 따위의 어떤 취미도 
          그에게는 없는 것으로 보였다. 다만 그는 청평 별장에 
          있는 몇 대의 모터보트를 손수 몰아보는 것을 유일한 
          취미로 삼는 듯했다. 운전석에서 단정하게 앉아서 
          강물을 두 쪽으로 쫙쫙 세차게 갈라내며 남이섬까지 
          최고 속력으로 몰아갈 적에는 그의 단단한 턱이 더욱 
          완고하게 느껴졌으며 동시에 흔들리지 않는 어깨가 
          한없이 듬직하게 느껴지기도 하였다.
            그는 농담을 잘 하지 않았다. 오로지 근엄하였고 
          냉정하였고 명령만 했다. 대기업을 이어받을 
          인품으로서는 그럴법한 인품이 되는 것인지는 
          모르지만 그의 지나친 완벽성에서는 지선은 곧잘 겁을 
          집어먹을 수밖에 없었다.
            이달 초순에 그가 구라파 쪽으로 업무용 출장을 
          떠나기 이틀 전의 사건은 그의 성격을 말하는 데 있어 
          다분히 예증적인 것이라고도 할 수 있었다.
            성철한은 그 날 지선의 집으로 전화를 걸었다. 그는 
          약혼자에게만은 비서한테 의뢰하는 일 없이 직접 
          다이얼을 돌리는 성미였다.
            "나요. 성철한이오. 준비해서 P호텔 레스토랑으로 
          나오시오. 내 차를 거기로 보내겠소. 청평 별장으로 
          가서 하룻밤 묵고 올지도 모르니까 집에 그렇게 
          일러두시오."
            그런 후에 일방적으로 전화를 끊고 있었다.
            청평 별장으로 가서 하룻밤을 묵고 온다. 지선은 
          철한의 그 말을 되새김질했다. 기묘한 감정이 일었다.
            약혼식 이후 수개월이 지나는 동안에 아직 한 번도 
          그런 유형의 명령을 한 적이 없었다. 그렇기 때문에 
          지선은 잠시 당황했다. 하룻밤을 묵고 온다. 
          어쩌겠다는 것일까.
            그런데 철한은 그동안 눈길 한 번 정감있게 
          보내주던 사람이 아니었다. 손목 한 번 제대로 잡아준 
          일이 없었다. 미래의 아내될 사람한테 따스한 포옹은 
          커녕 어깨 한 번 감싸준 일도 없었다. 그는 그런 
          사람이었다. 그런데도 갑자기 청평 별장으로 가서 
          하룻밤을 묵고 올지도 모른다고 말했다.
            어쨌거나 지선은 가슴이 설레였다. 미래의 그 
          남편은 이제껏 보여주지 않던 새로운 면모를 
          보여줄지도 알 수 없는 것이었다. 이제야말로 자상한 
          남편의 면모를, 든든한 남성의 면모를, 그런 장소를 
          선택하여 보여줄지도 모른다. 그럼으로써 장래의 
          아내될 사람에게 평안과 믿음을 안겨줄지도 모른다.
            지선은 기대에 부풀어 외출복으로 갈아입었다. 
          철한이 보낸 캐딜락을 타고 P호텔 레스토랑으로 
          달려갔다. 거기서 몇 마디의 딱딱한 얘기를 나누며 
          조금 이른 저녁을 함께 든 다음 곧장 청평으로 
          갔었다. 나란히 차를 타고 가면서도 지선은 철한의 
          여전히 근엄한 처신에 대하여 앞좌석의 운전사를 
          의식한 탓이겠거니 라고만 생각했다.
            그런데 지선은 점점 실망하기 시작했다. 별장에서의 
          스케줄은 오로지 성철한 자신의 기분과 의도대로만 
          일관되었다.
            우선 그가 서울의 본사에다 몇 가지의 지시를 
          내리기 위한 전화를 걸고 있을 때였다. 그럴 동안 
          지선은 살그머니 밭깥으로 나와 있었다.
            아까부터 이 모르는 아가씨가 주인님의 장래 
          안주인으로 들어오는가 보다 하는 호기심으로 
          끊임없이 기웃거리던 별장지기 가족들한테로 
          다가가서는 다정한 말씨로 몇 마디를 건네었던 
          것이다.
            돌아왔을 때 철한은 잔뜩 이맛살을 찌푸리고 
          있었다. 그것은 회사 일에 안 좋은 일이 생겼나 보다 
          하는 정도의 상상만 했었다.
            "어딜 다녀왔소?"
            철한의 화난 목소리에 지선은 깜짝 놀랐다.
            "네에?"
            "불필요한 친절이오. 부리는 사람들과는 얘길 
          나누지 말라니까. 오로지 시킬 일만 지시하면 돼."
            지선은 처음에 이 사람이 무슨 얘기를 하고 있는가 
          하고 한참을 생각했어야 될 정도였다.
            "부두가로 나갑시다. 보트가 준비됐을 거요."
            철한은 앞서서 별장 바깥으로 썩썩 걸어나가고 
          있었다.
            지선은 그런 철한에 대하여 새로운 두려움을 
          느꼈다. 잠깐 망연히 서 있었다. 가냘픈 신경을 
          무지막지하게 그 강한 손으로 문드러뜨리며 끊임없이 
          피곤하게 만드는 사람이라고 직감했다. 언젠가는 피가 
          말라서 이 사람한테 죽을지도 모른다는 공포가 왔다.
            그렇지만 아직은 덜 절망한 상태였었다.
            청평의 강물에서는 달빛이 제 신경처럼 모터보트를 
          몰아 물살을 가르며 헤쳐나갔다. 그가 거침없이 
          명령하는 강물은 속절없이 양편으로 길을 비켰다. 
          지선은 그와 함께 덧없는 배를 탔을 뿐 까마득히 먼 
          나라의 이국인과 동승했을 뿐이라는 느낌이 들었다. 
          그와는 언어가 통할 수가 없으며 함께 심장이 뛰는 
          소리를 들을 수가 없는 사이라는 절실한 생각이 
          들었다.
            그녀는 거의 절망해버렸다. 견딜 수가 없었다. 
          지선은 너무너무 피곤해져서 그의 어깨에다 머리를 
          기대었다. 쓰러지듯이 기대었다.
            지선의 무심한 접근을 철한은 모른 척해주었다. 
          그런자세로 액셀러레이터를 더욱 모질게 밟으며 
          핸들을 난폭하게 꺾었다.
            지선은 소스라치게 놀라며 머리를 들었다. 조금도 
          동요되지 않은 그의 싸늘한 냉기가 지선을 깨어나게 
          하였고 몸서리치게 하였다.
            얼마 뒤에 지선은 생각에 잠겨버렸다. 이 사람은 
          나의 무엇일까. 나는 그의 무엇일까. 여자의 조그만 
          센치도 경멸하는 이 사람. 약혼자가 아닐지라도, 설사 
          내일의 부부가 아닐지라도 감정이 이토록 각박할 수는 
          없을 것인데 우리의 젊음이 이토록 메마르도록 두는 
          일을 찬성해서는 안될 터인데. 혹시 이 사람은 
          정상적인 사람이 아닐지도 몰라.
            아니야. 내가 지나치게 감정적인 여자인지도 
          모르겠네. 절제를 못하는 여자인지도 모르겠네. 
          결혼하지도 않은 사이인데, 그의 정겨운 속삭임을 
          그의 든든한 가슴을 그의 향기로운 입술을 요구한 건 
          내가 나쁜 여자이기 때문인지도 모르겠네.
            "오래 가물더니 강물이 많이 줄었군 그래. 요 
          앞에는 큰 바위가 있었지."
            그는 혼자서 중얼거렸다.
            "여행은 약 보름쯤 걸릴 거요. 간혹 전화하겠소. 
          특히 내가 한국에 없을 땔수록 조신하게 처신하시오. 
          밤바람이 차군. 내일 일도 있고 하니 우리 돌아가 
          잡시다."
            그럴 때만 하여도 지선은 아직도 덜 절망했었다.
            그러나 철한이가 헤어질 때 전연 무감동한 표정과 
          무감각한 입술로 지선의 이마에다 의례적인 키스를 
          살짝 해준뒤 매몰차게 제 침대로 돌아가버렸을 때 
          지선은 얼마나 낙담하고 절망하였던지. 그녀는 수천 
          길 낭떠러지로 떨어지는 절망감을 맛보고 있었다.
            아, 저 사람은 나를 사랑하지 않는구나. 조금도 
          이뻐하지 않는구나.
            지선은 온 밤을 홀로 뒤채며 침대 위에서 밤새 
          울었다. 나를 사랑하지 않는구나. 나를 미워하는구나. 
          죽이고 싶도록 미워하는구나.
            "지선아, 상 준비는 다 됐니?"
            부엌 쪽에서 은주의 목소리가 들려왔다. 들창 밖을 
          물끄러미 바라보고 있던 지선은 화들짝 제 정신으로 
          돌아왔다.
            "제대로 찌개맛이 나는지 모르겠다, 얘."
            "미안해. 내가 아무것도 도와주지 못해서."
            "손님인데 뭘. 나한텐 귀한 손님."
            은주가 밝게 웃으며 부엌으로부터 나왔다.
            둘은 마주앉아 속편한 저녁을 들었다. 은주의 
          세상을 보는 풍부한 직관은 지선의 마음을 잠시나마 
          평화롭게 해주었다.
            땅거미가 몰려들고 있었다.
            방마다 전등이 켜졌다.
            지선은 이제는 일어나야 되겠다고 생각했다. 
          그때였다. 열려진 작은 서창 너머로부터 누군가가 
          부르고 있는 노래 소리가 흘러들어오고 있었다. 
          지선은 갑자기 몸을 긴장시키며 바싹 귀를 기울였다.
            어떤 남자의 근사한 테너 목소리였다. 지선은 더욱 
          신경을 곤두세웠다. 가슴이 철썩 내려앉았다.
            "왜 그래?"
            은주가 긴장하는 지선을 건너다보았다.
            "들어 봐. 저 노래......"
            "응 저거? 이 골목 맞은편 집에 하숙든 음대생이야. 
          제법 절묘하지? 매일 이 시간이면 목구멍 
          청소하느라구 저 노랠 부르지."
            아, 누군가가 그 노래를 부르고 있다. 가사가 없던 
          곡을. 작곡자를 모르던 곡을. 까맣게 귀설은 곡을. 
          그러나 아름다운 멜로디를. 심장을 때리던 이상한 
          선율을. 번데기 냄새묻은 하이얀 종이비행기를 타고 
          지상으로 내려온 선율을.
            누굴까. 저 남학생이 혹시 멜로디의 주인이라면 내 
          가슴속에서 질식할 것 같던 영혼의 숨통을 틔워준 저 
          멜로디의 창조자가 저 남학생이라면.
            "그래서 우리 하숙촌 동네 전부가 저 노래가 나올 
          때마다 전축소리와 텔레비전의 볼륨을 죽여주고 있어. 
          괜찮은 곡이구 잘 뽑으니까 그래주나 봐. 묘한 
          동네지? 온 동네가 온통 팝송과 뽕짝으로 
          떠들썩거리다가도 쟤가 노래할 때만은 존경의 표시로 
          조용해준단다. 참 이상한 동네지?"
            지선은 안절부절 못했다.
            "좀 만나봐야겠어."
            지선은 발딱 일어섰다.
            "누굴? 어딜 가는 거니?"
            "저 목소리의 주인을."
            "애걔걔. 네가 웬일이니? 만나서 어떡하겠다는 
          거니?"
            "난 저 곡을 모두 기억하고 있어."
            "그래애? 그렇대두......암튼 만나봐라. 걔 참 
          잘생겼더라. 대학 오페라에선 언제나 리마이로 뛴다던 
          소문이더라. 어쨌건 지선이 너 갑자기 이상해졌다? 
          너답지 않게 적극적인 행동을......"
            지선은 은주의 얘기를 더 기다리지 않았다. 콩콩 
          뛰는 가슴을 억두르며 소리나는 집으로 달렸다.
            지선은 남학생의 노래가 끝날 때까지 철제대문 
          앞에서 가쁜 숨을 진정시키면서 기다렸다.
            곧 그의 노래가 끝났으므로 지영은 비로소 초인종을 
          눌렀다.
            가정부 애가 나와서 지선을 유심히 바라보았다.
            "누굴 찾으세요?"
            "이름은 모르지만, 조금 전에 노래하던 분 계시죠?"
            "그렇다면 누가 찾아오셨다구 전할까요?"
            "펜이라 그래줘요."
            지선은 엉겹결에 그렇게 대답했다.
            "팬요?"
            가정부 애는 고개를 갸웃하면서 지선의 위아래를 
          다시 찬찬히 살핀 다음 안으로 들어갔다.
            "아저씨이. 홍(洪) 아저씨이. 손님이 찾아왔어요. 
          팬이래요. 무지무지 예쁜 여자분이예요. 어서 
          나와보세요."
            그런 소리가 골목까지 들렸다.
            얼마 후에 안으로부터 슬리퍼 끄는 소리가 
          가까와지면서 드디어 목소리의 주인공이 작은 
          부착문을 밀고 나왔다.
            "누굴 찾으십니까?"
            은주의 말대로 남학생은 서글서글한 눈에 단정한 
          얼굴을 가진 미남이었다.
            지선은 남학생을 건너다보며 말했다.
            "죄송해요. 모르는 분을 갑자기 뵙자고 해서요. 저 
          좀전에 부르신 노래 감명깊게 들었어요."
            "뭘요......그 때문에 오셨군요."
            남학생은 수줍은 듯 뒷머리를 만졌다.
            "근처 친구집에 왔다가, 그 멜로디가 너무 좋아서 
          실례를 무릅쓰고 왔어요."
            "아, 제 목소리보다 멜로디 때문이었군요. 조금은 
          실망했습니다."
            "꼭 그렇지만은 않아요."
            지선은 황급히 정정했다.
            "뭐, 괜찮습니다. 잠깐 들어오실래요?"
            "아녜요. 이대로 그냥 몇 말씀만 드리죠. 누구의 
          무슨 제목의 곡인지 가르쳐주실래요?"
            "대단히 감동을 받으신 것 같군요?"
            "그래요. 제가 한 달쯤 전이었던가요. 처음 이 곡을 
          들었을 때 얼마나 긴장했었는지 몰라요."
            "한 달 전에요? 어디서죠?"
            남학생은 깜짝 놀라는 기색이었다.
            "아주 우스운 경로로 그 곡을 입수했어요. 가사도 
          제목도 작곡자도 적혀 있지 않고 멜로디만 
          있었지만요."
            "그래요? 그 이상한데?"
            "왜요?"
            "도대체 초혼(招魂)이 어떻게 댁의 손에까지 
          들어가게 됐는지 전 이해가 안 갑니다."
            "초혼?"
            "그렇습니다. 그 친구가 소월시(素月詩) 초혼에다 
          붙인 곡이니까요. 그녀석 제 절친한 친굽니다. 나는 
          그렇게 믿습니다. 그놈의 곡도 오리지널을 꼭 
          나한테만 넘긴다고 애기했거든요. 이제 보니 엉뚱한 
          데로 곡을 흘렸는가 본데, 괘씸한 생각도 드네요. 
          어쨌거나 녀석은 음악의 천재입니다. 그렇지만 
          아무한테도 알리지 않고 어디론가 사라졌습니다. 
          그런데......?"
            그런데 무엇을 더 알고싶으냐는 듯이 남학생은 눈을 
          크게 떴다.
            막상 그렇게 물어오자 지선은 아무 대답거리가 
          생각나지 않았다. 제 영혼의 저 깊은 데서 그분의 
          영혼과 만났어요. 그분의 영혼은 제 심장을 태풍처럼 
          할퀴면서 지나갔어요. 어떻게 그런 유치한 고백이라도 
          할 수 있다는 말인가. 아니, 그래야 될 이유라도 있단 
          말인가.
            감사했어요. 안녕히 계세요 하며 작별인사를 
          하려는데 마침 은주의 목소리가 뒤로부터 들렸다. 
          대문을 밀고는 고개를 내민 채였다.
            음대생과는 다소 아는 사이인 듯 둘은 마주 웃어 
          보였다.
            "그래, 만족하게 알아봤니?"
            은주는 지선이한테 말했다.
            "은주씨의 친구분인가요?"
            음대생도 의외라는 듯 은주한테 물었다.
            "그러믄요. 우리 집엘 왔다가 상표씨의 노랠 듣고 
          그만 빠졌나봐요. 귀신한테 홀린 듯이 상표씨한테로 
          달려갔으니까요."
            "하아, 그래요? 그렇지만 현재 스코어론 
          절망적입니다. 목소리가 아니라 멜로디에 반했노라고 
          분명히 얘기했으니까요."
            셋은 상표의 말에 각각 다른 난처함을 얼굴에 
          떠올렸다.
            "자, 기왕에 일이 이렇게 됐으니 은주씨와 은주씨의 
          친구분을 정식으로 저의 누옥으로 초대할까 합니다. 
          어떻습니까?"
            은주는 지선의 눈치를 살피며 말했다.
            "그럴까?"
            지선이도 동의했다.
            "그럴까?"
            은주는 음대생에게 다짐하듯이 물었다.
            "무얼 대접할래요?"
            "노래 한 곡. 그리고 은주씨의 친구분이 알고자 
          하는 모든 것. 됐습니까?"
            "된 것 같으네요."
            은주는 지선이한테로 눈을 준 채 대답했다.
            음대생이 이끄는 대로 셋은 방으로 들어갔다. 음악 
          전문서적 몇 권과 대학 텍스트와 교양서적 몇 권과 
          그밖에 하숙하는 남학생 특유의 냄새를 가진 
          잡동사니들이 방 여기저기에 너저분한 분위기를 
          만들며 널려져 있었다.
            음대생은 창문 쪽으로 붙어 있는 낡은 피아노를 
          가리키며 말했다.
            "이걸로 동네 아이들 몇몇한테 레슨해서 밥값을 
          벌지요. 뭐 대체로 사는게 이렇습니다, 하하. 
          초청해놓고도 앉을 만한 자리조차 없으니 이거 원. 
          그건 그렇고 정식으로 인사하죠. R대학 음대 성악과 
          졸업반 홍상표라 합니다."
            상표의 눈길이 곧장 쫓아왔기 때문에 지선이 먼저 
          말했다.
            "민지선이예요. 은주와 같은 학교예요."
            '얘도 음대기악과에서 피아노 전공이랍니다."
            은주가 대신 덧붙여서 소개했다.
            "오, 그래요오? 더구나 비슷한 길이어서 
          반갑습니다. 자, 이리들 와서 앉으세요. 볼품없는 
          음성이지만 초혼으로 방문을 환영하겠습니다. 그런데, 
          지선씨?"
            "네에?"
            "부탁합니다."
            상표는 피아노 의자를 가리켰다.
            "미숙하지만......"
            지선은 과히 사양하지 않고 피아노 앞으로 가서 
          앉았다.
            어리둥절해져버린 쪽은 은주였다.
            "어머! 어떻게 된 거니?"
            은주는 두 사람을 번갈아 보았다. 상표가 대답했다.
            "지선씨가 초혼의 곡 전부를 외고 있답니다."
            "어머머! 쟤가 언제 이걸 들었다구? 어머나, 지선이 
          쟤 좀 봐. 까맣게 날 속여먹었구나!"
            "아까 얘기했었잖니. 곡을 알고 있다구."
            "오머, 정말이었구나. 난 괜히 하는 소린 줄 
          알았어, 얘."
            은주는 팔팔 뛰었다. 지선은 은주의 불평을 뒤로 
          하며 가만히 건반을 눌렀다. 초혼의 멜로디를 
          불러오기 시작했다. 은은한 전주곡이 흘렀다.
            상표의 고운 하이테너는 심혼을 쥐어짜는 
          영창(詠唱)이 되어 작은 실내를 울리기 시작했다. 
          산산이 부서진 이름이여, 허공 중에 헤어진 이름이여, 
          불러도 주인없는 이름이여, 부르다가 내가 죽을 
          이름이여...
            이상한 인연이다. 다시 이 멜로디를 이런 곳에서 
          육성으로 들을 수 있었다니! 얼마나 영혼의 깊은 곳을 
          갈갈이 찢어 헤집는 선율인가. 세상은 죽음의 밤 
          속에서, 지하의 깊은 잠 속에서도 귀기울였다가 
          생명의 부활로 눈뜰 것이리라. 수목은 떨림을 멈추고 
          심해(深海)의 수초가 흔들림을 정지하고 땅 위의 생명 
          있는 모든 것을 숨을 죽이며 이 거룩한 초혼에 
          응해가리라. 그리하여 우주의 고통과 슬픔과 외로운 
          혼들이 그제서야 편안히 잠이 들리다.
            상표의 독창은 끝났다. 지선은 피아노 반주를 
          멈추었다.
            상표는 벽에 걸린 타월로 이마의 땀을 훔쳤다.
            "오랜 만에 간절하게 불렀습니다. 그러니까 갑자기 
          형조녀석 생각이 더욱 간절해지네요."
            상표는 진지하게 말했다.
            감동의 열기는 작은 실내의 적은 청중에게 오래 
          머물러 있었다.
            "형조씨란 분이 만든 곡인가요?"
            창밖을 내다보고 섰던 은주가 상표 쪽으로 돌아서며 
          물었다.
            "네에, 이형조(李亨兆) 대단한 녀석입니다. 나는 
          그가 당대의 위대한 예술가이며 천재라는 사실을 
          신앙처럼 믿고 있습니다. 온 세상이 거절하더라도 
          말입니다. 아니, 언젠가는 세계가 그 친구 앞에 
          무릎을 끓을 것입니다. 그렇지 않고서야 놈의 선율이 
          항상 내 영혼을 후벼팔 리가 없으니까요. 그래서 나는 
          그를 질투조차 할 수가 없답니다."
            상표는 흥분한 듯 보였다.
            "혹시 그 분의 다른 곡이라도 없을까요?"
            지선이가 조심스럽게 물었다.
            "없습니다. 애석한 일이지만 내가 가진 게 
          없습니다. 놈은 지독한 에고이스트입니다. 많은 
          오페라와 심포니곡까지 창작한 건 알고 있습니다만 
          녀석은 모두 감춰버렸습니다. 초혼, 이 소곡 한 개만 
          빼놓고는 모두 가지고 달아났습니다."
            "달아나요?"
            은주가 물었다.
            "알 수가 없지요. 저번 학기부터 등록을 안 했고, 
          한 마디 말도 없이 어디론가 숨어버렸으니까요."
            "혹시 고향에라도......?"
            지선은 안타까운 목소리로 말했다.
            "없습니다. 벌써 연락해보았습니다. 걔네 
          여동생한테서 온 답장이 저기 있습니다. 
          증발해버렸다구요."
            지선은 이형조를 금새 만나볼 수 없다는 사실에 
          대하여 몹시 애석해했다. 어쩌면 그가 대학의 작곡과 
          학생으로는 만족할 수 없어서 영영 학교로는 돌아오지 
          않을지도 모른다는 느낌도 들었다. 그렇다면 이토록 
          빛나는 천재를 영원토록 만날 수 없을지도 모른다는 
          불길감조차 들었다. 그것은 절망감 같은 것으로 
          가슴에 닿아왔지만 그렇대서 어쩔 수도 없었다.
            "오늘 고마웠어요."
            지선이가 말했고, 은주도 자리에서 일어섰다. 
          그래도 아쉬워서 지선은 상표에게 부탁했다.
            "혹시 이형조씰 만나시게 되거든 꼭 전해주세요. 
          많은 감동을 받았다구요."
            "반드시 그렇게 전하겠습니다. 젠장할 나쁜 자식. 
          꼭 그렇게 전하죠. 언젠가 지선씨와도 꼭 만날 수 
          있게 되기를 바라겠습니다."
            지선과 은주는 상표의 하숙집으로부터 나왔다. 
          바깥은 어둠이었다.
            
            지영은 바다캠핑을 떠나기 위해 짐을 꾸렸다. 모두 
          꾸린 다음에 한숨을 내쉬었다. 아빠한테서 허락을 
          받아내기까지에는 얼마나 까다로운 다짐을 받았어야 
          했던지. 또 얼마나 깜찍한 거짓말을 했어야 했던지.
            여름방학에 접어들자 지영은 금새 무료한 일상 속에 
          파묻히고 있었다. 작년 여름처럼 집의 아틀리에에 
          틀어박혀 개학 때까지 데생이나 한심하게 
          긁적거리거나 공연한 신경질이 돼서 작업복에다 온통 
          물감을 묻혀버리거나 즐거움이라고는 어림반푼어치도 
          없는 피서를 아빠와 함께 가서는 돌아오는 날까지 
          토방 같은 호텔방 속에 감금당한 채 소설책이나 
          뒤적거리다가 바캉스를 끝낸다거나, 이제는 그런 염려 
          하나는 덜어졌지만 따분한 일상에 대한 화풀이로 
          펜싱선생한테 맹렬한 칼놀림을 하며 땀이나 듬뿍 
          뺐다거나, 금년에도 그렇고 그런 여름방학을 
          보내버리게 되지 않을까 낙심하고 있었을 때 의외로 
          회화과 과대표 희남이한테서 염천의 소나기같이 
          후련한 제의가 전선을 타고 건너왔던 것이다.
            "지영이지? 나 희남이야."
            "엄마야, 희남이!"
            지영은 무턱대고 반가왔다.
            "요즘 어떻게 지내니? 무슨 계획이라도 있어?"
            희남이의 말에 지영은 금새 지난 늦봄의 미팅이 
          떠올랐다. 몹시 유쾌했던 몇 시간 동안의 짜릿한 
          가출이었다. 그것 때문에 다시 어떤 기대로 하여 
          심장이 달달 떨릴 지경이었다.
            그렇지만 희남이가 아주 담담한 목소리로 말했기 
          때문에 지난번과 같은 외출은 될 법이나 하겠느냐는 
          생각이 들어 다시 풀이 죽고 말았었다. 지영은 
          시무룩한 목소리로 대답했다.
            "놀고 먹고 자고, 놀고 먹고 자고, 노상 편한 
          백성이며 기분도 노상 따분 홀리데이지."
            "옴마야, 너 혓바닥 하나는 노상 비지데이구나."
            "글쎄, 오죽이나 고독지수가 높으면 신경질나서 
          이러겠니. 미치겠다 얘."
            "알 만하다. 용서없이 연민한다. 그건 그렇고 이건 
          이색적인 비상연락인데, 너한테 기대 걸고 전화한 건 
          아니지만 혹시 캠핑 가볼 생각 없니?"
            "오머, 캠핑!"
            "지영은 왠지 가슴까지 덜컹 했다."
            "바다캠핑. 월내 해수욕장 근천데 남해안 쪽이야. 
          사박 오일로 거기서 남자애들과도 조인트하기로 돼 
          있어. 어떠니?"
            "글쎄......"
            "글쎄라는 대답 가지곤 곤란해. 분명히 말해. 티오 
          땜에 그런다. 넌 못 가는 거지?"
            으례 못 갈 것으로 못박는 희남이의 말에 지영은 
          속도 상하고 오기도 났다.
            "언제 떠나는데?"
            "모레 아침."
            "붙여줘."
            "옴마야, 증말이니?"
            "내일 오전까지 연락 안 하거든 가는 줄 알어."
            "옴마야, 놀랬다, 너 많이 발달했구나."
            "발달하기로 했어. 근데 거기 모이는 볼펜들은 어떤 
          애들인데?"
            "특별히 어떤 애들이라곤 말할 수 없지만, 대부분 
          우리 또래의 대학생일 거야. 됐니?"
            "된 것 같으다."
            그래서 희남이로부터 준비해야 될 개인 비품과 
          비용과 모이는 장소와 시간을 확인받고는 전화를 
          끊었다.
            저녁에 아빠가 귀가했을 때 교묘한 거짓말을 아주 
          아무렇지 않은 투로 말해야 했었다.
            "아빠, 나 잊지말고 십만 원 주고 나가셔야 해요."
            "십만 원? 어디다 쓸 돈인데?"
            "모레 아침에 연수회 떠난다구 말씀드렸잖아요."
            "연수회 떠나? 언제 말했는데?"
            "아빤 요즘 와서 건망증이 심해지시나 봐. 미리 
          말한 게 닷새밖에 안 되는데. 아셨죠?"
            "글쎄다......"
            아빠 민회장은 응접실 소파에 앉아서 파이프 담배를 
          태우며 무슨 기미라도 찾으려는 듯이 딸의 표정을 
          살폈다.
            "제목이 근사해서 연수회지만 가을 교내 
          미전(美展)에 출품한 작품의 야외 데생을 하러 간다는 
          게 옳은 말일 거예요."
            "너의 과 모두 떠나는 거냐?"
            "그럼요. 지도교수님 두 분과 함께 떠나요."
            지영은 미술과 교수들 중에서 얼른 두 사람의 
          얼굴을 멋대로 떠올리며, 선생님 이런 경우에 잠깐 
          명의사칭하는 건 조금도 죄송하지 않아요 하고 속으로 
          말했다.
            드디어 아빠 민회장은 다소 항복하는 기색이었다.
            "고생스러워서 어떡허나."
            "교수님들이야 직업적으로 하는 고생인 걸요."
            지영은 계속해서 시치미를 뗐다.
            "교수님들도 그렇지만 네가 객지에서 고생할까 
          그런다. 그런데 어디서 무얼 타고 떠나는데?"
            "아이 치사해라. 어차피 떠나기로 돼 있는 걸 바쁜 
          아빠한테 미주알 고주알 모두 일러바쳐야 하나요?"
            "그렇긴 하다만...... 그래 며칠 동안 어디를 다닐 
          거냐?"
            "자세한 건 저두 몰라요. 남해 바다 쪽인데 길면 한 
          주일쯤 걸린대요."
            "어쨌거나 조심해서 다녀오너라. 내가 너희 
          교수님한테 특별히 널 전화루 부탁해둘께."
            "그렇지만 아빠, 부탁은 마시는 게 좋을 것 같아요. 
          아무도 그런 부탁 안 하는데 나만 부탁하면 제가 
          미움받아요. 게다가 딸이 평소에 얼마나 미덥지 
          못하면 이런 확인 전화를 다 할까, 그렇게 
          생각하실지도 모르잖아요?"
            "얘는 별 걱정도 다 하는구나. 그렇다만, 네 생각이 
          저엉 그렇다면 전화는 그만둘께."
            얼마나 아슬아슬하였던지. 어떻게나 여우처럼 
          간교한 각본으로 아빠를 속였던지. 그리고 거짓말로 
          감쪽같이 남을 속여대는 게 또 얼마나 지독히 
          유쾌했던지.
            이상한 것은 지영이가 새삼스럽게도 남을 속인 적이 
          있었던가 하고 생각해보았지만 전연 그런 기억이 
          떠오르지 않는다는 점이었다. 기껏 찾아낸 단 한 번의 
          거짓말은 엉뚱하게도 국민학교 5학년 때쯤에 대부분의 
          학습 아이들이 산수 숙제를 해오지 않아 벌을 서게 
          되었을 때 지영은 숙제를 해왔는데도 불구하고 
          반애들과 함께 담임선생님 앞에서 벌을 섰던, 고작 그 
          한심스런 기억만이 전부였었다.
            지영 일행은 부산역에 내려서 반 시간쯤 기다렸다가 
          동해안 쪽으로 가는 완행열차를 탔다. 곧장 해변을 
          끼고 달리는 이 관광열차는 역마다 해수욕장인 이곳의 
          욕객들을 떨구며 지나갔는데 승객들은 해변열차로 
          부르고 있었다.
            "걔네들, 숙소나 제대로 잡아뒀는지 모르겠다."
            희남이가 차창 밖을 대다보며 중얼거렸다. 희남이가 
          말하는 걔네들이란 하루 먼저 도착해 있을 남학생들을 
          말하는 것이다.
            그러자 애들은 갑자기 생각났다는 듯이 한 마디씩 
          했다.
            "ㅉ다 같은 애들이라면 우리들 고생깨나 시키겠는 
          걸."
            "그럴 줄 알았으면 미리 면접시험이라도 치르고 
          선발대를 뽑아 보낼 걸."
            "글쎄 그 사람들 기대 이상으로 준비 잘 하고 
          있다면 너희들 얼마나 미안해주려고 미리들 그러니?"
            별로 말이 없던 미혜가 모처럼 두둔하고 나오자 
          일행은 미혜 쪽으로 단박 화살을 돌리는 것이었다. 
          마치 그들 선발대가 으례 요령없고 규모없는 남자들일 
          것이 틀림없다고 못박듯.
            그러거나 말거나 지영은 설레는 가슴으로 들창 바깥 
          풍경만 열심히 내다보았다. 아빠의 기우처럼 그토록 
          고생스럽지만은 않다는 생각을 했다. 2인용 좌석에 세 
          사람씩이나 앉아야 되는 불편을 제외하고는 오직 
          미지의 세계로 향해 가는 설렘으로 해서 가슴이 터질 
          것 같았다.
            창너머에는 바다가 있고 구름이 있고 햇살이 있고 
          갯내음이 불어왔다. 작은 섬 위에는 귀여운 상투처럼 
          한 그루 쭈뼛 솟은 소나무가 있고 그 위로는 갈매기 
          두 마리가 훨훨 날개를 저었다.
            기묘한 탈출. 거기서 어떤 일이 일어날까. 얼마나 
          재미있는 일이 벌어질까. 어떤 생활을 할 것이며 어떤 
          사람들을 만나 얼마나 멋지고 아름다운 추억거리를 
          남길 해변이 될 것인지.
            지영은 그래서 그곳에는 오로지 재미있고 유쾌하고 
          즐거운 사건만이 있어야 하며 괴롭다거나 고통스런 
          바캉스는 꿈에도 그려보지 않았다.
            지영은 가슴이 벅차서 차라리 울고 싶을 
          지경이었다. 옆의 일행 네 명은 그런 지영의 기분을 
          알 턱이 없었다. 그녀들은 여고 시절부터 수십 차례나 
          캠핑을 다녀오면서 해변에서의 불편이나 위험이나 
          괴로움이나 유쾌함을 재빨리 경험으로 감지하고는 
          대처해나갈 수 있는 애들이었다. 때문에 그녀들은 
          어떻게 놀아야 하고 어떤 절제로 어울려야 하고 
          어떻게 분위기를 유도하고 얼마만큼 모험해도 
          괜찮다는 점까지 감지하고 있는 터였다.
            그러나 지영으로서는 도대체가 깜깜한 첫 바다 
          캠핑일 뿐이었다. 이런 경우에는 반드시 재미있어야 
          된다는 사실만 신앙처럼 지니고 있을 뿐이었다.
            지영은 문득 생각이 나서 가방을 내려 전국 
          해수욕장을 설명하고 있는 관광지침서를 꺼내들었다. 
          월내해수욕장--부산에서 동해안으로 40킬로쯤 떨어져 
          있으며 조용해서 휴양 장소로도 알맞다. 뒤로 
          약수터가 있다. 교통이 좀 불편한 것이 흠이나 긴 
          백사장의 보드라운 모래와 평균 수온 17도가 
          해수욕장으로서 인기를 끔. 수심이 얕고 파도가 
          잔잔하여 초심자들의 수영에는 위험이 덜한 데다, 
          동쪽으로 4킬로 더 들어간 지점에 있는 
          월성해수욕장은 갑자기 높아진 파도로 파도 타기를 
          동시에 즐기려는 욕객들에게는 더욱 안성마춤의 
          장소......
            열차가 천천히 속력을 줄이더니 갑자기 바깥이 
          부산해졌다.
            "어서들 내려. 모두 짐 빠뜨리질 말구."
            희남이가 소리치는 사이로 바깥에서 누군가가 
          외치는 소리가 있었다.
            "여기요, 여기!"
            지영의 눈에 얼른 잡혀든 얼굴을 백기수였다.
            "어머, 저사람!"
            반갑기도 해서 부지 중에 소리 질렀다.
            "쟤들이 우리 마중을 나왔구나."
            희남이도 다행스럽다는 표정으로 바깥을 일별했다.
            크게 손을 휘저은 백기수는 뭐라고 다시 고함치고 
          나서 여자들이 나가고 있는 출구쪽으로 따라 거닐며 
          기타를 퉁겨대었다. 지영이가 얼핏 느끼기에는 그가 
          얼마나 태평스럽고 유쾌한 친구였던지.
            "너덜거리는 청바지에 맨발이었다. 핑크색 셔츠 
          자락을 허리에 동여매어 배꼽을 살짝 드러내고 
          있었다. 머리에는 마카로니 서부극의 돌아온 쟝고가 
          썼던 너덜거리는 밀집모자를 삐딱하게 눌러쓰고는 
          안경은 어디에다 팽개쳤는지 벌써 빨갛게 익은 얼굴 
          위에서 두 눈알만 반짝반짝 빛났다."
            "......내 마음은 아직도 뛰고 있어요, 그녀 이름은 
          질이예요, 나를 집에 바래다줄 때 그녀는 날 
          사로잡았어요, 그녀는 분명히 침착했지만 아--나는 아 
          나는......"
            열차에서 내리는 손님과 오르는 손님과 출영나온 
          부산스런 욕객들 사이에서 유독 백기수만이 
          유유자적하게 기타를 퉁겨대면서 그녀들이 나오기를 
          기다렸다. 저게 숀 캐시디의 샹송 다두 랑랑이지. 
          환영 노래 치고는 이상해라, 하고 지영은 얼른 
          생각했다.
            마중나온 사람은 백기수와 모르는 남자 그렇게 
          둘이었다.
            여자들 일행 다섯이 열차에서 모두 빠져나오자 
          백기수는 번쩍 두 팔을 치켜들며 소리질렀다.
            "자 모두들 무사한 도착을 축하합니다. 기쁜 만남을 
          환영하는 뜻으로 자 유쾌한 포옹을......"
            앞에 나오는 희남이를 껴안으려들자 희남이는 꽥 
          소리를 질렀다.
            "옴마야, 왜 이래 ! 어서 짐이나 받아들어요."
            백기수를 따라온 남자는 백기수의 짓거리를 살피며 
          히쭉 웃다말고 얼른 지영의 짐을 받아들려고 했다.
            "오 오, 뎃쯔마인."
            백기수가 얼른 쫓아와 친구를 밀치며 지영의 짐을 
          가로챘다.
            "민지영씨, 그렇죠 ? 이거 몇 백 년 만입니까 ? 
          아아 얼마나 보고 싶었던지!"
            희남이가 꽥 쏘았다.
            "지영이 짐만 받아들면 다른 애들건 어쩌란 
          거예요!"
            "오 그렇군."
            두 남자가 짐들을 이고 지고 드느라고 낑낑거리는 
          동안 백기수의 기타를 받아 쥔 지영은 희남이 곁으로 
          얼른 다가가서 낮은 목소리로 물었다.
            "쟤들과 쪼인트하게 됐다구 왜 미리 말 안 했니?"
            "쟤들이라니?"
            짐짓 모르겠다는 표정으로 희남이는 돌아보았다.
            "Q대 철학과 학생들 말이지 뭐."
            "웃기지 마라 얘. 백기수 말곤 나도 생판 모르는 
          애들이야. 아 그리구 보니 저번 미팅 때 너희들 
          파트너끼리였지. 그래서 기분이 언짢다는 거니?"
            "개운치는 않지만 백기순 나쁜 애는 아닌 것 같애. 
          그러니까 이번 캠핑은 걔가 주선한 거니?"
            그랬을 때 희남이는 뭔가 숨기는 듯한 표정으로 
          바쁜듯이 그들 쪽으로 가버렸다.
            그런 순간을 지영이는 놓치지 않았지만 그렇대서 
          불쾌한 건 아니었다.
            그런데 얼마 못 가서 희남이가 숨기려 했던 내용이 
          백기수의 입을 통해서 술술 흘러나와버렸다. 잔뜩 
          짐을 짊어진 백기수가 한사코 지영을 따라 붙으며 
          지껄여댔던 것이다.
            "......그 날 이후로 나는 지영씨를 다시 만나기 
          위해 온갖 지모를 다 짜냈습니다. 아주 
          결사적이었지요. 번데기와 사랑, 죄송합니다. 그런 
          제목으로 소설까지 한편 썼을 정도니까요. 번데기와 
          여대생, 이렇게 제목을 바꾸어 대학신문에 투고해볼까 
          합니다만, 어쨌거나 나는 지영씨를 만나려고 오만 
          궁리를 다했습니다. 캠핑을 가자, 우선 희남씨를 
          움직여서 지영씨를 불러 내도록 하자, 이것이 어느덧 
          내 인생 목표의 일차적 목적이 되고 있었습니다. 
          그렇대서 동기가 불순했다거나......"
            그제야 지영이는 속았다는 생각만으로도 슬며시 
          부아가 났다.
            "그래서요?"
            지영은 걸음을 잠시 멈칫했다.
            "그래서요 라뇨 ? 이거 큰 오해하시는가 본데, 
          그러질 맙시다. 오해가 커지면 시비가 됩니다. 시비가 
          커지면 전쟁을 부르고, 전쟁은 곧 죄악을 낳으며, 
          죄악은 곧 사망입니다......"
            아 어쩌면 이 남자는 이런 인생을 살까. 말을 
          위하여 세상에 태어나고 말을 하기 위하여 세상에 
          존재하는 사람. 그는 계속 떠벌렸다.
            "......좌우지간에 나는 목적달성을 한 셈입니다. 
          지영씨는 한사코 해변의 길손으로 열차에서 
          내렸으니까. 어허 숨차. 이제 지영씨는 이 끓는 
          해변을 시원하게 만드는 우아한 손님으로 초대되는 
          겁니다. 우리 남자 친구 나까지 다섯놈들도 곧 
          만나보면 알겠지만 꽤 쓸모있는 녀석들입니다. 
          잘생기구 돈있구 머리통 회전도 핑글핑글 잘 도는 
          수재들인데다 여자 위할 줄 알고 심보도 고와서 
          뻔뻔스러운 데라곤 눈꼽 만큼도 찾아볼 수 없으며, 
          어휴 더워라, 특급 총각들인 데다......."
            바싹 뒤따르던 희남이가 신경쓰인다는 목소리로 둘 
          사이를 자르고 들었다.
            "백기수씨, 분명히 말씀드려 놓지만 여긴 미팅 
          장소가 아닌란 걸 확실히 알아두세요. 파트너 따위를 
          만들 필요도 없구요. 우리 모두가 그냥 가족 같은 
          친구로 캠핑을 하러 왔을 뿐예요. 알겠어요? 
          조금이라도 비신사적인 행동이 보인다면 금새 우리는 
          철수하고 말 거예요. 알겠어요?"
            "알았어요. 하하, 알았어요."
            그제야 백기수는 입을 다물었다. 대신에 무엇이 
          흥겨운지 혼자 낑낑거리면서도 콧노래를 흥얼거렸다.
            지영의 곁으로 살짝 다가온 희남이가 가만히 
          말했다.
            "걱정 마. 사실이 그렇긴 했지만 걱정할 건 조금두 
          없어. 어차피 이런 캠핑에는 저런 열성분자가 없이는 
          되는 일이 아니니까. 혹시 아니? 예상 밖으로 
          재미있는 캠핑이 될지 기대 안 했던 모임에서 더욱 
          추억거리가 남게 되는 경우가 많았으니까"
            예상 밖이라고 그랬다. 희남이는 기대 못하는 
          모임이라고 그랬다. 전연 미지의 장소와 만남일 것을 
          분명히 알고서도 전연 불안도 없이 달려온 벗들과는 
          아예 그 발상부터가 틀리지 않는가.
            지영이로선 즐거움이 확실하게 보장되지 않는 
          계획은 애초부터 세우지 않는 성미였다. 그래서인지 
          알 수 없는 초조감이 일었다. 무슨 일이 벌어지려나. 
          왠지 검은 구름 조각 한 점을 보는 것 같아서 지영은 
          모처럼 우울해졌다.
            밭이랑 사이사이로 고추와 가지가 달려 있는 옥수수 
          밭을 지나자 곧 바다가 보였다. 예상외로 많은 
          욕객들이 물 속에서 복작거렸다. 모래사장도 들끓는 
          인파로 수라장이었다.
            "아휴, 무서워라!"
            미혜가 가늘게 부르짖었다.
            지영이는 오히려 예상 못했던 인파를 보며 
          다행스럽다는 느낌이 들었다. 쓸쓸한 해변은 생각만 
          해도 싫었다. 관광지침서가 말했던, 조용한 휴양지로 
          알맞다는 귀절한테 조그만 배반감을 맛보는 꼴이 
          되었지만 오히려 즐겁기조차 했다.
            회전그네와 허니문카가 왼쪽 숲에서 약간 튀어나온 
          장소에서 빙글빙글 돌고 있었다. 즐비한 천막 가게의 
          한곳에서 스피커로 악악거리는 소리도 들렸다.
            "저기서 뭘 해?"
            지영은 옆의 은미에게 넌지시 물었다.
            "글쎄?......아 빙고게임 손님 부르는 거야."
            "빙고?"
            "경품을 올려놓고 번호판 맞히는 일종의 도박이지 
          뭐. 나 작년에 대천 갔었다가 당첨됐걸랑. 하필 소주 
          네 병이 걸릴 게 뭐람. 결국은 다 마시고 
          왔지만......"
            그래놓고 깔깔 웃었다.
            소나무 숲 사이로 살짝 삐져나온 방갈로식 날림 
          벽돌집 앞에까지 왔을 때 백기수는 짐짝을 
          내동댕이치며 소리질렀다.
            "자 우리들의 보금자리외다. 어떻습니까? 모래 위의 
          하얀집. 얘들아, 어서 나와서 문안드려라."
            "없는데?"
            짐을 내린 옆의 친구가 자물쇠를 만지작거리며 
          말했다.
            "우리들 방은요?"
            인옥이가 창너머로 안을 기웃거리며 말했다.
            "미닫이문으로 방은 따로 나뉘어져 있지만 출입구는 
          하나뿐인 걸요."
            그 친구가 말했고, 그새 뒤뜰을 재빨리 살핀 
          희남이가 단호하게 말했다.
            "저기 작은 출입문을 쓰지."
            "물론입니다. 우선은 이쪽으로 들어가야 되거든요. 
          내가 가서 이 친구들을 불러올께요. 몇 시 차에 
          내릴지를 몰라 열쇠를 갖구 수영을 하러 갔나 봐요. 
          잠깐만 기다리세요."
            해변은 그새 석양이었다.
            첫날밤의 사건--
            저녁을 지어먹은 후 미닫이문을 튼 열 명의 남녀 
          학생들은 새삼스런 인사를 다시 나누었다. 조인트 
          기념 샴페인을 터뜨린 다음, 액면이야 어떻든 
          여학생들을 대표해서 희남이가 남학생들에게 소개한 
          내용은 이러했다.
            임인옥. 취미는 팝송 부르는 일. 맥주 반 컵에 
          쩔쩔매는 애이니 결코 술을 권하지 말 것. 취하면 
          울어버리는 버릇이 있고 한번 울어버리면 좀처럼 
          달래기가 어려운 데가 있음.
            강은미. 소문난 강씨 고집으로 틀렸다고 생각되면 
          하늘이 무너져도 끄떡 못함. 취미및 특기는 발레.
            민지영. 기타의 명수. 생애 처음으로 이런 캠핑에 
          나온 것으로 사료되므로 지나치게 겁주지 말 것. 
          만만찮은 알콜실력은 선천성인 듯. 백기수씨 보단 
          못하지만 때에 따라 그 재치가 무서운 달변임. 
          펜싱선수.
            지미혜. 나중에 몽마르뜨 유람가는 게 꿈. 
          세미클래식을 곧잘 부르며 동전 모으는 취미가 있음. 
          특기는 침묵.
            정희남. 바로 저올시다. 기숙사 사감이 적성이지만 
          다분히 하이미스적 미래가 예상되므로 이미지 
          쇄신부터 할 생각. 미팅과 혼성캠핑 주선이 취미. 
          목소리는 음치. 듣는자의 고통을 생각해서 목을 열지 
          않을 것임. 우리들의 공통 분모는 음식솜씨를 
          발휘하지 않는다는 점과 매력있는 처녀들이면서도 
          여권 신장론자들임. 이상. 깔깔.
            다음에는 백기수가 대표로 나서서 남학생들의 
          프로필을 소개했는데 그의 장난 같은 지나친 
          과장선전으로 해서 어느 정도가 사실인지 거짓인지 
          피차가 잘 모르게 되었지만 그런대로 재미있어 했다.
            김문태. 군대에서 연속빠따 오백 대를 맞음으로써 
          창군이래 최다 기압빠따 기록을 깼노라고 떠벌리지만 
          평소 그의 행적으로 보아 허위사실일 것이 분명함. 
          더구나 함께 목욕탕엘 가서 살펴보았는데 그의 
          엉덩짝은 깨끗무쌍했음. 경영학과에 재학. 재벌이 
          되겠다지만 한국 경제의 이상기류를 감지한 후 회의에 
          빠져 있음.
            조강수. 불문학과에 재학. 적어도 학점 두어 개는 
          나올것 같지 않다면서 전전긍긍. 아파트 붐을 탄 그의 
          꼰대께서 꽤 돈을 모았고 아들을 프랑스 언어권의 
          어느 나라 지사장으로 찍었는데, 신춘 문예에 해마다 
          미끄러지면서도 한사코 소설가가 되겠다는 통에 
          부친으로부터 미쳤다는 진단을 받은 바 있고 그 영향 
          파급으로 현재 향토장학금 지급조차 중단 상태임.
            박승모. 정치학과. 종경하는 인물은 돈키호테. 
          차기국회의원선거에 무소속으로 출마 의사를 표명. 
          금배지를 다느냐 장가를 가버리느냐로 현재 심사숙고 
          중. 왜냐하면 놀란 부친께서 선거자금을 장가 밑천에 
          대겠다는 제의를 해왔기 때문. 장가쪽이 훨씬 
          개운하다며 우정있는 설복 중이지만, 아직도 침묵 
          상태. 재수 경력이 있음.
            이필훈. 체육학과의 역도선수. 저 거대한 덩치값을 
          치르느라고 한국 신기록을 깰 뻔했음. 고교 일학년 때 
          딱 한번 연애편지를 쓴 적이 있는데 그나마 주소를 
          잘못 적어 집으로 반송돼 오는 통에 어리버리한 
          아들에 분개한 부친이 따귀 두 대를 때렸음. 다만 
          순정파이며 <돌아와요 부산항>을 애창하는 뽕짝 
          애호가. 보시다시피 저런 덩치로 말(斗) 밥을 
          먹어치울 것인즉 우리가 식량난에 봉착하지 않도록 
          주방담당자는 각별히 유의할 필요가 있음.
            백기수. 철학과. 소크라테스가 되기 위해서는 
          악처를 만나는 게 소원. 무철학의 시대에 세계 
          정신사를 뒤바꾸어 놓을 논문 준비를 고심 중이나 
          그보다 프로복서 쪽이 더 구미가 당김. 시력이 
          신통찮아서 그나마 고려 중.
            우리 남학생들의 공통분모는 두주불사. 여성을 
          사랑하는 점. 제대병들이므로 여러분들의 믿음직한 
          오빠들이라는 점. 이상. 킬킬.
            소개를 끝낸 백기수는 다시 덧붙였다.
            "이토록 펄럭이는 만국기처럼 전공분야가 다른 여러 
          질의 인물들이 모이게 된 건 아주 우연에 지나지 
          않습니다. 다만 우리들은 같은 학교에서 서클 일로 
          만났지만 곧장 친해질 수 있었던 건 모두가 개성이 
          다르기 때문이라는 역설의 진리 탓인 듯합니다. 
          그리고 우리 모두는 남녀 각각 다섯 명의 곧 파트너를 
          정하게 되겠는데......"
            그랬을 ㄸ 희남이가 단박에 나섰다.
            "백기수씨, 아까 분명히 얘기했어요. 여기서는 
          파트너로 짝짓는 짓은 하지 않기루요."
            지영은 희남이의 느닷없이 강경한 반대가 
          의아스러웠다. 아무 관계가 없더라도 남자와 짝을 
          짓는다는 기묘한 쾌감은 언제부터인지 인식 속에 
          들어와 앉아 있는 당연한 놀이로 이해하고 있었다.
            "그건 왜 그렇습니까?"
            백기수는 시침을 뚝 뗀 시늉으로 물었다. 희남이가 
          미처 대꾸하기 전이었다. 벽에다 비스듬히 어깨를 
          기대고 있던 조강수가 이상한 한 마디를 픽 던진 
          것이다.
            "일부일처 제도를 반대하시군. 프리섹스가 좋으시다 
          이거야. 어디까지나 선택의 자유를 가지고 
          자유롭게......"
            그래놓고 피식거리며 웃는 조강수에 대하여 
          여자들은 오움머 오움머를 외쳐대며 기겁하는 흉내를 
          내면서도 그다지 싫어하는 눈치는 아니었다.
            조강수의 말을 받은 백기수는 희남이에게 웃지 않고 
          물었다.
            "그렇습니까?"
            "정말 이러기예요?"
            "예에?"
            "지금인들 우리가 철수 못할까봐 그러세요?"
            "허어 참, 분위기가 요상하게 흘러가는데?"
            잠자코 있던 이필훈이 한 마디 거들었다.
            "그 괜히 초장부터 여자들 겁주지 말라구. 사알살 
          무드를 잡아줘야지."
            "기특한 소리들 하고 자빠졌군 그래. 가히 
          점입가경이여."
            박승모가 한 마디 쏘았다.
            오히려 박승모의 말에 실내는 이상한 불쾌감으로 
          굳어졌다. 모두가 그런 사실에 짜증내는 기색이었다.
            이제까지 자신만만하게 웃고 즐길 수 있던 
          순간순간을 그 한 마디로 상처입는다고 느낀 지영은 
          참을 수가 없었다. 모두가 겸연쩍은 침묵 속에 잠겨 
          있을 때 얼른 카세트 녹음기를 꺼내 온 지영은 무작정 
          볼륨을 높여 틀었다. 키보이스 <해변으로 가요>의 
          소울풍가락이 구원의 목소리처럼 실내를 덮어버렸다. 
          별이 쏟아지는 해변으로 가요......
            그 소리를 들으며 은미가 말했다.
            "더위 때문에 신경들이 곤두섰나 봐. 우리 모두 
          정말 해변으로 나가요."
            "그럽시다 내일 아침 찬거리로 쓰게 왕게나 잡으러 
          나갑시다."
            김문태가 무릎을 세우며 말했는데, 희남이는 뭔가가 
          불만스러운지 여전히 부운 목소리로 중얼거렸다.
            "남자들은 으례 여자들이라면 모두 제 마누라 
          취급을 하려들거든."
            그랬을 때 지영은 희남이가 무엇을 의도하고 
          남자들의 제안을 거부했던가를 어렴풋이 느낄 수가 
          있었다.
            "이봐요 남자분들, 분명히 말해두고 싶은 건요, 
          우리는 남녀가 아니라 동등한 인격을 가진 친구라는 
          뜻에서 캠핑 기간만이라도 서로 존대말을 쓰지 않기로 
          해요. 어때요?"
            희남이의 제안을 박승모가 받았다.
            "어때요가 아니라 어때 하고 물어요."
            조강수가 거들었다.
            "물어요는 또 뭐야."
            모두들 피곤하게 웃었다.
            따분해진 분위기에서 탈출이라도 하듯이 모두는 
          서둘러 일어섰다.
            "넌 안 가니?"
            지영은 잠자코 앉아 있는 미혜에게 물었었다.
            "피곤해서 그래. 잠이나 잘래."
            "쟨 그런 앤걸. 캠핑 떠났다 하면 집에서 못 잔 
          잠부터 자는 애거든. 떠나는 날까지 줄곧 주무시다 
          끝낸 걸."
            은미가 다 안다는 듯이 말했다.
            해변의 밤하늘은 맑아서 별들이 초롱거렸다. 갯내가 
          바닷바람을 타고 더욱 심하게 불어왔다. 바다의 작은 
          물살속에서 인광은 잘게 부서졌다. 사이클 보트 두 
          척이 아기자기한 불을 밝힌 채 작은 파도를 헤집으며 
          방파제 뒤로 돌아나갔다.
            숲 속에서는 대낮처럼 불을 밝히고 떠들었다. 
          회전그네와 허니문카가 헝공 속에서 거뭇거뭇한 
          음영을 보기좋게 만들며 빙글빙글 돌았다. 그 속의 
          젊은 남녀 한 쌍이 괴상한 목소리로 소리 높여 
          웃었는데, 이상하게도 음탕을 자극하고 쾌락에 
          빠져보라는 유혹의 속삭임처럼 들렸다.
            천막 비어홀에서 흘러나오는 고고리듬이 손님을 
          부르느라고 칵칵거리다가 밤공기속으로 허망하게 
          스러져나갔다.
            지영의 뒤를 따르던 남자 일행들은 유난히 그쪽을 
          기웃기웃했다.
            "38은 웃돌겠는 걸?"
            남자의 누군가가 앞에 나와 선 여자의 유난히 
          큼지막한 젖가슴을 손짓하며 말했고 저희들끼리 
          킬킬거렸다.
            "제 버릇 개 주랄까봐. 하여튼 남자는 아무도 못 
          말려."
            인옥이의 말에 여자들끼리 웃었다.
            사장의 군데군데에서 수영복 차림의 젊은 욕객들이 
          기타줄을 퉁기면서 팝송을 합창했다. 모래 언덕 
          쪽에서는 카바이드 불을 가운데로 녹음기의 리듬에 
          맞추어 벗은 몸들을 흔들었다. 불빛에 흔들리는 
          침묵의 그림자는 그들의 몸짓이 절규 같을수록 심해의 
          바닥에서 떨리는 수초의 고독한 영상으로 내비쳤다.
            지영은 이 모든 자유가 모쪼록 통행금지가 없다는 
          데서 오는 시간감각의 모호성에 있음을 눈치채면서 
          그것에 감사하고 싶어했다. 한밤이 어둠을 내리는 이 
          광대무변한 바다 앞에서 연약한 불빛 하나를 밝히고 
          어떤 포즈를 맞추는 나상의 군중, 그 하나하나의 
          가슴에다 절실한 단어 한 개씩을 선물하고 싶었다. 
          행복--그것은 무엇보다 육체의 냄새, 이성의 냄새가 
          있기에 가능하다고 믿었다.
            "행복?"
            어쩐 일인지 이제껏 무감동하던 그 단어가 엉뚱한 
          곳에서 생경한 껍질을 벗으며 밝은 얼굴을 내미는 
          것이었다.
            지영은 물살이 간질간질 지펴오르는 해변으로 발을 
          적시며 걸었다.
            "민지영씨."
            누군가가 뒤에서 불렀다.
            조강수였다. 그새 다른 일행들은 어디쯤 사라졌는지 
          그 혼자만 따라붙고 있었다.
            "어디 있어요, 모두?"
            "제 갈 대로 뿔뿔이 갔겠지요."
            조강수는 심드렁한 목소리로 대꾸했다
            "뿔뿔이라뇨?"
            "월래 이런 델 오면 그러게 마련입니다."
            지영은 조강수 혼자만이 앞에 있다는 사실에 더럭 
          겁이 났다. 그러자 혼자 버려둔 채 숨어버린 일행들이 
          야속했고, 더구나 같은 여자 친구들에 대해서는 많이 
          약올랐다.
            그런 내색을 않으려고 지영은 짐짓 말했다.
            "잘 됐네요 뭐. 어쩌다 혼자 떨어졌어요?"
            "그렇게 됐어요."
            말하는 그의 입가로는 어떤 음모의 미소가 재빠르게 
          지나갔다.
            "밤풍경을 감상하느라구 한눈파는 새에 일행을 
          잃었나봐요. 강수씨도 그랬나요?"
            "슬슬 꺼지길래 못 본 체해버렸죠."
            "설마 조강수씨마저 나를 두고 숨어버리진 않겠죠?"
            지영은 떠나버린 일행에 대한 오기 때문에 야무진 
          목소리가 되어 나왔다.
            "그럴 리가!"
            외치면서 지영의 곁으로 바싹 붙어 선 조강수는 한 
          팔로 자신있게 지영의 허리를 감았다. 지영은 모른 
          체했다.
            "저쪽 방파제로 나갑시다. 일산 밑으로 가서 술을 
          사겠습니다."
            지영은 조금 경계하며 다짐해두듯이 말했다.
            "강수씨, 아까 우리들 약속 알지? 존대말 쓰지 
          않기로 한 거."
            지영의 당돌한 제의에 어리둥절해졌던 조강수도 곧 
          그녀의 의도를 알았다는 듯이 웃으며 대답했다.
            "알어."
            둘은 잠시 킬킬거리며 웃었다. 그런 후 지영은 금새 
          그와 몹시 친해졌다는 기분이 들었다.
            그들이 자리에서 일어선 것은 12시가 훨씬 지난 
          시각이었다.
            홧김에 마신 술이지만, 지영은 너무 취해버렸구나 
          하고 어렴풋이 느꼈다. 방파제를 때린 물살이 사장 
          쪽으로 크게 일렁거리며 흐르는 것으로 보아 보통 
          취한 것이 아니라고 짐작되었다.
            머리가 핑핑 돌았고 다리가 심하게 후들거렸다.
            "잠깐 기다려. 너무 취한 것 같애."
            등 뒤로부터 조강수의 혓바닥 풀린 목소리가 
          들려왔다.
            "차암 억세게도 마셨네요. 안주 네 접시에 맥주 
          스물 다섯 병입니다요"
            약간은 비웃음을 섞은 듯한 소년의 목소리도 
          들려왔다. 지영은 머리를 내흔들었다.
            계산을 끝내고 비틀거리며 다가온 조강수는 지영의 
          팔을 난폭하게 잡았다.
            "위험하다니까! 방파제 위에서 굴러 떨어지면 
          끝장이라니까."
            그러는 조강수가 기우뚱했다.
            "해수욕이나 해버릴까부다. 술이 확 깰 테니."
            중얼거리는 지영의 허리를 조강수가 이번에는 더욱 
          세게 휘감아 안았다.
            마지막 손님을 보내는 술가게의 주인과 소년이 
          불안한 시선으로 그들이 떠나는 어둠 속을 지켜보고 
          있었다.
            그토록 해변의 한밤을 보채며 광란하던 군상들도 
          시간앞에는 별 수 없이 지쳐 빠졌는지 대부분은 
          숙소로 돌아가 버린 듯했고 몇 떼의 젊은 캠핑객들도 
          드문드문 모기향을 피워날리며 눈을 붙일 채비를 하는 
          게 보였다.
            숙소 쪽으로 꺾어 도는 숲 속을 지날 때였다. 
          조강수가 느닷없이 멈추며 말했다.
            "좀 쉬었다 가자구."
            지영은 눈을 깜박이며 조강수의 얼굴을 찬찬히 
          살폈다. 흐린 명암 속으로 일렁거리는 그의 얼굴이 
          그토록 싫지만은 않다는 느낌이 들었다.
            조강수의 두 팔이 어느덧 허리를 죄어오고 있었다. 
          그통에 지영은 다리의 힘살이 스르르 풀려버렸다. 
          비틀거리던 조강수도 지영의 몸 위로 덮쳐왔다.
            지영의 손아귀로 보드라운 모래가 잔디 사이에서 
          잡혀들었다. 성급하게 몸을 헤집고 들어오는 조강수의 
          어깨너머로 먼 하늘에서 별들이 맑아 보였다. 
          이상하게도 그 맑음과 함께 정신이 은은하게 깨어나는 
          듯했고, 조강수의 몸무게가 주는 접촉에서도 쾌감과 
          감동이 느껴지지 않는 것이 별일이라고 생각했다.
            그의 얼굴이 바로 얼굴 위에서 커다란 하늘을 
          덮어버렸을 때 지영은 또렷한 목소리로 말했다.
            "애들이 우릴 기다리고 있을지도 몰라."
            조강수는 대꾸를 안 했다. 그의 손은 훨씬 
          초조해져서 다급하지만 서툴게 지영의 스커트를 
          밀어올리며 팬티 위로 압박을 주었다.
            "안 돼, 이건. 우리 이러지 않기로 약속했잖아."
            그러는 지영의 입술로 그의 입술이 덮쳐왔다. 
          취중에서도 그의 술냄새를 느낀 지영은 모욕감 같은 
          것을 느꼈다. 지영은 얼른 고개를 돌려 그의 입술을 
          피해버렸다.
            술이 깨는 듯했다.
            "등이 아파 죽겠단 말야."
            지영은 그의 가슴을 밀어내며 몸을 비틀었다.
            "널 좋아해."
            어째서 순간에 조강수의 그런 속삭임이 그토록 
          역겹게 들렸는지 알 수가 없었다.
            공기를 가른 지영의 빠른 손길이 조강수의 왼뺨을 
          향해 날았다. 어둠 속에서 딱하는 소리가 들렸다.
            이틀째 정오에 만난 사람--
            무더운 날씨를 느끼고 늦잠에서 깨어난 지영은 
          간밤에 마신 술로 머리가 쑤시고 온몸이 지끈거리며 
          아팠다.
            옆자리에는 아무도 없었다. 남자들의 방에도 기미가 
          없는 것으로 보아 모두들 수영하러 나간 것으로 
          짐작되었다. 알 수 없는 허탈과 적막이 지영에게는 
          오히려 다행스러웠다.
            부스스 일어난 지영은 숙소 뒤뜰로 나가서 염분으로 
          찜찔한 우물물을 한 두레박 퍼서는 목을 추긴 뒤 
          고개를 몇 번 흔들었다. 비몽사몽간에 아침을 함께 
          들자며 누군가 흔들어 깨우던 이리 어렴풋이 
          기억났다. 그리고 어젯밤에 조강수와 있었던 작은 
          실랑이의 편편들도 어슴푸레 떠올랐다. 그것은 결코 
          유쾌한 기억이 아니었다.
            지영은 그런 불쾌감을 쫓기 위해서 우물물을 
          다급하게 퍼서는 조금 난폭한 세수를 했다. 조금 
          기분이 가라앉았다.
            정오가 거의 됐는데도 숙소로는 아무도 돌아오지 
          않았다. 잠꾸러기 미혜까지도 얼굴을 내밀 기색이 
          아닌 것 같았다. 모두 떠나버렸다는 가벼운 
          배반감에다가 홀로 적막에 시달린다는 사실에 슬며시 
          부아가 났다.
            머리맡에 곱게 놓여진 상에서 아침을 몇 술 떠놓은 
          지영은 얼른 수영복을 갈아입고는 해변으로 나갔다. 
          제발 지금만은 조강수와 얼굴이 마주치지 말았으면 
          하고 빌었다. 그러자, 다른 일행들도 어젯밤에 무슨 
          일들이 있었을까 하고 궁금해졌지만 그나마 그런 
          궁금증도 몰려드는 인파의 시끄러움으로 해서 곧 
          없어져버렸다.
            숙소의 열쇠 꾸러미를 손가락에다 끼고 뱅뱅 돌리며 
          일행을 찾아 나서던 지영은 누군가가 바로 앞을 우뚝 
          가로막는 사람이 있었다.
            "어, 이거 누구야? 민지영 맞지?"
            "어마, 선생님!"
            지영은 부지 중에 소리 질렀다. 그 사람이다. 여고 
          시절에 집으로 드나들던 영어 가정교사. 첫 입맞춤을 
          가르쳐주고 비오는 밤에 떠났던 눈이 까만 남자. 
          어째서 이런 데서 만나게 되는 것일까. 서로가 수영복 
          차림으로 햇살 아래에서 이렇게 만나는 것일까.
            "일행이 있나 보군. 계속 두리번두리번 거리던데? 
          너무 달라졌기에 처음에는 긴가민가 했지. 그래 요즘 
          어떻게 지내지?"
            "Y여대에 입학했어요. 친구들과 캠핑 왔는데 전 
          미아가 돼버린 걸요. 선생님은 요즘 어떠세요?"
            "나......"
            우물쭈물하며 바다 쪽을 잠깐 살피는 그의 눈은 
          당혹감이 완연했다.
            "일행이 있나 보네요?"
            지영은 그의 가슴에서 굴러 떨어지는 물방울을 
          바라보며 말했다.
            "나 결혼했어......"
            "결혼요? 옴머 축하해요. 그럼 사모님과 함께 
          오셨겠네요?"
            그러는 지영의 가슴속으로는 왠지 씁쓸한 기분이 
          지나갔지만 내색 않으려고 애를 썼다. 한때 내가 이 
          사람을 사랑했지. 첫사랑이었을 거야. 이름이 
          김수민이었지. 그랬는데 세월의 흐름과 함께 그리움과 
          상처와 추억까지 희미해져 간 장본인. 그가 내 옆에 
          결혼한 몸으로 서 있다. 우습다. 아무런 감동이 없는 
          게 더욱 우습다.
            "작년에 결혼은 했네만...... 해운대 쪽은 사람들이 
          몹시 붐비기에 이쪽으로 들어왔는데 물이 맑아서 
          좋구먼 그래. 언제까지 월내에 있을 건데?"
            "사흘쯤 더 있게 될 거예요."
            "그 잘됐군......"
            그는 시종 당황하며 두서없이 말들을 늘어놓았다.
            즈음에 그의 등 뒤로 조용히 와서 머무는 그림자가 
          있었다.
            "서로 인사해두는 것도 나쁘지 않을 거야. 여보, 
          언젠가 내가 말했지. 민회장님의 딸 말이야. 벌써 
          대학 이학년이래."
            "안녕하세요. 민지영이예요."
            "반가와요."
            김수민의 소개에 따라 지영은 얼른 김수민의 
          부인한테 인사했다.
            "이쁘기두 해라."
            여자는 입가에다 피곤한 미소를 떠올리며 한 마디 
          칭찬을 덧붙였다.
            지영은 그 여자가 수영복을 입지 않았으므로 해서 
          유난히 눈에 띄는 그 점을 일별했다가 바로 그녀가 
          임신한 몸이라는 것을 깨달았다. 적당히 솟아오른 
          배를 엷은 통치마 밑으로 감추고 있었다.
            지영은 그녀가 그런 모습으로 바닷가에 나타났다는 
          사실이 의아스러웠다. 그리고 그녀가 김수민의 아이를 
          밴 여자라는 사실에서보다 결코 이쁜 여자라고는 볼 
          수 없는 그점에 대한 실망이 김수민에 대한 실망으로 
          바꿔졌다.
            "피서 오셨군요?"
            지영이 그녀를 보며 말했다.
            "고생이 심해서 오히려 집에 가만히 앉아 
          있느니보다 못하네요. 어때요? 우리 숙소로 가서 
          점심이나 같이 드는게?"
            여자는 기미가 빨갛게 그을린 얼굴을 치켜 올리며 
          지영에게 물었다.
            "그 좋겠군. 숙소나 알아둘 겸. 어때 지영이?"
            김수민도 옆에서 거들었다.
            지영은 조금도 그들을 따라 나설 기분이 내키지 
          않았다.
            "숙소가 어딘데요?"
            "저기 솔밭이 보이죠? 왼쪽 두번째 파란 지붕 밑에 
          들었어요."
            여자는 굵은 허리를 틀어 손가락질해 보였다.
            "나중에 틈나면 찾아뵙죠. 지금은 일행을 찾아서 이 
          열쇠를 전해줘야 돼요."
            "그러세요? 그럼 이따가 꼭 오세요."
            여자는 가쁜 숨을 한 번 내쉰 뒤 먼저 숙소 쪽으로 
          걸어갔고 김수민도 아쉬운 듯 잠깐 머뭇거린 후 
          떠났다.
            지영은 얼마동안 그 자리에 서서 발가락으로 모래 
          위에다 의미없는 그림을 그리며 생각에 잠겨 있었다. 
          만난 게 잘못이야. 추억 속의 김수민이 좋았는데. 
          추억 속의 김수민은 아름다왔는데. 연민을 일으키던 
          옛날의 그 고운 눈동자가 아니었어. 무엇엔가 심히 
          쫓기고 있는 초조한 눈길......
            처음으로 물 속에 들어갔다 나온 지영은 일행을 
          찾기위해 다시 사장이며 숲 근처며 가게들을 
          기웃거렸다. 그러는데 누군가가 급히 뒤따라 와서는 
          등을 탁 쳤다.
            "어머!"
            김수민이었다. 그새 지영을 찾느라고 몹시 헤맨 
          기색인 듯 땀을 뻘뻘 흘리고 있었다
            "얼마나 찾았다구! 아깐 집사람 때문에 할 얘기도 
          제대로 못했다구. 가게에 들렀다 오겠다면서 슬쩍 
          빠져나왔지"
            그의 큰 눈에서는 유치원 아이들이나 가질 법한 
          그런 유치한 장난기를 듬뿍 담은 채 재미있어 못 
          견디겠다는 표정을 지었다.
            지영은 그런 김수민이 어처구니가 없었다. 조금 
          전까지 가슴의 한쪽 구석에서 토해내고 싶었던 그에 
          대한 역겨움이 울컥 솟아나왔다.
            "그래서요?"
            지영의 눈을 이글이글 불탔다.
            "왜 그래?"
            겁을 집어먹은 김수민은 두어 걸음 뒤로 
          비틀거렸다.
            "집사람 때문에 제게 할 얘기를 다 못했다구요? 
          그게 뭔데요? 우리 사이에 무슨 비밀얘기라도 있다는 
          거예요?"
            지영은 일행을 찾지 못한 데서 오는 신경질에다 
          같은 여자로서 느끼는 김수민의 제 부인에 대한 
          어처구니없는 배반행위에다 더구나 그를 만나던 
          순간의 절망적인 감정에서 온 분노 때문에 부르르 
          떨며 그를 노려보았다.
            "허어, 왜 그래? 저엉 알 수가 없어. 왜 그래? 왜 
          이렇게 화를 내지? 내가 뭘 잘못했기에?"
            기겁하는 김수민의 태도에 웃음이 터져나올 것 
          같았지만 지영은 웃을 수도 없었다. 얼굴을 
          일그러뜨리며 애써 웃음을 참았다.
            그 순간이었다. 이 남자를 좀 골려주자. 그런 
          기발한 생각이 떠오른 것은 김수민의 어깨 너머로 
          우울한 표정을 지은 조강수가 몸의 물방울을 떨구며 
          뭍으로 걸어오르는 것을 본 순간이었다.
            지영은 얼른 표정을 바꾸었다.
            "미안해요. 오랫동안 저는 선생님을 생각하고 
          있었는데 갑자기 나타나신 선생님이 결혼하신 몸으로 
          더구나......"
            지영은 일부러 목이 메이는 체했다.
            "그건 말이지......"
            김수민은 허겁지겁 변명했지만 말을 잇지는 못했다.
            "괜찮아요. 이젠 모두 괜찮아요. 다 지나간 꿈이구 
          추억인 걸요. 그래 제게 하시겠다는 얘긴 뭐죠? 우리 
          물 속으로 가요. 가서 수영이라도 배워주시면서 
          얘기하세요. 여기있다간 혹시 사모님이라도......어서 
          가요."
            지영은 김수민의 팔을 날렵하게 끼며 조강수 앞으로 
          돌아섰다.
            그의 눈길이 쫓아온 것은 그때였다. 조강수는 우뚝 
          서며 놀란 눈으로 지영과 김수민을 번갈아 보았다. 
          지영은 계속 조강수를 모른 체하며 김수민과는 더욱 
          정다와 보이도록 팔짱을 꼭 낀 채 물가로 걸었다. 
          조강수의 어처구니 없어 하는 눈길이 쫓아오는 것을 
          등으로 느꼈다.
            김수민은 옛날의 김수민이 결코 아니었다. 
          지영이에게는 그렇게 느껴졌다. 모성애적인 보호 
          본능을 일으키게 하던 그 연민어린 제복의 대학생이 
          이미 아니었다. 오랜 기간을 그의 그림자를 찾아 
          애태우게 하던 그 실체도 아니었다. 다만 지금의 
          김수민은 병신스럽고 매력없고 초라하며 매우 평범할 
          뿐인 남자에 지나지 못하였다. 그러나 지영은 
          김수민이 이 세상에서 제일 멋진 남자라는 환상 속에 
          빠지도록 애쓰며 정답게 말을 붙였다.
            "그래서요. 그렇게 하면 되겠네요. 아홉 시쯤 저녁 
          방파제 끝으로 나오세요. 저도 일행들한테 적당히 
          변명하고 빠져나올께요."
            김수민은 지영의 말에 기묘한 범죄를 획책하는 희열 
          짙은 웃음을 입가에 떠올리며 지영의 배꼽 쪽을 
          유심히 바라보았다. 그녀의 비키니 밖으로 번져나온 
          몸매는 근사했다.
            "정말이야. 꼭이야."
            "그러믄요. 부인한텐 의심받지 않도록 하세요."
            "그럼 그럼. 걱정 말라니까."
            해변가에서 이쪽을 쏘아보며 허리에 두 주먹을 얹고 
          선 조강수의 모습이 얼른 보였다. 지영은 그를 전연 
          발견하지 못한 것처럼 행동했다.
            이 뜻하지 않은 사태 앞에서 생각해낸 뜻하지 
          못했던 장난 계획은 지영에겐 그지없는 즐거움이 되고 
          말았다.
            지영은 여봐라는 듯이 김수민의 몸에 제 몸을 
          부착시켰다가 킬킬거리는 그를 뒤로 하며 두어 번 
          자맥질을 했다.
            그녀가 다시 고개를 들어 해변을 살폈을 때에는 
          조강수의 모습을 볼 수 없없다.
            지영이가 숙소로 돌아왔을 때 일행들도 모두 돌아와 
          점심 준비로 부산했다.
            "모두들 너무했어. 나만 빼놓고 의리없이 그럴 수가 
          있니? 아침 나절 동안 얼마나 찾아 헤맨 줄 아니?"
            지영은 짐짓 명랑을 가장하며 조강수 쪽을 얼른 
          살폈다. 그는 풀이 죽어서 집 모서리에 주저앉아 
          있었다. 이상한 점은 모두가 지영의 태도에 반응을 
          보이지 않는 것이었다.
            입살이 빠른 백기수가 기어코 한 마디했다.
            "지영씨, 세상에 그럴 수가 있어? 대한 민국에서 
          제일가는 이런 일급 총각들은 다 두고 어디 가서 
          엉뚱한 녀석 헌팅하고 다녀?"
            그랬었구나. 그새 조강수가 일러바쳤겠구나. 
          그렇지만 여자들까지 남자들의 불평에 동조하는 건 
          이해할 수 없어.
            "엉뚱한 녀석이라니?"
            지영은 화낸 척했다.
            "백기수씨, 사과해요. 어서 사과해. 난 그래두 사촌 
          오빠나마 만났기에 오전 한나절이 무료하지 않았단 
          말야. 모두 나만 빼돌리고 나가 즐기고 온 건 하나두 
          미안하지 않다는 거지?"
            "사촌 오빠?"
            희남이가 신경쓰인다는 목소리로 되물었다.
            "그렇지 않구. 올케 언니하구 같이 왔더라."
            "헤, 그런 줄 몰랐지. 강수 저 녀석 말만 믿구설랑. 
          지영씨, 사과해. 백 번 사과하겠어."
            백기수는 툭툭 털고는 저쪽으로 가버렸다.
            일은 일단 그렇게 수습되었다.
            지영도 더 이상 투정하지 않았다. 김수민을 통하여 
          조강수에 대한 그나마의 작은 복수가 마음을 
          홀가분하게 만들었다. 그래서 조강수 옆으로 몸소 
          다가가서는 짐짓 가까운 척 말까지 먼저 붙였으니까.
            이상한 사건은 그 날 밤에 일어났다. 그리고 그 
          사고의 전말이 일행 모두에게 공개된 것은 그 다음 날 
          아침이었다.
            물론 그 날 밤에 지영은 방파제 끝으로 나가는 
          김수민과의 약속을 이행하지 않았다. 어디까지나 
          김수민의 뻔뻔스러움을 골려주자는 속셈으로 그런 
          거짓 약속을 했기 때문에 지영으로서는 하등의 그 
          약속을 지킬 필요를 느끼지 않았다. 그래서 김수민씨, 
          실컷 혼자서 기다리다 가세요. 댁의 부인이 불쌍한 
          생각이 드네요, 하면서 속으로 쿡쿡 웃었고 그 
          사실조차 곧 잊어버렸다.
            오로지 밤에는 일행들과 함께 행동했다. 팝송을 
          불렀고 고고를 추었고 블루스를 즐겼으며 술을 
          마셨다. 그러다가 깜박 잠이 들었었다.
            은미가 흔들어 깨워서 일어난 것은 열시 
          반쯤이었다.
            "지영아, 얘 너두 미혜 닮으려고 그러니? 우리도 
          나가서 바닷 바람이나 좀 쐬고 오자."
            곁을 보니 정작 미혜는 잠들어 있었다.
            "다른 얘들은?"
            지영은 눈을 비비며 물었다.
            "모두들 술마시러들 갔나봐. 나가서 찾아보면 있을 
          거야."
            그래서 미혜 혼자 두고 지영은 은미와 함께 밖으로 
          나섰다가 일행을 찾을 것을 포기하고 둘이서 늦도록 
          해변에 앉아 얘기를 나누다가 돌아왔었다.
            그때가 새벽 한 시쯤이었다.
            이상한 점은 머리를 헝클어뜨린 미혜가 아까처럼 
          돌아누운 채 훌쩍거리며 울고 있는 사실이었다. 
          일행은 아직 돌아오지 않은 듯했고, 울고 있는 미혜를 
          아무리 달래며 사정을 물었지만 그녀의 입은 열리지 
          않았다.
            사흘째 아침의 소동--
            그 날 밤에는 지영도 잘 잤다.
            아침이 되었다. 식사 당번으로 먼저 깬 인옥이가 
          법석을 떨며 모두를 깨우고 있었다.
            "큰일났어, 얘들아! 모두들 일어나봐. 미혜가 
          없어졌어?"
            그 소리에 옆방의 남자들까지 막무가내로 미닫이 
          문을 밀치고 쳐들어오며 소리질렀다.
            "뭐야? 미혜씨가 없어졌어?"
            정작 미혜가 누웠던 자리는 깨끗하게 비워져 
          있었다. 그녀의 짐도 보이지 않았다. 지영은 무작정 
          가슴이 내려앉았다.
            소란 중에서도 희남이가 먼저 정신을 차리고는 
          들으라는 듯이 중얼거렸다.
            "계집애, 말 한 마디 없이 떠나긴."
            "떠나? 어디루?"
            주의깊게 엿들었는지 김문태가 되물었다.
            "짐작이 그렇다는 거지 뭐."
            "그렇더래두 일단 찾아봐야 할 거 아냐?"
            김문태가 더욱 완강하게 나왔기 때문에 일행은 곧 
          몇 개의 팀을 만들어 찾아 나서지 않을 수가 없었다.
            몇 명은 역 쪽으로 달려갔다. 한 떼는 서쪽으로 
          다른 한 떼는 북쪽을 뒤졌다. 혹시나 하는 기분으로 
          지영은 바닷가를 두리번거렸다. 어쩐 일인지 이 첫 
          캠핑이 실패하는 것이나 아닌지, 혹시 미혜의 증발이 
          이번 캠핑을 영영 망쳐먹는 것이나 아닌지 하는 
          불길한 느낌을 불러왔다. 막연한 것이었지만 기대에 
          넘쳤던 나머지, 이로 인해서 끝없이 허탈해져버려 
          자신을 방임 속에 쑤셔넣으며 어쩔 수 없는 파멸의 
          묘혈을 파게 되는 것이나 아닌지 하는 불안도 느꼈다.
            어제 저녁에 김수민과 약속만 해놓고 나가지 않았던 
          게 결코 후회되는 것은 아니라고 생각되지만 왠지 
          마음에 걸렸다. 그래서 혹시나 그를 해변에서 다시 
          만나는 게 아닌가 싶어 얼른 숙소로 돌아와버렸다.
            미혜를 찾으러 나섰던 식구들은 모두 돌아와 
          있었다. 돌아오는 지영의 얼굴을 보며 그 표정 속에서 
          마지막 기대가 어그러졌다는 느낌을 감지했는지 
          실망하는 기색들이 역력했다.
            꽤 풀이 죽어 있는 백기수 말고는 남학생 대부분이 
          미혜의 증발에 불평들을 늘어놓으며 그녀에게 
          악의없는 욕지거리를 했다.
            유달리 화난 표정을 짓고 앉았던 희남이가 백기수를 
          흘깃 쳐다본 뒤 발딱 일어서더니 남자들 사이로 
          건너왔다.
            "우리끼리 의논 좀 할 게 있어."
            희남이는 여자들만 손으로 불러 모으며 숙소 뒤뜰로 
          걸어나갔다. 그런 희남이를 남자들은 멍청히 
          바라보았고, 여자들도 희남의 돌연한 행동에 긴장을 
          느끼며 몰려갔다.
            "봤어, 백기수?"
            희남이가 꺼낸 첫말이었다. 지영은 순간에 
          직잠적으로 깨달았다. 미혜의 증발에는 백기수가 
          관련되었구나. 그랬었지. 모두가 허둥지둥 미혜를 
          찾아나섰을 때도 백기수 혼자 숙소 앞뜰에 고개를 
          숙이고 앉아 있었지. 그건 무슨 뜻이었을까. 언제나 
          말이 많고 태평스러웠고, 유머감각이 뛰어난 그런 
          재치로 모두들 즐겁게 해주던 백기수가 시종 침울한 
          표정으로 앉아 있던 그 자체의 뜻은.
            "조금 전에 내 비치가운 호주머니 속에서 발견했어. 
          바보같이 그러고도 도망쳤어?"
            희남이는 조심스럽게 여러 겹으로 접힌 종이 쪽지 
          한 개를 꺼내놓았다.
            "미혜가!"
            인옥이가 무엇을 느꼈는지 가늘게 부르짖었다.
            "어젯밤?"
            침착한 편인 은미가 말하면서 쪽지를 받아서 폈다.
            희남이만 떨어져 있었고, 인옥이와 지영은 은미의 
          양쪽으로 붙어서서 미혜가 남기고 간 글을 읽었다.
            --미안해. 얼굴을 마주 보고 싶지 않은 사람 때문에 
          먼저 떠나. 정말 미안해. 그 사람을 탓하고 싶진 
          않아. 내 잘못이 더 크다고 생각하니까. 그런 여유를 
          줘버린 거. 자세한 건 서울 가서 얘기할께. 별 일은 
          아냐. 잘 놀다와. 너만 알고 있어. 미혜가.
            몹시 심란해 가지고 서둘러 쓴 탓인지 글씨에 
          안정감이 없었고 문맥을 잘 알아볼 수 없도록 적혀 
          있었다.
            지영은 미혜의 편지에 조금 실망했다. 호기심으로 
          잔뜩 기대되었던 어떤 사실에 막상 마주쳐서는 
          실망만을 주는 그런 느낌의 쪽지였다.
            "편지가 뭐 이러니?"
            "그게 뭐 어째서."
            지영의 말에 희남이가 싸울 듯이 다가와서는 은미의 
          손으로부터 종이쪽지를 나꿔챘다.
            "백기수라는 것두 너무 심한 비약이 아닐까?"
            "이 숙맥 같은 애 좀 봐. 누가 그런 말 다 쓰니? 
          짐작으로 척척 알아야지."
            짐작. 그럴지도 모르겠다.
            어젯밤엔 미혜가 울고 있었지. 벌써 육감으로 
          백기수가 장본인이라는 걸 나도 느꼈는데. 언제 
          그랬을까. 잠자는 미혜만 남기고 마지막으로 떠난 
          사이에 백기수 혼자 살그머니 들어와서 일을 
          저질렀을까. 누가 그랬더라? 여자는 무드에 약하고 
          남자는 누드에 약하다구. 약한 남녀가 그런 꼴로 
          단둘이 있다는 건 뻔할 뻔자겠지. 어쩌면 미혜 역시 
          혼자 남겠다고 할 때부터 은근히 기대하고 있었는지도 
          몰라. 욕망과 거부의 두 감정으로 싸우다가 거부가 
          패배했을는지도 몰라. 나도 패배 직전에서 
          살아나왔으니까. 별빛 때문이었어. 밝은 별빛이 나의 
          구원이었지. 다른 애들은 그동안 어쨌을까. 여기 
          인옥이는, 은미는, 희남이는? 각각 파트너로 짝짓고 
          어딘가로 잠시 숨었을 터인데 어쨌을까? 아무 일도 
          없었을까?
            만일 미혜가 실수했다면 자의식 과잉으로 절망하지 
          않기를 바래. 그게 뭔데. 결코 절망해선 안 돼. 
          극복해야 돼. 백기수가 나쁜 애라면 곤란하겠어. 외고 
          불고 다니면 어떡하지? 그런데 여기 서 있는 애들이 
          더 뻔뻔스럽다. 자기는 아무 일도 없었던 것처럼, 
          미혜만 나쁜 년으로 못박으려는 애들이 더 우습다. 
          두고 봐야겠어. 숙소 앞뜰로 돌아갔을 때 남자들에 
          대하여 어떤 얼굴들로, 어떤 태도로 이 난감한 사태를 
          처리할 것인지 알 수 없는 일이었다. 혼자서만 
          더럽혀질 수 없다는 오기 같은 것이었을까. 지영의 
          가슴으로는 기묘한 마성(魔性)이 호기심의 머리를 
          치켜들며 꿈틀대기 시작했다는 것은.
            모두가 침묵 속에 있었고, 지영은 머릿속이 
          뒤숭숭해져서 어쩔 바를 모르고 있을 즈음이었다.
            문득 숙소 앞뜰로부터 귀설은 여자의 조금은 적의를 
          담은 목소리가 들려왔다.
            "여보세요, 말 좀 묻겠어요."
            "물으슈."
            남학생 중의 누군가가 퉁명스럽게 대꾸하고 있었다.
            "혹시 여기 민지영이라는 여자 있어요?"
            "민지영요?"
            그런 후 잠깐 대화가 끊기는 듯했고, 이쪽의 
          여자들끼리도 얼굴을 서로 마주치며 긴장했다.
            지영은 덜컥 가슴이 내려앉는 알 수 없는 불길함을 
          느끼며 귀를 내민 채 몇 걸음 걸어나갔다.
            "가만! 좀더 들어봐!"
            은미가 얼른 달려와 지영의 팔을 잡아챘다.
            이해할 수가 없었다. 아무리 생각해도 민지영이란 
          이름을 알고 찾아올 여자가 없었기 때문이었다.
            여자의 몹시 약오른 목소리가 들렸다.
            "서울서 온 그 민회장의 딸년인가 하는 년인데요, 
          꼭 여우같이 생긴 게......"
            "여우같이요?"
            "그런 여자 있어요 없어요?"
            "왜 찾으슈?"
            "내가 그년을 찾기만 하면....."
            "글쎄, 이름이 비슷한 여자가 있긴 하지만 여우같이 
          생기진 않았습디다. 무슨 일로 찾습니까?"
            "있거든 어디 그 낯짝부터 좀 봐요!"
            조금 기다려보라는 시늉으로 손바닥을 뒤로 펴 보인 
          희남이가 먼저 쓱쓱 걸어나갔다.
            "누굴 찾으세요?"
            희남이의 목소리가 들렸고 여자의 목소리가 뒤따라 
          들렸다.
            "순경아저씨, 여기가 틀림없는 눈친데요, 영 감추고 
          내줄 것 같지가 않네요?"
            그랬을 때 지영의 머릿속으로는 재빨리 지나가는 
          짐작이 있었다. 김수민의 부인 목소리가 기억되었다. 
          그런데 그녀가 무슨 일로 바싹 독이 올라서 쳐들어 
          왔을까.
            아무리 재어보아도 나쁜 일이라곤 눈꼽 만큼도 
          저지르지 않았다는 생각이 들자 지영은 비로소 용기가 
          생겼고 약도 올랐다. 그녀는 거침없이 걸어 나갔다.
            "어마, 안녕하세요. 어떻게......?"
            짐짓 반긴 지영은 그녀를 똑바로 쳐다보았다.
            "뻔뻔스럽긴!"
            "왜 그러세요!"
            지영은 대들 듯이 말했다.
            "여기가 틀림없어요. 여기 남자들 중의 두 명이 
          틀림없을 거예요."
            정복 경관은 여자의 설명을 들은 뒤 가라앉은 
          목소리로 말했던 것이다.
            "댁이 민지영이란 아가씨요?"
            "그런데요?"
            "지서로 갑시다. 남학생들 모두 하구."
            "제가 뭘 잘못했는데요? 남자들은 또 왜요? 이유를 
          모르고선 갈 수 없어요!"
            "이런 낯짝 두꺼운 기집앨 봤나!"
            "댁이 뭔데 날보구 욕을 해요?"
            경관은 두 여자 사이를 가른 후 설명했다.
            "폭행죄는 중죄에 해당합니다. 어차피 아가씨가 
          사고의 장본인인 것 같으니 조사를 받아야죠. 어이 
          남학생들 어서 앞장 서."
            아연해 선 지영의 옆으로 조강수와 이필훈이 
          꾸역꾸역 걸어나와 경관에게 말했다.
            "다 갈 건 없구......저희들입니다."
            지영은 잠시 눈앞이 깜깜해졌다. 그랬었구나. 이 두 
          남자가 김수민을 때렸겠구나. 나 때문에 일이 
          벌어졌었구나.
            지영이가 임시 바다파출소로 연행돼 가서 안 사실은 
          이러했다.
            방파제 일산 밑으로까지 빠져나간 조강수와 
          이필훈은 거기서 지영을 기다리고 있는 김수민을 만난 
          것이다. 우연히 조강수가 김수민에게 민지영이가 너의 
          사촌 동생이냐고 물었고, 김수민은 사실대로 
          얘기하면서 지금 기다리고 있노라고 실토해버렸던 
          것이다.
            더욱 심사가 튀틀린 조강수는 숲 속으로 김수민을 
          데리고 가서 이필훈과 합세해 두들겼고 흠씬 맞고 
          돌아간 김수민은 얼굴의 상처를 보고 놀라서 닥달하는 
          부인에게 민지영과 함께 캠핑온 듯한 남자들한테 
          당했노라고 불어버렸던 것이다.
            "날 몰래 만나겠다는 남자가 나쁘지 도대체 내가 뭘 
          잘못 했다는 거예요!"
            "맞아도 싸지 싸!"
            지영의 항변에 부인도 폭행자들을 관대히 봐주려는 
          실마리를 얻은 듯했다. 어쨌거나 지영은 철저히 때려 
          부서지고 얼룩진 첫 바다캠핑을 저주하며 입술을 
          깨물었다. 눈물이 핑 돌았다.
            
            
            2. 낮에 뜨는 달

            
            은주로부터 전화가 걸려온 것은 팔월 하순이었다. 
          무더위가 한풀 꺾일 즈음이었다.
            그동안 얼마나 많은 아픔들을 겪어야 했는지. 그 
          아픔을 달래고 절망을 이겨내느라고 또한 얼마나 
          안간힘을 써야 했는지.
            지선은 그런대로 평정을 회복해가고 있었다.
            "심심해서 전화 걸었다."
            은주는 그렇게 말했지만 잔뜩 긴장을 담은 목소리가 
          그처럼 하릴 없이 전화한 것으로는 느껴지지가 
          않았다.
            "언제 올라왔었니? 등록하구 수강신청하려면 아직 
          이삼일 남았는데?"
            "조금 일찍 올라올 일이 있어서 왔어."
            마지막 등록이겠구나 하고 지선은 얼른 생각했다. 
          그리고 그 몇 시간 안 되는 마지막 수강신청을 끝낸 
          뒤에 최종학기의 다만 어수선할 뿐인 여가를 어떻게 
          보낼까 하고 잠깐 생각이 미쳤다.
            "맞선보러 왔니?"
            "응......"
            "어머, 좋겠다."
            "좋긴. 얜 결과도 모르고선. 글렀더라, 얘."
            "어땠는데?"
            "......그건 그렇구 너 좀 나올 수 있어?"'
            갑자기 은주의 목소리가 은근해졌다.
            "왜?"
            "조신하게 처신해야 할 약혼자 있는 몸한텐 이건 
          중범죄감이지만."
            "뭔데?"
            "이형조가 나타났어."
            "이형조씨?"
            "왜 있잖아. 내 자취방 건넛집 홍상표의 친구라는 
          작곡가......."
            "알고 있어."
            지선은 왠지 가슴이 뛰고 있었다.
            "홍상표가 그러는데 너한테 연락해보래."
            "나갈께!"
            지선은 선뜻 대답해버렸다.
            "오머머, 너 이상하다?"
            "이상하긴?"
            "어쩜 그렇게 쉽사리 나올 수가 있니?"
            "날보구 나오라구 해놓구선?"
            "어쨌든 나와. 내 미아이건도 얘기해주구, 또 네가 
          이형조를 만나고 싶어했었잖니."
            지선은 만날 시간과 장소를 약속받은 다음 
          송수화기를 놓았다.
            그가 나타났다. 이형조가 왔단다. 초혼의 소품 
          하나로 영혼의 저 밑바닥까지 뒤흔들어 놓았던 이상한 
          작곡가 이형조가 느닷없이 서울에 나타났단다.
            그는 어떤 사람일까. 어떻게 생겼을까. 파리하게 
          핏기없는 얼굴에 머리칼은 헝클어져 괴팍한 성깔이나 
          부리지 않을 것인지.
            어쩐지 그를 만나게 된다는 사실에 가슴이 떨리고 
          한없이 초조해지는 것이었다. 생애에 단 한번, 그래 
          평생 처음으로 맛보는 이런 감정의 맛은 자신에게도 
          신비하기조차 했다.
            세면장으로 서둘러 들어간 지선은 역시 서두르며 
          세수를 했다. 문득 고개를 들었을 때, 바로 앞에서 
          뿌연 증기를 머금은 벽거울이 지선의 행동을 지켜보고 
          있었다.
            그녀는 문지르던 얼굴을 멈추며 거울 속이 다시 
          맑아질 때까지 가만히 기다렸다. 조금 전에 지선은 
          흐린 거울 속에서 약혼자 성철한의 얼굴을 떠올렸던 
          것이다. 언제나 가까운데서 얇은 안개를 깐 저쪽에서 
          지켜보며 감시를 게을리하지 않는 그런 성철한의 
          얼굴을.
            그에 관한 불쾌한 감정을 흩어버리느라고 지선은 
          세차게 고개을 저었다.
            오후 다섯 시. 한 차례의 소나기가 지나갔다. 
          도시의 열기를 식힌 빗물 때문에 조금은 신선해진 
          느낌이었다.
            약속한 다방으로 갔을 때 은주 혼자 덩그러니 앉아 
          있었다.
            "어떻게 혼자니?"
            "반 시간 뒤로 약속했어. 우선 너한테 할 애기가 
          있걸랑."
            옆좌석으로 다가앉는 지선을 빤히 건너다 보는 
          은주는 얼마간 긴장하는 표정이었다.
            "맞선본 얘기해줘."
            "딱지야."
            "누가"
            "평생을 맡기기엔 의지 부족형으로 보이더라. 그건 
          그렇구, 이런 소문 너한테 말해도 되는 건지 
          모르겠다."
            "뭔데?"
            "너의 미스터 성에 관한 얘기야."
            "스캔들?"
            "알고 있어?"
            "그런 루머야 으례 있는 거 아니니?"
            "이번 건 조금 심각해. 내 친척 중에 탤런트 하는 
          애가 있걸랑. 걔 얘기가 톱 텔런트 도진화하구 너의 
          미스터성이 가끔 만난다더라."
            "헛소문이겠지."
            그렇게 대꾸했지만 속으로는 유쾌할 수가 없었다.
            "루머라고 생각하면 속편하겠지만 걔 얘기가 만나는 
          현장까지 알고 있다더라."
            "현장이라면?"
            "맨션 아파트, 너의 성이 사준 거래."
            그럴 수가 있을까. 그러나 그럴 수도 있을 것 
          같았다. 지선은 전신을 감싸버리는 오한을 느꼈다. 
          설사 루머에 지나지 않을지라도 이런 소문은 항상 
          머리를 아프게 해왔다.
            이상한 것은 그 점이 사실에 가깝다는 단서가 
          생기면 생길수록 지선에게는 배신감보다 해방감을 
          느낀다는 사실이었다.
            부술 수 없던 단단한 빙벽이 계절의 어쩔 수 없는 
          열기 앞에 장렬한 균열을 일으키는 상쾌함이라 할까. 
          그래, 민지선은 결코 성철한을 대적할 수도 부술 수도 
          없었다. 그는 야무지고 단단한 철옹성이었다. 
          찬바람을 일으키는 으스스한 성벽이었다. 지선은 
          가련한 한 마리의 참새로 그의 손아귀 속에서 목줄을 
          감긴 채 질식해가고 있을 뿐이었다.
            그런데 그의 빈틈없는 처세도 하나씩 부서지는 
          기미를 보여주는 것이다. 사랑하지 않는 약혼자한테 
          사랑받지 못하는 약혼녀가 느끼는 감정은 
          배신감보다는 해방감 쪽이었다. 성철한의 주의력이 
          산만해질 때 언제고 그로부터 탈출할 수 있다는 
          희망을 느끼는 것이었다.
            "내가 공연한 얘길 지껄였나 봐."
            은주는 후회스런 눈으로 말했다.
            "아아니, 잘 말해줬어."
            지선은 진심으로 말했다.
            "어떻할 거니."
            "장소를 알려줘. 기습작전으로 쳐들어가야지."
            그래놓고 지선을 까르륵 웃어버렸다.
            "얘는! 어쩜 그렇게 천연스러울 수가 있어?"
            "그럼 어떡해? 너 재미있어 하라구 안절부절 펄펄 
          화라두 낼까. 눈물이라두 잘금잘금 짜 보여줄까."
            "이상한 애두 다 본다 얘. 넌 정말 이상한 애다."
            "이상하기보단 바보지 뭐."
            그러는 지선을 은주는 정작 이해할 수 없다는 
          눈으로 바라보았다.
            즈음에 다방 출입구 쪽에서 홍상표의 모습이 
          나타났다. 잠깐 실내를 두리번거리더니 이쪽을 
          발견하고는 번쩍 손을 치켜들었다.
            서글서글한 눈의 홍상표는 건너편 자리에 앉으며 
          떠들었다.
            "늦었습니다. 지선씬 무척 오랜만이죠?"
            "그렇네요. 반가와요."
            "친구분은?"
            은주가 물었다.
            "어디 들를 데가 있다면서 아까 헤어졌는데 곧 
          여기로 올 거야. 제멋대로 사는 놈이지만 약속을 꼭 
          지키는 녀석이니까."
            "개성이 강한 사람인가 보죠?"
            지선의 질문에 잠깐 생각에 잠겼던 홍상표는 천천히 
          엽차를 마시면서 중얼거리듯이 말했다.
            "녀석이 자기학대는 말아야 되는데. 워낙 자의식이 
          강한데다 열등의식을 극복하느라고 대단한 자존심을 
          내세우거든요. 물론 제 예술에 한해서만 말입니다. 
          이형조는 그런 놈입니다."
            "어디에 숨어 있었다던가요?"
            "저 멀리 남해안 작은 어촌이랍니다. 도시를 
          미워하는 놈이니까 그럴 법도 하지요."
            "미스터홍, 혹시 그 사람 콤플렉스 많은 사람 아냐? 
          마음씨 고운 민지선이한테 소개했다가 내가 
          망신당할까 봐서 그래."
            "전연. 차라리 애 같은 걸. 성격이 뒤틀리구 
          비뚤어진 친구라면 나도 친할 수가 없었을 거야. 
          마음씨가 그지없이 따스하다 보니 차라리 손해만 보구 
          다니는 녀석이지. 다만 문제는......"
            홍상표는 문득 말미를 끊었다.
            "어촌서 뭘 했대요?"
            "오거던 직접 물어보세요. 끼득끼득 웃더니 제 
          말로는 새마을 운동하구 왔다나요? 그건 그렇구 
          지선씨, 이거 너무하지 않습니까? 내 얘긴 한 마디도 
          묻지 않으니."
            "하세요."
            "해요? 질문도 없이 대답을 해요?"
            "무엇을 질문할까요?"
            "허어, 그러구 보니 할 얘기가 없군. 요즘 
          그렇습니다. 난 화제 빈곤증을 앓나 봐요."
            가만히 앉았던 은주가 무엇인가 생각났다는 듯이 
          눈을 반짝 빛냈다.
            "참 이상한 인연이야. 우리 이러면 어떨까? 내가 
          시를 짓구 이형조씨가 작곡을 하구 지선이가 피아노를 
          치구 상표씨가 노래 부르구."
            "그 괜찮군. 마치 그런 일 벌이려고 만난 것 같구먼 
          그래."
            "그렇네요."
            지선이도 동의했다.
            순간이었다. 홍상표의 옆자리로 슬며시 붙어앉는 한 
          남자가 있었다.
            "어, 왔군 그래!"
            홍상표가 소리질렀다. 지선은 그를 바라보았다. 아, 
          이형존가 보다, 만나기 전부터 그지없이 그의 곁으로 
          끌고 가던 사람. 이형조인가 보다.
            "서로 인사해."
            "늦었습니다. 반갑습니다. 이형조라는 
          개새끼올습니다......끄윽."
            그는 벌써 취해 있었다. 얼굴색은 은은한 빛이 들 
          정도로 파리했다. 온통 헝클어진 장발이 이마를 
          덮었고 머리칼의 어름에서 두 작은 눈알이 
          반짝거렸다.
            지선은 그의 쏘아보는 눈빛을 보며 가슴이 
          철렁했다. 저 눈빛에서 천재가 나오는가 보다. 누구도 
          다칠 수 없는 완고한 자존의 기색이 그의 꽉 다문 
          입술 위로 떠올랐다.
            "박은주예요."
            "민지선입니다."
            이형조는 대꾸 대신 가늘게 웃었다. 무한히 착해 
          보이는 인상이 되어, 그는 귀엽게 미소지었다.
            이형조의 돌연한 대꾸에 난처해진 쪽은 홍상표였다.
            "취했군, 대낮부터 어딜 가서 퍼 마셨냐?"
            "왜 마셨냐구 물어."
            "그래 왜 마셨어?"
            이형조는 대답 대신 잠깐 생각에 빠지는 듯하더니 
          불쑥 머리를 들었다.
            "너하구 자리 좀 바꿔."
            그의 요구가 무척 단호했으므로 홍상표는 엉겁결에 
          그와 좌석을 바꾸고 말았다.
            벽 쪽으로 머릴 기댄 이형조는 팔짱을 낀 채 눈을 
          감아버렸다. 아무하고도 애기하기 싫다는 태도였다.
            그의 짓거리를 유심히 살피던 홍상표는 입맛을 쩝쩝 
          다셨다.
            "이 친구 대체로 이렇습니다. 면목 없습니다."
            홍상표는 지선이를 건너다보며 대신 사과했다.
            지선은 별로 대꾸할 말이 없었다. 차라리 구석 
          자리를 차지하고 조용히 눈을 감고 있는 이형조의 또 
          다른 프로필을 감상할 수 있게 된 순간을 다행으로 
          생각하고 싶었다. 어떤 인간에 대한 고정관념이란 참 
          무서운 것일지도 모른다는 느낌이 얼른 들었다. 그의 
          몰예의가 애초에 그를 상상하던 순간에서 조금도 
          달라지지 않는다는 사실을 깨달았다. 전연 그를 
          탓하고 싶지가 않았던 것이다. 차라리 그의 결례가 
          그의 고통보다는 더욱 심각할 수가 없을 것이며, 
          때문에 멋대로의 그의 행동은 그에게 당연한 것이며, 
          그에게 어울릴 뿐이라는 느낌밖에 없었다.
            때마침 레지가 차를 주문받으러 왔는데, 홍상표가 
          이형조의 옆구를 푹 찔렀지만 그는 고개를 내저었을 
          뿐이었다.
            "코피 셋 만 주시오."
            잠자코 앉았던 은주가 한 마디 했다.
            "이상하다? 우리 사인조 얘기."
            "사인조라니?"
            지선이가 되물었다.
            "미스터홍, 아까 우리 이형조씨와 만들자고 한 거 
          있잖아."
            "다 틀렸다는 거지? 이 친구하곤 써클이니 단체니 
          모두 걸맞지 않아. 그런 건 아주 질색이니까."
            "그게 아냐. 이건 육감으로 느낀 건데, 우리가 그를 
          조금만 도울 수가 있다면 굉장한 일을 해낼 수 있을 
          것 같애."
            "글쎄, 어떤 도움인지는 모르지만 이 친구는 
          도움이라는 단어만 들어도 화를 내니까. 그렇지?"
            그렇지, 하며 홍상표는 이형조의 옆구리를 재차 
          찔렀는데, 그는 끄떡없었다.
            "어허, 벌써 한밤중이군."
            정작 이형조는 콧소리를 가늘게 내며 잠들어 있었던 
          것이다.
            지선은 그런 이형조에게 미소지었다.
            인간의 일에 관심을 두지 않는 사람. 무심한 인간. 
          제 고독한 영혼과의 싸움에만 신경쓸까.
            "그를 작곡에만 힘쓸 수 있도록 유도할 방법이 
          있을거야."
            은주가 그렇게 얘기하고 있지만 그건 터무니없는 
          방법론에 지나지 않을지도 모른다. 그는 다만 혼자다. 
          그는 자유다. 그를 혼자 버려두는 게 그의 창조를 
          돕는 것이리라.
            "일이 이쯤되면 지선씨도 이 엉터리 천재에게 
          무던히도 실망했을 겁니다. 다만 인사를 시킨 
          사람으로서의 책임감 때문에 두 분에게 이런 제의를 
          하겠습니다. 형조가 지금 무척 피곤한가 본데, 함께 
          우리 집으로 데리고 가서 우리가 오늘 당한 것 만큼 
          본전을 뽑아낼 궁리를 합시다. 어떻습니까. 구실을 
          붙여서 닥달하면 제 곡의 한 개쯤은 내놓을지도 
          몰라요."
            홍상표는 간곡한 표정으로 지선과 은주를 
          바라보았다.
            이형조를 간신히 흔들어 깨워 택시에다 집어태우고 
          홍상표의 집으로 가는 동안에도 이형조는 가늘게 
          실눈을 뜨고 차창 밖을 시무룩한 표정으로 내다보며 
          통 말이 없었다. 다만 그가 왜 깨우느냐, 어디를 가는 
          거냐며 전혀 묻지 않은 사실만 다행스러웠다.
            그는 병을 앓게 되어 의사의 말을 듣지 않을 수가 
          없게 되어버린 국민학교 개구장이 학생처럼 고분고분 
          따라왔다. 그런 이형조를 지선은 여러 번 
          돌아보았지만 그는 한 번도 일별해 오지 않았다.
            홍상표의 집에 도착했을 때에도 그는 곧장 방바닥에 
          고꾸라져 잠이 들었다. 그의 한없이 안스러워 보이는 
          잠자는 표정 때문에 셋은 아까의 약속대로 그 아무 
          요구도 이형조에게 할 수 없게 되었다는 사실을 
          암암리에 깨닫고 있었다.
            얼마나 오랜 시간이 흘렀을까. 셋은 별 의미없는 
          잡담들만 나누고 있을 때였다. 이형조는 후다닥 
          일어나고 있었다. 그는 홍상표의 책상으로 달려가서는 
          오선지 한 장을 꺼내어 그 위에다 무언가를 열심히 
          그려대기 시작했다. 만년필을 움직이는 속력 만큼 
          그의 어깨가 빠르게 흠칫거렸다.
            셋은 그의 돌연한 행동에 아연해져서 말들을 잃은 
          채 가만히 보고만 있었다. 문득 이형조의 어깨 
          움직임이 뚝 멈췄다. 어떤 안타까운 순간을 이겨내지 
          못하여 파르르 심장에 경련을 일으키다 영영 
          멈춰져버린 찰나처럼 느껴졌다.
            이형조는 오선지를 화들짝 구겨버리고는 옆의 
          쓰레기통에다 던져넣었다. 그런 다음 다시 방바닥으로 
          내려와서는 아까의 자세대로 잠들었다.
            셋은 동시에 가느다란 함숨을 쉬었다. 문득 지선은 
          이형조가 버린 오선지에 호기심이 일었다. 그녀는 
          가만히 다가가서는 쓰레기통에서 구겨진 오선지를 
          꺼내어 펴들었다.
            "곡입니까?"
            홍상표가 물었다.
            "미완성이지만, 주제음악 같으네요."
            "눌러보시죠."
            그는 피아노를 가리켰다.
            "실례가 안 될까요? 자곡자에게."
            "내가 책임질께요. 녀석이 우리한테 저지른 실례에 
          비하면 아무것두 아닙니다."
            지선은 건반을 두들겼다. 부디 이형조가 깨어나지 
          않기를 바랐다.
            멜로디는 어떤 절망적인 순간을 포착한 것인 
          듯했다. 고통스러웠고 곧 허무적이 되더니 끝내는 
          자조의 소용돌이 속으로 빠졌다가 곡은 미완성으로 
          끝나버렸다. 그렇건만 지선은 그의 아픔이 가슴으로 
          전달되는 느낌을 받았다. 지선은 세 번이나 연거푸 
          곡을 쳤다. 그럴 동안에도 이형조는 깨어나지 않았다.
            "이거 안 되겠어. 저 녁석을 깨웁시다."
            묘수를 발견한 순간의 눈처럼 홍상표는 눈빛을 
          빛내며 둘에게 소리 질렀다.
            "지쳐빠져 있는 사람 깨우면 뭘 해?"
            은주가 대꾸했다.
            "그렇지 않아. 그의 결례를 지나치게 용서하는 것도 
          그를 위하는 것이 아냐. 내가 저 친구의 심정을 잘 
          알지. 뒤흔들어 깨우는 거야. 녀석의 혼을 흔드는 
          거야. 그 <초혼> 있잖아. 지선씨가 그 곡을 쳐요. 
          내가 노래 부를 테니까요. 시끄러워서라도 
          깨어나겠지. 이제는 웬만큼 술도 깼을테구."
            지선은 그것 재미있는 놀이라고 생각했다.
            지선이가 초혼의 곡을 두들기고 홍상표가 노래를 
          불렀다. 은주도 가늘게 따라 불렀다. 노래가 거의 
          끝날 즈음이었다.
            "야, 임마!"
            느닷없는 부르짖음이 이형조의 입에서 터졌다.
            이형조의 호통에 기겁한 지선이가 얼른 피아노 
          건반에서 손을 떼었지만, 홍상표는 약이라도 올리듯이 
          무반주로 초혼을 끝까지 다 불렀다.
            "왜 그래?"
            홍상표는 아무렇지 않은 투로 이형조에게 물었다. 
          그의 눈은 분노로 이글거렸다. 불끈 주먹을 쥔 채 
          앉아 있었다.
            "왜 그런 눈으로 쳐다 봐?"
            "자식아, 왜 약속을 어겨?"
            "약속이라니? 무슨?"
            "내 곡은 누구한테도 일러주지 말라 그랬잖아!"
            "일러준 일 없어."
            "저 여자가 벌써 곡을 치고 있잖아?"
            "저 여자? 말 조심해라, 자식아! 내 집 손님이다."
            "초혼을 적어준 건 네 놈한테 밖에 없어. 그런데 
          어떻게 저.......저......"
            "민지선씨다."
            "민지선씨가 어떻게 알고 있다는 거냐?"
            "알면 안 돼?"
            "안 돼. 내 기분에 흡족한 곡이 아니면 내놓지 
          않는다."
            "거지 같은 곡 하나 갖구설랑 더럽게 으시대는군. 
          물어봐. 직접. 어떻게 해서 네 놈의 곡이 지선씨의 
          손으로 들어가게 됐는지를."
            홍상표는 잠깐 말을 끊었다가 지선이 쪽으로 얼굴을 
          돌렸다.
            "죄송합니다. 그간의 사정을 아직 아무것도 이 
          녀석한테 알리지를 않았습니다. 이 녀석이 서울에 
          갑자기 나타났을 때 지선씨가 초혼의 작곡자를 만나고 
          싶어했다는 사실을 기억했으면서도 이 녀석의 극심한 
          인간 혐오증에 여성기피증을 염려해서 가급적 세세한 
          프로필을 생략하고 자연스럽게 만나도록 한 겁니다. 
          그게 내 불찰이었는지 모르지만 이거 끝내 우습게 
          되어버렸군요."
            홍상표는 다시 이형조 쪽으로 향했다.
            "말해두지만 네 곡 초혼을 결코 지선씨에게 내준 
          일이 없어. 임마, 진짜 범인은 바로 네 놈이다. 그래 
          네 귀중한 곡으로 번데기 봉투는 왜 만들어 돌렸냐?"
            "뭐?"
            "저 그건요......"
            지선은 얼른 그들의 대화 속에 들었다.
            "이렇게 된 거예요......"
            지선이가 자초지종을 얘기하는 동안 이형조는 
          고개를 푹 수그린 채 깊은 생각에 잠긴 듯이 보였다.
            "으하하하......"
            갑자기 그는 웃음을 터뜨렸다.
            "그게 사실이오?"
            "네에, 한 치도 거짓이 없어오."
            "정말 그랬어요."
            은주도 옆에서 거들었다.
            "그 신통하군. 모조리 불살라 버리랬는데."
            이형조는 중얼거렸다.
            "불살라?"
            홍상표가 물었다.
            "시골 동생한테. 먹을 것이 없어서 내 곡으로 
          본데기 봉투를 만들어 음식과 바꿔먹은 거로군. 그 참 
          유용하게 쓰였겠는데?"
            이형조는 유쾌해서 견딜 수가 없다는 듯이 다시 
          웃어 젖혔다.
            지선은 가슴이 아팠다. 비록 웃고 있는 그가 전연 
          저주스런 웃음을 웃지는 않았지만, 그의 제 음악에 
          대한 지나친 결벽성은 슬픈 일이라고 느꼈다.
            "하아, 이거 묘합니다. 지선씨, 한 떨기의 곡식이 
          무심코 지선씨의 치마폭에 떨어진 폭이지만 
          망망대해와도 같은 곡창의 대평야를 이룰 조짐입니다. 
          몹시 유쾌합니다. 제가 오늘 술을 사죠. 나갑시다. 
          아니지, 돈이 한 푼도 없군. 돈이라는 이 빌어벅은 
          손님은 내가 원할 땐 한 번도 찾아오는 일이 없단 
          말야."
            호주머니를 온통 뒤지며 푸념하던 이형조는 문득 
          홍상표를 향했다.
            "네가 술 사."
            "안 돼."
            홍상표는 필요 이상으로 크게 말했다.
            "값싸고 독한 걸로 마시면 몇 푼 안 들어."
            "돈 없어."
            "의리없는 짜식."
            "의리 좋아하시네. 제 술 처먹고 싶을 때만 의리 
          생각나나보지."
            "모처럼 기분내고 싶어서 그랬다 왜, 이 자식아."
            "내려무나. 내가 어디 네 기분을 책임진 스폰서냐?"
            순간에 지선이가 무엇인가 참견하려는 몸짓을 
          했는데, 홍상표가 눈짓으로 재빨리 그것을 
          막아버렸다.
            "더구나 술에 절어서 비실거리는 몽뚱어리로......"
            "시끄? 티꺼운 소리 고만 지껄여. 언제 네가 내 몸 
          저당잡았어? 내 몸 걱정해 달랬어? 네가 내몸 갖고 
          타이틀 매치 주선하는 프로모터냐? 술 안 마시면 그만 
          아냐? 이거 왜 이래, 이거!"
            보다 못한 은주가 벌쭉 나섰다.
            "이형조씨, 안색이 좋아 보이지 않네요?"
            "참견 마슈."
            이형조는 퉁명스럽게 대꾸했다.
            그런 후 그는 곧 풀이 죽어서 잠잠해진 채 고개를 
          떨어뜨렸다.
            주인한테 야단맞은 강아지처럼 한없이 다소곳해진 
          이형조를 살피던 지선은 속으로 우수워서 견딜 수가 
          없었다. 저토록 귀여울 수가 있을까. 저토록 
          천진스러울 수가 있을까. 악의라고는, 가식이라고는 
          한 점 티없이 맑아 보이는 저 인간의 본체도 과연 
          그러할까. 그래서 그의 영혼은 투명한 아침 이슬처럼 
          맑고, 우주는 자유롭고 광활하여 거침이 없을까. 그 
          순수의 토양 속에서 천재의 꽃은 영롱하게 피어나는 
          것일까.
            홍상표는 가벼운 한숨을 쉰 뒤 그래도 미심쩍어 
          하는 목소리로 말했다.
            "술은 사주마. 대신에 조건이 붙어 있어. 
          소품이라도 좋고 테마 음악이라도 괜찮아. 뭐든 한 
          곡만 내놔라. 어때? 역시 안 되겠지?"
            그랬는데 이형조는 의외로 단박 승낙하고 나선 
          것이다.
            "좋아."
            "좋아?"
            "반 시간만 기다려."
            이형조는 더 머뭇거리지 않고 탁상쪽으로 달려갔다.
            홍상표는 어처구니없다는 표정을 지었다.
            "어허, 천지개벽하네! 곡을 내줘? 술 한 잔과 바꿔? 
          악질 이 새끼 저 새끼 미친 놈 하면서 부수고 
          메다꽂고 악악 거리며 발광할 줄 알았는데, 술마시고 
          싶어서 제 곡을 주겠다구?"
            결코 전에 없던 일이었다. 있을 법한 일도 아니어서 
          도저히 믿어지지가 않았다. 그래서 홍상표는 자주 
          이형조의 덜미를 살피며 고개를 갸웃거렸다.
            반 시간이 지났다.
            의자에서 몸을 뒤튼 이형조는 곡이 적힌 오선지 한 
          장을 획 내던졌다.
            "됐다 자식아, 싼 술 얻어먹기엔 너무 비싸게 
          치르는 명곡이란 것만은 명심해. 빌어먹을. 니나노 
          술집의 젓가락 소리와 파도소리를 타령조로 믹서했어. 
          테마만 적었지만. 빌어먹을."
            곡을 먼저 주워든 것은 지선이었다. 그녀는 
          조심스런 목소리로 말했다.
            "이건 내가 가져도 되는 거죠? 물론 술값은 내가 
          치르고 싶으니까요."
            홍상표가 얼른 동의하고 나섰다.
            "그 괜찮은 소견입니다."
            "맘대로 하쇼. 그건 내가 상관할 바 아니니까."
            이형조는 아무렇게나 대답했다.
            일행은 그날 밤 학생들을 주로 상대하는 하숙촌 
          동편 끝의 주점으로 가서 술을 마셨다. 이형조는 마냥 
          신이 나고 즐거운지 유쾌한 목소리로 떠들어대며 
          소주를 들이켰다.
            은주는 그런 이형조가 재미있어서 주량에 별로 
          자신이 없으면서도 맥주를 두 컵이나 마셨다.
            지선은 이형조 곁에 앉아 있다는 사실만으로도 
          이상스레 행복감에 젖어 맥주 한 병과 이형조가 
          서슴지 않고 건네주는 소주를 세 잔이나 받아 마셨다.
            홍상표는 제 목소리를 위해서 술을 삼가는 
          입장이었지만 지나치게 일방적인 이형조에게 화가 
          나서 그 날 따라 닥치는 대로 술을 마셨다.
            이 형조는 분명히 어떤 마력을 지닌 듯이 보였다. 
          그의 작은 언동 하나하나가 이상한 매력으로 
          발산되어서 주위를 그의 분위기 속으로 속절없게 
          몰아넣고 있었다.
            때문에 지선이가 술좌석에서 일어선 것은 열 시가 
          거의 가까와서였다. 집에 전화 한 통 걸어두지 않고 
          그토록 밤늦은 외출을 한 건 지선이게는 파격적인 
          행동이랄 밖에 없었다. 이형조로 인하여 그녀 내부의 
          은밀한 곳에서 반란이 획책되고 있다는 증거이기도 
          하였다.
            그런데 바로 이튿날 새벽 다섯 시경. 지선이가 받은 
          전화는 하나의 경이로 밖에는 설명할 길이 없었다.
            침대 깊숙이 파묻혀서 비몽사몽 중에 어둠을 울리는 
          인터폰 벨소리를 들었다. 짜증나는 일이었다.
            지선은 전날 밤 늦게 돌아와서 목욕을 한 다음 
          이형조가 건네준 곡들을 열심히 두들겼다. 거의 외게 
          되었을 때에야 피아노 건반을 덮었다.
            침대 속에서 이형조를 오래 생각했다. 멜로디가 
          울려주는 감동의 열기를 모조리 가슴에 여며가며 늦은 
          잠자리에 들었었다. 그리고 향기로운 잠에 취해서 
          꿈나라로 갔었다.
            인터폰 벨은 어둠을 가르며 울었다. 생소한 
          음향이어서 무서웠고, 그래서 그것은 단꿈을 깨우는 
          불길한 목소리였다. 있을 수 없는 일이었고 한 번도 
          당해본 일이 없는 사건이었다.
            "누구니?"
            지선은 깊숙한 잠에 취한 목소리로 송수화기에 대고 
          말했다.
            "큰언니예요?"
            가정부 순이었다. 잠이 말짱하게 깨어서 잔뜩 약이 
          오른 목소리였다.
            "왜 그래? 무슨 일 났니?"
            "일났지요! 웬 미친 사람인지 모르겠어요. 큰언닐 
          바꾸라면서, 아침에 걸어달래두 고래고래 고함을 치며 
          벌써 네 번짼가 전활 하네요? 미치지 않았다면야 
          그러겠어요 글쎄. 사람 졸려 
          죽겠는데......어쩌실래요? 받아보실래요, 전화 
          코드를 빼버릴까요?"
            그러자 머릿속으로 재빠르게 지나가는 예감이 
          있었다. 혹시 이형조일지 모른다는 느낌이었다. 그는 
          충분히 낮밤을 가리지 않고 엉뚱한 전화를 걸 만한 
          위인인 것이다.
            어제 술자석에서 대뜸 연락처를 가르쳐달라고 했을 
          때 엉겹결에 전화번호를 대주었고 그는 옆의 홍상표를 
          제 비서마냥 부리며 번호를 적어두라고 일렀다. 
          홍상표는 눈을 흘기면서도 별 수 없이 수첩에다 적고 
          있었는데.
            예상은 적중한 셈이었다.
            "여보세요?"
            "나요. 이형조요. 민지선씨 맞죠?"
            막상 그의 목소리를 듣자 지선은 그지없이 
          당황했다.
            "웬일이세요? 한밤에......"
            "지금은 새벽이요. 당장 나오시오. 사직공원 동쪽 
          문 앞으로 반 시간 안에 나오시오."
            "네에?"
            지선은 처음에 정작 이형조가 무슨 이야기를 하고 
          있는지 얼른 알아듣지를 못했다.
            "그렇습니다. 밤 안개는 도시 속에 모습을 감추고 
          우뚝 선 나의 머리와 어깨와 허리를 눅눅한 새벽 
          이슬을 만드는 겁니다. 나는 한 방울의 이슬로 거기 
          녹아듭니다. 망토자락처럼 산비탈을 쓸어가는 절묘한 
          안개가 사라지기 전에 지선씨는 나와야 합니다. 
          우리는 인왕산을 오르는 겁니다. 새벽 데이트! 
          빌어먹을, 아무도 이런 발상을 아직 못했어야 되는 
          건데. 여명의 안개 속에 우뚝 서서 신성한 새벽의 
          맛을 함께 보자는 거요. 세상의 연인들이 모두 어둠을 
          찾아 걸어갔지만, 우리는 어둠에 기다렸다가 밝음을 
          맞이하는 겁니다. 현재 시계탑의 시간은 다섯 시 십오 
          분. 사십 오 분까지 나오시오."
            "이 새벽에 말이예요?"
            "오후가 아니고 새벽. 알았죠? 기다립니다."
            그는 먼저 통화를 끊었다. 지선은 잠시 막막해졌다. 
          새벽 데이트. 그는 이상한 사람이다. 그런데 그의 
          언어는 신기할 정도로 신선하다. 그의 태도는 
          막무가내지만, 너무도 담백한 고백이다. 짙은 어둠 
          속에 우뚝 서서 목메이게 허위의 너울을 쓸 겨를이 
          없다.
            "새벽 데이트?"
            지선은 송수화기를 천천히 내리며 그 단어를 
          음미했다. 음미할수록 그것은 새벽이슬처럼 엉뚱한 
          광채를 발하며 가슴에서 영글었다. 아, 알았다. 그는 
          지금 피곤한 안식에 잠든 나를 뒤흔들어서 생동하는 
          저편의 신선한 힘을 투여하려 한다.
            지선은 집안 식구 몰래 저택에서 벗어나왔다.
            사직공원 앞에서 택시로부터 내렸을 때 동편 입구의 
          어둠 속에서 장승마냥 버티고 선 이형조를 볼 수 
          있었다.
            그는 뚜벅뚜벅 외등 쪽으로 걸어나와 지선의 손목을 
          덥썩 잡았다.
            "갑시다."
            그는 터널을 지나 아름드리 은행나무가 선 오솔길 
          입구에 도착하기까지 한 마디의 말도 꺼내지를 
          않았다.
            "난 새벽잠이 많아요."
            지선은 먼저 입을 열었다.
            그는 대꾸를 안 했다.
            "내가 새벽 산보를 나오지 않을 수도 있다는 사실을 
          생각해보았나요?"
            "아아니."
            "일방적이라구 생각지도 않았단 말예요?"
            "전연."
            "내가 나오지 않았다면 어떻게 됐을까?"
            "이렇게 나왔잖소."
            그는 아무렇지도 않다는 목소리로 말했다.
            약수터를 지나 작은 능선의 정상에 올랐을 때, 동이 
          트고 있었다. 이형조는 그제서야 지선의 손목을 
          놓아주었다. 여린 땀이 손바닥에 배어나와 있었다.
            그는 정엄한 해를 마주하여 두어 번 심호흡을 했다. 
          그러더니 오리나무와 떡갈나무며 솔잎들이 어우러진 
          수목의 한 곳을 유심히 응시했다. 맑은 이슬들이 
          햇살을 맞으며 잎사귀들 위에서 부서져 내렸다.
            지선은 그러고 있는 이형조의 옆모습을 유심히 
          보았다. 전화를 통해 그토록 긴 말들을 늘어놓던 그가 
          거의 입을 다물어버렸다. 그렇건만 수많은 언어들을 
          쏟고 있는 것처럼 느껴졌다. 그의 자세에서 이슬처럼 
          영롱하고 투명한 순수를 느꼈다. 지선은 비로소 그를 
          통하여 새롭게 소생되고 있음을 알았다. 암울을 벗고 
          자유를 느낌은 이형조를 향한 든든한 신뢰감일 것으로 
          믿고 싶어하였다.
            지선은 그를 사랑하고 있다는 사실을 깨닫고는 깜짝 
          놀랐다.
            한 주일이 지나도록 이형조로부터는 끝내 전화 한 
          통 없었다. 그 날 헤어지며 곧 연락하겠노라 스스로 
          다짐했는데.
            교정에서 우연히 은주를 만났을 때 혹시나 하고 
          이형조의 안부를 묻지 않고 말았던 사실도 
          후회스러워졌다.
            그동안 지선이에게는 초조한 나날이었다. 
          무감동하게 손목 한 번 잡은 일밖에 없지만 그토록 
          뒤흔들어 놓고는 훌쩍 시골 어딘가로 다시 숨어버린 
          것이나 아닌지. 물론 언질이나 유별난 약속 따위를 한 
          적도 없지만 까맣게 나를 잊어먹고는 날마다 
          술타령이나 하고 앉아 있을 것이나 아닌지. 아니면 
          갑작스레 떠오른 영감으로 하여 작곡에 몰두되어 나 
          따위는 기억에서조차 없어져버렸는지. 몸져 눕기라도 
          했을까. 혹시 무슨 사고라도 당하지나 않았을까.
            소식을 기다리는 사람의 입장이란 괴로움밖에 없을 
          일이다. 긴장되고 신경질이 되고 맥빠지고 절망적이 
          되고 그러다가 그리움에 잠기며 다시 조마조마하게 
          기다려지는 그런 것.
            지선은 그런 중에서도 약혼자 성철한의 전화를 
          기다리는 시간의 몫을 조금도 제껴두지 않고 있다는 
          사실에 몇 번이나 깜짝깜짝 놀라기도 했다.
            그러던 엿새째 오후. 마악 귀가해서는 외출복을 
          벗고 있을 때 이형조로부터 드디어 전화가 걸려왔던 
          것이다.
            "나야. 형조."
            그는 몹시 들뜬 목소리였다.
            "오랜만이네요?"
            지선은 애써 담담한 목소리로 말했다.
            "거추장스러워서 나 이제부터 존대말 쓰지 않을래."
            "그 말 전하려고 전화했어요?"
            "아니. 나한테 신통한 일이 하나 생겼어."
            "뭔데요?"
            "나와 보면 알아. 무교동 에뜨랑제로 나오라구. 
          약국 옆 골목에 있는 살롱이야. 내가 오늘 멋진 
          저녁을 사겠어."
            "곤란한데요. 나가고 싶지 않아요."
            "안 돼 그건! 나한테 돈이 생겼단 말야. 꼭 나와야 
          돼."
            "어떻게 생긴 돈인데 그래요?"
            "글쎄, 오면 얘기한다니까."
            별 수 없었다. 얼굴이 표나게 수척해질 만큼 그의 
          소식을 기다리며 그리움의 나날을 지샜는데.
            에뜨랑제로 들어서자 곧바로 건너 벽쪽에 자리를 
          잡고 앉았던 이형조가 벌떡 일어나서 팔을 휘저었다.
            "여기야, 여기."
            그의 목소리가 유난히 컸던지 실내의 손님들이 
          돌아보았다. 그랬을 때 지선이에게는 문득 이상한 
          느낌 하나가 들었다. 집을 나설 때 동생 지영이가 
          하릴없이 지껄이던 말이 생각났던 것이다.
            "언니 요즘 수상해졌어. 필시 무슨 음모를 꾸미고 
          있는 것 같애."
            반발심이나 용기나 오기 같은 것 때문이었을까. 
          지선은 야무지게 대꾸해버렸다.
            "사실이 그렇다면?"
            "충고하는 거지 뭐. 시퍼렇게 눈뜨고 살아 있는 
          약혼자 눈에 띄지 않도록."
            차라리 어떤 파국이든 빨리 와버렸으면 하고 지선은 
          그때 자포자기해지는 느낌이었다. 그런데 이형조의 
          유난히 큰 목소리가 어째서 그런 불길한 예감을 다시 
          불러오게 했을까.
            맞은편 의자에 앉자마자 이형조는 떠들어댔다.
            "어째서 돈이 생겨버렸느냐 하면, 그 왜 M일보가 
          주최하는 신인음악콩쿨 있잖아. 작곡부문에 내가 
          당선되기로 했어."
            "되기로 했다뇨?"
            "심사위원 짜씩들 눈알만 삐지 않았다면 내 작품 
          당선은 떼놓은 것 아니겠어?"
            "그래서 응모했더니 당선이 됐다는 거예요?"
            이형조는 어린애처럼 한 번 씨익 웃었다.
            "서둘 건 없어. 시시하게 응모 따위나 하는 내가 
          아니지만, 문제는 내가 그런 기특한 짓을 하겠다고 
          작정했다는 사실이야."
            "내키지도 않으면서 작곡을 하고 응모를 해요?"
            "단 한 가지 이유 때문이지. 지선이에게 술 사줄 
          돈이 필요했거든."
            그는 다시 귀엽게 웃었다. 이유가 기껏 
          그것뿐이라면 지선으로선 어이없는 일이었다. 그런데 
          이형조의 얘기는 정작 사실처럼 느껴졌다.
            "그래서요? 상금이라도 미리 가불했다는 얘긴가요?"
            "학교로 가서 친구녀석들한테 그 얘기를 했지. 
          그랬더니 틀림없을 거라구 돈을 꾸어주더군."
            스탠드 불빛을 받고 있는 이형조의 눈은 너무도 
          진지했다. 바보스러우리만큼 확신에 넘치는 그의 
          태도에 지선은 이상한 감정까지 느끼고 있었다.
            "자, 이쯤이면 설명이 대체로 됐을 거야. 그건 
          그렇고 오늘 밤 실컷 먹고 마시자구. 어때, 나의 
          행동에 조금이라도 감격해줬으면 좋겠는데?"
            "감격하구 말구요. 나한테 저녁 사주기 위해서건 
          어쨌건 한 편의 곡을 남긴다는 사실만으로두요."
            "그뿐만 아냐. 응모작품으로 구상하고 있는 <만남을 
          위한 서곡>의 이미지도 지선이에게 바치는 것으로 돼 
          있어."
            정말일까. 이 순백한 언어의 표피 뒤에 숨은 천재의 
          뜨거운 연모는 확실한 것일까. 어쨌거나 지선은 그의 
          곁에서 편안함을 느꼈고, 행복을 느꼈다. 벌서 백 년 
          전에 만나서 지금까지 친해온 것 같은 기분이 들었다.
            지선은 그날 밤 많이 웃었다. 저녁을 맛있게 
          들었고, 유쾌하게 취했다. 누구의 입술에서 어떻게 
          흘러나왔든 떨어지는 말씀의 마디마디가 빛나는 
          보석목걸이로 아름답게 서로의 목에 걸리는 듯이 
          보였다.
            둘은 먼 밤길을 오래 걸어갔다. 지선의 집이 
          가까와졌다. 인적이 드문 골목으로 접어들자 이형조는 
          말했다.
            "나 말이지, 지선이한테 꼭 고백해야 될 비밀 두 
          개가 있어."
            "뭔데?"
            "내가 비로소 살고 싶다는 욕망을 어저께부터 
          느꼈다는 거."
            "어머, 그 중요한 얘긴데! 그렇담 줄곳 살고 싶지 
          않다는 생각만 해왔다는 얘기아냐?"
            "응."
            "어째서?"
            "이젠 달라졌어. 생각을 바꿨어."
            "무엇 때문에?"
            "비밀이야."
            "그것두?"
            그러자 이형조는 재빨리 지선의 어깨를 잡아 
          세웠다. 그리고 그녀에게 키스했다. 가겹게 오래. 
          지선은 입맞춤이 생애 처음이면서도 오래 전부터 
          있어왔던 감동으로 착각되는 게 이상했다.
            "이것 때문에."
            이형조는 입술을 떼며 속삭였다.
            지선은 이마를 그의 가슴에다 기대며 한숨쉬었다.
            "전화 언제 할 거야"
            "보구 싶으면."
            "싫어."
            "그럼 안 할께."
            "매일 걸어줘."
            '사실은 낙향하게 될지도 몰라. 자세한 건 내일 
          만나서 얘기해."
            둘은 거기서 헤어졌다. 이형조를 보내고 돌아서는 
          지선의 발걸음은 경쾌했다. 하늘의 별빛이 유난히 
          맑아 보였다.
            팔목시계를 들여다보았다. 열시 삼십 칠분. 골목을 
          들어 섰다. 바로 집 앞의 등불 빛을 비켜선 대문 곁 
          어둠 쪽에서 그림자 하나가 우뚝 버티고 선 것이 
          보였다.
            지선은 잠깐 멈칫 섰다가 대문 앞으로 다가갔다. 
          그림자는 외등불 밑으로 한 걸음 씩 나섰다.
            "어머!"
            그가 성철한인 것을 확인하는 순간 몹시 놀랐다. 
          저택의 좀더 먼 거리에서 이형조를 되돌려 보낸 것을 
          얼마나 다행으로 생각했던지.
            "웬일이세요? 밤이 늦었는데......"
            지선은 가까스로 말했다.
            그는 대꾸가 없었다. 음영짙은 눈썹 아래에서 그의 
          눈은 분명히 분노로 이글거렸다. 지선은 가슴이 
          섬뜩했다.
            "집으로 들어가시지 않구......"
            "그따위 예절 바른 소릴 듣고자 온 게 아니오. 
          밤늦게 어딜 쏘다니고 왔는가를 되묻고 싶은 거요!"
            지선은 대답할 수가 없었다. 어떻게 지난 몇 시간 
          동안 이형조와의 달콤했던 밀월의 꿈을 일러바친단 
          말인가. 지선은 고개를 푹 떨구었다.
            "대답 안 하겠어?"
            그는 다그쳐왔다. 지선은 속으로 말했다. 죄송해요.
            "전화를 네 차례나 했어. 여섯 시부터. 그새 연락 
          한 번 없었다더군. 그래도 괜찮은 거요?"
            잘못했어요. 지선은 속으로 참회했다. 어쩌자고 
          그랬을까. 약혼한 몸으로 다른 남자와 사랑에 빠져서 
          허우적거렸다니.
            "생각해 보라구. 왜 걱정이 되지 않겠는가를. 
          중요한 전달을 해야겠는데 이거 통화가 돼야 말이지."
            다시는 그러지 않겠어요. 다시는 이형조를 만나지 
          않을래요. 그를 잊어버리겠어요. 지선은 이를 악물며 
          진심으로 그러마고 속으로 다짐하였다.
            "어서 대답해 보시오. 어딜 가서 누구와 무엇을 
          하다 이제 돌아오는가를 말이오."
            제발 그건 묻지 말아주셔요. 대답할 수도 없거니와 
          당신한테도 이젠 무의미한 내용일 뿐이니까요. 내가 
          미쳤던가 봐. 다시는 그를 만나지 않으마고 이렇게 
          약속드리잖아요. 이렇게......
            "얼마나 화가 났는 줄 알어? 내일은 중요한 파티가 
          있소. 아주 중요한. 연락은 되지를 않지. 열 시가 
          넘어도 사람은 행방불명이지를 않나. 그래, 누굴 
          만났소?"
            성철한은 한 걸음 다가섰다.
            "어라? 입에서 술냄새까지 풍기고 다니구! 누구랑 
          마셨어?"
            친구하구요. 그렇게 대답하고 싶었다.
            "남자야?"
            네, 하고 실토해버릴까 잠깐 생각했다. 그래요, 전 
          흔들리고 있어요, 어서 결혼식을 올려버려요. 울면서 
          그의 가슴에 파묻혀 엉엉 울면서 그렇게 매달리며 
          간청하고 싶었다. 아, 그러나 이 사람은 가슴을 닫고 
          차가운 빙벽이 뿜는 입김을 불고 있지 않는가.
            "으응, 이제 보니 짐작이 가는구먼. 예감이 
          이상했어. 약혼까지 한 기집년이 졸업연주회 준비다 
          뭐다 핑계대구 놈팽이 같은 녀석들과 밤늦게 어울려 
          다니면서 술이나 처마시구. 바람필 궁리나 
          하구......그래, 내 지시를 어길 때부터 알아봤어. 
          만나지 말라는 친구를 만나구. 수업시간 외에는 집에 
          얌전히 있어달라는 약속도 어겼고, 혹시 너 화냥기 
          많은 여자 아냐?"
            아, 지선은 속으로 외치며 비로소 그를 똑바로 
          올려다 보았다. 어쩜 그렇게까지 말할 수가 있어요?
            "왜 빤히 쳐다봐? 미쳤어? 나한테 대드는 거야? 
          이게 어따 대고 반항을!"
            그의 손바람이 날카로운 소리를 내며 어둠을 
          갈랐다. 지선은 가만히 서서 그의 매를 맞았다.
            그의 손찌검이 거의 끝났다고 생각되었을 때 지선은 
          조용히 돌아서서 집으로 들어갔고 가만히 철제 대문을 
          도로 닫았다. 잘 계산된 동작처럼 지선의 행동은 
          침착했다.
            밤에는 아무것도 생각하고 싶지 않았다. 수면제 두 
          알을 먹은 지선은 세수도 포기하고 잠자리에 들어 
          깊은 잠에 떨어져 잤었다.
            이튿날 지선이가 잠이 깬 것은 정오가 조금 지난 
          시간이었다.
            때마침 가정부 순이가 노크도 없이 방문을 빼끔 
          열어 보고 있었다.
            "어머, 깼네요?"
            "왜? 무슨 전화라도 왔었니?"
            "어머머, 큰언니! 얼굴이 왜 이러세요! 빨갛게 
          부어가지구설랑 아주 못쓰게 됐네요? 누가 그랬어요?"
            다가온 순이가 침대곁에서 팔짝팔짝 뛰고 있었다. 
          지선은 손바닥으로 가만히 얼굴을 감싸보았다. 닿는 
          살갗이 따끔거리며 아팠다.
            "전화 있었느냐구 묻고 있잖아."
            "있었어요. 여러 번 왔었어요. 쯧쯧......고운 언니 
          얼굴을 누가 그랬을까."
            "어디서 왔던?"
            "성아저씨한테서 새벽같이 걸려왔었어요. 받지 
          않으시길래 주무신다고 그랬죠 뭐. 그담에 여러 번 
          왔었지만 작은언니가 대신 받았어요. 성아저씨 몹시 
          화나신 것 같던데 어쩌죠?"
            "작은언닌 지금 집에 있어?"
            "열 한 시쯤 학교 갔어요."
            "다른 데서 온 전화는 없었니?"
            은근히 이형조로부터의 소식을 기대하며 물었다.
            "없었어요."
            "오늘은 종일 아무 전화도 받고 싶지 않으니까 네가 
          알아서 적당히 돌려줘."
            "성아저씨 것두요?"
            "물론."
            "이상도 해라......"
            물끄러미 얼굴을 바라보던 순이가 물러나간 뒤 
          지선은 다시 잠 속에 빠졌다.
            오후 다섯 시쯤이었다.
            난폭하게 방문을 여닫는 소리에 지선은 잠이 
          깨었다. 성철한이 방으로 들어서고 있었다. 그는 잔뜩 
          화가 나서 들어서자마자 소리부터 질렀다.
            "도대체 뭣땜에 여태껏 자고 있는 거야! 바쁜 사람 
          욕뵈려구 전화는 왜 받질 않구서......"
            지선은 침대 위에서 가만히 일어나 앉았다. 그의 
          눈길이 직선으로 머물러 오고 있었다. 민망함이 
          아니라 절망감 같은 것이 금새 그의 눈 가득히 
          담겨지고 있었다. 지선은 그의 눈을 피한 뒤 이불 
          위의 실밥 한 개를 뜯어내고 있었다.
            "야단났어! 이거 예삿일이 아닌데!"
            성철한의 입에서 탄식이 새어나왔다.
            "오늘 파티는 평범한 파티가 아니란 말야. 내가 
          주최하는 건데, 호스테스가 저런 얼굴이 돼 
          가지고선...... 젠장할, 이거 어떡한다지!"
            지선은 눈물이 핑 돌았다. 이제까지 참아왔던 
          슬픔이 밀물처럼 몰아닥쳤다. 그로부터 미안하다는 
          말을 듣고 싶어서가 아니었다. 아, 저 사람한테 
          중요했던 건 민지선의 인격이 아니라 민지선의 형상이 
          감당해야 되는 역할 뿐이었구나.
            "허어, 이거 사람 미치겠구먼! 기껏 두 시간밖에 
          남지 않았는데. 외국손님만 초대 안 했어도 적당히 
          얼버무리겠데......"
            성철한은 그지없이 초조해져서 방 안을 한없이 
          서성거렸다. 그럴 즈음이었다.
            똑똑똑.
            노크소리가 나더니 기다릴 사이도 없이 방문이 
          열렸다. 지영이었다.
            "어머, 미안해요."
            지영은 성철한을 발견하고는 황급히 사과했다.
            "들어오려무나."
            무슨 생각에서였는지 지선은 처음으로 입을 열어 
          얼른 지영을 불러 세웠다. 그런 후 볼 위에 남은 
          눈물자국을 황급히 문질렀다.
            "방해하는 거 아녜요."
            그러면서도 지영은 별 거리낌없이 방으로 들어섰다.
            지영은 아틀리에로 가는 길인 듯이, 핑크빛 
          핫팬티를 입고 배꼽 밑이 드러나게 풀빛 블라우스를 
          허리에 동여매고 있었다.
            "왜 그래, 언니?"
            지영은 다가오면서 지선의 얼굴을 유심히 보았다.
            그럴 동안 성철한은 초조한 가운데서도 그런 차림의 
          지영을 호기심어린 눈으로 바라보다가 금새 눈살을 
          찌푸렸다.
            "너한테 이런 부탁해서 될지 모르겠다."
            "부탁이구 뭐구 언니 얼굴이 왜 이렇게 망가졌어?"
            "괜찮아. 밤길에 헛디뎌서 조금 다친 걸."
            지영은 조금 전에 순이로부터 어림잡아 때리던 
          귀엣말을 통해 얼마간의 사정을 짐작하고는 있었지만, 
          막상 형편없이 부어오른 언니를 대하자 속이 
          달아올랐다. 더구나 빤한 거짓말로 둘러대고 있는 
          언니에게 화도 나고 속상해서 눈물이 쏟아질 
          지경이었다.
            "아직 형부 의견은 듣지 않았지만......"
            "싫어! 뭔진 모르지만 사양하겠어!"
            지영은 야무지게 쏘았다.
            "미리 그러질 말어. 사정이 딱하게 됐어 얘. 너의 
          형부가 주최하는 중요한 회합이 7시에 있어. 더구나 
          동반파티여서 내가 꼭 호스테스로 참석해야 
          하지만......"
            "그런 얼굴로 참석해 보시지 왜?"
            지선은 짐짓 참으며 성철한의 눈치를 살폈다.
            "그 좋겠군! 그렇게 하지. 처제가 대신......."
            성철한은 손가락 두 개로 딱 소리를 내었다.
            "나는 아직 승낙하지 않았어요! 내가 핀치히터로나 
          보여요?"
            싫은 얼굴이 되던 성철한도 별 수 없었던지 간곡한 
          목소리로 변조시켰다.
            "부탁해."
            "흥, 꿩 대신 닭이란 말이지!"
            끝내 한 마디 톡 쏘아버린 지영은 서둘러서 
          방으로부터 나가버렸다.
            "시간이 되거든 차를 보내세요. 그 동안 
          달래볼께요. 잘 될 거예요."
            "글쎄 말이야. 그 아랍녀석을 삶으려면 처제가 잘 
          해줘야 될텐데. 계약 조건이 보통 유리하게 돼 있는 
          게 아냐. 순익 3억불의 운명이 오늘 저녁에 달렸어!"
            성철한은 더욱 초조해져서 방 안을 서성거렸다. 
          그는 몹시 흥분해 있었다.
            인터폰 벨이 길게 울렸다.
            지선은 가만히 송수화기를 들었다. 저쪽에서 순이의 
          숨죽인 목소리가 건너왔다.
            "큰언니, 조용히 듣고만 계세요. 그 미친 사람인 것 
          같애요. 전화가 왔는데요. 언니하구 만나기로 돼 
          있다면서요......"
            지선은 거기까지 밖에 듣지를 못했다. 느닷없는 
          성철한의 억센 손이 지선이가 들고 있는 송수화기를 
          뺐어갔던 것이다. 지선은 비명을 지를 뻔했다.
            아, 이형조다. 그가 왜 하필 이런 순간에 전화를! 
          종일 허구헌 시간 모두 제쳐두고 어째서 이런 찰나에 
          그가 전화를 걸어야 되는 것일까.
            지금 순이는 멋모르고 무슨 소리를 지껄여대고 
          있을까. 성철한은 또 무슨 낌새라도 챈 것일까.
            만일 두 사람 사이에 직접 통화라도 되는 순간 어떤 
          일이 벌어질까. 이형조는 쉽사리 후퇴할 만큼 만만한 
          성격이 아닐 텐데.
            "전화 올려라. 내가 대신 받겠다."
            성철한은 무거운 목소리로 한 마디 던진 후 전화기 
          쪽으로 걸어갔다.
            성철한의 뒷모습을 바라보던 지선은 전신의 맥이 
          풀려내려옴을 느꼈다.
            자포자기하는 심정이었다. 세상이여, 운명이여, 
          멋대로 되어버려라. 저토록 무자비한 약혼자에 대하여 
          기껏 야속하다는 느낌 하나만으로 나는 나의 
          꿈틀거림을 표시할 수밖에 없는 것일까. 그가 행사한 
          폭력 앞에서 아무리 내가 죄책감에 길들여진 
          여인이랄지라도 한 마디의 미안하다는 그의 
          위로말조차 기대하지 않는 일이 진정 나의 미덕인 
          것일까.
            지선은 두 손바닥으로 얼굴을 감쌌다. 시시각각 
          다가오는 불길한 마귀 할멈의 망또자락 끄는 소리가 
          무서워서 귀를 막았다. 그녀는 그 순간에 죽음으로 
          통하는 영겁의 줄사다리를 타고 지하의 나락으로 
          침몰하고 싶었다. 그리고 아무것도 생각하고 싶지가 
          않았다.
            온 우주가 잠깐 정적이라고 생각되었을 때, 저것은 
          무슨 뜻일까. 어떻게 된 것일까.
            "미친것!"
            성철한은 꼭 한 마디를 비로소 뱉으며 난폭하게 
          송수화기를 놓고는 되돌아왔다.
            "그럼 잘 부탁해."
            그는 아무렇지도 않은 목소리로 말했다.
            "점잖은 야회복으로 준비시켜줘. 파티석상에서 
          야하게 굴지 않도록 단단히 주의 좀 주고 말야. 십분 
          전에 데리러 올 테니까 빈틈없이 준비하고 있으라고 
          그래."
            몇 발자국 걸어나가던 성철한은 곧 되돌아와서는 
          지선의 이마에 가볍게 키스한 뒤 바쁜 듯이 
          나가버렸다.
            그리고 그가 나간 뒤에도 한참 동안을 지선은 넋을 
          잃은 채 망연히 침대 위에 앉아 있었다.
            노크도 없이 가만히 문이 열렸다. 순이였다.
            "큰언니, 나도 엔간히 눈치가 빠르죠? 얼마나 
          놀랬다구요. 숨소리가 유별나게 크잖아요. 금새 
          성아저씬 줄 알았죠. 아녜요, 그럴지도 모른다는 
          생각이 들잖아요 글쎄. 그래서 얼른 큰언니 친구 
          은주라는 이름이 기억나서요, 막둘러댔죠 뭐. 혹시 
          성아저씨가 아니면 어쩌나 하는 생각도 들었지만 
          여전히 큰언니가 인터폰을 들고 계셨다면 절보구, 얘 
          너 지금 무슨 소릴 하고 있니, 미쳤니, 했을 게 
          아녜요? 가만 계시길래 짐작이 틀림없다구 생각했죠. 
          그래놓고는 그 미친사람한테 얼른 말해버렸죠. 지금 
          목욕 중이시니까 한 시간쯤 뒤에 걸어달라구요. 그 
          사람이 통화를 끊는 걸 보구서야 성아저씨한테 
          연결시켜드렸죠. 그랬더니 이히힛......"
            순이는 묻지도 않은 얘기를 신이 나서 열심히 
          지껄여대었다. 지선은 그 깜찍하고 귀여운 
          공범자에게조차도 미소 한 번 지어주지를 못했다.
            차라리 그 기특한 아이를 바라보고 있는 동안 
          서서히 자신이 혐오스러워지기 시작하였다. 지선은 
          천천히 일어나서 거울 앞으로 다가갔다.
            거울 속에서는 얼굴의 균형이 무참하게 무너진 
          여자가 내다보고 있었다.
            "나가 봐라. 작은언니 잠깐 내 방으로 들르라 
          그러구."
            순이는 방문을 조용히 여닫으며 떠났다.
            지선은 얼마동안까지는 아무것도 생각하고 싶지 
          않다는 생각을 했다. 성철한의 차가운 얼굴을, 
          이형조의 정겨운 가슴을, 화려한 무도회장의 정경과 
          소 심포니오케스트라가 자아내는 멜로디를, 그 
          아무것도 떠오르지 않으면 하고 속으로 빌었다.
            지선이 언니 대신이라는 개운치 못한 호스테스 
          역할이었지만 지영은 그런대로 무사이 치러내느라고 
          노력했다.
            순전히 지선의 간곡한 설득 때문이었다. 고전적 
          서구식과 차이나식이 믹스된 검정색 야회복을 입고 
          있었다. 앞가슴이 깊이 패인 그 왼쪽에다 단 흑장미 
          브로치는 검붉게 불타고 있었다. 더구나 그런 
          장미색깔은 지영의 왼쪽 다리가 트인 옷자락 사이로 
          하얗게 삐어져 나오는 순간과 함께 검정 바탕 위에서 
          유달리 고혹적인 느낌을 불러 일으켰다.
            "내가 봐두 너무 이쁜 걸!"
            지선이마저 그런 찬사를 진심으로 쏟은 뒤에 
          내보냈을 만큼 그날 밤의 지영은 아름다왔다. 은빛 
          이어링이 귀밑에서 달랑거렸고 머리 중앙으로 꽂힌 
          은백색의 장식은 유난히 반짝거리는 지영의 눈빛과 
          함께, 그녀가 가히 파티장의 여왕인 점을 
          확인시켜주듯 하였다. 성철한도 매우 만족해하는 듯이 
          보였다.
            지영은 성철한의 곁을 떠나 거닐며 참석하는 모든 
          손님들에게 일일이 손을 내밀어 인사했다. 외국영화의 
          궁중파티에서 본 적이 있는 여배우의 그런 미소를 
          애써 지어가며 손님들을 맞았다.
            손님들은 국내 경제인 부부 몇 쌍과 성철한의 
          회사에서 나온 이사급 부부 몇 쌍이었다. 주빈인 
          아랍사람 핫산씨는 아직 도착하지 않고 있었다.
            지영은 파티장으로 차려진 호텔 메인 홀의 주위를 
          살피며 오늘의 파티가 성철한에게는 어떤 의미가 있는 
          것인가를 점치느라고 열심히 신경을 곤두세웠다.
            소규모 악단의 악사들이 연회장 한쪽에서 요한 
          슈트라우스의 월츠곡인 <아름답고 푸른 도나우>를 
          감미롭게 문질러대고 있었다. 곡은 분위기에 적절한 
          것이어서 지영이로 하여금 생애 처음으로 당하는 이 
          이상한 분위기에 대해서도 그다지 생경하게 느껴지지 
          않도록 만들었다.
            지영도 그래서 파티가 즐거워지기 시작하였다. 
          성철한이가 주최한 파티를 통해 얼마나 중대한 
          기업면의 배려를 하고 있을지 모르지만 화려한 이런 
          파티는 무조건 유쾌할 수밖에 없는 일이었다. 때문에 
          언니를 구타한 사건도 이런 파티에 동반해 주었다는 
          그것만으로 너그럽게 용서하기로 마음먹게까지 
          되었다.
            "그 핫산씬가 뭔가 하는 사람이 나타나면 제가 할 
          일이 뭐죠?"
            지영은 성철한의 귀밑에서 낮은 목소리로 물었다.
            "글쎄. 정보가 신통찮아서 자세힌 모르겠어. 
          회교도니까 술 안 마시구 춤 안 추고, 금욕주의자 
          흉내는 내겠지."
            "금욕주의자요?"
            "그런 녀석에게 이런 파티가 어울리지 않는단 
          말이지? 그렇지만 자긴들 별 수 있으려구. 나는 내 
          방식대로 진행해서 구워삶고 말 테니까. 여기 파티가 
          지루해진다 싶으면 워커힐로 데려갈 거야."
            "제가 할 일이 뭐냐니까요?"
            "넌......처젠 그냥 얌전하게 인사만 하면 끝나. 
          아, 벌써 도착하는군!"
            성철한은 얼른 자리를 떴다.
            지영은 잠깐 맥빠지는 기분을 느꼈다. 성철한의 
          알쏭달쏭한 애기 내용도 그렇거니와 얌전한 
          인사만으로 역할이 끝난다는 사실은 그지없이 시시한 
          종막으로 생각되었다.
            그때 지영의 눈으로는 낯익은 얼굴 하나가 
          들어왔다. 콧수염을 기른 핫산씨의 팔짱을 끼고 
          도도한 자태로 들어서는 여자는 틀림없이 배우며 
          탤런트인 도진화였다.
            순간에 지영의 머릿속으로는 재빠른 계산이 
          진행되고 있었다. 그리고 이 밤의 파티를 위해서 
          그녀가 진짜 어떤 역할을 해야 한다는 결론도 
          순식간에 내려졌다.
            "흥, 금욕주의자?"
            지영은 코웃음치며 그들 앞으로 쓱쓱 걸어나갔다.
            "안녕하세요?"
            지영은 성철한의 존재를 약간 무시하며 도진화에게 
          말을 걸었다. 그녀는 잠깐 창백해지는 기색이 되더니 
          곧장 아까보다 훨씬 거만한 눈길로 지영을 맞았다.
            "반가와요. 그러니까 미스터성의......"
            도진화가 성철한을 거침없이 미스터로 부르는 데 
          기분나빴지만 지영은 우선 꾸욱 참았다. 역시 
          이쁘군요. 내 형부가 탐낼 만큼 예쁘단 말예요. 둘 
          사이가 그렇고 그렇다는 소문이 루머는 아니었군요.
            "아녜요. 언니 대타로 나온 거죠. 미스터성의 
          처제가 될 사람이죠."
            "아, 그러시군요."
            도진화는 경계하는 눈으로 말했다.
            성철한은 몹시 당황하면서 앞의 핫산씨에게 얼른 
          지영을 소개했다.
            '제 약혼녀입니다.'
            한국인 통역이 핫산에게 뭐라고 일러주고 있었다. 
          핫산은 감동했다는 시늉으로 두 손을 모으며 통역을 
          통해 말했다.
            "매우 아름다우신 분이랍니다."
            지영은 자못 주체하기가 어려운 이상한 분위기 
          속에서 스스로에게 용기를 내어달라고 부탁했다. 셋 
          모두가 뻔뻔스러울 뿐인 이들의 얼굴에다 복수할 수 
          있는 기회가 되게 해달라고 하나님께 부탁했다. 
          금욕주의자 핫산의 기묘한 파트너로 도진화가 파티에 
          참석해 왔다. 성철한의 정부이면서 기업을 빙자한 
          그의 꼭둑각시 놀음에 육체로 놀아 나는 도진화가 
          오만한 얼굴을 내밀었다. 성철한, 만일 언니가 이 
          순간에 이 장소에 있었대도 그는 여전히 시치미 뚝뗀 
          얼굴로 파티를 진행했을까. 불쌍한 언니, 슬픈 여자, 
          지금쯤 부은 얼굴로 여전히 침대 속에 쓰러져 있을까.
            지영은 입술을 깨물었다.
            그러다가 그들을 둘러보며 야무진 목소리로 말했다.
            "모두 유명한 분들만 모였군요. 핫산씨도 그렇구, 
          도진화씨도 유명하구, 성철한씨도......"
            "허튼 소리 말어!"
            성철한은 화난 목소리를 잔뜩 죽이며 소리쳤다. 
          지영은 그 점을 무시했다.
            "유명하신 분들의 사인이나 받아둘까 부다."
            뜻하지 않았던 지영의 도전에 성철한과 도진화는 
          아연할 뿐이었다.
            지영으로서는 다음 프로그램이 댄스파티가 되는 
          것인지 축배를 드는 것인지 알고 싶지도 않았다. 다만 
          오늘 밤의 파티를 철저하게 망쳐놓겠다는 생각으로만 
          불타고 있었다.
            핫산의 곁에 붙어앉은 지영은 지나치리만큼 다정한 
          체 행동했다. 미소지으며 그의 흰 가운에 묻어 있지도 
          않은 먼지를 털어내었다. 통역까지 무시하며 통하지도 
          않는 말을 교태로 대신하면서 도란도란 정담으로 
          최대한의 야한 포즈로써 핫산에게 접근했다. 일부러 
          허벅지까지 드러내 무심한 체 보여주며 핫산의 입이 
          헤벌어지도록 유혹의 태도를 취했다.
            그들 옆에서 도진화는 안절부절했다. 지영은 그런 
          그녀를 짧게 일별하며 핫산 곁으로 더욱 조여앉았다.
            "성철한씨의 약혼녀도 아니구 아무 관계도 없는 
          여자라구 통역해주세요."
            지영이는 성철한과 도진화가 들어라는 듯이 
          말했는데, 통역은 난처한 표정을 짓더니 할 수 없이 
          무어라고 핫산에게 일러주고 있었다. 통역이 제대로 
          전달했는지 안 했는지는 지영에겐 별로 중요한 사실이 
          아니었다.
            성철한은 땀을 씻고 있었다. 도진화는 잔뜩 화가 
          나서 성철한을 쏘아본 뒤에 핑크색 롱드레스를 거칠게 
          펄럭이면서 파티장 밖으로 나가버렸다. 무언가를 
          눈치챈 핫산도 난처한 표정이 되어 성철한의 눈치만 
          줄곧 살폈다.
            성철한은 지영의 돌연한 도전이 무엇을 의미하고 
          있는가를 어렴풋이 깨닫는 듯하였다. 그렇지만 이 
          중대한 회합에서 그녀의 파괴공작은 도저히 용서할 수 
          없다는 쪽으로 생각을 굳힌 듯하였다.
            "처제, 나 좀 봐!"
            성철한은 소리질렀다.
            "왜요?"
            지영은 웃어 보였다.
            "잠깐 밖으로 나가자구."
            "핫산씨와 얘기 좀 더 할래요."
            "야 임마! 너 지금 이 파티가 어떤 파틴 줄 알고 
          까불어?"
            "제가 까불었나요?"
            지영은 생글생글 웃기까지 했다.
            "네 의도는 벌써 짐작했어. 너를 데리고 온 벌로써 
          내기업이 타격을 입는 것까지는 감수하겠다. 그렇지만 
          나중에 너의 집안이 어떤 벌을 받을 것인지 알고나 
          있었으면 좋겠다!"
            별로 두렵지가 않았다. 오늘의 당돌한 행동의 
          결과가 어떤 파국을 불러와도 차라리 그것은 염천의 
          소나기 같은 파국일 뿐이라고 믿고 싶었다.
            동그랗게 놀란 눈을 하고서 성철한과 지영의 
          말다툼을 번갈아 눈여기고 있던 핫산의 얼굴도 끝내는 
          불쾌한 표정으로 변조되어갔다.
            작은 처녀 하나가 일으킨 파티장에서의 파문은 실상 
          엄청난 것이었다. 성철한을 편들기 위해 모여든 
          내국인 손님 모두들 지영의 난데없는 급습에는 
          속수무책이었고 다만 너무들 어처구니가 없어서 입만 
          따악 벌린 채 멍청히들 서 있기만 했다.
            악사들은 더욱 신경질적으로 이상한 멜로디를 
          문질러대고 있었다.
            "가겠어요."
            지영은 자리에서 일어섰다.
            가공스런 분위기에서 아무도 그녀를 붙들 사람은 
          없었다. 그런 중에서 성철한은 조금만 손을 일찍 
          썼어도 이런 파국까지는 면할 수가 있었을 것이라며 
          원통해하면서 벽에다 한쪽 팔을 기댄 채 고개를 
          떨어뜨리고 있었다.
            그런 손님들 사이를 헤치고 지영은 짐짓 당당한 
          걸음걸이를 조작하며 밖으로 걸어나갔다.
            문득 고개를 치켜든 성철한은 지영을 뒤쫓았다.
            "거기 서!"
            성철한의 소리에 이층 계단 몇 걸음 아래에서 
          지영은 뚜욱 멈췄다.
            "말해 봐! 왜 그랬어?"
            "무얼 말씀이세요?"
            지영은 돌아보았다.
            "몰라서 물어? 그딴 짓 어디서 배워먹은 지랄이야?"
            "글쎄요. 별로 제가 잘못한 일이 생각나지 
          않는데요?"
            "요게!"
            성철한은 불끈 주먹을 쥔 채 세 계단을 뛰어 지영의 
          곁으로 다가왔다.
            "왜요? 나까지 때릴려구요? 무슨 권리루요? 길들일 
          여자는 한 사람이면 족할 텐데요?"
            지영은 더 지체하지 않고 돌아섰다. 성철한은 더 
          이상 따라오는 기색이 아니었다.
            "미친년!"
            외치며 가슴을 치고 있을까.
            지영은 울고 있었다. 확실하지 못한 서러움 같은 
          것이 전신을 휩싸왔다. 이 슬픔의 정체는 무엇일까.
            "엄마 보구 싶어!"
            지영은 진실로 오랜만에 어머니를 불러보았다.
            
            외가평에서 내려 백담사에 도착했을 때에는 오후 
          다섯시 반이었다. 일행은 거기서 일단 짐을 풀었다.
            지영은 지난 며칠 동안 내내 기분이 우울했다. 아무 
          일도 손에 잡히지 않았다. 성철한 한테서 언니가 
          구타당한 일이며, 또 파티장에서의 사건이며, 
          그런저런 불유쾌한 일들이 모여 우울병을 유발시킨 것 
          같았지만 꼭 그런 것 때문만은 아닌 것도 같았다. 
          어쨌거나 의기소침해 있었다.
            그런 분위기가 몹시 딱해 보였던지 무슨 
          수업시간에서인가 곁의 혜영이가 넌지시 묻고 있었다.
            "왜 그러니? 요즘 맥풀린 애같이 보인다?"
            "......응."
            지영은 아무렇게 대꾸해버렸다.
            "등산 갈래? 월요일까지 연휴잖니. 성은이 오빠네 
          친구들이 내설악으로 간대. 모두 직장인들이어서 
          아저씨 끗발들이지만 미더운 맛은 있을 거야."
            "아빠한테 허락맡아보구."
            그랬을 적에도 지영은 꼭 가고 싶은 생각이 있었던 
          건 아니었다. 혜영이의 다음 권유를 얼른 
          막아버린다는 생각으로 여운만 남겼을 뿐이었다.
            그런데 귀가해서는 저녁을 물린 후, 우연히 
          아래층으로 내려왔던 지영이가 거기 소파 깊숙이 
          파묻혀 있던 아빠를 발견한 순간 생각을 달리 먹어야 
          했었다.
            아빠는 요즘 몹시 지쳐버린 태도였다. 일찍 
          귀가해서는 깊은 생각에 빠져 파이프 담배연기를 
          한숨에 섞어 내뿜으며 허공을 응시하는 모습을 종종 
          볼 수 있었던 것이다.
            이날 따라 아빠의 자태는 몹시 처량해 보였다. 
          사업이 제대로 풀려가지 않기 때문일까. 기업을 
          물려줄 아들이 없다는 생각이 다시 고개를 든 
          때문일까. 죽은 엄마 생각이 더욱 부쩍 나는 
          까닭일까.
            일찍 귀가하시지 말고 친구분들과 어울려 술도 좀 
          마시고 골프도 치시고 낚시나 등산이나 테니스라도 
          즐기시노라면 훨씬 덜 쓸쓸하실 터인데...... 분명 
          며칠 사이에 아빠의 머리칼은 더 희어져 있었다.
            건너편 소파에 마주 앉아 꽤 긴 순간이 흘렀다고 
          생각됐는데도 아빠는 말이 없었다. 사람이 살고 있지 
          않은 것처럼 썰렁하게 큰 집에서 가장의 끝없이 
          내려앉아버린 육중한 침묵은 가히 온 집안의 분위기를 
          습한 페허의 나락으로 휘몰아 넣은 것이었다.
            "아빠!"
            지영은 질식할 것 같은 고적감을 견디다 못해 
          소리질렀다.
            "으응?"
            막상 아빠의 반응을 맞은 지영은 실상 아무 질문도 
          준비가 돼 있지 않았다. 그때 문득 떠오른 것이 
          등산건이었다. 아빠가 승낙 않을 것은 너무도 
          빤했지만 적어도 답답하게 가라앉아버린 아빠를 
          적당히 격동시키기에는 근사한 얘깃거리로 
          생각되었다.
            "친구들이 토요일에 이박 삼일로 설악산 등산 
          떠나는데 아빠 나두 가도 돼?"
            "그래라. 조심하구......."
            민회장은 너무도 쉽게 허락해버린 것이다.
            "정말?"
            "좋은 공기 마시구 건강해지구......산을 찾는 건 
          좋은 일이지."
            지영은 그만 눈물이 핑 돌았다. 아, 아빠도 많이 
          약해지셨구나. 역시 늙으셨구나.
            민회장의 그 엄청난 후퇴는 지영을 감동보다는 
          오히려 몹시 가슴 아프게 만들었다.
            지영은 간신히 울음을 참으며 말했다.
            "아빠, 나 안 가도 돼. 괜히 해본 소리야."
            "금새 가겠다구 해놓고선 그 무슨 실없는 소리야. 
          여가에 등산간다는 거 난 찬성이다. 젊은이들끼리 
          훌쩍 집 떠나보는 것두 괜찮은 세상 훈련이지."
            "여자한테두요?"
            "처녀 때 뿐인 걸. 시집가서 애나 주렁주렁 
          낳아봐라. 그게 하고 싶어도 될 법이나 할 일인가. 
          내가 네 엄마를 그렇게 끔찍하게 위해주었어도 너희들 
          때문에 그게 쉽지 않더라."
            "그렇지만......"
            "아니다. 요세 세상에 여자 남자가 어디 따로 있냐. 
          처녀 적에 후회없도록 놀아봐야 헌다."
            그렇게 되어서 지영은 등산길에 올랐었다. 아빠의 
          의외로운 권유가 완강했던 데다 울적한 나날들에 
          시달리기보다는 그쪽이 훨씬 괜찮아 보였던 것이다.
            남자는 일곱 명이었다. 여러 직장에 흩어져 있는 
          스물 여덟 아홉쯤의 고교 적 친구 사이들이라고 했다. 
          여자들은 성은이와 혜영이와 합쳐 셋뿐이었다.
            일행은 백담사 맞은편 분지 위에다 캠프를 
          설치했다. 거기서 저녁을 지어 먹은 후 바깥에서 두어 
          패로 나눠져 잡담들을 나누고 있었다. 이튿날 
          새벽이면 내설악을 향해서 떠나도록 되어 있었다.
            산 속의 어둠을 맞는 지영의 마음은 여전히 
          심란했다. 거뭇거뭇한 나무잎사귀들이 꼼지락거리는 
          게 보였고, 그럴 동안 지난 며칠 동안의 불쾌하고 
          가슴 아픈 일들이 그것을 통해 꼬물거리며 
          살아나왔다.
            얼마 후에는 동천의 둥근 달이 그 파리한 빛발을 
          잎사귀들 위로 떨구고 있었다. 지영은 슬며시 
          일어나서 캠프의 뒤로 돌아나갔다. 친구들조차 맥이 
          빠졌는지 별로 말이 없었고, 남자들은 여자들을 어린 
          동생들쯤으로 예사롭게 생각하는지 곧장 저희들끼리 
          음담패설로 들어가고 있었다.
            분지의 서쪽으로 한참을 걸어나가던 지영은 왠지 
          처량한 느낌이 들었다. 그토록 내키지만은 않던 
          등산길에 어울린 것을 조금 후회했다.
            수풀이 시작되는 곳까지 걸어갔을 때였다. 문득 
          앞을 우뚝하니 가로막는 듯한 큰 그림자가 있었다.
            "어머!"
            지영은 외마디 소리를 지를 뻔했다. 큰바위 위에는 
          사람이 앉아 있었다. 그는 약간 비스듬히 달을 향해 
          요지부동으로 앉아 있었다. 우람하고 든든한 어깨에서 
          펴낸 날개처럼 그는 파커를 걸치고 있었다. 그는 마치 
          한 마리의 커다란 곰이었다. 맹수가 아니라 따스하고 
          포근하며 착한 수콤이었다.
            일행 중의 한 사람인 독고 무어라던 사람이었다. 
          과묵한 사람이었지만 그의 성씨가 독특한 희성이어서 
          금새 기억이 되던 남자였다. 성은이가 아까 직업이 
          무어라던 걸 일러 주었지만 기억에 남지 않았다. 
          그리고 그토록 그것이 중요하다고도 생각되지 않았다.
            그는 아주 짧게 이쪽으로 고개를 한 번 돌렸을 뿐 
          입을 열지 않았다. 그런데 지영은 그를 확인하는 순간 
          이상한 느낌이 들었다. 그의 모습은 우람하면서도 
          따스하였다. 따스한 곰의 털로 치장된 것 같은 그의 
          가슴이 고독으로 짓눌려 터져 상처받은 한 마리의 
          파랑새를 보호해 주기 위해 가슴을 활짝 열고 있는 
          것처럼 느껴졌다.
            지영은 거리낌없이 그의 옆으로 다가가서는 가만히 
          앉았다.
            고독의 성채야. 이 사람의 성씨가 독고였던 것처럼 
          따뜻한 고독의 성채. 언어가 난무하는 문장 속에서 
          편안한 말없음표 부호야......
            지영은 그의 여깨에다 말없이 머리를 기대었다. 
          독고씨는 꿈쩍 않고 앉아 있었다. 먼 하늘에서는 별이 
          맑았다. 은하수가 소리없는 대하처럼 흐르고 있었다.
            "외할머니가 계시는지 모르겠어."
            그가 꺼낸 첫말이었다. 장중한 베이스가 이상하게도 
          성스러운 음향으로 와서 심장 깊숙이 닿았다.
            "계셔요. 시골에요."
            그의 느닷없는 물음은 하나도 이상하지가 않았다. 
          잃은 고향의 전설을 일깨우는 것처럼, 그리고 숨어 
          있던 그것을 이제까지 찾아내기 위해서 한없이 
          얘기해왔던 것처럼 느껴졌다.
            "모깃불 곁에서 잠이 들곤 했었지. 불씨가 꺼지고 
          나면 외할머닌 무릎에다 내 머리를 뉘시곤 부채로 
          불나방과 모기를 쫓았어. 언제나 내 손엔 반쯤 먹다 
          남은 구운 옥수수가 들려 있었지. 이제 외할머니는 
          가셨어. 영원히......"
            영원히, 하고 그의 언어를 속으로 받으면서 지영은 
          그 영원한 죽음을 느껴보려고 애썼다.
            멀어져 가버린 고향, 엄마의 죽음과 함께 멀어진 
          외할머니를 떠올리면서.
            어려서 엄마의 시골 친정으로 내려가면 언니보다 
          나를 더 귀여워해주셨는데. 기특한 새끼야, 
          복슬강아지야...... 모깃불 옆에서 잠든 일이 몇 번 
          있지. 멍석 위로 나둥그러진 나를 외할머니가 
          무릎에다 안으셨을 테지. 많이 늙으셨겠다. 눈은 
          어두워지고 머리는 희어 빠졌을까. 오래 못 뵈었는데. 
          엄마의 죽음과 함께 잃어버린 외할머니. 엄마의 
          죽음과 더불어 잃어버린 고향, 망각해버린 그 고향의 
          냄새. 아 여자의 엄마, 여자의 외할머니......
            독고씨는 다시 오래도록 말이 없었다. 그러다가 
          문득 그는 파커를 벗어서는 지영의 어깨에다 
          덮어주었다. 산 속에 밤이 오면 천지가 서늘해지지. 
          속으로 그는 말했을까.
            독고씨는 무심해져서 바위 위로 길게 누워버렸다. 
          가벼운 하품소리를 내더니 눈을 감았다. 그는 옆의 
          여자가 어떤 행동을 하든 용서할 것처럼 잠잠하였고 
          태연하였고 무심하였다.
            지영은 그의 팔을 배개하여 살며시 드러누웠다. 
          엄마의, 외할머니의 그리고 고향의 무릎을 베듯이. 
          달덩이는 구름 속으로 잠겨갔고 별은 맑았다.
            그의 크고 따스한 손이 건너왔다. 어느새에 볼 위로 
          번져나온 그녀의 알 수 없는 눈물을 그는 두툼한 제 
          손바닥에 적셨다. 따스한 이불솜에 물먹이듯이 그의 
          손이 그녀의 눈물을 편안하게 거두어갔다. 슬픔은 
          이제 다소곳이 숨어버렸다. 안녕. 눈물이여.
            남자의 손이 고향의 향기로운 흙냄새를 움켜쥐고 
          있엇다. 그녀의 몸에 흙을 발라서 잃었던 고향의 
          냄새를 일깨워주려는 듯이 그의 크고 따스한 손으로 
          그녀의 옷을 풀었다. 하나씩 하나씩 고향의 매캐한 
          모깃불을 불러 모으며 그 냄새에 그녀가 취해서 
          잠들기를 바라며 그는 옷을 벗겼다.
            지영은 그가 심장이 있는 바위라고 생각하였다. 
          그는 위대한 나무꾼이었다. 그래서 두려움 없이 
          그녀는 몸을 열었다. 그의 육중한 몸 위로 옛적 어릴 
          때 고향 하늘의 별무리를 바라보며 아침의 문을 활짝 
          열었다.
            목욕하는 사이에 날개달린 선녀의 옷을 거두어 
          가버리는 이 나무꾼의 거룩한 도둑질을 지영은 탓하지 
          않겠노라 기도하였다. 그럴 동안에 둘은 고향의 
          모깃불씨의 마지막을 태우고서 재를 남겼다.
            남자는 지영의 몸이 감기들지 않도록 옷을 
          여며주었다. 그런 후에 그는 다시 하늘을 향해 
          누워서는 눈을 감았다. 아까보다는 조금 더 피로에 
          지친 듯한 하품을 크게 한 번 하고 있었다.
            잠자듯이 눈을 감고 누운 독고씨를 뒤에 두고 
          지영은 먼저 캠프로 돌아왔다. 나른한 피로감으로 
          다리가 조금 후들거렸다.
            일행은 그새 모두 천막 속으로 들어가서 잡담들을 
          나누고 있었다. 여자용 캠프에서는 불빛이 없는 
          것으로 보아 혜영이와 성은이도 그들과 함께 있는 
          것으로 짐작되었다.
            지영은 혼자 좀 쉬어야겠다고 생각했다. 랜턴을 
          밝힐 필요도 없이 어둠 속에 누워서 한밤의 산의 
          정기가 유혹했을 법한 조금 전의 그 비밀스러웠던 
          사건을 정리하고 싶었다. 그런 후에는 아무 일도 
          없었던 것처럼, 다만 폭풍우가 지나간 후의 고요한 
          바다처럼 잠잠해져서 아무런 후회의 흔적도 없이 
          침잠해버리고 싶었다. 깊이 잠들고 싶었다.
            여자용 캠프로 건너가려고 막 몸을 돌리는 
          순간이었다. 남자들이 무심코 떠들고 있는 말들 
          중에서 한 마디의 단어가 문득 지영의 귀에 
          잡혀들었다. 누군가가 성철한의 이름을 들먹이고 있는 
          것이었다. 지영은 신경을 곤두세웠다.
            "......그런데 말야. 이놈의 성철한이 작자 말야. 
          난 또 세상에 그토록 야심많은 놈은 처음 봤어. 이건 
          야심이라기보다 악랄한 욕심이겠지. 나이도 젊은 게 
          지독했다구. 제 기업을 위해서는 무자비하다는 
          얘긴데, 그 왜 H산업 민대호 회장 있잖아. 그 양반 
          한테 두 딸이 있거든. 짜식이 큰딸과 처억 
          약혼해놓고는 민영감을 안심시킨 뒤에 H산업을 싹 
          말아먹을 계획이라잖아 글쎄."
            "말아먹든 비벼먹은 그게 그것 아냐? 어차피 큰 
          사위한테 재산상속이 될 테니까."
            누군가가 틈을 넣었다.
            "허어, 스토리가 그렇질 않아. 두고 보라구. 
          H산업을 뺏은 뒤에 그 여자와 파혼을 하는가 안 
          하는가. 진짜 제여편네로 내정된 건 K건설 김회장 
          딸이라구. 짜식이 벌써 그 여자를 주워먹어버린 
          것만해두 알 만하지. 그쪽이 아무래도 유리하니까. 
          그런데 이 색골이 말씀이야, 민가네 딸과 파혼할 
          경우의 잡음을 생각해서 여자한테는 손가락 하나 까딱 
          안 했다는 거야. 그게 보통 야심 가지고 쉬운 일야?"
            "천하에 독종이군!"
            "그 자식의 비서실장이 바로 내 친구인데 술김에 
          그만 그 엄청난 비밀을 나한테 흘려버렸어. 자식이 
          술이 깬 다음 날 날보구 입 닫아달라구 
          신신당부하더군. 그 대가로 멋지게 한 잔 
          얻어마셨지만...... 하옇든 두고 보라구. H산업이 이 
          년을 더 버티는가. 벌써 민영감 회사는 흔들거리기 
          시작했는데......"
            그때 뒤로부터 다가온 성은이가 지영의 등을 툭 
          쳤다. 혜영이와 같이 가게에 들렀다 오는 걸음인 듯 
          가슴에 한 아름의 봉지들을 안고 있었다.
            "어딜 갔었니? 우린 한참 널 찾았는데?"
            "응, 그냥...... 바람 좀 쐬고 왔어."
            "들어가질 않구. 마실 것 조금 사왔어."
            "아니야. 피곤해서 그냥 들어가 쉴래. 너희들이나 
          놀다와."
            지영은 얼른 발걸음을 떼어서는 옆의 캠프로 
          향했다.
            가슴이 뛰고 있었다. 지독하게 독한 술을 단숨에 한 
          사발이나 마신 것처럼 머리가 어지러웠고 맥박이 
          심하게 뛰는 것 같았다.
            지영은 새벽길을 걸어서 외가평으로 향했다. 
          설악산으로가 아니라 혼자 집으로 되돌아가는 것이다.
            새벽에 짐을 꾸린 다음 곤하게 잠이 들어 있는 
          성은이를 깨웠다.
            "미안해, 잠을 깨워서."
            "왜 그러니?"
            성은이는 잠에 취한 목소리로 눈을 비비며 부스스 
          일어났다.
            "혼자 몰래 떠날 수가 없어서 널 깨운 거야."
            "무슨 얘긴지 모르겠다?"
            "집으로 돌아가겠다는 얘기지 뭐."
            "혼자?"
            "응, 혼자."
            그새 성은이는 잠에서 말짱하게 깨어나 있었다.
            "갑자기 어떻게 된 거니? 무슨 일이라두 있었니?"
            사실, 밤 동안에 얼마나 많은 사건들이 일어나버린 
          것일까.
            "아빠가 편찮으신 걸 보구 나왔걸랑. 아무래도 
          예감이 이상해. 꿈자리도 사납구."
            "아빠가 그렇게까지?"
            "예감에 불과하지만. 도중 하차 미안하다구 
          일행한테 전해줘."
            그래서 지영은 불안스러워하는 성은이의 전송을 
          받으며 떠나왔다. 어째서 갑자기 아빠를 핑계대었는지 
          자신도 확실하게 알 수는 없었지만 막상 그렇게 
          거짓말을 하고 나서는 사실처럼 아빠의 신변에 무슨 
          불길한 일이 일어나고 있는 것처럼 느껴졌다.
            사실 그런 불확실한 불길감을 구체적으로 그려내어 
          보았을 때 지영은 몸을 떨지 않을 수가 없었던 
          것이다. 독고씨에게 어이없이 몸을 내맡겼던 그 
          엄청난 일조차도 오랜 시간을 망각해버렸을 만큼 
          성철한의 음모 사실 얘기는 여러모로 충격적이었다.
            지영이는 실상 독고씨와의 정사에서 이상하리 만큼 
          후회도 아쉼움도 슬픔도 느끼지 못했다. 그런 일이 
          있었던가 조차 아슴푸레해졌을 만큼 감정의 정리가 
          말끔히 되어버린 것이다. 차라리 이제까지 
          조마조마하게 주위를 감싸고 돌던 불안의 요소들이 
          해맑게 제거된 것처럼 홀가분하였다. 그것은 차라리 
          기대하지 않았던 상태에서 얻은 자유의 출발이었다. 
          자유. 그 자유가 외로운 고초를 불러올지라도 홀로 
          세상을 백의종군한다는 우쭐한 쾌감으로 오히려 
          위로받을 지경이었다. 그래서 지영이는 독고씨를 
          잊어버렸다.
            이제부터 중요한 것은 한 사람의 입을 빌어서 
          자신에게 전달해준 신의 섭리 같은 성철한의 
          음모였다. 벌써 아빠도 그런 기미를 챈 것 같다는 
          느낌이 들었고, 그리고 그 점이 확실한 것인지도 
          모른다는 사실을 가늠해보는 순간 또 그지없이 
          경악했던 것이다.
            지영은 밤새 잠을 제대로 이루지 못했다.
            바보 같은 아빠와 바보 같은 언니와, 그리고 연약한 
          바보들끼리인 우리가 어떻게 성철한의 무서운 음모에 
          대하여 방비책을 세워야 하는 것일까. 무슨 궁리로 
          무슨 힘으로 그의 가공할 만한 공격을 감쪽같이 피할 
          수가 있을 것인가.
            안개가 가시고 햇살이 길을 비끼고 있었다. 지영은 
          이십 리 길을 터덜터덜 걸었다.
            그녀는 어느덧 제 마음 한 곳을 응시하고 있었다. 
          가야할 곳을 발견하였다. 자신 외에는 아무도 갈 만한 
          인간이 없다고 믿었다. 생각이 여물 때까지, 그리고 
          여문 생각의 열매를 따서 터뜨려 놓을 때까지 결코 
          아무한테도 입을 열어서는 안 된다고 결심하였다. 
          마음속 깊이 비밀한 집념의 알맹이는 감추고 그녀는 
          이빨을 깨물리라 결심하였다.
            내가 가지려는 표적의 열매는 성철한이어야 한다. 
          그는 반드시 나의 적으로 거기서 꼼짝 않고 기다려야 
          해. 내가 그의 탄탄한 성채을 부수고 들어가서 그의 
          표정 위에 항시 떠도는 득의의 미소를 거두어버리는 
          날까지, 부디 너는 나의 원수로서 방심해 있기를. 
          나는 나의 생애를 걸고 너를 패배시키리라. 내 발 
          앞에 무릎꿇게 하리라. 너를 한사코 꺾으리라. 그리고 
          나는 승리할 것이리라.
            난공불락의 성채일수록 나는 서릿발을 품고 투지를 
          불태울 것이며 연약한 여자로서가 아니라 마귀할멈의 
          제자로서 마법의 지팡이를 빌어 너의 머리를 때리고 
          심장을 찔러놓으리라. 내 적의의 칼끝이 노리는 팽뜨 
          동작 하나에 너는 쓰러지리라.
            아, 네가 멸망하는 날, 너의 그토록 단단했던 
          성채의 붕괴된 파편들 위에 나는 침을 뱉으며 환희로 
          몸을 떨리라.
            언니는 안 돼. 언니의 무기는 너무 나약하고 쓸모가 
          없어. 심성은 너무 착해서 그런 엄청난 일을 감당할 
          수가 없어.
            이제사 생각이 나네. 언니는 어려서부터 나한테 
          무어 하나 이긴 적이 없어. 공기놀이를 해도 항상 
          지기만 했지. 고무줄 넘기에도, 뜀박질에도 언제나 내 
          뒤에 쳐져서 따라왔었지. 펜싱 시합을 했어도 한 번을 
          나한테 이기지를 못했어.
            언니는 노상 나한테 양보하고 져주었지. 예쁜 
          인형도 신기한 장난감도 내가 탐을 내면 선뜻 
          내주었어. 그래, 너가져.
            아, 언니는 아빠가 주실 큰 재산도 내가 달랜다면 
          구슬 한 개 건네주듯 쉽사리 던져버릴까. 욕심도 없고 
          행복까지도 남의 얘기처럼 말하는 언니.
            그러니까 나는 언니의 것을 이제는 탐내지 않는 
          거야. 나는 철이 들었고 세상을 보는 눈이 틔었거든. 
          실상 언니는 이제까지 언니의 모든 것을 다 
          주어버렸기 때문에 이젠 내놓을 것이 없지 뭐. 
          행복에서 조차도 가난뱅이가 되어버린 언니.
            그런 언니를 성철한이한테 내맡길 수는 없어. 
          주머니 속에 한 줌의 행복을 감춰두지 않은 여자를 
          사랑할 남자가 세상엔 없는 것야. 아무것도 없는 
          언니는 구박밖에 받을 게 없어. 내가 그를 가질 테야. 
          그리구 부셔버릴 테야. 언니의 가장 소중했던 프랑스 
          인형을 내가 망가뜨렸던 기억처럼 나는 그를 부셔놓을 
          거야. 이건 정말이야. 조금치도 미안하지가 않아. 
          언니가 배우지 못한 미움을 나는 많이 배워버린 
          여자이거든.
            아빠가 어떤 태도를 보이시든 나는 당분간 무심해질 
          테야. 언니가 질색할지라도 나는 언니에게 이번 
          일만큼은 양보하지 않을 거야. 나는 그를 선택하였고 
          내 손에 넣어서 짓눌러버릴 거야. 그렇겠네. 그때에 
          가서는 부서진 장난감이 언니한테 아무짝에도 소용이 
          없었던 것처럼 그는 언니의 그 아무것도 아니게 되는 
          거야.
            언니, 나는 이제 육체의 초조감으로부터도 자유인 
          걸. 그 자유는 내가 치룰 일을 위해서 절묘한 
          공격무기가 될거야. 저 어둠의 끝에서는 지금 
          성철한의 파멸이 기다리고 있어. 그 순식간에 언니는 
          그 한테서 해방되는 거야......
            해는 그새 수목들 위로 높이 치솟아서 잎사귀들 
          위의 이슬들을 반짝반짝 떨구었다.
            지영은 그 숲길을 부지런히 빠져나갔다.
            한편 지선이는 그 동안에 두 가지의 사건과 만나고 
          있었다.
            지영이가 등산길에 오르던 날 오후에 성철한이가 
          집으로 찾아들었다. 지영이를 통해 그 날의 파티가 
          어떻게 파장이 났는가를 대강 들어두었기 때문에 그를 
          보는 순간 겁부터 더럭 났었다. 파티가 있은 지 
          사흘이 지나도록 전화 한 통 없었고 보면 그가 얼마나 
          화가 났기에 그랬으며 또 그동안 얼마나 벼르고 
          별렀을 것인가.
            그런데 의외의 사태가 벌어졌다. 성철한은 화를 
          내기는 커녕 전에 없이 온화한 표정으로 미안하다는 
          말을 처음으로 사용하면서 전달의 구타에 용서를 
          빌었고, 더구나 파티건에 대해서는 한 마디도 입밖에 
          내지를 않았던 것이다.
            오히려 답답해진 지선이가 먼저 물었을 정도였다.
            "지영이 때문에 혹시 중요한 파티를 망쳐먹은 게 
          아녜요?"
            "아아니, 곧잘 해줬어. 약간 서툰 점이 있긴 
          있었지만 결과적으로는 그게 오히려 잘 됐거든. 근데 
          말야, 내가 그 날 처제한테 너무 잘못했어. 지금 집에 
          없나 보지? 대신 사과해줘."
            너무너무 고마와서 지선은 눈물을 흘렸다. 
          성철한이가, 지영이가, 운명이 고맙고 반가와서 
          눈물을 흘렸다.
            이제까지 느껴오던 약혼자 성철한의 전율을 
          일으키게 하는 포악성과, 무섭게 목을 조르는 듯한 
          간섭이 다만 이쪽을 향한 남성다운 면모와 뜨거운 
          애정 때문이었음을 믿어버릴 정도로 그의 따스한 
          태도는 지선을 감동케 하였다.
            성철한은 그날 밤 지선을 데리고 나가 멋진 저녁을 
          들었고, 춤을 추었고 술을 마셨다. 그리고 헤어질 때 
          뜨거운 키스를 해주었다. 그녀는 처음으로 행복했다.
            이튿날 아침에 지선은 의외로 이형조로부터 편지를 
          받았다.
            
            지금 나는 지선이 생각을 하며 열차 속에서 이 
          편지를 쓰고 있어. 상표에게 나의 낙향의사를 
          전했더니, 금방 대찬성이더군. 그랬는데 서울에서 
          남은 내 스케줄은 묻지도 않고 차표를 사들고 
          들어왔지 않았겠어.
            제 하숙집에서 오래 빌빌거리니까 귀찮았던 
          모양이야. 그건 아닐 테고, 내 결심이 변하기 전에 
          보낼 생각이었겠지. 어쨌건 좋은 친구야. 알다시피 
          지금 내 몸뚱이는 엉망진창이야. 무서운 균의 독충이 
          내 가슴을 야금야금 파먹고 있거든. 이런 몸으로선 내 
          머리가 감당할 수가 없지. 아뭏든 난 이제부터 
          살아버리기로 했어. 물론 살아야 될 의미에 눈뜨게 
          해준 지선이 때문에 내 몸을 향한 나의 학대는 이제 
          끝났어.
            출발 오분 전에 서울역 앞 공중전화로 내게 다시 
          전화했을 적에도 넌 목욕 중이라더군. 우리들 짧은 
          이별을 확인하는 대화조차 거부하는 운명의 시간에 
          저주있으라.
            거기 주소는 상표네 건너집 은주씨한테서 얻어왔어.
            시골 우리집으로 들렀다가 휴양지로 떠날 계획인데, 
          주소가 확정되면 다시 연락할께.
            그럼 몸 건강히 잘 있어. 사랑해.
            
            사랑해. 그는 속상이고 있었다. 지선은 잠깐 
          행복했다. 감미로운 그 입술의 감촉이 살아왔다. 그의 
          천재가 만들어내는 멜로디가 풀풀 살아나와서 귓가를 
          맴돌더니 심장에 와서 닿았다.
            그렇지만, 하고 지선은 입술을 깨물었다. 그렇지만 
          그를 사랑하지 않을 거야, 하고 다시 입술을 물었다. 
          허공의 먼곳으로 너의 멜로디를 날려버릴 거야, 
          그리고 너를 잊어버릴 거야, 하고 지선은 눈을 
          감았다.
            지선은 그의 편지를 찢어버렸다.
            
            미움의 계절
            
            성철한의 사무실은 12층 건물의 3층에 있었다.
            지영이가 건물 안으로 들어서자 늙은 수위는 작은 
          창문으로 고개를 내밀었다.
            "어떻게 왔소, 아가씨?"
            버스를 타고 왔죠, 속으로 말하면서 조금 웃어 
          보였다.
            "지금 성철한씨 자리에 계세요?"
            "성철한씨요?"
            수위는 성철한이가 누구였던가를 잠깐 생각하는 
          눈치 였다.
            "아, 사장님 말씀이군요!"
            "네, 그런가봐요. 처제될 사람예요."
            "아, 그러세요. 지금 계십니다. 연락해드릴까요?"
            "아녜요. 그만두세요. 그냥 올라가서 뵙죠. 몇 층에 
          계시죠?"
            "3층입니다. 가셔서 비서실로 통하면 됩니다."
            "감사합니다."
            지영은 층계를 올려다보았다. 수위가 얼른 말렸다.
            "엘리베이터를 타시죠."
            "괜찮아요. 가까운데요 뭘."
            지영은 가급적 느린 걸음으로 걸었다. 막상 그를 
          만났을 때의 대사 중에서 아직 정리가 안 된 부분 
          때문에 시간을 벌어야 했었다.
            천천히 오르면서 그저께 저녁에 언니가 방으로 
          찾아와서 일러주던 말을 떠올렸다.
            "......파티에서 네가 잘했다더구나. 그 사람이 
          입이 닳도록 칭찬하더라. 뭘 잘못했는지는 모르지만 
          나한테 대신 사과까지 하던 걸."
            지영은 어처구니가 없어서 언니의 얼굴을 빤히 
          쳐다보고만 있었다. 그럴 리가 없는데. 그럴 사람이 
          아닌데.
            "언니, 그게 정말이야?"
            "그러엄. 직접 만나봐라."
            지영은 이맛살을 찌푸렸다. 성철한의 수상한 변신에 
          무작정 넘어가버린 언니가 한심스러웠다.
            "무슨 이유로 그런 찬사가 나왔을까?"
            "무슨 이유라니?"
            "전연 그런 칭찬이 나올 만한 일이 없었는데."
            "그래두 네가 잘했으니까 그랬겠지."
            지영은 입을 다물었다. 기묘하다. 그는 작전을 
          바꾸었다. 역시 그는 만만하게 보아넘길 남자가 아닌 
          것이다. 자신의 약점은 절묘하게 감추면서 남의 
          약점은 사정없이 물고서 놓지를 않는 사람인데. 정신 
          바싹 차려야겠다.
            파티에서 돌아왔던 날 밤 언니의 집요한 질문공세에 
          못이겨 지영은 지나가는 말처럼 한 마디 대꾸했었다. 
          그조차 언니의 바보스러움에 화가 났었기 때문이었다.
            "나 때문에 형부가 굉장히 화난 것 같더라. 파티를 
          난장판으로 만들어버렸으니까."
            그런 다음에 지영은 파랗게 질려버리는 언니를 
          훔쳐보며 고소를 금치 못했었다. 언니, 그 사람과는 
          빠이빠이 해야 될 거야. 그러기 위해선 그 사람의 
          약점을 잡아야 돼. 부디 파혼하기를 속으로 얼마나 
          성원했던지. 만일 내가 들은 소문이 사실이라면, 내가 
          지금 하고자 하는 사실 파악이 진짜 사실이라면 
          말이지. 그래서 그것이 사실로써 확인될 때까지는 
          어설프게 언니한테 고자질을 못하고 있는 거야.
            지영은 층층대를 걸어오르면서 두 가지의 반응을 
          생각해보았다. 뜻하지 않은 나의 출현에 그는 화를 낼 
          것인가. 정반대로 굉장한 몸짓으로 과장해서 떠들며 
          전날의 사건을 사과해오며 환대를 할 것인지.
            3층까지 오른 지영은 사장실이라고 써 붙인 아크릴 
          표지를 보았다. 조금 떨렸다. 도어의 핸들을 틀기 
          전에 지영은 자신에게 타일렀다. 부디 용기를, 하고.
            비서실 문을 열고 들어선 지영은 잠깐 눈살을 
          찌푸렸다. 유리창으로 통해 철제책상 위로 반사돼 온 
          햇살 때문이었다.
            젊은 남녀와, 서른 살쯤 돼 보이는 남자는 넥타이를 
          단정하게 매고 앉아 있었다. 얼굴의 하관이 빠르고 
          눈이 커보이는 삼십대의 남자가 비서실장이라는 
          사람인지도 모른다는 짐작이 들었다.
            "어떻게 오셨어요."
            여자가 물었고 일제히 지영을 바라보았다.
            "사장님의 처제될 사람예요."
            "아, 그러세요!"
            비서실장인 듯한 남자가 자리에서 발딱 일어섰다.
            "잠깐말 기다리고 계세요."
            남자는 몸소 사장실의 도어 쪽으로 달려갔다.
            "가만요, 비서실장님이시던가요?"
            "네, 제가 그렇습니다. 김서운입니다."
            그는 뜨악한 눈으로 돌아보았다. 지영은 미소만 
          지어보였다. 댁은 앞으로 내가 할 일에 중요한 역할을 
          담당해주어야 되겠어요 하고 속으로 말했다.
            김서운은 오 분쯤이나 기다려서야 사장실에서 
          나왔다.
            "들어오시랍니다."
            지영은 재빨리 김서운의 표정을 일별했다. 그의 
          표정에서 현재 성철한의 기분이라도 읽으려는 듯이 
          그는 다만 긴장해 있었지만 확실한 이유는 알 턱이 
          없었다.
            성철한은 회전의자에 파묻혀서 등을 돌린 채 창밖 
          쪽을 향하고 있었다. 그가 언니를 통해 전한 사과의 
          메시지가 전연 본심이 아니었다는 듯이.
            "안녕하세요. 제가 왔어요."
            지영은 짐짓 명랑한 체했다. 성철한은 아무 대꾸가 
          없었다. 지영도 차라리 그의 침묵이 잘 되었다고 
          생각했다.
            "화를 내실 거라는 건 잘 알고 왔어요. 그렇지만 
          저의 잘못을 깨달은 이상 어떤 벌을 받더라도 용서를 
          빌지 않고는 안 된다고 생각했어요. 그래서 이렇게 
          사죄하러 왔어요."
            성철한은 여전히 요지부동이었다.
            "물론 망쳐버린 일을 사죄 하나로 되돌릴 수 없다는 
          건 잘 알아요. 그런데 여자의 심리란 참 이상하죠? 
          파티장에서 도진화를 보는 순간 그만 이성을 
          잃어버렸어요. 파티의 중요성보다는 나보다 더 멋진 
          여자가 나타나 여왕으로 군림한다는 사실, 견딜 수가 
          없었던 거예요. 단순한 질투가 그런 엄청난 결과를 낼 
          줄은 꿈에도 몰랐어요. 모두 제가 세상을 너무 모르고 
          호스테스로서의 본분을 망각했던 데다 철이 덜 
          나서였다는 걸 뒤에사 알았어요. 혼자 끙끙 앓으며 
          참회했어요. 그래서 어떤 벌을 내려도 달게 받겠다며 
          이렇게 찾아온 건데......"
            성철한의 반응은 여전히 볼 수가 없었지만 그는 
          짐짓 화난 체하고 있을 뿐이라는 것을 지영을 
          이해하고 있었다.
            "오늘은 그만 돌아가겠어요. 다음에 다시 찾아와 
          뵙죠. 기분이 좋지 않을 때 찾아와서 죄송해요. 물론 
          저 따위가 와서 기분이 상쾌해질 리는 
          없겠지만......"
            지영은 다시 한 번 의자 쪽을 살핀 뒤에 문 쪽으로 
          돌아섰다.
            "처제, 잠깐만!"
            비로소 성철한은 입을 열었다.
            "네."
            지영은 되돌아 섰다. 그의 큰 회전의자가 돌아오고 
          있었다.
            "용서할 수 없다면?"
            "무슨 뜻이죠?"
            "내가 처제를 용서하기 어렵다는 얘기야."
            "미스민이나 지영이라구 부르세요. 처제, 처제 
          하니까 피차 불편하잖아요?"
            "무슨 뜻이야?"
            성철한의 눈에는 금새 경계하는 빛이 어렸다.
            곧장 의자에서 일어나며 재촉했다.
            "무슨 뜻이냐니까."
            "글쎄요. 그런 기분이 들 뿐예요."
            그렇게 밖에는 대꾸할 말이 없었다.
            그는 지영의 눈을 그윽히 들여다보다 말고 또박 
          말했다.
            "여기 좀 앉아."
            "명령인가요?"
            "용서를 빌러 왔다면서?"
            "용서 못하시겠다구 하셨죠?"
            "벌받으러 온 사람의 태도가 뭐 그래?"
            "그럼 벌로써 앉겠습니다."
            지영은 소파로 가서 얌전하게 앉았다.
            "나는 지영이의 태도가 전연 마음에 들지 않아. 
          여대생 답지가 않단 말야. 형편없이 굴러먹던 
          여자라도 그따위 철딱서니없는 짓은 하지 않았을 
          거야. 파티에서의 위험한 고비는 가까스로 넘겼지만 
          그 날 내가 흘린 땀을 생각하면 지금도 아찔할 정도로 
          기분 나빠. 그래, 어떤 벌을 받겠어?"
            성철한은 실내를 거닐다가 우뚝 섰다.
            "어떤 벌이든."
            그러면서 지영은 자신이 펼쳐논 덫에 이 용서할 수 
          없는 늑대가 걸려들기를 바랐다.
            "그쯤 나오면 내가 가벼운 벌을 고려해 볼 수 
          있겠군."
            "고맙습니다."
            "아직 용서했다는 애기가 아냐. 대신에 내 부탁을 
          하나 들어줘야겠어."
            "부탁이라면 듣지 않겠어요. 저는 실수만 하는 
          인간이니까요."
            "그럼 벌로써 명령한다. 도진화한테 사과해라. 
          톱스타여서 만나기는 어려울 테고, 우선 전화로라도 
          용서를 빌어라. 알겠어, 미스민?"
            지영은 잠깐 당황했지만, 곧 생각을 고쳐먹었다.
            "하겠어요."
            "전화번호는......"
            성철한은 인터폰을 쓰지 않고 몸소 비서실의 문을 
          열었다.
            "김실장, 잠깐 들어오시오."
            "네."
            성철한은 다시 지영이한테로 얼굴을 돌렸다.
            "내가 처제한테...... 지영이한테 앙갚음하느라고 
          이런 요구를 한다고 생각하진 말어. 사회생활에서는 
          당연히 필요한 예의에 지나지 않으니까."
            "번호를 주세요."
            그새 김서운이 슬며시 들어와 있었다.
            "그 도진화양의 전화번호가 있지. 처제가 나갈 때 
          하나 적어줘."
            "네."
            "그럼 나가보시오."
            "네."
            네, 네. 비서실장은 그렇게만 대답하는 사람이라고 
          지영은 얼른 생각했다.
            김서운이 나간 뒤에도 성철한의 잔소리는 여전히 
          계속 되었다. 그러면서도 그의 태도가 부드러워지고 
          있음을 깨달았다. 그렇지만 지영은 이것이야말로 그가 
          획책하는 마각의 면모라고 생각하고 있었다.
            "가겠어요."
            "들어올 땐 마음대로 왔지만, 함부로 나가진 못해."
            "다른 벌이 또 남았어요?"
            그는 잠시 무언가를 생각하는 기색이었다. 그러다가 
          단호한 목소리로 말했다.
            "오늘은 이쯤 해두지. 굳이 여기까지 찾아온 건 
          잘했어. 앞으로는 찾아올 것까진 없구......내가 
          시간이 없어서 처제한테 저녁 대접을 못하겠구먼. 
          미안해."
            "미안하다는 말씀만으로도 만족한 걸요."
            얼마 뒤에 지영은 그와 헤어져 밖으로 나왔다.
            그녀는 건물 건너편으로 보이는 공중전화 박스로 
          향했다.
            지영은 작정돼 있듯이 전화통 앞으로 자신있게 걸어 
          갔다.
            십원짜리 동전을 꺼내 들고 송수화기를 들었다. 내 
          마법의 덫에 행운 있으라, 하면서 다이얼을 돌렸다.
            저쪽에서는 금새 사람이 나왔다.
            "비서실을 부탁해요."
            다시 얼마 뒤에 연락이 왔다.
            "사장실입니다."
            여자의 목소리였다.
            "비서실장님을 찾는데요."
            "실장님요?"
            "네에, 김서운씨 말예요."
            "누구신데요?"
            "잘 아는 사이예요."
            잠깐 뒤에 김서운의 목소리가 들렸다.
            "전화 바꿨습니다."
            "실장님이세요?"
            "네, 제가 김서운입니다만."
            "전화로 이런 부탁 죄송해요. 조금 전에 뵈었던 
          민지영이예요. 가만히 듣고만 계세요. 제 형부가 알면 
          곤란하니까요. 잠깐 만나주시겠어요? 긴히 부탁드릴 
          말씀이 있거든요."
            저쪽에서는 의외의 전화라고 생각되는지 몹시 
          당황하는 기색이었다.
            잠깐 후에 목소리가 다시 들렸다.
            "무슨 부탁이신지요?"
            "건물 지하실에 다방이 보이네요. 거기서 
          기다릴까요?"
            "당장은 곤란합니다. 자리를 비울 수가 없거든요, 
          사장님이 계실 동안까지는 말입니다."
            "아녜요, 꼭 만나뵈어야 할 일이예요. 당장 
          곤란하다면 퇴근 후에라도 괜찮아요."
            "그게 좋겠습니다. 몇 시, 어디루 정할까요?"
            "해가 지고 있네요. 지하다방에서 마냥 기다리고 
          있겠어요."
            "허어 참."
            잠시 기다렸다가 그는 말했다.
            "곧 내려가죠. 그러나 지하다방은 좀 
          곤란하겠고......그러니까 지금 계시는 장소가......"
            "네, 건너쪽 공중전화예요."
            "그렇다면 전화박스 뒤쪽으로 다방이 보일 겁니다."
            "마리안느죠?"
            "그렇습니다. 거기서 기다리고 계십시오."
            지영은 전화를 끊었다.
            김서운은 곧 내려올 것이다. 성철한의 모든 것을 
          알고 있을 법한 김서운을 붙들어야 한다. 그를 
          매수해야 한다. 유혹해야 한다.
            지영은 다방 마리안느로 향해서 걸어갔다.
            좌석을 찾아 앉기 전에 지영은 먼저 전화통 앞으로 
          다가갔다.
            집으로 다이얼을 돌렸다.
            순이가 나왔다.
            "나야. 지금 언니 집에 계시니?"
            "계세요."
            "바꿔줘."
            곧 지선이가 나왔다.
            "언니, 나 오늘 집에 못 들어갈지도 몰라."
            지선은 잠시 머엉하는 기색이었다. 잠깐 후에 
          정신을 차렸는지 다급한 목소리가 울려왔다.
            "지금 무슨 얘길 하고 있는 거니?"
            "집에 안 들어갈지도 모른다구 그랬어."
            "얘가, 지금 제 정신으로 하는 얘기니?"
            "응."
            "응? 너 지금 어디 있어?"
            "다방에."
            "누굴 만나고 있니?"
            "아무도, 곧 누굴 만나게 될 거야."
            "누군데?"
            "그쯤 알아둬. 집에는 혹시 못 들어갈지도 모른다는 
          것만 알아. 자세한 건 만났을 때 얘기할께."
            지영은 먼저 송수화기를 놓았다.
            화려한 흑장미의 봉오리 속에 맹독을 품은 벌레로서 
          숨어 있는 거야, 하고 지영은 김서운을 기다리며 
          생각했다. 청순가련의 표정을 짓자, 역겨운 
          포즈이지만 그를 유혹하려면 어쩔 수가 없어.
            생각에 잠겼을 때 김서운이 다가와서는 건너편 
          의자에 앉았다.
            "오래 기다리셨죠?"
            "아아뇨, 바쁘실 텐데 굳이 나오시라 해서 
          죄송해요."
            "괜찮습니다. 의논하시겠다는 용건은 무엇인지요. 
          제가 자리를 오래 비울 수가 없으니까 요점만 
          얘기해주십시오."
            "그럴께요. 어차피 이런 얘기는 전화로 말씀드릴 
          수가 없어서 직접 밖에서 뵙고자 했던 거예요. 다름이 
          아니라 제가 지난번 핫산씨를 위한 파티때 제 실수로 
          일을 망가뜨려버린 사건을 기억하시는지요?"
            "조금은 들어서 알고 있습니다만?"
            "형부는 토옹 얘기를 안 해주셔요."
            "무얼 말씀입니까?"
            "피해의 상황을요."
            "피해라면 조금 타격이 있었습니다만 염려할 정도는 
          아닙니다. 그런데 그런걸 아셔서 무얼 하시겠다는 
          얘깁니까?"
            "저 때문에 일어난 일이거든요."
            "그렇대두 지영씨가 걱정할 성질의 것은 아니라구 
          생각되는데요?"
            "그렇지 않아요. 아시겠지만 저희 집 입장으로서는 
          아빠의 대를 이어서 기업을 육성시킬 아들이 
          없거든요. 책임이나 의무감 때문이랄까, 제가 비록 
          아무것도 모르는 어린 여자지만 피해의 원인이 저한테 
          있으므로 아빠한테 말씀드려서 얼마간의 보상방법을 
          생각해보고 싶었거든요."
            김서운은 금새 의아스럽다는 얼굴을 했다.
            "허어참, 나로선 지영씨의 그런 생각에 이해가 가질 
          않습니다. 설사 지영씨가 형부 회사에 손해를 
          입혔다손 치더라도 결국은 가족끼리 같은 분들의 사정 
          아닙니까."
            "사돈될 사람의 일이니까 더욱 문제가 있다고 
          보는데요?"
            "그렇지 않습니다. 까짓 손해 좀 입었기로서니. 
          보상은 그쪽이 아니라 차라리 이쪽......"
            그러다가 김서운은 문득 입을 닫아버렸다. 아차 
          하는 모양이었다.
            "이쪽이라뇨?"
            "아닙니다. 이론적으로 그렇다는 뜻이고, 사돈 
          회사끼리니까......"
            금새 그는 진땀을 뺐다.
            "아무쪼록 고맙습니다. 김실장님 역시 아무 내용도 
          말씀하지 않으시니까 저는 다시 형부한테 떼를 쓸 
          수밖에 없군요. 그리고 이쪽에서 차라리 보상을 
          요구해야 된다는 김실장님의 언질도 잘 
          기억해두겠습니다."
            그랬을 때 김서운은 얼마나 당황했던지.
            "아니, 안 됩니다! 큰일납니다. 성사장님한테 그런 
          걸 이르셨다간 저는 금새 목이 달아납니다."
            "왜요?"
            "저 우리 이렇게 합시다. 일단 올라갔다가 곧 퇴근 
          채비를 하겠습니다. 그때까지 옆의 루비 살롱에서 
          기다려주시겠어요?"
            "무슨 일인데요?"
            "혹시 지영씨가 술을 잘 하신다면 한 잔 
          사겠습니다."
            "글쎄요. 바쁘신 분한테."
            "꼭 만나서 얘기하겠습니다. 아까 질문하신 점도 
          말씀드리죠."
            "그렇다면......"
            지영은 짐짓 응낙했다.
            그는 서둘러서 다방을 나갔다. 지영은 미소지었다. 
          이쯤이면, 하고 속으로 생각하며.
            지영은 루비 살롱으로 들어가지 않았다. 김서운이 
          혹시 다른 데로 사라져버릴지도 모른다는 생각 
          때문이었다.
            그녀는 성철한의 회사 건너편 골목에서 몸을 숨긴 
          채 김서운이 나오기를 기다렸다.
            얼마 뒤에 그가 현관으로부터 모습을 나타냈다. 
          뒤따라 성철한이 나왔다. 벤츠 한 대가 스르르 
          굴러와서는 현관앞에 멈추어 섰다. 김서운은 문을 
          열어 성철한을 태운 뒤에 곧 도로 문을 닫았다.
            벤츠가 떠난 뒤의 김서운은 잠깐 방향감각을 상실한 
          사람처럼 서 있었다. 지영은 그쪽으로 뛰어갔다. 그는 
          전연 지영의 출현을 눈치채지 못했다.
            다가간 지영은 김서운의 팔짱을 끼며 말했다.
            "오늘 일과는 모두 끝났죠?"
            지영은 웃어 보였다. 김서운은 몹시 당황하는 
          태도였다.
            "어디 계셨죠?"
            그는 사방을 두리번거리며 지영의 다정하게 구는 
          태도가 못내 불편하다는 기색을 보여 주었다.
            "저어기에서."
            "루비에서 기다리셔야 하는 건데."
            "지루할 것 같아서 근처에 다른 일 좀 보구 이제사 
          오는길인 걸요."
            지영은 거짓말을 했다.
            "갑시다."
            그는 지영을 바삐 끌며 골목으로 들어섰다.
            루비에서 함께 술을 마시는 동안 김서운은 아까 
          얘기하겠다던 말은 한 마디도 꺼내지를 않았다.
            다만 그는 느닷없이 이렇게 말했다.
            "지영씨는 너무 착합니다. 순진하십니다."
            "그 뜻은 바보라는 거죠."
            "죄송한 표현입니다만 그쪽이 더 가까운 표현이 
          되겠네요."
            "어째서요?"
            지영은 속으로 말했다. 진짜 바보는 당신이야 하고.
            "다만 직관입니다만......"
            그는 다시 말끝을 흐렸다. 표정까지 바꾸어 
          얼버무리다가 혀까지 끌끌 찼다. 그러는 그의 눈빛은 
          빨간 스탠드의 불빛을 받아서 처량하게 보일 
          정도였다.
            지영은 그의 입을 통해서 무엇인가 음모의 단서를 
          잡는 일에 서둘 필요는 없다고 생각했다. 다만 그는 
          유혹의 덫에 걸려들리라 믿고 있었다. 오늘 내로 오늘 
          밤 안으로. 지영은 조금 상기되었다.
            "갑시다."
            열 시가 가까와서 그는 일어섰다.
            밖으로 나온 김서운은 택시를 세워 운전사에게 얼른 
          행선지를 낮게 이르고서는 지영이를 안으로 
          밀어넣었다.
            도심을 거의 빠져나갈 때까지 김서운은 통 말이 
          없었다. 그는 약간 취기에 비틀거리는 듯 보였다. 
          지영은 긴장 때문인지 정신이 말짱했다.
            그가 입을 연 것은 택시가 구르고 나서 십오 분쯤의 
          뒤였다.
            "솔직히 말해서 난 오늘 지영씨한테 얘기하고자 
          했던 말들을 브리핑할 기분이 전연 나지 않습니다. 
          왜냐하면......"
            "왜냐하면요?"
            지영은 그의 말꼬리를 물었다.
            "왜냐하면 지영씨에게 들려주기엔 너무 어려운 
          얘기가 되는 데다, 내가 들려주어야 할 성질의 것도 
          아니기 때문입니다."
            그때에만도 지영은 서두르지 않았다. 그녀가 유혹의 
          태도를 보이고 있는 한 언젠가는 닫혔던 그의 비밀의 
          가슴이 열려지리라 믿었다.
            그런데 막상 택시가 지영의 집 쪽으로 향하고 
          있다는 사실을 눈치챈 순간 적이 당황했다.
            지영은 사방을 두리번거리다가 김서운에게 물었다.
            "지금 어딜 가고 있죠?"
            "지영씨의 댁입니다."
            김서운은 당연하다는 듯이 말했다.
            "저의 집을 아세요?"
            "어디쯤이란 건 압니다."
            지영도 별로 대꾸할 말이 없었다.
            어느새 택시는 섰다.
            "내리시죠."
            먼저 내린 김서운이 말했다.
            지영은 잠깐 망연해진 자세대로 앉아서 바깥의 그를 
          내다보았다.
            "차는 집 근처에 와 있습니다."
            김서운은 재촉하듯이 또박또박 말했다. 지영은 별 
          수 없이 내렸다. 다 틀렸구나. 약간이 아니라 많이 
          서툴렀구나. 유혹하는 방법이 나빴구나. 긴장했던 
          탓이었겠지. 진작 술에 취한 체라도 했어야 되는 
          건데.
            지영은 많이 비참해진 기분이었다.
            "지영씨."
            그의 화난 듯한 목소리가 등 뒤에서 들렸다. 지영은 
          우뚝 섰다.
            "서툰 행동으로 이 김서운을 우롱할 생각은 
          마십시오."
            그렇다면 벌써 김서운은 의도를 미리 알고 있었다는 
          얘긴가. 지영은 변명 않기로 했다.
            "아까도 말했지만 지영씨는 바보스러울 만큼 순진한 
          데가 있습니다. 세상을 전연 모르면서 다 알고 있는 
          척 행동하는 것 같습니다. 그것은 위험한 연극입니다. 
          그렇지요, 아주 위험한. 이제 연극은 끝났습니다. 
          안녕히 가시오."
            아아, 연극은 끝났습니다. 안녕히 가시오. 그는 
          말했다. 그리고는 타고 왔던 택시에 날렵하게 
          올라타고는 그대로 떠나버렸다.
            연극이었다면 이토록 철저하게 망쳐먹은 연극이 두 
          번 다시 있었을까. 그는 벌써 내가 무엇을 요구하며 
          무엇과 맞바꾸고 싶어한다는 걸 알고 있었구나. 
          관객인 그가 나의 서툰 연극이 끝날 때까지 
          참아내느라고 얼마나 지루했을까.
            지영은 눈물이 조금 번저나왔다. 집으로 들어서자 
          지선이가 아래층까지 마중나와 있었다.
            "들어오지 않는다더니?"
            지영은 대답을 안 했다.
            "어딜 가서 누굴 만났는데?"
            "형부."
            그것은 사실이었으니까.
            "뭐하러 갔었니?"
            "언니의 말대로 용서를 빌러."
            "그랬더니?"
            "언니의 말대로 용서해 주시더군."
            "어떻게?"
            "언니의 말대로 융숭한 대접을 해주면서."
            "어딜 가서 무얼 했는데?"
            "아아, 언니는 나의 돌연한 귀가가 도리어 석연치 
          않다고 생각하는 거지?"
            "얘가 무슨 소릴 하고 있는 거니?"
            지영은 서둘러서 이층으로 올랐다. 이상 더 아무 
          대꾸도 하고 싶지가 않았다. 처음부터 비참하게 
          깨져버렸는데 무슨 기력으로 언니가 느낄 법한 기묘한 
          불쾌에 대하여 설명한단 말인가.
            의심을 하든 질투를 하든 맘대로 해버리렴, 하고 
          지영은 저녁에 있었던 일들을 훌훌 털어버렸다. 
          적어도 말끔히 잊어버리고 싶은 점만은 사실이었다.
            "집안에 엄마가 없대서 멋대로 행동한다면 남들이 
          뭐라 그러겠니......"
            어쩌고 저쩌고 하며 침대 곁에서 자장가처럼 
          불러대는 언니의 훈계를 들으며 그날 밤 지영은 
          예상외로 잠을 잘잤다.
            오후 수업을 모두 마치고 교정을 벗어나오는데 
          뒤따라 나오던 희남이가 엉뚱한 제안을 해었다.
            "얘 지영아, 심심한데 우리 Q대 앞으로 소풍이나 
          갈까?"
            어제 김서운의 일로 아침에 잠이 깨면서 다시 풀이 
          죽어가던 지영이에게는 희남이의 하품삼아 해보는 
          권유가 웬일인지 기분에 꼭 들었다.
            "그러자. 대학동네 앞 음악실에 가서 한 곡 듣고 
          오지 뭐."
            "실은 꼭 가고 싶은 건 아니고......"
            희남이는 막상 꽁무니를 뺐다.
            "왜 이러셔? 혹시 근사한 남자애라도 하나 줍게 
          되는 건지 아니?"
            오히려 지영이가 권유하는 쪽으로 뒤바뀌어서 둘은 
          Q대학 쪽으로 가는 버스를 탔던 것이다.
            다방으로 들어서자 어지럽도록 볼륨이 큰 팝송이 
          스피커에서 흘러나왔고 빼곡 들어찬 남녀 대학생들의 
          잡담들과 뒤섞여서 실내는 온통 수라장이었다.
            간신히 좌석 두 개를 잡아 앉으면서 희남이가 
          실내를 기웃하며 중얼거렸다.
            "어쩜 이럴 때 꼭 난봉꾼들은 만나지지가 않더라."
            "이럴 때라니?"
            "지금 내 마음이 몹시 헤벌어져 있거든. 조금만 
          무드를 잡아줘도 난 무너지는 건데. 호호호."
            "아는 애 말고 쓸 만한 뉴 페이스가 있는지 잘 
          살펴봐."
            그런 수작 후에 지영은 메모지를 꺼내어서 무엇을 
          신청곡으로 써 넣을까 하고 궁리하기 시작했다.
            그런데 희남이의 어깨너머 먼 구석진 쪽에서 문득 
          아는 얼굴 하나가 들어왔다. 분명히 백기수였다.
            그는 세 명의 여자들을 옆과 앞자리에 앉혀두고 
          무언가를 열성적으로 설득시키는 듯했다. 그것에 
          몰두되어 이쪽을 아직 발견 못한 모양이었다. 
          아니라면 보고서도 못 본척하고 있을지도 모른다는 
          예감도 들었다. 그렇다면 자존심 상하는 얘기였다.
            그런 생각 때문인지 백기수가 저쪽에 있다는 사실을 
          희남이에게도 알리고 싶지가 않아졌다.
            지영이는 이런 기묘한 모욕감이 어제의 
          김서운한테서 출발되어 백기수한테까지 연장되고 
          있다는 착각에 빠져버렸다. 그러자 그런 실패를 
          유도시킨 요인들이 바로 백기수를 둘러싸고 앉은 
          여자들 때문인 것 같은 느낌마저 들었다.
            그래서 지영은 곡목 대신에 메모지에다 이렇게 
          적었다.
            --백기수형. 한길 건너 술집 <옹헤야>에 있을께, 
          민지영.
            "나가자. 오래 앉아 있어 봤자 별볼일 없을 것 
          같다."
            희남이가 먼저 그랬다.
            지영이는 동의했다.
            카운터로 와서 지영이는 차값을 치른 뒤에 희남이가 
          눈치채지 못하도록 레지 한 사람을 붙들고는 슬쩍 
          부탁했다.
            "구석진 자리에 안경 쓴 사람이 보이죠? 여자 세 
          사람과 앉아 있는 사람 말예요. 저 남학생한테 이 
          메모지를 좀 전해주세요."
            레지는 이상하다는 눈으로 지영이를 바라보다가 곧 
          고개를 끄덕거렸다.
            밖으로 나와서는 희남이와 곧 헤어졌다. 그녀는 
          육교를 건너서 버스를 타고 있었다.
            지영이는 서둘러서 술집으로 돌아왔다. 빈 자리를 
          잡고 댕그머니 혼자 앉았다. 조금 초조해졌다. 정작 
          백기수가 이쪽으로 찾아와 줄 것인가 하고.
            생각했던 것보다 백기수는 일찍 지영이가 있는 곳에 
          나타났다. 자리를 잡아 얼마 기다리지 않아서 
          백기수는 벌써 입구에서 두리번거렸다.
            그는 곧 술 손님들을 헤치며 다가왔다.
            "웬일야? 이쪽 동네까지 진출을 다하구."
            "백기수형 보고 싶어서."
            "심장 터지겠다. 혼자야?"
            "응, 술 좀 사달랠까 해서."
            "사주지. 근데 이집엔 양주 따윈 없어."
            "누가 그런 거 마신댄나. 난 소주파거든."
            "소주를?"
            "내가 유명한 여모주란 걸 몰랐지?"
            백기수는 그러는 지영을 곁눈질로 슬몃 살핀 다음 
          주방쪽에다 소리질렀다.
            "여기 소주 큰 거 두 병하구 안주 두 접시."
            지영은 넌지시 물었다.
            "아까 걔들 누군데? 뒷머리들밖에 못 봤어."
            "등산 가자구 의논 왔더라."
            "나 때문에 금새 보낸 거지? 그렇담 미안한데?"
            "갈 시간도 됐어."
            곧 네홉들이 소주 두 병과 빈대떡과 오징어 볶음 한 
          접시가 나왔다.
            "자 마셔라."
            백기수는 지영의 잔에 가득히 술을 부었다. 제 
          잔에도 가득 따랐다.
            둘은 첫잔을 높이 들어 맞댄 다음 단숨에 들이켰다. 
          지영의 손목은 떨려서 약간의 술을 엎질렀다. 
          백기수는 흔들리지 않고 침착하게 다 마셨다. 그러는 
          백기수는 인생에도 조금은 달관한 것 같은 느낌을 
          주었다.
            지영은 두번째의 잔에다 스스로 술을 부은 후 쓱 
          마셔버렸다. 세번째로 술을 따르고 있을 때 백기수는 
          지영의 행동을 주시하느라고 자신은 꼼짝 않고 
          있었다.
            "뭘 그렇게 쳐다보니?"
            지영은 입으로 술잔을 가져가다 말고 말했다.
            "너 오늘 왜 그러니?"
            "왜?"
            "그새 많이 변했다."
            "어떻게?"
            "그냥 많이."
            "정말이야. 내가 생각해도 많이 변한 것 같아."
            지영도 잔의 술을 비웠다.
            "너무 급히 마시질 말어."
            "괜찮아."
            "너의 집 전화번혼 내가 알아냈어."
            "뭣하게?"
            "그냥 우연히."
            "실망했다."
            "우리집에도 전화 나왔어. 적어줄께. 술 마시고 
          싶으면 전화해."
            지영은 백기수가 적어주는 번호표를 받아 
          아무렇게나 숄더백에다 쑤셔넣으며 말했다.
            "난 오늘 집에 들어가지 않을 거야. 너 좀 
          재워줄래?"
            백기수는 대꾸 대신 지영의 얼굴을 빤히 
          들여다보았다.
            "참 그리구 넌 요즘도 여전한가 보더라."
            "뭐가 여전해?"
            "넌 난봉꾼이잖니. 지난 여름 캠핑 때 미혜두 
          따먹었구."
            백기수는 작은 실소를 입가에 떠올렸다가 곧장 
          무거운 침묵이었다.
            "아까 왔던 걔네들도 넌 꼬시던 중이었지? 맞지?"
            "너 정말 이상해졌다!"
            "맞아. 이상해졌구 취했구. 그러니까 잘 됐지 뭐니. 
          원한다면 오늘 밤 너하구 같이 잘께."
            백기수는 지영의 붉어지는 눈자위를 보고 있었다. 
          우는 것일까 취해서일까. 많이 울어서 빤질빤질해진 
          옆뺨과 그새 많이 야윈 듯한 목줄기와 가늘어진 
          손가락.
            "왜 그래?"
            백기수는 갑자기 묵직한 목소리로 지영의 음성을 
          압도하며 물었다.
            "이유 같은 건 없어."
            "갑자기 네가 허무주의자가 됐을 만큼 네 신변에 
          무슨 일이 생겼구나."
            "어려운 말 자꾸 쓰지 마. 그냥 타락해버리고 
          싶어서 그래."
            백기수는 잠깐 생각 속에 잠겨들었다. 그러더니 
          남은 소주잔을 홀짝 비운 뒤에 자리에서 일어섰다.
            "그만 마시고 나가자."
            "싫어, 겨우 요거야?"
            "이차로 살께."
            "정말?"
            "물론, 그리구 재워도 준다."
            백기수는 비틀거리는 지영이의 어깨를 간신히 
          껴안아 일으켜서 밖으로 나왔다.
            그녀는 한없이 비틀거렸고, 혀는 거의 꼬부라져서 
          말씨가 분명치 않았다.
            찬바람을 쐬며 한길가를 조금 걸었다.
            "너 정말 오늘 나하구 자는 거다?"
            백기수는 다짐했다.
            "남자가 무얼 그러니? 한번 약속했으면 그뿐이지. 
          이차술은 안 사는 거야?"
            "사줄께, 좀 똑바루 걸어. 그런데 너 나하구 자고 
          나서 내일 아침에 후회하면 안 돼."
            "차암 김빨 빼는구먼. 후횐 뭣 땜에 하니? 자는 게 
          뭔데? 그게 뭔데?"
            다시 몇 개의 술집 앞을 지났고 양복점과 서점과 
          약국 앞을 지났다.
            백기수는 무엇 때문인가 쿡쿡 웃고 나더니 
          떠들어댔다.
            "난 말이지, 여자를 보는 순간 그녀의 팬티 색깔이 
          뭔가부터 생각하는 버릇이 있어."
            "흥, 누가 팔난봉꾼 아니랄까 봐."
            "요즘엔 내가 아카데믹해져서 그런지 팬티의 
          변천사를 연구하게 됐거든. 옛날 내 할머니 적 팬티 
          말야, 아래로는 발목까지 내려갔었고 위로는 유방을 
          덮었다더군. 그런데 우리 큰고모 처녀시절에는 유방 
          밑에서 정갱이 위까지, 내 팔촌 큰누나땐 배꼽 
          근처에서 무릎까지였더라. 내 형수 처녀 땐 배꼽 훨씬 
          밑에서 넓적다리까지 올라가더니만 요즘애들은 글쎄 
          손바닥 반쯤 넓이도 안 되는 팬티가 사타구니에 
          간신히 걸려 있더라."
            "날 지금 어디루 데려가는 거야?"
            "어쨌건 서양 여자들의 선구적 팬티 발달사로 보아 
          우리네 여자들도 노 팬티 시대를 구가하게 되겠더라 
          이런 얘긴데. 이쯤이면 내가 여자의 팬티에 얼마나 
          민감하다는 걸 대강 알았겠지만......그런데 
          민지영군, 내 분명히 지금 경고하겠는데......"
            백기수는 얼른 손을 들어 지나가는 빈 택시를 
          세웠다.
            "먼저 타."
            지영은 비틀거리며 뒷자석으로 들어갔다. 백기수는 
          밖에 서서 문을 쾅 닫았다.
            "이건 뭐니!"
            지영은 비명을 질렀다.
            "나머지 얘긴 내일 해야겠구먼. 자 그럼 잘 가."
            백기수는 손을 흔들었다.
            "운전사 아저씨, 이 술취한 아가씨를 서교동까지 잘 
          부탁드립니다."
            "백기수 너 정말 이러기야!"
            백기수는 대답 대신 웃어 보였다.
            차는 떠났다.
            택시에서 내려 집까지 걸어오는 동안에 지영은 
          얼만큼 술에서 깨어나는 듯했다. 마냥 퍼마신 자신이 
          조금은 우습게 느껴지기도 했다.
            명멸하는 탐조등처럼 잠깐씩 의식이 밝아지는 
          순간순간에 무엇인가 이상하게 느껴지는 것이 있었다. 
          전날의 김서운이나 조금 전의 백기수가 어째서 
          한결같이 집으로 곱게 보내주었어야 됐는가를 이해할 
          수가 없었다. 그것도 하나같이 택시를 태워서.
            이유를 생각하는 동안 머릿속은 다시 탐조등이 
          꺼지는 순간처럼 막막해져서 생각 따위를 할 수 없게 
          되어 버리곤 했다.
            어느새 집에 도착했다.
            응접실을 지날 때 아빠는 늦은 시간인데도 소파에 
          깊숙이 파묻혀서 파이프 담배의 연기를 피워올리고 
          있었다.
            "늦었구나......"
            "네."
            지영은 잠깐 섰다가 서둘러 이층으로 올랐다.
            옷들을 훌훌 벗어던지고 목욕탕으로 향하는 인터폰 
          벨이 바쁘게 울렸다.
            "으응."
            "아빠다. 네게 전화가 왔구나."
            "누군데요?"
            "백기수란 청년이라는데, 밤늦게 죄송하지만 네가 
          꼭 받아줬으면 좋겠다는구나."
            "받겠어요. 올려주세요."
            지영은 전화기 앞으로 다가갔다.
            "네에."
            "무사히 들어갔군. 집까지 바래다주지 못해서 
          미안허다. 그러는 게 좋을 것 같아서 그랬어."
            "괜찮아. 이제 술이 조금 깨나봐. 아깐 내가 꽤 
          이쁘게 굴었지?"
            "그래. 몹시 이쁘게."
            "왜 전화했니?"
            "떨궈버린 고기가 아까와서."
            "되낚긴 틀린 걸 알 텐데?"
            "......너 많이 변했더라."
            "그래 변했어. 많이 비웃어라."
            "아냐, 많이 울었어. 진심이다."
            "울어?"
            "이유 같은 건 묻지 않겠어. 너 정말 오늘밤에 
          나하구 잘 계획이었지?"
            "그래서?"
            "왜 돌려보낸 줄 아니?"
            "몰라. 알 필요도 없구."
            "백기수의 우정이라 말해도 고깝게 생각하진 말어. 
          남자는 진실로 아끼는 여자한테 함부로 손대지 
          않는다."
            "누군가도 그 비슷한 소릴 하더라."
            "여기 비웃는군. 전화 괜히 했나봐. 그럼 잘 자."
            백기수가 먼저 통화를 끊고 있었다. 착잡해졌다. 
          그가 적어주던 전화번호가 생각났지만 무언가를 다시 
          정리해야 되겠다는 느낌 때문에 다이얼을 돌릴 것을 
          포기했다.
            목욕탕으로 들어갔다. 차가운 샤워물을 틀어 
          전신에다 끼얹었다. 술에서 조금씩 깨어나고 있었다.
            뿌우옇게 김이 서린 거울 속으로 얼굴을 내밀었다. 
          흐린 벽거울이 눈물 두어 방울을 굴러내렸다.
            지영은 무대 위에 선 명배우가 생애의 한 순간에 
          흘리는 어떤 여자의 기구한 눈물을 대신 흘려주는 
          것처럼 그런 슬픔을 애써 가늠하며 두 줄기의 눈물을 
          흘렸다.
            미안해. 나를 사랑해 주는 사람, 나를 미워하는 
          사람, 내가 사랑하고 내가 미워하는 사람에게도 
          미안해.
            지영은 목욕을 말끔히 끝냈다.
            안락스런 피곤이 전신으로 엄습해왔다.
            이튿날 오후에 지영은 전연 의외의 전화를 받았다.
            학교에서 돌아왔을 때 순이가 이름을 대지 않는 
          사람한테서 세 번씩이나 전화가 왔었다고 했는데, 
          그가 바로 김서운이었던 것이다.
            "마침 들어오셨군요. 김서운입니다."
            지영은 그에게 어떤 태도를 취해야 옳을지를 몰라 
          잠시 당혹감을 느꼈다.
            "어쩐 일이세요?"
            "사정이 오죽이나 나빠졌으면 제가 전활 여러 번 
          했겠습니까. 피곤하시겠지만 곧 좀 나와주세요."
            "무슨 일인지는 모르지만 정말 지금 피곤하네요."
            "성사장님께서 우리들 사이를 경계하고 계십니다."
            "우리들 사이요?"
            지영은 까르르 웃어버렸다.
            "데이트 현장을 들켜버렸습니다."
            "언제 우리가 데이트 같은 걸 했었나요?"
            "그랬다면 억울하지나 않게요? 지영씨와 팔짱을 
          끼고 돌아다닐 만큼 가까운 사이가 된 건 
          언제부터였느냐구 저한테 추궁하셨습니다."
            "생각했던 것보다 김서운씨는 많이 유치하네요. 
          설사 우리가 친한 사인들 그게 사장님한테 무슨 
          의미가 있다는 거죠?"
            "의미가 없다뇨? 이런 중대한 시기에......"
            "중대한 시기라니요?"
            "전화로는 말씀드릴 수가 없습니다."
            "연극은 끝났잖아요?"
            "연극으로 오해한 제가 잘못이었습니다. 
          죄송합니다. 그것이 지영씨의 진심이었음을 이제야 
          알겠습니다. 미안합니다."
            분명히 그는 허둥대고 있었다. 그런데 어째서 
          그만한 사건으로 이처럼 심히 동요되었을까, 
          지영이로선 이해할 수가 없었다.
            "그래서 사장님한테는 어떻게 변명하셨나요?"
            "사실대로 고백했습니다."
            "어떻게요?"
            "우선 언제 어디서 우리가 만나는 걸 보셨느냐구 
          여쭸죠. 그랬더니 회사 앞에서 보셨답니다. 그 날 
          사장님의 차가 떠나는 순간에 지영씨가 달려와 제 
          팔을 붙드는 걸 뒤돌아 보셨던가 봅니다."
            "그래서요?"
            "지영씨의 생각이나 행동을 저로선 이해할 수 
          없다고 그랬죠. 그게 처음이며 마지막인 우발적 
          사건이었노라 말씀드렸습니다."
            "그랬더니요?"
            "믿질 않습디다."
            "앞으로 어쩔 셈이에요?"
            "그래서 제가 화가 난 겁니다."
            "왜요?"
            "정직이 통하지 않았기 때문에. 더구나 사장님은 
          저를 꾸짖을 자격이 없습니다."
            "무슨 뜻이죠?"
            "충실한 개도 억울한 욕을 먹으면 주인에게 눈을 
          흘기는 법입니다."
            "그래요? 이건 중대한 문제군요. 그런데 어떻게 
          저를 믿고 김서운씨는 그런 일급 비밀을 알리고 
          계시죠?"
            "정작 일급비밀은 따루 있습니다."
            "원하신다면."
            "만일 제가 형부 쪽으로 붙는다면?"
            "그건 지영씨가 이득을 볼 일이 전연 없습니다. 
          더구나 저도 상처를 입지 않습니다."
            "어째서요?"
            "성사장님은 나를 쫓아내지 못하기 때문입니다. 
          그분에게는 큰 약점이 되는, 숨겨둔 에이스 카드를 
          제가 갖고 있다는 걸 알고 계십니다."
            지영도 전신을 통해 울려오는 김서운의 흥분된 
          목소리를 들으며 생각에 열중했다.
            그러자 그녀는 이제까지 무엇을 목적하고 싸움을 
          겨냥해 왔던가를 새삼스럽게 깨달았고, 그래서 곧 
          어떤 결정을 내릴 수가 있었다.
            "좋아요. 나갈께요."
            그들은 만날 장소와 시간을 약속했다.
            지영은 깊은 한숨을 쉬었다. 그러고는 거울 앞으로 
          다가갔다. 피곤에 지친 약간은 까칠까칠해진 얼굴의 
          피부가 다가왔다.
            <얘, 민지영, 넌 뭐지?> 지영은 무심한 표정으로 
          무의미한 질문을 던져보았다. 그러고는 해답이 거울 
          속에서 달려나오기 전에 그녀는 거기서 떠나갔다.
            살롱 루비로 나갔을 때 김서운은 밀실에 깊이 
          들어앉았서 혼자 술을 마시고 있었다. 큰 양주병의 
          술이 반쯤 남은 걸로 보아서 그는 진작부터 마시고 
          있었던 게 분명했다. 그의 빨개진 눈자위와 이마는 
          벌써 취기가 반쯤 오른 낌새였다.
            보이가 안내해주는 대로 지영은 김서운의 건너편 
          의자에 가서 앉았다. 곧 지영의 술잔도 날라져왔다.
            "마시겠소?"
            김서운은 충혈된 눈을 치뜨며 물었다.
            "주세요."
            취해선 안 되는데, 하고 지영은 자세를 가누었다.
            "이런 제기랄, 댁의 형부께서 날보구 뭐랬는 줄 
          아시오?"
            전화로 늘어놓던 얘기를 그는 다시 반복할 기세로 
          나왔다. 지영은 참기로 했다.
            "민양이라 부르시는 게 좋겠네요."
            "그러죠. 민양......제기랄......"
            그는 잔의 술을 스트레이트로 쭉욱 들이켰다.
            "그런데요......"
            지영이가 먼저 말을 꺼냈다.
            "얘기해보시오."
            지영은 술병을 그의 손으로부터 빼앗았다.
            "제가 한 잔 부어드리죠."
            "고맙소."
            "그런데 이해할 수 없는 점이 두 가지가 있네요?"
            "뭡니까? 그 두 가지가?"
            "하나는 그만한 일 가지고서 김선생님이 그토록 
          화가 나셨는가 하는 일인데요."
            "그만한 일이라니요? 민양의 무심한 행동을 
          성사장은 얼마나 심각하게 생각했는지 압니까? 내가 
          어떤 모욕과 의심을 받았는지 아셔요? 성사장, 아주 
          나쁜 사람입니다. 악질입니다. 민양이 그 사람과 그런 
          사이만 아니었던들 더 심한 욕을 하겠습니다만......"
            "얼마나 나쁜 사람인지 알려주시겠어요?"
            그러나 김서운은 문득 술이 깬다는 듯이 고개를 한 
          번 휘젓고는 지영을 빤히 건너다보았다.
            "이건 보통 일이 아닙니다."
            "그 품목을 제게 주시겠어요?"
            "드리죠. 물론 드리죠."
            그는 괴로운 듯이 다시 술을 한 입에 털어넣었다.
            "그 비밀 항목이 크다면 차라리 성사장 쪽으로 붙은 
          게 유리하다구 아까도 제가 말씀드렸을 텐데?"
            "그렇습니다. 그렇지만 나는 의리의 사나이입니다. 
          의분이 많은 놈입니다. 그는 강하고 지영씨는 
          약합니다. 약자의 너무나 빤한 패배를 제 심장 
          가지고는 그냥 두고 볼 수가 없기 때문입니다. 
          민회장은 망합니다. 민양의 언니는 그와 결혼할 수 
          없습니다. 이건 무서운 음모입니다."
            막상 그의 입을 통해서 그 사실을 확인하는 순간 
          지영은 새삼스럽게도 심장이 떨리는 울분을 느꼈다.
            그녀는 입의 침을 삼켰다.
            김서운은 거의 취해서 제 정신으로 쏟아내는 것 
          같지가 않게 성철한의 음모를 흘리고 있었다.
            "그렇다면 그 귀중한 카드를 제게 주시는 대신 
          무엇을 원하세요?"
            "아무것두. 단순한 나의 괴로움 때문에 그가 나를 
          대접하지 않는 원한 때문에, 내가 던질 수 있는 
          유일한 자유의 카드를 민양한테 던지는 겁니다. 
          알겠어요?"
            "고마워요. 또 한 가지 의문점을 마저 들어도 
          될까요?"
            "하세요."
            "솔직히 만씀드리면 나는 그 무서운 음모를 빼내기 
          위해서 김선생님한테 서툰 몸짓으로 연극을 
          했더랬습니다. 그렇지만 그 속임수는 금새 들통이 
          나버렸죠."
            "맞아요. 난 바보가 아니니까요."
            "그런데 이제 와서 제 연극의 목적을 
          긍정하시려드는 이유가 뭐죠?"
            "그 목적이 옳았기 때문이죠. 민양의 연극은 
          눈물겹도록 가련한 몸부림이었습니다. 아, 내가 그걸 
          외면하려 했었다니!"
            김서운은 제 풀에 겨워서 금새 울먹일 듯이 보였다.
            "그러시다면 아무 조건 없이 성사장의 음모 사실을 
          제게 귀띔하는 거죠?"
            "그러믄요. 당당하게요. 나는 내일 사표를 
          낼겁니다. 그리구 그의 태도를 살필 겁니다. 때에 
          따라서는 그에게 대들지도 모릅니다. 그러나 내가 
          옳은 일을 했다는 긍지 하나로 일자리를 잃어도 
          만족할 생각입니다. 민양, 건투를 빕니다. 최후까지 
          나는 민양의 편이 되겠습니다."
            지영은 그의 입을 막으려다 말고 문득 입을 
          닫아버렸다.
            김서운은 거의 곤드레가 되어 있었다.
            "우리 나가요."
            지영은 일어섰다.
            "먼저 나가슈."
            김서운은 혀꼬부라진 목소리로 말했다.
            "오늘은 제가 댁까지 모셔다드리죠."
            "염려 마슈. 팔을 끼지 마슈."
            "혹시 성사장님이 우리 데이트를 볼까 싶어서요?"
            지영은 조금 웃었다.
            "그렇습니다."
            김서운은 흡족한 듯이 크게 웃었다.
            둘은 밖으로 나왔다.
            지영은 비틀거리는 김서운의 팔을 끼고 걸었다.
            "오늘 같은 날은 정작 들켜버렸으면 좋겠어요."
            지영이가 말했는데, 김서운은 너무 취한 탓인지 
          끄윽끄윽 간혹 술트림만 뱉으며 말없이 고개를 숙이고 
          비틀비틀 걸었다.
            네온의 불이 깜박이는 S호텔의 표지가 눈으로 
          들어왔다.
            지영은 어쩔까 망설이다가 그를 끌고 현관으로 
          들어섰다. 호텔보이가 마중나오며 그들을 프론트 
          데스크 앞으로 모셔갔다.
            "방을 쓰시게요?"
            프론트에 앉아 있던 남자가 물었다.
            "네."
            지영이 대답했다.
            "두 분이 쓰실 겁니까?"
            글쎄요, 하고 대답하려다가 곧 정정했다.
            "네."
            김서운은 그새 반쯤 고꾸라진 채로 현관의 바닥에 
          앉아 있었다.
            열쇠를 받아쥔 호텔보이가 김서운의 겨드랑이에다 
          팔을 끼며 일으켜 세웠다.
            "옆에서 좀 거들어주슈."
            보이는 불만스런 목소리로 지영에게 말했다.
            지영은 그의 양복저고리와 구두를 벗겼다. 그럴 
          동안에도 김서운은 침대에 쓰러진 채 정신이 없어 
          보였다. 깊은 취기의 잠에 곯아떨어진 듯이 보였다.
            지영은 시계를 들여다보았다. 12시에서 10분이나 
          지나 있었다.
            깊은 생각에 잠겨들었다. 옆의 김서운이가 혼미한 
          잠에서 가까스로 깨어났을 때 어떤 행동을 취할 
          것인가를 가늠해보았다. 그리고 그의 행위를 용납할 
          만큼 스스로의 마음준비가 잘 되어 있는가를 살폈다. 
          그런 다음 가만히 입술을 깨물었다.
            지영은 호텔방의 등을 흐리게 켜놓았다. 파란 빛발 
          밑에서 옷을 벗었다. 하나하나씩 벗었다.
            벗은 몸으로 욕실로 들어갔다. 그리고 종일에 지친 
          마음의 먼지를 씻듯이 몸을 씻었다.
            몸을 닦으며 방으로 들어왔을 적에도 김서운은 
          여전히 꿈쩍 않았다.
            지영은 작은 테이블 앞으로 걸어갔다. 거기에 
          메모지와 볼펜이 놓여 있었다.
            의외로 맑아지는 정신에게 고마움을 느꼈다. 지영은 
          스탠드의 등을 조그맣게 밝혀놓고 볼펜을 집어들었다.
            
            여러 모로 감사해요. 먼저 떠납니다. 아침에 눈을 
          떴을 때, 어제 저녁에 발설하신 귀중한 정보에 대하여 
          후회 않으시기를 바랍니다. 그만큼 이 밤의 사건을 저 
          역시 후회 않으려고 생각합니다. 피차가 아무일도 
          없었던 것처럼 김선생님의 정보를 제공하신 일도 없고 
          저 역시 김선생님과 하룻밤을 같이했다는 사실이 전연 
          없었던 것처럼, 그렇게 행동해주시고 저 역시 그렇게 
          생각할 셈입니다. 나쁘게 말해서 우리는 서로가 가진 
          중요 품목을 교환했다는 귀여운 음모자들 정도로 
          생각하도록 애씁시다.
            그러니까 제발 사표를 내시는 일은 그만 
          두어주세요. 그래야 우리가 상당한 대가를 서로에게 
          치르며 부담도 빚지는 일도 없는 것이 되거든요. 
          차라리 성사장님의 일을 더 많이 도와드리세요. 
          충성을 다하세요. 그럼으로써 억울한 오해에 당한 
          불명예를 벗을 수가 있을 거예요. 더구나 그렇게 
          되어야 우리 사이에 처음이며 마지막인 사건을 전연 
          없었던 것으로 할 수 있게 만드는 것이 됩니다. 
          앞으로는 제가 김선생님께 도움을 청하는 일이 없을 
          것입니다. 동시에 김선생님 역시 어떤 경우에라도 
          도움주실 생각은 마세요. 이제부터는 제 자신의 일만 
          남았거든요. 그래요. 이것은 처음부터 저의 
          일이었습니다.
            저의 어리석음을 꾸짖어주시던 일, 이토록 
          각박하게만 느껴지는 세상에서 위험과 불리함을 
          무릅쓰고 의분을 터뜨려주신 일, 또 그 때문에 
          괴로와서 술에 취하시고 저에게 연민을 정을 보내주신 
          일, 모두모두 감사드립니다.
            그러나 우리의 인연은 이것으로 끝입니다. 웃어야 
          되는 일인지 슬퍼해야 하는 일인지 저로서는 지금 
          판단할 길이 없어요. 다만 저는 앞으로 걸어가야 되는 
          먼 길에서 당하는 작은 사건으로만 생각하고 
          싶습니다.
            먼저 떠납니다. 안녕히 계세요. 인사하지 마세요. 
          아는 체도 마세요. 우리는 이제 영원히 모르는 얼굴이 
          되는 겁니다. 민지영.
            
            지영은 그것을 잘 접어서 아침에 그가 깨어나서 
          눈에 잘 띄도록 놓아두었다.
            그런 다음, 스탠드의 불을 끈 후에 이불 속으로 
          기어들어갔다. 어서 김서운이가 술에서 깨어나 갑자기 
          외로와져 버린 육체를 따스하게 껴안아주기를 
          바라면서.
            지영은 김서운과 더불어 누릴 육체의 쾌감 속에서도 
          내일 아침을 잊지 않고 시종 생각할 터이라고 
          자신에게 다짐하였다.
            
            지영은 친구들과 어울려서 영화관으로부터 나왔다. 
          마지막 장면이 애매했었기 때문이었는지 모두가 
          어쩐지 미흡한 기분들이 되어 입장료가 아깝다는 
          표정들을 짓고 있었다.
            벌써 오후 6시였다.
            그런 분위기 때문인지 혜영이가 무턱댄 제안을 
          했다. 저녁을 사 먹은 후에 볼링장으로 가서 두어 
          게임 놀다가 집으로 들어가자는 얘기였다.
            지영은 우선 집으로 전화부터 걸어야 되겠다는 
          생각을 했다. 길건너에 마주 보이는 공중전화 박스로 
          들어갔다.
            전화는 지선이가 받았다.
            "나야, 언니."
            "지금 어디니?"
            "중간고사도 마쳤고 해서 국산영화 한 편 봤어."
            "혼자?"
            "친구들과 여럿이서."
            "지금 들어올 거니?"
            "글쎄, 어쩔까 하구."
            "어쩔까라니? 프로그램이 더 있다는 얘기니?"
            "모두들 볼링 두어 게임 치고 싶어 해. 영화가 
          신통찮아 화딱지 나서 그러나 봐."
            "그럼 저녁까지 먹구 들어와."
            "늦게 들어가두 괜찮다는 얘기야?"
            "언제 네가 허락맡구 돌아다녔니? 설마 오늘도 
          외박하는 건 아닐 테지?"
            지난번 김서운을 끌고 호텔로 갔던 날의 사건을 
          얘기하고 있었다. 새벽같이 돌아와서는, 교외에서 
          사는 친구집으로 갔었다가 늦어버려 자고 왔다는 
          정도로 얼버무렸었다.
            "설마."
            "잘 놀다 와라. 너무 늦진 말구."
            육감 같은 것이었다. 이날따라 언니의 반응에서 
          이상한 느낌이 들었다.
            "언니."
            "왜?"
            "지금 집에 누가 와 있어?"
            "기집애두, 눈치 하난 빨라서. 미스터성이 와 계셔. 
          지금 아빠하구 얘기 중이시다."
            머릿속이 감전되는 것처럼 저려왔다.
            "아빠하구?"
            "중요한 얘긴가 봐."
            그가 무슨 중요한 일로 방문했을까. 아빠와 
          나눈다는 중요한 얘기란 무엇일까. 지영은 신경이 
          쓰이지 않을 수가 없었다.
            "그런데 저녁식탁에서 나를 따돌린 건 누구야? 
          언니? 아빠? 형부?"
            "따돌리긴 누가 따돌려. 굳이 합석 안 해도 좋다는 
          거지. 기분 나쁘면 지금이라두 달려오려무나?"
            공중전화는 거기서 끊겼다. 잠깐 막연히 서 있었다. 
          이런 경우에 어떤 태도를 취해야 옳을 것인지 얼른 
          판단이 서지 않았다. 집으로 들어갈까. 현장에 없는 
          것이 좋을까. 그러고 섰는데 은미가 뒤에서 기웃하며 
          물었다.
            "뭐래?"
            "들어오지 말래. 아주 가버리래."
            지영은 신경질적으로 대꾸했다.
            "즉시 귀가하란 불호령이 났다는 얘기지? 먼저 
          들어가봐."
            그랬을 때 지영은 귀가할 기분이 싹 없어져버렸다. 
          역시 성철한의 얼굴을 집에서 마주한다는 건 일을 
          망쳐버리기 십상이라고 생각되었다.
            "될 수 있는 대로 늦게 들어오래."
            지영은 일부러 처량한 목소리를 흉내내어 보였다.
            "안 됐구나. 너의 집에 장화홍련전의 계모가 들어온 
          것두 아닐 텐데."
            하릴없는 소리를 들으며 지영은 어쩌면 성철한의 
          공격이 예상보다 앞당겨질지도 모른다는 불길감에 
          몸을 떨었다.
            지영이가 아홉 시 반쯤 집으로 돌아왔을 때 
          성철한은 떠나고 없었다.
            아빠는 만족한 기분으로 있었다. 지선은 행복에 
          겨운 표정을 짓고 있었다. 발걸음은 날렵했고 
          태도에는 생기가 넘쳐흘렀다.
            지영은 그것이 싫었다. 아빠와 언니의 표정이란 
          것들은 성철한이 남기고 떠난 기묘한 술수의 결과일 
          것으로만 느껴졌다.
            지영은 서둘러서 방으로 올랐다. 지선은 굳이 
          지영의 방까지 따라붙고 있었다.
            "언니 정말 오늘 행복해 뵌다?"
            평상복으로 갈아입으며 말했다.
            "그렇게 보이니?"
            지선은 순순히 긍정해버렸다.
            "......아빠하군 무슨 얘기를 나누었을까?"
            "남자들끼리의 사업얘긴가 보더라. 귀담아 듣지도 
          않았어."
            "아빠한테 요즘 사업상의 고민이 있나 보더라. 
          그래서......"
            "설사 그렇더래두 내가 무얼 어쩔 수도 없지 않니. 
          그러니까 사업얘긴 자연히 따분해지구......"
            "형부는 무슨 일로 방문했을까?"
            "가만 있어봐. 얼핏 봤더니 미스터성이 이러저러 
          하라면서 코치를 하는 것 같더니 아빠가 금새 희색이 
          만면해지시던데?"
            "그래서?"
            "그런 것 같더라는 얘기 뭐. 게다가 미스터성은 
          곧장 내방으로 올라온 걸."
            "좋았겠다. 단둘이 지내서."
            "저녁을 먹겠다는 전화가 왔길래 솜씨를 최대한으로 
          부려봤지."
            "설마 그 사람이 칭찬했을려구?"
            "오해였어. 나도 그런 따스한 데가 있는 사람인 줄 
          몰랐으니까. 식사 중에 민망할 정도로 다섯 번이나 
          음식솜씨를 칭찬하던데?"
            "비행기 탔었어."
            "또 말이지. 졸업 연주회 때 곡목이 뭐냐더라. 
          쳐보였더니 감상비평까지 해주더라."
            "애걔걔."
            "무시하질 마. 듣는 귀는 따로 있으니까."
            "거의 형부한테 미쳐버렸어, 언니는."
            "사랑은 맹목. 그리구 가만......"
            지선은 재빠른 동작으로 제 방으로 달려갔다가 
          돌아왔다.
            "이봐. 연주회 때 입으라면서 데생해준 옷이야."
            "조금 야한데?"
            "검정색에 금빛 레이스를 달래."
            지선은 이상한 자기도취에 빠져 있었다. 지영은 
          씁쓸한 미소를 지어 보였다. 언니가 누리는 이 짧은 
          행복이나마 우선은 짓밟아서는 안 된다는 생각 때문에 
          지영은 더욱 쓸쓸해졌다.
            네가 무슨 일로 방문했던가를 나는 알고 있어. 
          허덕이는 아빠를 꺼내주는 척 잘못 인도하러 왔어. 
          착하고 착할 뿐인 언니를 거짓 칭송 하나로 
          안심시켰다는 사실도 알아. 그런 돌연한 수작들은 
          너의 음흉한 거사가 조금은 앞당겨졌다는 의미 말고는 
          달리 생각될 길이 없지.
            그래. 그럴 만한 근거는 있어. 김서운이 석연치 
          않은 행동에 의심을 품었을 테니까. 내가 너의 
          비서실장과 접선하고 있을지도 모른다는 기미를 너는 
          민감하게 감득하고 또 재빠른 반응을 나타낼 
          위인이니까. 무엇보다 너는 언니가 졸업해버리면 
          결혼을 연기할 명분이 없었기로 아빠의 도산을 한사코 
          서두르는 것이 확실해.
            지영은 우선 그를 따로 만나야겠다고 판단했다. 
          무슨 기미를 읽어야 했기 때문에.
            비서실로 들어서기 전에 지영은 문 앞에서 잠깐 
          망설였다. 김서운과 마주칠 생각을 하니 문득 난감한 
          기분이 들었기 때문이었다.
            그렇지만 어차피 언젠가는 마주쳐야 된다고 
          생각하자 마음이 조금 안전되었다. 더구나 그의 
          태도를 살펴야 했었다. 일방적이었지만 그의 표정 
          하나로 약속이 이행되고 있는가를 확인할 계기가 되기 
          때문에.
            그런데 김서운은 마침 자리에 없었다. 지영은 두 
          남녀 비서에게 목례를 한 후 곧장 사장실로 향했다.
            "저예요, 사장님."
            서류를 읽느라고 열중해 있던 성철한이 고개를 불쑥 
          들었다.
            "뭐, 사장님?"
            "네. 사장님."
            지영의 억양은 도전적이었다. 성철한은 깜짝 놀라는 
          듯했다. 곧장 험악해졌던 표정이 풀어지고 무한히 
          자제하듯 침을 꿀꺽 삼킨 후에 침착하게 미소지었다.
            "어서 와, 처제."
            "민양이나 지영이로 부르면 편하겠네요?"
            "또 그 얘기군."
            "처제 신분으로 형부 사무실에 너무 자주 
          드나드니까 꺼림칙해서 그래요."
            "꺼림칙? 근데, 어떻게?"
            "저녁 좀 사주세요. 제 친구들은 형부가 술도 
          사주고 옷이며 구두도 맞춰주고 나이트클럽까지 
          데려간다는데, 나는 뭐죠? 약오르게."
            "그야 정식으로 형부가 된 다음에 실컷 해주지. 
          지금이야 처제가 느끼는 그 꺼림칙한 기분 때문에 
          해주고 싶어도 곤란하잖겠어?"
            "그래서 상대하기가 어렵다는 얘기군요."
            "실은 내가 바쁜 몸이라서 그래. 글쎄, 처제는 
          보이프렌드도 없어?"
            "없어요."
            "사내 눈들이 모두 삐었군. 이렇게 예쁜 아가씰 
          외롭게 놔두구. 가만 있자, 내가 처제 옷이나 한 벌 
          맞춰줄까?"
            "지금 당장?"
            "내가 아는 의상실이 있어. 전화 걸어줄께."
            "혼자 가란 얘기군요?"
            "어쩔 수 없잖아."
            "저도 어쩔 수 없어요. 더구나 외상은."
            "그도 그렇겠지. 자 여기 이십 만원."
            성철한은 십만 원짜리 액면 자기앞수표 두 장을 
          내밀었다.
            "의상실은 어디죠?"
            "명동 알파백화점 지하엘 가면 하준 의상실이 
          있어."
            성철한이 알고 있다는 의상실이라면 중요한 의미가 
          있을 것 같았다. 어쩌면 도진화 등의 여자들을 데리고 
          가는 곳인지도 모른다는 생각이 들었다.
            "거기가 형부의 단골?"
            "내가 어디 여자야, 단골이 있게. 그냥 우연히 
          주인과 알게 됐지."
            성철한은 얼버무리며 기묘하게 빠져나갔다.
            지영이에게는 성철한이가 내미는 수표란 아무 
          의미가 없었다. 다만 그의 주위로 뱅뱅 돌고 있다는 
          분위기만 깨닫게해줌으로써 그를 신경질적으로 만들어 
          음모의 손길을 거두어가게 하든지 아니면 앞당기려는 
          거사일을 최대한으로 연기시켜서 그가 항복하게 
          하든지 그것만이 중요하였다.
            지영은 돌아서기 직전에 성철한에게 어떤 
          감사표시를 하는 게 그럴 듯할까를 잠깐 궁리했다.
            그때 문이 노크도 없이 비시시 열리더니 누군가가 
          들어서고 있었다.
            허수룩한 잠바차림에 장발인 그는 가슴에 S대학의 
          배지를 달고 있었다.
            그는 배시시 웃고만 있었다. 어디선가 본 듯한 
          얼굴인데도 지영은 얼른 생각이 나지를 않았다.
            "누가 널 들여보내주더냐?"
            성철한은 잔뜩 골살을 찌푸린 채 그를 노려보며 
          소리쳤다.
            "화부터 내지 마, 형. 이게 어디 형 혼자서 빈손 
          들고 만든 회사야? 아버지 회사지."
            "짜아식!"
            "나도 얼만큼의 권리는 있다구. 누구 눈치봐가며 
          드나들 필요는 없을 것 같은데?"
            "이녀석 봐라."
            "그건 그렇고 그저께 부탁한 건 어떻게 되는 거야? 
          해 주는 거야 안 해주는 거야?"
            지영은 그제서야 그가 누구인가가 생각났다. 
          성철한의 동생이었다. 언니의 약혼식 때 꼭 한 번 
          잠깐 본 기억이 있었다. 경영학과 학생이었으며 
          3학년쯤이 되었을 거라는 짐작이 갔다.
            "못해주겠다면?"
            성철한은 입술을 한 일자로 닫으며 야무지게 
          내뱉었다.
            "왜 못해주겠다는 거야?"
            그의 동생도 만만치 않게 나왔다.
            "임마, 하라는 공부는 안 하구 뭘 어쩌겠다구?"
            "내가 가진 권리 만큼의 내 회사에서 실습 겸해서 
          용돈을 벌겠다는데 그게 나쁜 일야?"
            "글쎄, 내 얘기는 그딴 짓 안 해두 팔자좋게 
          놀아가며 공부할 수 있는데 무슨 놈의 얼어죽을 
          아르바이트냐 이거야. 얼마 필요하냐?"
            "10억."
            "뭐, 10억? 미쳤어?"
            "그만큼 주기 싫으면 우리 회사에서 월급 10만원 
          받는 것으로 만족할께."
            "너 진심으로 말해라. 여기 와서 얼쩡거리겠다는 
          이유가 뭐냐?"
            "진심으로 말하면 아무래도 우리 회사가 가야 될 
          방향의 키를 형이 잘못 운전하고 있는 것 같아서 
          그래."
            "야!"
            지영은 더 이상 머뭇거릴 장소가 아니라는 걸 
          깨달았다. 자세히 알 수는 없어도 형제끼리 다투는 
          내용으로 보아서 분명히 심각한 알력이 있는 것처럼 
          보여졌다. 다만 수상한 점은 성철한의 이제까지 
          눈치로는 분명히 지영을 경계하고 있었는데도 
          불구하고 지영이 앞에서 형제의 불화를 그대로 
          내보여준다는 점이었다.
            수상한 태도였지만 그렇더라도 지영이로서는 더 
          버티고 있을 명분이 없었다.
            "저 가보겠어요. 고마왔어요."
            지영은 가볍게 머리를 숙였다.
            성철한은 돌아보았다. 그녀가 옆에 있다는 사실을 
          전연의식 않고 있었다는 듯한 표정을 취했다.
            "잠깐, 미스민."
            성철한은 말했다. 그런 다음 동생 쪽을 바라보았다.
            "철수 너 형 처제될 사람과 아직 인사가 없었냐? 
          사돈될 사이인데."
            성철수는 지영을 물끄러미 바라보고 나서 말했다.
            "아 그랬었군요. 어디선가 뵌 분이라 생각하고 
          있었는데 형 약혼식 때 만났지요. 이거 죄송합니다. 
          헤어스타일이 달라져서 얼른 못 알아봤습니다. 형, 
          사돈 앞에서 이것추태 아냐? 왜 진작 얘기해주질 
          않구."
            "그러니까 하는 얘기 아냐? 그런 토론은 집에서도 
          얼마든지 할수 있는 걸 회사까지 찾아와서 떠들고 
          앉았으니."
            "형, 이건 토론이 아니란 걸 분명히 말해두겠어."
            성철수는 단단히 못박고 있었다.
            "좋아 좋아, 자세한 건 나중에 집에서 얘기하자."
            성철한은 손을 휘저으며 성철수의 입을 막았다.
            "이젠 가볼께요."
            지영이는 성철한과 성철수를 골고루 바라보며 
          목례했다.
            "가만 있거라, 철수 너 마침 잘 왔군 그래. 모처럼 
          처제가 방문했는데 내가 시간이 없어 저녁대접을 
          못하게 됐어. 네가 내 대신 사돈 모시고 나가서 저녁 
          대접해 드리구 영화구경이라도 시켜드려라. 비슷한 
          학생들끼리니까 서로 대화가 쉽게 되겠지. 이건 
          형으로서의 명령이다."
            "명령 좋아하지 마슈. 부탁정도로 충분해. 차라리 
          이건 나한테 영광 중에 속하는 거니까."
            성철한은 무언가를 이겨내느라고 무진 애를 쓰는 듯 
          했다.
            "갑시다. 사돈님."
            성철수가 말했다. 그때 성철한은 다시 그들을 불러 
          세웠다.
            "오늘이 목요일이던가? 이걸 가져가봐. 이태리 
          오페라단에서 하는 <아이다> 특별석권 두 장이야."
            성철한은 책상서랍을 뒤지더니 흰봉투 한 개를 건네 
          주었다. 성철수는 그것을 받아 잠바 윗주머니에다 
          구겨넣었다.
            "세종문화회관까지 내 차를 타고 가라구. 밑에 말해 
          둘께."
            성철한의 말을 등뒤로 들으며 둘은 사장실 문을 
          나섰다.
            비서실의 김서운은 그새 제 자리로 돌아와 앉아 
          있었다. 지영도 그쪽으로 눈을 돌리지 않았다. 그가 
          후우하고 의미가 불확실한 한숨을 쉬는 것을 
          지나치면서 들었다. 어쨌거나 지난날 밤에 있었던 
          그와의 무감동한 정사처럼 그의 한숨까지 공허하게 
          들렸다.
            계단을 내려서면서 성철수가 말했다.
            "사돈은 오페라를 좋아합니까?"
            "별루요."
            지영은 대답했다.
            "나 역시 그렇습니다. 그런데 이상합니다. 형은 이 
          표를 구하느라 법석을 떨던 것 같았는데 어째 
          우리한테 쉽사리 내주는지 모르겠네요."
            "글쎄요. 귀한 동생한테 주려구 준비하셨는지 혹시 
          알아요?"
            "설마. 눈 속의 티처럼 귀찮아 하는 동생인데. 
          차라리 사돈한테 최대의 호의를 베풀었다는 쪽이 
          돼야겠지만."
            "그래서 감사하게 생각하고 있어요."
            "천만에요. 감사할 필요가 없어요. 정말 오페라를 
          좋아하느냐구 제가 사돈한테 물어본 것두 그 
          때문입니다. 사기 어려운 표를 내밀 땐 이쪽의 기호를 
          먼저 물었어야 되는 겁니다. 그러니까 사돈을 위해 
          형이 표를 사지는 않았다는 얘기가 됩니다. 누군가와 
          함께 가려다가 어떤 사정으로 틀려버려서 우리한테 
          선심쓰는 척한 겁니다."
            "굳이 그런 식으로만 해석할 필요가 없잖아요."
            "나는 그렇게 생각하고 싶습니다."
            지영은 잠깐 생각했다. 누구와 관람하려고 표를 
          준비했을까. 언니는 아닐 것이다. 아까 집에서 나올 
          때만 해도 오페라 따위는 꿈도 꾸지 않고 있었으니까. 
          그렇다면 도진화쯤일까. 아니라면 K건설 김회장의 
          딸일까. 그런데 성철한은 무슨 사유로 오페라 관람을 
          갑자기 포기했을까.
            "꽤 비싼 좌석권이죠?"
            지영이가 물었다.
            "장당 3만원짜립니다. 그런데 사돈은 오페라를 
          보시렵니까?"
            "할 수 없잖아요? 형님이 차까지 내주시는데."
            "좋은 생각이 있습니다. 우선 형의 차를 타고 
          회관까지 갑시다."
            성철수와 지영은 세종문화회관 뒤에서 내린 후에 
          성철한의 차를 돌려보냈다.
            "자, 사돈, 이 표 두 장 중의 한 장씩은 우리들 
          각자 개인의 소유가 분명하죠?"
            "그렇겠죠?"
            성철수의 말에 지영은 의아스런 눈으로 그를 
          바라보았다.
            "사돈이나 저나 오페라는 별루 관심이 없습니다."
            "네에."
            "아까운 시간을 내서 비싼 표를 주고 들어가 
          하품이나 하구 앉아 있을 필요는 없다고 
          생각되는데요?"
            "그렇긴 합니다만......"
            "우리 이 표에 프리미엄을 조금 붙여서 파는 게 
          어떻습니까?"
            "네에."
            "표를 못 구해서 아우성치는 사람에게 팔아버리자는 
          얘깁니다. 어떻습니까?"
            "좋으실 대루 하세요."
            "저기 매표구 앞을 보세요. 암표상들이 우글거리고 
          있습니다. 잠깐 우리가 암표상들이 되어보는 겁니다. 
          물론 원금과 순이익금의 반반씩을 둘이서 나눠가지는 
          겁니다."
            지영은 호호홋 하고 웃었다. 재미있는 일이라고 
          생각되었다. 표를 팔아 없애버림으로써 성철한의 
          개운치 못한 호의를 묵살해버린다는 사건은 유쾌한 
          일이었다.
            그런 기발한 발상을 해낸 성철수가 무척 재미있는 
          사람으로 지영은 느껴졌다. 어쩐지 그와는 성철한의 
          말대로 호흡이 맞을 것처럼 생각되었다.
            둘은 매표구 앞으로 와서 어슬렁거렸다.
            "대중의 문화적 허영심에다 나의 경영이론을 
          교묘하게 접근시켜보는 계기가 되는군요. 멋진 실습이 
          될 것 같습니다. 자 내가 최대한으로 웃돈을 붙여낼 
          테니까 구경만 하세요. 상술이 아니라 경영기술이 
          되는 겁니다."
            그는 씨익 웃어 보였다. 지영도 마주 웃었다.
            성철수는 몇 사람의 표를 구하려는 듯한 사람들에게 
          수작을 걸고 있었다. 지영은 계단에서 멀찍이 서서 
          그가 엄지손가락 하나를 세워보인 다음 손바닥을 쫙 
          펴는 것을 보고 있었다. 표 한 장에 5만원이란 뜻인가 
          보다 하고 지영은 생각했다.
            상담이 잘 이뤄지지 않는 것 같았다. 성철수는 다른 
          데로 걸어갔다.
            이번에는 어떤 중년 여인을 한 사람 붙들고 수작을 
          걸고 있었다. 성철수는 열성적이 몸짓으로 그녀에게 
          무슨 설명을 하고 있었다. 여인을 고개를 끄덕였다가 
          가로젓고 있었다.
            즈음이었다. 미색 바바리코트의 젊은 사내가 성철수 
          쪽의 짓거리를 유심히 살피다가 다가서는 것이 
          보였다. 왠지 그 사내의 매서운 눈초리가 기분 
          나쁘도록 섬뜩하게 느껴졌다. 지영은 슬금슬금 
          그쪽으로 다가갔다.
            사내는 성철수의 어깨를 탁탁 쳤다. 여인은 순간에 
          무엇을 느꼈는지 거래를 중단하고 재빠르게 인파 
          사이로 숨어버렸다.
            "실례합니다아."
            사내가 말했다. 성철수는 의아스런 표정으로 
          돌아보았다.
            "왜 그러시죠?"
            "학생이구먼. 그 표 파실 겁니까?"
            "그런데요? 사실려우?"
            "어디 봅시다."
            성철수는 봉투 속에서 표 두 장을 쑥 뽑아내어 
          그에게 내밀었다.
            "사시죠. 특별석입니다. 웃돈 이만원씩은 꼭 더 
          받아야 되겠습니다."
            사내는 대꾸 대신에 씨익 웃어 보였다.
            안색을 바꾸며 성철수를 쏘아보았다.
            "학생이라면 잘 아시겠지. 암표행위를 하면 어떤 
          처벌을 받는다는 걸 말이요."
            "글쎄요......"
            성철수는 난감한 표정을 지었다.
            "어떡하시겠소. 서(署)로 가서 조서를 받겠소?"
            "경찰이신가요?"
            "그렇소. 공공연한 암표행위에 대해 우리는 
          집중단속을 하고 있소. 우선 이 표는 내가 
          압수하겠소. 증거물이 되니까."
            "그런데 선생님. 보시다시피 우리는 가난한 
          대학생입니다. 전문적인 암표상도 아니려니와......"
            "대부분의 암표상이 그러더군. 먹고 살려니 할 수 
          없어서 오늘 처음 이 짓을 하게 됐노라구. 학생도 
          그렇소?"
            "네. 오늘 처음 나왔다가 마수거리도 못해보고 
          들켰구먼요. 학비에 조금 보탬이나 될까 싶어서 
          나왔는데."
            "짐작은 가지만 어쩔 도리가 없소. 동정의 여지는 
          있지만 상부의 지시가 엄해서 나도 어쩔 수가 없어. 
          우선 서로 가서 전문적인 암표상이 아니란 점만 
          확인받으시오."
            "죄송합니다. 우선 선생님의 신분증을 좀 봐도 
          되겠습니까? 표를 뺏겨도 제대로 뺏겨야지요. 요즘엔 
          가짜 형사도 더러 있답니다."
            사내는 불쾌한 표정을 짓더니 신분증을 꺼내어서 
          성철수의 코 앞으로 들이밀었다.
            성철수는 그것을 확인 받아 한사코 확인한 후에 
          되돌려주었다.
            "맞습니다."
            "맞다니. 이 양반 지금 사람 놀리는 거야? 내가 
          가짜같이 보여?"
            "천만에요. 진짜인 것을 확인했을 따름입니다."
            "그렇다면 서로 갑시다."
            "불쾌하게 생각하지 마십시오. 억울한 쪽은 
          이쪽입니다. 순전히 재수가 없어서 선생님한테 
          적발됐으니까요."
            "학생!"
            "예에?"
            "웃돈 이만 원이나 붙여먹으려는 행위가 순수한 
          동기라고 볼 수 있겠소?"
            입장을 바꿔놓고 생각해보시오. 학비나 벌어볼까 
          했다는 정도로 이해가 되는가를."
            "저야 뭐, 대중의 문화적 허영심이 얼마나 강한가도 
          타진해볼 겸 거래하던 중이었는데요. 적당한 선에서 
          진작 팔았다면 이런 일이 없었을 텐데."
            "그러니까 순전히 재수가 없었다 이거군."
            "그렇습니다."
            "허어!"
            그는 어처구니가 없는지 그만 웃어버렸다.
            "좋아 좋아. 우선 학생증이나 좀 보자구."
            "미안합니다. 어제 술집에다 그만 맡겨버린 걸요."
            "요즘 술집에서도 학생신분증을 믿어주던가?"
            "학교 앞에서 학생증만 내밀면 외상술을 줍니다."
            "자, 이러고 있을 시간이 없어. 학생 이름부터 
          대라구."
            이들의 대화를 시종일관 옆에서 듣고 있던 지영의 
          머릿속으로 문득 괜찮아 보이는 아이디어 하나가 
          떠올랐다. 문제는 성철수가 손발을 맞춰주는가 하는 
          점이었다.
            난처해하는 성철수를 가볍게 밀어내며 지영이가 
          나섰다.
            "성철한."
            형사는 돌연한 지영의 출연에 의아스런 표정을 
          지었다.
            성철수 역시 기묘한 얼굴이 되어 지영을 
          바라보았다.
            "이 아가씨는 누구야?"
            "주주예요."
            지영이는 곧장 대꾸했다.
            "주주?"
            "공동투자했거든요."
            "틀림없소?"
            형사의 질문에 성철수는 막연하게 고개를 끄덕였다. 
          지영이가 무엇 때문에 이런 자백을 하고 나서는가를 
          곰곰이 생각하는 듯하였다.
            "동업자란 말이지? 그러니까 같은 암표상이군. 
          아가씨 이름은 뭐요?"
            "도진화예요."
            "도진화?"
            형사는 수첩에다 무언가를 적어넣다. 말고 지영을 
          바라보았다.
            "네에. 그 유명한 영화배우와 이름이 똑같애요."
            옆에서 성철수가 쿡쿡 웃고 있었다.
            "학생, 왜 웃어?"
            "그럴 만한 일이 있습니다."
            "그렇더라도 남모르는 웃음을 함부로 웃는 건 실례 
          아냐?"
            "죄송합니다."
            "주소를 대요."
            성철수는 지영에게 눈을 한번 찡긋한 다음에 
          성철한의 회사 주소와 전화번호까지 정확하게 
          일러주었다.
            "아가씨의 주소는?"
            "죄송해요. 하숙을 오늘 옮길까 하고 있는데요."
            "좋아 좋아. 요 정도의 약식조서로 끝내주지. 
          담부턴 암표장사는 안 하는 게 좋을 거야. 
          학생들이니까 특별히 봐 준다는 걸 잊지 말어. 그리구 
          내일쯤 무슨 연락이 갈지 모르겠어."
            형사는 말을 끝낸 다음에 거기서 떠나갔다.
            "사돈, 결과가 기묘하기도 하구 재미있게두 
          됐습니다.?"
            "기업경영 실습 치고는 실패한 거죠?"
            "시행착오란 젊은이의 특권 같습니다."
            "그렇게 생각하니 속이 편해요."
            "암튼 많이 억울하긴 합니다만, 정성이 담겨 있지 
          않은 선물은 받지 말라는 격언을 하나 만들었다고 
          생각하니 참을 만도 합니다. 어쩐지 형이 표를 내밀 
          때부터 꺼림칙 했다니까."
            그들은 곧 무료해졌다. 잠깐 흐린 하늘을 바라본 
          뒤에 층계를 걸어내렸다.
            "내가 지나친 장난을 한 게 아닌지 모르겠네요?"
            지영은 조금 신경쓰인다는 태도로 말했다.
            "천만에요. 멋진 보복이었습니다. 글쎄, 그것도 
          보복이 되는 건지. 다만 관람권은 제 주인을 찾아 
          되돌아간 것만은 분명합니다. 아, 위대한 성철한 
          사장님이 암표 장사를 하다니!"
            그는 다시 킬킬 웃었다.
            그들은 버스 정류장까지 걸어왔다.
            성철수는 지영을 돌아보며 말했다.
            "자, 이제 모든 일은 순조롭게 깨끗이 끝났습니다. 
          나로선 사돈한테 멋진 저녁을 살 계획이었는데. 이왕 
          이렇게 만났으니 차라도 한 잔 마시고 헤어집시다."
            성철수는 지영을 살핀 뒤 옆으로 보이는 다방 쪽을 
          향해서 쓱쓱 앞서 걸어갔다.
            이튿날 오전 10시쯤이었다. 성철수로부터 의외의 
          전화가 걸려왔다.
            "마침 집에 계셨군요."
            그래놓고는 뭐가 우스운지 쿡쿡 웃기만 했다.
            "무슨 일이세요?"
            지영은 전화 속의 성철수를 보챘다.
            "일 났지요. 참으로 우스운 사건이 하나 
          생겼습니다. 경찰서에서 형에게 출두하라는 통지가 
          왔습니다."
            "어머!"
            "놀라실 것 없습니다. 그런 장난을 생각했을 때부터 
          벌써 예정된 일이 아닙니까?"
            "장난이 너무 심했나요?"
            "흐지부지 결판이 났으니까 굳이 심했던 일도 
          아니죠. 다만 제가 조금 욕을 먹었을 따름입니다."
            "어떡허나!"
            "괜찮습니다. 혹시 사돈한테도 욕이 돌아갈지 
          몰라서 사전에 사건의 전말을 알려드리는 겁니다. 
          내막을 미리 알고 있어야 대처하는 데 
          유리해지거든요."
            지영으로서는 차라리 성철한이가 작은 곤욕이나마 
          당했으면 하고 기대했던 장난이었지만 그랬었노라고 
          말할 수는 없었다. 더구나 작은 도전을 했다가 큰 
          반격을 받는다는 것은 어차피 이로울 리가 없는 
          일이었다.
            "형부께서 많이 화나셨겠네요?"
            "그랬었나 봅니다. 어쨌건 들어보세요. 아침에 나는 
          늦잠을 잤습니다. 오후 수업밖에 없거든요. 일찌감치 
          회사로 출근했던 형의 전화를 조금 전에 받았습니다. 
          대뜸 하는 말이 너 어제 오페라 구경했어, 였습니다. 
          왜 그러냐구 되물었지요."
            "그랬더니요?"
            "형의 화난 목소리에서 나는 금새 사태를 간파할 수 
          있었습니다. 그래서 실토해버렸습니다."
            "어떻게요?"
            "표를 팔려다가 뺏겼다구요."
            "그렇다면......"
            "그랬더니 왜 형의 이름을 댔느냐구 따집디다. 형은 
          사회 명사니까 적당히 해결될 것이다 싶어 그랬노라구 
          얼버무렸죠. 그랬더니, 웬걸!"
            "왜요?"
            "잡아먹을 듯이 고함을 치더군요. 도진화 이름은 
          누가 들먹였냐구."
            "그래서 제 이름을 댔어요.?"
            "아뇨. 모두 내가 그랬다구 사돈 대신 죄를 
          뒤집어썼습니다. 내가 대신 매를 맞는 값으로 나중에 
          사돈이 나한테 한턱 쓰셔야 합니다."
            "그럴께요."
            "그런데 말입니다. 이제 얘기지만 형의 스캔들을 
          사돈이 벌써 알고 있더군요?"
            "알고 있었어요."
            "언니두?"
            "아아뇨. 알고서도 모른 척 하는지는 모르지만요."
            "아 그랬었군요. 언니를 가진 사돈과 형을 가진 
          내가 치러야 할 아픔이 돼버렸네요."
            "운명인 것 같애요."
            "그렇더라두 너무 비관하진 맙시다. 힘을 냅시다. 
          이건 어제 내가 사돈을 본 순간에 얻은 직관에 지나지 
          않습니다만 어쩌면 사돈이나 나나 언니와 형을 
          배반해야 하는 숙명을 타고났는지도 모르겠군요. 
          어디까지나 제 얘기는 그럴지도 모른다는 
          느낌뿐입니다만."
            그 순간에 지영은 성철수가 참 좋은 사람이라는 
          느낌이 들었다. 형과 대조되어 전연 이질적인 성품의 
          그와 어쩌면 마음이 통하는 순간에 성철한에 대한 또 
          하나의 도전의 기틀을 마련할 수도 있겠다는 예감이 
          들었다.
            "하여튼 말입니다. 도진화 얘기가 사돈의 입에서 
          흘러나왔을 거라는 쪽으로 형은 의심하는 것 
          같습디다. 참고로 알려드립니다."
            "아직 안 잤구나. 뭘 하고 있니?"
            지선은 매우 심각한 표정을 짓고 있었다.
            "논리학 시험준비 하고 있어."
            "논리학?"
            "삼단논법에다 적용시키면 언니의 심각한 얼굴이 
          무엇을 말하고 싶어한다는 것쯤은 풀어낼 수 있어."
            "내 표정이 뭐 어째서?"
            "언니의 러브 스토리를 얘기하고 싶은 거지?"
            "사실이야."
            "거 보라구."
            "근데, 너 미스터성의 회사에는 몇 번 갔었니?"
            그런 질문이라면 벌써 예견되었던 물음이었다. 다만 
          언니가 그 사실을 어떻게 받아들이고 있는가 하는 
          것이 문제였다. 지영은 앞의 책을 밀어놓았다.
            "그보다 형부가 무어라고 말했는가부터 묻고 싶은 
          걸?"
            "여러 번 다녀갔었다더구나."
            "그리구?"
            "특별한 일도 없이."
            "옷 해입으라구 이십 만 원이나 주던데?"
            "그랬었니?"
            "오페라 아이다 티켓까지 주던데?"
            "처음 듣는 얘기다."
            "언니."
            지선은 더욱 침울한 얼굴이 되어 무언가를 열심히 
          생각하는 듯했다.
            "언니?"
            "응?"
            "나는 언니가 지금 생각하고 있는 걸 솔직히 
          털어놔주었으면 좋겠어."
            "그럴께.......혹시 너 미스터성을 좋아하는 거 
          아니니?"
            이번에는 지영이가 대답을 궁리할 차례였다. 다만 
          언니의 말끄러미 쳐다보는 눈길을 피해서는 안 된다고 
          지영은 생각했다. 눈길을 피하든가 마주쳐야 된다든가 
          하는 경우가 이때처럼 중요하게 느껴져본 적도 
          없었다.
            "글쎄......"
            "차라리 난 네 생각을 솔직히 듣고 싶어."
            언니의 말에 지영은 금새 마음이 흔들렸다. 예부터 
          다듬어져 왔던 언니의 심정대로라면 모처럼 손아귀에 
          쥔 행복일지라도 울먹이면서도 서슴없이 내던질 
          언니라는 것을 지영은 잘 알고 있었다. 그러나 언니가 
          제 손에 쥐고 있는 보석이 가짜라는 사실을 모르고 
          있는 한 그것을 달랜대서 죄될 것은 없을 것 같았다. 
          그렇지만 언니는 얼마나 가슴 아파할까.
            "그런 것 같애......"
            지영은 눈길을 피하여 입술을 깨물었다.
            "정말이야. 난 어릴 때부터 네가 달라는 것이라면 
          뭐든지 다 줬어. 네가 진심으로 미스터성을 좋아하구 
          미스터성 역시 너를 좋아한다면야 나도 이것까지 
          양보할 자신이 있어."
            "그런데?"
            지영은 고개를 들며 다시 언니를 바라보았다.
            "그렇지만 아직은 안 되겠어."
            "아직은? 왜?"
            "넌 그 사람을 사랑하질 않아."
            "그럴지도 모르지."
            "그러니까 네게 양보할 수 없어. 넌 장난삼아 
          미스터성 주위를 뱅뱅 돌며 놀리고 있어."
            "형부가 무슨 말 했구나?"
            "오늘은 요 정도만 얘기하자. 내일 시험 있다면서?"
            지선은 일어나서 조용히 걸어나가버렸다. 동생에게 
          어떤 계기를 마련해주었다는 사실을 까맣게 모른 채.
            
            
            3. 기우는 섬

            
            학교 정원의 벤치에 앉아서 지영은 희남이에게 
          하소연 했다.
            "나 학교 그만둘까부다."
            "무슨 소리니?"
            "그냥......"
            "그냥이라니? 시집이라두 가버릴려구?"
            "공부에 의미를 못 느끼겠어."
            "의미 가지고 공부 시작했니? 공부해가면서 의밀 
          찾아도 되는 거 아니니? 아무래도 너 무슨 일이 
          생겼나부다?"
            "그래. 생기고 있어."
            "말해봐. 도움이 될지 아니."
            "가세가 기울어지고 있어."
            "설마! 너희집 그 큰 회사가 설마!"
            희남이로서는 도저히 믿기지 않는 모양이었다.
            "믿는 도끼에 발등도 찍히니까."
            "끔찍해라. 좀 자세히 얘기해보려무나."
            지영이는 이 괴이한 사실을 희남이에게만은 
          의논하고 싶었다.
            "다만 그래. 자세한 건 얘기하고 싶지가 않지만 
          기울고 있는 건 사실이야."
            희남이는 그래도 믿기지가 않는 모양이었다. 유행가 
          가사를 따오며 짐짓 웃으면서 지영의 눈치를 살폈다.
            "농담이겠지. 말해서, 꿈이었나 봐?"
            "꿈이었음 좋겠다."
            "그래, 사실이 그렇다고 하자. 그래서 학교를 
          그만둬? 부자는 망해도 삼 년 먹을 건 남는다더라. 
          네가 부양해야 할 가족이 있는 것두 아니잖니?"
            "이 일만은 내가 처리해야 될 것 같애."
            "그러니까 네 얘기는 학교를 그만둔다든다, 
          아르바이트라두 해야겠다든가, 아예 직업전선으로 
          뛰어든다든가, 뭐 그런 얘기겠지?"
            "셋 중에 처음 것이 좋겠어."
            "솔직히 말해서 난 도저히 이해가 가질 않는다. 
          어느 정도 기반이 서 있는 회사는 망하는 것조차 
          어렵다던데. 정말이니?"
            지영은 고개를 끄덕였다. 아버지가 출근조차 
          거르면서 시름시름 몸져 누워버릴 때부터 그런 기미를 
          확신하고 있었다.
            "더구나 이해 안 가는 사실이 또 하나 있어. 너의 
          형부될 사람 말이지. 너의 아빠보다 훨씬 부자가 
          아니니? 한국에서 곧 재벌 랭킹에 오른다던 
          소문이던데, 언니보구 얼른 결혼하라구 타이르지 왜? 
          아빠한테 애기해서 차라리 사위한테 기업을 
          넘겨버리는 것두 하나의 방법이 아닐까?"
            희남이는 무척 기특한 궁리라도 했다는 듯한 표정을 
          지어 보였다.
            지영은 가만히 앉아서 땅을 내려다보고만 있었다. 
          교정의 잔디는 벌써 노랗게 변색되었다. 낙엽 몇 개가 
          여기저기에서 뒹굴고 있었다. 간혹 어깨 위로 
          플라타너스의 시든 잎새가 무너져 내렸다. 조락의 
          가을 속에서 속절없이 기울어가는 가운은 또 어쩌면 
          그토록 흡사한 운명이 아닐까.
            그렇지만 지영은 아직까지는 울고 싶지가 않았다. 
          그저 그런대로 가운은 천천히 기울고 있을 뿐이었다.
            침묵하는 지영이에게서 무언가를 무겁게 느꼈는지 
          희남이는 진지한 목소리가 되어 말했다.
            "너 아르바이트 하나 해볼래?"
            "너무 비참한 생각이 들어서."
            "그건 네 자격지심이구. 남들이 그런 널 보면 아마 
          존경할 게다. 어떠니?"
            "글쎄."
            "산다는 게 그런 것이 아닐까. 느끼는 삶은 
          고통이지만 느낄 사이도 없이 열심히 뛰는 생활을 
          하다 보면 새 기쁨도 있다는 거. 가난이니 풍성이니 
          오히려 마음가짐에 있는거 같구......"
            "고마와."
            "우리 구체적으로 네 문제를 생각해보자. 학교를 
          그만 둔다는 건 아직 일러. 애들 가르치는 일은 
          싫겠지?"
            "취미에 맞질 않아."
            "그러면 뭐가 좋을까? 네 취미에 
          맞추겠다면......네 취미가 뭐지? 가만 있자. 너 펜싱 
          잘 하지?"
            희남이는 갑자기 풀쩍 뛰며 무릎을 쳤다.
            "어쩌면! 기회가 어쩌면 그토록 맞아 떨어졌을까!"
            "뭔데! 무슨 일인데?"
            지영은 희남이의 즐거워하는 얼굴을 어리둥절해져서 
          바라보았다.
            지영은 호들갑을 떠는 희남이를 가만히 들여다보며 
          물었다.
            "무슨 일이니?"
            "너 펜싱을 가르치는 일 할 수 있을까?"
            "펜싱 가정교사?"
            "그렇지. 일종의 가정교사 같은 거지."
            지난 봄에 돌연히 쫓아내보낸 방사범이 생각나서 
          괜히 가슴이 덜컹했다.
            "누가 배울 건데?"
            "내 사촌오빠가 극단 일을 보구 있걸랑. 그런데 
          펜싱 사범을 한 사람 구하고 있는 것 같더라. 내가 왜 
          진작 그 생각을 못했을까."
            "그러니까 무대에 서는 배우들을 가르치란 말이지?"
            "그래. 일종의 스타프지."
            "가르칠 만한 실력은 없어."
            "무어 그렇게 전문적인 선수를 길러내는 건 
          아니니까 떨것두 없구. 한번 해봐. 내가 추천할께."
            "글쎄, 내 실력 정도로 그 사람들한테 사범으로서의 
          권위가 설까?"
            "네 실력이 어때서. 성심껏 한번 해보는 거야. 
          그리구 여러 사람이 아니라 여배우 한 사람한테만 
          기초를 가르치면 된다니까 과히 어려울 것두 없지 
          뭐."
            "여배우 한 사람한테만?"
            "그래. 이번에 <쟌 다크>를 공연하게 된다던데, 
          타이틀롤을 맡은 여배우가 펜싱에는 맹탕이라지 
          뭐니."
            "그 여배우가 누군데?"
            "도진화라구 왜 있잖아."
            "도진화!"
            지영은 비명을 지를 뻔했다.
            "안 돼, 그 여잔!"
            "왜?"
            "내가 잘 알어."
            "알면 잘 됐지 뭐니. 그것두 남들이 보는 앞에서 
          가르치는 것두 아니고 도진화의 아파트엘 가서 살짝 
          가르치는 건데."
            "그렇다면 더욱."
            "너 이상하다? 그 여자와 싸운 일이라도 있니?"
            "그런 일이 있었어. 그보다 내 형편을 짐작하는 그 
          여자한테는 내가 더욱 비참해지는 느낌이 들어."
            그 점에 대해서 희남이는 다시 생각해보는 
          낌새였다. 지영이 역시 이 이상한 절호의 기회가 어떤 
          의미로 자신에게 연결되는 것일까 하고 궁리했다. 
          이쪽에서 사전에 거절한다는 건 도진화에게 어떤 
          영향을 미치지 않는 것이 아닐까에도 생각이 미쳤다. 
          희남이의 선의의 설득도 무시할 수가 없거니와, 
          이쪽에서 먼저 거절하기보다 저쪽에서 거절해오도록 
          유도하는 것도 좋을 듯싶었다.
            "그런데 얘, 무엇보다 도진화가 나한테 배우려들지 
          않을 것 같다?"
            "무슨 얘기니. 다급하게 됐는데 지가 배우지 않고 
          배겨? 우선 네 마음부터 작정해라."
            "그럼 이렇게 일을 꾸며다오. 너희 오빠한테는 내 
          프로필을 대강만 알려주고 도진화한테는 비밀로 하는 
          거."
            "그것두 괜찮겠다. 네가 불쑥 도진화 앞으로 
          나타나겠다는 거지? 그쯤되면 거절도 못하겠지. 그럼 
          잠시 기다려. 오빠한테 연락할께."
            희남이는 마주 보이는 교정의 공중전화통 앞으로 
          달려갔다.
            불쑥 나타났을 때도 진화가 꼼짝없이 펜싱을 배우게 
          되는 것이 아니라 배우다운 연기력으로 맵시있게 
          거절하겠지 하고 지영은 생각했다. 물론 그럴 
          경우에도 밑지는 일은 아니라고 생각하고 싶었다.
            "됐어, 얘! 오빠가 오케이 했어?"
            희남이가 손을 흔들고 있었다.
            이튿날 오후.
            지영은 도진화가 살고 있는 맨션아파트의 초인종을 
          눌렀다. 이 호화 아파트가 성철한이 사준 것일지도 
          모른다는 생각이 지영을 잠시 착잡하게 만들었다.
            얼마 뒤에 가정부인 듯한 중년의 여자가 문을 삐금 
          열고는 내다보았다.
            "어떻게 오셨지요?"
            여자는 시큰둥하게 물었다.
            "도진화씨 계시죠?"
            "누구시오?"
            "극단에서 보내서 왔어요."
            "극단요?"
            "알고 계실 거예요. 오늘부터 펜싱을 배우시겠다구 
          연락이 됐다기에 왔걸랑요."
            "들어와 보시우."
            응접실의 기물들은 대스타의 거실답게 으리으리해서 
          값진 물건임을 느끼게 했다.
            벽에는 도진화 자신의 여러 가지 포즈가 찍힌 
          사진들이 여기저기 걸려 있었다. 캘린더에서 보았을 
          법한 화려한 의상을 입은 차림이며 바다가 배경인 
          거의 나체 사진과 혹은 무슨 영화의 스틸로 
          사용되었을 법한 전나의 뒷모습까지 벽의 곳곳에 
          붙여져 있었다.
            몸매는 정작 아름다왔다. 같은 여자로서 질투의 
          긴장을 느끼게 할 만큼, 그리고 성철한이가 속절없이 
          빠질 만큼 도진화의 육체는 근사했다.
            반시간 쯤이나 기다려서 그제서야 도진화는 담홍색 
          가운을 걸친 모습으로 나타났다.
            "안녕하세요?"
            지영이가 먼저 인사를 하며 조금 웃어 보였다.
            "아......"
            도진화는 전연 의외라는 듯이 깜짝 놀라는 시늉을 
          하다가 곧장 태연한 표정을 만들었다. 그런 후 무엇을 
          찾는지 출입구 쪽이며 실내를 두리번거렸다.
            "저번에 파티에서 죄송해요."
            지영이가 먼저 불쑥 말해버렸다.
            "이해하겠어요. 전화 주셔서 감사해요."
            도진화는 태연하려고 애쓰며 대답했다.
            "무얼 찾으세요."
            "펜싱 선생님이 오셨다는 연락을 받았는데......"
            "저예요. 실망하셨나요?"
            "네에?"
            "자청한 건 아니지만 일이 그렇게 돼서 부탁을 받고 
          왔어요."
            "그렇다면 미스민......"
            "민진영이예요."
            "그래요. 지영씨랬죠. 민지영씨가 펜싱선생님?"
            "극단 쪽에서 그러더군요. 도진화씨가 가급적 
          여자를 원하실 거라면서요?"
            "네에......"
            도진화는 조금 애매한 표정을 지어 보였다.
            "이런 인연으로 다시 만나게 된 건 저로서도 전연 
          뜻밖이예요. 물론 도진화씨가 배우로서의 비즈니스 
          쪽과 개인적인 감정을 구별하실 줄 알 만한 분이라는 
          건 잘알고 있습니다만 제가 꼭 이 일을 감당해야 
          된다는 사명감은 가지고 있진 않아요."
            계획했던 것보다는 그런 얘기가 빨리 입에서 
          흘러나와버리긴 했지만 막상 그렇게 쏟아내버리자 
          지영은 조금 후련해졌다.
            "가만. 지영씨가 이제 막 참 좋은 말씀을 하셨는데, 
          사사로운 감정과 비즈니스라 하셨죠?"
            "그런데요?"
            "이건 비즈니스가 분명하죠?"
            "그렇겠죠?"
            "그럼 저에게 펜싱을 가르쳐주세요."
            이번에는 지영이가 도진화의 말뜻이 무엇인가를 
          다시 생각해야 될 지경이었다. 그녀는 너무도 쉽게 
          타협하고 나서는 것이다. 시원시원한 성격이기도 
          하려니와 한편으로 생각하면 어떤 면으로든 지영이 너 
          정도의 계집애한테 질수가 없다는 오기의 감정일 수도 
          있겠다는 느낌이 들었다.
            지영은 잠깐 망연해졌다.
            "그러시다면 제게 펜싱을 배우겠어요?"
            "그러믄요. 이건 비즈니스니까요."
            도진화는 조금 웃어 보이기까지 했다. 결코 
          비웃음은 아니었다. 어쩌면 이 여자에게 우정을 
          느끼게 될지도 모른다는 두려움이 왔다. 그럴수록 
          지영은 도진화에게 소홀하게 가르칠 수 없다는 생각이 
          들었다.
            이제부터 한 달 동안 사사로운 감정 없이 시종 
          업무로서의 계약 이행만 냉정하게 할 수 있을까, 
          지영은 생각했다.
            그날은 그 정도에서 물러나왔다.
            "그래, 이건 비즈니스야."
            지영은 그렇게만 생각되기를 자신에게 빌었다.
            언니한테는 비밀로 하기로 했다.
            대본을 받아 와서 쟌다크가 싸워야 되는 장면을 
          떠올리며 격검의 시간과 형식을 만들며 완전한 콘티를 
          짰다.
            이튿날부터 도진화의 아파트 응접실에서 지영은 
          펜싱교습을 했다.
            피차가 어색하지 않도록 학습에 따르는 사무적인 
          얘기들 말고는 가급적 피했다.
            질 수 없다는 감정이 지영에게 열성을 내도록 
          만들었다. 어떤 이유에서였든 도진화 역시 열성적으로 
          운동에 임했다. 말없이 땀흘리며 지영이가 시키는 
          대로 둔중한 사브르 칼을 휘두르며 날고 뛰었다.
            그녀는 지영의 고의적인 핀잔을 다소곳이 모두 
          받아들였다. 말 잘 듣는 국민학교 신입생처럼 지영의 
          지시를 고분고분 이행했다. 그녀의 코언저리에 땀이 
          보송보송 배어나오고 있었다.
            자세를 잡아준 상태에서 지영은 도진화의 조금은 
          처량하고 착해 보이는 면모를 잡는 순간 어떤 감동 
          같은 것이 스미어왔다. 배우는 육체로 산다. 남의 
          인생을 제 역할처럼 살아주는 것이다. 스타는 만인의 
          연인이 되어야 하고 그 만인의 연임됨을 연장시키기 
          위해서 화려한 막의 뒤안길에서는 이토록 땀을 흘려야 
          되는 것일까.
            아무도 모르는 땀. 아무도 이해하려들지 않는 땀. 
          이 땀으로 또다시 팬들에게 새 인생을 보여주어야 
          되는 것일까.
            "왜 가만히 서 계셔요, 선생님?"
            도진화는 지영을 말끄러미 바라보며 미소지었다.
            "아녜요. 갑자기 무슨 생각을 하느라구."
            "그 생각이 무언가를 제가 한번 알아맞춰 볼까요?"
            "그러세요."
            "참, 지금은 교습시간인데? 오늘은 이만 하구 
          끝내죠."
            "그렇다면......"
            도진화는 타월을 들고 얼굴의 땀을 가볍게 
          훔쳐내었다.
            "절 미워하시죠?"
            "네에?"
            "그렇지만 나는 지영씨를 조금도 미워하지 않아요."
            "무슨 말씀인지?"
            "앞으로 우리는 친해질 것 같은 예감이 들어요. 
          그래요, 우리가 이토록 어색한 상태를 유지해야 할 
          이유가 없다고 생각되거든요. 난 자신 있어요."
            "글쎄요?"
            지영은 무슨 얘긴가 싶어 그녀를 빠안히 
          들여다보았다. 까만 눈이 예쁘게 초롱초롱 빛났다.
            "제 생각을 얘기해볼까요."
            도진화는 조금 심각한 표정이 되었다.
            "뭔데요?"
            "미스터성의 일 때문에 나를 미워하는 거죠?"
            "솔직히 말해서 없잖아 그런 기분이예요."
            "이건 제가 권고할 성질의 것은 아니지만, 어때요. 
          언니분한테 결혼을 서둘러보시라는 거."
            "동생 입장으로서도 이래라 저래라는 처지가 못 
          되는데요?"
            "역시 이 도진화 때문에 마음에 거리끼신다는 
          뜻이군요."
            천만에 하고 지영은 속으로 말했다. 그렇지만 
          사실이 그러하다고 도진화에게 실토할 필요는 없다고 
          느꼈다.
            "꼭 그렇지만은 않구요."
            "글쎄요, 꼭 그렇지만은 않다는 얘기가 무슨 뜻인지 
          모르겠지만 이것만은 꼭 밝혀두고 싶네요. 조금 전에 
          지영씨도 말씀하셨죠? 개인 감정과 비즈니스는 
          구별해야 된다구요."
            "그랬었죠."
            "제가 만일 미스터성과의 관계가 비즈니스 
          때문이라고 말씀드리면 이해해주시겠어요?"
            "비즈니스 관계란 뜻인가요?"
            "정말입니다. 그것밖에 없어요."
            "놀라운 일입니다. 그래서 제 언니더러 결혼을 
          서둘러 달라는 애기를 서슴지 않고 하셨군요."
            "저를 너무 나쁜 여자로만 생각하지 마세요. 저의 
          이런 입장과 처지에서는 미스터성 같은 스폰서가 꼭 
          필요하거든요?"
            "그건 이해하겠어요. 그렇지만 언제까지 그런 
          관계를 지속하겠다는 거죠? 이런 상태에서 제 
          언니더러 결혼하라는 건 많이 불쾌한데요?"
            "아녜요. 이제는 미스터성과도 비즈니스가 거의 
          끝나고 있거든요. 차라리 댁의 언니와 저한테 어떤 
          계기를 마련하자는 뜻이죠."
            "미스터성과 헤어지겠다는 얘긴가요?"
            "그러믄요."
            "언니가 미스터성과 결혼하게 되면 도진화씨와는 
          결별하게 되는 건가요?"
            "결혼과 관계없이 저는 그에게서 떠나는 겁니다."
            "그건 미스터성과 도진화씨 두 분 중 누구 
          의견일까요?"
            "제 의견."
            "그를 버리는 건가요?"
            "천만에 그가 나를 버리도록 하는 겁니다."
            "글쎄?"
            "피차가 필요없게 되거든요."
            "언니의 결혼사실이?"
            "네."
            "어째서죠?"
            집요한 질문으로 그녀를 난처하게 만든다는 사실이 
          얼만큼 잔인하다는 느낌도 들었지만 내친김에 어쩔 수 
          없다는 생각도 들었다.
            "말씀해보세요. 어려우면 제가 대신 말할까요? 
          도진화씨는 사실 미스터성이 버릴까 싶어 무서운 
          거죠?"
            "그렇지 않아요."
            "그래서 어쩔 작정이세요?"
            "그가 절 버리는 기미를 알아챈 이상 먼저 곁을 
          떠나는게 옳지 않겠어요?"
            "이제야 진실을 말하시네. 그렇지만 모욕감은 
          느끼지 마세요. 도진화씨의 인기를 위해서 그가 
          버리기 전에 먼저 그를 버리세요. 충고합니다. 제 
          언니 때문만은 아녜요. 그리구 그냥 떠나는 게 아니라 
          물질적으로 그에게 조금이라도 더 손해를 입히고 
          떠나세요."
            "네에?"
            도진화는 깜짝 놀라는 시늉을 했다.
            왜 그런 얘기를 하느냐고 물었지만 지영은 미소만 
          지어 보였다.
            도진화의 펜싱훈련은 제법 익어가는 듯했다.
            그녀들은 연습을 끝내고 프로텍터를 벗어버린 후에 
          소파에 앉았다. 둘이는 뜨거운 코피를 들었다.
            도진화는 제 특유의 기묘한 미소를 입가에 떠올리며 
          지영이를 유심히 건너다보았다.
            "지영씨, 실은 나한테 펜싱 가르치려구 아파트엘 
          찾아온게 아니죠?"
            "무슨 얘기세요?"
            지영은 정작 모르겠다는 표정으로 그녀의 눈길을 
          받았다.
            "날 감시하구 또 미스터성한테서 떼어낼려구 접근한 
          거죠?"
            "아아뇨."
            "이상하다?"
            "뭐가요?"
            "민지영씨 같은 부잣집 아가씨가 어디 할 일이 
          없어서 나 같은 배우한테 펜싱 따위나 가르칠 생각을 
          했을까?"
            "이젠 부자가 아녜요."
            "무슨 뜻이죠? 마음이 가난?"
            "몸도 가난."
            "설마."
            "학비나 벌어볼까 싶어서요. 교습비나 많이 주셔야 
          해요."
            "알았어요. 미스터성한테 듬뿍 뜯어낼께요."
            그래놓고 호호홋 웃었다. 아직은 지영의 몰락을 
          이해하지 못하는 상태에서 그런 대로 무언가를 
          살피듯했다.
            "사실은 지영씨가 나한테 물려버린 것 같애."
            "도진화씨가 불독인가 뭐."
            '그럴 생각은 없었으면서 나한테 접근했다가 이렇게 
          열심히 운동을 가르쳐주게 됐으니까요."
            "왜냐하면 난 도진화씨 팬이거든요."
            지영은 도진화가 무슨 이유 때문인지 집요하게 
          탐색해 들어온다고 느꼈다. 그렇지만 그런 그녀를 
          아직은 내버려 둘 수밖에 없었다.
            "만일 말예요. 미스터성이 나하구 결혼하겠다구 
          나선다면 어떡해야 좋죠?"
            "그가 그런 언질을 줬어요?"
            "만일 그런다면 말예요."
            "미스터성을 사랑하나봐?"
            "사랑 때문에 꼭 결혼하는 건 아니잖아요?"
            "피차가 요구되면 필요에 따라 결혼할 수 있겠죠."
            "그렇게도 생각해보았지만 약혼녀인 댁의 언니가 
          마음에 걸려요."
            도진화는 진지한 표정이었다. 설사 배우의 연기에 
          지나지 않다 하더라도 그녀 역시 성철한의 무서운 
          음모를 깨닫지 못한 상태에서 일방적인 감정만 
          쏟아낸다는 생각이 들어 지영은 쓴 웃음이 나왔다.
            "파혼하면 그뿐이겠죠."
            "진정이세요?"
            "제 생각이 그래요."
            "그래도 괜찮겠어요?"
            "누가요?"
            "지영씨가."
            "내가 미스터성의 약혼년가 뭐. 그건 어디까지나 
          도진화씨의 일 아녜요?"
            "그분의 동생으로서 어쩜 그렇게 담담할 수 
          있을까?"
            "남자란 쟁취하는 거 아녜요? 언니는 그 사람한테 
          나약하다구 생각 되거든요."
            "지영씨는 참 이상한 여자야."
            그녀는 기묘한 표정을 짓고는 지영을 유심이 
          들여다보았다.
            이상한 사실은 도진화의 아파트를 방문했을 때 
          의외에도 문이 열려 있었으므로 별다른 생각 없이 
          안으로 들어갔다.
            지영은 응접실까지 곧장 들어갔지만 얼굴을 내미는 
          사람이 없었다. 가정부도 어디로 갔는지 집안은 
          조용했다.
            잠깐 어리둥절해져서 가만히 그 자리에 서 있었다.
            문득 까르르 웃는 소리가 들렸다. 그러고는 다시 
          조용해졌다. 기묘한 호기심이 일었다. 분명히 
          도진화의 웃음소리였고, 그녀의 침실 쪽에서 난 
          소리였다.
            지영은 그녀의 방 앞으로 살금살금 걸어갔다. 
          엿본다는 것, 엿듣는다는 사실이 그토록 긴장스러울 
          수가 없었다.
            간혹 발음이 분명치 않은 남자의 목소리가 문 
          밖으로 우렁우렁 새어나왔다. 다시 잠잠해졌다.
            누굴까. 어떤 남자일까. 오후 다섯 시. 혹시 
          성철한일까. 아니면......남자가 누구이든 상관없는 
          일이었다. 침실의 동남쪽 창을 통해 황혼의 빛살이 
          커튼 위로 빠알갛게 물들어 실내의 무드를 
          고조시킬까.
            가쁜 여자의 숨소리가 들렸다. 흐느끼듯이, 
          그러다가 울음을 마악 터뜨리는 순간의 숨넘어가는 
          소리에 섞여서 남자의 거친 숨소리가 뿜어나왔다. 
          소리들은 간헐적으로 지영의 가슴으로 다가와서 
          압박해 들었다. 전율과 같은 흥분이 등살을 흘러서는 
          가슴을 죄어왔다.
            어떤 포즈일까. 데생 시간에 모델을 서던 Y양의 
          육체가 떠오른다. 피곤에 지친 듯한 Y양의 나신이 
          커튼 사이로 한줄기 햇살을 받는 순간에 그물 위로 
          뛰는 싱싱한 고기처럼 살아서 파닥거리던 순간이 
          되살아난다. 사물과 영감의 교감이 떠난 후에 그녀의 
          땀구멍까지 크게 보이고 추하게 느껴지면서 목탄을 
          내팽개치던 기억. 그 기억을 밀치면서 의외의 
          장소에서 지극히 아름다운 몸매의 도진화가 압도한다. 
          그녀는 싱싱하게 살아 있는 제 육체로 어떤 남자에게 
          어필한다.
            그 남자의 굵고 단단한 어깨의 힘줄이 도진화의 
          질투까지 느껴지게 하던 아름다운 몸을 잠식하고 
          있을까. 실루엣 뒤에서의 정사 환영처럼 그들의 
          정사장면이 다가온다.
            어떤 남자의, 지금 이 방에 있는 모르는 남자의 
          품속으로 지영은 담겨진다. 품속의 여자가 도진화이든 
          자신이든 상관이 없다. 짧은 순간순간의 황홀한 
          쾌감들이 몸을 떨게 하고 있다 남자, 그 남자. 
          독고씨와의 그 아프던 쾌감과 김서운과의 무감동한 
          섹스 도중에 느끼던 안온한 느낌. 또 다른 남자의 
          입술과 땀냄새와 몸무게와......그러한 모든 감각이 
          범벅되어 지영을 전율케 만든다.
            남자가 푸욱 하고 숨을 쉰다. 여자가 나른하게 
          늘어지는 목소리를 낸다. 다시 몇 마디의 대화를 
          주고받더니 새롭게 작업을 진행한다.
            지영은 조금 정신을 차렸다. 모르는 새에 여린 땀이 
          이마와 콧등으로 묻어났다. 그것을 손등으로 닦으며 
          생각에 잠겼다.
            기다릴까. 도진화를 기다려서 흥분이 가신 뒤의 
          상기된 얼굴을 빠안히 보아줄까. 그리고 환상 속에서 
          함께 정사를 즐기던 그 남자의 얼굴을 만나버릴까.
            지영은 발딱 일어나서 벽에 걸려 있는 사브르검 두 
          자루와 장갑과 마스크를 모두 꺼냈다. 그것을 응접실 
          바닥에다 놓았다.
            지영은 핸드백을 들고 가만가만히 걸어서 출입구 
          쪽으로 향했다.
            오늘은 왔다가 그냥 간다는 흔적만 남겨두고 떠나는 
          것이 옳다고 생각했다. 나른한 몸으로 도진화가 
          운동을 해낸다는 일도 어려운 것이며 만의 하나라도 
          남자가 성철한이어서 그 당혹해 하는 얼굴을 대한다는 
          잔인성이 자신에게는 아직 없다고 생각되었기 
          때문이었다.
            이튿날 오후에 지영은 아무렇지도 않다는 표정을 
          애써 만들며 도진화의 아파트로 갔다. 의외로 
          도진화는 도복으로 갈아입고 혼자 거울 앞에서 칼을 
          든 채 자세를 잡고 있었다. 지영이를 보는 순간 엷게 
          웃어 보였다.
            "열심이네요. 생각했던 날짜보다 일찍 교습을 
          끝내도 되겠어요."
            지영이가 말했다. 도진화는 생각하는 척 고개를 
          갸웃해하고 있다가 불쑥 말했다.
            "어제는 왜 그냥 가셨어요?"
            "손님이 와 계시는 것 같아서요."
            도진화는 지영이를 말끄러미 들여다보았다.
            "손님이 누구였더란 사실을 아셨나요?"
            "아아뇨."
            "정말?"
            "꼭 누구란 걸 알아야 될 이유가 없잖아요?"
            "그렇긴 합니다만......어쨌건 그 손님은 지영씨가 
          잘 아는 사람이거든요."
            "짐작은 했습니다만."
            지영이도 그렇게 대꾸했다. 손님이란 성철한을 두고 
          얘기하는 게 틀림없었다.
            "참 이상해요. 지영씨는 이상한 매력이 있어요 내가 
          지영씨의 매력을 인정할 만한 이유가 아무것두 
          없는데도 속절없이 지영씨를 좋아하고 말 것 
          같거든요."
            "무슨 뜻이죠?"
            "설명할 순 없지만 사실이 그래요. 뭐랄까, 인생은 
          자신만만하게 사는 사람에게서 느끼는 풍족감이랄까."
            "내가 그렇게 느껴져요?"
            "그럴 리가."
            "우리들의 비즈니스가 끝나더라두 저와 친구가 
          돼주시겠어요?"
            도진화의 눈은 진심을 담고 있었다.
            "친해질지도 모른다는 예감은 나한테도 처음부터 
          있었어요. 그것을 두려워하고 있었지만, 이젠 
          괜찮아요. 친해지도록 노력해볼께요. 역시 스타란 
          남들이 못 가진 위대성이 있다는 걸 느낀 후로는 나도 
          지영씨를 많이 이해하게 됐어요. 진심이예요."
            "감사해요, 지영씨."
            그녀들은 잠깐 서로를 자세히 들여다보며 
          미소지었다.
            "참. 그런데 이런 얘길 드려도 될지 모르겠네요?"
            "뭔데요?"
            "어제 미스터성과 응접실로 나왔을 때 제가 슬쩍 
          떠보느라구 이렇게 얘기했거든요. 어머, 지영씨가 
          왔다 그냥 갔구나."
            "그랬더니요?"
            "펄쩍 뛰잖아요 글쎄. 그토록 냉정한 미스터성이 
          그렇게 충격을 받는 걸 보긴 처음이에요."
            "내가 드나든다는 얘길 했었나요?"
            "처음이었죠. 그래서 그의 충격도로 보아 그가 
          실상은 지영씨를 사랑하는지도 모른다는 느낌이 
          들데요."
            "그건 오버센스."
            "하여튼 미스터성은 내 설명을 모두 듣고 나서 
          전화번호부를 뒤적거리더니 무슨 흥신소라든가 거기로 
          급한 전화연락을 합디다. 귀띔해드리는 거니까 
          조심하세요."
            "고마와요."
            "어쨌건 나로선 미스터성과 헤어질 때가 왔나 봐요. 
          그뿐이예요.자, 운동을 가르쳐주시겠어요?"
            말하고는, 칼날을 휘둘러 휙휙 소리가 나게 공기를 
          잘랐다. 그녀의 결심이 사실대로 그만큼 결연하다는 
          것처럼.
            
            지선의 졸업기념 피아노 리사이틀이 열리기 이틀 
          전이었다.
            저녁 일곱 시쯤되어 이형조로부터 전화가 걸려왔다.
            "지선씨요?"
            "네에."
            대답하면서 가슴이 덜컥했다. 목소리, 그것은 
          한때나마 사랑했던 이형조의 목소리였던 것이다. 
          송수화기를 잡고 있는 손이 달달 떨렸다. 왜 이럴까. 
          왜 이렇게 겁을 낼까. 겁을 내야 할 이유가 뭔데 
          이유가 있다면 가슴의 밑바닥에서 아직도 흔적이 채 
          지워지지 않은 사랑의 상처 때문이란 말인가.
            "나 이형조란 사람이오. 기억하시겠소?"
            그는 비꼬고 있었다. 기억하다니. 기억뿐일 수 
          있을까.
            지선은 아무 대꾸도 할 수가 없었다. 감정을 간신히 
          가라앉히는 듯한 숨소리가 이쪽으로 계속 흘러들었다.
            "열 통 이상의 편지를 지선씨에게 띄웠을 거요. 
          받긴 받았소?"
            "네에......"
            "읽어보기는 했소? 그대로 찢어 쓰레기통 속으로 
          처넣은 건 아냐?"
            "......"
            그랬었다. 그의 사랑을 뜨겁게 느끼면 느낄수록 
          더욱 겁이 나서, 더욱 기겁스러워져서 발기발기 찢어 
          치워버렸었다.
            나중에 채 읽기도 전에 편지는 쓰레기통 속으로 
          들어가 버렸다.
            "이건 정말 이상하기도 하려니와 상식 이하의 
          짓이었어. 이봐 지선이. 단 한 줄의 글로써 우리들의 
          사이를 명백히 할 수 있었지 않았을까? 나는 당신을 
          사랑하지 않아, 이형조 안녕, 이라구."
            "......"
            "듣고 있는 거야? 왜 말을 못해! 내가 지선이한테 
          놀림받고 있다는 사실을 문제삼진 않아. 무슨 얘기든 
          사정과 심정을 조금이라도 알려주는 게 최소한도의 
          예의가 되지 않겠어! 난 그게 자존심이 상해서 
          미치겠다는 거야. 어서 말해봐. 우리 다시 만나지 
          말자는 말, 어서 해보라니까!"
            수화기가 귓가에서 쨍하고 울렸다. 지선의 볼 
          위로는 두어 방울의 눈물이 흘러내렸다.
            이형조는 그새 조금 지친 듯한 목소리로 얘기를 
          계속했다.
            "너의 소식이 끝내 없어지면서부터 나는 무언가를 
          짐작은 했었지. 내 영원의 파랑새는 어느 품으론가 
          날아가버렸구나 하구. 그렇지만 내 입장에서 보면 
          지선이가 너무했다구 생각 들지 않겠어? 한 마디의 
          전송은 해주었어야 하지 않았느냐 이거야. 그래서 
          이렇게 열심히 지껄이고 있는 거야. 물론 네가 
          만나주지도 않을 테구 서신으로 전해 듣기도 틀린 
          거구......어때? 무슨 말이든 해봐?"
            무엇을 얘기하라는 것일까. 나는 너를 사랑하는데. 
          그렇지만 우린 인연이 아니라고 믿는데. 그래서 나는 
          너를 사랑하지 않고 내가 너의 곁에서 영원히 
          떠났노라 거짓말을 해달란 보챔인가.
            "네에......"
            "네에? 네에는 뭐지? 사람 미치겠군. 알았어. 더 
          보채진 않겠어. 말할 수 없는 사정도 있겠지. 너의 
          지독한 침묵처럼 나도 침묵으로 너의 심정을 
          가늠하겠다. 잘 있어라."
            이형조가 먼저 통화를 끊었다.
            "여보세요!"
            이미 전화통 속에서는 위급한 환자를 싣고 달리는 
          병원차 소리처럼 <삐잉삐잉> 소리만 울리고 있었다.
            지선은 힘없이 송수화기를 놓았다.
            그는 정작 떠나버린 것일까. 잠들어가는 숲 속의 
          늪에 다시 돌맹이 하나 던져 파문을 일군 뒤에 홀연히 
          떠난 것일까.
            졸업기념 연주회를 마치고 무대 위로 돌아온 지선은 
          전신의 맥이 빠져 있었다.
            선배들과 후배들과 친구들, 그리고 음악에 
          관계자들이며 얼굴을 알 듯 말 듯한 팬들의 칭송을 
          들으면서도 지선은 토옹 기분이 나지 않았다.
            지도교수가 다가와서 등을 툭 치며 그런대로 잘 
          했노라는 칭찬을 했을 때에도 지선은 건성으로 
          감사말을 전했을 뿐 신이 나지 않았다. 웬일인지 
          오늘의 레퍼터리는 그득한 슬픔만 담겨진 듯했고, 
          요란한 박수소리들조차 그 슬픔 때문에 감동은 덧없이 
          스러지는 듯이 느껴졌다.
            홍상표는 은주와 꽤 친해진 사이인 듯이 다가와서는 
          슬며시 물었다.
            "지선씨, 정말 감동적이었습니다. 그런데 지금 다른 
          프로그램이 있습니까? 없다면 제가 간단히 축하주를 
          사고 싶은데요?"
            그랬을 때 곁의 은주가 재빨리 말을 받았다.
            "지금 무슨 얘길 하고 계셔요? 당연히 다음 
          프로그램이 있을 거 아녜요? 지선이 약혼자께서 
          어련히 준비하셨을려구."
            "오 정말 그렇겠군."
            홍상표는 멋적은 듯이 웃고는 은주를 감싸듯이 해서 
          물러나갔다.
            지선은 더욱 쓸쓸해졌다. 이제는 극장의 
          스타프들까지 거의 떠나가고 청소부들만 분장실 안을 
          기웃거렸다. 아빠는 몸이 불편해서 올 수가 없었다. 
          지영이도 일 때문에 오지 않겠노라 미리 말했었다. 
          그렇지만 응당 왔어야 될 성철한의 모습이 끝내 
          보이지를 않는 것이다. 미리 잡아둔 무대 아래 
          좌석에서는 이빨이 빠진 것처럼 한 자리만 공허하게 
          줄곧 비어 있었다.
            왜 그는 오지 않았을까. 아무리 일이 바쁘다지만 
          그만은 꼭 왔어야 되는 건데. 내 체면을 위해서라도 
          반드시 참석해서 의례적인 박수는 쳐주었어야 되는 
          건데.
            화한 하나 보내주지 않았다. 올 수 없었다는 소식 
          하나도 없었다. 비서라도 보내서 사정을 알렸을 
          법한데도 아무 기척이 없었다. 왜 그랬을까. 어째서 
          꼭 그랬어야 되는 것일까.
            지선은 눈가로 엉기는 눈물을 훔쳐내는 것처럼 
          얼굴의 화장을 지워냈다.
            지선은 옷을 갈아입고 짐들을 챙겨 들었다. 복도로 
          걸어나가는 동안 아무도 만날 수가 없었다.
            열려진 객석 출입문 안으로는 그새 불이 꺼져서 
          깜깜했다. 요란한 조명이 집중투하되던 무대 외에도 
          검은 정적만 감돌고 있었다.
            "아, 아무도 없어!"
            너무 쓸쓸해져서 지선은 정작 소리를 내지를 
          뻔했다.
            극장의 출입문은 굳게 닫혀 있었고 작은 샛문이 
          흐린 형광등 아래에서 삐끔 열려져 있는 것이 보였다.
            입구의 수위실 쪽에다 건성으로 목례를 한 후 
          밖으로 나왔다. 광장은 어두웠다. 주차장의 차들은 
          모두 떠나고 없었다.
            집으로 전화를 걸어 차를 보내달라고 하려다가 그만 
          두었다. 성철한이가 오겠다는 약속을 했었기에 그냥 
          돌려보낸 자가용이었다. 이제 와서 혼자 떨어져 
          있으니 차를 보내달라고 아빠한테 부탁한다는 건 
          대단히 자존심 상하는 일이라고 생각되었다.
            택시를 타기 위해 한길 쪽으로 걸어나가는데 문득 
          광장끝의 어둠 속으로부터 회색 바바리코트의 한 
          남자가 이쪽을 향해 천천히 걸어오고 있었다.
            "어머!"
            여린 불빛으로 그를 확인했을 때 지선을 깜짝 
          놀랐다.
            그리고 그는 어둠과 밝음의 언저리쯤에서 우뚝 
          서버렸다. 두 손을 바바리코트 호주머니에 푹 찌른 
          채.
            "훌륭했어."
            이형조였다. 그는 낮은 목소리로 말했다.
            "그렇지만 마음이 흔들리고 있는 것 같더구먼. 네 
          떨리는 손가락이 그걸 말해줬어."
            "언제 왔었는데?"
            "처음부터 끝까지 모두 들었지."
            "상표씨네랑?"
            "아니, 혼자. 걔네들은 앞좌석에 앉아들 있더군."
            "모두 갔어?"
            '둘이 정답게 팔짱끼고 가길래 부르지 않았어."
            "그랬었구나."
            지선은 기묘한 감정이 일었다. 둘이 정답게 
          팔짱끼고 갔단다. 동시에 혼자 떨어져 있었다는 
          외로움이 그제서야 되살아났다. 축제가 끝난 뒤의 
          허망한 고독감 같은 것이 못 견디게 시리도록 가슴을 
          저며왔다. 그렇지만 사랑하는 이형조가 고독한 가슴의 
          틈을 비집고 불현듯이 찾아들었다.
            꼭 와주어야 될 사람이 나타나는 대신에 피해야 될 
          사람은 의외에도 찾아왔다. 와서는 처음부터 끝까지 
          장내 어둠의 어딘가에 조용히 숨어서 피아노 소리를 
          들어주었다.
            "가."
            이형조는 반쯤 어깨를 돌려 세우며 말했다.
            "잠깐만. 집에 전화 좀 걸어놓구."
            지선은 광장 너머의 약국 옆에 있는 공중전화통 
          있는 곳으로 달려갔다.
            집에서는 순이가 전화를 받았다.
            "큰언니야? 오늘 잘 했어요?"
            "응, 근데 나한테 전화 왔었니?"
            "없었어요."
            "누가 찾아온 일도 없구?"
            "없구요. 언니는 지금 성아저씨와 함께 계시죠?"
            "왜?"
            "왜라뇨? 꽃다발 들고 가셨을 거 아녜요? 지금 두 
          분 함께죠?"
            "응, 두 분 함께다. 전화 끊을께."
            지선은 돌아섰다. 혹시나 했었는데 역시 성철한은 
          연락조차 하지 않았다.
            둘은 말없이 골목 쪽을 향해서 걸었다.
            지선은 지금 이 남자가 무슨 생각을 하고 있을까, 
          생각했다. 내가 왜 당신을 피하는지 그것을 어째서 
          묻지 않을까 하고도 생각했다. 만일 그렇게 
          물어온다면 무어라고 대답해야 옳을까 하는 데까지 
          궁리했다. 그렇지만 이형조는 아무 질문도 하지 
          않았다.
            "나를 지금 어디루 데려가는 거지?"
            지선은 잠깐 걸음을 멈추며 물었다.
            "넌 지금 무척 술 마시고 싶어하는 얼굴인데?"
            지선은 잠깐 생각하고 나서 대답했다.
            "정말 그래."
            둘은 얼만큼 걷다가 손님들이 별로 없는 작은 
          술집으로 들어갔다.
            "네 잔칫날인데 이런 초라한 술집으로 밖에 모시는 
          내 호주머니 사정을 용서해주길 바래."
            지선은 그러는 그의 등을 향해서 엷게 웃어주었다. 
          어쩌면 이형조와 더불어 있을 때마다 이토록 
          편안해질까. 긴장할 필요도 없으며 행복해지기까지 
          할까. 그렇지만 그를 버려야 한다. 그런데 
          사랑하는데도 그에게 쉽사리 떠날수가 있을까.
            마주 앉아서 지선은 이형조를 그윽히 건너다보았다. 
          흐린 전등 아래로 보이는 그의 얼굴은 그새 많이 
          수척해 있었다. 그리고 빨간 입술 말고는 온통 창백한 
          얼굴색이었다.
            지선은 오늘밤에만은 인사불성이 되도록 취하고 
          싶었다. 그런 상태로 앞의 처량한 사내의 품에 안기는 
          게 아니라 울면서 사내를 껴안고는 스스로 슬픔을 
          달래고 싶었다.
            이형조는 간혹 잔기침을 했다. 그의 얼굴은 술이 
          들어 갈수록 더욱 창백해져 갔다.
            "얘기 좀 해."
            지선이가 답답해서 못 견디겠다는 투로 말했다.
            "별루."
            "그럼 왜 왔어?"
            "네 얼굴 보려구."
            "답장을 왜 하지 않았느냐구 어째서 다시 묻질 
          않지?"
            "필요없어. 네 얼굴만 보면 됐어."
            "얼굴도 보아주지 않으면서?"
            그러자 이형조는 고개를 들어 입가에 쇠잔한 웃음을 
          떠올려 보였다.
            "벌써 많이 감상했어."
            "너 얼굴 많이 상했다?"
            "글쎄."
            "몸은 좀 어떠니? 이렇게 술마셔도 괜찮은 거니?"
            "괜찮으니까 마시는 거지."
            "저번의 음악 콩쿠르 응모건은 어떻게 됐어?"
            "낙방."
            "그랬을 테지. 심사위원들이 천재의 멜로디를 
          이해할 수 있었겠니?"
            이형조는 다시 피곤하게 웃었다.
            
            "그때 한 젊은 남자가 다가오며 카메라 한 장씩 
          찍으시죠?"
            남자는 씩 웃고 있었다.
            이형조는 발칵 화를 내었다.
            "이봐, 당신 뭐야? 누가 사진 찍으랬어?"
            "죄송합니다. 아직 사진을 찍진 않았습니다."
            "이제 막 셔터를 눌러잖아? 필름 이리 내!"
            "그렇게 화내실 건 없습니다. 사진을 찾지 않는 
          손님들이 많아서 일부러 찍는 흉내만 내는 거랍니다. 
          마구 찍어대고는 사진을 찾아가지 않다간 저 같은 
          뜨내기 사진사 굶어죽게요? 공연한 필름 낭비는 하지 
          않습니다. 죄송합니다."
            남자는 떠나갔다. 이형조는 그 뒤에다 대고 
          소리쳤다.
            "다시 그딴짓 해봐라!"남자가 도망치듯이 밖으로 
          나간 뒤 지선은 알 수 없다는 얼굴로 말했다.
            "왜 그래? 그렇게 화낼 것까진 없잖아?"
            "아냐. 난 셔터소리 공포증이 있어. 찰칵 소릴 들을 
          때마다 미치겠단 말야. 그래서 난 사진 따위를 찍진 
          않아. 자, 그만 마시고 나가자."
            둘은 일어섰다.
            지선이도 적당히 취해 있었다. 약간 휘둘리는 
          다리에 비해서 정신이 말똥말똥해지는 게 별일이었다.
            골목 밖으로 나오자 마침 빈 택시가 앞에 멈춰 
          섰다.
            "너희 집 쪽으로 가자."
            지선이를 먼저 차 속으로 밀어 넣으면서 이형조는 
          말했다.
            이형조는 지선이의 손을 가만히 잡았다. 지선은 
          이형조의 손이 몹시 차가운 걸 알았다.
            "앞으로 어떡할 거니?"
            지선은 갑자기 그의 차가운 손이 안스러워져서 한껏 
          정감어린 목소리가 되어 나왔다.
            "내일 다시 낙향한다. 마지막으로 널 보러 
          올라왔다."
            "마지막?"
            "그래 보지 않고는 미칠 것 같았어."
            그제서야 지선이는 전화를 통해 소리치던 애기를 두 
          번 다시 꺼내지를 않았다는 사실에 생각이 미쳤다. 
          더구나 그의 마지막이라는 단어에 느낌이 가자 갑자기 
          아득해지는 기분이었다.
            "여기서 내렸음 좋겠다."
            차가 집 근처까지 왔을 때 지선이가 말했다.
            "그게 좋겠군."
            둘은 내렸다.
            걸으면서 지선이는 초조한 목소리로 말햇다.
            "주소 좀 줘. 이젠 꼭 편지할께."
            "필요없어."
            "화났니?"
            "아니."
            한적한 골목으로 들어섰다. 지선은 결심한 듯이 
          말했다.
            "내가 약혼한 거 아니?"
            "알어."
            "정말? 언제부터?"
            "너를 처음 만났던 며칠 뒤부터."
            "그런데두 시침 뚝 떼고 나를 좋아했어?"
            "사랑한다는 건 어쩔 수 없는 일 아냐?"
            "그래. 나도 그랬으니까. 네가 알고 있다는 사실도 
          모르구 이제껏 숨겨운 내가 나쁜 여자지?"
            "응, 나쁜 여자다."
            "좋은 여자 돼보려구 네게 답장 안 했다."
            "이해한다."
            둘은 다시 생각에 젖어 말없이 얼마쯤 걸었다.
            "그런데 마지막이란 말 썼니? 내가 좋은 여자 
          되라구?"
            "그래."
            "정말?"
            "좋은 여자 되도록 노력해라."
            "왠지 모르겠어. 이젠 좋은 여자가 되기 싫어."
            "너를 더 나쁜 여자로 만들기에도 너무 늦은 것 
          같군."
            "어째서?"
            "며칠 곰곰히 생각해봤어. 그냥 그렇게 생각이 
          들었어."
            "내 약혼자 어떤 사람인 줄 알어?"
            "몰라."
            "알고 싶지 않어?"
            "별루."
            "굉장한 부자야."
            "질투 좀 해줄까?"
            "내가 시집 가서 실컷 고생이라두 해야 네 속이 
          후련해질 텐데."
            이형조는 이제 입을 다물었다. 그러자 지선은 
          자신의 터무니없는 말장난에 스스로 화가 났다.
            "말해줘, 나를 버리는 이유를?"
            이형조는 대꾸하지 않았다. 어쩌면 속으로, 내가 
          언제 널 가진 적이라도 있어, 하고 되물었을까.
            골목으로 접어들어서 주위가 어두워졌을 때, 지선은 
          정작 이 가련한 연인에게 모든 것을 주고 싶다는 
          기분이 들었다. 그런 느낌을 합리화시키기 위해서, 
          오늘 성철한이가 오지 않았다는 걸, 하고 열 번쯤은 
          속으로 뇌었다. 그런 사실에 반항하면서 이 
          남자한테로 옮겨가는 운명의 주사위를 던지고 싶었다.
            문득 이형조가 멈춰 서고 있었다.
            "여기서 헤어지자."
            그는 침착한 목소리였다.
            그 소리는 지선에게 절망적인 선언처럼 다가왔다.
            그녀는 몇 발짝 걸어서 이형조 앞으로 다가갔다. 
          그런 절망적인 선언을 내민 가슴을 부디 철회해달라는 
          듯 이마를 거기에 기댔다.
            "정말 마지막인 거니?"
            "그래. 부질없는 인연이었지만 너를 영원히 기억은 
          하게 될 거다."
            말하면서 그는 한숨을 쉬었다. 지선은 그의 한숨의 
          뜻을 느끼며 눈물이 핑 돌았다.
            "모쪼록 건강하게 잘 지내라. 그리구......"
            이형조의 말이 채 끝나기 전이었다. 옆으로부터 
          플래시의 불빛이 확 달려들었다.
            불빛의 임자는 방범원이었다.
            "젊은 연인들이군. 놀라게 해서 죄송하외다. 나도 
          놀랐으니까요. 요즘 근처에 도둑이 많아졌거든요."
            방범원은 다소 가시돋친 억양으로 내뱉으며 골목 
          밖으로 걸어나갔다.
            방범원의 모습이 완전히 보이지 않을 때까지 지선은 
          눈썹 하나 까닥 않고 본래의 자세대로 이마를 
          이형조의 가슴에 파묻은 채 서 있었다.
            "무슨 말 하려고 했지? 하다가 말았잖아?"
            지선은 울먹이는 목소리로 보챘다.
            "저 버릇없는 친구 때문에 하려던 얘길 까먹었어. 
          자, 그만 들어가봐."
            이형조는 지선의 어깨를 잡아 가만히 내밀었다. 
          돌아서려는 그의 눈에도 필시 눈물이 괴어 있을까.
            그는 뚜벅뚜벅 어둠을 더듬으며 골목 밖으로 
          걸어나갔다. 모서리를 돌아나가면서도 그는 이쪽으로 
          고개를 돌리지 않았다. 꼭 같은 보행 속도로 흔들림 
          없는 그의 작정처럼 발자국 소리는 정확한 템포로 
          질서를 이루며 멀어져갔다. 아득히, 아득히.
            빛이 여린 곳에서 사내의 고독한 뒷모습을 본 것은 
          처음이었다. 그리고 그 남자가 그리운 사람이며 그 
          뒷모습이 영원한 이별을 예감시키는 것이라고 
          생각되었을 때 지선은 견딜 수가 없었다. 그를 부르며 
          달려가 그를 되돌려 세워 가슴에 파묻히며, 작별을 
          잠시나마 쉽사리 감행할 수 있겠다던 자신은 욕하며 
          며칠, 몇 년이라도 울고 싶었다. 아, 어쩌자고 그를 
          잃어도 괜찮겠다는 생각을 감히 하고 말았을까.
            그렇지만 지선은 입술을 깨물며 그 자리에 서 
          있었다. 다시는 볼 수 없을 그리운이의 뒷모습을 
          전송하였다. 심장을 저려오는 아픔 만큼이나 이별을 
          감수하는 또 하나의 아픔을 찾아 깨물며 그를 보내고 
          있었다.
            지선은 조용히 돌아섰다. 집을 향해 걸어오면서 입 
          속으로 간절한 한 마디를 속삭였다. 그리운이여, 
          안녕. 그녀의 볼 위로 눈물이 굴러떨어졌다.
            지선이가 그 갑작스럽고 어처구니없게 이루어진 
          이형조와의 이별로 인해서 사흘 동안은 꿈쩍을 할 수 
          없었다. 그녀는 슬픔의 깊은 나락으로 빠지듯 침대 
          깊숙이 파묻혀서 울었고 가슴을 태웠고 잠을 잤으며 
          꿈을 꾸었다. 꿈속에서도 그가 도망치고 있을 때 다시 
          소스라쳐 놀라 깨어서는 그 이별의 순간이나마 
          꿈속에서 다시 보기 위해 피곤한 잠도 사려야 했었다.
            다행한 것은 이형조와 헤어진 밤으로부터 사흘이 
          지나고 나서 성철한에게서 전화가 걸려올 때까지 
          한번도 약혼자의 야속한 행위를 꾸짖지 않았다는 
          사실이다. 실상은 이형조와 헤어졌다는 사실에만 깊은 
          상처를 입고 졸업연회날에 소식 하나 없이 나타나지 
          않았던 성철한의 처사에 대해서는 미처 생각이 가 
          있지를 못했다.
            그랬는데, 막상 전화를 통해 그의 음성을 처음 듣는 
          순간, 이제까지 그토록 아픈 이별을 되씹고 되씹은 
          이유가 바로 성철한 당신을 위해 있었다는 사실를 
          깨닫고는 왈칵 울음을 터뜨렸다.
            "왜, 왜 그래? 대답은 하지 않구설랑 자꾸 울긴."
            당신의 야속했던 태도 때문만은 아니예요. 당신한테 
          이 순결한 몸으로 가서 안기기 위한 싸움이 너무나 
          처절했기 때문에 이제 우는 거예요. 그래서 그녀는 
          오래 울었다.
            "자, 내가 진심으로 사과하는 행동을 보여주지. 
          저녁에 만나서 그 날 참석 못한 불가피했던 사유를 
          설명해줄께. 외국 손님 때문에 정신이 없었다구. 
          오늘에서 겨우 정신이 들었다니까."
            그런대로 성철한의 목소리는 부드러웠다.
            지선은 성철한이가 지정해준 T호텔의 살롱 특실로 
          나가기 전에 이쁘게 단장을 했다. 목욕을 하면서 부디 
          몸을 씻는 이것이 이형조와의 사랑의 상처마저 
          씻겨지는 것이어야 한다고 자신에게 다짐했다.
            거울 앞에 앉아 화장을 하면서 이 정성스런 단장이 
          앞으로는 결코 이형조를 위해서가 아니라 성철한을 
          위해서만 이뤄져야 한다고 자신에게 달래었다.
            그리고 한껏 멋지게 차려입는 외출복이 이형조와의 
          밀회 때문이 아니라 성철한 당신과의 결혼식날 
          웨딩드레스를 입기 전까지의 예행복일 뿐이어야 
          한다면서 스스로를 한없이 위안시키려고 애를 썼다.
            지선은 이제 마음이 한결 가라앉았다. 성장을 하고 
          마악 햇살 비끼는 초겨울 오후의 대문을 나서면서 
          기어이 가슴 밑바닥에 앙금처럼 남아 있던 이형조에의 
          그리움이 폴폴 날으는 바람에 덧없이 흩어져간다고 
          느꼈다. 지선은 그 그리움에 홀가분한 기분으로 
          안녕을 고했다. 이형조씨, 당신을 위하여 이만큼 
          울었으면 됐죠? 이젠 끝났어요. 피차를 위하여 미련도 
          부담도 없이 끝났어요. 몸조심하세요. 좋은 곡을 많이 
          만드세요. 부디 안녕히.
            이제 지선의 가슴속에는 부푸는 행복으로 감동이 
          벅차올랐다. 이형조의 영상은 멀리 떠나가고 
          성철한과의 새 미래를 위한 행복의 지평이 눈앞에 
          떠올랐다. 한 마디로 그것은 행복이었다. 눈물겨운 
          싸움 끝에 얻은 행복이었다. 고된 가시밭길의 여정은 
          끝나고 이제 새 생애의 문이 열려진다. 그 저쪽에 
          잠자듯이 가만히 도사려 있는 행복을 깨워서는 내 
          것으로 만들 날이 가까와온다.
            "나중에 말야, 우리 결혼 일정에 대해서 구체적으로 
          얘길 나누자구. 날짜는 제가 정하구, 장소는 의논해야 
          되겠지? 식장의 초대손님 범위도 그렇구......"
            아까 성한철이 전화로 말했었다.
            긴 약혼기간의 피곤한 신경전을 끝내면 고요한 
          안식밖에 더 있을까. 한 남자의 아내가 된다면 
          면사표를 쓰는 순간부터 과거의 민지선에서 벗어나 
          새색시가 된다. 가꾸려는 생활의 모두모두가 주부의 
          손길 하나에 따라 천길 차이로 달리 요리되고, 그 
          행복까지도 혹은 멋지게, 혹은 아름답고 보드랍게 
          요리되어지리라. 그리하여 그를 행복하게 만드는 
          행복한 아내가 되리라.
            지선은 살롱으로 들어섰다. 보이가 기다리고 섰다가 
          깊숙한 밀실로 그녀를 안내했다.
            약속 시간에서 오 분쯤 남아 있었다. 지선은 보이가 
          곧장 날라온 오렌지주스를 입에 머금었다 그런 다음 
          손거울을 꺼내어 얼굴을 비춰보며 마지막으로 얼굴을 
          다듬었다.
            약속 시간에서 오 분이 지났다. 성철한은 아직 도착 
          않고 있었다. 곧 도착하시겠지.
            약속 시간에서 십 분이 지났다. 바쁘신 분이니까 
          조금 늦어지시겠지. 사업상의 손님을 떼내고 
          오시느라고 늦어지시는 거겠지.
            약속 시간에서 십오 분이 지났다. 웬일이실까. 
          비서에게 대신 무슨 연락이라도 주실 텐데. 부득이 
          조금 늦노라고. 지선은 약간 초조해졌다. 너무하시다, 
          참. 언제까지 이렇게 혼자 망연히 앉아 기다려야 
          하지.
            그때 밀실의 문밖으로부터 노크소리가 들렸다. 이제 
          오시나 보다.
            그런데 들어선 사람은 엉뚱하게도 모르는 젊은 
          남자의 얼굴이었다.
            "안녕하세요. 미처 인사드리지 못했습니다. 
          성사장님의 비서실에 근무하는 미스터박입니다."
            지선은 무작정 가슴이 덜컹했다.
            비서는 지선이에게 공손히 응한 다음 양복 한 
          호주머니로부터 하이얀 사각봉투를 꺼내 들었다.
            "사장님이 이걸 주십디다."
            "뭔데요?"
            "내용은 저도 알고 있지 않습니다."
            "사장님께선 여길 못 오시는가요?"
            "약속을 하셨던가 보죠?"
            "시간이 많이 지났는데 나오시질 않아 궁금히 
          여기고 있던 중이예요."
            "그렇지만 사장님께선 이곳으로 오시겠다든가 못 
          오시겠다든가 아무 말씀도 하시지 않았습니다."
            이상한 일이었다. 지선은 공연히 가슴이 뛰었다. 
          손까지 떨려서 비서가 내민 밀봉봉투까지 뜯어볼 수가 
          없었다.
            오늘도 나올 수가 없다는 긴급한 사정을 설명하고 
          있을까. 왜 이렇게 가슴이 뛸까. 그냥 불길한 느낌이 
          들까. 아닐거야. 그럴 수가 없어. 편지 받았을 때 두 
          가지 설렘이 있었지. 하나는 내 이름 앞으로 오는 
          감동적인 환희와 또 하나는 막연하게 두려움으로 
          떨리던 긴장.
            두 가지 사실 중에서 글자 하나 적히지 않은 이 
          빳빳한 사각봉투는 무엇을 의미하고 있을까. 얼마든지 
          전화로 그쪽 사정을 말할 수 있을 것인데 하필 비서를 
          시켜 이런 것을 굳이 전달해 온 이유는 무엇일까. 올 
          수 없다는 정중한 사연? 조금 늦는다는 용서의 말?"
            "그러시다면 지금 사장님은 어디 계신가요?"
            "회사의 집무실에 계십니다."
            "혹시 손님이 와 계시던가요?"
            "혼자 계십니다."
            "아니면 무슨 손님과의 약속 때문에 기다리고 
          계시든가, 전화를 기다리신다든가......"
            "저희 같은 말단이 그렇게 자세한 일을 알 수가 
          있겠습니까?"
            '그렇다면 저더러 어떻게 하라는 얘기도 
          없었던가요?"
            지선은 약간 신경질적인 억양으로 말했다.
            비서는 여전히 표정 없이 굳은 얼굴로 또박또박 
          대답했다.
            "아무 말씀도 계시지 않았습니다."
            "그렇다면 이 봉투 하나만 내미시더란 말인가요."
            "그렇습니다."
            "답장을 받아오라는 전갈도 없었어요?"
            "없었습니다."
            "그러시다면 됐군요."
            "그럼 물러가겠습니다."
            "잠깐만요."
            "하문하십시오."
            "하문이 아니라 댁한테 여쭤보는 거예요. 이걸 지금 
          뜯어보구 내용을 안 뒤로 댁한테 제가 사장님께 드릴 
          말씀을 전하도록 할께요?"
            "안 됩니다."
            "네에?"
            "제가 물러간 뒤에 개봉하십시오. 편지만 전하고 
          곧장 돌아오라고 명령하신 걸로 보아 제가 개봉 
          현장에 있으면 안 될 것같습니다."
            "......알겠어요."
            비서는 다시 공손하게 절한 다음 밀실에서 
          물러나갔다.
            지선은 뛰는 가슴을 진정시키느라고 그가 나간 
          뒤에도 한참을 가만히 앉아 있었다.
            봉투는 딱딱한 내용물을 담고 있었다. 단순한 
          서신이 아니라는 직감이 왔다. 그렇다면 무엇일까. 
          불길감만을 안고 이 혼자뿐인 밀실 속에서 이것을 
          뜯는 순간에 무엇이 달려나올까.
            지선은 떨리는 손을 간신히 움직이며 단단히 뚜껑에 
          풀칠된 봉투를 뜯기 시작했다.
            지선은 지금 자신의 손에 들려진 이 무서운 장면이 
          무엇을 이야기하고 있는 것인가를 처음에는 잘 이해할 
          수 없었다. 그러나 다음 순간에 이 두 장의 사진에 
          담긴 정경이 이제까지 모질게 참아내었고 또한 꿈꾸어 
          왔던 행복의 더미들을 삽시에 무너뜨리는 무서운 
          음모의 예고장이란 걸 깨달았다. 아니 손쓸 새도 없이 
          깊이 잠든 사이에 닥쳐든 속절없는 기습인 것만은 
          분명하였다.
            "이이!"
            지선은 외마디 비명을 질렀다. 이형조와 술집에 
          마주 앉아 정다운 담소를 하고 있는 장면 한 장과, 집 
          근처 골목의 어둠 속에서 모습만은 선명한 이형조와의 
          포옹 장면이 찍혀진 사진이었다.
            그 외의 어떤 설명도 없었다. 성철한의 글씨 한 자 
          눈에 띄지 않았다. 아, 말없음이 오히려 얼마나 많은 
          암시들을 쏟아놓고 있을까.
            지선은 처음에 절망하였다. 그러다가 분노를 
          느꼈다. 다시 모욕을 느끼었다. 다음에는 체념하였다. 
          살롱 특실에서 반 시간은 더 머물러 앉아 자신의 
          감정을 어느 곳에 정착시켜야 되는 것인가를 두서없이 
          궁리하여야 됐었다.
            이처럼 비열한 방법으로 나를 떼버리지 않아도 되는 
          일인데. 이토록 잔인한 짓거리로 파혼을 암시하지 
          않았어도 좋았을 텐데. 어째서 굳이 이런 짓거리를 
          서슴지 않았을까. 가만히 내게 사랑하지 않노라고 
          말했어도 물러날 것인데.
            이 끔찍한 장면이 무엇을 암시하고 있느냐고 직접 
          물어만 주었어도 나는 말없이 당신을 포기했을 
          터인데. 욕하고 때리고 그런 다음 용서해주었어도 
          나는 당신의 곁으로부터 충분히 떠났을 터인데.
            지선은 핸드백에서 손수건을 꺼내어 이미 차갑게 
          식어 있는 볼 위의 눈물을 닦아내었다. 그런 다음 두 
          장의 사진과 함께 다시 핸드백 속에다 넣었다.
            지선은 어느덧 마음이 아주 담담해져서 자리에서 
          일어났다. 이제 자신이 어떻게 처신해야 된다는 걸 
          조금씩 정리 할 수 있을 지경까지 되어 있었다.
            우선 자신이 누구인가부터 생각했다. 어디에 서 
          있으며 왜 여기에 있으며 앞으로도 있어야 좋을지 
          없어져야 좋을지. 그리고 떠난다면 어디로 가야 옳을 
          것인지에 대하여 생각하고 생각하였다. 그런 다음에 
          그녀는 기어코 어떤 결정을 내리고 있었다. 절망과 
          우수와 분노와 슬픔의 소용돌이에서 벗어나와 가슴은 
          이제 가을 하늘처럼 명쾌해지고 있었다.
            그렇게 결정을 보았을 때에는 이미 싸늘한 늦가을 
          비에 전신을 흠뻑 얻어맞고 난 뒤였다. 지선은 줄곧 
          걸어서 집에 도착하였던 것이다. 뼛속까지 시려오는 
          추위에도 불구하고, 그리고 저 구질구질해서 더욱 
          서글픈 가을비 속에서도 불구하고 자신의 이상한 운명 
          위에 던져지는 냉소섞인 미소 때문에 계절이 던지는 
          의미쯤은 그녀에게 아무 뜻도 있을 수가 없다고 
          생각되었다.
            지선은 집으로 들어섰다. 깜짝 놀라는 순이에게 
          쉿소리 하나로 그녀의 입을 막으며 가만히 층계를 
          걸어올라갔다.
            뒤에서 불안섞인 순이의 목소리가 들렸다.
            "큰언니, 아빠가 좀 보시재요. 아까부터 
          찾으셨어요."
            지선은 고개를 끄덕였다.
            욕실로 곧장 들어간 지선은 오욕으로 추하게 
          젖어버린 세상의 모든 것을 벗어버리듯이 옷들을 
          하나씩 벗었다. 홀가분하게 벗어버렸다.
            이제는 세상의 불성실을 용서할 수 있을 것 같다는 
          느낌이 들었다. 자신의 운명까지도 충분히 이해할 수 
          있을 것 같았다.
            지선은 아빠의 거실로 내려가기 전에 책상머리로 
          다가가서 편지지를 꺼내어 펼쳐놓았다.
            만년필을 찾아들고 무엇을 써야 하는가를 잠시 
          생각했다. 무슨 이야기를 할까. 어떤 애기를 
          남겨놓아야 하지. 누구에게 어떤 이야기를 어떤 
          식으로 전해야 하지. 아빠한테 전할까. 지영이에게 
          쓸까. 미스터성한테 메시지를 남길까.
            모두가 부질없는 일이라고 느껴졌을 때 지선은 
          비로소 그 누구라도 좋은 상대에게 한 마디의 살아 
          있겠다는 말만 남겨놓으면 그 뿐이라고 생각되었다.
            지선은 펜을 달리기 시작하였다.
            
            사랑하는 동생 지영아. 말없이 떠나고 싶지만 그럴 
          수는 없어서 네게 몇 자 남긴다.
            내 운명 위에 드리운 검은 그림자의 공포를 
          견뎌내지 못해서 한사코 떠나려고 한단다. 가출해서 
          어디로 가느냐고는 묻지 말아다오. 그건 나도 아직 알 
          수가 없으니까.
            아빠의 일이 근심스럽다. 건강한 몸도 아니신데 
          나의 가출에 충격받으시지나 않을는지.
            모든 걸 네게 부탁한다. 너는 인정이 많고 영리하고 
          그리고도 생각이 깊은 애니까 만사를 잘 처리해줄 줄 
          믿는다. 나에게 주어진 사명을 이제까지 네가 
          처리했듯이 끝끝내 이런 일마저 네게 부탁하는 결과가 
          되었구나. 미안하다.
            마음이 정리되거든 돌아올께. 이 땅의 어딘가에 
          살아 있겠다는 사실만은 네게 약속하마. 그렇지만 
          찾지는 말아다오.
            서둘러서 떠나는 마음만큼 어서 마음의 안정을 얻고 
          돌아올 수 있도록 나는 자신에게도 부탁하고 있단다.
            지금의 내 마음을 무어라고 설명할 수 있을까. 
          정말은 아무 얘기도 할 수가 없게 되었구나.
            못난 언니를 용서해다오. 잘 있거라, 사랑하는 동생 
          지영아.
            
            지선은 편지를 잘 접어서 봉투 속에다 넣어 눈에 잘 
          띄도록 책상 위에다 반듯하게 놓았다.
            그런 다음에야 아래로 내려갔다. 민회장은 거실의 
          문을 밀고 들어서는 큰딸의 얼굴을 침대에 누운 채 
          말끄러미 바라보고 있었다.
            "아빠, 몸은 좀 어떠세요?"
            지선은 될수록 명랑한 목소리로 물었다. 말할 수 
          없이 수척해져버린 아빠의 얼굴을 보는 순간 실은 
          자신의 처지와 절묘하게 악수를 나누고 있다는 기분 
          때문에 속에서는 금방 울음이 터질 지경이었지만.
            "많이 괜찮아졌다. 그래 요즘 성군하고는 자주 
          만나느냐?"
            "네. 지금두 만나고 돌아오는 길이거든요."
            "결혼식은 언제쯤 올리자고 하더냐."
            "원한다면 당장이라도 좋대요."
            "서두는 게 좋을 것 같구나."
            "아빤 지금 불편하신 몸으로 제 결혼을 걱정하고 
          계신거예요?"
            "어째서 걱정이 안 되겠느냐. 회사 문제도 그렇구 
          어쨌거나 결혼은 서두는 게 좋겠다. 이런 몸으로는 
          회사 일을 감당할 수 없구나. 성군한테 어차피 일을 
          맡길 바에야, 아니지, 부탁할 지경이 된 이상 너와의 
          혼례가 이루어지고 난 다음이 좋겠다는 내 짐작이다. 
          그러니까 당장이라도 식을 올리자구 의논해라."
            "그럴께요."
            "그리구 장녀인 네게 부탁한다. 네 동생 지영이 
          말이다. 에미없이 자란 철부지여서 남한테 눈치밥이나 
          얻어먹게 되지나 않을 것인지."
            "그렇지 않아요. 속셈은 저보다 단단한 애여요. 
          그런데 아빠는 금방 어디로 떠나실 것처럼 
          얘기하신다?"
            "그렇지는 않지만 생각났을 ㄸ 네게 언질을 
          주어둬야지."
            지선은 눈물을 참으며, 이런 대답들이 부디 숭고한 
          거짓말이기를 속으로 간절히 빌었다.
            
            지선의 느닷없는 가출에 제일 큰 충격을 입은 
          사람은 지영이었다. 더구나 언니의 가출 이유가 
          오리무중이었기 때문에 더욱 애가 탔다.
            나 때문일까. 언니의 약혼자 주위로 끊임없이 
          맴도는 동생을 오해한 때문일까. 그럴 수도 있을 
          게다. 나의 의도를 눈치챈 성철한이가 언니에게 무슨 
          언질을 주었음이 분명하다. 그래서 그것이 가슴아파서 
          증발했을 것이다.
            그렇지만 이상의 모든 성철한의 음모를 언니한테는 
          말할 수가 없었는걸. 해봤자 대처할 만한 성격도 못 
          되는 언니니까 말야. 그래서 귀띔하지 않았었는데. 
          더구나 언니가 나의 계획을 믿을 만큼 성철한이가 
          꾸미고 있는 확증적인 단서를 내놓을 처지가 못 
          되었거든.
            아, 이를 어쩌면 좋지. 어떻게 했으면 좋지. 어떻게 
          수습해야 좋을지 민회장이 지선의 행방불명을 물었을 
          때 지영은 우선 급한 대로 거짓말을 해두었다.
            "저번에 언니가 졸업연주회를 했었잖아요? 성과가 
          좋은 학생들만 팀을 만들어서 지방공연 떠나게 
          학교측에서 조처했던 거예요."
            "얘야, 그게 말이 되느냐. 떠나면 떠난다구 
          애비한테 글쎄 한 마디 말도 없이 떠나버릴 수가 
          있느냐 말이다."
            "그건 언니가 심사숙고한 끝에 내린 결정이었어요. 
          불편하신 아빠를 두고 불쑥 떠난다는 게 언니한텐 
          얼마나 가슴 아팠겠어요? 그래서 저한테만 귀띔해두고 
          떠난 거예요."
            "아무리 그렇더래두 한 마디......"
            "아녜요, 아뺘. 너무 걱정 마세요. 전국의 도시를 
          돌게 된다니까 어디 한곳에 도착하면 곧 전화를 
          하겠죠."
            "혹시 너 거짓말 하고 있는 거 아니냐?"
            "거짓말이라뇨?"
            "애비를 속일 생각이면 요령있게 속여라. 필시 무슨 
          심상치 않은 일이 생긴 것 같다."
            "설마, 아빠.언니가 어디 한두 살 먹은 어린앤가요? 
          어련히 지 처신 알아서 할까. 그리구 아빠, 몸져 
          누우신 아빠 때문에 언니는 울고 떠났다구요."
            그랬을 때 민회장의 얼굴은 금새 상기되면서 충혈된 
          눈으로 울고 있었다. 지영은 그런 거짓말을 해서라도 
          아빠의 의혹에 가득 차서 묻는 질문을 막아야 했었다.
            얼마나 유치한 거짓말이었던지. 동시에 아빠는 
          가장으로서의 권위가 속절없이 무너지고 있다는 
          좌절감 때문에 얼마나 비참한 표정을 떠올렸던지. 
          그것에 자학하듯이 아빠는 더 이상 묻지 않았음에 
          틀림없을 게다.
            지영은 물론 그 거짓말이 오래 갈 수 없다는 건 
          알고 있었지만 그런대로 아빠의 충격을 줄이는 데는 
          효과가 있을 것으로 보았다.
            지영은 또 두 가지 의미로 성철한에게도 전화를 
          했었다. 언니의 가출이 그로 인한 것이 아니었는지 
          눈치를 볼 겸, 혹시 누가 먼저 전화를 걸든 아빠와의 
          사이에 언니의 어처구니없는 가출이 터무니없는 
          오해를 불러일으키지 않을까 해서였다.
            "형부세요?"
            그 날 지영은 가급적 상냥한 목소리로 전화했다.
            "오, 처제 웬일이야? 나한테 형부 소릴 다하구."
            "다름 아니구요. 언니가 지방공연 떠났거든요. 
          급하게 떠나신다구 대신 전화해달랬어요."
            "그으래?"
            그는 뭔가를 곰곰이 생각하는 눈치였다.
            "그러니까 그렇게 알고 계세요. 제가 언니가 
          아니라서 미안해요."
            "가만있자. 그게 언젠데?"
            성철한의 다급한 목소리가 울려왔다.
            "어제 아침."
            "왜 나한테는 알리지 않고 떠났을까?"
            "갑자기 이뤄진 계획이구 또 급히 떠나느라구 미처 
          연락이 안 됐겠죠. 그러니까 나한테 부탁한 게 
          아니겠어요?"
            "그랬었구먼. 그런데 기분좋은 얼굴이던가 아니면 
          우울한 표정으로 떠났을까?"
            "자상도 하셔라. 글쎄요. 그 중간쯤 되는 기분으로 
          떠나는 것 같던데요. 여행하니까 유쾌했을 테고 형부 
          곁을 떠나게 되니까 슬펐을 테구."
            "허어 참. 다녀오기만 해봐라. 큰 혼줄을 내놓을 
          테다."
            "그러세요."
            성철한의 목소리에서는 별다른 기미를 느낄 수가 
          없었다.
            이번에는 언니와 친한 친구인 은주한테 전화로 
          알아보았다.
            "저예요, 언니. 지영이예요."
            "오머머, 네가 전활 다 하구 웬일이니?"
            "혹시 우리 언니 소식 모르겠어요?"
            "언니 소식이라니? 그새 시집이라두 갔었니?"
            "다 큰 철부지 아이는 집을 나가다."
            지영은 일부러 우스갯소리로 말했다.
            "알 만하다 얘. 가출했다구? 보나마나지 뭐. 아예 
          찾을 생각 마라. 제 약혼자하구 도망쳤을 테니까. 
          그런 앨 찾으면 뭘해."
            은주는 까르르 웃고 있었다.
            역시 은주 언니도 언니의 가출 사건에 대해서 전연 
          아는 바가 없는가 보다고 생각했다. 이제는 진지하게 
          의논해야 되겠다는 느낌이 들었다.
            "은주어니, 이건 농다이 아녜요. 그렇지만 절대루 
          비밀로 해주세요. 저한테 알쏭달쏭한 메모 한 장만 
          남기고는 정말 가출해버렸어요."
            "아니 얘, 정말이니?"
            "그게 언제였지?"
            "어제 아침."
            "이유가 될 법한 짐작가는 일 없니?"
            "아직은 깜깜이예요."
            "갈 만한 데도 생각 안 나?"
            "글쎄요?"
            "약혼자한테도 알아봤니?"
            "전연 모르는 일이래요."
            "그 이상하다. 그렇다면 약혼자한테는 괜히 알려준 
          꼴이 아니니?"
            "그렇진 않아요. 충분한 사태 판단을 한 후에 제가 
          먼저 말해버렸어요. 학교에서 떠난 지방공연 
          갔다구요."
            "글쎄......"
            "계속 수소문해주세요. 전화 끊겠어요."
            "잠깐. 잠깐만 기다려봐. 내가 지선이를 만난 게 
          그저께였거든. 그때 이형조의 주소를 물어갔어. 그게 
          무슨 단서가 될까?"
            "이형조가 누군데요?"
            "지선이의 숨겨둔 연인."
            "아, 간혹 편지 보내던 그 사람 얘기구나."
            "그랬을 거야, 그런데 그 사람의 주소를 새삼스럽게 
          물어간 건 조금 이상하지? 지가 먼저 알고 있을 
          텐데."
            "글쎄 말예요. 무슨 연막 전술 같기도 하구. 어쨌건 
          이형조란 사람의 주소라도 알려주세요."
            "그래. 지금 내가 가지고 있진 않으니까 내일 
          알려줄께. 이거 보통 심상치가 않은 일이구나. 제 
          발로 걸어나간다고 했으니까 실종신고를 낼 수도 없는 
          거구......"
            일이 그쯤에서는 지영이도 거의 절망 상태가 되어 
          있었다.
            지영은 며칠 동안 줄곧 지루한 나날을 보내었다. 
          언니의 가출이유를 생각하느라구 머리까지 아팠다.
            은주한테서 주소를 얻어 <이형조씨 전교>로 
          언니한테 편지를 띄워놓았지만 별로 자신은 없었다. 
          그렇게 한주일.
            그날은 금년들어 첫눈이 내리고 있었다. 오후의 
          마지막 수업을 끝내고 교정을 걸어나오는데 회색빛 
          하늘을 뚫으며 작은 눈송이들이 점점이 날아서는 
          땅으로 내려앉았다.
            벗들은 유쾌한 표정들이었다. 예기치 않았던 하늘의 
          선물들 앞에서 오늘 저녁에야말로 한사코 즐거운 
          일거리를 만들고야 말 것처럼 재잘거리고 있었다.
            교문을 막 벗어나오는데 검정색 바바리코트를 입은 
          한 남자가 지영의 앞을 가로막았다.
            "어머!"
            "오랜만이군!"
            백기수였다. 그는 조금 긴장된 목소리로 말했고, 
          포켓에서 한 손을 꺼내어 안경테를 잠깐 만졌다가 
          놓았다.
            "웬일이지?"
            그날따라 그의 출현은 몹시 반가왔다. 복잡한 
          집안의 일거리들로 얼마나 초조한 일생을 살고 
          있었을까. <무슨 바람이 불어 여기까지 
          진출했지?>하고 다른 경우였다면 그렇게 
          말해버렸을까.
            "문득 생각이 나서 왔어."
            "문득?"
            "사실은 쭈욱 지영이 생각을 했었지만."
            벗들이 뭐라고 소리지르며 떠나가고 있었다.
            "나도 백기수 생각 조금 했어."
            지영의 말에 백기수는 미소지었다.
            "저 봐, 눈."
            지영은 백기수가 가리키는 교정의 담장너머를 
          바라보았다. 상록수 위로 그새 눈들이 수북이 쌓여 
          있었다.
            "이쁘다!"
            둘은 막연히 길을 걸었다.
            "어떻게 지냈어?"
            "한가롭게."
            지영은 대꾸했다. 막상 그렇게 말해버리자 눈오는 
          도시의 거리 분위기가 주는 감정 때문인지 정작 
          한가로운 일상을 지냈던 것처럼 느껴졌다.
            "차 마실까?"
            "조금 걷고 싶은 걸."
            "해가 지면 술 사줄께."
            "술 끊었어."
            말해놓고 지영은 까르륵 웃었다.
            "오늘은 할 얘가 많은데 장소를 어디로 정할까."
            "눈길 속이 더 좋잖니?"
            "산만해서 안 되겠어."
            지영은 우뚝 섰다.
            "너 나한테 엄숙한 얘기하려는 거지?"
            "그래. 엄숙한."
            백기수는 웃지 않고 땅을 내려다보며 대답했다.
            왜 이럴까. 백기수가 갑자기 왜 이럴까. 백기수답지 
          않게.
            "근엄한 무드로 날 웃기기 없기."
            "무슨 말 하려는 건지도 모르면서 미리 웃기 없기."
            둘은 다시 길을 걸었다. 머리와 어깨들 위로 눈들이 
          쌓여왔다. 쏟아지는 눈송이들로 해서 거리는 밤처럼 
          까맸다.
            벌써 상점의 진열장 속에서는 등을 켜고 있었다. 먼 
          데서 징글벨 캐롤이 울려왔다.
            때마침 S호텔 앞을 지났다.
            "기억나니? 우리가 처음 만난 곳."
            지영이가 말했다.
            "그랬었지. 여기서 우리 춤 췄어."
            눈길이 미끄러운지 지영이가 잠깐 비틀댔다.
            "내 팔 붙들어."
            백기수가 말하고는 빌딩의 높은 데를 올려다보았다.
            "감회가 새롭군. 들어가볼까?"
            "그럴까? 오랫동안 춤 안 췄는데."
            백기수의 말에 지영은 동의했다.
            고고장에서는 아직 해떨어지기 전이었는데도 첫눈을 
          맞는 기분 때문에, 혹은 흐린 날씨로 인해서 밤을 
          착각한 때문이지 많은 젊은이들이 모여 있었다.
            둘은 잠깐 자리를 잡고 앉았다가 무대 쪽으로 
          나갔다.
            밴드는 발악적으로 고고리듬을 뽑아내었다. 지영은 
          문득 리듬이 던지는 흥취 속으로 몸을 던지고 싶다는 
          기분을 느꼈다. 얼마 전부터 계속적으로 일어난 
          머리아픈 일들, 언니의 가출이나 아빠의 병세 악화 
          등은 그 하나도 호전되는 기색이 없는 가운데 초조한 
          나날을 보내어야 했었다.
            잠시나마 그것들을 잊고 싶었다. 그나마 이런 
          방법밖에 우울을 풀 길이 없다는 사실에 잠깐 서글픈 
          기분이 들었지만 별 수 없었다. 마냥 몸을 흔들어서 
          그 우울의 파편들을 털어내듯이 전신을 흔들 수밖에 
          없다고 느껴졌다.
            "이 춤 어때? 새로 나온 거래. 디스코."
            추다 말고 지영은 앞의 백기수를 건너다보며 
          말했다. 그러고 보니 백기수는 시종 무슨 생각엔가 
          젖어 시무룩한 표정으로 막연히 몸을 흔들고 있었던 
          것이다.
            백기수는 지영을 흘깃 쳐다본 뒤에 대꾸했다.
            "많이 야하군."
            "야해?"
            백기수는 다시 대꾸하지 않고 곧장 제 춤 속에 젖어 
          갔다.
            "너답지 않다, 오늘?"
            지영은 밴드의 시끄러운 리듬을 뚫으며 소리질렀다.
            "뭐가?"
            백기수는 조금 화난 표정이었다.
            "넌 말이 많은 애잖니? 떠벌이었고 터무니없는 말로 
          남을 설득시키려는 궤변가가 아니니?"
            "그래서?"
            "그랬다는 거지 뭐. 오늘은 유달리 엄숙해져서 나를 
          웃기려드는 게 수상해서 그래."
            "때에 따라 그럴 필요도 있을 것 같아서 그래."
            "그렇지만 나는 뭐니? 춤추러 왔으면 신나게 춤이나 
          출일이지. 김샌다 얘."
            백기수는 다시 묵묵해 있다 말고 말했다.
            "난 오늘 널 만나려고 한 시간이나 추운 교문 앞에 
          서 있었다."
            "그래달라고 부탁한 적 없는데?"
            "그렇지만 그랬어야 옳았어. 뭐랄까, 기다림의 
          고통이 스스로에게는 필요했거든. 아주 중요하게."
            "무슨 얘긴지 알아들을 수가 없어."
            "알아들을 수 있게 곧 말하마. 네게 전화로 
          약속하지 않고 조금이나마 고생을 감수하며 기다려서 
          만난 이유를."
            그의 표정이 너무나 진지하였기 때문에 지영은 이제 
          농담으로 받을 수가 없었다. 그러나 금새 지치는 것 
          같았다.
            확살히 백기수는 이상했다. 뭔가를 소중하게 숨기고 
          있으면서도 너무도 조심스러워서 그것을 꺼내놓지 
          않는 태도였다. 그래서 지영이도 조심스럽게 물었다.
            "너한테 무슨 일 생긴 것 같다? 혹시 우리가 여기 
          들어온 거 잘못된 거 아니니? 고고장이 너한테는 숨이 
          막힌다는 표정을 하고 있으니."
            백기수는 지영의 무슨 말 대신 엉뚱한 대답을 했다.
            "우리집 식구 모두 이민가게 될지 모른다."
            무슨 얘긴가 싶어 지영은 춤을 뚝 멈추며 그의 
          얼굴을 말끄러미 바라보았다.
            밴드의 템포가 금새 바뀌었다. 블루스리듬이었다.
            백기수는 가슴을 펴고 손을 내밀어 지영을 
          끌어당기는 시늉을 했다. 지영은 그것을 거부했다.
            "이제 막 무슨 말했니?"
            "이민갈지 모른다고 했어."
            "이민?"
            "확정적은 아니지만......"
            그의 태도로 보아서 확정적일지도 모른다는 생각이 
          들었다. 그래서 어쨌다는 걸까. 지가 가면 갔지 슬픈 
          표정으로 날더러 어쩌라는 걸까. 위로라도 해달라는 
          걸까. 결별을 조금이라도 슬퍼해달라는 걸까.
            그렇지만 이건 문제가 조금 달랐다. 떠나는 사람에 
          대한 야속함보다도 남아 있는 사람의 허전함이 더욱 
          문제되는 게 아닐까. 그가 이민을 가게 될지 
          모른단다. 정말 떠나는 것일까. 가버리면 다시는 만날 
          수가 없게 되는 것일까. 어느 외국으로 떠나는 걸까. 
          어느 땅으로 가게 되느냐고 물어줄까. 아, 그렇지만 
          그가 떠난다고 해서 날더러 어쩌라는 말일까.
            괜찮은 애라고 생각은 했었지만 떠나는 사람에게 
          내가 무슨 말을 할수 있을까. 앞으로 만나지 못하게 
          돼서 참 안 됐구나. 선물이랍시고 기껏, 말은 안 
          했지만 속으로 널 좋은 애라고 생각했어, 그렇게 
          말했줄까. 그렇지만 그게 백기수한테 무슨 의미가 
          된단 말인가.
            지영도 천천히 그의 가슴속으로 다가갔다. 안겨서는 
          백기수가 이끄는 대로 블루스를 밟기 시작했다. 그의 
          가슴에다 오른쪽 뺨을 기대었다. 심장이 뛰는 소리가 
          귓가로 울려왔다.
            언젠가 이 애는 말했었지. 진실로 아끼는 여자한테 
          함부로 손대지 않는다고. 함부로 손대지 않는다는 건 
          어떤 걸까. 함부로 손대지 않는다는 건. 함부로 
          손대지 않는다는 건......
            그의 말은 정말이었을까. 정말 나를 아끼는 것일까. 
          어떻게 아끼는 것일까. 그렇지만 이제는 부질없는 
          계산. 그가 떠난다. 떠난다는 사실이 현실로 다가왔을 
          때 나는 어떻게 될까. 나를 아끼던 한 사람의 떠남에 
          대하여 얼마동안 허전하다고만 느껴주면 그만일까.
            오늘 밤 그와 자고 싶다. 자면서 그의 후각 깊숙이 
          나의 체취를 심어주고 싶다. 흐린 불빛 아래서 
          실루엣처럼 희미하기에 더욱 또렷한 나신(裸身)의 
          포즈를 그의 시각(視覺)에다 심어넣고 싶다. 그의 
          귓가에다 졸음섞인 목소리로 멋진 언어 한 마디 
          골라서는 청각의 안쪽에다 기억되게 하고 싶다. 그는 
          나의 살결을 만질 테지. 보드랍고 탄력이 있어서 
          손아귀에 움켜쥔 것 만큼보다는 훨씬 풍성한 한아름의 
          감미로움을 안게 하여 나의 몸을 그의 촉각으로 
          기억되게 하고 싶다.
            그리하여 그를 떠나보낼 테다. 멀리멀리, 
          영원이라도 괜찮아. 내 마음 따위는 추억의 더미 속엔 
          넣고 싶지 않은 걸.
            그것은 추한 거니까. 상처 같은 이 아픔만은 시침 
          뚝 떼고 나는 말할 거야. 자, 나는 네게 모든 걸 다 
          줬어. 이건 말이지, 우리의 이별을 아쉬워하는 
          축제라는 거야. 너무 거창하다면 조촐한 만찬이라도 
          괜찮아.
            비로소 눈물이 핑 돌았다.
            지영은 한 마디의 단어를 조심스럽게 골랐다.
            "그럼 잘 가......"
            백기수는 그 말을 들었는지 말았는지 얼마동안 
          가만히 있다가 피로한 목소리로 말했다.
            "안녕이란 말은 아직 보류해두자. 이 단어를 가지고 
          네게 중대한 거래를 우선 해야 되니까."
            "그게 뭔데?"
            지영은 고개를 들지 않은 자세로 물었다.
            백기수는 조금 간격을 두었다가 소스라치듯이 
          대답했다.
            "함께 떠났음 좋겠다!"
            "함께!"
            "우린 철없는 애가 아니야. 좀 심하게 그리구 
          확실하게 판단해보자. 나와 함께 이 땅을 떠나버리는 
          거."
            지영은 고개를 들었다. 그러고는 그의 눈을 어둠 
          속에서 깊숙이 살폈다.
            "지금 나한테 사랑 고백하는 거니?"
            "그래. 구애하는 거다. 아니, 구혼하는 거야. 왜 
          그런 느낌이 드는 건진 모르겠어. 널 혼자 여기 그냥 
          두어둔다면 부서지고 말 것 같은 예감이 들어."
            "그래서, 연민?"
            "아무려면 어떠냐. 난 너를 좋아하는 것 같다."
            "어째 대사가 좀 통속적인 것 같애. 유치하군."
            "너 나한테 뺨 맞구 싶어서 하는 소린 아니겠지. 
          장난말로 들을까 싶어서 이런 델 들어오는 것조차 
          몹시 꺼렸는데."
            "그런데 왜 들어왔어?"
            "네가 쓸쓸해 보이길래."
            "그래서 춤추자구 권했구나."
            "춤추며 고백하는 것두 쓸 만하다고 생각했어. 술에 
          취해서가 아니고 다만 조금은 분위기에 취해서. 우린 
          지금 명료한 머리로 대화하고 있는 거야. 보지 않고 
          가까이서. 그래, 어쩔 테냐?"
            지영은 다시 머리가 아팠다. 결혼. 아직 생각조차 
          해보지 않았다. 이민 꿈도 꾼 적이 없었다. 그런데 
          떠나는 그가 구애한다. 아끼는 여자여서 함부로 
          손대지 않는다며 선언하던 그가. 사랑. 사랑 
          따위라니,언제 내가 남자를 사랑한 적이 있었을까. 
          더구나 백기수를 사랑한 적이 있었을까.
            지영은 스텝을 밟으며 백기수 몰래 실소했다. 그 
          실소의 원인이 기분에 도취되어 잘못 길을 들어서 
          까르륵까르륵 미친 듯한 웃음으로 터져날까 싶어서 
          지영은 극도로 조심해야 됐었다.
            "미안해."
            "거절이란 뜻이니?"
            "모르겠어."
            "당장 대답하지 않아도 좋아. 사흘 말미를 줄께. 
          부디 위대한 결단이 있기를 부탁한다. 피차에게 좋은 
          방향으로 말이야."
            "알았어. 사흘 안으로 해답을 줄께. 내가 정작 
          백기수씨한테 시집가도 괜찮을지 어떨지를."
            어째서 그가 결혼 따위를 갑자기 생각하게 됐을까. 
          이민을 가겠다는 마당에서 내가 부서질 것 같다는 
          예감 때문에 불쌍해 보였던가 봐. 그래, 불쌍한 나를 
          수출해 가서 어디에다 어떻게 써먹겠다는 걸까. 어떤 
          식으로 나를 부서지지 않도록 보호하고 
          사랑해주겠다는 걸까.
            어쨌거나 백기수의 구혼에 관한 문제는 많이 
          생각해보아야 되겠다는 느낌이었다.
            블루스가 끝나고 그들은 조금 서먹해진 기분으로 
          자리로 돌아왔다.
            지영은 뜻하지 않았던 백기수의 이민건이며 
          구혼으로 해서 머릿속이 더욱 혼란스러워졌다.
            둘이서 말없이 얼마간의 맥주를 시켜다 먹었다.
            무엇보다 지영은 고고장으로 와서 구혼 신청을 듣기 
          이전보다 훨씬 쓸쓸한 기분이었다. 백기수와의 이별을 
          얼만큼은 슬퍼하며 온 육체 위에 깃든 감각의 만찬을 
          나눌 수 없게 돼버린 기분이 못내 억울해지기까지 
          했다.
            그날은 둘이서 별다른 일 없이 그대로 헤어졌다.
            그런데 백기수와 다시 만나기로 했던 그날 아침에 
          뜻하지 않게도 조강수로부터 전화가 걸려왔던 것이다.
            조강수로부터의 소식은 전혀 엉뚱한 것이었지만 
          목소리는 장난삼아 전화해 본 것이 아닌 대단히 
          죄송스러워하고 다급한 느낌을 전해주는 것이었다.
            "민지영씨, 안녕하세요? 조강숩니다. 
          기억하시겠어요?"
            "어머, 조강수씨? 기억하다 마다요. 그간에 별고 
          없었어요?"
            지난 여름에 해변에서 몸을 탐해오다가 뺨세례까지 
          얻어 가지던 그 남자. 지영은 그런 기억이 불현듯이 
          싫어져서 짐짓 명랑한 목소리를 내어 그날 밤의 
          사건을 흩어버리려고 애를 썼다.
            "별일이라면 정작 많았습니다. 그 때문에 지영씨를 
          만나야 되겠습니다만."
            "아, 생각나네요. 백기수씨를 만났더니 그러더군요. 
          이번 학기엔 등록을 하지 않았다더군요? 별일이라면 
          그건가요? 설마 나한테 취직자리 부탁하려는 건 
          아니죠?"
            조강수는 금새 당황하는 낌새였다.
            "취직부탁 건은 아닙니다. 그런데 기수녀석, 얘기를 
          뭐하구 전합디까? 혹시......"
            "글쎄요?"
            "아무 얘기를 않던가요?"
            "별루......그런데 왜 그렇게 당황하는 거죠? 
          기수씨하곤 무슨 일이 있었어요?"
            "아뇨, 아뇨. 그런 뜻의 얘기가 아닙니다. 
          좋습니다. 오후에 시간내서 저를 좀 만나주시겠어요?"
            "오늘은 곤란한데요?"
            백기수를 만나야 했었다. 만나서는 그의 청혼에 
          대하여 가부간의 결정을 내려주어야 되는 날이었다.
            "야단났는데! 어떤 일이 있어도 오늘 안으로 
          지영씨를 만나야 되는 일인데."
            "전화루 얘기해주면 안 되나요?"
            "안 됩니다. 보여드려야 될 물건까지 가지고 
          있으니까요."
            "그게 뭔데요?"
            "그러니까 만나야 되겠다는 겁니다. 다만 아주 
          중요한 일이란 것만은 기억하십시오. 오후 네 
          시쯤이면 안 될까요?"
            오후 네 시. 네 시 반에는 백기수를 만나야 했다. 
          그래서 오늘은 백기수를 만나는 날이라고 말해버릴까 
          하다가 잠깐 참기로 했다.
            "만날께요. 그 대신 조건이 있어요. 종일 궁금해 
          하고 있긴 싫으니까 무슨 일인지 대강만 
          얘기해보세요."
            조강수는 잠깐 주저하는 기색인지 한동안 대꾸가 
          없었다.
            "별루 중요한 일이 아닌가 봐?"
            지영은 짐짓 떠보았다.
            "할 수 없군요. 전화기 속으로나마 우선 욕을 
          먹더라도 미리 얘기해야 될 것 같군요. 뭐냐하면 이번 
          일은 내가 지영씨한테 백배 사죄해야 될 사건입니다. 
          아무리 무심코 저지르게 된 일이지만 결과는 그렇게 
          되어버렸습니다. 뺨을 때려도 좋습니다.
            "사죄해야 될 일?"
            "그렇습니다. 언니의 이름이 민지선씨라면 
          말입니다."
            "네?"
            지영은 번쩍 정신이 들었다. 어째서 그의 
          입으로부터 민지선의 이름이 들먹여진다는 말일까.
            "저의 언니를 어떻게 아세요?"
            "알게 됐습니다. 너무나 자세히."
            "어떻게 알게 됐어요? 지금 언니가 어디 있는데요? 
          있는 곳을 알고 있단 말이예요?"
            당장이라도 달려나가고 싶은 심정이었다. 그런데 
          지영은 지금 불필요한 비밀을 누설하는 건지도 
          모른다는 사실을 잠시 후에야 깨달았다. 그러나 이미 
          쏟아버린 말이었다.
            조강수는 죽어가는 목소리로 말했다.
            "죄많은 놈이 돼버렸군요. 그렇지만 나는 담백한 
          데가 있는 놈입니다. 지영씨한테 시치밀 뚝 떼도 될 
          일이지만 양심상 그럴 수는 없다고 판단했습니다. 
          그래서 벌을 각오하고 이렇게 전활 걸게 되었습니다. 
          역시 언니분께서는 지금 댁에 계시지 않군요?"
            "그래요."
            송수화기를 든 지영의 손이 달달 떨렸다. 이 남자가 
          대체 무슨 죄를 지었다는 얘길까. 그렇건만 그의 
          목소리를 들어서는 언니의 가출과 불가분의 관련이 
          있을 것으로 짐작되었다.
            "모두 이놈이 서툴렀기 때문입니다. 모르고 깜박 
          잘못 짚었기 때문입니다. 내가 진작 눈치를 채었어야 
          되는 건데. 언니와 이형조씨와의 밀회 장면을 찍고 
          다닌 놈이 바로 이 조강수란 놈입니다."
            "아아!"
            "그 때문에 언니분의 약혼이 파탄에 이른 것으로 
          압니다. 가출하셨다면 그 원인이 사진을 찍고 다닌 
          제게 있습니다. 학교 다니기도 귀찮고 해서 흥신소에 
          아르바이트를 얻고 있었는데, 아마추어란 별 수 
          없었던가 봅니다. 하필 지영씨의 언니를 뒤쫓고 
          있었을 게 뭡니까."
            "누가 시킨 일인데요?"
            지영은 침을 한번 꿀꺽 삼킨 뒤에 뛰는 가슴을 
          누르며 간신히 말했다.
            "뒤늦게야 그 사실을 알았습니다. 언니의 약혼자인 
          성철한이란 사람이 의탁했던 일이더군요. 사건의 
          전모를 알고 회사측과 대판 싸움을 벌였지만, 나 
          혼자만의 의분 가지고서야 어디 일이 해결되는 
          겁니까."
            "그런데 그 밀회장면 사진과는 언니와 어떻게 
          연결되는 거죠?"
            "짐작컨대 언니의 약혼자가 그 약혼녀한테 모종의 
          이유로 협박한 것이 아닐까요?"
            그럴 수가 있다는 생각이 들었다. 마음이 약한 
          언니가 성철한으로부터 사진을 받았다면 견딜 수가 
          없었겠지.
            "가출하셨다면 필시 그 때문입니다. 자, 사건의 
          대강은 말했다고 느껴집니다. 어차피 지영씨한테는 
          용서받지 못할 자가 되어버렸습니다. 이제는 
          결정하세요. 그래도 저를 만날 필요가 있을는지."
            "만나겠어요."
            "고맙습니다. 어떤 벌이든 달게 받겠습니다. 그리고 
          사건의 해결이 최소한으로나마 좋게 귀결될 수 있도록 
          의논 합시다. 그럴 만한 자료를 제가 몇 개 가지고 
          있습니다만. 그래서 홧김에 내어 버린 사표도 스스로 
          철회해버렸습니다."
            "잘하셨어요."
            지영은 오후 네 시에 백기수와 만나기로 약속했던 
          학교 앞 다방에서 조강수를 만나기로 하고 전화를 
          끊었다.
            백기수와 조강수가 어쩔 수 없이 거기서 만나게 
          되겠지만 지영은 백기수의 청혼을 어떻게 대처해야 
          좋겠다는 궁리가 섰으므로 별로 괘념하지 않았다. 
          이제 언니의 가출 이유의 전모가 대체로 밝혀진 
          셈이다. 그리고 성철한의 집요한 공격의 템포도 
          빨라지고 있다는 사실을 눈치채었다.
            그런데로 아직 지영으로서는 그를 대항하는 신통한 
          결과도 얻지 못하고 있는 참이었다. 아군의 병사들은 
          하나씩 죽어가고 적군의 숫자는 불고 불어나서 전력은 
          막강해진다.
            이쪽은 아직 뾰족한 묘수가 생각나지 않는다. 기껏 
          성철한 쪽의 사람들을 하나씩 그나마 애매하게 
          그로부터 거세하는 작업만이 고작이었는데. 아, 
          아무리 궁지에 몰려서도 이대로 자포자기할 수는 없는 
          걸. 지영이에게는 긴장감이 떠도는 아침이었다.
            오후 수업을 끝낸 지영은 교정 밖으로 몰려나가는 
          친구들과 떨어져서 터덕터덕 걸어 밖으로 나갔다.
            약속한 다방으로 나갔을 때, 조강수는 먼저나와 
          구석자리에서 고개를 숙이고 앉아 있었다. 지영이가 
          그의 바로 앞에까지 걸어가서 멈춰 설 때까지 그는 
          알아차리지 못할 만큼 깊은 생각에 빠져 있었다.
            "일찍 나왔네요?"
            지영이가 말했다. 그제서야 조광수는 고개를 들어 
          멋적게 웃었다. 왼쪽 빰 부위가 퍼렇게 멍이 들어 
          있었다.
            그의 옆자리와 앞자리는 모두 비어 있었다. 
          지영이는 서서 어디에 자리를 잡고 앉을 것인가를 
          생각하다가 조강수의 옆으로 다가가서 앉았다. 그의 
          옆좌석을 굳이 택한 것은 적어도 지영이에게는 중요한 
          의미가 있었다.
            "왜 그랬어요?"
            "뭐가요?"
            조강수는 놀란 눈으로 돌아 보았다.
            "다쳤네요, 빰에 멍이......"
            "이것 말입니까? 자업자득이죠."
            그는 황급히 손을 들어 상처 부위를 만졌다.
            "자업자득이라뇨?"
            "실수에 대한 보상이란 뜻이죠."
            지영은 지금 조강수가 어떤 의미로 그런 자학적인 
          소리를 하는가 짐작은 갔었지만, 상처에 대해서는 
          이해할 수 없었다.
            "전연 모르고 한 일이니까 나한테 너무 신경쓰지 
          마세요. 얘기처럼 부지중에 이뤄진 실수니까요."
            "그렇게 이해해주시니 마음은 조금 놓입니다."
            "그런데, 그 상처가 직장 일과 무슨 관계라도 
          있나요?"
            "이거요 ? 글쎄 꼭 관계되는 일이랄 순 
          없지만......이런 얘길 해도 되는 건지 모르겠어요."
            "해주세요."
            지영은 조금 강갑적인 목소리로 말했다. 그렇게 
          눌러둠으로써 앞으로 부탁해야 될 여러 가지 어려운 
          일들에 포석을 하는 바이라고 생각했다.
            "얘기해버리죠. 실은......실은 어제 백기수를 
          학교에서 우연히 만났습니다. 만난 김에 이번에 
          지영씨한테 폐를 끼친 사건을 말했습니다."
            "어쩌나 ! 말하지 않는게 좋았을 텐데."
            "도움말도 구할겸 그래서 의논조로 얘기했는 데도 
          모두 듣고 나더니 주먹으로 한방 먹입디다. 병신같은 
          녀석이라면서."
            "그래서요?"
            "곱게 맞았습니다. 의논 상대가 되어주기는 커녕 
          화부터 펄펄 내는 게 친구로선 무척 서운했습니다만 
          내 잘못을 인정하고 있던 처지여서 꾹 참을 도리밖에 
          없었죠."
            "그토록 자학하실 필요는 없는데."
            "지영씨가 마음이 너그러워서 벌써 나를 용서하고 
          있지만 어디 제 심정이야 그렇습니까."
            "부탁이예요. 제발 앞으론 주눅들지 마시고 
          누구에게 의논 따위도 말아주었으면 해요. 그런데, 
          백기수씨한테 여기서 날 만나기로 했다는 얘기까지 
          했었나요?"
            "미처 거기까지 말할 새도 없었지요. 어떻게나 화를 
          내던지."
            "백기수씨는 잠시후에 여기엘 나타날 겁니다."
            "예에?"
            "괜찮아요."
            "싫습니다, 그 녀석 몹시 지영씨를 좋아하나 보던데 
          함께 앉자 있는 걸 보면 눈이 뒤집혀질 겁니다. 
          당분간 만나기도 싫구요."
            "괜찮다니까요! 가만 앉아 있어요!"
            지영은 일어서는 조강수의 옷가락을 붙들어 다시 
          자리에 앉혔다.
            그런 즈음에 다방 입구로 백기수가 나타났다. 
          이쪽을 발견 하고는 조강수가 앉아 있다는 사실이 
          전연 의외롭고 불쾌하다는 표정으로 다가왔다.
            "여긴 웬일야?"
            백기수가 말했고, 조강수는 대답 대신 얼굴을 
          찡그렸다.
            "자, 그럼 난 일어나 보겠습니다."
            조강수가 지영이에게 말했다.
            "가면 안되요. 앉아 있어요."
            "이 친구는 보내버리자구."
            백기수가, 조강수를 말리는 지영이에게 
          자신만만하게 말했는데, 지영이는 표정하나 바꾸지 
          않고 냉담한 목소리로 반복해서 말했다.
            "앉아 있어요."
            "왜 그래?"
            백기수는 의외롭다는 표정을 지으며 물었다.
            "나하구 의논해야 될 일이 있어."
            "그렇더라도 이건 얘기가 틀리잖아. 오늘 나하구 
          만나기로 약속했잖아?"
            "그래서 약속을 지키고 있잖아."
            "뭐라구? 이거 어떻게 되는 거야? 나한테 줘야 할 
          대답은 아직 안 줬잖아."
            "그걸 꼭 말로써 표현 해야 되니?"
            "그래, 말로써 분명히 들어야겠다."
            "그렇담 말하지. 농."
            백기수는 어이없다는 표정으로 지영을 건너다 
          보았다.
            "그렇게 쉽게?"
            "그래, 쉽게. 생각은 어렵게 한 거니까 고까운 
          생각은 말아."
            입을 다물지 못하고 있는 백기수를 묵살한 지영은 
          조강수를 돌아보며 말했다.
            "죄송해요. 앞으로 조강수씨한테 부탁할 일이 
          많아요. 만난 김에 그런 의논 하고 싶어요."
            "정말 이러기야 ? 사람의 인사가 이럴 순 없잖아? 
          너 왜 그래?"
            백기수가 벌컥 나왔다.
            "미안해. 너한테 결례하고 싶어서 이러는게 아니야. 
          너도 조강수씨 한테서 그 얘길 들었다면서 ? 그쯤이면 
          이해할 수 있을 테지."
            "이 나쁜 자식한테 무얼 의논 한다는 거냐?"
            "제발 간섭 마. 나하구 중요한 비지니스 건이 있어. 
          그럼 조강수씨. 우리 먼저 나가요. 조용한 데루 가서 
          의논 좀 해요."
            지영은 발딱 일어섰다.
            조강수도 엉거주춤 일어 섰다.
            지영은 백기수를 처다보지 않았다. 바라볼 수 
          없었다.
            그의 분노와 의혹과 모욕감으로 이글거릴 눈을 
          도저히 볼 수가 없었던 것이다.
            마음속으로 말했다. 미안해. 어쩔 수가 없어. 나는 
          지금 할 일이 많단 말야. 하필 이런 시절에 구혼하는 
          거니. 널 좋아하고는 있지만 어쩔 수가 없잖아.
            조강수는 앞서서 미적미적 걸었다. 잠바 주머니에 
          두 손을 찌르고 고개를 푹 숙인 채 지영은 다가가서 
          날엽하게 그의 팔짱을 꼈다. 의외라는 듯이 
          움칠하더니 곧 가만히 있었다.
            "뒤돌아 보지 말아요."
            지영은 조용히 말했다.
            "지금 기수가 우릴보고 있을까요?"
            "돌아보면 안 돼요. 절대루. 그냥 곧장 걸어요."
            지영은 심장이 미어지는 고통을 느꼈다. 그래서 
          다시 지껄였다.
            "돌아보는 순간 우리는 패배하는 거요."
            "우리의 패배?"
            지영은 놀라는 듯한 조강수의 눈을 올려다 보며 
          말했다.
            "설명을 요구하진 말아요. 곧 알게 될 거니까요. 
          제게 술사줄 돈 좀 있어요?"
            "돈은 있습니다만?"
            조강수는 지영을 다시 바라보았다.
            "술 좀 마시고 싶어요. 취하고 싶어요."
            그 기분은 충분히 이해할 만 합니다. 그런데......"
            "그런데라뇨?"
            "기수한테 그토록 야박하게 군건 이해가 가질 
          않습니다."
            "내가요?"
            "그러믄요. 기수는 나의 잘못에 화를 내었고 지영씨 
          대신 때리기까지 했습니다. 그런데도 기수를 내버리고 
          나랑 술을 마시러 가고 있습니다."
            "일종의 자학이랄까요."
            "자학요?"
            "백기수씬 나를 좋아 하거든요."
            "지영씨는 그를 좋아하지 않는다는 얘기 같군요."
            "그렇담 자학감이 이뤄지지 않죠. 우린 피차 
          좋아해요."
            "그런데?"
            "어떤 상대의 사랑을 거부하는 경우엔 반드시 
          이유가 있을 거 아녜요."
            "있어야 되겠죠."
            "사랑하면서도 받아들여서는 안 된다는 이유가 있을 
          땐 자기 학대로써 거부할 도리밖에 없겠죠."
            "그 이유가 뭔지 궁금합니다."
            이 남자한테 그것까지 설명해야 될까. 세상의 그 
          행복이라는 것들까지 거부해야 될 만큼 자기학대의 
          감정에 빠져드는 내가 사랑 따위를 거절해야 되는 
          이유까지 지껄여야 되는 일일까.
            그것만큼은 말할 수가 없었다. 말해선 안 될 것 
          같았다. 모든 일에서 극도로 비참해지고 있는 그 
          사실까지 털어 놨을 때 감춰진 비밀 하나 없는 텅 빈 
          가슴을 느끼는 순간 다시 얼마나 절망적이 
          되어버릴까.
            지영은 잠시 걸음을 멈추었다.
            "조강수씨!"
            조강수도 멈칫 서서 긴장한 표정으로 돌아보았다.
            "내가 아직 조강수씨한테 아무 사과도 받지 
          않았다는 사실을 기억하시겠죠?"
            "그렇습니다."
            그는 겁먹은 목소리로 대답했다.
            "오늘 저녁에 모든 사과를 받아내고 말 테에요."
            "어떻게?"
            "어떤 보상을 해줘야겠어요."
            "경제적인 보상?"
            "그건 전연 아니구요."
            "그럼 뭘까? 술 한잔 내는 것으로 빚을 갚게 되는 
          것두 아닐 테고."
            조강수는 조금 안심했다는 목소리가 되어 빙긋 
          웃기까지 했다.
            "나를 위로해줘요."
            "예에?"
            "내가 원하는 모든 것. 술을 사주고 춤도 
          추고......"
            "그리구?"
            "그리구 잠도 재워줘요."
            "설마!"
            "조강수씨는 마음씨가 착한 사람예요. 자신의 
          우연한 실수조차 시침 뚝 떼지 않고 내게 발설하구선 
          용서를 빌었어요."
            "당연한 일로 생각했는데요?"
            "그러니까 좋은 사람예요. 앞으로 계속 내게 좋은 
          사람이 돼 주겠죠?"
            "그건 약속합니다."
            "고마와요. 자, 우리 아무 데나 가요. 춤도 추고 
          술도 마셔요."
            지영은 날렵하게 조강수의 팔짱을 꼈다.
            때마침 맞은편에서 같은 과의 친구들이 걸어왔지만 
          지영은 미소만 지어준 채 얼른 지나쳤다.
            둘을 고고장으로 가서 춤을 추었고, 나와서는 
          술집에 들러 미진했던 취기가 제법 달아오를 때까지 
          위스키를 들이켰다.
            얼마 뒤에는 술집에서도 나왔다.
            조강수는 무언가에 잔뜩 긴장했기 때문인지 취해 
          있는 것 같지가 않았다.
            바깥 날씨는 매웠다.
            "추워......"
            지영은 조강수 곁으로 바싹 붙으며 중얼거렸다.
            그것을 신호로 조강수는 우뚝 멈추어 섰다.
            "괜찮겠어?"
            그는 골목 곁에 붙은 여관 간판을 턱으로 가리키며 
          조심스럽게 물었다.
            남자들은 참 이상하다. 다소곳이 숙이는 자세가 
          되면 금새 반말 짓거리가 나오거든.
            지영은 고개를 끄덕였다.
            "정말?"
            조강수는 미더워지지가 않는지 다시 확인해왔다.
            "보여줄 게 있다구 그랬잖아?"
            "그렇지만......"
            "추워서 발가락이 다 쓰려."
            "그럼 들어가. 몸이라두 녹이고 가야지."
            조강우는 용기를 얻었는지 앞장 서서 여관 안으로 
          쓱쓱 걸어 들어갔다.
            지영은 가만히 서서 그의 등을 바라보았다. 저 
          남자에게 오늘 밤 몸을 내맡겨야 한다. 사랑하지는 
          않지만 조금치도 사랑하는 남자가 아니지만. 그리고 
          멋지게 연기를 해내어야 된다. 그래서 그를 
          사로잡아버려야 해. 잘 훈련된 사냥개처럼 내 
          손아귀에 넣고서 필요한 일거리를 주어야 되는거야.
            나는 무얼까. 여자? 그래 여자지. 스물 한 살의 
          고운 여자지. 그리고 나는 다시 무얼까. 여자 말고 또 
          무얼까. 아빠의 딸? 언니의 동생? 그건 너무나 뻔한 
          자문이어서 해답이 시시해. 그래 또 물얼까 그렇구나. 
          학생. 여자대학생. 모래면 겨울방학으로 접어들지. 
          그것으로 나의 대학생활이라는 것, 끝나는 거지. 
          유쾌하였을까. 슬픈 나날들이었을까.
            지영은 코트 왼쪽 가슴에 붙은 배지를 떼었다. 
          그것을 손바닥 위에 얹고는 여관 출입문에서 
          새어나오는 흐린 불빛에다 비춰보았다. 복받쳐오르는 
          그리움 같은 것이 있었다. 그러다가 곧장 그것이 
          미워져서 주먹 안에 꼭 쥐었다. 손아귀에서 숨막힐 것 
          같은 배지가 금새 불쌍해져서 다시 손바닥을 폈다.
            지영은 배지에게 말했다.
            "안녕, 영원히......"
            어둠 속에다 그것을 던져넣었다.
            "뭘 하고 있어? 추운데 어서 들어오지 않구."
            조강수가 얼굴을 삐끔 내밀고 말했다. 지영은 볼 
          위에 묻은 찬 눈물을 얼른 손바닥으로 훔치며 안으로 
          바삐 걸어 들었다.
            그들은 중년 여인의 안내로 이층방을 들어섰다.
            "시킬 일 있으면 전화로 부르세요."
            여인은 감정없는 목소리로 말하고는 열쇠를 침대 
          위로 던졌다.
            "제법 스팀이로군."
            여인이 나간 뒤 조강수는 서먹해진 방 안의 
          분위기를 깨며 중얼거렸다.
            지영은 그런 조강수를 똑바로 쳐다보았다.
            "내가 얼마나 불쌍한 여자가 돼버렸는지 모르지?"
            "갑자기 무슨 말이야?"
            "얘기할께. 밤새도록 다 말해줄께. 그런 다음 내 
          부탁을 들어주고 싶으면 꼭 도와줘. 너의 실수에 대한 
          보상으로 생각할 필요는 없구. 우선 너부터 
          목욕하려무나."
            말하면서 지영은 먼저 코트를 썩썩 벗었다.
            "나는 당장 목욕할 필요를 느끼지 않는데?"
            조강수는 침대 위로 털썩 주저앉으며 중얼거렸다.
            "그럼 나 먼저 하지 뭐."
            그러면서 지영은 목에 걸린 스카프를 벗었고, 
          쉐터를 벗으려고 어깨를 움츠렸다.
            조강수가 긴장한 눈으로 이쪽을 유심히 보고 
          있었다.
            "돌아 앉아."
            지영은 그를 말끄러미 바라보며 말했다.
            조강수는 보채는 아이 같은 표정이 되어 싫은 듯이 
          돌아 앉았다.
            지영은 방의 입구쪽 벽으로 걸어가서 스위치를 
          눌렀다. 형광등이 까맣게 꺼졌다.
            방 내부는 골목 밖의 도로에서 간간이 유리창을 
          훑고 지나가는 차량들의 헤드라이트로 해서 잠깐씩 
          여명이 있었다. 지영은 창가로 다가가서 두터운 천의 
          커튼을 쳤다.
            지영은 한 겹씩 옷을 벗었다. 바지와 양말을 
          벗었다. 잠깐씩 바스락거리는 소리가 났다.
            어둠 속에서 조강수의 조금 가빠진 숨소리가 
          들렸다. 귓가에서 맴맴 맴돌다가 작은 소리는 꿀꺽 
          침을 삼키는 소리로 간혹 액센트를 주며 다시 거친 
          숨소리로 실내를 가득 채웠다.
            "움직이지 마."
            지영은 몸에 붙은 마지막 오라기인 팬티를 벗으며 
          그렇게 말했다.
            "어둡긴 하지만 눈까지 감고 있어."
            떨리는 목소리로 조강수는 대답했다.
            "내가 부탁할 때까지 불을 켜서도 안 돼."
            "알았어."
            지영은 옆에 붉은 욕실로 들어갔다.
            욕조에다 온수와 냉수를 동시에 채웠다. 물소리만 
          솨, 하고 들렸다. 욕탕 속에는 이제 물소리밖에 
          없었다. 천장에 달린 전등은 뿌우연 증기를 
          말아먹으며 희미한 안개 속에 잠겨들었다.
            벗은 전신이 흐린 조명 속으로 감싸지자 지영은 
          기분까지 안온한 느낌이 들었다.
            작은 대야로 물을 퍼서 목덜미에서부터 쏟아 
          부었다. 물살은 계곡들 사이로 빠르게 지나가더니 
          음지의 한곳에 눈물 같은 물방울로 맺혔다.
            옆에서 누군가가 내다보고 있다는 느낌이 들었다. 
          그래서 지영도 마주 빠안히 들여다보았다. 
          벽거울이었다. 거울은 뿌우연 얼굴로 눈물을 질질 
          흘리고 있었다.
            지영은 손바닥을 펴서 거울의 얼굴을 닦아낼까 
          하다가 그만두었다. 그것을 외면하며, 조금 철지난 
          유행가를 흥얼거렸다. 다 그런 거지 뭐, 뭐 그런 
          거야. 아 그러길래 미안 미안해......
            지영은 타월에다 비누를 묻혀 몸에다 칠했다. 목과 
          젖가슴을 비볐다. 팔과 겨드랑이를 간지럽도록 
          쓸었다. 미끈거리는 비눗물을 짜릿한 촉감을 선물하며 
          배꼽과 허벅지 위로 타내려갔다.
            온 전신이 비눗방울 투성이었다. 향기로운 
          비누냄새였다. 지영은 문득 작은 비눗방울들이 점점 
          부어올라서 풍선처럼 커다랗게 공중으로 뜨면 
          좋겠다는 생각을 했다. 맑은 가을하늘이면 더 
          근사하겠다. 오색 풍선으로 날개를 지어 입고 공중 
          높이높이 날았으면 좋겠다. 그래서, 그 푸름 속에서 
          터지는 풍선과 함께 산화되었으면 좋겠다. 나는 
          아름답게 없어졌으면 좋겠다.
            문득 욕실문이 흔들리고 있음을 느꼈다. 지영은 
          돌아서서 얼른 욕실의 등을 꺼버렸다.
            "누구?"
            사람이라면 조강수 말고는 있을 턱이 없었지만, 
          지영은 짐짓 그렇게 물었다.
            어둠 속이었다. 비눗물이 나신 위에 처발려진 
          상태였다.
            조강수는 대꾸가 없었다. 지영은 짐짓 가만히 
          있었다.
            잠깐 뒤에 욕실 문이 가만히 닫히는 소리가 들렸다. 
          그리고 다시 얼마 있지 않아 남자의 숨소리가 
          가까와지더니 살갗 위에 그의 손이 와 닿았다.
            "미안해."
            그의 목소리가 떨렸다. 지영은 대꾸하고 싶지가 
          않았다. 그냥 서 있기만 했다.
            조강수의 벌거벗은 살갗이 밀착돼왔다. 그를 
          밀어내려고 두 손을 내밀었다가 비누 묻은 손이 
          미끄러지면서 그의 나신을 끌어안는 결과가 되고 
          말았다.
            "넌 성질도 급한 애다?"
            지영은 그의 허리를 함께 끌어안으며 속삭였다.
            "미안해."
            "허락도 없이 날 가지려드니 넌 나쁜 애구."
            "......온통 비눗물이군."
            이번에는 지영이가 대꾸하지 않았다. 비누물은 살갗 
          위에 닿는 체온의 감촉은 기묘한 흥분을 
          불러일으켰다. 때문에 그녀는 언어를 금새 
          잃어버렸다.
            "몸 좀 씻으러 들어왔다가 참을 수가 있어야지."
            그는 그녀의 허리를 더욱 죄어 안으며 거친 
          숨소리가 사이사이에서 멋대로 말들을 뱉어내었다.
            "비눗물의 감촉...... 미치겠군!"
            그는 거의 헐떡였다. 그의 남성이 맹수의 
          앞발톱처럼 사납게 곤두선 상태로 요동을 쳤다.
            "아아......"
            지영은 전에 느껴보지 못했던 체온의 기이한 마찰 
          때문에 숨도 제대로 쉴 수가 없었다.
            조강수는 견딜 수가 없는지 그녀를 욕실 바닥에다 
          쓰러뜨리고 싶어했다.
            지영은 그의 의도를 금새 알아차리면서 황홀한 
          의식의 틈새로 조금 정신을 차렸다. 작은 전등이 깜박 
          들어오는 느낌이었다.
            그새 조강수는 한숨을 커다랗게 내쉬며 온 정신을 
          고정시킨 채 작은 경련을 근육 위에다 지폈다. 그는 
          체온의 마찰 하나로 무너진 듯이 보였다.
            지영은 이런 황홀감에서 깨어나고 싶지가 않았다. 
          그러나 조강수는 그녀로부터 냉정하게 떨어져나가서 
          욕조 속으로 풍덩 빠져들었다.
            "이봐?"
            지영은 어둠을 깨듯 소리질렀다.
            "어서 나와!"
            "잠깐 기다려. 몸 좀 씻구."
            "날 껴안아줘."
            조강수는 어둠 속에서 무언가를 곰곰 생각하는 
          기색이었다.
            잠깐 뒤에 머리까지 뒤집어 쓴 물을 푸푸거리며 
          욕조에서 나왔다.
            "비눗물을 닦아내렴."
            그러면서 어둠 속의 벽을 더듬어 샤워를 
          틀어주었다. 지영은 뼛속까지 시린 물을 맞으며 
          비눗물과 함께 전신의 흥분이 가시는 걸 느꼈다.
            그새 둘은 각각 타월을 찾아 몸을 닦았다.
            다시 조강수의 손이 다가왔다. 와서는 그녀의 몸을 
          덥석 두 팔로 안았다. 팔꿈치로 문을 밀고는 그녀를 
          침대 쪽으로 데려갔다.
            지영은 가만히 누워 있었다. 조강수의 육중한 
          몸무게가 다시 짓눌러왔다. 그는 친절하게도 그녀의 
          가슴에 입을 대기 시작하였다. 지영은 꿈틀 했다.
            어느 사이엔가 조강수는 다시 그녀의 어딘가를 
          사정없이 비집고 들 기세를 보였다.
            
            소용돌이
            
            지선이가 이형조를 찾게 된 때는 정월 
          초순경이었다.
            남도에도 쉴새없이 눈이 내리고 있었다. 
          지선이에게는 여행길이었다. 절망감과 모멸감과 생에 
          대한 증오감을 동시에 이고 떠나는 길이었기에 그녀가 
          들고 가는 작은 백 하나조차 무겁기만 하였다.
            그런대로 눈길 위에 외로운 발자국을 한없이 찍으며 
          길을 떠났다. 불편한 대로 이형조의 본가의 주소 
          하나만 들고 찾아들었었다. 그는 거기에 없었다.
            더구나 집에서도 그가 완도의 어느 곳에서 홀로 
          휴양을 하고 있다는 사실 말고는 아무것도 모르고 
          있었다.
            지선은 거기서 이틀을 묵고 다시 길을 떠났다. 
          그녀는 그를 하루라도 빨리 만날 수 없다는 사실에 
          대하여 운명에게 감사하고 있었다. 자살을 여러 번 
          생각하고 있었으니까.
            그렇지마 그를 만나야 했다. 만난 다음에 생명의 
          종말을 어떻게 처리해야 될 것인가를 결정해야 한다고 
          생각되었다. 버림받은 모든 운명에 대하여 오로지 
          남아 있는 한가닥의 희망, 사랑하는 사람의 곁으로 
          떠나본다는 사실은 하나도 이상할 것이 없다고 
          생각되었다.
            그래서 추위에 지친 오랜 여행도 이형조를 만나야 
          한다는 해후의 의미 때문에 그냥 죽을 수는 없었고, 
          마냥 피곤하지도 않았다. 작은 초조와 작은 희망 
          하나로 터벅터벅 완도의 긴 해변을 돌며 그녀의 
          목숨을 연명시켜서 차라리 삶의 의미조차 망각시킨 채 
          그녀를 걷도록 만들었다.
            살아 있도록 하자. 그를 만나서, 만나서는 실컷 운 
          다음에, 그 다음에 운명을 다시 한번 결정짓도록 
          하자. 그의 눈길과 그의 마음과 그의 명령으로만 나는 
          생사를 가늠할 것이며, 다만 그 순간까지만 나는 살아 
          있자.
            지선은 만나는 사람에게 묻고 또 물었다. 눈길을 
          걸어서 바다가 삼켜먹는 눈보라를 구경하면서 언 땅에 
          미끄러지면서 길을 걸었다. 머리와 얼굴을 감싼 
          스카프 위를 먼지와 눈송이가 와서 얹히고 찬바람이 
          눈등을 때렸다. 그렇지만 지선은 끊임없이 걸었다. 
          나중에는 걷는 일이 생의 목적처럼 되어갔다.
            섬 주위를 반 바퀴 이상을 벌써 돌았다.
            그날 지선은 조그마한 가게 앞에서 가방을 내려놓고 
          잠깐 손끝을 호호 불며 서 있었다.
            "색씨, 잠깐 들어와서 불이나 좀 쬐고 가드라고잉. 
          나가는 차는 두 시간 실허게 기다려야 올낀께."
            가게를 보던 중년의 여자가 덧없이 바깥을 내다보고 
          앉았다가 안에서 그렇게 소리질렀다.
            지선은 별로 거절할 이유가 없었다. 실은 추위에 
          발가락까지 따가왔다.
            "감사합니다."
            지선은 너덜거리는 유리문 안으로 들어섰다.
            "서울 색씬개벼. 참하게 생긴 처녀가 여길 웬일여? 
          눈길에 고생하면서 왔지라우. 이런 땐 차가 으례 
          늦은께."
            여인은 지선의 전신을 호기심 어린 눈으로 훑어보며 
          여러 가지 걱정을 한꺼번에 해주었다.
            "아주머니, 무어라도 요기 좀 할 게 있어요?"
            "쯧쯧......배까지 곯았내벼. 라면밖에 없는 걸 
          어떡한다냐?"
            "그거라도 좀 주세요."
            여인은 계속 혀를 차대며, 부엌쪽으로 가면서 
          물었다.
            "여기는 무슨 일로 왔능감?"
            "실은 어떤 학생을 찾아왔어요. 완도에 있다는 
          사실만 알고 막연히 나섰는데......"
            "으랴? 완도가 어디 손바닥처럼 좁당가? 어떻게 
          생긴 여잔데?"
            "여자가 아니고 남학생이예요. 이쪽 말씨를 쓰는 
          대학생인데......"
            지선은 맥풀린 소리로 말했다. 너무나 많이 
          모른다는 대답을 들어왔기 때문에 기대없이 거의 
          습관처럼 말했던 것이다.
            "가만 있어 보랑께. 여자가 아니고 남자라 
          그랬째이?"
            "혹시 모르시겠어요? 무슨 짚이는 데라도 
          있는지요?"
            지선은 정신이 바짝 들었다. 여인의 표정 속에서 한 
          가닥 기대를 걸며, 그녀의 입에서 무슨 얘기가 
          떨어질까 하고 조바심을 치며 기다렸다.
            "남자가 무슨 가수공부를 한단디? 더벅머리 총각 
          아닌개벼?"
            "그래요. 맞아요. 지금 어디 있어요?"
            지선은 무턱대고 소리질렀다.
            "저기 언덕 하나만 넘어볼 것임께. 이장님이 
          부탁하길래 내가 방을 얻어줬으니께."
            "아아, 고맙습니다, 아주머니. 감사합니다."
            "지돈 내고 든 방이니께 나한테 치사할 것까지야 
          없는거여."
            물론 여인이 지선의 감격을 이해할 턱은 없는 
          일이다.
            그렇지만 지선으로서는 얼마나 고된 여정을 지나서 
          찾은 사람인가. 가슴으로 철철 넘치는 눈물을 그의 
          심장에다 쏟아부울 때까지 얼마나 아픈 영혼을 달래며 
          건너온 눈길인가.
            "아줌마, 정말 감사해요. 몸도 좀 녹였으니 그냥 
          가보겠어요."
            "아아니, 다 끊인 라면은 워쩔거여?"
            "오머, 그러네요."
            그래서 지선은 급한 마음을 달래며 뜨거운 라면 
          국물을 몇 술 떠넣었다.
            "가게를 보던 여인으로부터 그 더벅머리 음악도가 
          거처하는 곳을 대강 알아낸 지선은 날 듯이 그쪽으로 
          향했다.
            이제는 무의미한 행군이 아니었다. 습관처럼 찍던 
          발자국이 아니었다. 그가 있다. 저 언덕 너머에 
          이형조가 있다. 그리구 이가 백설의 은은한 초가지붕 
          아래에서 흐린불을 켜고서 안온한 생을 데리고 있다. 
          하나님, 감사합니다.
            지선은 그를 찾아낼 수 있었다는 의외의 축복에 
          대하여 하나님께 감사했다. 그래서 그녀는 두어 
          방울의 눈물을 흘렸다.
            그렇지만 지선은 잠시 후에 의외로운 불안을 느끼기 
          시작했다. 혹시 그가 이형조가 아니라면? 하나님, 
          부디! 그녀는 거칠게 고개를 저었다. 만일 그가 
          반기지 않는다면? 아아, 그건 이미 문제가 안 돼.
            그녀는 조금 더 걸음을 빨리했다. 발가락이 
          시리지도 않았다. 다리가 아프지도 않았다. 가슴만 
          콩닥콩닥 뛰었다. 그 뛰는 소리 만큼이나 뒤집어쓴 
          스카프 자락이 팔랑거렸다.
            가게 아주머니가 일러주던 곳까지 다가왔다. 시각은 
          벌써 거뭇거뭇한 저녁이었다. 다섯 채쯤 되는 
          집들에서 봉창문을 통해 불빛이 빨갛게 울고 있었다.
            지선은 가까운 초가집 앞에 섰다. 울타리가 없는 
          초가 앞에서 그녀는 큰 심호흡을 하였다.
            "계셔요? 누구 계셔요?"
            잠깐 뒤에 창호지 봉창이 삐끔 열렸다. 지선은 
          그쪽을 긴장해서 바라보았다. 그러는데 봉창이 발랑 
          곡예를 넘으며 홀짝 열렸다.
            "이게 누구야?"
            "아아......"
            지선은 찬 입술을 작게 벌린 채 우뚝 서 버렸다. 
          그러다가 천천히 전신의 맥이 풀려옴을 느꼈다. 
          이형조, 막상 그를 대했을 ㄸ의 감격을 이제까지의 
          심한 긴장감이 삽시에 말아먹었기 때문이었다.
            이형조는 어이없다는 표정으로 내다보았다.
            "왜 왔어?"
            그는 물었다. 어떻게 찾아올 수가 있었느냐고 묻는 
          대신, 왜 왔느냐고 물었다. 어째서 왔어야 됐느냐고 
          묻는 대신에 왜 왔느냐고 물었다. 왜 하필 나를 
          찾아왔느냐고 묻는 대신에 왜 왔느냐고 물었다.
            만났을 때, 그를 만나는 순간에 그의 어깨에 
          매달리며 영원히 없어지지 않을 낙인처럼 가슴으로 
          파고들어 그것으로 영겁의 숨결로 끝나고 
          싶어하였었다. 그런데 그의 추운 날씨처럼 차가운 
          반문은 무엇 때문일까. 그리고 저 초췌한 얼굴은 
          왜일까. 쑥대처럼 헝클어진 머리칼과 수염은 
          어째서일까.
            "보구 싶어서......"
            지선은 그러면서 고개를 숙였다. 실은 이제까지의 
          모든 그리움이 아무것도 아니었다는 느낌이 들었다. 
          사랑이, 희망이, 세상의 기대까지 허망한 
          것이었노라는 절망감이 일었다. 지선은 잠깐 몸을 
          파르르 떨었다.
            "떨고 있군. 잠깐 들어와."
            이형조가 봉창을 닫는 소리가 들렸다. 얼마 뒤 
          뽀드득 뽀드득 밟는 소리가 나더니 지선의 바로 
          앞에까지 돌아나와 섰다.
            "울긴 왜? 이건 정말 말이 안 돼. 내가 이곳에 
          있다는건 귀신도 몰라. 그런데 네가, 더구가 지선이가 
          어떻게 알고 쫓아왔느냐 말야!"
            지선은 말할 수가 없었다. 그 긴 사연을 한 마디로 
          대꾸 할 수가 없었다.
            "우선 들어가자."
            이형조는 눈덮인 지선의 작은 가방을 들었다.
            "어젯밤 꿈에 느닷없이 네가 보이더니만 그게 
          허망한 예시만은 아니었던가 봐."
            이형조는 그녀의 등등 툭툭 두드려서 눈을 털었다.
            이형조가 거처하는 방은 작았지만, 따스하고 
          안온하였다. 백열등 아래로 비쳐든 방바닥에는 
          어지럽게 오선지가 구겨져 널려 있었다.
            그랬었지. 이 사람은 작곡가였었지. 심장을 
          후벼파는 멜로디를 만들었었지. 그가 곡을 만드는 걸 
          볼 수 없었는데, 그가 그런 작업을 포기한 것처럼 
          보였는데, 이제 와서 반도의 남쪽에 숨어 우주의 
          공간을 메우는 멜로디를 만들고 있는 것일까.
            지선은 이형조의 눈을 그윽히 바라보았다. 아직도 
          천재가 반짝이는 눈빛을 본 순간 아직은 세상 일이 
          끝막음을 내릴 이유가 없다고 생각되었다.
            그윽히 내려다보던 이형조가 지선의 앞으로 
          다가왔다. 지선의 어깨를 가볍게 감싸며 귓가에다 
          속삭였다.
            "어떻게 이토록 어려운 여행을 해야 했을 만큼 일이 
          절박했던가를 나는 물을 수가 없어. 말해두지만 이미 
          난 네가 어떤 환경에 처해졌든 해결할 힘이 없거든."
            "언제 우리가 환경을 거부하고 해결한 일이 
          있었을까?"
            "그렇기는 해. 그렇지만 막상 해결해보려고 했을 땐 
          너무 늦어 있었단 말야."
            "무슨 뜻?"
            "나는 내 몸에 대해서 전연 자신이 없어. 의사도 두 
          손들고 날 몰아냈을 정도였으니까."
            "너무 자학하진 마. 신은 그 사람이 세상에서 이룰 
          의미 만큼의 몫만 생명을 주는 거니까."
            지선은 그를 달래었다. 위로하였다. 그리하여 
          다가오는 죽음의 그림자를 함께 맞이해도 괜찮을 것 
          같은 편안함과 행복감을 느끼었다.
            "그리면, 어떻게 오게 됐어?"
            이형조는 고개를 들며 물었다.
            지선은 대답 대신 작은 가방을 열었다. 그리고 함께 
          포옹한 자세로 정답게 찍혀진 사진을 내밀었다.
            "어차피 해야 될 얘기니까."
            지선은 사진을 들여다보고 있는 이형조를 살피며 
          말했다. 그의 유심한 눈이 점점 분노로 타고 있었다. 
          불꽃이 일고 있었다 핏기없는 얼굴에 빨간 노기가 
          경련처럼 일고 지나갔다.
            "누구 짓이냐?"
            "그 사람."
            지선은 담담한 목소리로 말했다.
            "그렇다면 내일 당장 너를 떠나보내려던 내 계획을 
          취소할 수밖에 없겠군. 아 내 귀여운 파랑새, 그동안 
          추위와 슬픔에 얼마나 떨었을까!"
            이형조는 왈칵 그녀를 껴안았다. 그러면서 수염으로 
          꺼칠꺼칠해진 볼을 지선의 머리에다 비볐다. 그는 
          울고 있었다.
            그날 밤 함께 잠자리에 들기 전에 지선은 기도를 
          했다.
            "하나님, 우리들 각자에게 내려주신 불운으로 하여 
          우리가 함께 되는 행복을 대신 주신 것을 진심으로 
          감사드립니다."
            이형조는 눈을 감고 생각에 잠긴 채 누워 있었다.
            지선은 등을 껐다. 웃옷을 벗었다.
            "가까이 오려무나."
            이형조는 어둠 속에서 꿈꾸듯이 말했다.
            "바깥엔 지금 벌써 사흘째 눈이야. 여기 사람들, 
          모두 폭설이라고들 그러지만 세상은 너무 조용하군."
            지선은 말없이 그의 가슴으로 안겨갔다. 그의 
          입술이 가볍게 이마에 와 닿고 있었다.
            "꼭 한 번만 묻고 싶다. 여길 찾아온 걸 후회하지 
          않느냐구."
            "안 해."
            "그 후회란 걸 하기에도 지쳐서 후회 않는다고 
          말하는 게 아니길 바래."
            "정말 그럴께."
            "나의 아내가 된다는 사실이 가혹한 숙명 
          때문이라는 생각까지도."
            "행운에 감사한다구 벌써 기도했어."
            "고마와. 그렇지만......"
            "말하지 마."
            "왜?"
            "무슨 말 하려고 했는지 난 벌써 다 알고 있어. 
          내가 혼자 불행해질까 싶어서 그러지?"
            "그래."
            "그렇게 생각하지 말아줘. 세상의 행운이라는 것, 
          우리의 지금 만남에 비하면 참으로 너무 보잘것이 
          없겠다는 생각이 드는 걸 뭐. 너마저 동의해 주지 
          않으면 난 진짜루 비참해질 것 같애."
            "미안해. 아니, 미안이란 단어도 쓰지 않으마. 
          다만......"
            "다만?"
            "다만, 우리의 요만한 행복까지도 질투의 신이 금새 
          뺏어가버릴까 그것이 두려워. 나는 항상 그렇게 
          살아왔어. 행운은 아주 짧게 밖에는 주질 않더군."
            지선은 대답하지 않았다. 그가 무슨 뜻으로 그런 
          얘길 꺼내는지를 알아버렸기 때문이었다. 그는 지금 
          땅거미처럼 한 발짝 두 발짝 가까와 오고 있는 죽음의 
          그림자를 느끼고 있음에 틀림이 없었다.
            "아, 밤의 저 눈빛처럼 우리의 이 밤이 불행한 어둠 
          속의 축복이기를!"
            그는 신음소리처럼 외쳤다.
            그제서야 그는 행복한 추위에 떨고 있는 외로운 
          신부의 의복을 벗기기 시작했다. 세상의 눈으로는 볼 
          수 없는 재료로써 낡은 헌옷을 벗기고 우주 가득한 
          행복의 새옷을 다시 해 입히려는 듯이.
            
            희남이네 집에서 몇 시간 동안을 잡담으로 
          미적거리던 지영이는 저녁까지 먹고 가라는 희남이의 
          권유로 다시 자리에 주저앉았다.
            "잠깐만. 나 집에 전화 좀 해놓구."
            그래서 지영이는 집으로 다이얼을 돌렸다.
            신호가 가기가 바쁘게 저쪽에서 송수화기를 들고 
          있었다. 순이었다.
            "언니죠? 작은 언니죠?"
            그래 놓고는 금새 울음을 떠트리고 있었다.
            "왜 그래? 왜 숨넘어가는 소리로 우는 거니? 답답해 
          죽겠어. 어서 말 좀 해봐. 왜 그래? 무슨 일 생겼어."
            정작 지영은 가슴이 내려앉아 있었다. 심상치가 
          않은 순이의 다급한 목소리며 울음소리가 벌써 불길을 
          예감시켰던 것이다.
            "어서 들어오세요. 언니. 지금 어디 계셔요? 종일 
          갔을 만한 곳으로 전화질을 했단 말예요!"
            지영은 뛰는 가슴을 진정시켰다. 혼신의 힘을 
          기울이며 검은 먹구름 뒤로부터 쏟아져 내릴 폭우를 
          대비하려는 심정으로 순이의 다음 소식을 기다렸다.
            "진정해라, 순이야. 좀 차근차근하게 자세히 
          얘기해. 무슨 일이니?"
            지영은 착 가라앉은 목소리로 물었다.
            "아빠가 쓰러지셨어요. 의사가 다녀갔구, 
          성아저씨도 와 계셔요."
            "아빠가 작은 언니를 찾고 계셔요."
            "그러시다면 아빤 좀......"
            "그렇지도 못한 것 같애요. 의사가 고개를 설레설레 
          젓고 가는 걸 보니까......"
            "알았다. 곧 가마."
            지영은 송수화기를 놓았다. 아. 모두 끝났어. 다 
          끝났어.!
            "무슨 일이니? 왜 집에 무슨 일 났대?"
            희남이가 곁에서 걱정스런 눈으로 물었다.
            "다 끝났어......"
            "끝나다니 뭐가?"
            "아냐. 아빠가 쓰러지셨대나 봐."
            "어머머! 얘 지영아. 정신 좀 차려 얘. 어서 가봐. 
          그런 전활 받고서도 망연히 앉아만 있으면 어쩌니!"
            그렇지만 지영은 잠시동안 생각에 파묻혀서 
          꼼짝없이 앉아 있었다. 아빠가 쓰러지셨단다. 왜? 
          성철한이가 와 있단다. 무엇하러? 의사가 고개를 
          흔들었단다. 어째서? 그동안 아빠의 기력은 전에 없이 
          좋아져 나들이까지 자주하셨는데. 무슨 사연으로 
          갑자기 쓰러지셨다는 말일까.
            지영은 입술을 깨물었다. 쪽지 한 장 남기고 홀연히 
          떠나버린 지선 언니 생각이 갑자기 났다. <이형조씨 
          전교 민지선>의 편지는 수취인 불명의 딱지가 붙어서 
          벌써 반송돼왔었다. 언니는 어디로 갔을까. 무엇하고 
          있을까. 이형조한테로 갔을까. 과연 그를 만나기라도 
          했을까. 아니라면 그 어떤 상상도 사실과 같지 않다면 
          언니는 지금 어떻게 되어 있을까. 혹시......혹시? 
          아, 그럴 수는 없어. 그건 안 돼. 언니, 죽어선 안 
          돼. 그러지 않겠다고 약속했잖아. 언니 입으로 스스로 
          말했잖아.
            아빠의 졸도 소식 앞에서 방정맞게도 언니의 걱정은 
          또 왜지? 만사가, 그래 만사는 멋대로 되어버려라. 
          언니 따위는 멋대로 되어버려라.
            "갈께."
            지영은 입을 야물게 다물며 또박또박 말했다.
            "어서 가봐. 그리고 거기 사정 나중에 꼭 전화로 
          전해줘."
            희남이는 무슨 말을 해 줘야 될지 몰라서 한참을 
          머뭇거리다가 그렇게 말했다.
            집으로 돌아온 지영이가 아버지의 침실로 
          달려들어갔을때 마침 성철한이는 환자의 손목을 꼭 
          쥐고 있었다.
            "조금 전에 깨어나셨어."
            성철한은 이쪽을 돌아보며 말했다.
            지영은 그 자리에 우뚝 서 버렸다. 아빠는 눈을 
          감은 채 쇠잔한 숨결로 죽은 듯이 늘어져 있었다.
            망자(亡者)의 잔해일까. 피골이 상접한 저 가녀린 
          손등 위의 검은 버섯은. 그렇지만 착한 아빠의 손. 
          어질고, 곧게만 살기 위해서 바둥거려 오신 고귀한 
          손. 거룩한 손.
            더러운 손이 지금 그것과 악수하고 있다. 음흉한 
          성철한의 하얗게 피둥피둥 살찐 손이 꺼멓게 죽어가는 
          손목을 누르고 있다. 목을 조르고 있어. 검은 죽음의 
          버섯 위에 하얀 시트로 덮어서 눈을 가린다. 마음을 
          숨긴다. 아, 잔혹한 손목이 멋모르는 생명의 불씨를 
          끈다.
            지영은 속으로 울컥 치미는 것이 있었다. 
          메스꺼워서 곧 토할 것 같은 분노를 가까스로 참으며 
          한 마디 차갑게 내뱉었다.
            "손을 놓으세요!"
            성철한은 슬며시 민회장의 손목을 놓았다.
            "나가주세요!"
            성철한은 엉거주춤 일어서다 말고 지영을 사납게 
          쏘아보았다.
            "왜 그래?"
            "나가달란 말예요!"
            지영은 아까보다 큰 목소리로 말했다.
            "허튼 오해로 날 괄시하지 마! 민회장님께선 나를 
          아들처럼......"
            "아들!"
            지영은 신음처럼 되받아 소리질렀다.
            그 소리에 놀랐는지 민회장이 가는 신음소리를 내며 
          가만히 눈을 떴다.
            "왔구나......"
            지영은 여전히 꼼짝 않고 서 있었다. 그제서야 
          성철한은 부시시 일어났다. 그러고는 무슨 말인가를 
          할 듯 말 듯하다가 지영을 비켜서 조용히 밖으로 
          나가버렸다.
            지영은 돌아서서 방문을 안으로 단단히 걸어 
          잠궜다. 그런 다음 아빠 곁으로 달려갔다.
            "아빠,웬일이셔요?"
            지영은 이런 졸도가 민회장 일상의 장난이었다는 
          것처럼 전연 아무렇지도 않은 것처럼 그렇게 보이려고 
          애를 쓰며 밝은 목소리로 물었다. 그렇게라도 하지 
          않고서는 가슴에서 터져나오려는 울음을 도저히 
          버텨낼 것 같지가 않았기 때문이었다.
            "작은애야, 널 기다렸단다."
            "죄송해요 아빠, 이런 줄도 모르고 바깥 나들이를 
          오래해서요."
            "그래, 마침 오기를 잘했다. 저기 왼쪽 장롱 맨 
          아래 서랍을 열어봐라. 네게 줄 게 있다."
            "뭔데요?"
            대꾸하면서 지영은 장롱문을 열어 서랍 속의 작은 
          상자를 집어들었다.
            "꺼내보아라. 그 금비녀 말이지. 값으로 치면야 몇 
          푼 나가는 게 아니지만 우리 집안에서는 중요한 
          의미가 있는 거란다."
            "이건 엄마가 갖고 계시던 거죠?"
            "물론이지. 그렇지만 네 엄마의 증조할머니 적부터 
          그 딸에게 내려주신 거란다. 그걸 니가 잘 보관해라."
            지영으로서는 지금 금비녀의 의미를 물을 개제는 못 
          되었다. 다만 아빠가 갑작스럽게도, 더구나 어째서 
          이런 상황에서 하필 죽은 엄마의 유일한 선물을 내게 
          넘겨주는가 하고 의아스러워했다.
            "이걸 어째서 제게 주시는 거죠? 언니한테 가야 될 
          물건이 아닐까요?"
            그랬을 때 민회장의 얼굴은 이제까지 볼 수 없었던 
          참혹한 표정으로 일그러지고 있었다.
            "아니다. 그건 네가 가져라."
            "그렇지만......"
            지영은 아빠의 표정 속에서 무언가를 읽어내려는 
          듯이 빤히 들여다보았다.
            "되묻진 말아라. 많은 말을 하기에는 숨이 차구나."
            지영은 아빠의 임종을 예감했다. 그것은 금비녀가 
          누구한테로 가든 그 사실보다는 확실히 큰 
          사건이었다.
            그렇게 막상 느껴지자 지영은 망연자실해졌다. 
          금비녀는 이제 작별의 징표야. 떠나는 자가 홀가분한 
          몸이기를 원하여 남는 자에게 육중한 몸무게로 
          묶어두려는 물건이야.
            "그렇지만 아빠......"
            "그건 부덕(婦德)의 징표란다. 에미가 죽기 전에 
          물려주었을 것을 네가 너무 어렸기 때문에 내가 
          맡아두었을 뿐이지. 이젠 너의 것이다."
            그런 절박한 순간에 지영의 머릿속으로 의심스런 
          생각 하나가 지나갔다. 이상할 수밖에 없었다. 아빠는 
          어째서 언니 얘기를 전혀 꺼내지 않는 것일까. 
          꺼내기는 커녕 언니 얘기가 나오는 순간 몹시도 
          불쾌한 표정을 지으셨지. 그리고 의미가 모호한 
          금비녀지만 언니에게 가야 할 법한 물건이 내게로 
          오고 있어.
            그런데 아빠는 언니를 까맣게 잊고 계실까. 아빠의 
          정신이 혼미한 탓일까. 잃어가는 언니의 기억을 
          혼미한 아빠를 일깨워 머릿속에다 넣어드려야 옳을까 
          이제야말로 모든 사실을 털어놓으며 성철한의 
          음모사실을 밝히고 제일 큰 희생자가 언니였다는 
          사실, 그래서 가출했다는 애기를 모조리 털어 놓을까.
            그렇지만 기회가 좋지 않아. 좋은 기회를 
          기다렸다가 영영 이 말을 못하고 말지라도 역시 
          지금은 안 돼. 아빠 스스로가 물으시지 않는 한 
          지금은 안 되겠어. 설사 언니에 대한 엄청난 오해를 
          하고 있을지라도, 지금 털어놓았다간 어차피 
          아빠한테는 충격일 바에야, 지금은 안 되겠어. 우선 
          아빠를 안정시켜야 돼. 아빠의 입에서 저절로 언니에 
          관한 질문이 흘러나올 때까지 저번의 그 빤한 
          거짓말은 참고 기다리자. 그리하여 50 평생을 아빠가 
          믿고 계실 그 딸들을 향한 기대와 꿈만은 깨뜨리지 
          말자. 설사 그 꿈이 허황된 것일지라도.
            민회장은 다시 입을 열었다.
            "얘야, 내 손목을 꼭 붙들어라."
            "지금 잡고 있어요. 아빠."
            "나는 너를 오해하고 있었단다. 신중하지 못하고 
          철딱서니가 없고 반항심이 강한 애로서 말이지."
            "여전히 그런 걸요."
            "그렇지가 않아. 너야말로 사려깊은 아이고 
          고분고분해서 내 기대를 저바리지 않았다는 걸......"
            "그렇지만."
            "몹쓸 애비였다. 에미도 없이 불쌍하게 자라는 
          너한테 난......"
            "아녜요. 아빠."
            "그리고......회사일은 벌써 성군한테 모두 부탁해 
          놓았다. 인수인계에 필요한 서류와 인장도 다 넘겼고, 
          물론 우리 회사의 중역회의를 거친 다음의 
          결정이었단다.
            왜 그러셨어요, 하고 싶었지만, 지영은 참았다.
            "그러셨군요."
            "성군은 무던하고 착실하고 유능한 젊은이다."
            "아빠가 그렇게 판단하셨다면 틀림없겠죠."
            "혹시 내가 변을 당해도 너는 몹시 걱정 안 해도 될 
          거다. 미리 말해두지만 내가 성군한테 특별히 너를 
          부탁해두었다."
            "그러셨군요."
            언니는요? 하고는 묻지 않았다. 이런 경우에 
          의문부호를 쓴다는 건 벌써 무의미하다는 걸 알고 
          있었기 때문이다. 민회장은 잠깐 허공을 응시했다.
            "기억이 나는지. 네가 국민학교 다닐 적에 감기로 
          아파 누운 너 혼자만 할머니한테 맡긴 채 엄마와 
          언니만 데리고 제주도 여행을 떠나버린 일, 왠지 그 
          일만 생각하면 지금도 가슴이 아프단다. 아마 네가 이 
          학년 때쯤이었을까."
            "저는 기억하고 있지 않은 걸요."
            지영은 실상 당시의 슬픈 기억을 상처처럼 지니고 
          있었다.
            "아, 이제 그 얘기를 해버리고 나니 속이 
          후련하구나."
            "아빠두 참. 그렇게 시시한 지나간 작은 일까지도 
          가슴에 접어두셨다니."
            "그렇지 않았단다. 아가. 가고 싶어 울부짖던 네가 
          두고두고 가슴에 맺히던 일이었단다. 아무리 일정에 
          쫓긴 계획된 여행이었지만......"
            "괜찮아요. 아빠."
            "그토록 제대로 보살피지도 않던 네가 자라서는 
          이제 우리 가문의 기둥으로 남는구나."
            "그렇게 남을께요, 아빠."
            지영은 울음을 참느라고 입술을 모질게 깨물었다.
            "다시 피곤해지는구나. 너무 많은 말을 한 것 
          같애."
            "한잠 푹 주무셔요. 기분이 개운해질 거예요. 
          그리구 어서 일어나셔야죠. 이젠 저는 아빠 곁을 
          떠나지 않을께요. 그러니까 안심하시고 주무셔요."
            민회장은 뭔가를 잠깐 생각하더니 짧게 대답했다.
            "그래라."
            민회장은 눈을 감았다.
            지영은 가만히 아빠의 손목으로부터 손을 뺀 뒤 
          이불을 턱 밑으로까지 끌어 덮어주었다.
            머리맡으로 돌아나갔다. 베개를 바르게 추스려서는 
          아빠의 머리를 반듯하게 놓았다. 아빠는 채 일 분이 
          못 지나서 깊은 잠속으로 빠지는 듯이 보였다.
            문득 지영의 눈에 이상한 것이 띄었다. 침대 밑으로 
          구겨진 편지 한 통이 보였다.
            지영은 아빠가 버린 쓰레기 정도일 것이겠거니 하고 
          무심코 그것을 집어 들었다. 그런데 눈익은 글씨였고, 
          봉투의 수신인은 분명히 지영이 자신이었다.
            "아아......"
            지영은 잘못해서 비명을 지를 뻔했다. 언니가 
          완도에서 보낸 편지가 분명하였다. 사흘 전의 날짜로 
          소인이 찍혀 있었다. 그런데 이게 어째서 여기 구겨진 
          채 떨어져 있단 말인가. 궁금하고 반가운 나머지 딸의 
          편지인 줄 빤히 알면서 아빠가 먼저 개봉한 
          것이었구나.
            아닐 거야. 의심스럽고 두렵고 석연치 않다고 느낀 
          아빠가 결례인 줄 알면서 몰래 개봉한 것이었을 테지. 
          그래서 언니의 가출이 확인되고 말았을 것인가. 사연 
          속에다 성철한의 음모사실을 적었을까. 아닌가 봐. 
          그러니까 아빠는 여전히 성철한의 성실성을 믿고 
          있었던 거지.
            그렇다면 언니 혼자만 아빠한테서 호된 오해를 
          받았겠네. 이를 어쩌지? 착한 언니를, 불쌍한 언니를, 
          연약한 언니를 이해할 수 없는 아빠가 이 지붕 밑으로 
          어떤 검고 세찬 바람이 펄럭이며 지나간 줄도 모르고 
          언니만을 미워했겠네. 아, 이를 어째! 언니가 차라리 
          모든 음모사실을 여기다 털어놓았더라면 좋았을 텐데.
            나쁜 아빠, 남의 편지는 왜 봐. 아, 그래서 아빠는 
          충격으로 쓰러지셨던가 봐.
            지영은 아빠를 조심스런 눈으로 살폈다. 그는 깊이 
          잠들어 있었다.
            비로소 지영은 편지를 꺼내어 읽기 시작했다.
            
            사랑하는 동생 지영아.
            남도의 바다에 눈이 내린다. 들에도 밭에도 한길과 
          지붕에도 백설이 쌓인다. 죽음처럼 은은한 고요가 
          쌓인다.
            그래, 지금 이 만물의 침묵처럼 나는 이제 입을 
          다물려 한다. 너무너무 슬프기 때문이 아니라, 하늘 
          가득한 행복 때문에 지난 날의 일들에 침묵하려는 
          거야.
            여기는 완도의 남쪽, 고적한 바닷가란다. 바다로 
          침몰하는 눈송이들의 소용돌이 사이로 물새가 바삐 
          날고, 차가운 은빛의 비늘을 빛내며 고기가 뛴다. 
          나는 어제 결혼을 했어. 주례도 하객도 없이 둘이서 
          새끼 손가락으로 약속하는 그런, 결혼식 말야. 
          그렇지만 괜찮아. 우선 놀라겠지만 내게는 아무도 
          모르는 사랑하던 사람이 있었으니까. 언젠가 너도 
          만나게 되겠지만 이분의 빛나는 천재가 나를 고행의 
          천리를 걷게 하여 이곳으로 인도했다는 사실만 
          알아줘. 아니, 이분의 사랑과 그를 향한 내 사랑이 
          불가항력적이 아니었던들 나는 이미 이 세상에 없었을 
          것이며, 그렇기에 이곳으로 오지도 않았을 거야.
            이제 나는 작곡가인 이형조의 아내로서 이분의 
          가득한 사랑을 받는 행복한 반려자로서 새 인생의 
          막을 열었단다.
            사랑하는 동생아. 나의 서신이 늦었다고 원망은 
          말아줘. 지난 날의 민지선은 새 인생을 열기 전까지는 
          이미 죽은 육신에 지나지 않았단다. 그런 내가 무슨 
          경황으로 소식 따위를 생각할 수 있었겠니.
            이제야 아빠와 지영이가 생각이 났어. 죽은 엄마와 
          먼 고향의 냇가와 어릴 적의 예쁜 추억들마저.
            아빠한테 잘 말해줘. 너무너무 죄송하다구. 아빠가 
          원하시는 딸이 못된 불효녀라구 실컷 꾸짖어주십사구 
          전해 줘. 아, 내 어제의 슬픔보다는 오늘의 아빠 
          슬픔을 생각하면, 더욱 목이 메는구나. 무엇보다 
          아빠의 건강이 어떠신지 걱정되는구나. 이토록 내 
          급속한 변모를 들으시는 순간, 아빠는 얼마나 가슴 
          아파하실까, 그렇지만 나로선......아냐, 말하고 싶지 
          않아. 서울의 일들은 아무것도 얘기하고 싶지가 않아.
            이제와서 과거 때문에 비참해질 것까지야 없지만, 
          진실한 행복을 찾은 지금에 어제의 먹구름을 
          기억해내고 싶지는 않아. 나의 약혼이 얼마나 무서운 
          시련을 불러왔었는지 영리한 너니까 조금은 눈치를 
          채겠지. 그리고 조금은 지금의 나를 이해해주며, 
          조금이나마 축복해주겠지.
            앞으로 내가, 우리가 무슨 일을 해야 할 것인지는 
          알 수 없어. 다만 사랑하는 우리는 힘을 합쳐서 그 
          무언가를 이루어놓게 될 거야. 그렇지만 지금은 그 
          계획이란 것가지도 잠시 보류해 두고 싶어. 오로지 
          우리는 신혼의 부푼 꿈으로 행복만 겨워하며 불우했던 
          어제를 완전히 잊어버리고 싶어.
            생각해 보면, 이 세상에서 아무도 원망할 사람이 
          없구나. 필시 내가 마음의 안정과 행복을 얻었기 
          때문만은 아닐 거야. 자세히는 모르겠어. 미움이며 
          행복조차 아직 어떤 것인지는......
            졸업식에도 가긴 어려울 거야. 간혹 네게 안부는 
          전하겠지만, 니가 내 대신 겪을 집안의 잡다한 일과 
          아빠의 어려운 병간호가 마음에 걸리는구나. 다만 
          기도할께. 신의 섭리대로 세상 일이 잘 이루어지기를.
            오늘은 이만 쓴다. 못난 언니가--
            
            지영은 편지를 와락 움켜쥐었다. 그리고 입술을 
          세게 깨물었다. 피가 여리게 입술 사이로 번져나왔다.
            그래, 이걸 보신 아빠가 충격으로 쓰러지셨어. 다만 
          언니가 엉뚱한 사람의 품으로 가버렸다는 사실 
          하나에만 화가 나신 채. 아무 사정도 모르시고. 
          무서운 계획에 의해 아빠 자신이 쓰러지신 것도 
          모르시고. 그런데 막상 아빠가 함락시킨 그림자는 
          여기에 펄펄 살아 있어.
            지영은 가만히 문을 여닫으며 밖으로 나갔다.
            그로부터 이틀 후에 민회장은 별세했다.
            이미 민대호씨는 재계의 실력자가 아니었다. 이빨 
          빠진 늙은 호랑이, 명예나 모욕까지도 그의 타계와 
          함께 지상에서 흔적조차 없어지는 그런 모멸의 세월만 
          건너온 채 쓸쓸히 세상을 떠났다.
            향년 53세. 이미 그는 민회장이 아니었다. 무너지는 
          회사를 감당할 수가 없어 장래의 사위가 될 재계의 새 
          실력자 성철한에게 모든 것을 맡기고 부탁하고 
          떠났다.
            그렇지만 그는 마지막 순간에 큰딸의 뜻하지 않았던 
          편지를 훔쳐 보았었고, 충격을 받아 쓰러졌고 끝내는 
          큰딸을 오해한 채로, 그나마 작은딸을 대신 맡긴다는 
          불안한 부탁을 성철한에게 한 뒤 기어이 세상을 
          하직해버렸다.
            정승집의 개가 죽은 게 아니라, 바로 정승이었던 
          그가 죽었기로 갈 필요가 없다는 주위의 반응대로 
          민회장의 장례식은 그지없이 쓸쓸하게 치러졌다.
            그런대로 장례절차는 성철한의 주도로 진행되었다. 
          그가 어떤 의도로 그런 마지막 선심을 보이는지 
          자세히는 알 수는 없었지만, 지영이로선 어쩔 도리가 
          없었다.
            그녀는 이빨을 모질게 깨물며 울지 않으려고 애를 
          썼고, 아직 울때가 아니라는 걸 다짐하였고, 다만 
          성철한의 사회적 체면치레로 이뤄지는 장례식 행각을 
          몰래 조소어린 눈길로 바라보고만 있었다.
            삼우제가 끝나는 날까지 성철한과 지영의 사이에서 
          일어났던 어색한 사건 하나, 바로 지영이가 언니에게 
          아빠의 죽음을 알리지 않았다는 그 점은 다른 조객들 
          누구도 이해하지 못했다.
            다만 장녀의 불참을 의아하게 생각할 뿐이었으며, 
          묻지는 않았었고, 작은딸 홀로 외롭게 빈소를 지키는 
          모습을 연민어린 눈으로 지켜보았을 뿐이었다.
            그래서 그런 식으로 모든 장례식은 끝났다. 며칠이 
          다시 지났다.
            이제는 텅 빈 큰집에 아무도 오지 않았다. 지영의 
          친구조차 이제는 발걸음이 뜸해졌다. 성철한조차 
          발길을 뚝 끊고 있었다.
            그것은 마치 뜨거운 열풍이 휩쓸고 지나간 뒤의 
          싸늘한 고적감 같은 것이었을까. 지영은 그제서야 
          울음을 터뜨렸다. 꺼지는 열기 위에다 새로운 생명을 
          붓는 것처럼 뜨겁게 뜨겁게 울었다. 섧게 울었다. 
          아무도 보지 않고 듣지 않으니까.
            "언니, 작은언니, 그만 우셔요. 섧긴 하지만 너무 
          심하게 울기만 하면......"
            아, 순이가 있었구나. 아직 순이가 가지 않고 
          있었구나. 가난한 집안의 딸, 제대로 먹지도 배우지도 
          못했지만, 심성만은 고운 아이. 쟤 눈에는 내가 
          얼마나 불쌍하게 보일까. 얼마나 측은해 보일까.
            지영은 한참만에 깊은 오열의 늪에서 깨어났다. 
          헤집고 나와서는 퉁퉁 부은 눈등을 문질렀다.
            "순이야......"
            "네에."
            작은 목소리로 불렀는데 역시 순이도 퉁퉁 부은 
          눈등을 비비며 옆으로 쪼르르 달려왔다.
            "부르셨죠?"
            "응 그래. 우리 이젠 울지 말자, 응?"
            "그래요 언니. 언니가 너무 섧게 우니까......"
            그녀는 그제서야 울음을 터뜨렸다. 지영은 순이가 
          울음에서 깨어날 때까지 가만히 기다렸다.
            "순이야, 이젠 이 큰 집에 우리 둘밖에 없지?"
            "그래요 언니, 우리 둘밖에......"
            순이는 지영의 말을 맞받으며 다시 울먹였다.
            "넌 정말 착한 애였어. 충실히 일했구, 불평 한 번 
          하지 않았구 또 내 친구가 돼줬어."
            "그래요 언니, 앞으로도 그럴께요. 영원히 언니하구 
          같이 있을께요."
            "그렇지만......그렇지만, 함께 있고 싶지만 그럴 
          수도 없게 됐구나."
            "싫어요 언니!"
            순이는 처음으로 자기 주장을 했다. 그 한 마디가 
          완강하기 이를 데 없었다.
            죽음의 그림자가 덮인 으스스한 큰 집에 외로움과 
          슬픔을 함께 누리고자 순이는 떠나지 않겠단다.
            겨울이 가면 봄이 오겠지. 고목에도 속잎이 틀까. 
          아무도 오지 않는, 텅 비어서 쓸쓸하기 이를 데 없는, 
          홀로 남았다고 생각되니 황량한 장소에서 전연 
          기대하지 않았던 순이의 작은 인정처럼 세상에는 
          파아란 인정은 트지 않을까. 그 기적의 순잎을 
          들여다보며 눈물 글썽거려도 좋을 만큼 희망의 새싹은 
          내 앞에서 피지 않을까. 이 절망의 나락에서 
          일깨워지는 소생의 봄은 정작 오지 않을까.
            지영은 순이의 눈물겨운 인정을 고맙게 생각하며 
          그런 느낌을 해댔다.
            문득 순이가 소리쳤다.
            "작은언니, 성아저씨가 오셨어요."
            "오셨어! 전화가 아니구."
            지영은 의아해서 되물었다.
            "네에, 몸소 왕림했나이다."
            그새 응접실로 들어선 성철한은 싱글벙글했다.
            "이제쯤 그 큰 슬픔도 많이 잠잠해졌겠지."
            지영은 현기증 같은 걸 느꼈다. 모든 것이 끝나버린 
          이제, 아빠의 모든 영광을 말아먹어버린 그가, 언니의 
          순수한 사랑을 짓밟아버린 그가, 다시 무슨 용무가 
          있어 몸소 찾아들었다는 걸까. 나를 위로하러? 그럴 
          수는 없어. 그렇다면 무엇 때문에?
            "왠지 집 안에 썰렁한 기분이 드는군."
            성철한은 낯선 곳을 바라보는 눈으로 응접실의 
          곳곳을 살피며 중얼거렸다. 지영은 그 썰렁하다는 
          단어에 생각이 미쳤다. 그것은 기묘한 일깨움이었다. 
          이 집 안에 그 모든 음울한 고독을 깔아놓고 도망친 
          자가 누구인데. 그런데도 성철한은 전연 제 탓이 아닌 
          것처럼 시치밀 뚝 떼고 있어.
            "무슨 일로 왔어요?"
            지영은 그를 노려보았다.
            "그토록 험한 눈으로 날 박대할 건 없잖아?"
            "방문할 필요가 없는 사람이 찾아왔으니까 환영할 
          이유도 없잖아요?"
            성철한은 대꾸 대신 소파에 털썩 주저앉았다.
            지영은 그것이 싫었다. 꼭 제 집처럼 행세하는 그의 
          오만한 자세가 죽이고 싶도록 싫었다.
            "꼭 자기집처럼 행세하시네!"
            성철한은 침을 한 번 꿀꺽 삼키는 것 같았다.
            "할 말 있으면 어서 하고 나가세요."
            "할 말은 있지. 긴요한 용무가 없다면야 바쁜 내가 
          올턱이 있겠어?"
            "글쎄 그게 뭔데요?"
            "지영이가 혼자 살기에는 너무 큰 집이라는 생각이 
          들어."
            "참 별난 걱정도 다 해주시네. 그런 염련 안 해도 
          돼요. 난 순이하구 함께 여기 살 테에요. 큰 집이 
          아녜요. 썰렁하지도 않구요. 아빠의 혼이 계시고 
          언젠가는 돌아올 언니의 모든 소지품들이 기다리구 
          있구, 엄마의 마지막 숨결까지도 이 집에 여전히 
          깃들고 있어요. 듬뿍 정이 든 집이란 말예요."
            그때 성철한은 지영의 말을 급히 끊어들었다.
            "가만! 지금 그런 센치한 말을 지껄이고 있을 때가 
          아냐. 나는 지금 구체적인 용무 때문에 찾아왔어."
            성철한은 소파에서 벌떡 일어섰다.
            "글쎄, 그게 뭐냔 말예요?"
            지영의 되물음에 성철한은 실내를 잠시 거닐며 
          머무적거리다가 말했다.
            "민회장님이 돌아가시기 직전 나한테 지영이를 
          부탁하셨어."
            "흥!"
            "비웃겠지만 나는 그 부탁을 저버릴 생각은 없단 
          말야."
            "그래서요?"
            "이 집은 지영이 혼자 살기엔 너무 크구 적적하겠다 
          이거지.."
            "지금 무슨 농담을 하는 거예요?"
            "진담이야."
            "집을 옮기라구요? 싫다면?"
            "싫고 자시고도 없지. 내 판단은 곧 민회장님의 
          유언을 집행하는 것이 되니까."
            "그렇더라두 그것만은 받아들이지 않겠어요."
            "민회장님이 나한테 또 남긴 것이 뭔 줄 알어?"
            "우리의 그 큰 재산, 언니의 고귀하고 순결한 사랑, 
          그 모든 것을 가로채고 짓밟은 사람이 이젠 나의 
          집까지 가로 채겠다구요?"
            "이럴 땐 허튼 농담이나 감정으로 일을 처리해선 못 
          써. 그러니까 말하지. 민회장님이 떠맡긴 건 지영이 
          뿐만 아니라 엄청난 빚이야. 그 채무를 정리하려면 
          어쩔 수가 없어."
            "당신은 위선자야! 지옥에서 온 악마야!"
            "너의 욕설을 참는 이유도 내가 휴머니스트이기 
          때문이란 걸 알어."
            "철면피! 마귀새끼!"
            "그래서 너만은 내가 돌봐주겠다는 거야. 집을 
          비워줘. 네가 있기에 괜찮은 아파트를 구해놨으니 
          며칠 안으로 집을 옮겨."
            "아아!"
            "슬픔이나 분노는 잠깜만 참으면 돼. 곧 모든 걸 
          이해하게 될 테니까."
            "나가요! 어서 나가요!"
            "내 말을 명심해. 며칠 후에는 새 주인이 들어올 
          테니까."
            "나가!"
            "끝으로 말하지만 너의 아버지가 남긴 힘겨운 
          부채도 너의 언니가 나의 약혼녀였다는 인연 때문에 
          짊어지는 거야. 알겠어?"
            "그래, 다 가져! 이 악한아! 모조리 짓밟고 모조리 
          긁어가져! 나는 복수하고 말 거야. 나는 너의 모든 
          지독한 소행을 다 알고 있어. 아빠의 야망을, 언니의 
          꿈을 박살낸 걸 다 알고 있어! 알고 말고. 나는 죽지 
          않을 거야. 퍼렇게 살아 있어서 너한테 앙갚음을 할 
          거야. 죽어서라도 내 영혼이 너를 깨물고 말 거야. 
          그렇구 말구. 죽을 땐 그래, 너의 집 앞에서 
          죽어줄께! 며칠 기다릴 것두 없어. 지금 나갈께. 지금 
          당장 집을 비울게. 다 가져가. 내가 나갈께. 어디 
          모조리 날치기 해 가져가 보란 말이야!"
            지영은 이미 제 정신이 아니었다.
            방으로 달려 올라가서는 코트와 핸드백을 가지고 
          내려왔다.
            성철한은 응접실 창 밖을 물끄러미 내다보고 서 
          있었다. 지영은 그의 뒷덜미를 향해 핸드백을 던졌다. 
          그의 허리에 가서 맞으며 툭 떨어졌다.
            "분명히 말해두지만 내 허락없이 젓가락 한 개 
          손댔단 봐라!"
            그러면서 지영은 현관 쪽으로 달렸다.
            성철한은 지영의 핸드백을 천천히 주워 들고는 
          속에다 하얀 봉투 한 개를 넣었다.
            "언니한테 줘라. 조금 있으면 정신이 들 테지."
            벌벌 떨고 서 있는 순이에게 성철한은 침착한 
          목소리로 말하면서 핸드백을 내밀었다.
            지영은 정신없이 밖으로 달려나왔다. 대문 밖에는 
          성철한의 고급 자가용이 버티고 서 있었다.
            지영은 차를 피해 얼른 한길 쪽으로 달렸다. 
          목적지를 가지고 뛰는 게 아니었다. 마냥 앞으로 
          앞으로 찬바람을 맞으며 뛰었다. 그리하여 이 골목이 
          끝나는 순간 곧장 한길로 뛰어들게 되는 사태가 되고 
          있었다.
            나는 살아야 돼. 살고 싶어. 살아서 어떤 의미를 
          만들어야 돼. 지영은 죽고 싶다는 느낌 속에서도 그런 
          언어의 토막토막들이 맹렬한 기세로 생생하게 
          살아와서 덜미를 낚아 잡는다는 사실을 깨달았다.
            찌익--금속성음이 고막을 때렸다. 지영은 그쪽을 
          보지 않았다. 마냥 달리기만 했다. 어디 실컷 
          욕해보라지 뭐. 죽고 싶어 환장했느냐구. 그렇지만 
          나는 살아야 돼. 그러니까 운전사 아저씨 미안해요.
            지영은 속도를 줄이며 얼굴의 눈물을 지웠다.
            "이봐요, 거기 지영양이 아뇨?"
            누군가가 뒤에서 소리치고 있었다. 생소한 
          목소리였다. 더구나 지영양이라고 불렀다.
            그렇지만 지영은 돌아보고 싶지가 않았다. 그가 
          누구이건 알고 싶지도, 말하고 싶지도 않았다. 마냥 
          어디론가 달리고만 싶었다. 그래서 지영은 뒤의 
          목소리를 묵살하며 천천히 앞으로 걸어나갔다.
            그녀의 옆으로 백색 자가용 한 대가 스르르 
          미끄러져 와서 멈췄다.
            "잘못 본 게 아니었군요."
            지영은 차 속을 일별했다. 흐린 안막 속으로 
          무감동하게 담겨져오는 얼굴이 있었다. 그는 
          펜싱교사였다. 작년 봄에 입술 한 번 내맡기고는 
          쫓아내버린 그 사람이었다.
            그는 차창을 내리면서 손을 흔들었다.
            "타시죠. 바래다 드릴테니."
            지영은 그가 열어주는 앞좌석으로 말없이 올랐다.
            "울고 있었군요."
            그는 곁눈질하며 물었다.
            "어느 쪽입니까?"
            지영은 손수건을 찾느라고 허둥거렸다. 그는 재빨리 
          윗포켓에서 백색 손수건을 꺼내 건네주었다.
            "사실은 십년 감수했더랬습니다. 그렇게 무작정 
          찻길로 뛰어들면 어쩝니까. 한바탕 하려구 했는데 
          자세히 보니 아무래도 지영양 같다는 생각이 
          듭디다요."
            여전히 지영의 반응이 없자 그는 지친 듯했다. 
          차바퀴를 굴리기 시작했다.
            "어디까지 가시렵니까?"
            "아무 데나요."
            지영은 비로소 입을 열었다. 정작 어디로 가야 될지 
          자신도 알 수가 없었다.
            "아무 데나?"
            "네에."
            "허어 참."
            "요즘 무엇하고 계세요?"
            "예전과 똑같은 일입니다. 더욱 바빠지면서 
          가까스로 차를 한 대 마련했죠. 정말 어디로 
          가시렵니까?"
            "이쁜 차를 사셨네요. 지금도 펜싱 가르치러 가시는 
          길인가요?"
            "끝내고 오는 길입니다."
            "재미있으시겠다."
            그는 재미있겠다는 말을 어떻게 받아들였는지 문득 
          미간을 찌푸렸다.
            "죄송해요. 작년 내보내실 때의 일."
            "모두 지난 얘깁니다."
            역시 그 일 때문에 모욕감을 느끼고 있나 보다고 
          지영은 얼른 짚었다. 그래서 그냥 두어서는 안 
          되겠다고 생각했다. 나쁜 여자가 되지 않기 위해서는 
          그의 자존심 밑바닥에 앙금처럼 남아 있을 그 불쾌한 
          기억을 거두어주어야 되겠다는 생각이 들었다. 그것은 
          동시에 어떤 좋은 결과를 얻게 될지도 모른다는 
          예감마저 들었다.
            지영은 펜싱교사를 반드시 유혹해야 된다는 이유를 
          기억해내면서부터 비로소 마음이 가라앉았다.
            "몇 시간 드리이블 시켜주셔도 되겠죠?"
            "그럽시다. 한두 시간만. 아까 왜 우셨는지 
          알으켜주시면 드라이브 시간을 연장시켜드릴 수도 
          있죠."
            그러면서 그는 히힛 웃었다. 상대가 부잣집 
          딸이라는 사실을 기억해내고는 자신의 자가용이 
          보잘것 없음을 알아챈 것인 듯했다.
            "그보다 더한 비밀도 알려드릴 테니 며칠이구 
          전국을 돌아다녀요."
            "농담두."
            "진정이예요."
            "그건 안 됩니다. 내일 당장 저는 일터로 나가야 
          되거든요."
            "그게 그토록 중요한가요."
            "중요하지 않구요?"
            "제가 운 이유를 아시게 되면 방선생님은 마음이 
          변하실까?"
            "어쨌든 두 시간 이상은 드라이블 못합니다. 더구나 
          일곱 시엔 약속도 있구."
            지영은 입을 다물고 다시 곰곰 생각에 잠겼다. 이 
          남자는 나를 겁내고 있어. 무리도 아니지. 전날에 
          그는 나의 간교한 술책에 혼이 났을 테니까. 어떻게 
          달랠까. 어떻게 하면 진담과 농담 모두를 진담으로 
          알아듣게 할까.
            차는 어느덧 고속도로 진입로에 들어서고 있었다.
            "민회장님은 안녕하십니까? 문안이 대단히 
          늦었습니다만."
            "아빨 미워하시죠?"
            "그럴 이유는 없습니다."
            "다행이군요. 돌아가셨습니다."
            "예에?"
            "보름 전이예요. 고혈압이었어요."
            "아......그럴 수가. 이젠 지영양의 슬픔을 알 
          만합니다. 그런데 그건 정말일 테죠?"
            "부모의 별세를 누가 농담으로 말하던가요?"
            "아, 죄송합니다. 너무 의외라서......"
            "그런데 언니의 안부는 묻지 않으셔요? 전에 
          좋아하셨잖아요?"
            "그랬었지만......그래, 요즘 안녕하신지요?"
            "글쎄요. 죽었으니까요."
            "뭐요?"
            그는 갑자기 브레이크를 밟아버렸다.
            "역시 충격을 받으시는군요."
            "농담이죠?"
            그는 완전히 차를 정거시킨 뒤 똑바로 바라보며 
          말했다.
            "진담이예요."
            "그럴 수가?"
            "그래서 전 이렇게 외롭고 슬픈 고아가 돼버린 
          거예요. 울지 않으려고 했지만......"
            "어떻게 죽었습니까?"
            "방선생님도 아실 만한 분이 죽였어요."
            "살인을!"
            "그건 살인과 마찬가지예요. 그 사람은 언니의 
          심장을 말려 죽였어요."
            "그자가 누굽니까?"
            "누군 줄 알면 뭐하게요. 하지만 참고나 하세요. 
          언니의 위대하신 약혼자예요."
            그는 끄응 하고 신음소리를 내었다.
            "다른 비밀도 알려드릴께요. 그 사람은 우리의 그 
          많은 재산까지도 날치기 해 버렸어요. 그래서 전 
          빈털털이가 돼버린 걸요. 이번 얘긴 재미없나 보죠? 
          자, 모두 털어놓고 보니 기분이 개운해진 걸요. 다시 
          시내로 들어가요."
            "아니, 아닙니다. 이건 도대체가 말이 안 되는 
          얘깁니다!"
            그는 갑자기 흥분해서 차를 다시 굴리기 시작했다.
            
            지영은 아침 열 시쯤 눈을 떴다.
            미스터방은 침대 속에서 아직도 깊은 잠에 떨어져 
          있었다.
            지영은 곁눈질로 그를 흘끔 바라보았다. 호텔 
          바깥의 밝은 햇살로 인해 그의 잠든 얼굴은 
          땀구멍까지 크게 떠올랐다.
            언제나 그랬었지만 사랑의 감정을 느낄 수 없는 
          사람과의 정사 다음날 아침에 느끼는 혐오감은 지영을 
          모욕감으로 부르르 떨게 만들었지만 그런 감정들의 
          치유에 익숙해진 지금은 별로 문제될 일이 아니었다.
            다만 그런 감정들은 맑은 여울 위로 아슬아슬하게 
          떠내려가는 한 잎 낙엽의 거슬림 같은 느낌을 주는 
          것이어서 정사가 끝난 다음에는 이미 시야에서 
          멀어져버린 낙엽처럼 깨끗하게 망각되곤 하는 
          것이었다.
            지영은 벗은 몸으로 침대에서 일어났다. 속옷부터 
          하나씩 주워 입으며 창가로 걸어갔다.
            커튼을 열자 밖의 햇살은 눈부셨다. 유성온천의 
          바깥은 다소의 쌀쌀한 날씨 가운데서도 봄기운을 
          마련하듯 보였다.
            의외로 상쾌한 기분이 들었다. 지영은 한 주간의 그 
          길고 음울하고 지루했던 여정을 끝내고 싶다는 느낌이 
          새삼스럽게 일었다.
            "이봐요. 방선생님?"
            그는 부스스 깨어났다.
            "벌써 깼군 그래."
            "벌써라뇨. 아침 열 시가 지났는데."
            "어젠 어떻게나 피곤했던지."
            그 말에 지영은 가볍게 웃어 보였다.
            "여전히 어린애 같으시다?"
            "어린앤지도 모르겠어. 생업을 팽개치면서까지 
          지영이한테 며칠을 질질 끌려다녔으니."
            "후회하세요?"
            "아니. 이젠 지영이를 놓치고 싶지 않은 걸.
            그 억양 속에서 그는 이제 그녀로부터 떠나고 
          싶다는 여운을 풍겼고, 지영은 아직은 그를 
          놓아버려서는 안 된다는 생각을 했다.
            "배가 고파요. 어서 옷을 입으셔요."
            "그래......"
            "그동안 고마왔어요. 속상한 저를 
          위로해주시느라구."
            "그동안? 벌써 떠나게?"
            "그래요. 이젠 됐어요. 마음이 홀가분해졌어요. 
          우리 이제 서울로 돌아가요."
            미스터방은 무슨 생각에 빠져서 잠시 묵묵히 
          있었다.
            "인간의 일이란 알 수 없어......"
            그는 중얼거렸다.
            "또 그런 말 하시네. 애석해 하시는 말 이젠 
          싫어요. 제가 불쌍하다는 생각 그만 두어달란 
          말예요."
            "미안해. 안 할께. 다만......"
            "다만, 뭐죠?"
            "서울 가서 이젠 어떻게 할 셈이지?"
            "얌전하게 성철한씨가 시키는 대로 해야죠 뭐."
            "그건 안 돼!"
            그는 소리지르며 벌떡 일어났다.
            "그렇대서 무슨 수도 없잖아요?"
            "......그렇군."
            그는 다시 맥을 풀고 있었다.
            "부탁 하나 들어줄래요?"
            "뭔데?"
            "대단한 건 아녜요. 필요할땐 차를 좀 빌려 주십사 
          하구."
            "그건 부탁 축에도 끼지 않어. 원한다면 맘대로 써. 
          난 용기도 없구 결단성도 약한 사내지만 성가 그 
          자식의 처사엔 의분을 참을 길이 없단 말야. 결국은 
          의분에 그치곤 말겠지만."
            "난 지금 급할 때 차를 빌리자는 얘길 했어요."
            지영은 집으로 돌아왔다. 초인종을 누르지 않고 
          숫자판을 눌러 대문을 열고 들어섰다.
            현관 쪽으로 걸어갔다. 누군가가 현관문을 밀며 
          마주 나오고 있었다. 순이겠거니 했다. 이제 이 
          집에는 순이 말고는 있을 턱이 없었다.
            지영은 눈을 크게 떴다. 마주 선 여자가 배시시 
          웃고 있었다.
            "누구?"
            "민지영씨죠?"
            "그런데요? 누구시더라?"
            어디서 본 듯했다. 교양없이 보이는 얼굴이면서도 
          다부진 생활력을 보이는 듯한 그런 여자였다.
            "아직 모르셨던가요? 어제 모두 짐을 
          옮겨갔는데......그리구 참 안 됐어요. 
          민회장님의......집의 아빠가 그러시더군요."
            "집의 아빠가?"
            "저, 김수민씨라구......."
            아, 이제야 기억이 나는구나. 가정교사 김수민 그의 
          부인이다. 월내 해수욕장에서 법석을 떨었던 그 여자. 
          그런데 이 여자가 집에는 왜 왔을까.
            "우선 좀 올라오세요. 아직 집 정리가 덜 돼서."
            그녀는 송구스러워하는 가운데서도 집주인 행세를 
          단단히 각오한 듯 지영을 맞았다.
            아, 기어이! 지영은 각오는 했었지만 속으로 분노가 
          일었다. 김수민 가족이, 더군다나 가정교사를 하던 
          김수민의 가족이 무슨 이유로 들어와 있든, 한사코 
          집을 마음대로 비워버린 성철한의 처사에 분함을 금할 
          길이 없었다. 그리고 앞에 선 여자의 주인인 체하는 
          행위에 모욕감을 참을 길이 없었다.
            "그냥 가겠어요."
            "저, 차라도 한 잔......"
            "그러니까 이 집을 김선생님이 사셨다는 거죠?"
            "그분이야 어디 생활력이 있어요?"
            "전부터 하두 이 집이 탐난다구 그러길래......"
            "그러시다면 아주머니께서 사신 게로군요."
            "그나마 운이 텄기에 망정이었지, 망한 사람도 더러 
          있어요. 그 요새 복부인이란 걸 저도 해봤걸랑요. 
          그럭저럭......"
            "그랬었군요."
            지영은 어서 이 집에서 떠나고 싶었다. 마냥 서 
          있다간 쓰러질 것 같았다. 그러나 그녀가 돌아온 
          서울에서 다시 어디로 방향을 잡을 것인가를 생각하자 
          암담해졌다.
            더구나 나의 짐이, 우리의 짐이, 순이까지 어디로 
          옮겨졌는지도 모르고 쑥 들어서버린 자신이 미워 죽을 
          지경이었다.
            "전화 좀 빌려주시겠어요?"
            "아, 그러믄요. 어서 쓰세요."
            지영은 여자의 얼굴을 외면하며 전화통 앞으로 쓱쓱 
          걸어갔다.
            지영은 진작 핸드백 속에서 발견한, 성철한이가 
          넣었을 법한 하얀 봉투 속에서 아파트 열쇠를 꺼냈다. 
          거기에는 아파트 동 호수와 전화번호가 적혀 있었다.
            순이가 단박에 전화를 받았다. 그녀는 끝없이 
          울먹이면서 지껄여대었다.
            "작은언니, 어디서 뭣하고 계셔요? 왜 말없이 집을 
          나가셨어요. 거기가 어디세요? 혼자 집을 보려니까 
          무서워 죽겠어요. 짐은 어제 성아저씨네 회사에서 
          보낸 인부들이 옮겼어요. 어쨌건 어서 이리로 오세요. 
          드릴 말씀이 많아요. 네에, 작은 언니 무서워 
          죽겠어요......"
            "곧 갈께."
            지영은 전화를 끊었다. 그런 후 속으로 중얼거렸다. 
          아빠, 엄마 안녕. 그리구 정든 나의 모든 것이여 
          안녕......
            엘리베이터도 없는 아파트 층계를 지영은 타박타박 
          걸어 올라갔다.
            거기는 4층이었다. 지영은 9호실 앞에 멈춰 섰다.
            떨리는 손을 들어 초인종을 눌렀다. 길게 눌렀다. 
          영원이라고 말하지 마. 나는 나의 집을 다시 찾아오고 
          말 거야.
            순이가 달려나왔다. 지영의 얼굴을 보는 순간에 
          울음보부터 터뜨릴 기세였다. 지영은 그것을 매몰찬 
          기세로 막아버렸다.
            "제발, 순이야! 울지 마! 이젠 눈물에도 지쳤단 
          말야! 울려거든 금새라도 쫓아내버릴 테야!"
            지영의 기세 앞에 순이는 정작 울음을 삼키고 
          말았다. 지영은 속으로 말했다. 미안해. 
          실은......그건 나 스스로한테 명령한 소리야.
            18평 아파트라고 했다. 순이 혼자 치우다 말고 그만 
          둔 여러 가지 잡동사니 물건들이 어지럽게 여기저기 
          널려져 있었다. 그곳은 한때 위대했던 민대호 회장이 
          최후의 전장에서 영원히 재기할 수 없을 만큼 초토화 
          당해버린 그런 시가지 만큼이나 황량한 느낌을 주는 
          것이었다.
            지영은 핸드백을 들어 엎어져 있는 소파 위로 
          던지고는 창가로 다가섰다. 먼 시가지에는 벌써 
          찬란한 불빛들이 신들을 내며 춤을 추고 있었다.
            그럴수록 더욱 피곤해지며 고독감이 엄습해들었다.
            순이가 코를 훌쩍이며 뒤에 서서 말했다.
            "성아저씨가 작은언니 드리라면서 봉투 하나를 주고 
          가셨어요."
            "그래."
            "그리고 저는 처음보는 사람인데, 성아저씨 동생 
          된다면서 오늘까지 벌써 두번째 방문했어요. 작은 
          언니랑 큰 언니랑 어딜 가셨느냐며 거푸 물으시대요?"
            "응......"
            "그래서 그냥 모른다는 얘기만 했어요. 그 사람 참 
          좋아 보이던데, 괜찮은 사람인가요? 성아저씨하곤 
          전연 닮지도 않았던데."
            "왜 왔을까?"
            지영은 건성으로 말했다.
            "모르겠어요. 한시라도 빨리 작은언니를 만났으면 
          좋겠다던데......다음에 오면 뭐라 그럴까요?"
            "응......"
            "언니, 몹시 피로하구 시장해 보이시는데 밥 
          지을까요?"
            "......응?"
            "배 고프시죠?"
            "응, 아니 괜찮아. 그런데 순이야."
            지영은 비로소 순이 쪽으로 돌아섰다.
            "예에?"
            "나 말이지. 네 말대로 몹시 피곤하구나. 어디 
          누울만한 자리가 있으면 좀 쉬고 싶어."
            "그러믄요. 작은 언니 침대는 제일 먼저 제대로 
          펴놨어요. 그렇지만 저녁은 들구서 주무셔야죠?"
            "미안해. 쓸쓸하겠지만 밥 지어서 혼자 먹으렴. 
          정말 미안해. 난 지금 아무것도 먹고 싶지 않아서 
          그래."
            "그래두......"
            "부탁해. 물건 정리는 그렇게 급한 게 아니니까 
          천천히 하구. 우선 배고프지 않도록 해라. 정말이지 
          난 지금 좀 자고 싶어."
            순이는 쓸쓸한 표정을 짓고 섰다가 가만히 말했다.
            "저 방이예요."
            "고마워. 그리구 누구든지 찾거들랑 이제 막 
          잠들었다구 그래. 내가 일어나기 전엔 결코 깨우진 
          말아줘. 실컷 많이 자고 싶어서 그래."
            "그럴께요."
            지영은 순이의 거친 손목을 한 번 꼭 쥐어준 뒤 
          침실로 들어갔다.
            지영은 이튿날 오후 2시쯤 해서야 깊은 잠에서 
          깨어났다. 머리가 한결 맑아졌다.
            응접실로 나오자 그 숨막힐 듯이 좁아뵈는 장소에 
          그런대로 잡동사니들이 정리돼 있었다.
            인기척을 느낀 순이가 부엌으로부터 쪼르르 
          달려나왔다.
            "깨셨군요 언니. 너무 오래 주무시길래 무서웠어요. 
          얼마나 걱정스러웠다구요."
            "이젠 괜찮아. 혼자서 집안 정리하느라구 혼났겠다 
          얘."
            "처음엔 엄두가 나지 않고 서글프기만 하더군요. 
          한사코 정돈을 하고 났더니 그런대로 아파트가 정도 
          드네요."
            순이는 그러면서 어설프게 웃었다.
            "이젠 뭘 좀 드셔야죠?"
            "그럴까. 근데, 성아저씨가 뭘 두고 갔다면서?"
            "네에. 갖다 드릴까요?"
            "가져와 보렴."
            순이는 제 방으로 달려가서 누런 봉투 한 개를 들고 
          나왔다. 호치키스로 눌러 잘 봉해져 있었다. 지영은 
          그것을 뜯었다. 보통예금 통장 하나와 작은 종이에 쓴 
          짤막한 글씨가 나타났다. 일천만 원의 예금통장에 
          대하여 성철한은 이렇게 적고 있었다.
            
            --마지막으로 베푸는 내 성의니 받아주시오. 
          이자만으로도 최소한의 생활은 할 수 있을 거요. 아마 
          이제는 앞으로 우리가 만나야 할 일이 없을 거요. 
          그것은 운명적인 듯싶소. 안녕히 계시오. 성철한.
            "흥!"
            지영은 코웃음을 쳤다. 운명적인 듯싶소, 안녕히 
          계시오? 정말 웃기고 앉아 있네. 내가 이 적은 액수의 
          모욕적인 온정에 감지덕지할 줄 알았나 보지? 흥, 
          어림도 없어. 난 이제부터야. 이제야말로 민지영이가 
          어떤 여자인지 보여줄 때란 말이야.
            지영은 작은 쪽지를 구겨서는 쓰레기통을 찾았다.
            "여어요."
            마주 나오던 순이가 쓰레기통을 가리켰다.
            "세수하세요 언니. 밥 다 됐어요. 이건 아침인지 
          저녁인지 모르겠네요. "
            지영은 전화통 앞으로 다가갔다.
            다이얼을 돌리자 저쪽에서 곧장 사람이 나왔다.
            "조강수씨를 부탁해요."
            "잠깐만요."
            지영은 기다리는 동안 지금 자신이 시작하는 일에 
          대하여 부디 성공적이기를 빌고 빌었다. 생각해 보면 
          이번 일은 어처구니없는 장난 같이도 느껴졌지만, 이 
          평범한 움직임이 의외로 대단한 결과를 만들지도 
          모른다는 자신도 있었다. 그래, 어느 날 문득 얻어낸 
          아이디어였다. 그렇지만 얼마나 빛나는 발상인가. 그 
          생각을 성공적으로 끝맺기 위한 세밀한 계획 때문에 
          나는 몸소 지루한 여행과 정사를 허락했었지. 
          민지영씨, 성공을 빌어! 지영은 속으로 부르짖었다.
            "조강숩니다."
            "나야, 지영이."
            "어랍슈? 그새 어떻게 된 거야?"
            "그건 천천히 얘기할께. 난 집도 전화번호도 
          바뀌었어. 그건 그렇구, 저번에 부탁한 일 어떻게 
          됐니?"
            "아, 그거? 그러잖아도 이제 막 그 친구 뒤를 밟고 
          들어서는 중인데 지금 천호동 P테니스장으로 
          들어갔어. 다시 말하지만 그녀석 뒤를 밟아서 
          어쩌겠다는 거야?"
            "나중에 알게 돼. 그럼 바빠서 전화 끊어. 계속 
          수고 좀 해줘."
            지영은 조강수와의 통화를 끊고 나서 곧장 펜싱교사 
          미스터방한테로 다이얼을 돌렸다. 그는 이제 막 
          나가려는 중이라면서 수다를 떨고 있었다.
            지영은 우유 한 잔과 토스트 두 쪽으로 끼니를 
          때웠다.
            세수를 하고 얼굴을 단장한 다음 옷을 입기 
          시작했다. 검은색 스타킹과 검은 바지와 검은 쉐터와 
          검은 웃도리와 검은 코트를 입고 검은 스카프를 썼다. 
          거울을 들여다보면서 미소를 지었다. 자신이 보아도 
          기묘한 느낌을 주는 웃음이었다.
            검은 부츠를 신고 있을 때 순이가 등 뒤에서 혼자 
          중얼거렸다.
            "아빠 생각이 나시나 보다. 상복(喪服)으로 
          외출하시는 걸 보니......"
            그래, 상복이야. 우리들 모두의 죽음을 슬퍼하는 
          상징이거든.
            "다녀올께."
            지영은 순이에게 밝게 웃어 주었다.
            성철한으로서는 이상한 체험일 수밖에 없었다. 평생 
          처음 느끼는 괴이한 감정이었다. 그것은 수상한 
          고통을 동반해 와서는 아프게 심장을 친 뒤에 그 
          진동은 지진의 꼬리처럼 여린 여운을 남기며 사라지고 
          있었다.
            정말 기묘했다.
            그는 열심히 테니스볼을 때리고 있었다. 그러다가 
          상대가 친 볼이 그의 뒤쪽으로 빠져 나가버렸다. 
          그것을 주으러 몇 발짝 걸어나갔다.
            그런데 북쪽 베이스라인 뒤쪽의 스텐드 위로 검은 
          옷의 여자가 얼른 뛰었다. 성철한은 흘깃 그녀를 
          바라본 뒤에 곧장 코트 쪽으로 걸어왔다.
            "가만 있자!"
            그의 입에서 비명처럼 새어 나온 말이었다. 생각해 
          보니, 그녀는 필시 지영이었던 것이다.
            그럴 리가 없는데, 하며 다시 돌아보았다. 검은 
          여자는 텅 빈 스탠드에 혼자 꼼짝없이 앉아 있었다. 
          스산한 늦겨울 바람을 맞으며 그녀는 폐허가 된 
          황혼의 시가지 돌틈에서 먹이를 노리는 검은 
          고양이처럼 앉아 있었다.
            성철한은 상대에게 잠깐 휴식을 청한 뒤 지영이 
          쪽으로 걸어갔다.
            "거기, 민지영씨?"
            지영은 대답없이 가만히 앉아 있었다. 성철한은 
          더욱 가까이 다가갔다.
            "아니, 지영이가 여기 웬일이야?"
            그는 정작 놀랐다. 지영은 파리한 미소만 지어 
          보였다.
            "혼자 온 것 같은데, 테니스장엔 무슨 일로 왔지? 
          해볼려구?"
            지영은 잠깐 사이를 두었다가 조그만 소리로 
          말했다.
            "두 번 대면하기 싫은 사람을 만나게 해 드려서 
          미안해요."
            "글쎄......나한테 일이 있는 건 아닐 테지?"
            지영은 가볍게 고개를 끄덕였다.
            성철한은 지영의 출현이 왠지 불쾌하고 불안하였다. 
          도대체가 나타나야 할 이유와 필요가 있을 것 같지가 
          않은 장소에 그녀가 느닷없이 나타난 것이다.
            성철한은 그 불쾌와 불안을 떨쳐버리듯이 얼른 몸을 
          돌려 코트 쪽으로 되돌아왔다.
            그녀가 지켜보고 있다는 사실 때문에 갑자기 전신이 
          떨려서 서브조차 제대로 되지 않았다.
            성철한은 다시 스탠드 쪽을 흘깃 바라보았다.
            "어라?"
            검은 그림자는 사라지고 없었다. 그새 어디로 
          숨어버렸는지 지영이는 흔적이 없었다.
            혹시나 했는데, 지영은 다시 모습을 내뵈지 않았다.
            "일 다 봤어?"
            하얀 제 자가용 운전석에서 미스터방이 물었다. 
          지영은 고개를 끄덕였다.
            "무슨 일이야. 테니스 코트엔 무슨 일로 오는 
          거야?"
            "알 것 없어요."
            "뭘 좀 나두 알아야 차 심부름을 해줄 거 아냐?"
            "곧 알게 될 거예요. 약속했잖아요. 이유없이 차를 
          빌려 주신다는 거."
            "알겠어."
            알긴 뭘 알아. 지영은 속으로 비웃었다. 지가 나의 
          무엇을 알아.
            미스터방은 차를 몰기 시작했다. 끝난 듯한 그에게 
          지영은 머리를 그의 어깨에 기대며 조용히 말했다.
            "한 달이면 될 거예요. 늦어도 두 달......그땐 
          모든 걸 저절로 알게 될 거예요. 그러믄요. 의분이 
          많으신 분이니까 절 좀 도와주셔야 해요. 나는 이기고 
          말 테예요. 그럼요. 나는 이길 수 있어요. 강철로 
          지은 그의 성채를 부수기 위해선 이런 방법밖에 없는 
          걸요. 그래요. 나는 어디든 그가 나타나는 곳에 
          나타날 거예요. 짐짓 모른 척......그는 아마 미칠 
          거예요. 그때까진 골프장이구 볼링장이구 그의 별장 
          근처랑 경마장이랑 스키장이랑 실내풀장이랑 그가 
          즐겨서 가는 그 어떤 곳이든 나는 나타나는 거예요. 
          나타나서는 죽음의 악령으로 그의 영혼을 짓밟아버릴 
          테예요. 그의 혼을 목조르는 말없는 그림자가 되어 
          나타났다가는 곧장 그가 말도 붙이기 전에 나는 
          사라지는 거예요. 내가 없어짐으로써 그는 내가 항상 
          검은 그림자로 그의 주위를 떠돌고 있음을 느낄 
          테니까요. 그러니까 그때까지 날 도와주셔야 
          해요......"
            묵묵히 지영의 지껄임을 듣고 있던 미스터방은 단 
          한 마디로 반응을 나타내었다.
            "이튿날 지영은 지선으로부터 두번째의 편지를 
          받았다. 전에 살던 서교동 집의 연락을 받고 순이가 
          가서 가지고 온 편지에서 부친의 희망을 저버리고 
          성철한 대신 다른 남자의 품안으로 달려 
          들어가버렸다는 오해를 하셨던 걸 모른 채, 더구나 
          속사정을 도무지 알 길 없는 상태에서 오로지 충격을 
          받고 쓰러진 사정을 까맣게 모른 채, 다만 이형조의 
          죽음만을 미화시키고 있을 뿐이었다.
            
            ......이젠 괜찮아. 그의 죽음이 영원한 삶의 
          시작이었음을 깨달은 지금에는 말이지.
            죽음을 예감했었나 봐. 무서운 병균이 든 가슴의 
          피를 반 대야에 쏟고 나서 거의 인사불성인 
          상태에서도 깜박 깨어나서는 신들린 듯이 악보를 
          그려대곤 했었어. 밤낮을 가리지 않았어. 나의 간곡한 
          만류도 들을 분이 아니었어. 쇠잔한 의식의 불씨가 
          작게나마 켜지는 순간순간에 허공을 맴도는 멜로디를 
          잡으려고 마지막 숨결을 탕진해버리더라.
            그토록 자신의 작품을 싫어하던 그도 우리가 함께 
          지내던 백일 동안에는 많은 작품을 남겼어. 그런 후 
          어느 날 새벽에 그는 홀연히 떠났어.
            화장한 그의 시신은 완도의 앞바다에 뿌려 드렸다. 
          전부터 그분은 그걸 원했으니까.
            당분간 나는 광주에 기거할 셈이다. 그러면서 
          그분의 영원한 삶에 대한 의미를 하나씩 
          만들어보겠어. 첫 계획으로 폐결핵 환자의 무료진료를 
          위한 자선음악회를 그분의 곡으로 열 참이야......
            
            읽기를 마친 지영은 편지를 쓰기 시작했다. 언니 
          지선에게 주는 답장이 아니었다. 곧 약혼식이 발표될 
          것이라는 조강수의 비밀탐색에 따라 성철한의 약혼녀 
          K건설 김회장의 딸에게 보내는 편지였다.
            지루한 가운데서도 긴장감이 떠도는 한 달이 
          지났다.
            성철수가 느닷없이 방문해 왔다.
            지영은 우선 당혹감을 느꼈다. 호감을 느끼면서도 
          성철한의 친동생이라는 사실에 항상 거부감을 가지고 
          있었다.
            그래서 지영은 그를 쌀쌀한 태도로 맞을 수밖에 
          없었다.
            "무슨 일로 오셨나요?"
            성철수는 피곤한 표정이 되어 고개를 떨구었다.
            "면목 없습니다."
            "잠깐 앉으세요."
            "학교를 그만 두셨더군요."
            그는 좁은 응접실의 소파에 앉으며 중얼거렸다.
            "그렇게 됐어요."
            "못난 제 형의 악랄한 처사로 그렇게 
          되셨다면......"
            "그만 하세요. 그런 얘긴 피곤해요."
            "그럴 겁니다. 그렇지만 우리가 이미 사돈이란 말을 
          사용할 수 없는 상태에서는 꼭 짚고 넘어가야 할 
          의논거리가 남게 됩니다."
            "무슨 얘기죠?"
            "작년 가을이었던가요? 오페라 티켓을 함께 팔려던 
          일."
            "실패했었죠."
            "지영씨는 몰랐겠지만 나는 지영씨를 만나는 
          순간부터 절망 속에서 허덕였습니다."
            "왜요?"
            "사돈이 되기 때문에 내가 지영씨한테는 어떤 
          감정도 내 뵐 수 없다는 뜻입니다."
            "내 뵐 수 없었다는 감정?"
            "그래선 안 된다는 사정이 나를 절망감에 빠지도록 
          했습니다. 자세히 말씀드리죠. 첫눈에 나는 지영씨를 
          좋아하고 말았습니다."
            "좋아해요?"
            "진정입니다."
            "아하하하......"
            "왜 웃습니까?"
            "비웃는 게 아니구요. 남자들은 그런 말을 아주 
          쉽게 말하더군요."
            "지영씨는 이쁘니까요. 이지적이구, 여자지만 
          꿋꿋해 뵈구, 자기 세계를 가진 여자라는 게 
          직감적으로 느껴집니다. 그러니까 많은 남자들한테서 
          애정고백을 듣는 건 당연하겠지요. 그렇습니다. 내 
          경우도 지영씨가 비웃는 그 많은 남자들 중의 
          하나라고 생각해도 어쩔 도리가 없죠. 그렇지만 
          지금의 나는 진지하게 말하고 있는 겁니다. 처음으로 
          만난 것처럼 가정하고 교제해 보자는 뜻입니다."
            이건 정말 뜻밖의 일이었다. 더구나 성철수의 
          태도에서 그것이 진실이라는 점을 발견한 순간, 더욱 
          당황하게 되어 어떻게 대처해야 될지 알 길이 없었다.
            "물론 우리가 금새 어쩌자는 얘기는 아닙니다. 다만 
          내가 이런 얘길 한사코 일찍 꺼내는 이유가 있습니다. 
          지금 저희 가정에는 이상한 회오리바람이 불고 
          있습니다. 몇 달 전 제 아버지께서 형한테 사업의 
          모든 주도권을 넘겨주실 때부터 그렇습니다. 이제 
          말씀드리지만 형은 욕심이 지나칩니다. 그런 과도한 
          욕망이나 나한테 대한 적대감이 저와 배다른 형제이기 
          때문에 오는 건지도 모르겠습니다."
            "그랬었군요."
            지영으로선 감동은 없었지만 흥미로운 사건이어서 
          건성으로 대답해주었다.
            "그런데 그런 욕심많은 형이 요즘 머리가 
          이상해졌습니다. 자면서까지 헛소리를 하구, 가만히 
          앉았다가 불쑥 뒤를 돌아본다든가......나는 형이 
          지영씨네를 어떤 식으로 파멸시켰는가 하는 비밀을 
          알고 있습니다. 나는 의분을 느꼈고, 형을 증오했고, 
          결국 형의 이상증세가 민회장님을 멸망시킨 
          자업자득이라고 믿어버릴 만큼 나는 형한테 
          절망했습니다."
            지영은 아, 하고 소리칠 뻔했다.
            "형님이 이상해졌어요?"
            "네에. 얘기드린 바대로 그렇게 됐습니다. 그 
          때문에 외국출장을 무기한 연기하고 집에 
          들어앉아버렸습니다. 창피한 얘기지만 사실입니다. 
          소문은 들었겠지만, 그 K건설 김회장님의 딸과도 
          약혼식이 늦춰지나 봅니다. 그래도 한사코 병원입원은 
          사절하더군요."
            성철수의 말을 들으면서 으스스 떨고 있었다. 
          복수가 이뤄지고 있다는 환희의 떨림이었다.
            "그렇지만 그런 비겁한 형, 그냥 내버려두세요. 
          지영씨나 저나 피해자란 입장에서 보면 잔인하지만 
          쾌재를 불러도 좋을 만한 일이지만."
            "같은 피해자라뇨?"
            "형은 능수능란한 권모술수로 기업육성의 
          보너스처럼 얻어낸 아버지의 신임을 휘둘러서 나를 
          쫓아내었고, 지영씨 역시 그 비슷한 처지가 
          아닙니까?"
            "제 아빠가 못나서 그렇지 형님이 제게 피해를 
          줬다고는 생각이 들지 않는데요?"
            "참 고운 심성을 가진 분이군요."
            성철수는 비꼬는 어투였다.
            어차피 지영은 성철수의 모든 말을 그대로 믿지는 
          않았다. 불신의 나무가 키워올린 당연한 열매인지도 
          모를 일이었다. 성철한이 아직 입원을 거절한 
          정도라면 쾌재를 부를 만큼 보복이 이뤄진 게 
          아니라고 볼 수도 있었다.
            그런데 성철수는 남의 속도 모른 채 엉뚱한 제의만 
          한다. 좋아합니다, 앞으로 피해자끼리 동지가 됩시다, 
          하고.
            "우리들의 때가 오고야 맙니다. 현재 형의 힘은 
          너무나 막강하니까, 우리는 높은 나무의 포도가 
          시다는 우화처럼 짐짓 그와의 대결을 회피하고 있자는 
          얘깁니다. 좋은 기회가 올 때까지 말입니다."
            "그렇게 하세요. 호홋."
            "하세요가 아니라 합시다!"
            "어떻게요?"
            "나는 지영씨를 좋아한다고 했잖아요."
            "그렇다면요?"
            "저와의 교제를 계속해달라는 얘깁니다. 밤낮 안 
          계시다면서 날 따돌리지 말고 말입니다."
            "......생각해볼께요."
            속으로 말했다. 미안해요, 하고. 나는 댁과 미래를 
          설계할 수 없어요, 하고.
            "그런데 형님께선 왜 머리가 이상해졌다고 
          생각하세요?"
            지영은 시무룩해 고개를 숙이고 있는 그를 
          건너다보았다.
            "자세한 이유는 모릅니다. 통 얘길 하지 
          않으니까요."
            그날은 그런 상태로 성철수는 돌아갔다. 다만 
          그토록 자신만만해 뵈던 성철수가 사랑 고백을 하는 
          순간부터 몹시 허둥거리던 게 별난 일이었다고 지영은 
          고개를 갸웃거렸다.
            아무려나 죄송하구 미안해요. 나는 댁이 주신 
          중요한 정보에 감사를 느끼지만, 그 정보로써 댁의 
          형님과 다시 싸워야 되는 운명이예요. 그러믄요. 그 
          막강하시다는 형과 말예요. 나는 이길 테야요. 이길 
          수 있어요. 그런 여자예요. 그런 여자가 돼버렸어요. 
          운명에 길들여지는 무기력한 세상의 그런 여자가 
          아니예요. 배수의 진을 친 여자는 목숨을 내던진 채 
          싸우는 남자보다 훨씬 강하고 끈질기다는 걸 아셔야 
          해요.
            그런 내가 어떻게 사랑을 해요? 성철수씨, 댁은 
          선하고 휼륭하지만 나는 세상의 어떤 남자도 사랑하지 
          않아요. 그래서 댁의 의분에 넘치는 고백을 받고도 
          받아들일 수 없는 내가 미안하구 죄송하다는 거예요. 
          더구나 댁을 미끼로 형을 궁지로 몰아넣겠다는 
          것까지두요.
            그랬었다. 지영은 조마조마하면서도 지루했던 지난 
          한 달 동안의 일들을 떠올렸다.
            그녀는 끊임없이 성철한을 쫓고 있었다. 조강수는 
          흥신소 직원으로서의 역할을 멋지게 해냈다.
            "이봐 지영이 그녀석 지금 N볼링장에 있어."
            "고마워."
            가까운 곳이어서 지영은 택시를 타고 달려갔었다. 
          검은 고양이 모습으로.
            성철한은 어떤 여자와 볼을 굴리고 있었다. 보드 
          뒤쪽 음료판매대에 가만히 앉아서 그의 모습을 
          지켜보았다. 그는 3회 연속 스트라이크를 때리며 
          핀들이 얻어맞는 소리에 유쾌한 웃음소리를 터뜨려 
          보냈다.
            "어?"
            이쪽으로 우연히 눈길이 오는 순간 깜짝 놀라고 
          있었다.
            금새 얼굴을 찡그리더니 뚜벅뚜벅 걸어왔다.
            "여긴 왜 왔어?"
            "볼링장을 전세 내셨어요?"
            머뭇거리던 그가 되돌아갔고, 다시 얼굴을 돌리기 
          전에 지영은 자리를 떴다.
            스키장에서는 백설 위에 떨어진 한 점 흑장미처럼 
          우두커니 앉아 있었다.
            스틱을 휘두르며 성철한은 다가왔었다.
            "여기까지 쫓아왔군."
            "뭐가 보고 싶은 분이라구 댁을 뒤쫓아와요?"
            골프장에서는 캐디가 지영을 멀리서 손가락질하며 
          성철한에게 알려주는 것 같았다.
            "이상한 여잔 것 같애요. 섬한 기분이 들어요."
            닷새쯤 후였다.
            "이번엔 실내풀장으로 들어갔는데, 좀 곤란하겠지."
            조강수로부터의 연락이었다.
            "괜찮아."
            그날 성철한은 비명을 질렀다.
            "아, 제발--"
            "흥!"
            성철한은 수영을 포기했는지 말없이 탈의장 쪽으로 
          걸어가고 있었다.
            나중엔 조강수도 비명을 울렸다.
            "아, 지겨워. 언제까지 이런 엉뚱한 짓을 계속 
          하겠다는 거야?"
            미스터방도 마찬가지였다.
            "생업에 지장을 줄 만큼 남의 차를 계속 빌어써서 
          어떡 하겠다는 거야?"
            지영은 조금만 조금만 더하자고 그들을 달래었다. 
          결혼하자고, 책임을 지라고 하지 않을 테니 몸을 
          가져도 좋다면서 그들과 잠자리를 함께 해주었다.
            말짱한 정신 안으로 육체는 독충에 먹혀서 야금야금 
          썩어든다는 불안을 섬뜩섬뜩하게 느끼기도 했지만 
          이미 그런 걸 문제 삼아서는 안 된다고 자신을 
          달랬었다. 그래, 섹스는 정신을 살리기 위한 도구로 
          밖에는 할 역할이 없어 하고.
            적어도 그가 국내의 어디에든 살아 숨쉬고 있는 한 
          지영은 뒤쫓아가리라 마음먹고 있었다. 일 년, 십 년, 
          아니 영원이라도.
            그것은 어떤 변화의 정조로 보아도 무방했을까. 
          성철수가 다녀간 사흘째 오후에 성철한으로부터 
          기어코 전화가 걸려왔었다.
            "철한이야. 마침 집에 있었군."
            그는 가급적 침착하려고 애를 쓰는 듯 낮은 
          목소리로 말했다.
            지영은 우선 숨이 막혔다. 언젠가는 그로부터의 
          직접적인 어떤 반응이 있을 것으로 짐작은 하고 
          있었지만, 막상 그의 목소리를 듣는 순간 어떻게 
          대꾸해야 되는지 갈피를 잡을 수가 없었다.
            그것은 떨리는 순간이었다. 잔뜩 흥미로운 
          사건이었다. 그가 무슨 얘기를 꺼내려고 이렇게 
          전화를 했을까. 제발 그런 짓거리를 참아달라고? 그건 
          안 돼. 용서해달라고? 이 지점에서 무엇이 어떻게 
          용서되는 것일까? 안 돼. 용서할 수 없어. 그렇다면 
          욕지거리로 화를 내려고? 흥, 지가 뭔데 화를 내. 
          누구한테 화를 내려고. 어림없어.
            지영은 침을 한 번 꼴깍 삼켰다.
            "듣고 있어?"
            "그동안 몸이 불편하셨다면서요?"
            그러자 이번에는 성철한의 대꾸가 멎어버렸다.
            "목소리가 힘이 없이 들리니까 그렇게 느껴져요."
            "내가 아팠다는 걸 누구한테 들었어?"
            "성철수씨한테서요."
            "그 녀석이 왜? 뭐라 말했는데? 거긴 뭣하러 갔어?"
            "왜 이러세요? 무슨 권리루 나한테 화를 내세요? 
          댁의 동생이 일러준 얘길 내가 꼬박꼬박 고자질해 
          바칠 의무라도 있나요? 보호자의 역할도 끝났다구 
          말했잖아요? 벌써 우린 얘기조차 필요없는 사이가 
          아녜요? 그런데 왜 이러세요? 댁이 뭔데요? 참 
          별스러워라! 꼴불견이다 정말. 기분 나쁘단 말예요. 
          전화 끊겠어요!"
            지영은 그의 목소리가 들리기 전에 송수화기를 탕 
          하고 놓아 버렸다.
            실상 지영은 전연 흥분하지도 않았다. 어차피 
          그와의 담판이 필요한 시점에 와 있는 이상 대화를 
          하든 방문을 받든 결말은 보아야 했었기 때문이었다. 
          다만 기선을 제압하기 위해서라도 짐짓 화를 낸 
          척이라도 했어야 옳았다.
            전화벨은 다시 울렸다.
            "네에."
            "미안해. 화부터 내서. 얘길 좀 해야겠는데, 지금 
          방문할께."
            "필요 없어요. 오지 마세요. 만약에 억지로 
          방문했다간 경찰을 부를지도 몰라요."
            "미안하다구 그러잖아."
            "미안한 사람이 일방적으로 방문을 통고해요?"
            "그럼 사과할께. 정중하게 이렇게. 방문해도 
          좋겠습니까?"
            "성철한씨 같은 분이 어쩜 사과를 다 할까. 무슨 
          일인데요? 왜 찾아오겠다는 거예요?"
            "......내가 졌어. 너 때문에 머리가 돌 지경이야. 
          무시하려고 했었지만 별 수 없더군. 그래서 네가 날 
          뒤쫓아 다니는 이유도 물어야 되겠고, 어차피 어떤 
          타협을 해야 되지 않겠어?"
            "그럴 필요를 전연 느끼지 않지만 꼭 원하시면 
          정중하게 어디 방문해보세요. 난 외출해야 되니까 
          금새 달려오세요."
            지영은 송수화기를 놓았다.
            그가 온다. 생각했던 것보다 언어의 조리를 
          보아서는 말짱한 정신으로 그가 오겠단다. 무엇을 
          타협안으로 내놓을까. 제시하지도 않았는데 어떤 
          타협의 내용을 예감하고 결말을 가지고 오겠다는 
          걸까.
            조금은 두려운 생각이 들었다. 음흉하고 악랄한 
          그가 교묘한 언어의 농간으로 자기한테만 만족한 
          결말을 미리 가진 채 찾아왔다가 알맹이만 빼가지고 
          도망칠지도 모른다는 생각이 들었다.
            무엇보다 그는 검은 그림자로서 따르는 나의 집요한 
          공격만으로 쉽게 항복할 위인이 아닐 텐데. 그렇다면 
          왜 항복하겠다는 걸까. 무엇을, 어떻게, 어째서 
          그렇게 쉽사리.
            전화벨이 울렸다.
            "이거 어떻게 된 거야? 이제 막 성가 자식이 너의 
          아파트로 올라갔어!"
            조강수였다.
            "옴머, 넌 참 빠르기도 해라. 물론 그는 혼자였지?"
            "그런 것 같애."
            "혹시 날 헤칠지도 모르니까 네가 우리집 문밖에서 
          좀 기다려줄래? 다급할 때 우리 순이를 내보낼께."
            "이거 정말 여러 모로 날 웃기는 장난만 시키는군."
            얼마 후에 성철한은 아파트의 문을 열고 들어섰다.
            "왜 그랬어?"
            성철한이 소파에 앉자마자 꺼낸 첫말이었다.
            "뭘요?"
            "나를 추적한 거."
            "그런 적 없는데요."
            "그렇게 대답할 줄 알았어. 너는 영리하니까. 좋아, 
          내가 졌어. 다만 한 가지, 앞으로 계속 그럴 거야?"
            "그 물음엔 대답할 필요가 없다고 생각해요."
            "계속하겠다는 얘기군. 내가 지나친 노이로제로 
          미쳐버릴 때까지?"
            "난 아무 대답도 안 했어요. 계속하든 말든 내 
          자유에 속하니까요."
            "알았어. 우선 그걸 첫번째 타협 내용으로 
          올려놓자. 둘째 넌 나의 약혼녀한테도 접근했었지? 
          사실이 그런가 그렇지 않은가를 말해줘."
            지영은 그가 나의 약혼녀라고 서슴없이 불러버리는 
          사실에 가슴이 아팠다. 언니가 아닌 K건설 김회장 
          딸을 말하고 있음을 알고 있기 때문에.
            "그분이 그래요? 아직 만나본 적도 없는데, 만날 
          필요도 없구요."
            "무슨 연락이라두 했었느냐고 묻는 거야."
            "대답 않겠어요."
            얼마나 긴긴 사연을 적어 보냈는지. 성철한의 
          음모와 불쌍한 언니가 속절없이 당했던 사실을 얼마나 
          자세히 눈물로 호소했던지. 그런데 그녀의 반응을 
          아직 듣고 있지 못한 것이 못내 궁금했다.
            "미스김은 이유없이 내게 절교를 선언했다. 
          느닷없이 유학 준비를 서두는 게 암만해도 수상하단 
          말야. 네 언니 얘길 얼핏 꺼내던 걸 보아서 너의 
          장난이 아닌가 생각했는데, 이것 역시 좋아. 
          타협안건으로 상정해 놓자구. 만일 네가 미스김에게 
          나와의 결혼을 방해했었다면 한 마디만 그녀에게 
          거짓이었다구 증언해 달라는 내용으로서 말이야."
            "세째 타협안은 없어요?"
            "있어. 철수 그 녀석, 무슨 심사로 네게 자주 
          접근하지?"
            "그건 대답할께요. 나한테 구혼하더군요."
            "뭐? 구혼? 설마!"
            그는 대단한 충격을 받는 모양이었다.
            "그래요. 구혼을."
            "안 돼!"
            "뭣 때문에요? 며칠 생각해보자구 그랬었지만 곧 
          승낙할 참이예요."
            "누가 그런! 내가 용서할 줄 알구?"
            "다시 고려해 볼 테니까, 세째번 타협안으로 
          올려두는 게 어때요?"
            지영은 비양거렸다. 흥분한 성철한은 한참을 
          씩씩거렸다. 다소 예상은 했었지만 그토록 강렬한 
          반응을 나타낼 줄은 전혀 예측 못했었다.
            "넌 역시 무서운 여자였어......"
            그는 중얼거렸다. 한참을 묵묵히 생각에 잠겨서 
          흥분을 식히는 듯했다.
            "세 가지 조건 모두가 내게 불리할 뿐이군. 모든 
          주도권이 네 손아귀에 들어 있단 말야."
            "그렇게 된 것 같으네요."
            "이젠 말해 봐. 이제까지 든 내용의 주도권을 내게 
          유리해지도록 해주는 대신 뭐든 요구해보란 말야."
            지영은 그의 단단해 뵈는 턱을 바라보았다. 그 
          완고한 턱으로 정작 무엇을 어떻게 양보하겠다는 
          것일까.
            "제 언니에게 사과하세요. 원하진 않을 테지만 
          용서를 빌어요. 빈 말이나마 지금이라도 결혼하자고 
          졸라보세요."
            "지금 어디 있지?"
            "광주 선양원에. 둘째 그런 다음에 철수씨와 저의 
          결혼을 승낙하세요."
            성철한은 끄응 하고 신음소리를 내었다.
            "역시 곤란하다는 뜻이군요. 마지막 조건이 또 
          있어요. 마저 들으시고 한꺼번에 결정하세요. 
          용기있는 분이라면 그토록 어려운 조건들이 아닐 
          거예요. 뭐냐하면요, 돌아가신 아빠의 명예 회복을 
          위해 꼭 필요한 돈이니까 제게 백억만 넘겨주세요. 
          이상이에요."
            성철한은 두번째 신음소리를 내었다. 그는 복받치는 
          감정을 간신히 누르듯했다.
            "이봐 지영이."
            간절한 목소리였다.
            "네에?"
            "설마 진심으로 하는 얘기들이 아니겠지? 빤히 
          불가능한 조건들이란 걸 잘 알면서도 날 골탕먹이려구 
          꺼낸 말이겠지?"
            "내가 생각하기론 용단만 내린다면 그다지 까다로운 
          교환품목이 아니라구 짐작되는데요?"
            "정말 진심인가?"
            "지레 겁내진 말아요. 어디까지나 조건 제시에 
          지나지 않구요. 원래 이런 담판이 요구된 건 피차의 
          주장이 다르기 때문에 아니겠어요?"
            "그렇더라도 너무 일방적이어서 타협할 엄두도 내지 
          못하게 하고 있지 않은가?"
            "좋아요. 툭 털어놓고 말해보세요. 생각해 온 
          조건을 말예요. 그런 후에 피차가 조절하도록 해요."
            "말하지. 첫째, 언니를 만나서 용서를 빈다는 건 
          아무 의미가 없다고 생각해. 잘못은 피차에게 있은 
          거니까. 그렇지만 네가 원한다면 네 말처럼 빈 
          말이라도 사과 편지는 띄우마."
            "그리구요."
            "두번째의 그 결혼 건, 나로선 그 못난 자식의 
          심보를 이해할 수 없단 말야. 그건 그렇더라도 우선 
          네가 이 점을 한 번 생각해 봐. 우리들처럼 피차 
          손아픈 사이가 돼버린 처지에 네가 어떻게 성씨네 
          며느리로 감당해내겠다는 거냐."
            "철수씨가 자신있으니까 제게 구혼한 게 아네요?"
            "그 병신 자식, 아직 어려서 몰라."
            "됐어요. 이해하겠어요. 그리구요?"
            "내 요구 조건을 모두 들어주고 네가 제시한 앞의 
          두 조건을 백분 양보한다는 선에서 나는 현찰로 
          일억을 줄 용의가 있어."
            "일억?"
            "네겐 엄청난 돈일 테니."
            "우리가 살던 집 값만도 얼마였죠?"
            "민회장님이 떠맡긴 부채만 얼마였는지 알아?"
            "얼마라면 내가 믿을 것 같애요?"
            "그럼 도대체 어쩌자는 거야?"
            "피차가 너무도 일방적인 것 같죠? 조금 시일 
          여유를 두고 다시 생각해보도록 해요. 오늘 있었던 
          타협은 일단 없었던 것으로 하구요."
            "지영이!"
            "왜요?"
            "후회하지 말어!"
            "갑자기 협박은 왜요?"
            "나를 아주 만만한 인간으로 보는 것 같은데......"
            "천만에요. 그 반대예요. 존경심이 갈 만큼."
            "도대체가 이런 타협을 하겠다구 나선 내가 
          바보였어. 그만 가겠다!"
            "가급적이면 우린 얼굴을 대하지 않는 쪽이 좋을 것 
          같군요."
            "두고봐. 넌 반드시 후회하고 말 거야!"
            그는 벌떡 일어섰다. 한참을 지영을 노려본 다음 
          바쁜 걸음걸이로 밖으로 걸어나갔다.
            지영은 무언가를 다시 생각해야 됐었다.
            
            
            4. 내일은 비

            
            마지막이 될지도 모른다는 백기수의 전화를 받은 
          지영은 집으로 오겠다는 그의 강한 요구를 거절하기 
          위해서라도 밖으로 나가야 했다.
            그는 살롱의 흐린 불빛 밑에서 맥풀린 모습으로 
          혼자 술을 시켜다 마시고 있었다.
            "정말 이민 가는 거니?"
            "......응, 모래 오후 두 시 반 비행기로."
            백기수는 미리 준비해 놓은 듯한 잔을 지영의 
          앞으로 조금 밀어 놓으며 술을 따랐다.
            "너하구 만은 어떻게 이별주를 마시지 않을 수가 
          있어."
            "이별주......"
            지영은 잔을 만지작거리며 이별이라는 단어를 
          생각했다. 그것은 어감만으로도 서글프기에 틀림없는 
          단어였다.
            지영은 다시 기억되려는 그에 대한 따스한 느낌을 
          떨쳐버리려는 듯 외면한 채로 홀짝 잔을 비워버렸다.
            무슨 술인지 무척 독했다.
            백기수는 지영을 물끄러미 건너다보고 앉았다가 
          한숨을 쉰 뒤 잔에다 다시 술을 부었다.
            "넌 참 이상한 애다. 그리고 나도 미친 놈이구."
            백기수는 안경을 벗어 놓았다.
            "그 날 말이야. 너가 조 강수와 팔짱을 끼고 눈길을 
          떠나버리던 날...... 나는 오랫동안 너희들을 
          바라보고 있었지. 처량했을 거라구? 천만에, 전연 
          그렇지가 않았어. 왜 그랬을까. 너의 뒷모습이 
          가련해서 미칠 지경이더군. 다방에서 뒤따라 밖으로 
          나올 때까지만 해도 불 같은 질투심으로 너희들을 
          요절낼 생각이었지만, 갑자기 강수의 팔에 매달려 
          종종걸음치는 네 뒷모습이 점점 조그마해지잖아. 너무 
          작아져서 나중에는 네가 거기 없는 것처럼 느껴졌어. 
          도대체 이게 웬일일까 하고 나는 고개를 세게 흔들며 
          다시 보았지. 그건 사실이었어. 그렇게 너를 체념한 
          내가 바보 아니면 미친놈으로 밖엔 볼 수 없지만 
          어차피 너무 작아져서 훅 날아가버린 너를 내가 무슨 
          방법으로 잡을 수 있었겠어."
            "작아지는 여자......"
            지영은 조그만 목소리로 말했다.
            "그래, 작아지는 여자. 너무 작아져서 잡을 수가 
          없는 여자. 그래서 넌 이상한 애일 수밖에."
            "그랬을 거야. 나는 너무너무 작아져버렸어."
            "이젠 나는 미국으로 떠난다. 형체가 없는 너를 이 
          땅에 남겨두고. 만일 한 주먹 안에라도 들 만한 
          크기로 네가 내게 왔다면 난 널 호주머니 안에라도 
          넣고 갔을 거아."
            "무슨 뜻이지?"
            "본래의 크기로 내 앞에 다시 나타나다오."
            "난 다시 클 수가 없는 걸."
            "그건 네가 자신을 잃었기 때문이야. 당장이라두 
          내게로 오겠다는 생각만 먹는다면 넌 금방 본래의 
          크기로 자랄 수 있어."
            "난 결코 다시 자랄 수 없는 여자야. 나쁜 풀이야."
            "좋은 주인을 만나 정성스런 비료를 먹고 햇볕드는 
          토지에 안주할 때, 너는 본래로 돌아온다."
            "나는 이미 버린 여잔 걸. 타락한 여잔 걸."
            그 말에 백기수는 잠깐 생각에 잠겼다.
            "알고 있어."
            "그래두?"
            "병인을 아는 의사는 무사히 치료할 수가 있어."
            "니가 의사란 말이지?"
            "그럼. 작아지는 여자를 사랑하는 의사."
            지영은 그의 간절한 목소리에 문득 울고 싶은 
          충동을 느꼈다.
            그렇지만 지영은 작아질 수밖에 없었던 여자라는 
          생각 때문에 결코 울어선 안 된다고 마음을 
          고쳐먹었다.
            "나는 얼마나 작아졌을까?"
            "거의 없어졌어."
            백기수는 조금 격앙된 목소리로 되받았다.
            "없어진 나를 아무리 네가 훌륭한 의사라도 찾을 
          수가 있을까?"
            "환자가 의사와 한 편이 되어만 준다면."
            "그건 안 돼."
            "왜?"
            "나는 옷을 벗은 여자니까."
            "다시 입어라."
            "백기수 앞에선 다시 입을 수가 없어. 마음부터 
          옷을 벗은 여자니까."
            "대단히 양심적인 여자로운. 나는 그 양심이란 것이 
          사랑 앞에서 얼마나 보잘 것이 없나를 그동안 한없이 
          반복해서 생각했단 말야."
            "그 결론으로 나를 본래의 여자로 만들 수 있다고 
          생각했어?"
            "충분히! 다시 부탁한다. 나와 함께 이민 가자. 
          가서 우리는 다시 태어나자. 새 토양에서 자라며 듬뿍 
          양질의 태양을 받아 싱싱한 초록의 순잎으로 다시 
          피어나잔 말야."
            "그런데 나는 어째서 가고 싶지가 않을까?"
            "가지 않았으니까. 일단 건너가면 정말 잘 왔노라는 
          느낌이 들 거야."
            "그건 아냐."
            "뭐라구?"
            "난 아직 여기에서 할 일이 남았기 때문이야."
            "그까짓 할 일이 뭔데? 잃은 옛날을 연연하는 거? 
          복수심 때문에? 이 바보야, 내가 지금 네가 무슨 일을 
          저지르고 있다는 걸 까마득히 모를 것 같애? 조강수를 
          통해 다 들었단 말야!"
            "바보! 배신자! 그토록 비밀을 지켜달라구 
          빌었는데!"
            "소용없는 짓이야. 너의 분노가 크면 클수록 너는 
          더욱 부서져서 산화되어버리는 거야. 상대는 도대체가 
          너무나 강해. 네가 대항할 수가 없어. 제발 분노를 
          접고 안락스런 사랑에 눈 떠다오."
            "네가 나의 무엇을 얼마나 알기에 그런 말 함부로 
          하니?"
            "네 아빠의 별세? 언니의 가출사정? 내가 모를 줄 
          알구?"
            "그걸 알면서도 네가 도망을 치다니?"
            "도피가 아니라 용서해줘라."
            "용서해 주라구?"
            "대단히 행복해질 거다."
            "넌 어째서 그렇게 갑자기 위해대졌니! 남의 여자를 
          멋대로 버려놓던 애가."
            "설마 작년 여름 미혜 얘길 두고 비꼬는 건 
          아니겠지?"
            "왜 아니래."
            "물어봐라. 가서 물어봐. 정작 내가 미혜를 어떻게 
          했었는가."
            "정말 별 일 없었을까?"
            "맹세코. 취한 김에 장난은 좀 했지만 얼마나 
          후회했었다구."
            지영은 갑자기 외로와졌다. 이 떠벌이 남자가 
          세상의 온갖 염려될 뿐인 도덕을 찬성하며, 앞장서서 
          걸어가듯 하던 그런 남자가, 그토록 퇴폐를 옹호하며 
          즐기듯 하던 남자가 그럴 수가 있을까.
            전혀 자기의 책임이 아니라는 듯하면서도 몸소 
          책임의 소재를 터득해 가고 있었을까. 그런 남자일까. 
          아니면 가면을 쓴 그 반대의 남자일까. 그런데 그는 
          왜 이 땅을 떠날까. 왜. 이제 와서 숭고한 실토를 
          하고 있는 이 남자의 정체는 무엇일까. 진작 그러질 
          않고 하필 이제사 처음으로 마음을 주었던 남자. 그의 
          파렴치한 바닷가의 사건 때문에 나는 반발하여 끝내 
          몸을 버리기 시작했으까. 왜? 그를 좋아했기에?
            그리고 나의 모든 과거를 다 알면서도 백기수는 
          나를 용서하는 사람일까. 심지어 사랑을 하는 
          남자일까. 어째서 그는 성인(聖人)이어서? 아니, 
          나중에 나를 복수하려고? 그렇지만 그의 설득은 
          너무나 진실해 뵈고 진지한 걸. 내 몸을 요구하지 
          않으면서 차라리 참혹하리만한 절제로, 그러면서도 
          나를 욕하고 비웃지도 않았었지. 오히려 따뜻하게 
          위로했었지. 잘 자라. 조심해. 그랬었지.
            그래도 그를 거부하는 나는 그의 사랑이 못 
          미더워서가 아니야. 석연찮은 나의 자학감 때문에 
          그를 멀리하는 것도 아니었다. 다만 나는 욕심이 많고 
          강한 여자이기에 그를 비웃었을 뿐이었지.
            이제 모든 세상의 증오를 버리고 그를 따를까. 그의 
          품에 착한 여자로서 안겨버릴까.
            "모레 두 시 반이면 너의 식구 모두 떠나겠네?"
            지영은 평온한 목소리로 말했다.
            "응."
            "전송 나갈께."
            "정말?"
            "가거던 편지해줄래?"
            "할께, 정말 할께. 원한다면 초청장까지도."
            지영은 잠깐 생각하고 나서 대답했다.
            "그동안 너 많이 생각할께."
            "너의 생각이 내겐 행운을 가져다주는 생각이 
          되기를 빌께."
            둘이서 마주 보며 가느다란 미소를 띄어보였다.
            
            이틀 뒤에 백기수네 가족들은 공항을 출발해서 미국 
          이민길에 올랐다.
            지영은 그를 전송하고 돌아나오며 택시를 잡지 않고 
          긴 아스팔트 길을 걸었다. 봄기운이 완연한 대지의 
          따스함을 느끼며 아지랭이가 그리움처럼 피어오르는 
          한길가로 마냥 걸었다.
            이제는 별로 슬프지가 않았다. 모든 악몽이 
          현실로서가 아니라 깨어나면 그뿐인 악몽으로만 
          느껴졌다.
            학교때 친구 성은이가 얼마 전에 찾아와서 일러주던 
          말.
            "너 왜 전에 설악산 가면서 만난 오빠네 친구 
          독고석씨 알지?"
            알다뿐일까. 첫 경험을 준 남자를 잊을 수가 
          있을까. 그의 이름이 석이었구나.
            "기억이 나. 말이 토옹 없던 남자 말이지?"
            지영은 짐짓 그렇게 대꾸하며 성은이의 눈치를 
          살폈다.
            "결혼했어. 철저한 독신주의자로 살겠다고 행세하던 
          남잔데 그만 지독한 여자한테 물렸던가 봐."
            "억지 결혼? 그런데 그 사람 얘길 왜 나한테 하니?"
            "글쎄, 그 사람이 널 얼마나 찾았다고. 행방은 
          묘연해졌고, 너의 아빠가 돌아가신 걸 알고서는 또 
          얼마나 안달을 내며 날보고 찾아달라며서 보챘는지."
            "왜 찾았을까?"
            "널 끔찍이도 좋아했었나 봐."
            "그런데 번지수를 옮겼어?"
            "별 수 없었을 거야. 오빠 얘기론 대단한 여자한테 
          그만 붙잡혔데. 문득 생각이 나서 너한테 말하는 
          거야."
            역시 그 남자도 떠났구나. 은주언니도 홍상표씨랑 
          결혼한다구 그랬었지. 봄이니까. 그래, 잠자던 
          나무에서 속잎피는 봄이니까. 싱싱한 물올리기를 
          시작하는 젊음의 계절이니까.
            나는 겨울 나무에서 파란 속잎을 기다리는 여자야. 
          아, 지난 해 찬바람이 와서 스물 두 해를 껴입고 있던 
          이파리를 떨구게 했을 때 날개를 벗어버린 나는 
          얼마나 추웠던지 얼마나 진절머리나게 추위로 
          떨었던지.
            지영은 긴 아스팔트 공항로를 걸어가면서 피곤한 줄 
          몰랐다. 슬프고 기쁘고 아픈 추억까지도 생각한다는 
          사실이 마냥 즐거워서, 공연히 가슴 부풀고 유쾌해서 
          휘파람까지 불고 싶었다.
            죄송해요, 성철한씨 내가 심했네요. 용서해드리고 
          또 용서받고 싶어요. 그렇군요. 내가 댁의 주위 
          사람들을 이간시켜 모조리 떠나게 했군요. 귀여운 
          연인 도진화씨를, 충실한 오른손 김서운씨를, 약혼녀 
          김회장님의 딸을 그리고 댁의 동생분까지두요. 
          헐벗어가는 겨울나무처럼 댁은 그렇게 추웠겠네요.
            곁에서 떠나간다는 사실, 정작 슬픈 거랍니다. 
          외로운 거랍니다. 이제야 알겠어요. 우리들 세대의 한 
          젊은 소외자가 그 아픔을 입술 깨물며 말하지 않고 
          떠나면서 내게 가르쳐주더군요. 작아져서 없어지기 
          전에 그쪽으로 오라더군요. 증오를 버리고 사랑을 
          배우라더군요. 용서하고 잊은 다음 다시 
          시작하라더군요.
            아, 사람들이 내 곁에서 멀어져 갔을 때 전들 
          얼마나 외로왔을까요. 일찌기 가신 엄마, 행복을 
          빼앗겼던 언니, 불운한 생애를 마감하신 아빠, 나의 
          벗 백기수, 그리고 또 많은 사람들......
            이젠 괜찮아요. 됐어요. 울지 않아도 될 것 같애요. 
          나는 댁을 용서하니까요. 그리고 댁두 나를 
          용서하세요. 우린 이제 악수하구 화해의 웃음을 
          웃어버려요. 그렇게 마음의 문을 탁 터놓고 활짝 
          웃어버려요.
            "민지영씨, 맞았네! 어쩐지!"
            저만큼 앞질러 가던 빨간 자가용 택시가 급정거를 
          하는가 했는데 갑자기 스르르 뒷걸음질해 와서는 바싹 
          옆에 멈춰섰다. 김수민씨 부인이었다.
            내리고 있는 차창문 안쪽 운전대에서는 김수민이가 
          핸들을 잡고 난처한 표정을 짓고 있었다.
            "안녕하셨어요? 그리고 선생님두?"
            지영은 밝게 웃었다. 이제 그들과도 화해해야 될 
          때가 왔다고 생각했다.
            "혼자 어딜 그렇게 걸어가세요?"
            부인이 말했다.
            "공항에 누굴 전송 좀 하구, 그냥 걷고 싶어서 차를 
          타지 않았어요."
            "타지 그래. 바래다줄께."
            김수민은 난처한 표정을 애써 감추려는 기색으로 
          말했다.
            "괜찮아요. 그냥 조금 더 걸을래요. 제 걱정 
          마세요, 선생님. 그리구, 지금은 선생님 댁이지만 
          옛적 저희집 안녕히 계세요?"
            "그럼 그럼. 마당도 부엌도 지영이의 방도 모두 
          안녕히 계시지. 쑥스럽게 생각 말고 한 번 놀러오지 
          않으려나?"
            "갈께요. 틈날 때 방문할께요."
            지영은 진심으로 말했다.
            그들은 몇 번이나 지영을 방문해달라고 다짐하고는 
          떠났다. 지영은 손을 흔들었다. 부인이 뒤돌아보며 
          마주 손을 흔드는 게 보였다.
            지영이가 아파트로 돌아온 때는 해가 막 도시의 
          고층 빌딩 뒤로 숨으려는 즈음이었다.
            4층으로 오르는 계단쯤에서는 두 남자가 서성거리고 
          있다가 지영을 보는 순간 얼른 돌아서고 있었다.
            모르는 남자들이었다. B동에서는 못 보던 
          사람들이었다. 다시 눌렀다. 여전히 반응이 없었다. 
          순이가 시장보러 그새 나갔을지도 모른다는 짐작이 
          들었다.
            지영은 작은 지갑 속에서 열쇠를 꺼내었다. 
          출입문을 막 열고서 안으로 들어가는 순간이었다.
            "민지영씨죠?"
            갑자기 뒤로부터 굵직한 남자의 음성이 들렸다.
            "그런데요?"
            지영은 반사적으로 돌아보며 대답했다.
            조금 전에 계단에서 서성거리던 두 남자였다.
            "말 좀 물읍시다."
            얼굴색이 검고 어깨가 딱 벌어진 사내가 목소리를 
          은밀하게 변조시키며 말했다.
            "누구세요?"
            대꾸 대신 그들은 재빠르게 주위를 살폈다. 그런 후 
          잽싸게 지영의 가슴을 쳐서 안으로 몰아넣었다.
            "어맛!"
            "밖에선 얘기가 곤란하단 말야."
            머리를 짧게 깎은 신경질적으로 생긴 사내가 
          카랑카랑한 목소리를 내뱉았다.
            "왜 이러시죠? 누구세요?"
            "목소릴 낮춰"
            얼굴 검은 사내가 낮게 소리쳤다.
            "대체 누구신데 이래요?"
            "곧 알게 돼!"
            짧은 머리의 사내가 화난 목소리로 되받았다.
            지영은 몇 걸음 뒤로 비실거렸다. 공포 때문에 어떤 
          처신을 해야 되는 것인지 조금도 생각나지 않았다.
            문득 전화기가 생각났다. 지영은 무작정 그쪽으로 
          치달렸다. 머리 짧은 사내가 구둣발로 달려와서는 
          지영의 손으로부터 송수화기를 나꿔챘다.
            "허튼 수작 말아!"
            그새 얼굴 검은 사내가 침착한 자세로 서서 팔을 
          뒤로 돌려 아파트의 출입문을 걸어 잠그고 있었다.
            절망적인 상황에서 지영은 간신히 침착해야 
          되겠다는 생각이 떠올랐다.
            "무슨 일로 오셨는지......누구신지는 모르지만 
          저를 너무 거칠게 다룬다는 생각이 안 드세요?"
            "글쎄, 얌전히 시키는 대로만 한다면야 
          우리도......"
            "그러시다면 여기 좀 앉으세요. 무엇하는 분들이죠? 
          어떤 일로 오셨죠?"
            "그건 알 것 없어."
            "네에?"
            "따끔한 맛을 좀 봐야해. 쪼그만 계집애가 건방지단 
          말야."
            "왜요?"
            "소리라도 쳤단 봐라, 재미없을 거야."
            "아파트 강도세요?"
            그러자 뒤따라 다가온 얼굴 검은 사내가 픽 웃었다.
            "그렇게 보여?"
            "그럼 치한?"
            "요게 못하는 소리가 없구만!"
            짧은 머리의 사내가 신경질난다는 듯이 지영의 뺨을 
          후려쳤다. 지영은 긴 소파 위로 나가떨어졌다.
            "그래, 치한이다 우린."
            지영은 가만히 엎드려 있었다. 아무것도 생각나지 
          않았다. 원인을 알 수 없는 위기여서 대처할 방법도 
          떠오르지 않았다.
            "얌전하게 옷 벗어! 바쁜 사람들 시간 끌게 하지 
          말구!"
            검은 얼굴의 사내가 차갑게 명령했다.
            "고분고분하지 않았다간 목을 조를지도 몰라!"
            정작 그럴지도 모른다는 생각이 들었다. 흠칫 
          놀라서 발딱 상체를 세웠다. 출입문 쪽으로 무작정 
          달렸다.
            그러나 지영의 손이 문고리에 닿기 전에 뒤쫓아온 
          커다란 팔뚝에 의해 목을 졸렸다.
            "사람 살......!"
            비명이 더욱 거세어지기 전에, 목구멍이 콱 
          막혀버렸다.
            지영은 침실 쪽으로 질질 끌려갔다. 바둥거릴수록 
          사내의 강인한 팔 힘이 더욱 조여왔다.
            어서 누가 와주어야 되는데, 순이가 빨리 도착해야 
          되는데...... 어처구니없는 죽음을 당하게 될지도 
          모른다는 공포가 오싹 등줄기로 덮쳐왔다.
            얼굴 검은 사내는 지영을 침대 위에다 난폭하게 
          쓰러뜨렸다.
            "자, 곱게 말을 듣는 게 좋을 거야. 다시 말하지만 
          그래야 신상에 해롭지가 않어. 옷을 찢어놓기 전에 
          고분고분하게 네 손으로 옷을 벗어."
            그럴 동안 짧은 머리의 사내는 슬며시 방에서 
          나갔다. 혹시 해서 바깥의 망을 보려는 낌새였다.
            "옷을 벗으라구요?"
            "물론."
            "벗을께요. 대신 약속대로 해치진 않겠죠?"
            "물론."
            "그런데 이상하시다!"
            "뭐가?"
            "다만 제 몸 때문에 이러시는 거예요?"
            사내는 잠깐 생각에 잠겼다가 대답했다.
            "그런 것 같애."
            "벗을께요. 잠깐 돌아서 주시겠어요?"
            사내는 다시 생각에 잠겼다.
            "어서 벗어!"
            사내가 소리치고는 돌아섰다.
            어째서 그런 생각이 육감처럼 다가왔는지는 모를 
          일이었다. 두 사내의 침입은 의외롭고 수상할 밖에 
          없었다. 정체를 내뵈지도 않고 억지로 거칠게 다루듯 
          하는 데다 금품 역시 강탈해가려는 단순한 침입자들이 
          아니라는 생각이 들었다. 한 어린 여자의 뺏기 위해서 
          건강한 두 사내가 침입해 들었다는 사실은 아무래도 
          석연치가 않았다. 이것은 이제까지 자신의 주위를 
          끊임없이 죄어오던 검은 음모의 하나일지 모른다는 
          생각이었다.
            웬일인지 그것은 확신처럼 가슴에 접혀들었다. 
          때문에 지영은 무슨 궁리를 해서라도 이 모략의 
          덫에는 치이지 않도록 해야겠다는 기분이었다.
            지영은 발소리를 줄여 벽 쪽으로 걸어갔다. 
          살금살금 다가가서는 벽에 걸친 사브르검을 내렸다. 
          전날 도진화를 가르칠 때 사용하던 칼이었다.
            지영은 얼른 두 손으로 칼끝 포인트 부위를 똑 
          소리가 나게 잘랐다. 날끝은 금새 예리한 흉기로 
          변했다.
            "어! 지금 뭐하는 거야?"
            사내가 돌아서서 당혹한 표정으로 소리쳤다.
            "이게 뭐죠?"
            "그건......지금!"
            "그래요. 조금이라도 가까이 다가왔다간 재미없을 
          거예요. 날 만만한 처녀로 생각할지 모르지만 
          어림없어요. 알겠어요? 어서 그냥 돌아서서 밖으로 
          나가요."
            사내는 지영이가 든 칼끝을 유심히 보고 있었다. 
          그러더니 이까짓 것 하는 표정으로 바뀌며 픽, 
          코웃음을 쳤다.
            "그걸로 나를 위협하는 거야?"
            사내는 두 발자국 앞으로 다가왔다.
            "서욧!"
            사내는 몸을 긴장시킨 채 여전히 다가들었다.
            순간 칼날이 바람을 일으키며 허공을 갈랐다.
            "어쿠!"
            사내의 뺨에서 콧등을 가로지르며 빨간 핏줄이 
          그어졌다. 지영은 지체하지 않고 다시 허공에다 
          칼바람 소리를 내었다. 사내는 침실 밖으로 후닥닥 
          달려나갔다. 지영의 칼솜씨가 평범한 여자의 그것이 
          아니라는 걸 깨달은 듯했다.
            지영은 역시 틈을 주지 않았다. 얼굴에 온통 피를 
          흘리고 있는 사내의 앞을 잽싸게 가로막으며 
          소리질렀다.
            "누가 여기로 보냈죠?"
            대꾸가 없이 사내는 재공격의 틈만 노리고 있었다. 
          응접실의 망보던 사내는 의외의 사태 앞에 
          어리둥절해져 소파에서 반쯤 일어서 있었다.
            지영은 숄더백을 재빠르게 집어들었다. 두 사내를 
          다시 한번 쏘아본 후에 출입구 쪽으로 달렸다.
            두 사내가 후닥닥 쫓아왔다. 지영은 틈을 주지 않고 
          사브르검을 날렵하게 두어 번 휘둘렀다. 사내들은 
          움찔하고 뒤로 물러섰다.
            "일이 뒤틀려서 안 됐군요. 실패한 사실을 보낸 
          사람한테는 뭐라구 변명할래요?"
            지영은 비웃었다. 들고 있던 칼을 그들께로 
          집어던졌다.
            지영은 얼른 문을 열고는 밖으로 달려나왔다. 
          땅거미가 지고 있었다. 아파트 밖으로 완전히 
          벗어나왔을 때였다. 마악 켜지기 시작한 방범초소의 
          불빛 아래로 성철수가 마침 차에서 내리고 있었다. 
          그는 헐레벌떡이며 달려오다가 마주 오는 여자가 
          지영이라는 사실을 깨닫고는 멈칫 섰다.
            "어? 지금 내가 방문하던 길인데요?"
            "왜요?"
            지영은 쌀쌀하게 대꾸했다. 성철수는 지영의 돌연한 
          태도 앞에서 할 말을 잊은 듯했다.
            "무슨 일로 하필 이런 때 방문하시는 거죠?"
            "이런 때라뇨? 나는 지금 멋진 소식 하나 가지고 
          신이나서 달려오는 길인데. 지영씨, 왜 그렇게 화가 
          나 있습니까? 몹시 흥분해 있군요?"
            즈음에 조금 전에 침입해 왔던 두 사내가 쏜살같이 
          옆으로 지나쳐 도망쳤다.
            "저 사람들 아세요?"
            "저 사람들? 자세히 보진 않았지만 아는 얼굴은 
          아니었을 겁니다. 왜요?"
            "이상한 사람들로 보이길래요."
            "지금 외출 중입니까?"
            "글쎄요. 아까 멋진 소식이란 뭐죠?"
            "형의 태도가 누구러졌다는 사실입니다. 우리의 
          교제를 그토록 반대하더니. 조금 전엔 나더러 차까지 
          내주며 방문해서 위로해주라고까지 했습니다."
            지영은 속으로 코웃음쳤다.
            "형님은 지금 어디 계신데요?"
            "지금 아파트에 있는가 봅니다. 나한테 전화만 
          걸려왔으니까요."
            때마침 시장에서 장을 보아오던 순이가 다가왔다.
            "철수씨, 제 부탁 하나 들어주실래요?"
            "뭔데요?"
            "제가 지금 급한 볼일로 외출 중이거든요. 우리 
          순이 혼자 있기엔 무서울 거에요. 제가 돌아올 때까지 
          집 좀 봐 달라구요."
            "그럽시다. 그런데 곧 돌아오는 겁니까?"
            "시간이 오래 걸리지는 않을 거예요. 미안해요."
            "미안하다뇨. 대단한 부탁도 아닌데. 어쨌건 어서 
          다녀와요. 유쾌해서 난 샴페인이라도 터뜨리고 싶을 
          지경이니까요."
            지영은 거기서 떠났다.
            도시의 어둠 속으로 집들의 창문에서 가로등에서 한 
          집 두 집 불빛이 떠올랐다. 지영은 천천히 걸어서 
          한길 쪽으로 나갔다. 아무리 생각해보아도 아까의 그 
          이상한 침입자는 성철한이가 보내었을 법했다. 나는 
          그를 용서했는데, 진심으로 용서했는데. 차라리 내가 
          용서를 빌 생각이었는데. 그런데 그는 후회 말라던 
          경고를 실천할 생각이었을까. 내가 능욕당하는 현장을 
          성철수에게 보여주도록 일을 꾸민 것일까.
            내가 짐짓 꾸민 거짓말을 곧이듣고 우리의 결합을 
          결정적으로 방해할 생각이었을까. 그렇게, 그런 
          야비한 방법으로 내게 복수할 참이었을까.
            지영의 눈에서 어느덧 눈물이 흐르고 있었다. 그 
          위대한 악한에게 대항할 힘이, 또 대항해선 안 된다는 
          허탈감이 그녀를 짓눌렀기 때문이었다.
            지영은 밤길을 걸었다.
            술에 취한 여자처럼 비틀거리며 걸었다. 우주의 
          공간 속으로 불어오는 외줄기 바람에 그녀의 머리칼을 
          흩날렸다.
            지영은 도시의 음영깃들인 빌딩 사이로 미친 
          여자처럼 걸었다. 쇼윈도와 가옥의 들창과 가로등과 
          가게의 불빛을 겨울 눈발처럼 얻어맞으며 걸어갔다. 
          그녀의 얼굴은 형광등의 의도보다 훨씬 강렬하게 
          파리했다.
            비로소 자신이 작은 여자인 것을 느끼기 시작했다. 
          백기수가 일러주었을 때만 하여도 스스로가 엄청나게 
          큰 여자인 것을 자신하면서 짐짓 작아지는 여자인 
          것처럼 긍정해 주었었다. 그런데 이제는 작아지고 
          작아져서 아주 먼지처럼 곧 불려 없어질 여자로 
          느끼기 시작했다.
            시리도록 외로움을 느끼기 시작하였다. 모든 세상의 
          시작처럼 생소한 고독감을 비로소 깨달았다. 세상의 
          도덕을 인정 않겠다며 자신만만해 하던 방종이 
          뒤늦게야 상처로 남아버렸음을 알았다.
            세상의 불행들과 싸울 때 그토록 강인해질 수 
          있다던 증오심이 배신의 회오리바람을 한없이 
          맞아가는 동안 그것이 저항하기에는 덧없는 
          활력소임을 알았다.
            이제 지영이한테는 아무것도 없없다. 그 아무것의 
          가질만한 의미들을 간직할 수 없을 만큼 작아져서 
          초라한 먼지로 한길을 폴폴거리며 날았다. 눈에 
          보이지 않는 먼지는 다만 먼지로서의 의미만으로 
          허공을 떠돌 뿐이었다.
            자신에게 간곡히 말했다. 세상을 대적하기에는 원래 
          나는 너무 작았어. 너무너무 힘어 없었어. 너무 너무 
          너무 가진 것이 없었어 하고.
            아빠의 불명예를 이제는 찬성하고 싶었다. 언니의 
          이상한 불행을 기어코 이해하고 싶었다. 성철한의 
          단호한 사악함에 박수를 보내고 싶었다. 독고석의 
          위장된 탈세 속에 미소짓고 싶었다. 김서운과 
          김수민과 조강수의 삶의 방식들에 고개를 끄덕이고 
          싶었다. 성철수의 진지함과 백기수의 우정에 
          가능하다면 <그래, 모두 옳았어.>하고 한 마디씩 
          귀엣말을 속삭여주고 싶었다.
            모든 것을 주고 난 뒤의 그녀는 먼지로서조차 
          유지될 수 없는 육신을 남긴 채 이제 그득한 영혼만 
          우주의 어디로 실어가고 싶어하였다.
            지영이가 성철한의 그 비밀 사무실처럼 쓰고 있는 
          맨션 아파트의 문 앞에 도착했을 때는 집에서 떠난 지 
          두 시간쯤 후였다.
            초인종을 길게 눌렀다.
            인터폰을 통해 성철한의 당당한 목소리가 아득히 
          흘러나왔다.
            "문은 열려 있어. 왜 이렇게 일이 늦었어?"
            지영은 핸들을 천천히 틀어서 문을 열었다. 
          얌전하게 구두를 벗은 뒤 초록색 카페트가 깔린 
          응접실을 발소리를 죽이며 걸어들어갔다.
            성철한은 등을 보인 채 무언가를 열심히 매만지고 
          있었다.
            "전화로 결과를 미리 알려달랬잖아!"
            그는 화를 내었다.
            지영은 소파로 가서 가만히 앉았다.
            이상한 침묵을 느꼈는지 그제서야 성철한은 
          돌아보았다.
            "어!"
            그의 눈은 크게 떠졌고 까무러칠 듯 놀란 나머지 
          전신을 경직시키고 있었다.
            그런 그에게 지영은 아주 짧게 미소지어 보였다.
            "왜 그러세요?"
            지영은 그에게 물었다. 그새 아무 일도 없었던 
          것처럼. 그가 해치려고 했던 사실을 전연 모른다는 
          듯이.
            "별일 없었어?"
            그는 일어서며 의혹의 눈초리로 물었다.
            "별일이라뇨?"
            지영은 말하면서 다시 여린 미소를 떠올렸다. 
          성철한의 얼굴 위로 복잡한 감정의 표정들이 
          소용돌이치고 있음을 보았다. 그렇지만 그 의미들을 
          읽어내기에 지영은 너무나도 지쳐 있었다.
            "부엌이 어디더라? 물을 좀 먹어야 되겠는데......"
            지영은 혼잣말로 낮게 중얼거리며 부엌 쪽으로 
          걸어갔다. 거기 찬장 속에서 유리컵 하나를 꺼내어 
          가득 수도물을 들어부었다.
            그런 다음 손아귀에 쥐고 온 약을 입 속으로 털어 
          넣고는 한 컵의 냉수를 다 마셨다.
            응접실로 되돌아 나왔다. 성철한은 아직도 꼼짝 
          않고 유심히 이쪽을 보고 있었다.
            "내가 있는 집은 무서워서 안 되겠어요. 오늘 밤은 
          여기 좀 재워주세요."
            성철한은 여전히 바라보고 있었다.
            "수상한 두 남자가 와서 나를 해치려 들잖아요. 
          용케도 내가 그들을 해치긴 했지만......"
            지영은 꿈속에서 만났던 사건처럼 조용하게 
          얘기했다.
            "철수씨도 오셨더군요. 저의 집을 봐주기로 
          했어요."
            성철한은 대꾸하지 않았다.
            "목욕탕을 좀 써도 되죠? 오는 길에 먼지를 많이 
          썼어요."
            지영은 성철한의 대꾸를 기다리지 않고 옷을 훌훌 
          벗었다.
            그녀는 서둘러 탕 속으로 들어갔다. 머리와 얼굴과 
          목덜미와 겨드랑과 허리와 다리들을 씻었다.
            목욕을 끝내고 나왔을 때에도 성철한은 굳어버린 
          인간처럼 그 자리에 꿈쩍 않고 있었다.
            "내가 쓸 침대가 어디죠?"
            지영은 타월로 머리의 물방울을 닦아내며 아무 
          방이나 핸들을 틀어 열어 보았다. 거기에 깨끗하게 
          정돈된 침대와 침구가 준비돼 있었다.
            "많이 걸었더니 마구 졸음이 오네요. 먼저 
          자야겠어요."
            침실 문을 닫기 전에 아직도 꿈쩍 않고 서 있는 
          응접실의 성철한에게 건성으로 눈을 주며 말했다.
            "성철한씨, 지금 몇 살이죠? 아마 스물 
          아홉이던가요? 제 나이도 벌써 스물 둘이네요."
            성철한은 대답 대신 작은 신음소리를 내는 것 
          같았다.
            "졸려 죽겠어요. 이젠 좀 자야겠어요."
            지영은 여린 하품소리를 내었다.
            정작 깊은 잠의 먹구름들이 몰려오고 있었다. 
          구름들은 사랑과 미움의 파편들로 산산조각이 나며 
          주위에 흩어져 내렸다. 그 중에서 미움의 파편 한 
          개와 사랑의 파편 한 개를 각각 주워들었다. 그것을 
          유심히 본 뒤에 공중의 아무데로 던져버렸다.
            자신은 이제 아무것도 가진 여자가 아니라는 걸 
          알아차렸다. 사랑도 미움도. 그렇기에 용서받을 일도 
          용서할 일도 없다는 것을 알았다.
            지영은 조용히 침실문을 닫았다.
            몇 조각의 마지막 옷자락들을 벗어버렸다. 맑은 
          나신을 내려다보았다. 그것은 잘 씻겨져서 뽀얗게 
          떠올랐다.
            감촉이 좋은 캐시밀론 이불 속으로 들어갔다.
            지영은 이제 아무것도 생각나지 않았다. 너무너무 
          작아져서 그 먼지조차 없어진 몸에서 무슨 생각 
          따위가 일어날 턱이 없없다.
            그녀는 깊은 잠의 나락으로 떨어지기 직전에 
          안간힘을 다 내어 소리질렀다.
            "안녕, 내가 사랑했고 미워했던 모든 것이여 
          안녕......"
            그 부르짖음은 아무도 듣지 못했다.
            벌써 그녀는 어두운 잠속에 있었다.
            성철한은 여전히 의자 깊숙이 파묻혀 앉아 있었다.
            두려움에 떨고 있었다. 기묘한 체험이었다. 
          지영이가 아까 미소지으며 들어섰을 때 자신의 심장이 
          멎는 것 같은 공포를 맛보았다.
            그녀는 거대한 산더미처럼 걸어들어오고 있었다. 
          그녀는 갑옷으로 완전무장한 선두의 장군처럼 백만 
          정예기마병을 거느리고 진격해오고 있었다.
            속수무책이었다. 그녀를 당해낼 길이 없었다. 
          금새라도 말발굽이 짓밟힐 것 같은 전율에 떨며 
          그녀의 처분만을 기다리고 있었다.
            그녀는 화려하고 위대한 강자였다. 황금색의 날개 
          옷을 입어 칼날이 그녀의 몸을 해칠 수 없는 
          불사신이었다.
            그녀는 지옥의 화염 속에서 한 점의 상처 하나 입지 
          않고 불길을 헤쳐나와서 앞에 우뚝 서고 있었다.
            지영은 들어와서 줄곧 제멋대로 행동하고 제멋대로 
          명령하는 정복자의 위세로 마루를 짓밟고 다녔다. 
          도대체가 그녀가 어떤 행동을 하든 이제야말로 i아낼 
          수가 없었다. 엄두를 낼 수가 없었다.
            그런데 그녀는 이제 조용해졌다. 정작 잠 속에 
          빠졌는지 그녀가 스스로 선택한 침실은 죽음의 
          정적처럼 고요해지고 있었다. 아까 그녀를 처음 
          대했을 때의 마치 무덤에서 걸어나오는 혼령을 보듯 
          하던 공포는 가라앉았지만, 그녀의 침실을 엿볼 만한 
          용기는 아직 없었다.
            이제부터 자신이 그녀에 대하여 공격의 힘을 완전히 
          잃었기 때문에 어떤 또 다른 무기나 방법조차 생각할 
          수가 없었다. 그는 드디어 항복할 때가 왔다고 
          생각했다. 무릎을 끓고 용서를 빌며 처분만을 기다릴 
          기회가 왔다고 생각했다. 그리고 때를 기다릴 
          참이었다.
            성철한은 의자에서 천천히 일어났다 흐느적흐느적 
          걸어서 지영이가 잠들어 있는 침실 앞으로 다가갔다.
            핸들을 틀었다. 문이 스르르 열렸다. 지영은 방 
          안의 불을 밝힌 채 잠들어 있었다. 성철한은 그녀 
          곁으로 다가갔다.
            그녀는 웅크린 자세로 잠들어 있었다. 이불자락 
          밖으로 그녀의 환한 나신의 등쪽이 드러나고 있었다.
            성철한은 비명을 지를 뻔했다. 그 잠든 모습이 
          너무나 작아져 보였다. 한 마리의 가련한 참새 만큼 
          작아져서 손아귀에 잡힐 것처럼 느껴졌다. 너무나 
          작아져 있어서 이제까지 그녀가 엄청난 크기로 진입새 
          들어왔던 사실이 환영을 본 것이나 이닌가 느껴졌다.
            그녀가 웅크리고 있는 작은 몸뚱아리는 아주 예쁘게 
          생긴 파충류가 겨울바람을 만나 마지막 숨결을 마시고 
          있는 것처럼 가련해 보였다.
            기회는 이제밖에 없었다 그녀가 작아져 보일 때 
          문드러 터뜨릴 수가 있었다. 성철한은 손가락 한 개를 
          내밀어 그녀의 어깨에다 갖다 대었다. 그녀는 움쩍을 
          안 했다.
            가만히 자는 얼굴을 들여다보았다. 여린 미소를 
          담고 있었다. 아무것도 없는 여자가, 나는 가진 것이 
          너무 많아요. 하듯이. 그녀의 볼 위에는 언제 
          흘렸는지도 모르는 눈물자국이 메말라 있었다. 그런 
          그녀가 그지없이 초라하고 서글퍼 보였다. 너무너무 
          슬퍼서 성철한은 아, 하고 비명 소리를 내었다.
            그는 자신의 내부에서 거대한 빙벽이 터져나오는 
          소리를 들었다. 이 가실 길 없는 연민의 봇물을 맛볼 
          때까지 얼마나 많은 정력을 소비하며 그녀를 짓눌러 
          왔는가를 깨달았다. 너무나 끊임없이 부숴왔기 때문에 
          불쌍하게도 이제는 그녀가 세상에 없는 것처럼 
          느껴졌다.
            비로소 성철한의 눈에 눈물이 핑 돌았다.
            성철한은 문득 지영이가 아까 내뱉던 말이 머리를 
          스쳤다.
            "물을 좀 먹어야 되겠는데......"
            그것은 이상한 영감처럼 성철한의 머리를 세게 치고 
          지났다.
            "혹시?"
            성철한은 옆의 누구에게 묻는 것처럼 소리내어 
          말했다.
            그는 손을 내밀어 지영의 이마를 가만히 짚었다. 
          서늘한 기운이 옮겨졌다.
            그녀의 반쯤 덮인 이불을 거두었다. 등불 아래에서 
          환한 나신이 빛나고 있었다. 아름다운 주검으로 한점 
          부끄럼없이 저승으로 떠나고 있었다.
            급히 그녀의 손목을 짚었다. 귀를 그녀의 봉곳 
          솟아오른 유방에다 대었다. 여린 맥박과 여린 
          고동소리가 그나마 들릴 듯 말 듯했다.
            "안 돼! 이건 말이 안 돼!"
            성철한은 부르짖었다.
            그는 허둥거렸다.
            "누구 거기 없어?"
            있을 턱이 없었다. 잘 밀페된 아파트 내부는 그가 
          부르짖는 소리의 여운을 공허하게 되받아 내었다.
            "제발 살아줘, 지영이! 응?"
            그는 그녀의 하얀 어깨를 쥐고 흔들었다. 지영은 
          그녀가 어릴 적에 몹시 탐내던 프랑스 인형처럼 
          맥없이 흔들렸다.
            성철한은 경악하며 잠깐 침대에서 두어 걸음 뒤로 
          물러섰다.
            이것이 무슨 뜻일까 하고 생각했다. 이 죽음의 
          의미를 그녀가 어떤 생각으로 시도했을까 하고 
          재빠르게 계산했다. 오, 그것은 그녀가 아무것도 가진 
          것 없이 세상을 떠난다는 사실을 증명하고 있다는 것 
          외에 그로서는 아무 생각도 일지 않았다.
            그리고 빼앗은 자가 누구인가를 생각했다. 빼앗긴 
          자는 누구인가를 생각하였다. 모든 것을 그녀에게서 
          빼앗은 그가 모든 것을 빼앗겼다는 기분이 들었다. 
          지상에서 떠날때 실오라기 하나 걸치지 않고 
          하직하려는 저 나신의 궁핍이 사실 그의 모든 것을 
          빼앗아 떠난다는 사실을 알았다.
            오, 그녀는 이대로 떠나보낼 수는 없었다. 하늘 
          가득히 움켜쥐고 가려는 세상의 풍성을 그녀로부터 
          구제받아야 될것 같았다. 그녀는 우선 살아주어야 
          하였다.
            성철한은 경황 중에서 반짝 정신이 들었다. 
          서둘러서 전화기 앞으로 달려갔다. 곧 교신이 되었다.
            "거기 병원? 안박사 계셔? 여자가 수면제를 삼킨 것 
          같애! 내 아파트로 앰뷸런스 보내! 꼭 살려내야 해. 
          누구냐구? 이 병신 자식아, 목소릴 듣고서도 몰라? 
          그래. 몹시 위급하니까 그런 줄 알아. 만일 이 
          환자에게 이상이 생기면 네 책임인 줄 알아!"
            성철한은 송수화기를 탕 하고 놓았다. 그가 생애 
          처음으로 몹시 서둔 것처럼 생각했다. 그는 그의 소유 
          병원 누구에게인지도 모르는 사람에게 소리친 것을 
          깨달았다. 그렇지만 그것은 자신에게 내지른 소리라고 
          주장했다.
            성철한은 지영의 옷더미를 찾아 가지고 돌아왔다. 
          거기서 한 점씩 가려내어 서툰 손짓으로, 그렇지만 
          정성스럽게 벗은 몸을 가리기 시작했다.
            수치스런 나신이 모두 덮이고 방 안은 갑자기 
          정적이 왔다. 무서움도 안도감도 초조감도 아닌 
          외로움이 찾아들었다. 외로움에 질식해버릴 것처럼 
          사방은 정적이었다.
            하나의 숨결이 가고 있었다. 그는 그 숨결 곁에 
          지켜 앉아 있었다. 어째서 그녀가 지상으로부터 
          없어져버렸으면 좋겠다고 빌었던 어제의 생각들이 
          조금씩 의심돼 보이기 시작했다. 그 의심의 해결은 
          겨울나무에 속잎이 피기를 기대하는 것처럼이나 
          까마득했다.
            지영이가 깊은 어둠의 잠에서 가까스로 깨어난 것은 
          이튿날 저녁 어스름께였다.
            혼미한 대로 의식은 간신히 돌아왔다. 아직 눈을 뜰 
          수는 없었다. 몸매를 흠씬 얻어맞은 것처럼 뼈마디가 
          아팠고 몸을 옴짝달싹할 수가 없는 것이 마치 
          헤어나올 수 없는 깊은 늪에 빠진 것처럼 생각되었다.
            오른쪽 새끼손가락 한 개를 가늘게 옴지락거려 
          보았다. 몸 전체로 전율 같은 아픔이 살아왔다.
            어쩌다가 이렇게 되었을까. 지영은 한사코 의식을 
          일깨우며 알 수 없는 어둠에 잠겨든 이유를 생각해 
          내느라고 미간을 찌푸렸다.
            그녀는 가늘게 눈을 떴다. 아득히 먼 시야로 뿌옇게 
          흰 천장이 다가오고 있었다. 낯선 장소였다. 나는 
          어디에 있는 것일까 하고 스르르 감기는 눈등을 곱게 
          다시 닫으며 생각했다.
            누워 있는 침대의 감각이 생소하다는 걸 어렴풋이 
          느꼈다. 이상하다, 나는 어째서 이런 데에 누워 
          있을까. 죽은 것일까. 살아 있는 것일까. 살아 있다면 
          누가 이 낯선 곳에다 나를 옮겨다 논 것일까.
            나는 얼마나 오랜 잠 속에 있었을까. 오늘이 
          며칠일까. 무슨 요일일까. 계절은. 장소는.
            나는 죽었는데. 분명히 죽었는데. 살았을 턱이 
          없는데. 살아 있을 이유가 없는데. 먼 길을 걸으며 
          눈에 띄는 약국마다 들어가서 조금씩 조금씩 수면제를 
          사 모았는데. 그것을 분명히 한입에다 털어넣었는데.
            목욕을 했던 일이 기억나네. 패전의 거리처럼 
          황량한 내 알몸을 내려다 보았었지. 가질 만한 것 
          하나 없이 영육이 파멸당한 나를 거기서 보았어. 나는 
          거기서 죽어야 했었어. 실오라기 하나 걸칠 수 없을 
          만큼 모두모두 빼앗긴 내가 그것을 뺏아간 승전장군 
          앞에 무릎을 끓어야 했었어. 그래서 나는 옷을 
          벗었는데. 맞아, 성철한의 아파트야. 그의 목욕탕, 
          그의 침실, 그의 부엌...... 그는 승리의 월계관을 
          쓰고 있었는데. 그 빛나는 월계관 앞에 그의 승전보를 
          칭송해 주며 나는 내가 차지하려던 욕망의 티끌 하나 
          얻지 못하고 헐벗은 자세로 죽어갔는데. 승자는 
          위대했고 패자인 나는 역적처럼 비참했는데.
            이제 나는 다시 옷을 입고 있다. 나는 다시 살아 
          있다. 누구에 의해 어딘가로 옮겨져 있다. 그래서 
          어쩌자는 것일까. 어떻게 되는 것일까.
            지영은 다시 눈을 떴다. 아까보다는 의식이 조금 더 
          명료해졌다. 가까스로 몸을 움직여 보았다. 푹신한 
          침대 속에서 정강이와 팔꿈치가 조금 움직여졌다.
            누군가가 다가오고 있었다. 다가온 얼굴이 천장 
          아래로 뿌옇게 떠 있었다.
            지영은 눈을 감았다가 다시 떴다. 얼굴 위에 멈춰 
          있는 얼굴이 흐린 안막의 구름을 천천히 헤치며 
          또렷이 나타나고 있었다.
            "이제사 깨어났군."
            성철한이었다. 그는 피곤한 미소를 입가에 배어 
          물고 있었다.
            지영은 무심코 고개를 흔들었다. 불현듯한 수치심이 
          느껴졌다. 그가 벗은 몸을 감상했을지도 모른다는 
          모멸감이 분노로 살아나왔다. 죽음의 저쪽 피안에서 
          만나야 될 사람을 여기서 만나고 있는 것이다.
            "꼬박 이틀 밤을 샜어."
            성철한은 다시 말했다.
            지영은 눈을 두리번거려서 주위를 살폈다. 어떤 
          병원의 병실로 옮겨져 와서 누워 있었다. 실내에는 
          성철한 그 혼자만 있었다.
            지영은 입을 열었다.
            그렇지만 소리가 되어 나오지를 않았다. 심지어 
          목구멍까지 아팠다.
            얼른 성철한의 두 손이 지영의 어깨를 
          짚어내려왔다.
            "아무 말도 하지 마. 움직여서도 안 돼."
            지영은 본능적으로 그의 손을 털어버릴 듯이 
          움찔했다.
            "손대지 말아요!"
            작은 목소리였지만 그녀의 눈길이 너무나 
          단호했으므로 성철한도 움찔하고 말았다.
            "내가 지금 어디 와 있죠?"
            지영은 또박또박 말했다.
            "......병원."
            성철한은 두려운 눈길로 내려다보았다.
            "누가 옮겼어요?"
            "내가."
            "왜요?"
            "약을 먹었더군. 조금만 손을 늦게 썼어도 
          위험했어."
            "살려달란 부탁을 누가 했는데요?"
            "나 스스로 그렇게 판단했어. 지영이는 살아나야 
          한다구."
            "고마와할 줄 알았어요?"
            성철한은 더욱 곤혹스런 표정을 떠올렸다가 그만 
          입을 다물어버렸다.
            "댁이 뭔데 내 목숨까지 이래라 저래라 그래요? 헛 
          걱정만 잔뜩 했군요. 내가 살아야 된다구요? 그래서 
          살려놨으니 책임지실래요?"
            "책임질께."
            "책임을 져요? 어떻게요? 내가 되살아 났대서 
          살려준 분께 감지덕지할 줄 알았어요? 잔뜩 헛 고생만 
          했군요. 나는 다시 죽을 거예요. 세상에 전연 미련 
          없어요. 다시 약을 먹을 거란 말예요. 그래 말해봐요, 
          어째서 내가 살아나야 된다구 판단이 섰는가를 
          말예요."
            "용서해."
            "용서?"
            지영은 침대에서 발딱 상체를 세웠다. 그것은 
          위험한 움직임이었다. 그녀의 괴로운 가운데서도 
          가까스로 참아내느라고 입술을 깨무는 안간힘만으로도 
          역력하게 알 수 있는 정경이었다.
            성철한은 속수무책인 듯이 그런 지영을 물끄러미 
          바라보고만 있었다.
            "이제 와서 용서? 누구 누구에게? 무엇 때문에? 
          어서 말해봐요. 왜 용서하는가를, 무엇을 어떻게 
          용서하는가를 말예요!"
            "늦었다곤 생각지를 않아."
            그는 막연하게 말했다.
            "늦지 않았다구요? 몇 사람의 죽음을 보고서도 늦지 
          않았다구요?"
            아, 저 입술 위에 저주 있으라, 하고 지영은 
          외쳤다.
            "폐허화 된 잿더미 위에다 대고 꽃이 피어나라구요? 
          아, 거짓말장이! 위선자!"
            지영은 침대 깊숙이 넘어졌다. 베개 속에다 얼굴을 
          묻었다. 그제서야 서러움이 복받쳤다. 설사 그의 거짓 
          중언일지언정 <용서>란 단어를 이제야 듣는다는 것이 
          억울하고 분했다.
            지영은 큰소리로 울었다. 엉엉 소리내어 울었다. 
          가슴의 깊은 곳으로부터 이제까지 울 수 없었던 
          정직한 오열을 비로소 소리내어 쏟아내고 있었다.
            얼마나 오랜 시간이 흘렀을까.
            지영은 아직도 성철한이가 떠나지 않고 거기 있다는 
          기척을 느꼈다. 막상 그가 가까이 존재해 있다는 
          사실이 기묘한 안정감을 주고 있었다. 그의 존재와 
          더불어 인생이라는 것과 싸울 수가 있었고, 그의 
          간악함이 있었기에 서슴없는 죽음을 감행할 용기를 
          얻을 수가 있었음을 깨달았다.
            다만, 이제와서 삶과 죽음의 의미에 새로운 의문 
          부호가 싹트고 있다는 사실이었다.
            동시에 그것은 대단히 어려운 숙제였으며 모호한 
          문제로 떠들고 있는 것이라는 느낌이었다.
            어차피 이승에서의 생명을 스스로 훌훌 떨쳐버리고 
          떠났던 마당에 다시 본래의 지점으로 되잡혀 온 
          처지에서는 그럴 밖에 없었다. 다만 막연하고 어려울 
          뿐이었다.
            또한 자살이 실패해버린 뒤에 남는 감정이란 
          수치심과 모멸감 뿐이었고, 걷잡을 수 없을 만큼 
          탕진해버린 기력으로 해서 자신의 소생을 저주할 밖에 
          없었다.
            다만 성철한은 남의 분노와 적의마저 빼앗아가버린 
          승리자가 되어 있었다. 정녕 남의 생명까지도 그의 
          명령에 따라 휘두를 만큼, 그는 완벽한 강자였다.
            이제 지영은 지쳐버렸다. 울음을 터뜨릴 이유조차 
          상실해버렸다. 오로지 초조하고 불안할 뿐이었고 일상 
          속에서 새롭게 뭔가를 시작해야 된다는 일에 
          섬뜩섬뜩한 공포를 미리 맛보고 있었다. 그렇지만 
          다시 죽고 싶지는 않았다. 잠깐이나마 일별해 보았던 
          그곳은 무서운 지옥의 늪이었다. 식물인간처럼 막연히 
          존재되고 있을지라도 이제는 세상의 공기를 숨쉬고 
          싶었다.
            지영은 천천히 울음을 거두어갔다. 쏟아낸 말처럼 
          폐허화 된 잿더미 위에다 꽃을 피워낼 그 어떤 방법도 
          떠오르지 않았지만 역시 증오와 울분의 목적조차 
          빼앗겨버린 이제와서는 더 울어댈 명분도 없었다.
            지영은 그렇지만 이대로 가만 있어서는 안 된다고 
          생각했다. 옆에 서 있는 성철한에게서 느끼는 기묘한 
          감정을 떨쳐버리기 위해서라도 무슨 수단을 
          강구해내어야 했었다.
            지영은 조용히 엎드려서 성철한에게 들려줄 한 
          마디의 언어를 가려내고 있었다. 대단히 어려운 
          단어였지만 혼미한 기력에서도 한사코 버티며 그것을 
          찾아내느라고 혼신의 힘을 기울이고 있었다.
            "이봐요?"
            "응?"
            성철한의 다급한 반응이 왔다.
            "다만 이것만은 제 몫으로 돌려주세요."
            "뭔데? 그게 뭔데......"
            "거기가 나를 용서하기 전에 내가 먼저 거기를 
          용서하는 일......"
            성철한은 지영의 말을 음미하는 듯 한동안 잠자코 
          있었다.
            이윽고 그의 착 가라앉은 목소리가 울려왔다.
            "고마와......"
            누군가가 병실 문을 열고 들어서고 있었다.
            간호원일 법한 여자의 낮은 목소리가 들린 다음 곧 
          성철한이 말하고 있었다.
            "깨어난 것 같소. 환자가 피곤하지 않도록 특별히 
          부탁 해요. 신경이 날카로와지지 않도록 배려해달라는 
          얘깁니다."
            "네 잘 알겠습니다."
            "나가다가 담당의살 만나 보고 갈께요. 그리고 
          지영이......"
            성철한은 잠깐 사이를 두었다가 가만히 말했다.
            "저기 말야. 창너머로 잘 보이는군. 바깥엔 불빛이 
          완연해. 정원 풀밭에는 지금 화창한 햇살이 쏟아지고 
          있어. 목련 꽃잎도 입을 열고 있군......"
            지영은 대꾸하지 않았다.
            잠시 머무적거리던 성철한은 엎드려 있는 지영의 
          등을 두어 번 토닥토닥 두드렸다. 그런 후 조용히 
          문을 여닫은 뒤에 거기서 떠나갔다.
            지영은 정작 봄내음이 스미어오는 것을 느꼈다.
            
            성철한은 제 자가용에서 내렸다. 대도시로 번창한 
          광주시가지를 걸어서 1km쯤 떨어져 있는 시민회관으로 
          향했다.
            연분홍의 저녁놀이 고층건물의 뒤에다 절묘하게 
          그려놓은 배경처럼 아름답게 채색되었다.
            그는 황혼의 빛발을 등에 진 채 발걸음을 빨리했다. 
          정확한 템포로 걷는 발걸음에 비해서 그의 가슴속은 
          몹시 혼란스러웠다. 지선이를 만나러 가고 있기 
          때문이었다. 만나서 무엇을 어떻게 얘기를 꺼내놓아야 
          되는 것인지, 물론 지선의 반응에 따라 혹은 많은 
          말들을, 혹은 한 마디의 말조차 건네지 못할지도 
          모른다는 초조감이 그를 어지럽게 만들고 있었다.
            그렇지만 그는 걷고 있었다. 어차피 마음속에 들어 
          있는 그 한 마디의 단어를 전해주어야 하겠기에 
          그녀가 매몰찬 태도로 나올 것이 뻔한 그런 사태를 
          예감하면서도 스스로에게 용기를 잃지 말라고 
          부탁하면서 걸었다.
            그는 그녀가 가장 아름다왔던 지난날 어떤 
          순간순간의 영상을 떠올리려고 애를 썼다. 청평의 
          강상에서 모터보트로 치달릴 때 휘날리던 그녀 머리칼 
          밑의 귀여운 귀밑볼...... 약혼식 날이었던가 예쁜 
          한복 차림에 다소곳이 앉아 고개를 살포시 숙이고 
          있었고, 다정한 콧날 아래로 한 줄 가느다란 직선의 
          그림자 끝에 머물던 여린 여자의 하이얀 목 선.
            잊었던, 그리고 한사코 버렸던 그 여자의 모든 것. 
          그 모든 것 위에 지상에서 가장 숭고한 <용서>의 
          언어를 얹어 놓기에는 너무나 자신이 불편하다고 
          느꼈다. 오랜 반역과 배신의 세월 속에서 까맣게 
          잊어버린 그 사람을 찾아내기에는 너무도 비참하게 
          삭막해진 자신을 깨달았다.
            그래서 성철한은 그녀에게 주려던 수만 가지의 언어 
          중에서 한 마디조차 가려낼 수 없다는 절망감 때문에 
          되돌아서고 싶을 지경이었다.
            문득 거대한 시민회관 건물이 눈에 들어왔다. 
          사람들이 회관 옆 계단 어름에서 웅성거렸고, 매표구 
          앞에서 한 떼의 남녀들이 줄을 서고 있었다.
            회관 광고판 위의 글귀가 문득 성철한의 눈으로 
          들어왔다.
            --작곡가 고 이형조 추모 및 폐결핵 환자 무료진료 
          기금 모금을 위한 자선음악회.
            아까 지선이를 찾아 선양원에 들렀을 때 선양원 
          총무라던 사람의 얘기를 기억했다.
            "시민회관으로 가보세요. 일곱 시부터 자선음악회가 
          시작됩니다. 실은 민지선씨가 주인공이거든요. 그 
          여자 단독으로 주최하고 주관했으니까......"
            "주인공, 그건 어째서 그렇습니까?"
            성철한의 물음에 총무는 잠시 뜨악한 표정을 
          떠올렸다.
            "이형조란 사람이 민지선씨의 남편이었으니까요."
            "남편요?"
            "폐결핵으로 결혼 몇 달도 못 넘기고 죽었답니다."
            "사별했군요."
            갑자기 뜨거운 충격 같은 것이 가슴속으로 소용돌이 
          쳤다.
            "가난 때문에 치료 못해 죽게 한 것이 마음에 몹시 
          걸렸었나 봅니다. 그래서 자선음악회를 열게 된 
          것이고...... 어쨌든 고인은 대단한 사람이었던가 
          봐요. 사흘째 오늘이 마지막 공연인데, 어제만도 
          청중들이 장내를 메웠더군요. 고인의 학교 친구들로 
          구성된 합창단까지 서울서 몰려들 와서......그런데 
          선생은 민지선씨와 어떻게 되는 사입니까?"
            "아, 네. 잘 아는 사입니다. 고맙습니다. 그쪽으로 
          가보겠습니다."
            성철한은 서둘러 거기서 떠나왔다.
            성철한은 줄을 서서 표 한 장을 샀다.
            장내는 시작 반 시간 전인데도 좌석을 거의 메우고 
          있었다.
            그는 복도에 서서 잠시 머무적거렸다. 합창단원 
          제복의 청년 하나가 화장실을 들렀다가 나오고 
          있었다.
            "잠깐 말씀 좀 묻겠습니다. 지금 민지선씨를 만나뵐 
          수 있을까요?"
            청년은 성철한의 위아래를 훑어보고 나서 대답했다.
            "글쎄요, 준비로 바쁠 테지만 잠깐이면 되겠죠. 
          연락해드릴까요?"
            "무리하실 건 없습니다. 나중에 찾아뵈도 
          되니까요."
            "결례로 생각하실 것도 없죠. 초면에 죄송한 
          농담입니다만, 혹시 거액의 자선금을 내놓으실 
          상담이라면 말입니다, 아하하하......"
            청년은 웃으면서 고개를 갸웃거리며 무대 뒤쪽으로 
          돌아 들어갔다.
            성철한은 거기 망연히 서 있었다. 나의 아내, 
          그리고 지금은 외롭게 되어버린 여자. 전날의 약혼녀. 
          손톱 만큼도 사랑해주지 않았던 여자. 이형조란 
          사내는 또 무엇이기에 그토록 그녀를 죽어서까지 
          움직여 추모음악회까지 열도록 했을까.
            여기 모여드는 엄청난 수의 청중은 무엇 때문일까. 
          그의 곡이 얼마나 위대하기에. 아니라면 
          자선음악회이기에 단순한 동정심만으로 몰려들 
          왔을까.
            어쨌거나 그녀의 추모음악회며 자선음악회조차 
          나와는 상관이 없어. 다만 나는 불쌍한 지선이에게 
          용서를 빌러왔을 뿐이야.
            조금은 오기 같은 걸 느끼며 옆 복도에 묵묵히 서 
          있을 때 앞으로 조용히 와서 머무는 그림자가 있었다.
            그는 소스라쳐서 고개를 들었다. 어느새 멈춰 선 
          지선이가 말끄러미 바라보고 있었다. 당황하는 빛이 
          없었다. 미움과 불안의 기색도 없었다. 그녀는 담담한 
          표정으로 차라리 가벼운 미소까지 짓고 서 있었다. 
          너무도 그녀의 태도는 태평스러웠다.
            그런 그녀에게 뭇밤을 지새며 다듬어 왔던 <용서>의 
          말을 꺼내놓겠다던 자신에게 울컥 혐오감이 치밀어 
          올랐다.
            "오셨군요, 먼 데까지......"
            지선이가 먼저 입을 열었다.
            성철한은 아무 대꾸도 할 수가 없없다. 조금 
          전까지만 해도 그녀에게 용서를 구하겠다던 자신의 
          마음속에 오만의 기색이 꿈틀거리고 있었음을 
          깨달았다. 불쌍한 여자에게 오만한 용서를 구하려던 
          자신의 추악한 마음을 발견하는 순간 정작 어처구니가 
          없었다.
            평화로운 지선의 표정 앞에서, 행복에 겨워하는 
          그녀의 태도 앞에서 그는 자신이 이 여자에게 그 아무 
          말도 할 것이 없다는 사실을 알아버렸다.
            "청중들이 많이 모여들고 있네요."
            성철한은 가까스로 그렇게 말했고, 지선은 청중석을 
          기웃하며 미소지었다.
            그때 한 청년이 지선의 곁으로 다가오더니 낮은 
          목소리로 말했다.
            "곧 개막입니다. 준비하셔야 되겠는데요?"
            "네, 알겠어요. 곧 들어갈께요."
            청년은 먼저 돌아갔다. 그러고 나서도 둘은 
          한참동안 할말을 찾지 못했다.
            "그럼......"
            지선은 성철한을 올려다보며 말했다.
            "일이 끝나거든 함께 상경하지 않겠소?"
            성철한은 황급히 말했다.
            "끝나는 일이 아니예요."
            "아무려면!"
            그는 허둥거렸다. 지선은 잠깐 생각하고 나서 
          조용히 말했다.
            "음악회가 끝나거든 저기 밖에서 좀 기다려 
          주시겠어요?"
            "물론이죠."
            자신있게 대답하는 성철한의 얼굴을 지선은 
          오랫동안 찬찬히 들여다보았다.
            잠깐 그녀의 눈에 물빛이 반짝했다.
            개막에 앞서 무대 앞으로 나온 지선이가 낭랑한 
          목소리로 인사말을 하고 있었다.
            그녀는 검은색 원피스를 단정하게 갈아입고 서 
          있었다.
            성철한은 청중들 틈에 끼여서 그 목소리를 듣고 
          있었다. 그리고 그녀가 한사코 입고 나선 그 검은 
          빛깔이 무슨 의미를 주고 있는가를 새삼 깨닫기 
          시작했다. 그와는 전연 상관이 없다는 사정을 분명히 
          밝히는 것처럼 느껴졌다.
            "......우리는 한 사람의 천재를 얻었습니다. 
          그분이 남긴 곡 전부를 들으며 우리는 곧 그분의 
          영혼과 만나게 될 것입니다. 비록 그분이 깊은 산 
          계곡의 바위 틈에서 돋아난 한 포기 외롭고 이름조차 
          알 수 없는 꽃송이처럼 명성이 미미한 사람이지만 
          음악을 사랑하는 여러분께서는 멜로디를 들으시는 
          순간 아마도 숨겨졌던 빛나는 보석을 얻은 것처럼 
          감격하실 것이고, 그런 곡을 선물한 그분에 대신하여 
          짧으나마 육신을 지상에 내려서 그분의 천재를 
          이룩하도록 해주신 하나님께 감사하게 될 것입니다. 
          그러므로 오늘의 레퍼터리가 여러분의 감성과 
          교감되는 순간 벌써 고인이 되신 그분은 외롭지 않을 
          것이며, 그분이 여러분의 영혼을 위로하는 친구였음을 
          깨달을 것이며, 그 이름은 이미 계곡의 이름 모르는 
          꽃이 아니라 만인에게서 사랑받는 이름으로 있게 되는 
          것입니다. 그렇기에 인생은 짧으나 예술은 위대하고 
          영원하다는 평범한 격언을 믿지 않을 수 
          없습니다......"
            한바탕의 숙연한 박수가 장내를 휘몰아쳤다가 
          스러졌다.
            "......그렇건만 우리는 이 자리에서 일말의 
          서글픔을 금치 못하고 있습니다. 하늘은 아무리 
          인간이 가진 제 몫만큼의 능력이 다했을 때 생명을 
          데리고 간다지만 아직은 그분의 좀더 많은 곡을 
          원했던 우리가 그분의 육신을 빼앗김으로 해서 듣지 
          못하게 되었다는 사실에 아쉬움을 금치 못하고 있는 
          것입니다. 그는 좀더 오래 살고 많은 곡을 만들어서 
          우리의 영혼을 살찌게 해주었을 것을, 불행히도 스물 
          다섯의 짧은 나이로 마감하고 말았습니다. 이것은 
          우리가 가진 귀중한 보물을 탈취당한 것과 다름이 
          없습니다. 억울하기 이를 데 없습니다. 그는 쫓겨서 
          떠났습니다. 현대의학에선 아무것도 아니라는 병이 
          공해와 가난에 덮쳐 그분을 잃도록 했습니다. 저는 
          그분이 지상에 존재해 계실 때 유일하게 사랑했고 
          사랑받은 한 젊은 미망인입니다. 여러분들 중의 그 
          누구보다도 애통해해야 될 사람입니다. 그러나 울고만 
          있어선 안 된다고 생각했습니다. 그 음악인생의 
          반려자인 저로부터 그분을 뺏아간 병마와 과감히 
          맞서야 한다는 사명감을 느꼈습니다. 그럼으로써 
          그분과 같은 처지의 사람들을 불의의 불행으로부터 
          보호하고, 그렇게 함으로써 그분의 죽음 역시 훌륭한 
          보상을 받는 것으로 생각하게 된 것입니다. 이제 저의 
          인생은 그런 일을 하기 위해서 생명의 몫이 정해진 
          걸로 믿고 있습니다. 오늘의 이 자선음악회가 어떤 
          의도로 이루어졌는가를 아셨다면 부디 제가 죽는 
          날까지 하고자 하는 이 일에 여러분은 도와주실 
          의무가 있습니다. 음악을 사랑하는 분들이라면......"
            성철한은 끙 하고 깊은 신음소리를 내었다. 그것은 
          쓰라린 패배의 독배를 마시는 순간의 그것이었다. 
          그는 연약하고 불쌍한 그녀한테 아무것도 이긴 것이 
          없음을 깨달았다. 그녀에의 연민이 얼마나 보잘것이 
          없나를 깨달았다. 커녕, 그녀를 그 어떤 힘으로도 
          이제는 꺾을 수 없음을 알았다. 그녀는 위대한 사랑의 
          힘으로 강하게 위장된 불멸의 갑옷을 입고 있었던 
          것이다. 이제야말로 그녀를 진정코 데려갈 수 없음을 
          절감했다.
            소박하나마 그 황홀하고 장엄한 음악회가 끝났을 때 
          우뢰 같은 청중의 박수소리 속에 파묻혀 성철한은 
          오랫동안 그 자리에서 일어날 줄 몰랐다.
            옛 약혼녀의 남편이었던 남자이자 스물 다섯에 
          요절해버려 이미 저승에 가 있는 애송이는 성철한이가 
          이룩했던, 그리고 이루고자 하는 그 어떤 업적보다도 
          훨씬 많은 것을 이루고 훌쩍 떠나버린 것을 알았다.
            그것을 열광하는 청중에게서와 무엇보다 가난한 
          영혼을 풍성하게 피어나게 하던 이형조의 음악 속에서 
          더욱 실감할 수밖에 없었다.
            지선이가 인사말에서 서슴없이 고백했듯이 그녀는 
          이미 이형조의 영혼과 함께 살고 있음을 알았다. 
          그녀에게 빌 그 어떤 진실한 용서조차 지선에게는 
          무의미할 뿐인 그런 세계 속에서 그녀는 살고 있었다.
            진실을 아는 여자가 진실을 따라 이미 떠나갔다. 
          사랑을 아는 남자한테로 그 사랑을 베풀고, 또 받기 
          위해서 지선은 떠나갔다. 이제 그녀를 다시 데려올 
          수도 없으며 따라올 필요도 느끼지 않고 있을 것이며 
          데려갈 수도 없음을 느꼈다. 그 여자의 사랑은 어떤 
          힘으로도 변조시킬 수가 없으며 세상의 어떤 물질로도 
          움직일 수 없을 만큼 강하며 어떤 음모의 술수로도 
          그녀를 이길 방법이 없음을 깨달았다.
            아, 내가 그녀를 버린 것이 아니라 내가 그녀에게 
          버림받았다 하는 패배감과 회오감이 성철한을 
          짓눌렀다.
            그는 처음에 이곳에 오기를 잘못했다고 생각했다. 
          생각속의 민지선은 동정할 수가 있었고 그렇기에 
          그녀를 마음대로 할 수 있을 것 같았고 당당하게 
          용서를 빌 수가 있었다. 그런데 지금의 그녀는 그 
          아무것에도 해당되지 않고 있었다.
            그러다가 그는 끝내 이곳에 오기를 잘했다고 생각을 
          번복했다. 서울에 남아 있는 지영이에 대한 한 가닥의 
          기대가 떠올랐기 때문이었다 지선이를 만남으로써, 
          그리고 그녀가 영원히 돌아오지 않을 것이라는 사태를 
          확인함으로써 지영이에 대해 어느새에 싹트기 시작한 
          사랑의 감정에 희망을 걸 수가 있었기 때문이었다.
            물론 그것은 지선에게서 얼마 전까지 느꼈던 
          연민어린 종류의 그런 것이 아니었다.
            불더미 속에 빠져서도 상처 한 점 입지 않고 
          강인하게 살아나오는 강한 여자의 성격 그 자체도 
          아니었다. 오로지 지영은 어떤 여자와도 다른 
          그녀만의 본질 그 자체를 가지고 있었으며, 어느새 
          성철한은 그것에 애정을 느끼고 있던 참이었다.
            어쩌면 지영이가 사랑 자체를 체질적으로 
          거역하려는 성격이기에 대단히 어려울지도 모르지만, 
          한편 성철한으로서는 도전하겠다는 투지를 다분히 
          암시받을 밖에 없도록 하는 유형의 지영이었다.
            어쨌든 성철한은 거기 오래 머무를 필요를 느끼지 
          않았다. 맘이 착잡하고 참담한 기분이 되어 좌석에서 
          천천히 일어났다.
            그는 매표소 문을 열었다.
            "여기, 선양회에서 오신 분이 계신지요?"
            젊은 남녀가 일손을 멈추며 돌아보았다.
            "저희들 모둡니다만? 누굴 찾으시는데요?"
            남자가 말했다.
            "자선금을 조금 내고 싶은데......"
            "민지선씨한테 안내해 드릴까요."
            "그럴 필요는 없습니다. 나중에 이걸 
          전해주십시오."
            성철한은 거액의 액면이 적힌 수표 한 장을 넣은 
          봉투를 내밀었다.
            "감사합니다. 곧 전하겠습니다."
            성철한은 밖으로 나왔다. 도시의 공중 높이 달이 
          돋아 있었다.
            지선은 무대 뒤로 돌아왔다. 분장실 한쪽 
          구석자리에 가만히 앉았다. 자선음악회가 성공리에 
          끝났음에도 막이 내린 후의 허전함이 가슴을 메이게 
          했다.
            옷을 갈아입고 있는 단원들이 분장실을 빽빽하게 
          메우고 있었다. 그들 사이에서 지영의 모습이 얼른 
          눈에 띄었다. 무언가를 들고 우왕좌왕하는 것이 몹시 
          서툴게 바쁜 듯이 보였다. 벌써 한 주일 전부터 와서 
          언니를 돕는답시고 지친 듯한 기색이 오늘은 더욱 
          유난했다.
            "얘 은주야, 무대에 나가 있을 테니까 우리 지영이 
          좀 내보내줘."
            "지금?"
            지선은 고개를 끄덕였다. 얼마 후 지영은 웬일인가 
          하고 무대로 걸어나갔다. 청중석은 텅 비어 있었다. 
          천정의 조명등이 무대를 밝혔고 언니는 팔장을 낀 채 
          서성거렸다.
            "언니 불렀어?"
            지선은 잠시 후에 지영이 앞으로 돌아와서 섰다.
            "이건 정말 우연이지만, 너하구 무대 위에서 마주 
          서니까 함께 공연하는 배우 같지?"
            지영은 언니의 전혀 장난스럽지가 않은 언동에 
          뜨악해져서 가만히 있었다.
            "너두 떠나야지?"
            "언니, 갑자기 왜 그래? 함께 여기 있자구 했잖아."
            "넌 여기 있어야 될 이유가 없어. 다시 서울로 
          짐꾸려서 떠나라."
            "언니."
            "너는 떠나야 해. 어서."
            언니는 생전 처음으로, 그나마 단호하게 명령하고 
          있었다. 이상하게도 지영으로선 거역할 수 없는 
          위엄을 언니한테서 느꼈다.
            "정말, 갑자기 언니가......"
            "회관 밖으로 나가 봐. 알았지? 함께 떠나."
            "밖에 누가 있는데?"
            지선은 대꾸하지 않고 돌아섰다.
            객석 통로를 가로질러 입구로 거의 걸어갔을 
          때였다. 언니가 무대 중앙에 우뚝 서서 소리치고 
          있었다.
            "돌아와선 안 돼. 그냥 곧장 떠나. 알았지, 
          지영아!"
            이해할 수 없는 언니의 소리를 건성으로 들으며 
          지영은 회관 밖으로 걸어나왔다.
            아무도 없었다. 막을 내린 회관 밖에 사람이 있을 
          수가 없었다. 아니었다. 꼭 한 사람이 있었다. 그는 
          돌층계 끝에서 두 손을 바지주머니에 찌른 채 
          밤하늘을 바라보고 있었다. 그가 누구이건 무척 
          외로와 보였다. 인파들이 빠져나간 황량한 도시의 
          끝에 서서 누군가를 혼자 열심히 기다리고 있는 듯이 
          보였다. 그 누군가를 목마르게 애타하며.
            "어머!"
            "어?"
            지영의 작은 부르짖음에 성철한은 돌아보았다. 그도 
          몹시 놀라와 하는 눈치였다.
            "지영이가 여기 와 있을 줄은 몰랐어."
            "저 역시 이런 데서 만날 줄은 꿈에도 몰랐는데요."
            성철한이 회관 안쪽을 기웃하는 걸 보고 지영을 
          말했다.
            "언니는 나오지 않아요."
            "그렇게 얘기했어?"
            "그런 눈치였어요."
            "짐작은 했었지만......"
            잠시 후 둘은 어깨를 나란히 해서 밤거리 속으로 
          파묻혀 갔다.
            지영은 몇 번이나 더 확인한 뒤에 중얼거렸다.
            "내일은 비가 오겠죠?"
            성철한도 다시 하늘을 살피면서 말했다.
            "그렇군 달무리가 예쁘게 졌어."
            정말 너무 오랫동안 날씨가 가물었다고 지영은 
          생각했다.
            
            
            작가 후기

            
            해방 30년여 년에 질기고 강해진 것은 양말과 
          여자라고들 한다.
            환경의 속성이 그렇게 만들고 있지만 작자의 의식 
          속에 잠재돼 있던 그런 믿음이 기어코 여주인공 
          민지영을 나일론 양말처럼 강해진 여자의 표본으로 
          만들고 말았다.
            강하고 거대하고 빠르고 거센 이 시대의 성격을 
          남성 문화 시대로 본다면, 살아 남기 위해서 그녀는 
          필연적으로 강해질 수밖에 없지 않았을까.
            남성 문화 시대를 사는 인심의 일반은 나약하고 
          짓밟히고 빼앗기고 뿌리 뽑히는 자들을 보며 내가 
          안심하고 위로 받도록 되어 있다. 때문에 이 계산되고 
          물량화된 도시 문명에 대하여 도전의 기력을 상실한 
          현대인의 성격을 가지고선 지영이를 사랑하고 
          동정하고 공감할 수 없었을지도 모른다.
            차라리 그녀는 처음부터 무참하게 깨어졌던가 
          도전을 포기했어야 독자에게 사랑을 받았을 것이다.
            그러나 무절제된 고도 성장의 근성은 진실이라든가 
          숭고성이나 감미로움 혹은 정의감조차 무디게 하고 
          있어 맥없이 쓰러지는 개인에 대해서도 이제는 공감의 
          박수를 치지 않는다. 그것을 예감한 지영이는 그래서 
          한사코 살아남기로 했다. 삭막한 도시 문명 속에 
          도사린 개인에 대한 운명의 덫이 막강하고 
          무자비하다는 것을 알면서, 이를 악물고 싸우러 
          들수록 괴상한 도시의 이빨은 더욱 난폭해진다는 
          사실도 너무나 잘 알면서.
            소설 속의 성철한을 가혹한 남성 문화의 상징으로 
          그려보려 했다. 그는 아둔한 이 시대가 요구했던 
          모범생이다.
            착하기만 한 지선은 퇴락한 여성 문화의 얼굴이다. 
          그녀가 우왕좌왕했을 때 우리는 화를 낼 수밖에 
          없었고, 그녀가 자신을 되찾았을 대 우리는 감동할 수 
          있었다.
            언동의 겉과 속을 같이 할 수가 없었을 만큼 바쁜 
          눈초리로 주위를 살펴야 했던 백기수는 내일의 이 
          사회 엘리트가 될 오늘의 불안한 지식인의 몸짓이 
          아니었을까.
            애정을 가지고 끝까지 읽어 주신 독자에게 나는 
          하나의 선물을 드리고 싶었다. 오랜 가뭄을 인내하는 
          사람에게 내일은 비가 온다는 희소식을.
            부디 그것이 우리의 구원이며 축복이기를.
            
            1979년 2월
            김병총
            


</tdmsfiletext>
