<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1137.txt </filename>
<title> 서울대학교, 1 : 탁구공을 좋아하는 그녀 </title>
<author> 김정환 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 동광출판사 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 아름다운 경멸

뚜ㅉ, 흐. 뚜ㅉ, 흐. 언제나, 여전히. 뚜ㅉ, 호…
약속시간이 한 십분 지나 있었다. 안소현은 목젖을 달달 떨며 원두커피집 '뚜쥬'의 상호를 몇 번씩 제대로 발음해 보았다. '쥴'과 '흐'가 전혀 구분되지 않게 하나로 나와야만 올바른 발음일 터였다. 쥴, 흐가 아니라 쥴흐, 그것도 아니고 ㅈ, ㅈ.
교양불어를 한 학가 배우다 말고 때려치운 일은 백번 잘한 일이었다. 불어는 우선 문법이, 전공인 작곡에 비하면, 너무 허수룩하고 뒤죽박죽이엇다. 게다가 발음은 좀 까다로운가. 그놈의 'r' 발음 하다가 일주일 내내 목젖이 붓고 목청이 쉬고 그랬었다. 하지만 그녀는 상호 발음을 멈추지 않았다. 오랜만에 해보는 불어 발음은 그때보다 훨씬 더 자연스럽게 느껴졌다. 프랑스 보토 사람들처럼 육감적으로 들리고, 생각이 거기에 미쳐서야 그녀는 흠칫 놀라 하던 짓을 뚝 끊었다. 그리고 고개를 한 번, 두 번 가로저었다.
내가 무슨 생각을 하는 거야?
탁자에 비친 그녀 얼굴은 누가위와 입술께가 도톰하면서도 상큼했지만, 그녀가 보기에 입술 루즈가 너무 붉고 새가만 눈동자가 너무 촉촉했다. 갑자기 젖가슴이 너무 숙성해 보이고, 몸 전체가, 크게, 결코 둔하지는 않게 느껴졌다. 코끝에 화장품 내음말고도 짜릿한 비린내가 묻어났다.
짜릿한? 비린내가?
그랬다. 비린내가, 짜릿했다! 얼굴이 화끈 달아오르는 것을 가까스로 견디며 그녀는 주위를 둘레둘레 살폈다. 그녀를 쳐다보는 사람은 없었다. 다행이었다. 하지만, 괜히 아쉬운 기분도 들었다. 하기야, 별일은 아니었다. 그 정도 흥분이야 자연스러운 일이었고, 적절한 자극제일 뿐, 충분히 수습할 수 있었다. 더군다나, 그에게는, 좀더 진한 자극이 필요할지 몰랐다.

뚜쥴흐. 뚜쥴흐. 뚜쥴흐…
목석이란 표현은 그의 샤프한 외모에 비해 전혀 시대착오적이겠지만, 그에게는 분명 고루하고 완고한 대목이 있었다. 안경테가 굵고 짙었다. 턱 윤곽이 내내 질끈거렸다. 전체 외모가, 별로 큰 키가 아닌데도, 실제 보다 훌쭉하고 각져 보였다. 이성관계에 있어서는 특히 그럴 거였다. 물론 그건 그녀의 직감이었다. 아직 그와 연애를 시작한 것은 아니었으므로.
도대체, 그런 그에게 내가 왜?
스스로 새삼 너무도 의아해서 그녀는 피식 웃었다. 운동을 했다는 과거 때문은 우선 아닐 거였다. 그녀에게 소위 '운동권'은, 아주 잘 봐줄 경우 신기한 정도였다. 호감과는 영영 거리가 멀었다. 그가 좌절한 운동가여서? 그것도 아니었다. 창창한 나이에 그녀가 뭐하러 하필 실패한 자를? 그녀가 변태가 아닌 바에야…
그 '변태'라는 말에 그녀는 다시 소리를 낼 정도로 킥 웃었다. 그랬지만, 아니 그랬으므로, 질문은 계속 기분좋게 이어졌다. 벌써 신랑감 구하는 건가, 국회의원 후보 신랑감, 그것도 졸업반으로? 노. 우선, 첫눈에도, 그는 정치학 교수가 된다면 모를까, 정치적 출세를 할 뺀질머리는 없어 보였다. 아니, 무엇보다도, 그런 출세 자체를 그녀는 바라지 않았다. 최소한 아직은, 그녀는 이제 2학년이었다. 다소 경박한 채로, 지고지순한 예술세계를 꿈꾸는.
모르겠다, 씨.
하긴, 오지 않는 그는 별로 구체적으로 느껴지지 않았다. 그가 와야 불현듯이 그 이유도 떠오를 것 같았다.

"감사합니다. 안녕히 가세요."
"어서 오세요."
집주인은 하얀 와이셔츠 차림이었고, 체국가 땅딸막했다. 여종업원은 큰 키에 하얀 유니폼, 그리고 새빨간 치마를 두른 차림이었다. 그녀는, 예브기는커녕 얼굴이 너무 창백하고 살이 없어서 좀 으스스할 정도였다. 물론 그녀가 질투를 한 것은 아니고, 들어온 손님은 중절모를 쓴 중년신사와 미니스커트 차림의 아리따운 아가씨였다.
카페 안은 손님이 별로 없었다. 그녀는 앉은 채로 실내를 휘익 한번 둘러보고는, 찻잔을 들려다가, 다시 정식으로 돌러보았다. 뭔가 이상했다. 
여느 대학가 원두커피 체인점과 달리 실내가 천방지축으로 밝지 않았다. 뭔가가, 다소 시무푹하고 어정쩡했다. 무엇보다 음악이, 쵯니유행의 신세대풍 가요나 팝이 아니고, 낡고 습한 올디스 카페 노래였다. 맞을 거였다. 작곡과 2학년이면, 제목이나 가사 없이 악보 분위기만 보고도 몇 세기 어느 나라 어느 계절 무슨 주제의 노래인지 대충 알아맞추는 실력 아닌가.
"……?"
실내장식이 허술한 건 아니었다. 늘씬하고 미끈한 상아색 탁자와 의자, 넓은 공간배치. 주방에는 커피 내음이 흥건하면서도 더할 수 없이 깨끗했고, 가지런히 진열된 외제 커피 깡통들은 전통을 강조한 포스트 모더풍 디자인에 결코 어색하지 않았다. 있을 것은 다 있었다. 이발이 빠진 것처럼 흉하게 빈 것은, 뭐지?
한산함? 그건 아니고, 아 그래…
그랬다. 통유리 밖으로 벌써 캄캄해진 종로통이 차량 헤드라이트들만으로 온통 흘러가고 있었다. 길 건너 무교동의 낙지골목도 보였다. 뭔가가 다닥다닥 붙어 지지고 복는. 카페 '뚜쥬'는 청진동 해장국 족발집 옆에 있었다. 그곳은, 원두커피 전문점이라는 것 자체가 있기에 어색한 곳이었다. 그랬나? 그래… 그리고, 전혀 까맣게 잊고 있던, 추억이었다. 종로통 하늘에 보름달을 보이지 않았다. 그 카페는 추석과도 어울리지 않았다. 그리고 그녀는, 그렇게 어울리지 않은 채로 바깥세상이 느닷없이 눈앞에 펼쳐지는 것처럼 그가 자신에게로 펼쳐져 오는 것이겠거니, 그런 생각이 문득 들었다. 뭔지, 확인하게 종잡을 수는 없지만. 그래도, 괜히 기분이 좋았다.

그는 약속시간보다 20분쯤 늦게 도착했다.
"차가 너무 밀려서…"
그가 별로 미안해 하지 않으면서 자리에 앉았다. 예상했던 대로 다소 뻣뻣하게, 물론 촌스럽거나 숫기없어 보이지는 않고. 그녀도 그런 그를 별로 핀잔주지 않았다. 모두 예상했던 일이었다. 조민형, 그는 제 시간에 온 적이 없었고, 30분 이상 늦은 적도 없었다.
"여기 참 재밌는 곳이네요."
그녀가 다리를 꼬고 허리를 약간 뒤틀면서 아뭏지도 않게 말했다.
"응?"
그가, 머쓱한 채로 있다가 엉거주춤 반색을 하며 그녀를 쳐다보았다.
"응, 학교 앞은 실내가 빛으로 꽉 차서, 그렇잖아요 응? 응, 유리창이 있어도 바깥이 보이지 않는데, 그렇죠? 응, 여기는, 그냥 휑 뚫린 것처럼, 거리가 실내로 금방 쳐들어올 것 같은 게…"
그는 건성건성 여기저기 둘러보는 시늉을 하면서도 뭐라고 대답할 줄을 몰라 어저쩡한 표정이었다. 하지만 상관없었다. 그는 분명 그녀에게로 쳐들어온 거였다. 그녀는, 이제 확실하게, 그 점이 좋았다.
"오늘은 말야…"
그가 쭈뼛댔다. 그녀가 그런 그를 낚아챘다.
"우리, 오늘 신나게 놀아요, 응?"
"그, 그래. 그러지, 뭐."
"호호호!"
깔깔깔. 그녀가 실내의 정적을 아주 가볍게 찢으며 까르르 몸을 뒤틀었다. 그는 깜짝 놀란 표정이었다. 그녀가 웃음을 가까스로 참으며 쿡쿡대는 참인데 그가,
"뭐, 뭔데?"
하고 영 엉뚱한 질문을 하는 바람에 그녀는 허리를 쿡쿡 꺾더니 풍선이 터져 버린 것처럼 굉장하게 또 허탈하게 웃었다.
"흐, 흐응. 흥. 형? 왜 여기서 만나자 그랬어, 응?"
"그냥, 그. 시내라 가게가 문을 열 것 같아서."
그가 지레 죄를 지은 사람처럼 쭈뼛댔고, 그의 그런, 빙충맞기까지 한 모습이 그녀를 더욱 자극했다.
"키익. 아무래도 약간 좀 야한데?"
"야해?"
그가 눈이 휘둥그래졌다. 아이고, 저, 저 순텍이. 큭.
"시침떼기는. 형, 나, 꼬실려고, 이런 데서 만나자고 한 거 아냐?"
"…응?"
그는 아예, 벼락을 맞은 것처럼. 낯이 새까맸다.
"아니, 농담이야. 프훗. 나가자. 내가 이러다가 사람 잡겠네. 킥."

"아름다움은 끔찍하다… 그건, 세기말의 절망이었을까?"
김인홍은, 독문과 2학년이었다. 앳되고 둥근 얼굴에 안경테까지 둥글고 또 얇아서 얼핏 수재형이면서도 얄팍해 보였지만, 큰 키에 구부정한 어깨가 어김없이 짙은 우수를 풍겨서 대체적으로 고통이란 뭔가 영롱하고 맑은 것이라는 느낌을 자아내 주는 것이 결코 어려 보이지는 않았다.
"릴케?"
김은자는, 같은 2학년인데 사회학과를 다녔다. 그가 묻는 둥 혼자말 하는 둥 햇으므로 그녀도 대답하는 둥 되묻는 둥 했다. 그녀는 체구가 아담했다. 눈이 무척 작고 눈자위가 좀 어둠침침하고 얼굴은 주근깨투성이 였지만, 김인홍이 보기에는 그 어울림이 너무도 절묘해서, 그녀를 곱상하고 조신한 미인으로 만들고 있었다. 그녀는, 본인 농담마따나, 동성동본 아닌 것이 참 다행이라고 말할 정도로 그를 좋아했고, 그런 그녀가 그에게는 감지덕지였다.
"그래, 릴케."
그는 계속 책을 뒤적였다. 그녀는 그런 그를 물끄러미 또 다소 모성적인 눈초리로 쳐다보았다. 책이 눈에 들오오지 않았다. 그녀는, 평소처럼, 성가실 정도로 깊게 그의 상념 속으로 끼여들지는 않았다.
그랬다. 그녀는, 곱고 편했다. 신세대? 그 정신 사나운, 요란하고 광적이고 자기파멸적인 색기(色氣)가, 좋다구? 웃기는 얘기였다. 그게 동물적 본능에 향수를 잔뜩 바른 거지, 아니 그 본능 자체를 크리스천 디올 향수액으로 전화시킨 거지, 어떻게 사람들의 수천년 문화가 액정화된 아름다움이라 할 수 있겠는가! 그녀는 그렇게 은근해 보이면서도 무척 순결하게 느껴졌다. 이를데면, 허수연 같은 애에 비하면 그녀는 순결 그 자체였다. 같은 과 같은 학년의 허수연은, 잔뜩 퇴폐에 젖어 눈초리가 찐득찐득하면서도 동시에, 인간성 전체가 검게 시든 나무껍질처럼 서걱거리지 않던가. 그녀가 보여 주는 관심을 그는 전혀 아랑곳하지 않을 참이었다. 불쾌한 정도였으니가. 아, 걔 생각을 내가 왜 하나… 그녀의 그 삭막한 표정을 서둘러 지워 버리면서 언뜻, 그녀가 자신과 너무도 많이 닮아서 그럴 거라는, 불길한 예감 같은 게 스쳤다.

"아냐. 그럴 리가 없지."
"응?"
김은자가 무척 물기 있게 눈을 깜박이며 물었다.
"이렇게 아름다운 시를 쓴 사람이, 절망했을 리가 없다구."
"응, 그럼. 그렇겠지."
김은자는, 그토록 공손했지만, 그녀가 아무렇게나 그의 말에 맞장구를 쳐주고 그러는 것은 아니었다. 그는 그녀가 자신을 무척 배려하고 있다는 것, 자기보다 한 반 걸음쯤 먼저 나가 있다가, 그를 맞이해 주는 거라는 것을 이번에도 느꼈다. 자신이 이토록 쉽게 쓰는 '절망'이라는 어씨보면 치기어리고 겉멋만 잔뜩 든 그 말을, 그녀는 표나지 않게, 무척 따스하게 감싸주고 있었다. 그때마다 그는 모성애마저 느꼈다. 하지만 그 모성애는 그녀 스스로를 지극히 여리게 드러내는 방식으로 전달되었다.
그러므로 그는, 그게 귀찮거나 별나 보이거나 자존심 상하거나 그렇지 않았다. 그녀라는 존재, 그녀와 지낸다는 것, 그것은 무엇보다 자연스러웠다. 그리고 그 자연스러움 속으로 그는 한없이 빠져들고 싶었다. 그래. 김은자는 자신이 사회학과를 다닌다는 내색을 한 적이 없었다. 내색? 내가 사회학과에 무슨 콤플렉스가 있나…? 쓸데없이…
세 평이 채 안 되는 공간에 가운데를 또 서가로 가로지른 헌책방 안은 무척 비좁았다. 그는 헌책들이 오래될수록 풍기는 냄새가 좋았다. 그건 고풍 취미가 결코 아니었다. 헌책방 내음은, 이를테면 한약 달이는 냄새와는 달랐다. 후자가 노골적으로 근엄하다면, 전자는 오래될수록 향기를 발하는 명작(名作)에 무척 걸맞는 그런 냄새였다.
"난 무슨 화공약품 냄새 같구만."
언제가 김은자가, 그녀로서는 꽤 도전적으로 그렇게 말했었다. 그리고 그가, 뭐랬더라?
"사회과학은, 시대가 지니면 정말 낡아 버리니까."
뭐 그랬던가. 그리고 그녀는 그냥 고개를 끄덕이고 다시 일본여자처럼 다소곳해졌었다. 오늘 참 이상하네. 왜 생각이 자꾸 그쪽으로 갈까?
"뭐 좋은 책 있어?"
그가 다정하게 물었다.
"아니 뭐, 그냥."
그녀는 정치-사회분야 책을 뒤적여대는 시늉을 하다가 그만둔 지 오래였다.
"다 오래된 책이라."
"그렇지 뭐."
그도, 딱히 무슨 책을 사려고 들어왔던 것은 아니었다. 하지만, 사기는 좀 뭐하고 그렇다고 남이 사갔다면 분명 무척 섭섭했을, 3∼40년 묵은 세 권짜리 하이네만(Heinemann) 백과사전이며 20년 넘은 투텐 사전 같은 것들을 그는 사다리까지 한두 계단 타고 올라가 굳이 꺼내어 보고 다시 꽂고 그러는 중이었다. 아무래도 백과서전으로는 너무 낡았고, 그렇더라도 사진색깔이며 인쇄며 보존상태가 너무 상큼해서 교보문고의 신간과 비교하자면 값은 거의 공짜인 셈인데. 로볼트(ROWOHLT) 출판사의, 책 전체가 회색이고 아무 장식도 없이 그냥 중앙 상단에 별도의 종이로 제목을 붙인, 볼프강 보르헤르트 전집도 아직 그냥 있었다.
아줌마는 몇 번씩이나 그렇게 들춰보고 그냥 가곤 하던 그의 얼굴을 알아보았으므로 별 기대 없이 그냥 심드렁한 표정이었다. 오늘도 별 소용없을 거였다. 아줌마는 절대 2천 원을 안 깍아 줄 것이고, 그런 가격으로 사이에는 영 찜찜하고…
"없으면 가자, 그만."
그녀가 졸랐다.
"그래. 잠깐만."
그는 보던 책을 다시 윗자리에 꽂아 넣고 꾸물꾸물 다른 책을 뒤졌다. 끼깔한 문화작품 원서가 있으면 좋겠지만, 그는 틈나는 대로 헌책방에 들르는 것이 취미였고 데이트였다. 그건, 별다르게 시간 죽일 데가 없어서, 오갈 데 없어 온 게 아니었다. 그녀도 그가 헌책방을 가자는 것이 극장구경 가자는 것보다 더 같이 보내고 싶다는 의미가 깊다는 것을 알았다. 헌책방은, 특히 독일문학 서가 쪽은, 오래된 시간의 무게와 의미를 아주 편안하게 또 현재적으로 느낄 수 있어서 좋았다.
"늦었는데…"
"알았어…"
물론, 무시 못할 잔재미도 있었다. 한 십 년 문학공부를 하다가 마침내 포기를 하고는 그 동안 공들여 모아 놓았던 진짜 원서들을 한꺼번에 팔아치우는, 어머어마한 횡제가 있기는 했다. 그리고 요즈음 특히나, 본토에서 된서리를 맞았을 동독 쪽 책들이, 남한 어디서 이제까지 숨어 있다가 덩달아 된서리를 맞았는지, 몇 십 년 전 것들이 헐깞에 나오기도 하였다. 본토판 마르크스-레닌주의 서적들은 빌바랜 만큼 신기했다. 종이 질은 서독에 비해 영 떨어졌지만 장정이 정말 아담하고 깨끗했다.
뭐, 그렇더라도, 이제 와서 집에 사두기에는 좀 그랬었다. 그런데, 며칠 전 그는, 이 헌책방은 아니고 학교 앞 좌판에서였지만, 그런 VEB(인민소유기업) 딱지가 붙은 디이츠(Dietz) 출판사, 건설이라는 뜻의 AUFBAU 출판사 등등의 이데올로기며 옥사서적들 사이에서, 모하게 반짝이는, 아주 고운 고동색 헝겊 장정의 괴테 선집 세 권을 찾아냈었다. 벌써 가슴이 두근거리는데, 값이 또 파격적이었다.
"세 권에 5천 원만 내슈."
책과 전혀 상관이 없어 보이는, 그냥 장사치 같은 그 사내는 각 권의 5백 페이지가 넘는 하드커버본 가격을 그렇게 불러 놓고도 오히려 그가 안 살까 봐 초조한 기색이었다. 그가 잘못 들었나 싶어 초조하게 우물우물 되물었지만, 사내는 완전 떨이하듯이.
"에이, 세 권 다니까, 4천 원."
그랬었다. 그런 횡재 좀 없나… 집에 와 자세히 살려보니 BUCH-UND-ZEIT(택과 시간) 출판사의 고전명작 시리즈였다. 책은 어둠 속에서 볼 때마다 훨씬 더 깨끗한 게 거의 신간 같았다. 그게 동독출판사였는지는 긴가민가했지만, 그는 굳이 더 확인하지 않았다. 동독 사회주의의 물락과 시간과 책과, 명작이 한데 어우러져서 주는 어떤 유구한 위안 같은 것을 스스로 깨버릴 필요가 없었다. 하기야, 그가 위안을 받고 자시고 할 정도로 사회주의에 관심을 가졌던 것은 아니었다. 거기서 사회주의는 빼도 좋았다.
"왜 릴케는 안 사고?"
그녀가 그의 곁에 와 있었다. 그는 무척 당황하는 자신을 느꼈다.
"응, 그, 그건, 복사본이라서."
"그래. 복사본 보면 왠지 읽을 흥이 안 나. 리포트 낼 생각만 나고 말야. 그치?"
그녀는, 다 알고 있는 걸까? 그녀 표정에서 그런 내색을 찾기는 힘들었다. 그녀는 여전히 곱상하고 또 웃음이 인자했다.
"그렇지, 뭐."
오즈음 몰락의 모습을 가장 현란하게 드러내는 것이 우연히도 사회주의일 뿐이지… 그는 고괠르 세차게 가로 저었지만, 한참 동안을 더, 헌책 방에서 서성거렸다. 그녀도, 그 곁으로 와 있었지만, 서두르거나 참견하지 않았다.
"릴케는 어디에 있지?"
그녀가 그냥 그랬는데, 그는 갑자기 헌책방 속이 미로 같았다. 릴케는 어디에 있지? 깡말라 비틀어졌으면서도 늪 같은 허수연 속에? 물론 아니고, 그럼 김은자 속에? 깜깜한 존재의 절망이면서도 너무도 정교하게 정화(精華)되어, 마침내 그것 자체로 아름다운, 아름다움의 희망인 릴케는?

"연철씨?"
개찰구 쪽은 밝았다. 그리고 곧바로 어둠 속으로 빠져들었다. 그가 그 어둠보다 시커먼 덩어리로 뭉쳐졌다. 김지영은 한 20분 먼저 하인천역 서울행 전철 타는 플랫폼에 와 있었다. '의정부행'이라고 전동차 이마위에 쓰여진 것과 길게 늘어선 전철의 텅 빈 실내말고는 하인천역 플랫품 전체가 으슥했다. 사람들이 몇 있었지만 모두 두셋씩 짝을 지어 의자위에 앉은 채 어둠 속에 파묻혀 있었다.
"연철씨?"
그녀는 다시 고개를 돌려, 대답 없이 자기 쪽으로 다가오는 그, 어깨가 축 처진 어둠의 덩어리를 쳐다보았다. 오늘 일은 너무 빠른 것이 분명했다. 월미도에서의 술 한 잔, 그리고 횟집에서 나와 바닷속처첨 어둡고 바닷바람이 기세등등한 방파제 쪽에서 입맞춤, 섬뜩한 입맞춤이었다.
물론 첫경험이었다. 그녀는 눈이 크고 서구형 얼굴에 멋도 조금씩 부리는 고등학생이었지만, 공부만 죽어라 해서 경제학과에 합격한 대학 1학년이기도 했다. 하지만 이상하게도 그녀가 3학년, 그것도 철학과인 그를 그 행위 내내 이끌었던 것 같았다. 그가, 거의 그녀보다 더 지독하게, 처음인 것 같았다. 그의 입술에 그녀가 자기 입술을 베일 것 같았으니까. 그리고 그는, 내내 힘들어하고 있었다. 하지만, 바로 그래서, 그 섬뜩함의 기억은, 무척 상쾌하기도 했다.
그의 외형이 드러났다. 그녀는 다시 한 번 오늘 후회하지 않기로 결심했다. 그는 턱이 좀 두터웠지만 잘생긴 얼굴에 늘상 단정한 콤비 복장에, 성격이 착하고 원만할 뿐만 아니라, 순식간에 번득이는 어떤 촌철 살인의 눈빛까지 갖추고 있었다. 즉, 그는 믿음직하게 예리했다. 그녀는 안심하고 그의 눈빛의, 모험을, 만끽할 수 있었다.
"어서 가야지."
그가 흡사 먼 길 떠나는 사람 바래다 주러 온 것처럼 그렇게 정지한 채로 말하며 그녀의 손을 쥐었다. 그녀는 자기도 손을 꽉 쥐어 주면서, 잡아당기지는 않고, 그냥 서서 전철 쪽으로 고개를 돌렸다. 전철 실내에는 사람들이 전혀 없고 청소부 아줌마 한 명이 지루걸레를 좌우로 흔들며 바닥을 닦고 있었다. 전철은 쉬 떠날 것 같지 않았다.
저 차를 타면 집까지 곧장 갈 거였다. 그녀 집은 동대문이었다. 그의 집은 합정동. 신도림에서 갈라지면 될 거였다. 그랬다. 아슬아슬하게 그녀는 둘 다 확보한 거였다. 그라는 사람과, 집으로 돌아갈 시간 둘 다. 그녀는 가슴이 턱 내려앉으며 푸우, 한숨이 나왔다.
"왜, 힘들어?"
그가, 생각보다는 훨씬 부드럽게 말해서 그녀는 그의 품속으로 와락 무너지고 싶었다. 하지만, 추워서 그런지, 뻣뻣해진 몸이 풀어지지 않았다.
"타지."
"연철 오빠. 아니 연철씨."
"응?"
그가 그도 몸이 굳어졌다. 참을까? 에이. 그래도…
"나, 사랑해요?"
"……"
"사랑하죠? 나, 버리는 거 아니죠?"
버린다는 말에 그가 기겁을 하는 게 느껴졌다. 뛸 듯한 행복감이 왔다.
"그쵸? 아이, 빨리 말해 봐. 응?"
그녀가 그의 손을 잡아 흔들며 졸랐다.
"그럼, 사랑하지."
"뭐가 그렇게 사무적이야?"
그녀가 단박 화난 표정으로 돌변했다.
"응? 으응. 그래…"
"키잇. 재밌어."
그랬지만, 그의 표정은 그녀를, 불안하게 만들 정도로, 심각했다.
"왜? 오빠, 왜 그래에?"
"사랑해, 지영아."
진작 그럴 것이지. 난 또 깜짝 놀라서, 바보같이, '오빠'라는 호칭을 써버렸잖아. 그녀는 눈물이 날 것 같았다. 그의 가슴을 두 손으로 마구 두들기며 엉엉 울고 싶었다. 하지만 그가 여태 어색해 ㅎ고, 그가 어색해 하는 것은 몹시 괴로웠다.
"가요 오빠. 아니…"
"그래."
그가 씨익 웃었다. 그녀도, 당혹을 가득 담은 눈물을 글썽이며 웃었다.
"가요, 이제."
그녀가 그의 팔짱을 꼈다. 그는, 고마울 정도로 자연스럽게 그것을 받아들였다.
전철의 여성-노약자용 첫 칸을 타서 두세 칸을 더 걷다가 그는 문 바로 옆에 자리를 잡고 않았다. 전철 안은 바깥에서 예상했던 것보다 밝았고, 너무 텅 비어서 그녀는 너무 바싹 앉기가 좀 머쓱했다. 그가 그 눈치를 챘는지, 손으로 그녀의 허리를 바싹 끌어당겼다. 온몸이 짜릿했다.
"이이."
"괜찮아. 보는 사람도 없는데. 뭘."
하긴, 본다 한들 요즘 세상에 누가 뭐라겠는가. 오늘 모든 것이 처음인 것이. 그토록 부끄럽고, 그 부끄러움이 그리 아기자기한 기쁨일 터였다. 삶의, 인생의 모든 것이 이제 비로소 시작하는 것 같았다. 전철은 떠날 생각이 없었다. 그래도 좋았다. 안 떠나도 좋다는 생각을, 안 떠날 리 없으니 좋다는, 정해진 시간이 있어서 정해진 시간에 떠나 정해진 시간에 도착할 터니 좋다는 생각이 굳게 뒷받침해 주는 것이 그렇게 뿌듯했다. 그가 그녀를 바로 그렇게 감싸고 있지 않은가, 더 거대한 애정으로.
"동일이한테 좀 미안하군."
"예? 아, 동일이, 호호. 형은, 설마, 그럼, 내가 걔하고 뭐 되는 줄 알았단 말야?"
그녀가 그렇게 또 한 번의 확인을 하고는 몸을 부르르 떨며 좋아했다.
"뭐, 그렇다기보다두."
"……?"
 "걔가 널 좋아하는 것 같던데. 후벤데 말야…"
"쓸데없는 소리. 걔가 왜 날 좋아해? 그럴 리가 없지…"
그녀는 그렇게 말하면서도 자기가 대답을 제대로 못하고 있다는 느낌이 들어 불안했는데, 그가 건성으로 엉너리치듯 툭 던지면서도, 그 지점을 놓치 않았다.
"왜 걔가 널 정말 좋아한다면, 오늘 일 무를려고?"
"아이, 형은? 그런 말이 어딨어. 형은 참 짓궂어. 씨."
그녀는 서둘러 그의 팔을 세게 꼬집었다.
"하하하. 아야, 아야. 그래, 그만 하자, 그래. 하하."
그랬지만, 그녀는 가슴 한구석이 무척 아팠다. 그의 예리함이, 이제 그녀를 후벼팔 수도 있다는 것을 그녀는 깨달았다. 하지만, 그녀는 각오를 다지는 쪽으로 금세 마음을 굳혔다. 그랬다 오늘로서 모든 것이 정해진거였다. 오늘부터 그녀는 확실히, 그와 그녀를 흐리고 애매한 구름으로 둘러쌌던 사람들의 위치를 분명히 정할 수 있었다.
같은 과 동년배 김동일, 그는 그녀의 소꿉친구였다. 그가 같은 서클 선배인 이연철을 소개해 주었었다. 하지만 어떻게 보면 그 소개는 우회적인 애정표시일 수 있었다. 김동일은 이영철을 그녀에게 소개해 주면서도 내심 성사되지 않기를 바랐을지 몰랐다. 물론, 성사되지 않을 것을 뻔히 술수를 쓸 정도로 그가 계획적이거나 파렴치한 친구는 결코 아니지만, 어쨌거나 자기가 그녀를 좋아하는 감정이 친구 이상의 그것이라는 것을 전달하는, 그의 성격 그대로, 상당히 내성적인 방법일 터였다.
하지만 중요한 것은 당시가 아니라 바로 지금이었다. 지금, 그는 소꿉친구 이상도 그 이하도 아니었다. 그리고 또 한 사람, 이경식. 짓궂은 농담과 자상한 배려를 번갈아 구사하는 식으로 그녀에게 애정을, 무척이나 노골적으로 표시했던 선배. 그 또한 이제, 선배 이상도 이하도 아니었다.
그리고 또, 누구지? 정리해야 할 사람이 또 한 명 있을 것 같은데? 아, 그래. 이연철의 무척 열렬하게, 짝사랑한다고 김동일이 농담 반 진담 반으로 '정보제공'헤 주었던 독문과의, 그래, 강수희. 이름이 금방 떠오른 것으로 보아, 그녀는 그 '강수희'를 무척 또렷하게 뇌리에 새겨 두었던가 보았다. 그랬나? 그냥 지나쳐 버렸는데?
"형, 그…"
"응, 뭐?"
"아, 아녜요."
어쟀거나, 묻지 않아도, 닭 쫓다 지붕 쳐다본 꼴이지 뭐. 개 같은 년… 하려다가 그녀가 마지막 두 단어를 서둘러 지워 버렸다. 이렇게 심각했던 거야 그 여자가? 아니, 그가 아니었다. '내가 이렇게, 연철씨를, 처음부터 좋아했던 거야?' 그거였다. 그녀의 패부를, 이상하게도 무척 슬프게 찔렀던 질문은. 그리고, 그 폐부를 덜컹, 한바탕 뒤흔들며, 전철이 출발했다. 아, 사랑은, 이렇게 출발부터, 이토록 흔들리는 것인가. 물론 한편으로, 평생 동안 끈질기게 이어가리라는 예감도 친친 휘감기면서…? 그녀가 그의 허리를 꽈악 껴안고 그의 어깨 품에 머리를 파묻었다. 진한 화장품 내음이 자기 코에 느껴졌다.

"그림 그리는 사라들은 말야."
송주영은 작업대 위에 아트 펜슬로 대충 죽죽 스케치해 놓은 종이 조각들을 김옥명의 시선으로부터 슬슬 치워내면서 말했다. 별로 서두르지는 않았다. 너무 표가 나게 그래도 그녀가 어색해 할 터였다.
"글 쓰는 사람보다 더 괴팍하지. 하긴, 글 쓰는 사람들도 어지간할 걸?"
"글쎄."
그녀가 예쁜 얼굴에 입을 좀 오종대면서 그를 스쳐 지나갔다.
"안 그런가?"
"응? 뭐?"
질문을 그렇게 다른 쪽 귀로 흘리며 그녀는 계속 화실 안을 들러보고 있었다. 유학작업을 집어치우면서 캔버스들을 몽땅 걷어내 버린 화실은, 실내가 전혀 화실 같지 않게 단정하고 하얗고 깨끗했다. 문을 열자마자 보이는, 흰 페인트를 새로 칠한 벽면에 새까만 UBL 스피커 두 대가 긴 사각형으로 오디오 양쪽에 버티고 서 있어서, 화실 전체가 더욱 선명하게 직사각형으로 보일 터였다. 새로 구입한, 중고지만 아주 깨끗하고, 값이 비싼 위엄을 한껏 갖춘 스피커였다.
"와, 좋구나."
그녀가, 진열된 CD들을 꺼내 보려다 말고 소파 위로 철퍼덕 몸을 앉혔다. 음악 트는 걸 깜빡 했군… 하지만 그녀는, 완전히 뒤바뀐 화실 분위기가 놀랍기는커녕, 아주 맘에 들고 자연스러운 시늉이었다. 물론, 그를 위한 배려였다. 유화를 때려치우고 출판미술로, 그래픽 디자인으로 장래 '직업'(!)을 좀 바꿔 볼까 하던 자신의 생각에 그녀가 가타부타 뭐란 적은 없었다. 그냥,
"먹고 살아야 하니까."
뭐 그랬는데, 그게, 비아냥은 물론 아니고, 그렇지만, 흔쾌한 것과는 거리가 멀었다. 하긴, 그녀는 그를 너무도 잘 알고 있었다. 함부로 기분에 휘둘리는 것도 아니고, 그렇다고 과한 똥고집을 부리는 것도 아닌 그의 성격이었다. 그의 결단과, 그 결단까지의 오랜, 과묵하고 오랜 고민을 그녀는 알고 있었다. 함부로 위로할 성질의 것은 아니고, 뭘랄까 모르는 체해야 하지만, 상대방에게 무관심으로 비쳐져서는 안 되는, 그런 말없는 내조랄까, 그 말은 물론 쑥스럽지만, 그런 것을 그녀는 알고 있었다.
"차 한 잔 안 줘요?"
그녀가 앉은 채로 고개를 까딱 돌려 그를 쳐다보며 아뭏지도 않게 응석을 떨었다.
"어, 줘야지."
하긴, 한껏 꾸며 놓은 아파트 분양용 모델 하우스라고 해도 좋을 그런 실내였다. 그녀는 그 사실을 애써 지우고 있었다. 그렇다고, 물론, 신호 기분을 당치 않고, 그는 그런 그녀가 안쓰러웠다. 그리고 그녀는 그런 그와 일생을, 말과 몸으로, 약속한 사이였다. 그녀가, 그와 마찬가지로, 창작을 하게 될지는 아직 분명하지 않았지만, 그의 창작에 나름대로 같이 동반해 주고 동참해 줄 것은 어언간에 당연한, 너무 당연해서 아득한 옛날 일처럼 굳어져 있었다.
"춥지?"
그는 창을 닫으려다가, 그녀가
"아니, 그냥 둬."
무척 재빨리, 마치 그의 말을 길목에서 기다렸던 것처럼 잡아채서, 동작을 멈추었다. 그녀는 별다른 말이 더 없었다.
창 밖으로 서울 가는 다리가 보였다. 그래… 그이 화실은 역곡이었고, 자동차 헤드라이트 불빛이 이어져 강을 건너며 그 자체로 다리를 이루고 있었다. 밤이 또 아득하고 깊었다. 하지만, 초조할 것은 없었다. 그녀도. 그런 사이였다.

"원 얘기였어요, 아까?"
그녀가, 탁자 위에 놓인 미술관계 잡지들을 뒤적거리며 물었다.
"응? 아, 그 문학하는 사람들 얘기?"
하지만 그는 자기 얘기를 한 거였고, 그걸 그녀도 알았다. 자신은 좀더 멀쩡한, '돈이 되는'이라는 표현은 결코 용납할 수 없지만, 좀더 '자본주의적인' 응용미술 쪽으로 진로를 정한 거엿고, 그래서 그런 애기를 했던거였다.
"그래. 글쟁이는 입으로 충분히 싸우거든. 그게 직업이니까 말야. 하지만 화가는, 말이 전공이 아니란 말야, 색이 전공이지. 그러니까 그냥, 이심전심으로 기다 아니다 그러다가, 어느 날 느닷없이 폭발을 하는 거야. 서로간에 쌓였던 그 의사불통 상태가 말야."
"그래두."
김옥명이 입술을 비죽 내밀었다. 그리고 상당 기간 잡지책을 뒤적이다가, 마침내 덮고는 그쪽으로 고개를 돌리고 말했다.
"화가는 글쟁이처럼 약삭빠르지는 않지. 화끈하잖아. 그 글쟁이들은, 대가리를 연신 굴려야 하니까. 하지만, 화가들은, 현란해서 좀 어지럽기는 해도… 사기칠 일은 없는 거죠. 안 그래요?"
그래. 그녀는 뭔가 위로를 해주고 싶을 때만 자연스럽게 말을 올렸다.
"그럴지도 모르지."
그가 원두커피를 준비하느라 이것저것 번그러운 틈에 섞어 좀 심각한 어조로 말했다. 물이 금방 끓었고, 드륵드륵 소리를 내면서 끓은 물이 관을 통해 치솟아서는 커피를 지나 그 아래 유리통 속으로 진하게 떨어졌다. 처음엔 한두 방울, 그러다가 콸콸, 아주 뜨거운, 온천 샘이 솟듯이. 금세, 실내에 아늑한 커피 내음이 진동했다. 화실이 가정집 마루 같아졌다. 그녀는, 물론 알아차렸겠지만, 다소곳이 그 소리에 귀를 기울이며 그 냄새를 만끽하고 있었다. 그렇게, 뜨거운 물을 ㄹ탁탁 튀기며 시간이 기나긴 광목처럼 꽤 지루했다.

그가, 한참 뒤에, 앞의 말을 잇듯이, 말했다.
"하지만 난, 그런 글쟁이 가까운 쪽으로 와버렸군, 복잡하고 쪼잔한 쪽으로 말야."
"……"
그녀의 침묵은 성가시지 않고 아주 편안했다. 그는 커피를 두 잔 따라서 한 잔을 그녀 앞에 놓아 주고는, 무참한 생각을 일부러 더 차곡차곡 가슴에 쟁이면서 다시 작업대 쪽으로 돌아왔다. 치우다 만, 아니 감추다만, 종이 조각들이 양옆으로 흩어져 있고 그 맨 밑은 책표지 도안이었다. 아직 흑백의, 제록스 효과를 키운, 사지(四肢)가 뭉툭하게 X자 형으로 뻗은 사람 도형이, 고대 그림문자를 탁본으로 뜬 것 같았다. 어지럽군. 도대체 무얼 표현하려고 했던 거지? 뒤죽박죽인 세상? 아니면 뭔가 께름칙한 세상의, 물역사의 징후?
아니, 자기 자신의 거세(去勢)를 표현한 것일 터였다. 책표지로 소설 내용을 다 설명한다는 것은 애시당초 불가능한 거였으므로. 그렇다고 화끈하게 대중의 눈을 끌어당기는, 막말로 아예 팬티를 벗은 쪽으로 나갈 주제는 아직 못 되고. 그냥 어정쩡한 자기 모멸감의, 다소 근엄한, 그리고 다소 반항적으로 거친 표현일 터였다. 하지만, 그는 이미 한 고비를 넘은 상태였다. 그는 그 표지를 그냥 멀뚱하니 쳐다보며 그런 자신을 뻔뻔스럽다고 느꼈지만, 그 느낌이 견딜 만하고 또 문댈 만했다.
"커피 맛 참 좋네… 맥스웰?"
그녀의 영어 발음이 좀, 너무 발랄했다. 그리고, 대답을 기다리지 않고, 그녀가 앞의 말을 이었다. 그건 아주 오래전을 잇는 것처럼, 놀랍고 아팠다.
"사람은 자기가 쓰는 연장에 따라 달라진대요, 킥. 주방장하고는 절대 싸우지 말랃라. 붓도 칼도 좀 양 극단이고, 그 중간쯤이 사람한테는 좋대."
그렇게 그녀는 다소 마음의 평정을 잃었다가, 애써 다시 찾았다.
"그런가?"
급격하게, 어색한 침묵이 왔다. 차가 무척 썼다. 그는 다시 창문 밖을 내다보았다. 추억 연휴였다. 고향이 없는, 아니면 고향이 짧은 자동차들이, 강을 건너가고 건너오느라 저리도 부산하고, 얕음이 저리 휘황찬란했다.

"……!"
어느새 그녀가 등 뒤로 와 있었다. 그녀의 포옹은 포근하고 뭉클했다.
"집에 안 가도 돼?"
"응? 가야지."
"……."
"괜히 명절날은 부모님들이 더 외로움 타시잖아."
그녀가 정말, 괜히, 굳이 설명을 하고 그러는구만, 그런 생각이 드는데 그녀도,
"잘 해요, 응? 괜히, 기죽지 말고, 응?"
그러는 것이, 그녀는 어디까지 그의 마음을 꿰뚫어볼 참이었을까? 하지만 그는 그런 그녀가, 든든했다. 따지고 보면, 그도 할 말은 많았다. 촌스러운 수공(手工)의 유화작업보다야 보다 현대적인, 기계문명의 발전을 따라잡는 사진 콜라주나 첨단 그래픽이 훨씬 더 영역이 넓고 모험적인 상상력을 요구하는 일일 것이다. 하지만, 그걸 변명삼아 하려면 얼마나 구차한 일이겠는가! 자신한테도? 자신한테도! 그 자신이 아직도, '창작예술'이라는 단어는 자기가 택한 영역에 대해 삼가고 있었으므로.
"알았지, 송주영? 화가 나으리, 아셨죠?"
"으응, 그래. 그래… 미안해…"
그는 고개를 숙였다. 그녀는 별로 호들갑을 떨지 않고 그의 머리를 가슴에 감싸 주었다. 그랬다. 그녀가 그런 구차함을 그녀의 부드러움으로, 삭제해 주고 있었다. 그리고, 그녀가 그 정도 이해를 하겠다는데야, 다른 시러베잡놈들이 어쩌구저쩌구한들, 눈썹 하나 까딱할 것 없었다.

"미안해."
열차는 떠난 지 얼마 안 되어 속도가 똘똘 뭉치면서 오늘의 뜨거운 집촉의 기억을 짓뭉갤 듯하다가, 뭔가 방향없는 안간힘을 강요하다가, 이제 영영 끝이구나 싶을 때 속도를 줄이면서 새로운 역에 가 닿았다. 도착은 그래서 회생과 안도의 도착이었다. 그렇지만, 이연철은 그런, 만남이 끊어질 뻔한 경험들이 위태롭거나 슬프게 느껴지지 않았다. 모든 것이 신기하고, 의아스러웠다. 과연 그럴까? 과연 그랬을까? 그렇게 되새기는 질문들이 참신하고 파릇한 싹처럼 돋아나면서 그의 평소 사고최계를 일거에 낡은 것으로 보이게 만들었고, 그 괴상함이 별로 기분 나쁘지 않고 그런 정도였다.
하지만, 그랬다. 그런 경험이 역이 바뀔 때마다 반복되고 쌓이고 되새겨지고 그러다가 전철이 역곡 지나 개봉역으로 도착할 즈음, 그러니까, 확실히 서울로 진입하게 될 즈음, 그는 자가기 너무도 저 혼자, 아무 소리 안 하고 그냥 목석인 척, 그녀를 더할 수 없는 초조함 속으로 내몰고 있다는 것을 깨달았다. 그 엄청난 첫 캐스였는데… 그건, 생각할수록, 병신 머저리 같은, 아니 거의 잔인하고 비인간적인 짓이었다.
"뭘요?"
그녀는, 이제사 자기가 생각냤냐는 듯, 장난기 어린 원망으로, 그 큰 눈을 글썽대며 아예 휘둥그래 뜨면서 되물었다. 하지만, 그런 그녀는 첫 눈에 너무 화사하고 성숙한 여인의 내음을 왈칵 풍기는 거라서 근느 일순 당황하고 대번에 주눅이 들었다. 그 억양은, 그래 정말 당신이 그럴 수 있느냐는 투가 너무도 노골적이었다.
삽시간에, 그는 미안하다는 마음이 질겁을 해서 꼬리를 내라고는 줄행랑을 치고, 그 대신 이 여자를 어떻게 달랜다, 이 사태를 어떻게 수습한다, 그런 난생 처음의 생소한, 그리고 골치 아픈 걱정이 그의 가슴을 강제로 점령했다. 그랬다. 그는 그녀 때문에 자신이 남자로서 무척, 한꺼번에 성숙했다는 느낌이었고 그게, 아무리 좋게 말해도 스스로 동물성을 팍팍 풍기는 거라서, 괴롭고 당혹스러웠다.
"뭘요?"
그녀는, 그 예쁜 얼굴에, 큰 키에 풍만한 젓가슴이며 그런 것들이 그냥 진한 향기로 녹아들며 그의 몸으로 스며들 것 같은 그녀는, 그렇게 게속 윽박이었다.
"그, 아니, 그냥, 뭐…"
아니 그게 아니라, 대답이 문제가 아니라. 신기해라. 도대체 우리가 언제 이렇게, 가까워 아니, 한몸이 되어 버렸지? 몸이 후들후들 떨리는 것을 자제하느라 그가 그녀의 어깨를 엉거주춤 안았다. 그런데, 그녀가 안겨왔는데, 안겨드는 그 한 동작으로, 그의 어색한 군데를 두루두루 한 몫에 교정해 주고 있었다. 부드러움으로 울퉁불퉁한 산맥을 평평하게 제압하듯이.
"응? 응?"
그렇게 묻는 둥, 껴안아 달라는 둥 애매한 말투를 뜨거운 숨으로 내뱉으면서. 아, 어떻게 이런 식으로 그 먼 길을 왔지?
차 칸은 승객들이, 아주 빽빽이는 아니더라도, 신문을 펼치기 어려울 정도로는 차 있었다. 곧 신도림역이였고, 하지만, 오늘은 그냥 헤어질 수는 없고, 그녀를 바래다 주어야 햇다. 동대문.동대문이라… 그는 거기까지의 시간이 막막했다. 그렇지만, 동대문이라. 그 음침하고 퀴퀴한, 우험 있는 자태의 동대문과, 온몸에서 까르까르 웃음이 터져나올 것 같은, 아니 웃음이 겨우겨우 뭉쳐 있는 것 같은, 그런데도 그게 너무도 육감적이고 육체적인 그녀와의 거리가 더 경악스럽고 천리만리 깊었다.

"어서 옵쇼."
웨이터는 늦은 시간 손님이 별로 달갑지 않은 모양이었다. 알트 호프는 파장이었다. 이름 그대로 고품스러운 독일식 목조풍의 넓은 실내에 손님은 세 쌍 정도였다. 호프를 거나하게 마시는 테이블은 없었다. 구석진 곳을 굳이 찾지 않아도 되었다. 김은자는 신촌거리가 환히 보이는 창가로 끌고 갔다. 그가 웨이터를 불러 서둘러 커피를 시켰고, 그녀도 같은 걸로 했다. 그는 말이 없었다. 커피도 서둘러 나왔다.
바깥은 술 취해서 흥청망청대는 인파가 바야흐로 살기를 띠고 있었다. 그것은 번화한 거리의 으상점이나 구두가게, 음반대리점, 원두커피점과 노래방의 유리창 진열대며 간판과 대비되어, 더 얼굴이 흉포하고 동등했다. 그래. 얼굴… 살기를 띨 때만 난 얼굴이 보이는구나… 그녀에게는 고만, 그래서 그가 필요한 것 아닌가? 그녀가 아주 명랑하게 입을 열었다.
"강석희 교수가 그러던데? 호프 체인점, 라이센스 음반, 그런 것에 다사구체가 반영되어 있다나…"
강석희는 그도 이름은 아는, 그녀의 사회학과 젊은 교수였다. 그는, 그도 창 바깥을 보고 있었는데, 고개를 그녀 쪽으로 돌리지 않고 그냥 말없이 고개를 끄덕였다. 그의 눈에는, 뭔가가 고여 있었다. 물론 눈물은 아니고, 풍경이 상당히 촉촉하게 묻어 있었다.
그녀는 한참 동안 그 눈 속을 그윽히 들여다보다가 자기도 그의 시선가는 곳을 쫓았다. 그랬다. 그의 눈으로 보면 술집은 그냥 가게가 아니라 그가 들렀던 술집이고, 음반점은 자기가 좋아하는 음악이수북히 쌓여 흐르는 곳이고, 노래방은 500원짜리 동전을 만 원어치 교환하여 친구들과 밤새 악악대던 곳일 터였다. 의상점은, 구두점은? 그는, 누구한테 옷을 사주고 싶을까? 물론 그가, 딴 여자를 좋아하게 될까 봐 불안한 것은 아니었다. 물론 사람이란 말은 아직 감이 안 왔지만. 난 좀, 무디니까…
하지만, 그게 문제가 아니고, 그가 비싼 옷을 자기한테 사줄 생각을 할까? 그녀는 그와함께 할, 어렴풋이 문학적인 삶이, 매우 가난할 거라는 사실을 자신이 오래전부터 받아들이고 있음을 새삼 느꼈다. 그래. 그러고 보면, 문학이야말로 가장 진화가늦은 분야였다. 가난을 먹고 사는. 그렇담, 그래서 그녀는 그를 좋아하는 걸까? 그게 사랑인 걸까, 아니 사랑으로 될 수 있을까…? 뭐, 아직 불안하지는 않았다.
"응, 호프 체인점은, 구멍가게식 호프집을 밥아먹었지. 라이선스 음반이 나오면서 옛날 해적판 빽판 내던 영세 음반사를 일거에 무너뜨렸고, 그런데 그게, 개방이 되면 말야, 그게 유가 아니라는 거라. 컴퓨터며 정보며 그런 것까지 합쳐져서 문화산업이…"
그 지경까지는 아니었는데, 오늘따라 그는 별반 대답을 하지 않고 계속 창 밖을 내다보았다.
"인홍, 씨? 뭐, 기분 나쁜 일 있어?"
그렇게 평소답지 않게 그녀가 제 생각에도 심한 정도로 끼여들고서야 그가,
"응? 아니."
그녀 쪽으로 고개를 돌렸다. 그는, 그녀의 말을 듣고는 있었다.
"뭐, 그거뿐인가, 허허. 벌써 난장판 다 됐지."
하지만 그는, 동시에, 딴 생각도 하고 있었다. 그녀가 예상 못했던. 
"거, 누구지? 그 연대생. 왜, 그, 그래. 고형문이란 사람. 좋던데."
"에? 그 사람은 왜, 갑자기. 뚱딴지같이?"
그녀가 고운 눈을 흘겼다. 고형문은 그녀 1학년 때의 축제 파트너였다. 새까만, 잘생긴 얼굴에 웃음이 하얗게 벗겨지는. 하지만, 남자로 생각해 봤던 적은 없었다.
"에? 그냥. 여긴, 연대 앞이잖아?"
"픽. 짓궂기는."
"황민우도 있고, 남자 많군."
"어어, 갈수록?"
황민우는 같은 과 선배에다, 서클 선배였다. 운동권이라면 그렇고 또 아니라면 아닌… 그렇지만, 그건 그가, 자기를 사랑한다는 뜻인가? 하지만, 그렇다면 얼마나 피곤한 고백인가! 그녀는 뭔가 소중한 순간이 너무도 밋밋하게 지난 것 같아서 아쉬웠다.
바깥은, 그녀가 보는 쪽으로, 예상대로, 다카룸에서 갈비골목으로 넘어가는 횡단로에서, 군복 입은 휴가병들과 펑크 머리의 재수생들이, 살벌한 난장판 패싸움을 빌이고 있었다. 쥐어터지던 재수생패들이 포장마차 식칼을 빼앗아 들고 휘둘러댔지만, 군인패들은 물러서지 않았다. 행인들, 특히 화장 및 복장색깔이 요란하고 노출이 심한, 조명빛을 받아 죽음처럼 새하얀 신세대 여성들이 끄악끄악 비명을 지르는 게 그야말로 지옥 같았다. 남자들은 슬금슬금 피하거나 적당한 거리를 두고 구경을 할 뿐, 누구 하나 말리는 사람 없고, 호루라기 소리는 낭자한데 경찰은 없어 보였다.
그녀는 패싸움의 무의미한 인생의, 시지프스 고역(苦役) 같았다. 산꼭대기까지 바위를 올리면 다시 바위가 굴러떨어지고, 그걸 다시 굴리고, 그런 고통이 끝도 없이 반복되는. 그랬다. 그건 자신의 내부에 잠재해 있던 어떤 충동의 외화(外化)였다. 그랬다. 젊은 나이에 패배한 고통을 그냥 억누르고 있다는 것은, 그토록 사람을 잔인하게 했다. 그녀는 갑자기 억울한 생각이 들었다. 아, 그래서 나는 인홍씨를 이토록 원하는 것인데…
하지만 동시에, 그 억눌린 충동은 그녀를 사랑의 불구(不具)로 만들고 있었다. 인홍씨, 오늘 우리 오래도록 같이 있어요, 응? 오늘은 추석 전야잖아… 물론, 같이 잔다는 것은 상상도 할 수 없었다.

"난, 신세대라구요."
음악이, 아닌 드럼과 일렉트릭 기타 소리가 귀청을 찢었다. 사이키델릭 조명을 받은 채 그녀, 안소현의 몸뚱이가 그의 눈앞에서 출렁거리고 있었다. 옷을 온데간데없이 사라지고 조명빛이 그대로 살가죽으로 되어, 그녀의 빨강 파랑 노랑색 나체를 보는 것 같았다. 그 나체들이, 파랑 빨강 노랑으로 변해 갔고 그 속도가 너무 빨라, 각각의 색으로 한 꺼풀씩 벗겨졌다. 그는 눈을 감았다.
"뭐라?"
"신세대!"
그녀가 그의 귀에다 입을 대고 그렇게 소리를 고래고래 질렀다. 그는 다시 눈을 떴다. 어둠이 좀 익숙해졌다. 하지만 몸이 좀체로 풀리지 않고, 여전히 그냥 허수아비처럼 건들거렸다.
그는, 디스코 클럽이 처음은 아니었다. 즐기는 편은 아니었지만. 그에게 처음인 것은 안소현처럼 아름다운 여자와, 즐기러 왔다는 사실이었다. 별로 있지도 않던 취기가 야금야금 달아났고 그럴수록, 양심이 생겼다. 신세대? 웃기네. 왜색이 신세대냐? 왜놈들은 원래 선정적이지, **얼하다구. 그걸 그대로 베껴 와서는, 거기다가 앞세대한테 반항심 약간 배워 갖고, 그걸 기껏 앞세대한테 발산하면서. 뭐 신세대…?
하지만 그녀는, 아니 그녀의 살점덩어리는, 적당히 풍만하고 허리께가 무척 날씬했다 .아름다웠다. 그러고 보니 그녀의 얼굴도, 빰이 오동통하고 콧날이 오똑한 데다, 눈가에 색기가 싱그럽고 축축한 것이, 이제 확실히 보였다. 그녀는, 그렇게 너풀대고 출렁대고 그러면서 뭔가를 갈구하는 모습이, 무척 애처로워 보였다. 그런데,
"왜 안 춰요, 형은?"
자리로 돌아와서 맥주를 크게 들이켜고 나서 그녀가 말했다. 그녀의 하얀 목이 학처럼 우아했는데, 그는 그것으로 더 참을 수 없는 흥분을 느꼈다.
"췄잖아. 얼마나 공들여 췄는데… 알잖아…"
"호호호."
그렇게 그녀가 웃는 틈을 타서 그는 한숨 돌리고 자기도 맥주를 한 모금 마셨다. 그리고 용기를 냈다.
"디스코는 말야."
에이, 그건, 너무 촌스러운 농담이지… 그는 지레 그런 판단이 들어 다음 말을 머뭇거렸다.
"응?"
그녀가 응석 반 교태 반의 반말로 재촉을 하는데 아찔하면서, 내친 김으로 나갔다. 

</tdmsfiletext>
