<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0808.txt </filename>
<title> 대발해  </title>
<author> 구자일 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 지문사 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
백두산 머리 장군붕은 아직 휜 눙이 가득하여 신비하기만 항데 그 아래 천지 연못은 얼음처럼 시린 물이 파란 하늘을 담아 비치고, 잔잔한 물결이 바람에 일며 혹 흘러가는 구름을 붙들어 함께 어디론가 떠나가고픈 기색이었다.
  아침 해가 간 계곡마다 굽이치는 구름떼를 차고 올라 먼 곳까지 빛살을 가득 뿌려대고 천지의 가장자리 얼음에 부딪쳐가니 얼음에 반사한 빛이 다시 하늘로 퍼져 올랐다.
  정상 위에서 내려다보면 봄은 아직 아득하게만 보이는데, 이미 봄기운이 한 방울씩 두터운 얼음벽을 타고 흘러내리는 산 중턱의 비룡 폭포가에서 아침을 가르는 짧은 기합소리가 울려버졌다.
  "천뢰무망(天雷无妄)!"
  천뢰무망이라는 기합소리를 박차고 힘차게 뛰어오른 넉 자 남짓한 길이의 대나무는 허공에 치솟는 속도가 소리의 속도를 앞질러 한 속의 고요한 적막을 뚫고 날아가고 있었다.
  그 빠르게 비행하는 대느무를 따라 대나무를 두 손에 쥐고 함께 하늘로 날아오른 사람의 음영이 언뜻 보였는데 잠시후에는 사람의 신형이 완벽하게 대나무와 일치하여, 대나무의 그림자에 가려져 사람은 사라지는 경지에 이르었거, 소위 말하는 신검합일(身劍合一)의 경지가 펼쳐지고 있었다.
  곧이어 백두산의 장관인 비룡 계곡의 힌 수염갖은 얼음 폭포, 그한 중안으로 가느다란 한 줄기 대나무가 유성처럼 친 빛을 그으면서 화살처럼 쏘아져 들어갔다. 그러자 겹겹이 덮인 비룡 폭포의 얼음 줄기가 그 허리 부분에 날벼락을 맞은 듯 산 전체가 전율하듯 떠고, 얼음덩어리가 폭발을 일으켜 난데없는 우박과 물보라가 되어 사방으로 쏟아져 나가고 있었다.
  비룡 폭포 줄기의 얼음이 일순간에 허공중에 산화하며 자욱한 물안개를 이릉켜 앞이 보이지를 않더니, 재 부서지지 못한 커다란 얼음덩어리들이 줄줄이 폭포 소(沼) 밑으로 떨어지는 소리가 '우르릉 쾅쾅' 다시 울리고 또다시 세찬 물보라를 일으켯다.
  비룡 폭포 주위에는 겨우내 보기 힘들던 무지개가 살짝 피어오르고 잠시후 평소의 정적으로 다시 도돌아왔는데, 빙폭이 벗겨진 폭포 아래 검은 바위가 흰 수염 속에 감추었졌던 이빨처럼 햇살 속에 그 모습을 드러냈다.
  이러서 그 바위 위에 대나누를 지팡이 삼아 두 손으로 지탱하고 선 장발 괴인의 신형(身刑)이 드러났다. 그의 호탕한 웃음소리가 마치 한 마리 산짐승의 울을소리처럼 산 계곡 계곡으로 울려퍼졌다.
  "으흐흐흐. 으흐흐흐흐."
  부근의 산새들이 돌연한 천지개벽에 놀라 하늘로 올랐다가 다시 웅성거리며 불안을 떨치지 못하고 저들의 둥지로 내려앉았다. 그 바람에 나뭇가지에 쌓였던 눈이 흐러내려 눈가루를 위덮어쓴 호랑이 한 마리가 절벽 위의 마위 한구석에서 졸다가 벌떡 일어나 포효하였다.
  "어흐흥!"
  멀리서 가까운 친구처럼 늘 장발 괴인을 지켜봐 주던 백두산 호랑이의 울음소리를 들으며 자신도 다시금 암컷 호랑이처럼 화답하여 울부짖는, 지금 이 사나이의 심사는 본래 제 빛깔이 따로 없는 폭포수처럼 담백했지만 오늘에는 이전과 사뭇 다르게 되었다.
  오늘에 이른 장발 괴이늬 심사는 이제 깊은 폭포 소처럼 검게 변하여 바닥에서 부터 소용돌이처며 올라오는 가슴 속의 끓어오르는 뜨거운 기운을 잠시도 주체할 수가 없었다.
  괴인은 므릎을 꿇고 울다가 웃다가 하며 감정을 진정시키지 못하고 영하의 검은 폭포 소 밑으로 몸을 날려 힘차게 뛰어들었다.
  잠시후 비틀걸을으로 폭포 소 밖으로 걸어나온 괴인은 물에 젖은 곰의 털가죽옷을 두 손바닥으로 후두려쳐 털고는 천천히 산을 내려갔다. 영하의 날ㅆ에 다 헐어서 찢어진 곰의 털가죽에 살얼음이 몰래 끼다가 괴인의 내공에 의해 저절로 무럭무럭한 김으로 변하기 시작했다.
  바로 이 일초식의 검술을 얻기 위해 무려 삼십여 년을 입산 수도 한 그였는데 막상 소원하연 신검합일을 이루기는 하였으나, 그의 나이는 어느덧 육순이 다 되어 아직 가의 권수가 살아나 있을지도 모를 일이고 보면 그간의 세월이 너무나 덧없었다.
  기실 이 사나이는 육순이 다 된 자신의 나이를 지금까지 까맣게 잊고 알았다. 그로서는 그런 모든 것을 다 딪지 않으면 이 외로운 산중에서 여태 혼자 살아왔다는 것 자체가 불가능한 일이었다. 그를 이 지경으로까지 몰아넣은 그의 원수 이름조차도 애써 잊어야만 했다.
 오직 한 가지, 그가 이루어내야 할 절대절명의 파뢰검식(破雷劍式) 말고는 아무것도 생각하는 것이 허락되지 않았다.
  그가 오늘까지 보낸 산중에서의 삼십 년 동안의 삶은 단지 파뢰검식이라는 일므 속에 멈춰진 시간의 틀을 자신이 만들어 놓고 스스로 갇혀서 처박힌 것이나 다름없었다.
  정처없이 산을 걸어 내려오며 그는 지금까지 파뢰검식이라는 이름이 덮어버렸던 망각의 상자를 한 걸음씩 벗어나와 다시 오욕칠정이 살아 있는 본래의 자신으로 돌아오는데 저절로 하나, 둘씩 떠오르는 과거의 회상 속에 잠겨들었다.
  그는 이제 삼십 년 동안 묻어두었던 자신의 과거를 드디어 다시 찾을 때가 된 것이다.
  
  이 사람은 바로 지난 668년, 고구려 동압록하(압록강)를 지키는 수군 대장 장벌한(張伐漢)이었다.
  그의 아버지는 고구려군 발해 수군충사령관 장보기 장군이었고, 고구려가 수나라오 당나라의 거듭된 도전을 거뜬히 막아내며 북방 대국으로서의 위용을 떨치는 시절에 장벌한은 많은 사람들의 축복을 받으면서 태어났다.
  그의 위치에서 조국을 위해 장술서 헌신하고 그에 대한 보상으로 명예와 행복이 실과 바늘처럼 따르게 될 것은 누구도 의심하지 않았다.
  그러나, 한 살마의 운명은 코끼리 발 밑에 있는 개미의 운명과도 같이 알 수 없는 일이고, 코끼리 역시도 자신의 운명을 스스로 알지 맛하는 것처럼 그것은 한 나라의 운명에 비할 수 있었다. 
  아무튼 한 개인의 운명도 마찬가지지만 그 개인이 속한 한 나라의 흥망성쇠(興亡盛衰)는 그 누구도 예측할 수 없는 노릇이었다.
  오호 십육ㄱ으로 분열되었던 중월에서 대륙 통일의 대업을 이룬 수나라가, 그 의기를 살려 수 문제에 이어 수 양제까지 고구려 침공을 자신있게 감행하였지만 한 번, 두 번 실패가 거듭되자 내정이 흔들려 오히려 수자라가 망해버린 것도 어느 누가 미리 내다볼 수 있었겠는가
  또한 수나라를 쓰러뜨리고 새로 당나라를 세운 당 고조 이연에게 스스로 실력을 행사하여 왕위를 획득한 그 똑똑한 당 태종의 친정에 의한 세 차례 침공에도 끄떡없던 천년 왕국 고구려였다.
  그런데, 당 태종의 이래 첩이었다가 당 고종의 황후 자리에 오른 측처무후(?天武后-후에 자신의 아들을 대리하여 수렴청정하다가 아들을 폐위하고 스스로 여황제에 오름)의 치맛바람 밑에 있는 반푼이 당고종의 몇몇 부하 장군들의 침공에 허망하게 북방 대국 고구려가 무너질 줄을 그 누가 알았겠는가.
  물론 고구려를 멸한 당나라까지도 안으로는 완실 내분에 시달리고 밖으로는 다시 고구려 땅에서 일어난 발해 대진국과 서쪽 회홀국의 압박을 받아 나라의 기강이 절도사달의 손아귀에 군권이 넘어가기 시작하였다.
  결국은 당나라도 절도사들의 반란과 민중의 민란이 계속되어 나라를 망치고 오대십국(五大十國) 시대로 넘어가게 되었는데, 그것은 고구려 멸망 후 1세기도 되기 전에 시작된 일이었다.

  장벌한은 약관의 나이로 고구려 수군의 압록하 수비 대장의 지위에 올랐지만, 연개소문(淵蓋蘇文)이 사망하고 얼마 안 있어 나라가 흔들리니 그의 야망도 물거품이 되어가고 있었다.
  고구려는, 연개소문의 집안 내분으로 당나라에 망명한 연남생이 당군의 길잡이가 되어 고구려를 침공해 올 때 마땅히 나가 싸워야 할 장수들이 이미 내분으로 모두 희생당하고 없어 고스란히 사직을 빼앗기고 백성들은 간제로 산산이 흩어졌다.
  당나라 군대가 나이 팔십의 이세적과 설인귀(薛仁貴)를 앞세워 신라와 연합하여 고구려를 침공해 올 당시, 장벌한과 그의 아버지 장보기 장군은 고구려의 발해 수군을 이끌고 남해 해성 앞바다에서 당나라 대군을 앚아 싸웠으나 참패하고, 장보기 장군은 전사하였다.
  그후 고구려 수군은 후퇴하여 전수군을 수도 평양성의 관문인 패강에 집결시켜 다시 당의 수군과 일대 접전을 벌였으나, 이미 주력이 전멸한 고구려 수군은 얼마 버티지를 못하고 패퇴하였다. 이세적의 당군에 포위된 고구려 국왕 보장왕은 평양성에서 농성하면서 패전 채비만 하고 있었다.
  보장왕은 우선 성 안의 보물들을 안전한 곳으로 옮겨 훗날 고구려의 부흥 을 위한 마지막 힘을 비축코가 했다. 그리하여 장벌한의 형이자 고구려 보장왕의 경호 장군이던 장정한(張征漢)에게 그 임무를 맡겼는데, 장정한은 임므를 성공적으로 수행하고 동아와 한장의 보물지도인 천장도(天藏圖)를 남겼정한은 평양성이 함락되면 자결할 결심을 굳힌터라 그 지도를 네 쪽으로 나누어 주요한 인물들에게 한 쪽씩 나누어 주었는데, 그의 동생인 장벌한과 장멸한(張滅漢)에게도 보물지도의 한 쪽씩을 맡기고, 두 동생을 각각 평양성 밖으로 미리 탈출시켰다.
  그날밤, 장벌한은 평양성을 포위한 당나라 이세적의 선봉군 진지들을 피하여 자정을 기해 몰래 성 밖으로 빠져나와 패강의 상류쪽으로 탈출로를 잡았다.
  장벌한은 야음을 틈타 말발굽을 청겊으로 싸매고 말에서 내려 도둑걸음으로 숨을 죽이며 외로운 도망을 시작하였다. 그러나 그는 아직 평양성을 얼마 멀리 벗어나지 못하고 있었다.
  이른 새벽 평양성을 지나는 패강의 상류쪽에서 비로소 안심하고 말등에 오른 장벌한은 새벽 안개 속에서 유유자적하는 당나라 적장을 만나게 되었다.
  안개는 두 사람을 서로 아무런 상관이 없는 각자의 고독 속으로 따로 떼어놓아 주지 않고 두 사람의 호흡소리만 한데로 적셔오고 있었다.
  장벌한은 보통 전쟁중에 불리하면 도망치는 패잔병처럼 변장하여 말을 몰고 나아가고 있었는데, 하필이면 기관지 천식으로 기침때문에 새벽잠도 못자고 재벽 일찍 군영을 나와 돌아다니는 당나라 장수를 만난 것이다.
  당나라 장수는 처음에는 고구려의 일개 도망병이 나타난 줄로 알고 대수롭게 생각하지 않아 딱히 그를 말아설 뜻이 별로 없었다. 굳이 도망병에게까지 피를 보게 하지 않아도 고구려의 도망병들이 줄을 잇는다는 사실 자체가, 전쟁은 이미 당나라의 승리로 기울었다는 뜻이기도 했기 때문이었다.
  그러나 장벌한이 타고 있는 말이 적장의 날카로운 눈을 끌어당겼다. 그 말은 '흑수'라고 하는 검은색의 말로써 대막의 명마였는데, 얼핏보면 야위고 그저 비루먹은 말처럼 보이지만 기실은 하루에 천리를 갈 수 있는 장벌한의 애마였다.
  장벌한이 마주친 적장은 일반 당나라 장수와는 달리 뛰어난 무림고수이기도 해서 장벌한의 내공이 닦인 숨수리를 듣고 그가 보통의 인물이 아니라는 것을 의심하고 있다가 그의 애마를 직접 눈으로 보게 되자 보통 말이 아닌 것을 한눈에 알아보았다.
  당나라 장수는 그 말에 타고 있는 사름은 고구려의 일반 장수가 아니고 고구려 왕실의 인물이거나 뛰어난 장수라고 단정하고 장벌한의 앞을 가로막았다.
  장벌한은 적장이 서서히 그의 앞에 육박해 오므로 달리 피할 길이 없어 말 위에서 먼저 칼을 빼어 일검을 휘두르고 탈출로를 열러 빠져나가지 않을 수 없었다.
  장벌한은 그가 자랑하는 천지검법(天地劍法) 중 오칠묘연(五七妙然) 초식으로 상대가 어디를 막을지 알지 못하게 하면서 상대의 어깨 위 견정혈(견갑골의 윗면 중앙)을 노리고 파고들었다. 그것은 당나라 장수들이 잘 스는 중원검법(中原劍法) 중 만경창파(萬頃滄波)초식의 극성이기도 했다.
  그러나, 장벌한의 불행인지 이날 만난 당나라 장수는 여느 적장처럼 호락호락하게 장벌한의 검초에 걸려들지를 않았다.
  적장은 그의 발검 초식을 흘낏 보더니 단숩에 장벌한의 초식을 간파하고 그가 예측하지 못한 전혀 다른 검법, 다른 초식을 들고 나왔다.
  장벌한은 일순간 당황아ㅕ 역시 그의 견정혈을 노리고 들어온 적장의 오묘한 칼 끝을 가까스로 피하며 타식했다.
  "아아! 설씨검법."
  당시 중원에는 보통의 대륙건법이 있을 뿐이었는데,그것으로 고구려의 천지검법을 상대하기에는 역부족이었다.
  그런데 고구려를 수 차례 침공한 바 있는 당나라 장수 중에 설인귀라는 자가 있어 수십 년간 절차탁마(切磋琢磨)하여 천지검에 극성이 되는 설씨검법을 창안하였는데, 후에는 다른 말로 뇌전검법(雷電劍法)이라 불렀다.
  성인귀의 검법이 뇌전검이라 하는 이유는  외전검법의 칠초식 이름이 뇌지예(雷地豫), 뇌산소과(雷山小過), 뇌수해(雷水解), 뇌풍항(雷風恒), 뇌하풍(雷火豊), 뇌택귀매(雷澤歸妹), 뇌천대장(雷天大將) 등으로 주역의 64괘 이름 중에서 뇌자가 앞에 있는 괘 이름만 따다가 붙였기 때문이었다.
  장벌한이 단번에 설씨검법을 간파하자 적장도 의외인 듯 했다. 적장은 슬며시 투구 끈을 풀러 두 손으로 가만히 투구를 속에 감춰졌다가 드러난 그의 얼굴에는 백전 노장이며 헌헌한 장부의 기상이 스며있었다. 하지만 머리카락만은 그의 기상과 정혀 어울리지 않아 보이는 하얀 백발이었다.
  들리는 소문에 의하면, 설씨검법의 창안자인 설인귀가 검법을 연구하다가 머리가 하얗게 세었다고 했고, 그래서 고구려 장수들에게 백설귀(白雪鬼)라고 불렸다.
  장벌한은 다시 한 번 온 몸에서 힘이 빠지며 그의 기가 한풀 이상 더 꺾이는 것을 느꼈다.
  "그럼, 당신이 바로 백설귀?"
  "그렇다. 나를 알아보다니 가상하군."
  장벌한은 하필이면 백전 노장인 백설귀라 불리는, 성인귀와 마주친 것이다.
  설인쥐의 나이는 사십여 세지만 삼십대부터 이미 백발이 ㄷ 특이하게 백설귀라는 별병이 붙여져 있었다.
   설인귀는 지난날 당 태종과 고구려 정벌에 나섰다가 신검합일을 이룬 연개소문의 천지검에 패한 뒤 혼자서 절치부심(切齒腐心)하여 오로지 해로운 검법 연구에만 매달려, 이미 스스로 설씨검을 창안하고 몽매에 그리던 신검합일의 경지에까지 올라 있었다.
  성씨검이 아직 일반에까지 절리 알려지지는 않았으나 고구려의 장수들은 이미 알고 있었다. 그 이유는, 설씨검의 창안자인 설인귀가 직접 그 검법으로써 고구려 장수들을 결파하여 그 효용을 입증하기 전에는 중원에도 공표하지 않을 요량이었기 때문이다.
  성인귀는 드디어 중원에는 공표하지 않을 요량이었기 때문이다.
  성린귀는 드디어 이번의 고구려의 침공에서 그의 무서운 설씨검법을 선보이며 이름 있는 고구려 장수들을 하나 둘씩 결패시켜 오고 있었다. 그에 맞서야 하는 장벌한은 제법 고구려에서는 이름 있는 장수이지만, 설인기에 비하면 호랑이 앞에 강아지였다.
  설인귀는 모두 세 번에 걸쳐 고구려 침공에 참여했는데 이번에는 이세저이 총사령광이고 성인귀는 부사령관이었다. 이제적은 이미 평양성을 치기 위해 성문 앞에 이르러 평양성을 포위하고 있었고, 성인귀는 뒤편으로 물러나 전장을 멀리서 조감하고 서서이 다가오는 승리감에 부풀어 있었다.
  세번째로 고구려 평양성에 이른 설이귀는 드디어 승전을 눈 앞에 두고 남다른 감회로 밤잠을 제대로 이루지 못하고 있다가 새벽 일찍 천식이 도져 기침이 발작적으로 터녔다. 그는 어차피 잠 못 이룰 바에 차라리 군막에서 나와 강가로 애마를 새벽 운동 시키러 나왔다가, 황급히 평양성을 빠져나가야만 하는 갈길이 바쁜 장벌한과 마주친 것이다.
  그러나, 장벌한은 약관 스물두 살의 한창 혈기가 끊는 젊은 고구려 옹장으로서 평소에는 상대가 백설귀든 뭐든간에 싸우다가 둑게되는 한이 있어도 한바탕 혈전을 피하지 않는 성질이었다. 하지만 이날만은 그가 맡은 소임이 있어 적장이 그의 이름을 물어도 당당하게 밝히지 못하며, 오직 소임을 이루기 위해 설인귀를 벗어나 도망쳐야 했다.
  장벌한은 설인귀의 질문에 아무 대답도 하지 않은 채 마음 속으로 검초를 가다듬어 기습적으로 검식을 펼쳤다. 그는 절묘한 기습만이 그가 설인귀를 물리치고 계속 임무를 수행할 수 있는 유일한 활로라 판단했다.
  장벌한은 그가 잘 아는 천지검법 중 천지인인(天地人一)과 일종무종(一終無終) 초식을 차례로 시전하며 수비를 제쳐둔 공격으로 설인귀에게 맞서갔다.
  그의 검초는 제법 심득(心得)이 있어서 다른 사람보다 더욱 날카로웠고, 거기다가 수비를 이미 포기하고 상대방과 동귀어진하겠다는 각오로 덤벼 일순 설인귀를 몰아붙이고 잠시 활로를 여는 듯 했으나 그것은 착각이었다. 결룩 백설귀 설인귀의 신검합일 초식 앞에는 역부족이었다.
  그는 단 십합을 못견디고 설인귀의 독문검법인 설씨검 뇌전검(雷電劍) 중 칠초식인 뇌천대장 신검합일 초식이 펼치자, 어느새 장인 단중혈(남자의 양젖꼭지 한가운데)을 찔리고 땅바닥에 쓰러지고 말았다.
  설인귀는 자신의 검법의 무거움을 스스로 너무나 잘 알기 때문에 곧 저절로 죽을 것이라 추측하며 그의 목숨을 마저 끊지 않고 자신의 진지로 말을 타고 달려가 버렸다.
  
  장벌한이 깊은 상처를 입은 단중혈은 본래 사혈이었으나, 그의 잡옷 밑에 단심(丹心)이라는 이름을 가진 단도가 하나 있었기 때문에 설인귀의 검이 그 위로 살짝 스치고 지나가 다행히 그는 생명만은 구할 수 있었다.
  그러나 설이귀의 상승 검도에는 살에 상처를 내지 않고도 사람을 죽일 수 있는 내가진력이 담겨 있었다. 장벌한은, 쉽게 아물지 않는 내상을 입고 땅바닥에 쓰러진 채로 손가락 하나도 꼼짝하지 못했다.
  장벌한은 시체나 다름없이 한나절을 누워 윘으며 운기요상을 시행하여 그날밤에샤 겨우 다시 말에 매달리듯 타고 가까운 산 속으로 피신했다. 벌써 평양성에서 큰 불이 일어나 곳곳에서 검은 연기가 솟아오르는 것이 멀리서도 자욱하게 보였는데, 그는 그 연기를 가슴 아프게 바라보고만 있었다.
  평양성은 다음날 아침 당나라군에 의해 함락되었고, 보장왕이 항복했다는 소문을 차후로 듣게 되었다. 장벌한은 한 달여를 이름없는 산 속의 민가에서 숨어 지내며, 그의 형인 장정한이 끝내 자결했다는 소식과 그의 동생인 장멸한의 실종 소식을 듣게 되었다. 그는 이후로 완정히 세상을 등지고 살기로 결심을 하고 멀리 당나라의 손길이 이치지 않는 백두산으로 찾아 들어갔다.
  백두산 기슭까지는 간신히 이르렀지만 장벌한은 너무나 심한 실혈로 거동조차 자유롭지 못했다. 그는 산 밑 초가에서 다시 반 년을 꼬박 누워서 요양하며 지내다가 겨우 걸을을 다시 옿을 수 있을 만하자 지체없이 백두산에 기어올라갔다. 그는, 아직 무공을 닦을수는 없고 그저 몸에 입은 내상을 치료하기 위해 약초를 캐러 다니는 정도였다.
  장벌한은 백두산에 오른 지 무려 오 년 동안 무공도 없이 산을 타면서 스스로 노력하여 산삼인 인형설삼을 구하여 효험을 얻었다. 
  내상을 완정히 치료한 장벌한은 입산 후 오 년째부터 설인귀의 뇌전검법을 물리칠 수 있는 새로운 검법을 개발하기 위해 절치부심하였다.
  스승도 없이 벗도 없이 혼자 터즉하여 설인귀와 같은 신검합일의 경지를 이루어, 설인귀에게 다시 도전하여 승리할 수 있는 자신감이 생기면 하산하려 꿈꾸었다. 그러나 이미 오 년의 치유기간 동안 몸도 굳고 마음도 굳어버려 비장의 검법을 다시 창안하려니 쉬운 일이 아니었다.
  그러나, 그는 포기하지 않고 오로지 검술에만 정진하며 시간을 보내다 보니 강산이 세 번도 더 변해버린 근 삼십 년이 흐른 지금에 이르러서야 '지성이면 감천'이라고 드디어 설씨검법인 죄전검중에 신검합일인 뇌천대장을 파해시킬 수 있는, 역시 신검합일의 초식인 파뢰검(破雷劍) 중의 천뢰무망(天雷无妄)을 달성한 그의 나이는 쉰여섯 살이었다.
  장벌한은 자신이 창안한 검법을 뇌전검의 극성이라는 뜻에서 '파뢰검'이라고 하였고, 검초식 일므도 모두 뇌전검의 초식의 이름을 뒤집어 붙였다.
  설인귀의 뇌지예, 뇌산소과, 니수해, 뇌풍항, 뇌화풍, 뇌택귀매, 뇌천대장에 맞서 지뢰복(地雷復), 산뢰이(山雷?),수뢰둔(水雷屯), 풍뢰일(風雷溢), 화뢰서합(火雷筮?), 택뢰수(澤雷隨), 천뢰무망 등, 설인귀가 검초식 이름만 벌벌 떨게 창안하였던 것이다.
 
  장벌한은 그가 지난 삼십 년간 비바람을 피해 잠을 자며 여기저기 그의 콧김을 뭋혀놓은 천연 동굴에 돌아와 이제 미련없이 백두산을 떠날 결심을 하였다.
  장벌한은 드디어 대나무검을 들에 메고 삼십 년 전 평양성을 빠져나올 때 챙겼던 약간의 패물들을 천장도를 감춘 적룡기에 말아 속저고리에 갈무리한 다음 산을 내려가기 시작했다.
  그의 그림자 뒤로 봄날의 태양이 흐물흐물거리며 한바탕 웃음 여니를 피워댔다.
  "으흐흐흐흐흐."
  "으흐흐흐흐흐."

         2. 자루 없는 도끼
  때는 서기 703년, 신라 성덕왕 즉위 2년초의 어느 봄날이었다. 파도가 춤을 추는 해안을 따라 해송이 빽빽한 방풍림이 펼쳐지고, 그 엎으로 잘 닦여진 도로를 두 대의 수레가 봄바람처럼 한들거리며 북상을 하고 있었다.
  수레들은 열 명의 관졸들에 의해 호위를 받으며 천천히 숲길을 지나 나오는데, 따스한 봄볕으로 만면에 졸음을 담은 바위가 병풍처럼 늘어선 곳에서 관졸들이 경치를 구경하기 위해 멈춰섰다.
  앞서 가던 수레 위에서 휘장을 걷은 관리가 고개를 내밀며 물었다.
  "무슨 일이냐?"
  앞에서 말을 타고 가던 향도가 공손히 답하였다.
  "마님께서 경치 좋은 곳에서 쉬어가자고 이르셨기에........"
  "그럼 좋다. 예서 점심이나 해먹고 떠나자."
  관리가 먼저 내려서 뒤로 가니 뒤의 수레에서 수무 살이 갓 되었을 젊은 부인이 가벼운 부축을 받으며 내리는데, 부인의 자태가 가히 경국지색(傾國之色)으로 빼어나게 아름다운 데다가 자줏빛 비단옷이 더욱 화려하게 어울려 처음 대하는 사람에게는 숨이 막히도록 아름다웠다.
  "휴."
  부인은 단지 한숨만 지을 뿐인데 호위하는 관졸들이 따라서 모두 안타까운 듯 그슴을 스그리고 고개를 돌렸다.
  관리가 부인을 위로하닷 그녀의 손을 잡고 시원하게 트인 바닷가로 향했다.
  "부인, 이 시월한 바람이 어떠하오? 가히 십 년 묵은 근심도 씻기지 않겠소? 곧 강릉 땅에 이르러 그곳의 수려한 산천을 벗한다.면 필경 장수무병할 게요. 우리 옛일은 모두 다 잊고 새 마음 새뜻으로 원앙같이 백년해로해 봅시다."
  그러나 그녀는 관리를 한번 바라보지도 않고 아무런 대답도 없이 지나온 길만 아쉬운 듯 돌아보았다.
  관졸딜이 불을 지피고 솥을 걸어 밥을 짓고 있을 때 멀리서 웬 오인이 볼쿰없는 소 위에 등짐을 올려놓고 터벅터벅 걸어왔다. 노인이래야 환갑 무렵인 듯 한데 얼굴을 햇볕에 오래 그을린 모양으로 시골 영감 행색이 확연하였다. 
 소를 모는 대나무 회초리를 뒤로 감춘 노인이 먼저 관졸들에게 말을 걸었다. 
 "나리들, 내가 먼 길을 떠나와 아직 조반 전인데 한 끼 적선 좀 하시구려."
 그러나 인정없는 관졸들은 손이라도 올려붙일 듯이 인상을 쓰며 욕을 해댔다. 
 "아니, 이 영감이 어디 와서 구걸 행각이야?" 
 그러자 젊은 부인이 상당히 멀리 떨어져 있었는 데도 영민한 귀로 듣고 참견하였다. 
 "그까짓 밥 한 끼 적선을 못해서 함부로 손을 쓰려 드느냐?"
 그러자, 관졸들은 기가 죽어 아무 소리도 못하고 노인에게 앉으라고 손짓을 했다. 
 잠시후, 식사 준비가 다 되자 관리 부부는 겸상을 하고 앉아 식사를 하기 시작했다. 그리고 열 명의 관졸들과 노인은 아무렇게나 땅바닥에 주저앉아 식사를 하는데, 노인은 관졸과 좀 떨어진 곳에 앉아 밥만 퍼 들고는 자기 등짐에서 소금을 꺼내 뿌려 먹었다. 
 식욕이 없어 밥술을 몇 번 뜨다 만 부인이 텅 빈 바다만 멍하니 바라보다기 모처럼 고개를 돌리니, 마주보이는 벼랑이 장엄한데 그 위에 해가 비치는 곳에 자줏빛이 어른거렸다. 
 "아니, 벌써 꽃이 피어나지를 않았느냐?"
 그러자 옆에서 시중들던 관졸이 아는 체를 하였다. 
 "철쭉꽃이 핀 듯 하옵니다." 
 "그렇구나. 누가 가서 저 꽃을 꺾어 오지 않겠느냐?"
 그러나 아무도 선뜻 나설 수 없는 깎아지른 벼랑이라 관졸들이 서로 눈치만 보자 관리가 부인에게 일렀다. 
 "허허, 부인 .저곳은 사람이 오를 곳이 못되오. 그냥 멀리서 구경하고 지나칠 수밖에 없소."
 그러나 부인은 다시 눈살을 찌푸릴 뿐이었다. 관졸들은 부인의 찌푸림에 가슴이 철렁 내려앉아 우루루 벼랑가에 이르러 꽃을 따러 올라가는 체하다가는 고개를 저으며 돌아오는데, 막상 가보았으나 어림없다는 의사 표시였다. 
 젊은 부인은 아무도 보는 사람만 없다면 그녀 스스로 제비 같은 신법으로 벼랑에 올라 철쭉꿏을 꺾어오고 싶었지만, 관졸들이 보는 데서 체면상 그러지도 못라고 속으로 한숨만 쉬었다. 
 그때, 소를 몰고 나타나 밥을 얻어 먹은 노인이 어느덧 벼랑가에 이르러 있더니, 순식간에 덥석덥석 바위등을 타고 오르는 재간이 여간 비범하지 않았다. 혹여 떨어져 다칠까봐 사람들이 가슴을 조이고 바라보는 데도 노인은 아슬아슬하게 재주를 부려 백 장(丈)도 넘는 벼랑을 기어올라가, 마침내 한 떨기의 철쭉꽃을 따서는 입에 물고 다시 내려오기 시작했다. 
 보통사람이면 바위 벽을 타고 내려오기가 올라가기보다 훨씬 어려운 법인데, 노인은 미끄러지듯 슬슬 내려오고 무릎을 구부리지도 않고 바닥에 내려서는 것이 낙엽이 바람에 떨어지는 것보다 더 가벼워 보였다. 
 노인은 벼랑 밑에 내려서서는 허리를 좀 구부리고는 일부러 힘든 표정을 지으며 입에 물었던 꽃가지를 한 손에 받쳐 들고 천천히 부인 겿으로 다가왔다. 
 부인은 여느 사람들처럼 감탄하는 표정을 짓지는 않았으나 누구보다도 노인의 정순한 무공 수련의 깊이를 잘 알아볼  수 있었다. 왜냐하면, 부인 자신도 노인이 방금 보여 준 그 이상의 무공을 그녀의 몸에 감추고 있기 때문이다. 
 관졸들이 모두 의아해하며 길을 비켜주며 노인의 뒤를 따라오니 부인은 모처럼 찌푸렸던 얼굴을 펴고 노인을 맞았다. 노인은 공손히 손을 모아 철쭉꽃 한 떨기를 받쳐 올렸다. 
 관리가 먼저 신이 나서 노인에게 몰었다. 
 "그대는 어디 사는 누구인가? 내 그대의 노고를 치하하여 약간의 노자돈을 내리겠노라."
 그러나 노인은 고개를 저으며 돈을 받지 않고 망설였다. 
 "소인은 삭주에서 온 필부이오며 한 끼니 적선하신 부인을 위하여 겨우 주인도 없는 들꽃을 꺾어다 드린 것 뿐이옵니다. 다른 상은 필요없고 다만 저의 기사(歌辭)나 한 소절 귀기울여 들어 주신다면 감히 두 분의 귀를 어지럽혀 볼까 합니다." 
관리나 그 부인이 들으니 노인의 이야기하는 말 속에도 속인과는 어딘가 달리 범상치 않은 기운이 들어 있었다. 관리는 부인의 얼굴이 모처럼 발가져 홍이 났던 것인데, 게다가 좋은 노래를 듣게 된 다면 금상첨화(錦上添花)라고 아니할 수 없었다.  
 "허, 그것 참 대단한 노인이로군, 얘들아 , 술이나 한 대접 따라 주고 귀를 씻고 들어보자꾸나."
 그러자 노인이 술을 한 잔 들이키고 입술을 소매로 훔치며 다음과 같은 노래를 지어 불렀다. 
  
 자줏빛 바위너머 짚어오를손 
 암소 놓고건 
 내게 불쑥 참화 있거든 
 꽃을 꺾어가 바치리어여 



 노인이 노래를 다 하고는 웃으며, 절색이라는 표현이 부족할만큼 뛰어난 용모를 가진 부인의 안색을 살피며 말했다. 
 " 다 늙은 목소리로 만용을 부렸으니 노래 제목은 필부지용(匹夫之勇)이라 해야 되겠지요?"
 그러자, 이제까지 가만히 듣고 있던 부인이 고운 이마를 끄덕이며 어럽게 입을 열었다. 
 "노래가 썩 훌륭한 걸요. 노래 제목은 가사에 걸맞게 <헌화가(獻花歌)>라고 이름 붙이는 게 좋겠어요."
 부인이 노래를 듣고 한층 더 얼굴을 환하게 펴자 사방 주위가 다환해지는데 ,관리도 칭찬을 아끼지 않았다. 
 "음. 아주 좋구려 . 잊기 전에 적어둡시다. 노인은 글을 쑬 줄도 아실 듯한데 직접 써 주시구려. 우리 부부가 평생 동안 기념으로 간직할 것이오."
 관리가 관복 소매에서 작은 붓을 꺼내자 관졸이 급히 벼루를 꺼내어 먹을 갈고, 젊은 부인은 하얀 비단 손수건을 꺼내어 노인에게 건네 주며 그위에 노래 가사를 적게 하였다. 
 그러자 노인은 붓을 쥐고 씽긋 웃으며 직접 한문으로 하얀 비단 손수건 위에 가사를 적어 주었다. 글을 아는 것만도 예사으 노인이 아닌데 그이 뛰어난 글씨 솜씨를 알아보고는 관리가 연신 훌륭하다고 고개를 끄덕이며, 부인에게 가사가 적힌 손수건을 돌려 주었다. 그러나, 글을 받아본 순간 부인의 얼굴색이 갑자기 붉어졌다가 하얘졌다가 변하더니 아무런 칭찬의 말도 하지 않았다. 
 노인이 늙수그레한 목소리로 <헌화가>를 읆을 때의 노래 내용은 ,벼랑에서 털어져 죽는 참변이 있어도 거어이 절벽 위에 핀 꽃을 꺾어다 바치겠다는 가상한 뜻의 노래였는데, 한문으로 옮기고 보니 다른 속뜻이 숨어 있었다. 
 그 뜻은 자줏빛 비단 옷소매 아래(?????)에 한 번 '잡아 주기를 바라는 부인의 고운 손'(?????)이 드러나 있으니 모든 것을 젖혀두고(??????), 만부득이 불경죄로 내 비록 목을 자리더라도(?????????) 부인을 취해보겠다(?????)는 것이었다. 
 한자의 '참(참)'자가 처참하다, 참변이다 하는 자(字) 이지만 참수하다 하는 '참(斬)'자와도 비슷하게 생긴 것인데 필체를 흘려 써서 더욱 그랬다. 
 노인이 호탕하게 웃으며 그 자리를 떠나가는데, 그가 대나무 회초리로 암소의 엉덩이에 채찍질하는 품세마저도 부인의 눈에는 음탕하게 보였다. 그래서 노인으로부터 지독한 능멸을 받은 기분이라 젊은 부인으로 하여금 지그시 입술을 ㄲ물게 했지만, 다른 사람들은 미처 누고도 눈치채지 못했다. 
  
 그날저녁 , 관리 일해은 울진에서 하룻밤을 자게 되어 객점에 들었다. 
 관리와 부인은 저녁상을 물리고 나서, 낮게 벼랑가에서 있었던일을 이야기하였다. 
 "상공,아무래도 그 노인이 수상해요."
"보통 촌로는 아니 것 같소."
 "문자 실력을 보니 그렇고, 그렇다고 우리가 아는 이 지방의 호족도 아니고,도대체 그 내력이 궁금하네요."
 부인의 호기심이 발동하여 관리는 모처럼 은방울 같은 목소리를 들을 수 있었으나,노인에 대하여 부인만큼 관심은 없었다. 
"삭주에서 왔다거 했는데 삭주에는 우리 조정에 죄를 짓고 숨어 사는 고인들도 더러 있다지 않소?"
"그뿐 아니라 고구려에서 피난 온 귀족들도 있다고 하던데요."
  "그들 대부분은 다시 발해 땅으로 돌아가지 않았소?"
  "그렇지만 일부는 아직도 이곳에 나아서 신라에 대한 지난날의 원한을 갚으려고 수작하고 있을지도 모르지요."
  "이미 다 지난 일이오. 고구려가 망한 지도 무려 삼십여 년이 지난터에 당장 먹고 살기도 바쁜데 누가 아직도 다 지나간 원한 타령이나 하고 있겠소. 하물며 그 일은 우리들이 태어나기 전에 일어난 일들이 아니오?"
  관리는 그런 재미없는 이야기는 그만두고 부인과 함께 모추럼 들톀으로 산책을 나가고 싶어 방문을 열고 자연늬 싱그러운 봄소리가 들려오는, 막 어둑어둑해진 바깥을 내다보았다.
 그때, 어디선가 나지막한 풀피리소리가 들려왔다.
  부인이 쏜살같이 문 밖에 나가보니 뒷산 언덕에서부터 바람을 타고 가락이 흘러왔는데, 그만한 거리에서 풀피리소리를 흘려보내려면 피리 부는 사람의 내공 조예가 상당할 것이라 생각되었다.
  부인이 눈을 감고 집중하여 가만히 가락을 들어보니 원효 대사가 지은 <구애가> 가락이 수도없이 반복되고 있었다. 원효 대사는 약육십 년 전에 이 노래를 불러 금성에 유행시켰었는데, 태종 무열왕이 그 뜻을 알고 배려하여, 일찍 과부가 되었던 요석 궁주(宮主)와 짝을 매주어 아들 설충을 낳게 하였었다.
  그 가사는 다음과 같았다.

     누가 내게 자루없는 도끼를 빌려 주려나?
     나는 그 도끼로 하늘 바칠 기둥을 찍으려 하네

     ?????
     我??天?

  부인은 다시 방 안으로 들어가더니 가벼운 차림으로 옷을 갈아입고 머리에는 두건을 둘러 남장을 했다. 그리고 검은 대나무 피리를 꺼내어 소매 속에 감추고 남편인 관리에게 말했다.
  "그 늙은 마두를 찾아가 다시는 수작부리지 못하게 혼찌검을 내고 오겠어요."
  "아니, 부인. 대체 왜 그렇게 화를 내는 거요?"
  "아까 그 노인이 수작을 걸어오는 걸 어떻게 참아요?"
  "수작이라니, 나는 무슨 말인지 도통 모르겠소. 그 작자가 무슨 수작을 부렸다는 게요?"
  부인은 잠시 숨을 돌리고 공똘히 생각을 해모았다. 그 풀피리소리가 보통 사람에게는 겨우 들릴 듯 말 듯 했으나 공력이 깊어 귀가 밝은 그녀에게만 진정시키며 말했다.
  "설령 누가 수작을 해와도 관졸들이 있는데 그들을 보내 그 작자를 잡아 물고를 내는 게 좋지 않겠소?"
  "안 됩니다. 낮에 보니 그 노인의 재간이 대단했어요. 당신 부하들은 그 사람의 그림자도 못 잡을 거예요."
  "그렇다면 더욱 불안해서 부인을 보낼 수 없소. 그리고 지금 풀피리를 부는 자가 그 노인인지 아닌지도 모르지 않소."
  그러나 그녀는 남편은 안중에도 두지 않는 투로 잘라 말했다.
  "상공은 아무 염려 마세요. 내 일찍이 신라 화랑들의 원화랑(原花郞)을 지냈는데 무슨 걱정을 하십니까? 내가 그동안 금성의 대궐 고수들과도 숱하게 겨뤄보았는데, 이 신라 땅을 통틀어도 나를 이길 고수는 채 다섯도 안 되는 걸요."
  부인의 말은 사실이었다.
  일찍이 왕가에서 태어나 남다르게 무예를 닦은 부인은 먼저 여인검인 문인검법(文人劍法)을 깨우치고, 원화랑이 되어서는 화랑검법중 최고봉인 석(昔)-탈(脫)-해(解) 삼식(三式)을 익혔다. 그리고 또다시 최근에 들어서는 유신검법(維新劍法
)의 구절을 얻어 스스로 깨우쳐가는 중이었다. 게다가 삼 년 전까지는 당숙부 뻘인 효소왕의 총애를 한몸에 받아 대내 고수들과도 어울려 대련을 하여 실력이 상당하게 무르익어 있었다.
  작년에 효소왕이 나이 삼십도 못 채우고 급사하고 동생인 성덕왕이 즉위하자, 부인은 원화랑을 뒷사람에게 물려주고 금성 궁궐에 출입도 끊고 지금의 남편인 순정공과 결혼하였다.
  그 무렵에 성덕왕이, 부인이 효소와을 모신 공을 높이 사서 소원을 말하라고 하자 부인은 당돌하게 유신검법을 알고 싶다고 해서 태대각간 김유신의 손자인 김윤중이 돵명을 받들어 가문의 비전검법 유신검의 구결을 부인에게 전수하였던 것이다.
  순정공은 더 이상 아무런 말을 　하였다. 남자로써 부인보다 무예도 깊지 못하고 고집도 세지 못하니, 매사에 부인 말에 순종하는 도리밖에 없었다.
  부인은 풀피리소리를 따라 어둑한 산길을 달려 올라갔다. 피리 소리를 따라 산에 거의 다 올라가 보니 풀피리소리가 벌써 건너편산으로 옮겨가는 중이었다.
  부인은 숲속의 매복을 겁내지 않고 산들성을 타고 계속 노마두를 추적하였다. 어느새 산봉우리를 세 개째 오르니 구름에 가렸던 보름달이 나타나 환하게 산중이 밝아왔다. 그때 소나무에 기대 선 노인의 모습이 보였다. 노인의 모습은 허리를 반닷이 펴서 낮에보다 키가 커보였고, 눈빛도 형형하게 빛나서 아까 낮에 볼 때와는 전혀 딴사람같이 보였다.
  드 사람은 서로 쳐다보기만 하고 아무 말도 하지 않았다. 부인은 자기도 모르게 긴장을 하며 미처 생각지 못한 고수를 만났다는 두려움이 들었지만, 다시 자세를 가다듬고 먼저 말을 붙였다.
  "그대가 감히 나를 부른 것이오?"
  "아니오, 나는 단지 자루없는 도끼를 불렀는데당신이 왔구려. 당신은 자루달린 도끼인데 스스로 자루를 빼놓고 왔으니 재가 부른 것인지 당신이 괜히 온 것인지 알 수가 없구려."
  부인이 들으니, 음탕한 사내가 자신을 찬아왔다고 부인보고 음탕하다고 하는 것이라 화가 머리 끝까지 치솟았다.
  "이런 간적 같으니. 과연 혓바닥 놀리는 실력만큼 심장도 이리저리 잘 놀릴지 한 번 찔러보겠으니 재주껏 피해보시오."
  부인은 슬며시 럼은 대나무 피리를 꺼내 쥐고 습관대로 문인검의 첫번째 기수식인 설리매화(雪裡梅花)의 자세를 취했다.
  "아니, 그것은 검이 아니라 피리가 아니오. 그렇다면 애당초 내풀피리소리를 듣고 음조로 아름답게 화답하려고 오신 모양인데. 내가 그 사이에 무슨 죄를 지었다고 피리를 들어 검결을 취하시오?"
  "나는 본시 피를 싫어하여 칼 대신 피리를 써서 점혈무공으로 상대의 급소를 단번헤 찌르고 돌아가 버리지요. 노마두는 죽기 준에 이름자나 밝히시오."
  촌로는 부인의 질문에 대한답을 잡시 미루기로 했다.
  "나는 내 이름을 듣지 못한 지 삼십 년이 되어 이름을 기억하기 어렵소. 다만, 나의 성은 장(張)씨라고 하오."
  "그럼 잘가시오, 장 노인.'
  부인은 상대가 이름도 밝히지 않고 끝까지 자신을 희롱한다고 생각하고 단번에 숨통을 끊어놓을 마음의 채비를 하고, 적당한 검초식인 설리매화를 준비하고 있었다.
  그때, 노인이 다시 손바닥을 내저으며 잠시 말미를 얻었다.
  "잠깐, 당신이 정히 나를 죽이려면 그대 이름을 가르쳐 주시오. 염라대왕이 나를 죽인 여살성(女殺星)이 누구였냐고 물으면 내가고자질을 해서 필히 원수를 갚아달라고 할 것이오."
  부인은 노마두에게 일일이 답하고 싶지 않았으나 저도 모르게 자신의 이름을 밝혔다.
  "내 이름은 수로(水路))요. 신라 땅에 살아왔으면 내 얼굴은 몰라도 이름 석자는 들어봤을테니, 신라의 원화랑을 지내신 수로 어른의 손에 쓰러졌다고 히면 염라부에서도 아무도 비웃지 못할테니 안심하고 가시오."
  노인은 부인의 이름이 수로라는 것을 알고 저으기 놀란 듯 갑자기 얼굴빛이 사색이 되었다. 그리고는 고개를 설레설레 저으며 떨리는 손으로 등짐에서 검집을 찾아 왼손에 쥐고 오른손으로는 검자루를 쥐었다.
  수로는 그 꼴을 부고 득의하여 노인의 검이 채 반도 뽑히기 전에 수로의 피리가 노인을 향해 날아들었다. 설리매화는 본래 눈 속에 피는 매화처럼 정지 자세에서 번개처럼 찔러가는 특색이 있었다.
  노인의 장검이 거의 뽑혀서 허공에 들렸을 때 수로부인의 죽피리는 벌써 노인의 오른쪽 옆구리에 있는 장문형을 찌르고 빠져나가 제압했고, 노인은 눈을 부릅뜬 채 천천히 앞으로 고꾸라졌다.
  노인은 너무나 순식간에 당한 일이라 놀라 입만 벌리고 비명도 지르지 못한 채 쓰러졌다. 비록 수로부인의 설리매화가 전광석화(電光石化)처럼 펼쳐지기는 했지만, 그래도 상대방이 이렇게 허약한 줄 모르고 대뜸 사혈을 짚어 사람을 죽인 수로는 잠시 어이가 없었다. 
  "이런, 별것도 아닌 산도적이 맹랑하게 허세를 부렸군."
  수로가 허탈하게 돌아서다가 그래도 혹시나 하고 미심쩍어 노마두를 다시 돌아보았다.
  그때, 수로가 막 고개를 돌린 찰나에 난데없이 노인의 칼자루 손잡이 부분이 불쑥 수로의 왼쪽 대퇴부를 찌러왔다. 그 자리는 풍시혈(허벅지의 측면 중앙)로서 온 몸에 마비를 일으켰다.
  이번에는 수로가 반대로 점혈 무공에 제압당하여 눈을 부릅뜨며 옆으로 쓰러졌는데, 노인이 엉금엄금 기어와 수로의 가슴 위로 엎어지며 한숨을 쉬었다.
  "이게 동귀어진(同歸於盡) 아니오? 우리 오늘같이 좋은 보름달 아래서 함께 마주보고 죽으면 공평하지 않소? 이렇게나마 백골이 진토될 때까지 백년해로합시다."
  그러자 수로가 노인의 묵직한 체중에 눌려 가쁜 숨을 몰아쉬며 말했다.
  "이런 간악한 늙은이. 공연히 다친 척하지 말고 어서 냄새나는 그 몸을 거두어요."
  수로가 속으로 이 위기를 벗어날 궁리를 해보니 우선 어것저것 말을 시켜 서로가 냉정을 찾을 시간이 팰요했다.
  "보아하니 당신은 자객이군요. 도애체 누가 날 죽이라고 사주했는지 알려주시오."
  그녀는 스스로 말도 안 되는 말을 지어서 꺼내었는데, 노인은 대꾸를 마다하지 않았다.
  "아무도 없소. 단지 당신 아들이 당신 몸을 잠시 열 달 동안만 밀리고자 한다오."
  노인의 대답을 듣은 수로는 기가 차고 정신이 아찔하였다. 처음부터 이 사내의 목적은 자신에게 엉뚱한 깃을 하기 위한 것이었는데, 자신이 조심하지 않아 쉽게 속아 걸려든 것이다.
  사내의 남성이 불끈 하고 자신의 다리 안쪽에 닿아 있는 듯한 느낌이 들어 수로는 온 몸에 소름이 돋았다. 그렇지만 그녀가 아무리 다리를 오므리려고 해도 부르르 떨리기만 할 뿐 그녀의 다리는 그녀 마음대로 되지 않으니 마비가 되어 있었던 것이다.
  노인이 비스듬히 수로의 몸 위에 자신을 실은 채 말했다.
  "흠, 당신은 재가 칼을 뽑기도 전에 공격했소. 그것은 정당하지 못한 방법이오. 나는 당신이 공력을 줄여서 시험삼아 찌러보리라 생각하고 한 번 맞아 봤는데 역시 별것 아니었소. 다행히 당신 손에 든 것이 칼이 아니라서 겁내지 않았소. 또한 피를 싫어한다기에 내가 엎다려 죽은 척하면 당신은 시체인 줄 알고 거들떠보지도 않을 줄 알았소. 당신이 먼저 나를 무시했으니 내가 당신을 기만하고 뒤에서 띠른 것도 정당하지는 않지만 인과응보(因果應報)가 아니오?"
   노인은 수십 년간 산 속에서 혼자 살아온 버릇대로 독백을 하고 있었다. 수로는 오인이 지극히 가까운 곳에서 얼굴을 거의 맞대고 이야기하자 상대의 체취가 느껴져 진장되어 자신도 모르게 약간씩 흥분이 되었다.
  "지금 차라리 나를 한칼에 죽이지 않는다면 당신은 평생 후회하게 될 걸요. 내가 패리가 아니라 보검을 들고 검술을 펼치면 아마 당신은 살아남지 못할 거예요."
  수로는 우선 엉뚱한 마음을 가진 사내로부터 급한 불을 끄기 위해 협박을 했으나 사내는 빙그레 웃기만 했다.
  "나는 어차피 살만큼 살아서 당신에게 죽는 것은 전혀 두렵지 않소. 그러나 단지 나는 당신을 한 번 취하고 버리려는 것이 아니오. 내가 원하는 것은 그 이상이오. 당신이 열달 동안 인내하여 내 아이를 낳고, 그후로도 잘 키우는 일이오. 그러니 이 일은 당신이 스스로 원하지 않으면 강제로 해봐야 아무 소용이 없는 일이오."
  노인은 벌떡 일어나며 수로의 몸에서 해혈인 무릎 옆에 있는 양릉천 혈을 짚어주고 일어나 다시 처음에 그녀를 기다릴 때처럼 소나무에 기대섰다.
  수로도 마비가 풀리자마자 타라서 벌떡 일어나 그녀의 검은 죽피리를 고쳐잡고 다시 문인검의 이조식인 한란고절(閑蘭孤節)을 준비했다.
  "내 다시는 당신에게 속지 않을 뿐더러 이번에는 정말 십성 공력으로 상대하여 하늘 밖에 또 하늘이 있음을 께우쳐 주겠어요."
  "좋소. 그럼 다시 겨루어 봅시다. 그런데 난 지어미 몸에 상처를 내기도 싫고, 게다가 당신은 손에 진짜 칼이 없으니 단지 검초식을 서로 보여 주며 더 나은 초식을 보여 주는 사람이 이기는 것으로 합시다."
  노인은 말할 때에 항상 여유가 있었는데, 그가 검으로써 수로를 위협하거나 하지 않고 갑자기 검초식에 대한 말싸움을 하자고 하니 수로는 마땅히 하늘로 뻗쳐야 할 투지의 예기가 무디어졌다.
  "단지 논검(論劍)을 한다면 나는 당신을 오늘 이후로도 계속 살려둬야 한단 말이에요?"
  "논검이나마 당신이 이긴다면 나는 이 자리에서 나의 검을 심장에 꽂고 자결하겠소."
  노인은 수로와의 승부에 자신이 좀 있는 정도가 아니라 그녀를 제자 다루듯이 훈계하였다.
  "당신이 진다면 단지 그 더러운 혓바닥만 자르도록 하겠어요."
  수로는 어느새 본래의 냉정을 되찾았다. 가만히 생각해 보니, 이 노인의 공력이 상당하고 여간 머리가 잘 돌아가는 게 아닌 듯싶었다. 게다가 심계(心計)가 여간 깈어 보이지 않아 만약에 수로 자신이 패할 경우도 대비해야 될 것 같았다.
  그래서 그녀가 논검비무로 상대방의 목숨을 요구하면 자신도 그에 상응한 조건인 목숨이나 아니면 묵숨보다 조금 덜한 것을 걸어야 하므로, 자신이 지더라도 자기가 치러야 할 대가를 줄이기 위해 상대에게 목숨 대신 혓바닥을 걸라 했는데 노인은 묵묵히 고개를 저었다.
  "나는 죽으나 사나 오로지 지어미의 몸을 요구할 뿐이오. 당신은 승복할 수 있겠소?"
  소로가 곰곰이 행각하니, 단지 말과 초식 전시로만 싸운다면 다칠 염려가 없으니 만일 논럼에서 지더라도 그녀의 특기라 할 수 있는 경신법으로 재빨리 도망갈 수도 있다는 생각이 들었다.
  "만일 당신이 논검에서 이기고 또 나보다 빨리 뛴다면 승복하지요."
  그러나, 백두산 험한 산중에서도 호랑이를 벗하여 한 마니 비호처럼 달렸던 노인인지라, 수로가 그 자신보다 더 빨리 산길에서 뛰어 도망 갈 수 있다고는 생각하지 않았다.
  "좋소. 그럼 먼저 당신의 재간을 보이시오."
  수로는 먼저 그녀가 장기로 삼는 문인검의 일초식인 설리매화를 다시 죽피리로 시전하였다.
  그러자 노인은 무심코 고구려 검법인 천지검의 기수식인 일시무시(一始無始)를 펼치려다가 자신의 본색을 감추기 위해, 당나라 설씨검법인 뇌전검의 일초식인 뇌지예(雷地豫)로 맞섰다.
  수로는 오인의 검초식이 바뀌는 것을 거꾸로 생각하여 상대방이 고구려인 흉내를 내려다가 자신의 검법에 겁을 먹고 당나라 검법으로 바꾸어 실제 내력을 드러낸 줄로 알고 고개를 끄덕였다.
  "오늘 당나라 뇌전검의 고수를 뵙게 되었군요. 그렇다면 그대는 당나라 사람 같은데, 당나라에서는 이십오 년 전 신라에 패하여 물러간 것이 아쉬워 다시 신라를 도모하러 당신을 보냈군요. 하지만 꿈처럼 그리 쉽지는 않을 거예요."
  수로는 상대의 당나라 검울을 상대하기 위해 자신의 검식을 바꿔 유시넉ㅁ의 일초식인 운등치우(雲騰致雨)를 준비하여 펼쳤다. 그러자 노인이 주춤하여 한참 생각하다가 도무지 수로가 사용하는 초식을 알 수가 없어 그가 알고 있는 검법 중에서 가장 강력한 검법으로 바꾸어 파뢰검의 일초식인 지뢰복(地雷?)을 펼쳐 보였다.
  수로가 잠시 생각해 보니 수로 역시 도무지 처음 보는 초식이었다. 그래서 그냥 유신검의 이초식인 노력위상(露結僞霜)을 진행시켰다. 그러자 노인도 말설이지 않고 다음 초식인 산뢰이(山雷?)　 이어나갔다.
  수로가 보니 자신의 유신검법은 사초식이라 이제 나머지 두 초식인 천지현황(天地玄黃)과 우주홍황(宇宙洪荒)만이 남았는데, 상대방의 초식은 몇 조식이 더 남아 있는지 알 수가 없었다.
  그렇지만 초식이 길다 해서 실전에서 승부가 유ㅣ라한 것도 아니거니와 서로 논검에 맞지 않게 동문서답하는 꼴이 결코 진정한 승부라고는 할 수 없었다. 더욱이 지금의 논검방식은 초식을 많이 아는 사람이 유리하였고, 아무래도 노인이 살아온 나이만큼 잡다한 초식들을 많이 알고 있으면 수로가 불리한지라 초식전시를 멈추었다.
  "장 노인, 이래서는 승부가 나지 않겠어요. 서로 초식만 많이 안다고 실제 싸움에서 아길 수는 없지 않아요?"
  "그 말이 옿소. 같은 초식이라도 공력이 높은 사람이 이기는 법이오."
  노인이 공력을 들먹이자 수로는 공력에서도 웬지 노인에게 약간 딸리지 않을까 하는 불안감이 생겼다.
  "그렇다면 당신이 이겼단 말인가요? 천만에요. 같은 초식이라도 상승검법의 도리를 깨우친 사람이 약간의 공력 차이를 극복하고 이길 수 있어요."
  "그렇다면 부인께서 상승공부(上勝功扶)를 보여 주시오."
  "좋아요. 그럼 잠시 장 노인의 검을 빌려 주시지요."
  장 노인이 검을 던져 주자 수로가 한 손으로 받아 검을  뽑더니 정신을 가다듬고 하늘을 한 번 올려다보았다. 노인의 검은 평범한 청강검이었지만 수로에게는 약간 길다고 할 수 있었다.
  수로는 검의 무게를 자신의 두 손 안에서 점차로 잊어가며 정신을 하나로 모았다.
  잠시후 검의 무게를 자신의 두 손 안에서 점차로 잊어가며 정신을 하나로 모았다.
  잠시후 수로는 유신검의 드음 초식인 천지형황을 펼쳐 보였다. 
  "천지현황!"
  수로의 가녀린 기합소리와는 달리 그녀의 몸은 제비처럼 날아 하늘로 회전하며 올라갔다. 점차로 사방이 어둑어둑하게 검망이 펼쳐지고 온 주위에 광풍이 일더니, 노인이 수상한 검풍을 조심하여  그때까지 등 뒤로 기대고 있다가 슬며시 물러난 소나무가 어느새 수로의 천지형황 초식에서 퍼져나온 검기에 적중하여 소나무 밑등이 대번에 잘려져 옆으로 쓰러녔다.
  수로는 여기서 멈추지 않고 내친김에 스스로 도취된 듯 무아지경에 들어 다음 초식인 우주홍황을 시전하였다.
  "우주홍황!"
  우주홍황은 신검합일의 경지라 수로의 몸이 검 뒤로 감춰지며 수로가 검과 함께 회오리바람을 일으키자 그 검폭풍 바람이 하늘로 오랐다가 한 점 칼 끝만 보이더니, 그대로 또 다른 소나무에 폭사하듯 쏘아져 나갔다. 그 소나무는 먼저 소나무보다 두 배 이상 굵었지만, 우주홍황의 수로의 검기가 스치자 세로로 두 쪽으로 갈라져 하늘을 향해 속을 내놓고 얄쪽으로 벌어지며 쓰러졌다.
  수로는 너무나 큰 내력을 소모해서인지 내려설 때 잠시 비틀거렸다. 그녀는 약간 흐트러진 눈동자로 이제 그만 되지 않았느냐는 듯이 장 노인을 쳐다보니, 장 노인은 그제서야 박수를 쳤다.
  "훌륭한 공부요. 내가 부인 나이에 그런 공부를 했었다면 설인귀(薛仁貴)에게 패해 나라를 빼앗기고 삼십 년간 은거하지는 않았을 것이오. 정녕 부인 솜씨가 부럽구려."
  수로는, 노인의 자탄하는 말을 듣고서야 그가 당나라에서 온 사람이 아니라 고구려 사람인 것을 알게 되었다.
  "아하, 그럼 장 노인은 고려인이군요."
  "그렇소, 그럼 이제 내 차례요."
  장 노인은 수로부인에게서 칼을 다시 받아 들고는 자신의 뒤에있던 바위를 향해 돌아서서 숨을 가다듬더니 다음과 같이 짧게 외쳤다.
  "천뢰무맘(天雷无妄)!"
  그러자 짧은 순간, 일진광풍이 일며 주위의 돌먼지가 그를 휘감았다. 그리고는 어느새 돌먼지가 사방으로 폭사되어 그녀 역시 몇장 밖으로 검풍에 밀려 물러나야 했다.
  그의 신형(身形)이 일시 안 보였다가 돌먼지가 가라앉은 연후에 보니 어느새 제자리에 돌아와 있었다.
  수로가 그의 앞으로 걸어오며 대체 무슨 일이 일어났는지 궁금하여 돌아보니, 그녀가 잠시 전에 서 있던 자리 뒤에 솟아 있던 높이만도 한 장 남짓하던 바위가 흔적도 없이 사라져 벼렸다. 그냥 고요한 가운데 아무 일도 없었던 것과 같은데, 다만 있던 바위가 검풍에 말려 없어져 버린 것이다.
  수로는 자신 역시 신검합일을 펼쳤지만 아직 초보단계인데 비하여 장 노인의 신검합일은 완숙한 듯 보였다.
  장 노인이 먼저 입을 열었다.
  "지금 이 검법은 내가 백두산에 올라 삼십여 년간 연구한 것인데, 당나라 얼인귀의 뇌전검법(雷電劍法) 칠초식을 파괴하기 위해 만든 파뢰검(破雷劍)이라 하오. 그래서 노전검과 같이 칠초식으로 되어 있소."
  장 노인이 바로 백두산에서 신검합일을 이루고 이제 설인귀에게 복수하기 위해 장도에 오른 장벌한(張伐漢)이었다.
  장벌한은 전란에 휘말려 장가를 가지 못한 채 패전을 당했었는데 망궁의 설움을 안고 수십 년을 입산수도하여 소원을 성취한 후 복수의 실을 떠나기 전에, 만일에 그가 목숨을 잃을 것에 대비하여 후사를 남기기 위해 신라 따으로 내려왔던 것이었다.
  그는 서두르지 않고 당나라와 반대쪽 방향으로 백두산을 내려오다 보니, 전에는 고구려 땅이었으나 지금은 신라의 영토가 된 삭주땅에 이르른 것이었다.
  그래서 고구려 여인에게 후사를 얻으려던 생각을 바꾸어 신라 여인과 비구혼(匪救婚)식으로 후사를 남기려고 무작정 남으로 내려오다가, 바로 무술도 도통하고 재색을 겸비한 수로부인과 울진에서 맞닥뜨린 것이었다.
  비구혼이란 일종의 약탈혼인데, 마음에 드는 여자를 잡아다가 자기 처로 삼는 방법으로 말 그대로 산적들의 수법이었다.
  수로는 노인의 말을 듣고 이 노인의 내력이 여간 깊지 않은 구수인 것을 짐작하였다.
  고구려의 귀족 출신으로 망국의 설움을 감키며 장장 삼십 년간을 오직 검술에 매달려 입산수도하고, 게다가 당나라 최고 검술을 공인받은 설인귀를 목표로 수련하고 하산한 처이니 수로 자신이 상대해 봐야 아직 아기지 못하는 것은 너무도 당연하였다.
  수로의 일면에는 노인에 대한 연민의 정과 또 다른 한편으로 호기심이 들었다. 드러나 지금은 자신의 일신을 보호해야 되는 처지였다.
  "이제 제가 도망칠 차례지요?"
  "그렇게 서두를 필요가 있소? 그런데 당신의 그 검법은 무엇이라 하오?"
  노인은 전혀 서두르지 않으면서 은근히 사람을 끄는 매력이 있엇다. 수로는 점점 노인의 화술에 말려들어갔다.
  "내가 보인 천지형황, 우주홍황은 유신검법의 삼, 사초식이지요. 지난날 설인귀의 동생인 설방이, 설씨가의 뇌전검으로 김유신 장군과 매소송 밖에서 일전을 벌여 서로가 양패구상(兩敗俱傷)하다시피 하였다던군요. 그러지 않았다면 신라도 고구려나 마찬가지로 당나라에 멸망해 버렸겠지요."
  수로의 설명을 들은 장 노인은 한참이나 고개를 끄덕였다. 그가 산 속에 묻혀 모르고 지나온 역사를 하나 알게 된 셈이었다.
  그것은 676년에 있었던 일로서 백제와 고구려를 멸망시킨 당나라가, 백제에는 운진 도호부를 두고 평양에는 안동 도호부를 두어서 설인귀를 안동 도호부 도독으로 임명하여 다스리다가, 언감생심으로 신라 땅까지 욕심을 내어 금성에 계림 도독부를 두어 신라를 식민 통치하려는 흑심을 보였던 일이었다.
  그러나, 신라는 뒤늦게 당나라의 흉심을 간파하고 당나라와의 일전물사를 외치고 당군을 배척하였다. 이에 당 태종이 설인귀의 동생인 설방과 십만 대군을 보내 신라를 평정하려고 하였지만, 김유신 등이 나서서 매소성에서 설방의 군대를 물리치니, 신라는 당나라의 야욕에서 벗어났었다.
  그때 김유신이 설방의 노전검과 대결하여 평수를 이루었던 그의 독문검법이 바로 우신검법이었던 것이다.
  그런데 그 시절에 마침 세상을 떠나 있어 산 속에 스스로 갇혀 지냈던 장 노인이니 당연히 수로의 그 초식을 이제야 처음 보고 듣는 것이다.
  "아, 그래서 신라를 당나라의 음모로부터 구해냈군요. 하지만 고구려는 연개소문만이 신검합일의 경지를 이루었는데, 그가 죽고 나자 아무도 설인귀를 대적해 물리치지 못했고 결국은 나라도 구하지 못했소. 나는 김유신보다 먼저 평양성 밖에서 설인귀와 마주쳤는데, 그의 뇌전검 칠초식인 뇌천대장(雷天大壯)에 분패하여 백두산으로 숨어서 오 년간 상처를 치료했소. 그리고 다시 이십구 년간검법만 연구하여 그의 뇌전검을 상대할 파뢰검법(破雷劍法)을 깨우쳤소. 그러나 아쉽게도 나는 나이가 너무 많아 새로 파뢰검을 만들고 스스로 배우는데 너무나 오랜 시간을 보냈소. 비록 늦긴 했어도 이제라도 나는 다시 설인귀를 찾아가 묵은 빚을 청산하여고 백두산에서 내려온 것이오."
  장 노인의 이러한 독백은 수로에게 어떤 물클한 연민을 이르키고 있었다.
  "그　 이제 설인귀를 이길 수 있단 말입니까?"
  "아니, 그건 알 수 없소. 설인귀도 나름대로 그 이후로 삼십 년간 공부를 했을테니 필경 예전보다는 나을 것이오. 뇌전검과 파뢰검의 승부는 직접 가서 빠워봐야 알 수 있소. 그런데 더욱 우스운것은 승부는 지법 가서 싸워봐야 알 수 있소. 그런데 더욱 우스운것은 아직 설인귀의 생사조차 모른다는 것이오. 그가 이미 죽었는지, 아니면 아직 살아 있는지도 모른단 말이오. 그러나 부인 말을 들으니 그의 동생 설방아리는 자가 있다하니, 설인귀가 이미 죽어 없다면 그의 동생 설방에게라도 묵은 빚을 받아내야 되겠구려."
  수로는, 지 장씨 노인의 이야기를 듣고그의 신세가 기구하고도 처연하게 여겨졌다. 그래서 역간의 위로를 하고 싶었으나 그렇다고 함부로 그의 비구혼에 말려 자신의 뭄을 맡겨 그의 후사를 이어주겠다고 할 수는 없는 노릇이었다. 대신 그의 검법이 실전(失傳)되지 않게 도와줄 수는 있겠다는 생각이 들었따.
  "그냥 당나라에 설인귀를 찾아갔다가 그에게 도전하여 실패하는 날에는 당신의 파뢰검법이 아깝게 실전되고 말텐데 내게 그 검법을 남겨주고 가시는 게 어떨지요?"
  "나도 그런 걱정이 없지 않았는데 당샌이 배우기를 원한다면 그리하도록 하겠소."
  장벌한이 생각하니 비구혼으로 그의 후사를 잇는 것보다도 그의 검법이 후세에 남겨진다면 더 보람되고, 싸우다가 죽어도 그리 원통하지 않을 것 같았다. 또한 그에게는 이미 남의 부인인 수로를 강제로 범하여 재색을 겸비한 그녀에게 불행을 안겨주고 싶은 마음도 없었다.
  "좋아요. 그렇다면 당나라에 가는 것을 반 년만 늦추세요. 다음달 보름에 오대산 상원사에서 만나 제가 백일간 당신의 상승검법을 철저히 배우도록 하겠어요."
  "그럼, 좋소. 오대산에서 만납시다."
  잠시후 두 사람은 보름달에 비치 눈빛만으로 약속을 대신하고 각기 다른 방향으로 떠나갔다.

         3. 오대산의 남과 여

  한 들 후, 수로는 약속대로 오대산으로 향했다. 그녀는 결혼한지 일 년이 채 되지 안흥ㄴ 새색시였지만 다른 사람보다 낮게 시집을 간지라, 빨리 아이를 가져야 하는데 아직 태기가 없어 산사에 들어가 몸을 정얄하고 백일기도를 올리겠다고 남편과 주위 사람들에게 말하여 도고, 명주 태수인 남편 순정공의 관아에서 가까운 오대산 상원사로 가는 것으로 하였다.
  순정공은 처음에는 반대하였었다. 그것은 오대산이 가깝다고는 해도 진고개를 넘어야 흐므로 하루 이틀에 수이 오가기가 어렵고, 또한 수로부인이 그를 영영 떠나가지는 안는가 하는 염려에서였다. 또한 부인에게 아직 태기가 없는 이유를 순정공 그만은 확실히 알고 있었기 때문이기도 했다. 
  그 당시 신라에서는 여염집 여자라고 해도 결혼 전에는 남자관계가 자유스러웠는데, 아름답고 재기 있는 수로는 바로 선대왕인 효소왕이 총애하는 터였다.
  수로와 효소왕은 오톤 당질 사이지만 골품제의 유지가 바로 그렇게 혈연간의 결연으로 이루어지는 시대였다. 그렇지 않으면 애당초 최고 골품인 성골이 생겨나지 못하는 것이다. 그러니 왕실 귀족간에 누구 하나 두 사람의 연애를 탓할 리도 없고, 두 사람 사이에 후세가 생겨도 역시 성골이 되니 아이가 자라나 출세하는 데 아무런 지장이 없었다.
  수로는 수로대로 신라 땅에서 태어난 여자로서 신라의 대왕을 가까이서 보필하는 거　을 큰 영광으로 생가가했다. 그러나, 효소왕이 나이 삼십을 못 채우고 일찍 죽으니 수로는 낙담을 하여 은인자중(隱忍自重)하려 했는데, 효소왕의 아우인 성덕왕은 즉위하자마자 수로를 다시 궁중으로 불렀다.
  형사취수(兄死取嫂)는 어디서나 흔히 있는 일이지만 수로는 단호하게 성덕왕의 뜨거운 관심을 거절하고 이제는 평볌한 아인으로 돌아가겠다는 뜻을 밝혔다.
  성덕왕은 수로의 뜻을 바아들여 평범하게 살도록 도와주겠다는 생각에서 신랑감을 추천하였다. 그러써 순정광과 결혼하도록 하였고, 순정공과 수로는 서로를 깊이 알지 못한 채로 왕명에 의해 서둘러 결혼을 하였다.
  수로는 내심 이 결혼을 윈치 않았었다. 그녀의 지난날의 영광에 비하여 순정공은 보잘것없이 생각되었고, 대왕을 상대하다보니 생겨난, 웬만한 남자를 자기 발 아래로 멸시하는 버릇 때문이라고도 할 수 있었다.
  그러나, 정작 문제는 수로와 순정공 두 사람 사이의 금술에서 비롯된 것이기도 하지만 그들의 혼인식날 성독왕의 둘째 동생인 김만옥 완자가 하객으로 나타나 두 사람 앞에서 농담한 것이 도화선이 되었다.
  왕자 김만옥은 왕시ㄹ 소문난 바람꾼이었다. 그는 그 전에도 수로에게 추파를 던져왔었는데, 하필이면 수로의 결혼식날에 함부로 입을 놀려 새신랑 순정공에게 시비를 한 것이었다.
  "수로는 온 신라의 원화(原花-화랑의 우두머리)이니, 혼자 왕비를 모시는 기분은 내어도 왕이 된 듯 착각하지는 말 것이며, 혼자 너무 독점하지 마시오."
  그 예기를 들은 수로는 발끈하여 모욕감을 참을 수가 없었다. 그녀가 아직도 효소왕을 모시고 있다면 감히 김만옥이 아무리 왕자라고 해도 조심스럽게 추파를 던졌을텐데 그녀가 궁중에서 물러난지 얼마 안 되어 벌써 그녀를 깔보고 함부로 말한다고 생각되니 분토이 터질 일이었다.
  아무리 신라 여자가 결혼 전에 자유스러웠다고 해도 일단 결혼 후에는 부부간의 순결을 지켜 가정과 사회, 그리고 나라의 기강이 서게 하는 것이데, 김만옥 왕지의 망언은 전혀 수로의 체면을 무시하고 전에 그녀가 그의 추파를 거절하였던 데 대한 보복으로써 많은 사람들 앞에서 고의로 수로를 망신을 준 것이었다.
  수로는 갓 결혼한 새색시임에도 그대로 참지 못하고 그날밤 초야(初夜)도 치르지 않고 신부 화장을 한 채로 밤중에 김만옥 황지의 사가로 찾아가게 되었다.
  수로는 김만옥 왕자의 사가에 찾아가 담을 넘어 들어갔다. 그리고는 그의 부인과 자고 있던 김만옥을 깨우기 위해 안방 앞으로 큰 소기로 외쳤다.
  "온 신라의 원화가 왔으니 김만옥 왕자님은 나오시오."
  그러자 아닌 밤중에 홍두깨 식으로 밤손님을 맞은 김만옥 왕자는, 수로가 보통 화가 난 것이 아닌 줄 알고 잔뜩 겁을 먹었다. 이는 수로의 무술이 상당하여 웬만한 남자는 상대도 되지 않는다는 것을 잘 알고 있었기 때문이었다.
  김만옥이 아무 말도 못하고 벌벌 떨고 있자 그의 부인이 안방 밖으로 나와 수로에게 물었다.
  "그대는 오늘 갓 결환한 새색시인데 아닌 밤중에 남의 집에는 어인 일로 찾아오셨소?"
  수로는 김만옥의 부인이 밖으로 나오자 재빨리 방 안으로 뛰어 들어가며 그 붕니에게 일렀다.
  "형사취수는 우리의 전통인데 그대의 시아주버니 효소대왕이 돌아가셨으니 김만옥 완자는 마땅히 나를 부인으로 맞고 가대를 내아랫동생으로 삼도록 하여야 할 것이 아니오?"
  그러자 김만옥의 부인은 더 이상 아무 대꾸를 하지 못했다.
  수로가 방 안으로 뛰어들자 김만옥 완자는 어쩔 줄을 몰랐다.
  "자, 그대의 형수가 그대의 부인이 되고자 이렇게 신부 화장을 다 하고 왔으니 어서 일어나 영접하시오."
  왕자 김만옥이 엉거주춤하게 이부자리에서 일어났는데 웃통을 벗고 있었다.
  "제법 쓸만하게 생겼군........."
  수로는 김만옥 왕자를 놀리면서 가까이 다가가 그의 벗은 몸을 부드럽게 쓰다듬었다. 이때에 왕자가 수로에게 기가 질려 뒤로 돌아서자 수로가 벌컥 화를 내었다.
  "못된 자식. 감히 내 앞에서 등을 도려? 네가 형수인 나를 취하지 않고 감히 버리고 돌아서면 오뉴월에 서리가 내릴텐제 그래도 겁나지 않아?"
  왕자 김만옥이 계속 기가 죽어 있다가 수로가 정말 그와 잠자리를 하겠다는 줄 알고 수로의 팔을 잡고 매달리며 말했다.
  "정말 그대는 순정공보다 내가 좋아 찾아온 것이오?"
  그러자 수로가 팔을 뿌리치니 저절로 그녀의 무공이 발휘되어 김만옥 왕자는 방바닥에 나뒬굴어 떨어졌다.
  "네가 감히 나를 우습게 만들고 무사할 줄 알 았느냐?"
  수로는 겊드려 있는 김만옥의 들 뒤 허리 중심에 있는 왼쪽 신수혈을 일양지(한 손가락에 내공을 모아 공격하는 기술)로 짚어 폐쇄시켰다. 오른쪽 신수혈은 신장을 주관하여 배뇨 기증을 주관하는데 반하여, 왼쪽 신수혈은 성 기능을 주곤하는 곳이니 바로 성 불구로 만들어 버린 것이다.
  수로는 그 밤으로 다시 집으로 돌아와 새신랑에게 그녀가 저지른 일을 사실대로 말하니, 군정공은 깜짝 놀라 근심에 쌓여 첫날밤조차 제대로 치르지 못했다.
  부인 덕분에 화를 불러일으켜 왕자의 보복을 입을까 드려워진 순정공은 편히 잠못 이루는 날이 많아졌다.
  또한 수로부인 앞에서는 그녀의 무공이 두려워 큰소리조차 치지 못하니 오쩐 일인지 다른 여자는 몰라도 수로부인 앞에서는 발기보　능이 되고 말았다.
  자연히 순정공은 집 밖으로 나다니며 다른 여자를 부는 알이 많아졌고, 수로는 수로대로 순정공에게서 별로 사내로서의 매력을 느끼지 않아 그대로 두었다.
  그러던 중 순정공은 부친의 도움으로 명주 태수로 부임하게 되었다.
  순정공은 수로부인과 둘이서ㅏ만 금성을 떠나오게 되었다. 그러써 혼자 생각에, 이젠 김만옥 왕자로부터 물리 떨러져 보복당할 염려도 없고, 또 자신은 다른 여자들과 떨어지게 되었으니 부부 금술을 회복하리라 다짐했다.
  수로부인 역시 이제부터는 심기일전(心機一轉)하여 붑 금슬이 회복되어 평범한 부부로 돌아가야겠다고 생각하고 있었다.
 
  그러나, 바로 금성을 떠나오기 전날밤의 일이었다.
  순정공은 너무 기분이 좋아 술에 잔뜩 대취하여 수로의 방으로 들어갔다.
  "부인, 그동안 고생이 많았소."
  "고생이라뇨?"
  수로는 순정공이 모처럼 다정하게 말하며 다가오자 내심 기분이 흐뭇했다.
  "사실 나느 그대와 결혼하게 되어 신라 땅에서 가장 행복한 사내라고 행각하였고."
  "그 말 진정이신가요?"
  "아무렴, 진정이고말고. 내가 한 오 년 전, 처음으로 그대가 효소대왕과 밑애중이라는 수문을 듣고 얼마나 예쁜가 궁금해 하였는데, 얼마후 대왕과 그대가 화골산에 사냥하러 나왔을 때 그곳에서 처음 그대의 진면목을 보고 그날밤 나는 도저히 잠을 이룰 수 없었소. 그때 그 순간부터 내 마음 속에는 그대 말고 다른 여인은 없었소."
  수로는 은근히 뿌듯하여 그대로 불을 끄고 순정공과 잠을 자고 싶었다.
  "그런데, 그대를 사모하는 사람이 신라 땅에 한둘이 아니었음을 나느 결혼식날 일일이 우리집에 초청을 하지 않았는 데도 모여든 수많은 하객들을 보고 깨달았다오."
  "그래서 좋으셨어요?"
  수로는 순정공이 그녀 때문에 그 자리에서 더욱 빛이 났었다고 얘기해 줄 것을 기대하며 요염한 자태마저 지었다.
  그러나 순정공의 대답은 그녀의 기대와는 사뭇달랐다.
  "웬걸, 그대는 내게 너무나 벅찬 존재였소."
  "김옥이가 감히 내게 시비한 것 때문인가요?"
  "물론, 그것도 그거지만 그날 나는 모든 사람들 앞에서 당신을 도둑질한 것 같아 몸둘 바를 몰랐었소."
  수로는 이때도 김만옥의 본심을 헤아리지 못했었다. 그래서 순정공을 다독거려 주여야겠다고 생각했을 뿐이었다.
  "무슨 그런 겸손의 말씀을 하십니까?"
  "아직 나를 이해하지 못하시는구려. 나는 그때 정말 당황했었소. 거기다가 김만옥이가 그런 말을 했을 때 더욱 아차 싶었소."
  수로는 원가 순정공의 말투가 그녀와 아구가 맞지 않는다는 것을 비로소 느끼게 되었다.
  "그럼, 저와 결혼한 것을 후회라도 하였습니까?"
  "꼭 그런 것은 아니지만, 그렇다고 아니라고도 할 수는 없었소. 아시다시피 그날 이후로 내가 김만옥 왕자에게 해침을 당할까봐 얼마나 고심을 해왔는지 부인은 몰랐을 것이오."
  수로는 가만히 순정공이 무슨 말을 하려나 끝까지 들어보기로 하였다.
  "나는 심지어 그대를 드고 다른 여자와 함께 일부러 놀아나서 사람들로 하여금 내가 그대를 좋아하지 않는다고 행각하게 하고 싶었소."
  "그건 또 왜요?"
  "그래야 사람들이 나를 적으로 생각하지 않을테니까 말이오. 나는 온 신라의 남자들이 모두 다 나를 연적으로 생각하는 것이 싫었소. 특히, 김만옥이 그렇게 생각한다는 것도 싫옸다오."
  수로는 그의 말뜻을 곰곰이 다시 생각하자 석연찮은 구석이 생겼다.
  "그럼 일부러 나 말고 다른 여자를 가까이하여 공연히 사람들한테 잘난 체를 하였던 것이 아니고, 다 깊은 뜻이 있었군요."
  "물론이오."
  "그 깊은 뜻이라는 게, 나는 수로를 지킬 마음이 없으니 아무나 원하면 데려가시오. 그런것과 뭐가 다릅니까?"
  수로는 순정공에게 화가 나기 시작해서 따져 물었다.
  "꼭 그런 뜻은 아니었소."
  "그럼 도애체 무슨 뜻이죠?"
  "그냥, 아까 말한 대로 다른 살마들이 나를 시기하지 않게 하여 내 몸을 보호하자는 행각 뿐이었소."
  수로는 그가 이토록 옹졸한 생각을 하였다는 것에 대하여 까무러칠 지경이었다.
  "김만옥 왕자가 당신에게 보복할까봐 지레 겁을 먹고 그랬다는 것이군요. 그래서 이제라도 김만옥이가 원하면 데려가라, 나는 상관하지도 않을 것이고 모르는 척하겠다. 그런 뜻으로 내 방에도 못들어오고 바깥으로만 돌았군요."
  수로가 노기와 빈정거림이 뒤섞인 말을 내뱉었다.
  "나를 그렇게 옹졸한 사람으로 만들지 마시오."
  순정공이 때늦게 변명을 하였으나 수로에겐 이미 한 여자의 남편으로서 그에 대한 실망감을 주체할 수가 없었다.
  "차라리 솔직하기나 하면 대범하게요? 그냥 그동안 옹졸했었다하고 시인하시는 것이 더 장부답습니다."
  수로가 급기야 그와 얘기하다 말고 고개를 홱 돌려버렸다. 그러자 순정공이 몹시 억울한 억굴을 하였다.
  "부인도 나를 좀 이해해 주시오. 내가 얼마간 옹졸했던 것은 사실이지만......"
  수로는 순정공이 옹졸했었다고 솔직히 시인을 하자 한숨을 쉬며 그녀 자시의 팔자를 탓하고 약간은 그를 요서할 마음도 생겼다.
  "그렇지만 말이오, 부인. 내게 그대가 짐이 되었다는 것을 몰라주면 안 되오."
  순정공이 덧붙인 이 말은 차라리 안하는 것이 나을 뻔했다.
  수로는 순정공의 솔직함을 나무랄 수야 없었지만 그래도 한 여자의 남편으로서 장부가 이런 말을 하니 도무지 마음 속으로 그를 남편으로 의지할 수가 없게되었던 것이다.
  수로가 고개를 떨구고 아무 대꾸를 하지 않자 순정공은 계속해서 힐언을 했다.
  "내가 그렇게 연극이라도 하지 않고서야 어찌 김만옥 왕자나 워 그런 스람들에게 두러싸여서 이 신라 땅에서 내 생명을 부지할 수 있단 말이오."
  "그래요. 남들은 사랑하는 여자를 위해서 목숨도 던진다는데 당신은 그저 제 목숨만 귀하여 나를 집 밖의 거리로 내쫓고 싶었겠군요."
  "사실 말이지 김만옥이만 해도 당신에게 복수하기 위해 애꿎은 나를 해칠 가능성도 충분히 있었지 않소?"
  "듣기 싫어요. 단장 이 방에서 나가셔서 다시는 내 방 출입을 할 생각일랑 마세요."
  그날밤부터 수로는, 그렇잖아도 존경하지 않았던 남편을 더욱자기 말 아래로 으습게 보고 이후로는 일체 남편의 내방 출입을 금하였다.
  순정공은 며칠이 지나서 강릉 땅에 와서는 부인이 그의 허물을 스믄 용서하고 내방 출입을 허락해 줄 것으로 알았다. 그러나 어쩐일인지 수로부인이 그에게 좀 부드러워지는 듯하닥 도로 냉담해진 싱태였는데, 결혼초부터 수로의 변덕이 종잡을 수 없다는 것을 알았기 때문에 가냥 두고 보고만 있었다.
]  그러데 부인이 갑자기 산사에 다녀오겠다고 하자 순정공은 어차피 그녀의 고집을 꺾어 못가게 말릴 수는 없는 일이고 보면, 수로가 조용한 곳에서 수양을 하여 마음이 너그러워져서 돌아오면 그녀의 화가 좀 풀어지지 않나 하는, 일말의 기대도 있었다.
 
  수로가 오대산에 올라보니 월정사 앞 소나무숲에 장벌한(張伐漢)이 먼저 와 기다리고 있었다.
  수로는 먼저 월정사의 주지 스님을 찾아보고 적지않은 시주를 하였다. 그리고 그녀가 거처할 방을 얻어 잠자리를 정한 뒤에 저녁식사를 마치고 날이 어둑하여 절 밖에서 기다리고 있던 장벌한을 따라나섰다.
  장벌한은 미리 둘이서 무예를 수련할 자리를 보아둔 듯 수로를 안내하며 앞서 걸렀다. 오대산을 올라 상원사 위의 적멸보궁을 지나 한 바위의 자연 동굴에 자신의 잠자리를 마련한 곳을 보여 조었다.
  수로가 고개를 끄덕이니 장벌한이 다시 동굴 뒤편에 너른 공터로 그녀를 안내햐였다. 아침 보름달이라 주위가 밝아 무예를 수련하기가 어없이 좋았다.
  그들은 한마음 한뜻으로 백일간 검버을 수련하였는데 대룩검법, 뇌전검, 파뢰검, 천지검 등, 주로 수로가 정통하지 못한 검법을 함께 수련하였다.
  백일 지나자 장벌한은 드디어 그의 무공(武功) 진전을 수로에게 다 선보여 주고 어느 정도 수로가 완숙하게 익힌 것을 만족해하며 설인귀(薛仁貴)를 찾아서 당나라로 떠나갈 채비를 했다.
  두 사람은 장벌한이 쉰여섯 살이고 수로가 수물두 살로 현격한 나이 차이가 있어 쉽게 남녀관계가 맺어질 수는 없었다. 그러나 아무래도 그 긴 백일 동안 함께 무공을 수련하느라 서로 머리를 맞대었고, 또 간간이 신체도 마주 부둦치게 되었으니 이미 깊은 정이 들게 되었었다.
  장벌한은 그래도 나이가 든 데다가 그동안 무려 삼십 년 이상을 아예 남녀의 운우지정(雲雨之精)을 끊고 지내온터라 오히려 초연할 수 있었고. 수로부인 보기를 딸같이 하여 아껴주었다.
  그러나, 수로의 입장은 달랐다. 이미 남녀의 정을 깊이 알고 있었고 더욱이 보통의 남녀관계가 아닌 체험을 이미 겪어온 처지였다.
  그녀는 이팔청춘의 꽃다운 몸으로 거의 십 년 연사의 효소완과 관계를 오 녀이나 지속하였던 것인데, 우연히 장노(장벌한)와 몸이 부딪칠 때마다 수로의 몸은 저　로 긴장되곤 하였다.
  수로는 이따금씩 그녀의 몸을 아껴주던 효소왕이 생각나며 점점 남자의 뭄을 그리워하게 되었고, 급기야는 자신의 몸으로 장노의 후사를 이어 주겠다는 결심마저 굳혀가고 있었다.
  장노가 헤어지기 아쉬워하는 수로를 위로하였다.
  "수로부인, 당신을 만나 꾸막ㅌ은 백일을 지내고 나니 이제 눅어도 여한이 없소. 내 나이 이제 쉰여섯 살로 아직 후사는 없소만, 만일 차후에 당신이 순정공과의 사이에서 아들을 얻게 된다면 나의 무공을 다 물려주도록 하여 나의 파뢰검법(破雷劍法)이 끊이지 않게만 해주시오."
  수로 역시 이날로 장노와 에어지는 게 몹시 서운하였다.
  "장공, 당신 말이 비길 데 없이 고맙군요. 그러나 나는 순정공과 더 이상 살고픈 마음이 없어녔어요. 그러니 당신이 당신의 독문 무공을 후세에 전하려거든, 당신 스스로 당신의 혈손을 남겨 무공을 후대에 전하도록 하십시오. 당신이 처음 맘을 정한 대로 내 몸을 잠시만 빌어 아이를 얻으면 재가 당신 무공까지 그 아이에게 저해 줄 수 있지 않겠습니까?"
  "그리하면 부인의 휘생이 너무 크지 않겠소?"
  "나는 당신의 아이를 낳은 연후에 출가(出家)하여 오대산에 묻혀 평생을 수양하고 사는 것이 홍진에 묻혀 사느니보다 행복하리라 여깁니다."
  잠시 장노는 깊은 생각을 하였다. 이제와서 수로와 관계를 가지는 것이 이제껏 고이 지킨 군자의 가면을 벗고 늑대같은 흉심을 드러내는 것 같아 자꾸만 망설여졌다.
  그러자 수로가 그의 결심을 재촉하였다.
  "당신이 이제껏 무공 수련만 하고 조국의 윈수를 갚겠다는 생각으로 반백 년을 살아왔는데, 그 애국 충정에 대하여 하늘이 굽어 살피시면 나를 비러 후손을 이을 것이고, 하늘이 돕지 않으면 비록 관계를 이루어도 후사를 얻지 못할 것입니다."
  "........."
  "지난날 이 몸이 효소왕을 모셨는 데도 그때 이 몸을 빌어 왕손이 태어나지 않앟으니 그 이유는 오직 하늘만이 알아서 하는 일이기 때문이었습니다. 또한 그때 내가 왕손을 얻었으면 지금 당신을 만나지도 못했을텐데 아마 하늘이 우리를 짝지어 주시려고 일부러 그리 조처하신 듯 합니다."
   그 말을 듣고 장노는 수로부인의 결심이 오늘 순간적으로 선 것이 아닌 줄 알고 그 뜻을 받아들이기로 마음을 굳혔다.
  "그럼 내 이름자나 후손에 정해주시오. 나는 고구려 발해 수군 홍사령관 장보기 장군의 들째 아들 장벌한이라 하오. 내게는 평양성에서 자결한 장정한이라는 형이 있었고, 또 생사를 모르는 동생 장멸한이 있었소. 그리고, 형님이 죽기 전에 남겨중 압록하 수군 부대의 영기(令旗)인 적룡기가 찢어진 채로 남아 있소. 이를 나의 후손에게 정해 주어 태어날 아이에게 적룡기를 뜯어보게 하면 속에 나의 편지가 있으니 자신의 신분을 알도록 하고, 형의 두 아들인 장주룔과 장익룔을 찾아보게 하시오. 나는 오늘 그대와 한 번 경건하게 하늘에 제사 재내고 나의 후손이 그대 안에 들기를 간절히 지원하고, 내일 날이 밝는대로 떠나겠소."
  수로는 장벌한의 이야기를 들으며 문득 오기가 생겼다. 그녀가 그래도 온 실라의 남자가 사모하는 원화를 지내고, 또한 신라 대왕의 총애를 받던 몸인데 그녀를 한 번 위하고 그가 훌쩍 떠난다면 그녀의 명성이 무두 헛것이 아니겠는가.
  수로는 장벌한을 그녀에게 푹 빠뜨리기 못하면 도저히 자존심이 상해서 견디지 못할 것 같았다.
  
  그날밤, 장벌한은 수로와 함께 달빛을 받으며 계곡에 내려가 덩갈하게 목욕을 하였다. 그러나 그녀의 버들잎처럼 물오른 몸매에 무감각한 장벌한에게 오기가 난 수로는, 그를 유혹하기 위해 계곡물에 목욕하러 들어가면서부너 교태를 부렸다.
  "절대로 나를 보지 마세요."
  "그럼 우리 좀 떨어져서 목욕을 하도록 합시다."
  이때 장벌한은 그냥 웃으며 돌아서려고 하였다.
  "달빛이 있다고 해도 이슥한 밤인데 서로 떨어지면 무섭잖아요?"
  "당신도 무서움을 탈 때가 다 있소?"
  "모르겠어요. 오늘밤은 웬지 좀 무서워요."
  장벌한은, 그녀와 오늘 하룻밤만 간이 자기로 하였는데 수로가 그 이상으로 겆극적으로 그를 유혹하고 있다고는 꿈에도 생각하지 못했다.
  잠시 망설이는 듯하던 장벌한이 저고리를 벗어 놓았다. 쉰여섯의 나이답지 않게 떡벌어진 가슴이 의미한 달빛 아래서도 완연하였다.
  장벌한이 엉거주춤 바지춤을 풀고 물 속으로 들어갔다.
  "어, 시원하군."
  그러자 수로도 천천히 옷을 벗기 시작했다.
  그녀는 장벌한이 어둠 속에서 그녀를 돌아보기를 기다려 그태마다 한 꺼풀씩 벗었다.
  "내 쪽을 보시면 안 된다니까요."
  "안 볼테니까 염려마시오."
  그러더니 장벌한은 물 속에서 아예 눈을 감고 그대로 드러누워 버렸다. 그리고 그녀를 다시 돌아보지 않은 것은 룸론이다.
  스로는 소을 마저 봇고 일부러 물소리를 카게 내며 계곡물 숙으로 드어갔다.
  "아. 세상에. 물이 너무 차요."
  수로가 일부러 떠리는 목소리를 내었다. 그러나 장벌한은 그녀에게 다가가 손을 붙들어 주지 않았다.
  "저런, 원래 산 물이라 차가운 것은 어쩔 수가 없소. 하지만 조금만 더 몸을 움직여 보시오. 몸을 더 부지런히 비비던지 아니면 눈 꽉 감 고 물 속에 깊이 쑥 들어가시오. 그래도 안 되면 빨리 나와서 마른 수건으로 닸으시오."
  장벌한은 그때까지도 그녀의 몸에 별로 관심이 없었고 오로지 후사를 잇느다는 경건한 생가겡 모밍 따딱하게 굳어 있었다. 그래서 냇가에서 수로가 옷을 벗고 아무리 모양을 부리고 또다시 물 숙에서조차 도움을 청했지만, 장벌한은 그 자기에서는 전혀 아무런 내색도 하지 않고 부지런히 목욕을 아치고 물 밖으로 나와 그녀를 기다렸다.
  그러나, 수로는 바로 쫓아나오지 않고 달빛을 받으며 그녀의 물 묻은 몸매를 이리저리 움직여 마치 한 마리의 인어처럼 잔\ㅇ벌한을 향하여 움직이고 있었다. 그야말오 신선한 욕정을 침을 수 없는 요염한 자태였다.
  장벌한이 기다리다가 그녀를 뒤돌아보니, 과연 그녀의 나신이 밤 공기 속에 더욱 욕기를 불러이르켰지만 장벌한은 그저 목석인양 돌부처처럼 미동도 않았다.
  수로는 그가 물 속으로 다시 뛰어들어 자기를 안아주기를 기대했지만 애시당초 그러버린 것을 깨닫고 밖으로 나와 바위들에 걸터 앉았다.
  "오대산이 너무나 정들었어요. 이러다가는 평생 오대산을 떠나기가 싫을 것 같아요."
  "추울텐데 빨리 옷을 입으시오."
  장벌한은 도대체가 말뚝 같았다.
  "우리 여기 같이 누워서 얘시해요."
  수로가 답답하여 그를 옆으로 불렀지만 그래도 장벌한은 다가오지 않았다.
  "그러다가 고뿔 달면 좋지 않아요."
  장벌한이 그녀를 타이르는 소리를 듣고 수로는 입술을 깨물면서 할 수 업싱 옷을 다시 입었다.
  장벌한이 앞서 걸으며 동굴로 향하자 수로는 그를 뒤쫓아가며, 그녀가 이미 한 번 한 약속을 물리고 그를 내던지고 떠나버리고 싶은 생각마저 들었다.
  "아뮤, 아직도 몸이 오싹해요. 뼛속까지 한기가 들은 것 같아요."
  "그러게 빨리 옷을 입지 않고서......."
  구로는 달빛과 냇물소리, 어두운 수풀과 흰 바위 등, 그리고 그녀와 나신이 어루러진 분위기를 모르는 체 앞만 보며 동굴로 돌아가는 목석같은 장벌한에게 질려 버렸다. 그녀는 그럴수록 더욱 오기가 나서 둥굴 속에 들어가자맞 적극적인 자세로 장벌한을 하번 혼내주고 싶어졌다. 그러면서 그가 도대체 어떻게 하려나 보리위해 등잔에 불을 붙이고 앉아 그의 손길을 기다렸다.
  "어서 잡시다."
  장벌한은 단지 그 말 한 마디만 하고는 마닥에 누워 버렸다.
 수로는 성질이 있는대로 뻗쳤지만 참기로 하고 스스로 옷을 벗은 후 등잔불을 끄고 그의 옆에 살며시 다가가 누었다.
  "정말, 괜찮겠소?"
  장벌한은 이 마당에서 그녀에게 다시 생각해 보라는 것이니 수로는 한심하기 짝이 없었다.
  그녀가 잔뜩 화가 나서 아무 대답도 안 하자 장벌한이 마치 거북이마냥 기우뚱대며 반듯하게 누운 그녀의 배 위로 올라와 일을 치르기 시작했다. 순식간에 일이 끝났고 장벌한이 그녀와 떨어져 한숨을 쉬며 말했다.
  "조상님이 굽어 살피시면 수태가 될텐데.........."
  수로는 누은 자리에서 벌떡 일어나 장벌한의 가슴을 부드럽게 어루만지며 말했다.
  "좀도 공을 들여야지요, 공을."
  수로가 미리 작정한 대로 장벌하느이 몸을 건드리며 그르 다시 일으켜 혼내기 시작하자, 장벌한은 눈을 멀뚱멀뚱 뜨고 주운 채로 간간이 성난 신짐승 같은 소리만 지렀다.
  "어어! 어어..."
  수로는 단지 하룻밤 동안에 그녀의 모든 기교를 다 펼칠 수가 없어서 안타깝기만 했다.
  그러나, 그 정도만으로도 장벌한은 정말 지운이 빠져서 꼬박 밤을 새우게 되었다.
  수로는 오랜만에 사내의 몸을 받아들여서인지 한 번 뜨거원진 몸이 쉽게 식지를 않았다. 그래서 밤새도록 그를 붙들어 일으켜 세우곤 하였다.
  장벌한 역시도, 거틍로는 단 하룻밤만에 만리장성을 쌓아 자신의 후손을 잇기 위한 것이라고 생각하면서 혼신의 정력을 다 쏟았다. 그러면서도 내심 그녀의 재주를 경탄하며 깜박깜박하였는데, 그녀가 공들인 보람이 있었던 것이다.
  장벌한은 다음날 아침 늑게 일어나는 바람에 예정대로 당나라로 떠나지를 못했다. 그는 어차피 하루 늦은 것이니 하룻밤 더 그녀와 지내어 좀더 확샐히 그녀가 아이를 갖도록 해야겠다고 생각했다. 

</tdmsfiletext>
