<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa029.txt </filename>
<title> 마루타(4) </title>
<author> 정현웅 </author>
<date> 1988 </date>
<publisher> 다나 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
            
            제16장
            
            1
            
            "하하하. 요시다 다카부미(吉田幸文) 대위, 
          군(君)의 운명이 끝나는 날인데, 각오는 단단히 하고 
          나왔겠지? 기분은 어떤가?"
            "무슨 소리를 하는 건가, 이시이(石井永手) 대위."
            "사랑이라는 것이 자네를 한번 살려주고, 그것이 
          당신을 다시 죽이는 셈이군."
            "알아 들을 수 없는 말은 할 필요가 없다고 
          생각한다."
            "못 알아 듣는 척하지 말게, 지금이라도 늦지 않네. 
          후미코(美子) 양을 만나지 않겠다고 약속하면 결투를 
          포기할 수도 있지."
            "후미코 양은 나와 결혼하기로 한 사람이다. 그런데 
          당신이 어찌 그런 말을 할 수 있는가."
            "후미코는 나에게 몸을 주었다. 너는 빈 껍데기만 
          차지하는 것이지."
            요시다 대위는 분노감을 억눌렀다. 그는 군도의 
          손잡이를 힘껏 쥐었다. 대여섯 발자국 떨어져 있는 
          이시이 대위는 요시다의 동작을 놓치지 않고 쏘아보고 
          있었다.
            "사람에게 있어서 육체는 껍데기에 불과하고 정신이 
          곧 알맹이다. 대위는 반대로 생각하고 있군."
            "자네가 어떻게 생각해도 좋아. 어쨌든 나는 한 해 
          전에 그녀를 정복했다."
            "여자의 육체를 소유했다고 해서 그녀를 정복했다는 
          것은 착각이다."
            "착각이래도 좋아, 그녀는 내 품에서 희열로 
          몸부림쳤어."
            씩--, 하는 소리와 함께 요시다 대위가 칼을 
          빼들었다. 이시이 대위는 의도적으로 그를 자극하여 
          흥분시키려고 했다. 검도에서 흥분은 
          금물이었다.안개가 자욱하게 끼어 있는 제2실험장에는 
          이토오(伊藤) 헌병 중위와 모리가와(森川) 중위가 
          지켜보고 있었다. 두 중위는 양쪽 숲에 서서 두 
          사람의 대화를 들으며 바라보았다.
            "하하하, 요시다 군. 자네는 항상 성미가 급한 게 
          탈이야. 자네같이 경도제대(京都帝大) 출신의 
          인텔리가 그렇게 침착하지 못하다는 것은 유감이네."
            "여러 소리 하지 말고 칼을 뽑아라."
            이시이 대위가 칼을 빼들었다.
            "그 칼에 독을 묻혀 가지고 오지는 않았겠지? 
          그러나 지난번 같이 그렇게 호락호락하지는 않을 
          걸쎄."
            "독이라구? 그럴 필요없이 너의 목을 쳐 주겠다."
            그들은 점차 둘 사이의 거리를 좁혀갔다. 칼을 치켜 
          들고 서로를 노려보는 그들의 눈초리가 매서웠다. 
          땅거미가 완전히 걷히지 않은 새벽이었다. 밤안개가 
          그들의 시야를 가렸다. 그러나 맞은편 사람의 모습을 
          분간하는 데는 어렵지 않았다.안개의 축축한 습기가 
          크레졸 현상을 일으키면서 얼굴이며 노출된 피부를 
          적셨다. 나무 밑에서 두 사람의 움직임을 지켜보고 
          있는 이토오 중위와 모리가와 중위는 숨을 즉이며 
          긴장했다.
            요시다 대위와 이시이 대위는 서로의 눈을 쏘아보며 
          칼을 맞대었다. 그들은 원을 그리며 움직였다. 
          서로에게 빈틈을 주지 않으면서 기회를 노리기 위해 
          눈빛이 빛났다. 한옆에 있는 보안등 불빛에 반사되어 
          칼날이 번쩍였다. 짙은 안개 속에서 보안등 불빛은 
          무지개 빛을 내었다.그들은 아직 일합(一合)을 하지 
          않은 상태에서 서로를 지켜보며 탐색하는데 십여 분을 
          보냈다. 안개가 점차 걷히며 새벽은 빨리 오고 
          있었다. 골짜기 아래에서 짐승의 울음소리가 
          들려왔다. 그 울음소리는 침묵이 감도는 제2실험장 
          빈터에 음울하게 울렸다. 결투장은 더욱 
          을씨년스러워졌다.
            이윽고 칼과 칼이 맞부딪치기 시작했다. 칼이 
          부딪치면서 불꽃이 튀었다. 두 사람의 얼굴에는 땀이 
          흘렀고 땀은 옷을 적셨다. 골짜기 쪽에서 바람이 
          불어왔다. 바람은 안개를 밀어 붙이며 동트는 
          아침해를 비추게 하였다. 결투를 시작한 지 한 시간이 
          지나고 있었다.
            "놀라울 정도로 많이 늘었군."
            이시이 대위는 요시다의 칼놀림에 실제 놀라워하고 
          있었다. 한 해 전 여름에 바로 그 장소에서 요시다 
          대위와 대련한 경험이 있었던 이시이는 그를 얕보고 
          있었다. 그러나 한 시간이 지나도록 별다른 공격을 
          못하자 그는 초조해지기 시작했다.
            요시다 대위는 군도를 똑바로 들고 이시이 대위의 
          눈과 군도를 잡은 손을 보았다. 이시이 대위의 손등이 
          갑자기 도마뱀의 머리로 변했다. 필리핀 마닐라의 
          숲에서 길을 잃고 헤맬 때 유일한 식량으로 사용했던 
          큰 도마뱀이 그곳에 있었다. 요시다 대위는 군도를 
          잡은 손에 힘을 주었다. 그의 눈이 날카롭게 
          번쩍였다. 요시다의 눈이 갑자기 광채를 뿜으며 
          번득이자 이시이는 움찔 놀라는 기색이었다. 바로 그 
          순간 요시다가 들고 있는 검이 허공을 그으며 날았다. 
          이시이 대위는 손에 심한 통증을 느끼며 칼을 
          떨어뜨렸다.
            이시이 대위는 두어 발 앞에 떨어진 자신의 칼을 
          보았다. 땅에 떨어진 군도가 마치 자신의 몸뚱이와 
          같은 생각이 들었다. 칼을 잡으려고 허리를 굽혔다. 
          그러나 시선은 여전히 요시다를 노려보고 있었다. 
          그때 바람소리를 일으키며 요시다 대위가 이시이 
          대위의 가슴으로 칼을 내리 그었다. 칼은 두어 번 
          소리를 내었다. 이시이 대위의 앞가슴 군복 단추가 
          모두 떨어지고 옷이 찢어졌다. 그의 가슴이 드러났다. 
          칼을 집으려다 멈춘 이시이는 고개를 들고 요시다 
          대위를 쳐다보았다. 요시다가 그에게 칼을 집으라는듯 
          턱으로 가리켰다. 그러나 이미 패배한 것이 확실해진 
          이상 이시이는 다시 칼을 집을 수 없었다.
            "내가 졌으니 내 목을 쳐라."
            이시시 대위가 고개를 쳐들며 말했다. 요시다 
          대위는 빙긋 웃으며 대답했다.
            "그럴 수는 없지. 승부는 끝났는데 왜 자네를 
          죽이겠나. 한 해 전에 자네는 나를 살려 주었으니 
          이번엔 내가 그 빚을 갚는 걸쎄."
            요시다 대위는 칼을 칼집에 꽂고 돌아섰다. 그가 막 
          발걸음을 떼려고 했을 때 등 뒤에서 기합을 넣는 
          소리가 들렸다. 순간 요시다 대위는 걸음을 멈추고 
          돌아섰다. 이시이 대위가 땅에 떨어진 칼을 들어 
          자신의 배를 갈랐던 것이다.
            "이시이 대위님, 참으십시오. 이러시면 안됩니다." 
          하고 이토오 중위가 나무 밑에서 뛰어 나왔다.
            "물러 서라. 명령이다." 하고 이시이 대위는 심한 
          고통 속에서 소리쳤다.
            "무인답게 죽겠다, 이토오."
            "대위님......."
            이토오 중위가 격한 감정을 억누르며 그를 불렀다.
            "이토오, 부탁이다. 나를 쏘아다오."
            복부에서는 피가 흘러 나왔으나 이시이는 단번에 
          목숨이 끊어지지 않았다. 그는 몸을 부르르 떨며 
          옆으로 쓰러지더니 소리쳤다. 피비린내와 함께 쾨쾨한 
          냄새가 풍겼다. 요시다 대위는 우뚝 서서 그 모습을 
          멍하니 바라보았다. 뒤쪽에 서 있던 모리가와 중위가 
          이시이 대위 쪽으로 뛰어갔다. 이시이 대위는 
          고통으로 인해 계속 몸을 떨었다.
            "뭐하느냐, 빨리--."
            이토오가 권총을 꺼내 이시이 대위의 머리를 
          쏘았다. 한 발의 총성이 새벽 공기를 찢었다. 이토오 
          중위의 눈에 눈물이 맺혔다. 권총을 든 그의 손이 
          부들부들 떨렸다.
            "이시이 대위님은 에도 시대[江戶時代: 도쿠가와 
          바쿠후(德川幕府)의 사무라이 시대]를 잊지 못하고 
          동경했습니다. 그의 죽음은 그 시대에 대한 향수일 
          것입니다."
            이토오 중위는 혼잣말로 요시다 대위와 모리가와 
          중위가 들어 보라는듯 중얼거렸다.
            총성을 듣고 위병소의 병사들과 본부건물에서 여러 
          명이 뛰어왔다. 요시다 대위는 그들을 뒤로 하고 
          골짜기 쪽으로 걸어갔다. 그는 착잡한 심경으로 아침 
          공기를 마시기 위해 하천으로 내려갔다. 이시이 
          나가데(石井永手)에 대한 증오감이 팽배되어 있었던 
          요시다로서도 그의 죽음을 보자 착잡한 심경이 되었던 
          것이다. 결국 그를 증오하는 감정이 그를 죽였다는 
          결말을 맺은 듯해서 언짢은 기분이었다. 그는 자신의 
          가슴에 매달린 메달을 만지작거렸다. 그 메달을 만질 
          때마다 생명을 지켜 줄 것이라고 말하던 어머니의 
          모습이 떠올랐다.
            이시이 대위의 할복은 장교들 사이에 상당한 화제를 
          불러일으켰다. 그의 용기를 부러워하는 사람도 
          있었고, 무모한 죽음이라고 비난하는 장교도 있었다. 
          요시다 대위를 비롯하여 현장에 있었던 이토오 중위와 
          모리가와 중위는 731부대로 귀대하여 총무부장 
          나카루(中留) 중좌와 부대장 기타노(北野) 소장이 
          있는 부대장의 방에서 문초를 받았다.
            "결투가 금지되어 있는 것을 모르나, 요시다 대위."
            나카루 중좌가 요시다를 쏘아보며 물었다.
            "알고 있습니다만 피치 못할 사정이 있었습니다."
            "두 중위는 증인으로 군법회의에서 증언해야 한다."
            나카루가 이토오 중위와 모리가와 중위를 바라보며 
          말했다. 두 사람은 부동자세를 취하며 대답했다. 
          잠자코 듣고 있던 기타노 소장이 말했다.
            "군법회의까지는 필요없다."하고 그는 잘라 말했다.
            "사령부로 보내서 군법회의를 받게 할 이유는 없다. 
          요시다 대위의 잘못은 결투를 했다는 사실 뿐인데 
          그것은 훈계 정도로 끝날 수 있다. 그는 사람을 죽인 
          것이 아니지 않는가? 이시이의 죽음은 자신이 
          패배감을 견디지 못해 스스로 한 일이다. 그렇지 
          않나, 나카루 중좌."
            "하이, 그렇습니다만--."
            "731부대 장교를 관동군 사령부로 보내 재판을 받게 
          한다는 것부터 우습다. 중좌, 자네는 모든 것을 
          원리원칙대로 하려고 해서 골치 아파."
            "하이, 명심하겠습니다."
            "요시다 대위는 당분간 근신하고 이 일은 없는 
          것으로 처리하라. 이시이 대위는 할복으로 처리하지 
          말고 사고로 처리하게."
            "그건 곤란합니다." 하고 총무부장 나카루 중좌가 
          말했다.
            "그의 아버지 이시이 지로(君井次郞)가 
          특별반장으로 지금 이 부대에 근무하고 있고, 삼촌 
          이시이 시로(君井四郞) 중장이 관동군 사령부에 
          있습니다. 사인(死因)은 그대로 보고하는 게 좋을 것 
          같습니다."
            부대장 기타노(北野) 소장은 곰곰히 생각하더니 
          고개를 끄덕였다.
            "알았네. 귀관이 알아서 처리하게."
            부대장은 모두 물러가라는듯 손짓을 했다. 나카루 
          중좌를 비롯한 세 명의 장교들은 부대장실을 나와 
          복도를 걸었다. 복도로 걸어가며 나카루 중좌는 
          요시다 대위 옆에서 말했다.
            "오해하지 말게. 내가 자네를 군법회의에 
          회부한다고 한 것은 부대장에게 결정권을 주기 
          위해서였네. 부대장이 부대 장교를 희생시키려고 하지 
          않으리라는 생각에서였지."
            "오해하지 않습니다. 감사합니다, 부장님."
            "후미코 양과는 일이 잘 되어 가나?"
            "네."
            "자네는 여복도 많네."
            "네? 무슨 말씀이십니까?"
            "난 알고 있네. 자네 안위를 걱정하는 여자들이 
          많더군."
            "무슨 말씀인지......."
            "시침 떼지 말게. 어쨌든 후미코 양과 맺어진다니 
          축하하네."
            "감사합니다."
            "결혼식은 언제 올릴 것인가?"
            "가을이 좋겠습니다."
            "기다리겠네."
            "감사합니다."
            장교들과 헤어진 요시다 대위는 가족 진료소로 
          향했다. 머리 위에서 햇빛이 뜨겁게 내리 쪼였다. 
          벌판 저편으로 아지랑이가 보였다. 그는 관사 앞을 
          지나 식물연구소와 가족 진료소가 있는 오른쪽 샛길로 
          들어갔다. 길가에 수양버드나무가 줄을 지어 서 있고, 
          좁은 길은 나무 밑에 터널같이 뻗쳐 있었다.
            식물연구소 건물에서 나오던 여자 군속 한 명이 
          요시다 대위를 보더니 걸음을 멈추며 반가워했다. 
          그녀는 판임관(判任官) 이노우에 
          하루히메(井上春姬)였다. 하루히메는 눈웃음을 지으며 
          요시다에게 말을 건넸다.
            "오랜만이에요, 요시다 대위님."
            "안녕하십니까?"
            요시다 대위는 하루히메를 보자 지난날 온실에서 
          있었던 일이 생각나 꺼림칙했다.
            어색한 느낌으로 그녀를 보고 있자 하루히메는 
          다가서며 말했다.
            "요사이 더 핸섬해지셨어요. 좋은 일이 있나요?"
            "글쎄요."
            "시침 떼실 건가요? 후미코와 결혼하신다면서요?"
            "예."
            요시다의 결혼 이야기가 물속에 잉크 번지듯이 
          부대내에 퍼져 있는 것을 느꼈다. 그들의 단조로운 
          생활에서 그러한 이야기가 유일한 재미거리였다. 
          그래서 소문은 빨리 퍼졌다.
            "결혼하기전에 내 방으로 한 번 놀러 오세요."
            "그러지요."
            "좋은 게 좋은 거예요."
            여자는 그렇게 말하며 눈웃음을 지었다. 요시다는 
          얼굴을 붉히며 아무 말도 하지 못했다. 요시다 대위는 
          웬지 그녀가 자신을 가지고 놀고 있다는 생각이 들어 
          불쾌해졌다. 옆으로 지나칠 때 그녀의 몸에서 화장품 
          냄새와 체취가 풍겼다. 그 냄새는 본부 건물 쪽에서 
          풍기는 썩은 냄새만큼 불쾌한 것은 아니었지만 별로 
          유쾌한 느낌은 주지 않았다.
            요시다 대위가 가족 진료소로 들어가자 그를 알고 
          있는 간호원들이 경례를 붙이고는 키득키득 웃었다. 
          그녀들은 근무 중에도 후미코가 보고 싶어 찾아오는 
          것으로 해석했던 것이다. 후미코는 환자 회진을 
          마치고 간호원실로 들어왔다. 기다리고 있던 요시다가 
          자리에서 일어섰다. 후미코는 아침에 나카루(中留) 
          중좌를 통해서 요시다 대위가 결투에서 이겼다는 
          소식을 들었었다. 그를 보자 웬지 화가 치밀었다. 
          그녀는 요시다를 외면하면서 욕실 쪽으로 들어갔다. 
          그곳은 간호원들이 목욕을 하거나 옷을 갈아 입는 
          탈의실을 겸하고 있는 방이었다.
            "어머, 어디까지 따라오세요. 여긴 탈의실이에요."
            요시다 대위는 당황하면서 밖으로 나왔다. 
          간호원실에는 두 명의 다른 간호원이 있었는데 
          그녀들은 웃음을 참지 못하고 킬킬거렸다. 그녀들은 
          배를 잡으며 웃었다. 창피한 생각이 든 요시다 대위는 
          복도로 나왔다. 후미코가 모든 것을 알고 있다는 
          생각을 하며 요시다는 변명할 말을 궁리했다. 그는 
          복도를 서성거리다가 지나가는 뚱뚱한 부인과 
          부딪치기도 하였다. 환자로 보이는 그 낯선 부인은 
          요시다가 사과하기 전에 먼저 허리를 굽히며 
          지나갔다. 가네스기 미요코(金杉妙子)가 그를 보고 
          다가왔다.
            "대위님, 안녕하세요?"
            "미요코 양, 다시 만나게 돼서 반갑군."
            "이기신 것을 축하 드려요."
            "축하받을 일이 못돼, 한 사람이 죽었어."
            "생명을 건 결투라면 두 사람 중 한 사람은 죽을 수 
          밖에 없잖아요?"
            "반드시 그런 것은 아니었는데. 그런데 후미코가 
          어떻게 알았지? 미요코 양이 얘길 했나?"
            "아뇨. 후미코 양이 제 방을 갑자기 방문해서 알게 
          되었어요."
            "방문해서 얘기해 주었나? 지난 일인데 할 수 없지 
          뭐."
            "얘기 할려고 한 것은 아닌데요......."
            미요코는 어떻게 설명할 도리가 없었다. 그가 
          무사히 살아 돌아오기를 기원하는 기도를 하는 것을 
          들켰다고 말하기에는 그녀의 자존심이 허락하지 
          않았다. 요시다 대위는 더 이상 묻지 않았다.
            "후미코 양을 만나셨나요?"
            "만나려고 하는데 탈의실로 숨고 나오지 않아. 화가 
          났나봐."
            요시다가 미소짓자 미요코도 생긋 웃었다.
            "대위님, 다시 들어가 보세요. 문 밖에서 
          기다리시면 나올 거예요. 하루종일 그 안에 있을 수도 
          없잖아요?"
            "그건 그런데 다른 간호원들이 자꾸 웃어서 
          말이야."
            "쑥스러운 게 문제예요? 파랑새를 놓치면 
          어떡할려구요?"
            미요코는 재잘거리고 까르르 웃었다. 그녀의 말에 
          용기를 얻어 요시다 대위는 간호원실로 들어갔다. 
          후미코는 간호원실에서 차트를 정리하고 있었다. 
          요시다를 힐끗 보며 후미코가 말했다.
            "전 가신 줄 알았는데요."
            "밖에서 미요코를 만났지. 가려고 했는데 그녀가 
          당신을 만나지 않고 가면 안 된다고 해서 다시 
          들어왔지."
            "그 여자는 항상 넓은 마음으로 우리를 감싸네요."
            "무슨 말이지?"
            "미요코가 좋은 사람이라는 뜻이에요."
            "그래, 좋은 여자야."
            "사랑하는 여자는 아닌가요?"
            "이봐, 왜 이래? 당신은 가끔씩 이상한 말을 해서 
          탈이야."
            다른 두 명의 간호원들은 요시다와 후미코의 
          이야기를 더 이상 못 듣겠다는듯 자리를 피했다. 
          그녀들이 나가자 요시다 대위는 후미코의 곁으로 
          다가가서 그녀를 안으려고 했다.
            "후미코! 알리지 못하고 떠난 것은 그만큼 당신을 
          사랑하기 때문이야."
            요시다는 후미코를 힘껏 안았다. 그녀의 심장이 
          뛰고 있는 것을 느꼈다. 후미코는 그의 품에서 빠져 
          나가려다가 문쪽을 힐끗 보더니 두 팔로 그의 목을 
          감았다. 입술이 포개지고, 길고 긴 입맞춤이 
          시작되었다. 간호원들이 문을 열고 들어오려다가 흠칫 
          놀라며 돌아섰다. 들어오려던 간호원이 다시 문을 
          닫은 후에도 그들의 입맞춤은 멈추지 않고 
          계속되었다.
            
            2
            
            "대위님--."
            교육부 서무실 당직 장교인 기무라(木村) 중위가 
          전화기를 들고 일어서며 요시다를 돌아보았다.
            "특별반 경비책임자 다나카 나가미즈(田中永水) 
          판임관이 대위님을 찾습니다."
            "무슨 일인가?"
            "영어 통역관 하노(羽野)가 없다고 하자 대위님을 
          바꿔 달라고 합니다."
            요시다 대위는 자리를 옮겨 기무라가 내미는 경비 
          전화를 받았다. 한쪽에서 선풍기가 계속 돌고 
          있었으나 후덥지근한 더위는 누그러지지 않았다. 군속 
          가운데 더러는 제복의 윗단추를 풀고 부채질을 하기도 
          했다.
            "나 요시다 대위요. 무슨 일입니까?"
            "큰일이 벌어졌습니다. 방금 마루타들이 폭동을 
          일으켰어요."
            "폭동? 특설감옥 안에서 그들이 폭동을 일으키면 
          얼마나 일으키겠습니까?"
            "허긴 그렇습니다만 경비원의 열쇠를 뺏어 모든 
          방문을 열고 복도로 나와 고함을 지르고 있습니다."
            요시다는 지난 날 한국인 마루타의 저항을 본 일이 
          있었다. 그때 한국말을 하는 여자 마루타 강숙희를 
          통역으로 내세웠던 일이 떠올랐다.
            "그런데 왜 하노(羽野)를 찾소?"
            "영어 통역할 사람이 없습니다."
            "폭동 주동자가 아메리칸이오?"
            "그렇습니다."
            요시다는 얼마 전에 남방 전선에서 수송하였던 미군 
          해병대 열 명이 떠올랐다. 그들은 요시다 자신이 
          수송한 일이 있어 긴장감이 느껴졌다. 생각하고 싶지 
          않은 마루타의 일이다.
            "그래서 나보고 어떡하라는 것이오."
            "요시다 대위, 우릴 좀 봐주시오. 대위는 영어를 잘 
          한다고 들었는데 와서 놈들이 뭐라고 하나 통역 좀 
          해주시오."
            "난 사양하겠소. 난 언제부터인지는 모르지만 그 
          12호동에는 가기도 싫소. 더구나 마루타의 모습은 
          보기도 싫소이다."
            "여보시오. 영어 통역자가 없어서 그렇소."
            "군의관들은 할 것이오. 실험하는 의사들보고 
          통역하라고 하지 왜 날보고 오라는 것이오?"
            "군의 장교들도 모두 외출중이거나 몇 사람은 
          있지만 영어를 모른다고 했소."
            "통역하기 싫으니까 모른다는 것이겠지."
            "제발 와 주시오."
            "못 갑니다. 미안합니다, 다나카 씨."
            요시다가 수화기를 내려 놓으려고 할 때 나이 든 
          늙은이의 목소리가 들렸다.
            "나 이시이 지로(石井次郞)네."
            "하이--."
            특별반장 이시이 지로는 이시이 나가데 대위의 
          아버지이기도 했다. 그의 목소리는 약간 다급한 
          어조였으나 목에 힘을 주면서 점잖게 말했다.
            "자네 이곳으로 지금 곧 와 주게."
            "하이."
            "기다리겠네."
            "하--, 가겠습니다."
            수화기를 내려놓고 요시다는 신경질이 터지려는 걸 
          가까스로 참았다. 옆에 있던 기무라 중위가 영문을 
          모른 채 히죽히죽 웃었다.
            "영어 통역관 하노는 어딜 갔나?"
            "외출중입니다. 오전에 아이들 가르치고 오후 
          수업이 없다고 하더니 하얼빈에 간 모양입니다."
            "젠장할--."
            "무슨 일입니까?"
            "특별반에서 오라는군."
            "마루타 폭동 때문이지요?"
            "아메리칸 해병대들이 감옥을 난장판으로 만든 
          모양이야."
            요시다 대위는 12호동으로 들어갔다. 12호동 입구를 
          비롯해 중앙 통로에도 무장을 하고 38식 보병총을 
          들고 십여 명이 줄을 서 있었다. 12호동 옥상으로 
          올라갔다. 그곳에 특별반 경비원들 십여 명이 있었고, 
          다나카를 비롯해 반장 이시이 지로가 서 있었다. 
          옥상에서 내려다보면 중정(中庭) 뜰에 십여 명이 총을 
          겨누고 서 있는 모습이 보였다. 7동 2층 복도에 
          얼굴이 익은 미군 해병 대위를 비롯한 미군 서너 명이 
          서성거렸고 그 뒤쪽에 삼십여 명의 마루타들이 
          왔다갔다 하는 모습이 보였다.
            그들은 감옥 문을 열고 복도로 나왔으나, 창문마다 
          철망이 쳐 있고, 복도 입구에 철제문이 내려져 더 
          이상 벗어날 수 없었다. 미군 대위는 푸르스름한 
          수의를 입은 채 두 팔을 추켜 들었다 내렸다 하면서 
          고함을 질렀다. 창문에 쳐 있는 철망을 잡아 흔들기도 
          하였다. 감방 안에 있던 침구며 변기통이 복도와 창문 
          철망에 널려 있었다.
            "요시다 대위. 저 아메리카 군인놈이 뭐라고 하고 
          있나?"
            "욕을 하고 있습니다."
            요시다 대위가 시큰둥해 대답했다. 머리가 
          희끗희끗한 이시이 반장은 입을 다물었다. 다나카가 
          메가폰을 요시다에게 내밀며 말했다.
            "저놈하고 대화를 해보십시오."
            요시다는 메가폰을 입에 대고 영어로 물었다.
            "당신들이 요구하는 게 무엇인가? 폭동을 계속하면 
          사살된다. 이유를 말해라."
            옥상 위에서 들려오는 소리를 듣자 미군 다섯 명은 
          고개를 들어 올려다 보았다. 열 명의 미군을 
          수송했는데, 다섯 명밖에 보이지 않는 것으로 보아 
          다섯 명은 이미 실험으로 쓰여진 듯했다. 옥상 위에 
          서 있는 요시다 대위를 본 미군 해병 대위는 얼굴을 
          알아보고 소리쳤다.
            "그래, 바로 네놈이 우리를 수송했지. 그래도 
          네놈은 신사적인 매너를 지니고 있다고 생각했다. 
          그런데 우리를 속이고 이런 곳에 유폐해서 잔인한 
          실험을 반복하며 많은 인간을 죽이고 있다. 이것은 
          포로에 대한 국제규약 위반이고 인도적인 차원에서 
          너희들은 야만적인 놈들이다."
            "뭐라고 하나?"
            옆에 있던 특별반장 이시이 지로가 물었다. 요시다 
          대위는 해병 대위가 말한대로 들려주었다. 그러자 
          이시이 반장은 화를 내며 쏘아붙였다.
            "고약한 놈, 마루타 주제에 함부로 입을 
          놀리는구나." 하고 그는 격분해서 말하며 손가락질을 
          했다.
            "저놈들을 모조리 쏘아 죽여야겠다."
            "잠깐 기다리십시오." 하고 등 뒤에서 목소리가 
          들렸다. 총무부장 나카루 중좌가 나타났다. 그는 
          초조한지 담배를 피워 물고 있었다.
            "죽이지 않으면 어떻게 할 것이오?'
            이시이 반장이 총무부장에게 쏘아붙였다. 그러자 
          나카루 중좌는 침착한 어조로 대답했다.
            "모두 쏘아 죽이면 많은 실험재료를 잃습니다." 
          하고 그는 요시다에게 말했다.
            "모두 감방 안으로 들어가면 용서한다고 전하게. 
          그렇지 않고 계속 이런 식이면 모두 죽는다고 하게."
            요시다는 나카루 중좌가 시키는대로 말했다. 고함을 
          지르며 욕설을 퍼붓다가 요시다의 말을 듣더니 
          소리쳤다.
            "갓댐, ㅅ 마우스, 갓댐, ㅅ 마우스."
            옆에 있던 이시이 반장이 요시다 대위에게 방금 저 
          소리는 무슨 뜻이냐고 물었다. 요시다 대위는 잠깐 
          머뭇거리다가 말했다.
            "개새끼야, 아가리 닥쳐라는 뜻으로 받아들이면 
          됩니다."
            이시이 반장의 얼굴이 분노로 일그러졌다. 나카루 
          중좌는 빙긋 웃었다.
            "대위, 나는 당신이 아메리카 해병 대위라는 사실을 
          알고 있다. 당신의 가슴에 있는 번호는 778번이지만. 
          대위, 여기서 아무리 떠들어도 도망갈 수는 없다. 
          포기하고 감방 안으로 들어가라."
            "대위, 당신도 대위라고 알고 있다. 일본군이 
          이렇게 비겁하고 야만적인 줄은 몰랐다. 어떻게 해서 
          인간인 우리를 모르모트처럼 생체실험을 하는가? 
          너희들이 총을 겨누면서 쏘겠다고 해도 난 두려워하지 
          않는다. 실험재료가 될 바에야 차라리 죽기를 원한다. 
          쏠테면 쏴라."
            "대위, 당신뿐만이 아니라 다른 사람도 있다. 
          안으로 들어가라."
            "그들도 죽기를 원한다. 쏠테면 쏴라."
            해병 대위는 자신의 가슴을 두드리며 고함을 
          질렀다. 그러자 다른 미군들은 따라서 소리를 지르기 
          시작했다. 미군들이 철망을 발길로 걷어차며 고함을 
          지르자 다른 마루타들도 팔을 추켜 들며 소리쳤다. 
          그들은 저마다 자신의 나라 말로 무엇인가 열심히 
          지껄였다. 영어, 중국어, 러시아어, 그리고 한국어가 
          뒤섞이면서 터져 나왔고, 그중에는 남방 민족의 
          마루타도 뒤섞여 있어 말레이지아어나 스페인어, 또는 
          필리핀 말이 튀어 나왔다.
            사십 명에 가까운 7동 2층의 마루타들은 실험을 
          하기 위해 각 민족을 골고루 유치했다는 것을 알 수 
          있었다. 요시다 대위는 그들의 모습을 멍하니 
          바라보았다.
            "저놈들이 뭐라고 하나?"
            이시이 지로 반장이 요시다 대위에게 물었다.
            "모두 제 나라 말로 일본을 욕하고 있습니다."
            마루타들은 복도를 왔다갔다 하며 이따금 팔을 
          쳐들어 휘둘러 보이면서 소리쳤다. 그들의 말은 각기 
          달랐으나 한결같이 일본을 비난하는 욕설이었다.
            "타일러 들여보내긴 어렵겠군." 하고 총무부장 
          나카루 중좌가 말했다. 그 말을 듣던 이시이 반장이 
          결단을 내렸다.
            "죽입시다. 마루타는 얼마든지 있지. 또 구하면 될 
          게 아니오. 저런 놈들은 나중에 또 무슨 일을 
          저지를지 모르는 골치아픈 놈들이오."
            나카루 중좌는 이시이 반장의 말을 수긍한다는 
          뜻으로 고개를 끄덕였다. 그가 고개를 끄덕이는 것을 
          보자 이시이 반장은 요시다로부터 메가폰을 받아 들고 
          아래쪽 중정(中庭) 뜰에 있는 십여 명의 경비원들에게 
          소리쳤다.
            "보이는대로 모두 쏴 죽여라. 발사해도 좋다."
            반장이 소리치자 38식 보병총을 겨누고 있던 
          특별반원들이 일제히 방아쇠를 당겼다. 요란한 총성이 
          울리면서 비명이 터졌다. 고함을 지르면서 항의하던 
          마루타들이 복도에서 쓰러졌다. 미군 해병 대위는 
          총탄을 여러 발 맞고 철망을 움켜 잡으면서 쓰러졌다. 
          해병 대위 778번에게 총탄이 가장 많이 날아갔다. 
          그의 몸이 벌집을 쑤셔 놓은듯이 뚫리면서 피가 
          뿜어졌다. 복도에 서성거리던 다른 마루타들도 
          쓰러졌으나 일부는 재빨리 감방 안으로 뛰어 들었다. 
          그대로 서서 총을 맞고 죽은 사람도 있었고, 더러는 
          몸을 피해 감방 안으로 들어가는 사람도 있었다. 철망 
          밖에 쳐 있는 유리창이 모두 깨지고 복도에 서 있던 
          사람들은 모두 쓰러졌다. 반 가량은 감방 안으로 몸을 
          피했다. 감방 안으로 몸을 피한 그들은 철문을 굳게 
          닫고 위쪽에 뚫린 창으로 밖을 내다보았다. 철문에 
          있는 조그만 창을 통해 밖을 내다보는 얼굴이 보였다. 
          창구마다 그 얼굴이 보였다. 두 개의 감방이 그대로 
          열려 있는 것으로 보아 그곳을 사용하던 마루타들은 
          모두 사살된 것을 알 수 있었다.
            어쩌면 총탄이 날아가는 것을 그대로 버티고 서서 
          총을 맞았던 미군 해병들의 방일 것이라고 생각하며 
          요시다는 착잡한 기분에 빠졌다. 착잡한 기분에 
          빠지는 것은 이시이 반장과 총무부장 나카루 중좌도 
          마찬가지였으나, 그들의 착잡함은 요시다와 성질이 
          달랐다. 그들은 실험중인 아까운 마루타들을 잃은 
          것에 대한 아쉬움이었다.
            "안으로 들어간 마루타들은 어떻게 처리할까요?"
            경비 책임자 다나카 나가미즈(田中永水)가 이시이 
          반장과 나카루 중좌를 번갈아 쳐다보며 물었다. 일의 
          처리가 두 사람의 합의가 있어야 이루어질 것 같았기 
          때문이었다. 지금으로 보아서는 총무부 산하에 
          특별반이 있기 때문데 부장의 명령에 따르면 
          되었으나, 그렇게 되는 것만은 아니었다. 특별반은 
          부대장의 직속으로 되어 있었다.
            "폭동을 재개할지도 모르고 어느 순간 연구자를 
          해칠지도 모르는 마루타이니 모두 죽입시다."
            이시이 반장이 나카루에게 말했다. 나카루는 담배를 
          피우며 잠깐 생각하더니 대답했다.
            "감방 안으로 들어간 마루타들은 조금이라도 더 
          살기를 원한 자들이니 구태여 죽일 필요는 없을 것 
          같습니다. 과격한 자들은 밖에서 총탄을 맞고 모두 
          죽었다고 보아도 될 것입니다."
            "만약에 또 사고가 나면 어떡하지요? 그땐 누가 
          책임지지요?"
            "누구 책임이냐는 것을 따질 것이 아니라 마루타의 
          효용을 생각해야 합니다. 아깝잖습니까? 살찌게 먹여 
          놓은 쥐가 죽는 것처럼."
            "마루타는 얼마든지 구하겠습니다. 당장 
          오늘밤이라도 사십 명 데려오지요."
            "그들은 대부분 중국인과 조신인이 아닙니까? 
          여기에는 남방계도 있고 각종 민족이 있습니다."
            "남방 민족도 구해 오면 될 것 아니오?"
            "왜 죽이려고 하지요?"
            "또 다시 폭동을 염려해서입니다."
            "그렇다면 마음대로 하시지요."
            이시이 반장은 마루타들이 복도에 나와서 대치하고 
          있는 동안 그들을 독가스로 공격하기 위해 이미 
          준비시켜 놓은 듯 그의 손짓을 보던 특별반원들이 곧 
          사다리를 가지고 와서 중정에서 7동 2층 복도로 
          향했다. 경비병들이며 호수와 독가스 용기를 운반하는 
          군속과 병사들은 모두 방독마스크를 썼다. 우주인처럼 
          방독마스크를 뒤집어 쓴 대원들이 사다리를 타고 
          올라가서 복도 끝에 있는 환기장치를 독가스 용기와 
          연결시켰다. 독가스는 통풍구를 통해 각 방으로 흘러 
          들어갔다. 그 통풍구는 7동의 1층과 2층이 이어져 
          있어서 아래층까지 스며들어 7동 1층에 있는 
          마루타들도 질식해서 죽었다. 1층의 마루타들은 
          폭동이라든지, 문을 열고 나간 일은 전혀 없었다. 
          그것을 지켜보던 나카루가 소리쳤다.
            "멍텅구리 같은 놈들, 1층으로 내려가는 통풍구는 
          진작 막았어야지."
            "모르고 막지 못한 것 같습니다. 실수지만 이젠 
          손을 댈 수 없군요."
            이시이 반장이 계면쩍게 대답하며 어처구니 없다는 
          듯 피식 웃었다. 입을 벌려 웃자 그의 이가 많이 빠진 
          것을 알 수 있었다. 청산가스가 각 방으로 들어가자 
          마루타들은 몸부림을 치다가 죽었다. 손가락에 피가 
          나도록 벽을 긁다가 죽는 자도 있었고, 어떤 마루타는 
          자기의 팔뚝을 피가 나도록 물기도 했다. 단숨에 숨을 
          거두는 마루타도 있었고, 수의를 벗어 코와 입을 막고 
          버티다가 죽은 자도 있었다. 더러는 문을 열고 
          나오려고 했으나 문을 열지도 못하고 힘이 없어 
          쓰러지는 자도 있었다.
            7동 1층의 마루타들은 위층에서 마루타들이 고함을 
          지르는 소리라든지 중정(中庭)에서 총을 쏘아대는 
          소란을 듣고 있었다. 그들은 잠잠해지더니 갑자기 
          통풍구로 안개 같은 연기가 들어오면서 기침을 했고, 
          목을 움켜 잡다가 쓰러졌다. 그러다가 영문을 모른 채 
          숨을 거두었다.
            옥상에서 그 광경을 지켜보는 요시다 대위는 얼굴을 
          찌푸리고 말이 없었다. 보기 싫었던 마루타와 그들의 
          죽는 모습을 본 그는 우울한 기분으로 12호동 옥상을 
          내려갔다. 그는 63동 대강당 2층 장교 식당으로 가서 
          술을 주문하여 홀로 마셨다.'갓댐, 갓댐 제팬--'하고 
          고함을 지르며 팔을 휘두르던 미군 해병 대위의 
          모습이 머리에서 지워지지 않았다. 정종을 두 잔 
          마시고 담배를 피워물며 멍하니 않아있는 요시다 
          옆으로 요시무라 미쓰요시(吉村光由) 동상연구 반장이 
          다가왔다. 그는 화가 나 있었다.
            "요시다 대위, 지금 낮인데 술 마셔도 되는 거요?"
            오후 5시 10분을 가리키고 있었다. 요시무라는 
          교육실습실에서 소년대원들에게 동상에 대한 특강을 
          하고 이제 마치던 참이었다. 강의 도중에 총성이 들려 
          알아본 그는 마루타의 폭동 소식을 들었는데 자신이 
          연구하던 미군의 동상실험 재료가 모두 죽었다는 말을 
          듣고 화가 난 것이다.
            "나도 한 잔 주시오." 하며 요시무라는 요시다에게 
          잔을 내밀었다.
            요시다는 잔에 술을 따라 그에게 내밀었다.
            "고맙소." 하고 그는 맞은편에 앉으며 입을 열었다.
            "멍청하게 모두 죽일 필요는 없잖아, 마루타들이 
          폭동을 일으키면 어떻게 할 거야. 거기서 도망가지 
          못할 놈들인데 몇 개월 동안 애써 실험하고 있는 
          동상연구를 모두 망쳐 놓고 말았지 뭡니까."
            "동상연구는 여름에도 합니까?"
            "그야 물론이지요. 냉동실이 있잖소. 거기 들어가면 
          수 분후엔 동태가 되지요."
            "소년대원......"
            "뭐요?"
            "소년대원들에게도 동상실험을 하신다고 하는데 
          그건 삼가해 주십시오."
            "무슨 말을 그렇게 하시오? 내가 소년대원들을 
          죽이기라도 했단 말이오?"
            "손가락을 넣고 실험하다가 손에 동상이 걸린 
          소년대원이 있습니다. 보고를 받으셨을 텐데요?"
            "그 일 말이오?"
            요시무라는 계면쩍게 웃으며 변명했다.
            "하하하, 일본 사람의 피부조직 강도를 조사하기 
          위해서였소. 피부 강도는 민족마다 다르지요. 
          이를테면 에스키모인은 동상을 가장 잘 견디지요. 
          아시아에서는 몽고인이오. 그렇게 민족마다 다르죠. 
          몽고인보다 소수민족인 오로촌(Orochon)인은 
          항동상지수(抗凍傷指數)가 더욱 크지요. 아시아 민족 
          중엔 일본인이나 남방 민족은 아주 약합니다."
            "듣기 싫습니다."
            요시다 대위가 약간 충혈된 눈으로 요시무라를 
          쏘아보며 말했다. 그 말에 요시무라는 당황하였다.
            "술에 취했군요, 대위."
            요시무라가 정색을 하며 말을 받았다. 그는 요시다 
          대위보다 한 등급 높은 고등관(高等官)의 신분이었다. 
          판임관(判任官)으로부터 경멸에 어린 핀잔을 듣자 
          모욕감으로 얼굴을 붉혔다.
            "난 취하지 않았소."
            "듣기 싫다고 했잖소?"
            "듣기 싫으니까 듣기 싫다는 것이오. 앞으로 
          소년대원들을 실험에 사용하지 마시오."
            "동상연구는 황국군대가 추위에 견딜 수 있는--."
            요시무라가 지껄이고 있는 도중에 요시다 대위가 
          몸을 일으켰다. 그는 술값을 치루고 밖으로 나갔다.
            
            3
            
            7동에서 고함소리와 총성이 울린 그 날 밤 731부대 
          대원들은 지독한 악취를 맡아야 했다. 80여 구의 
          마루타 시체를 밤새도록 소각시켰고, 그 악취는 본부 
          건물뿐만이 아니라 부대 전체에 풍겼다. 시체를 
          소각하는 굴뚝에서는 끊임없이 검은 연기가 뿜어져 
          올랐고, 그 연기는 하늘을 뒤덮어 별을 가렸다.
            해부를 담당한 오카모토(岡本) 반과 이시가와(石川) 
          반은 밤을 새워 일했다. 생체가 아닌 사체(死體)지만 
          부검의 필요성이 있어 각 반에서 해부를 요청해 왔다. 
          그러나 모두 충족시켜 줄 수는 없었다. 오래 두면 
          부패하여 해부할 가치가 없었고 하루가 지난 것이라도 
          해부할 수 없었다. 더러는 냉장고에 시체를 넣었다가 
          해부를 할 생각도 하였으나, 냉동관은 한정되어 있어 
          그 방법으로도 충족시키지 못했다. 그래서 각 반의 
          연구자들은 그들이 애써 실험하고 있는 것을 한꺼번에 
          죽였다고 불평을 하였다.
            밤새워 시체가 소각되면서 풍기는 악취는 아직 
          살아있는 8동의 마루타들에게도 전해졌다. 8동 1층 
          7호실에 수감되어 있는 260번 마루타는 남달리 코가 
          예민한 청년이었다. 그는 그 악취를 맡으면서 
          마루타가 대충 몇 구나 소각되는지 알아맞추기까지 
          했다. 그 악취는 아침까지 계속되었다. 아직도 
          굴뚝에선 연기를 내뿜었다. 마루타의 일부는 해부나 
          분해실험을 하기 위해 특별 분해실로 옮겼으나 
          대부분의 마루타는 무더기로 소각되고 있었던 것이다.
            "오늘 아침식사가 늦는 이유를 난 알지."
            260번은 의기양양한 태도로 말했다. 그는 
          미장공으로 하얼빈 프자덴에서 노동을 하던 25세의 
          청년이었다. 한 달 전에 731부대 특설감옥으로 
          수감되었다. 자신이 무엇 때문에 수감되었는지 아직도 
          그 이유를 알지 못했다. 누구도 가르쳐 주거나 
          문초하는 사람도 없었다. 어느날 갑자기 수상하다는 
          이유로 헌병대에 체포되어 세 번의 감옥을 옮기고 
          보니 식사 메뉴가 기가 막히게 좋은 특설감옥이었던 
          것이다. 처음에 그는 식사 메뉴가 좋아서 당분간은 
          그곳에 있으면서 영양보충을 하고 싶었다. 다른 데로 
          옮기려는 눈치만 보이면 더 머물겠다고 말하곤 했다. 
          욕실로 끌고 가서 목욕을 시키거나, 특별 처치실에 
          가서 각종 검사를 맡을 때라든지 뢴트겐 실로 가서 
          신체의 내부 사진을 찍을 때도 그는 계속 머물렀으면 
          싶었던 것이다. 그는 한국인으로 춘천에서 태어났는데 
          만주에 일거리가 많다고 해서 단신으로 옮겨왔던 
          것이다.
            "아침식사가 왜 늦느냐면 말이야. 특별반원들이 
          어제 옆의 감옥에서 난리를 치루느라고 피곤했던 
          거야. 그래서 취사 당번놈들이 늦잠을 잔 것이지."
            "입 닥치지 못하겠어?"
            수갑찬 손을 들었다놓았다 하면서 가벼운 운동을 
          하고 있던 745번이 핀잔을 했다. 그는 광복군 
          병사로서 27세의 청년이었다. 특설감옥에 들어온 지 
          2개월을 넘기고 있었고, 그에게는 각종 세균실험이 
          행해지고 있었다. 심한 열을 내면서 죽을 고비를 두 
          번 넘겼는데, 지금은 회복하고 있는 시기였다. 
          의사들이 철문의 창구를 통해 빠끔히 들여다 볼 때는 
          745번의 상태를 관찰하기 위해서였다. 회복하고 있긴 
          하지만 그는 잦은 설사를 했다. 아침 운동삼아 
          껑충껑충 뛰던 745번은 갑자기 엉거주춤 섰다. 그것을 
          보던 260번이 키득키득 웃었다. 745번은 수세식 변기 
          뚜껑을 열고 재빨리 바지를 끌어 내리고 엉덩이를 
          얹었다. 그의 엉덩이가 변기에 얹히는 것과 거의 
          동시에 푸드득--,하고 설사 소리가 났다.
            "무슨 세균을 배때기에 넣었길래 노상 설사인가? 
          히히히."
            260번은 재미있다는 듯 키득거렸다. 침구를 
          쌓아놓은 바로 앞에 수갑찬 두 손을 앞으로 하고 앉은 
          334번은 두 눈을 감고 명상에 잠겨 있었다. 
          명상이라기보다 그는 모든 것을 체념하고 담담한 
          표정으로 있을 뿐이었다. 그는 화가로서 40세의 
          중년이었다. 사상범으로 체포되어 심한 고문을 받아 
          한쪽 눈이 실명되고 왼쪽 다리를 절었다. 마루타로 
          들어온 지 보름이 지났으나 아직 건강이 회복되지 
          않아 실험에 사용되지는 않고 있었다. 그러나 745번의 
          각종 전염병이 그에게 옮길 수 있기 때문에 그 상태를 
          수시로 살피는 것이었다. 옮기기를 바라면서 관찰하는 
          것이었다.
            한쪽에서 소리가 들리기 시작했다. 변기에 앉아서 
          설사를 하던 745번이 소리나는 복도 쪽으로 귀를 
          기울였다. 그는 설사를 자주 하여 허기가 져 있었기 
          때문에 식사가 오는 소리를 듣고 얼굴이 기쁜 표정을 
          띄었다. 만족스럽게 웃으며 소리나는 쪽을 힐끗 
          돌아보는 것이었다. 260번은 예민한 코를 번뜩이며 
          냄새로 식사가 오고 있다는 것을 알아차리고, 식사 
          그릇이 들어오는 뒤쪽 벽에 뚫린 조그만 창 앞에 가서 
          쪼그리고 앉았다. 그 창은 뒤쪽 벽으로 뚫린 세로 
          10cm, 가로 20cm의 구멍이었다. 그들이 있는 7호실은 
          문 쪽에서 가장 끝 쪽에 있었다. 욕실과 특별 처치실, 
          그리고 뢴트겐 실이 그들이 있는 방의 바로 옆에 
          있었기 때문에 마루타들을 데리고 가서 이야기하는 
          연구자들의 목소리가 들리는 곳이었다. 그들은 
          일본말을 웬만큼 알고 있었다. 이를테면 수술을 
          한다든지 해부의 필요성, 간이 부은 것이라든지 피를 
          뽑아 봐야겠다든지, 페스트, 티푸스, 동상실험 등의 
          말을 이해하고 있었다. 군속들의 대화를 들어서 바로 
          위층에 여자 마루타들이 수용되어 있다는 사실도 알고 
          있었다.
            조그만 창이 열리며 밥그릇이 안으로 들어갔고, 그 
          소리가 가까워지더니 7호실의 작은 창이 열렸다. 
          그리고 조그마한 반합에 담긴 찰밥과 여러 가지 
          반찬이 담긴 소담스런 음식이 하나씩 들어왔다. 오늘 
          아침은 국까지 있었다. 냄새로 그 국이 
          소고깃국이라는 것을 알 수 있었다. 세 개의 반합이 
          들어오고 난 다음 물그릇이 들어왔다. 물그릇 옆에는 
          세 개의 컵이 딸려 있었다. 그리고 마지막으로 
          디저트로 사과가 예쁘장하게 깎여서 들어왔다. 
          디저트가 매일 있는 것은 아니지만 자주 들어오곤 
          하였다. 디저트를 마지막으로 창문이 닫혔다. 
          무엇인지 바퀴달린 것을 끌고가는 소리가 들렸다.
            "냄새 난다. 물 내리고 똥을 싸라."
            260번이 변기에 앉아 있는 745번에게 말했다.
            "끝났어." 하고 745번은 재빨리 밑을 닦고 휴지를 
          변기통에 넣었다. 그리고 물을 내리고 음식 앞에 
          앉았다. 음식을 먹기 전에 260번은 늘 했던대로 눈을 
          감고 주기도문을 외웠다.
            "하늘에 계신 우리 아버지, 이름을 거룩하게 
          하옵시고 나라에 임하옵시며, 그 뜻이 하늘에서 
          이루어진 것 같이 땅에서도 이루어지이다. 오늘날 
          우리에게 일용할 양식을 주옵시고, 우리가 우리에게 
          죄지은 자를 사하여 준 것 같이 우리의 죄를 사하여 
          주옵시고, 우리를 시험에 들지 말게 하옵시며, 다만 
          악에서 구하옵소서, 대개 나라의 권세와 영광이 
          하나님께 영원히 있사옵니다. 아멘--."
            260번을 한때 교회에 나간 일이 있었지만 최근에는 
          나가지 않았다. 그러다가 731부대에 들어와서부터 
          주기도문을 외우기 시작했던 것이다. 그러자 평소에 
          하지 않던 745번이 불교신자였다는 이유로 반야심경을 
          외웠던 것이다. 260번이 주기도문을 외울 때 745번을 
          큰 소리로 "반야바라밀다심경--." 하고 외웠다. 
          처음에는 그 일로 많이 싸우기도 했다. 주기도문을 
          외울 때 부정타니까 반야심경을 외우지 말라고 했다. 
          745번도 맞서서 불교의 반야심경을 소리내서 외워야 
          한다고 하며, 주기도문을 속으로 외우라고 했다. 
          그들은 타협을 보지 못했다. 화가인 334번은 그 
          모습을 한 눈으로 지켜보다가 아무 말 없이 밥을 먹는 
          것이었다. 식사 때마다 되풀이되는 두 사람의 
          싸움이었다. 그들이 신앙심이 있어서 한다기보다 무슨 
          억눌린 공포를 그것으로 푸는 사람처럼 행동했다. 한 
          번은 334번이 두 사람에게 장난하지 말고 식사를 
          하라고 했다. 그러자 두 사람은 삿대질을 하며 
          334번에게 대들었다. 한동안 대들다가도 분이 풀리지 
          않자 애꾸가 지랄한다고 욕설을 퍼부었다. 334번이 
          잠자코 있자 제풀에 꺾인 그들은 잠잠해졌다. 그리고 
          잠시 후 나이 많은 윗분에게 욕을 해서 미안하다고 
          사과를 하였다. 두 사람의 행동은 334번이 보기에는 
          제 정신이 아니었다. 공포 때문일까, 그렇지 않으면 
          무엇일까.
            반야심경과 주기도문이 끝난 두 사람은 음식을 먹기 
          시작했다. 260번은 745번과 떨어져 앉아 먹었다. 그 
          이유는 745번에게 전염병이 있기 때문에 감염될 것이 
          우려된다는 것이었다. 그것은 틀린 것은 아니었다. 
          260번은 약간 과장된 몸짓으로 경계했지만 계속 
          설사를 하는 등의 수인성 전염병이었기 때문에 
          음식물에 주의하면 전염되지 않을 수도 있었다.
            "너무 지랄하면 내 병을 너에게 꽉 옮겨 줄 
          것이다."
            "어떻게?"
            "자고 있는 너의 입에 키스를 하면......."
            "뭐?"
            "하하하."
            745번이 음식을 먹다가 웃자 밥알이 바닥에 튀었다. 
          그것을 보며 260번은 질색을 하였다.
            "더러워! 그러니까 전염병에 걸렸잖은가."
            "그래서 걸렸느냐? 쪽바리 새끼들이 음식물에 
          넣어서 그렇지."
            그 말에 260번은 숟가락을 놓고 음식물을 자세히 
          들여다보았다. 육안으로 보아 식별할 수 있는 일이 
          아니었지만 260번은 한동안 살피다가 식사를 
          계속했다.
            "보이냐? 세균이 우글거린지?"
            "할 수 없지." 하고 260번은 시무룩해져 밥을 
          떠넣었다.
            "어차피 여기서 살아나가지 못하고 죽을 텐데 할 수 
          없는 일이 아니냐?"
            두 청년이 수다를 떨며 밥을 먹고 있을 때 화가인 
          334번은 계속 침묵을 지키면서 천천히 식사를 했다. 
          그는 말을 잃어버린 사람처럼 하루종일 입을 열지 
          않을 때도 있었다. 말을 한다고 해도 "잠 좀 자게 
          해주시오." 라든지, "여보시요 젊은이들, 그렇게 
          싸우지 마시오." 한다든지, "비가 올려나, 다리가 
          아픈 걸." 하고 중얼거리는 정도였다.
            하루는 세 사람이 잡혀온 내력에 대해서 이야기를 
          나눈 일이 있었다. 그것은 화가 334번이 물었기 
          때문이었다. 260번은 아무리 생각해도 잡혀온 이유를 
          알 수 없었다. 그렇다고 모른다고 하면 바보가 될 것 
          같아 그는 꾸며서 말했다.
            "내가 헌병대에 잡혀온 이유는 말이오, 난 
          미쟁이라서 집수리를 해주는 사람이오. 어느날 
          헌병장교 집에서 집수리를 해주고 있는데, 글쎄 
          말이오. 사다리에 올라가 처마 밑을 시멘트로 바르며 
          방 안을 보니까, 방 안에 그 장교 마누라인 일본년이 
          옷을 훌렁 걷어 올리고 목욕을 하고 있었소. 목욕탕이 
          없는지, 물을 떠다가 방에 놓고 목욕을 합디다. 
          그래서 내가 들어가 때를 밀어 주었지. 그러다가 
          들켜서 잡혀 왔소."
            그것은 완전히 지어낸 말은 아니었다. 미쟁이 일을 
          하다가 그와 비슷한 장면을 목격한 일이 있었다. 
          목격했지만 바라보았을 뿐 이야기처럼 들어가 때를 
          밀어준 일은 없었다. 화가인 334번은 그럴 수도 있는 
          일이라는 듯 고개를 끄덕였다. 260번은 화가가 정말 
          믿는 듯 해서 계면쩍어졌지만, 거짓말이라고 말할 수 
          없어 그대로 있었다. 여러 날 지난 후에 334번에게 그 
          말을 믿었냐고 묻자, 화가는 믿지 않았다고 대답했다. 
          745번은 자신이 광복군 병사였다고 강조하고 포로로 
          잡혀 죽도록 매를 맞고 깨어보니 하얼빈 헌병대였다고 
          하였다. 두 청년에게 가장 관심이 가는 것은 334번의 
          내력이었다. 그는 화가이고 한국 독립을 위해 일을 한 
          애국자라는 느낌은 왔으나 구체적인 일은 말하지 
          않았다.
            남의 얘기만을 듣고 왜 자신의 얘기는 하지 
          않느냐고 힐책하자 그는 미안하다고 할 뿐이었다.
            그들은 아침식사를 마치고 그 용기들은 모두 식사가 
          들어왔던 그 창문을 열고 복도에 내 놓았다. 그 
          그릇은 수거되어 고압 증기로 소독이 될 것이다. 각종 
          병균들을 지닌 마루타들이 먹었기 때문이었다. 이제 
          조금 있으면 한 명의 특별반 경비원이 대동하여 흰 
          가운을 입은 젊은 군속이 회진을 할 차례가 되는 
          것이다. 회진은 보통 9시에서 10시 사이에 있었다. 
          열이 많이 나는 특별한 마루타에게는 정기적으로 
          아침에 회진을 돌았다.
            화가 334번이 7호실에 들어오기 보름 전에 
          프자덴에서 깡패로 있었다는 청년이 들어와 있었다. 
          그는 일본말을 잘했고 눈썹 위의 상처를 빼면 
          미남이었다. 그의 말에 의하면 프자덴거리의 댄스 
          홀을 자기가 주름잡았다고 하였다. '댄스 홀이 
          치맛자락인가, 주름을 잡게--'라고 745번이 
          빈정거리다가 그에게 맞았다. 그는 수갑찬 손으로 
          745번의 가슴을 쥐어박았는데, 745번의 몸이 벽에 
          가서 부딪치며 설사를 했다.
            그 중국인 사내에게 페스트 실험이 행해졌다. 
          단번에 고열을 일으키며 신음하게 되었다. 그래서 
          745번과 260번은 그렇게 심한 열이 일어나는 것으로 
          보아 페스트일 것이라고 그에게 가르쳐 주었다. 
          그러자 중국인 청년은 분노를 삭이지 못하고 소리내어 
          울었다. 연구원이 회진을 왔다. 철문의 창문을 열고 
          들어온 하얗고 통통한 손(대부분의 연구원은 잘 
          먹어서 통통하게 살이 쪄 있었다.)에 체온계가 들려 
          있었고 연구원은 입을 벌려 보이며 '아-- 해' 하고 
          하는 것이었다. 그렇게 마루타의 입 안에 체온계를 
          넣은 다음 팔목을 뻗게 해서 맥박을 재었다. 맥박을 
          재고 나면 2분 정도 지나기 때문에 천천히 체온계를 
          빼내어 온도를 보고 차트에 기록하였다.
            그런데 사건이 발생했던 것이다. 연구원이 중국인 
          마루타에게 체온계를 들이밀며 '아-- 해.' 라고 할 때 
          팔을 잡으며 입을 벌리는 연구원의 입 안에 침을 
          뱉았다. 페스트 감염자가 입안에 침을 뱉었기 때문에 
          연구원은 놀라며 펄쩍펄쩍 뛰었다. 그는 욕실로 가서 
          입 안을 헹구고 양치질을 하면서 당황해 하였다. 그가 
          감염되지는 않았으나 그 날 저녁 그 중국인 청년은 
          실험이 중단되고 해부실로 가게 되었다.
            중국인 청년이 해부되어 사라진 뒤 이틀 후에 
          334번이 7호실로 들어온 것이다. 감방으로 들어온 
          334번은 온몸이 피멍으로 얼룩져 있었고 손톱이 
          젖혀지거나 뽑혔으며 오른쪽 눈이 상했고 왼쪽 다리가 
          부러졌는지 몹시 절었다. 마루타는 건강한 몸을 가진 
          포로를 우선으로 선택했지만 더러 심한 고문을 받고 
          사형될 몸이 들어오는 경우도 있었다. 연구원들이 
          별로 달가워하지 않는 마루타들이었다. 그러한 
          마루타는 보름이고 한 달 동안 집중적으로 잘 먹여서 
          건강을 회복하도록 하였다. 어느 정도 체력을 
          회복하면 실험이 시작되는 것이다. 끝까지 체력을 
          회복할 가망이 없으면 해부하거나 정맥에 공기주사를 
          놓고 죽여서 화장시키는 것이었다.
            특별 처치실 옆방에서 진행되었는데 한 달 정도 
          지나면 그러한 분위기를 알 수 있었다. 그래서 
          745번과 260번은 특설감옥의 내막을 어느 정도 
          파악하고 있었다. 마루타들이 어떠한 실험 재료로 
          희생되고 있는지 짐작하고 있었다. 745번은 전염병을 
          이겨낸 드문 경우의 마루타였는데 그를 중심으로 
          예방치료 방법이라든지 왁찐을 개발하는 중요한 연구 
          대상자가 되었던 것이다. 그에게 각종 투약을 
          실시하자 계속 설사가 일어나고 있었다.
            어느 정도 연구가 끝나거나 피실험자의 항력이 커서 
          더 이상 감염이 불가능하다든지 하면 해부를 하여 그 
          장기를 꺼내 부품을 세부적으로 연구하는 단계에 
          들어갔다. 그렇기 때문에 745번도 어느날 갑자기 특별 
          처치실로 끌려가 마취가 된 채로 들것에 실려서 
          해부실로 들어갈지 알 수 없었다. 그래서 그는 하루 
          해가 지고 소등이 되면서 취침하라는 신호가 오면 
          오늘 하루도 무사히 보냈구나 하고 생각하며 잠자리에 
          눕는 것이었다.
            "너도 곧 전염병이 감염될 거야. 너같이 멀쩡한 
          마루타를 한 달씩이나 놔둘 리는 없지." 하고 745번은 
          260번을 향해 빈정거렸다.
            "이미 세균이 몸 속에 퍼져 있는지 모르지. 페스트 
          같이 하루 이틀에 발병하여 치명적으로 죽는 것도 
          있지만 바이러스나 티푸스, 결핵 같은 것은 즉시 
          나타나지 않지. 티푸스는 곧 나타나지만 결핵같은 
          것은 한동안 있으면 서서히 나타나지. 오후만 되면 
          열이 난다든지 피곤해지고 호흡이 답답하면 결핵에 
          감염된 거야."
            "잔소리 하지 마라. 난 오후에 열이 나지 않아."
            "그러던 어느날 오후에 와서 열을 재 갈 거야. 그땐 
          결핵 실험 대상이 되었다고 생각하면 틀림없어."
            "재수없는 소리 하지 마라."
            "그건 어쩔 수 없잖은가?"
            "너야말로 보기 싫으니 빨리 해부실로 가라. 어느날 
          갑자기 와서 745번 목욕이다, 하면 그댄 해부실이야."
            "함부로 지껄이지마. 난 아직 멀었어. 실험이 
          끝날려면 멀었어. 나무관세음보살--."
            745번은 염불을 하며 두 손을 합장했다. 양손에 
          수갑이 채여 있어서 다가앉으며 물었다.
            "침 튀어온다. 다가 앉아서 말하지 마라."
            260번이 두어 걸음 물러 앉았다. 그러자 재미나는 
          이야기를 하려다가 그는 화가 나서 입을 다물었다.
            한쪽에서 발걸음 소리가 나며 회진을 돌고 있는 
          인기척이 들렸다. 그러자 260번은 벌떡 일어나 철문 
          창문 쪽에 귀를 댔다. 회진을 도는 연구원이 오고 
          있는 것을 알자 260번은 한쪽 벽에 가서 기운없이 
          쓰러져 있었다. 그것을 바라보던 745번이 물었다.
            "왜 그러지?"
            "회진을 돈다. 내가 건강한 것 같으면 놈들이 
          실험을 할 게 아니냐? 좀 비실비실해 보일려고 그래."
            "뭐? 내가 일러야지."
            "개새끼다."
            "걱정마. 너는 이미 결핵균을 마시고 지금 한창 
          감염중에 있을 테니까."
            "개새끼, 함부로 지껄이지 마라."
            260번은 재빨리 손을 올려 성호를 긋는 몸짓을 
          했다.
            "너는 불교 신자라면서 왜 천주교 흉내를 내지?"
            "두 배의 효력을 기대하며 섞어서 믿으려고 해."
            그들이 말장난을 하고 있을 때 회진을 도는 군속이 
          7호실로 다가왔다. 철문 앞에서 걸음이 멈추더니 
          창문이 열리며 흰 가운을 입은 젊은 군속이 안을 
          들여다보았다. 334번은 책상다리를 하고 앉아 눈을 
          감고 있었고, 745번은 변기에 앉아 똥을 누는 시늉을 
          했으며, 260번은 벽에 몸을 기대고 맥이 없는 
          표정으로 멍하니 연구원을 바라보았다.
            
            4
            
            "뭐하는 거야? 이리 나와."
            철문 창구를 통해 안을 들여다보던 젊은 군속이 
          신경질적으로 뱉았다. 그는 그들이 처음 보는 군속은 
          아니었지만 며칠 사이에 보이지 않던 사람이었다. 
          745번은 똥을 힘주어 누면서 창구를 통해 들여다보는 
          군속을 바라보았고, 260번은 몸을 벽에 기댄채 실눈을 
          뜨고 보았다. 334번은 한쪽 눈을 뜨고 문쪽을 힐끗 
          보았다.
            "이 새끼들이...... 내 말이 들리지 않나? 그러면 
          아픈 주사 놓는다."
            군속이 그렇게 말하자 벽에 몸을 기대고 거드름을 
          피우던 260번이 벌떡 일어나 문으로 쏜살같이 
          달려왔다. 변기에 앉아 필요 없이 힘을 주던 745번도 
          휴지로 엉덩이를 닦고 옷을 추켜 올렸다. 두 마루타가 
          철문 앞에 서자 334번도 마지못해 몸을 일으켰다. 
          334번은 한쪽 다리를 절룩거리며 문에 가서 섰다. 
          밖에 있는 군속이 체온계를 세 개 꺼내어 그들의 입 
          안에 넣었다. 260번은 팔뚝을 걷게 하고 혈압을 쟀다. 
          혈압을 재면서 260번이 군속에게 물었다.
            "이 온도계 이놈 저놈이 입에 무는데 전염병 옮기지 
          않습니까?"
            "눈깔로 보면 모르나? 소독통에 넣었다가 
          꺼냈잖아."
            "아, 그랬군요."
            "너는 그 질문을 자주 하는 놈 같구나. 언젠가 
          나에게 그런 질문을 한 놈이 있는데 바로 너였지?"
            "바로 나라고는 볼 수 없지요. 그런 생각은 우리 
          모두가 하고 있을 테니까요."
            "걱정마. 모두 당신들의 건강한 체력을 향상시키기 
          위해서야. 건강해야지 집으로 돌아갈 수 있어."
            "뭘요, 난 다 압니다. 건강해야지 해부실에 
          누웠다가 불구덩 속으로 들어가지요."
            "이 새끼가......."
            군속은 화를 내다가 혈압을 보았던 수치를 잊었다. 
          그는 다시 혈압을 재면서 투덜거렸다.
            "독방에 갇혀 있는 너희들이 어떻게 그리 아는 게 
          많지?"
            "눈 감으면 천 리를 알고, 눈 뜨면 만 리를 
          내다보지요."
            "되게 수다를 잘 떠는 놈이군. 자아, 다음 사람--."
            군속은 260번 마루타의 혈압과 체온을 재고 다음 
          745번의 혈압을 쟀다. 745번은 체온계를 입에 물고 
          지껄였다.
            "내가 죽을 날이 언제요?"
            "시끄러워."
            "얘기해 주시오. 유서같은 거 써 놓을 수 있소?"
            "시끄럽다니까--"
            "당신네들은 할 짓 다하면서 우리에게 그 정도의 
          혜택도 없소?"
            "체온계 떨어지겠다. 입 닥치고 있어."
            군속은 745번의 입에서 체온계를 빼내어 기록했다. 
          다음에는 334번이었다. 그는 아무 말이 없었다. 
          상처가 있는 오른쪽 눈을 들여다보며 군속이 물었다.
            "계속 통증은 없소?"
            "계속 통증이 옵니다."
            "다리는 어떻소?"
            "마찬가집니다."
            "헌병대 개새끼들, 사람을 이렇게 만드는 법이 어디 
          있지?"
            하고 군속은 334번 마루타를 동정하며 지껄였다.
            334번은 아무 말없이 담담한 표정을 짓고 있을 
          뿐이었다.
            "내 혈압과 체온이 얼마요?" 하고 뒤쪽에 있던 
          260번이 물었다.
            "가르쳐 줄 수 없어."
            "좀 가르쳐 주시오. 젠장할--."
            "여기 규칙이야. 가르쳐 줄 수 없어."
            "정상이오?"
            "그래, 정상이다."
            군속은 334번의 체온과 혈압을 재고 나갔다. 
          7호실이 끝방이었기 때문에 군속과 특별반 경비원은 
          왔던 복도로 다시 걸어 나갔다.
            "이 위층에 여자들이 잡혀 있다는 사실 알지?" 하고 
          260번이 745번에게 물었다.
            "알고 있어. 난 그녀들 중 한 명을 본 일도 있지. 
          저기 복도 밖 잔디에 앉아 햇볕을 쪼이는 여자를 
          봤지. 러시아 여자인데 금발이었어. 기가 막히게 
          예뻤지. 그러나 자세히는 볼 수 없었어. 처치실로 
          들어가며 힐끗 보았을 뿐이니까."
            "여자를 안 본 지도 한 달이야." 하고 260번이 
          시름에 잠겼다.
            "나는 두 달이야. 물론 한 달 전에 그 러시아 
          여자를 보기는 했지만."
            "나는 여자와 그짓을 해본 지 여러 달이 되었어. 
          여기서 기름진 음식을 잘 먹으니까 그 생각이 나서 
          미치겠더군. 아침마다 그놈이 대포처럼 벌떡벌떡 서서 
          말이야."
            "하하하, 곧 뒈질 놈이 찾는 것도 많군."
            "뭐가 어째?"
            "좀 조용히 합시다." 하고 334번이 말했다. 그는 
          벽에 몸을 기대고 책상다리를 하고 앉아 있었다. 수갑 
          찬 두 손은 앞으로 모으고 눈을 감고 있었다. 한 눈은 
          어차피 보이지 않으니 한 눈만 감으면 되었다. 그는 
          항상 침구를 쌓아 놓은 앞에 앉았다. 다른 두 명의 
          마루타들은 그 자리에는 앉지 않았다. 약속한 일은 
          없었으나 그 자리가 334번이 앉아야 할 곳이라는 
          생각을 하고 있었다.
            "그런데 대관절, 형씨," 하고 260번이 334번에게 
          말했다.
            "형씨라고 부르면 실례가 되겠군. 아저씨라고 
          부를까?"
            "그럴 거 뭐 있나. 334번이라고 하면 되지."
            "그렇지, 334번 봅시다. 늘 눈을 감고 앉아서 
          무엇을 그렇게 생각하시오? 보아하니 염불하는 것도 
          아니고, 주기도문 외우는 것도 아닌데 말씀이오. 무슨 
          생각을 그렇게 하시오?"
            "......"
            334번은 아무 말이 없었다. 수갑 찬 손에 모두 
          젖혀지거나 빠진 손톱을 내려다보던 260번은 몸을 
          부르르 떨고 말을 이었다.
            "손톱을 빼는 고문은 아팠겠구려. 무슨 몹쓸 죄를 
          지었으면 이렇게 고문을 했을까?"
            334번이 계속 침묵하자 260번은 시들해졌다. 철문 
          쪽에서 여러 사람의 발자국 소리가 들렸다. 이제부터 
          새로운 군속들이 마루타를 점검하며 도는 시간이 
          되었던 것이다.
            각 반의 연구팀은 그들의 피실험자 상태를 살피거나 
          직접 실험하기 위해 마루타 특설감옥을 방문했다. 
          어지러운 발자국 소리가 들리는 것으로 보아 그러한 
          일이 시작된 것을 알 수 있었다.
            한쪽 철문이 쇳소리를 내며 열렸다. 소리의 위치로 
          보아 2호실이나 3호실의 잡거실이었다. 잡거실은 열 
          명 정도 수용하는 큰방을 가리키고 있었다. 잡거라는 
          말은 마루타들이 각종 전염병을 지니고 함께 수감되어 
          있기 때문에 붙인 말이었다.
            한 사람의 마루타가 복도로 끌려나오는 듯했다. 그 
          마루타가 나가지 않으려고 버티는 듯했고, 그러자 
          부드러운 목소리로 달래는 군속의 말이 들렸다.
            "빨리 건강이 회복되어야지 나갈 게 아니오?"
            "난 아프지고 않은데 무슨 회복이오?"
            마루타와 군속간에 주고 받은 말을 들으며 260번은 
          키득거리고 웃었다. 끌고 나온 마루타는 7호실 옆방에 
          있는 처치실로 데리고 갔다. 260번은 몸을 일으켜 
          철문 창으로 가서 열고 복도를 내다 보았다. 복도에는 
          흰 가운을 입은 젊은 군속 네 명과 몸이 뚱뚱하고 
          머리가 희끗한 중년 사내가 지나갔다. 그들의 사이에 
          경비원 한 명이 마루타 한 명을 잡고 걸어갔다. 흰 
          가운을 걸친 군속들의 손에는 여러 기구들을 담은 
          용기들이 들려 있었다.
            그들은 처리실로 들어갔다. 뚱뚱한 사내는 260번의 
          눈에 익은 혈청연구반장 우치우미 
          이에모지(內海家茂)였다. 우치우미 반장은 몸이 
          뚱뚱해서 걸어갈 때 발자국 소리가 달랐다. 마루타 
          가운데 오랫동안 살아남은 고참들은 우치우미의 
          발자국 소리를 알 수 있었다. 고참 마루타들이 
          싫어하는 반장은 동상을 연구하면서 손발을 얼게 하는 
          요시무라(吉村)라든지, 한 번 걸리면 며칠 가지 
          못하고 죽게 되는 페스트 연구반장 
          다카하시(高橋)라든지, 해부를 전담하는 
          오카모토(岡本) 반원이나 이시가와(石川) 
          반원들이었다. 오카모토 반장이나 이시가와 반장이 
          직접 마루타 감방을 들여다보는 경우는 극히 
          드물었다. 그 밑에 있는 수술전담 요원들이 적당한 
          수술 재료를 찾아 방을 기웃거리는 경우가 있었다. 
          그러나 그것은 오랫동안 살아남은 고참 마루타들이 
          알고 있는 일이었다. 일 개월도 되지 않은 마루타들은 
          그들이 처해 있는 상황조차 제대로 파악하지 못하기도 
          하였다. 7호실의 260번과 745번이 다른 마루타보다 
          내용을 많이 알고 있는 것은 바로 처치실 옆방이어서 
          그곳에서 지껄이는 연구원들의 목소리를 더러 들을 수 
          있기 때문이다.
            특별 처치실에서는 약간의 소란이 들렸다. 방망이로 
          마루타를 구타하는 소리가 났다. 침대에 누우라고 
          하는 것을 거부하자 경비원이 마루타를 때리고 있는 
          것이었다.
            "나도 저 옆방에 여러 번 가서 그 딱딱한 침대에 
          누웠지. 그러면 눈을 감으라고 하지. 겁이 나서 감지 
          않으면, 겁내지 말고 감으라고 하면서 군속이 
          미소까지 짓는 거야. 걱정 말라고 하면서 상냥한 
          미소를 짓지. 그 미소 때문에 다소 안심하며 눈을 
          감으면 내 눈 위에 수건 같은 것이 올려지지. 
          그러니까 눈을 안 감아도 그것이 올려져 가리게 되는 
          셈이야. 그 후에 한 번은 주사를 맞은 기억이 나고, 
          한 번은 코와 입에 냄새 나는 것이 덮여 씌워지던 
          기억이 나는군. 너는 그런 일 없었지?"
            745번은 자기의 경험을 자랑스럽다는 듯이 설명하며 
          260번을 바라보았다. 260번도 지지 않고 말했다.
            "혼자만 경험했다고 생각지 마라. 나도 특별 
          처치실에 두 번 들어가 보았다." 하고 260번은 
          의기양양해지면서 말을 이었다.
            "수술대 같은 딱딱한 그곳에 누우라고 하더군. 못 
          눕겠다고 버티니까 옆에 있던 무장한 특별반 경비원이 
          군화로 나를 걷어차고 방망이를 빼들어 어깨를 
          때리더라, 죽여도 좋다는 상부의 지시이다, 말을 안 
          들으면--, 하는 말을 덧붙이며 정말 죽일듯이 패더군. 
          그래서 이래 죽으나 저래 죽으나 마찬가지라는 
          생각으로 누웠지. 그랬더니 의사 놈들로 보이는 
          군속들이 내 몸을 이리저리 관찰하고 피를 조금 뽑는 
          듯했어. 피 검사를 할 모양이더군. 내 피가 
          주사바늘에 의해 뽑혀 나가자 나는 온 몸이 
          자지러지는 기분이었어. 나에게는 눈을 가리지 
          않았지."
            "너의 피를 뽑아서 다른 세균이 있는지 검사하는 
          거야. 다른 세균이 있을 때 폐결핵 세균을 넣으면 
          합병증 현상이 일어나거든."
            "이 새끼야. 745번 너는 내가 폐결핵에 감염되었을 
          것이라고 전제하고 말하는데 대관절 어디서 그런 
          근거를 잡는거야? 아는 척하지 말았으면 좋겠어."
            260번이 화를 벌컥 냈다.
            "후타스키(二木)라는 의사가 있지. 서른다섯 살 
          정도 먹은 젊은 놈이 있다. 그놈 핸섬한 편이지. 살이 
          쪄서 얼굴에 개기름이 흐르고 뽀얀 살결을 가진 
          놈이야. 그놈이 7호실에 다가와서 너를 자주 
          들여다보더구나. 그놈이 무슨 담당반장인 줄 아나?"
            "몰라."
            "폐결핵 담당반장이야. 그놈은 폐결핵을 잔뜩 길러 
          가지고 있다가 적당한 마루타가 있으면 호흡기에다 
          불어 넣는 거야. 너도 마취된 일이 있을 거야. 아니면 
          주사로 세균을 피 속에 넣던지."
            "개새끼......"
            "뭐야? 나보고 욕하는 거냐? 아니면 후타스키(二木) 
          그놈이니?"
            "두 놈 다에게 욕하는 것이다."
            특별 처치실에 있던 사람들이 다시 복도를 지나가는 
          소리가 들렸다. 그들은 마루타를 잡거실에 넣고 
          복도를 나갔다. 복도에는 순찰을 도는 특별 경비원 한 
          명이 서성거릴 뿐이었다. 그러나 곧이어 다른 팀이 
          들어왔다.
            "오늘은 바쁘다. 그 이유를 나는 알지." 하고 
          260번은 철창문을 내다보며 말했다.
            "옆동의 마루타들이 어제 오후에 모두 죽었단 
          말이야. 총소리 들었지? 그리고 특별반 경비원들이 
          하는 얘기에 의하면 팔십 명 이상이 전멸된 거야. 
          그러니 그 마루타들을 실험하는 예정이 있던 
          연구원들이 살아 남은 이쪽에 관심을 둘 수 밖에 
          없지. 우리도 이제 본격적인 실험에 들어갈 거야, 
          두고 봐. 놈들은 한가하게 쉬지 않을 테니까."
            마루타들이 끌려나가서 처치실로 들어갔다. 그리고 
          조금 있다가 그 팀이 물러갔다. 다시 새로운 팀이 
          들어왔다.
            "이봐, 요시무라(吉村)라는 놈이다. 저놈은 
          동상연구 반장이야."
            260번은 입을 놀리다가 말을 멈췄다. 두 명의 
          군속을 거느리고 요시무라는 7호실 감방으로 왔던 
          것이다. 260번은 놀라며 뒤쪽으로 가서 벽에 몸을 
          기대고 재빨리 앉았다. 745번은 연구자들이 
          다가온다는 것을 알자 갑자기 설사가 나는 것을 
          느꼈다. 그는 재빨리 변기에 가서 앉았다. 눈을 감고 
          생각에 잠긴 화가 334번은 초연한 표정이었다.
            철문 창문이 열리며 젊은 군속의 얼굴이 나타났다. 
          260번은 가슴을 두근거렸다. 마치 선을 보라고 해서 
          여자를 만나러 갔을 때 가슴이 설레는 기분과 
          흡사했으나, 그것과는 또 달랐다. 그것은 기대에 의한 
          두근거림이라면, 지금 260번이 느끼는 두근거림은 
          지목을 받으면 어쩌나 하는 공표였다. 눈을 
          게슴츠레하게 뜨고 들여다보는 군속을 보았다. 군속은 
          얼굴이 익은 젊은 사내였다. 가끔 마루타 감옥을 
          어슬렁거리며 마루타들을 살피는 연구원이었다. 
          260번은 연구원과 시선이 마주치자 온몸이 짜릿하도록 
          떨렸다. 눈과 눈이 마주치는데 왜 전기가 통할까. 그 
          연구원은 계집도 아닌데--.
            "334번--."
            군속이 화가의 번호를 불렀다. 그리고 그 목소리와 
          거의 동시에 철문을 열고 있는 열쇠 돌아가는 소리가 
          들렸다. 334번은 눈을 떴다. 한쪽 눈은 뜰 필요가 
          없었다. 한쪽 문을 돌아보았다. 문이 열리고 눈으로 
          복도에 서 있는 군속들이 보였다.
            "334번 이리 나와."
            그 군속이 손짓을 하며 말했다. 334번은 몸을 
          일으켜 절룩거리면서 문으로 걸어갔다. 그는 걸어갈 
          때 한쪽 다리에 심한 통증을 느끼는지 몹시 절고 
          있었다. 260번과 변기에 앉아있는 745번은 334번이 
          문으로 걸어가는 뒷모습을 보며 자신들이 지적받지 
          않았다는 것을 다행스럽게 생각하며 몰래 한숨을 
          내쉬었다. 연구원들이 창문을 열고 들여다 볼 때마다 
          가슴이 철렁하는 것이었다. 복도에서는 요시무라와 
          다른 군속 한 명이 밖으로 나가는 334번의 다리를 
          유심히 살피는 기색이었다. 다리를 절고 있는 그를 
          무슨 실험으로 사용할 것인지 궁금했다. 745번의 
          생각으로는 다리에 혈액순환이 잘 되지 않을 때 
          동상의 현상이 얼마나 더 빨리 오는가를 실험할 것 
          같다고 생각했다. 특별 처치실 옆에서 의사들이 
          지껄이는 말을 많이 들었던 745번은 전문가 못지 않게 
          잘 알고 있었다. 일종의 예감이지만, 다리를 절고 
          있는 마루타를 동상연구반이 데리고 나간다면 그러한 
          실험이 틀림없으리라는 것이었다.
            문이 쇳소리를 내며 닫혔다. 문이 닫히고 동상 
          연구반은 334번을 데리고 특별 처치실로 들어갔다. 
          철문이 닫히자 745번은 변기에서 내려오고 260번은 
          벽에서 몸을 떼며 문 가까이 가서 옆방의 소리에 귀를 
          기울였다. 특별 처치실에서는 별다른 말이 들려오지 
          않았다. 큰 소리로 말하거나 웃음 소리는 들렸지만 
          문을 닫으면 잘 들리지 않았다.
            "그 화가 병신을 왜 동상반에서 데려 갔을까?"
            260번이 고개를 갸웃하며 중얼거렸다.
            "334번은 동상반 마루타였던 거야. 우리는 그걸 
          몰랐지. 이제 334번은 나머지 성한 다리로 동상에 
          걸려 잘라내는 꼴을 보겠군. 나는 전번에 두 다리를 
          잘라내어 앉은뱅이로 만들어 놓은 동상연구반 소유 
          마루타를 본 일이 있지. 내가 처치실에서 검사를 받고 
          있을 때 뢴트겐 실로 들어가 사진을 찍는 것을 
          보았어."
            "다리를 잘리면 무척 아플 거야. 차라리 세균을 
          먹고 설사하는 것이 좋겠지."
            260번은 중얼거리며 철문 창쪽에 귀를 댔다. 
          옆방에서는 뭐라고 지껄이는 듯 했으나 잘 들리지 
          않았다.
            "뭐라고 하나?"
            뒤에 앉아 있던 745번이 궁금하다는 듯 물었다.
            "너는 귀 없냐? 듣고 싶으면 와서 듣지 가만히 앉아 
          묻는 거야? 내가 네 비서냐?"
            "뭐라고 하느냐구!"
            "목욕 어쩌구 한다."
            "처치실 같은 방 한쪽에 목욕실로 이어지는 방이 
          있지. 마루타가 특별히 목욕을 하면 실험이 
          행해진다는 뜻이야. 아이쿠, 우리 그 샛님이 드디어 
          실험을 당하는군."
            "동상실험은 아플 텐데."
            "천만에--, 얼어붙은 팔은 송곳으로 쑤셔도 감각이 
          없어."
            "그래도 아플 텐데. 얼지 않은 쪽 말이아. 난, 
          그래도 다행이군. 세균을 먹겠어. 어느 쪽을 
          택하느냐고 묻는다면, 동상은 아파서 안돼."
            "페스트나 장티푸스에 걸려 보라지. 네 놈의 몸이 
          불덩이처럼 달아오르며 방바닥이 곤두서고 천장이 
          파도처럼 출렁이게 된다."
            "왜 안 아프겠냐. 아프지 않고 편안한 전염병이 
          어디 있어. 바보같은 마루타."
            745번은 마루타를 경멸하는 어투로 말했다. 특별반 
          경비원이나 연구자들이 그랬기 때문에 745번은 자신도 
          모르게 그런 사고방식이 심어져 있었다. 특별 
          처치실로 들어간 334번은 다른 사람보다 오래 머물고 
          있었다.
            "이봐, 745번. 오래 머무는 것이 무슨 일이 있나 
          보지?"
            "특별 처치실로 들어가면 항상 무슨 일이 있는 거 
          아니냐. 바보 같은 놈."
            "목욕을 하고 오래 머물면 해부실로 가기 위한 
          준비가 아닌지 모르겠다."
            "목욕을 한다고 모두 해부실로 가는 건 아니지." 
          하고 260번이 말했다.
            "너는 해부실이 어디 있는지 알아?"
            "난 가보지 않아서 모른다. 아마 우리가 있는 데서 
          가까이 있겠지?" 하고 그는 위를 올려다 보며 히죽 
          웃었다.
            "혹시 여자 마루타가 있는 위층에 있는 것은 
          아닐까? 여자들을 만져보면 당장 해부되어도 한이 
          없겠는데."
            "색골ダ 새끼. 해부실은 그곳에 없어. 나는 
          알지." 하고 260번은 745번이 알고 있는 여러 가지 
          일보다 한 가지 더 알고 있다는 것이 자랑스러운지 
          의기양양해졌다.
            "해부실은 지하실에 있다."
            "네가 어떻게 아냐?"
            "지하실로 데리고 가서 해부를 서둘러--, 라고 하는 
          말을 들은 것 같아. 이 아래가 해부실이야. 알겠니?"
            "가보지도 않은 놈이 어떻게 알아?"
            "언젠가는 가보겠지."
            "가 보아도 모를 것이다. 특별 처치실에서 마취가 
          되어 옮기니까 말이야. 넌 보지도 못했냐? 옆방의 
          마루타가 특별 처치실에서 마취가 되어 갔다가 
          돌아오지 않는 걸 말이야. 그게 바로 해부실로 간 
          거야."
            "난 해부가 싫어."
            260번은 몸을 부르르 떨더니 침구를 쌓아놓은 곳에 
          가서 머리를 박고 엎드렸다. 그는 수갑 찬 손을 올려 
          머리카락을 쥐어 뜯었다. 침구에 얼굴을 묻고 울었다.
            "병신, 지랄하고 있네. 울어 보았자 아무 
          소용없어." 하고 745번은 눈을 흘기며 260번을 
          바라보다가 엉덩이를 번쩍 쳐들었다. 또 다시 설사가 
          터졌다. 배에서 우글우글하는 소리가 들렸다. 그는 
          안장다리로 걸어 변기로 가서 겨우 바지를 내리고 
          엉덩이를 올려 놓았다. 260번은 우는 소리만 내었지 
          눈물은 흘리지 않았다. 그는 745번을 향해 소리쳤다.
            "이 새끼야. 냄새 나는데 물 내리면서 싸라."
            745번은 물을 내리지 않았다. 눈을 흘기며 쳐다볼 
          뿐 시키는대로 하지 않았다. 특별 처치실에서 
          사람들이 복도로 나오는 소리가 들렸다. 260번은 
          재빨리 철문 앞으로 가서 창을 통해 밖을 보았다. 
          334번은 군속들과 함께 7호실 앞을 지나 복도 입구로 
          걸어갔다. 그들이 복도를 나가자 260번은 그 자리에 
          주저 앉았다. 변기에 앉아 있던 745번이 근심스런 
          얼굴로 물었다.
            "그 늙은이 끌려 갔냐?"
            "그래, 목욕을 시키고 데려가는 걸 보니 무슨 
          실험을 할 모양이다."
            "마취되어 갔냐, 아니면 그냥 걸어 갔냐?"
            "걸어 갔어."
            "그럼 해부실로 가는 것은 아니야."
            "이 새끼야. 해부실에서도 마취시킬 수 있잖아. 
          걸어 간 놈들도 돌아오지 않더라."
            "동상반에서 무엇 때문에 해부하겠냐? 334번은 
          다리에 동상을 걸리게 하려고 데려간 거야. 그리고 
          잘라내어 표본을 삼을 거야."
            "넌 보지도 않고 잘 아는구나?"
            "고참이 신참하고 다른 게 뭐냐?"
            "그래, 여기서 평생 말뚝 박고 살아라."
            "그렇게 하고 싶어도 여기선 어려워. 길어야 석 
          달이다. 여자는 다르겠지. 여기서 애도 낳는다고 
          하더라."
            "애를 낳아?"
            "임신한 여자에게는 애를 낳게 하고 애까지 
          마루타로 실험 하나 봐."
            "어떻게 아냐?"
            "특별 처치실에서 젊은 군속 놈들이 키득거리며 
          지껄이는 말을 들었지. 그런 여자들은 오래 있겠지. 
          그러나 결국은 죽어야 하지만."
            "여기서 탈출할 수 없을까?"
            "어제도 옆동 소란이 바로 그거 아니야? 
          탈출하려다가 실패한 것 같은데--."
            "그런데 물 좀 내려라, 이 새끼야."
            745번은 물을 내리지 않고 그대로 있었다. 그러자 
          260번이 달려들어 물을 내렸다. 745번은 다가선 
          260번을 발로 걷어 찼다. 뒤로 나둥그러진 260번은 
          몸을 가누고 일어나 권투하는 자세를 취했다. 두 손이 
          수갑이 채여 있어서 제대로 움직일 수는 없었다. 
          745번은 바지를 올리고 바지에 매여있는 끈으로 
          동여맨 다음 그도 권투하는 자세를 취했다. 두 사람은 
          서로를 노려보며 방 안을 돌았다.
            "내가 왕년에 조선 챔피언이었다는 것을 
          보여주겠다."
            260번이 중얼거렸다. 745번은 빙긋 웃으며 말을 
          받았다.
            "거짓말 마라. 이 새끼야. 미쟁이 주제에 무슨 권투 
          챔피언이냐."
            745번이 말할 때 260번이 몸을 날려 745번의 얼굴을 
          갈겼다. 손목에 수갑이 채여 있어서 두 손을 한꺼번에 
          뻗쳤다. 260번의 주먹이 상대방의 코를 때려 코피가 
          터졌다. 코피가 쏟아지자 745번은 당황하면서 주저 
          앉았다.
            "아이쿠, 니놈이 나까지 치는구나. 그렇지 않아도 
          잦은 설사에 영양분을 섭취 못해 빈혈인데...... 
          니놈이 나의 아까운 피를 흘리게 해? 이 새끼, 너 
          페스트에 걸려라."
            745번이 고함을 질렀다. 그러자 순찰을 돌던 특별반 
          경비원(간수)이 다가와서 철문 창을 열었다. 안을 
          들여다보며 경비원이 소리쳤다.
            "이 새끼들, 뭐하고 있는 거야? 마루타 주제에 
          싸움질이냐?"
            경비원은 얼굴이 우락부락하게 생겼다. 시골에서 
          농사를 짓던 청년이 대부분 특별반 경비를 맡고 
          있어서 그들의 어투는 직선적이었다.
            "싸우면 죽인다. 때려 죽인다. 알았나?"
            "하이, 하이, 하이."
            260번이 계속 허리를 굽히며 절을 했다. 그는 
          일본사람들이 하듯이 애교스럽게 대답하며 절을 했다. 
          그러자 경비원의 분노가 약간 풀리는 기색이었다. 
          260번은 그를 향해 미소를 지었다. 살짝 웃고 다시 
          허리를 굽히며 "하이, 하이--" 하고 말했다. 창문이 
          소리를 내며 닫히고 경비원이 철문에서 멀어졌다.
            그동안 745번은 변기 옆의 휴지를 꺼내 코를 막고 
          있었다. 피를 조금이라도 덜 흘리기 위해 745번은 
          열심히 코를 막으며 고개를 뒤로 젖혔다.
            
            5
            
            저녁 무렵이 될 때까지 8동 1층 복도에는 각 반의 
          연구자들이 쉴새없이 들락거렸다. 그들은 각 호실의 
          문을 열고 마루타들을 호출하여 특별 처치실로 데려가 
          무엇인가를 검사하거나 목욕을 시킨 다음 밖으로 
          데리고 나갔다. 데리고 나간 마루타가 돌아오지 않는 
          경우도 있었고, 조금 있다가 다시 들어오는 마루타도 
          있었다.
            7호실의 334번 마루타는 저녁 무렵이 되어 
          들어왔다. 그런데 그의 모습이 뜻밖이었기 때문에 
          745번과 260번이 놀란 눈으로 바라보았다. 고문으로 
          관절을 다쳐 왼쪽 다리를 절고 있었는데, 나갔다 
          들어온 그 다리는 온통 붕대로 감겨 있었다. 
          절단하지는 않았으나 그 다리를 얼게 한 다음 조직의 
          일부를 떼어 낸 것 같았다. 그는 연구원들의 부축을 
          받고 감방 안으로 들어와 침구 옆에 누웠다. 그의 
          입에서는 계속 신음소리가 들려왔다. 260번은 그의 
          가까이 다가가서 다리를 살펴보았으나 붕대로 감아서 
          볼 수 없었다.
            "무슨 일이 있었습니까?"
            260번이 조심스럽게 물었다. 그러나 334번은 
          신음소리를 낼뿐 말을 하지 않았다.
            "다리에 무슨 실험을 했나요?"
            "......"
            "260번--." 하고 변기에 앉아 있던 745번이 
          참견했다.
            "말하기 싫어하는 사람에게 말 시키지 마라."
            "넌 남의 일에 참견하지 말고 설사나 싸라, 이 
          새끼야."
            745번은 아직도 코에서 휴지를 빼지 않았다. 피는 
          머추었으나 다시 피가 쏟아질 것이 두려워서 그대로 
          막고 있었다. 코를 막고 말해서 그의 목소리가 
          울렸다.
            "물어보면 뭐하니. 여러 시간 나갔다 들어온 것을 
          보면 다리에 동상을 걸리게 한 다음 여기저기 베어낸 
          모양이다. 수술을 했으니 그렇게 시간이 걸리지 
          않았겠니?"
            "수술을 했습니까?"
            260번이 334번의 곁에서 물었다. 334번이 몸을 
          일으켜 260번을 바라보았다. 한쪽 눈으로 보는 그의 
          표정은 괴이했다. 그러나 그의 입에서 신음소리가 
          계속되었다.
            "무엇을 알고 싶소? 내 다리가 어떻게 됐는지 
          궁금하오?"
            334번이 침착한 어조로 물었다. 그러자 260번은 
          약간 당황하는 기색으로 얼버무렸다.
            "반드시 그런 것은 아닙니다. 몹시 괴로우신 
          모양이죠?"
            "육체의 고통보다......우리 민족이 겪는 고통이 더 
          괴롭소."
            "어려운 말은 잘 모릅니다. 다리 많이 아프세요?"
            "보여줄까?"
            260번은 아니라고 손을 내저었으나 334번은 무슨 
          생각에서인지 붕대를 풀기 시작했다. 745번은 변기에 
          앉아 힘을 주다가 중지하며 놀란 눈으로 붕대가 
          풀리는 334번의 다리를 바라보았다. 260번은 얼굴을 
          찡그리며 뒤로 한 걸음 물러 앉았다. 약품 냄새가 
          풍겼다. 붕대에는 살점이 묻어나듯이 흐물거리는 것이 
          붙어 있었다. 붕대가 드러난 334번의 왼쪽다리는 
          살점이 뜯겨 나가고, 뼈의 일부가 보였다. 살점은 
          동사(凍死)되어 시커멓게 변색되어 있고, 혈액이 전혀 
          통하지 않았다. 그것은 검은 우무처럼 흐물거렸다. 
          드러난 뼈는 희게 빛났다. 뼈가 그토록 희다는 것을 
          260번은 처음 보는 것이었다. 검은 살점 속에 박혀 
          있는 뼈였기 때문에 더욱 희게 비쳤다. 마치 석고를 
          박아 놓은 것 같았다.
            "너무 끔찍하군요. 감으세요, 붕대를."
            260번이 손짓을 하며 지껄였다. 745번은 260번을 
          향해 눈을 흘기며 말했다.
            "괜히 그분한테 귀찮게 해서 붕대를 풀게 만들고 
          지랄이냐."
            "너는 설사나 해. 이 새끼야."
            334번은 붕대를 모두 감고 다시 누웠다.
            "아프지 않으세요?"
            260번이 근심스런 어조로 물었다.
            "동사된 곳은 감각이 없어서 아프지도 않고. 
          그쪽으로 피가 안 통해서 그런지 넓적다리 위가 
          아프오."
            "놈들이 어떤 짓을 한 것입니까?"
            "냉동기에다 다리를 넣으라고 해서 넣었더니 이렇게 
          되더이다. 그놈들은 동사된 다리를 빼내어 여러 
          가지를 조사했소. 그리고 수술대 위에 뉘여놓고 
          살점을 이리저리 오려내며 아프냐고 묻더군. 다시 그 
          다리를 백도로 끓는 물에 넣었소. 그러니까 살점이 
          흐물흐물 뭉그러지면서 칼로 건드리자 뼈가 훤히 
          드러났지. 놈들은 그것을 사진기로 열심히 찍었고 
          천연색 사진이 아닌지 그림 그리는 젊은이가 와서 내 
          다리를 그리고 색칠을 했소. 나는 모델처럼 앉아서 그 
          다리를 그림 그리는 젊은이에게 보였지. 나는 문득 
          경성에서 대학생들에게 미술지도를 하며 데생을 
          강의하던 생각이 떠오른 게요."
            "아저씨는 대학 교수님이었군요?"
            260번이 그에게 경의를 표한다는 뜻으로 자세를 
          바로 가지며 말했다. 334번은 그 말에 들은 척하지 
          않고, 마치 혼잣말 처럼 허공을 보며 말했다.
            "그 젊은 군속이 그리는 스케치를 보니까 
          극사실화로 잘 그리더군. 재주가 있는 군속이었소. 
          그래서 뭉그러진 내 다리를 열심히 그리고 있는 그 
          군속에게 물었지. 전에는 무엇을 했느냐고. 그러니까 
          그 군속은 움찔하더니 나를 쳐다보며 말하더군. 
          자기는 화공이며 전에는 유우젠 날염의 밑그림을 
          그렸다고."
            "유우젠 날염의 밑그림요? 그게 어떤 그림입니까?"
            "일본 여자들이 입는 기모노의 넓은 소매를 
          장식하는 매화 꽃이나 단풍, 벚꽃이나 절 같은 명소를 
          디자인한 그림이지요. 그 군속은 내 다리를 채색하는 
          그림을 아주 잘 그렸소. 그래서 내가 칭찬해 주었더니 
          씨익 웃더군. 자기는 병요지지반(兵要地誌班)에 
          근무하기 위해 왔는데, 이젠 그림을 그리라고 해서 
          미치겠다고 털어 놓더군. 그래서 나는 그 군속에게 참 
          안된 일이라고 위로해 주었네."
            "하하하하......"
            745번이 변기에 앉아서 웃음을 터뜨렸다. 그의 
          웃음이 요란하여 철문 앞을 지나던 특별반 경비원이 
          창구를 열고 안을 들여다 보았다. 260번은 745번이 
          웃는 것을 어리둥절한 표정으로 보다가 고개를 돌려 
          철문으로 시선을 돌렸다. 745번은 웃음을 그쳤다. 
          창구로 들여다보던 경비원은 그곳을 떠났다. 경비원의 
          발자국 소리가 멀어지면서 복도 입구에 특별반 
          취사원들이 들어오는 기척이 들렸다. 745번은 그들이 
          들어오는 소리를 듣고 단번에 알았다. 그는 재빨리 
          밑을 닦고 식사를 하려고 뒤쪽 벽 작은 창구 앞에 
          앉았다. 계속 설사를 했기 때문에 목이 마르고 
          시장했던 것이다. 260번은 냄새를 맡으며 얼굴에 
          즐거운 미소를 지었다.
            "국냄새인데, 이번에는 틀림없이 게장국이다. 내가 
          좋아하는 요리이지."
            두 사람은 창구 앞에 쪼그리고 앉아 음식이 
          들어오기를 기다렸다. 창구가 열리고 반합에 얹힌 
          음식이 들어왔다. 반합에는 제각기 해당 번호가 
          매겨져 있어 그것을 먹어야 했다.
            그러나 대부분 같은 음식이 들어왔기 때문에 특별한 
          차이는 없었다. 다만 열을 내거나 구토를 하는 
          마루타에게는 죽이며 특별한 요리가 들어왔다. 이번에 
          안으로 들어온 요리는 745번과 334번이 동일한 
          것이었고, 260번이 달랐다. 260번은 쌀밥 대신 만두가 
          수북히 담겨 있었다. 만두는 더러 간식용으로 
          들어오기도 했지만, 이번에는 특별난 메뉴였다. 
          260번의 말대로 국그릇에는 게장국이 담겨 있었다. 
          물그릇이 들어오자 잦은 설사로 탈수를 느낀 745번이 
          물을 떠서 허겁지겁 마셨다. 260번은 자기의 번호가 
          매겨진 반합을 놓고 심각한 표정으로 내려다 보았다. 
          334번은 음식이 들어왔으나 먹을 생각도 하지 않고 
          그대로 누워 있었다. 그의 입에서는 계속 신음소리가 
          터져 나왔다. 몸에 열이 나는지 이불을 끌어당겨 덮고 
          있었다.
            "허허허--, 너에게는 최후의 만찬인 것 같다."
            745번은 260번의 반합에 들어있는 만두를 보더니 
          빈정거렸다. 고참 마루타들에게는 몇 가지 금기사항이 
          있었다. 그것은 들어오지 않던 술이 들어오거나 감주, 
          냉과 등이 친절히 베풀어지면 그 안에 세균이 있다는 
          것이었고, 만두도 마찬가지였다. 만두 속에 세균을 
          넣어 공급하는 것은 공식적인 방법이었으며 고참 
          마루타도 이미 알고 있는 것이었기 때문에 경계를 
          하는 것이다. 745번이 만두를 보고 빈정거린 것은 
          그와 같은 이유였다. 260번도 이미 알고 있었다. 
          그러나 만두 속에 반드시 세균이 들어있는 것은 
          아니었다. 하지만 다른 마루타에게는 쌀밥이 
          들어오고, 260번만이 만두라면 의심하지 않을 수 
          없었다.
            260번은 만두를 먹지 않고 들여다 보았다. 만두 
          속을 열고 냄새를 맡았다. 방금 넣은 세균이 부패할 
          리가 없었다. 냄새는 나지 않았으나 도저히 먹을 
          생각이 들지 않았다. 그러고 보니 게장국조차 
          의심스러워 260번은 아예 숟가락을 놓았다.
            "하하하--, 넌 지독한 겁장이로군."
            "설사나 하다가 뒈질놈의 새끼."
            "어차피 죽을 몸인데 뭘 망설이나. 세균이 
          들어간다고 단번에 죽는 것은 아니잖냐. 그렇지 
          않으면 저기 아저씨처럼 동상 실험을 해서 너의 
          손발을 잘라낼 걸."
            "잔소리 마라, 이 새끼야. 너같이 설사하다가 
          뒈지고 싶진 않다."
            260번은 만두를 비롯한 음식을 모두 변기 속에 붓고 
          믈을 내렸다.
            "이봐, 거기 넣으면 어떡해. 막힐지도 몰라. 변기 
          구멍이 막히면 그 냄새를 어떻게 감당할려고 그래?"
            변기가 막히는 듯 하다가 다시 물을 내리자 변기 
          안에 있는 것이 내려갔다. 745번은 입을 쩍쩍대며 
          음식을 먹었다. 그쪽을 향해 눈을 흘기던 260번은 
          334번이 누워있는 옆으로 가서 두 손을 모으며 
          (어차피 수갑을 차고 있어 두 손은 모아져 있지만) 
          공손한 어조로 물었다.
            "저어 교수님. 저녁식사가 들어왔는데 
          식사하시지요?"
            745번은 킥킥 웃었고, 334번은 누워서 아무 대꾸가 
          없었다.
            "교수님, 선생님, 저녁식사 안하세요?"
            "당신이나 드시오."
            334번은 눈을 감은 채 말했다.
            "하이, 하이."
            260번은 일본말로 대답하며 두어 번 고개를 
          숙여보였다. 그리고 334번의 반합을 당겨놓고 퍼먹기 
          시작했다. 그는 게장국을 맛있게 먹으며 334번을 향해 
          말했다.
            "아리가도우(감사합니다), 도우모 
          아리가도우(대단히 감사합니다.)"
            "이 새끼야."하고 745번이 핀잔을 주었다.
            "저분은 우리 조선 사람이야. 너 누구한테 일본말 
          쓰냐?"
            "아참, 그렇지."
            그들은 키득거리며 식사를 하였다.
            식사를 마치고 반합을 창구 밖 복도에 밀어냈다. 
          한동안 지나자 감방 안에 불이 들어왔다. 두 사람은 
          배부른 식사를 마치고 소화시키기 위하여 가볍게 
          껑충거리고 뛰었다. 소리를 내면서 뛰면 복도 밖을 
          서성거리던 경비원이 들여다보며 눈을 크게 뜰 것이기 
          때문에 그들은 발소리를 내지 않으면서 운동을 
          하였다. 몇 번 뛰다가 745번은 아이쿠--, 하더니 
          설사를 하였다. 무슨 약을 먹였길래 계속 설사를 하는 
          것일까. 며칠 동안 계속되는 설사 때문에 745번은 
          정신을 차릴 수가 없었고, 체중이 많이 줄었던 
          것이다. 260번이 지껄이는 말처럼 설사를 하다가 
          죽을지도 모른다는 생각이 들었다. 죽을 때 죽더라도 
          설사만은 하지 말았으면 싶다는 생각이 들었다.
            260번은 껑충껑충 뛰면서 운동을 했다. 그는 아직 
          어느 세균에도 감염되지 않은 듯했다. 한 달이 되도록 
          실험하지 않는 것이 이상했다. 745번의 말처럼 
          폐결핵은 시간이 필요하며, 생균을 주사해서 지금쯤 
          허파가 썩어 들어가고 있는지도 알 수 없는 일이었다. 
          폐결핵 균은 잠복기간이 많이 필요했던 것이다. 
          그렇지 않으면 저녁식사에 들어온 만두에 장티푸스 
          균이 들어 있었는지도 모른다. 이미 실험이 시작되고 
          있지만 260번 자신이 피하고 있는지도 모른다고 
          생각했다. 아주 잘 피했다는 생각을 하며 260번은 
          껑충껑충 뛰었다. 만두를 먹지 않은 것이 참으로 
          다행이고, 다음에도 조심해야 된다고 생각했다. 
          260번은 껑충껑충 뛰다가 누워있는 334번을 내려다 
          보았다. 그가 몹시 떨고 있었다.
            통풍구로 바람이 들어오고 있지만 날씨는 
          후덥지근해서 더웠다. 334번이 떨면서 이불을 뒤집어 
          쓰고 있는 것은 몸에 이상이 일어나고 있는 것이었다.
            "선생님, 많이 아픕니까?"
            260번의 질문에도 그는 대답하지 않았다. 대답을 
          하지 않은 것이 아니고 심한 열로 혼수상태였다. 
          260번은 손을 뻗쳐 334번의 몸을 만져 보았다. 그의 
          몸이 뜨겁에 달아올라 있었다.
            "몸이 몹시 뜨거운데? 세균을 먹였나?"
            260번의 중얼거림을 듣고 변기에 앉아 있던 고참 
          마루타 745번이 설명하듯이 말했다.
            "동상실험은 해부의 필요성이 없어 대부분 다른 
          세균실험과 병행하지. 동상실험의 목적이 끝나면 곧 
          세균실험으로 들어가는데 저분이 페스트에 감염된 것 
          같다."
            "어떻게 그렇게 잘 아나?"
            "고참 마루타의 실력이지. 나는 두 달 동안 이 방에 
          있으면서 일곱 명이 거쳐가는 것을 보았지. 저분하고 
          너까지 하면 아홉 명이 되겠지."
            "이 새끼야. 설사하다가 뒈질 놈, 네가 먼저 죽을 
          것이다."
            334번은 심하게 몸을 떨며 신음소리를 내었다. 
          745번의 말처럼 페스트에 감염된 것인지, 아니면 
          동상으로 다리에 부상을 입어 열을 내는 것인지 알 수 
          없었다. 260번은 어떻게 해야 될지를 생각했다. 
          경비원을 부를 것인지, 아니면 더 두고 보아야 하는지 
          판단이 서지 않았다. 경비원을 부르면 334번을 데리고 
          나가 해부할 것만 같아 그를 더 살리고 싶다는 
          생각으로 망설였다. 745번과 상의하고도 싶었으나 
          빈정거리는 그의 태도가 미워서 입을 다물었다.
            복도에는 또 다시 연구원들이 들어왔다. 그들은 
          옆방에서 마루타를 데리고 특별 처치실이 아닌 복도 
          입구로 그대로 지나쳐 갔다. 그들을 부를까 하다가 
          260번은 참았다. 334번은 계속 헛소리를 했고, 
          복도에는 또 다른 연구원이 들어왔다. 다른 날보다 
          분주한 하루가 계속되었다. 그 분주함은 밤에도 
          이어졌다. 밤에 데리고 나가는 마루타는 거의 
          해부하는 사람이었다. 마루타가 따라가지 않으려고 
          버티며 실랑이질을 하는 소리가 들렸다. 260번은 
          철문을 두드리며 그들을 불렀다.
            권총을 차고 있는 경비원이 창구를 열며 안을 향해 
          소리쳤다.
            "웬 소란이냐?"
            "저기 334번이 죽으려고 합니다."
            "뭐? 죽어? 몇 번이냐?"
            "334번."
            그러나 문은 열리지 않고 경비원은 어디론지 갔다. 
          그동안 마루타와 실랑이를 하던 연구반들도 복도를 
          나가고 없었다. 복도는 텅비어 있었으나, 복도 입구에 
          보초를 서는 경비원이 서 있었다. 서성거리던 
          경비원이 다시 복도로 들어왔다. 그는 334번의 담당 
          연구반에 연락을 하고 온 듯했다.
            "아저씨." 하고 260번은 경비원을 부르며 창구로 
          복도를 내다보았다.
            "334번의 몸이 불덩이 같습니다. 죽으려고 해요."
            "알았다니까. 이 새끼들아. 마루타인 주제에 말이 
          많구나. 기다려, 곧 온다."
            "뭐가 옵니까?"
            "너 몇 번이냐?"
            "260번입니다."
            "너 입 닥치고 얌전히 있어. 그렇지 않으면 당장 
          죽일 것이다."
            "하이, 하이, 하이." 하고 260번은 죽인다는 말에 
          겁을 먹고 철문을 향해 세 번 절을 하면서 물러섰다.
            동상반에서 두 명의 연구원이 들것을 가지고 왔다. 
          경비원이 철문을 열고 뒤로 물러서더니 권총을 
          빼들었다. 낮에 7동 2층에서 있었던 소란 이후로 
          그들의 경비가 더욱 삼엄해진 것을 알 수 있었다. 흰 
          가운을 입은 두 명의 연구원들은 들것에 334번을 얹고 
          그대로 나갔다. 철문이 소리를 내며 완전히 닫히자 
          경비원은 권총을 총집에 넣었다.
            334번이 나가고 있는 동안에도 745번은 변기에 앉아 
          있었다. 별로 나오는 것도 없으면서 그는 아래가 
          묵직하고 곧 쏟아질것 같아 계속 앉아 있는 것이었다. 
          260번은 334번이 들것에 실려 나가는 동안 한쪽 벽에 
          기대고 서서 입에 손가락을 넣고 빨며 물끄러미 
          바라보았다. 철문이 닫히고도 그는 몸을 움직이지 
          않고 기대 서서 손가락을 빨았다. 계속 억누르는 
          공포가 그를 유아의 세계로 데리고 간 것이다. 서서 
          허공을 보고 있는데도 그의 눈에는 어머니가 만두를 
          빚어주는 환상이 보였다. 그 만두를 형이 많이 먹는 
          듯해서 그는 소리쳤다. 형, 내것은 남겨놔, 다 먹으면 
          죽일 거야. 갑자기 소리치자 변기에 앉아 있던 
          745번이 놀라며 고개를 들어 260번을 쳐다보았다. 
          260번은 손가락을 빨며 무엇인가를 빼앗기지 않으려는 
          듯 얼굴을 잔뜩 찌푸리고 있었다.
            
            
            제17장

            
            1
            
            가족 진료소 환자 대기실에는 대원의 부인들과 
          아이들로 붐볐다. 아이들의 증세는 한결같이 심한 
          설사를 한다는 것이었다. 설사는 음식물이 불결하여 
          대장균을 많이 섭취할 경우를 비롯하여 여러 가지 
          원인이 있었다. 진찰실이 붐볐기 때문에 
          후미코(美子)는 자신의 담당은 아니었으나 진찰실 
          일을 도와 주고 있었다. 그녀는 아침식사를 하지 않고 
          나온데다 오후 2시가 넘었는데도 아직 점심식사를 
          하지 않았다. 그래서 몸의 기운이 없는 것인지 
          현기증마저 일어났다. 식욕이 떨어지고, 전신이 
          권태에 빠졌다. 몸에 열이 나고 어지러웠다. 그녀는 
          간호원실로 들어가 의자에 앉아 쉬었다.
            "언니, 혈색이 나빠요. 어디 불편해요?"
            신참 간호원이 그녀를 쳐다보며 물었다.
            "아무래도 진찰을 받아 봐야겠어."
            "과로했나 봐요." 하고 간호원은 말했다.
            "빨리 진찰받아 보세요."
            "응, 그래. 나머지 일을 부탁해."
            "네, 다녀오세요."
            후미코는 복도로 나가 진료부 건물 위층에 있는 
          입원실 옆의 의사실로 찾아갔다. 그곳의 당직 의사는 
          오가와(小川) 군의 대위였다. 오가와 대위는 의료 
          기록카드를 들추며 무엇인가 대조하고 있다가 
          후미코가 들어서자 힐끗 보며 말했다.
            "731의 프리마돈나 어서 오시오."
            "무엇을 그렇게 찾고 있으세요?"
            "자료확인을 하고 있는 중이지. 그런데 얼굴이 
          창백한데? 웬일이지?"
            "저 진찰 좀 해주세요."
            "무슨 일이 있는 거야?"
            오가와(小川) 대위는 약간 놀라는 태도로 그녀를 
          쳐다보았다. 오가와 대위는 후미코의 맥박을 짚어 
          보고 청진기를 가슴에 댔다. 그녀의 입에 체온계를 
          물려주며 오가와 대위는 물었다.
            "무엇을 잘못 먹었나?"
            "모르겠어요."
            "체한 것 같기도 한데. 안심할 수 없으니 
          혈액검사를 해 봐야겠네."
            "혈액검사요?"
            "백혈구를 조사해야겠어."
            오가와는 옆방의 연구실에 있는 간호원을 불렀다. 
          미요코(妙子)가 들어왔다. 미요코와 후미코는 아침에 
          서로 인사를 했지만 맡은 일이 달라 서로의 얼굴을 
          대할 시간이 없었다.
            "미요코 양, 후미코 간호원의 혈액을 채취해 줘요."
            "네." 하고 미요코는 후미코를 보다가 놀라는 
          기색이었다.
            "몸이 안 좋으세요?"
            "몸이 쉽게 지쳐요."
            "너무 과로했나봐요."
            "그런 것 같아요."
            후미코는 씁쓰레하게 미소 지었고, 미요코도 따라 
          웃었다. 731부대에서 몸에 열이 나고 질병이 돌면 
          그들은 세균감염의 공포 때문에 긴장하는 편이었다. 
          군의 대위 오가와가 안색이 변한다든지 미요코가 
          신경을 쓰는 것도 그러한 이유에서였다. 후미코는 
          과로 정도로 생각했다. 그녀에게 세균이 감염된 일은 
          기억나지 않았던 것이다. 그러나 세균이 눈에 
          보이거나 표시를 내며 감염되는 것이 아니었기 때문에 
          알 수 없는 일이었다.
            미요코는 주사기를 후미코의 혈맥에 꽂았다. 팔을 
          걷어 붙인 후미코의 하얀 팔에 파란 핏줄이 보였다. 
          그 핏줄을 찾아 주사바늘을 꽂고 피를 뽑았다. 
          소독솜으로 주사바늘이 꽂힌 곳을 문지르며, 미요코는 
          안심하라는 듯 미소를 지었다. 후미코의 표정이 점차 
          우울해지고 있었다.
            "후미코 양, 처치실에 가서 좀 누워 있어요."
            오가와(小川) 대위는 후미코의 어깨를 툭 치며 
          말했다.
            "너무 걱정하지 말고 쉬어요."
            오가와 대위는 미요코가 뽑은 후미코의 혈액을 
          들여다 보다가 그것을 다시 미요코에게 건네주며 
          지시했다.
            "미요코 양은 이 혈액을 우치우미(內海) 반에 
          갖다주고 지급으로 검사의뢰를 해요."
            "네."
            우치우미 반은 혈청연구반이었다. 가족 진료부에도 
          혈청을 검사할 수 있는 기구는 있으나 정확한 검증을 
          받기 위해 전문 연구 부서에 의뢰하고 있었다.
            후미코는 진찰을 받고나자 더욱 힘이 빠지고 
          있었다. 일어설 기운조차 없었다. 그러나 힘을 내서 
          몸을 일으킨 그녀는 처치실로 향했다. 미요코가 옆에 
          따라오며 물었다.
            "어지러워요? 내가 부축할까요?"
            미요코는 후미코에게 팔짱을 꼈다. 후미코가 팔을 
          빼며 혼자 걸었다.
            "괜찮아요. 혼자 갈 수 있어요."
            후미코는 처치실로 들어가고, 미요코는 혈액이 든 
          주사기를 들고 가족진료소를 나왔다. 8월 하순으로 
          접어들었으나 아직 더위는 계속 되었고 구름이 낮게 
          덮여 비가 쏟아질 것 같았다. 구름이 덮이자 한낮에 
          햇볕을 쪼이는 것보다 덜 더웠으나 사람들은 부채질을 
          하면서 땀을 흘렸다. 미요코는 63동 강당 앞을 지나 
          본부 안으로 들어갔다. 그녀는 731부대에 근무한 지 
          여러 달이 지났지만 아직도 12호동으로 들어가 보지 
          못했다. 12호동은 관계자 이외는 출입을 금하고 
          있었다. 12호동은 각종 세균 연구반이 있고, 그 건물 
          안쪽에 잔디밭[中庭]이 있었으며, 잔디밭 가운데 
          마루타 특설감옥의 2층 건물이 있었다. 12호동 입구에 
          두 명의 헌병이 서서 출입자를 감시하고 있었다. 
          헌병은 미요코를 세웠다. 미요코는 
          제10과(혈청연구반)에 공무로 간다고 했다.
            "안 됩니다. 잠깐 기다리십시오. 10과 사람이 
          나와서 같이 동행해야지 들어가실 수 있읍니다."
            헌병 상등병은 그렇게 말하고 옆에 있는 헌병실로 
          들어가 경비전화를 했다.
            "어디서 오셨지요?"
            헌병은 창구를 통해 복도에 서 있는 미요코에게 
          물었다.
            "가족 진료소에서 왔어요. 오가와 대위님의 
          명령으로 제10과에 혈청검사를 하려고 해요."
            헌병이 전화를 하고 밖으로 나왔다. 헌병실에 앉아 
          있던 하사관과 병사들이 창문을 통해 복도에 서 있는 
          미요코를 바라보았다. 12호동에 종사하는 연구원들은 
          모두 가슴에 출입증을 달고 있었다. 장교들은 
          검문없이 무상으로 통과했다. 출입증을 달고 있는 
          자는 그대로 지나쳤다. 조금 있자 젊은 군속이 흰 
          가운을 입고 아래층 현관으로 내려왔다.
            "미요코 양이시죠?" 하고 그 군속은 상냥한 어투로 
          물었다.
            "방금 진료소의 오가와 대위님한테서 전화를 
          받았습니다. 이리 들어오시죠."
            흰 가운 안쪽으로 힐끗 보이는 군속들의 가슴에 
          있는 유성(流星)이 백색인 것으로 보아 그는 
          고원(雇員) 임을 알 수 있었다. 미요코는 고원의 뒤를 
          따라 위층으로 올라갔다. 12호동 2층에는 세균제조 
          공장이 있고, 중앙 통로가 넓게 뚫려 있었다. 
          복도에는 용기를 실어 나르는 레일이 뻗쳐 있었다. 
          미요코는 고원을 따라 왼쪽 복도로 꺾어져 
          우치우미(內海) 반 연구실로 들어갔다.
            방 안에 들어가자 상당히 넓었고 벽의 진열대에는 
          각종 실험기구와 유리 용기에 갖가지 약품이며 약간의 
          인체 부품이 들어 있었다. 한쪽에 실험기구들이 
          있었고 십여 명의 연구원들이 저마다 바쁘게 
          움직였다. 그들은 방으로 들어온 미요코에 대해서는 
          관심을 두지 않았다. 당직으로 보이는 판임관(判任官) 
          기수(의사조수) 한 명이 그녀에게 다가와서 인사를 
          하며 주사기가 들어있는 봉지를 받았다.
            "이 혈액이 누구 것이라고 했지요?"
            "동료 간호원 후미코 것이에요."
            "후미코, 후미코라면 나가야마 이에미스(永山家光) 
          대좌님의 동생 말입니까?"
            "네."
            "요시다 대위와 결혼하기로 했다는 아가씨 
          말씀이지요?"
            "......"
            "저 소파에서 삼십 분만 기다립시오. 진료소에 
          갔다가 다시 와도 삼십 분은 걸릴 테니 저기서 잠깐 
          기다리십시오."
            "하이--."
            판임관은 생글생글 웃었다. 그는 나이가 스물을 
          갓넘은 젊은이로 보였는데, 아마도 일본에서 
          의과대학을 나와 731부대로 온 듯한 인상을 주었다. 
          미요코가 한쪽 소퍼로 가서 앉았다. 혈청연구반의 
          반장 우치우미 이에모지(內海家茂)는 보이지 않았다. 
          소퍼에 앉아서 기다리는 동안 미요코는 연구원들이 
          지껄이는 말을 들었으나 이해할 수 없어 고개를 
          갸우뚱했다. 그들은 착혈실험과 혈액대체실험에 대해 
          재미있게 이야기를 나누고 있었다.
            20여 분 기다기고 있자 좀전의 젊은 판임관이 
          미요코에게 다가왔다. 그의 표정은 좀전과는 판이하게 
          달리 굳어 있었다.
            "그 피가 누구 것이라고 하셨지요?"
            그는 확인하려는 듯 재차 물었다.
            "가족 진료소에 근무하는 간호원 나가야마 후미코 
          양의 것이에요."
            "빨리 큰 병원으로 호송시키십시오. 백혈구가 
          현저하게 떨어져 있고, 검사 결과 장티푸스 감염으로 
          판명되었습니다."
            "어머--."
            "유감입니다. 이것은 혈액검사 보고서입니다."
            판임관이 내미는 서류를 움켜 잡듯이 받은 미요코는 
          그에게 제대로 인사도 못하고 밖으로 뛰어 나왔다. 
          그녀는 복도를 지나 층계를 내려갔다. 정신없이 
          내려가다가 계단을 올라오는 간호장교 다나카 
          가츠코(田中曾子) 대위를 만났다.
            경례를 올려 붙이고 지나가려는 미요코를 불러 세운 
          가츠코는 쏘아보면서 물었다.
            "여긴 웬일인가?"
            "네. 후미코 양의 혈청검사를 해가는 것입니다. 
          후미코 양이 장티푸스에 감염되었어요."
            미요코의 목소리는 금방이라도 울음이 터질 것만 
          같았다.
            가츠코가 약간 놀라는 기색으로 미요코를 
          바라보았다. 그녀는 습관적인 동작으로 혀로 입술을 
          핥고는 말했다.
            "왜 진작 나에게 말하지 않았나? 내가 
          간호부장이라는 것을 모르고 있었나?"
            "죄송합니다."
            "차를 수배히 줄 테니 곧 호송준비를 하도록 해요."
            "네."
            미요코는 가츠코 대위에게 경례를 하고 돌아섰다. 
          돌아서는 미요코를 가츠코 대위가 다시 불러 세웠다.
            "후미코 양과 요시다 대위가 결혼할 사이라면서?"
            "네, 그런 것 같아요."
            "요시다 대위에게 이 사실을 알렸나?"
            "아직--."
            "장티푸스 감염은 다른 환자들을 보면 사형선고나 
          마찬가지야. 대위에게도 알려줘요."
            "하이."
            미요코는 본부를 나와 교육본부로 향하려다 방향을 
          돌려 가족 진료소로 갔다. 교육본부 건물을 가까이 
          있지만 먼저 가족 진료소로 가서 오가와 군의 
          대위에게 장티푸스에 감염된 후미코의 상태를 
          보고하는 일이 우선이라고 생각했다. 요시다 
          대위에게는 전화로 알리기로 마음먹었다. 미요코는 
          가족 진료소를 향해 빠른 걸음을 옮기면서 갑자기 
          슬픔이 밀려와서 눈물이 쏟아질 것 같았다. 그것은 
          후미코를 잃는다는 사실과 그녀를 잃으면서 요시다 
          대위가 절망할 것을 생각하면 가슴이 아파왔던 
          것이다. 그러한 슬픔과 다른 한편으로는 그녀의 
          가슴이 두근거리는 희망감을 느끼고 있었다. 그 
          감정은 미묘한 슬픔과 기쁨이 범벅이 되어 그녀의 
          가슴을 짓눌렀다. 슬픔에 대해서는 억제하지 않았으나 
          기쁨에 대한 감정에 대해서는 그녀는 얼굴을 붉히며 
          죄의식을 느꼈다. 그 미묘한 감정에 대해서 스스로에 
          대한 실망감조차 느끼고 있었다.
            가족 진료소로 들어간 미요코는 재빨리 2층 
          의사연구실로 들어갔다. 오가와(小川) 대위는 창가에 
          앉아 담배를 피우고 있었다. 그의 표정이 굳어있는 
          것으로 보아 이미 후미코의 상태를 알고 있는 듯했다.
            "방금 혈청연구반과 가츠코 대위로부터 전화 연락을 
          받았어. 후미코 양이 장티푸스 감염이라면서?"
            "네."
            미요코는 눈물을 글썽이며 혈청연구반에서 받은 
          검사결과 보고서를 의사에게 내밀었다. 오가와 군의 
          대위는 그 서류를 보지도 않고 탁자에 밀어 놓고 
          담배를 계속 피워댔다.
            "후미코 양 상태는 지금 어떤가요?"
            미요코는 울음을 참으며 물었다. 그녀는 아랫입술을 
          잘근잘근 씹으며 서 있었다.
            "열이 점차 올라가고 있어. 지금 승용차 편으로 
          빈강(浜江) 육군병원으로 후송할까 하는데 미요코 
          양이 동행하겠나? 인수하고 돌아오게."
            "네." 하고 미요코는 울먹이는 어조로 물었다. 
          "후미코 양에게는 이 사실을 알리셨나요?"
            "아니 아직은...... 그러나 육군병원으로 
          후송한다면 눈치챌거야. 그러니 장티푸스라고 
          알려주어야지."
            "......"
            "지금 처치실로 가서 미요코 양이 말해주겠나?"
            "하이."
            미요코는 감정을 진정시키기 위해 한동안 우두커니 
          서 있다가 연구실를 나갔다. 처치실은 아래층 진료실 
          옆에 있었다. 미요코는 걸음을 천천히 옮기며 그녀를 
          어떻게 위로해야 될지 몰라 가슴이 답답했다. 
          죽음이라는 재앙이 왜 그녀에게 닥쳐온 것일까. 
          결혼을 눈앞에 두고 행복을 설계해야 할 그녀의 운명 
          앞에 먹구름이 뒤덮인 이유를 알 수 없었다. 그녀는 
          새삼스럽게 간호원에게 위험 수당 70%를 지급하는 
          이유를 알았다.
            미요코가 처치실 안으로 들어가자 한쪽 침대에 
          누워있던 후미코가 고개를 돌려 그녀를 쳐다보았다. 
          그녀의 크고 둥근 눈이 공허했다. 후미코가 먼저 
          미소를 지었다. 미요코는 웃음띤 얼굴로 다가가서 
          옆에 앉았다.
            "좀 어때요?"
            "괜찮아요."
            미요코는 손으로 그녀의 머리를 짚었다. 점차 열이 
          오르고 있었던 것이다.
            "혈청검사 결과가 나왔나요?"
            "그래요." 하고 미요코는 미소를 지으며 대답을 
          못했다.
            "괜찮아요, 사실대로 말해줘요."
            "백혈구가 떨어지고 있대요."
            "감염이군요." 하고 후미코는 미소 지으며 물었다.
            "무엇에 감염되었대요?"
            "장티푸스 균."
            "......"
            후미코가 슬프게 빙긋 미소를 지었다. 그녀의 
          미소를 보자 미요코는 울음이 터질 것 같아 시선을 
          돌렸다. 후미코가 한 손을 올려 미요코의 손을 
          잡았다.
            "너무 걱정하지 말아요, 나 괜찮을 거예요. 요즘 
          왁찐도 좋은 게 나왔다는데, 뭐."
            좋은 왁찐이 발명된 것이 아니고 마루타를 대상으로 
          연구중에 있었다. 그 왁찐이 마루타에게 효과를 보는 
          경우도 있고, 더욱 치명상을 입혀 빨리 죽도록 한 
          경우도 있어 아직 일반인에게는 사용하지 못하고 
          있었다. 사람의 체질에 따라 왁찐의 효용도가 
          달라지고 있었기 때문에 사용하지 않고 있었다.
            "곧 빈강 육군병원으로 후송될 거예요." 하고 
          미요코가 조용한 어조로 물었다.
            "떠나기 전에 오빠라든지 요시다 대위님을 
          만나보겠어요?"
            "싫어요. 오빠는 지금 빈강에 계실 것이지만, 지금 
          기분으론 마나고 싶지 않아요. 요시다 대위님에게 
          알리지 마세요."
            "알리지 않으면 훗날 저를 원망할 거예요."
            "저를 위해 원망을 좀 들어주실래요?"
            "그러죠, 뭐."
            미요코가 슬프게 웃었다. 미요코는 두 손으로 
          후미코의 손을 잡았다. 그녀의 손도 뜨거웠다. 
          후미코의 손을 꼭 잡으며 미요코는 나직하게 
          속삭였다.
            "후미코 양은 살 거예요, 틀림없이 사실 거예요. 
          후미코 양처럼 착한 여자가 무엇 때문에 죽겠어요, 
          걱정 말아요."
            열어 놓은 창문으로 습기에 찬 바람이 불어왔다. 그 
          바람 속에 악취가 뒤섞여 있었다. 731부대에 악령처럼 
          흐르는 그 미묘한 악취였다.
            "꼭 사셔야 해요. 그래서 요시다 대위님과 
          행복해져야 해요."
            장티푸스 감염이라는 확인이 있는 순간부터 죽음을 
          기다려야 하는 현실 속에 아무도 그것을 거부할 수 
          없었다. 그것은 731부대 전체에 항상 안개처럼 끼어 
          있는 악취와 같이 어길 수 없는 사실이었다.
            "이상해요. 나는 항상 주의를 했는데, 언제 어떻게 
          감염되었는지 모르겠어요."
            "......"
            두 사람은 침묵 속에 있었다. 문이 열리며 
          오가와(小川) 군의 대위와 가츠코 간호 대위가 
          들어섰다. 그들의 뒤에 도쿠가와 이에네(德川家子) 
          간호 중위와 모리가와 중위, 그리고 위생병 세 명과 
          여러 명의 간호원들이 쏟아져 들어왔다. 그제서야 
          후미코가 장티푸스에 감염되었다는 사실을 알게 된 
          가족 진료소 간호원들이 모여들었던 것이다.
            "후미코, 어떻게 된 거냐? 좀 괜찮아?"
            가츠코 대위가 다가와서 후미코의 손을 잡았다.
            "괜찮아요, 부장님."
            "그래, 괜찮아. 괜찮아, 걱정마. 빈강에 가서 
          치료받고 오라구."
            "네."
            모리가와 중위는 가츠코 대위를 장교실에서 우연히 
          만나 알게 되었다. 요시다 대위에게 알리려고 했으나 
          그가 교육본부에 없어 연락을 못했던 것이다. 
          모리가와는 미요코를 보자 미소로 인사했다. 미요코도 
          그에게 미소를 보냈다. 동료 간호원들이 후미코의 
          곁으로 모여들어 손과 몸을 만졌다. 주임 간호원 
          마사오카 에이몬은 울었다.
            "왜 이래, 누가 울고 있어?" 하고 가츠코가 
          속사포처럼 지껄이며 일동을 돌아보았다.
            "죽는 것도 아닌데 왜 우는 거야? 모두 조용히 해. 
          위생병, 후미코 양을 빨리 앰블런스로 옮겨라."
            
            2
            
            저녁 무렵이 되자 핑파오(平房)와 하얼빈에 비가 
          쏟아지기 시작했다. 비는 천둥 번개를 치며 줄기차게 
          쏟아졌다. 나가야마 후미코(永山美子)는 하얼빈 
          빈강(浜江) 731부대 부속 육군 병원에 입원했다. 
          진료부장 나가야마 이에미쓰(永山家光) 대좌의 지시로 
          후미코는 특별실(독방)에 입원하게 되었다. 그녀가 
          있는 방은 숲으로 창이 있는 2층 방이었다. 국민하교 
          교실을 개조하여 만든 병동에는 부상병이나 군인 
          환자들보다도 주로 장병 가족들이 많이 입원하고 
          있었다. 731부대 세균 연구자들을 부대에서 임상 
          실험한 결과를 가지고 731부대 부속 병원인 빈강 
          육군병원에서 실제 치료하고 있었다. 그래서 빈강 
          육군병원은 만주에서 가장 치유율이 높다고 소문이 
          퍼져 있었고 하얼빈 의과대학보다 인기가 높았다. 
          빈강 육군병원에 와서 치료를 받기 위해 일본의 
          육군성 환자들까지 오고 있는 실정이었다.
            후미코가 누워있는 입원실 창문은 열려 있었다. 
          밖에 늘어진 수양버들의 가지가 창문에 닿으며 
          빗줄기에 흔들렸다. 바람을 타고 빗물이 입원실 
          안으로 뿌렸다. 미요코가 창문을 닫으려고 하자 
          후미코가 그대로 두어 달라고 했다.
            "미요코 양, 나는 괜찮으니 귀대해요."
            밖은 어둡지 않았으나 비가 내려서인지 침침했다. 
          시계는 5시 25분을 가리켰다. 후미코는 벽에 걸려있는 
          시계를 자주 보았다. 그녀는 마치 약속 시간이 되어 
          누구를 기다리는 표정이었다.
            "오늘 바쁜 일 없어요." 하고 미요코가 말했다.
            "어차피 알려야 할 텐데, 요시다 대위님에게 
          연락할까요?"
            "싫어요. 알리지 말아요."
            후미코는 요시다 대위를 만나고 싶은 강한 욕구를 
          느끼면서도 애써 그것을 부인했다. 병원실은 벽에 
          하얀 칠을 해놓고, 더러는 그림 복사판이 걸려 
          있었다. 중국화풍의 산수화와 고양이와 컵이 놓인 
          정물이었다. 후미코는 푸르스름한 줄이 쳐진 환자복을 
          입고 누워 있었고, 그녀의 머리에는 얼음물이 들어 
          있는 고무주머니가 얹혀 있었다. 그녀의 몸에 열이 
          오르고 있었다. 그것은 점차 심해졌다.
            "미요코 양." 하고 후미코는 힘들여 입을 열었다. 
          그녀의 호흡이 거칠었다.
            "고생하지 말고 가세요. 미요코 양이 있으니까 
          신경이 쓰여요."
            "내 걱정은 하지 말아요."
            "밖에 비가 많이 내리네요. 소나기인가 봐요?"
            "그래요. 소나기예요."
            "비를 맞고 싶어요."
            "안 돼요. 그냥 누워 있어요."
            "그이는 왜 안 오죠?"
            "요시다 대위님요? 모르고 있을 거예요. 
          연락할까요?"
            "싫어요. 그냥 두세요."
            왜 안 오느냐고 물으면서 연락하지 말라고 하는 
          후미코의 심경을 미요코는 이해할 수 있었다. 사실은 
          그녀에게 물어볼 필요없이 요시다에게 연락을 
          취했어야 했다고 미요코는 생각했다.
            "비오는 날--." 하고 후미코는 어지러움을 느끼며 
          입을 열었다.
            "우리는 전세 마차를 타고 송화강 강변을 
          달렸어요."
            "......"
            "가랑비가 내렸어요. 여름이어서 가랑비는 직접 
          맞으면 시원하고 상쾌했어요. 가랑비를 맞아 본 일이 
          있어요?"
            "네, 일본에서. 팔렘방 제9육군병원에 있을 때는 
          열대지방에 한번 쏟아지는 스콜을 맞으면 시원해요."
            "가랑비도 시원해요. 그이와 나는 가랑비를 맞으며 
          송화강 기슭을 달렸어요. 거기 언덕이 있고, 
          산사(山寺)가 있는 골짜기가 있어요."
            "......"
            "산사에 가면 법당 앞 뜰에 세워놓은 돌로 만든 
          미륵불이 있어요. 거기 향을 피우고 소원을 빈다고 
          해요."
            "......"
            "우리는 두 번 그곳에서 소원을 빈 일이 있는데, 두 
          번 모두 결혼에 대해서였어요. 그이도 나와 결혼하게 
          해달라고 했고, 나도 그렇게 빌었어요. 그 소원이 
          이루어지는 줄 알았는데......"
            "이루어질 거예요."
            "내가 죽는데 어떻게 이루어져요?"
            "왜 죽어요. 치유될 거예요."
            그녀는 조금 전에 해열 주사를 맞았으나 열은 
          내리지 않았다. 호흡이 거칠어지는 것으로 보아 
          고열은 계속되고 있었다.
            문에서 노크 소리가 들렸다. 안에서 대답하기 전에 
          문이 열리며 젊은 군의 대위와 함께 요시다 대위가 
          들어섰다. 요시다 대위는 침대 곁으로 달려가 허리를 
          구부려 그녀의 손을 잡았다. 그는 바닥에 무릎을 꿇고 
          허리를 편채로 그녀의 손을 두 손으로 잡고 그것을 
          자신의 이마에 댔다. 감정을 억누르기 위해 그녀의 
          손을 잡은 두 손을 이마에 대고 눈을 감았다. 
          후미코의 두 눈에서 눈물이 흘러내렸다. 눈물은 
          귀밑으로 떨어졌다. 젊은 군의관과 미요코는 입원실을 
          나갔다. 병실에는 두 사람만이 남았다.
            요시다 대위는 고개를 들어 그녀를 바라보았다. 
          그녀의 커다란 눈에 눈물이 흥건하게 고여 있었고, 
          그것은 넘쳐 흘러내렸다. 그는 손가락으로 그녀의 
          뺨에 묻은 눈물을 닦아 내었다. 여자가 웃었다. 
          그녀의 몸에서는 열이 뿜어졌다.
            "죽어서는 안돼, 후미코." 하고 요시다 대위가 
          말했다.
            "우리는 결혼을 해야 해. 여기 봐. 어머니께서 
          편지로 보내 오셨어. 우리 결혼식은 가을에 하는 것이 
          좋다고 하셨어. 시월이면 아무때라도 좋대. 시월이 
          아니면 내년 정월에 하래. 편지를 읽어 보겠어?"
            요시다 대위는 품에서 편지를 꺼내 보이다가 그녀의 
          손에 쥐어 주었다. 편지를 받는 그녀의 손이 바르르 
          떨었다. 그러나 그녀는 편지를 펴들지는 않았다.
            "나중에 읽을께요."
            후미코는 편지를 머리맡에 올려 놓았다. 그리고 
          한숨을 내쉬고 말을 이었다.
            "미안해요, 대위님. 내가 이렇게 돼서......"
            "무슨 말을 하는 거야? 후미코 양이 이렇게 되고 
          싶어서 됐겠어. 그래도 이겨내야 돼."
            "살고 싶어요. 당신 때문에 살고 싶어요. 당신과 
          결혼하고 싶어요."
            "물론 해야지."
            "이제 방해할 사람도 없는데. 왜 이렇게 되는 
          것이죠?"
            "끝났다고 생각하지마."
            "살고 싶어요. 삶의 애착을 이렇게 절실하게 
          느끼기는 처음이에요. 당신을 사랑해요."
            "나도 후미코를 사랑해. 그러니 당신은 살아야 해."
            "그럼요. 당신을 사랑해요. 사랑이 무엇인지 느낄 
          수 있을 것 같아요. 그러면서 죽을 수는 없잖아요? 
          그것이 생명보다 더 귀중한 것인데도 어쩔 수 
          없어요."
            "진정하고 있어. 당신 오빠가 남동(南棟) 
          책임자인데 모든 의료진이 소홀히 하지 않고 있어. 
          당신을 치유하기 위해. 731부대 의학자들도 신경을 
          쓰고 있어. 특별히 배려하여 이쪽으로 출근한다고 
          했어."
            "그래도 소용없을 거예요. 아직도 장티푸스는 
          점령되지 못하고 있잖아요."
            "체질에 따라서 치유시킨 경험이 있다고 하더군. 이 
          문제는 당신의 투지가 중요해. 병을 점령할 것이라는 
          정신 말이야."
            "하고 있어요. 이길려고 마음먹고 있어요. 나는 
          병을 이길 거예요."
            낯선 간호원이 병실로 들어왔다. 그녀는 체온계를 
          들고 후미코가 누워있는 침대로 다가섰다. 요시다 
          대위는 창문 쪽으로 물러섰다. 간호원은 키가 
          작달막하고 얼굴이 햇볕에 그을려 있었다. 야전 
          병원에서 근무하다 전임되어 온 간호원 같았다. 
          그녀는 침묵한 채 체온과 맥박을 재고 방을 나갔다. 
          나가기 전에 문 손잡이를 잡고 대위를 돌아보며 
          말했다.
            "대위님, 환자는 안정을 해야 됩니다. 말을 많이 
          시키지 마시고, 가능하다면 혼자 두셨으면 
          합니다만......"
            "......"
            요시다는 알았다고 고개를 끄덕였다. 간호원이 
          복도로 나가고 문이 닫혔다.
            "나가지 마세요." 하고 후미코가 말했다.
            "제 곁에 있어 주세요."
            "그렇게 하지."
            "제 곁에 있겠다고 약속하세요."
            "약속하지."
            "오늘 밤에 죽을지 몰라요. 제 곁에 있어 주셔야 
          해요."
            "그렇게 마음 약한 말 하지마."
            요시다 대위가 침대에 걸터 앉아 그녀의 손을 
          잡았다. 그녀의 손은 뜨거웠다.
            문에서 노크 소리가 들렸다. 요시다 대위가 
          들어오라고 하자 문이 열리며 미요코가 들어섰다. 
          그녀는 머뭇머뭇 하면서 섰다.
            "미요코 양, 고맙소. 오늘 수고가 많았어요."
            "제 동료 일인데요."
            "대위님." 하고 후미코가 말했다.
            "미요코 양은 참 좋은 여자예요. 잘해 주셔야 
          해요."
            "그야 물론이지."
            "저어--." 하고 머뭇거리던 미요코가 입을 열었다.
            "저는 귀대하겠어요. 내일 다시 찾아 올께요."
            "미요코, 안녕."
            후미코가 말했다.
            "후미코 양, 힘을 내요. 완쾌될 거예요."
            미요코가 말하고 복도로 나갔다. 그녀가 복도로 
          나가자 후미코가 입을 열었다.
            "요시다 대위님, 부탁이 있어요."
            "말해 봐."
            "부대 차 가지고 오셨어요?"
            "음."
            "그럼 미요코 양을 백화료까지 태워다 주세요. 
          그녀를 바래다 주어야 해요."
            "당신은 괜찮겠어?"
            "난 지금 당장 죽을 것 같지 않아요. 바래다 
          주시겠죠?"
            "그렇게 하지."
            "그리고 오세요. 아주 가면 안 돼요. 밤에는 
          돌아오셔야 해요."
            "물론이지."
            "그 동안에 당신 어머니가 보내 주셨다는 편지를 
          읽을께요. 편지가 무척 두툼하네요? 제 얘기도 
          쓰셨어요?"
            "물론이지. 내가 편지를 보내며 당신 얘기를 했지."
            "그랬어요? 뭐라고 얘기했어요? 흉보지 않았죠?"
            "그럴 리가 있나?"
            "빨리 나가세요. 그녀를 바래다 주세요."
            "그럼 다녀올께. 혼자 있어도 되겠어?"
            "간호원이 수시로 올라와요. 다녀오세요. 그동안 전 
          편지를 모두 읽을 거예요. 편지를 읽으면 당신 
          어머니의 모습을 보지 않아도 알 수 있을 거예요."
            "그래 다녀올께."
            "다녀올께 다녀올께, 하고 서 계시지만 말고 
          나가세요."
            "그래, 나갈께--."
            요시다 대위는 머뭇거리다가 입원실을 나갔다. 그는 
          복도를 지나 계단을 밟고 아래로 내려갔다. 미요코는 
          병원 현관에서 우두커니 서 있었다. 비는 멈추지 않고 
          계속 쏟아졌다. 미요코는 우산도 없고, 빗속을 어떻게 
          가야 할지 막막하여 서 있었다. 그녀의 등 뒤로 
          다가선 요시다가 입을 열었다.
            "미요코 양, 내가 바래다 주지."
            "어머, 요시다 대위님."
            돌아보는 그녀의 얼굴이 빛나듯이 밝아졌다. 그녀의 
          눈이 반짝 빛났다. 그녀의 표정이 갑자기 밝아지는 듯 
          해서 요시다는 당혹스러웠다.
            "저보다도 후미코 양 곁에 계셔야잖아요?"
            "괜찮아."
            "후미코 양이 부탁했나요?"
            "......"
            "후미코 양은 마음이 참 넓은 여자예요."
            "저쪽 차고 쪽으로 갈까, 부대 짚차를 대기시켜 
          놓았어."
            "전 괜찮은데--."
            "길림가(吉林街) 백화료(白樺寮)까지 모셔다 
          드리지."
            "운전병에게 얘기해 주시고 대위님은 병실로 
          돌아가세요."
            "아니야, 그녀도 혼자 안정할 필요가 있어. 
          가자구."
            요시다 대위는 미요코를 짚차에 태우고 빈강(浜江) 
          배음하(背蔭河)를 떠났다. 거리가 어두워지고 상점에 
          불이 들어왔다. 자동차 헤드라이트에 비친 빗줄기는 
          점차 굵어지고 있었다. 거리를 지나는 사람들은 
          우의를 입거나 우산을 받치고 빠른 걸음을 옮겼다. 
          거리는 한산하고 상점에서 비치는 불빛만이 빗속을 
          밝혔다. 계속 침묵을 지키다가 요시다가 입을 열었다.
            "미요코 양, 전에 미요코 양이 남방 전선 
          야전병원에 있을 때 이곳으로 가겠다고 해서 
          731부대는 있을 만한 곳이 못 된다고 얘기한 일 
          있지?"
            "네."
            "이제 이해가 가나?"
            "네, 그러나 반드시 그런 것만은 아니예요. 세균 
          감염은 전체가 아니잖아요?"
            "후미코 같은 사건이 1년에 50건 이상 발생하고 
          있어. 한 해에 십여 명의 사망자가 생기지. 731부대는 
          죽음이 들끓는 악령의 부대인지도 몰라."
            "너무 상심 마세요, 대위님. 후미코 양은 살아날 
          거예요. 병원장의 동생이니 만큼 전 의료진이 관심을 
          가지고 치료할 거예요."
            "사람의 생명은 마찬가지야. 병원 책임자의 
          동생이라고 세균이 무서워 하나." 하고 요시다 대위는 
          한숨을 내쉬었다.
            "무엇인가 근본부터 잘못 되어가고 있어."
            "그게 뭔데요?"
            "글쎄. 아주 복잡한 문제이지. 우리는 그게 
          무엇이지 모르고 있어. 그 일이 집단적인 것이기 
          때문이지. 조국애, 민족애 등의 이름으로 도덕감을 
          마비시켜 놓았지."
            "전 잘 모르겠어요."
            "미요코 양은 731부대를 떠나는 것이 좋을 거야."
            "세균 감염이 무서워 제가 떠나면 다른 사람은 
          어떡하나요? 제가 아니면 어차피 누군가 있어야 하는 
          일이에요."
            "우리는 그러한 이유로 많이 전선에 가서 죽었지. 
          내가 아니면 다른 사람이 가야 한다는 희생정신은 
          훌륭하지만 우리는 마치 박제된 미이라처럼 일정한 틀 
          속에 움직이는 비인간들이지."
            "무슨 말씀인지 더욱 모르겠어요."
            "내가 미요코 양을 731부대로 오게 했기 때문에 
          더욱 마음이 쓰이는 것 뿐이야."
            "괜찮아요, 너무 염려하지 마세요."
            "미요코 양, 모리가와(森川) 중위과 잘 사귀어 봐."
            "네." 하고 미요코는 짧게 대답했다.
            "노력은 하겠지만, 이상해요."
            "뭐가 이상해? 그 사람은 착실한 장교야. 요새는 
          도박도 끊었어."
            "그런 뜻이 아니라, 그 남자에게 조금도 마음이 
          내키지가 않아요."
            "처음부터 반한다는 것은 쉬운 일이 아니지. 그러니 
          노력해 봐."
            "......"
            "장래성 있는 장교이지."
            "모리가와 중위가 말씀드렸나요? 후미코 양이 
          빈강으로 갔다고요?"
            "음, 그 친구가 계속 나를 찾았었지."
            그들은 다시 침묵한 채 차창 밖을 밖을 내다보았다. 
          차는 번화가로 들어가서 가로등과 상점이 즐비한 길을 
          달렸다. 우산을 쓰고 빗속을 걷는 사람도 많이 눈에 
          띄었다. 우의를 입고 인력거를 끌고 있는 나이 든 
          만주인의 모습도 보였다. 그들은 머리에 밀짚모자를 
          썼으나 얼굴에 비를 함빡 맞고 있었다.
            군용 짚차는 길림가로 들어갔다. 번화한 거리를 
          지나 붉은 벽돌담으로 둘러싸인 백화료 건물로 
          접근했다. 백화료 건물은 웅장했기 때문에 떨어진 
          곳에서도 쉽게 눈에 띄었다. 짚차는 위병소를 지나 
          건물 안쪽에 있는 군용 버스와 트럭이 비를 맞으며 서 
          있었다. 미요코는 부대 내에서 직접 빈강 병원으로 
          나갔기 때문에 간호복을 갈아 입지 않아도 되었다. 
          그녀는 짚차에서 내리자 사무실로 들어가지 않고 
          버스에 올랐다. 막 출발하려는 버스에는 사람들이 반 
          정도 자리를 메우고 있었다. 요시다 대위에게 경례를 
          올려 붙이고 버스로 오른 미요코는 버스 차창으로 
          짚차 쪽을 내다보며 다시 손을 흔들었다.
            버스보다 짚차가 먼저 백화료를 빠져 나갔다. 
          미요코는 짚차가 초소를 나가는 것을 보다가 창밖을 
          우두커니 내다보았다. 차창에 얼굴이 익은 사람이 
          다가오며 빙긋 웃었다. 미요코는 그를 돌아보았다. 
          모리가와(森川) 중위였다.
            "어머, 중위님이 웬일이세요?"
            "미요코 양을 만나까 하고 나왔습니다."
            "어머, 저를요?"
            "여기서 기다리면 올 것이라고 생각했지요. 그래서 
          떠나는 버스마다 지키고 있었습니다."
            "오래 기다리셨나요?"
            "아니요, 두번째 버스였읍니다."
            "저를 왜 그렇게 만나시려고 하세요? 부대에 
          기다리고 계시면 만날 수 있을 텐데--."
            "하얼빈에 가서 저녁식사를 같이 할까 하고요." 
          하고 모리가와는 용기를 내어 말했다.
            "지금 내리시겠습니까?"
            "싫어요." 하고 미요코는 잘라 말했다.
            "피곤해서 들어가 쉬고 싶어요."
            "......"
            모리가와 중위의 낭패해 하는 얼굴을 보지 않으려고 
          그녀는 시선을 돌려 차창 밖을 내다보았다. 웬지 
          모리가와 중위가 싫어졌다. 그가 하얼빈의 백화료에 
          나와서 그곳에 들르기를 기다렸다는 것이 역겹기까지 
          했다. 그러한 감정의 변화를 그녀도 이해할 수 
          없었다. 모리가와 중위가 무척 민망해 하는 듯해서 
          미요코는 덧붙였다.
            "후미코 양이 어떻게 될지 몰라요. 중위님 우리 
          식사는 다음에 해요."
            그렇게 말하자 모리가와는 두 손을 벌리며 어깨를 
          추썩했다. 그는 빙긋 웃으며 말을 받았다.
            "그렇게 합시다. 가면서 얘기나 나눕시다."
            버스가 움직였다. 버스가 하얼빈을 빠져 나갈 
          때까지 그들은 아무 말이 없었다.
            
            3
            
            요시다(吉田幸文) 대위가 미요코를 바래다 주기 
          위해 병실을 나가자 후미코는 머리맡에 있는 편지를 
          집어 들었다. 편지를 집어 드는데도 그녀는 힘에 
          겨워했다. 손이 떨렸고, 팔에 힘이 없어 안간힘을 
          써야 했다. 세차게 쏟아지던 비는 밤이되면서 약간 
          수그러들었으나 바람이 강하게 불었다. 그녀가 편지를 
          펴들자 열어 놓은 창문으로 들이친 바람 때문에 
          편지가 허공으로 흩어졌다. 편지지는 모두 석 
          장이었는데 제각기 날리면서 한 장은 벽에 부딪쳐 
          침대 안쪽으로 떨어졌고, 다른 한 장은 탁자 밑으로 
          들어갔다. 나머지 한 장은 어디로 떨어졌는지 보이지 
          않았다. 탁자 밑으로 떨어진 편지는 바람결을 타고 
          들썩거리다가 다시 가라앉았다. 후미코는 침대에서 
          몸을 일으켰다. 내려가서 편지를 집으려고 몸을 
          일으키자 그녀는 현기증을 느꼈다. 침대 아래로 
          내려서자마자 그녀는 몸의 균형을 잃으면서 그 자리에 
          쓰러졌다. 갑자기 벽이 일렁거리면서 움직인다고 
          생각했다. 그녀는 바닥에 쓰러지면서도 그 편지를 
          읽어야 할 텐데--, 하고 생각했다. 그녀는 편지를 
          읽어야 될 것이라는 생각을 하며 정신을 잃었다.
            요시다 대위가 병실로 돌아왔을 때 후미코는 
          간호원의 손에 의해 다시 침대에 누웠으나 혼수상태에 
          빠져 있었다. 머리맡에 편지 봉투가 보였고, 탁자 
          아래와 침대 밑에 두 장의 편지지가 떨어져 있었다. 
          요시다는 그 편지지를 집어 봉투에 넣었다. 그리고 
          깨어나는데로 그녀가 읽을 수 있게 머리맡에 놓았다.
            "대위님--." 하고 키가 작달막한 간호원이 요시다를 
          쳐다보며 말했다.
            "환자는 쉽게 깨어날 수 없어요. 귀대하셨다가 내일 
          아침에 오시든지 하세요."
            "혹시 밤에 무슨 일이라도......"
            "너무 걱정하지 마세요. 환자의 체력이 좋기 때문에 
          이 정도 열은 견딜 거예요. 문제는 지속적으로 증상이 
          엄습하는 것을 어떻게 견디느냐 하는 것이에요. 
          그리고 군의관한테 들었는데요. 환자를 위해 
          특별처치를 하느냐 하지 않느냐는 것으로 의견이 
          대립돼 있다고 해요."
            "특별처치란 무엇이오?"
            "잘 모르겠어요. 무슨 비밀같이 쉬쉬해요. 아마 
          특수한 왁찐을 사용하느냐는 문제 같은데, 치유를 
          자신할 수 없나 봐요."
            "특별처치의 특수한 왁찐은 누가 주장 한답니까?"
            특벽처치란 말을 듣자 요시다의 머리에 마루타 
          특설감옥 각동(棟)의 복도 끝에 있는 특별 처치실이 
          떠올랐다. 기분이 언짢아진 요시다는 다그쳐 물었다.
            "누구의 주장이오?"
            "731부대에 계시는 다부 가츠이에(田部勝家) 
          중좌님은 왁찐을 쓰자고 하고, 진료부의 의료팀은 안 
          쓰려고 하고 있어요."
            다부 중좌는 731부대의 티푸스 연구 반장이었다. 
          요시다는 그와 구면이지만 별로 접촉할 기회가 없어 
          서로에 대해 잘 알지 못하는 사이였다. 그가 왁찐을 
          사용하자는 것은 좋은 의미에서는 최선을 다하여 
          치유시키자는 말도 되었으나, 다른 한편으로는 왁찐의 
          효과를 시험해 보겠다는 뜻도 포함되어 있었다. 그 
          왁찐은 체질에 따라 효능이 달라지기 때문에 체력이 
          좋은 일본 여자에게는 어떻게 반응할지 흥미로운 
          일이었다. 그러한 상상을 하자 요시다는 화가 
          치밀었다.
            "다부 중좌는 어디에 있소?"
            "조금 전에 왔다가 하얼빈 길림가로 가셨어요."
            "어떻게 결정되었지요?"
            "전 모르겠어요. 여기 군의관 얘기로는 그 왁찐을 
          잘못 사용하면 죽음을 부를지도 모른다고 했어요."
            "다부 중좌는 내일 온답니까?"
            "네, 나가야마 대좌님이 특별히 부탁하는 듯해요. 
          선경써서 치료해 달라고요."
            "나가야마 대좌의 의견은 어때요?"
            "실무 군의관들의 뜻에 따를 것 같아요. 강하게 
          의견을 내세우시지 않았다는 것을 보면요."
            요시다 대위는 창문으로 다가가서 불어오는 바람을 
          몸으로 받았다. 약간의 빗물도 바람을 타고 흩날렸다. 
          얼굴에 빗물이 닿자 시원했다. 가슴은 계속 
          타들어가고 있는 듯 했으나 빗물을 맞은 얼굴은 
          상쾌했다.
            "제가 야간 당직으로 환자를 보호할 거예요." 하고 
          키작은 간호원은 요시다의 등 뒤에서 말했다.
            "귀대하세요."
            "괜찮소. 여기 있겠소."
            "환자는 계속 혼수상태일 거예요."
            "그래도 있겠소."
            "환자가 부인되세요?"
            "약혼녀요." 하고 요시다가 돌아보며 말했다.
            "간호원은 여기 온 지 얼마 안 되는 것 같은데?"
            "한 달 되었어요."
            "전에는 어디에 있었소?"
            "필리핀 마닐라의 제35야전 병원에 있었어요."
            "이름은?"
            "나카야마 게이코(中山惠子)라고 해요."
            "게이코 양, 잘 부탁해요."
            "그럼요, 제 직업인데요."
            "이대로 두는 겁니까? 무슨 조처는 안 취해 
          줍니까?"
            "해열 주사를 놓았어요. 달리 손쓸 일이 없어요."
            "여기서 담배를 피우면 안 되겠지요?"
            "창문이 열렸으니 창문가에서 피우세요."
            "아니, 밖에 나가 피우는 게 더 좋겠군요. 바로 
          밖에 있을테니 무슨 일이 있으면 불러 주시오."
            "네."
            요시다는 문을 열고 밖으로 나갔다. 담배을 꺼내서 
          입에 물었다. 창가에 서서 라이터를 꺼내 불을 
          당기려고 했으나 불이 켜지지 않았다. 여러 번 하다가 
          그는 담배를 다시 집어 넣고 라이터도 포킷 속에 
          넣었다. 갑자기 슬픔이 밀려와서 그는 창에 팔을 짚고 
          울었다.
            복도를 지나가는 간호원들이 그를 힐끗 돌아보았다. 
          사람들의 시선을 느꼈으나 그는 울음을 그치지 
          않았다. 잠시 후 그는 마음을 진정시키고 창에 기대고 
          서서 밖을 내다보았다. 마당에는 수양버드나무가 
          가득차 있고, 저편으로 병원 입구 위병소의 불빛이 
          보였다. 마당 한쪽에 보안등이 켜 있는 채 비를 맞고 
          있었다. 사람들은 전혀 보이지 않았다.
            "요시다 대위." 하고 등 뒤에서 어깨를 짚으며 굵은 
          목소리가 들렸다. 돌아보니 뜻밖에도 다부(田部) 
          중좌가 서 있었다. 그의 입에서는 약간의 술냄새가 
          풍겼다.
            "다부 중좌님."
            요시다 대위가 그에게 경례를 붙였다. 다부 중좌는 
          요시다의 한 손을 잡고 다독거리며 말했다. 가까이 
          다가서자 그의 입에서는 술냄새와 함께 시큼한 냄새가 
          풍겼다.
            "걱정 말게. 내가 최대한으로 힘써서 살피겠네. 
          자네가 여기 있을 것 같아 길림가에서 저녁식사를 
          마치고 다시 들렀지."
            "고맙습니다."
            "아직 결혼식은 못 올렸다면서?"
            "네."
            "장담해서는 안 되지만 이제 장티푸스도 치유되고 
          있네. 이번에 특별한 조처를 해서라도 치유시켜 
          주지."
            "특별한 조처요? 그 왁찐이라는 것이 무엇입니까? 
          개발 중인 치료제입니까?"
            "그렇게 말 할 수 있겠지. 개발되었다기보다 개발 
          중이라고 하는 것이--."
            "제 약혼녀에게 실험으로 사용하시려는 것은 
          아니지요?"
            "무슨 소리를 하는 건가? 이봐, 대위. 특별한 
          조처로 이번에 마루타 3명을 쓰기로 했네. 여자 
          마루타로 자네 약혼녀와 체질이 비슷한 여자로 골라서 
          말이야. 왁찐이 그 여자 마루타에게 맞으면 자네 
          약혼녀에게 쓸 걸쎄."
            "......"
            요시다는 경악스런 표정으로 그를 쳐다보았다. 그가 
          그토록 싫어하는 일을 후미코와 연관있는 일에 
          사용하려고 하는 것이었다.
            "마루타를 사용하신다고요?"
            요시다는 문득 지난번 만호성 세균살포 때 랴오 
          강에 세균을 뿌리고 돌아오다가 중국 팔로군의 추격을 
          받아 죽은 오오다 다카토시(大田高利) 대좌의 말이 
          떠올랐다. 육군성의 고위 장성이나 그 가족을 살리기 
          위해 마루타를 사적으로 사용했던 일화였다. 그 
          이야기를 들으며 분개했던 요시다 자신이었는데 
          이제는 자신의 약혼녀를 살리기 위해 같은 방법을 
          쓰게 되었던 것이다."
            "자네는 알 거 다 알고 있기 때문에 하는 
          말이지만......" 하고 다부 중좌는 자부심이 넘치는 
          표정으로 말했다.
            "나는 장트푸스의 예방과 치료 왁찐 개발에 많은 
          성과를 올렸네. 이제 막바지 임상만이 남아 있는데 
          체질에 따라 적응하는 그 원인을 파악하면 모든 
          사람을 치유시킬 수 있는 것을 만들어 낼 것이야."
            그는 자신이 세계적인 업적을 남긴다고 생각하고 
          있었다.
            "마늘에서 원료를 뽑아내어 만든 이 백신은 세계 
          과학자들을 놀라게 해줄 것이네. 거기에다 내 이름을 
          붙이고 싶지만, 우리 연구팀이 비밀에 붙여진 
          것이라서 유감이네."
            요시다 대위는 화가 치밀었지만 상관 앞에서 화를 
          낼 수도 없어 감정을 억누르며 물었다.
            "중좌님, 왁찐은 성공했는데 왜 또 마루타에게 
          실험을 해야 합니까?"
            "아까 말했잖나. 체질에 따라 듣는 사람이 있고 안 
          듣는 사람이 있네. 체질이라는 것은 민족적인 특성과 
          여자와 남자의 저항력 차이겠지. 그래서 자네 
          약혼녀와 비슷한 체질을 가진 여자 마루타 세 명을 
          선정했네."
            다부 중좌는 목소리를 낮추어 말했다.
            "자네 약혼녀 피에서 장티푸스 균을 뽑아내어 세 
          명의 마루타에게 주사할 것일쎄. 그리고 비슷한 
          증세가 일어날 때 내가 연구한 왁찐을 쓸 것이네. 
          거기서 그 마루타들이 살아나면 그 왁찐을 자네 
          약혼녀에게 주사할 생각이네. 어떤가?"
            다부 중좌는 요시다로부터 고맙다는 말을 듣고 싶어 
          했으나 요시다는 입을 굳게 다물고 그를 쏘아보았다.
            "왜 그래? 자네 화를 내는 건가?"
            그의 시선이 너무나 차갑다는 것을 느끼자 
          당황하였다. 요시다는 침통한 어조로 말했다.
            "왁찐을 사용하고 안하고는 의료팀들이 결정할 
          일입니다만 여자 마루타를 사용하는 무모한 짓은 
          안했으면 싶습니다."
            "자네 바보로군. 이번에 하려고 하는 특별조처는 
          아무에게 하는 것이 아닐쎄. 후미코 양의 오빠가 
          진료부장이라는 점과 자네의 약혼녀라는 사실이 많이 
          감안된 것일쎄."
            "이 일을 누구누구 알고 있습니까?"
            "총무부장 나카루(中留) 중좌와 나뿐이야. 내 부하 
          반원들은 다만 시키는대로 할 뿐이야. 물론, 
          나가야마(永山) 대좌도 대충 알 것이고, 자네까지 
          알게 되었으니......"
            "다른 군의관들도 모두 알 것입니다. 731부대에서 
          행하고 있는 모든 것이 비밀이 지켜진다고 생각하진 
          마십시오. 후미코가 세 명의 여자 마루타를 
          희생시켜야만 살아납니까? 반드시 그런 것은 
          아니잖아요?"
            "이봐, 대위. 자네 혼자만이 마루타를 동정하는군. 
          그 여자들은 어차피 죽을 몸이네. 그리고 내 왁찐이 
          성공하면 그 여자들은 죽지 않지. 세 여자들이 
          살아나야만이 그 왁찐을 후미코 양에게 쓸 생각이네. 
          성공하면 다같이 사는 거야."
            "그래도 마루타를 사용하면서 치료한다는 사실이 
          꺼림칙합니다."
            "자네는 아직 후미코 양과 결혼하지 않았으니 
          결정을 할 입장이 못돼. 나가야마 이에미쓰 대좌가 
          결정할 것이네. 왁찐 사용에 대해서 말이야."
            다부(田部) 중좌는 마루타까지 사용하면서 약혼녀를 
          치료하겠다는 자신의 구상을 달가워하지 않는 요시다 
          대위의 태도를 느끼자 그를 소외시키듯이 일축했다. 
          다부 중좌의 기분이 상한 것을 느끼자 요시다는 
          공손한 어조로 말했다.
            "제 뜻을 나쁘게 생각지 마십시오. 어쨌든 특별한 
          관심을 가져 주셔서 고맙습니다. 쾌유되도록 
          부탁드립니다."
            "물론 내게 맡기게."
            그는 자신만만하게 대답했다. 술을 맣이 마신 것 
          같이 보이지는 않았으나 그는 취한 몸짓을 하였다.
            그들은 후미코가 누워있는 병실로 들어갔다.
            "자네 약혼녀를 보고 가겠네. 미인이 잠자는 모습은 
          천사 같겠지?"
            그는 농담까지 하면서 앞서 문을 열고 입원실로 
          들어섰다. 중좌가 들어가자 한쪽에 앉아 있던 간호원 
          나카야마 게이코(中山惠子)가 자리에서 일어나며 
          경례를 붙였다.
            "간호원이 병실에서 근무 중에는 상관에게 경례를 
          생략해도 좋다고 했다."
            "하이--."
            다부 중좌가 쓸데없는 말로 간호원 게이코에게 
          엄포를 놓자 그녀는 부동자세가 되면서 대답했다. 
          뒤따라 들어서는 요시다는 다부의 태도가 여러가지로 
          마음에 들지 않았다.
            "환자는 혼수상태인가?"
            "하이--."
            게이코는 계속 차렷자세를 하고 대답했다. 
          다부(田部) 중좌가 방 안에 들어와 서성거리자 단번에 
          술냄새가 가득찼다. 비바람이 들이쳐 간호원이 창문을 
          닫아 놓았기 때문에 술 냄새는 더 심했다.
            "환자의 체온은 몇 도인가? 수시로 재고 있겠지?"
            "하이." 하고 게이코는 계속 부동자세로 대답했다.
            "섭시 43도와 42도 사이를 오르내립니다."
            "지금 뇌증(腦症)인가?"
            "하이."
            다부(田部) 중좌는 후미코의 침대로 가까이 
          다가서서 그녀의 손목을 잡고 맥박을 짚었다. 
          호흡소리를 자세히 들어보더니 눈꺼풀을 들고 
          눈동자를 살폈다. 그리고 허리를 펴서 요시다 
          대위에게 말했다.
            "너무 걱정 말게. 맥박과 호흡이 모두 빨라져 
          있는데, 더 위험한 것은 그것이 모두 떨어지는 
          것일쎄. 지금 뇌증 즉, 고열로 인한 혼수상태이네. 
          장티푸스가 발병하면 어쩔 수 없이 여러 번 
          고열증상을 겪어야 하지."
            다부 중좌가 간호원에게 시선을 돌렸다. 자세를 
          흐트렸다가 중좌의 시선을 받자 그녀는 다시 
          부동자세를 취했다.
            "간호원--."
            "하이--."
            "철야로 지키고 있다가 혹시 환자에게서 경련이 
          일어나면 즉시 당직 군의관에게 알려라."
            "하이--."
            "경련이 일어났을 때 방치하면 호흡장애로 목숨을 
          잃는 수도 있다. 그건 알고 있겠지?"
            "하이--."
            "난 귀대하겠다." 하며 그는 요시다에게 물었다.
            "자네도 함께 가지 않겠나? 자네가 여기 있을 
          필요는 없을 걸쎄."
            "여기 있겠습니다."
            "이럴 때는 옆에 있는 게 아니고 나가서 술을 
          마시는 거야. 그것이 환자에게 더 좋을 수도 있지. 
          가까운 사람이 환자 옆에 붙어 있으면 환자는 더 
          신경쓰이는 수도 있네."
            "환자가 저보고 옆에 있어 달라고 했습니다. 약속을 
          지키고 싶습니다."
            "응, 그런가?" 하고 다부 중좌는 후미코를 힐끗 
          돌아보고는 문으로 걸어갔다.
            간호원은 병실에 우뚝 서서 나가는 다부 중좌에게 
          경례를 붙였다. 요시다는 문 밖으로 따라나가 
          복도에서 그에게 경례했다.
            "안녕히 가십시오. 감사합니다, 다부 중좌님."
            "너무 염려 말게--."
            다부 중좌가 복도 저편 계단 쪽으로 걸어가는 
          뒷모습을 보다가 요시다는 병실로 들어왔다. 의자에 
          앉아 있던 간호원 게이코가 벌떡 일어났다. 그녀는 
          좀전에 중좌를 의식하고 경직되는 것이었다.
            "괜찮아요, 게이코. 편히 앉아요."
            "대위님, 더우시면 문을 열까요?"
            "나는 괜찮소. 환자에게는 어떻소?"
            "소독약 냄새 때문에 모기는 안 들어오지만, 바람이 
          세찬 것은 환자에게 나빠요. 열은 올랐다가 갑자기 
          떨어지는 수가 있어요."
            "그럼 창문을 닫아 놓읍시다. 게이코 양, 내가 
          후미코 양을 보고 있을 테니 잠깐 쉬도록 해요. 
          간호원실에 가서 눈을 붙여도 좋아요. 환자에게 
          이상이 있으면 부를 테니까."
            "안 돼요. 고마운 말씀이지만 나가야마(永山) 
          대좌님이 아시면 큰일나요."
            요시다 대위는 창문으로 가서 밖을 내다보았다. 
          수양버드나무가 바람에 휘어지는 것이 보였다. 
          빗줄기는 세차지 않았으나 바람은 심하게 불었다. 
          빗물이 유리창에 부딪치며 후두둑 거리는 소리를 
          내었다.
            "대위님." 하고 침묵하던 간호원 게이코가 불렀다.
            요시다는 고개를 돌려 그녀를 쳐다보았다. 게이코는 
          무엇인가 말을 꺼내려다가 요시다의 시선을 받자 멈칫 
          하였다.
            "무엇이오? 말해 봐요."
            "대위님은 참 자상하신 분 같아요."
            "갑자기 그건 왜지?"
            "그냥 그렇게 느껴져요."
            "고맙군."
            "후미코 양이 꼭 완쾌돼야 할 텐데요. 대위님의 
          모습을 보니까 꼭 나아야 되겠다는 생각이 들어요."
            "고맙소." 하고 요시다가 말했다.
            "내가 처량하게 보이나보군?"
            "아니예요, 대위님은 다른 장교들과 틀린 분위기가 
          느껴져요."
            "그게 무엇인데?"
            "딱 집어서 말씀드릴 수는 없어요. 그게 무엇인지는 
          모르겠어요."
            "알게 되면 나한테 얘기해 줘요."
            "......"
            간호원 게이코가 처음으로 빙긋 미소를 지었다.
            
            4
            
            "밖에 눈이 오나요, 미요코 양?"
            후미코가 그녀를 쳐다보며 물었다. 미요코의 머리 
          위에 눈이 얹혀 아직 덜 녹은 눈송이가 있었다. 솜을 
          넣은 두꺼운 군속복 어깨에도 눈이 얹혀 있었다. 그 
          눈은 실내로 들어오자 녹기 시작했다.
            "눈이 조금씩 내려요, 보시겠어요?"
            미요코는 창가로 가서 가린 커튼을 젖혔다. 창밖의 
          앙상한 수양버드나무에 눈이 내리고 있는 것이 
          보였다. 그쪽으로 해서 멀리 내다보이는 산은 뿌옇게 
          눈에 덮여 있고, 하늘은 잿빛이었다. 온통 눈으로 
          뒤덮인 하늘과 땅은 옅은 잿빛으로 물들어 있었다. 
          병실 안은 스팀 장치가 없어 난로를 놓고 석탄을 
          태우고 있었다. 난로 위에는 물주전자가 얹혀 있고, 
          주전자의 물은 끓고 있었다. 주전자에서 김이 폭폭 
          쏟아져 나왔다. 난로는 벌겋게 달아 있었다. 방 안은 
          훈훈하였고, 창문 유리에는 증기가 서려 있었다.
            "요사이 바쁘지요?" 하고 후미코는 잔잔한 미소를 
          지으며 말했다.
            "별로 바쁘지 않아요."
            "요새 바쁠 거예요. 날씨가 추워지면 부대원 
          가족이나 아이들이 감기에 많이 걸려서."
            "네, 그렇기는 해요."
            "벌써 다섯 달이나 지났네."
            후미코는 벽에 걸려있는 달력을 바라보며 애잔한 
          미소를 지었다. 달력에는 1943년 1월이 펼쳐져 
          있었다. 후미코는 장티푸스는 치유되었으나 
          심부전증의 합병증을 일으켜 계속 침대에 누워 
          있었다. 그녀의 얼굴은 부어 있었고, 음식을 제대로 
          먹지 못해 많이 말라 있었다. 그녀의 큰 눈만이 남아 
          있고, 피부조직은 쭈그러들면서 피폐해졌다. 그녀는 
          자신의 모습을 보여주기 싫다고 하면서 요시다 대위가 
          찾아오지 못하게 하였다. 그러나 요시다 대위는 틈이 
          있는대로 빈강(浜江) 배음하(背陰河)의 육군병원으로 
          달려왔다. 그가 731부대에서 모습이 보이지 않을 때는 
          거의 빈강 육군병원에서 후미코를 만나고 있었다.
            "오늘 며칠이죠?"
            후미코는 약간의 기침을 하면서 물었다.
            "1월 16일이에요."
            "나는 여기서 영 못 나가는가 보지요?"
            "그런 생각 말아요. 후미코 양은 장티푸스를 
          이겨냈어요."
            "신장염을 앓고 있으니 마찬가지잖아요. 웬지 이젠 
          더 이상 못 살 것 같아요."
            미요코는 창가에 가서 눈 내리는 창밖을 
          내다보았다. 여러 명의 간호원들이 수양버드나무 
          밑으로 눈을 맞으며 걸어가는 모습이 보였다. 
          그녀들은 무엇인가 지껄이며 웃고 있었다.
            "미요코--." 하고 그녀의 뒷모습을 바라보던 
          후미코가 불렀다. 후미코의 목소리는 그 어느 
          때보다도 가라앉아 있었다. 벽시계가 오후 3시를 
          알리는 종을 쳤다. 미요코가 한 손을 내밀어 후미코의 
          손을 잡았다. 후미코의 손은 뼈만 남은 듯이 
          앙상했다.
            "미요코, 부탁이 있어요."
            "얘기해요."
            "들어 줄 것이지요?"
            "그럼요. 들어 드릴께요."
            "무슨 부탁인지도 모르고 들어준다고 대답하는 
          거예요?"
            후미코의 입술에 미소가 감돌았다. 그것은 무척 
          슬퍼 보였다. 슬픔을 이기려고 미소를 지었으나 
          슬픔을 완전히 떨쳐버리지 못했다.
            "후미코 양이 나에게 부탁을 한다면 내가 들어줄 수 
          있는 것이겠지요. 설마 나보고 하늘을 날아보라고 
          하는 부탁은 아닐테니까요."
            "하긴 그래요. 미요코가 할 수 있는 일이에요. 
          미요코, 내가 죽으면 요시다 대위님하고 꼭 
          결혼하세요."
            "어머--."
            미요코는 뜻밖의 말에 놀라는 기색이었다. 그녀의 
          가슴이 파르르 떨렸다. 그 경련은 무슨 이유인지 
          설명하기 힘든 복잡한 것이었다.
            "후미코 양, 그런 말은 마세요. 후미코 양은 죽지 
          않아요."
            "아니예요. 난 간호원이에요. 의사는 아니지만, 
          지금 내 병이 어떤 것인지 잘 알아요. 잠자코 들어 
          줘요. 나는 당신을 잘 알아요. 당신이 얼마나 뜨겁게, 
          어쩌면 나보다 더 열렬히 요시다 대위님을 사랑하고 
          있다는 사실을 알고 있어요. 당신은 요시다 대위님을 
          사랑하고 있다는 사실을 알고 있어요. 당신은 요시다 
          대위님을 잘 보살필 수 있는 여자예요. 내가 안심하고 
          부탁할 수 있는 여자예요. 당신이라면 안심하고 맡길 
          수 있어요. 이렇게 얘기한다고 화내지는 마세요. 마치 
          요시다 대위님이 내 소유물이었는데 넘겨주는 것 같은 
          인상을 줄지도 모르지만, 그게 아니고 당신에게 
          부탁드리는 거예요."
            "후미코 양."
            미요코의 눈에 눈물이 맺혔다. 그녀는 가슴이 계속 
          뛰었다.
            "요시다 대위님은 당신을 사랑하고 있고, 당신이 
          그의 영원한 연인이며 아내예요."
            "아니예요. 현실은 냉정한 거예요. 내가 죽으면 
          모든 것은 뻔해요. 한동안 나를 잊지 못하겠지만 
          당신의 사랑이 그의 마음을 돌려 놓을 거예요. 당신은 
          그럴 자신 있지요? 당신은 지난번에 그가 실종되었을 
          때나 결투로 생명이 위험했을 때 밤낮을 가리지 않고 
          기도했어요. 그 기도의 효험보다고 그 정성이 
          무서웠어요. 내가 감동한 것은 당신의 그 집요한 
          정성이에요. 그것이 곧 사랑이라는 것을 알았어요. 
          요시다 대위님이 나를 사랑해서 그렇지, 그렇지 않고 
          당신과 경쟁했다면 나는 졌을 거예요."
            "우리는 친구 사이예요."
            "알아요. 그렇게 애써 말하지 말아요. 분명히, 
          사랑의 여신이 나를 외면하고 가네스기 
          미요코(金杉妙子)를 향해 미소를 지었어요. 이건 
          운명인가 봐요."
            "후미코, 당신은 살 거예요. 그리고 요시다 
          대위님과 결혼해야 해요."
            "이제 나를 더 이상 속이려고 하지 마세요. 그리고 
          미요코, 당신 자신을 더 이상 기만하지 마세요. 
          당신의 그 뜨거운 사랑의 열기는 당신에게 냉담했던 
          요시다를 녹여줄 거예요. 당신에게 냉담했던 것도 
          사실은 요시다에게 후미코라는 여자가 있었기 
          때문이에요. 그건 당신도 알고 있을 거예요. 내가 
          없으면 그의 마음은 당신을 받아들일 거예요. 그는 
          당신에게 호감을 가지고 있고, 좋은 여자라고 항상 
          말했어요. 남자가 여자에게 좋은 여자라고 표현하는 
          것은 사랑할 수 있는 여자라는 뜻이에요."
            후미코의 눈에서 눈물이 흘러 내렸다. 미요코의 
          눈에서도 눈물이 흘렀다.
            1월 19일 저녁 무렵, 요시다 대위는 빈강(浜江) 
          육군병원의 후미코 담당 군의관으로부터 경비전화를 
          통해 연락을 받았다. 후미코가 계속 혼수상태에 
          빠지면서 하루를 넘기기 힘들겠다는 통보였다. 그 
          소식은 후미코의 오빠 나가야마 이에미쓰(永山家光) 
          대좌에게도 전달되었다. 후미코의 증세가 점점 
          악화되고 있었기 때문에 소생할 수 있으리라는 기대는 
          하지 못했으나 그녀의 임종을 알려주는 군의관의 말을 
          듣고 요시다는 눈을 감고 감정을 진정시켰다. 해가 
          지면서 창밖에서는 눈이 내렸다. 교육본부 사무실에 
          우두커니 앉아 있다가 그는 자리에서 일어나 밖으로 
          나갔다. 방한복에 방한모를 썼으나 영하 사십 도를 
          오르내리는 매서운 추위가 살갗을 파고들었다.
            소년대원들이 눈을 쓸어낸 통로 위에 또 다른 눈이 
          내려 앉아 쌓이고 있었고, 지나간 사람들의 발자국이 
          찍힌채 얼어 있었다. 발자국이 찍힌 그 위에 또 다른 
          눈이 쌓였다. 장화에 밟히는 눈이 버석거렸다. 장화에 
          털가죽을 씌운 방한화는 단번에 얼었고 발이 시려오기 
          시작했다.
            그는 63동으로 가서 저녁식사를 할까 하다가 밥이 
          먹히지 않을 것만 같아 포기하고 차고가 있는 연병장 
          옆으로 걸어갔다. 불빛이 비치는 사무실 안에 운전병 
          여러 명이 대기하고 둘러앉아 오징어를 구워 먹고 
          있었다. 소년대사를 비롯해 교육본부에는 난방보일러 
          장치가 되어 있지 않아 사무실마다 석탄 난로를 
          피우고 있었다. 연병장 앞쪽으로 위생병 교육대사와 
          연성대사(練成隊舍), 그리고 그 옆의 소년대사에 불이 
          환하게 켜 있었다. 식사를 마치고 휴식시간에 들어간 
          소년대원들이 떠들며 쉬고 있는 소리가 들렸다. 
          요시다 대위가 훈련병 대기실로 들어가자 다섯 명의 
          병사들이 자리에서 벌떡 일어났다.
            "편히들 앉게." 하고 그는 소년교육대장의 
          운전병에게 물었다.
            "식사는 했나?"
            "네. 어딜 가실 것입니까, 대위님?"
            "지금 곧 하얼빈으로 나가자. 남동(南棟;빈강 
          육군병원)으로 간다."
            "네."
            운전병은 나이가 어린 일등병이었다. 열아홉 살쯤 
          되어 보이는 그는 오징어를 비롯해 갱엿과 비스킷을 
          한 주먹 집어 주머니에 쑤셔넣고 밖으로 나갔다. 다른 
          운전병들이 킬킬 웃으며 요시다를 쳐다보았다. 
          요시다는 웃지 않았다.
            핑파오에서 하얼빈으로 향하는 간선도로는 하얼빈 
          주둔 공병대에서 제설차(除雪車)로 눈을 치웠으나 
          계속 내리는 눈에 뒤덮여 몹시 미끄러웠다. 평지였기 
          때문에 미끄러지지는 않았으나 짚차는 속력을 내지 
          못하고 천천히 달렸다. 하얼빈으로 향하는 동안에 
          뿌옇던 하늘은 어두워졌다. 헤드라이트에 비친 
          벌판으로 굵은 눈송이가 쏟아져 내렸다. 군용 트럭 한 
          대가 맞은편에서 오더니 옆을 지나쳤다. 조금 떨어진 
          눈덮인 벌판으로 나무를 잔뜩 실은 열차가 지나갔다. 
          열차는 짚차와 같은 방향인 하얼빈으로 향했다. 
          열차는 짚차를 앞질러 저편 지평선으로 사라졌다.
            "이봐, 좀더 속력을 놓게."
            "네--."
            일등병은 입에 우물거리던 갱엿을 뱉어내고 
          대답했다. 차는 속력을 올렸지만 길이 거칠고 
          미끄러워 빨리 달릴 수는 없었다. 요시다 대위는 
          어둠에 묻히는 눈덮인 벌판과 헤드라이트에 비친 
          간선도로를 물끄러미 바라보고 있었다. 그는 매우 
          착잡한 심경이었다. 불과 얼마 전까지만 해도 
          후미코는 병상에 있으면서 계절이 바뀌는 것에 신경을 
          쓰며 안타까워했다.
            --지금은 가을이에요? 우리 가을에 결혼하기로 
          했는데, 낙엽이 지는 것을 보면 가을이군요. 우리는 
          가을에 결혼하기로 했는데.......
            --그런 걱정은 말고 몸이나 빨리 완쾌해. 겨울에 
          결혼하면 되지 뭐.
            --겨울에 결혼할 거예요?
            --그러지.
            --틀림없이 겨울에는 해야 돼요.
            --물론 해야지.
            --제가 입원해 있어도 할 거예요?
            --그래도 하자구.
            --좋아요. 난 행복해요. 제가 환자복을 입은채로 
          해도 돼요?
            --그건 아무 상관 없어.
            --겨울이 빨리 왔으면--. 내일 오실 때는 731부대에 
          있는 은행잎과 단풍잎 좀 주워다 주세요. 고등관 
          관사로 가는 숲길에 단풍잎과 은행잎이 빨갛고 노랗게 
          깔려 있겠네.
            --응, 그렇더군.
            --그 잎사귀를 좀 주워다 주실래요?
            --그러지, 갈퀴로 긁어서 갖다 줄께.
            --그렇게 운치가 없어요? 낙엽을 갈퀴로 긁는 것은 
          청소예요. 청소까진 하지 마시고 몇 개만 주워다 
          주세요.
            --그래, 그렇게 할께.
            --그 관사길을 다시 걷고 싶어요. 은행잎과 
          단풍잎이 수북히 쌓였을 거예요.
            --다시 걷게 될 거야.
            --겨울이 빨리 왔으면......
            --겨울은 빨리 올거야.
            --겨울에는 결혼해 주세요.
            --물론이지.
            --약속해요.
            후미코는 비쩍 마른 새끼 손가락을 내밀었다. 
          통통하고 윤기 흐르던 그녀의 손가락은 앙상한 
          나뭇가지처럼 말라 있었다. 요시다 대위는 그녀의 
          마른 손가락에 자신의 새끼손가락을 끼며 울음이 
          터지려는 것을 가까스로 참았다.
            --환자복 입고 결혼식을 올리지는 않을 거예요.
            --그렇게 해야지.
            --우리 고유 의상을 입을까요, 아니면 양식으로 
          입을까요?
            --입고 싶은대로 입어.
            --의상비 벌어 놓으셨어요?
            --있어. 저축해 놓았어.
            --의상비 때문에?
            --그래, 결혼비용 하려고.
            --뭐든지 그래그래 하지 마세요. 저를 어린애 
          대하듯 하면 저 버릇이 나빠져요. 제가 아프다고 
          뭐든지 그래그래 하시네.
            --그래, 그렇게 안할께. 빨리 건강해져.
            --빨리 완쾌 안 돼서 섭섭해요? 화나시죠?
            --아니야, 억지로 되는 것은 아니잖아. 난 다만 
          몸이 아픈 후미코가 안타까워 미치겠어. 생각하면 
          눈물이 나려고 해.
            요시다의 눈에 눈물이 고였다.
            그것을 보자 후미코는 웃음소리를 내었다.
            --훗후후. 남자가 이만한 일에 울면 어떡해요.
            --안 울께.
            --전 요새 당신하고 결혼식을 올리는 꿈만 꾸어요. 
          환자복을 입고 올리기도 하고, 기모노를 입고 
          올리기도 하고, 서양 드레스를 입고 올리기도 해요. 
          환자복을 빼놓고는 모두 아름다워요. 꿈속에서의 저는 
          이렇게 마르지 않았어요. 옛날 당신하고 송화강 
          기슭에 전세마차를 타고 다닐 때처럼 건강하고 
          탐스러웠어요. 당신은 탐스런 여자를 좋아하시죠?
            --아니, 날씬한 여자가 좋아. 지금의 당신처럼.
            --아이, 바보. 내가 지금 날씬한 건가요? 마른 
          거죠.
            --뭐 아무려면 어때.
            --그렇게 애써 제 비위 맞추지 마세요. 어쨌든 
          겨울에는 결혼해요. 제가 그때까지 퇴원하지 
          못해도요.
            --그래, 약속할께.
            --그때까지 결혼식 올리는 생각만 하며 매일을 
          보낼께요. 그럼 아픔도 지루함도 어쩌면 죽음조차 
          두려워지지 않을 거예요. 당신하고 결혼식을 올리는 
          생각을 하면 기뻐요. 아픈 것도 사라져요. 그게 
          그렇게 좋은 일인지 예전엔 미처 몰랐어요. 전 어렸을 
          땐 시집 안 간다고 했거든요.
            --어렸을 때 시집가겠다는 소녀는 없잖아?
            --바보, 스물이 넘어서도 시집 안 간다고 했어요. 
          아니, 당신을 만나기 전에는 시집 안 간다고 했어요.
            --이젠 곧 시집가게 될 거야.
            --겨울에 말씀이죠?
            --응.
            --겨울 언제?
            --눈이 쌓이고 함박눈이 펑펑 내리는 날.
            --눈 위에서 결혼식을 할 건가요? 춥잖아요?
            --창밖에 눈이 내리는 것이지, 우리는 난로가 있는 
          실내에서 할 거야.
            --731부대 63병동 대강당이 좋겠네요? 부대 
          장교들이며 의사들을 모두 초청해서 해요.
            --싫어.
            요시다는 처음으로 후미코의 의견에 반대했다.
            --731부대는 싫어.
            --왜요?
            --어쨌든 싫어.
            --세균 때문인가요?
            --다른 곳은 몰라도 그곳만은 반대야. 차라리 이런 
          병원 입원실에서 할망정 731부대는 싫어.
            --왜 부대를 싫어하세요? 전 그곳에서 세균이 
          감염되었지만 그곳을 싫어하진 않아요.
            --빨리 퇴원해서 하얼빈 길림가에서 해. 그곳에 
          예식장은 많아.
            --빨리 퇴원하지 못하면 어떡하죠?
            --......
            어떡해야 될까. 빨리 퇴원하지 못하고 입원실에서 
          겨울을 보내게 되면 어떻게 해야 되나. 그때 요시다는 
          그 질문에 대답하지 못했다. 대답할 말이 떠오르지 
          않았다.
            이제 요시다는 대답해야 되었다. 하루를 넘기지 
          못할 것이라는 선고를 받은 그녀에게 대답해 주어야 
          했다. 그토록 결혼을 하고 싶다고 호소하던 그녀였다. 
          죽음을 눈앞에 두면서 요시다를 잃는다는 강박관념이 
          그러한 생각을 하게 했을 것이다. 그런 생각을 하면 
          요시다는 가슴이 막혀왔다.
            그는 길림가의 백화료로 들어가 사복으로 옷을 갈아 
          입었다. 그리고 백화료에 있는 야간 당직장교 구사미 
          요시부미(草味由門) 중위에게 사찰의 승려 한 사람을 
          추천해 달라고 했다. 그는 요시다 대위의 약혼녀 
          후미코가 빈강 육군병원에 입원 중이라는 것을 알고 
          있었다. 증세가 악화되어 임종 예불을 하려는 것으로 
          알고 급히 수배하여 백화료로 데리고 왔다.
            승려는 나이가 들어 보이는 중국인 노인이었다. 
          환갑을 넘긴 그 노인은 일본말을 잘했고, 말끝마다 
          "아리가도우(고맙습니다)" 라는 말을 하며 목탁을 
          쳤다. 그의 몸짓이 약간 과장되어 보였으나, 요시다는 
          시간이 없어 그를 짚차에 태워 빈강의 
          배음하(背陰河)로 향했다. 짚차가 하얼빈 시가를 
          지나는 동안 그 승려는 목탁을 치며 입속말로 염불을 
          외웠다. 요시다는 승려의 목탁 소리가 신경이 
          쓰였으나 입을 다물고 있었다.
            육군병원에 도착한 요시다는 승려를 입원실로 
          안내했다. 입원실에는 당직 군의관과 후미코의 오빠 
          나가야마(永山) 대좌, 그리고 담당간호원 
          게이코(惠子)가 서 있었다. 후미코는 숨을 거칠게 
          몰아쉬며 의식은 있는지 눈동자를 굴리며 사람들을 
          쳐다보았다.
            "계속 대위님을 찾으셨어요."
            간호원 게이코가 울먹이는 소리로 나직하게 말했다. 
          요시다는 후미코의 곁으로 가서 그녀의 손을 잡았다. 
          그녀의 앙상한 손이 요시다의 두 손 안에서 바르르 
          떨렸다. 그녀는 요시다의 손을 힘있게 잡으려고 
          했으나 힘이 없어 그렇게 하지 못하고 가냘프게 
          떨었다. 그녀는 나직한 어조로 말했다.
            "이제 제가 죽는 모양이죠?"
            "무슨 말을 그렇게 하나?"
            "사람들이 둘러 서 있고, 스님이 오셨잖아요."
            "스님이 오신 것은 후미코와 지금 결혼식을 올리기 
          위해서야. 우리는 지금 결혼할 거야."
            "결혼식?"
            후미코가 어이가 없다는 듯 피식 웃었다.
            "지금 여기서 결혼식을? 저하고 한단 말이에요?"
            "물론이지. 지금 겨울이야. 창밖에는 눈이 내리고, 
          내가 가을에 약속했잖아. 퇴원하지 못해도 눈내리는 
          겨울에 우리는 결혼식을 올린다고."
            "바보, 바보 장교님. 사람들이 알면 웃긴다고 
          웃어요."
            "사람들이 웃으라지. 다른 사람들은 무슨 상관이야. 
          우리는 지금 결혼할 거야. 당신은 그대로 있어. 식이 
          진행될 거야."
            "요시다 대위님." 하고 후미코는 말하기도 힘드는지 
          안간힘을 쓰며 입을 열었다.
            "결혼식보다 내 장례식이나 해줘요."
            "나는 당신과 결혼하기 위해 저 스님을 모시고 온 
          거야."
            "결혼식?"
            후미코의 두 눈에서 눈물이 흘러 내렸다. 그녀의 
          입술은 웃고 있었으나 눈으로는 굵은 눈물이 
          흘러내렸다. 요시다는 몸을 일으켜 뒤에 서 있는 늙은 
          승려에게 결혼식을 올려 달라고 했다. 옆에 있던 
          나가야마(永山) 대좌가 멈칫하다가 말했다.
            "요시다 대위, 그렇게까지 안해도 괜찮네."
            "아닙니다. 막지 말아 주십시오." 하고 요시다 
          대위는 승려를 쳐다보며 다그쳤다.
            "빨리 서둘러 주십시오."
            승려는 고개를 끄덕이더니 침대 곁으로 다가섰다. 
          요시다 대위와 후미코가 서로 손을 잡도록 시키고 
          승려는 목탁을 치며 축하 염불을 시작했다. 승려의 
          염불소리가 처량했기 때문인지, 뒤쪽에 서 있던 
          간호원 게이코(惠子)가 흐느껴 울었다. 그녀는 울음을 
          참으려고 애썼으나 터지는 울음을 멈추지 못했다. 
          승려의 축원문은 길었다. 승려의 축원문을 들으며 
          한없이 눈물을 흘리던 후미코가 가벼운 경련을 
          일으키며 눈을 감았다. 군의관이 다가가서 눈꺼풀을 
          들춰보고 심장 박동과 호흡을 점검했다. 요시다의 
          눈이 군의관의 얼굴을 쫓았다.
            "의식을 잃었습니다. 임종이 다가왔습니다."
            군의관의 목소리는 염불과 목탁 소리에 섞여 미묘한 
          느낌을 주었다. 결혼을 축원하는 염불 속에서 
          후미코는 죽어가고 있었다. 요시다 대위는 체온이 
          식어가는 그녀의 몸을 포옹했다. 그녀의 심장에 
          자신의 심장을 대고 엎드려 그녀의 목에 자신의 
          얼굴을 묻었다. 두 사람이 쓰러져 있는 침대 옆에서 
          승려는 염불을 잠깐 멈추고 성혼을 선언하였다. 
          그리고 두 사람에게 무엇인가 물을려고 하다가 침대 
          위에 엎드려 있는 요시다를 보고 입을 다물었다. 
          어떻게 해야 될지 몰라 멈칫거리자 요시다 대위가 
          고개를 들어 승려를 보며 말했다.
            "우리는 결혼하는 것입니다. 끝까지 해 주십시오."
            승려는 목탁을 들고 치면서 다음 염불을 시작했다. 
          염불의 내용은 남녀가 결혼하여 삶을 함께 영위하는 
          앞길을 밝히는 축원문이었다. 인연이 있어 두 사람이 
          만나 사랑과 우애로 화합하고 깊고깊은 불타의 진리로 
          혼인을 맹세하니 변치 않고 삶을 누리며, 함께 세파를 
          헤쳐나간다. 생명이 다해도 두 사람의 인연은 
          끊어지는 것이 아니며, 영원히 계속된다.
            염불이 계속되고 있을 때 뒤늦게 연락을 받고 
          731부대에서 여러 사람들이 들어왔다. 후미코의 
          올케와 미요코를 비롯한 가족 진료부의 간호원들이며 
          모리가와 중위가 들어왔다. 그들은 승려가 결혼식에 
          하는 축원문을 외우는 것을 보고 놀라고 있었다. 
          그리고 정신을 잃은 후미코의 몸을 끌어안고 있는 
          요시다 대위를 보며 울었다. 간호원들이 흐느껴 
          울었고, 군의관이며 오빠 나가야마 대좌도 손수건을 
          꺼내 눈물을 닦았다. 결혼 축원문과 목탁 소리에 
          뒤섞여 흐느끼는 소리가 방안에 울렸다.
            후미코(美子)는 요시다 대위의 품에서 숨을 
          거두었다.
            
            5
            
            후미코(美子)가 죽자 그녀의 시체는 육군병원 
          지하실에 마련된 빈소에 안치되었다. 이틀 후에 
          그녀의 몸은 관동군 사령부가 있는 
          신경(新京;長春)으로 옮겨지게 되었다. 731부대에서 
          마루타가 죽으면 장작개비처럼 그곳에 있는 소각장에 
          던져지지만, 731부대 군속이나 장병이 죽으면 빈소가 
          마련되고 관동군 사령부로 옮겨져 장엄한 일본 국가가 
          연주되는 가운데 엄숙하게 화장되고, 그 유해는 다시 
          731부대로 돌아와 본부건물 현관 2층에 있는 영안실에 
          안치된다. 지위고하를 막론하고 누구나 그 영안실 
          앞을 지날 때는 모자를 벗고 잠시 묵념을 한 후 
          지나가야 했다.
            후미토가 죽은 다음날 아침이 되었다.
            빈소에는 요시다 대위를 비롯하여 나가야마(永山) 
          대좌, 모리가와(森川) 중위와 미요코(妙子)를 비롯한 
          가족 진료소 간호원들이 밤을 새웠다. 나가야마 
          대좌는 요시다의 등을 어루만지며 그에게 말했다.
            "요시다 대위. 뭐라고 말해야 될지 모르겠군."
            "......."
            "내 동생이 자네와 결혼하겠다고 했을 때 나는 
          반대했었네. 자네에 대한 소문을 믿었기 때문이지. 
          그러나 소문처럼 과장되고 믿을 수 없는 것은 없어. 
          이렇게 되어 뭐라고 위로해야 될지 모르겠네."
            "......"
            요시다 대위는 넋나간 사람처럼 아무 말없이 
          우두커니 앉아 있었다. 후미코의 사체 앞에 병풍이 쳐 
          있고, 그 앞에 놓인 향로에 여러 개의 향불이 타고 
          있었다. 향불 저편에 그녀의 사진이 걸려 있었다. 
          통통하고 건강한 그녀의 얼굴이 웃고 있었다. 커다란 
          눈이 태양처럼 빛나며 끊임없이 웃었다.
            날이 새어 아침어 오자 731부대에서 세균연구 반장 
          몇 명과 총무부장 나카루(中留) 중좌가 짚차를 타고 
          달려왔다. 그들은 후미코의 제단에 향을 피우고 절을 
          했다. 그리고 요시다 대위와 나가야마 대좌에게 
          유감의 뜻을 표명하였다. 장티푸스 연구반장 
          다부(田部) 중좌가 큰소리로 말했다.
            "내가 개발한 왁찐으로 후미코 양의 장티푸스는 
          퇴치시겼는데, 남도(南棟;빈강 육군병원) 군의관 
          놈들이 멍청해서 합병증을 유발시켰던 것이오. 참으로 
          억울한 일이오."
            "우리 731부대의 프리마돈나였는데 참으로 
          애석하네." 하고 나카루 중좌는 요시다 대위에게 
          말했다.
            "그녀의 죽음을 진심으로 애도하네."
            "......"
            731부대 반장들과 장교들이 돌아간 후 부대장 
          기타노(北野) 소장의 부관 에시마 대위가 부대장의 
          이름으로 조화를 가지고 왔다. 미요코 한 사람만이 
          남고 가족 진료소 간호원들도 귀대하였다. 빈소를 
          떠나며 간호주임 마사오카 에이몬(正岡衛門)은 통곡을 
          하였다. 정오 무렵이 되자 후미코와 같은 또래의 다른 
          부서 친구들이 찾아와 흐느껴 울었다.
            후미코의 시신이 앰블런스에 실려 신경으로 향하던 
          날은 눈이 그치고 햇빛이 비쳤다. 하얗게 눈이 내린 
          벌판은 햇빛을 받아 반짝였다. 앰블런스에 함께 타고 
          관동군 사령부로 향하고 있던 요시다 대위는 언젠가의 
          꿈이 떠올라 몸을 부르르 떨었다. 그녀는 꿈 이야기를 
          했었다. 하얀 눈을 밟고 걸어가다가 그 눈 위에 
          여자의 시체가 있어 들여다보니 그것이 자신의 
          모습이었다고 말했던 후미코가 떠올랐다. 그 꿈은 
          요시다도 꾸었던 것이다.
            하얼빈에서 신경(新京)까지는 거리가 멀었다. 길은 
          눈이 얼어붙어 차가 빨리 달릴 수 없었다. 아침에 
          출발한 앰블런스는 저녁 무렵이 되어 관동군 사령부에 
          도착했다. 요시다 대위는 함께 간 위생병과 함께 
          절차를 밟아 후미코의 시신을 화장시키고 그 가루를 
          상자에 담았다. 관동군 사령부 장교 숙소에서 
          하룻밤을 보내고 그 다음 날 아침 부대를 떠나려고 
          했을 때 뜻밖에도 총신대대에 있는 구로다 
          지요야마(黑田靑山) 대위가 찾아왔다.
            "안녕하십니까, 요시다 대위. 나를 기억하시겠소?"
            "구로다 대위가 아니오?"
            남방 전선에 파견되었다가 다시 본부로 귀대할 때 
          기차 안에서 만났던 장교였다. 그를 보자, 그가 
          반전운동(反戰運動) 그룹의 장교라는 사실이 
          떠올랐다. 그들은 장교 식당에서 악수를 나누었다.
            "얘길 들어소. 약혼녀가 유감스럽게 되었다면서요?"
            "......"
            "지금 떠날 작정이오?"
            "그렇습니다."
            "나하고 얘길 좀 할 수 있을까요?"
            "무슨 얘깁니까?"
            "전에도 얘기했지만 우리 벚꽃 그룹에 들어오시오."
            "벚꽃 그룹? 반전운동 그룹을 말씀하시는 것이오?"
            "그렇습니다. 장교들과 언론인, 정치인들이 
          멤버입니다."
            "하는 일이 무엇입니까?"
            "전쟁을 반대하는 일입니다. 겉으로는 친목단체에 
          불과하지요."
            "어떻게 전쟁을 반대합니까. 일개 소규모 그룹에서 
          전쟁을 반대한다고 전쟁이 종식됩니까?"
            "그래서 확대시키는 것입니다. 뜻을 같이하는 
          장교들이 많아지면 우리의 발언권이 강해지지요."
            "국법을 어기는 일일텐데."
            "국법보다 나라의 장래가 더 중요합니다."
            "그건 나도 동감입니다--."
            "그럼 들어오십시오."
            "어떻게 해야 들어가는 것이오?"
            "승낙만 하시면 됩니다."
            "좋다고 말만 하면 됩니까?"
            "그렇습니다."
            "내가 할 일은 뭐요?"
            "없습니다. 뜻만 같이 해주면 됩니다."
            "내 이름을 명단에 넣을 것이오?"
            "네, 여기 싸인해 주십시오."
            "서명하라구?"
            요시다 대위는 구로다 대위가 내미는 싸인북을 
          펴들었다. 그 곳에는 직책이 없이 다만 이름만 적혀 
          있었다. 제각기 자필로 싸인한 것이었다.
            "이 싸인북이 공개되거나 육군성에 알려지면 
          곤란하잖소?"
            요시다의 질문에 구로다 대위는 빙긋 웃었다.
            "모두 이십여 명입니다. 우리 그룹의 일부지요. 
          그러니까 내가 권해서 뜻을 같이하는 장교들입니다."
            요시다 대위는 싸인북에 서명했다. 싸인북을 구로다 
          대위에게 내밀었다. 그것은 마치 자신의 목숨을 
          그에게 바치는 듯한 기분이 들었다.
            "뜻을 같아한다는 이상의 의미는 없습니다. 우리는 
          백만인에게 서명을 받을 작정입니다."
            "그건 어려울 텐데요."
            "더러는 친목을 위한 모임도 있습니다. 모일 때가 
          되면 연락 드리지요. 지금 가시겠습니까?"
            "네."
            "기차 편으로 가십니까?"
            "앰블런스를 타고 왔습니다. 그럼 다음에 만납시다. 
          구로다 대위."
            "안녕히 가십시요, 요시다 대위."
            두 사람은 일어서서 악수를 하였다. 요시다 대위는 
          운전병과 위생병이 기다리는 차고로 갔다.
            "식사는 하였나?"
            요시다 대위는 두 병사에게 물었다.
            "지금 마쳤습니다, 대위님. 모처럼 신경에 왔는데 
          하루쯤 묵어가면 안 될까요? 대위님?"
            운전병이 히죽 웃으며 물었다. 요시다 대위가 그의 
          얼굴을 쏘아보았다. 운전병은 재빨리 말을 바꾸었다.
            "대위님이 피곤하실 것 같아서입니다. 괜찮으시다면 
          떠나시죠, 뭐."
            그들은 차에 올랐다. 앰블런스 뒷좌석에는 후미코의 
          유해 상자가 놓여 있었다. 그것은 조그만 
          과일상자처럼 예쁘게 포장되어 있었다. 검은 리본이 
          상자에 매달려 있었다.
            아름답고 건강한 그녀의 모습이 눈앞에 아른거리는 
          듯해 요시다는 당혹스러웠다. 그녀와의 사이를 
          갈라놓은 죽음이라는 것이 무엇일까, 타인의 생명이 
          자신의 목숨보다 더 소중하게 인식되기는 
          요시다로서는 처음이었다. 지난 날에는 미처 생각 
          못했던 일이었다. 그는 후미코의 유해가 든 상자을 
          무릎 위에 올려 놓고 깊이를 알 수 없는 깊은 
          허탈감에 빠지고 있었다. 앰블런스는 관동군 사령부를 
          빠져나와 신경 거리를 달렸다. 차는 흔들리기도 하고, 
          때로는 미끄러지기도 하면서 하얼빈을 향해 신경을 
          벗어났다.
            신경에서 동북방향 150킬로미터 지점을 지나는 야산 
          기슭에서 눈사태가 나서 길이 막혔다. 다른 차량들도 
          줄을 지어 길옆에 세워 놓고, 사람들은 나무를 모아 
          모닥불을 피워놓고 쪼였다.
            "다른 길로 돌아갈 수 없나?"
            "돌아가기에는 너무 멉니다." 하고 운전병은 싱긋 
          웃었다.
            그의 덧니가 유난히 크게 보였다.
            "공병대가 곧 온답니다. 눈을 치우기를 기다리는 
          것이 빠를 듯 합니다."
            요시다 대위는 산기슭을 산책하며 골짜기에 
          빽빽하게 들어차 있는 전나무를 바라보았다. 전나무 
          숲으로 사슴 한 마리가 움직였다. 그것은 뜻밖의 
          광경이었다. 사슴은 밤색 바탕에 흰 점이 있었고, 
          뿔은 무척 아름다웠다. 사슴의 모습은 우거진 전나무 
          숲과 눈 속에 한 포기의 꽃처럼 예뻤다. 사슴이 
          모가지를 휘두르며 이곳저곳을 두리번거렸다. 귀를 
          쫑긋 하다가 숲으로 뛰어갔다. 그러나 몇 발자국 
          움직이기도 전에 총성과 함께 쓰러졌다. 길 쪽에서 
          병사들이 환호성을 질렀다. 사슴을 발견하고 길을 
          지나다가 막혀 기다리던 병사들이 쏜 것이다. 
          요시다가 벌컥 화를 냈다.
            "누가 사슴을 쏘라고 했나? 상등병 이리 와봐."
            전나무 숲에 대위가 서 있다가 화를 내며 부르자 
          사슴을 주으러 뛰어가던 병사들은 움찔하였다. 그들은 
          부동자세로 섰다.
            "누가 쏘았나?"
            "제가 쏘았습니다, 대위님."
            상등병은 부동자세로 대답했다.
            "이 자식아, 누가 죽이라고 했어?"
            요시다가 소리치자 병사들은 아무 말이 없었다. 
          그들은 부동자세로 서 있을 뿐이었다.
            "저 사슴을 가져가서 어떡할려고 하나?"
            "구워 먹으면 맛있습니다. 대위님도 드리지요."
            "묻어줘."
            "네?"
            "저 사슴을 산에 묻어."
            "......"
            병사들은 이상하다는 듯 요시다 대위를 쳐다보았다. 
          사병들이 대답이 없자 요시다가 소리쳤다.
            "내 말 들리지 않나? 묻어 주라구."
            "하이--."
            사병들은 함께 대답하고 삽을 들고 와서 사슴이 
          쓰러진 옆에 구덩이를 팠다. 사슴은 머리에 총을 맞고 
          죽어 있었다. 사슴이 흘린 피가 눈 위에 뿌려져 
          있었다. 눈을 치우고 얼어붙은 땅을 파며 네 명의 
          병사들은 투덜거렸다.
            "이상한 장교다. 저 사슴이 자기 것인가?"
            "저 장교, 정신이 돈 것 같지 않니?"
            조금 떨어진 곳에서 서 있던 요시다는 그 말을 듣고 
          자신이 이상한 명령을 했다는 것을 느꼈다. 그들은 
          사람들도 쏘아 죽이고 있는데, 들에 뛰어다니는 
          사슴을 죽였다고 화를 내는 자신을 이해할 수 없었다. 
          그러나 그 사슴이 피를 토하며 죽는 순간 요시다는 
          분노가 치솟으며, 그것을 쏜 사병을 쏘고 싶을 정도로 
          흥분했던 것이다. 그러한 분노는 지난날 느껴보지 
          못했던 감정이었다. 눈을 밟는 발자국 소리가 
          버적거리며 들리더니 젊은 중위 한 명이 다가왔다. 
          사슴을 묻고 있는 네 명의 사병들과 함께 길을 지나던 
          장교로 보였다. 그는 요시다 대위에게 경례를 붙이며 
          말했다.
            "저는 2034연대 오무라(大村) 중위입니다. 우리 
          애들이 무엇을 잘못했습니까, 대위님?"
            "사슴을 묻으라고 해서 그러나?"
            요시다 대위는 중위를 쏘아보며 반문했다. 오무라 
          중위라는 청년은 매우 정중하기는 했으나 부하들이 
          잡은 사슴을 땅에 묻으라고 하는 대위에 대해 
          불쾌감을 가지고 도전하는 자세였다.
            "그렇습니다, 대위님. 사슴 고기는 먹을 수 있는데 
          왜 묻으라고 하셨는지 모르겠습니다. 우리 애들이 
          잘못했다면 제가 사과드리겠습니다."
            "생명이 있는 것을 죽였기 때문이야."
            "네? 무슨 말씀입니까?"
            "생명을 죽였다고."
            "무슨 말씀인지 이해할 수 없습니다, 대위님. 좀더 
          구체적으로 설명해 주시겠습니까?"
            "2034연대가 어디 있나?"
            "길림(吉林)에 있습니다."
            "오무라 중위라고 했나?"
            "하이--."
            "내가 지나치게 과민한 반응을 일으켰나 보군. 
          그렇지만 내가 자네한데 설명을 해야 하나?"
            "안해도 좋습니다."
            "안해도 좋다면 안하겠네."
            요시다 대위는 팔짱을 끼며 비탈을 천천히 걸었다. 
          오무라 중위는 우두커니 서서 이해할 수 없다는 듯 
          요시다의 뒷모습을 지켜보았다.
            요시다 대위는 전나무 숲으로 깊이 들어갔다. 눈이 
          많이 쌓여 무릎까지 빠졌다. 짐승의 발자국이 찍여 
          있을 뿐 사람이 전혀 밟지 않은 눈덮인 숲길을 
          걸었다. 새들이 나뭇가지에 앉아 울었다. 새의 울음 
          소리는 차가운 금속성처럼 울렸다. 나무가 우거져 
          가지에 눈이 얹혀 얼어 있었고, 그 사이로 햇볕이 
          스며들었다. 숲은 햇볕을 가려 침침했다. 쌓인 눈이 
          깊어지고 덤불이 많아 요시다는 더 이상 들어가지 
          못하고, 발자국을 따라 숲을 걸어나왔다. 발자국이 
          없으면 길을 찾지 못할 지경으로 숲은 울창했다.
            길로 나오자 병사들이 모닥불을 쪼이고 있는 것이 
          보였다. 한쪽 군용 트럭 옆에서 고기 굽는 냄새가 
          났다. 모닥불에 사슴을 꿰어 굽고 있었다. 칼로 베어 
          먹고 있었다. 병사들이 십여명이 모여 앉아 있었다. 
          총성이 없었던 것으로 보아 다른 사슴을 잡은 것은 
          아닐 것이고, 요시다가 묻으라고 했던 것을 도로 꺼내 
          굽는 것임을 알 수 있었다. 요시다는 그곳을 피해 
          아래쪽으로 내려갔다.
            차량은 주로 군용 트럭이 대부분이었지만, 일반 
          버스도 길가에 세우고 사람들이 내려서 불을 쪼이고 
          있었다. 병사들이며 행인들은 옷을 두툼하게 입었으나 
          영하 사십 도의 추위에는 견디지 못했다. 바람이 불지 
          않았으나 꽁꽁 얼어붙은 대지에서 뿜어대는 찬기는 
          무서운 추위였다. 그대로 있으면 발이 얼어 동상에 
          걸릴 위험이 있기 때문에 불을 쪼이지 않으려면 계속 
          걸어야 했다.
            요시다 대위는 앰블런스 안으로 들어갔다. 운전병과 
          위생병은 차 안에 없었다. 그들은 사슴을 굽고 있는 
          모닥불 쪽으로 가 있었다. 요시다는 후미코의 유해가 
          들어있는 검은 리본이 달린 상자를 바라보다가 추울 
          것 같은 생각이 들었다. 그래서 그는 그것을 들어 
          가슴에 안았다.
            추워도 좀 참아야지, 당신은 추위에는 잘 견딘다고 
          했잖아. 추울 때는 마장(馬場)에 가서 승마를 하면 
          단번에 더워진다고 했지, 오빠에게서 배운 당신의 
          승마 솜씨는 일품이었어. 당신은 음악을 좋아했지, 
          나는 작곡가가 되고 싶었어. 그러나 세상일은 그렇게 
          뜻대로 안 되나 봐. 당신은 나에게 시(詩)를 써주고 
          내가 곡을 붙이기로 했는데 아직도 시를 써주지 
          않는군. 시를 써주지 않으니까 내가 곡을 붙일 수 
          없잖아, 그릴에 앉아 당신과 함께 음악이나 들었으면 
          싶어. 당신이 연주하는 피아노곡 비창(悲愴)을 다시 
          듣고 싶군. 그 그릴에서 말이야. 만주에서 제일 
          청결하고 아름다운 부대라는 731부대 그릴에서 
          말이야.
            밖에서 엔진 소음이 크게 들리고 사람들이 떠들어서 
          요시다는 유해 상자를 내려놓고 밖으로 나왔다. 
          공병대에서 제설차와 중기를 끌고 왔다. 요시다는 
          그것은 바라보다가 다시 앰블런스 안으로 들어가 유해 
          상자를 담요에 쌌다. 아무래도 추울것 같은 느낌이 
          들어서였다. 그러나 곧 자신이 한 행동이 무모하다고 
          느낀 그는 담요를 벗겼다. 담요를 덮든 벗기든 아무 
          소용이 없었다. 밖에서는 사람들이 떠들고, 
          공병대에서 온 병사들은 소리치면서 눈을 치웠다. 
          중장비 차량은 눈이며 바위를 밀어 냈다. 요시다 
          대위는 유해 상자를 가슴에 끌어안고 다시 
          중얼거렸다.
            "이제 곧 떠나게 될 거야. 조금만 참으면 돼. 
          지루하더라도 참아야지. 추워도 참을 수 밖에 
          없잖아."
            그러나 그는 입을 다물었다. 그러한 말이 
          그녀에게는 아무런 소용이 없다는 생각이 들었다. 
          그녀는 이제 죽어 있고 불에 타서 가루가 되어 있지 
          않은가. 그러한 중얼거림이 자신의 심경을 위로하는 
          말밖에 되지 않았다. 무엇보다 그녀에게는 아무런 
          의미가 없었다. 그러자 요시다 대위는 그녀의 
          부재(不在)를 느꼈다. 그녀가 없다는 사실은 
          요시다에게 형언할 수 없는 충격과 고독감을 주었다. 
          요시다 대위는 갑자기 유해 상자를 끌어안고 흐느껴 
          울었다.
            
            
            제18장

            
            1
            
            그해 여름이 끝나는 8월 하순까지 늦장마는 
          계속되었다. 부대는 온통 진탕길이 되었고, 
          동향촌(東鄕村) 부대원 관사 집 두채가 전염병이 
          휩쓸어 폐쇄되기도 했다. 위생병이 우주복 같은 
          위생복을 입고 집 안을 온통 소독하고, 집 밖의 
          채소밭이며 마당에도 소독약을 뿌렸다. 비가 내리고 
          집 앞에는 마당을 가로지른 새끼줄이 쳐지고 <이 집은 
          전염병이 돌고 있으니 출입을 금함>이라는 팻말이 
          붙었다.
            신사(神社)에서 다나카 후미오(田中文夫) 소좌의 
          총격사건이 터진 것은 장마가 계속되던 8월 26일 
          새벽의 일이었다. 두 개의 관사에서 전염병이 돌아 전 
          가족이 빈강 육군병원으로 후송되어 관사에 있는 
          사람들이 술렁이고 있던 며칠 뒤의 일이었다. 
          동향신사(東鄕神社)는 독신자 관사의 그릴이 있는 
          맞은편 숲에 있었다. 신사 뒤로는 농장과 대 연병장이 
          이어져 있었다. 동향신사는 떡갈나무와 오리나무로 
          둘러싸여 있고, 계단을 밟고 2층으로 올라가 
          참배하도록 되어 있었다. 아래층은 항상 잠겨 있으나 
          제단이 있는 2층은 항상 열려 있어, 아무나 들어가 
          참배를 올렸다.
            그 신사(神社)에서 다타카 후미오 소좌의 아내 
          다나카 가츠코(田中曾子) 대위와 오카모토(岡本) 반 
          조수(의사보조;雇員) 나카에 간이치(中江貫一)와 
          정사를 벌였던 것이다. 그들은 비가 오지 않는 밤에는 
          신사 안으로 들어가는 일이 없었다. 신사 안이 
          아니어도 뒤쪽으로 농장과 이어진 숲이 있었다. 
          숲뿐만이 아니라 농장에는 키를 넘기는 옥수수들이 
          즐비하게 들어차 있었기 때문에 옥수수밭 이랑에서 
          군속복을 벗어 깔고 정사를 벌였다. 그러나 비가 오는 
          장마철에는 그렇게 하지 못했다. 그래서 그들은 신사 
          안으로 들어갔다. 밖에서는 비가 내리고 텅빈 신사 
          안은 어둡기는 했으나 안성마춤인 정사 장소였다. 
          다만 나쁜 것은 신음소리가 벽에 울려 크게 들린다는 
          점이었다. 그것은 더욱 자극을 주어 흥분을 
          가중시키고는 있었지만, 신사 앞을 지나는 사람이 
          있으면 단번에 눈치챌 정도였다. 그러나 그들은 깊은 
          밤이나 새벽녘에 만났기 때문에 타인의 눈에 뜨일 
          염려는 없었다. 그러나 731부대는 비밀도 많고 
          불미스러운 일도 많지만 소문은 그 비밀만큼 많이 
          떠돌았고 빨리 퍼졌다. 누가 목겨했는지 깊은 밤 신사 
          안에서 남녀가 교성을 지른다는 말이 나돌았다. 
          당사자들이 모르는 가운데 그 비밀은 부대 안에 
          은근히 퍼지기 시작했다.
            누군지는 알 수 없지만, 비오는 날 깊은 밤에 
          남녀가 신사 안에서 성합을 즐긴다는 소문은 
          소년대원들에게도 퍼졌다. 그래서 호기심 강한 
          소년들은 세 명이 짝을 지어 깊은 밤에 숙사를 몰래 
          빠져나가 신사 옆 숲에서 숨어 기다렸다. 우의를 
          입었으나 그들은 비를 함빡 맞고 있었다. 그러나 
          그날은 새벽이 될 때까지 아무도 신사 안으로 
          들어가지 않았다. 소년들은 포기하지 않고 그 
          다음날도 숨어서 기다렸다.
            사흘째 되는 날 세 명의 소년대원들은 숲에서 
          기다리고 있다가 어둠 속을 미끄러져 들어가는 한 
          사내를 발견했다. 누군지는 알 수 없었으나 주위를 
          둘러보다가 재빨리 신사 안으로 들어갔다. 비는 
          세차게 내리지 않고 보슬비가 내렸다. 가는 
          빗방울이었으나, 계속 내린 비로 마당이며 뜰은 
          고랑을 파며 물이 흘러넘쳤다. 세 명의 소년대원들은 
          비내리는 숲에 웅크리고 숨어서 긴장했다. 한 남자가 
          들어갔다. 그들은 숨을 죽이며 뒤이어 한 여자가 
          들어가기를 기다렸다. 그때가 밤 1시 45분이었다. 
          2시가 되자 가족 진료소 쪽에서 우의를 입은 여자가 
          식물 연구소 뒤편 숲을 가로질러 소년들이 숨어있는 
          바로 앞을 지나갔다. 그 여자는 간호장교 다나카 
          가츠코(田中曾子) 대위였다.
            가츠코 대위는 소년들의 눈에도 알려진 얼굴이었다. 
          그녀는 가끔 소년교육대에 와서 전쟁에서의 긴급 
          간호요령에 대한 강의를 하기도 했다. 특강 강사로 
          소년대원들에게 알려졌는데 가츠코 대위가 말을 
          하면서 자주 혀로 입술을 핥았기 때문에 그녀의 
          별명이 <개 혓바닥>이었다. 개가 혓바닥을 내밀어 잘 
          핥기 때문에 그녀에게 붙여진 별명이었다. 그녀에게 
          <개 혓바닥>이라는 별명을 붙여준 소년대원들은, 그 
          사실을 당사자인 그녀에게 알려줄 필요가 있다고 
          역설하였다. 그래서 하루는 강의를 하러 소년대 
          교육실에 들어온 그녀의 탁자 위에 타자로 친 쪽지가 
          전달되었다. 그 쪽지를 펴본 가츠코 대위는 얼굴이 
          새파랗게 변했다. 창백해진 얼굴은 붉어졌고, 몸을 
          바르르 떠는 것이었다. 그 별명을 붙여준 
          소년교육대원들은 2기생들이었다. 백여 명의 2기생 
          소년대원들은 강단에 올라선 대위가 몹시 당황하여 
          분노를 삭이는 것을 볼 수 있었다. 그 쪽지에는 
          "대위님의 별명은 개 혓바닥입니다. 그렇게 
          결정되었으니 착오 없으시기 바랍니다. 소년대원 
          일동." 이라고 쓰여 있었다.
            가츠코는 하려던 강의는 하지 않고 그 쪽지를 추켜 
          들며 자리에 앉아 있는 일백여 명의 소년들을 향해 
          차가운 어조로 말했다.
            "누가 이 쪽지를 여기 올려 놓았지? 올려 놓은 사람 
          이리 나와라."
            나올 리가 없었다. 그것을 누가 장난했는지 아는 
          사람은 극히 소수에 불과했고, 대부분은 알지 못했다.
            "장난한 놈 나와. 지금 나오면 용서하지만 나중에 
          잡히면 처벌하겠다."
            가츠코가 앙칼지게 소리쳤다. 그러자 앞자리에 앉은 
          소년대원 한 명이 한 손을 쳐들어 발언권을 얻은 다음 
          일어서서 물었다.
            "대위님, 그 종이에 뭐라고 쓰여 있길래 그러세요?"
            "너 이리 나와서 읽어라."
            소년대원은 교단으로 나가 그 쪽지를 펴들고 
          보았다. 쪽지를 보더니 그 소년은 웃음을 참느리고 
          몸서리를 쳤다.
            "읽어."
            가츠코가 다그치자 소년은 웃음을 참고 목소리를 
          가다듬더니 읽었다.
            "대위님의 별명은 '개 혓바닥' 입니다.
            여기까지 읽자 소년대원 백여 명은 일시에 웃음을 
          터뜨렸다. 그들은 발을 구르며 배를 잡고 웃었다. 
          가츠코가 얼굴을 붉히며 소리쳤다.
            "조용히 해, 끝까지 읽어."
            "네. 그렇게 결정되었으니 착오 없으시기 바랍니다. 
          소년대원 일동--."
            소년들은 웃음을 참지 못하고 계속 웃어댔다. 
          가츠코가 손에 들고 있던 지휘봉을 들어 칠판을 치며 
          조용히 하라고 소리쳤다.
            "누가 장난했지?"
            아무도 대답하는 사람이 없었다. 소년대원들은 
          갑자기 조용해졌다. 침묵이 짙게 깔리는 가운데 
          가츠코의 다음 호령이 떨어졌다.
            "좋아. 범인이 나오지 않으면 나올 때까지 전원 
          기합이다. 전원 소년대 연병장으로 나가--."
            가츠코 대위가 소리치자 소년대원들은 모두 
          자리에서 일어섰다. 그들은 웅성거리며 한편으론 
          재미있어 하고 또 한편으론 단체기합에 대한 두려움을 
          느끼며 밖으로 나갔다. 초여름의 연병장은 따뜻하고 
          늦은 봄바람이 불어왔다.
            백여 명의 소년대원들은 연병장에 5열 횡대로 줄을 
          서서 두 손으로 양쪽 귀를 잡고 토끼뜀을 하였다. 그 
          기합은 처음에는 별로 고통이 없었으나 십여 분 
          지나며 두 다리가 마비되면서 지치는 운동이었다. 
          십여 분이 지나자 소년대원들이 여기저기서 쓰러졌다. 
          가츠코 대위는 토끼뜀을 하고 있는 소년대원들 사이를 
          지나다니며 쓰러지는 소년들을 지휘봉으로 후려쳤다.
            "뭐하는 거냐? 일어나. 자아 빨리 뛰어. 하나 둘, 
          하나 둘, 빨리 뛰어. 뭐하나. 부대에서 최고의 급식을 
          해주는데 벌써 기운이 빠졌나? 빨리 뛰어."
            쓰러지는 소년대원들이 많아지자 가츠코 대위는 
          빠르게 왔다갔다하며 지휘봉을 휘둘렀다. 창고와 
          대사(隊舍) 앞을 지나가는 소년대원들이나 군속, 
          그리고 장교들이 보며 웃었다. 아침 햇살이 땀으로 
          젖는 소년대원들의 몸 위로 쏟아져 내렸다. 
          소년대원들이 단체기합을 받는 광경을 소년대 
          교관실에서 내다보던 교육대장 요시다 대위가 밖으로 
          나왔다. 교관이 훈련생에게 기합을 줄 때는 다른 
          교관이 절대 간섭하지 않는 것이 불문율처럼 되어 
          있지만, 좀처럼 그런 일이 없던 가츠코 대위가 흥분을 
          한 모습으로 연병장에서 좌충우돌하는 것을 보고 
          궁금했던 요시다가 나온 것이다. 그는 연병방 쪽으로 
          걸어와 토기뜀을 하고 있는 소년대원에게 물었다.
            "무슨 일이 있었나?"
            "별명을......"
            "뭐라구?"
            "대위님 별명을 가르쳐 드렸더니 화를 내세요."
            "별명이 무엇인데?"
            "개 혓바닥--."
            요시다 대위는 웃음이 터지려는 것을 억지로 참으며 
          돌아섰다. 그러나 그녀가 곧잘 자신의 혀로 입술을 
          핥는 모습을 본 그는 아이들이 붙여준 그것이 
          제격이라는 생각이 들어 웃음이 터졌다. 웃음이 터져 
          한바탕 웃고 있는데, 등 뒤에서 가츠코 대위가 두 
          손을 허리에 짚고 우뚝 서서 웃고 있는 요시다 대위를 
          쏘아보았다. 그녀는 몹시 화가 난 표정이었다.
            "왜 웃으시죠?"
            그녀가 따지듯이 물었다.
            "아무것도 아닙니다."
            "그렇지 않은 거 같은데요? 그 소리가 그렇게 
          우스우세요?"
            "......"
            "웃는 게 아이들하고 똑 같으시네요. 교육대장이 
          그러시니 아이들이 그럴 수 밖에 없지요."
            "내가 어떻게 했길래 화를 내십니까. 가츠코 대위."
            요시다가 웃었던 것은 그만이 알고 있는 일이니까, 
          가츠코의 화풀이는 일방적인 것이었다. 가츠코는 그 
          반문에 대답을 하지 못하고 머뭇거렸다. 가츠코에게 
          강의받는 그 시간의 수업은 단체기합으로 끝났지만 
          가츠코 대위의 별명이 <개 혓바닥>이라는 사실은 전 
          소년대원들에게 삽시간에 퍼졌고, 소년대원 1기생과 
          2기생이 실습을 하는 각 반이며 연구실에도 퍼졌다. 
          그래서 가츠코 대위는 <개 혓바닥>으로 통하게 
          되었고, 장교들 사이에서도 그녀가 오면, <개 
          혓바닥>이 온다고 말했다.
            바로 그 <개 혓바닥>이 가족 진료소에서 나와 어떤 
          놈이 들어가 있는 신사로 들어갔던 것이다. 신사 밖 
          숲에서 비를 맞으며 잠복해 있던 세 소년은 
          수군거렸다.
            "개 혓바닥이잖아."
            "남자는 누구였지?"
            "어두워서 알아볼 수 없었어. 젊은 군속같이 
          보이던데?"
            "개 혓바닥이 남편 몰래 젊은 군속과 허리운동 하고 
          있었구나."
            "별명을 바꿔줘야겠다."
            한 소년대원이 말했다.
            "어떻게?" 하고 다른 소년대원이 물었다.
            "앞으로는 개 혓바닥이라고 하지 말고 '개×지'라고 
          하자."
            "그거 제격인데." 하고 다른 소년대원이 말했다.
            "좋아. 그렇게 바꾸기로 하자. 이의 없지?"
            "좋아. 합의한다. 가츠코는 개×지다."
            세 소년대원은 손바닥을 쳐서 서로 부딪쳤다. 
          빗속에서 그들은 의견 일치를 보았던 것이다. 
          소년들은 실감있는 현장을 확인하기 위하여 숲에서 
          나와 신사로 접근했다. 신사 안에서는 이미 교성이 
          터져 나오고 있었다. 소년대원 세 명은 몸이 떨릴 
          만큼 바싹 긴장하며 신사 입구로 접근했다.
            잠잠한 안에서 이미 애무가 시작되고 있었다. 
          어둠에 눈이 익은 그들은 신사 안 바닥에 남녀가 
          발가벗고 뒹구는 것을 볼 수 있었다. 여자가 안으로 
          들어간 지 수 분도 안 되었는데 얼마나 급하게 옷을 
          벗었는지 두 사람은 실오라기 하나 걸치지 않은 채 
          벌써 한몸이 되어 있었다. 두 사람은 얼굴이 마주치는 
          순간 서로 경쟁하듯이 옷을 벗었을 것이 틀림없다고 
          소년들은 생각했다. 여자는 신음소리를 내며 "오, 
          간이치 간이치, 좀 더......" 하고 흥얼거렸다. 세 
          소년은 더 이상 지켜볼 수 없었다. 몸이 달아올라 
          그곳에 버티고 있지 못했다. 소년들은 빗속으로 
          나와서 소년교육대사로 걸어갔다. 한 소년대원은 
          그대로 가기는 아까운지 미련을 가지고 계속 신사 
          쪽을 돌아보았다.
            "간이치가 누구지? 남자의 이름이 간이치인 
          모양이야."
            한 소년대원이 말했다.
            "간이치(貫一)라면 오카모토(岡本) 반에 고원(雇員) 
          한 명이 있어."
            "누가 오카모토 반에 실습 나가지?"
            "히로부미 자식이 그 반에서 해부 실습을 한대."
            "히로부미한테 물어보면 간이치가 누군지 
          알겠구나."
            소년대원들은 조금 전에 목격한 일을 대단한 
          수확으로 생각하며 소년대사로 들어갔다. 그들은 
          위병소가 없는 통용문으로 들어가 복도 입구에서 
          우의를 벗어 빗물을 털어내고 발걸음을 죽여 안으로 
          들어갔다. 소년대사에는 특별히 감시하는 사람은 
          없었으나 각 반에 하사관 출신 군속들이 내무반장으로 
          함께 취침하고 있었다. 그들이 깨면 취침중에 한 
          외출이어서 심한 벌을 받아야 했다.
            세 소년이 목격한 비오는 밤 신사 안에서의 정사는 
          화제가 되어 소년대원들에게 퍼졌다. 가츠코 대위의 
          별명은 <개 혓바닥>에서 <개×지>로 바뀌었고 바뀐 
          별명이 장교들이며 고등관 귀에까지 들어가 지나친 
          욕설이 담긴 별명을 금지하도록 하라는 지시가 
          소년교육대 교관들에게 하달되기도 했다.
            비오는 날 밤 신사(神社) 안에서의 정사는 
          소년대원들에게 동경의 그 무엇이 되어 사오 명씩 
          떼를 지어 잠복하기도 했다. 그러나 매일 있는 일이 
          아니어서 대부분 헛탕을 치기기 일쑤였다. 재수가 
          좋아야 목격하는 것이었다. 소년대원들은 군사 훈련 
          시간에 야간 잠복훈련도 받았다. 야간에 잠복하려면 
          엄폐물과 은폐물이 있어야 하고 주위 환경과 동일하게 
          검은 복장에 얼굴이며 노출된 피부에 검정칠을 하며 
          잠복은 참을성 있게 지속되기도 하고 절대 잠이 들어 
          코를 골면 안 되며, 아군과의 교신이나 신호는 풀벌레 
          소리로 해야 한다는 것 등을 배웠다. 그래서 그들은 
          신사(神社)에 잠복해서 가츠코와 간이치의 정사 
          장면을 목격하러 가는 일을 "야간 훈련 받으러 
          간다"고 은어로 말했다. 날이 갈수록 야간 훈련을 
          받고 싶어하는 소년대원들의 수가 늘어났다. 그래서 
          그들을 제대로 지휘할 필요가 있어 십여 명이 함께 
          잠복할 때는 분대장 지휘자를 한 사람 뽑아 그의 
          지시에 같이 움직이기도 했다. 십여 명이 한꺼번에 
          움직이다 보면 소음을 내거나 의견의 일치를 보지 
          못해 적(가츠코와 간이치를 소년들은 그렇게 
          불렀다)에게 발각될 우려가 있었다. 발각되면 
          모처럼의 구경거리를 영원히 놓치는 것이어서, 다른 
          소년대원들에게 원망을 듣게 되는 것이다.
            십여 명의 소년대원들이 숲과 나무 위에 잠복하고 
          기다리자 자정이 넘어서 가츠코 대위가 나타나 신사 
          안으로 들어갔다. 바로 뒤에 관사 쪽에서 뛰어온 
          간이치가 안으로 들어갔다. 밤이 되자 비는 그쳤으나 
          땅이며 풀섶이 모두 축축하게 젖어 있었다.
            "적이 나타났다. 공격하자." 라고 한 소년이 
          말했다. 분대장의 지시로 소년들은 숲에서 나와 신사 
          입구로 접근했다. 분대장은 몇 발자국 옮기다가 팔을 
          쳐들어 진행을 정지시켰다.
            "왜 그래?"
            "지금 가까이 가면 들킬 염려가 있다. 한창 열을 
          올리며 정신없을 때 접근해야 해."
            "모르는 소리." 하고 다른 소년대원이 말했다.
            "그들은 만나는 순간 벌써 후다닥 옷을 벗고 열이 
          올라 있을 거야. 애무할 때 들어가야 재미있어."
            분대장이 손짓으로 다시 전진을 명령했다. 
          소년대원들은 몸을 웅크리고 발자국 소리를 죽이며 
          신사 입구로 다가갔다. 모습은 잘 보이지 않았으나 
          안에서는 신음 소리가 들리기 시작했다. 주로 
          가츠코가 토해내는 목소리였다. 여자가 계속 간이치, 
          간이치, 하며 흥얼거렸다. 소년대원들 가운데는 
          안으로 바싹 다가가서 보려는 대원도 있었으나 
          분대장이 가로막았다. 마음이 약한 소년대원은 얼굴이 
          달아올라 돌아서서 신사를 떠났다. 입구에서 소리만을 
          들으며 눈을 빛내는 소년들이 많았다. 신사 입구에 
          끝까지 남아서 안의 광경을 지켜보거나 소리를 음미한 
          소년대원은 세 명(그들은 처음 목격했던 공을 세운 
          소년들이었다)이었고, 다른 소년대원들은 중도에 
          달아났다. 분대장도 더 이상 있지 못하고 돌아서서 
          소년대사 쪽으로 뛰어갔다.
            가츠코 대위와 나카에 간이치 군속이 다나카 소좌가 
          쏜 권총에 맞아 신사 안에서 숨진 것은 십여 명의 
          소년대원들이 야간 훈련을 한 지 사흘 뒤의 일이었다. 
          소문이 퍼지면서 가츠코의 남편 다나카 
          후미오(田中文夫)의 귀에 들어간 것이다. 다나카 
          소좌는 아내를 의심하며 미행하다가 그날 밤 신사 
          안에서 정사를 벌이는 것을 목격하고 두 사람을 모두 
          사살했던 것이다. 이 사건은 관동군 사령부와 
          육군성에 대단한 파문을 일으켰다. 장병들의 사기에 
          관계된다는 이유로 공개되지 않고 관동군 사령부 
          헌병대에서 수사진이 파견되어 사건의 진상을 
          파악했다. 사건은 아주 단순했다. 아내가 다른 남자와 
          부정한 관계인 것을 알고 분을 참지 못해 남편이 
          사살한 것이었다.
            두 사람이 사살되었다는 소문이 부대 안에 퍼지자 
          뜻밖에도 두 사람이 밤에 만나는 것을 보았다든지, 
          정사를 하는 장면을 목격했다는 대원들의 수가 
          엄청나게 많았다. 요시다 대위와 모리가와 중위도 두 
          사람이 밤에 만나는 것을 목겨했던 장교들이었다. 
          깊은 밤에 두 발의 총성이 울리자 야간 근무를 하던 
          노구치(野口) 소좌가 말을 타고 동향신사(東鄕神社)로 
          달려갔고, 이토오 헌병 중위가 하사관 두 명과 상등병 
          한 명을 데리고 짚차를 타고 달려갔다. 방첩반의 
          모리가와 중위는 잠을 자다말고 급히 일어나 신사로 
          갔다.
            두 사람을 총으로 쏘아 죽인 다나카 
          후미오(田中文夫) 소좌는 곤충 연구반 반장이었다. 
          그는 신사 밖으로 나와 시멘트 난간에 앉아 가늘게 
          흩뿌리는 비를 맞으며 담배를 피우고 있었다. 그가 
          쏘았던 권총을 권총집에 넣지 않고 옆에 놓았다. 야간 
          당직 사령 노구치 소좌가 말을 타고 독신자 관사로 
          왔다. 두 발의 총성은 노구치도 들었지만 신사와 
          가까이 있는 식물 연구소 야간 근무자들이 신사에서 
          울린 총성을 본부에 보고했던 것이다. 뒤이어 이토오 
          헌병 중위가 탄 짚차가 왔다. 모리가와 중위가 잠에서 
          깨어 신사로 온 것은 뒤에 총무부장 나카루(中留)가 
          나타나 사병에게 방첩반 장교를 깨우라고 해서 뒤늦게 
          나타난 것이었다.
            "다나카 소좌가 아니오?" 하고 노구치 소좌는 신사 
          앞에서 말을 내리며 물었다.
            "총성은 어떻게 된 것입니까?"
            노구치는 다나카 옆에 있는 권총을 보며 물었다. 두 
          사람은 출신 의과대학은 달랐으나 연구분야가 
          비슷해서 친하게 지내는 사이였다. 다나카는 곤충 
          연구반장이고, 노구치는 벼룩 연구반장이었다. 다나카 
          소좌는 대답이 없이 담배만 피웠다.
            노구치 소좌는 신사 안으로 들어갔다. 안에서는 
          피비린내가 확 풍겼다. 노구치 소좌는 들고 있던 
          전지불을 비추었다. 그리고 스위치를 찾아 신사 안에 
          불을 켰다. 안에 불이 켜지자 바닥에 피가 고여 
          있고(훗날 증언에서 노구치는 자신이 신사 안으로 
          들어갔을 때도 두 사람의 몸에서는 계속 피가 흘러 
          나왔다고 했다) 두 사람은 발가벗은 채 엉켜 있었다. 
          총탄은 여자의 등과 남자의 머리를 관통시켰다. 
          여자의 등이 총에 맞은 것으로 보아 성교 당시 여자가 
          위쪽에 있었다는 것을 알 수 있었다. 남자는 이마를 
          맞았던 것이다. 노구치 소좌가 당황한 것은 죽은 
          그들이 성교 중에 총을 맞은 것이었다. 남자는 한 
          팔로 여자의 등을 감싸고 다른 한 팔로는 여자의 
          가슴을 만지고 있는 모습 그대로 죽어 있었다. 이마를 
          맞았기 때문에 그대로 즉사한 모습이었다. 여자는 
          심장 부분의 왼쪽 등을 맞았기 때문에 그녀 역시 
          즉사한 모습으로, 두 손으로 남자의 머리를 잡고 
          있었다. 얼굴은 그의 목에 묻고 있었다. 아직은 
          체온이 덜 식은 두 사람의 몸은 점차 굳어져 갔다. 
          마치 살아서 곧 꿈틀거릴 것만 같아 노구치 소좌는 
          얼굴을 붉혔다. 이상한 욕정이 그의 가슴 밑바닥에 
          솟구쳤기 때문이었다. 뒤이어 헌병 중위와 헌병들이 
          왔다. 사진반이 와서 현장을 촬영했고 총무부장이 
          고등관사에서 잠을 자다가 왔다. 가해자인 다나카 
          소좌는 헌병 하사의 부축을 받으며 그의 고등관 
          관사로 갔다. 사병이었다면 현장에서 체포를 했지만, 
          고등관 장교였기 때문에 체포하는 일 없이 수사를 
          진행했다.
            야간 근무를 하던 가족 진료소의 간호원 두 명과 
          식물연구소 군속 세 명이 신사 쪽으로 와서 
          기웃거렸다. 헌병 한 명이 신사 입구에 서서 그들을 
          안으로 들어가지 못하게 막았다. 모리가와 중위는 
          총무부장 나카루 중좌로부터 헌병대와 협조하여 
          사건의 진상을 수사해 보고서를 올리라는 지시를 
          받았다. 모리가와 중위는 신사 안의 광경을 보더니 
          얼굴을 붉히며 외면하고 총무부장의 명령을 받았다. 
          성교 중인채로 죽어있는 남녀의 시신은 처음 보는 
          것이었고, 지나치게 엽기적(獵奇的)이라는 느낌이 
          들었던 것이다. 모리가와는 지시를 받고 바로 야간 
          근무를 하다 신사 쪽으로 오고 있는 간호원 한 명과 
          마주쳤다. 그녀가 가네스기 미요코(金杉妙子) 임을 
          알고 모리가와는 그녀에게 다가갔다.
            
            2
            
            가네스기 미요코(金杉妙子)는 간호복 위에다 
          머리까지 씌우는 우비를 입고 있었다. 그녀는 
          모리가와(森川) 중위가 신사(神社)에서 나와서 
          걸어오는 것을 보고 미소를 지었다. 그녀의 미소는 
          빗속에서 무척 아름답고 싱싱해 보였다. 길 옆에 켜 
          있는 보안등 불빛에 비쳐 하얀 치아가 유난히 희게 
          반짝였다.
            "안에서 무슨 일이 일어났나요?"
            "네, 치정 사건입니다."
            모리가와 중위는 신사 안에서 일어난 저격 사건에 
          대해 구체적으로 설명하고 싶지 않았다. 더구나 
          미요코에게는 그 광경을 얘기할 수는 없는 일이었다.
            "미요코 양. 오늘 밤이 야간 당번인 모양이지요?"
            "네."
            비는 서서히 그치고 있었다. 신사 앞에 매여 있는 
          노구치(野口) 소좌가 타고 온 검정말[黑馬]이 콧김을 
          내뿜으며 울었다. 말은 뒷발로 땅을 찼다. 그들은 그 
          옆을 지나 가족 진료소 쪽으로 발길을 옮겼다.
            "미요코 양, 지금 바쁘지 않으면 나하고 얘길 좀 
          나눌 수 있을까요?" 하고 모리가와 중위가 말했다.
            "밤이 깊어 곧 날이 샐 것 같습니다만 다시 잠이 들 
          것 같지는 않군요."
            "진료소로 가요, 제가 커피 한 잔 대접할께요."
            "고맙습니다."
            빗물에 축축히 젖은 수양버드나무 가지가 보안등 
          불빛에 비쳐 번쩍거렸다. 그들은 그 밑을 지나 
          식물연구소 건물 앞을 걸어갔다. 모리가와 중위는 
          비를 그대로 맞고 있어서 군모 아래 얼굴이 젖었다. 
          미요코는 가족 진료소 안으로 들어가 간호원실 문을 
          열었다. 그리고 안에서 수건을 꺼내어 모리가와 
          중위에게 주었다.
            "얼굴에 묻은 빗물을 닦으세요."
            "고맙소--."
            미요코는 우의를 벗어 탈의실 아래 창고에 넣고 
          그쪽으로 가서 커피물을 램프 불 위에 올려 놓았다.
            "누가 총에 맞았나요?"
            "가츠코 대위와 간이치 고원입니다."
            미요코는 그 말을 듣더니 더 이상 묻지 않았다. 
          미요코는 야간 근무를 하면서 그들이 농장 숲에서 
          만나는 것을 여러 번 목격한 일이 있었다. 더 이상 
          설명을 듣지 않아도 사태를 짐작할 수 있었던 것이다. 
          모리가와 중위는 수건으로 얼굴을 닦고 차곡차곡 
          개어서 미요코에게 돌려 주었다. 수건을 개어서 돌려 
          주는 중위를 보고 미요코가 미소를 지었다.
            그들은 탁자를 마주하고 앉아 커피를 마셨다. 밖에 
          함께 나갔던 동료 간호원이 간호원실로 들어오려다가 
          미요코가 모리가와 중위와 마주앉아 이야기하는 
          모습을 보자 차트를 챙겨들고 입원실을 돌기 위해 
          나갔다. 분만실에서 아기의 울음소리가 들렸다. 그 
          울음소리는 계속되지 않았다.
            "장마가 참 늦게까지 계속되네요."
            미요코는 창밖으로 시선을 보내며 말했다. 창밖으로 
          이어진 숲이 보였다.
            "계속되는 장마가 사람을 미치게 하고 있습니다."
            "모리가와 중위님." 하고 미요코는 머뭇거리다가 
          물었다.
            "저에게 무슨 하실 말씀이 있으세요?"
            모리가와 중위가 날씨와 업무 이야기로 국한시키자 
          기다리던 미요코가 물었다. 모리가와 중위의 심경은 
          미요코와 함께 있고 싶은 단순한 생각으로 할 얘기가 
          있다고 한 것이었다. 그녀에게 특별히 할 말은 
          없었다. 그러나 그렇게 말하기에는 모리가와로서 
          용기가 없었다.
            "네. 할 얘기는 다름이 아니고--." 하고 모리가와 
          중위는 무슨 말을 해야 될지 당혹스러웠다. 그러다가 
          그는 느닷없이 항상 품고 있던 말이 튀어 나왔다.
            "미요코 양, 나하고 결혼합시다."
            "어머--."
            미요코는 당황하면서 한 손을 올려 입을 가렸다. 
          그녀의 손가락 사이로 약간 입을 벌린 입술 속의 
          치아가 보였다. 미요코는 웃음이 터질 것 같았으나, 
          웃지는 않았다. 그녀가 웃기에는 모리가와 중위의 
          태도가 너무 진지했던 것이다. 중위의 태도가 
          진지했기에 웃음이 터지려고 했는지도 모른다. 그러나 
          그녀는 웃음을 참았다. 중위가 갑자기 칼을 빼어 번쩍 
          쳐들듯이 선언하는 그 말에 대해 전혀 실감하지 
          못하면서 웃음이 터지려고 한 것은 미요코 자신이 
          그를 사랑하지 않고 있다는 증거였다.
            "갑자기 그런 말씀을......"
            미요코는 몹시 민망한 표정을 지었다. 모리가와 
          중위는 얼굴을 붉혔다. 그러나 어차피 튀어나온 
          말이어서 물러설 수도 없었다.
            "나의 이 결심은 하루 이틀 사이에 한 것이 
          아닙니다. 나는 한 해 전 여름에 당신을 요시다 
          대위님 숙소에서 만나면서부터 생각했던 것입니다. 일 
          년 동안 생각했던 결심입니다."
            "모리가와 중위님, 일 년 동안이나 십 년 동안 
          생각했다는 것이 중요한 것은 아닐 것 같아요. 
          중위님의 말씀이 진실되지 않다는 뜻이 아니고, 제가 
          말씀드리고 싶은 것은 저의 생각이에요. 저는 한 
          순간도 결혼을 생각해 보지 않았어요. 저는 중위님을 
          사랑하지 않아요. 사랑하지 않는 결혼을 저는 생각해 
          보지 않았어요."
            미요코는 잘라서 거절했다. 그가 진지한 만큼 
          우물거려서 미련을 남기면 더욱 곤란할 것 같았기 
          때문이었다. 모리가와는 자존심이 상했으나 그것을 
          가릴 처지는 아니었다. 그는 마치 결혼이나 사랑을 
          구걸하듯이 입을 열었다.
            "알고 있습니다. 미요코 양이 나를 사랑하지 
          않는다는 것을 알고 있어요. 그러나 결혼이라는 것이 
          반드시 사랑이 전제되어야만 이루어지는 것은 
          아닙니다. 살다보면 사랑하게 되는 것이고, 미움이 
          없으면 되는 것입니다. 친구같은 감정에서도 결혼은 
          할 수 있다고 봅니다. 그렇게 살다보면 정이라는 것이 
          생기지요. 정이 바로 사랑이 아닙니까?"
            "저는 그럴 수 없어요."
            "혹시 다른 남자를 좋아하고 있나요? 마음에 두고 
          있는 다른 남자가 있습니까?"
            "어머-- 그런 일 없어요."
            "그럼, 왜 그렇게 망설입니까?"
            "망설이는 것이 아니잖아요? 죄송하지만 전 거절한 
          거예요."
            "......"
            미요코는 날카롭게 그를 올려다 보았다. 모리가와 
          중위는 할 말이 없어 멍하니 앉아 있었다.
            "죄송해요. 제가 너무 건방진 것 같네요."
            "아니, 그렇지 않습니다. 그렇게 딱부러지게 의사를 
          밝혀주는 것이 더욱 마음에 듭니다. 사람은 매사에 
          분명해야 하지요. 그러기에 더욱 애착이 갑니다."
            사람 미치게 하는구나--, 하고 미요코는 더욱 
          당혹스러웠다. 그는 자신의 자존심을 완전히 던져버린 
          것 같았다. 장교들이 품는 그 대단한 자존심의 모습은 
          어디로 사라졌는지 보이지 않았다. 중위의 모습은 
          미요코의 눈에 초라하기까지 했다. 그러자 그가 더욱 
          싫어졌다. 별로 싫지 않던 인물도 가까이 다가서면 
          오히려 싫어지는 자신의 감정에 대해 미요코는 이해할 
          수 없었다.
            "미요코 양, 왜 내가 싫습니까? 나를 미워하는 
          이유가 무엇입니까?"
            "제가 중위님을 미워하는 것은 아니예요. 결혼은 
          그것과 다르잖아요? 미워하지 않는다고 모두 결혼할 
          수는 없잖아요? 결혼할 수 없다는 것과 싫어하는 것은 
          다르잖아요?"
            "......"
            "전 중위님이 훌륭한 장교라고 생각해요. 그러나 
          결혼과는 달라요. 저는 중위님을 사랑하지 않아요."
            미요코는 자신이 잔인하다는 생각을 하면서도 그 
          말을 되풀이하여 강조했다.
            "앞으로도 사랑할 것 같지 않나요? 나는 영원히 
          사랑받을 수 없는 남자입니까?"
            그의 목소리가 약간 떨리기까지 했다. 그가 
          소년이라면 나가서 자살할 것만 같이 그는 
          절망적이었다.
            "그런 생각은 마세요. 모리가와 중위님, 
          중위님에게는 훌륭한 여자가 나타날 거예요. 저같이 
          보잘것 없는 여자보다도 더 훌륭한 여자와 사랑을 
          하실 거예요."
            "나에게는 당신보다 더 훌륭한 여자는 없소."
            계속 사람 미치게 하는구나--, 하고 미요코는 더욱 
          당혹스러웠다.
            미요코의 동료 간호원이 입원실을 회진하고 
          간호원실로 들어왔다. 그녀가 들어서자 그들의 대화는 
          멈추었다. 더 이상 이야기해도 진전이 없다고 생각한 
          모리가와는 자리에서 일어섰다.
            "오늘밤 커피 잘 마셨소."
            모리가와 중위는 밖으로 나왔다. 비는 그치고 날이 
          밝아오고 있었다. 비온 후의 새벽은 신선했다. 부대에 
          항상 풍기는 악취도 나지 않았고, 무덥지도 않았다. 
          그러나 낮은 지대로 물이 흘러 도랑을 이루었고, 
          나뭇가지에 맺힌 물방울이 뚝뚝 떨어졌다. 안개는 
          덮여 있었으나 심하지 않았다. 농장을 가로지른 저편 
          서쪽 대운동장에서 구령을 외치며 구보하는 
          소년대원들의 목소리가 들렸다. 모리가와는 운동장 
          쪽으로 발길을 옮겼다.
            소년대원 3백여 명이 우렁찬 구령을 외치며 뛰었다. 
          소년대원 옆에 훈련교관과 내무반장들, 그리고 
          교육대장 요시다 대위가 뛰고 있는 모습이 보였다. 
          나무 밑에 서서 지켜보던 모리가와 중위는 물방울이 
          목덜미로 떨어지자 섬뜩했다. 그는 나무 밑에서 나와 
          운동장 쪽을 바라보고 섰다. 소년대원들의 구령소리에 
          울려 나뭇잎이 흔들렸다. 요시다 대위가 모리가와 
          앞을 지나가다 뛰던 것을 멈추고 다가왔다. 모리가와 
          중위는 경례를 올리며 빙긋 웃었다.
            "대위님, 매일 소년들과 운동하세요?"
            "그렇다네. 교육대를 맡으면서 거의 줄곧 
          부지런해졌지. 자네는 이른 아침에 웬일인가?"
            "신사(神社)에서 있었던 오늘 새벽의 저격사건 
          아세요?"
            "아침에 소년대 본부에서 들었지. 가츠코 대위와 
          간이치 고원이 사살되었다면서? 그 사람들 전부터 
          이상하게 눈에 띄더니 기어이 당했군."
            "그 일로 불려 나왔다가 가족 진료소에서 미요코 
          양을 만났습니다."
            "미요코? 그래, 자네 미요코와 얘기는 잘 되가나?"
            "소개받은 지 1년이 되었습니다만 한 발자국도 
          진전되지 못했습니다. 여자를 사귀는 일과 술을 빚는 
          일은 서둘지 말라고 하셨지만, 서둘지 않고 뜸만 
          들인다고 될 일도 아니더군요. 1년 동안 뜸을 
          들였지만 허사였습니다."
            "아침에 무슨 일이 있었나?"
            그들은 나란히 걸어 고등관 관사로 향한 숲을 
          걸었다. 나무 위에서 물방울이 뚝뚝 떨어졌다.
            "미요코 양을 만나서 청혼을 했습니다."
            "오늘 새벽에 말인가?"
            "네."
            "그렇다면 많이 진전된 일이 아닌가."
            "청혼은 했지만 실패였습니다. 무드 없는 곳에서 
          청혼을 해 실패한 것도 아닙니다. 그녀의 마음은 굳게 
          닫혀 있었습니다. 남자나 여자가 청혼을 하면 상대방 
          입장을 생각해서 대부분 그 자리에서 잘라 거절하지 
          않는 게 예의가 아닙니까?"
            "그건 모르겠네."
            "그런데 그녀는 잘라서 거절하더군요."
            "어떻게 말하던가?"
            "자기는 나를 사랑하지 않아서 결혼할 수 없다는 
          겁니다. 그래서 제사 사랑이란 살다보면 생기는 
          거라고 했지만, 그녀는 거절을 표명했어요. 그녀의 
          마음은 다른 데 가 있는 듯해요."
            "사랑하는 다른 사람이 있단 말인가?"
            "그렇지요. 그런 느낌이 들었어요. 그래서 다른 
          남자를 사랑하느냐고 물으니까 없다고 했지만, 그것은 
          마음을 숨기는 일이고 실제는 있는 것 같습니다."
            "미요코가 사랑하는 남자가 있다고? 누구 같은가?"
            "요시다 대위님입니다."
            요시다는 걸음을 멈추었다. 모리가와 중위도 걸음을 
          멈추었다. 두 사람은 서로의 얼굴을 쳐다보았다.
            "농담인가, 진담인가?"
            "진담입니다, 대위님--."
            "그녀가 그러던가?"
            "아니오. 그냥 추측입니다."
            "예끼--, 이 사람, 추측만을 가지고 그렇게 말할 수 
          있나?"
            "아닙니다. 그것은 틀림없습니다. 지적하긴 
          어렵지만 미요코의 마음 속에는 요시다 대위님의 
          존재로 가득차 있습니다. 후미코 양이 살아있을 
          때부터 그랬을 겁입니다. 하물며 후미코 양이 죽은 
          이제 그녀의 마음은 요시다 대위님으로 가득합니다. 
          못 느끼셨나요?"
            "그녀가 나에 대해 친절하다는 것은 알고 있네. 
          그러나 그런 친절은 그녀의 성품이고, 나는 그녀를 
          처음 만났던 수마트라 팔렘방 제9육군병원에서부터 
          느낀 일이야. 그때나 지금이나 별로 차이없는 우정 
          같은 것일쎄."
            "그건 잘못 보신 것입니다. 그녀는 자존심이 강한 
          여자입니다. 그 우정은 애정입니다. 팔렘방에서 처음 
          만났을 때부터 그렇다면 그녀는 그때부터 대위님을 
          사랑한 것입니다."
            "그녀는 나하고 우정 관계를 갖자고 했네."
            "그것은 후미코가 살아있을 때의 얘깁니다. 지금은 
          상황이 다릅니다."
            "모리가와 중위. 난 그녀를 좋아하지만 애인이나 
          아내로 생각해 본 일이 없네. 그리고 앞으로도 그럴 
          걸쎄. 그녀가 나를 어떻게 생각하든 상관없네. 
          나에게는 후미코의 영상이 떠나지 않고 있네."
            "죽은 지 반 년이 흘러 갔습니다."
            "알고 있어." 하고 요시다는 한숨을 내쉬었다.
            "반 년이 아니라 오십 년이 지나도 잊을 것 같지 
          않네."
            "잊으셔야 합니다." 하고 모리가와는 떨리는 
          목소리로 말했다.
            "미요코를 사귀세요. 미요코는 요시다 대위님을 
          사랑하고 있습니다."
            "자네는 이상하군."
            그들은 숲길을 돌아 그릴 쪽으로 향했다. 
          은행나무와 단풍나무가 파랗게 무성했다. 나무는 
          축축히 젖어 더욱 싱그러웠다.
            "무엇이 이상합니까? 대위님?"
            "자네가 좋아하는 여자를 왜 나에게 떠맡기려고 
          하나?"
            "떠맡기려는 것이 아니라, 그녀가 요시다 대위님을 
          좋아하는 것 같아서입니다."
            "그건 자네의 노파심이야. 어디까지나 그럴 것 같은 
          일이지 확실한 것이 아니잖나. 내가 미요코를 만나 
          자네의 청혼을 받아들이도록 종용해 보겠네."
            "불가능할 것입니다."
            "자네는 완전히 포기하는 것인가? 사랑이란 그렇게 
          쉽게 포기하는 것이 아니야. 쟁취해야 돼."
            "저는 그녀를 무척 좋아합니다. 그러나 그녀는 
          불가능할 것 같습니다."
            "왜 불가능한가?"
            "그런 예감이 듭니다."
            "쓸데없는 예감이군."
            "저로서는 더 이상 어떻게 해야 될지 
          모르겠습니다."
            "내가 며칠 안으로 그녀를 마나 설득해 보겠네."
            "그렇게 해주시겠습니까? 어쩌면 그녀는 요시다 
          대위님의 말씀을 들을지도 모릅니다. 다만 요시다 
          대위님이 그녀를 원하지 않는다는 것이 하나의 
          신념으로 확인된다면 말입니다."
            "하하하--, 알았네. 그녀에게 그렇게 확인시키겠네. 
          난 죽어도 그녀와 결혼하지 않겠네. 그 사실을 
          확인시키면 그녀가 자네를 선택할지 모른다는 
          말인가?"
            "반드시 그런 것만은 아니지만, 왜 그런 게 
          있잖습니까? 사랑하는 남자가 다른 여자를 
          좋아한다거나 마음이 다른 데가 있으면 자존심 강한 
          여자는 아무 남자나 재빨리 선택해서 결혼해 
          복수하려고 합니다."
            "자네가 아무 남자인가? 그리고 자네는 여자에 
          대해서 그렇게 잘 알면서 왜 그녀 한 사람 못 
          휘어잡나?"
            "이론과 실제는 다르더군요."
            그들은 연못 옆을 지났다. 가족 진료소 쪽에서 
          독신자 관사쪽으로 가던 미요코가 두 사람을 발견하고 
          관사로 들어가려다가 발길을 돌려 연못가로 왔다.
            "안녕하세요, 요시다 대위님."
            그녀는 경례를 올리며 생글생글 웃었다.
            "모리가와 중위님은 또 뵙네요. 산책하셨어요?"
            그녀는 무척 명랑했다. 모리가와 중위는 약간 
          계면쩍은 기분이 들었다.
            "지금 미요코 양 얘기를 하고 있는 중이지."
            요시다 대위가 말했다.
            "어머-- 저를 흉보셨군요, 두 분이?"
            "흉은 무슨 흉입니까." 하고 모리가와 중위가 
          말했다.
            "미요코 양이 명랑하고 예쁘고 착하다는 얘기를 
          했지."
            요시다가 말했다.
            "어머, 저 놀리시면 싫어요."
            "뿐만 아니라 깍쟁이에 여우라고도 했지."
            "어머, 정말 싫어요."
            미요코는 몸을 홱 돌리더니 관사 쪽으로 뛰어갔다. 
          그녀의 커다란 젖가슴과 둥근 엉덩이가 마구 
          흔들렸다. 뒤도 돌아보지 않고 뛰어간 미요코는 관사 
          건물 안으로 사라졌다.
            요시다 대위와 모리가와 중위는 연못가 바위 옆에 
          서서 담배 연기를 내뿜으면서 그들은 아무 말없이 
          한동안 침묵을 지켰다.
            
            3
            
            "빨리 달리니까 춥네요, 대위님."
            "그게 만주의 특징이지. 장마가 끝나면 즉시 가을이 
          되지. 그러나 가을은 잠깐이고 바로 겨울이 오지."
            "겨울은 너무 길고 무섭게 추워요."
            "미요코 양이 731부대에 온 지도 벌써 한 해가 
          되었군,"
            "세월은 빨라요. 대위님은 춥지 않으세요?"
            "별로 모르겠는데?"
            요시다와 미요코를 실은 마차는 송화강(松花江) 
          기슭을 힘차게 달리고 있었다. 그들은 
          백화료(白樺寮)에서 군복을 벗고 사복으로 갈아 입고 
          나왔다. 여자는 소매 짧은 블라우스에 통치마를 입고 
          있었고, 요시다 대위는 티셔츠 차림이었다. 마차는 
          물이 고인 길을 요란하게 달려 흙탕물이 튀었다. 
          바람결에 미요코의 머리카락이 뒤로 날렸다.
            "좀 속도를 줄이라고 할까?"
            "괜찮아요. 이대로가 좋아요."
            "오래간만에 타보는 마차야. 지난날 후미코와 
          타보고 처음이군."
            "후미코와 탔을 때도 이곳을 지났나요?"
            "그렇지. 여기가 가장 경치가 좋은 곳이야. 조금 
          가면 언덕이 나오고 언덕이 지나면 골짜기가 나오지. 
          골짜기로 들어가면 절이 있어."
            "절 마당에 미륵불이 있지요?"
            "미요코가 그걸 어떻게 아나? 여길 와 봤나?"
            "아뇨. 누구에겐가 들은 기억이 있어요."
            "그동안 모리가와 중위가 이곳을 한번도 
          구경시켜주지 않았단 말이지?"
            "오자는 걸 제가 싫어서 거절했어요."
            "모리가와 중위는 좋은 사람이야. 왜 싫지?"
            "모르겠어요. 좋은 사람이라고 느끼기는 하지만 
          같이 다니고 싶지 않아요. 그는 저에게 청혼했어요. 
          그러나 저는 받아들일 수 없었어요."
            "나도 들었지. 나는 그 친구가 훌륭한 장교라고 
          생각하네. 이젠 도박도 안하고 성실해지기까지 했지."
            "그것 때문이 아니고 정이 안 가는 걸 어떡해요. 
          사람은 그게 참 중요한 것 같아요. 정이 가고 안 가는 
          일 말이에요. 그건 억지로 안 되나 봐요."
            물이 불어 있는 강 수면에 짚과 통나무며 
          잡동사니들이 떠내려가고 있었다. 물이 불어 있고 
          물살이 세서 배는 보이지 않았다. 강물은 버드나무가 
          줄지어 서 있는 둑까지 차 있었다.
            "대위님은 지금도 후미코 양을 잊지 못하시죠?"
            "그런 것 같이 보이나?"
            "네, 그렇게 보여요."
            "그건 사실이야. 영원히 못잊을 것 같아."
            "......"
            미요코는 요시다 대위가 죽은 전 애인을 못 
          잊는다는 말을 듣고 그가 더욱 좋아지는 느낌이었다. 
          영원히 못 잊는다는 그의 말은 그녀의 가슴에 와서 
          짜릿하게 전달되고 있었다. 자신은 그의 마음 
          방향조차도 따라가며 사랑하고 있는지도 모른다고 
          생각했다.
            "후미코와는 포장마차를 자주 타셨나요?"
            "그렇게 자주 탄 것은 아니지만 기억에 새롭군."
            "제가 후미코가 아니어서 죄송해요."
            "아니, 그런 뜻이 아니야. 그런 생각은 말게. 나는 
          지금 후미코 대신 미요코와 산책나온 것이 아니야. 
          미요코와 진지하게 얘기하고 싶은 것이 있어서야."
            "그게 무엇인가요?"
            요시다는 대답하지 않고 앞을 내다보았다. 미요코는 
          더 이상 묻지 않았다. 말 채찍을 휘두르는 마부는 
          깡마른 몸매를 지닌 만주인 청년이었다. 그는 
          신경질적으로 말 채찍을 휘두르고 있었다. 마차는 
          골짜기로 들어갔다. 좁은 길로 들어서자 사람들의 
          왕래가 많아 말은 속력을 낼 수가 없었다. 말발굽 
          소리가 따각거리며 경쾌하게 울렸다. 그들은 빈터에서 
          마차를 내려 오솔길을 걸어 산사(山寺)가 있는 곳으로 
          갔다. 계속 침묵하던 요시다 대위가 밤나무 숲을 
          지나면서 입을 열었다.
            "내가 방첩반 반장으로 있을 때 모리가와 중위를 
          데리고 있었지. 그때 모리가와의 성격이나 인간 
          됨됨이를 잘 알게 되었네. 미요코가 나의 진정한 
          친구이듯이 모리가와 중위도 마찬가지야. 그래서 두 
          사람을 소개시켜 준 것이고, 맺어지기를 바라고 
          있어."
            "대위님, 결혼문제는 친구의 권고로 되는 것이 
          아니고 제 개인적인 의견에 해당하는 일 같아요. 
          아까도 말씀 드렸지만, 모리가와 중위에게는 정이 
          전혀 안 가요. 정이 안 가는 남자와 함께 살 수는 
          없잖아요?"
            "그것도 옳은 말인 것 같아. 그러나 정이라는 것은 
          사귀다 보면 생기지 않을까?"
            "안 가는 정을 구태여 사귀면서 생기도록 할 것까지 
          있나요? 정이라는 것이 도대체 무엇이기에 그토록 
          해야 하나요? 저는 그냥 혼자 있고 싶어요."
            "시집 안 갈 작정인가?"
            "그럴지도 몰라요. 요시다 대위님은요?"
            "나? 나도 장가 안 갈 것이냐고 묻는 것인가?"
            "네."
            "하하하, 화살이 날아가다가 되돌아 날아오는 것 
          같군. 글쎄, 좋은 여자가 있으면 가야지."
            "이 세상에 좋은 여자는 많잖아요? 그럼 요시다 
          대위님은 곧 장가 드시겠네요?"
            "글쎄, 그렇게 쉬울까? 후미코의 영상이 너무 
          깊숙히 박혀 어려울 것 같아. 내가 다른 여자와 
          결혼한다면 적어도 그 여자를 위해 후미코의 영상을 
          씻어내야 하는데 그게 어려울 것 같단 말이야. 과거의 
          추억에 너무 포로가 되는 것 같아 나도 탈피하고 
          싶지만 그게 마음대로 되지 않아. 날 이렇게 생각하면 
          돼. 난 과거에 한 번 결혼한 일이 있는 남자다라고. 
          사실 후미코가 죽던 날 결혼식을 올렸잖은가. 
          미요코도 보았지? 그러니 난 결혼한 남자야. 아내는 
          죽었지만."
            미요코는 반 년 전 겨울이 떠올랐다. 창밖에는 눈이 
          오고 빈강(浜江) 육군병원 입원실에서 승려가 목탁을 
          치며 성혼 축문을 외우고 있을 때 죽은 후미코의 몸을 
          끌어안고 일어날 줄 모르던 요시다의 모습이 
          떠올랐다. 그때 미요코는 눈물을 흘렸다. 죽은 후미코 
          때문이 아니라 요시다 대위를 생각하자 눈물이 마구 
          쏟아졌던 것이다. 그 순간 미요코는 가능하다면 
          자신이 죽어서라도 그녀를 살리고 싶었다. 자신의 
          생명을 대신 주어서 후미코를 살리고 싶다는 생각은 
          후미코를 위해서라기보다 절망하는 요시다 대위를 
          구하고 싶은 생각에서였다. 그것은 거짓되거나 과장된 
          마음이 아니었다. 다만 그렇게 할 수 없어 못했을 
          뿐이었다. 그러한 길이 있었다면 두 사람에게 의견을 
          물어보지 않고 단행했을 것이다. 지금 돌이켜 
          생각하면 그 용기는 놀라운 일이었다. 그러나 지금 
          순간도 그녀는 그것을 거짓되다고 생각하지 않았다.
            "대위님의 심정은 이해해요. 그러나 이제는 후미코 
          양을 잊으세요."
            "노력하는데도 잘 안돼. 그건 그렇고, 후미코 
          이야기는 이제 그만 하기로 할까? 지난날 후미코와 
          같이 다녔던 곳을 미요코 양과 지나다보니 생각이 
          났지만, 우리 이제 그만 얘기하기로 하지."
            "네 좋아요, 대위님."
            "모리가와 얘기를 할까?"
            "그분 얘기도 이제 그만 하기로 해요."
            "솔직히 고백해서 오늘 미요코와 시간을 내어 
          산책하는 이유가 모리가와에 대해서 말하려고 
          그랬네."
            "네, 알고 있어요. 그러나 모리가와 중위님 얘기는 
          안했으면 좋겠어요."
            "그럼 무슨 얘길 하나?"
            "우리 두 사람 얘기. 우리 두 사람 사이에 그렇게도 
          할 얘기가 없을까요?"
            "그렇지는 않지만......"
            요시다 대위는 약간 민망한 표정을 지으며 
          씁쓰레하게 웃었다. 그들은 골짜기 깊숙히 들어갔다. 
          산사(山寺)가 보이고 처마 밑에서 달그랑거리는 
          종소리가 들렸다. 커다란 미륵불 앞에 사람들이 서서 
          향불을 피우고 합장을 했다. 미요코는 자신의 말이 
          이상하다는 느낌이 들어 얼굴을 살짝 붉혔다.
            "저 미륵불이 보이지, 미요코 양?"
            "네."
            "저기 가서 향불을 피우고 소원을 빈다고 하더군. 
          우리는 그때 소원을 빌었지, 결혼하게 해달라고. 
          그래서 결혼은 했지만 그녀는 죽었어. 죽지 말게 
          해달라는 말을 안했기 때문일까?"
            요시다 대위는 조금 전에 후미코 이야기를 하지 
          말자고 스스로 다짐했지만 다시 후미코를 떠올리고 
          있었다. 그의 머릿속에는 후미코의 생각으로 가득차 
          있는 듯했다. 그는 미요코를 데리고 송화강으로 나온 
          것을 후회하고 있었다. 지난날 후미코와의 일이 그의 
          의식을 뒤흔들어 놓고 있었다.
            "요시다 대위님, 우리 다시 소원을 빌어요. 마음 
          속으로 가장 원하는 것을 말이에요."
            "그렇게 할까?"
            요시다 대위는 심경이 괴로워도 그것을 두드러지게 
          표시하지는 않았다. 그들은 미륵불 앞에 축대에 
          향불을 피우고 두 손을 모아 합장했다. 그리고 눈을 
          감고 소원을 빌었다.
            "무슨 소원을 빌었지?"
            요시다는 법당 앞 뜰을 거닐며 미요코에게 물었다. 
          질문을 한다음 그는 지난날 후미코에게도 그와 같은 
          질문을 했던 생각이 떠올라 당황하였다.
            "안 돼요. 얘기드릴 수 없어요. 요시다 대위님은 
          무슨 소원을 빌으셨나요?"
            "나도 비밀이지만, 털어놓을까?"
            "네."
            "미요코 양과 모리가와 중위가 결혼하여 행복한 
          여생을 보내게 해달라고 빌었어. 나는 불행해졌지만 
          후배들은 행복하게 해달라고 했지."
            "싫어요, 대위님."
            미요코가 격앙된 어조로 말했다. 그녀의 목소리가 
          너무나 커서 지나는 사람들이 그녀를 힐끗 
          돌아보았다. 미요코는 얼굴을 붉혔다. 그녀는 
          핸드백을 팔에 걸고 두 손으로 뺨을 감싸며 요시다 
          대위를 올려다 보았다.
            "싫다니? 행복이 싫은가?"
            "행복을 싫어하는 사람이 어디 있겠어요. 대위님은 
          왜 제가 싫어하는 모리가와 중위와 결혼하라고 
          하시죠?"
            "이제는 싫어하기까지 하나?"
            "자꾸 그러시니까 싫어져요."
            "이상한 마음이로군."
            "저도 모르겠어요, 대위님. 저의 행복을 빌어주신 
          것은 고맙지만 모리가와 중위와 결혼하라고 하지 
          마세요."
            "그것을 말하려고 나왔다가 내가 오히려 설득되고 
          있군. 다른 남자는 괜찮은가?"
            "싫어요."
            "좋아하는 남자는 없단 말이지?"
            "네."
            "앞으로도?"
            "네."
            "야단이군."
            "할 수 없죠, 뭐."
            요시다 대위는 시무룩한 표정으로 법당 앞 뜰을 
          거닐었다. 그들은 산을 내려가기 시작했다. 골짜기 
          아래서 그들의 전세마차와 젊은 마부가 기다리고 
          있었다. 젊은 만주인 마부는 담배를 피우며 쪼그리고 
          앉아 있다가 요시다와 미요코가 오자 마차 위로 
          재빠르게 올라탔다. 그 마부는 일본말을 제대로 알지 
          못해서 구체적인 대화는 불가능했다. 빨리 가자거나 
          느리게 달리라는 등의 지시나 행선지를 밝히는 정도에 
          그쳐야 했다. 요시다는 길림가(吉林街)로 마차를 몰게 
          했다.
            "대위님." 하고 마차가 달릴 때 미요코가 말했다.
            "길림가로 가시는 것은 백화료에 들러 바로 
          귀대하실 작정인가요?"
            "많이 다녔는데 피곤하지 않나?"
            "아직 저녁이 되려면 멀었잖아요."
            "나는 좀 피곤한데."
            후미코와 다닐 때는 그런 말을 안했을 것이라는 
          생각이 들자 미요코는 질투가 치밀었다. 그래서 
          그녀는 조르는 어투로 말했다.
            "대위님, 저 술 좀 사주실래요?"
            "술? 술을 마실 줄 아나?"
            "오늘은 취하고 싶어요. 대위님도 지금 술 생각 
          나시죠? 일찍 귀대해서 술을 드시려는 것이죠? 저하고 
          함께 마셔도 좋으니 술을 마시러 가요."
            "아직 밤도 아닌데......"
            "프자덴(傳家甸) 거리에 가고 싶어요. 거기에 저를 
          데리고 가 주세요."
            "거긴 위험해. 거긴 만주에서도 손꼽히는 암흑가의 
          거리야. 한때 장티푸스가 만연되어 정리를 했지만 
          아직도 여전한 곳이야."
            "전 얘기만 들었어요. 그곳이 그렇게 무서운 
          곳이에요?"
            "여러 인종이 뒤섞여 살고 유랑자나 실직한 건달, 
          범죄를 저지른 도피자들이 숨는 곳이지. 그리고 
          스파이들이 우글거리고, 각 인종의 주민들이 운집해 
          있기도 하지. 그곳에서는 일본군 헌병이나 특무기관, 
          경찰들도 시체가 되어 버려지기가 일쑤야."
            "끔찍한 곳이네요."
            "그래도 들어가 보겠나?"
            "조용히 술을 마시면 되잖아요."
            "그렇기 하지만--."
            "그런 곳이어서 더 들어가 보고 싶네요."
            "미요코에게 그런 악취미가 있을 줄은 몰랐는데?"
            "실망하셨나요?"
            "아니, 기대하지도 않았으니 실망할 일이 없지."
            "아이, 싫어요."
            아이, 싫어요--하는 미요코의 말투가 많이 들어본 
          목소리였다. 그러다가 요시다는 소름이 돋는 
          느낌이었다. 그 소리는 두 해 전에 후미코와 
          산책하면서 그녀가 한 말이었다. 요시다 대위는 약간 
          긴장하였다. 그는 자신이 미요코와 다니는 것이 
          아니고, 죽은 후미코와 다니는 것 같은 착각이 
          들었다.
            "좋아, 프자덴으로 가지. 미요코의 소원이라면 
          들어주지."
            "그리고 우리 술을 마셔요."
            "그리고 춤도 추고."
            "댄스 홀......?"
            "물론."
            "전 한번도 춤을 추어 본 일이 없어요. 학교 다닐 
          때 고전춤을 추기는 했지만요."
            "나를 따라 하면 돼, 내가 가르쳐 주지."
            "오늘 참 멋진 거 배우네요, 술과 춤을--."
            미요코는 손뼉을 치며 좋아했다. 그런 그녀의 
          몸짓이 과장되어 보였다. 그녀는 실제 좋아하는 것이 
          아니었다. 술을 마시고 싶어하는 요시다를 위해 
          과장된 몸짓으로 호응하고 있는 것이었다.
            길림가로 향하던 전세 마차는 프자덴 거리로 방향을 
          바꾸었다. 그들은 프자덴 입구에서 마차를 내렸다. 
          프자덴은 악명 높은 거리에 비하여 특별한 모습을 
          하고 있지는 않았다. 더구나 낮에 들어간 미요코는 
          주위를 두리번거려 보았으나, 번잡한 도시의 골목을 
          연상시킬 뿐이었다. 다만 비슷한 집들이며 점포, 
          비슷한 골목이 거미줄처럼 얽여 있어 자칫하면 길을 
          잃을지 모르겠다는 느낌이 들 뿐이었다.
            "아직 어둡지 않으니 거리를 산책할까?"
            "네, 좋아요. 그런데 대위님, 길을 잃으면 
          어떡하죠?"
            "낮이어서 괜찮아. 밤이면 길을 잃는 경우가 
          많지만."
            "낮인데도 저기 길가에 누워있는 사람은 뭐하는 
          사람이에요?"
            중국인 청년이 길에 누워 있었다. 요시다 대위가 
          힐긋 보더니 말했다.
            "저 중국인은 지금 저 길을 자기의 방바닥으로 
          착각하고 있는 거야. 그러니 누워서 쉬는 것이지."
            "절 놀리지 마시고 가르쳐 주세요."
            "지금 마약을 먹고 취해 있는 것이야."
            "어머, 마약을?"
            "이곳에는 마약 조직의 소굴이기도 해. 지난번 
          장티푸스가 돌았을 때 소탕했지만 뿌리는 못 뽑았지."
            요시다 대위는 중얼거렸다. 요시다는 프자덴 거리로 
          들어오자 기억에서 사라졌던 한 중국인 댄서가 
          떠올랐다. 부임해 오던 날 카투사 댄스 홀에서 만났던 
          중국인 댄서 손진영이라는 어떤 여자였다. 그녀는 
          이시이 대위의 후미코에 대한 무모한 질투로 체포되어 
          마루타가 되었다가 요시다의 권총에 죽은 여자였다. 
          그녀의 일을 생각하면 세월이 흐른 지금도 요시다는 
          가슴이 아파왔다. 그녀에 대한 연민은 송화강변의 
          요정 송강(松江)에서 만난 한국인 기생 매화의 일과 
          함께 그의 마음에서 지워지지 않는 슬픈 기억이었다. 
          그는 매화에게 자신의 동정을 바쳤고, 그녀를 몇 번 
          찾아간 것이 이시이 대위의 눈에 띄어 그녀마저 
          마루타로 희생되었던 것이다.
            "무엇을 그렇게 생각하세요? 후미코랑도 여길 
          왔나요?"
            "잠깐 왔었던 것 같아. 길거리에서 인형을 산 
          기억이 나는군."
            "역시 좀 다르긴 하네요, 길이 이렇게 복잡할 수가 
          있어요?"
            "조금 더 들어가면 완전히 미로이지. 그러니까 
          미요코는 나에게서 떨어지지 말고 꼭 붙어 있어."
            "네 그럴께요. 꼭 붙들어도 되죠?"
            미요코가 그에게 팔짱을 꼈다. 요시다는 반사적으로 
          움찔하였으나 여자가 팔을 낀다고 뿌리칠 수도 없는 
          일이어서 어색하지만 그대로 걸어갔다. 팔을 낀 
          그들의 모습은 그렇게 흔하게 볼 수 있는 장면은 
          아니었지만, 프자덴의 거리에서는 술에 취한 사내와 
          작부들이 끌어안다시피 거리를 다녔다. 그러나 그것은 
          밤의 일이었다. 한낮에도 마약에 취한 사람들이 
          몽롱한 눈빛을 하며 거리를 헤매고 있었다. 그들은 
          더러 길에 누워 딩굴었지만, 아무도 간섭하는 사람이 
          없고, 다만 피해서 지나다닐 뿐이었다.
            
            4
            
            프자덴(傳家甸)의 카투사 댄스 홀에서 요시다 
          대위는 만취가 되었다. 술에 취해서 몸을 제대로 
          가누지 못했기 때문에 미요코와 계속 춤을 출 수도 
          없었다. 미요코는 춤을 추지 못했고, 그녀 역시 
          제대로 마시지 못하던 술을 마셔 취해 있었다. 그녀는 
          딸국질을 하면서 몽롱해지는 정신을 가누려고 
          사이다를 계속 마셨다. 그렇다고 술이 깨는 것은 
          아니었다. 미요코는 웨이터에게 부탁해서 카투사 댄스 
          홀 옆에 있는 호텔에 숙소를 정했다. 웨이터의 부축을 
          받으며 요시다 대위는 호텔로 들어갔다. 방을 두 개 
          잡아서 미요코는 옆방으로 들어갔다. 웨이터는 중국인 
          청년이었는데, 그는 미요코가 내미는 팁을 두 손으로 
          받으며 마지막으로 한 마디 하고 싶다고 했다. 
          마지막이 무슨 뜻이냐고 물었더니, 떠나기 전에 할 
          말이 있다고 했다. 말하라니까 청년은 입을 열었다.
            "술이 많이 취했을 때 잘 듣는 특효약이 있는데 
          원하면 드리지요."
            미요코는 화를 내며 문을 닫았다. 복도에 서 있던 
          웨이터는 엉거주춤 서 있다가 돌아갔다. 웨이터가 
          떠난 후 미요코는 침대에 누워있는 요시다를 보았다. 
          그는 겉옷을 입은 그대로 침대에 팔을 벌리고 자고 
          있었다. 조금 전까지도 잠이 들지 않았으나 자신이 
          누워있는 곳이 침대라고 느꼈는지 단번에 잠이 든 
          것이다. 미요코는 그의 양말을 벗겨 주었다. 그녀 
          역시 술에 취했으나 몸을 가누며 욕실로 들어가 
          대야에 물을 떠서 침대 아래로 갔다. 요시다의 발을 
          대야의 물로 씻어 주었다. 비누칠을 하여 깨끗이 씻고 
          수건으로 닦아 내었다. 요시다의 몸을 침대에 편히 
          눕게 하고 미요코는 옆방으로 갔다.
            그녀는 옷을 훌렁 벗고 욕실로 들어가 샤워를 
          하였다. 시원한 물을 끼얹자 술이 단번에 깨는 
          듯했다. 가느다란 혈관이 팽팽한 피부에 비치고 
          있었다. 그녀는 온몸에 비누칠을 하며 자신의 몸을 
          만졌다. 매끄러운 피부가 손바닥에 미끄러지며 
          부드러운 느낌을 주었다. 그 부드러움은 미묘한 
          감정을 유발시키고 있었다. 손에 들고 있던 비누를 
          놓쳤다. 그녀는 현기증을 느끼면서 가슴이 터질 
          듯해서 두 손으로 봉긋한 젖가슴을 눌렀다. 젖가슴은 
          부풀어 올라 마치 스스로 숨을 쉬듯이 움직였다. 
          그녀는 그것을 누르며 욕실의 벽에 몸을 기댔다. 한쪽 
          벽에 있는 거울에 자신의 모습이 비쳐 미요코는 
          시선을 보냈다. 샤워를 하고 있는 자신의 얼굴이 익은 
          복숭아처럼 빨갛게 상기되어 있었다. 그녀는 욕실을 
          나와서 수건으로 몸의 물기를 닦았다. 머리를 말리고 
          침대에 누웠으나 잠이 오지 않았다. 불을 껐다가 다시 
          켰다. 그리고 다시 꺼보았으나 잠이 오지 않는 것은 
          마찬가지였다. 그녀는 호텔에 있는 나이트 가운을 
          몸에 걸친채 옆방으로 갔다. 요시다 대위는 그대로 
          잠들어 있었다.
            그녀는 요시다 대위의 옆에 누웠다. 미요코는 
          가슴이 몹시 뛰는 것을 억누르며 어린 학창시절 일본 
          본토 고치(高知)에서 지내던 일이 떠올랐다. 그녀의 
          아버지는 어부였고, 그녀는 어린시절을 항구 고치에서 
          지냈다. 뱃고동이 울리는 아침나절과 저녁이면 황혼이 
          바다에 깔리고 그녀는 어머니와 함께 아버지를 
          마중나가기 위해 해변으로 가곤 하였다. 더러는 
          아버지가 귀항하지 않을 때도 있었다. 파도가 심하고 
          폭풍이 부는 철이면 어머니는 몹시 걱정하며 
          밤늦게까지 해변에 서 있다가 집으로 돌아와서 탁자에 
          물을 떠놓고 향불을 피웠다. 그리고 아마테라스 
          오미가미(天照大神)에게 남편이 무사히 귀항하도록 
          빌곤 하였다. 그녀의 아버지는 귀항 날짜가 늦어도 
          돌아오곤 하였다. 그러면 어머니는 아마테라스 
          오미가미에게 감사의 기도를 또 했다. 그러던 어느날 
          아버지는 폭풍을 만나 영원히 귀항하지 못했다. 
          어머니는 계속 아마테라스 오미가미에게 빌었다. 배가 
          난파돼 아버지가 세상을 떠났다는 사실이 밝혀진 
          후에도 어머니는 여신(女神)에게 빌었다. 살아서 
          돌아오기를 기원했지만 그 일은 이루어지지 않았다. 
          한 해가 지나고, 어머니가 장사하는 일에 바빠지자 더 
          이상 빌지 않고 잊어버렸다. 그리고는 그 이후에 
          아마테라스 오미가미를 찾는 일이 없었다. 어떠한 
          일이든지 혼자의 힘으로 해결하였다.
            어머니의 그러한 영향 때문인지 미요코는 한때 
          요시다 대위의 귀대를 기원하는 기도를 하기도 했다. 
          어머니처럼 목욕을 하고 꿇어 앉아 밤을 새워 
          기도했던 것이다. 그렇지만 미요코는 요시다 대위와 
          결혼하게 해달라고 기도하지는 않았다. 낮에 송화강 
          기슭의 산사(山寺)에 있던 미륵불에 소원를 빌 때도 
          그러한 기도는 하지 않았다. 그녀가 빈 것은 요시다 
          대위가 건강하게 해달라고 했을 뿐이었다. 그에게는 
          결코 세균이 감염되지 않게 해달라고 기원했던 
          것이다. 자신의 소망은 그와의 결혼이지만 무엇 
          때문에 그의 건강을 기원했는지 그녀로서도 자신을 
          이해할 수 없었다.
            미요코의 가슴은 계속 뛰었다. 새벽이 될 때까지 
          미요코는 잠을 이룰 수 없었다. 요시다가 잠꼬대를 
          하였다. 그는 후미코를 찾으며 옆에 누워있는 
          미요코를 끌어 안았다. 미요코는 가슴이 마구 뛰고 
          숨이 막힐 것만 같았다. 그녀의 눈에서 눈물이 
          흘러내렸다. 그 눈물의 의미를 알 수 없었다. 무척 
          슬프다는 생각과 함께 어떤 감정인지 갈피를 잡을 수 
          없는 감정이 미로를 헤매고 있었다. 후미코로 
          생각하며 미요코의 몸을 애무하던 요시다는 정신을 
          차리며 눈을 떴다. 동이 트기 시작하여 창문을 통해 
          여명이 비쳤고 방 안의 모습은 뚜렷하게 볼 수 
          있었다. 낯선 여자가 알몸이 되어 품에 안겨 있었다. 
          요시다는 처음에 낯선 여자로 생각했다. 그러나 다음 
          순간 그녀가 가네스기 미요코(金杉妙子)라는 것을 
          알았다. 요시다는 놀라며 말했다.
            "어떻게 된거야, 어떻게 해서 그대가--."
            요시다는 몸을 일으키려고 했으나 여자가 그의 몸을 
          끌어안고 있어서 일어날 수가 없었다. 미요코는 두 
          팔로 요시다의 몸을 꼭 껴안고 있었다.
            "미요코 이러면 안돼."
            "제발, 대위님. 저를 거부하시면 죽을 거예요. 
          수치감 때문은 아니에요. 제가 죽는 것을 원하시면 
          거절하세요."
            "......"
            요시다는 당혹스러움을 감출 수가 없었다. 그제서야 
          그는 자신도 알몸이라는 것을 알았다. 그녀가 
          벗겼는지 훈도시마저 침대 아래로 떨어져 있었다. 
          그녀의 둥근 젖가슴과 매끈한 몸이 밀착되어 있었다. 
          요시다는 다른 생각을 할 겨를이 없어졌다. 그는 
          그녀의 몸을 포옹하면서 이래서는 안될 텐데--하는 
          생각을 했다. 그러나 그것은 아무 소용이 없었다. 
          그는 그녀의 몸을 힘있게 끌어 안았다. 여자의 얼굴이 
          그의 어깨에 있었고, 그녀는 울고 있었다. 그녀의 
          눈물이 어깨로 흘러내렸다.
            잠시 후 요시다 대위는 누워서 담배를 피워 물었다. 
          옆에 누워있는 미요코는 이제 울지 않았다. 그녀는 
          천장을 멍하니 바라보며 말이 없었다. 요시다 대위는 
          담배 연기를 길게 내뿜으며 한숨을 내쉬더니 말했다.
            "나는 사람과의 의리라는 게 상당히 중요하다고 
          느끼는 사람인데, 내가 마치 배신한 꼴이 되었군."
            "모리가와 중위를 생각하시는 거예요?"
            "......"
            "저는 모리가와 중위의 애인도 아니고, 아무것도 
          아니예요."
            "물론 그렇기는 하지만 나는 자네를 모리가와 
          중위와 맺어주기 위해 설득하려고 함께 나왔다가 
          이렇게 되었어. 그 사람에 대해 면목이 없군."
            "후회하세요? 저와 지냈다는 사실이 후회되세요?"
            "그런 뜻이 아니야."
            "요시다 대위님, 모리가와 중위와 저를 
          맺어주시려고 하던 생각은 이제 포기하세요. 계속 
          맺어 주시려고 하면 대위님은 위선자가 될 거예요. 
          그렇다고 저를 책임지시라는 것은 아니예요. 제 일은 
          제가 책임지지 누구에게 맡기지는 않아요. 제가 
          원해서 이렇게 된 것이니까요."
            "미요코, 그렇다고 내가 그렇게 무책임한 사람은 
          아니야. 나에게 시간을 줘. 시간이 필요해. 미요코가 
          잘 알다시피 나에게는 후미코의 존재가 너무 깊게 
          침투되어 있어. 그렇게 꽉차 있는 가슴 속에 미요코가 
          차지할 부분이 있는지 모르겠어. 내 마음 속에서 
          후미코를 밀어내고 미요코를 받아들일려면 시간이 
          필요할 거야."
            "기다리겠어요." 하고 미요코는 그의 가슴에 얼굴을 
          묻고 울었다.
            "기다릴 수 있어요."
            "나에게 큰 변화를 줘야겠어. 다시 전선으로 
          나갔다가 돌아올 생각이야."
            "전선으로?"
            "그래야만 될 것 같아. 무슨 말이냐면 내가 다시 
          살아 돌아오면 그때는 미요코와 결혼하지."
            "저를 버리시고 죽으러 가는 것인가요?"
            "그런 뜻이 아니야, 나에게 변화를 주려고 해. 우리 
          부대는 수시로 작전이 있고 장교들의 경우는 
          징계사유가 없으면 자원자를 받고 있어. 한철 
          다녀오면 돼. 삼사 개월이면 돌아와."
            "그 작전이 위험한가요?"
            "중국 대륙은 아군 점령지역조차 모두 적진이라고 
          봐야겠지."
            "남방으로 가시는 것이 아니에요?"
            "아니야, 소만 국경지역이야."
            "왜 갑자기 자원을 생각하셨어요?"
            "뭔가 변화가 필요해. 이유는 그것뿐이야."
            "부대에 계시면서 생각하시면 안 되나요?"
            "안 될 것 같아. 생명의 위협을 느끼면서 나는 
          미요코르 생각할 수 있을 거야. 살아 돌아오면 당신을 
          사랑할 수 있으리라고 생각해."
            "요시다 대위님은 살아서 돌아오실 거예요. 
          생존률은 어느 정도인가요?"
            "반반으로 보고 있어."
            "아마테라스 오미가미(天照大神)에게 기도할께요. 
          매일 밤 기도하겠어요. 무사히 돌아오시도록--."
            "고맙군." 하고 요시다는 허리를 구부려 미요코의 
          입술에 입을 맞추었다. 입맞춤이 느슨해지자 미요코는 
          그의 입 안에서 입술을 달싹이며 말했다.
            "후미코를 잊도록 해드릴께요. 저는 그럴 의무가 
          있어요."
            "나도 노력하지."
            "이렇게 행복할 수가 없어요. 무척 행복해요. 
          요시다 대위님은 저를 사랑하지 않지요?"
            "그렇지 않아, 좋아하고 있어."
            "어떤 차이인가요?"
            "영어로 라이크와 러브의 차이겠지."
            "다른가요?"
            "같을 수도 있고 다를 수도 있겠지. 어떤 의미에서 
          라이크가 더 순수할 수도 있겠지. 좋다는 감정이 
          끈적거리면서 애정으로 바뀌어 사랑이 되는 
          것이니까."
            "그렇다면 아직은 사랑이 아니겠네요?"
            "그렇게 언어에 매달릴려고 하지마. 언어는 가식일 
          수도 있지. 그대로의 몸짓이 중요해. 우리는 지금 
          같은 침대에 누워 있어. 그것이 중요하지 그밖에 말이 
          무슨 소용인가?"
            "작전은 언제 있어요?"
            "가을 철이 되면서 있지. 매 철마다 있는 정기적인 
          작전이야."
            "무슨 작전인가요?"
            "기밀이야, 나도 잘 몰라."
            "세균전이죠?"
            "그렇겠지."
            "꼭 살아서 돌아오셔야 해요? 저하고 약속해요. 
          결혼은 안해도 좋으니 꼭 살아서 돌아오세요. 살아서 
          돌아오신다고 약속해요."
            "그걸 어떻게 약속할 수 있나? 죽음은 불가항력이 
          아니겠나?"
            "그렇지 않아요, 의지도 중요해요. 위험에 처했을 
          때 저와의 약속을 상기하세요. 아, 나는 미요코에게 
          살아 돌아가기로 약속을 했는데--, 하고 생각하시고 
          용기를 내는 거예요. 아시겠죠?"
            "그래, 그럼 약속하지."
            "좋아요. 약속하셨어요. 빨리 일어나세요. 출근 
          시간 전에 귀대해야 되잖아요?"
            요시다는 일어나지 못하고 주춤거렸다. 발가벗은 
          자신의 몸이 노출되는 것이 쑥스러워서였다. 미요코가 
          일어나 옷을 입었다. 그녀의 알몸은 풍만하고 싱싱해 
          보였다. 내의를 입고 나이트 가운을 걸치면서 
          미요코가 말했다.
            "제 방에 가서 샤워를 하고 외출복을 입고 
          오겠어요. 준비 하세요."
            "옆방이 자네 방이었나?"
            "네, 제 방에서 자다가 무서워서 왔어요."
            미요코가 나가자 침대에 걸터 앉은 요시다는 하룻밤 
          사이에 많은 것이 바뀐 듯한 느낌이 들었다. 감정이 
          변하고 있다는 것을 느꼈다. 후미코를 잃은 후에 
          자신은 남은 생애 동안 도저히 다른 여자를 좋아할 것 
          같지 않았다. 그러나 그렇지 않다는 가능성을 
          발견하고 있었던 것이다. 미요코에 대해 평소에 
          호감을 가지고 있었다는 점도 있었지만, 그녀의 
          존재가 단순한 애욕이 아닌 그 어떤 푸근한 감정으로 
          자신의 마음을 가라앉히고 있다는 것을 느꼈다. 
          슬픔이나 방황같은 것을 가라앉히듯이 그녀의 존재는 
          맹렬하게 다가오고 있었다. 한결 기분이 유쾌해지고 
          있는 자신을 느끼고 요시다 대위는 요사스런 감정에 
          조금은 실망도 하였다. 그러나 죽은 후미코에 대해서 
          죄의식을 느낄 필요는 없다고 생각했다. 그것은 어쩔 
          수 없는 일이었고, 어쩌면 그녀도 원했을 것이라는 
          생각이 들었다.
            요시다 대위는 담뱃불을 끄고 욕실로 들어가 냉수로 
          샤워를 했다. 찬물을 끼얹자 정신이 새로워지면서 
          아침까지 술기운이 느껴지던 것이 씻겨지는 
          기분이었다. 샤워를 마치고 옷을 갈아 입고 담배 한 
          개피를 피워 물자 노크소리가 들렸다. 미요코가 옷을 
          입고 들어왔다. 그녀의 표정은 일찍이 본 일이 없을 
          정도로 명랑해 보였다. 그녀는 요시다가 걸터 앉아 
          있는 침대옆에 앉더니 핸드백에서 손수건 하나를 
          꺼냈다. 그 손수건은 여러 번 빨아서 빛깔조차 바래어 
          있었고, 사용하는 것이라기보다 접어서 지니고 다닌 
          것 같은 손수건이었다. 그것을 꺼내 요시다에게 
          내밀었다. 요시다 대위가 어리둥절해 하자 미요코가 
          방긋 웃으며 말했다.
            "대위님 손수건이에요. 작년 여름에 대위님이 남방 
          전선에 파견되었을 때 생각나세요? 수마트라 팔렘방 
          제9육군병원에서요."
            "생각나는군. 제9육군병원장 관사에서 당신이 
          깨어진 유리잔에 손이 베었을 때, 내가 주었던 
          것이었지. 그걸 버리지 않고 이제까지 가지고 
          있었나?"
            "네, 요시다 대위님의 친절한 마음을 간직했던 
          것이지 손수건 자체에 의미를 둔 것은 아니예요. 
          이제는 이게 필요없을 것 같아요. 이젠 어느 일부분이 
          아니고 요시다 대위님의 전체를 가질 수 있으리라는 
          자신이 생겨요. 그래서 돌려드리는 거예요."
            요시다 대위는 손수건을 받아들고 그녀를 
          바라보았다. 그녀는 흰 이를 드러내며 탐스럽게 
          웃었다. 그녀의 하얀 치아가 무척 아름다웠다. 
          요시다는 그녀의 뺨을 손으로 싸쥐고 그녀의 입술에 
          입을 맞추었다.
            "지금 내 마음은 당황하면서 어떤 의미에서는 
          실망하고 있어."
            "실망하지 마세요, 요시다 대위님. 그것은 너무나 
          자연스런 인간적인 면이에요, 모리가와 중위와 
          맺어주려고 나왔다가 저와 친해졌다고 해서 죄의식을 
          느낀다거나 후미코 양을 생각하거나 하지 마세요. 
          절대 요시다 대위님은 나쁜 분이거나 의리 없는 분이 
          아니예요. 왜냐하면 후미코 양은 이미 죽었고, 
          모리가와 중위와 저는 아무 관계도 아니니까요. 
          요시다 대위님도 실제 저를 조금은 사랑했어요. 
          그것을 억지로 거부하려고 하셨던 거예요. 후미코가 
          살아있을 때는 당연한 일이었지만 지금까지 그러실 
          필요는 없어요. 앞으로는 저를 후미코와 다른 
          의미에서 사랑하실 거예요. 그런 신념이 가요."
            "그건 옳은 말 같군. 나는 지금 당황할 정도로 
          자네가 좋아지고 있어. 마치 뜨거운 불을 쪼이면 
          얼음이 녹고 그 온도계 수온이 급속히 상승하듯이 일 
          초가 다른 것 같아. 사람의 마음이 이렇게 달라질 수 
          있을까 모르겠어. 마치 나도 모르는 그 무엇에 자꾸 
          끌려가는 것 같아."
            "밤에 목에 걸으셨던 목걸이를 제가 빼서 머리맡에 
          놓았는데 걸으셨어요? 상평통보(常平通寶)라고 쓰여 
          있던데요."
            "그것 참 어떻게 했지?"
            "저기 있네요. 그게 무슨 뜻이에요?"
            미요코는 목걸이를 들여다보았다. 요시다 대위는 
          그것을 받아 목에 걸며 얘기했다.
            "나의 어머니가 주신 것인데, 이게 부적과 같은 
          것으로 내 생명을 지켜준다고 했네. 그래서 꼭 걸고 
          다니지. 나는 미신을 믿지 않지만 어머니의 당부를 
          지키기 위해서 지니고 있는 거야."
            "상평통보가 무슨 뜻인가요?"
            "3백 년 전 조선시대의 돈이라고 하더군. 나도 잘 
          몰라."
            그들은 호텔에서 나와 프자덴 거리를 걸었다. 
          식사를 할 시간적 여유가 없어서 그들은 택시를 타고 
          길림가로 향했다. 백화료에는 아침 일찍부터 버스가 
          왕래하고 있었다. 핑파오(平房) 731부대의 가족들 
          가운데 하얼빈에 있는 학교에 다니는 어린이와 직장을 
          가진 사람이 있었다. 그들은 등교 시간과 출근 시간에 
          맞추어 버스를 타고 나왔다. 요시다와 미요코는 부대 
          가족들의 시선을 피하기 위해 각기 헤어져서 백화료로 
          들어가 군복으로 갈아 입고 다른 버스에 올라 부대로 
          향했다.
            미요코가 먼저 버스를 타고 부대로 떠난 후 다음 
          버스에 오른 요시다 대위는 차창 밖에 스치는 벌판을 
          내다 보았다. 안개는 걷히고 아침 햇살이 비치고 
          있었다. 이른 아침이어서 밭이며 길에는 사람들의 
          모습이 보이지 않았다. 군용 버스는 먼지를 일으키며 
          간선도로를 달려갔다. 버스에는 사람들이 반도 차지 
          않고 비어 있었다. 아침나절에는 부대에서 나오는 
          사람이 많으나 들어가는 사람은 별로 없어 비어 있는 
          차가 많았다. 요시다 대위는 포킷에서 손수건을 
          꺼냈다. 호텔에서 미요코가 건네준 자신의 
          손수건이었다. 팔렘방 병원장의 관사에서 손을 다쳐 
          피가 나는 것을 손수건을 꺼내 싸매준 것이 이제는 
          다른 인연으로 이어지고 있는 것이었다. 그 
          손수건에는 핏자국이 보이지 않을 정도로 여러 번 빤 
          흔적이 있었다. 갈색 줄무늬가 바랠 정도였다. 그녀는 
          그 손수건을 사용하지 않고 항상 핸드백 속에 넣어 
          간직했던 것 같았다. 그녀의 정성과 사랑은 그의 
          마음을 축축하게 적시고 있었다. 그녀는 오래 전부터, 
          이를테면 후미코가 살아있을 때부터 요시다를 
          사랑했지만 그 감정을 마음 속으로 삭이면서 
          노출시키지 않았다는 것을 느꼈다. 그것은 사랑을 
          즉각 표현하는 일보다 더 괴롭고 힘든 일이었을 
          것이다. 적절하게 승화시키거나 억제하지 못하면 
          걷잡을 수 없는 갈등에 빠지게 되는 것이다. 그러한 
          생각을 하며 요시다 대위는 차창 밖 벌판에 비치는 
          아침 햇살을 바라보았다. 태양은 뜨거운 것이 
          아니었으나 빛이 강렬해서 눈을 부시게 했다.
            요시다 대위가 탄 군용 버스는 731부대로 들어갔다. 
          버스는 63동 강당 앞에 멈추었고, 요시다는 다른 
          사람들처럼 차에서 내렸다. 차에서 내리던 요시다는 
          움찔 놀라며 PX와 우편국이 있는 앞쪽에 서 있는 
          모리가와 중위를 보았다. 두 사람은 시선이 마주쳤다. 
          모리가와 중위는 그 앞에서 버스가 오기를 기다리고 
          있었던 것처럼 보였다.
            
            5
            
            63동 식당에서 대원들이 아침식사하는 모습이 
          보였다. 모리가와 중위는 식사도 하지 않고 
          하얼빈에서 오는 버스를 기다리고 있었다. 요시다 
          대위는 모리가와 중위와 이야기를 나누기 전에 이미 
          긴장하고 있었다. 모리가와 중위가 경례를 올렸다. 
          요시다 대위는 그의 경례를 받았다.
            "지금 들어오십니까, 대위님?"
            "그렇게 되었네. 자네 식사 했나?"
            "아직 안했습니다만 별로 생각이 없습 니다."
            "나도 어젯밤에 지독히 술을 많이 마셔서 별로 
          생각이 없네."
            그들은 다른 일에 화제를 돌리며 어색한 분위기를 
          만들지 않으려고 애썼다. 요시다 대위는 식당 옆을 
          지나 교육대 본부 쪽으로 발길을 옮겼다. 모리가와 
          중위가 옆에서 따라왔다. 잠깐 침묵하다가 요시다 
          대위가 입을 열었다.
            "나를 기다리고 있었나?"
            "네."
            "무슨 일로?"
            "궁금했습니다."
            "무엇이? 무엇이 궁금하다는 것인가?"
            요시다 대위는 자세를 흐트리지 않고 반문했다. 
          요시다 대위의 당당한 태도에 모리가와는 무엇인가 
          안심하는 눈치였다. 처음에 떨리던 그의 목소리가 
          이제 침착해지기 시작했다.
            "미요코 일이 궁금했습니다."
            "그렇게 궁금한가? 아침도 안 먹고 기다릴 만큼?"
            "아침을 먹지 않은 것은 밥맛이 떨어져서입니다."
            "왜 밥맛이 떨어졌나. 내가 미요코와 함께 나가서 
          돌아오지 않아서인가?"
            "그건 아닙니다만." 하고 모리가와는 머뭇거리다가 
          말했다.
            "어젯밤에 술을 많이 마셨나 보군요?"
            "어젯밤에 자네가 내 방에 찾아왔군. 그랬었나?"
            "네. 밤 열두 시가 넘어서도 안 들어오셨길래 
          하얼빈에서 주무시는 것으로 알았습니다. 여자 독신자 
          관사 경비에게 알아보니까 미요코 양도 돌아오지 
          않았다고 하더군요."
            "자네 기분이 착잡했겠군?"
            "사실 그랬습니다."
            "그렇다고 아침부터 기다리고 있으면 어떡하나? 그 
          여자도 보았나?"
            "아닙니다. 숨어서 지켜 보았습니다. 제 생각으로는 
          두 분이 같이 올 것으로 생각했는데 미요코 혼자 
          내리더군요. 그녀가 당황할까봐 나타나지 않았습니다. 
          다음 버스로 요시다 대위님이 오실 것으로 생각하고 
          서 있었습니다."
            "나는 당황해도 괜찮은가 보지?"
            "당황하셨습니까?"
            "조금은--."
            "미요코에게 제 얘기 하셨겠지요?"
            "물론이지. 그런데 도저히 안 되겠더군."
            "무슨 뜻입니까?"
            "자네가 포기해야겠어."
            "그 여자에게 도리어 설득당하신 것 같은 인상이 
          듭니다."
            "그 여자는......나를 사랑하고 있더군."
            "그건 사실입니다만, 그래서 포기하라는 것입니까?"
            "그런 여자를 어떻게 차지하겠나?"
            "요시다 대위님이 그녀와 결혼할 의사가 전혀 
          없다고 말하셨나요?"
            "응."
            "그런데도 그걸 믿지 않던가요?"
            "그렇네. 어쨌든 자네에게는 마음이 없는 것을 
          확인했네."
            "어떻게 확인하셨나요?"
            요시다 대위는 걸음을 멈추었다. 그의 질문이 
          집요한 것은 이해할 수 있었으나 지나치게 질문하는 
          것이 언짢았다. 그를 정면으로 쳐다보자 모리가와는 
          약간 당황했다. 그러나 그는 물러서지 않고 계속 
          대답을 기다리는 자세로 요시다를 마주 보았다.
            "우리는 호텔 방을 두 개 주문해서 썼지."
            요시다는 말하고 곧 후회하였다. 그에게 사실대로 
          말할까 생각하다가 엉뚱하게 반대되는 대답을 했던 
          것이다.
            "그건 중요하지 않습니다." 하고 모리가와는 
          말했다.
            "왜 전혀 불가능하다는 것인가요? 저에게 용기를 
          내라고 그렇게 권하시던 분이 그녀와 하루 나갔다 
          오시면서 완전히 생각이 바뀌셨군요. 진실을 알고 
          싶습니다."
            "진실은 그녀를 포기하라고 말할 수 밖에 없네. 
          미안하이. 그녀는 자네를 사랑하지 않더군."
            두 사람은 교육본부로 들어가는 통용문 옆에 그대로 
          서서 이야기하고 있었다. 교육본부 안으로 들어가는 
          하급장교와 군속, 그리고 병사들이 계속 경례를 
          붙였으나 그들은 이야기에 열중해 있어 경례를 제대로 
          받지 못했다. 그러자 요시다 대위는 그를 마장(馬場) 
          쪽으로 데리고 걸어가면서 말을 했다.
            "나는 미요코가 자네를 그렇게 거부할 줄은 몰랐네. 
          특별한 이유도 없이 말일쎄."
            "특별한 이유는 있습니다. 그녀는 요시다 대위님을 
          사랑하고 있습니다."
            "자네는 그렇게 말하면서도 그녀와 결혼하고 
          싶은가?"
            "......"
            "대위님은 그녀를 사랑합니까?"
            "난 후미코밖에 모르네."
            "후미코가 살아 있을 때 얘깁니다. 지금은 그렇다고 
          보지 않습니다. 그 여자는 요시다 대위님을 
          사랑합니다. 요시다 대위님도 그렇습니까? 데리고 
          나가서 그 사실을 확인하신 것입니까? 그렇다면 제가 
          물러 서겠습니다. 저는 대일본 제국의 장교입니다. 
          선배가 사랑하는 여자를 빼앗지는 않을 것입니다."
            "그 말은 마치 내가 후배가 사랑하는 여자를 
          빼앗았다는 투로 들리는군. 나 역시 그 여자가 좋네. 
          그러나 사랑한다든지 결혼할 것이라는 것은 아니야."
            "좋아하지만 사랑하지 않는다는 말처럼 모호한 것은 
          없습니다. 결국 같은 말을 가지고 말장난하는 것이 
          아닙니까?"
            "어쨌든, 자넨 그 여자를 포기하게. 그 동안에 나는 
          여자의 마음을 가늠하지 못하고 자네와 맺어주려고 
          생각했던 것일쎄."
            "요시다 대위님은 그 여자에게 넘어가셨군요. 
          요시다 대위님은 후미코를 잃고 계속 슬프고 허전했던 
          것입니다. 술을 누가 마시자고 했습니까? 그 
          여자였지요? 그리고 두 분은 어떤 일이 있었습니까? 
          아무 일도 없었나요? 방을 두 개 얻고 사람들의 
          소문이 두려워 버스를 각각 타고 들어오는 것이 
          문제가 아닙니다. 요시다 대위님의 그 외로운 마음 
          속에 그녀가 파고든 것입니다."
            요시다 대위는 걸음을 멈추고 모리가와 중위를 쏘아 
          보았다. 요시다는 얼굴을 붉혔다. 약간의 수치감조차 
          느끼며 요시다 대위는 억양을 높였다.
            "모리가와 중위, 지금 자네는 나에게 따지는 
          것인가, 충고하는 것인가? 자네가 그 여자를 
          좋아한다고 해서 상관에게 이렇게 공박해도 좋은가?"
            "죄송합니다, 대위님. 무례를 용서하십시오" 하고 
          모리가와는 경례를 붙이고 돌아섰다. 그가 걸어가는 
          뒷모습을 보다가 요시다 대위는 그를 불렀다.
            "모리가와 중위, 매우 유감스럽네. 자네에게 미안한 
          일이지만 나로서도 어쩔 수 없었네. 나약한 인간이기 
          때문인지도 모르지."
            모리가와 중위의 눈이 반짝 빛났다. 요시다의 
          말뜻이 두 사람간에 무슨 일이 있었다는 것을 
          시사하는 듯해 그는 조금 슬퍼졌다. 모리가와 중위는 
          씁쓰레한 미소를 지어 보이더니 돌아섰다. 그의 
          미소가 요시다의 눈에는 비웃는 것 같이 보였다. 
          멀어져가는 중위의 뒷모습을 바라보며 요시다는 
          자문해 보았다. 나는 그를 배신한 것일까. 후배가 
          좋아하는 여자를 가로챈 것일까. 그것이 어떻게 
          배신일까. 그녀는 그를 싫어하고 있었다. 자신이 
          그녀를 택하지 않아도 그녀는 모리가와에게 가지 않을 
          상황이었다. 그러나 사람의 마음은 모른다. 반드시 
          그렇다고 볼 수는 없지.
            요시다 대위는 판단이 서지 않았다. 그리고 자신이 
          한 일에 대해 결론을 내리지 못하는 것 만큼 
          후회하지도 않았다. 그가 전선으로 자원하여 작전에 
          참여하겠다는 것은 스스로의 운명을 저울질하는 
          것이고, 죽은 후미코에 대한 보상 심리인지도 모를 
          일이었다. 그가 전선으로 자원하는 일에 모리가와에 
          대한 죄의식은 전혀 포함되어 있지 않았다.
            요시다와 헤어진 모리가와 중위는 걷잡을 수 없는 
          허탈한 감정이 되었다. 요시다 대위와 미요코가 
          하얼빈에 나가 하룻밤을 지내고 온 일이 그에게는 
          혼돈을 거듭하게 만들었다. 미안하다고 하는 요시다 
          대위의 억양 속에는 많은 것이 내포되어 있었다. 
          미안하다고 했으나 요시다는 미안해 하지는 않는 
          표정이었다. 그는 당당했고, 조금도 부끄러움을 
          느끼지는 않았다. 부끄러움을 느낄 일도 없었다. 
          미요코는 모리가와의 아내가 아니기 때문이다.
            모리가와는 하루종일 일이 손에 잡히지 않았다. 
          신사(神社)에서 사살 사건을 수사하기 위해 
          신경(新京;長春)에 있는 관동군 사령부 헌병대에서 
          파견된 장교들을 만나 수사 보고를 할 때도 모리가와 
          중위의 마음은 다른 곳에 가 있어 여러 번 실수를 
          했다.
            저녁에 퇴근하면서 모리가와 중위는 가족 진료소를 
          찾아갔다. 간호원들은 야간 근무 간호원들과 교대하기 
          위해 항상 늦게 퇴근한다는 것을 알고 있기 때문에 
          가족 진료소에 미요코가 있으리라고 믿었다. 미요코는 
          모리가와 중위를 보더니 약간 놀라는 표정이었다. 
          전에 보던 때보다도 그녀가 지나치게 긴장하는 것을 
          느낄 수 있었다.
            "어떻게 오셨어요?"
            "미요코 양과 할 얘기가 있어서요."
            "일을 끝내고 나갈 테니 잠깐 기다려 주시겠어요?"
            "네, 밖에서 기다리지요."
            "그릴에서 기다려 주실래요, 중위님?"
            "그렇게 하지요."
            모리가와 중위는 밖으로 나와서 그릴로 갔다. 
          그릴은 텅비어 있었고, 여자 군속이 그를 반갑게 맞아 
          주었다. 음악을 없었고, 고요하기만 하였다. 멀리서 
          열차 지나가는 소리가 들려왔다. 모리가와 중위가 
          한동안 기다리면서 커피를 모두 마시고나자 
          군속복으로 갈아 입은 미요코가 나타났다. 그녀는 
          매우 명랑한 모습이었다. 그녀의 표정 한구석에 
          무엇인가 쓸쓸한 수심이 있다고 느꼈으나 이제는 
          그것도 없었다. 요시다와 함께 하얼빈에 다녀온 후 
          그녀는 줄곧 밝은 표정이었다. 미요코는 모리가와 
          중위의 탁자 맞은편에 앉으며 고개를 숙여 보였다.
            "오래 기다리게 해서 미안해요."
            "천만에, 괜찮습니다. 피곤할 텐데 만나자고 해서 
          미안해요."
            "무슨 말씀인가요?"
            "오늘 아침에 63동 건물 앞에서 미요코 양이 
          버스에서 내리는 것을 보았습니다."
            "......"
            "다음 버스에 요시다 대위님이 내리시더군요."
            "무슨 일인가요? 그 일이 방첩에라도 관계되나요?"
            미요코가 당황할 것으로 생각했으나 그녀의 태도는 
          당당했다. 당황한 것은 오히려 모리가와였다.
            "방첩에 관계되어서가 아니라, 내가 미요코 양에게 
          청혼을 한 입장에서 알고 싶은 것이오."
            "중위님, 분명히 말씀드릴 것이 있어요. 청혼을 
          하셨지만 그것은 일방적인 것이에요. 제가 책임질 
          일이 있었나요? 그러니까 제 일에 간섭하지 
          말아주세요. 제가 대위님하고 하얼빈에 같이 나갔다가 
          다음날 아침에 각기 다른 버스로 돌아왔다는 것이 
          잘못됐나요? 왜 제 뒤를 감시하시죠?"
            "감시한 것은 아니오. 오해 마시오."
            "제게서 무슨 말씀을 듣고 싶으세요?"
            그녀의 질문을 받고 보니 모리가와는 무엇 때문에 
          그녀를 만났는지 설명할 길이 없었다. 자신이 
          생각해도 무슨 말을 하려고 만났는지 알 수 없었다.
            "미요코 양. 난 당신을 포기할 수 없소."
            모리가와는 생각지도 않던 말이 튀어나왔다. 
          생각지도 않던 말이라기보다 평소에 간직하던 
          말이었고, 그 말은 요시다 대위로부터 그녀를 
          포기하라고 당부한 것에 대해서 반발하는 셈이었다.
            "무슨 말씀인가요? 저를 포기할 수 없다니요?"
            미요코가 눈을 동그랗게 뜨며 반문했다. 그릴의 
          여자 군속 하루코(春子)가 커피잔을 미요코의 앞에 
          놓고 갔다.
            "난 당신을 내 사람으로 만들겠소. 난 도저히 
          당신을 포기할 수 없어."
            "어머......"
            미요코는 기가 막힌지 중위를 멍하니 바라보다가 
          피식 웃었다. 그녀는 곰곰히 생각해 보더니 무엇인가 
          결심을 한 태도로 입술을 잘근잘근 깨물다가 입을 
          열었다.
            "중위님, 어젯밤에 하얼빈 프자덴의 어느 호텔에서 
          저는 요시다 대위님과 함께 잤어요."
            그녀는 얼굴을 붉히면서도 그 말을 하지 않을 수 
          없다는 태도로 지껄였다. 모리가와 중위는 놀라지 
          않았다.
            "그러했던 저를 계속 포기하지 않으실 거예요? 그건 
          말도 안 돼요. 전 그런 남자라면 더욱 싫어요."
            "미요코 양은 요시다 대위를 유혹했지요?"
            "무슨 그런 실례되는 말씀을 하세요, 중위님?"
            "두 사람은 결혼할 것입니까?"
            "요시다 대위님은 곧 작전에 자원해서 나간다고 
          하셨어요. 돌아와서 결혼하든지 생각해 보겠다고 
          하셨어요."
            "이해할 수 없군요. 미요코 양을 유혹하고는 
          전선으로 떠납니까?"
            "유혹, 유혹, 제발 그런 말씀 마세요. 우리는 누가 
          누굴 유혹하거나 하지 않았어요. 저도 그렇고 요시다 
          대위님도 누구의 유혹 때문에 어떻게 되거나 하진 
          않아요."
            "그 말은 취소하리다. 요시다 대위님이 작전을 
          자원한 이유는 알 수 없군요."
            "후미코 때문인지도 몰라요."
            "당신에게서 피하려는 것인지도 모르지요."
            "저와 함께 잠자리를 했다는 이유로 전선으로 피할 
          만큼 제가 추궁하나요? 오해는 마세요. 중위님."
            그녀는 탁자 위에 있는 커피를 마시지도 않고 열을 
          올려 지껄였다. 그녀의 태도는 조금도 부끄러움이 
          없어 보였다.
            "중위님, 우리는 아이들처럼 불장난을 한 것은 
          아니예요. 저는 요시다 대위님의 괴로움을 알고 
          있어요, 그분이 전선으로 가시면 어쩌면 영원히 
          잃을지도 몰라요. 그러나 그분은 내가 붙들어도 
          계시지 않을 분이에요. 그러나 전선에 다녀 오시면 
          변해 있을 거예요. 그분은 살아 돌아오실 것이고, 
          그것이 저의 운명일 거예요. 저의 운명 속에 모리가와 
          중위님은 포함되어 있지 않아요. 앞에 계신데 이렇게 
          말씀드리면 무례한 여자라고 하실지는 모르지만 
          요시다 대위님에게 무슨 일이 생겨도 저는 모리가와 
          중위님과 맺어질 수는 없어요. 어쩌면 그땐 이 부대를 
          떠나 귀국할지도 몰라요. 제 마음을 아셨으면 중위님, 
          제발 제 일에 관여하지 마세요."
            "나 자신도 나를 이해하지 못하겠소." 하고 중위는 
          일그러진 얼굴로 말했다.
            "나는 여자들에 대해서 무관심했소. 물론 나이가 
          어리기도 하지만. 그러다가 요시다 대위님의 소개로 
          당신을 만나게 된 것이오. 그런데 불행하게도 당신은 
          당신을 나에게 소개해준 요시다 대위를 사랑하고 
          있었던 것이오. 나는 당신에게 첫눈에 반했고, 당신은 
          나에 대해 무관심했소. 세월이 흐를수록 나는 애를 
          썼지만 당신과 가까워지지 못했소. 그럴수록 나의 
          마음은 뜨거워졌던 것이오. 당신에게는 사랑하는 
          남자가 있고, 그 남자가 요시다라는 사실을 알게 
          되면서도 나의 마음은 식지 않았소. 사랑이라는 
          열병이 이렇게 치사스럽고 걷잡을 수 없으며 
          무서우리라는 것을 처음 알았소. 당신의 마음이 온통 
          요시다 대위에게 쏠려 있고, 나는 공허한 존재로 구름 
          위에 떠 있다는 것을 알면서도 단념하지 못하는 
          이유가 무엇인지 모르겠소. 대관절 왜 그렇지요? 며칠 
          전에 요시다 대위님이 당신을 설득시켜 나와 
          결혼하도록 해보겠다고 했을 때 나는 가슴이 
          부풀었소. 그러나 어제 당신과 요시다 대위가 
          하얼빈에 나간 후 나는 하루종일 전전긍긍 하였소. 
          그것은 당신들을 믿지 못해서가 아니라, 어떻게 될지 
          초조했던 거요. 그리고 당신은 설득되지 않을 
          것이라는 사실을 내가 알고 있기 때문이었는지도 
          모르오. 그러나 밤에 돌아오지 않고 하루를 
          지내리라고는 상상하지 못했소. 그것은 요시다 
          대위님의 성격에 맞지 않는 일이기 때문이오. 나는 
          요시다 대위님의 밑에서 일해보고 그와 가까이 지내 
          보아서 잘 알고 있소. 그는 요정에 가도 진정으로 
          좋아하지 않으면 절대 여자를 가까이 하지 않는 
          사람이오. 그 문제에 있어서는 후미코와 포옹했을망정 
          잠자리를 같이 한 일이 없을 정도요. 나는 그러한 
          요시다 대위님의 성품을 알기 때문에 밤을 보냈어도 
          아무 일이 없을 것이라고 생각했소. 그러나 나는 
          불안했소. 그래서 밤을 꼬박 새웠소. 아침에 당신들이 
          올 것을 생각하고 63동 2층에서 창밖을 내다 보았던 
          것이오. 당신이 먼저 내렸는데 당신의 표정이 밝고 
          활기에 차 있더군. 그 순간 나는 가슴이 철렁 내려 
          앉았소. 당신의 표정에서 나는 무슨 일이 있었다는 
          확신을 했던 것이오. 그렇지 않으면 미요코 양의 
          얼굴이 그렇게 밝지는 않을 테니까. 뒷차로 돌아온 
          요시다 대위님의 표정도 좋아 보였고, 후미코를 잃고 
          반 년 동안 풀이 죽고 시름에 잠겨 있던 그분이 오늘 
          아침따라 밝은 표정이었소. 마치 생기가 오른듯이. 
          그리고 그는 나를 보는 순간 전에 없이 움찔하는 
          것이었소. 그래서 나는 다시 확인할 수 있었지요. 
          당신들 사이에 무슨 일이 있었다는 것을. 아침에 
          요시다 대위님과 이야기를 했는데 나에게 당신을 
          포기하라고 하더군요. 설득시키려고 데리고 나가서 
          설득당하고 돌아왔느냐고 반문하자 미안하다고 하면서 
          덧붙이기를, 자기도 어쩔 수 없었으며, 자신도 나약한 
          인간이 아니냐고 변명하더군요. 요시다 대위님에게는 
          죄가 없지요. 당신이 나의 애인이나 아내가 아니니까. 
          나는 요시다 대위님을 원망하지는 않습니다. 더구나 
          당신을 원망하지도 않습니다. 나는 분노와 슬픔을 
          삭이며 오늘하루를 보냈습니다. 당신을 만난것은 
          그래도 당신을 포기할 수 없으니 어떻게 했으면 
          좋을지 몰라서입니다."
            "제가 요시다 대위님과 결혼해도 포기 안하실 
          것인가요?"
            "그건 그때 가봐야 알겠지요. 그 정도가 되면 
          다르겠지요. 지금으로서는 당신을 잊지 못합니다."
            미요코는 이해할 수 없다는듯 고개를 설레설레 
          저었다. 모리가와는 눈에 눈물조차 맺힐 만큼 
          진지했다. 그녀는 그의 마음을 어느 정도는 
          공감했지만 동조할 수는 없었다.
            "나도 내 운명을 신에게 맡겨보고 싶군요."
            "삶을 어렵게만 생각하지 마세요."
            "어렵게 생각하지 않습니다. 어쩌면 쉽게 
          생각했는지도 모릅니다."
            "삶에서 사랑이 전부는 아니잖아요."
            "전부는 아니지만 경우에 따라서 전부일 수도 
          있습니다."
            "전 모르겠어요."
            "아시는 것 같은데 구태여 숨기시려고 하지 않아도 
          됩니다."
            "저는 몰라요. 아는 게 없어요. 더구나 인생이며 
          사랑 같은 것을요."
            "그렇지 않습니다."
            "그렇지 않다니요. 중위님?"
            "미요코 양은 몸으로 체험하며 삶과 사랑의 맛을 
          너무나 잘 아는 것 같습니다."
            모리가와 중위의 말에 미요코는 피식 웃었다.
            "연인의 감정이란 그렇게 쉬운 게 아니잖아요. 
          쉬울려면 한없이 쉽지만 안 되는 것을 억지로 할 수는 
          없을 거예요. 모리가와 중위님."
            "......"
            미요코는 모리가와 중위를 빤히 쳐다보았다. 
          모리가와의 눈이 축축하게 젖어 있는 것을 보며 
          그녀는 가슴이 메어왔다. 그렇다고 그녀의 감정이 
          연민이나 동정은 아니었다. 다만, 모리가와의 심경을 
          이해하면서 일어나는 공감이었는지 모른다.
            "중위님, 우리 친구 관계로 남을 수 없을까요? 
          우정이라는 것은 참으로 고귀하고 좋잖아요?"
            "미요코 양은 그러한 감정을 유지시키는 것이 
          가능할지 모르지만 나는 불가능합니다. 이 순간 
          그렇게 하자고 말한다면 나는 더없이 위선된 인물이 
          될 것입니다."
            "왜 위선이에요?"
            "사랑하면서 우정을 내세우니까요."
            "사랑하는 사람에게도 우정이라는 것이 
          필요하잖아요?"
            "그것과는 다릅니다. 사랑하는 사람에게 우정의 
          감정을 지니는 것과 우정만을 요구하는 것과는 
          다릅니다."
            미요코는 더 이상 할 말이 없었다. 그녀는 가볍게 
          한숨을 내쉬었다.
            "요시다 대위님이 위험한 전선에 자원하신 것을 
          어떻게 생각하십니까, 미요코 양?"
            "글쎄요, 모르겠어요."
            "말씀하시지 않던가요?"
            "말씀하시긴 했지만......"
            "요시다 대위님이 미요코 양을 사랑한다고 
          생각하세요?"
            "그걸 꼭 대답해야 하나요?"
            "아닙니다."
            "요시다 대위님의 문제는 요시다 대위님의 
          일이에요. 그리고 그분과 저의 감정을 밝혀야 될 
          이유도 없잖아요?"
            "그렇기는 합니다. 나 역시 변화를 주고 싶습니다."
            "무슨 뜻인가요?"
            "전선에 자원해 떠나겠습니다."
            "......"
            "죽음의 하천이라는 소만 국경의 흑룡강에 
          투입하려고 합니다."
            "그러실 것까지는 없잖아요?"
            "당신을 잊기 위해서지요."
            "......"
            "당신을 잊든지 죽든지 둘 중에 하나를 해볼까 
          합니다."
            "자학하지 마세요, 중위님."
            "이건 진실입니다."
            모리가와 중위는 마치 선언을 하듯이 말하고 
          자리에서 일어섰다. 그는 차값을 치루고 휘청거리면서 
          그릴을 나갔다. 모리가와 중위가 일어설 때 같이 
          일어섰지만, 미요코는 다시 자리에 앉아 멍하니 
          허공을 응시했다. 미요코는 요시다 대위와 모리가와 
          중위를 떠올리며 비교했다. 그들의 인생관이나 
          가치관을 점치려고 하였다. 어쩌면 비슷하면서도 
          성질이 다른 것을 느낄 수 있었다. 그들은 그들이 
          느끼고 있는 사랑의 감정을 죽음으로써 재인식하려는 
          사람들 같았다. 마치 전쟁을 하듯이 사수하려고 드는 
          인상을 풍겼다. 그들의 감정을 전혀 이해 못하는 것은 
          아니었지만 미요코로서는 자신의 가슴에 타오르는 
          사랑이 더 소중했다. 미요코의 그 마음은 요시다를 
          소유하느냐, 못하느냐는 것과는 별개의 일이었다. 
          그것은 그를 향한 신앙과도 같은 감정이며, 그녀에게 
          있어서는 생명과 같았던 것이다. 미요코는 식은 
          커피를 한 모금 마시고 천천히 일어서서 63동 식당 
          쪽으로 발길을 옮겼다.
            
            
            제19장

            
            1
            
            슬라이드 화면이 다음 장면으로 바뀌었다. 
          지휘봉으로 화면 한쪽을 가리키며 나카루(中留) 
          중좌의 목소리가 흘러 나왔다.
            "여기가 하이랄 지부에서 북방 1백킬로 지점인 
          흑룡강(黑龍江) 상류입니다. 이 다리가 지금은 
          파괴되었지만 한 때는 북만주인이 러시아 땅으로 넘어 
          왕래하던 유일한 교통로이기도 했습니다."
            강은 별로 넓지 않았고, 다리도 초라했다. 다리 
          위로 마차가 지나가는 모습이 보였다. 화면은 다른 
          장면으로 바뀌었다.
            "여기 보이는 것이 소만 국경에서 경비를 서고 있는 
          모습입니다. 흑룡강을 사이에 두고 소련군은 경비하고 
          있으나 대규모 병력은 독일과의 싸움 때문에 유럽전선 
          쪽으로 가 있습니다. 그러나 작전 중에 소련군에게 
          체포되면 즉시 자결하여 흔적을 없애야 합니다. 이번 
          작전이 소련과 충돌하는 계기를 주고, 그들이 
          선전포고를 하도록 해서는 곤란하기 때문입니다."
            화면은 어느 소도시가 나타났다. 러시아풍의 조그만 
          소도시로 아름다운 풍경이었다.
            "흑룡강 기슭에 있는 국경도시인데, 이 도시 이름은 
          만초니라고 합니다. 러시아인 여자 마루타 다섯 명은 
          모두 이 만초니에 풀어 놓아야 합니다. 다섯 명의 
          마루타를 만초니로 투입 시킬 때는 합성세균이 
          들어있는 특별 만두를 반드시 먹이며, 만두를 먹인 후 
          하루 이상 데리고 있지 말 것을 거듭 강조합니다. 
          하루 만에 발병한 여자 마루타들은 심한 독성을 
          뿜으며 전염되기 때문에 예방주사를 맞았다고 해도 
          작전에 투입된 대원에게도 위험하기 때문입니다."
            슬라이드 화면은 다시 바뀌고 하천이 나왔다.
            "만초니에 여자 마루타를 투입시킨 후 대원들은 
          비탈저 균과 콜레라 균을 휴대하고 흑룡강에 뗏목을 
          띄워 물의 흐름을 따라 내려갑니다. 
          대흥안령(大興安嶺) 일대 산악에는 나무가 풍부하기 
          때문에 만주인 일부는 뗏목을 이용해서 나무를 나르는 
          일이 자주 있기 때문에 소만 국경에 있는 소련 
          경비병도 의심하지 않습니다. 뗏목을 타고 내려가며 
          주로 밤을 이용하여 세균을 살포합니다. 그리고 
          중간중간 하천 기슭에 있는 목장과 촌락에 내려 그 
          세균 감염 상황을 조사해야 합니다. 그렇게 되면 삼 
          개월 이상이 소요되면서 흑하(黑河)와 손오(孫吳) 
          지부와 접선이 됩니다. 손오부터는 그곳 지부요원들이 
          여러분을 안내할 것이고, 한 달 후에는 
          하바로프스크에 닿게 되고, 그곳에는 우수리 강이 
          흘러 흑룡강과 합류되는 곳입니다. 그 지점까지 가면 
          강이 얼게 되는 겨울을 만나게 되고, 대원은 자므스, 
          임구, 목단강으로 해서 귀대하게 됩니다."
            진열실과 회의실을 겸해서 쓰고 있는 본관 1동 
          2층의 총무부옆 넓은 방에 모여 앉은 사람은 십여 
          명의 작전요원 이외에 부대장 기타노(北野) 중장(그는 
          중장으로 승급되었다)과 세균제조부장 가와시마(川島) 
          소장, 세균연구부장 기쿠치(菊地) 소장들이 배석하고 
          있었다. 가운데 앞줄에 작전에 투입할 세 명의 
          지휘관은 다나카 후미오(田中文夫) 소좌, 요시다 
          다카부미(吉田幸文) 대위, 모리가와 바이엔(杉川梅園) 
          중위였다. 요시다 대위와 모리가와 중위는 작전에 
          자원한 사람들이고, 다나카 소좌는 신사에서 있었던 
          사살 사건에 대한 징계로 추출되었다. 관동군 
          사령부에서는 다나카 소좌를 군법에 회부하지 않고 
          731부대에서 판단해 징계하도록 결정했다. 그 이유는 
          사살된 두 사람의 부도덕성과 신사(神社) 안에서 
          정사(情事)를 벌인 반역죄가 크기 때문에 취해진 
          선처였다. 곤충연구 반장이었던 다나카 후미오 소좌는 
          자신이 총살되든, 위험한 작전에 투입되든 별로 
          신경쓰지 않았다. 아내의 배신 때문에 그는 731부대에 
          그대로 남아 있기도 거북했다. 다른 장교들이며 대원 
          가족들마저 그를 쳐다보는 시선이 동정으로 가득차 
          있고, 더러는 조소하는 눈빛이었던 것이다. 그는 
          정신이 나간 사람처럼 멍청한 표정으로 나날을 
          보내다가 흑룡강 세균살포 작전에 지휘관으로 
          투입되게 되었다.
            슬라이드 화면에 낯선 소좌의 얼굴이 비쳤다. 
          나카루(中留) 중좌는 그 사내를 지휘봉으로 짚으며 
          소개했다.
            "이 사람이 하이랄 지부 지부장으로 일하는 
          가토우(加藤恒則) 소좌입니다. 이 사람 밑에 2백 
          26명의 대원이 지금 하이랄에서 일하고 있습니다. 
          작전요원은 먼저 비행기 편으로 하이랄 지부 비행장에 
          내려 가토우 소좌의 안내를 받을 것입니다. 그 동안의 
          모든 경비와 식량 보급은 가토우 소좌가 담당할 
          것입니다. 그리고 끝으로 만초니 시에 투입시킬 다섯 
          명의 러시아인 여자 마루타와는 절대 자세한 대화를 
          해선 안 됩니다. 합성세균에 감염되었어도 항생제를 
          투입하면 일 주일간 살아 있을 수가 있고, 살아 있는 
          동안 경험했던 일을 증언하면 곤란합니다. 치료를 
          하지 않으면 발병 후 사흘 이내에 죽습니다. 죽은 
          시체에서도 독성을 지닌 세균이 방출되어 
          오염시킵니다. 우리는 만초니 시에 다섯 명의 세균 
          감염자를 투입해서 얼마만한 속도로 어느 정도 
          전염시키는지 확인하게 되고, 그 확인 작업은 아군의 
          첩보진에서 할 것이니까, 작전요원은 그녀들을 
          투입시키면 됩니다. 질문 있으면 하십시오."
            슬라이드는 꺼지고 진열실 안에 불이 들어왔다. 
          밖은 달도 없는 어두운 밤이었다. 보일러실과 
          발전기가 있는 동편에서 소리가 들려올 뿐 일대는 
          조용했다.
            "다섯 명의 러시아인 여자 마루타 신분은 어떻게 
          됩니까?"
            요시다 대위가 질문했다. 나카루(中留) 중좌는 빙긋 
          웃더니 입을 열었다.
            "마루타에게 신분이 중요한 것은 아니지 않는가? 
          언제나 항상 그랬듯이 그들은 재료에 불과해. 번호가 
          있으니 번호로 처리하게. 참고로 말한다면 대부분 
          유곽과 요정, 댄스 홀에서 데려온 여자들이네. 그들은 
          731부대 특설감옥에 함께 수감되면서 특별 대우를 
          받고 있지. 아주 잘 먹이고, 이제 조사가 끝나서 곧 
          석방될 것이라고 했네. 그녀들은 자신이 하얼빈 
          헌병대 감옥에 있는 것으로 알고 있네. 그렇게 알고 
          차질없게 하게, 그녀들은 자네들이 석방시켜 주는 
          셈이지. 국경 너머로 탈출시키는 것일쎄. 떠나보낼 
          때는 만두를 먹여서 보내야 하네."
            나카루 중좌는 일동을 돌아보고 말을 덧붙였다.
            "하이랄 너머 국경지대로 수송할 러시아인 여자 
          마루타 가운데 세 명은 일본말을 알고 있으니까 듣는 
          데 절대 불필요한 대화는 하지 말게. 출발은 내일 
          새벽에 하며, 안개가 껴도 시작을 늦출 뿐 내일 
          출발하는 데는 차질이 없네, 이상--."
            나카루 중좌의 설명이 끝나면서 장군들과 작전에 
          투입할 장교들이 먼저 일어섰다. 대원들도 일어나 
          회의실을 나갔다. 새벽 다섯 시에 비행장 항공반 
          사무실로 모일 약속을 하고 일동은 헤어졌다. 
          모리가와 중위와 요시다 대위는 본부 건물을 나와 
          관사 쪽으로 나란히 걸으며 한동안 침묵하다가 
          동향촌(東鄕村) 관사 앞을 지나며 요시다가 먼저 입을 
          열었다.
            "흑룡강 작전에 자네가 왜 나섰지? 나는 자네가 
          함께 투입된다는 사실을 오늘 알고 놀라지 않을 수 
          없었네."
            "저도 나라를 위해 목숨을 바치고 싶습니다. 저라고 
          안 될거야 없지 않습니까?"
            "그렇게 상투적인 대답은 하지 말게. 무슨 
          이유인가?"
            "스스로에게 변화를 주고 싶어서입니다."
            "미요코 양 일 때문인가?"
            "그게 전부는 아니지만 그렇다고 아니라고 할 수도 
          없습니다."
            "여자 때문에 죽음을 자초하는가?"
            "그렇게 말씀하시는 요시다 대위님은 왜 
          자원하셨습니까?"
            "괴로웠네. 여러 가지로--."
            "후미코를 못잊고 미요코를 받아들이려고 하셨기 
          때문입니까?"
            요시다 대위는 모리가와 중위를 힐끗 쳐다보았다.
            "자네는 남의 아픈 곳을 바늘로 쿡쿡 찌르는 
          듯하군."
            "죄송합니다. 그러나 대위님, 미요코를 
          사랑하려거든 진지하게 해주십시오. 미요코를 
          남겨두고 왜 전선으로 떠나시지요? 그녀를 진정으로 
          사랑하는 게 아니지 않습니까?"
            "내가 언제 미요코를 사랑한다고 말했나?"
            "그런 말씀은 없었지만......만약에 말입니다. 저는 
          요시다 대위님의 마음을 정말 모르겠습니다."
            "나도 나 자신을 모르는데 내가 자네에게 설명할 
          도리가 없네. 자네가 자원했으니 우리는 어차피 함께 
          가야 하겠지만 나는 자네의 참석을 유감으로 
          생각하네. 내가 간다는 사실을 알고 자원했나?"
            "저에게 큰 변화를 주고 싶었습니다. 어떻게 변화를 
          주어야 할지 모르다가 미요코 양으로부터 전선에 
          파견한다는 요시다 대위님의 얘기를 듣고 저도 자원할 
          결심을 했던 것입니다."
            "잘했다고는 않겠네."
            "......"
            그들이 지나는 오른쪽 숲 사이로 가족 진료소 
          건물이 보였다. 창마다 불빛이 새어 나왔다. 가족 
          진료소를 힐끗 돌아보던 모리가와 중위가 물었다.
            "미요코 양은 우리가 떠나는 것을 알고 있나요? 
          내일 새벽에 떠나는 일 말입니다."
            "난 얘기한 일 없네."
            "그냥 떠나실 것입니까?"
            "생각 안해 봤어, 내가 떠난다는 것을 며칠 전부터 
          알고 있을 것이니까..... 이별이란 슬픈 것이 아닌가? 
          그냥 갔으면 하는 마음이지만 자네는 만나 보게. 그건 
          자네의 마음이니까."
            "지금 관사에 있을까요?"
            "그건 모르겠네."
            모리가와 중위는 시계를 보았다. 밤 10시를 
          넘어서고 있었다. 독신자 관사 앞에서 모리가와 
          중위는 걸음을 멈추고 머뭇거렸다. 그는 미요코를 
          만나보고 떠나고 싶은 생각을 품고 있었다. 요시다 
          대위는 그대로 걸어가며 말했다.
            "만나 보게, 내일 아침에 만나세."
            "안녕히 주무십시요, 대위님."
            모리가와 중위는 요시다 대위의 뒷모습을 향해 
          경례를 붙였다. 여자 독신자 관사는 앞쪽에 있었다. 
          마당에서 서성거리던 모리가와 중위는 요시다의 
          모습이 관사 모퉁이를 돌아 보이지 않자 여자 관사로 
          들어갔다. 입구에 앉아 있던 경비를 서던 군속이 계속 
          모리가와를 주시하다가 다가오자 경례를 붙였다. 
          모리가와 중위는 미요코의 방을 처음 방문했다. 
          그녀가 있는 방의 위치를 알고 있었으나 단 한 번도 
          방문할 일이 없었다. 현관 앞에서 초인종을 눌렀다. 
          잠이 들지 않았던지 단번에 안에서 목소리가 들렸다.
            "누구세요?"
            그녀의 맑은 목소리를 듣자 모리가와는 가슴이 
          뛰었다. 마치 소년처럼 얼굴이 붉어지고 심장이 
          두근거렸다.
            "나 모리가와 중위요."
            "어머, 이렇게 밤 늦게......" 하고 잠깐 사이를 
          두었다가 여자가 말했다.
            "제가 옷을 갈아 입고 나갈께요. 기다려 
          주시겠어요?"
            "좋으실대로. 밤 늦게 미안하오."
            "무슨 일인가요?"
            옷을 갈아 입으면서 여자가 묻는 듯했다. 여자가 
          옷을 갈아 입는다는 상상을 하자 모리가와 중위는 
          다시 얼굴이 붉어졌다.
            "잠깐 할 얘기가 있소."
            "낮에 하실 수 없는 얘긴가 보지요?"
            문을 사이에 두고 여자가 말했다. 그녀의 말은 웬지 
          비꼬는 어투로 들렸다. 그녀는 끝까지 문을 열어주지 
          않았다. 옷을 모두 갈아 입고도 문을 열어주지 않는 
          듯해 모리가와 중위는 화가 났다. 그러나 크게 화를 
          낼만한 일도 아니었고, 모리가와의 성격으로 화가 난 
          것을 표현할 처지도 못 되었다. 미요코는 옷을 
          군속복으로 갈아 입고, 헝클어진 머리카락을 
          빗질했다. 그녀가 구태여 군속복으로 갈아 입은 것은 
          모리가와 중위에게 충동심을 주지 않기 위한 
          생각에서였다. 문이 열리면서 미요코의 모습이 
          보였다.
            "얘기가 길지 않으면 나갈 필요없이 들어 
          오시겠어요?"
            "길지 않습니다."
            "들어오세요."
            모리가와 중위는 미요코의 방으로 들어갔다. 그녀의 
          방에 처음 들어온 모리가와 중위는 여자의 방이라는 
          것을 실감하였다. 가구들이 모두 장난감 같았고, 
          책이며 화장품 그릇과 경대, 그리고 여자만의 냄새가 
          풍겼다. 그것은 화장품 냄새만은 아닌 체취가 방 안에 
          배어 있었다.
            "웬일이세요. 이렇게 누추한 데를 밤 늦게 오시고?"
            모리가와 중위답지 않다는 투로 미요코는 말하며, 
          그가 무안하지 않도록 살짝 미소를 지었다.
            "앉으세요. 차를 끓여 드릴까요?"
            "괜찮습니다. 곧 가야 합니다."
            모리가와 중위는 앉지 않은채 그녀를 보며 말했다.
            "이렇게 늦게 찾아오는 것이 실례인 줄 알면서도 
          들린 것은 다름이 아니라, 내일 새벽에 우리는 비행기 
          편으로 여길 떠납니다."
            "떠나신다고요? 작전에 투입되시나요?"
            "네, 나보고 대신 인사를 해달라고 하시더군요. 
          이별이란 슬픈 것이라고 하면서 안 만나시려나 
          봅니다."
            미요코의 눈에 눈물이 글썽였다. 그녀는 아무 
          말없이 잠자코 서 있었다.
            "미요코 양, 나는 당신을 알게 되어 참으로 기쁘게 
          생각합니다. 잘 있어요. 다시 만날지 어떨지는 
          모르지만 마지막 악수나 하고 헤어질까요?"
            미요코는 눈물이 글썽한 얼굴로 고개를 끄덕이더니 
          손을 불쑥 내밀었다. 모리가와 중위는 그녀의 손을 
          잡고 흔들었다. 모리가와 중위는 그녀의 손을 놓지 
          않고 한동안 잡고 있었다. 미요코도 빼지 않고 그대로 
          서 있었다. 모리가와는 손을 놓고 돌아섰다. 미요코가 
          문 밖으로 따라 나가며 그에게 말했다.
            "무사히 다녀오세요."
            모리가와는 돌아보며 한 손을 쳐들어 보였다. 그는 
          웃고 있었지만 목이 메어 말이 나오지 않았다.
            미요코는 방 안으로 들어가 군속복을 벗고 푸른 
          줄무늬가 있는 무명 홑옷으로 갈아 입었다. 다시 거울 
          앞에 서서 빗으로 머리를 빗었다. 경대 서랍을 열고 
          가벼운 분화장을 한 다음 그녀는 밖으로 나갔다. 관사 
          경비실 앞을 지날 때 경비원이 미요코를 유심히 
          쳐다보았다. 유카다를 입고 밖에 외출하는 여자 
          군속의 모습은 그의 눈에 호기심을 자극하기에 
          충분했다. 미요코는 주위에 사람이 있는지 살펴보다가 
          아무도 보는 사람이 없자 요시다가 있는 독신자 
          관사로 들어갔다. 남자 독신자 관사 아파트 입구에는 
          경비원이 없었다. 판임관 관사는 제일 뒤쪽에 있었다. 
          그녀는 복도를 지나면서 사람들을 만나지 않게 되기를 
          바랐다. 다행히 요시다의 방 현관까지 가면서 아무도 
          만나지 않았다. 초인종을 누르자 안에서 문이 열리며 
          요시다가 내다보았다.
            "들어와."
            요시다 대위는 잠옷을 걸치고 있었다. 그는 탁자 
          위에 술을 내놓고 홀로 마시고 있었는데, 빈잔이 놓여 
          있었다.
            요시다가 마시고 있는 술은 맥주였다. 안주로는 
          오징어를 찢어 놓고 씹고 있었다. 두 개의 빈병이 
          놓여 있는 것으로 보아 그렇게 오랫동안 마신 것 같지 
          않았다.
            "앉아요."
            요시다 대위는 맞은편 의자를 가리키며 권했다. 
          미요코는 그의 맞은편 의자에 앉으며 말했다.
            "내일 새벽에 떠나신다면서 술을 마시면 
          어떡하나요?"
            "간단하게 하는 것이지 폭음을 하지는 않을 거야."
            "이 빈잔은 무엇인가요? 누구 올 사람이라도 
          있나요?"
            "응."
            "누군데요?"
            "가네스기 미요코(金杉妙子)."
            "어머, 제가 온다는 것을 어떻게 아셨어요?"
            "모리가와 중위가 방에 안 들렸나?"
            "조금 전에 왔다 갔어요."
            "우리가 떠난다는 사실을 알면 자네가 올 것이라고 
          생각했지."
            "얌체 같은 분이셔."
            "그래서 빈잔을 놓고 기다리고 있었지."
            요시다 대위는 그녀의 잔에 맥주를 따라 주었다. 
          맥주 거품이 넘쳐 두 손으로 받쳐든 그녀의 손등에 
          흘렀다.
            "이런 얘기 저런 얘기 하지 말고......"
            "네?"
            요시다의 말에 미요코는 고개를 들어 바라보았다.
            "이런 저런 얘기는 생략하고 오늘 밤 술이나 
          마시자. 술이나 마시다가 가지. 술이나 마시다가 
          남고, 술이나 마시다가 떠나는 거야."
            "이런 저런 얘기 들으러 온 게 아니예요. 
          떠나신다고 해서 뵙고 싶었을 뿐이에요."
            "전쟁은 그런 거야. 젊은 남자는 떠나고 젊은 
          여자는 남아 기다리게 만드는 것이 전쟁이 아니겠어?"
            "네, 그래요."
            "자아, 술을 마시자구."
            요시다 대위는 술잔을 추켜 들었다. 그들은 잔과 
          잔을 부딪쳤다. 잔이 부딪치는 소리가 찰칵하고 
          울렸고, 그 부딪침으로 술잔에 담겨 있던 거품이 
          또다시 미요코의 손등으로 흘렀다. 미요코는 손등의 
          맥주 거품을 닦을 생각도 없이 술을 마셨다. 그녀는 
          잘 마시지 못하는 술을 한 모금에 들이켰다. 그러자 
          단번에 얼굴이 붉어졌다.
            "지금 포기하실 수 없나요?"
            미요코가 불쑥 물었다. 무슨 말인지 몰라서 요시다 
          대위가 그녀의 얼굴을 쳐다보았다.
            "지금이라도 전선의 자원을 포기하실 수 없으세요?"
            "나보구 포기하라구?"
            "네."
            "안돼!"
            "저를 사랑하지 않는 거죠?" 하고 미요코는 약간 
          격앙된 어조로 말하며 맥주를 마셨다.
            "사랑하지 않으면서......"
            "그런 저런 얘기를 안하기로 했잖아."
            "자원을 포기해 주세요."
            "왜 갑자기 그런 말을 하지? 이미 결정된 일이야. 
          포기할 수 없어. 포기를 허용해도 나는 자원할 거야. 
          내 마음은 변하지 않아, 그것은 미요코를 위해서도 
          필요해."
            "저를 위한다면 가시지 말아야 해요."
            "그렇지 않아. 미요코를 위해서도 다녀와야 해."
            "그렇게도 후미코의 영상이 강하게 남아 있나요? 
          이미 죽은 지 반 년이 넘었는데도 그 영상에서 못 
          벗어나시나요?"
            "모르겠어. 미요코는 이해심이 많잖아. 나를 이해해 
          줘."
            "네. 이해해요. 갑자기 강짜를 부리고 싶었어요. 
          가세요. 그리고 꼭 돌아오셔야 해요."
            "돌아오지. 전에도 약속했잖아."
            "또 약속하세요." 하고 미요코는 새끼 손가락을 
          내밀었다.
            미요코가 술에 취하고 있다는 생각을 하며 요시다는 
          빙긋 웃었다. 그리고 그녀의 새끼손가락을 걸었다.
            "약속하지. 반드시 돌아올께. 그러나 이 약속은 
          하늘이 우리를 도와야 이루어져. 위험한 작전이기 
          때문에 앞일을 단언할 수 없어."
            "지난날 대위님은 중국 대륙에 작전을 나가셔서 
          무사히 귀환하신 경험이 있잖아요. 그리고 또 저를 
          만났던 남방 전투에도 나가셨잖아요. 모두 
          무사하셨으니 이번에도 무사하실 거예요. 불사신처럼 
          말이에요."
            "그럴까? 그렇다고 내가 불사신은 될 수 없지. 
          그러나 중요한 것은 생명을 헛되이 하는 모험은 
          안하겠어. 미요코를 위해서도. 미요코와 약속을 
          했다는 사실도 있잖아."
            "네, 약속을 지켜 주세요. 술 더 주세요."
            미요코가 빈잔을 내밀었다. 요시다는 맥주병을 들어 
          술을 따랐으나 걱정스런 어조로 물었다.
            "괜찮겠어?"
            "네, 괜찮아요. 걱정마세요."
            미요코는 술을 한 모금 마시고 물었다.
            "가시려는 작전지역은 여기서 멀지요?"
            "응, 멀어."
            "얼마나 걸리나요?"
            "소만 국경이야. 대흥안령 산맥이지. 거기서 작전이 
          시작되어 흑룡강을 타고 하바로프스크로 향하지."
            "가시는데도 여러 날 걸리겠네요."
            "하이랄 지부까지 갈 때는 비행기 편으로 갈 거야. 
          그건 그렇고, 술을 이렇게 마셔도 괜찮겠어?"
            "괜찮아요. 더 주세요."
            요시다는 그녀에게 술을 따라 주었다. 여자는 
          맥주를 단숨에 마셨다. 잘 마시지 못하던 술을 
          지나치게 마시자 그녀는 몹시 취했다. 조금 있다가 
          그녀는 마신 술을 토하기 시작했다. 토한 다음 그녀를 
          침대에 눕게 하였다.
            "죄송해요, 대위님. 떠나신다는 데 제가 추태를 
          보이는 것 같아요."
            "아니야. 마시지 못하는 술을 마시니까 그렇지. 좀 
          누워 있어요. 그럼 깰 것이니까."
            "제가 혹시 그냥 잠들면 깨워서 제 방으로 쫓지 
          마세요?"
            "그러지."
            "계속 잠들면 깨우지 말고 그냥 떠나세요? 떠나시는 
          것을 본다는 것은 너무 괴로울 것 같아요."
            "그러지."
            "......안아 주세요."
            "그래."
            요시다는 대답하며 옆에 앉아 그녀를 내려다 
          보았다. 우두커니 내려다 보자 여자가 다시 말했다.
            "안아 주세요."
            요시다는 그녀의 몸을 가만히 안았다. 여자는 그의 
          가슴에 얼굴을 묻고 있었다. 조금 있자 그녀는 잠이 
          들었다.
            그러나 요시다 대위가 옆에 눕자 그녀는 다시 잠을 
          깼다.
            
            2
            
            새벽에 눈을 뜬 요시다 대위는 옆에 누워있는 
          미요코를 보았다. 그녀는 곤하게 잠들어 있었다. 
          새근거리는 그녀의 숨소리가 귓전에 울렸다. 그녀의 
          모습은 평화스럽고, 소녀처럼 천진했다. 홑이불을 
          가슴 위까지 끌어 당겨 덮고 있었으나 불룩한 그녀의 
          젖가슴이 홑이불자락 끝으로 삐죽히 나와 있었다. 
          야간등으로 켜고 있는 파란 불빛에 그 피부는 파랗게 
          빛났다. 창밖은 아직도 어두웠다. 탁상 위에 있는 
          시계를 보니 4시 20분을 가리키고 있었다. 요시다 
          대위는 홑이불을 더 끌어 당겨 그녀의 젖가슴을 
          가려주었다. 그리고 침대에서 내려온 그는 옷을 입고 
          욕실로 들어가 세수를 하고 양치질을 했다.
            잠자고 있는 미요코의 평화스런 얼굴을 보자 
          요시다는 작전에 참가한 것이 후회되었다. 이른 아침 
          여인의 얼굴을 보면서 미묘한 애착이 들었고, 그것은 
          조용히 안주하고 싶은 욕구로 이어졌다. 그러나 
          이제는 번복할 수 없는 일이었다. 출전을 번복하면 
          웃음거리 밖에 되지 않았다. 더구나 요시다로서 
          번복을 통고할 만한 용기도 없었다.
            그는 세수를 마치고 옷을 갈아 입었다. 그리고 
          이제는 다시 볼 수 없을지도 모르는 가구들을 대충 
          정리하고, 책상 앞에 앉아 메모지에 썼다.
            미요코, 깨우지 않고 그냥 떠나오. 혹시 내가 
          돌아오지 못하면 나의 어머니에게 대신 편지를 써주기 
          바라오. 내 소지품들을 당신에게 맡기고, 방 열쇠도 
          맡기니 관리를 부탁하오. 다시 만날 수 있기를 
          바라오. 살아 돌아올 것을 당신과 약속했으니 반드시 
          그렇게 되도록 하겠소. 살아 돌아오면 당신과 
          결혼하겠소. 다시 만날 때까지 안녕. 요시다 
          다카부미(吉田幸文). 이 세상에서 어머니 다음으로 
          아끼는 나의 여인 가네스기 미요코(金杉妙子)에게--.
            그렇게 쓰고 요시다는 다시 읽어 보았다. 그런데 두 
          가지 글 때문에 그 편지를 남길 것인지 망설였다. 
          하나는 살아 돌아오면 결혼하겠다는 점이었고, 다른 
          하나는 어머니 다음으로 아낀다고 한 사실이었다. 
          그것은 사실이었지만 웬지 내키지 않는 말이었다. 
          그래서 그는 그 메모지를 꾸겨서 휴지통에 버렸다. 
          다시 메모지를 놓고 쓰려고 했으나 앞이 막힌듯이 
          떠오르지 않았다. 무슨 말을 해야 될지 생각이 나지 
          않았다. 항공반 사무실로 출두할 시간이 다가오고 
          있었기 때문에 책상 앞에 앉아 생각에 잠겨 있을 수가 
          없었다. 그래서 그는 휴지통에 버린 그 메모지를 꺼내 
          다시 펴들었다. 메모지를 손바닥으로 펴서 접었다. 
          그것을 침대 머리맡에 끼어 놓고 그는 미요코를 
          내려다 보았다. 미요코의 얼굴은 잔잔한 호수처럼 
          편안한 느낌을 주었다. 그는 모자를 들고 밖으로 
          나갔다.
            초가을의 새벽 기온은 상쾌했다. 본부 건물 쪽에서 
          풍겨오는 악취를 제외하고는 모든 것이 상쾌하고 기분 
          좋았다. 안개도 끼어 있지 않았고, 산들바람이 
          불었으며 동이 트지 않았으나 여명이 깃드는 하늘은 
          자주색에서 점차 회색으로 바뀌고 있었다. 요시다 
          대위는 동향촌(東鄕村) 관사 앞을 지나 63동 강당을 
          향해 걸어갔다. 본부 토담 안쪽 건물의 창마다 불빛이 
          비쳤고, 63동 건물에도 창에서 불빛이 새어 나오고 
          있었다. 부대내 순찰을 돌고 있던 두 명의 헌병이 
          요시다를 보고 경례를 붙이며 지나갔다. 그들은 
          보폭을 맞추며 걸어갔고, 그들의 발자국 소리가 
          교육본부 쪽으로 사라졌다. 비행장으로 꺾어 돌면서 
          요시다 대위는 앞서 걸어가는 대원들의 뒷모습을 볼 
          수 있었다. 석탄야적장 옆을 지날 때 매캐한 
          석탄냄새가 코를 찔렀다. 발전기가 있는 건물에서 
          엔진 소리와 함께 잡담을 하고 있는 공무반 군속들의 
          목소리가 들려왔다. 그 토담 옆을 지나 비행장 
          통용문으로 들어갔다. 초소에 서 있던 헌병이 경례를 
          붙였다. 통용문을 지나면 바로 항공반 사무실이 
          있었다. 안으로 들어서자 작전에 투입될 대원들이 
          모두 모여 있었다. 요시다 대위는 모리가와 중위와 
          기무라(木村) 중사, 이노우에(井上) 하사, 그리고 열 
          명의 사병들로부터 경례를 받았다. 작전 대장인 
          다나카 후미오(田中文夫) 소좌의 모습은 보이지 
          않았다.
            "다나카 소좌님은 아직 오시지 않았나?"
            요시다가 모리가와 중위에게 물었다.
            "모르겠습니다. 곧 오시겠죠. 식사는 기내에서 
          합니다. 곧 옷을 갈아 입고 탑승할 예정입니다."
            "마루타는?"
            "마루타는 출발 직전에 실을 것입니다, 대위님."
            한 옆에 앉아서 서류를 훑어보고 있던 항공반 중위 
          한 명이 말했다.
            항공반 사무실 문이 열리며 세 명의 병사들이 
          옷보따리를 들고 와서 풀어 놓았다. 장교에게 주는 
          옷은 따로 있었으나, 체격에 맞도록 만들었을 뿐 
          만주인들이 입는 평복이었다. 군복을 벗고 옷을 갈아 
          입었다. 옷을 갈아 입고 있을 때 다나카 소좌가 
          들어섰다. 일동은 부동자세를 취하며 그에게 경례를 
          붙였다. 뒤이어 나카루(中留) 중좌가 들어와서 
          대원들은 또다시 옷 입던 동작을 멈추고 경례했다.
            "수고들 하네. 5시 30분에 출발할 걸쎄. AT 
          여객기로 출발해서 3시간 후에 하이랄 지부 임시 
          비행장에 도착 예정이네. 아침식사는 기내에서 한다."
            "여자 마루타도 동승해서 같이 식사합니까?"
            요시다 대위의 질문에 나카루 중좌는 빙긋 웃었다. 
          그의 웃음이 무엇을 의미하는지 요시다로서는 감이 
          잡히지 않았다.
            "여자 마루타들에게는 모두 수면제를 먹이고, 
          마취주사를 놓아 약 다섯 시간 잠에 빠지게 했다. 
          그녀들은 잠자면서 비행기에 실려 하이랄 지부로 
          간다. 그녀들은 비행기를 탔다는 사실을 모른 체 
          하이랄 지부 특수 감방에서 깰 것이다." 하고 
          나카루는 덧붙였다.
            "잠자며 누워가기 때문에 차멀미를 하는 여자가 그 
          고생을 안해도 되는 고마움을 베푸는 셈이지."
            대원들이 웃음을 터뜨렸다. 옷을 갈아 입은 후 대원 
          전원은 손톱을 깎아 각자의 봉지에 넣었다. 만약 
          적지에서 전사할 경우 유해를 보관하기 위해서였다.
            "자아, 활주로로 나간다. 점호는 여객기 앞에서 
          한다."
            대원들은 만주인 복장으로 갈아 입고 항공반 
          사무실을 나갔다. 새벽에 없던 안개가 스물거리며 
          퍼지고 있었다.
            "괜찮을까요? 안개가 낍니다."
            어느 대원이 누구에겐가 물었다. 옆에서 걷고 있는 
          항공반 군속에게 묻는 듯했다.
            "괜찮아. 이 정도는 날아가는데 지장 없어."
            그들은 활주로 쪽으로 걸어갔다. 끝없이 넓은 
          벌판이 저편 하늘과 맞닿아 있었다. 하늘은 점차 
          밝아오고 있었고, 어둠도 서서히 걷혀 갔다. 사람들의 
          얼굴이 제대로 보였다. 모두 만주인 복장으로 여러 
          가지 형태로 입은 대원들의 모습은 괴이한 느낌을 
          주었다. 노동자들이나 어부 또는 산판에서 목도질을 
          하는 만주인으로 변장하고 있었다. 그들의 얼굴은 
          하나같이 긴장하고 있었다. AT여객기가 프로펠러를 
          돌리며 대기하고 있었고, 여객기 앞에 부대장 짚차와 
          그 안에 부대장 기타노(北野) 중장이 앉아서 담배를 
          피우고 있었다. 부관 에시마 대위는 차에서 내려 그 
          옆에 서 있었다. 작전에 투입할 십여 명의 대원들은 
          비행기 앞에 일렬 횡대로 섰다. 다나카 소좌가 앞에 
          나서서 대열을 정리했다. 모두 부동자세로 서 있자 
          기타노 중장이 짚차에서 내렸다.
            "일동 차렷!"
            다나카 소좌가 소리쳤다.
            "부대장 각하께--." 하고 돌아서서 기타노 중장을 
          향해 다나카는 소리쳤다. "경례!" 경례를 받고 기타노 
          중장은 "편히 쉬어." 라고 말했고, 다나카 소좌가 
          구령했다.
            "에또, 작전에 참가한 여러분들의 용맹을 찬양한다. 
          귀관들은 영광스러운 조국 발전을 위해 목숨을 
          바치기로 결심한 충렬들이다. 아시아의 평화는 
          아시아인의 손으로. 귀관들은 그 사명을 띠고 작전에 
          투입되었다. 옥쇄하기를 바란다. 축하한다."
            아주 간단하게 말을 끝낸 부대장은 대원들 앞으로 
          가서 한 사람씩 악수를 하였다. 부대장이 손을 내밀면 
          대원들은 관등 성명을 대고 손을 내밀어 악수를 했다. 
          우렁차게 관등 성명을 말하는 대원들의 목소리는 
          비행기의 엔진 소리에 막혀 힘을 잃고 있었다. 날이 
          밝으면서 안개는 더욱 짙게 깔렸고, 활주로 주변은 
          음습했다. 모두와 악수를 마친 부대장은 몇 발자국 
          물러 서서 소리쳤다.
            "덴오헤이카(天皇陛下) 만세."
            "덴오헤이카 만세."
            "덴오헤이카 만세."
            대원들도 부동자세로 서서 소리쳤다. 그 순간 모든 
          대원들의 얼굴은 엄숙하고 감격에 벅차 있었으며, 
          영광스럽게 여기고 있었다. 다만 세 명의 장교만이 
          다른 대원들과는 달리 긴장하고 있었다. 그들에게는 
          영광보다도 착잡한 표정이었다. 대원들은 항공반 
          군속들의 안내를 받으며 AT여객기 안으로 들어갔다. 
          장교들의 자리는 조종사 바로 뒤쪽의 특별석이었고 그 
          다음에 중사와 하사의 자리가 있었다. 나머지는 일반 
          군속과 병사들의 좌석으로 배치되어 있었다. 뒤쪽에 
          의자를 뉘여서 다섯 명의 여자 마루타들이 누워 
          있었다. 그녀들이 입고 있는 옷은 화려하거나 
          평상복장의 러시아 옷이었다. 손에는 모두 수갑이 
          채여 있고 허리는 벨트에 매여 의자에 고정되어 
          있었다. 모두 잠들어 있었다. 대원들은 여객기 안으로 
          들어가면서 누워서 잠든 여자 마루타를 살피느라고 
          정신이 없었다. 더러는 짧은 러시아풍 치마를 입고 
          있어 치마자락이 위로 올라가 하얀 허벅다리가 드러나 
          보이기도 했다. 대원들 일부는 러시아 여자들이 
          누워있는 옆의 의자에 앉으려고 몰려가기도 했다.
            조종사는 나이가 들어 보이는 항공반 조종실장 
          무라노 이치로(村野一郞) 소좌였다. 그는 깡마른 
          몸매에 날카로운 눈매를 가진 사십대 초반의 
          사내였다. 조수석에는 중사 한 명이 타고 있었다. 
          항공반 군속들에 의해 아침식사용 만두가 올라왔다. 
          만두를 넣은 박스에서 빨간 별을 그리고 검은 띠를 
          두른 것은 여자 마루타에게 공급할 독이 든 만두였다. 
          군속은 세균이 든 그 만두 상자를 가리키며 중사 
          기무라(木村)에게 다시 강조했다.
            "이건 합성세균이 들어 있으니 먹어서는 안 
          됩니다."
            "알았다, 새끼야. 뒈질라고 그걸 먹겠느냐?"
            중사의 말에 대원들이 웃음을 터뜨렸다. 
          항공반원들이 모두 비행기에서 내리고 비행기가 
          움직이기 시작할 때 후미에 앉은 대원 두 명이 
          다투었다. 상등병 두 명이 여자 마루타가 누워있는 
          옆자리를 놓고 서로 앉으려고 다투고 있었다. 중사 
          기무라가 소리를 질렀다.
            "이 새끼들아, 너희들 환장한 놈들이니? 옆에 
          앉으면 뭐하니? 마루타야, 마루타. 마루타가 
          여자이니? 치마만 입었다고 다 여자인 줄 아니?"
            기무라 중사의 말에 대원들이 웃음을 터뜨렸다. 
          조종석에 앉은 무라노 소좌도 히죽 웃었다. 작전에 
          참가하는 세 명의 장교는 제각기 다른 생각에 잠겨 
          있는 듯 굳은 표정이 풀어지지 않았다. 중사는 일동을 
          웃긴 것이 재미있는지 말을 이었다.
            "소만 국경에 가면 촌락에 예쁜 러시아인 처녀들이 
          많다. 밤에 사냥해서 놀게 해 줄테니 걱정마라."
            병사들이 히죽히죽 웃으며 즐거워했다. 화주로를 
          달리던 비행기는 안개를 헤치며 이륙했다. 허공으로 
          치솟아 오른 여객기는 원을 그리며 돌았다. 창밖으로 
          731부대의 전경이 그림처럼 내려다 보였다. 그렇게 
          웅장하던 부대도 장난감 같았고, 그것은 안개에 묻혀 
          불빛만이 뚜렷하게 보였다. 멀어지자 불빛은 보이지 
          않았고, 넓은 벌판과 산이 펼쳐졌다. 비행기는 
          북만주를 향해 날기 시작했다.
            핑파오(平房)와 하얼빈을 잇는 곧게 뻗은 
          간선도로가 보였고, 평야 저편 동쪽에 해가 떠오르고 
          있었다. 해가 비행기 창 아래에서 빛을 내었다. 
          하얼빈 남쪽으로 뻗친 송화강(松花江)의 물이 아침 
          햇볕을 반사하며 금속성처럼 섬광을 냈다. 그리고 
          구름 아래로 하얼빈의 시가지가 보였고, 시가지를 
          방사선으로 그은 도로가 거미줄처럼 보였다. 가옥들은 
          아침 햇빛을 받아 분홍색을 띄었다. 비행기 오른쪽 창 
          아래로 펼쳐지던 하얼빈 시가가 점차 멀어지며 언덕이 
          가리더니 다시 평야가 펼쳐졌다. 평야는 끝이 없었고, 
          하얼빈에서 안다이(安達)로 향하는 열차 선로와 
          도로가 나란히 뻗쳐 있었다. 기차는 보이지 않았다. 
          도로는 하얀 선을 그은듯이 뻗쳐 있었다. 그것은 
          구름에 가렸고, 해는 하늘로 떠올라 대지(大地)와 
          멀어졌다. 햇빛이 비행기의 유리창을 눈부시게 
          비쳤다. 창을 통해 비친 햇빛이 대원들의 얼굴을 붉게 
          물들였다. 대원 가운데 더러는 눈이 부신지 손으로 
          얼굴을 가렸다. 그러나 비행기가 방향을 약간 돌리자 
          햇빛은 비치지 않았다.
            "중사님, 만두는 어제 먹습니까? 배가 고픈데요?"
            대원 중에 한 사람이 말했다.
            "아직 여섯 시도 안 됐다. 한 시간 후에 
          지급하겠다."
            "배가 고픕니다." 다른 대원이 말했다.
            "작전에 투입된 결사대가 배고픈 것 정도도 못 
          참나? 앞으로 굶을 경우가 많다."
            "아이쿠, 나는 여자는 참아도 배고픈 것은 못 참는 
          성미인데."
            대원들이 웃었다. 밤을 새운 대원이 있는지 의자에 
          몸을 기대고 잠이 들어 코고는 소리가 들렸다. 코고는 
          소리는 비행기의 엔진 소리에 먹혀 뚜렷하게 울리지는 
          않았으나 이따금 크게 울릴 때가 있었다.
            "후쿠다 상등병, 장난하지 마라."
            중사가 소리쳤다. 그 말에 대원들이 후미에 앉아 
          있는 후쿠다 상등병 쪽을 돌아보았다. 일부 대원들은 
          킥킥거리고 웃었다. 후쿠다 상등병은 옆에 두 다리를 
          뻗고 누워있는 러시아인 여자 마루타의 치마 속에 
          손을 넣고 만지고 있었다. 다른 대원들이 키득거리고 
          웃자 중사의 눈에 띄었던 것이다. 후쿠다는 재빨리 
          손을 빼고 자세를 바로 했다.
            "신병기(新兵器;마루타를 그렇게 부르기도 
          하였다)를 훼손하면 처벌받는다는 것을 모르나, 
          상등병?"
            "하이, 주의하겠습니다."
            여자 마루타는 체포된 지 얼마되지 않았고, 아직 
          세균 실험을 하지 않았던 상태인지라 모두 깨끗하고 
          혈색이 좋았다. 다섯 명의 러시아인 여자들은 나란히 
          누워 있었는데, 마치 죽은 시체를 나란히 눕혀 놓은 
          것처럼 몸을 움직이지 않고 있었다. 그녀들은 깊은 
          잠에 빠져 있었다. 수면제를 먹이는 것으로 끝나지 
          않고 혹시 비행기가 흔들리거나 충격에 의해 깰 것을 
          염려하여 마취 주사까지 곁들여 놓았던 것이다. 
          그녀들의 몸을 해부하여도 잠에서 깨지 않을 
          정도였다. 그 생각을 하고 후쿠다 상등병이 결사대 
          대장 다나카 후미오 소좌에게 말했다.
            "대장님, 한 가지 건의해도 좋습니까?"
            "무엇인가 말하라."
            다나카 소좌는 창밖의 하늘을 멍하니 바라보며 
          생각에 잠겨 있다가 시선을 돌리며 입을 열었다. 그는 
          다른 상념에 빠져 있었으나 후쿠다의 말을 놓치지 
          않고 듣고 있었다.
            "지나병(支那兵;중국군)을 토벌하는 관동군 
          부대라든지 남방 전선의 부대에서는 출동을 하거나 
          공격 전에 반드시 병사들에게 여자를 제공한다고 
          합니다."
            "그래서 어쨌다는 건가?"
            다나카 소좌의 굳은 표정에 후쿠다는 하려는 말을 
          못하고 우물거렸다. 그러나 그 이야기로 끝낼 수는 
          없어서 그는 뱉듯이 말했다.
            "우리도 생명을 던지는 작전에 들어가니만큼 여자를 
          제공하는 것이 나쁘지는 않으리라고 생각합니다. 사기 
          진작을 위해섭니다. 여기 다섯 명의 러시아인 
          여자들이 있는데 이 여자들은 아직 오염되지 않은 
          싱싱한 마루타입니다. 지금 혼수상태여서 아무것도 
          모르는데 비행기가 하늘을 날고 있는 동안 우리가 
          나누어 가지면 안 될까요?"
            참으로 기발한 생각이군--, 하는 말이 다른 대원의 
          입에서 흘러 나왔다 한쪽에서는 쑥스럽다는 듯 웃기도 
          했다. 모두의 시선이 결정권을 가진 다나카 소좌의 
          표정으로 집중되었다. 다나카 소좌의 얼굴에는 
          언제부터인지 감정이 떠나가고 없는 표정이었다. 
          사람들은 그의 얼굴에서 도저히 감정을 읽어내지 
          못하자 그 옆에 앉은 요시다 대위와 모리가와 
          중위에게로 시선을 돌렸다. 요시다는 외면을 하고 
          고개를 돌렸고, 모리가와 중위는 히죽 웃었다. 
          대원들의 시선은 그 아래로 앉은 기무라 중사와 
          이노우에 하사에게로 시선이 쏠렸다. 기무라 중사는 
          다나카의 눈치를 살피고 있었고 이노우에 하사는 
          싱글벙글 웃었다. 두 하사관은 대찬성이라는 표정을 
          읽어낸 후쿠다 상등병이 대답이 없는 다나카 소좌에게 
          말했다.
            "이 여자들은 어차피 곧 죽을 몸입니다. 모두 
          술집이나 댄스 홀에 나갔던 여자들이니 허락해 
          주십시오."
            대원들이 웃음을 터뜨렸다. 웃음을 터뜨러야만이 
          다나카 소좌가 승낙할 것이라는 막연한 기대를 하였던 
          것이다.
            "말 같지도 않은 소리 하지 마라. 그 마루타의 
          용도는 다른데 있다."
            "네, 알고 있습니다. 대장님, 그러나 뭐 나쁠 거야 
          없잖습니까? 제일 예쁜 여자를 장교용으로 한 여자 
          제외하면 네 명입니다. 사람이 열두 명이니 한 
          여자에게 세 명씩 붙으면 공평합니다."
            "그렇게도 여자가 그립느냐? 여기 모인 대원들은 
          모두 총각인가?"
            "홀애비도 있습니다만 모두 독신입니다. 우리 
          부대는 보안 때문에 다른 부대처럼 위안부도 
          없습니다. 우리같이 죽으러 가는 병사들에게 사기를 
          키워 주십시오."
            다나카 소좌가 아래쪽에 앉은 중사를 내려다 
          보았다.
            "하사관의 생각은 어떤가?"
            "제 생각 같아서는......" 하고 기무라 중사는 
          대원들을 힐끗 돌아보고 말을 이었다.
            "좋은 생각이라고 생각합니다. 이 여자 마루타들은 
          모두 미인들이지만 곧 죽을 테니까 신병기를 다른 
          용도에서 사용했다고 해도 나쁠 것은 없습니다. 
          병사들의 사기 진작을 위해서도 좋을 것 같습니다."
            중사의 말에 대원들이 함성을 지르며 박수를 쳤다. 
          함성과 박수 소리가 터지자 유리 간막이 저편에서 
          비행기를 조종하던 무라노 이치로 소좌와 중사가 돌아 
          보았다. 돌아 보았으나 영문을 모른 채 웃었다.
            "좋아. 아침식사는 한 시간 후에 있다. 한 시간 
          안으로 끝내라."
            다나카 소좌의 말이 떨어지자 의자에서 펄쩍 뛰며 
          두 팔을 쳐드는 병사도 있었다. 열 명의 병사 가운데 
          두 명의 젊은이는 얼굴을 붉히며 좋아하는 기색이 
          아니었다.
            "다나카 소좌님." 하고 옆에 있던 요시다 대위가 
          담배 한 개피를 소좌에게 전하고 자기도 피워 물며 
          말했다.
            "금하시는 게 어떻습니까? 못할 짓 같습니다."
            "나도 그렇게 생각하지만 여자들은 어차피 죽을 
          것이고, 대원들도 생명을 언제 잃을지 모르니 놔두지. 
          귀관은 의견을 달리하겠지만 인간의 성욕은 
          더러우면서도 억제하기 힘든 것인지도 몰라."
            "저는 성욕이 더럽다고 생각하진 않습니다. 다만 그 
          성욕을 억제하고 풀고 할 줄만 안다면 말입니다."
            "내 처의 부정을 힐난하는 말 같군."
            "죄송합니다. 절대로 그런 생각에서 말씀드린 것이 
          아닙니다."
            "그래. 그 성욕을 언제 풀고 어제 억제해야 되지? 
          언제 풀고 언제 억제해야 된다는 것이 참고서나 
          교과서에 자세히 나와 있나?"
            "부하가 상관에세 설교하는 듯해 죄송합니다만, 
          성욕에 도덕성을 불어 넣을 경우입니다."
            "하하하. 성욕에 도덕성이라? 자네한데 처음 
          들어보는 말이군. 성욕에도 도덕성이 있나? 그짓을 
          하면서도 자네는 도덕적으로 하는 모양이지? 마치 
          검도나 유도에서 대련하듯이 정중하게 마주 대하고 
          '실례지만 지금부터 시작합니다' 하고 하는 
          모양이지?"
            다나카 후미오 소좌는 한 마디 한 마디가 자조에 
          깃들어 있었다. 그는 남을 비난하는 것이 아니고 자기 
          자신을 비웃고 있었다.
            "제 말씀은 그런 뜻이 아닙니다. 이 경우 
          대원들에게 저 짓을 시키는 것은 도덕적이지 
          못합니다."
            "그럼 저 여자들에게 세균 주사나 만두를 먹여 
          죽이는 것은 도덕적인가?"
            "그것은 나라를 위한다는 커다란 명목이 있지만 이 
          경우는 그렇지 못합니다."
            "이 경우도 나라를 위하는 것일쎄. 병사들의 사기를 
          높여주는 일은 지휘관인 나로서 해야 할 일이고, 
          사기를 높인 병사는 가장 효율적인 무기일쎄."
            다나카 소좌는 자신의 결정을 합리화시키기 위해 
          말했으나 요시다로서는 그 말을 믿지 않았다. 다나카 
          자신도 그 생각으로 허락한 것이 아니었다. 그는 아내 
          가츠코 대위와 고원 간이치가 신사 안에서 정사를 
          벌인 그 사실에 대해 강박관념을 가지고 있었던 
          것이다. 자기를 학대하기 위해 부하들에게 마루타의 
          윤간을 허락했던 것이다. 요시다 대위와 다나카 
          소좌가 의견을 달리하고 말하는 동안 중사 기무라를 
          비롯한 병사들은 비행기 후미 쪽에 임시 간막이를 
          설치하고 다섯 명의 여자를 나란히 눕혀 놓았다. 옷을 
          모두 벗기고, 수갑 찬 손은 머리 위로 올려 묶었다. 
          다섯 명의 여자 중에 가장 예쁘다고 생각하는 통통한 
          러시아 여자는 장교용이라고 특별히 따로 간막이를 해 
          놓았다. 발가벗긴 여자들은 죽은 사람처럼 축 늘어져 
          있었다. 의자며 만두를 싼 환지로 막아 놓았으나 
          여자의 몸은 그대로 보였고 서로간에 모두 들어다보일 
          상황이었다. 여자들의 피부는 깨끗하고, 더러는 
          다갈색으로 맑았다. 피부의 핏줄이 선명하게 그어져 
          있는 것이 보였다. 장교용으로 따로 빼놓은 여자는 
          금발에 분홍피부를 가진 인형같은 여자였다. 제일 
          먼저 기무라 중사와 이노우에 하사, 그리고 후쿠다 
          상등병이 시작했다. 장교용 여자에게로 가는 사람은 
          아무도 없었다.
            "의사로서 충고하는데--." 하고 다나카 소좌가 
          대원들에게 말했다.
            "이 여자들은 단순히 잠든 것이 아니고 마취되어 
          혼수 상태에 있다. 그래서 심장에 심한 충격을 주거나 
          호흡기관을 심하게 압박하면 호흡장애를 일으켜 
          죽을지도 모른다. 그 점 주의 하도록--."
            대원들은 다나카 소좌의 말을 경청하지는 않았다. 
          모두 뒤돌아 앉아서 네 명의 동료들이 죽은듯이 
          누워있는 여자 위에 올라가 헐떡이는 것을 지켜 
          보았다. 조종석 쪽에서 그 광경을 보고 무라노 소좌와 
          중사는 놀란 눈으로 바라보았다. 죽은듯이 누워있는 
          러시아인 여자에게 다가간 병사들은 시작하자 곧 
          배설하고 물러났다. 다만 몸이 깡마른 이노우에 
          하사가 다른 병사 세 명이 끝낼 때까지 계속 여자 
          위에 엎드려 있었다. 이노우에 하사 뒤에 순서를 
          기다리고 있던 병사들은 상관이어서 욕설도 못하고 
          발을 구르며 기다렸다.
            요시다 대위는 고개를 돌리고 창밖을 내다보았다. 
          아래로는 구름이 뒤덮여 있고 하늘은 파랗게 빛났다. 
          청명한 가을 하늘은 높고 푸르게 보였다. 모리가와 
          중위는 계속 피식피식 웃으며 병사들과 여자들을 
          바라보았다. 다나카 소좌는 충혈된 눈으로 그 광경을 
          노려보고 있었다. 기무라 중사가 장교들에게 말했다.
            "다나카 소좌님, 요시다 대위님, 그리고 모리가와 
          중위님, 여기 제일 성능좋은 신병기가 있습니다. 
          즐기시지요."
            "난 필요없다."
            다나카 소좌가 잘라 말했다. 중사의 시선이 요시다 
          대위에게로 갔으나 요시다는 상대하지도 않고 
          외면하고 있었다.
            "모리가와 중위님, 어떻습니까?"
            "중사, 나는 아직 동정을 가지고 있네."
            "하하하 중위님, 그렇다면 더욱 잘 됐습니다. 
          동정은 죽은 여자에게 버리는 것이 가장 좋습니다. 
          그러나 죽은 여자를 접할 수 있는 기회는 없습니다. 
          그러니 정신을 잃은 러시아 미녀는 어떻습니까?"
            "사양하겠네."
            "장교님들은 너무 점잔을 빼십니다. 그럼 우리 
          하사관이 한 번 더 즐길까요?"
            기무라 중사는 장교용이라고 한 여자 마루타 쪽으로 
          가서 바지를 내렸다. 봉긋한 젖을 만지다가 몸이 
          달아오르자 다시 일을 벌였다. 세 명의 장교들은 
          외면을 한 채 창밖으로 시선을 보내고 있었다.
            부끄럼을 타는 두 명의 병사들을 제외하고 모두 
          일을 끝냈다. 한 시간까지 소요되기는 커녕 삼십 분도 
          경과되지 않았다. 세 명의 병사들이 여자의 몸을 
          난폭하게 짓눌렀으나 마취되어 있는 그녀들은 
          깨어나지 않았다. 여자에게서 아무런 반응이 없자, 
          더욱 흥분하는 대원도 있었으나 흥미가 없다는 듯 
          투덜대는 대원도 있었다.
            "마취된 여자는 그곳의 자율신경도 마취되기 때문에 
          수축운동을 못한다. 아마 별로 재미없었을 것이다."
            다나카 소좌는 담배를 피우며 말했다. 아무도 여자 
          몸 위에 있는 사람은 없었다. 그때 후쿠다 상등병이 
          기무라 중사에게 물었다.
            "기무라 중사님, 한 번 더해도 되겠습니까?"
            기무라 중사는 웃으며 다나카 소좌의 얼굴을 힐끗 
          보았다. 반대 의사가 없자 그는 히죽 웃으며 말했다.
            "허용하겠다."
            그러자 후쿠다 상등병을 비롯해 다른 병사 몇 명이 
          자리에서 일어나 다시 여자에게로 갔다. 좀전에 했던 
          여자가 아닌 간막이 쪽으로 가서 서둘러 바지를 
          내렸다. 후쿠다 상등병은 다섯 명의 여자를 골고루 
          돌아가며 안았다. 그리고 조금 쉬고 있다가 다시 한 
          여자 위에 엎드렸다.
            "후쿠다 상등병, 자네의 정력이 최고라는 것을 
          과시하려고 그러나?"
            "아닙니다. 시간이 남아서 풍부하게 즐기는 
          것입니다."
            "이제 그만하고--." 하고 중사는 말했다.
            "여자들의 옷을 입히고 원위치 시켜라."
            "하이--."
            후쿠다 상등병은 대답했지만 무척 아쉬워하는 
          표정이었다. 여러 명의 사병들이 여자들의 옷을 
          입혔다. 옷을 입히면서도 그녀들의 젖가슴과 음모를 
          만졌다.
            "손가락으로 탁 치기도 하고 앙탈을 해야 맛이 
          있는데, 이건 정말 시체잖아." 하며 어느 대원이 
          투덜거렸다.
            "그래도 이년들이 몸매는 좋군."
            "난 시체와 하는 기분이 들어 중간에 소름이 오싹 
          끼치잖아. 그런데 이상하게 그 순간 흥분이 됐어."
            "시체는 아니야, 체온이 있고 숨을 쉬는 게 
          느껴지잖아."
            "그러나 맥박은 빨리 뛰지 않았어. 정신이 깨어 
          있으면 축 늘어져 있어도 맥박은 빨리 뛸 텐데."
            병사들은 후일담을 나누며 여자들의 옷을 입혔다. 
          다섯 명의 여자에게 옷을 입히고 의자에 묶은 다음 
          그들은 만두를 꺼내 식사를 하였다. 장교 세 사람은 
          마치 약속이나 한 듯이 만두를 입에 대지 않았다. 
          만두 일부는 조종석에 있는 두 사람에게 넣어졌다. 
          문을 열고 중사가 만두를 넣자 무라노(村野) 소좌가 
          빙긋 웃으며 말했다.
            "우리는 빼고 자네들만 기분 내긴가?"
            "죄송합니다. 비행기를 대신 조종할 사람만 있어도 
          모셨을 것입니다."
            "자네들 하늘에서 섹스하고 출세했네, 그려."
            "모두 무라노 소좌님 덕분입니다."
            그들은 키득거리고 웃었다.
            "여자들이 깨어나면 내가 이를 걸쎄." 하고 무라노 
          소좌는 무엇이 우스운지 마구 웃었다. 그의 웃음과 
          함께 비행기가 흔들려 만두가 바닥에 떨어지기도 
          했다. 그러나 조종사가 웃어서 비행기가 흔들린 것이 
          아니고 기류의 흐름을 탔던 것이다. 비행기는 곧 
          흔들림이 멈추어지고 정상으로 날았다.
            
            3
            
            장교 3명과 하사관 2명, 그리고 사병 10명을 태운 
          731부대 소유 AT여객기가 폭풍에 휘말리며 추락한 
          시간은 9월 15일 오전 7시 45분이었다. (생존자의 
          증언이 엇갈려 아침 9시라고 하기도 했다) AT여객기는 
          97식 수송기로 몸체가 크고 성능이 좋았다. 폭풍이 불 
          것이라는 기상 관측소의 경고도 없었고, 
          핑파오(平房)에서 이륙해 하이랄 지부 임시 비행장을 
          향해 나는 동안 이렇다 할 이상을 발견하지 못했다. 
          찌찌하루를 넘어선 북만주는 산악지역이 많고, 
          하이랄과 소만 국경 일대는 대흥안령(大興安嶺)으로 
          불리는 거대한 산맥이 이어져 있었다. 비행기가 
          산악지역 상공을 날면서 갑자기 형성된 이상 기류를 
          타고 흔들리기 시작했다. 그때 탑승객 대부분을 이룬 
          작전에 투입될 병사들은 아침식사로 만두를 먹은 후 
          사이다를 비롯한 과당류를 마시며 노래를 부르고 
          있었다. <누구든지 고향을 잊을 리가 있는가.> 라는 
          노래를 합창해서 부르며 손뼉을 쳤다. 기체가 
          뒤틀리며 흔들렸으나 병사들의 노래는 멈추지 않았다. 
          기체가 흔들리는 공포를 노래로 이겨내려는 듯 더 
          소리 높여 불렀다.
            장교들은 창 아래를 내려다보았다. 밑이 보이지 
          않을 만큼 구름에 휩싸여 있었고, 우박같은 얼음이 
          비행기를 때리는지 요란한 소리를 내었다. 구름 
          사이로 희끗희끗 보이는 아래는 번쩍이는 눈과 
          얼음으로 뒤덮여 있는 산악의 봉우리들이었다. 동체가 
          몹시 흔들렸다. 조종석에 있는 조종사 무라노 
          이치로(村野一郞) 소좌와 조수 중사는 몹시 당황하고 
          있었다. 손을 올려 기기를 바쁘게 조작하는 모습이 
          보였다. 그때까지도 병사들은 노래를 그치지 않았다.
            엔진이 멈추면서 비행기는 아래로 내려가기 
          시작했다. 비행기의 엔진이 멈춘 것을 안 것은 
          조종사와 부조종사 두 사람뿐이었다. 비행기는 산악 
          아래로 내려가며 떨림이 멈추었다. 탑승객들은 
          여객기가 제대로의 성능을 찾은 것으로 착각했다. 
          이때 중사가 뒷문을 열고 내다보며 다급한 어조로 
          소리쳤다.
            "모두 안전 벨트를 단단히 매시오. 고장으로 눈 
          위에 불시착합니다."
            병사들의 노래는 그치고, 사람들의 시선이 창밖으로 
          향했다. 비행기는 산봉우리 옆을 천천히 돌면서 눈에 
          뒤덮힌 고원의 평지를 찾고 있었다. 창밖의 산악은 
          눈이 부셨다. 탑승한 장병들은 안전 벨트를 맸다. 
          비행기는 심한 충격을 주면서 무엇인가에 부딪치는 것 
          같았다. 비행기는 전나무 숲을 지나 눈으로 뒤덮힌 
          언덕에 추락했다. 나무와 바위에 부딪치면서 눈위를 
          미끄러지는 형상이었다. 무엇이 산산히 조각나는 듯한 
          소음이 울렸다. 폭발하는 소리가 들렸고, 대부분은 
          정신을 잃었다.
            요시다 대위는 누군가 자신의 몸을 만지는 것을 
          느끼고 눈을 떴다.
            모리가와 중위가 그의 팔에 찢긴 상처를 싸매고 
          있었다. 모리가와 중위는 다친 데가 전혀 없었다. 
          요시다 대위는 몸을 일으켜 주위를 둘러 보았다. 조금 
          떨어진 곳에 추락한 비행기의 동체가 부서져 있었다. 
          생존자들이 부상당한 사람들을 바위 밑으로 운반해 
          놓고 응급처치를 하고 있었다. 그의 옆에 다나카 
          소좌가 정신을 잃고 누워있는 것이 보였다. 약간의 
          찰과상이 얼굴에 있을 뿐 큰 상처는 보이지 않았다.
            "생존자는 몇 명인가?"
            요시다 대위가 물었다. 모리가와 중위 대신 옆에 서 
          있던 기무라(木村) 중사가 대답했다.
            "조종사인 무라노(村野) 소좌님과 부조종사인 혼다 
          중사가 사망했습니다. 그리고 병장 두 명, 상등병 세 
          명, 일등병 한 명이 사망하고, 상등병 한 명이 
          중상입니다. 전원 17명에서 전사 8명, 생존자 9명, 
          그중 중상 1명입니다. 이상입니다."
            기무라 중사의 보고에 여자 마루타에 대한 언급은 
          없었다. 마루타를 사람으로 보지 않으니 계산에 넣을 
          리 없었다. 요시다 대위가 물었다.
            "함께 탔던 여자 마루타들은 어떻게 되었나?"
            "모두 다치지 않고 고스란히 살았습니다. 마취된 
          상태에서 의자에 묶어 놨기 때문에 그대로 
          있었습니다. 아직도 자고 있습니다."
            "어떻게 했나?"
            "저쪽 동굴 속에 넣었습니다. 조그만 동굴이 
          있습니다."
            그렇게 춥지는 않았으나 온통 눈으로 뒤덮힌 산악은 
          햇빛을 받아 빛났다. 잔해가 남은 비행기 주위에 
          독수리들이 날아와서 맴돌고 있었다. 독수리들은 눈 
          위에 그림자를 그리며 날았다.
            "전사자의 시체는 어떻게 했지?"
            요시다의 질문에 기무라는 동체가 있는 쪽을 돌아 
          보았다.
            "손이 모자라 아직 치우지 못했습니다."
            "옮기도록 해라."
            "하이--."
            중사가 물러간 후 요시다는 일어섰다. 상처는 
          없었으나 다리가 뻑적지근하게 통증이 왔다.
            "자네는 아무렇지 않나?" 하고 요시다는 모리가와 
          중위에게 물었다.
            "네, 다친 데가 없습니다."
            요시다 대위는 다나카 소좌의 몸을 내려다 보았다. 
          통로 앞쪽에 생존한 네 명의 병사와 이노우에(井上) 
          하사가 모여 있었다. 생존한 병사들은 가벼운 
          경상자들이었으나 의사의 처치를 필요로 하고 있었다.
            "의사인 다나카 소좌를 깨워야 경상자들을 살필 수 
          있을 텐데." 하고 요시다가 말했다.
            "다나카 소좌는 어디를 다쳤지?"
            "얼굴이 부딪쳤던 것 같습니다. 얼굴에 눈을 끼얹어 
          볼까요?"
            "놔 두게."
            잠시 후에 소좌가 눈을 떴다. 그는 두리번거리며 
          살펴보더니 부서진 비행기를 보며 얼굴을 찌푸렸다.
            "여기가 어디쯤 되나?" 하고 다나카 소좌는 사방을 
          둘러보았다. 아래쪽은 구름에 가려 보이지 않았고, 
          산악으로 이어진 준봉은 눈으로 뒤덮혀 있었다.
            "여긴 찌찌하루, 하이랄, 논샨의 중간 지점 
          같습니다. 대흥안령 산맥이 시작되는 곳이지요. 
          이곳을 벗어날 수 있을지 의문입니다."
            모리가와 중위의 말에 다나카 소좌는 동체 쪽으로 
          시선을 돌렸다. 그곳에서 기무라 중사와 이노우에 
          하사가 시체를 끌어내고 있었다. 아직도 연기가 
          피어오르는 동체에는 음습한 피비린내가 풍겼다. 그 
          냄새는 기름냄새와 뒤섞여 있었다. 독수리들이 그 
          위를 날았다. 다나카 소좌가 생존자에 대한 질문을 
          해서 요시다 대위는 좀전에 기무라 중사가 했던 
          보고를 그대로 들려 주었다.
            "비행기 안에서 쓸만한 물건은 모두 꺼내라. 특히 
          먹을 것은 남기지 마라."
            소좌의 말에 모리가와 중위가 말했다.
            "쓸만한 것은 없습니다. 모든 장비도 하이랄 
          지부에서 공급하기로 했기 때문에 본부에서 가져오지 
          않았고, 먹을 것도 그 만두가 전부였습니다. 다만 
          여자 마루타에게 먹일 독만두는 남아 있습니다."
            독만두가 남아 있다는 쓸데없는 말을 자조섞인 
          어조로 지껄이자 다나카 소좌는 그를 힐끗 
          쳐다보았다. 그러나 소좌는 화를 내지 않았다.
            "여자 마루타들은 어떻게 됐나?"
            "동굴 입구에 누워 있습니다." 하고 요시다 대위가 
          말했다.
            "생존한 네 명의 병사들이 모두 부상입니다. 치료가 
          필요할 듯합니다."
            요시다의 말에 다나카 소좌는 동굴 앞으로 
          다가갔다. 네 명의 사병들은 눈이 없는 동굴 입구 
          바위에 앉아 있거나 비스듬히 누워 있었다. 그 뒤에 
          누워있는 러시아인 여자 마루타 옆에서 치마 속에 
          손을 넣고 장난하는 병사도 있었다. 그 병사는 어깨에 
          부상을 입어 옷이 찢어지고 피가 흘렀으나, 여자 
          마루타의 허벅다리를 만지며 즐거워했다.
            "후쿠다 상등병, 뭘 하고 있나?"
            다나카 소좌의 말에 병사들은 자세를 바로 했다. 
          중상을 입은 일등병 한 명은 일어나지 못했다. 다리가 
          부러져서 옆으로 틀어져 있는 게 보였다. 피가 흘러 
          온몸을 적시었다.
            "세 명은 견딜만 하겠는데 일등병 한 명이 심하게 
          다쳤군." 하고 다나타 소좌는 일등병 앞에 가서 
          앉았다.
            "이름이 무엇이냐?"
            "가이호(海北) 일등병입니다."
            "가이호, 어디가 아픈가?"
            "저를 죽여 주십시오, 미치겠습니다."
            다나카 소좌는 일등병의 오른쪽 다리를 잡고 옷을 
          벗겼다. 그는 고통으로 소리를 질렀다. 그의 다리는 
          관절이 날아가고 옆으로 비틀려 힘줄에 지탱하고 있는 
          듯했다. 무릎이 완전히 으스러져서 피범벅이 되어 
          있었다. 피는 멈추었으나 그의 얼굴이 하얗게 변해 
          있었다. 피를 너무 많이 흘려 소생할 가망은 없었다. 
          가이호 일등병은 이제 19세였다. 그는 비행기 안에서 
          러시아인 여자 마루타를 윤간하는 일이 부끄러워 
          빠졌던 두 사람 중에 한 사람이었다.
            "유감스럽게도 내게 의료기구가 없다. 우선 지혈이 
          되었으니 염증만 일어나지 않게 최선을 다해 보겠다."
            "저를 총으로 쏘아 주십시오."
            "넌 죽지 않아, 이 정도로는 사람이 안 죽는다."
            "아픕니다."
            가이호 일등병은 입술을 깨물며 이마에 식은땀을 
          흘렸다.
            "하이랄이든지 아군 부대에 연락이 되나?"
            "무전기가 없습니다." 하고 모리가와 중위가 
          대답했다.
            "무전기를 비롯한 모든 장비는 하이랄 지부에서 
          공급받기로 되어 있었습니다."
            "그건 나도 알고 있다. 비행기 안에도 없나?"
            "모두 부서졌습니다. 그러나 추락하기 직전에 
          조종사가 가까운 관제소에 알렸을 것입니다. 그리고 
          본부에서도 우리가 하이랄에 도착을 하지 않으면 
          수색에 나설 것입니다."
            "여긴 정확한 위치를 알려주기 전에 찾아오기를 
          기다릴 만한 곳이 못돼. 수백 리에 달하는 산악이야. 
          수백 리 안에 민가도 없고 계속 산악이야, 무슨 
          기적이 없고는 우리가 살아 나가기는 어려울 것이다."
            "그럼 기적을 기다리는 수 밖에 없군요."
            다나카 소좌는 다시 모리가와 중위를 힐끗 
          쳐다보았다. 전에 없이 모리가와 중위의 태도가 
          조소하는 방향으로 변해 있었다. 이노우에 하사와 
          기무라 중사는 전혀 다치지 않은 하사관들이었다. 
          병사들이 부상을 입고 있어서 그들이 직접 동체 안에 
          남아있는 시체를 끌어내 눈 위에 눕혔다. 모두 
          피투성이가 되어 있었다. 눈을 부릅뜨거나 혀를 
          깨물고 죽어있는 자도 있어서 그들은 외면을 하였다. 
          시체뿐만이 아니라 비행기 안에 있는 쓸만한 물건들을 
          모두 꺼냈다. 쓸만한 물건이라고 해야 앉을 수 있는 
          의자라든지 널판지 뿐이었다. 다나카 소좌는 비행기 
          안으로 들어가 조종석 뒤에 있는 비상용 위생상자를 
          꺼내어 들고 나왔다. 그 상자를 부숴 그 안에 
          들어있는 붕대를 비롯한 소독약으로 경상자들의 
          상처를 씻고, 붕대를 감아 주었다. 다나카 소좌가 
          보기에는 가이호 일등병은 살 가망이 없어 뒤로 
          방치하고 손을 대지 않았다.
            "소좌님, 저보다도 저기 일등병의 치료가 더 급한 
          것 같습니다."
            와카야마(若山) 병장이 허벅다리가 찢어진 상처를 
          치료해 주는 다나카 소좌에게 말했다.
            "저 친구는 곧 죽는다. 소용없어."
            "아니예요." 하고 신음하던 일등병이 외쳤다.
            "난 죽지 않는다고 했잖아요. 나 살고 싶어요. 
          치료해 주십시요, 소좌님."
            다나카 소좌는 가이호 일등병의 곁으로 가서 그의 
          무릎에 소독약을 부었다. 핀셋으로 상처 부위에 껴 
          있는 이물질을 파내고 붕대로 감았다. 그것은 아무 
          소용이 없는 형식적인 작업에 불과했다.
            "다리를 잘라야겠다. 그것이 더 편할 것 같다."
            "싫습니다. 차라리 죽여주세요."
            "조용히 하고 있으라. 몸을 움직이면 통증은 더 
          오게 된다."
            "마취약은 없나요?"
            "없다. 참는 것 밖에 다른 도리가 없다."
            바람이 불었으나 햇빛이 비쳤다. 햇빛은 이따금 
          구름에 가리기도 했고, 산악 일대가 회색빛 하늘로 
          뒤덮히기도 했다. 기상은 시간을 달리하여 빠르게 
          변하고 있었다. 햇빛이 비치던 산정에는 오후가 되자 
          구름이 뒤덮혀 좀처럼 걷히지 않고 음습한 바람이 
          눈가루를 날렸다. 구름은 산 전체를 휩싸고 있어 멀리 
          내다볼 수 없게 했다. 그들은 동굴로 가서 모여 
          앉았다. 동굴은 길게 파여 있지 않았다. 바위가 
          엇갈려 동굴의 모양을 했을 뿐이었다. 그러나 
          눈바람을 피할 수는 있었다. 오후가 되면서 여자 
          마루타들이 깨어나기 시작했다. 그들은 열시간 이상 
          잠들어 있다가 깨어났다. 긴 수면에서 깨어난 
          동물처럼 벌떡 몸을 일으키고 두리번거렸다. 그녀들의 
          손에는 계속 수갑이 채여 있었다. 인형처럼 생긴 
          금발머리의 여자 마루타가 놀란 눈으로 주위를 
          둘러보더니 더듬거리는 일본말로 물었다.
            "여기가 어디입니까?"
            "조용히 해." 하고 기무라 중사가 윽박지르려고 
          했다. 그러자 요시다 대위가 기무라 중사에게 입을 
          다물라는 손짓을 했다. 다나카 소좌가 말했다.
            "우리는 당신들을 석방시키라는 명령을 받고 
          비행기로 우송하다가 비행기 고장으로 추락했다. 
          당신들은 모두 살았지만 우리는 반 이상이 죽었다. 
          당신들은 이 산을 내려가면 곧 석방될 것이다."
            "하얼빈에 석방하면 되는데 비행기를 태워 어디로 
          보내는 것인가요?"
            "당신들의 나라로--."
            "러시아?"
            "그렇다."
            여자는 이해할 수 없다는 듯 앉아 있는 장교들과 
          사병들을 둘러 보았다. 밖에서는 세찬 바람과 함께 
          눈가루가 휘날렸다. 햇빛이 비치지 않자 추워지기 
          시작했다. 병사들은 어깨와 팔, 그리고 다리에 붕대를 
          감고 있었다. 여자는 그들을 돌아 보다가 같은 처지에 
          있는 다른 여자 마루타를 내려다 보았다.
            "이 여자들은 죽었나요?"
            "기절했을 뿐이다." 하고 중사가 말했다.
            "너는 잠자코 있지 질문이 많다."
            다른 여자 마루타들이 깨어나기 시작했다. 그녀들은 
          놀라기도 하고 겁을 먹고 입을 다문채 눈치를 
          살피기도 하였다. 금발의 여자가 러시아 말로 다른 
          여자들에게 상황을 설명하고 있었다. 그러나 그녀의 
          말을 그대로 믿지 않는 눈치였다. 산정에 불던 폭풍은 
          세 시간 동안 계속되다가 서서히 멈추었다. 폭풍이 
          지나고 나자 해가 비쳤고 산은 조용해졌다. 해는 
          기울었으나 눈 위에 섬광을 뿜었다. 더구나 기울면서 
          비치는 햇빛이 더욱 눈을 부시게 했다. 구름에 가렸던 
          부서진 비행기도 햇빛을 받아 번쩍였다.
            "소좌님, 이 동굴 속보다도 밤을 보내기는 저 
          비행기 안이 좋지 않을까요? 이 동굴은 깊지 않아 
          추위는 막지 못할 것 같습니다."
            모리가와 중위의 말에 다나카 소좌는 고개를 
          끄덕였다.
            "그래, 오늘 밤은 비행기 안에서 지내고, 내일 
          아침에 하산하도록 한다."
            "무조건 하산하다가 눈사태를 만나거나 길을 잃으면 
          더욱 곤란합니다." 하고 중사가 말했다.
            "아군 수색대가 올 때를 기다리는 것이 좋지 
          않겠습니까?"
            "수색대가 여길 찾을 수 있다고 보나?" 하고 다나카 
          소좌는 요시다 대위를 돌아보았다. 그에게 의견을 
          묻고 있었다. 요시다 대위가 말했다.
            "제 생각으로는 무조건 하산하기보다 두 명의 
          대원을 내려보내 하산이 가능한지 점검해 보는 것이 
          좋을 듯합니다. 눈덮힌 산악만 벗어나면 초원일 
          것입니다. 거기까지만 가더라도 살 수 있지요. 우선 
          식량을 구할 수 있을 테니까."
            "식량을?"
            "초원에는 짐승이 있을 것입니다."
            "여기도 짐승이 있을 수 있지요." 하고 
          이노우에(井上) 하사가 품에서 단검을 꺼내 보였다.
            "이걸로 잡지요."
            "자네가 타잔인가?" 하고 다나카 소좌가 핀잔했다.
            "단검으로 무슨 짐승을 잡겠다는 것인가?"
            "조종사 자리에서 권총이 나왔습니다." 하고 기무라 
          중사가 총을 다나카 소좌에게 내밀었다.
            "실탄이 모두 장진되어 있습니다."
            "좋아, 이 총은 내가 지니고 있겠다. 짐승이 
          발견되면 알려라. 그리고 총을 가장 잘 쏘는 사람이 
          쏘도록 하겠다."
            "누가 제일 잘 쏘는지 실험하기 전에는 알 수 없는 
          일입니다. 그러나 탄약이 다섯 발밖에 들어있지 않아 
          실험할 수도 없습니다."
            "누가 쏘느냐는 것은 다음 문제고, 우선 밤을 보낼 
          준비를 한다. 비행기 안으로 짐을 옮겨라."
            그들은 비행기 안으로 들어가 부서진 창을 널판지와 
          의자로 막았다. 떨어져 나간 문도 의자를 부숴 문을 
          만들어 끼웠다. 다섯 명의 여자 마루타들은 비행기 
          안에 감금되었다. 병사들은 밖으로 나와 해가 기울고 
          있는 서쪽 하늘을 바라보았다. 어두워지자 눈덮힌 
          언덕이 보랏빛으로 바뀌며 장엄한 색채를 띠었다. 
          그것은 감탄할 만큼 무척 아름다운 풍경이었다. 다섯 
          명의 여자 마루타들은 배고픔과 추위를 참으며 한쪽에 
          쪼그리고 있었다. 그녀들로부터 조금 떨어진 앞쪽에 
          부상당한 가이호 일등병이 누워 신음하고 있었다. 
          그는 혼수상태에 빠지면서 비명을 질렀다. 그는 
          어머니를 찾았다. 그가 신음하는 소리를 듣고 있던 
          인형같은 금발의 여자가 가까이 다가가서 내려다 
          보았다. 수갑 찬 손으로 다리의 붕대를 만져 보았다. 
          가이호 일등병은 옆에 다가온 여자 마루타를 어머니로 
          착각했는지 그녀의 옷자락을 움켜 잡았다. 금발의 
          여자는 무서워서 달아나려고 했지만 가이호 일등병의 
          손아귀 힘이 강해서 뿌리치지 못했다.
            "오카아 상, 오카아 상(어머니.)"
            가이호 일등병은 소리쳤다. 금발의 여자는 그의 
          손을 뿌리치지 않고 수갑 찬 손을 들어 그의 이마에 
          맺힌 땀을 닦아 주었다.
            "오카아 상, 살려줘요."
            가이호 일등병은 금발 여자의 손을 잡았다. 
          고통스러운지 그는 여자의 손을 입으로 가져가더니 
          깨물었다. 그러나 강하게는 깨물지 않았기 때문에 
          금발의 여자는 손을 뿌리치지 않고 그대로 있었다. 
          가이호는 다시 혼수상태가 되었다. 여자는 그의 
          이마와 얼굴에 묻은 땀을 옷소매로 닦아주고 
          물러섰다.
            "동양의 악귀에게 친절을 베풀 필요는 없어."
            그것을 지켜보던 다른 여자 마루타가 말했다. 
          금발의 여자는 아무 대꾸없이 한쪽에 가서 앉았다.
            "우리를 어딘가로 데려가 죽이려고 했던 거야. 일본 
          놈들은 겉과 속이 달라. 놈들의 말을 믿어서는 안돼."
            다른 여자가 말했다. 다른 네 명의 러시아 여자들은 
          금발의 여자가 그 부상병에게 친절을 베푼 것을 
          못마땅하게 여기고 있었다. 궁지에 몰리자 금발의 
          여자는 잠자코 앉아 있었다.
            
            4
            
            밤이 되자 기온은 급히 내려가고 추웠다. 부서진 
          비행기 안에서 밤을 보내는 아홉 명의 일본군과 다섯 
          명의 러시아 여자들은 추위 때문에 잠을 이루지 
          못했다. 바람은 불지 않았으나 단번에 추워진 냉기는 
          을씨년스러웠다. 달이 눈 위에 미쳐 백야처럼 밝았다. 
          그 여명은 부숴진 창으로 스며들어 비행기 안의 
          모습을 비추었다. 다리에 부상을 입은 가이호(海北) 
          일등병은 계속 혼수상태로 있으면서 이따금 헛소리를 
          했다. 군의관 다나카 후미오(田中文夫) 소좌의 말처럼 
          그는 저녁을 넘기지 못하고 죽을 것으로 보았으나 
          그렇지 않았다. 요시다 대위와 모리가와 중위는 
          조종석 쪽에 의자에 몸을 기대고 잠을 자려고 
          애썼으나 잠을 이루지 못했다. 다섯 명의 여자 
          마루타들은 비행기 후미 쪽에 한 무더기로 모여 
          서로의 몸을 붙이고 앉아 있었다. 그녀들은 말이 없이 
          뚫어진 창을 통해 달빛에 비친 눈을 바라보고 있었다. 
          눈은 하얗게 반짝거렸다.
            기무라(木村) 중상와 이노우에(井上) 하사, 그리고 
          가벼운 경상을 입은 후쿠다 상등병이 여자 마루타 
          옆에 누워 있었다. 널판지와 의자를 포개어 그 위에 
          벌렁 누워있는 기무라 중사는 한 손을 뻗쳐 옆에 
          웅크리고 앉아 있는 여자 마루타의 다리를 더듬고 
          있었다. 여자는 몸을 더욱 웅크리며 수갑 찬 손으로 
          중사의 손을 밀어 냈다.
            "배가 고파도 그건 하고 싶단 말이야. 참으로 알 수 
          없는 일이군." 하고 중사는 옆에 있는 이노우에 
          하사에게 속삭였다.
            "마취되었을 때와는 딴판이겠지?"
            "물론이지요."
            이노우에 하사가 한 팔을 뻗어 여자 마루타의 
          젖가슴을 더듬으며 대답했다. 여자는 수갑 찬 손으로 
          이노우에의 손을 밀어냈다. 이노우에는 몸을 일으켜 
          손을 밀어낸 여자를 잡아 당겨 옆에 뉘였다. 여자가 
          비명을 질렀다. 중사도 몸을 일으켜 그녀의 가슴을 
          짓눌렀다. 누워있던 병사들과 장교들이 시선을 돌려 
          바라보았다. 와카야마(若山) 병장은 히죽 웃으며 
          바라보았고, 시모나카(下中) 상등병은 킬킬 웃었다. 
          다나카 소좌는 허탈한 표정으로 외면했다. 요시다 
          대위가 입을 열었다.
            "중사, 쓸데없는 짓은 삼가라."
            "하이--."
            중사는 대답하고 여자로부터 물러났다. 이노우에 
          하사도 주춤 하더니 물러나서 누웠다. 중사는 요시다 
          대위 쪽을 흘겨 보면서 불만에 가득찬 표정이었다.
            "먹을 것도 없는 입장에 체력을 아껴야 한다. 
          기무라 중사."
            요시다가 덧붙여 말했다. 중사는 누웠다가 일어나 
          앉으며 대꾸했다.
            "대위님, 우리가 여기서 살아 나간다는 보장도 
          없는데 너무 억누르실 필요는 없잖습니까?"
            "그렇다면 죽기 전에 미친 짓이라도 하겠다는 
          것인가?"
            "여자를 즐긴다는 것이 어떻게 미친 짓이 됩니까?"
            "그녀들은 자네가 즐기라고 데리고 온 것이 
          아니야."
            요시다 대위가 언성을 높이자 기무라 중사는 더 
          이상 대꾸하지 않았다. 그러나 그는 불만스런 
          표정으로 요시다 대위를 노려보다가 누웠다. 죽음에 
          직면하자 상관에 대한 반항심이 극대화되고 있었다. 
          가이호 일등병은 신음소리를 내며 괴로워 했다. 그의 
          신음소리가 비행기 안의 사람들을 더욱 경직시키고 
          있었다.
            "가이호 일등병이 살아날 가망은 없습니까, 
          소좌님?"
            모리가와 중위가 물었다.
            "내 판단으로는 불가능하네. 죽을 것으로 생각되는 
          데도 오래 버티는 것 같군."
            "그의 고통을 없애줄 수는 없을까요?"
            "모르핀이 없네."
            "그런 뜻이 아니고, 죽일 수는 없을까요?"
            "난 그런 일은 못하네."
            다나카 소좌는 고개를 돌렸다. 731부대에서 
          마루타를 죽이는 일은 쉬웠지만 그들은 동료를 죽이는 
          일은 가슴 아파서 못하는 것이었다. 너무나 가슴 아픈 
          일이었기 때문에 다나카 소좌는 생각하고 싶지 않다는 
          듯 고개를 돌렸다.
            "가을철인데도 이렇게 춥다니 알 수 없군요."
            모리가와 중위는 투덜거리며 몸을 움츠렸다. 
          여자들이 기침을 하였다. 가이호 일등병의 신음소리를 
          들으며 그들은 잠을 청했다. 새벽녘이 되자 코고는 
          소리가 들렸고, 여자들도 몸을 서로 의지하고 잠이 
          들었다.
            아침에 일어난 그들은 밖으로 나갔다. 구름이 낮게 
          깔려 있었고, 눈이 녹는 것은 아니었으나 뒤덮힌 눈 
          위에 증기같은 것이 일어나고 있었다. 해는 구름에 
          가려 보이지 않았다. 안개는 골짜기 아래에 띠같이 
          두르고 있었다. 그들은 두 사람씩 짝을 지어 세 곳의 
          방향으로 수색을 떠났다. 요시다 대위와 모리가와 
          중위가 한 조가 되고, 기무라 중사와 이노우에 하사, 
          그리고 후쿠다 상등병과 와카야마 병장이 한 조를 
          이루었다. 그들은 벼랑 위쪽은 포기하고 세 방향으로 
          떠났다. 여자 마루타를 감시하며 비행기에 그대로 
          남은 다나카 소좌가 떠나는 그들에게 지시했다.
            "위험한 곳은 접근하지 말고, 길이 있는지만 
          탐색하도록 하라."
            요시다 대위와 모리가와 중위는 서쪽 방향으로 
          갔다. 모리가와 중위는 갈증이 생겨 눈을 뭉쳐 입 
          안에 넣었다. 눈을 먹어 갈증을 풀 수 밖에 없는 
          상황이었다.
            "제가 어렸을 때 겨울에 눈이 내리면 그것을 먹던 
          기억이 납니다. 눈이 장독대 위에 쌓이면 그렇게 
          깨끗할 수가 없어 솜사탕 먹듯이 그것을 먹었지요. 
          그러나 나이가 들면서 눈에는 먼지가 들어 있다는 
          것을 알게 되자 그러한 버릇이 없어졌습니다."
            "그 버릇이 다시 시작된 것인가?"
            "어쩔 수 없는 일이 아닙니까? 대위님."
            "어쩔 수 없다고?"
            "세상에는 어쩔 수 없는 일이 많지 않습니까?"
            "글쎄--."
            그들은 눈을 밟고 계속 걸어갔다. 나무조차 없는 
          벌판이 펼쳐 있었다. 눈은 수북히 쌓여있어 무릎까지 
          빠졌고 바람에 쓸려 약간 웅덩이 진 곳은 허리까지 
          빠졌다. 그것은 마치 밀림의 늪에 빠지듯이 그들을 
          당황하게 했다. 그러나 밀림의 늪같이 위험하지는 
          않았다. 그들이 삼십 분 정도 걸어가자 벼랑이 가로 
          놓여 있었다. 그 끝은 눈으로 덮여 분간할 수 없었다. 
          그래서 접근하지 못하고 조금 떨어진 위치에서 밑을 
          내려다 보았다. 밑으로 구름이 띠를 두르고 있었다. 
          그들이 추락한 곳은 높은 산의 고원분지였다. 
          아래쪽은 눈이 없고 푸른 초원이 구름 사이로 내려다 
          보였다. 모리가와 중위와 요시다 대위는 벼랑을 따라 
          걸아가면서 밑으로 내려갈 수 있는 길을 찾았다. 
          그러나 벼랑은 계속되고 내려갈 수 있는 길은 보이지 
          않았다.
            "하산할 길이 없는 것 같습니다, 대위님."
            "자네 등산해 본 일이 있나?"
            "네, 학교 다닐 때 조금 했습니다."
            "긴 줄이 있으면 벼랑 아래로 내리고 줄을 타고 
          내려가는 방법이 있겠군."
            "경사진 벼랑은 짐작으로 2백여 미터는 넘을 것 
          같습니다. 2백여미터 되는 줄도 없을 뿐더러 내려가는 
          동안 눈사태가 나면 모두 눈에 묻히는 꼴이 될 
          것입니다."
            "자네, 작전에 참간한 일을 후회하나?"
            "죽음은 어차피 각오했으니 후회하지 않습니다."
            "나는 자네가 왜 나를 따라 나섰는지 이해가 
          안되네."
            "전 요시다 대위님을 따른 것이 아니고, 다만 
          작전에 참가했을 뿐입니다."
            "미요코를 사랑한다면서 왜 나를 따라왔지?"
            "미요코는 요시다 대위님만을 사랑하고 있습니다. 
          요시다 대위님에게 무슨 일이 있는 한이 있어도 
          그녀는 저에게 오지 않을 것입니다."
            "과연 그럴까? 자네는 아주 명백하게 그 여자의 
          마음 속을 들여다보고 있는 듯하군."
            "그렇습니다. 떠나기 전날 밤에 미요코는 요시다 
          대위님을 찾아갔었지요?"
            "왔었네. 자네가 어떻게 아나?"
            "제가 그녀를 방문하고 숙소로 들어가기 전에 
          연못가 나무 밑에서 잠시 앉아 있었습니다. 그녀가 
          분명히 요시다 대위님을 만나러 갈 것이라는 추측을 
          했기 때문이었지요. 그것을 확인한다고 무슨 소용이 
          있겠읍니까만은 저는 마음 속으로 그녀가 나오지 
          않기를 기원했습니다. 그러나 그녀는 무명 홑옷으로 
          예쁘게 갈아 입고 밖으로 나오더니 쏜살같이 요시다 
          대위님의 독신자 관사로 뛰어가는 것이었습니다. 
          그녀의 뒷모습을 보면서 저는 이상한 갈망에 
          빠졌습니다. 그럴 것이라는 추측을 하면서도 그것을 
          확인했을 때 엄습하는 절망감은 무엇으로도 표현하기 
          어렵습니다. 저는 비굴하기까지 하다는 생각을 
          품으면서도 그 자리를 떠나지 못하고 그 연못가에서 
          오랫동안 앉아 있었습니다. 미요코가 나오기를 
          기다리고 있었습니다. 물론 그녀가 나온다고 해서 
          만날 것은 아니었습니다. 그러나 그녀는 자정이 
          넘도록 나오지 않았던 것입니다. 그 일 역시 추측했던 
          대로 들어맞고 있었습니다. 추측했었던 일이었지만 
          그것을 확인하자 또 다시 절망감에 빠졌습니다. 
          그녀가 무명 홑옷을 예쁘게 차려 입고 나오는 것을 
          보는 순간 예측했던 일이었지만 그녀가 요시다 
          대위님의 방에서 나오지 않자 저는 미칠 것만 
          같았습니다. 그 순간 저에게는 무서운 분노가 
          치솟았습니다. 그 분노는 미요코와 요시다 
          대위님에게로 향했습니다. 아주 근거없는 분노였지요. 
          그 순간만은 다나카 소좌님의 심정을 이해할 것 
          같았습니다. 저는 숙소를 들어가려다가 발끝을 돌려 
          관사 뒤쪽으로 가서 요시다 대위님의 숙소가 있는 2층 
          창문을 바라보았습니다. 방에는 불이 꺼지고 
          어두웠습니다. 저는 허탈한 심정으로 숙소로 
          돌아갔지만 잠을 이루지 못했습니다."
            "......"
            그들은 벼랑을 따라 계속 걸어갔다. 어느 곳도 
          하산할 수 있는 길은 보이지 않고 모두 낭떠러지였다. 
          요시다 대위는 묵묵히 들으며 걷다가 모리가와 중위의 
          말이 끝나고도 입을 열지 않았다. 두 사람 사이에 
          한동안 침묵이 감돌았다. 맞은편에서 다른 방향을 
          수색하던 기무라 중사와 이노우에 하사가 걸어오고 
          있는 모습이 보였다.
            "내가 본의 아니게--." 하고 요시다 대위가 말했다. 
          "자네를 괴롭게 했는가 보군."
            "아닙니다." 하고 모리가와 중위는 빙긋 웃었다. 
          그의 웃음은 무척 허탈했다.
            "저의 괴로움은 일방적인 것이니 신경 안 쓰셔도 
          됩니다."
            "나도 모르겠어. 나는 자네와 의리를 지키고 
          싶었는데 미요코를 가까이 하게 되었네."
            "괜찮습니다. 미요코를 가까이 했다는 사실이 
          저와의 의리를 저버린 것은 아닙니다."
            "그러나 웬지 자네에게 죄를 지은 기분이야."
            "그럴 수도 있는 것이죠."
            "그럴 수도 있는 것일까?"
            "예, 그렇습니다. 살아 돌아가시면 미요코와 
          결혼하세요."
            "나도 그럴 생각이지만 여기서 벗어날지 모르겠군."
            "미요코를 행복하게 해주셔야 합니다."
            "자네는 꼭 안 볼 사람같이 말하는군."
            모리가와 중위는 또 다시 빙긋 웃었다. 그의 웃음은 
          자조하는 빛이었다. 기무라 중사와 이노우에 하사가 
          가까이 다가오자 두 사람은 미요코 이야기를 더 이상 
          하지 않았다.
            "대위님, 우리들이 본 것은 모두 높은 
          벼랑이었습니다."
            기무라 중사가 힘없이 말했다.
            "우리도 마찬가지네." 하고 요시다가 말했다.
            "여기는 폭이 수백 킬로미터 되는 넓은 고원임이 
          틀림없네. 비행기는 눈에 덮인 산악의 정상에 내린 
          거야."
            "그렇지 못하고 나무가 있는 숲에 내렸다면 우리 
          모두는 죽었을 것입니다."
            중사가 말하며 그것만이라도 다행이라는 
          얼굴이었다.
            "어쨌든 돌아가세. 비행기 있는 곳에 가서 다나카 
          소좌와 상의해 보세."
            "이곳에는 눈밖에 없습니다. 짐승도 없고, 하늘을 
          날고 있는 독수리밖에 없습니다."
            기무라 중사는 허공을 바라보며 한숨을 내쉬었다. 
          그들은 요시다 대위와 모리가와 중위가 지나왔던 벼랑 
          위를 걸어갔다. 일 킬로미터 지나자 커다란 바위 밑에 
          후쿠다 상등병과 와카야마 병장이 앉아 있는 모습이 
          보였다. 그들은 벼랑을 따라 오다가 요시다 일행의 
          발자국을 보고 걸음을 멈춘 듯했다. 장교와 
          하사관들이 다가가자 맥없이 앉아 있던 병사들은 벌떡 
          일어섰다.
            "활주로를 찾았나?"
            중사가 물었다. 후쿠다 상등병은 두 팔을 벌려 
          보이며 히죽 웃었다.
            "모두 절벽입니다. 우리는 산꼭대기에 올라와 
          있습니다."
            여섯 사람은 바위 아래 눈 위에 주저앉았다. 요시다 
          대위는 주머니를 뒤적거리다가 담배가 없자 옆에 있는 
          모리가와 중위에게 물었다.
            "담배 남은 거 있나?"
            "없습니다."
            "담배 가진 사람 있나?"
            그는 두 하사관 사병에게 물었다. 아무도 대답하지 
          않았다. 두 병사는 눈을 뭉쳐 먹고 있었다. 
          산봉우리를 둘러싸고 있던 구름이 약간 걷히면서 
          햇빛이 보였다. 구름이 걷히자 산아래 멀리 
          시계(視界)가 트이면서 내려다보였다. 산과 산으로 
          이어진 험준한 계곡만이 보였다. 아래쪽은 눈이 덮여 
          있지 않았다. 바위 아래에서 잠시 쉬던 일행은 비행기 
          잔해가 있는 곳으로 돌아갔다. 요시다 대위는 다나카 
          소좌에게 지형을 설명했다. 듣고 있던 다나카 소좌의 
          입에 미소가 감돌았다.
            "어떻게 할까요?"
            요시다의 질문에 다나카는 빙긋 웃더니 반문했다.
            "어떻게 했으면 싶은가?"
            "구조반을 보내겠지만 우리가 여기 있는 것을 
          찾아내기는 불가능할 것입니다. 우리가 여기서 버티는 
          시간도 한정되어 있습읍니다. 여기는 먹을 것이 
          아무것도 없습니다. 물대신 눈밖에 먹을 게 없습니다. 
          물을 마시고 버틴다 해도 일 주일을 넘기기는 
          어렵습니다. 더 오래 살기는 하겠지만, 그러니까 
          앉아서 죽기보다는 산을 내려가야 합니다."
            "눈덮인 산을 어떻게 내려가나? 줄도 없고 모두 
          절벽인데 불가능하지 않을까?"
            "내려가다가 눈 속에 묻히는 한이 있어도 내려가야 
          합니다. 시간이 지날수록 대원들의 힘은 더욱 
          빠집니다. 그나마 하산할 힘조차 없어집니다."
            "......"
            다나카 소좌는 눈을 감고 생각에 잠겼다. 그는 눈을 
          뜨며 말했다.
            "조종사 무라노 이치로(村野一郞) 소좌는 항공 
          조종반 반장이네. 그는 노련한 조종사로 알고 있네. 
          그가 비행기를 눈으로 착륙시킨 것은 우리들의 생명을 
          구하기 위한 판단으로 보네. 나무가 많은 숲에 
          내렸다면 우리는 심한 충격으로 죽었을 걸쎄."
            "저도 그렇게 생각하고 있습니다만, 그것과 
          탈출로는 별개입니다."
            요시다 대위의 말에 다나카는 고개를 저으며 
          말했다.
            "무라노 소좌는 이곳 위치를 추락 전에 관제소에 
          연락했을 거야. 그건 조종사의 기본적인 일이네."
            "연락은 했겠지만 워낙 광대한 땅이 아닙니까?"
            "내 생각으로는 기다려 보는 게 좋을 거야. 
          수색대가 출동했을 것이네. 비행기와 차량으로 
          말이야."
            "이곳은 비행기로 감지할 수 밖에 없는 곳입니다. 
          하루가 지났는데도 아직도 비행기의 모습이 보이지 
          않습니다."
            "며칠 기다리세. 하루 만에 비행기의 모습이 보일 
          만큼 정확해지기를 기대할 수는 없다. 다만 비행기가 
          나타나면 신호를 보낼 준비를 하세. 밖에 나무를 
          쌓아놓고 언제든지 불을 지필 수 있도록 해두게."
            "예, 알겠습니다."
            요시다 대위는 더 이상 의견을 제시하지 않았다. 
          모든 판단은 대장인 다나카 소좌가 알아서 하는 
          일이었다. 요시다의 생각으로는 위험하지만 하산하는 
          방법이 최선이라고 생각했으나 구조대가 현장으로 
          오고 있다면 그것은 무모한 행동일 것이다. 어떤 
          행동으로 나가든 그 판단에 따라 현명했다거나 우매한 
          결론에 도달될 것이다.
            병사들이 경상을 입었기 때문에 하사관 두 명이 
          비행기 안의 의자며 나무들을 밖으로 꺼내 눈 위에 
          쌓았다. 그리고 종이며 옷가지를 넣어 불을 잘 붙게 
          해 놓았다. 언제든지 비행기 소리가 들리면 불을 질러 
          연기를 피울 생각이었다. 요시다 대위는 중사에게 
          지시하여 사병들이 번갈아 하늘을 감시하는 불침번을 
          서게 했다. 비행기 소리가 들리거나 보이면 즉시 불을 
          피우도록 라이터를 휴대시켰다.
            그날 정오가 지나고 다시 오후가 되었다. 바람이 
          세차지기 시작했다. 햇볕이 비치며 세찬 바람이 부는 
          이상한 기후였다. 다리에 심한 부상을 입은 가이호 
          일등병은 신음소리를 내며 죽지 않고 고통을 
          호소했다. 소독약이 모두 떨어져 부러진 그의 무릎을 
          더 이상 손대지 못하고 있었다. 무릎이 썩어 
          들어가는지 악취가 비행기 안에 퍼졌다. 다른 
          병사들은 비행기 안으로 들어가지 않고, 여자 마루타 
          다섯 명만이 감금되다시피 안에 앉아 있었다.
            "배가 고파서 견딜 수가 없군요. 다나카 소좌님." 
          하고 중사 기무라가 그의 곁으로 다가서며 말했다.
            "한 가지 제의해도 괜찮겠습니까?"
            "무엇인가 말해라."
            "저 눈 속에 묻어둔 독만두를 먹으면 안 될까요?"
            "독만두를 먹어?"
            "세균이 들어 있으니 고열로 다시 찌면 모두 
          멸균됩니다. 살아 나가면 독만두는 부대에서 다시 
          만들어 오면 됩니다. 저걸 먹으면 여러 날은 더 버틸 
          것입니다."
            기무라 중사의 생각에 사병들은 기발한 생각이라는 
          듯 감탄하며 다나카 소좌의 얼굴로 시선을 돌렸다. 
          다나카 소좌가 반대라도 하면 무슨 일이라도 터질듯이 
          병사들의 시선은 갈구하고 있었다. 다나타 소좌는 
          잠깐 생각하더니 고개를 끄덕였다.
            "좋다. 그 만두를 다시 삶아 먹도록 한다. 그러나 
          그 수도 많지 않으니 절약해야 한다. 전부 몇 
          개인가?"
            "1백 개로 알고 있습니다."
            "30개만 삶아서 두 개씩 먹는다."
            "두 개씩 먹으려면 열여덟 개면 충분합니다. 우리는 
          아홉 명이니까요."
            "여자 마루타도 살려야 되지 않은가?"
            "아직은 죽을 염려 없습니다."
            "어쨌든 서른 개만 삶아라. 고온으로 삶아야 한다. 
          그렇지 않으면 우리는 모두 독한 합성균에 감염되어 
          구조받아도 살아 남지 못한다."
            여자 마루타에게 전염병을 옮기기 위해 준비한 
          만두를 대원들이 먹어야 하는 미묘한 입장에 놓이게 
          되었다. 중사는 사병들에게 지시하여 만두를 꺼내게 
          하고 양철통에 눈을 넣고 그 사이에 나뭇가지를 넣어 
          걸쳤다. 그리고 헝겊으로 그 위에 걸쳐 빠지지 않게 
          막은 다음 만두 30개를 가지런히 쌓았다. 만두는 손에 
          말랑말랑하게 잡히면서 먹음직스러웠다. 둘러서서 
          지켜보는 병사들은 군침을 삼켰다. 나무를 한쪽에 
          쌓아 놓고 그 양철통을 걸쳐 놓은 다음 불을 지폈다. 
          불꽃과 함께 연기가 피어올랐다.
            "눈을 충분히 넣어 고온으로 끓여야 한다." 하고 
          다나카 소좌가 떨어진 곳에 앉아서 바라보며 말했다.
            "세균을 죽이려면 적당히 삶아선 안돼. 그렇다고 
          만두를 태우지는 마라."
            독만두를 다시 삶아 그들은 세 개씩 나누어 가졌다. 
          그래도 세 개가 남아서 남은 세 개는 장교들 쪽으로 
          더 분배되었다. 세 명의 장교들은 네 개의 만두를 
          먹고, 하사관과 사병들은 세 개의 만두를 먹었다. 
          병사들이 만두를 삶아 먹고 있을 때 냄새를 맡은 여자 
          마루타들이 비행기 창으로 내다보고 있었다. 금발의 
          여자와 시선이 마주친 요시다 대위는 만두를 먹다가 
          두 개를 옆으로 밀어 놓으며 말했다.
            "저 여자들에게도 주어야 하는 게 아니오?"
            모리가와 중위와 다나카 소좌는 만두를 먹다가 
          멈칫했다.
            모리가와 중위가 두 개의 만두를 밀어 놓았다. 
          그러자 다나카 소좌가 남은 한 개의 만두을 밀어놓은 
          무더기에 넣었다.
            "기무라 중사." 하고 다나카 소좌가 불렀다.
            "이 만두를 여자들에게 한 개씩 나눠 주어라."
            "하--."
            중사는 다섯 개의 만두를 들고 비행기 안으로 
          들어갔다. 깨어진 비행기 창으로 밖을 내다보던 
          여자들이 고개를 안쪽으로 돌렸다. 다섯 개의 만두를 
          들고 들어간 기무라 중사는 그중에 하나를 재빨리 
          자기의 입에 넣고 집어 삼켰다. 네 개의 만두를 무릎 
          위에 올려 놓고 하나를 집어 그것을 반으로 쪼개서 
          반개를 한 여자에게 주었다. 여자들은 반쪽의 만두를 
          재빨리 받아 먹었다. 굶주림은 여자들에게도 
          마찬가지였다. 기무라 중사는 여자들에게 반쪽의 
          만두를 주고 나머지는 자기 입에 넣고 씹었다. 
          여자들이 공허한 눈으로 그를 쏘아 보았다. 그녀들의 
          시선에 약간 머쓱해지며 기무라는 씨익 웃더니 밖으로 
          나갔다. 밖으로 나가려다가 그는 가이호 일등병이 
          누워있는 곳으로 갔다. 그는 죽어 있었다. 그의 
          몸에서 악취가 풍기는 듯했다. 기무라 중사는 
          일등병의 두 다리를 팔로 끼어 그의 시신을 끌고 
          밖으로 나왔다. 일등병의 시체는 다른 시체가 있는 
          한곳의 눈위에 버려졌다.
            병사들은 두세 개의 만두를 먹었으나 그것으로 
          허기를 면하기에는 부족했다. 그들의 시선은 계속 눈 
          속에 파묻어 둔 만두상자 쪽으로 향했다. 그러나 
          아무도 손을 대지 못했다.
            다시 밤이 오고 일행은 비행기 안에서 굶주림과 
          추위를 견디며 밤을 보냈다.
            낮이 되어 만두 상자를 꺼내 두번째로 삶아 
          먹으려던 일행은 놀란 눈으로 만두상자를 
          들여다보았다. 70개가 남아 있어야 할 만두가 반으로 
          줄어 들어 있었다. 세어보니 서른두 개가 남았다. 
          서른여덟 개가 밤 사이에 없어진 것이다. 중사 
          기무라는 화를 벌컥 내면서 병사들의 얼굴을 돌아 
          보았으나 누가 먹었는지 알 수 없었다. 더구나, 지난 
          번에 불을 피운 자리에 또다시 불을 피워 삶은 
          흔적까지 있었다.
            "누가 이걸 먹었지?"
            기무라 중사가 소리쳤다. 그러나 대답이 없었다. 
          기무라 중사는 비행기 안에 있는 여자들 쪽으로 
          시선을 돌렸다. 기무라 중사는 비행기 안으로 
          뛰어들더니 여자의 가슴을 움켜 잡으며 소리쳤다.
            "너희들이 만두를 꺼내 먹었느냐? 누가 그것을 
          했는지 말해라."
            기무라 중사는 여자의 뺨을 후려치면서 소리쳤다. 
          러시아 여자들은 공포에 떨면서 한쪽으로 피했다. 
          밖으로 나온 기무라는 장교들과 병사들에게 말했다.
            "저 안에 있는 여자 마루타들의 소행 같습니다. 
          우리 군인들 중에 이런 배신자가 있으리라고 생각되지 
          않습니다."
            다나카 소좌는 눈을 지그시 감으며 무엇인가 생각에 
          잠겼고 요시다 대위는 기무라 중사를 말없이 쏘아보고 
          있었다. 모리가와 중위는 히죽 웃었다. 만두가 도난 
          당해서 그날은 굶기로 했다. 최소한의 생명선인 남은 
          만두를 아껴야 했던 것이다.
            누가 만두를 훔쳐 먹었을까. 장교들과 하사관들, 
          그리고 세 명의 사병등 여덟 명은 서로의 얼굴을 보며 
          생각했다. 서로를 믿지 못하는 배신감이 전체를 
          휩쓸었다. 기무라는 여자 마루타의 소행이라고 의심을 
          했으나 다른 사람들은 그녀들의 소행이라고 믿지 
          않았다. 그녀들이 그렇게 담대한 일을 할 것으로 
          생각하지 않았고, 무엇보다 만두 속에 독이 들어 
          있다는 것을 그녀들은 모르고 있기 때문에 구태여 
          다시 삶아 먹을 리가 없었다.
            다시 하루가 지나고, 또 하루가 지났다. 남은 
          만두조차 모두 먹고나자 이제는 먹을 것이라고는 
          그들에게 아무것도 남아 있지 않았다. 구조대는 오지 
          않았고 병사들은 더욱 탈진하고 있었다.
            닷새가 되던 새벽에 밖에서 하늘을 보며 비행기를 
          찾던 상등병 시모나카가 고함을 지르며 나무를 쌓아 
          놓는 무더기에 불을 질렀다.
            "비행기다. 비행기가 온다. 비행기야, 구조대다. 
          살았다. 비행기가 온다. 하하하."
            시모나카 상등병은 고함을 지르며 나무 더미에 불을 
          지폈다. 비행기 안에서 축 늘어져 있던 일행은 그 
          소리에 모두 밖으로 뛰어 나갔다. 시모나카 상등병이 
          허공을 가리키며 기쁨으로 껑충껑충 뛰었다. 대원들은 
          시모나카 옆으로 가서 하늘을 올려다 보았다. 
          하늘에는 비행기가 없었다. 그러나 시모나카는 손으로 
          허공을 가리키며 소리쳤다.
            "저기 비행기다, 비행기. 오, 비행기가 오고 있다, 
          온다. 온다."
            "이 새끼 미쳤잖아."
            중사가 시모나카 상등병의 뺨을 후려쳤다. 그러자 
          그는 정신을 차리며 우뚝 섰다. 하늘을 둘러보던 그는 
          비행기가 보이지 않자 실망하는 표정이 되었다.
            "좀전까지만 해도 있었는데? 어디로 갔지?"
            "이놈아, 정신을 차려라. 아무리 굶었다고 해도 
          헛것에 미쳐서는 안 된다." 중사는 핀잔을 하고 하사 
          이노우에와 함께 불붙은 나무를 껐다. 불길이 번지기 
          시작하던 나무는 퍼붓는 눈무더기에 검은 연기를 내며 
          꺼졌다. 더욱 허탈해진 일행은 비행기 옆에 주저 
          앉았다. 여자 마루타 두 명도 비행기가 왔다는 소리를 
          듣고 밖으로 뛰어나와 있었다. 그녀들은 다시 비행기 
          안으로 들어가며 병사들의 눈치를 살폈다. 금발의 
          여자는 밖으로 나오지 않고 창을 통해 밖을 내다보고 
          있었다.
            "다나카 소좌님, 구조대가 올 때까지 버티려면 비상 
          수단을 써야 합니다."
            기무라 중사의 말에 다나카 소좌는 고개를 들어 
          그를 쳐다 보았다.
            "비상 수단이 무엇인가?"
            "사람 고기를 먹읍시다. 죽은 시체가 충분히 
          있으니까 몸을 먹으면 우리는 한 달 이상, 어쩌면 그 
          이상 버틸 수도 있고, 기운을 차려서 우리 힘으로 
          내려갈 수도 있을 것입니다. 저 시체들은 눈에 덮여 
          별로 썩지 않고 있으니 먹을 수 있을 것입니다. 일부 
          시체는 얼어서 부패하지 않았습니다. 그리고 경우에 
          따라서는 여자 마루타를 먹으면 됩니다."
            기무라 중사의 말에 요시다 대위와 다나카 소좌, 
          그리고 모리가와 중위는 경악스런 시선으로 그를 
          바라보았다. 기무라 중사의 눈이 살기에 가득차 
          빛났다. 다나카 소좌는 한숨을 내쉬다가 입을 열었다.
            "그것은 못한다. 차라리 여기서 깨끗하게 죽자."
            "그건 나라에 배반하는 일입니다. 우리는 모든 
          수단과 방법을 동원해서 살아 남아야 하고 임무를 
          완수해야 합니다. 허락해 주십시오. 대장님."
            "생각해 보게 시간을 달라."
            다나카 소좌는 괴로운 표정으로 앉아서 눈 위를 
          멍하니 내려다 보았다. 요시다 대위가 그의 옆으로 
          가서 앉았다.
            "지금도 늦지 않았습니다. 줄을 만들어 하산을 
          서두르는 게 어떻습니까?"
            "요시다 대위." 하고 다나카는 그를 돌아보았다.
            "우리가 저 시체를 먹어야 하나?"
            "저는 반대합니다."
            "병사들은 먹어서라도 살기를 원하고 있다."
            "그래서 승낙하실 것입니까?"
            "어떻게 했으면 좋을지 모르겠네."
            "그래도 저는 먹지 않겠습니다. 설사 그렇게 살아 
          남는다고 해도 그 기억이 저를 일생동안 괴롭힐 
          것입니다."
            "자네는 너무 감상적인군. 지금은 전쟁 중이야."
            "전쟁이라는 이름으로 모든 잘못이 합리화될 수는 
          없습니다. 저는 반대합니다. 차라리 산을 내려가다가 
          죽읍시다. 대원 중에 한두 명은 살아날 수도 
          있습니다."
            "괴로운 일이군."
            "다나카 소좌님은 731부대에서 마루타를 실험해 
          보셨습니까?"
            "나는 곤충 연구반이네. 마루타를 죽이는 일에는 
          가담하지 않았네. 그러나 동료 의사들로부터 많은 
          얘기를 들었지."
            "남방 전선에서 동생되시는 분과 함께 있었습니다."
            "나카마사(田中長政) 말인가?"
            "네, 형님 얘기를 하더군요."
            "부대를 떠나면서 하나밖에 없는 아들을 그애에게 
          맡긴다고 편지를 썼는데, 그애조차 무사하지 못하면 
          어떡하나 하는 걱정이네."
            "오랫동안 전선에 파견되어 있었으니 곧 돌아 
          오겠지요."
            "운명이란 알 수 없어. 그리고 사람의 마음 속도 
          말이야. 내가 죽인 내 아내 가츠코만도 그래. 그녀는 
          밤에 나와 잠자리에 들면 나를 끌어안고, 당신만을 
          사랑한다고 호소하곤 했어. 그러했던 그녀가 어떻게 
          다른 남자와 그짓을 하리라고 생각했겠나. 사랑한다고 
          말한 그 말이 모두 거짓이든지 아니면 사랑과 그 일은 
          별개인지 나로서는 알 수 없네."
            다나카 소좌는 한 번도 입에 담지 않던 아내의 
          얘기를 불쑥 꺼냈다. 요시다는 어떻게 대답해야 될지 
          몰라 잠자코 있었다.
            "마지막으로 나라를 위해 죽을까 했더니 여기서 
          개죽음을 하는 꼴이군. 뒷일을 부탁하네."
            "아니, 왜 그러십니까?"
            요시다 대위는 그의 얼굴을 쳐다보았다. 그는 
          허공을 멍하니 응시하며 더 이상 대꾸가 없었다. 
          뒷일을 부탁한다는 다나카 소좌의 말이 마음에 걸린 
          요시다 대위는 그의 가까이에서 떠나지 않았다. 
          그러나 정오 무렵 요시다가 소변을 보러 그의 옆을 
          잠깐 떠나 한쪽으로 갔을 때 한 발의 총성이 울렸다. 
          눈을 먹어 몸에 수분을 충당하기는 했으나 다른 
          음식을 먹지 않자 소변도 제대로 나오지 않았다. 
          뇨의를 느끼고 있어 한쪽에 서서 안간힘을 쓰고 있을 
          때 총성이 울렸던 것이다. 마지막 뒷일을 부탁한다는 
          다나카 소좌의 말이 귓전에 울렸다. 그는 시체를 
          먹자는 부하의 제의에 당황하고 있더니 스스로 목숨을 
          끊었던 것이다. 요시다 대위는 비행기 쪽으로 돌아와 
          죽은 다나카의 몸을 내려다 보았다. 대원들이 당황한 
          시선으로 소좌를 잡고 있었다. 그의 귀밑에서 피가 
          흘러내렸다. 기무라 중사가 다나카 손에 들려있는 
          권총을 빼내더니 투덜거렸다.
            "대장님이 우리를 남겨두고 혼자만 편하게 
          돌아가시면 될 일입니까?"
            
            5
            
            "이제부터 명령은 내가 한다." 하고 요시다가 
          대원들에게 말했다.
            "모든 대원들은 지휘권을 가진 나의 명령에 따르기 
          바란다."
            탈진된 상태로 앉아 있는 이노우에(井上) 하사가 
          요시다 대위를 힐끗 쳐다보며 물었다.
            "처음 내리실 명령이 무엇입니까?"
            "하산을 준비한다."
            "하산? 저 벼랑을 기어서 내려간단 말씀입니까?"
            "그렇다. 살 길은 그것밖에 없다."
            "미쳤군--."
            하사는 입속으로 중얼거렸지만 그의 목소리가 
          밖으로 새어나와 요시다의 귀에 들렸다. 요시다 
          대위는 못 들은 척하고 말을 이었다.
            "먼저 해야 할 일은 끈을 만드는 일이다. 여러 명이 
          매달려도 끊어지지 않을 단단한 끈을 만든다. 저 
          시체의 옷을 모두 벗겨라. 허리의 벨트는 물론이고 
          내의까지 벗겨서 눈을 녹인 물로 빨아낸다. 그리고 
          여자들의 수갑을 풀어주어라."
            "마루타를 풀어주라고요?"
            중사가 눈이 휘둥그래지며 물었다.
            "수갑을 푼다고 해서 여기서 도주할 수는 없을 
          것이다. 밧줄을 타고 산을 내려가려면 수갑 찬 
          손으로는 불가능하다."
            "지금같이 못먹어 없는 기운으로 어떻게 밧줄을 
          타고 2백여 미터나 되는 벼랑을 내려갈 수 있습니까? 
          그건 불가능합니다."
            "시키는대로 하라. 여자들의 수갑 열쇠는 누가 
          가지고 있느냐?'
            "제가 가지고 있습니다."
            기무라 중사가 시큰둥하게 대답했다.
            "풀어 주어라."
            "안 됩니다."
            "이자식, 상관의 명령을 거부하겠다는 것이냐?"
            요시다 대위가 버럭 소리를 질렀다. 비스듬히 앉아 
          이죽거리던 기무라 중사가 자리에서 일어났다. 기무라 
          중사는 마지못해 비행기 안으로 들어가 여자 마루타의 
          손목을 내밀게 해서 수갑을 풀었다. 그녀들은 주저 
          앉거나 누워서 힘없이 팔을 내밀었다. 팔을 내밀 힘도 
          없이 흐느적거리는 여자도 있었다. 그러자 기무라 
          중사가 그녀의 가슴을 발로 걷어차며 소리 질렀다.
            "이년아, 마루타 주제에 거드름 피우지 말고 손을 
          내밀어라."
            발길에 차인 여자는 비명을 지르면서 안간힘을 써 
          두 손을 내밀었다.
            "이런 송장이 어떻게 밧줄을 타고 내려갈 수 있단 
          말인가, 공상이 대단하군."
            여자들의 손목에 채여 있는 수갑을 모두 풀고 
          기무라 중사는 밖으로 나왔다. 밖의 병사들은 
          시체에서 옷을 모두 벗겨 그 헝겊을 가늘게 찢어 
          그것을 꼬아 밧줄을 만들고 있었다. 요시다 대위가 
          서성거리며 밧줄 만드는 것을 지휘했다. 요시다는 
          힘이 드는지 눈 위에 앉아 호흡을 가다듬었다. 기무라 
          중사가 가까이 다가서며 말했다.
            "요시다 대위님, 우리는 모두 탈진되었습니다. 이 
          상태로 내려가지 못합니다. 밧줄이 2백여 미터 
          마련되더라도 어떻게 그것을 타고 내려갑니까?"
            "그래서 여기 앉아 죽자는 것인가?"
            "힘을 얻은 다음에 가도록 하지요. 저 시체를 
          먹읍시다. 저 역시 그것을 먹고 싶은 생각은 
          없습니다. 그러나 우리가 살기 위해서는 그것만이 
          유일한 식량입니다. 다나카 소좌님이 못한 대답을 
          요시다가 대위님이 하셔야 합니다. 대위님은 대원 
          모두를 살릴 의무가 있습니다."
            "의무가 있지, 그래서 밧줄을 만들고 있다."
            "왜 대답을 회피하십니까?"
            "난 회피하지 않는다. 시체는 못 먹는다. 그렇게 
          명령하지 않겠다."
            "왜 우리를 죽이시려고 합니까?"
            "기무라 중사, 그 시체를 모두 먹는다고 가정하자. 
          그렇다고 구조대가 올 것 같은가? 모두 먹으면 
          다음에는 마루타를 먹겠지, 그 다음에는 서로 잡아 
          먹을 작정인가? 그렇게 해서 마지막 한 명이 남을 
          때까지 아귀처럼 싸울 텐가? 여기는 계속 겨울이고, 
          이 상태를 유지할 것이다. 아니, 겨울이 오면 여긴 
          더욱 추워져서 그때는 견디지 못하고 얼어 죽을 
          것이다. 무모한 짓은 생각하지 마라."
            "저는 배가 고파 미치겠습니다. 저 혼자라도 
          먹겠습니다."
            "명령이다. 시체에는 손을 대지 마라."
            기무라 중사는 요시다 대위를 증오에 가득찬 눈으로 
          쏘아보았다. 대원들은 해질녘까지 죽은 시체의 옷을 
          모두 벗겨서 그 옷을 꼬아 2백여 미터의 긴 밧줄을 
          만드는데 성공했다. 그 밧줄은 여러 사람이 들어야 할 
          만큼 무거웠다. 만약 바닥까지 닿지 않을 것을 염려해 
          여분으로 오십 미터 더 만들었다. 헝겊이 모자라 
          대원들은 내의를 벗어 줄을 꼬았다. 그러나 내의는 
          질기지 못했기 때문에 여자들이 입고 있는 겉옷을 
          벗도록 해서 줄을 만들었다. 여자들은 모두 내의 
          차림으로 있게 되고 그녀들의 허벅다리며 가슴의 
          윤곽이 그대로 드러났다. 밤이 되어 추워지자 
          그녀들은 서로의 몸에 의지하며 엉켰다. 밧줄더미를 
          그녀들의 몸 주위에 감아서 추위를 막아 주었다.
            깊은 밤이 되자 여자의 비명이 터졌다. 기무라 
          중사가 금발의 여자 몸을 짓누르고 있었다. 두 팔이 
          자유스럽게 된 그녀는 몸부림치며 저항했으나 사내의 
          힘을 당하지는 못했다. 여자의 비명으로 병사들이 
          모두 눈을 떴다. 밖은 달빛이 눈 위를 비쳐 환하게 
          밝았고, 그 여명이 비행기 창을 통해 안을 비쳤다. 
          대원들이 잠에서 깨었으나 기무라 중사는 태도를 
          바꾸지 않았다. 그는 일어나서 이쪽을 보는 병사들을 
          돌아보며 웃더니 금발의 여자 몸을 짓눌렀다.
            "기무라, 멈추어라."
            잠에서 깬 요시다 대위가 명령했다. 기무라 중사는 
          이미 바지를 내리고 그것을 꺼내 여자에게 삽입을 한 
          후였다. 그는 요시다 대위의 목소리를 들었으나 모른 
          척하고 일을 계속하였다.
            "명령한다, 중사, 멈추어라."
            "개같은 새끼, 네가 뭔데 나에게 명령이냐?"
            기무라 중사의 입에서는 상상할 수 없는 말이 
          튀어나왔다. 그의 명령을 조롱이라도 하듯 그는 
          동작을 계속하였다. 요시다 대위가 참지 못하고 
          자리에서 일어나 그에게로 다가갔다. 그의 머리를 
          발길로 걷어찼다. 기무라 중사의 몸이 뒤로 나가 
          떨어졌다.
            기무라 중사는 몸을 일으키며 품에 차고 있던 
          권총을 꺼냈다. 다나카 소좌가 그 총으로 자살했을 때 
          중사가 가지고 있던 권총이었다. 기무라 중사는 한 
          손으로 바지를 올리고 권총을 요시다에게 겨누며 
          소리쳤다.
            "대위, 이새끼, 너는 뭐냐? 너는 무엇인데 나에게 
          명령 하느냐? 이새끼, 장교놈 새끼. 네가 나를 방해할 
          권리는 없다. 너는 상관도 아니다. 여기서 무슨 
          상관이 있고 부하가 있느냐. 내 말을 거역하는 자는 
          모두 쏘아 죽이겠다."
            병사들은 놀란 눈으로 기무라 중사를 바라보았다. 
          기무라 중사는 으시대면서 말했다.
            "내가 대장이다. 너희들은 내 말을 따라야 한다."
            "기무라 중사, 그 권총의 탄창에는 네 발의 
          총탄밖에 남아 있지 않다. 우리는 너를 빼고 여섯 
          명이다. 모두 쏘아죽여도 살아남는 두 사람이 너를 
          용서하지 않을 것이다."
            "좋아, 덤벼라. 누구 먼저 쏠까? 덤비는 놈은 
          무조건 쏘겠다. 덤벼라, 덤벼. 왜 못 덤비느냐?"
            기무라 중사는 두 명의 장교와 사병들에게 총구를 
          휘두르며 소리쳤다. 모두 멍하니 바라볼 뿐 
          두려움이나 분노도 없었다. 다만 탈진된 상태에서 
          미친듯이 날뛰는 기무라 중사를 멍하니 바라보고 있을 
          뿐이었다.
            "기무라, 그 총을 이리 내라. 그 총을 나에게 
          돌려주면 너의 행위를 용서하고 불문에 붙이겠다."
            "웃기지 마라. 이새끼."
            "총을 이리 내."
            요시다 대위가 다가섰다.
            "다가오지 마. 쏜다, 쏜다."
            요시다 대위는 계속 다가섰다. 기무라 중사는 
          권총을 추켜들며 안전장치를 풀었다. 그리고 한 발의 
          총성이 울렸다.
            총을 쏘며 기무라 중사는 가슴에 단검을 맞고 
          쓰러졌다. 기무라가 쏜 총탄에 배를 맞고 쓰러진 
          사람은 요시다 대위가 아니고 모리가와 중위였다. 
          모리가와 중위는 사태가 악화되는 것을 알고 이노우에 
          하사에게서 받아 옷으로 끈을 만들 때 쓰던 단검을 
          들고 기무라에게 달려들었다. 요시다를 겨누던 총구가 
          그의 옆에서 뛰어오는 모리가와 중위에게로 향해졌고, 
          바로 그 순간 때가 늦는다는 것을 알고 모리가와는 
          단검을 던졌던 것이다. 모리가와의 손에서 단검이 
          떨어지면서 거의 동시에 총성이 울리며 그가 배를 
          맞고 쓰러졌다.
            요시다 대위가 모리가와 중위의 몸을 안았다. 그의 
          몸에서 뜨거운 피가 흘러 나왔다. 복부를 손으로 
          눌렀으나 피를 멈추게 할 수 없었다. 쓰러진 기무라 
          중사가 손에 들고 있는 권총을 추켜들고 다시 
          요시다를 쏘려고 했다. 그러자 와카야마 병장이 
          달려들어 기무라가 들고 있는 권총을 걷어찼다.
            "왜 자네가 이러나?"
            "무엇을 말입니까?" 하고 모리가와는 숨을 거칠게 
          쉬며 빙긋 웃었다.
            "자네의 그 웃음, 슬프나 기쁘나 항상 빙긋 웃는 
          웃음. 나는 자네의 그 웃음을 좋아했지. 왜 자네가 내 
          대신 죽어야 하지?"
            요시다 대위는 그의 몸에서 흘러 나오는 뜨끈한 
          피를 손으로 누르며 안타까워했다. 모리가와 중위는 
          거칠어지는 호흡을 가누며 천천히 말했다.
            "저는 상관에게 죽으면서 충성할 만큼 충성심이 
          강한 장교는 아닙니다. 또한 요시다 대위님을 위해 
          대신 죽을 만큼 당신을 좋아하는 것도 아닙니다. 내 
          형제라도 대신 죽는 것은 어렵습니다. 그러나 제가 
          만약 요시다 대위님 대신 죽는 것이라면 그 힘은 사랑 
          때문일 것입니다."
            "사랑?"
            "대위님이 죽으면 미요코가 절망할 것입니다. 
          그녀를 위해 당신을 살리는 것입니다."
            "모리가와 중위, 미요코를 만나면 꼭 전해 주겠네. 
          자네가 그녀를 사랑하는 것은 진실이고, 그 누구와도 
          비교할 수 없는 값진 것이었다고."
            모리가와 중위는 빙긋 웃었다. 그리고 그는 고개를 
          떨구고 숨을 거두었다. 그의 몸을 옆에 내려 놓고 
          요시다는 터지려는 격정을 억누를 길이 없어 밖으로 
          나갔다. 그는 달빛이 비치는 눈밭을 걸었다. 전쟁과 
          죽음과 사랑, 이러한 것들이 너무나 강하게 그를 
          압박하고 있었다. 그것은 그의 가슴으로 수용하지 
          못할 정도로 넘쳤다.
            모리가와 중위를 잃은 요시다 대위는 잠을 이루지 
          못했다. 이미 자정이 넘어 섰으나 그 일이 있은 후로 
          요시다는 새벽이 되도록 잠을 자지 못했다. 새벽에 
          잠깐 잠이 들었으나 그것은 십여 분에 불과했다. 여자 
          마루타들이 심하게 기침을 해서 그 소란에 그는 잠을 
          깼다. 밖은 구름이 끼어 있었고, 시계를 가려 앞을 
          내다볼 수 없었다. 요시다 대위는 이노우에 하사에게 
          지시하여 벼랑에서 눈이 가장 적은 곳과 가파른 곳 
          아래 골짜기와 짧은 거리의 위치를 찾도록 했다. 
          구름이 잔뜩 끼어 있었으나 이노우에 하사는 시모나카 
          상등병과 후쿠다 상등병 두 사람을 데리고 벼랑 
          쪽으로 갔다. 두 시간 후에 그가 돌아와서 가장 
          적합한 곳이 북쪽 끝의 절벽이라고 했다. 다섯 명의 
          병사들과 다섯 명의 여자 마루타는 비행기를 떠나 
          북쪽 벼랑 끝으로 향했다. 2백여 미터가 넘는 밧줄과 
          오십여 미터의 보조 밧줄은 썰매를 만들어 그 위에 
          얹고 여러 사람이 밀고 당겨서 끌고 갔다. 2킬로 미터 
          질러가자 북쪽 끝 벼랑이 나타났다. 아래쪽은 구름이 
          가려 제대로 보이지 않았으나 벼랑이 가파랐고, 그 
          아래로는 눈이 없었으며 바위들이 보였다. 벼랑 위에 
          바위들이 들어차 있어 땅에 말뚝을 박아 밧줄을 매는 
          일보다 바위에 매는 것이 더욱 수월할 것으로 
          판단되었다.
            작업은 시작되었다. 추락된 날로부터 엿새째 되는 
          날이었다. 그들은 하나같이 탈진되었으나 눈을 먹어 
          수분을 충분히 공급할 수 있었다. 하산이 가능할지 
          모른다는 희망이 비치자 그들은 힘을 내었다. 
          움직이기조차 어렵던 사람들이 갑자기 기운이 솟는 
          것을 느끼고 의아해 하기도 했다. 어쩌면 마지막 모든 
          기력을 내고 있는지도 모를 일이었다. 밧줄 한 끝을 
          바위에 단단히 맸다. 그리고 여분으로 만든 오십여 
          미터의 밧줄도 마저 잇고 벼랑 아래로 밀어뜨렸다. 
          바위 옆에 서서 요시다 대위는 대원들과 여자 
          마루타들에게 말했다.
            "지금부터 밧줄을 타고 산을 내려간다. 손을 놓치면 
          까마득한 벼랑 아래로 떨어져 죽는다. 사력을 다하여 
          아래까지 내려가야 한다. 올라가는 일이 아니고 
          밧줄에 매달려 미끄러져 내려가는 일이니 크게 
          힘들지는 않을 것이다. 그리고 이백여 미터 아래로 
          내려가면 그곳에는 눈이 없다. 아래는 나무가 울창한 
          밀림이니 짐승들이 있어 식량을 구할 수도 있을 
          것이다. 이 밧줄을 타고 무사히 내려가면 산다. 살고 
          죽는 것은 이제부터 자신의 의지에 달렸다. 손에서 
          피가 흘러도 절대 밧줄을 놓아서는 안 된다. 그리고 
          위의 사람이 계속 내려가야 하기 때문에 멈추어서도 
          안 된다. 줄은 약하기 때문에 모두 한 꺼번에 매달릴 
          수 없다. 세 명씩 내려간다. 세 명이 땅에 발을 
          딛으면 소리 쳐서 알린다. 제일 먼저 이노우에 하사 
          혼자 내려간다. 줄이 땅에 닿아 있는지 확인하고 
          이상이 있으면 소리쳐라. 줄을 당겨 끌어 올려주겠다. 
          다음에는 와카야마 병장이 내려가고 두여자가 따른다. 
          세번째는 시모나카 상등병과 여자 한 사람이 내려가고 
          네번째는 후쿠다 상등병과 여자 한 사람이 내려간다. 
          나는 모두 내려간 후 끝으로 내려가겠다. 질문 있나?"
            아무도 입을 열지 않았다. 요시다 대위가 손짓하자 
          먼저 이노우에 하사가 밧줄을 잡았다. 그의 몸집은 
          깡말랐고 날쌘 인상이었으나 밧줄을 잡자 몸을 
          떨었다. 그러나 사람들이 지켜보고 있자 더 이상 
          망설일 수 없어 밧줄을 타고 내려갔다. 벼랑 끝으로 
          나설 수가 없어 밧줄을 타고 내려가는 이노우에 
          하사의 모습을 볼 수는 없었다. 사람들은 초조한 
          얼굴로 앉거나 서서 기다렸다. 서 있는 요시다 대위 
          옆으로 금발의 여자가 다가섰다. 그녀는 약간 
          머뭇거리다가 입을 열었다.
            "대장님, 드릴 말씀이 있어요."
            "무엇이오?"
            "전번에 만두를 훔쳐 먹은 사람은 죽은 기무라 
          중사였어요."
            "보았나?"
            "예, 그가 새벽녘에 일어나 그 만두를 꺼내 불에 
          삶는 것을 보았어요."
            "삼십여 개를 혼자 먹었단 말인가?"
            "혼자 열심히 먹었어요."
            "......"
            "한 가지 더 물어봐도 되나요?"
            "말 하시오."
            "우리는 어떻게 되나요? 여기서 살아나면 우리는 또 
          감옥에 갇히나요?"
            "......"
            요시다 대위는 대답하지 못하고 그녀를 쳐다보았다.
            "장교님은 다른 분과 다른 것 같아요. 우리 수갑도 
          풀어주시고, 우리에게 만두도 나눠주시고."
            "나 역시 일본군 장교요. 다를 것 없어, 용건이 
          뭐야?"
            "살려주세요. 내려가면 우리를 놓아주세요."
            "......"
            "내려가다가 죽을지 모르지만 만약 살아나면 
          살려주세요."
            "밀림에서 풀어주면 살아서 돌아갈 수 있겠소?"
            "부대로 우릴 데리고 가면 다시 감옥에 넣거나 죽일 
          것이잖아요? 밀림에서 풀어 주세요."
            "......"
            요시다 대위는 대답하지 않고 외면을 하였다. 
          여자는 더 이야기하려다가 그가 외면을 하자 입을 
          다물었다. 다른 병사들도 그녀의 말을 듣고 있었기 
          때문에 그녀는 더 이상 말하지 않았다. 이십 분이 
          지나면서 아래에서 소리가 들렸다. 내려오라고 외치는 
          소리였다. 그 소리를 듣자 세 명의 병사들은 기뻐하며 
          서로의 몸을 안았다. 여자 마루타들도 기쁨으로 
          웃었다. 요시다 대위가 지시한대로 다음에는 와카야마 
          병장이 밧줄을 타고 내려갔다. 두 명의 여자 마루타가 
          와카야마 뒤를 이어 벼랑 아래로 내려갔다. 그들이 
          땅에 닿는 시간은 삼십 분 가까이 소요되었다. 
          와카야마가 소리치는 목소리가 메아리가 되어 울렸다. 
          그 다음에 시모나카 상등병과 두 명의 여자 마루타가 
          내려갔다. 그들이 무사히 내려간 후 후쿠다 상등병이 
          내려가고 뒤를 이어 금발의 여자가 내려갈 차례가 
          되었다.
            "내려 가시오."
            요시다가 금발의 여자에게 말했다. 그녀는 요시다 
          대위에게 할 말이 있는지 끝으로 남았던 것이다. 잠깐 
          머뭇거리던 금발의 러시아 여자가 내의를 벗었다. 
          하얀 눈 위에 여자가 알몸으로 섰다. 그녀의 젖무덤은 
          통통하고 꼭지는 빨갛게 돌기되어 있었다. 핑크빛을 
          내고 있는 피부는 부드럽고 싱싱해 보였다. 요시다 
          대위는 당황하면서 물었다.
            "내려가지 않고 이게 무슨 짓이오?"
            "저를 가지세요. 그 대신 우리를 살려주세요."
            "......"
            요시다 대위는 어이가 없어 그녀를 멍하니 보다가 
          눈 위에 떨어진 옷을 집어 그녀의 가슴에 덮으며 
          말했다.
            "그런 짓을 안해도 살려줄 테니 내려가시오."
            "믿어도 되나요?"
            "기회를 줄테니 도망가시오. 다른 여자에게도 
          러시아 말로 알리시오. 내 부하들이 알면 곤란하니 
          눈치껏 해야 하오. 기회를 줄테니 그때 달아나시오."
            "고맙습니다."
            "당신은 뭐하던 사람이오?"
            "댄서였어요."
            "빨리 옷을 입고 밧줄을 타시오."
            "고맙습니다."
            러시아 여자는 눈물을 글썽이며 옷을 입었다. 
          그녀는 글썽이는 눈으로 요시다 대위를 바라보며 
          말했다.
            "요시다 대위님이시라고 했나요?"
            "....."
            "살아 돌아가면 대위님의 은혜는 평생 잊지 못할 
          거예요. 일본군 장교 가운데 대위님 같은 분도 
          계시는군요."
            "빨리 내려가시오."
            "고맙습니다. 고맙습니다."
            금발의 여자는 고개를 숙여 보이고 아래로 
          내려갔다. 그녀가 줄을 타고 내려간 후 요시다는 
          천천히 밧줄에 몸을 의지했다. 아래쪽으로 금발의 
          여자가 줄에 매달리며 밑으로 미끄러져 내리는 모습이 
          보였다.
            백여 미터 내려가자 아래쪽에 있던 대원들과 
          여자들이 보였다. 그들은 내려가고 있는 금발의 
          여자와 요시다 대위를 주시했다. 마지막으로 요시다 
          대위가 땅에 발을 디뎠다. 대원들이 박수를 쳤다.
            "다나카 소좌 때문에 우리가 고생을 했습니다. 
          처음부터 요시다 대위님의 생각을 따랐으면 우린 벌써 
          내려왔을 것입니다."
            이노우에 하사가 말했다.
            "그렇게 말하지 말게. 다나카 소좌는 그 나름대로 
          최선을 다한 것일쎄. 이제 길을 찾아 내려가는 일이 
          남았네. 먼저 숲에 짐승이 있나 찾아보세. 이 권총에 
          세발의 총탄이 남아 있는데, 짐승을 보면 알리게. 
          멧돼지나 맹수라도 좋으니 잡아야 하네."
            "산토끼 정도는 쏘지 마십시오."
            이노우에 하사의 말에 대원들이 웃었다. 웃는다는 
          것은 그만큼 여유가 있다는 것이었다. 포로였던 여자 
          마루타들은 대원들이 웃자 따라 미소를 지었다. 
          그들은 숲을 걸었다. 단 한 번도 사람이 지나간 
          흔적이 없는 듯한 깊은 골짜기였고, 낙엽이 무릎까지 
          파묻혔다. 그들은 지쳐 있었으나 해가 질 무렵까지 산 
          아래쪽으로 내려갔다. 나무가 우거져 빨리 걸을 수 
          없기도 했지만, 그들이 위치한 곳은 깊은 산속인 
          듯했다. 여러 시간 내려가도 인가는 보이지 않고 산과 
          산으로 이어져 있었다. 다람쥐며 토끼 그리고 새들은 
          자주 눈에 띄었으나 큰 짐승은 그들을 피하는지 눈에 
          띄지 않았다. 더러 짐승의 똥으로 보이는 것이 나무나 
          바위 밑에 수북하게 쌓여 있었지만 짐승의 모습은 
          발견할 수 없었다.
            해가 기울 무렵 나무 아래에서 쉬고 있던 병사가 
          소리쳤다. 그는 와카야마 병장이었다.
            "저기 연기가 보입니다."
            사람들은 벌떡 일어났다. 수백 킬로미터 떨어진 
          아래쪽에서 연기가 하늘로 피어올랐다.
            "마을이 있어 집에서 나오는 굴뚝 연기든지 아니면 
          사냥꾼들이 피우는 저녁거리 모닥불 연기인지 
          모릅니다."
            이노우에 하사가 기쁨에 가득찬 어조로 말했다.
            "굴뚝의 연기치고는 너무 크다. 저것은 규모가 큰 
          모닥불이다. 어디로 신호를 보내는 것인지도 
          모르겠다. 아니면 인원이 많은 사냥꾼들인지."
            "그것도 아니면 우리를 찾는 수색대인지도 
          모르겠습니다. 조종사가 추락지점을 말했으면 이 
          부근일 테니까 여기를 수색하는 것이겠지요. 설마 
          저기 허옇게 보이는 우리가 갇혔던 산의 정상이라고 
          생각하지는 못했을 테니까요. 그들은 산 속에서 
          추락한 비행기의 잔해를 찾고 있는지도 모릅니다."
            "그런지도 모르지. 그러나 저 연기를 내는 
          장본인들이 조선 독립군이나 중국 팔로군 부대인지도 
          모른다. 지금부터 접근하되 소리는 내지 말고, 가까이 
          가서는 두 명이 정찰하도록 한다."
            그들은 다시 몸을 일으켜 연기가 피어 오르는 쪽을 
          향해 걷기 시작했다. 연기는 점차 줄어들고 있었다. 
          연기가 피어오르는 곳으로 접근할 때 금발의 여자가 
          계속 요시다 대위의 눈치를 살피었다. 그 연기가 
          일본군 수색대가 피우는 것이라면 그녀들의 탈출 
          기회가 없어지는 것이었다. 금발의 여자로부터 시선을 
          받자 요시다 대위도 그 생각을 하였다. 연기가 
          피어오르는 곳으로부터 삼사백 미터 접근한 그들은 
          걸음을 멈추었다.
            "여기에서 기다릴 테니 오카야마 병장은 왼쪽으로 
          돌아 연기를 피우는 자들에게 접근해서 확인하라. 
          그리고 후쿠다 상등병과 시모나카 상등병은 
          오른쪽으로 돌아 접근하라. 아군이 아닐 경우는 절대 
          부딪치지 마라. 적이라면 그 숫자가 적어도 부근에 
          부대가 있는지 모르니까 공격해서는 안 된다."
            "알겠습니다." 하고 이노우에 하사가 목소리를 
          낮추며 물었다.
            "여자 마루타들을 묶어 놓을까요?"
            "괜찮아, 내겐 총이 있으니까 지킬 수 있네."
            이노우에 하사는 여자들을 힐끗 돌아보고는 
          와카야마 병장과 함께 숲으로 들어갔다. 네 명의 
          대원이 연기가 나오는 곳으로 간 후 요시다 대위는 
          나무 밑에 앉더니 돌멩이 하나를 집어 금발의 
          여자에게 주었다. 돌멩이는 화강석으로 묵직했다. 
          돌멩이를 여자에게 주자 그녀는 그것을 받으면서 
          당황했다.
            "이걸로 머리를 때리고 가라는 것인가요?"
            "그렇소, 때리시요."
            "그럴 수는 없어요. 대위님이 돌아가시면 
          어떡하지요?"
            "죽이고 싶으면 세게 때리고, 살리고 싶으면 살짝 
          때리시요."
            그러나 금발의 여자는 돌멩이를 든채 행동하지 
          못했다. 금발의 여자 마루타가 머뭇거리자 뒤에 서 
          있던 뚱뚱한 몸매를 지닌 다른 여자가 그 돌을 빼앗아 
          들었다. 금발의 여자가 말릴 틈도 없이 뚱뚱한 여자는 
          요시다의 머리를 내리쳤다. 요시다 대위는 정신을 
          잃으며 쓰러졌다.
            
            
            제20장

            
            1
            
            나무 밑에 쓰러져 있던 요시다는 곧 정신을 차렸다. 
          머리에 통증을 느껴 오른손을 올려 머리를 더듬었다. 
          손바닥에 뜨끈한 액체가 묻어났다. 피가 심하게 
          분출하는 것은 아니었으나 돌에 맞은 곳이 찢겨져 
          머리카락에 피가 묻어 있었다. 얼마나 시간이 
          지났을까. 조금 전까지 옆에 있던 다섯 명의 러시아 
          여자 마루타들은 보이지 않았다. 그녀들의 모습은 
          마치 숲속으로 증발되어 버린 것처럼 보이지 않았다. 
          찢어진 머리에서는 이제 피가 흘러나오지 않았다. 
          그대로 바위에 몸을 기대고 누워서 나뭇가지 사이로 
          비치는 햇살을 바라보았다. 십여 분이 흘렀을까. 앞쪽 
          숲에서 사람들의 목소리가 들려왔다. 여러 사람들의 
          목소리였다. 요시다 대위는 몸을 피신할 것인지 
          아니면 그대로 누워 있을 것인지를 생각해 보았다. 
          그러나 숲에서 들리는 말소리가 일본말이었기 때문에 
          그는 그대로 누워 있었다. 기절한 것처럼 눈을 감고 
          있었다.
            수색을 나갔던 네 명의 병사들이 1개 소대의 
          일본군과 함께 다가오고 있었다. 와카야마(若山) 
          병장과 이노우에(井上) 하사가 앞장 서서 걷고 
          있었고, 그 뒤에 시모나카(下中) 상등병과 후쿠다 
          상등병이 따랐다. 1개 소대 병력의 일본군은 사위를 
          경계하며 다가왔다. 쓰러져 있는 요시다 대위를 보자 
          이노우에 하사가 뛰어왔다. 그는 요시다 대위를 
          부축해서 안으며 소리쳤다.
            "요시다 대위님, 요시다 대위님, 어떻게 된 
          것입니까?"
            이노우에 하사는 주위를 둘러보며 여자들이 없는 
          것을 알고 다시 소리쳤다.
            "요시다 대위님. 마루타들은 어디로 갔습니까?"
            "나도 모르겠네." 하고 요시다는 눈을 뜨며 말했다.
            "머리에 무엇인가 타격을 받고 정신을 잃었네."
            "피가 났군요."
            "어떻게 됐나? 불을 피운 사람이 아군이었나?"
            "네. 우리를 찾고 있던 수색대의 일부였습니다. 1개 
          중대 병력이 수색에 나섰다고 합니다."
            "하이랄 부대는 아니지?"
            "논샨 지역에 주둔해 있는 지나군 토벌대라고 
          합니다. 머리는 어떻습니까?"
            "약간 통증이 있을 뿐이네."
            "가까이 본부가 있다고 하니 그리 가시지요."
            요시다가 일어났다. 수색대 책임자로 보이는 젊은 
          중위가 요시다 대위 앞으로 다가와서 경례를 붙였다.
            "2016부대 아베(阿倍) 중위입니다. 무사하신 것을 
          축하드립니다."
            "아베 중위! 우리는 많은 동료를 잃었네. 그리고 
          마루타도 잃고."
            "마루타가 무슨 뜻입니까?"
            중위의 질문에 요시다 대위는 옆에 서 있는 
          이노우에 하사를 돌아보았다. 이노우에 하사가 빙긋 
          웃으며 마주 보았다.
            "여자 포로를 그렇게 부르고 있네. 우리는 여자 
          포로를 후송하다가 추락된 것일쎄."
            "여자 포로가 몇 명입니까?"
            "다섯 명이다."
            "대위님의 머리를 치고 달아났습니까?"
            "그렇다."
            "그럼 멀리는 못 갔을 것입니다. 이곳은 깊은 
          산이기 때문에 벗어나지도 못했을 것입니다."
            아베 중위는 부하들을 돌아보더니 큰 소리로 
          말했다.
            "1분대는 대위님과 구출한 일행을 호위해서 
          귀대하고 나머지는 분산하여 여자 포로들을 찾는다. 
          여자는 무조건 잡아라!"
            "러시아 여자들이고, 모두 잠옷차림일쎄."
            이노우에의 말에 병사들은 웃음을 터뜨리며 
          즐거워했다.
            "먼저 잡는 자가 먼저 즐겨도 됩니까?"
            어느 하사가 아베 중위에게 물었다. 그러자 
          병사들은 또 웃음을 터뜨렸다.
            "죽이지는 마라. 죽여서는 절대 안 된다."
            요시다 대위 일행 다섯 명은 아베 중위가 이끄는 
          병사들의 호위를 받으며 골짜기 아래에 있는 임시 
          막사로 들어갔다. 그들은 휴식을 하며 수색대에서 
          제공하는 죽을 먹었다. 공복 상태였기 때문에 밥을 
          먹기는 힘들었다. 위생병이 요시다의 찢어진 머리에 
          소독약을 바르고 붕대로 감았다. 저녁 무렵이 되자 
          그들이 누워있는 막사 안으로 수색을 나갔던 중대장 
          고니시(小西) 대위가 들어왔다. 고니시 대위는 몸집이 
          크고 살이 많이 쪄 있었다. 그는 젊었으나 배가 나와 
          있었고, 혈압이 높은지 호흡이 거칠고 얼굴이 자주 
          붉어졌다. 요시다 대위는 간이 침대에서 일어나 
          고시니 대위와 악수를 나누었다.
            "고생이 많으셨군요, 요시다 대위."
            "고니시 대위 덕분에 살아났습니다."
            "오늘밤은 여기서 자고 내일 아침에 떠날까 합니다. 
          2016부대로 귀대하려면 여러 날이 걸립니다. 산 아래 
          차량이 대기하고 있습니다만 길이 워낙 나빠서 시간이 
          걸립니다."
            "비행기로 수색했으면 우리를 쉽게 발견할 수 
          있었을 텐데 왜 보병을 시켰는지 모르겠군요."
            "비행기도 출동했습니다. 하룻 동안 다녔지만 워낙 
          밀림이 우거져 식별 불가능이었습니다."
            "우리는 저쪽 산 정상에 있었는데, 눈으로 뒤덮인 
          곳이죠. 비행기 잔해도 그곳에 있습니다."
            "여자 포로를 후송하다가 변을 당하셨다고 했는데. 
          그 여자 포로들은 지금 찾고 있습니다. 요시다 
          대위님을 보호해서 부대로 돌아가더라도 그 포로 
          수색은 계속할 것입니다."
            "잘 부탁하오."
            요시다 대위는 그렇게 말했으나 실제 마음은 
          그녀들이 다시 체포되지 않기를 기원했다. 다섯 명의 
          여자들이 일본군 수색대의 수색권에서 벗어나지는 
          못하고 있겠지만 잡히지 않기를 바랐다. 요시다 
          대위는 야전용 침대에 누워 어둠에 덮이는 천막의 
          천장을 바라보며 곰곰히 생각했다.
            여자 마루타, 자신과의 인연 때문에 이유없이 
          체포되어 자신의 손에 죽어야 했던 두 여자가 
          떠올랐다. 중국인 댄서였던 손진영과 한국인 기생 
          강숙희의 얼굴이었다. 손진영은 마루타 번호 
          177번이었고, 강숙희는 189번이었다. 177번과 189번은 
          영문을 모른채 체포되어 각종 세균실험을 당하고 
          죽어야 했던 것이다. 요시다 대위는 다섯 명의 여자 
          마루타를 풀어준 자신의 행위를 자문했다. 나는 
          반역자인가. 반역자인가 묻고 있는 그의 심중은 
          괴로웠다. 그러나 여자 마루타를 도망가게 한 행동을 
          후회하는 것이 아니었다. 지난날 강숙희를 풀어주기 
          위해 안다이(安達) 실험장에서 여러 명의 여자 포로를 
          도망가게 했던 일이 있었다. 그때 자수하여 징계를 
          받았으나, 이번의 경우는 용서할 수 없는 반역이 될 
          것이다. 군 당국에서 알면 처형될 것이다. 그러나 그 
          사실이 불안한 것은 아니었다. 요시다의 머릿속에는 
          그녀들이 다시 체포되지 않기를 바라는 마음 
          뿐이었다.
            밤이 되자 여자 마루타를 찾아 나선 수색대들이 
          돌아왔다. 그들이 여자들을 찾아내지 못하고 그대로 
          돌아온 것을 알고 요시다 대위는 다소 안심이 되었다. 
          다음날 새벽이 되자 요시다 대위와 부하 네 명은 
          고니시 대위와 그의 부하들의 호송을 받으며 산을 
          내려갔다. 산을 한나절 내려가자 간선도로가 나왔고, 
          그곳에는 대기시켜 놓은 여러 대의 트럭이 있었다. 
          요시다 대위는 고니시 대위가 타는 군용 짚차에 
          올랐다. 이노우에 하사와 다른 부하들은 트럭에 탔다.
            그들이 추락한 곳은 하이랄과 논샨의 중간 위치가 
          되는 산악이었다. 논샨 방향의 2016부대로 가는 길은 
          직선도로가 없이 찌찌하루를 경유해야 했다. 그래서 
          그들은 찌찌하루에서 논샨으로 가는 거리라면 직접 
          하얼빈으로 내려가 핑파오(平房) 731부대로 들어갈 수 
          있으리라는 생각이 들었다. 더구나 찌찌하루와 하얼빈 
          사이에 안다이(安達) 실험장이 있었다.
            "고니시 대위--." 하고 요시다 대위는 가고 있는 
          위치에 대해 설명을 듣자 그에게 말했다.
            "당신들의 부대로 우리를 데려갈 필요는 없을 것 
          같소."
            "여기서 가장 가까운 부대는 하이랄 지부입니다. 
          직선거리로는 논샨도 가깝습니다만, 그쪽으로는 
          도로가 없어 찌찌하루를 지나야 하기 때문에 멉니다."
            "그럼 하이랄로 데려다 주시오."
            그들은 저녁 무렵이 되어 하이랄과 찌찌하루로 
          이어지는 삼거리에 닿았다. 요시다 대위의 요청으로 
          고니시 수색대는 그들을 하이랄 부대로 후송했다. 
          도로 옆에서 저녁식사를 마친 일행은 밤을 새워 길을 
          달렸다. 하루가 지나면서 요시다 대위 일행은 쌀밥과 
          마른생선을 먹기 시작했다. 이노우에 하사는 배탈이 
          나서 설사를 하기도 했으나 별다른 일은 없었다. 
          그들은 자정이 넘어선 새벽녘에야 하이랄에 
          접어들었다. 중간에 세 번의 검문을 받았고, 검문소를 
          통해서 하이랄 지부에 연락을 취했다. 하이랄 지부는 
          하이랄에서 16킬로미터 동북 방향으로 떨어져 있는 
          조그만 하천 옆에 있었다. 일행은 새벽 4시 15분에 
          하이랄 지부로 들어갔다. 조난당한 요시다 대위 
          일행이 하이랄 지부로 간다는 보고를 받은 지부 
          부대장 가토우(加藤) 소좌는 숙소에서 나와 
          부대장실에 있었다. 요시다 대위와 고니시 대위는 
          가토우 소좌가 있는 부대장실로 안내되어 들어갔다. 
          가토우 소좌와 요시다 대위는 초면이 아니었다. 
          지난해 가토우 소좌는 핑파오 731부대에 근무하다가 
          최근에 하이랄 지부 부대장으로 전속되었던 것이다.
            "안녕하십니까?"
            요시다 대위가 가토우 소좌에게 경례를 올렸다.
            "오래간만이네. 머리 부상은 괜찮은가?"
            "괜찮습니다."
            가토우 소좌는 자리에서 일어나 요시다 대위에게 
          손을 내밀었다. 가토우는 고니시 대위와도 악수를 
          하였다. 세 명의 장교는 나무의자에 둘러앉았다.
            "무전으로 연락을 받았지." 하고 가토우 소좌는 
          그들에게 담배를 권하고 자신도 피워 물었다.
            "비행기 조종사 무라노 소좌가 전사하고 군의장교 
          다나카 소좌가 전사한 것을 애석하게 생각하네. 
          모리가와 중위의 죽음도 애석하네."
            "사병들도 많이 죽었습니다." 하고 요시다 대위가 
          말했다.
            "비행기 추락시에 반이 죽고, 그후 기아로 
          허덕이다가 발광을 하며 죽기도 했습니다."
            요시다 대위는 가토우 소좌에게 기무라 중사의 
          항명(抗命) 사건을 설명하지 않았다. 731부대로 
          돌아가면 구체적으로 설명을 해야 되지만 지부장에게 
          보고할 필요는 없었다. 요시다로서는 입에 올리기조차 
          싫었다.
            "여자 마루타 다섯 명이 탈출했다고 들었네." 하고 
          가토우 소좌는 요시다 대위의 머리에 감긴 붕대를 
          힐끗 쳐다보며 말했다.
            "2016부대 수색대가 계속 남아 찾고 있다고 
          들었네만, 마루타의 탈출은 심각한 일이네. 그 보고는 
          731부대로도 전해졌는데, 수색대를 증원하고 모든 
          도로망에 검문을 강화시켜 꼭 잡으라는 지시가 
          내려졌네."
            "그녀들이 탈출해도 731부대 비밀은 보안됩니다." 
          하고 요시다 대위가 말했다.
            "그녀들은 731부대 존재에 대해서는 전혀 모릅니다. 
          하얼빈 헌병대에서 수감되다가 감방을 여러 번 옮긴 
          것으로 밖에 다른 정보는 가지고 있지 않습니다."
            "그녀들을 대상으로 세균실험을 할 것이라는 사실도 
          모르고 있었나?"
            "모르고 있을 것입니다."
            고니시 대위는 눈을 빛내며 두 사람의 대화를 듣고 
          있었다. 고니시 대위는 그들의 대화 내용이 잘 
          이해되지 않았으나 질문을 하지는 않았다.
            "피곤할 텐데 쉬도록 하게." 하고 가토우 소좌는 
          부관을 불렀다. 소위 한 명이 부대장실로 들어와 
          부동자세를 취했다.
            "요시다 대위와 고니시 대위를 장교 접객 숙소로 
          모셔라."
            "하이--."
            "병사들은 모두 숙소를 정해 주셨나요?"
            요시다가 가토우를 돌아보며 물었다.
            "물론이네. 푹 쉬고 낮에 만나세. 아무래도 
          점심식사를 같이 나누어야겠지?"
            소좌의 말에 요시다는 빙긋 웃었다. 두 사람의 
          대위는 소위를 따라 숙소로 갔다. 고니시 대위와 
          요시다 대위는 나란히 방으로 들어가 쉬었다. 방은 
          깨끗하게 정돈되어 있었으나 731부대처럼 욕실이 
          분류되어 있지 않았다. 욕실과 화장실은 복도 끝에 
          있었다. 요시다 대위는 몹시 피곤했기 때문에 그대로 
          쓰러져 잠이 들었다.
            요시다 대위가 잠을 깨어 눈을 떴을 때 햇빛이 
          창문에 비쳐 눈이 부셨다. 시계를 보니 오전 10시가 
          되었다. 그는 자리에서 일어나 욕실로 가서 세수를 
          하였다. 거울을 보니 수염이 덥수룩하게 얼굴을 
          뒤덮고 있었다. 눈은 움푹 들어가 있었고, 며칠 
          사이에 자신도 몰라 볼 정도로 얼굴이 수척해져 
          있었다. 그는 소금을 손가락에 찍어 이를 닦고 물로 
          헹구어 내었다. 벽에 걸려있는 면도기로 수염을 
          깎았다. 방으로 들어오면서 옆방에서 자고 있는 
          고니시를 깨우기 위해 노크했다. 그러나 옆방에서는 
          아무런 기척이 없었다. 문을 열어보니 방 안에는 
          고니시 대위의 모습은 보이지 않았다. 밖으로 나왔던 
          요시다 대위는 부대장실로 들어갔다. 그곳에 고니시 
          대위와 부대장 가토우 소좌가 앉아서 이야기하고 
          있었다. 요시다 대위는 가토우 소좌에게 경례를 
          올렸다.
            "푹 쉬었나, 요시다 대위?"
            "덕분에 잘 쉬었습니다."
            "좋은 소식이 있네. 다섯 명의 여자 마루타들을 
          모두 체포했네."
            "네?"
            요시다 대위는 움찔하면서 긴장했다.
            "여자 마루타들을 지금 하이랄 쪽으로 후송하고 
          있는 중일쎄."
            "어떻게 체포했습니까?"
            "수색대의 능력이지." 하고 가토우 소좌는 고니시 
          대위를 돌아보며 빙긋 웃었다.
            "아베 중위가 능력이 있는 장교입니다." 하고 
          고니시 대위가 약간 으시대는 태도로 말했다.
            요시다 대위는 아무 말없이 잠자코 앉아 있었다. 
          그의 표정이 굳어지는 것을 느끼며 가토우 소좌가 
          의아한 어조로 물었다.
            "왜 그러나? 마루타들을 체포했다는데 언짢은 
          일이라도 있나?"
            "아닙니다. 그럴 리가 있겠습니까?"
            "요시다 대위, 진료부에 들려 머리의 상처를 
          치료받도록 하게."
            "돌에 맞은 상처입니다. 아문 것 같습니다."
            "내가 의사일쎄. 염증을 일으키면 곤란하니까 
          치료를 받게."
            "고맙습니다."
            요시다 대위는 부대자의 부관 안내를 받아 진료부로 
          갔다. 진료부에는 얼굴이 흰 군의관 중위가 있었고, 
          두 명의 여자 간호원 모습이 보였다. 그들은 연락을 
          받고 처치실에서 대기하고 있었다. 요시다 대위는 
          의자에 앉았다. 중위가 붕대를 풀고 찢어진 뒤쪽 
          머리를 들여다보았다. 두 명의 간호원은 옆에 서 
          있었는데 그녀들의 몸에서 약품 냄새와 비슷한 체취가 
          풍겼다. 체취인지 약품 냄새인지 분별하기 어려웠다. 
          키 작은 간호원은 안경을 쓰고 있었고, 다른 한 명은 
          얼굴이 통통했다. 그러나 살이 찐 것은 아니었다. 
          중위는 요시다의 상처난 머리를 자세히 들여다보더니 
          간호원에게 소독솜을 가져오게 해서 닦아내었다.
            "상처가 아물었군요. 말씀대로 이상이 없습니다."
            중위는 소독약으로 닦은 다음 가제를 붙였다. 
          붕대로 감지는 않고 가제를 넣고 반창고로 상처 
          부위를 눌렀다.
            "대위님, 아무렇지 않습니다. 괜찮습니다."
            "고맙소--."
            요시다는 자리에서 일어나 밖으로 나가려고 했다. 
          그러자 안경 쓴 간호원이 물었다.
            "대위님, 바쁘지 않으면 차 한 잔 드릴까요?"
            "그렇게 해 주겠소?"
            "커피를 드시겠어요?"
            "그럽시다. 커피를 마시지 못한 지도 여러 날이 
          지났군요."
            "요시다 대위님이시죠?" 하고 얼굴이 통통한 
          간호원이 호기심어린 어조로 물었다.
            "그렇소만--."
            "임종결혼을 하셨던 분으로 소문을 들었어요."
            "임종결혼?"
            요시다 대위는 간호원의 말에 약간 당황하였다. 
          후미코가 병실에서 임종을 할 때 결혼식을 올렸던 
          일이 731부대 지부 하이랄의 간호원 귀에까지 소문이 
          퍼졌던 것이다. 그것은 간호원들 사이에 대단한 
          화제거리였다. 그녀들도 남자로부터 그러한 사랑을 
          받고 싶다는 식으로 입에 오르내렸다.
            "이렇게 대위님을 뵙게 되어 반가워요."
            얼굴이 통통한 간호원이 생글생글 웃으며 말했다. 
          군의 중위는 밖으로 나가고 요시다 대위는 두 
          간호원과 마주 앉아 커피를 마셨다. 요시다가 물었다.
            "그 소문은 어떻게 들었지요?"
            "본부 부대에 출장간 간호원에게서 들었어요. 
          이렇게 뵙고 보니 소문처럼 미남이세요."
            요시다는 얼굴을 살짝 붉히며 빙긋 웃었다. 
          간호원들과 잡담을 하다가 십여 분 후에 요시다 
          대위는 밖으로 나왔다. 간호원들로 해서 잠시 잊었던 
          후미코의 생각으로 기분이 다시 우울해졌다. 날씨는 
          화창하고 하늘은 푸르렀다. 그러나 요시다의 마음은 
          먹구름이 끼듯이 무겁게 내려앉았다. 그가 의식적으로 
          탈출을 도왔던 여자 마루타들이 체포되어 오고 있다는 
          사실도 그의 마음을 더욱 무겁게 만들고 있었다.
            
            2
            
            그날 오후 3시경 아베 중위가 지휘하는 한 무리의 
          병력이 다섯 명의 여자 마루타를 호송하여 하이랄 
          지부 부대로 들어왔다. 여자들은 겉옷을 입지 않은 
          내의 차림 그대로 손과 발이 등 뒤로 묶인채 트럭에 
          실려 있었다. 여자 가운데 더러는 젖가슴을 가린 
          브래지어가 찢어져 흘러내려 있거나 몸에 타박상을 
          입고 있었다. 그녀들의 모습으로 보아 일본 
          병사들에게 윤간을 당한 것을 알 수 있었다.
            요시다 대위와 이노우에 하사 일행은 본부 건물 
          옆에 있는 창고로 가서 그녀들을 만났다. 여자들은 
          공포로 일그러진 표정을 지은 채 창고 한쪽에 
          쭈그리고 앉아 있었다. 요시다 대위의 모습을 보던 
          일부 여자들이 몹시 반가워하는 표정을 지었다. 
          금발의 여자는 얼굴 한쪽에 타박상을 입고 있었다. 
          그녀는 요시다 대위를 보자 단번에 눈물을 
          글썽거렸다. 요시다 대위는 시선을 돌리고 돌아서서 
          나왔다. 요시다 대위의 심경은 매우 착잡했다.
            "대위의 머리에 부상을 입힌 여자를 색출해 내어 
          버릇을 고쳐줄까?"
            가토우 소좌가 그에게 다가오며 물었다.
            "그대로 두십시오. 그녀들이 탈출하려는 것은 
          당연한 일이 아닙니까?"
            "보복하지 않겠나?"
            "보복하면 제가 더욱 우스워지는 꼴이 아닐까요?"
            요시다의 반문에 가토우는 히죽 웃었다.
            "저 여자들도 작전을 계속해야 합니까?"
            요시다 대위의 질문에 가토우 소좌는 손을 내저으며 
          말했다.
            "저 여자들은 안 된다고 전문이 왔네. 본부에서 
          다른 팀이 올 걸쎄. 자네는 그들과 합류하라고 하네."
            "저 여자들은 어떻게 처리합니까?
            "본부 부대로 후송시킬 것일쎄." 하고 가토우 
          소좌는 말했다.
            "본부에서 수송반이 올 걸쎄. 그들은 자네 조가 
          조난을 당한 산으로 가서 비행기와 시체도 수거해 갈 
          걸쎄."
            "작전은 계속해야 합니까?"
            "전쟁이 끝날 때까지 계속해야 되지 않겠나?"
            "전쟁은 언제 끝납니까?"
            "자네 무슨 질문이 그런가? 그걸 내가 어떻게 
          알겠나?"
            "전선은 비관적인 생활이 아닙니까?"
            "그건 사실이네. 이탈리아의 뭇솔리니도 연합군에게 
          항복했네. 독일 나치도 소련과의 싸움에서 계속 
          패배하고 있네, 우리 역시 남방 전선에서 승전만 하는 
          것은 아닐쎄."
            "그러나 승전만 하고 있는 것으로 국민을 속이고 
          있습니다."
            "그것은 전술상의 문제이며 정책적인 일이네."
            "국민을 기만하는 것입니다. 진실을 가지고 
          우롱하는 것입니다."
            가토우 소좌는 약간 놀라는 시선으로 요시다 대위를 
          돌아보았다.
            "국민 대다수가 황국군대는 절대 패전하지 않는다고 
          믿도 있네."
            "그것부터 기만입니다. 전쟁은 승전이나 패전이 
          있을 수 있지요."
            "황국군대를 신성하게 만들기 위한 심리전이네."
            "황국군대라고 해서 전지전능한 것은 아닙니다. 
          전쟁에서 군대가 신성할 수는 없습니다. 오히려 
          치욕스런 오류를 범하고 있습니다."
            "자네는 전쟁에 대해 염증을 느낀 것 같군."
            "전쟁 자체가 싫습니다."
            "전쟁을 좋아하는 사람은 없네."
            "좋아하는 사람도 있습니다. 때문에 이렇게 전쟁이 
          발생하는 것이 아닙니까?"
            "나는 복잡하게 생각하고 싶지 않네. 다만 일본 
          국민의 한 사람이라는 사실 때문에 충성을 할 
          뿐이네."
            그들의 옆으로 사병들이 지나가며 경례를 붙였다. 
          그들은 작업을 마치고 목욕탕으로 가고 있었다. 
          그들은 군복은 물론 얼굴에 먼지를 뒤집어 쓰고 
          있었다.
            하이랄에서 보름을 보냈다. 그날밤 요시다 대위가 
          숙소로 들어가 잠을 자려고 할 때 이노우에 하사가 
          찾아왔다. 밤 11시가 넘어서고 있었다. 이노우에 
          하사의 방문은 뜻밖이었다. 그는 약간 화가 난 
          표정이었다. 호흡을 거칠게 하며 요시다 대위에게 
          말했다.
            "우리 마루타에게 하이랄 지부 놈들이 장난하고 
          있습니다."
            "장난? 구체적으로 말해라."
            "여자 마루타를 사병들에게 돌리며 그짓을 하고 
          있습니다."
            "가토우 소좌의 명령인가?"
            "그건 모르겠습니다. 장교도 있습니다."
            "어딘가?"
            "지하실입니다."
            "가 보세."
            요시다 대위는 잠옷을 벗고 군복으로 갈아 입었다. 
          요시다 대위가 옷을 입고 있는 동안 이노우에 하사는 
          문 밖에서 서성거렸다. 그는 마치 자기 물건을 남에게 
          빼앗겨 약이 오른다는 표정으로 화를 내고 있었다. 
          그의 말에서 "우리 마루타" 라는 투가 그것을 
          대변하고 있었다. 요시다 대위는 군복을 입고 
          이노우에 하사와 함께 옆 건물의 지하실로 들어갔다. 
          하이랄지부 연구실은 지하실로 내려가 있었다. 지하 
          복도에 불이 환하게 켜 있었고, 통로는 넓고 길었다. 
          시멘트 바닥은 깨끗하게 쓸려 있었다. 복도로 
          들어서자 안쪽에서 웅성거리는 병사들의 목소리가 
          들려왔다. 한쪽 문이 열리며 두 병사가 복도로 
          나왔다. 그들은 밖으로 나가려다가 맞은편에서 오고 
          있는 이노우에 하사와 요시다 대위를 보고 
          움찔하였다. 그러나 걸음을 멈추지 않고 옆을 
          지나쳤다.
            요시다 대위와 이노우에 하사는 두 명의 병사가 
          나왔던 방으로 들어갔다. 그곳은 강당으로 사용하는 
          넓은 방이었다. 안으로 들어서자 사십여 명의 
          병사들이 모여 서서 웅성거리며 무엇인가 차례를 
          기다리고 있었다. 의자를 세우고 판자를 걸쳐 
          간막이를 만들어 놓았다. 그 간막이 안에서 여자 
          마루타와 일을 치루고 있었다. 간막이는 모두 세 곳이 
          있었다.
            "두 여자 마루타는 체포하는 과정에서 부상을 
          입었다고 합니다. 세 여자 마루타가 저 간막이 안에 
          있습니다."
            옆에 서 있던 이노우에 하사가 마치 고자질하는 
          아이처럼 입을 실룩거리며 요시다 대위에게 말했다. 
          간막이 앞에 줄을 서 있던 병사들은 히죽거리며 
          요시다 대위를 돌아보았다. 끝쪽 간막이 앞에 장교 세 
          명이 서 있었다. 모두 젊은 중위들이었다. 그들은 
          요시다 대위를 보더니 얼굴을 붉히며 외면을 하였다. 
          요시다 대위는 장교 쪽으로 갔다. 간막이 한쪽에서 
          바지춤을 올리며 밖으로 나오던 병사 한 명이 
          요시다와 부딪치며 놀라는 표정을 지었다. 요시다 
          대위는 그 앞을 지나며 간막이 안을 힐끗 보았다. 
          여자는 책상을 포갠 그 위에 누워 있었다. 두 팔과 
          다리를 벌려 묶어서 책상 다리에 고정시켜 매놓았다.
            "이게 무슨 짓인가?" 하고 요시다 대위는 중위에게 
          말했다.
            "이 러시아 여자들은 위안부가 아니다."
            "알고 있습니다. 대위님 ."
            깡마른 중위 한 명이 말했다.
            "알고 있으면 왜 이런 짓을 하나?"
            "그렇다고 이 여자들이 누구 전용물은 아니지 
          않습니까? 작전에 온 병사들의 얘기로는 오면서 
          비행기 안에서도 즐겼다고 하는데, 우리라고 못하란 
          법은 없잖습니까?"
            "뭐가 어째? 중위, 이름이 무엇인가?"
            "다무라(田村) 중위입니다."
            "다무라, 부대장의 허가를 받았는가?"
            "허가라기보다 알아서 한다고 해도 관여 안합니다."
            "허가했느냐고 물었다."
            "가토우 소좌님은 모르고 계십니다."
            "부대장도 모르게 포로를 데려다가 윤간을 하는가?"
            "그렇게 나쁘게만 표현하실 필요는 없다고 
          생각합니다."
            "자네 군의장교인가?"
            "그렇습니다만--."
            "이게 의사로서 할 짓인가?"
            "의사도 인간입니다. 남자라구요."
            다무라 중위의 말에 지하 강당에 모여 있던 
          병사들이 웃음을 터뜨렸다. 요시다 대위는 은근히 
          화가 치밀었다. 그는 억양을 높여 소리쳤다.
            "당장 멈추어라. 이 여자들은 우리가 데려온 
          신병기이다."
            "신병기?"
            "내 말이 안 들리느냐? 모두 물러 서."
            요시다 대위의 목소리가 지하실에 쩡 울렸다. 
          병사들의 표정이 굳어졌다. 그들은 간막이 앞에서 
          두어 발 물러섰다.
            "장교들은 남고 사병들은 모두 지하실을 나가라."
            요시다 대위가 소리치자 멈칫멈칫하던 사병들이 
          투덜거리며 지하 강당을 나갔다. 그들은 요시다 
          대위와 이노우에 하사의 표정을 흘끔흘끔 쳐다보며 
          밖으로 나갔다. 간막이 안에서 여자를 희롱하던 
          사병은 요시다 대위의 고함소리에 행동을 서둘러 
          끝내고 나왔다.
            지하 강당에 남아 있는 네 명의 중위에게 요시다 
          대위가 명령했다.
            "귀관들은 수치스럽지 않는가?"
            "......"
            "귀관들이 공모해서 벌인 일 같은데, 여자들의 
          손발을 묶은 줄을 풀고 모두 옷을 입혀라. 귀관들이 
          하라."
            "......"
            중위들은 몸을 움직이지 않고 그대로 서 있었다.
            "내 말이 들리지 않는가?"
            중위들 가운데 낮에 요시다 대위의 머리를 치료해 
          준 군의장교와 여자 마루타를 호송한 아베 중위도 
          포함되어 있었다. 아베 중위가 요시다 대위 앞으로 
          나서며 말했다.
            "요시다 대위님, 이 여자들은 낮에 우리가 호송할 
          때도 모두 병사들의 몸을 받았습니다. 한두 번 있는 
          일이 아닙니다. 다행히 이 여자들은 모두 병이 없고 
          건강합니다. 하이랄 지부 병사들의 사기를 위해 
          용납해 주시는 것이 어떻습니까?"
            "자네 부대에 위안부가 있겠지?"
            "네, 있습니다."
            "이 여자들은 위안부가 아니다. 작전에 쓰려고 
          데려온 여자다."
            "그건 압니다. 그러나 다시 본부로 돌려 보낸다고 
          들었습니다."
            "이유 여하를 막론하고 이 여자들을 위안부로 쓸 수 
          없다. 나는 작전을 책임맡은 장교로서 명령한다. 
          여자들에게 손을 대지 마라."
            "알겠습니다. 물러가겠습니다."
            "여자들의 포승을 풀고 옷을 입혀라."
            "그건 사병들을 보내서 처리하겠습니다."
            "이새끼야. 내가 너희들에게 명령했다. 너희들이 
          벌인 일이니 너희들이 마무리져라."
            요시다 대위의 입에서 욕설이 터져 나오자 중위들은 
          긴장하며 몸을 움직였다. 옆에 서서 지켜보고 있던 
          이노우에 하사는 무엇인 즐거운지 계속 히죽히죽 웃고 
          있었다. 중위들은 마지못해 몸을 움직여 간막이를 
          허물었다. 의자와 판자쪽이 치워지자 알몸으로 묶인 
          러시아 여자들의 모습이 드러났다. 그녀들의 하얀 
          피부가 천장의 불빛을 받아 눈부시게 반짝였다. 
          중위들이 줄을 서 있던 간막이 안에는 금발의 여자가 
          누워 있었다. 그녀는 고개를 돌려 요시다 대위를 
          쳐다보았다. 그녀의 눈에 다시 눈물이 맺혔다. 불빛에 
          비쳐 파란 눈동자가 보석처럼 반짝였다. 눈물이 
          흥건하게 고이는 금발의 여자 얼굴을 보던 요시다 
          대위는 가슴이 철렁 내려앉았다. 그러한 느낌이 왜 
          들었는지 그로서는 알 수 없었다. 묶인 줄을 풀어내고 
          여자들에게 옷을 입히는 중위들은 불만에 가득찬 
          눈으로 요시다를 힐끗힐끗 쳐다보았다. 요시다 대위는 
          중위들의 시선을 모른 척하고 팔짱을 낀채 버티고 서 
          있었다. 여자들에게 모두 옷을 입히자 요시다 대위가 
          다무라 중위에게 물었다.
            "이 여자들은 어디에 수감하는가?"
            "밖의 창고입니다."
            "수감시켜라."
            "네."
            요시다 대위는 지하 강당을 나갔다. 그는 숙소로 
          돌아가 군복을 벗고 잠자리에 들었다. 좀전에 
          목격했던 러시아 여자들의 발가벗은 알몸이 눈앞에 
          어른거렸다. 여자의 알몸이지만 조금도 정욕을 불러 
          일으키지 않는 모습이었다. 그것은 요시다의 의식 
          탓이었다. 그녀들의 운명이 처절하다고 느끼고 있는 
          그의 의식이 그녀들의 알몸에서조차도 욕정을 누르고 
          있었다. 금발의 여자가 그를 보면서 눈물을 글썽이던 
          모습이 떠오르자 그는 기분이 언짢아졌다. 이제 
          그녀들은 다시 731부대로 돌아가 각종 실험의 대상이 
          될 것이다. 그리고 고통과 절망 속에서 죽어가야 할 
          것이다. 그녀들의 운명이 자신에게 압박되어 오는 
          이유를 알 수 없어 요시다는 당혹감을 가졌다. 지난날 
          마루타의 운명이 트럼프나 화투의 게임처럼 
          무관심하게 생각하던 것이 이제는 다른 양상으로 그의 
          가슴을 짓누르고 있었다. 하나의 강박관념이 되어 
          그의 잠을 설치게 했다. 집요하도록 계속 떠오르는 
          금발의 여자, 눈에 글썽이던 눈물이 그의 뇌리를 
          떠나지 않았다. 죽은 후미코의 영상이나, 살아 
          돌아오리라고 기원하던 미요코의 모습보다도 그의 
          머릿속에는 지난날 자신의 총에 숨을 거두었던 두 
          명의 여자 마루타가 떠올랐다. 중국인 댄서 손진영과 
          한국인 기생 강숙희의 모습이었다. 그녀들의 웃는 
          얼굴과 마지막에 보여주었던 상처투성이의 처참한 
          몰골이 겹쳐지며 그를 괴롭혔다. 이제 러시아 여자인 
          금발의 마루타도 요시다의 머리를 떠나지 않는 
          악귀처럼 늘어붙었다. 그는 자리에서 일어나 방에 
          불을 켰다. 그러나 눈을 뜨고 벽을 본다든지, 사물의 
          형태를 보기 전에는 눈을 감기만 하면 여자 
          마루타들의 얼굴이 떠올랐다. 눈을 감지 않아도 어둠 
          속에 있으면 죽은 여자 마루타의 모습이 떠올랐다. 
          요시다 대위는 방안의 불을 끄고 창밖을 내다보았다. 
          하늘에는 별이 빛나고, 달이 뜰을 비추고 있었다. 
          달은 지붕 위쪽에 있어서 창에서는 보이지 않았다. 저 
          멀리 망루 초소의 불빛과 망루가 내다 보였다. 망루 
          초소를 바라보면서 요시다 대위는 머릿속에 점차 
          형성되는 또 다른 음모를 느끼고 스스로 놀라워했다. 
          그것은 러시아 여자 마루타들을 다시 탈출시키고 싶은 
          생각이었다. 탈출이 가능할까. 또는 그녀들의 탈출을 
          도와주다가 실패할 경우 어떻게 되는 것일까. 
          대흥안령 산맥에서 그녀들을 탈출시킬 때와 양상이 
          다를 것이다. 그러나 여자들을 내보내야 한다는 
          엉뚱한 생각이 그의 머릿속에 가득 찼다. 그녀들의 
          운명이 자신의 운명처럼 가슴 깊숙히 스며들면서 그 
          탈출 생각은 더욱 확고해지고 있었다. 어쩌면 자신을 
          가혹하게 내몰고 있는지도 모른다고 생각했으나, 
          마루타로 운명지어지면 반드시 죽는다는 그 법칙을 
          깨고 싶은 미묘한 욕망이 일어나고 있었다. 그것은 
          전쟁에 대한 혐오로 인한 반사작용인지도 모를 
          일이었다. 어쩌면 세균 감염 때문에 죽어야 했던 
          후미코에 대한 보복을 하고 싶었는지도 모른다. 
          보복은 미묘한 방향에서 이루어지고 있었다.
            요시다 대위는 잠옷을 벗고 군복을 입었다. 방에 
          불을 켜지 않고 어둠 속에서 옷을 갈아 입었으나 
          창밖의 달빛으로 여명이 비쳐 물체를 분간할 수 
          있었다. 군복으로 갈아 입은 그는 군도를 찼다. 
          하이랄 지부에서 보급받은 새로운 군도였다. 그것은 
          새것이었고 칼을 뽑아 칼날을 보면 단 한번도 갈지 
          않은 것이었다. 공장에서 나온 신품이었다. 요시다 
          대위는 밖으로 나갔다. 복도를 지나면서 그는 다른 
          사람을 만나면 어쩌나 하는 불안감도 없었다. 그러한 
          불안이 전혀 없는 것이 오히려 이상했다. 언젠가 
          안다이 실험장에서 창고 속에 갇힌 여자 마루타를 
          탈출시켰던 일이 있었다. 그때 요시다는 얼굴을 
          수건으로 싸매어 신분을 감추었었다. 그 탈출은 
          실패했고 그는 자수을 하여 징계를 받았다. 이제는 
          그때와 다른 양상이었다. 이제 실패하면 단순한 
          징계로 끝나지 않을 것이다. 그러면서도 그는 얼굴을 
          가리지 않았다.
            여자 마루타들이 갇혀 있는 창고는 숙소건물과 
          본부건물 중간에 있었다. 지키는 병사도 없었고, 창고 
          주위는 인기척조차 없었다. 다만 창고 밖에 빗장이 
          가로질러 있었고, 빗장 끝에 커다란 자물쇠가 걸려 
          있었다. 요시다 대위는 군도를 뽑아 들고 칼끝으로 
          빗장의 못을 빼내었다. 그 창고는 감옥으로 
          쓰기보다는 자재를 넣어 놓는 곳이었기 때문에 문이 
          견고한 것이 아니었다. 나무에 박힌 못은 쉽게 
          빠졌고, 못을 빼고 빗장을 건 고리를 젖혔다. 문은 
          쉽게 열렸다.
            문 밖에서 못을 빼내는 인기척을 듣고 여자 
          마루타들은 긴장하였다. 문이 열리자 그녀들의 시선은 
          문 밖에 우뚝 서 있는 일본군 장교에게로 집중되었다. 
          대위의 계급장을 달고 있는 일본군 장교가 그녀들을 
          탈출시키려고 하고 있는 것이었다. 여자들은 의심에 
          가득찬 시선으로 요시다 대위를 쏘아보았다. 산속에서 
          그녀들을 한 번 탈출시켰던 바로 그 사람이라는 것을 
          알자 여자들의 표정이 밝아졌다. 금발의 여자가 
          요시다 대위에게 한 발 나서며 나직하게 말했다.
            "대위님, 우리를 위해 이렇게 위험한 일을 
          하셔도......"
            "빨리 도망 가시오. 이 부대는 포로 수용소가 
          아니니까 경계가 삼엄한 것이 아니오. 그러니 저편 
          망루가 없는 비탈 쪽으로 내려가서 철망 아래 땅을 
          파고 그곳으로 나가시오. 곧 날이 밝으니 서둘러 멀리 
          가시오. 가까운 마을에는 나타나지 말고 멀리 
          떠나시오."
            "대위님, 고맙습니다. 평생 대위님의 은혜를 잊지는 
          못할 것이에요."
            "부디 살아서 돌아가시오."
            "대위님은 왜 우리를 도와 주시나요?"
            "이유는 없소. 그러니 이유를 묻지 마시오."
            "이 세상에 이유없는 일도 있나요?"
            "있다고 생각하고 떠나시오."
            뒤에 서 있던 러시아 여자 한 명이 금발의 여자에게 
          무엇이라고 지껄였다. 그러자 금발의 여자가 핀잔하는 
          투로 그녀와 이야기를 했다. 러시아 말이어서 
          요시다는 알아 들을 수 없었다. 금발의 여자가 
          설명했다.
            "오해하지 마세요."
            "모르겠소, 난 러시아 말을 모르오."
            "방금, 저 여자가 대위님을 의심했어요, 우리를 
          탈출시키고 달아나는 것을 따라 잡아 죽이려고 하는 
          것이라고 의심했어요. 제가 그렇지 않다고 
          설득했어요, 대위님의 은공을 몰라 뵈어 죄송해요."
            "아니오, 그런 의심은 당연하오. 지체 말고 
          떠나시오. 지금 밤 11시가 넘고 있소. 앞으로 대여섯 
          시간밖에 여유가 없으니 그 동안 멀리 달아나시오."
            여자들은 밖을 흘끔흘끔 내다보더니 몸을 웅크리고 
          집의 그늘을 타고 골짜기 쪽으로 향했다. 두 명의 
          여자는 몸이 불편해서 다리를 약간 절었으나 다른 
          여자들과 어울려 걸음을 재촉했다. 그녀들의 모습이 
          골짜기 아래쪽으로 사라지자 요시다 대위는 창고의 
          문을 닫고 빗장을 걸어 놓았다. 그녀들에게 
          아침식사를 제공하기 위해 문을 열기 전까지 발각되지 
          않게 하려고 빗장을 걸쳐 놓기만 했다. 그는 숙소로 
          돌아가 군복을 벗고 잠옷으로 갈아 입었다. 그리고 
          눕자 단번에 잠이 들었다. 그는 꿈 속에서 헌병대에 
          의해 체포되었다. 체포되면서 오히려 기분이 좋았다. 
          아침이 되어 잠에서 깬 그는 체포되는 그 자체보다도 
          체포되자 기분이 좋던 감정을 이해할 수 없어 한동안 
          누워서 생각에 잠겼다.
            
            3
            
            요시다(吉田幸文) 대위는 아침에 일어나 세수를 
          하고 장교 식당으로 나갔다. 약간 시간이 늦어서인지 
          장교들은 거의 식사를 마치고 나가거나 자리가 비어 
          있었다. 아침 메뉴는 핑파오의 731부대 만큼 화려하지 
          못했으나 미역국이 밥상에 올라왔다. 미역국에는 
          쇠고기도 포함되어 있었다. 요시다 대위가 식사를 
          하고 있을 때 거의 식사를 마치고 있던 네 명의 
          중위가 이쪽을 자주 쳐다보았다. 다무라 중위와 아베 
          중위가 자리에서 일어나 요시다 대위의 탁자 쪽으로 
          와서 섰다. 그들의 표정이 미묘하게 일그러져 있었다.
            "대위님, 안녕히 주무셨습니까?"
            다무라 중위가 말을 건넸다. 요시다는 식사를 하고 
          있었다.
            "자네들 식사는 했나?"
            "먹었습니다. 대위님 어젯밤을 새우셨는지 피곤해 
          보이시는군요."
            옆에 서 있던 아베 중위가 의미심장한 어조로 
          말했다. 요시다 대위는 그의 말에 긴장하지 않을 수 
          없었다. 어젯밤에 마루타들을 탈출시킨 사실을 알고 
          있는 듯한 태도로 빈정거렸던 것이다.
            "귀관은 부대로 언제 돌아가나?"
            요시다 대위는 화제를 돌렸다. 아베 중위는 히죽 
          웃더니 대답했다.
            "오늘 귀대하려고 합니다만, 며칠 더 묵어야 할 
          일이 생겼습니다."
            "무슨 일인가?"
            "뭔가를 목격했습니다."
            "뭐가 어째?"
            "아닙니다 그럼, 실례합니다."
            두 중위가 경례를 올려 붙이고 물러갔다. 그들은 
          다른 두 명의 중위와 함께 식당을 나갔다. 요시다 
          대위는 밥이 제대로 넘어가지 않았다.
            지금쯤 여자 마루타들의 탈출 때문에 비상이 
          걸리거나 화제가 되어야 할 텐데 뜻밖에도 부대 안은 
          조용했다. 조용한 것이 요시다로서는 더욱 이상했던 
          것이다. 그는 식사를 마치고 밖으로 나왔다. 날씨는 
          쾌청하고 바람이 시원하게 불어왔다. 낙엽이 떨어져 
          건물 옆 하수구 쪽으로 굴러갔다. 요시다 대위는 본부 
          건물 옆을 돌아 마루타들이 갇혀 있었던 창고 쪽으로 
          걸어갔다. 창고 앞에 두 명의 사병이 보초를 서고 
          있는 것이 보였다. 요시다 대위가 그 앞을 지나자 두 
          명의 사병은 경례를 붙였다.
            "안에 여자들이 있나?"
            "네."
            "모두 있나?"
            "네."
            이상한 일이었다. 어젯밤에 그녀들을 탈출시켰는데 
          그대로 있다고 했다. 어젯밤의 일이 꿈을 꾼 것일까. 
          요시다 대위는 창고 문에 걸쳐 있는 빗장을 살펴 
          보았다. 못이 빠졌다가 다시 박힌 자국이 보였다. 
          요시다 대위는 차고 있던 군도를 빼내어 칼끝을 
          살폈다. 못을 빼내기 위해 칼끝을 사용했는데, 그때 
          생긴 상처가 그대로 있었다. 그러한 상태로 보아 꿈은 
          아니었다. 어떻게 된 것일까. 그러나 지키고 있는 
          사병들에게 물어 볼 수도 없는 일이었다. 창고 
          안에서는 인기척도 들려왔다.
            "요시다 대위님." 하고 다무라 중위와 다른 세 명의 
          중위들이 요시다에게 다가섰다.
            "우리가 드릴 말씀이 있습니다."
            "무엇인가?"
            "조용한 데 가서 말씀드리고 싶습니다."
            "여기도 조용하다, 말해라."
            그들은 창고에서 정원 쪽으로 걸어갔다. 나뭇잎이 
          지고 가지가 바람에 흔들리고 있었다. 나무 그늘 
          아래로 오자 다무라 중위가 진지한 태도로 입을 
          열었다.
            "우리는 어젯밤 자정이 가까워서 정확히 11시라고 
          기억됩니다. 여자 마루타를 가둬 놓은 창고 밖에 
          있었습니다. 모두 잠든 사이에 그애들을 데리고 나와 
          다시 일을 치루려고 했습니다. 그래서 굳이 보초도 
          세우지 않고 창고에 넣었던 것입니다. 그렇게 때를 
          기다리고 있는데 요시다 대위님이 창고 앞에 나타나 
          군도로 빗장의 못을 뽑는 것이었습니다. 처음에 
          우리가 생각하기로는 야욕을 채우려는 것으로 
          알았습니다. 그래서 이중인격자라고 욕을 했지요. 
          그런데 뜻밖에도 그 여자들을 탈출시키는 
          것이었습니다. 그것은 너무나 뜻밖이었습니다. 우리는 
          아직도 이해할 수가 없습니다. 마루타들을 탈출시킨 
          요시다 대위님은 방으로 들어가 취침했습니다. 
          우리들은 골짜기 아래로 내려간 여자들을 뒤따라가서 
          모두 잡아 다시 창고 안에 넣었습니다. 대위님, 왜 
          그녀들을 탈출시켰습니까?"
            "......"
            요시다 대위는 곤혹스런 표정으로 기무라 중위를 
          비롯한 다른 중위들을 쏘아보았다.
            "반역하신 이유를 알 수 없었습니다. 이해가 되지 
          않습니다."
            "그래서 어떡하겠다는 것인가?"
            "아직 상부에 보고하지 않았습니다. 우리가 
          생각하기로는 그녀들과 함께 생사고락을 하며 조난을 
          극복했기 때문에 그녀들이 불쌍하여 동정하신 것으로 
          보았습니다. 그러나 그러한 동정은 반역입니다."
            "보고해서 처벌받도록 하지 왜 나에게 말하는가?"
            "개인적인 동정심을 공감해서입니다. 우리 네 
          사람이 입을 다물면 이 일은 없었던 것이나 
          마찬가지입니다."
            "나에게 요구하는 것이 무엇인가?"
            "그녀들을 핑파오(平房) 부대로 보내기 전까지 
          하이랄 지부의 모든 병사들이 즐길 수 있는 위안부로 
          쓰겠습니다. 반대만 하시지 않는다면 없었던 일로 
          하겠습니다."
            "반대한다면?"
            "대위님, 대위님이 하신 일은 반역입니다. 
          군법회의에 회부되어 재판을 받을 것입니다. 
          마루타들이 무엇이기에 그렇게 신경을 씁니까? 
          그녀들을 위안부로 사용한다고 해서 대위님에게 
          피해될 것이 무엇입니까? 이해할 수가 없습니다."
            "마루타들도 생명을 가진 인간이다."
            "우리는 그들을 인간으로 취급한 일이 없습니다. 
          모르모트보다 더 나을 것이 없습니다. 다섯 마리의 
          모르모트를 우리가 당분간 사용하겠다는 것인데 왜 
          반대하시는 것입니까?"
            "다무라 중위, 귀관은 누구를 사랑해 본 일이 
          있나?"
            "저는 아직 미혼입니다."
            "나도 미혼일쎄, 사랑하는 사람의 죽음을 체험해 
          보았나?"
            "그런 것은 모릅니다."
            "생각할 시간을 주게."
            "생각할 만큼 결단하기 어렵습니까? 이해할 수 
          없군요."
            "그럴테지. 그건 다섯 명의 러시아 여자들을 
          모르모트로 보느냐, 인간으로 보느냐는 차이겠지."
            "저녁까지 기다리겠습니다. 여자 마루타들을 부대 
          위안부로 쓰도록 해 주십시오. 그렇게 허락하지 
          못하신다면 가토우 소좌님에게 보고하겠습니다."
            "나를 협박하는 건가?"
            "타협하자는 것뿐입니다. 우리는 요시다 대위님이 
          적의 스파이라고 생각하지 않습니다. 다만 타협을 
          하려는 것입니다."
            "내가 한 일이 반역이라고 생각하나?"
            "아니면 충성한 일입니까?"
            "반역도 충성도 아니라고 보네. 진정으로 나라를 
          생각하고 독단 결행한 행동일쎄."
            "군대는 조직과 질서가 있습니다. 독단 결행은 
          반역입니다."
            "객관적으로 나를 반역이라고 할지 모르나 나는 
          조국을 사랑하고 있다."
            "믿고 있습니다. 마루타의 탈출 기도는 단순한 
          동정심 때문이라고 봅니다."
            "단순한 동정심도 아닐쎄."
            "그럼 적과 내통하셨습니까?"
            "나는 반역하지 않는다. 그들을 인간으로 보기 
          때문에 그렇다."
            "그렇다면 731부대의 모든 마루타를 모두 
          석방시켜야 하겠군요."
            "어쩌면 그럴지도 모른다."
            "그렇다면 상부에 보고해야겠군요?"
            "알아서 하라."
            "조금도 두려워하시지 않는군요?"
            "내 일에 대해 내가 책임진다."
            "총살 당하실 것입니다."
            "각오하고 있다."
            "정말 이해할 수 없군요. 이따 오후에 뵙겠습니다. 
          다섯 마리를 우리에게 넘겨 주십시오."
            다무라 중위는 여자 마루타 다섯 명을 <마리>라고 
          호칭하면서 빙긋 웃었다.
            요시다 대위는 장교 식당으로 가서 술을 주문하여 
          마셨다. 장교들은 아침식사를 마치고 모두 밖으로 
          나가 식당 안은 텅 비어 있었다. 탁자 한쪽에 앉아 
          요시다 대위는 정종을 홀짝거리고 마셨다. 식당에서 
          일하는 일등병이 술안주로 명태 조림과 파무침을 
          가지고 다가와서 물었다.
            "대위님, 무슨 일이라도 생기셨나요?"
            "내가 그렇게 보이나?"
            "아닙니다. 아침나절에 홀로 술을 마시는 경우는 
          거의 없는데, 장교님이 처음입니다."
            "그래서 이상하게 보이나?"
            "......"
            일등병은 피식 웃고는 물러갔다. 요시다 대위가 
          정종 잔을 여러 잔 비웠을 때 이노우에 하사가 
          찾아왔다. 그는 요시다 대위를 찾아 헤맨 듯했다.
            "여자 마루타들을 하이랄 지부 위안부로 쓴다는 
          소문이 부대 안에 쫙 퍼져 있습니다. 대위님이 
          허락하셨어요?"
            "어째서 그런 소문이 퍼졌지?"
            "병사들이 모두 좋아합니다. 더구나 피부가 희고 
          젖가슴이 큰 러시아 여자들을 안아보게 되었다고 
          좋아하고 있습니다."
            "다무라 중위가 소문을 퍼뜨렸군. 가토우 소좌도 
          알고 있나?"
            "그건 모르겠습니다."
            "지금 가토우 소좌는 어디에 있는가?"
            "비행장으로 갔습니다. 731부대에서 사람들이 
          온다고 해서 마중나간 듯합니다."
            "다무라 중위에게 가서 내 말을 전하게."
            "네."
            "다섯 명의 마루타는 절대 위안부로 쓸 수 없다고 
          하게."
            "네."
            "그리고, 사실대로 보고해도 좋다고 전해라."
            "무엇을 사실대로 보고합니까?"
            "그렇게 말하면 알 것이네."
            "네."
            이노우에 하사가 경례를 붙이고 물러가려고 하자 
          그를 손짓해서 부른 다음 정종 잔에 술을 가득 채워 
          그에게 권했다.
            "한 잔 들고 가게."
            "낮에 술 냄새를 풍기면 곤란합니다."
            "한 잔인데 어떤가?"
            "알겠습니다."
            이노우에 하사는 두 손으로 술잔을 받아 마셨다. 
          그는 입맛이 당기는지 소리를 내며 술잔을 비웠다.
            "한 잔 더 하게."
            "고맙습니다."
            이노우에 하사는 빈잔을 쳐들어 요시다 대위가 
          주전자를 들고 따르는 술을 받았다.
            "대위님, 술에 취하신 것 같습니다. 무슨 일이라도 
          있습니까?"
            "무슨 일이 있어야 술을 마시는가?"
            "반드시 그런 것은 아닙니다만-- ."
            이노우에 하사는 받은 술잔을 비우고 밖으로 
          나갔다. 요시다는 식당의 일등병을 불러 술을 더 
          가져오게 하였다. 십여 분이 지나자 다무라 중위와 
          이노우에 하사가 식당 안으로 들어섰다. 다무라 
          중위는 여유 있는 웃음을 흘리며 요시다 앞에 버티고 
          섰다.
            "대위님, 우리는 지금 막 또 다른 사실을 알아 
          내었습니다."
            "무슨 사실인가?"
            "여자 마루타를 심문한 결과 대흥안령 산악에서 
          탈출한 것도 대위님이 협조했다는 것을 알았습니다. 
          돌로 머리를 때리라고 시켰다면서요?"
            "그랬지."
            옆에 서 있던 이노우에 하사가 놀라는 기색이었다. 
          다무라 중위는 이노우에 하사의 얼굴을 힐끗 보며 
          얼굴에 미소를 머금고 지껄였다.
            "금발의 여자는 아니라고 끝까지 부인하지만 다른 
          여자들은 사실대로 자백했습니다. 금발의 여자가 
          요시다 대위님 애인입니까?"
            "이자식, 말 조심해라."
            요시다 대위는 술을 마시며 다무라 중위를 
          쳐다보았다. 술에 취한 그의 눈은 벌겋게 충혈되어 
          있었다. 다무라는 요시다 대위의 시선을 받고도 
          흐뜨러짐 없이 당당한 태도로 바라보았다.
            "보고하려고 생각 중입니다."
            "그래 보고해라."
            "왜 마루타들을 탈출시키려고 했습니까?"
            "중위가 수사관인가?"
            "아닙니다만 궁금합니다."
            "그건 내 개인적인 견해이다."
            "개인적인 견해가 반역이라면 처벌받습니다."
            "각오하고 있다."
            "지금 부하들에게 명령하여 대위님의 신변을 
          확보하겠습니다."
            "난 도주하지 않는다."
            "마루타를 탈출시킨 장교가 자신도 탈출하지 말라는 
          법은 없을 것입니다."
            "너 이자식 끝까지 나에게 기어오를 것이냐?" 하고 
          요시다는 들고있던 정종 잔을 추켜 들어 그의 얼굴에 
          뿌렸다. 얼굴에 정종을 뒤집어 쓴 다무라 중위는 약간 
          당황하였으나 요시다 대위에게 달려들지 않았다. 
          그대로 버티고 서 있었다.
            "내가 마루타를 탈출시킨 반역자라면 처벌받으면 
          그만이다. 그러나 하급장교가 상급자에게 무례하게 
          구는 것은 용서하지 않겠다."
            "대위님은 반역하는 순간 권리를 상실했습니다. 대 
          일본군의 대위가 아닙니다."
            "나는 아직 계급장을 달고 있다. 달고 있는 동안은 
          나에게 무례하게 굴지 말라."
            "계급장이 무슨 소용입니까? 대위님은 조국을 
          배신했습읍니다."
            "나는 자네보다 더 조국을 사랑한다고 믿는다."
            "웃기지 마시오. 금발의 여자 마루타에게 미쳐서 
          반역을 할 만큼 어리석은 장교는 인정할 수 
          없습니다."
            "이새끼 계속 모욕을 할 것이냐?"
            요시다 대위가 벌떡 일어서면서 허리에 찬 군도를 
          뽑아 들려고 했다. 그의 손이 군도로 갔다. 옆에 섰던 
          이노우에 하사가 황급히 잡았다.
            "진정하십시오, 대위님." 하고 이노우에 하사는 
          다무라 중위를 향해 말했다.
            "저는 내용을 잘 모르겠습니다만, 제가 모시고 있는 
          상관입니다. 사실이 판명되어 군법에 회부되기 전에는 
          장교님께 예의를 갖추어 주십시오. 이해해 주십시오."
            그러나 다무라 중위는 물러서지 않았고 그대로 선채 
          말했다.
            "하사, 난 지금 예의를 갖추고 있다. 그렇지 
          않았다면 자네 상관은 포박을 받거나 쇠고랑을 찼을 
          것이다. 장교라 할지라도 스파이 짓이나 반역행위는 
          현장에서 체포하도록 되어 있다."
            "대위님은 스파이 짓을 할 분이 아닙니다. 함부로 
          말하지 마십시오."
            "너의 상관은 마루타를 탈출시켰다."
            "그건 동정심일 수 있습니다."
            "동정심도 반역이 될 수 있다."
            "군법 재판에서 결정할 것입니다."
            "비켜라. 이새끼." 하고 요시다 대위는 이노우에 
          하사를 옆으로 밀어내고 칼을 뽑아 들었다. 요시다는 
          앞에 있는 탁자를 발길로 차서 넘어뜨리고 뒤로 
          주춤주춤하는 다무라 중위에게 달려들었다. 뒤로 
          주춤거리던 다무라 중위는 군도를 뽑아 요시다 대위와 
          대결하였다. 요시다 대위는 취중이었고 몹시 흥분해 
          있었지만, 그의 칼은 날카로웠다. 뒤로 밀리던 다무라 
          중위는 적수가 아니라는 단정을 했는지 재빨리 
          돌아서더니 식당 밖으로 뛰어 나갔다. 식당 밖으로 
          달아나는 다무라 중위를 보며 요시다는 서 있었다. 
          그의 뒤를 따라 나가지 않고 그대로 서 있었다. 
          요시다 대위는 호흡을 가다듬더니 칼을 칼집에 
          넣었다. 옆에 우두커니 서 있는 이노우에 하사를 
          돌아보며 요시다 대위가 입을 열었다.
            "나하고 한 잔 하겠나?"
            "대위님, 많이 취하셨습니다."
            "내가 취해서 군도를 빼들었다고 생각하나?"
            "그런 것은 아닙니다. 다무라 중위는 버릇이 없는 
          것 같습니다."
            "버릇 없는 놈이지. 그런데 자네는 어떻게 
          생각하나?"
            "무엇을 말씀입니까?"
            "내가 여자 마루타들을 탈출시키려고 했다는 점 
          말일쎄. 결국 두 번씩이나 실패했지만 말이야."
            "그것이 정말입니까?"
            "그렇다."
            "왜 그런 일을 하셨는지 이해할 수 없습니다."
            "나로서는 우리 일본군이 왜 그런 짓을 하고 있는지 
          이해할 수 없네."
            "그건 군부의 정책입니다."
            "그러니까 합리화된다는 뜻인가?"
            "잘 모르겠습니다. 어쨌든 마루타란 존재는 동정할 
          필요가 없다고 생각합니다."
            "마루타이기 때문인가?"
            "그렇지요. 마루타란 결국 땔감처럼 소모하면 
          그만입니다. 마루타란 이름이 붙는 순간부터 인격은 
          없어집니다."
            "마루타가 사람이라는 사실을 부인하는가?"
            "그렇지요. 마루타일 뿐입니다."
            "마루타란 마루타일 뿐이라구?"
            "그렇습니다. 모두 그렇게 생각합니다."
            "모두라면 누구를 말함인가?"
            "요시다 대위님을 제외한 관동군 전부일지 
          모릅니다. 칠십만 명의 관동군이 모두 그렇게 
          생각합니다. 칠십만 명 중에 요시다 대위님처럼 단 
          한명이 그렇지 않다고 생각해서 해결될 일은 아무것도 
          없습니다."
            "하하하하. 칠십만 명 중에 단 한 명이라고? 그럼 
          미친 놈은 내가 되겠군?"
            "죄송합니다만 지금 요시다 대위님이 저지른 일은 
          미친 짓입니다. 도저히 이해할 수 없는......"
            
            4
            
            요시다 대위와 이노우에 하사는 장교 식당에서 계속 
          술을 마셨다. 요시다 대위는 취해 있었고, 이노우에 
          하사는 술을 즐기고 있었다. 주전자에 가득하던 
          정종을 거의 비울 무렵에 다무라 중위를 선두로 해서 
          가토우(加藤) 소좌, 그리고 731부대의 이토오(伊藤) 
          헌병 중위가 들어섰다. 낯선 헌병 중위 한 명이 끼어 
          있었다. 이토오 헌병은 술을 마시고 있는 요시다 대위 
          앞에 와서 경례를 붙였다. 이노우에 하사는 황급히 
          물러섰다. 요시다 대위는 그대로 앉아 있었다.
            "대위님. 관동군 사령부로부터 체포 명령입니다."
            "뭐가 어째?"
            요시다 대위는 이토오 말에 그를 쏘아보며 물었다. 
          요시다의 시선은 뒤쪽에 있는 다무라 중위 쪽으로 
          향했다.
            "무슨 일인가?"
            시간으로 보아 마루타 탈출사건은 아닐 것으로 
          생각되어 그는 반문했다.
            "자세한 것은 모릅니다. 여기 함께 온 관동군 
          사령부의 헌병 중위 이시다(石田)도 내용은 
          모릅니다."
            "내용도 모르는 채 나를 체포하려고 하는가?"
            "여기 구속 명령장이 있습니다. 사령관의 
          명령입니다."
            "나를 어디로 데려 가겠다는 것인가?"
            "신경의 관동군 사령부입니다만 나카루 중좌님이 
          먼저 731부대로 데려오라가 했습니다."
            "지금 가야 되나?"
            "그렇습니다."
            "그럼 가지. 난 사령관의 명령을 어길 생각은 
          없네."
            요시다 대위는 자리에서 일어나다가 취해서 
          비틀거렸다. 이토오 중위가 그를 부축했다. 요시다 
          대위가 이토오 중위를 뿌리치며 말했다.
            "놓아라. 나에게 수갑을 채울 테면 채워라."
            "아닙니다. 보호해 줄 뿐입니다."
            "보호? 하하하, 그래 보호해라. 새끼들아."
            요시다 대위는 휘청거리며 걸어가다가 문 앞에서 
          주저 앉았다. 이토오 중위와 이시다 중위가 요시다의 
          양 옆에서 팔을 잡았다. 요시다 대위는 헌병 중위들의 
          부축을 뿌리치려고 했으나 젊은 장교들의 힘을 당하지 
          못하고 끌려갔다. 식당 안에 있던 다무라 중위가 
          한편으로는 어리둥절하며, 또 한편으로는 고소하다는 
          듯 미소를 머금고 있었다. 식당 밖에는 헌병 중사를 
          비롯해 세 명의 헌병 사병들이 서 있었다. 요시다 
          대위는 여섯 명의 헌병들에게 둘러 싸여 짚차가 있는 
          곳으로 갔다.
            "무슨 일입니까, 소좌님? 왜 우리 대장을 
          데려갑니까?"
            이노우에 하사가 가토우 소좌에게 물었다. 가토우 
          소좌는 헛기침을 하며 머뭇거리다가 말했다.
            "요시다 대위가 소환되는 것은 반전운동 장교로 
          밝혀졌기 때문이다."
            "반전운동 장교요?"
            "자세한 것은 나도 모른다. 관동군 장교 가운데 
          극소수이기는 하지만 반전그룹에 가담해 있는 
          장교들이 있지. 그들을 일제 소탕하고 있는 것으로 
          알고 있네."
            "요시다 대위님이 반전운동 장교였습니까? 그러면서 
          어떻게 작전에 가담했을까요?"
            "그러니 여자 마루타들의 탈출을 도왔던 것이 
          아닌가?" 하고 뒤에 서 있던 다무라 중사가 지껄였다.
            "요시다 대위는 반전운동을 구체적으로 행한 장교가 
          된 셈이지. 마루타를 탈출시키려고 했으니까 말이야. 
          관동군 사령부에 보고해서 본때를 보여 줄 필요가 
          있지."
            이노우에 하사는 다무라 중위를 흘겨 보았다. 
          그러나 그가 상관이었기 때문에 이노우에 하사는 더 
          이상 아무 말없이 고개를 돌렸다. 헌병들에게 끌려간 
          요시다 대위는 짚차를 타고 비행장으로 향했다. 두 
          대위 짚차가 먼지를 일으키며 하이랄 부대를 빠져 
          나갔다. 병사들이며 장교들이 짚차에 탄 요시다를 
          바라 보았다. 그들은 영문을 모른채 짚차가 먼지 
          저편으로 사라질 때까지 멍하니 지켜 보았다.
            요시다 대위는 취중이었으나 헌병들이 비행장으로 
          데려가고 있다는 것을 알 수 있었다. 그의 머릿속에는 
          반전운동을 권장하던 구로다(黑田) 대위의 얼굴이 
          떠올랐다. 서명한 문서가 발각된 것일까. 정신이 
          몽롱해지는 취중이었으나 요시다 대위는 사태를 
          점검하고 있었다. 반전운동 그룹에 가담한 일이 
          아니고는 관동군 사령부에서 체포 명령을 발동할 일이 
          없었다. 마루타 탈출 사건이 있지만 그것은 방금 
          일어난 일이어서 사령부에서 체포 명령을 할 만큼 
          이르지 못했다. 그는 몸을 등받이에 기대고 고개를 
          들어 하늘을 보았다. 포장되지 않은 간선도로를 
          달리는 짚차는 튀어 오르면서 빠르게 달렸다. 이따금 
          키 큰 나무가 하늘을 가리곤 했다. 양쪽에 앉아 있는 
          중위와 이시다 중위는 입을 열지 않았다.
            "자네들, 나를 체포하기 위해 신경(新京)과 
          핑파오(平房)에서 날아 왔나?"
            "......"
            요시다 대위의 질문에 두 중위는 대답하지 않았다.
            "이토오 중위, 만약 이시이 대위가 살아 있었다면 
          그는 기뻐 어쩔 줄을 모르겠군. 그렇지 않은가?"
            "......"
            이토오 중위는 얼굴에 미소를 지었으나 말을 하지는 
          않았다.
            "내가 왜 체포되나? 신경에서 소만 국경까지 날아와 
          나를 체포하는 이유는 무엇인가? 내가 그렇게 중요한 
          인물인가?"
            "반전그룹에 가담하셨기 때문으로 알고 있습니다."
            "반전그룹? 하하하 그래, 전쟁은 끝나야 된다고 
          생각하네. 자네들은 그렇게 생각하지 않나? 왜 일본의 
          젊은이들이 이역 땅에 와서 피를 흘리고 있나? 조국의 
          번영을 위해서인가? 약탈과 침략이 조국의 번영을 
          초래할 것으로 믿는가? 난 그렇게 생각하지 않네. 
          그래서 반전운동에 가담했지."
            두 명의 헌병 중위는 아무 대꾸없이 듣고 있었다. 
          다만 입을 열지 않을 뿐이지 그의 말을 공감해서 
          잠자코 있는 것은 아니었다.
            짚차는 벌판을 달려갔다. 길 옆으로 옥수수와 
          수수밭이 끝이 안 보이도록 넓게 펼쳐 있었다. 그곳을 
          한동안 달리자 밭 가운데 비행장이 나왔고 격납고와 
          항공반 건물이 보였다. 그 건물의 양철 지붕이 햇빛에 
          반짝였다. 짚차는 활주로 한쪽에 대기하고 있는 
          비행기 쪽으로 갔다. 731부대의 환자 수송기와 
          비슷하게 생긴 열 명 안팎의 인원을 수송하는 소형 
          여객기였다. 관동군 사령부 소속의 수송기였다. 
          비행기는 짚차가 다가오는 것을 보자 시동을 걸었다. 
          프로펠러가 돌기 시작했다. 항공반에서 여러 명의 
          대원이 나왔다. 요시다 대위는 비행기 안으로 들어가 
          가운데 의자에 앉았다. 양옆에 이토오 중위와 이시다 
          중위가 앉았다. 비행기는 곧 이륙했다.
            "대위님, 술이 좀 깨게 사이다를 드실까요?"
            비행기가 하늘 높이 뜨자 요시다는 속이 뒤집히는 
          듯했다. 매우 언짢은 표정을 짓고 있자 이토오 중위가 
          물었다. 요시다는 사양했다.
            "자네들은 이번 전쟁을 어떻게 생각하나? 
          성전(聖戰)이라고 믿고 있나?"
            "......"
            두 중위는 굳게 입을 다물고 열지 않았다. 요시다 
          대위는 피식 웃고는 말을 이었다.
            "성전(聖戰)이라고 하지만 거짓 투성이의 전쟁이고 
          우리는 국민을 속이고 있지. 자네들도 관동군 
          장교이니까 잘 알고 있을 거야. 이게 어디 성전인가? 
          우리는 약탈과 강간을 일상적으로 행하고 있네. 여기 
          만주에 일본인이 경영하는 매춘업이 발달되어 관동군 
          부대에 떼를 지어 번창하고 있고, 우리들의 부대 
          사령관들이 스스로 육군 위안소를 개설하여 돈을 벌고 
          타민족의 젊은이들을 여러 가지 명목을 씌워 죽이고 
          있네. 그게 성전인가?"
            "......"
            두 명의 헌병 장교는 입을 열지 않았다. 요시다 
          대위는 그들이 대꾸하지 않아서 혼자 지껄이는 꼴이 
          되었다. 그러자 그는 입을 다물고 곰곰히 생각에 
          잠겼다. 아무리 지껄여 보았자 소용 없을 것이다. 두 
          명의 헌병 중위 뿐만이 아니라 대부분의 관동군은 
          요시다처럼 생각하고 있지 않았다. 그의 생각에 
          공감할 수 있는 사람은 그를 반전그룹에 가담시킨 
          구로다 대위를 비롯한 같은 그룹 장교들뿐일 것이다. 
          그러나 그들조차 의견을 달리할 수도 있었다.
            요시다 대위는 고개를 돌려 비행기 창밖을 보았다. 
          창은 동그랗고 조그맣게 뚫려 있었고, 햇빛이 
          눈부셨다. 비행기는 구름 위를 날고 있었다.
            하이랄 비행장을 출발한 비행기는 찌찌하루 부근 
          부대 비행장에서 내려 급유를 한 다음 다시 이륙했다. 
          그 날 저녁 해가 기울 무렵에 비행기는 눈에 익은 
          핑파오의 731부대 비행장에 착륙했다. 비행기가 
          착륙할 때 서쪽 하늘로 해가 지고 있었기 때문에 
          자주색 빛깔이 대지에 가득 차 있었다. 부대를 온통 
          자주색으로 물들여 놓았다.
            요시다 대위는 총무부의 나카루(中留) 중좌 앞으로 
          갔다. 요시다를 아내한 이토오 중위는 뒤에 서 
          있었다. 나카루 중좌가 이토오 중위에게 손짓하며 
          물러 가라고 했다. 요시다 대위는 나카루 중좌와 마주 
          앉았다. 나카루 중좌는 담배 두 개피를 꺼내 하나를 
          요시다 대위에게 건네 주었다. 그리고 라이터에 불을 
          켜서 붙여 주고 자기 입에 물린 담배에 불을 붙였다.
            "자네가 작전을 떠나기 전부터 나의 정보망에 그 
          사실이 들어 왔었네."
            "그 사실이 무엇입니까?"
            나카루 중좌는 빙긋 웃더니 말했다.
            "반전운동 그룹의 장교들을 숙청하고 있다는 
          정보이네. 그리고 그 그물에 자네가 포함되어 있어 
          조사하고 있는 것을 알았네."
            "왜 떠날 때 말씀하시지 않으셨습니까?"
            "나는 자네가 작전에 투입되어 전공을 세우고 
          죽기를 바랬었지."
            "죽지 못해서 죄송합니다."
            "비행기 고장으로 인한 추락은 어쩔 수 없었던 일이 
          아니겠나."
            "제가 반전운동에 가담했다는 것을 어떻게 
          아셨지요?"
            "관동군 사령부 특무기관에서 밝혀내었네."
            "저는 서명만 했지 별다른 행동을 한 일이 
          없습니다."
            "별다른 행동이 있는지 특무기관과 헌병대에서 
          조사한 일이 있네. 자네는 특별한 행동을 했잖은가?"
            "......"
            "방금 보고가 올라 왔는데......자네, 하이랄 
          지부에서 여자 마루타들을 탈출시키려고 했나?"
            "네."
            "지난 번에 안다이 실험장에서도 그 짓을 하더니 
          이번에는 대흥안령 산악과 하이랄 지부에서도 그런 
          일을 했군. 왜 마루타들을 탈출시키려고 했지?"
            "그건 잘 모르겠습니다."
            "마루타가 우리들의 신병기라는 것을 모르고 있나?"
            "알고 있습니다."
            "신병기를 훼손하는 이유가 무엇인가?"
            "저는 그 마루타를 신병기라고 생각하기보다 목숨을 
          가진 인간이라고 봅니다."
            "목숨을 가진 인간이라고? 그래, 인간임에는 
          틀림없지. 인간이어도 우리에게는 병기이네. 자네는 
          반전운동에 가담했고 그것을 행동으로 나타내었네. 
          신경 관동군 사령부로 가면 자네는 군사재판을 받아야 
          할 걸쎄. 군 검찰은 자네를 좋게 보지 않을 걸쎄. 
          나는 개인적으로 자네를 좋아하네. 능력있는 장교로서 
          말일쎄. 그러나 군부는 객관적인 판정을 할 걸쎄."
            "각오하고 있습니다."
            "내일 아침에 자네는 신경 사령부로 이첩되네."
            "그렇습니까?"
            "내가 자네를 위해 해줄 수 있는 일이 없네. 있다면 
          말해보게."
            "이렇게 관심을 가져 주셔서 만족합니다."
            "내가 도울 수 있는 일을 말해 보게."
            "내일 사령부로 가면 다시 돌아오기 어렵겠습니까?"
            "그건 모르지. 군 검찰에서 반전운동을 어떻게 보고 
          있느냐에 따라서 달라지겠지. 그러나 다시 731부대로 
          돌아오기는 힘들 걸쎄."
            "그렇다면 오늘밤에 미요코 양을 만날 수 있게 
          해주십시오."
            "미요코 양? 팔렘방 육군병원에서 온 진료소의 
          간호원 말인가?"
            "네."
            "어렵지는 않겠지."
            "저를 구속할 것입니까?"
            "아닐쎄. 헌병이 감시를 하겠지만 숙소로 가서 
          쉬게."
            "고맙습니다."
            "자네는 유능한 장교이지만 너무 감상적인 데가 
          있어. 그건 군인으로서 약점이지."
            "군인도 인간입니다. 그것이 설사 약점이라도 전 
          후회하지 않습니다."
            "내가 자네를 구할 수 있는 여러 가지 방도를 
          생각해 보았지만 없더군. 이번 숙청은 어느 특정인에 
          한하여 하는 것이 아니고, 관동군 전체를 대상으로 
          실시되었기 때문에 자네라고 예외의 경우가 될 수는 
          없지. 그러나 이시이 중장같은 군고위층의 탄원이 
          있다면 모르겠는데 자네와 이시이 중장간은 별로 
          부드러운 사이가 아닌 듯하더군. 더구나, 내 명령으로 
          한 일이지만 이시이 중장의 여자 관계를 뒷조사했던 
          일이 그에게 불쾌감으로 남아 있지."
            "구차하게 그에게 구걸하고 싶지 않습니다."
            "자네 생명과 관련 있는 일이네."
            "각오하고 있습니다."
            "총살되어도 좋다는 것인가?"
            "어쩔 수 없는 일입니다. 저는 살고 싶습니다. 
          그러나 비굴하게 살아남고 싶지는 않습니다."
            나카루 중좌는 요시다 대위를 바라보며 빙긋 웃더니 
          자리에서 일어섰다. 요시다 대위도 따라 일어났다. 
          다가선 나카루 중좌가 요시다의 어깨를 툭툭 쳤다. 
          그것이 그와의 마지막으로 생각하며 요시다 대위가 
          미소를 지었다.
            "가서 쉬게. 자네를 영창에 넣을 필요는 없을 거야. 
          아침에 이토오 중위가 데리러 갈 걸쎄."
            "고맙습니다."
            요시다 대위는 총무부를 나와서 복도를 지나 
          현관으로 걸어 갔다. 복도에는 불이 환하게 켜 
          있었으나 밖으로 나오자 어두웠다. 고전압 토담으로 
          둘러싸인 본부를 나와서 그는 63동 건물을 지나 
          동향촌 관사 앞을 걸어갔다. 만주에서 제일 청결하고 
          아름답다는 731부대도 이제 마지막이었다. 
          마지막이라는 말이 요시다에게는 생소하게 느껴졌다. 
          그러나 마지막이라는 말을 되씹어 보자 아주 미묘한 
          느낌을 안겨 주었다.
            가족 진료소 쪽으로 꺾어 돌면서 요시다 대위는 
          미요코를 떠올렸다. 그녀가 살아돌아오라고 했지만, 
          생존의 의미가 없는 귀환이었다. 사령부로 가서 
          처형이 될지 모르는 운명에 처했던 것이다. 
          진료소에는 창마다 불이 환하게 켜져 있었다. 그는 
          가까이 다가가며 웬지 긴장하고 있는 자신을 발견할 
          수 있었다.
            진료소 안으로 들어섰다. 진찰을 받는 환자는 모두 
          돌아가고 대기실은 텅비어 있었다. 위층 입원실 
          쪽에서 아이의 울음 소리가 들릴 뿐 병원은 조용했다. 
          복도로 걸어 들어서자 간호주임 마사오카 
          에이몬(正岡衛門)이 요시다 대위를 보고 반갑게 
          맞이했다. 그녀는 요시다 대위가 작전으로 떠났다가 
          돌아온 사실을 모르고 있었다.
            "가네스기 미요코(金杉妙子) 양을 만날까 합니다."
            "미요코 양은 오늘 야간 당직이에요."
            "아, 그래요. 잠깐 만날 수 있습니까?"
            "잠깐 기다리세요."
            마사오카는 위층으로 올라갔다. 조금 있자 미요코가 
          빠른 걸음으로 내려왔다. 그녀는 요시다를 보더니 
          반가움과 당혹감을 한꺼번에 느끼며 멍하니 
          바라보았다. 그러나 얼굴에 밝은 미소를 지으며 
          다가섰다.
            "대위님, 이렇게 빨리 돌아오실 줄은 몰랐어요. 
          사고가 났나요?"
            "그랬지."
            "무슨 사고인가요?"
            "그 얘긴 차차 하기로 하고, 오늘밤에 얘길 나눌 
          수가 없을까?"
            "내일 만나요, 오늘밤은 당직이에요."
            "내일은 시간이 없어, 내일 아침에 다시 멀리 
          떠나야 해."
            "......"
            미요코의 얼굴이 굳어졌다. 그녀는 잠시 심각한 
          표정을 짓더니 다시 활짝 웃었다.
            "좋아요. 다른 간호원에게 대리 근무를 
          부탁하겠어요. 기다려 주시겠어요?"
            "그러지. 밖에 나가 있겠소."
            "금방 나올께요."
            여자가 안으로 들어갔다. 요시다 대위는 병원 
          밖으로 나와서 뜰에 서 있는 수양버드나무 밑을 
          거닐었다. 하이랄 부대와는 달리 나무는 아직 파란 
          잎이 떨어지지 않고 가지에 매달려 있었다. 날씨도 
          하이랄보다 훨씬 포근하였다. 요시다 대위는 나무 
          밑을 서성거리며 초조한 자신을 느낄 수 있었다. 그가 
          병원 앞뜰에서 서성거리고 있는 모습을 농장 저편 
          나무 숲에 서서 지켜보는 사람이 있었다. 헌병 두 
          명이 요시다 대위를 감시하고 있었다.
            
            5
            
            731부대에 밤이 오면서 선선한 가을바람이 
          불어왔다. 건물의 창마다 불이 환하게 밝혀지고 
          이따금 들리는 석탄야적장의 선로에서 기차의 
          기적소리가 울렸다. 미요코는 군속복으로 갈아 입고 
          빠른 걸음으로 진료소를 나왔다. 그녀는 화사한 
          웃음을 입가에 올리며 요시다의 곁으로 다가섰다.
            "그동안 별일이 없었소?"
            "네." 하고 미요코는 그의 옆에서 나란히 걸었다.
            "벌써 작전이 끝난 것은 아니겠죠?"
            "그동안 많은 변화가 있었지."
            "어떤 변화인가요?"
            "모리가와 중위가 전사했소."
            "어머--."
            "그의 임종을 나는 지켜 보았어. 그가 미요코에게 
          전해 달라고 하더군."
            "......"
            "그는 당신을 진심으로 사랑했다고 하더군."
            "......"
            미요코는 아무 말이 없었다. 두 사람은 말없이 농장 
          옆을 돌아 동향신사(동향신사) 건물 뒤 숲을 
          거닐었다. 단풍나무는 낙엽이 져서 수북하게 떨어져 
          있었다. 낙엽을 밟는 발자국 소리가 어둠에 덮인 숲에 
          울렸다.
            "모리가와 중위의 사랑이 거짓이라고 생각해 본 
          일은 없어요. 그러나 그건 일방적인 것이었어요. 
          대위님, 아주 돌아오신 것이 아닌가요? 왜 또 
          떠나시는 거죠?"
            "떠나야 해."
            요시다 대위는 그녀에게 구체적으로 밝힐 용기가 
          나지 않았다. 반전운동의 장교로 관동군 사령부에 
          구속되었다는 사실을 밝힐 수 없었다. 그러나 그녀를 
          다시 볼 수 없다면 사실대로 말해야 된다는 생각을 
          했다.
            "또 작전인가요?"
            "작적은 아니오. 그것보다 한동안 만날 수 없을 것 
          같소?"
            "한동안 만날 수 없다는 것이 무슨 뜻인가요?"
            "뭐라고 말해야 될지 모르겠군요."
            "요시다 대위님, 사실대로 말씀해 주세요. 놀라지 
          않겠어요, 왜 헌병들이 멀리 떨어져서 따라오며 
          감시하죠?"
            "말하기 싫었지만 알려 주어야 할 듯하군. 나는 
          반전운동에 가담한 장교로 밝혀져 체포되었소. 
          하이랄에서 비행기로 호송되는 도중에 731부대에 잠시 
          들린 것이오. 내일 아침에 관동군 사령부로 
          떠난다오."
            "반전운동에 가담하신 죄가 어느 정도인가요?"
            "반역자로 취급될 것이야."
            "그럼 엄벌을 받으시나요?"
            "아마 그럴 것이오."
            "퇴역하게 되는 것으로 처벌받지는 않나요?"
            "그렇게 가볍게 처리하지는 않을 것이오. 미안하오. 
          미요코--."
            "다시 돌아오실 수 없나요?"
            "그건 모르겠어. 미요코 미안해."
            "자꾸 미안하다고 말씀하시지 마세요. 제 운명을 
          남에게 탓하지 않을 거예요. 그건 제 운명이죠 뭐."
            여자는 담담하게 말했다. 그녀는 소리없이 울고 
          있었다. 목소리는 가라앉고 흔들림이 없었으나, 두 
          눈에서는 눈물이 흘러내렸다. 요시다 대위가 걸음을 
          머추며 그녀의 두 어깨를 잡아 세웠다. 미요코는 
          눈물을 보이지 않으려고 고개를 돌렸다.
            "울고 있군. 자신의 운명을 자신이 책임진다고 
          했지만, 당신 운명은 나의 영향을 받는 것 같군. 정말 
          미안해."
            요시다 대위는 그녀의 몸을 포옹했다. 그녀는 
          요시다의 품에서 가볍게 떨었다. 소리없이 울던 
          울음이 터져나왔다. 요시다 대위는 그녀를 품에 안고 
          저편 숲에 서 있는 두 명의 헌병을 바라보았다. 두 
          명의 헌병은 나무 뒤에 숨는다든지 요시다 대위의 
          시선을 피하려고 하는 몸짓을 전혀 보이지 않았다.
            "이 부대가 어떤 곳이라는 것을 이제 알 것 같아요. 
          너무나 끔찍한 일이 일어나고 있어요."
            "이런 곳으로 당신을 추천해서 미안해."
            "왜 저에게 미안하다는 말을 자주 하세요?"
            "웬지 미안하다는 생각이 드는군. 본의가 아니야."
            "알고 있어요. 우리는 지금 전쟁터에 있어요. 
          우리의 운명은 알 수 없잖아요."
            "알 수 없지. 삶과 죽음도 예측할 수 없는 일이지."
            "산다는 것은 무엇이고, 죽는다는 일이 무엇인지 
          모르겠어요. 전쟁이 무서워요. 이곳은 남방 전선보다 
          더 무서워요."
            "세균 때문인가?"
            "세균과 마루타 때문이에요."
            "마루타에 대해서 알고 있나?"
            "들었어요."
            "나는 반전운동과 마루타를 탈출시키려고 했던 
          죄목으로 군법재판에 기소될 것이오. 오늘밤이 당신과 
          마지막 밤이 될 것이오."
            "왜 마지막 밤을 보내야 하는 운명인지 알 수 
          없어요."
            "그건 나로서도 어쩔 수 없어."
            "일부러 죽음을 택하시는 것은 아닌가요?"
            "그렇지 않아. 나는 내 소신대로 일했을 뿐이야. 
          다른 사람들이 나를 반역자라고 해도 어쩔 수 없어."
            "몹시 피곤하신 듯해요. 들어가 쉬시겠어요?"
            "당신과 함께 있고 싶어."
            "제 숙소로 가요. 대위님의 숙소는 한 달간 비어 
          있어서 먼지가 끼어 있을 거예요. 오실 줄 알았다면 
          제가 청소를 해 놓았을 텐데--."
            "괜찮을까?"
            "괜찮아요."
            그들은 연병장 옆을 돌아 그릴과 물 없는 연못을 
          지났다. 독신자 여자 관사 입구에 있던 나이든 수위 
          군속이 대위가 다가가자 일어서서 경례를 붙였다. 
          그들은 미요코의 방으로 들어갔다. 요시다는 처음 
          들어가 보는 미요코의 방이었다.
            미요코의 방은 정갈하고 깨끗하게 정돈되어 있었다. 
          탁자가 벽 한쪽에 놓여 있고, 그 앞에 물그릇이 
          있었으며, 벽에는 길전행문생환(吉田幸文生還)이라는 
          패쪽이 붙어 있었다. 앞서 방으로 들어간 미요코는 
          요시다 대위가 보지 못하게 벽에 붙인 쪽지를 떼어 
          냈다. 요시다 대위가 살아 돌아오기를 그녀는 매일 밤 
          아마테라스 오미가미(천조대신)에게 기원하고 있었다. 
          미요코는 탁자 위의 물그릇도 치웠다.
            "저녁식사 하셨나요?"
            "먹지는 않았으나 생각이 없어."
            "제가 저녁을 지어 드릴까요?"
            "정말 생각이 없소. 냉과가 있으면 그거나 주시오."
            "네, 잠깐 기다리세요."
            미요코는 대답하고 주방에서 그릇을 씻었다. 깎은 
          과일과 냉과를 유리그릇에 받쳐들고 요시다의 앞에 
          내려놓았다. 그녀는 군속복을 벗고 무명 홑옷으로 
          갈아 입은 후 욕실로 들어가 따뜻한 물을 받았다. 
          물을 받으며 그녀는 갑자기 눈물이 쏟아져 울었다. 
          요시다 대위에게 눈물을 보이지 않으려고 그녀는 
          세수를 하고 나갔다.
            "따뜻한 물을 받아 놓았어요. 목욕을 하세요."
            "고마워, 내가 미요코 방에서 밤을 보내도 
          괜찮을까? 아침에 이토오 헌병 중위가 내 방으로 나를 
          방문할 텐데."
            "두 명의 헌병이 대위님이 저와 함께 여기로 온 
          것을 알테니 이곳으로 오겠죠."
            "나쁜 소문이 퍼질 텐데?"
            "소문은 두렵지 않아요."
            "......"
            요시다 대위는 군복을 벗고 내의차림으로 욕실로 
          들어갔다. 따뜻한 물 속에 몸을 담그고 앉아 있을 때 
          문이 열리며 미요코가 들어섰다. 그녀는 머리를 묶은 
          핀을 풀어 늘어뜨렸고, 옷을 모두 벗었다. 넓은 
          수건으로 가슴을 가리고 들어섰다. 희미한 불빛에 
          그녀의 팔이며 어깨가 반짝거렸다. 그녀의 눈에는 
          이슬같은 눈물이 계속 맺혀서 없어지지 않고 있었다.
            "등을 밀어 들릴까요?"
            "고마워."
            여자는 그의 옆으로 다가왔다. 욕실 안으로 들어온 
          그녀는 그의 등 뒤에 앉아 두 팔로 가슴을 안았다. 물 
          속에서 등 뒤로 그녀의 젖가슴이 느껴졌다. 크고 
          펑퍼짐한 젖가슴이 등 뒤에 미끌거리며 마찰했다. 
          여자는 그의 등에 뺨을 대고 한동안 몸을 움직이지 
          않았다. 요시다 대위는 잠자코 있었다. 욕탕 안은 
          증기로 가득찼다.
            "왜 헤어져야 되나요?"
            여자는 중얼거리듯이 말했다. 요시다 대위는 대답할 
          말을 생각했으나 떠오르지 않았다. 더구나 여자는 
          대답을 기다리며 지껄인 말이 아닌 독백이었다.
            "왜 헤어져야 하는 운명이 우리들에게 주어졌나요? 
          세상을 떠난 후미코의 뜻일까요?"
            "그렇지는 않을 거야. 후미코는 당신을 좋아했어."
            "사랑하는 남자가 같은데 여자끼리 서로 좋아할 
          수는 없어요."
            "아니야, 경계심이 있었는지는 모르지만, 당신을 
          좋아했어. 그녀의 영혼이 우리 사이를 막지는 않을 
          거야. 만약, 우리 사이를 갈라 놓는 것이 있다면 
          그것은 전쟁일지 몰라, 아니면 악마일지도 모르지."
            "대위님은 영혼을 믿나요?"
            "모르겠어. 나는 미래의 세계는 믿지 않아. 그러나 
          현실에 정직해야 된다는 생각은 변함없어."
            "대위님은 사셔야 해요!"
            "나도 살고 싶어. 그러나 내 의지대로 될 수 없어."
            "사셔야 해요. 또 다른 생명을 위해서도요."
            "뭐라구?"
            요시다 대위는 욕조 속에서 돌아 앉았다. 그의 
          시선을 느끼자 그녀는 두 팔로 가슴을 가렸다. 요시다 
          대위는 물 속에 잠긴 그녀의 아랫배를 힐끗 보며 
          물었다.
            "뭐라고 했나? 또 다른 생명을 위해서라고 했나?"
            "네, 저 임신했어요. 어제 알았어요. 담당 군의 
          장교님의 진단이에요."
            "그럴 수가......"
            요시다 대위는 그 어느 때보다도 당혹감을 억제하지 
          못했다. 그의 눈꺼풀이 바르르 떨렸다.
            "너무 괴로워하지 마세요. 제가 키울 거예요."
            "......"
            표정의 흐뜨러짐 없이 지껄이는 미요코를 바라보며 
          요시다 대위는 더욱 당황하고 있었다. 어떻게 어떤 
          말을 해야 될지 몰라 요시다 대위는 잠자코 있었다.
            "만약 대위님이 영원히 돌아오시지 않게 되면 저는 
          군속을 은퇴하여 고국으로 돌아가겠어요. 그리고 
          아이를 낳아 키울 거예요. 아버지 없는 아이로서 
          불행하겠지만 불행하지 않게 훌륭하게 키우겠어요. 
          그러니, 대위님, 살아 오셔야 해요."
            "......"
            "새 생명을 위해서도 사셔야 해요."
            "살기 싫어서 떠나는 것이 아니야. 놀라운 일이군. 
          그리고 어떻게 말해야 될지 모르겠군. 생명은 소중한 
          것이지. 더구나 전쟁이라는 상황에서는 더욱 중요한 
          일이지."
            요시다 대위는 물 속에서 여자를 품 속에 안았다. 
          그녀는 가볍게 떨었다. 여자는 요시다의 목에 얼굴을 
          묻고 눈을 감았다. 그녀는 그의 귀에다 대고 
          속삭였다.
            "오늘밤에 함께 도망갈 수 없나요?"
            "안돼. 불가능해."
            "어디든지 달아나서 함께 살아요. 만주라도 
          좋아요."
            "안돼. 불가능해."
            "왜 안 된다는 거예요."
            "무모한 짓이야. 웃음거리밖에 안 될 거야."
            "그럼 함께 죽어요."
            "안돼, 그러면 안돼. 미요코는 죄가 없어. 살아야 
          해."
            "살고 싶지 않아요."
            "성급하게 판단하지 마. 나는 절차를 밟아 
          군법재판을 받을 거야. 반드시 처형된다고 볼 필요은 
          없어. 징역을 살다가 나올 거야. 그때까지 기다려 줄 
          수 있겠소."
            요시다는 마음에 없는 말을 하였다. 일의 성격으로 
          보아 그는 처형되리라고 짐작하고 있었다. 그러나 
          미요코를 안심시키기 위해 거짓말을 하였다.
            "기다릴 수 있어요. 얼마나 걸리나요?"
            "그렇게 오래 걸리지는 않을 거야. 몇 년이겠지. 
          그러면 전쟁이 끝나고 전쟁이 끝나면 즉시 풀려날 
          거야."
            "기다릴께요. 얼마든지 기다릴 수 있어요. 영원히 
          못 만난다고 해도 아이를 키우며 기다릴 수 있어요."
            "고마워. 당신은 살아야 해. 허튼 생각을 해서는 
          안돼."
            여자는 그의 목을 힘있게 안았다.
            새벽이 되자 초인종 소리에 그들은 잠에서 깼다. 
          미요코는 요시다 대위의 몸을 끌어안고 놓지 않았다. 
          초인종은 잠깐 쉬었다가 다시 울렸다. 미요코는 
          조금이라도 그를 더 붙들고 있겠다는 듯 몸을 
          일으키지 않았다. 초인종 소리가 여러 번 울렸다. 
          시끄럽게 울리는 종소리가 방 안을 가득 메웠다. 
          미요코는 일어나서 옷을 입었다. 요시다 대위도 옷을 
          입었다. 그들이 옷을 입는 동안에도 초인종 소리는 
          계속 울렸다. 이제는 손으로 문을 두드리는 소리가 
          곁들여졌다. 미요코가 문을 열었다.
            이토오 헌병 중위가 다른 헌병 두 명과 함께 문 
          앞에 서 있었다. 이토오 중위는 방 안에 있는 요시다 
          대위를 힐끗 보며 말했다.
            "대위님, 비행기를 타실 시간이 됐습니다."
            "알았네. 나갈테니 밖에서 잠시 기다려 주게."
            요시다 대위의 말이 떨어지자 미요코가 문을 
          닫았다. 그들을 문 밖에 세워두고 요시다 대위는 
          군복을 입었다. 그리고 목에 걸려있는 메달을 꺼냈다. 
          상평통보라고 쓰여있는 엽전이 줄에 매달려 있었다.
            "미요코, 이 메달을 당신에게 주겠어. 이건 나의 
          어머니가 부적이라고 하며 나에게 준 것이야. 이 
          메달은 생명을 지켜주는 효험이 있어. 나는 그동안 
          숱한 죽을 고비를 이것 때문에 모면한 것이 아닌가 
          하는 생각마저 들어."
            "그렇다면 그것을 대위님이 계속 걸고 있어야 
          해요."
            "안돼. 수감이 되면 모든 소지품은 압수당해서 
          감옥의 서랍에 들어가기 때문에 내 목에 걸고 있을 
          수가 없어. 이것을 앞으로 태어날 아이에게 주겠어. 
          당신이 가지고 있다가 아이에게 주도록 해."
            여자는 눈물을 글썽거리며 요시다 대위를 
          쳐다보았다. 요시다 대위는 메달을 미요코의 목에 
          걸어 주었다. 미요코는 그의 품에 쓰러졌다. 그녀의 
          심장이 몹시 뛰고 있었다.
            두 사람은 포옹한 채 한동안 그대로 서 있었다.
            "나의 어머니를 찾아가게. 그 메달을 보이면 
          어머니는 당신을 소중하게 여길 것이오."
            여자는 울지 않으려고 안간힘을 쓰고 있었다. 
          요시다 대위는 그녀의 등을 가볍게 토닥거리고 몸을 
          떼었다. 여자가 그의 옷자락을 잡은 손을 놓지 
          않았다. 요시다 대위가 빙긋 웃었다. 그의 표정은 
          웃고 있었으나 슬픔을 떨칠 수는 없었다.
            요시다 대위는 현관으로 걸어갔다. 미요코가 그의 
          뒤를 따랐다. 군화를 신고 요시다 대위는 문을 
          열었다. 밖에 서 있던 이토오 헌병 중위와 다른 두 
          명의 헌병이 경례를 붙였다. 요시다는 문 밖으로 
          나갔다. 그는 밖에 서서 나오려는 미요코의 몸을 
          막으며 말했다.
            "더 이상 나오지 마시오, 잘 있어요."
            "안녕히 가세요, 기다리겠어요."
            "응, 다시 만납시다."
            요시다 대위는 말하고 돌아섰다. 미요코가 문 앞에 
          서서 복도 저편으로 걸어가는 요시다의 뒷모습을 
          바라보았다.
            요시다 대위의 모습이 계단 아래로 내려가며 보이지 
          않자 미요코는 방 안으로 들어와 창문을 열고 밖을 
          내다보았다. 저편 길이 비스듬히 보였다. 그 길로 
          요시다 대위와 세 명의 헌병들이 걸어가고 있었다. 
          안개가 자욱하게 끼어 있었다. 안개 때문에 비행기가 
          이륙할 수 있을지 의문이었다. 그러나 안개는 빠른 
          속도로 걷히고 있었다. 날이 밝아 오면서 안개는 
          흐르는 구름처럼 바람에 날려 사라지고 있었다. 
          요시다 대위와 세 명의 헌병들은 안개 속으로 해서 
          동향촌 관사 앞길로 멀어져 갔다. 멀어져 가는 그의 
          모습을 보며 미요코의 두 눈에서는 소리없이 눈물이 
          흘러 내렸다.
            요시다 대위의 모습이 안개 속으로 사라졌으나 
          미요코는 창문에서 몸을 떼지 않았다. 한동안 시간이 
          지났다. 삼십 분 정도 시간이 흘렀다. 그때까지도 
          미요코는 창문에서 몸을 떼지 않고 점차 밝아오는 
          밖의 풍경을 내다보고 있었다. 열어 놓은 창문으로 
          731부대의 독특한 악취가 풍겼다. 밤사이 여러 명의 
          마루타 시체가 소각되었는지 악취가 심했다.
            정적을 깨뜨리며 비행장 쪽에서 비행기의 엔진 
          소리가 들렸다. 비행기 소리는 고요에 묻힌 부대를 
          흔들었다. 비행기의 모습은 보이지 않았으나 소리는 
          점차 남쪽 하늘로 사라져 갔다. 미요코의 눈에 다시 
          눈물이 맺혔다. 그녀는 창문을 닫고 돌아서서 그가 
          주고 간 메달을 두 손으로 만지작거렸다. 그 메달을 
          가슴에 끌어 안다가 자신의 배 위에 대었다. 잉태한 
          요시다의 아이가 그 메달을 느낄 수 있게 하려는 듯이 
          그것을 눌러댔다.
            "꼭 살아서 돌아오셔야 해요. 우리 둘이 기도할 
          거야. 그렇지?"
            미요코는 소리없이 눈물을 흘리며 태아에게 말했다.
            (다음 권에 계속)
            


</tdmsfiletext>
