<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1000.txt </filename>
<title> 내 사랑 지금 여기에.上 </title>
<author> 김영웅 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 삶과 함께 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
사랑을 찾는 늑대
자정은 이미 훨씬 지났고, 하늘엔 티밥을 흩어 놓은 것같이 많은 별들이 반짝이고 있었다.
강우식(姜宇植)은 어깨에  메고 있던  가방끈을 올려  목에 걸쳐  메고, 끈을  늘려 옆구리 
쪽으로 가방을 돌린 다음 카메라가 들어 있는 가방을 툭 쳤다.
“제, 제길. 오, 오늘두 벼, 변한 거라곤 아무것도 없잖아.”
우식은 더듬더듬 혼잣말을 하며 길바닥에 침을 찌익 뱉었다.
명동(明洞), 문득  우식은 밝을 명(明)이  아닌 어두울 암(暗), 암동(暗洞)  같다는 생각을 
했다.
상점들은 이미 셔터문을  모두 내려놓아 철시한 상태였지만  리어카에 연타화덕을 올려놓고 
홍합이며 멍게,  해삼, 꼼장어 따위를  안주로 하는 포장마차의 카바이드  불빛들이 골목에 
줄지어 서서 꼼실꼼실 생활의 냄새를 피워 올리고 있었다.
“저, 정말, 더러운 인생이로군. 한잔 할까?”
혼잣말을 하며  잠시 망설이던 우식은  다닥다닥 붙어  있는 포장마차 중에서  단골로 정한 
할머니가 펼쳐 놓은 리어카 앞에 걸음을 멈추고는 고개를 쳐들었다.
“와, 왔습니다. 다, 단골손님.”
“단골손님?  그렇지 뭐.  올 때는  단골손님, 외상값만  잔뜩 달아  놓고 딴  데로 갈  땐 
개새끼. 그나저나 출근부 하나 만들어 놓아야겠어.”
욕쟁이 할머니는 걸쭉한 농담과 함께 웃음을 지으며 우식을 반겼다.
“하, 할머니. 소, 소주 한 병하고, 으음…….”
“무좀 걸린 족발, 치질 걸린 똥집?”
우식은 쿡  웃음을 터뜨렸다.  하루종일 카레라를  붙잡고 씨름하던  피로가 싹  가시는 것 
같았다.
“조, 족발은 없잖아요.”
“여ㄱ잖아”
할머니는 장화발을 들어 보이며 말을 이었다.
“그런데, 이건 내 발이고…….”
“……어, 어쨌든, 사, 살아 있는 걸루 주세요.”
할머니는 소주병과  오이, 고추를  썬 접시와 나무젓가락을  내밀며 보글보글  수포가 일고 
있는  어항 쪽으로  눈을  주었다.  “저놈 어때?”하는  할머니의  물음에 “나  잡아먹지 
마.”하고 답하듯 꿈틀거리고 있던 낙지들이 우식의 시선에 몸을 움츠리고 있었다.
“머리는 왜 안 깎는 거여?”
“귀, 귀찮고. 까, 깎으믄 시, 심심할가 봐서요.”
우식은 어금니를 지그시 깨물며 고개를 까딱거렸다.
“오늘따라 말을 더 더듬네. 왜 그래? 그것두 깊을 심(深), 마음심(心), 심심해서야?”
우식은 풀썩 웃으며 “아,  아뇨. 사, 사실은 이 더, 더러운 세상이  나로 하여금 마, 말을 
더듬게 만들어요.”라고 답하고는 마치 화가 난 듯이 잔에다 소주를 들이부었다.
홀작 소주잔을  들어 목구멍 속으로  털어넣은 우식이  얼굴을 지푸리며 오이  한쪽을 베어 
물었다.
“혀엉, 우식이 형!”
그때 밤색 재킷에 짧은 감색 치마 차림의 손지은(孫智恩)이 우식의 옆구리를 쿡찔렀다.
“어, 이게 누구야? 발지은!”
비제바노라고 쓴 커다란 걸개그림이 달라붙어 있는 구둣방  쪽 건물의 아직 문을 닫지 않은 
레코드 가게에서 앙리  코마샤스의 ‘녹슨 총(Le fusilr  ouille)’이란 샹송이 흘러나오고 
있었다.
지은은  커다란 키에  균형 잡힌  날씬한 몸매,  서글서글한 눈,  이지적이면서도 도전적인 
느낌을 주는 세련된 얼굴을 하고 있었지만 어딘가 모르게 그늘이 져 보였다.
“여전하시군요. 사진, 술, 담배, 여자.”
순간, 우식은  지은의 가슴을  바라보았다. 그러자  픽 하고  웃음이 나왔다.  지금은 모델 
생활을 청산했지만, 3년  전에 마지막으로 어깨줄 없이 가슴이 거의  드러난 지은의 사진을 
브래지어 선전용으로 찍었던 기억 때문이었다.
‘가슴이 아름다운 여자. 그 비밀은?’이란  헤드카피(Head Copy) 아래 우식이 찍은 사진이 
네모나게  들어가고, 그  사진 밑에  ‘첫 순간  눈은 가슴을  향한다. ○○표  브래지어를 
입으세요. 가슴이 아름다워지고  허리선이 날씬해 보여요. 어깨가  드러나는 옷이나 등파인 
옷을  입게  되는 날에는  어깨끈을  떼어낼  수  있는  ○○표 브래지어.  가슴에  자신이 
있어요’라는 바디(Body)  카피와 함께 들어간  사진은 하얗고 깨끗한 지은의  피부 때문에 
매우 돋보였었다.
우식은 불쑥 소주잔을 지은이에게 내밀었다.
“머, 먹을 줄 아, 알아?”
“저, 이래봬도 술꾼 됐어요. 배갈도 잘 먹어요.”
우식은 아무 표정  없이 지은의 잔에 술을  따르다 할머니 뒤에 선 키  작은 가을 은행나무 
하나를 보았다. 노랗게 물든 은행잎들이  카바이드 불빛에 반짝거리고 있었는데, 바람에 그 
작은 몸을 팔랑거렸다.
우식은 천천히 호주머니를 뒤적거려 담배를 뽑아 물었다.
“저도 담배 하나 주세요.”
“뭐? 여……여기서?”
“왜? 누가 볼까 봐서요? 프로페셔널 강우식 사진 작가님.”
“아, 아니. 그런 게 아니구.”
“그럼요?”
“이, 이상해. 지은이 벼, 변한 것 같아서.”
우식은 지은의  눈을 빤히 바라보며 가스  라이터 불을 내밀었다. 우식은  고개를 수그리며 
담뱃불을 빨아당기는 지은을 안타깝다는 듯 바라보며나직이 한숨을 쉬었다.
“이, 이 밤에 여기는…….”
“아직도 날 못 잊어 헤매신다구요?”
“……내, 내 꿈엔 항상 나비가 날아. 너, 너의 얼굴을 한 나비, 나비들.”
“아참, 지난  번에 편지  잘 받았어요. ‘춘향우문’이었던가요?  저는 옛날  춘향이두 못 
되구. 요즘 춘향이두 못 돼요. 시가 유니크해서 외우긴 했지만요.”
춘향아, 너는
지금도 몽룡이를 기다리느냐
골목마다 호텔이 들어서고
갖은 재주로 몸매를 다듬은 아가씨가 물결치는 서울로 떠난 몽룡이를 믿고 있느냐
…
정조란 지키는 자에게는
더할 나위 없는 굴레이지만
지키지 않는 자에게는 돈벌이가 되느니라.
이 시대에 살며
정조를 지켜 누구에게 우러름을 받을 것이며
어느 마을에 旌門을 세우겠느냐.
어리석고 어리석은 춘향아,
뉘엿뉘엿
서산으로 해는 기울어
刑吏의 발걸음이 빨라지는구나.
어차피 다시 올 수 없는 길,
한 번만 한 번만
몸을 팔아라.
아무짝에도 쓸모없는 정조를
어서 버리거라, 어서 버려라.
권선옥의 ‘춘향우문’
“참, 재미있던데요. 근데, 그 시를 제게 보내 준 이유가 뭐예요?”
지은은 시 읊기를 끝내고는 얼굴을 찌푸리며 소주를 홀짝 마셨다. 우식의 옆에 선 술꾼들이 
게슴츠레한 눈으로 지은을 힐끔거리고 있었다.
잠시 우식은  파르티잔 같은  눈초리로 힐끔거리는 이들을  쏘아봤다. 우식과  눈이 마주친 
이들은 개꼬리 감추듯 슬금슬금 우식으리 시선을 피했지만 여전히 재밌다는 얼굴이었다.
지은은 산낙지에 손도 대지 않았다.
“아가씨, 이거 한번 먹어 보슈.”
욕쟁이 할머니가 불숙 지은에게 닭발 하나를  내밀었다. 욕쟁이 할머니는 우식이 새 여자를 
데리고 오면 맨 먼저 닭발을 내밀면서 그 태도를 본 후, 그 다음에 우식이 왔을 때 ‘걘 안 
돼’하고 품평을 해주곤 했던 것이다.
“어쩌나, 한번도 먹어 본 적이 없는데.”
“먹어 봐. 이, 이거 우리나라 먹거리 중엔 최고야. 피부에도 좋고, 정력에도 좋고.”
웬걸, 마다할 줄 알았던 지은이 닭발을 으적으적 씹었다. 지은이 한 손엔 닭발을 들고 다른 
손으로 얇게 썬 고추를 집어 입에 넣다가 우식과 눈이 마주치자 생긋 웃었다.
“아, 맛있다. 왜 그런 눈으로 보세요?”
우식만이 지은을 쳐다보는  게 아니라 주위에 섰던 이들이 연신  닭발을 물어뜨ㄸ는 지은을 
훔쳐보고 있었다.
우식이 갑자기 기분이 좋아졌다.
“머, 먹는 고추는  자, 작아야 하고 다,  달린 고춘 커, 커야 된다던  말이 새, 생각나서. 
그, 그건 그렇구. 겨, 결혼 생활이 부, 불행해 보여.”
“형, 2차는 제가 살까요?”
“마, 말 피하는 솜씬 여전하군. 그, 그거, 좋지.  내, 내 신조는 그래. 내 앞에 온 술잔과 
여자를 마다하지  않는 거.  수, 술주정뱅이한테 술  사준대믄 그게  최고지 뭐.  그래, 안 
그래? 근데 이거 뇌물 아니지?”
“제가 우식이 형한테 뇌물 먹일 일이 뭐 있어요?”
“실은 그, 그렇지만 마, 말야.”
우식은 잠시 행복감에 젖어들었다. 지은이 모른 척하고 그냥 지나갔어도 모를 일이었다.
“우, 우리 가요. 할머니”
“오랜만에들 만났구먼. 그런데 아가씨, 조심해. 우식이 저놈, 요즘 독 올라 있어.”
“걱정 마세요. 할머니, 갈께요.”
우식이 입을 실룩거리며 술값을 계산하고 지은을 따라나섰다.
“요즘 사는 건 어때요?”
“그, 그건 왜 물어? 사, 사느라고 사는 게 뭔지 생각한 지 오래돼.”
“근데 장가는 안 가요? 형은 옛날에두 그랬지만 나, 난 머리에 불이 없는데.”
“여기 뿔 있잖아요.”
지은이  우식의 머리를  쓰다듬으려 하자  우식이 한걸음  물러서며 키득거렸다.  그러고는 
어깨를 한 번 추스린 다음 담배 꽁초를 손가락으로 타악 퉁겼다.
“요즘, 여자들의 알몸 속에서 산다면서요?”
“응. 어, 어디서 들었어?”
우식은  마침 지나가는  승용차가  꽁초를  뭉개고 지나가는  걸  보며  어깨에 메고  있던 
가방끈을 움켜쥐었다.
“미연이한테요.”
“아참, 그렇지. 미, 미연이하고 고등학교 동창이라 그랬지. 누, 누드 캘린더 찍고 있어.”
“……아깐 보기 좋았어요.”
“뭐, 뭐가?”
3년이란 세월의 벽이 서서히 허물어지고 있었다.
“서울, 그것도 명동 바닥에 나타난 앙리 코마샤스인  양 녹슨 총을 손에 든 채 주절거리며 
혼자 그 어둠 속에서 소주잔을 들어 홀짝거리는 강우식이라는 인간.”
우식은 침을 꼴깍  삼킬 뿐 뭐라고 대꾸하지 않았다. 지하도  계단을 밟아 내려가는데 팝콘 
냄새가 코를 찔렀다.
“팝콘 같은 세상이었으면 좋겠다.”
우식이 갑옷과 투구를  쓴 채 삼삼오오 떼를  지어 어둠을 쓸며 몰려다니는  전경들을 보며 
말했다.
“제가 옛날에 자주 가던 집이 있어요. 그 카페 이름이 뭔 줄 아세요?”
지은이 관심없다는 듯이 우식의 말꼬리를 자르며 우식을 보았다.
“……뭔데?”
“섬.”
우식은 눈을 가늘게 뜨고 고개를 끄덕였다.
“섬이란 시, 아세요? 정현종 씨의.”
“…….”
우식은 머리를 한 번 긁은 다음 입을 벌쭉 열었다.
“쟝  그르니에의  ‘섬’도 좋지.  나는  또한  언제 그대를  다시  볼  수 있을까?  오직 
그대들만이 나를 나에게로부터 자유롭게 한다. 나는 항상 그대들 속에 있다. 그리고 그대들 
속에서만 나를 알아본다. 티 없는 거울, 빛 없는 하늘, 대상 없는 사랑이여…….”
“네! 저도 그럼 잘난  척 한번. 그대 사막을 지나가도 또 사막이  있으리. 나는 영원히 그 
환상의  여행을 끝내지  못할  것이고, 결코  나는  길  없는 길에서  그  어느 곳도  찾지 
못하리니. 이 좁다란 공간 안에 그 오래고 긴 나의 희망을 가두어 두어야 하리.”
우식은 박수를 쳤다.
명동 지하상가를 빠져나올  때였는데, 지나가던 사람들이 우식이 박수를  치자 무슨 일인가 
싶어 쳐다보며 지나갔다.
“제가 못 뵌 사이에 많이 크셨네요.”
“뭐, 짜아식.”
우식이 키들거리며 웃었다.
“웃지 마세요. 형은 내가 물리쳐야 할 적이에요.”
“적? 나, 난 적이 아냐. 넌 적과 동지도 구분 못 하냐? 넌 꼭 새대가리, 마네킹 같아.”
“거봐요.  난   이렇게  멀쩡한   사람인데  날더러  날개   두  장을   가진  나비라느니 
마네킹이래잖아. 맞아요.  나에겐 나  이외의 사람들은 모두가  적이에요. 허위로  가득 찬 
세상, 조각, 날조된 세상.”
“왜 그래? 어, 어렸을 때 서, 성폭행다한 적 있나 보지?”
우식은 아무  생각 없이  말해 놓고  나서 지은의  굳어지는 얼굴을  보고 ‘아차’싶었다. 
그러나 지은은 곧 굳혔던 표정을 풀었다.
“이, 이제 무, 무장해제할 때도 됐잖아.”
우식이 어눌하게 말했다.
“뭐라구요? 늑대 같은 형 앞에서 무장해제를  하라구? 성폭행은 바로 형이 했잖아요. 말도 
안돼.”
“마, 말도 안 되긴. 보, 보라구. 내가 오늘도 널 쓰러뜨리나 못 쓰러뜨리나…….”
돌아서서 우식의 눈을 빤히 쳐다보는 지은의  얼굴이 발그스레해져 있었다. 지은이 한 걸음 
한 걸음 옮길 때마다 길다란 그녀의 머리카락이 출렁거렸다.
프린스 호텔  옆쪽을 시멘트로 공사해  만든 롤러스케이트장 골목에 지은의  쥐색 그랜저가 
있었다.
“타세요.”
문득 우식은  ‘나 영원한 아마추어예요.’하던  지은의 옛말을 떠올리며  ‘그랜저를 모는 
전직 모델이라…….’하고 혼잣말을 했다.
“뭐라구요?”
“아냐, 신경 쓸거 없어. 나, 날 유혹하는 건가?”
“꿈에서 깨세요. 우식이 형한테 유혹당할 만한 메리트가 있어요?”
“메리트?”
우식은 풀썩 웃었다.
사실이 그랬다. 우식은 빈털터리였다. 신촌에 있는  자취방. 방한쪽 벽은 습기가 차서 지난 
장마 때부터 벽지에 곰팡이가 슬기 시작했고,  살림이라고는 헌책방을 해도 될 만한 책들과 
사진도구들, 작은 가방에 들어 있는 옷과 총각 냄새가 풀풀 나는 이불 한채가 전부였다.
“전에는 빨강색 르망을 끌었잖아.”
“바꿨어요. 저한테 확실한 스폰서가 있는 거 몰라요?”
“스, 스폰서?”
우식은 하마터면 ‘남편이 외과의사라며?’라고 말할 뻔했다.
“아까, 저한테 그랬죠. 신경 쓸 필요 없다고. 그 말을 돌려 드리겠어요.”
“타, 타락한 천사로군.”
“천사요? 전 처음부터 악녀(惡女)였어요. 지금두 마찬가지지만…….”
우식은 담배 연기를 한숨에 섞어 날렸다.
순간 두 사람의 눈이 마주쳤다. 지은이 알 듯 모를 듯한 웃음을 입가에 흘렸다.
차는 명동을 돌아 퇴계로 족으로 향하고  있었다. 지은은 운전솜씨를 자랑이라도 하려는 듯 
기어를 변속할 때마다 손동작으로 반원의 선을 그으며 운전대를 잡았다.
지은이 삼일고가도로  밑으로 기어들어가 문이  잠긴 성당주차장 언덕빼기에 차를  세운 뒤 
바로 옆골목으로 걸어들어갈 쯤이었다.
“가방은 차에 두고 가시죠?”
“아, 안 돼. 이건 나, 나의 분신이야.”
가방 속에는 신형인 니콘카메라와 크고 작은 여러 가지 렌즈, 필터가 들어 있었다.
카메라를 구하기 위해 우식이 누드 사진까지 찍어가며  근 한달 간을 라면으로 때워야 했던 
걸 지은이 알 리 없었다.
카페 문을 열고 들어섰을 때 일고여덟 명의 술꾼들이 공간을 차지하고 있었다.
지은은 꼭 선머슴애같이 생긴 주인여자는  물론이고 노래를 부르는 손님들과도 아는 사이인 
모양이었다.
우식은 ‘끼리끼리란 말을 떠올리고 엉덩이를 의자에 붙여 앉으며 벽 쪽을 보았다.
커다란 광목  위에는 검정 먹물로  ‘사람들 사이에 섬이  있다. 그 섬에  가고 싶다’라는 
정현종 시인의 시 전문이 쓰여져 있었다. 또 한쪽에는 언젠가 우식도 본 적이 있는, 승복을 
입은  동승(童僧) 하나가  역광(逆光)을  받은  채 비스듬히  서서  고개를  뺀 채  이쪽을 
쳐다보고 있는 흑백 사진이 보였다.
살아 있는 사진이었다.
행복하지 않은 눈, 그러나 해맑은  영혼이 은은히 전해지는 얼굴이었다. 실내장식이라고 할 
것까지는 없지만  여기저기 벽에  낙서가 휘갈겨져 있어  만만하게 여겨졌다.  삭막한 도시 
한가운데서 포근함을 주는 색다른 분위기가 공간 가득 스며 있었다.
지은은 아무 말도 하지 않았다.
우식은  그런  지은을 물끄러미  건너다보다  담뱃갑을  집어들었다. 맥주잔을  들이켠  후 
옆좌석에 부르는 노랫소리에 귀를 기울이며 담배를 피워 물고 지그시 눈을 감았다.
서산 마루에 시들어지는
지쳐 버린 황혼이
창에 드리운 낡은 커튼 위에
희미하게 넘실거리네
어두움에 취해 버린 작은 방안에
무슨 불을 밝혀둘까
오늘밤에는 무슨 꿈을 굴까
아무것도 보이지 않네
가로등 아래 장님의 노랜 아무한테도 들리지 않고
자동차 소리 개 짖는 소리에
뒤섞여 흩어지네
시계 소리 내 귓전을 스치더니만
창 밖으로 새어나가
오늘밤에는 무슨 꿈을 꿀까
아무것도 들리지 않네
“저, 저게 무, 무슨 노래야?”
“제목이 아마, ‘기지촌(基地村)’일  거예요. ‘황혼(黃昏)’이라 그러기두 하구.  거 왜 
있잖아요. 폐병 걸렸다는 가인(歌人) 김민기.”
“그래? 괘, 처, 청승맞은데.”
옆좌석에는 3절을 부르고 있었다. 불루스풍으로 노래를 선창하는 사람과 후창하는 사람들의 
화음이 묘하게 어우러졌다. 얼핏 노래를 들으니 아마추어 솜씨 같지는 않았다.
“성당 앞에서 심장병 걸린 아이들 돕기 자선공연하는 팀들이에요.”
“아, 그랬구나. 어, 언젠가 본 적이 있어”
우식은 조심스럽게 고개를 주억거렸다.
“우식이 형두 노래 잘해요?”
“나, 나는 그저 휴, 흉내만 낼 뿐이야”
우식은 얼버무리며 풀어진 자세를 가다듬었다. 그리고  홀린 듯이 신음 소리를 내며 지은을 
건너다보았다.
“원수는 정말 외나무다리에서 만나네요.”
우식의 창백해지는 얼굴을 빤히 올려다보던 지은이 술잔을 높이 들며 말했다.
술잔이 부딪치고 술이  넘쳐 손이 젖었다. 술잔도 취하고 사람도  취했다. 노래하는 치들도 
합창을  그치고, 한  친구가 기타를  끌어안고  채 ‘알함브라  궁전’이란 곡을  멋들어진 
솜씨로 연주하고 있었다.
“누나, 우리 합석해요.”
지은은 소리나는  쪽에 손을  들어 보이며  알았다는 신호를  보냈다. 벌써  열두 병의  빈 
맥주병이 테이블을 차지하고  있었는데, 지은은 술이 많이  는 듯 잔을 비운  후 술을 따라 
주려 하는 우식에게 잔을 내밀었다.
“우식이 형, 우리 자리를 옮기죠.”
“자, 자리를 옮긴다고? 차라리 우리 나가서 상큼한 섹스나 한판하지.”
“꿈 깨시고 우리 저쪽으로 옮겨 술이나 마셔요.”
“왜 이래, 누구에게나 꿈꿀 권리는 있다고.”
지은이 일어서서 비틀거리는 우식의 어깨를 끌어당겼다.
노래를 부르던  학생들과 자리를  함께 한 우석은  간단하게 수인사를  나누었다. 그러고는 
홀짝홀짝 술만 들이켤 뿐 침묵을 지키고 앉았다.
“저는 H대 사진학과 4학년인 최호성입니다. 선배님 말씀 많이 들었습니다.”
우식이 딴청을 부리자 독수리가 박힌 청바지에 검은 모자를 쓴 소년 같은 얼굴을 한 학생이 
자리에서 벌떡 일어나 허리를 꺾으며 말했다.
“선배님, 저두 인사 올립니다. 말씀 많이 들었습니다.”
“마, 말을 많이 들어? 누, 누구한테? 마, 말더듬이구, 괴짜구, 걸레라구?”
“그게 아니구요…….”
나중에 인사를 한 여학생이 수줍게 웃었다.
“아, 안 아니면 바, 밖이겠지.”
“자, 자, 우리 술이나 마셔요”
잠시  어색해진 분위기를  바꾸려는  듯이  지은이 제안을  하자  주변에 앉았던  학생들이 
‘조통세평’을 어ㅚ치며 술잔을 들었다.
“조, 좃통세평이 뭐야?”
“조국통일 세계평화래요. 우식이 형, 노래나 하나 불러 봐요.”
지은이 팔꿈치로 옆구리를 찌르며 말했다.
“노, 노래?”
박수가 터져나왔다. 우식은 게슴츠레해진 눈을 껌벅거리며 마른침을 삼켰다.
청산은 나를 보고 말 없이 살라 하고
창공은 나를 보고 티 없이 살라 하네
탐욕도 벗어 놓고 성냄도 벗어 놓고
물같이 바람같이 살다가 가라 하네
박수가 터져나왔다.
“앙코르, 잘할 때까지!”
사진학과에 다닌다는 최호성이 괴성을 질렀다.
“노, 노래할 땐 마, 말 아, 아안 더듬네.”
지은이  말을 더듬으며  우식을 흉내내자  좌중은  곧 웃음바다가  되었다. 우식도  얼굴이 
불그스레해진 채 따라 웃었다.
“앙코르 받아 줘야죠.”
지은이 손을 뻗어  어깨를 끌어안자 우식은 지은에게 어깨를 기댄  채 지그시 눈을 감았다. 
지은의 향긋한 머릿카락 내음에 코를 큼큼거리던 우식이 노랠 부르기 시작했다.
나는 온몸에 햇살을 받고
푸른 하늘 푸른 들이 맞붙은 곳으로
가르마 같은 논길 따라 꿈속을 가듯
정처없이 걸어가네 걸어만 간다
그러나 지금은 들을 빼앗겨
봄조차 빼앗네 빼앗기겠네
나는 온몸에 풋내를 띠고
푸른 웃음 푸른 설움이 어우러진 사이로
다리를 절며 절며 하루를 걷네
봄신명이 가슴에도 지폈나 지폈나 보다
우식이 눈을 지그시  감고 노래하자 모두가 따라 했고, 한둘이  화음을 맞추는 가운데 밤은 
알록달록 깊어만 가고 있었다.
“하, 하나 더하기 하나는 둘이 아냐.”
“비가 내리네요.”
“난, 난 저, 정말 괴로웠다. 겨, 견딜 수 없을 정도로…….”
“이 세상 사는 사람 대개 다 그래요.”
밤공기의 싸늘한 기운이 온몸으로 펴져왔다.
카페를  나온  지은과  우식은  비틀거리며 선문답(禪問答)을  던지듯  엉뚱깽뚱한  소리를 
내질렀다.
“동그라미는 동그랗지 않다고.”
“그래서 천지개벽이라두 일어난대요?”
지은이 차를  세워둔 성모병원  언덕빼기 주차장  쪽으로 꺾어지며  재재거리다가 이맛살을 
찌푸렸다.
우식이 바지 지퍼를 내리고 바람벽에 소변을 보고 있었던 것이다.
“한쪽 다리는 드세요.”
“뭐, 뭐, 한쪽 다릴  들라고? 그래 나는 개다. 술을 먹어야 지구가  돈다는 걸 깨닫는 개, 
내 운명을 내가  다스리지 못하는 개, 개가 되고  싶지 않은 개. 개 같은  게 내 인생이야. 
야, 발지은. 너, 머리에 뿔난 개자지 함, 볼래?”
“에, 그러니까. 피고 강우식은 경범죄 제16, 17, 24, 25호로 담배 꽁초를 버린 행위, 침을 
뱉거나 대소변을 본 행위, 길을 막거나 불안감을 준 행위, 술주정하는 행위로 에, 일만칠천 
년의 실형을 선고한다…… 안 돼!”
지은이  독재자의 하수인에게  전화를 받은  판사처럼 목소리를  낮게 깔고  말하다 비명을 
지르며 뒤로 물러섰다.
“웃기지 마, 전봇대도 물을 줘야 자라지.”
우식이 주절거리며 오줌발을 돌렸던 것이다.
지은이  멀찌감치 달아나지  않았더라면 아마  오줌  세례를 받았을  것이다. 지은의  놀란 
모습을 보고 킬킬거리던  우식이 길바닥에 질질 오줌줄기를 뿌리며,  달아나는 지은의 뒤를 
쫓았다.
“그, 그래. 나는 미련하고 못난 개다. 죽구 싶어.  내가 콱 죽어 버리면 다 끝 아냐? 살기 
위해 죽은 죽음. 내가 얼마나 살고 싶었는지 넌 모르지? 내가 무얼 잃어버렸는지를. 세상이 
나한테 무릎꿇라면 무릎 꿇었고, 개처럼 핥으라면 핥았어.”
“잘났군요. 수고하셨네요.”
“뭐 임마?”
“야, 사진쟁이 강우식, 너 제발 주접, 푼수 좀 떨지 말고 바지의 지퍼나 올려라”
지은이 안개비를  맞으며 왼쪽 팔로는  가슴을 감싸고, 오른쪽  손으로는 턱을 괴고  선 채 
반말로 비아냥거렸다.
“…….”
“이러실 줄  알고 그냥 갈라다가……  흠, 형!  형새꺄, 니 자취방이  신촌이라구 그랬지? 
내가 태워다 줄께.”
“뭐 형새끼? 니가 나, 나를 태워다 줘?  웃기지 마, 쥐뿔도 모르는 게 개뿔개뿔 하지 말란 
말야. 대, 대가리 속에 순 똥만 가득 들어 있는 게…….”
“그래요. 옛날에  우린 만나기만  하면 꼭  싸웠죠. 제발  이제 싸움은  그만둬요. 또다시 
피투성이가 되고 싶지 않아요.”
지은이 표정을 바꾸면서 말했다.
“피투성이? 누, 누가 널더러 피투성이가 되라 그랬냐?”
어느덧 두 사람은 차를  세워둔 곳까지 와 있었다. 지은이 차에  열쇠를 꽂고 돌릴 때였다. 
갑자기 우식이 달려들어 지은을 뒤에서 덥썩 끌어안았다.
“아, 안돼.”
지은이 ‘흡’히고 신음을 내지르는 것과  동시에 삼일고가도로 밑을 지나가던 택시 하나가 
클랙슨을 빵빵 울렸다.
안개비 속에서  우식이 한  손으로 지은을  끌어안고, 또  한 손으로는  차의 뒷문을  열고 
있었다.
“차라리 날 죽여. 형, 혀엉. 정신차려. 이러면 안돼.”
우식이 헐떡거리며 지은의 가슴을 열어 젖혔다.
“아, 안되는게 어딨어?”
“왜 이래요?”
“……비, 비가 오잖아.”
지은은  반항하다 멈추며  한순간  자포자기한  듯이 온몸의  힘을  빼고는 우식의  머리를 
싸안았다.
지은은 속으로 암시장, 사기, 폭력, 마약, 매음, 인신매매, 살인, 강도, 불신, 배반, 음모, 
편견, 자살, 강간 같은 단어들을 떠올렸다.
격정의  시간이 지나자  지은은  허탈한 표정을  하고누웠다가  몸을 일으키며  머리카락을 
쓸어올렸다. 그런  다음 브래지어 끈을 채우고  운전석 쪽으로 건너와 유리창을  내린 다음 
차문에 꽂힌 채 덜렁거리고 있는 열쇠를 뽑아 들었다.
차가운 비바람이 얼굴을  할퀴고 지나갔다. 지은은 유리창문을 올리고  시트에 몸을 던지듯 
등을 기대고  가느스름하게 눈을  감으며 담배를  집었다. 담뱃불을  붙인 후  담배 연기를 
쓸쓸하게 뿜었다.
드세어진 빗물이 어둠  속에서 요동을 치고 있었고, 빗방울과 성에  때문에 차 밖의 풍경은 
아무것도 보이지 않았다.
‘그래, 내겐 기회가 없었을 따름이야.’
얼마나 시간이  지나갔을까, 지은은  ‘그래, 니  몸엔 끼가  있어. 너는  지금 그  기회를 
노리는  거지’라던  남편의  독기  어린  말을  떠올리며  헤드라이트를  켰다.  와이퍼를 
작동시키자 시야가 그런대로 밝아졌다. 그러나 맑아진 유리창에 빗물이 튀기면서 이내 다시 
흐려졌다. 삼일고가도로, 언덕빼기, 성모병원, 명동성당이 그로데스크하게 눈에 들어왔다.
거침없이 비는 쏟아져 내리고 있었다.
우식은 아랫도리를 올리지도 않은 채 잠이 들어 있었다.
지은은 잠든 우식을 바라보며 ‘R.M. 릴케는  장미 가시에 찔려 죽었고, 카뮈는 교통사고로 
죽었으며, 헤밍웨이는 권총자살로 죽었다’고 우식이 말하던 걸 되새기며 운전대를 잡은 채 
고개를 푹 수그렸다.
‘형한텐 죽음의 냄새가 나요’하고 룸미러를  통해 잠든 우식에게 속삭이고 싶었지만 마음 
한쪽 구석에선 그를 목졸라 죽여 버리고 싶은 악마 같은 충동도 스쳤다.
그때 옆좌석에 놓인  우식의 카메라 가방 옆구리에 삐죽 튀어나왔던  노트 하나가 바닥으로 
떨어져내린  것이  지은의   눈에  띄었다.  그러나  이내  외면한   채  재떨이에  꽁초를 
신경질적으로 비벼껐다.
우식이  시트에 꼬부린  채 아예  코까지  드르렁대고 있었던  때문만은 아니었다.  지은은 
한숨을 포옥 내쉬며 ‘이젠, 어쩌지!’하며 신음 소리를 내뱉었다.
가슴이 찢겨져나가고 머리는 빠개져 버릴 것만 같았다.
몸이 축  늘어진 지은은 한동안 바닥에  떨어진 노트를 노려보다 주워들며  실내등을 켰다. 
비록 몸은 천길만길 낭떠러지로 떨어져 내리는 것 같았지만 정신은 점점 또렷해져 왔다.
지은은 고개를 좌우로 비틀고 나서 다시 눈을  치켜 뜨며 노트를 펼쳤다. 노트 속에는 깨알 
같은 글씨로  그날 그날의 일기와  주요 일정들이 메모되어  있었다. 그 중  여러 페이지에 
지은에 대한 내용들이 적혀 있었다.
저주와 욕설. 그리고 이루지 못한 갈애의 글들이 지은에게는 섬뜩하기만 했다.
지은은 차 지붕으로 떨어지는 빗소리가 자신의 살갗에 와 박히는 것처럼 느껴졌다.
“이제 어떻게 하지? 저 인간을 빗속에 내던져 버려?”
지은은  혼잣말을  하며 키를  돌려  시동을  걸고  핸드브레이크를 풀었다.  그리고  다시 
헤드라이트를 켜  앞을 비추었고  천천히 차를 앞으로  진행시켰다. 녹음된  테이프 하나를 
찾아 플레이 버튼을 눌렀다. 아까 우식을 만났을 때 흘러나오던 ‘녹슨 총’이란 곡이었다.
“녹슨 총?”
지은은 손에 들고 있던 노트를 홱 팽개쳤다.
지은은 차를 돌렸다. 딱히 어디로 가자는 건 아니었다.
“참으로 기막힌 세월이군”
지은은 혼잣말을  하며 액셀러레이터를 밟았다.  빗물에 잠긴 거리는 몸을  뒤채고 있었다. 
지은은  이 세상에  떠도는  것과  흐르는 것이  무엇인가를  생각하다 신경질적으로  눈을 
깜박이며 미간을 찌푸렸다.
쏟아지는 비 때문에  시야가 뿌옇게 흐려졌다. 그러나 지은은 차의  속도를 줄이지 않았다. 
룸미러를  들여다보니 우식은  잠에  곯아  떨어져 요철이  심한  도로에서 차가  덜컬덜컹 
하는데도 깨지 않았다.
슬픈 아름다움이었다.
잠시 지은은  빗속에서 질주가 남편에 대한  아슬아슬한 역습이 아닐까 하는  생각을 했다. 
남편에게 반항하는 또 하나의 반란, 이대로  교통ㅇ사고가 나 죽어도 여한이 없다는 생각을 
하며 지은은 희미하게 웃었다.
“아, 사랑한다는 게 참 끔찍하구나”
지은은 고속도로  톨게이트로 들어서서  부산까지 표를  끊으며 여러  가지 단상(斷想)들을 
머릿속에서 끄집어냈다. 우식에게 연민과 사랑을  느끼기 전에, 남편 성수에 대한 배반감과 
복받치는 슬픔을 어쩔 수 없었기 때문이었다.
지은은  자신이 가볍게  떨고 있다는  것을 문득  느꼈다. 속도계기판은  140km를 가리키고 
있었다. 밤은  온몸으로 몸부림치고 있었고  지은은 빙벽(氷壁)애 갇힌  사람처럼 얼어붙고 
있었다.
멀지 않은 곳에서 기차가 칠거덕거리며 지나가고 있었다.
우식은  알몸인  채 뒤채다  더듬더듬  손을  뻗어  시계를  찾았다. 눈을  비비며  시계를 
들여다보니  초침만 분주하게  원을 그리며  돌아가고 있었는데  시침은 어느새  열한 시를 
가리키고 있었다.
“열한 시 오분”
낡고 색바랜 벽지, 한쪽 귀가 닳은 탁자  위에 놓여 있는 텔레비전, 술 냄새와 함께 쿠릿한 
냄새가  코를 찔렀다.  정액  냄새겠지……. 그때  우식은  갑자기 발작하듯이  머리카락을 
싸잡았다.
방문  앞쪽에 던져진  살색 스타킹  한짝을  보고 신음을  삼켰다. 뱀껍질처럼  하늘하늘해 
보였는데 훅 불면 날아갈 것 같았다.
우식이 정신을  번쩍 차린 건  아무렇게나 던져져 있는  스타킹 때문이 아니었다.  그 살색 
스타킹이 떨어져  있는 벽의 중간쯤에는 삐딱하게  붙은 낱장짜리 달력이 걸려  있었다. 그 
달력 속에 박힌 사람이 우식을 노려보고 있었던 것이다.
“장항…… 아, 버, 지…….”
낭패감이 등골을 타고 흘러내렸다.
우식은 나지막이  뇌까리다 베개를 집어  냅다 달력을 향해  던졌다. 달력 속의  얼굴은 눈 
하나 까딱하지 않았다.
달력 속에는  장항과는 어울리지 않게  기름 바른  머리, 근엄한 표정,  국회의원이란 이름 
아래 반명함판 사진이 크게 확대된 아버지의 초상(肖像)이 들어 있었다.
날카로운 눈, 인중이 넓은 아버지는 약간 입술이 일그러진 채였는데, 마치 지난밤 방안에서 
일어났던 일들에 대해 ‘너도 별수 없구나’하며 비웃고 있는 듯했다.
“진정으로 슬퍼할 줄 모르고 기뻐할 줄 모르며, 분노할 줄도 모르는 아버지!”
우식은  아랫입술을  깨물며  혼잣말을  하며  여관방 천장에  매달린  녹슨  형광등  갓을 
바라보았다.
“제, 제길……. 또다시 아버지 앨범 속에 꽂힌 기분이군.”
우식은 헝클어진 머리카락을 쓸어올리며 혼잣말을 씹었다. 왼쪽 다리를 끌어당긴 후 오른쪽 
다리를 그 위에 올려놓고 입을 쩌억 벌렸다.
쏟아지는 하품에 눈을 씀뻑거리던 우식은 좀더 잠을 청하려 해 보았지만 허사였다.
머릿속이 텅 빈  것 같았다. 몸을 옆으로 돌린  우식은 쟁반 위에 거꾸로 놓인  컵을 둔 채 
주전자 꼭지에 입을 대고 벌컥벌컥 물을 들이켰다.
“으…….”
우식은 주전자를 내려놓고 앞니로 혓바닥을 간지르며 밍밍한 물맛에 진저리를 쳤다. 그러다 
벌렁 드러누워 습관처럼 담배를 뽑아 물었다.  그러나 불을 붙여 연기를 목구멍으로 넘기는 
순간, 우식은 두 다리를 허공에 뿌리며 벌떡 일어나 입을 막았다.
“빌어먹을”
구역질과 함께 속의 것들이 올라오고 있었다.
우식은 차가운  목욕탕 벽의 타일을 붙잡고  소화되지 않은 맥주, 땅콩,  오징어, 심지어는 
어제 점심으로 먹었던 짜장면까지 목구멍을 통해 게워 올렸다.
변기로 떨어지는  토사물들이 튀어  다리에 들러붙었다. 창자가  끝어져 나가는  것 같았고 
온몸이 뒤틀리는 것도 같았다.
우식은 변기로 몸을 향한 채 손바닥으로 입가를 닦으며 샤워기의 곡지를 틀었다. 타일에 물 
떨어지는 소리가 귓속을 파고들어왔다. 우식이 코를  휑 풀자 손바닥에 짜장면 가닥이 묻어 
나왔다. 해태눈을 하고 우식은 엉거주춤 선 채 짐승 같은 소리를 내질렀다.
기억이 어슴푸레했다.
차 안에서 지은과 한 차례 정사를 치르고,  중부고속도로를 타고 시속 140km도 넘게 달리다 
이리에서 꺽어 들었는데, 그 이후로는 기억의 필름이 툭 끊어진 것이다.
깨어 보니 지은의 차 뒷좌석이었다. 차는 고속도로로 내달리고 있었다. 몸을 일으킨 우식은 
배를 싸안았다. 치가 떨리는 복통이었다.
“너와 나를 갈라서게 한 건 운명이 아니었어.”
우식은 복통이  가시자 바둑기사가 잘  두다가 단 한번의 엉터리  수를 두어 그  판을 망쳐 
버린 것처럼 횡설수설하기 시작했다.
“넌, 얼굴을 잃어버린  년이야. 벗어 봐. 너두 가슴이 있어?  또 시비를 건다구? 사기치지 
마. 그렇게 껑충껑충 뛰지  말란 말야. 인생은 찰나야. 넌 거기다  금테 둘렸냐, 죽으믄 다 
썩을 몸이야.”
우식은 호남선으로 차선을 바꿔 이리로 꺾어드는  것을 보았고, 그 이후로는 기억의 필름이 
흐릿했다.
우식은 방으로 돌아와 등을 벽에 기대로 머리를 긁적거렸다. 우중충한 방구석에 내팽개쳐진 
스타킹짝이며 재떨이에  쥐잡아 먹은 듯한  자주색 루주가  묻은 꽁초가 놓여  있는 것으로 
보아 지은이 이 누추한 여관방까지 끌고 들어온 게 분명했다.
“나, 나는 널 갖고 싶어.”
여관방에 들어와서도 우식이 또 한차례 지은을 요구했었다.
“나를 가져요,  또? 내참! 그런데  강우식씨. 정확한 표현을  쓰세요. 나를 갖고  싶은 게 
아니라,  나와 섹스를  하고 싶다고…….  싫어요.  아름다운 시작을  더럽게 끝내고  싶지 
않아요. 전 또다시 형의 섹스 상대가 되고 싶지 않단 말이에요.”
“소리치지 말아.”
지은이 여관방 한쪽 구석으로 몰렸고, 우식은 지은의 짧은 치마 속으로 손을 집어넣었다.
“이러지 말아요, 제발. 제가 손으로 수음을 도와 드릴께요.”
“우, 웃기지 마.”
지은이 우식의 긴 머리카락을 잡아당겼다.
“난, 폭풍 치는 바다의 미친 파도구 넌 한낱 섬에 불과해.”
지은은 쓰러졌고,  우식이 덮쳐 누르고 팬티를  찢다시피 벗겨냈을 때 지은은  마구 욕설을 
퍼부어댔다. 그 말들을 떠올리며 우식은 담뱃갑을 끌어당겼다.
우식은 어리석었다는  자괴심이 머릿속에서 뭉클뭉클  피어올라 견딜 수가  없었다. 우식은 
고개를 내흔들다가 담배 연기를 허공에 푸푸 날리며 길다란 머리카락을 쥐어뜯었다.
“아닌데, 그게 아니었는데…….”
우식은 바보처럼 고개를  내젓다 한숨을 쉬며 담배 연기를 빨아  올렸다. 그러다 방 한켠에 
놓여 있는 가방이 눈에 들어오자 쥐를 본 보양이처럼 끌어당겨 지퍼를 열였다.
35밀리 카메라, 니콘 SP 신형이었다.
최고 셔터  속도가 천분의  일 초까지  가능한데다, 렌즈  교환은 물론  고속 셔터와  저속 
셔터가 있어 우식에게는 딱 맞는 카메라였다.
“야, 얌마. 이제 나, 난 어떡하믄 좋으니?”
우식은 가방을 열고 카메라를 꺼내 손을 들며 물었다.
“뭐? 저,  정말로 내가  형편없다고? 그래.  나, 나도  그렇게 생각해.  그, 그렇다고  다 
뿌리치고 도, 돌아갈 고향도 내겐 없는걸.”
우식은 탄식과 함께 카메라집을 열고 카메라를 꺼내 천천히 필름을 끼었다.
술에 취해  한 번 가방을  잃어버리고 난 후 아무리  곤죽이 되어도 카메라  가방을 가슴과 
등에  비끄러메고 끈을  늘어뜨릴 뿐,  가방은 풀어놓지  않는 버릇이  생겼다. 그  덕택에 
기억의 필름은 끊어져도 카메라는 무사한 셈이다.
흐릿한 날씨였지만 실내는 자연광만으로도 사진을 찍기에는 충분했다.
우식은 벌거벗고  드러누운채 가물거리는  형광등과 지저분하게  빗물에 얼룩이  진 천장을 
카메라의 파인더 속에 집어넣었다.
찰칵.
맑은 기계음이 방안에 울렸다. 35밀리 단초점  렌즈를 끼워 놓고 있었는데 브라이트 프레임 
속에는 빗물과 쥐오줌으로  얼룩진 여관방 천장이 사각으로 떠졌다.  우식은 필름을 돌리지 
않고 조리개를 맞추어 마케라를 다시 벽면에 들이댔다.
아버지의 얼굴 밑에 콘돔 상표가 붙어 있는 것이 아이러니컬하게 보였다.
우식은 숨을 깊게 들이마시고 한순간 숨을 끊어 셔터를 눌렀다.
찰칵.
이중촬영이었다. 그제서야  우식은 필름을  돌린 다음 지은이  던져 두고  간 스타킹짝에다 
초점을 맞추며 크게 숨을 들이켰다.
따지고 보면 15년을 카메라와 살아온 셈이다.
광선이나 거리, 앵글에  다라 변화하는 사물, 그 대상과 사건에  매료되어 쫓아다니던 세월 
속으로 녹슨 형광등의 갓과 어머니, 머리가  허옇게 센 아버지, 큰엄마, 이복누나를 그리고 
코스모스, 우주라는 뜻의 콘돔 상표가 꾸물꾸물 기어다니고 있었다.
“아, 콘돔만  있었던들, 아버지가 콘돔만  사용했더라면 나, 팔삭둥이  강우식은 태어나지 
않았을 텐데.”
우식은 아버지의 사진을 노려보며 중얼거렸다.
서자(庶子).
아버지는 서른다섯  살이었다고 했고 어머니는  스물한살 때라고 했다.  아버지가 어머니를 
찾아올  때면 언제나  고양이처럼 살금살금이었다.  일곱살  때였던가, 아버지가  오신다는 
연락을 받으면 어머니는  곱게 분단장을 했었다. 우식은 어머니의 품에  안겨 짙은 분 냄새 
때문에 도리질 치곤 했다. 그때 우식도 어머니만큼 아버지를 기다렸다.
아버지는 올  때마다 생활비와 함께 한아름  장난감을 사가지고 오곤 했던  것이다. 그러나 
소꿉놀이 같았던 어머니의  첩 생활은 오래가지 못했다. 우식이 국민학교  일 학년 때 큰집 
어머니가 어머니의 머리채를 휘어잡고 살림을 풍비박산 내놓은 것이다.
그리고 우식은  큰댁으로 들어가  살게 되었고,  그날 이후  우식은 어머니를  볼 수  없게 
되었다.
우식을 빼앗긴  어머니는 스스로 목숨을 끊었다  하기도 하고, 다른 곳으로  시집가 아들딸 
낳고 잘산다  하기도 했다. 그때  당시 아버지와 둘만  있으면 묻곤 했지만  아버지는 아무 
말도 하지 않았다.  그렇다고 큰엄마에게 물을 수도 없는 노릇이었다.  이복 큰누나인 정혜 
누나에게 물으면 정혜 누나는 자신의 상상대로 말해 주곤 했다.
“영감태기. 오래도 사는군.”
미간을 찡그린  채 우식은 천천히  몸을 일으키며 물고  있던 담배를 재떨이에  눌러 끄고, 
카메라를 가방 속에 소중하게 집어넣었다.
우식은 비척거리며 일어나 열려진 목욕탕 문을 열고 변기 앞에 섰다. 순간 변기로 떨어지는 
오줌발 소리와 함께 목욕탕 창문 밖, 안개 속을 헤치고 달려가는 기차 소리가 들렸다.
무개화차(無蓋貨車)였다. 한 칸, 두 칸…… 여섯, 일곱.
“일어났수?”
“자, 잠깐만, 누, 누구요?”
여관 주인 아주머니였다.
우식은 서둘러 옷을 꿰어 입었다. 갑자기 아뜩한 현기증과 함께 눈앞이 가물거렸다.
“옛수, 이거 어제 같이 온 색시가 주라고  합디다. 하루 더 묵을거유? 청소하게 빨리 방을 
비워야지.”
“예, 예. 나, 나가요.”
우식은 바지의  혁대를 채우며  딱지처럼 접힌 편지를  건네받았다. 편지를  받자 암코양이 
모양으로  할퀴고 물어뜯으며  앙탈  부리던 지은의  얼굴이  떠올랐다. ‘난,  안돼’하며 
머리르 벅벅 긁었다.
지은은 눈초리가  벌레처럼 얼굴에  기어다니는 것 같았다.  우식은 편지를  바지 호주머니 
속에 집어넣고 가방을 들었다.
미친년 변덕 같은 날씨였다.
거리에  길에 늘어선  수양버늘 가지에서  바람이 불  때마다 나뭇잎들이  비듬처럼 우수수 
떨어져내렸다. 안개가 걷히고  하늘 한쪽에는 먹장구름이 잔뜩 끼어  있는데 한쪽에는 볕이 
들고 있었다.
우식은 신발을 꺾어  신은 채 느려터진 걸음으로 터덜거리다가 걸음  딱 멈추었다. 왈칵 짠 
내음과 함께 바다가 눈앞으로 다가섰던 것이다.
하구 둑의 선착장에는  크고 작은 배들이 비스듬히 경사진 부두의  끄트머리 돌핀에 메달린 
채 출렁거리고 있었다.
“기, 길을 잘못 들었군.”
낯익은  거리였지만  아무  생각  없이  발을  놀리다가  도선장까지  온  것이다.  우식은 
거무죽죽한 바닷물에 한참 눈을 두었다가 카메라로 풍경을 몇 컷 담은 뒤에 발길을 돌렸다.
역사(驛舍)는 아무것도 변한 것이 없었다.
시멘트  블록으로 지어진건물이었는데  벽면만 보수공사가  되었을  뿐 대합실이나  수하물 
창고는 모두 다 옛날 그대로였다.
우식이  대합실로 들어설  때  상행선이  막 떠나고  있었다.  우식은  그제야 ‘아,  한발 
늦었군!’하며 손으로 앞이마를 찰싹 소리가 나도록 때렸다.
우식은 부르르 몸을 떨었다.
다음  기차를 기다리지  않고 빨리  서울로 가려면  배를 타고  군산으로 갔다가  군산에서 
이리로,  이리에서  호남선을  타고  가는  방법이 있었지만,  그럴  생각을  하니  귀찮고 
황당해져서 우식은 넋을 놓은 채 대합실 의사에 털썩 주저앉았다.
“저, 정말 안 안되는 놈이군.”
우식은  빈 대합실에서  토요일이라  낮에도 방영을  하는  텔레비전을 무심히  올려다보며 
씨부렁거렸다. 온몸의 피가  거꾸로 솟구치는 것 같았다.  그때였다. ‘오백원입니다’하고 
ㅈ은 미남  탤런트가 다섯 손가락을  펴보이며 우식을 내려다보고 가소롭다는  듯한 웃음을 
날렸다. 아이스크림 선전을 하고 있었던 것이다.
“그래, 너 잘났다.”
우식은 다리를 꼬고  앉은 채 혼잣말을 하며 손으로 턱을  괴었다. 떠나는 사람도 돌아오는 
사람도 없는, 빈 대합실 긴 의자에 홀로 망연히 앉아 있던 우석은 가을 햇살 아래로 뿌옇게 
피어오르는 먼지를 보여 피우고 있던 담배를 발로 밟아 끄고 역사를 나와 광장에 섰다.
“열두시.”
그제야 우식은  세시까지 스튜디오로 돌아가  마지막 촬영을 끝내고 필름을  현상해서 내일 
의류회사에  넘겨주기로 했던  일을 떠올렸다.  그러나  막상 가려니  차편이 만만치  않아 
우석은 머리를  긁고만 있었다. 그때 사십대  초반의 사내가 다가오더니 은근  슬쩍 “어디 
가슈?”하고 물었다.
“서, 서울 가는데……나라시오?”
“잘됐네. 마침 서울로 뜨려던 참인데. 오만원만 내슈.”
“……차는?”
사내가  광장  앞에 서  있는  검정색  프레스토를  가리켰다. 뒷좌석에는  한눈에  보아도 
상류층임을 알  수 있는  중년의 여자가  선글라스를 손에  들고 창문을  연 채  고개를 빼 
이쪽을 유심히 쳐다보고 있었다.
우식은 호주머니를 뒤적거렸다. 그러자 호주머니에서 돈과 함께 지은이 썼다는 편지가 같이 
집혀져 나왔다.  우식이 내민  돈을 낚아채듯 빼앗은  운전기사는 어느새  성큼성큼 앞서서 
걸어가고 있었다.
우식은  운전기사의 커다란  등짝을 보고  마치  빠져나올 수  없는 덫에  걸린 짐승  같은 
표정으로 털래털래 걸음을 옮기며, 편지를 소중히 거머쥐었다.
사내는  그냥 떠나기  아쉬운지 다시  한번 역  주위를 두리번거리다가  운전석으로 들어가 
시동을 걸었다.
우식이 헛기침을 하고 앞좌석 문을 열었을 때  사십대의 여자가 고개를 빼녹 놀라며 우식을 
올려다보았다.
“긴가민가 했는데. 너, 바삐용의 말라깽이….”
우식의  눈이 번쩍  뜨였다.  선글라스를 벗어  들고  두 팔을  벌리는  건 이복  큰누나인 
정혜였다.
“누, 누나. 저, 정혜 누나. 웨, 웬일이우. 차, 차는 얻다 두구?”
“살아 있었구나, 너! 차느 고장났어. 얘, 어떻게 사니? 어쩜, 그래 여기까지 와서 전화 한 
통도   없어?  아버지가   널  얼마나   기다리시는데.  강씨   집안에  상제(喪制)   중의 
상주(喪主)라고. 아직두 사진을 찍는 모양이지… 가방을 보니까?”
우식은 누나를 만나자 짜릿한 희열이 사지로  퍼져 나가는 걸 느꼈다. 그러나 ‘상주’하고 
곱씹으며 턱도 없다는 듯이 쓴웃음을 지었다.
“얘, 머리 좀 깎아라. 그리구 입에선 웬 냄새가 그렇게 나니? 꼴을 보니 아직도 혼자 사는 
모양이지?”
“나 같은 놈을 누가 데려가요?”
“니가 어때서?”
“나, 난, 나 하나도 감당 못해요.”
우식이 밤이면  밤마다 무수히 곱씹어온  말을 삼킬 때,  택시는 벌써 장항을  빠져 나가고 
있었다.
“남매간이신 모양이죠?”
그때 운전기사가 룸미러를 통해 힐끔 쳐다보며 물어왔다.
“네, 제 동생이에요.”
“가다가 손님 없으면 데이트 신청하려고 그랬는데 애석합니다.”
우식은  운전기사의 음흉한  웃음에 미소지었다.  대개 정혜  누나는 이런  식이었다. 비록 
마흔을  넘긴 나이지만  고생을 하지  않은  얼굴, 갸름한  손, 고운  몸매로 꽃에는  벌이 
따르듯이 사내들이 늘 들끓었다. 다행히 운전기사는 더이상 추근거리지 않았다.
“근데, 너 손에 든 건 뭐니?”
“아녜요”
그제야 우식이 편지를 펼쳐들었다.
나쁜 사람!
약오르고 분해서 글씨도 제대로 안 써지네.
속물.
내 벗은 광고사진을 보고 남자들 수음하듯, 댁도 다를 바 없어.
정중하게 충고 하나 하겠는데 앞으로 건방지게 굴지 말아.
댁도 알다시피 유부녀니까 앞으로 날 찾을 생각도 하지 말고.
괜히 쥐도 새도 모르게 죽는 수가 있으니까.
추신
형과 사랑을 하면 언제나 내가 순결해지는 것 같아.
내가 불감증 걸린 여자라 재미없었지.
마음이 아팠어.
남편과 섹스를 하면서
남편 대신 형을 떠올리곤 했어.
정말 나는 괴로웠지만,
끔찍이도 날 못 잊어하신다는 데
대한 보답이라 치시고
더불어 없었던 일로 하시길.
남편에 대한 죄책감, 내 자신에 대한 혐오감으로
상당히 곤혹스러웠다는 걸 밝히며.
우식은 흘려 쓴  지은의 편지를 보다 갑자기 웃음을 터뜨렸다.  건널목에 멈춰 서서 우회전 
깜박이를 켜놓고 있던 운전기사와 정혜 누나가 놀란 눈으로 우식을 돌아보았다.
“거, 라디오 좀 줄이슈.”
우식의  어눌한  말에 운전기사가  재깍  라디오를  꺼버렸다.  우식은 얼굴을  차가운  차 
유리창에 대고 가만히 눈을 감았다.
“너, 어디 아프니?”
정혜 누나가 우식의 어깨를 치며 물어왔다.
“정신 상태를 의심하는 거요?”
우식은 빗대는 조로 말하고 담배를 뽑아 물었다. 그때 차도 옆의 비포장도로 위로 날아가는 
헬리콥터가 고막을 찢을 듯한 굉음과 엄청난 먼지를 뿜어 올리며 지나가고 있었다.
우식은 미간을 잔뜩 찌푸렸다.
"형은 수백 년 후에 진화 되어서 태어나면 머리는 호박만하구 사타구니엔 꼭 코끼리 코만한 
게 달려 있을 거 같애."
3년 전 지은이 헤어지자며 던지던 말이 헬리콥터의 굉음에 섞여 귀를 찌르고 있다. 
"괜찮아?"
정혜 누누가  우식의 어깨에  팔을 두르며  물어왔다. 우식은  입을 꾸욱  다물고 무너지듯 
누나의 품에 안기며 눈을 꼬옥 감았다.
큰집에  들어가자 누나만  셋이 있었다.  둘째누나는  우식이 중학교  다닐 때  교통사고로 
죽었고,  막내누나인 정인은  우식을  소  닭보듯 대했는데  정혜  누나는 그렇지  않았다. 
그런데도 우식은 언제나 자신의 방에서 나오지 않았다. 그럴 때 식사하라고 부르러 오는 건 
언제나 정혜 누누였다.
누나가 우식의 등짝을 토닥거리다가 한숨을 포옥 내쉬었다.
"누나, 웨, 원일이우?"
"아버지가 부르셔서."
"아, 아버진 봤어요. 여관방 달력에서."
정혜 누나는 피식 웃었고 우식이 고개를 쳐들며 말했다. 
"누, 누나가 몇 살이우?"
"넌 누나 나이도 모르냐, 이놈아. 마흔둘."
"누,  누나두 많이  늙었구나. 어때  살기가? 매,  매형이 죽자사자  누나를 쫓아다녔잖아. 
그랬지. 그랬는데…… 요, 요즘두 매형 바람펴?"
"그렇지 뭐. 아내이기보다 애인인길 원해. 아직도  어린애야, 늙은 어린애. 애들 키우구 그 
인간한테 시달리다 보니 이렇게 늙었나봐. 애, 이거 봐라."
정혜 누나의 말투와 표정이 심각해 보였다. 
나나는 한참 넋두리를 늘어놓더니 그제야 생각이 났다는 듯 핸드백을 열어 서류봉투 하나를 
꺼내 보였다. 
"이게 뭔데?"
"땅문서. 아버지가 나누어 주더라. 죽으면 많이 문다고 너하고 나, 정인이한테 파는 것처럼 
해서 물려 주는 거야.  니 껀 변호사를 통해 다 해놨다더라. 임야  삼천 평하고 가온 하나, 
삼층 짜리 빌딩이 보태졌대."
"과, 관심없어. 누나나 가져."
"얘는……."
"그, 그런 거 없이두 잘살았는데 뭐. 근데 누나, 소, 솔직히 말해 줘. 날 나, 낳아 준 엄마 
살아 있어?"
"정인이 소식은 안 물어 보니?"
"저, 정인이 누난?"
"……바닷가의 한 절이래."
"……나두 중이나 됐음 좋겠다."
"얘는……."
"……우리 엄마."
정혜 누나가 우식을 감고 있던 손을 풀며 우식의 눈을 빤히 바라보았다.
"왜, 보고 싶어?"
"그, 그건 아니구……."
"서울  어디서…… 그래,  맞아,  비원이  있는 와룡동인가  그  어디서 요정을  한다던데. 
'화조(火鳥)'라 그러던가? 오래 됐어."
"불새?"
우식은 가만히 '김순임'이란 이름을 뇌까려 보았다.
어머니는 눈이 컸고 쌍꺼풀이 졌으며 키가 작았던 것으로 기억 되었다. 바람이 불면 날아갈 
듯한 여자, 그래서 큰집 어머니에게  내동댕이쳐지고 아버지에게 버림받은 여자. 바보 같은 
여자, 병신  같은 여자.  또한 어머니는  점(占)을 많이  보았던 것으로  기억되었다. 어린 
아들을 끌고 이 점집 저 점집을 돌아다니던 기억이 생생하게 살아났다. 
"우리집에는 안 올 거니?"
"가면 뭐해? 사, 삼촌 노릇도 못하는데. 난 지금 지쳤구, 피, 피곤해."
"……얘, 그러니까 결혼해."
"누난?"
"내가  참한 색시  알아  볼게. 너  나이가  지금 서른넷이야.  서른넷이면  니 친구들  다 
학부형이야, 학부형."
"참, 매, 매형은 뭐해?"
"응, 홍신손지 뭔지 했는데, 깡패들  모여서 노름판만 벌어다가 요즘엔 복덕방으로 바꿨어. 
그런대도 괜찮은가  봐. 건달  생활할 때 같이  다니던 똘바니들  잔뜩 데리고  다녀. 근데 
모르겠어. 뭘 하는지. 꼭 사기꾼들 집단 같은데 돈을 잘 갖다줘."
우식은 정혜 누나를 찬찬히 뜯어보았다.
"왜? 내 얼굴에 뭐 묻었니?"
우식이 외탁을 해서 그런지 아무리 뜯어보아도 강씨 집안과는 닮은 구석이 조금도 없었다.
"니 별명이 말랑깽이 호프만이었지? 빠삐용의……."
"누, 누나만 날 그렇게 불렀지 뭐."
정혜 누나가 지난날들이 사뭇 꿈만 같다는 표정을 지으며 우식의 얼굴을 만지작거리다가 쿡 
웃었다. 
늘 지저분하던  우식의 머리카락.  우식은 큰어머니 때문에  더욱 더  반항적이 되었는지도 
몰랐다. 큰어머니는 우식을 목욕시키다가 당신이 마음에 들지 않으면 그 커다란 손바닥으로 
등짝이며  배, 엉덩이,  빰을 철썩철썩  때렸을  뿐만 아니라  꼬집어 쥐어뜯기까지  했다. 
그래도 성이 차지 않으면 온갖 욕설을 퍼부어댔다. 
우식은 남자로 태어난  걸 그 시절만큼 후회해 본 적이  없었다. 큰어머니는 아들이 없었던 
것이 대한 콤플렉스가 있었는지, 아무튼  무슨 이유에선지 우식의 목욕을 꼭 당신이시켰다. 
고추를 만지작거리기도 했고 커진 고추를 보고는 욕설을 퍼부어대기도 했다. 
늘  얼굴에 웃음이  없었고 느릿느릿한  몸놀림, 약간  사시(斜視)에다 말더듬이인  우식을 
까다로운 성격의 큰어머니가  곱게 보아넘길 리가 없었다. 눈엣가시인  양 사사건건 트집을 
잡았고, 우식의 얼굴이  하얗게 질리도록 꾸중을 하거나 매를 들었다.  도저히 참지를 못한 
우식이  한번은  아버지에게 몰래  일러바친  적이  있었다.  그러나 그건  우식의  커다란 
과오였다.  
아버지와 큰어머니는 다음날  우식으로 인해 대판 싸움을 벌였다.  어버지는 "이년아, 그럼 
누가  데려오라 그랬어?"  하고 소리를  내지르며 집기를  내던지다가, 큰어머니의  얼굴은 
몰론이고  온몸에 주먹질이며  발길질을 마구  퍼부었다. 처음엔  꼬장꼬장 말대답과  함께 
맞붙어 싸우던  큰어머니는 "죽여, 나를  죽여!" 하는 안다구니를 쏟아내다  방으로 도망쳐 
들어가 문을 잠그고 대성통곡하는 것으로  삼차대전을 끝맺었다. 그리고 아버지는 사흘이고 
나흘이고  외박을 했고,  마른기침을 헛헛거리며  돌아오면 큰어머니는  또 아버지를  살살 
건드리곤 했다. 
그 일로 우식에게는 더 차가운 눈초리, 욕설, 혹독한 매질만이 돌아왔을 뿐이었다. 
우식은 방문을 잠가 놓고  혼자 벽에 기대 울곤 했다. 너무  서러워 죽고만 싶었고, 엄마를 
불러 보기도  했다. 비명 소리를 내지르기도  했으며, 책을 내던져 보기도  하다가 울었다. 
울다 지치면 잠이 들었고,  자다가도 두 번 세 번 놀라서 벌벌  떨며 방안을 기어 다녀야만 
했다. 
그렇게 조금씩 조금씩 세월은 흘러갔고 우식은 고통과 고독에 익숙해져 갔다. 
우식은 야위어 갔으며,  식구는 물론이고 친구들과도 말을 잘 하지  않았다. 그러나 아무도 
우식에거 눈길을  주는 사람은 없었다. 그때  만일 누나가 우식을 거두어  주지 않았더라면 
진작 폐인이 되었을 것이다. 
서울서 대학을 다니게 된 누나가 우식을 불러올려 중학교를 서울에서 다니도록 전학시켜 준 
것이다.
아버지는 누나의 학교 가까운 동네인 혜화동에 작은  집을 사주었고 누나 방과 우식의 방을 
뺀 두 개의 방을 사글세로 놓아 생활비에 보탬이 되도록 해주었다. 
"누, 누나. 누나랑 살 때가 좋았어."
집 마당에는 커다란 대추나무, 라일락나무가 있었고, 화단을 삥 둘러 옥잠화가 피는 봄이면 
채송화, 맨드라미, 백일홍이 울긋불긋 했었다.
"그래, 그때가 좋았던 것 같다."
누나는 그때부터 지금의 매형과 동거 생활을 시작했던 것이다. 
차는 어느새 논산에서 꺾어 들어 고속도로로 접어들고 있었다. 
"한밭 프로덕션? 여기가 일하는 데야?"
우식은 명함을 들고 물어 보는 누나에게 고개를 끄덕거렸다.
"우리집 전화번호 알지?"
우식은 쿡 웃으며 누나의 어깨를 툭 쳤다.
"아, 알아. 762에 마구 돌려."
"얘는 싱겁긴 여전하구나. 자칫방엘 한번 가보고 싶은데…… 신촌이지?"
"응."
우식은 우리집이라던 누나의 마로가 자취방엘  한번 가보고 싶은데 하면서도 들어와 살라고 
말하지 않는 누나를 보고 쓴웃음을 지었다. 
"누, 누나 인생은 누나가 사는 거고, 내 인생은 내가 사는 거잖아."
"뭐?"
정혜 누나가 눈을 하얗게 흘리며 노려보았다.
"누가 뭐래도 넌…… 넌 내 동생이야."
정혜 누나가 두 팔을 벌렸다. 
우식은 누나의 품속에 안기며 코끝이 찡했다. 
"이런…… 우식이도 서른네 살짜리 어린애잖아. 그래, 돈은 많이 벌었어?"
정혜 누나가 눈을 낌빡이며 말했다. 
우식은 힘없이  고개를 옆으로  내저었다. 기억 속에  가라앉았던 상처투성이의  첫 경험이 
되살아나는 것이었다.
우식이 고등학교  1학년 때였다.  우식은 집에서도 학교에서도  정을 붙이지  못했다. 그저 
취미가 있다면  마냥 혼자 걷는  것이었다. 그즈음  우식에게 눈독 들이는  치들이 있었다. 
그날도  우식은 그처에  있는 야간  고등학교에 다니는  불량배들의 금품  요구에 시달리고 
있었다. 우식은 책가방과 정혜 누나에게 받았던  한달 용돈을 고스란히 빼앗기고 죽지 않을 
정도로 얻어맞았다. 
우식은 사흘 간 결석을 했고 정혜 누나는  강의도 빼먹은 채 우식을 간호해 주었다. 그리고 
자신의 옆에서 잠을 재웠는데 자다가 우식은 이상한 기분이 들어 눈을 떴다. 
정혜 누나가  자신의 사타구니를  더듬고 있다는 걸  알았기 때문이었다.  누나는 네글리제 
차림이었는데 우식은 몸을  뜨거워진 채 본능적으로 누나의 손을  뿌리쳤다. 나나는 한숨을 
쉬몃너 우식의 얼굴을 쓰다듬었다. 무엇이 옳고 그른지 혼란스러웠다. 그날 우식은 그 어떤 
죄의식도 느끼지 못한 채 희미한 불빛을 보면서 누나를 끌어안았다. 
"그래."
정혜 누나가 우식의 등을 토닥거렸다. 
"누, 누나."
"그래. 힘들지?"
우식은 창문을 열고 담배를 꺼내 물었다.
이미 '어서오십시오, 여기서부터는 서울입니다'라고 쓰여져 있는 톨게이트를 빠져나온 지는 
오래였다. 
"우식아, 열심히  살아. 무슨 일  있으면 전화하고. 그리고 늬  엄말 만난 적  있어. 아마, 
작은엄만 네가  어디 있는지도 아는  것 같더라.  그런데 차마 나서지는  못하고……. 나도 
바뀐 너의 전화번홀 몰랐는데 작은엄마가 가르쳐 주더라. 잘 가."
우식이 정혜  누나와 헤어져 명동으로 들어섰을  때, 하늘에서 눈물 같은  이슬비가 떨어져 
내리고 있었다. 
우식은 나무계단으로 된 스튜디오 계단을 밟고  올라가며 이마에 맺힌 땀을 닦았다. 생땀이 
자꾸 났다. 
스튜디어 몬을 열자 여러 사람들이 피워댄  담배연기로 숨이 콱 막혔다. 차멀미까지 겹쳐서 
그런지  속이 울렁울렁하더니  연신 구역지리  나오려고 해  우식은 간신히  숨을 다스리며 
미간을 찌푸렸다. 
"차, 창문 좀 열어 놓으라구, 곰 잡을 일 있어?"
"뭐야? 방귀 뀐 놈이 성 낸다고 지금 몇 시냐?"
그제야 우식이  시계를 들여다보니  네 시가  넘어 가고  있었다. 이미  스튜디오에는 헤어 
디자이너, 모델들, 의상 디자이너, 메이컵 아티스트가 다 모여 카메라맨인 우식을 기다리며 
촬영 준비를 끝내놓은 상태였다. 
"죄, 죄송합니다. 지방에 갔다 오는 바람에……."
"너무 그러지 마세요, 강 선생님."
"미, 미안, 미안."
우식은 카메라 다리를 넓히며 실장에게 용서를 빌었다. 
팸플릿 사진이었다. 이미 야외찰영을 다  마쳤고 스튜디오 촬영을 오늘 끝내면 그만이었다. 
이 일을 마치면 당분간 일을 맡지 않으리라 마음먹으며 우식은 파인더에 온 신경을 쏟았다. 
"자,  자아, 찍습니다.  하나, 둘,  셋넷다섯여섯일곱여덟아홉열열하나,  어, 어째  표종이 
그래?"
모델들이 우식이 왜 그러나 하고 인위적으로 취했던 포즈를 막풀고 쳐더보는 사이에 셔터는 
눌러댔다. 그러나 평상시보다 배나 힘이 들었다. 
수직실크를 이용한  투피스였는데 자연스러우면서도 단정해  보였다. 그런데 그  옷을 입은 
모델 오미연이 자꾸만 지은으로 보였다. 
몸살을 앓으면서도  결코 버릴  수 없는  여자였다. 누나가  아닌 사랑,  동정을 준  여자, 
지은은 손을 내밀어도 잡히지 ㅇ낳는 여자, 그러나 분명 살아 있는 여자였다. 
꿈이  없는 여자,  고급 승용차를  몰고  다니는 여자,  희망을 포기한  채 현실에  개처럼 
끌려다니는 자신에  비해 마음만 먹으면  이 땅에서 무엇이든  가질 수 있는  여자. 그러나 
칡넝쿨처럼 매여 있는 여자, 고통의 여쟈, 희망의 여자.
우식은 도리질을  하며 카메라의  조리개를 맞춰 셔터를  찰칵찰칵 눌러댔다.  평사시 쓰던 
필름의 절바ㄴ 사용치 않았다. 
"오늘은 으째 순풍에 돛단배야?"
코디네이션인 박갑중이 싱얼싱얼 웃으며 우식의 발을 툭 쳤다. 
"어머, 어머. 강 선생님. 어젯밤에 힘썼나 봐. 얼굴이 홀쭉해졌어."
우식이 일을 끝내고 이마의 식은땀을 닦는데, 박갑중이 엉덩이를 흔들며 농담을 던졌다. 그 
말에 스튜디어 식구들이 모두 웃음을 터뜨렸다. 
"그래. 니, 니들은 웃어라."
우식은  어금니를 깨물고  박갑중을  노려보았다. 조용필이  이혼을  하든 말든,  장미희가 
미국을 가든 말든 무슨 상관이 있단 말인가. 
우식은  담배를  뽑아  물고  카메라와  렌즈  들을 챙기며  비가  내리는  창  밖을  홀낏 
내다보았다. '너는 바보야', 누군가가 창문에다 사인펜으로 써갈겼는데 들이치는 비로 인해 
글시가 허물어져 묘하게도  '너두 바보야'라고 번져 있었다. 우식은  챙기던 카메라를 꺼내 
창문의 물방울과 번진 글씨들을 카메라에 담으며 상념에 잠겼다. 
지금은 아무도 없다.
아무리 없으니
보여다오, 너의 가슴을
가슴에 있는 부드러운 사랑과 못난 미움과
꽃과 가시와 양과 늑대도
보여다오, 너의 감추어진 곳을
거기에 있는 풀밭과 못된 함정과
피 흐르는 상처와 예리한 칼날도
보여다오, 지금은
아무도 없으니.
홍영철의 '지금은 아무도 없으니'
우식은 지은이 3년 전에 마지막으로 보낸 편지에 썼던 시를 생각하며 담배를 뽑아 물었다. 
"뭘 하는 거예요? 비두 오는데 한잔 빨러 안 가요?"
지은의 친구, 오미연이 눈을 찡긋하며 다가섰다.
우식은 고개를 끄덕이고  바람에 창문이 흔들리는 것을 보며 "오늘  끝." 하고 고함을 치며 
가방을 걸머멨다. 
"가, 가자구."
"누가 안 간대요?"
사람들은 거기 그대로 있었다
태양은 이미 하늘 한가운데 떠 있었다.
박성수(朴成洙)는  담배를 태워  물고 침대에  엎드려 잠이  떨어진 아내  지은을 바라보며 
한동안 움직일 줄 몰랐다. 성수는 나직이 한숨을 쉬었다. 열심히 살아 보려고 했다. 잘살아 
보려고 했다.  그것이 지은이  눈에는 출세욕과  소유욕에 눈이  멀어 날뛰는  걸로 보였던 
모양이다.
그렇다고  성수가 야망이  없었던  건 아니다.  오히려 욕망으로  똘똘  뭉쳐져 있었던  건 
사실이었다.
지은은 옷을 벗어 방바닥 여기저기에다 팽기치고는 누가 떠메가도 모를 지경으로 잠에 빠져 
있었다. 등짝까지 늘어진 머리카락, 창문에  넘실거리는 깨끗한 햇살이 비치는 아내의 말간 
몸은 신이  빛어낸 천사의 조각품 같았다.  하지만 성수는 아름답고 빛나는  아내읨 ㅗ에는 
눈을 떼고 신경징적으로 담뱃불을 비벼 껐다. 
아내는 '나'와 '자기 주장'이 뚜렷한 여자였다. 
"당……신, 언제 왔어요?"
지은이 베개를 끌어안으며 잠이 덜 깬 목소리로 성수를 쳐다보지도 않은 채 말했다. 
"어디 갔었어?"
"나 피곤해요, 쪼금만 더……."
지은이 발치께에 있는 이블을 끌어당겨 몸을 가리며 웅얼댔다. 
"뭐라구, 피곤하다구?"
성수가  버럭 소리를  내지르자  지은이  몸을 이르키며  이불로  가슴을  가린 후  성수를 
물끄러미 올려다보았다. 
"왜 그래요, 또? 며칠 잠잠하다 했더니 도대체 언제 헤어져 줄거예요?"
"뭐야? 이 순 화냥년."
지은의 눈에서 불꽃이  튀었다. 성수가 느닷없이 휘두른 손바닥에 턱이  홱 돌아간 것이다. 
그 바람에 지은의 코에서 피가 양쪽으로 주르르 흘러내렸다. 
따귀를  올려 붙인  성수는 그래도  분이  풀리지 않는지  잔뜩 독이  오른 얼굴로  지은을 
쏘아봤다. 
"내가 비난받아야 마땅하다면 넌 어떠냐? 왜 말 못해. 말해 보란 말야!"
"지겨워, 정말."
지은은 손바닥으로 코피를 닦아내며 눈을 홉떴다. 
"뭐? 으이구, 이걸 정말."
성수가 눈살을 찌프리는 지은을 내려다보며 주먹을 불끈 쥐고 하늘 높이 쳐들었다. 
"……다 끝났어요.  전 당신이  등불인 줄  알았어요. 그런데  알고 보니  텃이었어요. 덫. 
함정. 우린 성격이 맞지 않아요."
"뭐야,  덫이든 등불이든  함정이든  웃기지  말아. 헤어지자고?  그럼  내가 무서워할  줄 
알았어? 그리고 그 헤어지자는 말 대신 좀더 열심히 살아 보자고 할 순 없어?"
성수가 눈자위를 하얗게 까뒤집으며 지은이 몸을  가린 이불을 확 낚아채자,  어기뚱거리며 
일어나 옷을 주워 입은 지은이 사납게 성수를 노려보았다. 
"구구하게 설명하지 말아요.  좋으면 좋다. 싫으면 싫다고 느낌만 말해요.  그러나 끝난 건 
끝난 거예요. 비겁해요. 당신은."
"도대체, 어떤 놈팽이랑 붙어 먹었느냐구?"
성수가 또다시 속사포처럼 말을 쏟아냈다. 
"헤어질 땐  헤어지더라도 아직 넌  내 여편네야. 남편이  있는 여자란 말야.  내가 너한데 
어딜 갔었냐고 묻잖아. 말 못하겠어?"
"우와,  남편 위세  대단하시네. 당신이  언제  나한테 그렇게  신경 써  ㅈ어요? 말할  수 
없어요. 내 개인 사정이에요."
"뭐…… 개인 사정?"
성수의 손이  또다시 지은의 얼굴로 날아갔다.  지은은 맥없이 침대에 쓰러져  시트 자락을 
움켜쥐었다. 
"당신이 날 때려, 당신을…… 도저히 용서할 수 없어."
지은이 벌떡 몸을 일으키며 빠알간 코피가 묻은  손으로 햐얀 와셔츠에 넥타이를 맨 성수의 
멱살을 잡고 늘어졌다. 
"아쭈, 이게 걸핏하면……."
성수가 지은의 머리채를 휘어잡았다. 
"사랑이라는 가면을 쓰고  나한데 이렇게 해도 되는 거야? 당신은  날 사랑할 게 아니었지? 
내가 아니라 돈과 권력, 명예를 노린거지?"
"입 닥쳐. 수작 부리지 말란 말야."
성수는 한동안 매서운 눈으로 지은을 노려보다 일기죽거렸다.
"놔……."
지은의 입에서  비명 같은 소리가 터져  나왔다. 성수가 눈을 희번득거리며  잡았던 지은의 
머리채를 놓고 떠밀었다. 
"이 사기꾼 같은 놈아. 그렇지?"
"어쭈, 언제 이게 겁도 없네. 그렇다. 어쩔래?"
"흥, 이제사 실토를 하시는군. 나가, 나가 이 더운 놈아!"
증오심으로  일그러진  지은이  자제력을  잃고  성수의  빰을  올려  붙인  다음  전화기, 
화장품병을 잡히는 대로 내던졌다. 
"못 봐주겠네, 정말. 배가 부르니까……."
집기를 내던지던 지은은 성수의 눈이 한순간 맞부딪쳤다. 지은은 눈을 파르르 떨고 있었고, 
성수는 주먹을 움켜쥔 채 가소롭다는 듯 입을 실룩거렸다. 
"당신이 한 행동에 대해서 생각해 보란 말야."
"내가 뭘?  말해 봐.  내가 뭘  어떻게 했길래?  그래 당신은  내가 어디  가서 잘못되기를 
기다렸단 말이야? 이 의처증 환자야. 니가 의사야? 순 돈밖에 모르는 날강도야."
지은은  말해  놓고   가슴이  찌르르했다.  남편  성수가  홍신소   사람을  통해  자신의 
일거수일투족을 감시하고 있다는 걸 잠시 잊었던 때문이 아니었다. 
"정말 꼴값하네."
"꼴값? 웃겨,  정말. 단맛  쓴맛 다 뽑아  먹었다, 이거지.  이제 당신은  날 정신병원에다 
처넣으려 할 거야. 날 미치게 만드는 데 성공했으니가."
분을 참지 못한 지은이 욕설을 쏟아내며 성수의 골프채를 집어 휘둘렀다. 
"끔찍하다, 끔찍해. 이 돈벌레 같은 놈아."
지은이 미친 듯이 날뛰는 바람에 침대밑의 유리창이며 화장대 거울이 와장창 무너져 내리고 
유리 파편이 튀어 순식간에 지은은 피범벅이 되고 말았다. 
"어, 어…… 야, 손지은."
그제야  성수는 황급히  몸부림치는 지은을  끌어안았다. 그러나  지은은 발버등치는  것을 
멈추지  않았다. 성수는  온통 피투성이인  채로  발작하는 지은을  끌어안고 현관  마당을 
가로질러 병원으로 내달렸다. 
"놔, 놔. 놓으란 말야. 니가 나를 먹여 살린다고 이러는 거야? 넌 툭하면 날 때리고 바람은 
바람대로 피우면서 말야." 
"입 다물어, 그렇게 바락바락 악 써댈 거 없다구. 니가 맞을 만 하니까 맞는 거 아냐?"
"뭐라구? 당신이  나한테 따뜻한  말 한마디라도 건네줘  봤어? 내가  당신 노옌  줄 알아? 
고용된 매춘부? 당신의 정액 하수군 줄 알아?  그렇게 내가 개만도 못한 팔자야? 얌마. 너, 
박성수, 분명히 말하는데 난 니 소유물이 아냐. 정말 더렵고 치사해서 피가 거꾸로 솟는다. 
거꾸로 솟아."
"제발, 입 좀 닥쳐."
"제발?  창피한  건   아는가  보지?  당신은  이발소,  사우나,   룸살롱,  요정,  호텔을 
들락거리면서 난 하룻밤 외박하면 안 되는 이유가 뭐야?"
성수는 더이상  참을 수 없었는지  지은을 내려 놓고  눈물, 콧물에 피투성이가  된 지은의 
뺨을 다시 올려 붙였다. 
병원 입구에서 서성이던 환자들과 보호자들이 눈을 동그랗게 뜨고 '어머, 어머'를 연발하고 
있었고, 송 간호사와 김 간호사가 응급실 옆에 붙어 있는 수술실 문을 황급히 열어제쳤다. 
포악을 떨던 지은은 마리윰(Valium) 10mg 주사  한 반에 잠자듯 얌전해졌다. 상수는 그제야 
자신이 가늘게 떨고 있다는 걸 알아차렸다. 
성수는 머쓱한 얼굴로  아내를 내려다보고 서 있는 닥터 최와  잠시 눈이 마주쳤다. 성수는 
어서 치료하라고 재촉하는 듯이 고개를 한 번 쳐들었다. 
닥터 최와  김 간호사에게  아내를 맡기고 수술실  한켠에 턱을  괴고 서서  숨을 다스리던 
성수는 그들이  생리식염수인 셀라인(Saline)을 아내의  손이며 다리 등 상처  부위에 쏟아 
부으며 세척해서 소독하는 것을 보고 눈을 감았다. 
수술실의 조명구들이 빙글빙글  도는 것만 같았다. 성수는 자꾸만  아래로 처지는 눈꺼풀을 
손등으로 문지르며 수술실을 나오다 걸음을 딱 멈추었다. 
정말 어처구니없는 사고였다. 
온몸이  피와 땀으로  범벅이 되어  있었다. 아내보다  더한 환자를  매일 대면해  왔지만, 
이렇게 가슴이 벌렁거리고 사지가 떨리는 건 처음 있는 일이었다. 
성수는 휘청거리는 걸음으로 3층인 부원장실까지 간신히  돌아와 문에 기댄 채 입을 벌리고 
섰다. 
병원 앞의 차도에서 차 지나가는 소리가 먼  세상에서 들려오는 듯 아련히 들리다가 별안간 
터무니없이 크게  울려 댔다.  담배를 뽑아  문 성수는  의자에 앉아  등을 기댔지만  위기 
의식으로 가슴이 섬ㄸ해졌다. 
"무엇이 아내를 이 지경으로 몰고 왔을까. 아, 나도 힘든데……."
밤잠도 자지 못한  채 수술실에서 고름 짜고  터진 살 꿰매며 밤을 새건만  알아 주는 이는 
아무도 없었다. 요즈음에  와서 모든 일들이 산뜻하게 마무리되어지지  않음에 더욱 짜증이 
났다. 
의사가  간호사, 직원들  중  일부는  환자들에게 불친절했고,  환자들은  병은 병대로  다 
키우고는 찾아와서 의사를  예수나 부처쯤으로 아는지 죽을 병에 걸린  사람을 살려 달라고 
생떼를 썼다. 또 그런 애달픈 환자들의 심리,  보호자들의 약점을 이용해 악덕 제약 회사나 
납품업자들은  히포크라테스 선서를  시궁차에 내던진  극소수의  의사들과 짜고  불법적인 
뒷거래를 하다가 들통이 나기도 했다. 
노력한 만큼의  대가를 바라는 것이  아니라 '대한민국에 병원이 어디  여기 하나뿐이냐'는 
식이었다. 이건 '내 것이 아니다'라는  무사안일주의에 빠져 적당히, 적당히 하다가 기회가 
생기면 한탕하고 튀려는 심보가 눈에 역력했다. 
"참 큰일이야. 간이면 쓸개, 콩팥, 갓난애, 심지어는 탯줄까지 팔아먹는 세상이니……."
혼자말을  한  성수는  아직도  촌구석에서 순박하고  가난하게만  사는  어머니와  동생을 
떠올리며 담배 연기를 깊게 빨아들였다. 
돌중이 되어 떠돌고 싶다
설악산이랑 제주도랑
빈 암자랑
낙엽이 되어 뒹굴고 싶다
운동장이랑 골목이랑
빈 산길이랑
길 잃은 아이가 되어 울고 싶다
신호등 앞이랑 정류장이랑
국화빵집 앞이랑
그러나 
가을 거지, 나는
돌중도 되지 못하고
낙엽도 되지 못하고
길 잃은 아이도 되지 못하는.
나태주의 '가을 거지'
언젠가의 생일에  신학교를 갓  졸업한 막내동생이 가난과  울분, 어둡고  암울하기만 했던 
세상 속에서 그 착잡한 심정을 대신해 보낸 편지글 속에 들어 있던 시였다. 
바로 밑의 동생은 농사를 지으며 어머니를 모시고 살고 있었고 막내동생은 신학교를 마치고 
부제(副祭)로 있다가 지난해 신부서품을 받았던 것이다. 
그런 동생들에  비하면 아내  지은은 딱하기만  했다. 좋은  옷, 맛난  음식, 원하는  것은 
무엇이든 손에 넣을 수 있는데, 무엇이 불만이란 말인가.
좋든 나쁘든  집에 들어앉아  살림만 한다면  성수로서는 더  바랄 것이  없으련만, 아내는 
성수의 말을  듣지 않았다.  물론 처음부터 나긋나긋하게  애교를 부렸던  것은 아니었지만 
그래도 때가 되면 밥을 차려 주었고 깨끗한 옷을 준비해 주었다. 
하지만 결혼한 지  5년이 지나도 아이가 생기지  않자 아내의 마음에 변화가  생긴 것이다. 
사소한 일에도 짜증을 냈고 신경질을 부렸으며 변덕이 죽 끓듯 했다. 
"나, 일할 거예요."
그즈음 아내는 모델일을 다시 하겠다고 나섰다.  그러나 성수는 지은이 다시 모델일을 하여 
다른 사람들의 입에  오르내리는 것이 싫었다. 또한 사람들 앞에서  훌훌 옷을 벗는 아내의 
모습을 상상만 해도 울화통이 터졌다. 
아내가 굳이 모델일을 하려고 했던 데에는 사진을  찍기 위한 고도의 전략이 숨어 있었다는 
걸 안 것은 일주일 후이 일이었다. 
성수가  모델일을 반대하자  사진을 찍겠다고  나선  것이다. 사진찍는  것까지 말릴  수는 
없었다.  그런데 아내는  마치 사진관을  차리기라도  하려는 듯이  값비싼 컬러  현상기를 
들여놓은 다음에 암실까지 차려 놓고는 성수가 집에 돌아와도 인화를 한답시며 나와 보지도 
않았다. 거기다  카메라를 붙잡고부터  외출, 외박이  잦아지더니 동호인들과  함께 촬영이 
있다고 이박삼일쯤 외박하는 건 보통이었다. 
"거, 사진 말고  심심하면 음악을 듣거나 책을  읽지? 그리구 왜, 여고시절에는  사진 말구 
문예반에서 시도 좀 썼잖아. 그런 거 얼마나 좋아? 볼펜 하나만 있으면 되잖아?"
이렇게 구슬리는 성수의 말에 지은은 거침없이 내뱉었다.
"뭐요? 기가  막혀라. 여고시절에 그림  안 그리구, 시  안 썼던 여자가  어딨어요? 적어도 
카메라는 당신같이 술수를 부리진 않아요."
이 말은 그대로 성수의 가슴에 와 박혔다. 
물론 성수에게도 문제는 있었다. 
성수는 집에  들어오면 말을 잃었던  것이다. 종일 환자들에게 시달리고,  밤이면 응급실로 
실려오는  수술환자들 때문에  아내가 혼자  잠들 때가  많았지만 그것보다도  마뜩지 않은 
성수의 태도에 아내는 사사건건 트집을 잡고  까탈을 부렸다. 결국 성수는 밖으로 밖으로만 
나돌게 되었던 것이다. 
기실 따지고  보면 처갓집을  등에 업고  일어섰다는 열등감과  간호사 송신애(宋信愛)와의 
관계가 문제가 되었지만, 모든 것들은 사내로서  아이를 낳을 수 없다는 열패감 때문인지도 
몰랐다. 
"어, 너  이 자식. 씨 없는  수박이네. 무정자증(無精子症)이야. 마. 짜식아,  그러니 애가 
생기냐?"
성수가 비뇨기과를 개업한 친구를 찾았을 때, 정액을 유심히 현미경으로 들여다보던 친구는 
"그러나 실망은 말게. 자루 없는 도끼……." 운운하며 병 주고 약 주는 식으로 이죽거렸다. 
"난 공연히 아내만 의심했지."
성수의 말에  안타깝다는 듯이  혀를 차던  친구가 "성수야,  너 어렸을  때 불알  다친 적 
없냐?" 하고 물었을 때는 얼굴이 화끈 달아 올라 그대로 앉아 있을 수조차 없었다. 
고등학교 2학년 때의 일이었다. 
점심시간에 운동장에서  축구를 하다  친구의 태클에 사타구니를  다친 적이  있었다. 순간 
눈앞이 샛노래지면서  너무 아파 비명도  못 지르고  떼굴떼굴 굴렀지만 시간이  흐르자 곧 
괜찮아졌다. 
음낭에  피가 조금  났었고  양쪽  고환에 콩알만하게  굳어진  부위가  만져질 뿐  별다른 
외부적인 이상은 없었다. 
"야, 꼬질대  검사 한번 해봐.  괜히 걱정된다야."  라는 사타구니를 걷어찬  친구의 말에, 
성수는 친구들과 함께 컴컴한 화장실에서  킬킬거리며 '누가 먼저 수음하나' 하는 내기까지 
해 떡라면을 얻어먹은 경험이 있었던 것이다. 
그러나 근  20여 년이 지난  이제 와서  그때 병원에 가보지  않은 것을 후회해  본들 무슨 
소용이 있으랴. 성수는 씁쓸히 입맛을 다셨다. 
한동안  성수는 술에  절었고,  눈치를 채지  못한 아내는  안타깝다는  듯 암실에  처박혀 
나오지도 않았다. 
"전 가능하면 아이는 셋을 낳을 거예요. 딸  둘, 아들 하나. 이름은 아름이, 보람이, 슬기. 
어때요, 여보? 당신을 닮은 머리, 나를 닮은 용모라면 금상첨화죠?"
"글쎄 당신같이 멍청하고 나처럼 못생기면 어떡하고?"
"당신은……."
성수는 아내가 활짝 웃으며 기대에 부풀어 있던 때를 떠올리며 고개를 수그렸다. 
비뇨기과  친구의  강권으로  고환조직검사,   정관촬영을  마친  결과,  부과환이  정상이 
아니었다.  성수는  두   달  전에  정관을  부고환의  건강과   부위에  심어주는  부고환 
정관문합술(副睾丸 精管門合術)을 받았다. 그러나 결과는 20%의 성공률을 기대할 뿐이었다. 
그때  아내의 뒷조사를  의뢰해  놓은  성수는 아내가  아무  일도  저지르지 않기를  내심 
기도하고 있었던 것이다. 
창  박에는  후드득 가을비가  내리고  있었고,  유리창으로 번지는  빗방울들을  절망하고 
있었다. 
성수는 소파  등받이에 깊숙이 기댄  채 눈을  감고 의처증이라고 몰아붙이던  아내의 말을 
떠올리며 정신나간 사람처럼 안면을 실룩였다. 
"미안하다. 당신을 망친 건 나야."
성수는 혼자말을 하며 진열장 속에 든 양주병을 꺼내 병마개를 딴 후 목구멍으로 술을 쏟아 
넣으며 회상에 잠겼다. 
성수가 강의를  빼먹고 교정  뒷산 거북바위  위에서 소주잔을  들이켰던 때는  대학 3학년 
2학기 말이었다. 
"박성수."
학과장인 노종호(盧宗浩) 박사가 직접 찾아온 것이다.
"교수님께서 여긴 웬일로……."
성수는 벌떡 일어나 허리를 굽혔다. 
"됐네. 앉게.  가지 많은  나무에 바람  잘 날  없다고 요즘엔  제자놈들이 제자가  아니라 
원수다, 원수야. 여기가 자네가 일주일 내내 기말고사도 빼먹고 술취해 있거나 잠들어 있는 
곳이라고……. 그런데 자넨, 안 추워? 나도 소주 한잔 주게나."
노 박사가 책들을 바위에 내려 놓고 불쑥 손을 내밀었다. 
"카,  좋다. 그런데  자네 아버지가  돌아가셨다고? 죽으면  좋지 뭐.  이꼴저꼴 안  보고. 
살아도 살아다고 말 못하는 세상에……."
"……."
노 박사는  술잔을 단숨에 비운  후 잔을 성수에게  내밀었다. 노 박사는  성수의 아버지의 
동향(同鄕)이었다. 
"내가 한 잔 따라 줄게. 받아. 고뇌하는 이 땅의 지성인이라 ……. 어쨌든, 뒤틀어진 현실, 
폭력이 난무하는 현상황에서  술도 엔돌핀을 촉진캐 하는  촉매제가 될 수 있지.  그래, 술 
권하는 사회에서  술 마시는 건 이유가  안 되겠는데……. 물론 나도  학창시절에 시궁창에 
빠진 쥐새끼꼴을 하고 아무나 마구 물고 뜯은 적이 있었지. 그러나 청춘! 그건 듣기만 해도 
가슴 설레는  말 아냐?  이성은 투명하되 얼음과  같으며, 지혜는  날카로우나 갑  속에 든 
칼이다. 냉정해야지, 임마. 똑똑하면 뭐해?"
노 박사가 성수의 뒤통수를 탁악 때렸다. 
성수는  부스스한 머리를  긁고는 노  박사가 내미는  분홍색 폴라스틱  술잔을 두  손으로 
공손히 받은 다음 내미는 담배까지도 널림 받았다. 
노 박사는 담배 연기를 날리며 하늘을 올려다보았다. 얼어붙은 하늘에서는 금방이라도 눈이 
쏟아질 듯했고, 싸늘한 바람은 가늘게 흐느끼고 있었다. 
"이유가 뭐야, 그렇게 핏발 선 눈알을 굴리면서 술 마시는?"
"……."
"말해 봐. 울긋불긋한 반점이 생기는데 에이즈에라도 걸린 거야?"
"아닙니다. 학교를 그만두고 노동판에나 나가 봐야 할 것 같아요."
성수는 입가의 술을 닦으며 늙은 노 박사에게 공손히 두 손으로 잔을 내밀었다. 
"아, 난 됐어. 발동 걸리면 곤란하니까. 두 시간 더 시체에다 칼질해야 돼. 내가 한잔 따라 
주지."
노 박사는 "머저리  같은 놈." 하면서 다시 성수의 뒤통수를  한대 타악 내리치더니 입가에 
환한 미소를 지었다. 
"아직 죄악에 병든 것 같지는 않은데, 장학금 받잖아?"
"동생이 둘이에요. 어머닌 늙으셨구."
"그래 가난은 죄가  아닌데……, 세상은 가난한 사람들을 죄인으로  만들곤 하지. 대한민국 
최고 소재가 노동자를 꿈꾼다? 하긴 고름 짜고 머큐러크롬 바르는 것도 노동은 노동이니까. 
이봐 내가  아르바이트 자리  하나 만들어 줄게.  내 친구  딸인데 이제  고3으로 올라가는 
모양이야. 성적은 형편없고, 근데 대학을 가야겠고, 한번 맡아 봐. 숙식제공에다, 동생들은 
물론이고 어머니도 어느 정도  편히 모실 수 있을 거야. 그쪽엔  내가 사정 이야기를 했어. 
자네 아버지하고는  동창이야. 그래서  장학금조로 우선  몇백만 원을  내놓으라고 그랬지. 
그러겠대.  그쪽에선 자네  어버지 말만  듣고도 데릴  사위까지 원하더라구…….  그건 내 
친구하고 나하고의  얘기지만 말야.  어쨌든 자네가  간택되었어. 자네한테  투자하기로 한 
거야."
"팔려 가는 당나귀는 싫습니다. 전 조금 큰 사업을 계획하고 있습니다."
"뭐, ……어떤?"
"은행털이요. 제가 보아 둔 곳도 있습니다."
"은행털이라. 하긴 자네같이 비상한 머리로 은행을 털자면 못털 것도 없겠지. 그땐 나도 좀 
끼워 주게나.  그런데 야, 이 미친놈아.  노력하면 다 될  것 같지만 세상엔 안  되는 일도 
있어. 내가  진담을 농담으로 하면 농담(濃淡)  분석을 잘해야지. 내 말대로  들어가. 이건 
자네 때문이 아니라 옛친구와의 우정 때문에 심사숙고해서 결정한 일이야."
"……팔려 가는 당나귀는 싫습니다."
"자네에게 팔려  가라 그랬어? 난  인신매매범이 아니라고.  자넨 행운인 줄  알아. 자네가 
맡은 애는 천하 절색이라구."
"그래요? 그렇다면…… 생각해 보겠습니다."
"이런 발칙한 놈."
노 박사가 또다시 성수의 머리통을 쾅 내리쳤다. 
성수는 노 박사의 말대로 이제까지 했던 공부를 포기할 수는 없었다. 만일 학교를 그만두게 
되면  단박에 군대로  끌려갈 것이고,  그렇게  되면 아르바이트로  적은 돈이나마  시골로 
내려보내던 길까지 막힐 것이었다. 
그렇게  성수가 일주일에  5일간 두  시간씩 지도해  주기로 하고,  약도만 가지고  헤화동 
지은의 집을 찾은 것은 눈이 펄펄 내리던 날이었다. 
"여보세요?"
성수가 심호흡을 하고  커다란 대문의 초인종을 눌렀을 때  인터폰 속에서 "누구세요?"하는 
여학생 목소리가 들려왔다. 
성수는 어금니를 꼬올 깨물었다. 장학금조로  주겠다는 돈이면 어머니와 동생들이 시골에서 
그런데로 살 만한 집을 마련할 수 있는 액수였다. 
"글쎄, 내가 누군가는 둘째로 여기가 손정식(孫庭植) 씨 댁은 맞죠?"
"그런데요?"
"니가 손지은이란 앤가  보구나. 그런데 사람이 찾아왔으면 문을  열고 내다봐야지. 이렇게 
문 앞에 언제까지 세워둘 거야?"
"문 열어  주고 안  열어 주고는  댁의 마음이  아니죠. 누구……시죠?  제 이름을  어떻게 
아세요?"
"노종호 박사님이 가르쳐 주시더라. 너네 주치의라며?"
그제사 대문이 '뚜' 하는 소리와 함께  자동으로 열렸다. 성수는 문을 밀치고 들어서자마자 
'흐음!' 하는 구겨진 감탄사를 내뱉어야만 했다. 
현관까지는 30m 정도 떨어져 있었는데 잘 다듬어진 향나무며 연못, 인공폭포를 만들어 놓은 
것에 입이 따악 빌어졌다. 
성수가 '이렇게  사는 사람들도  있구나' 하고  멍하니 서  있을 때,  지은이 체구가  작은 
강아지를 끌어안고 서서 쳐다보고 있다. 
크지 않은 키에 어깨까지 치렁처렁 내려온 숱  많고 검은 머리카락, 잘 먹어서 그런지 희고 
고운 피부에 맑은 눈을 가진 소녀였다. 
성수가 다가서자 치와와라는 개가 이빨을 드러내며 짖어댔다. 
"조용히 해라. 보신탕 해먹기 전에."
"뭐라구요? 기가 막혀. 야만인 같으니라구."
성수는 노  교수의 '데릴사위……' 운운하던  말을 떠올리며 한동안 멀거니  섰다가 거실로 
성큼 들어서며 '너는 내 것이다'라는 말을 속으로 내뱉었다. 
"이렇게  눈이 내리는날  너도  한심하구나. 집에  처박혀 있구.  앞으로  내가 너를  맡아 
지도하게 될 박성수다."
성수가 불쑥 손을 내밀어 악수를 청했다. 
"아까 보신탕 해먹겠다던 말, 취소하세요."
"허긴, 얜 맛이 없게 생겼다. 그리고 한 그릇도 안 될 것 같아서 취소한다."
"야, 너 까불래?"
지은은 눈을  부릅뜨고 대뜸 반말로 소리쳤다.  말괄량이 길들이는 법을 연구해  두라던 노 
교수의 말을  떠올리며 성수는 현관문으로  들어서려다 말고 담뱃갑을 꺼내  지은의 코앞에 
내밀었다. 
"담배 피우나? 피우면 한 대 태워."
성수가 두번째 칼을 뽑아든 셈이었다. 
"어저께 담배  끊었다. 으이그,  술 냄새.  너 어디 속  한번 썩어  봐라. 아마  사흘도 못 
버틸걸."
"짜식, 온상의 화초처럼 자라서 입만 까졌구나. 임마, 길고 짧은 건 대봐야 아는 거 아냐?"
성수의  말에 핫팬츠를  입은 채  눈꼬리를  하얗게 흘기던  지은은 "놀구  있네. 꼭  말라 
비틀어진  무꽁댕이같이 생긴  게."  하며  더이상 대꾸하기도  싫다는  듯이 자기  방으로 
들어갔다. 
</tdmsfiletext>
