<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0281.txt </filename>
<title> 오후의 미뉴엣 </title>
<author> 박영인 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 청하 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
철길
  철로를 건너면 곧 주택으로 변해 버릴 것 같은 논밭들이 위태롭게 제자리를 고수하고 있고 거의 매일이다시피 지어 대는 신흥 주책들이 주변의 논밭을 깎으며 들어서고 있었다.
  여자의 집은 저들 주택가의 한 복판에 위치했다.
  그는 입대하기 전 밤마다 여자를 바래다주고 여자와 헤어지던 바로 그 지점에 섰다.
  그는 너무 낯익어 어둠 속에서도 어릴 때 놀던 고향의 동네 같은 사위를 둘러보았다.
  철로의 주변에 집들이 납작하게 웅크려서 매일매일 지나가는 기타소리를 익숙한 습관처럼 받아들이고 있었고 건널목 차단기가 가끔 들었다 올려질 뿐 철로 건너의 매일 지어 대는 집들에 비한다면 이 동네는 예나 지금이나 별 차이가 없었다.
  철로변에 납작하게 웅크린 집들은 철길 옆에 세워졌다기보다는 기차가 던지고 간 쓸데없는 부산물 같았다.  그것은 거의 무용했고 가치 없어 보였으며 논법과 산으로 이어져 달리는 기찻길 옆에 풍취없이 내던져진 우연한 물건 같았다.  그러나 저들 비슷한 집들은 기차의 꼬리가 다 끌려가기도 전에 다시 나타날 것이며 간혹 끊어졌다 다시 이어질 것이다.
  기차가 기적과 불빛을 달고, 밑으로 밑으로, 외지의 낯선 어느 곳으로 달려가고 있었다.  기차가 지나가자 더운 역기가 그의 얼굴에 훅 끼얹어졌다.  군모가 바람의 기세를 못 이겨 그의 머리에서 튕겨져 나와 땅바닥에서 몇 번 몸부림을 쳤다.
  모자를 주우려고 일어서는데 눈물이 핑 돌았다.
  눈물은 멈추어지지 않고 그대로 볼을 타고 흘려내려 목 밑까지 기어들어 갔다.  그는 모자를 집어들며 눈물을 훔쳤다.
  뚜우 기적소리가 멀어져 가고 건널목의 차단기가 올라가더니 사람들이 서로 어깨를 비비며 건너오고 건너갔다.  소쿠리를 옆에 낀 노인이 아이의 손목을 잡은 채 건너오고 지게를 진 중년 사내와 그이 아내로 보이는 젊은 여자, 술에 취한 젊은이들, 그뿐이었다.  미리는 없었다.
  바로 내일이 5년 동안 교제해 오던 미리의 결혼식 날이었다.  웨딩마치가 그의 귀에 뒤죽박죽으로 들려 오고 신부 화장을 한 미리의 얼굴을 떠올라 그를 괴롭히곤 했다.
  미리와 그 자신 사이에 이런 결과가 오리라고는 예측할 수 없던 일이었다.  그는 여자를 완전히 소유했다고 믿었었다.
  그는 이 여자가 자기 아닌 다른 남자와 결혼하여 자기의 아이가 아닌 다른 남자의 아이를 낳고 다른 집에서 다른 생활을 하리라고는 상상하지 못했었다.  여자는 당연히 그이 것이었으며 그의 것이라야만 했다.  이 여자만이, 이 여자를 통해서만이 그의 미래를 설계되었으며 모든 것은 일그러짐없이 반듯하게 가정되었다.  그 미래속에서만 이 자신은 보무 당당하고 정확한 인생 행호를 걸어갈 수 있을 것 같았다.
  군대 생활은 그에게 있어 의무라기보다는 휴지, 잠시 계속되는 휴지에 불과했다.  그 휴지의 기간동안 그는 다소 변모했다.  단순한 동작의 반복되는 훈련과 늪 속에 빠진 듯 깊이깊이 달게 들이마시는 잠과 짧고 단속적인 사유가 그를 성숙시켰고 사물을 보는 관점의 폭을 넓혀 주었다.  군에 입대한 지 1년동안 처음에 그들은 한 주에 한통씩은 편지를 주고받았다.  그러나 편지는 날이 갈수록 누가 먼저랄 것도 없이 뜸해졌으며 몇달 전부터는 완전히 끊어진 상태였다.  그리고 친구에게서 미리가 다른 남자와 결혼한다는 편지를 받았다.
  무엇보다 그를 괴롭힌 것은 자존심이었다.  여자한테 채었다!  그의 상처입은 자존심은 분노와 치욕 때문에 떨고 있었다.
  그는 다 살아 버릴 노인처럼 우울한 얼굴로 어둠속을 응시했다.  거기에는 평범하고 대단찮은 이력을 가진 수물넷의 젊은이가 품안에 끌어안고 제것이라 믿었던 소중한 어떤 것을 나렬 보내고 허탈하게 앉아 있는 것이 보였다.  아직까지 그는 휴학중인 대학생이며 이삽사 시간 외출중인 군인 신분 이외에는 아무것도 아니었다.  여자를 잡아 둘 재력도 그 무엇도 보장되어 있지 않았다.  졸업 후엔 직장을 얻을 것이며 지루하고 안일한 일상이 행복이란 너울을 쓰고 계속될 것이다.  그 뿐, 그는 자신의 전도에 회의적이었다.  눈에 보이듯 갈 길은 반했으며 도약할 아무런 것도 갖지 못한 상태였다.
  그는 자신이 성숙하는 몇 단계에서 겪은 시련과 아픔을 기억해 내고 오늘의 이것도 순간적인 상실의 아픔이려니 하고 자위했다.  그러나 상처는 클 것이며 치유하는 데는 상당한 시일이 필요할 것이라는 것을 그 자신 미리부터 겁먹으며 예견했다.
  사람들이 여러명 지나갔으나 후미진 골목 끝 쓰레기통 위에 걸터앉아 계속 담배를 피우며 끄며 사람들의 검은 덩어리와 그들의 말소리를 그저 무표정하게 듣고 있는 그를 쳐다보는 사람은 없었다.  이 길목에 앉아 어쩌자는 건지 여자를 만나서 어쩌자는 건지 아무런 계획도 없었다.  그는 다만 여기 앉아 있을 분이며 수없이 담배를 피울 뿐이었다.
  차단기가 내려지고 다시 기차가 지나가고, 다시 차단기가 올라가고 모여 있던 사람들이 길을 건넜다.  개가 목에 방울을 달고 살랑살랑 고리를 치며 사내 뒤를 따라갔다..  방울소리만 오래도록 여운을 끌며 들려 올 뿐 사내 뒤를 따라갔다.  방울소리만 오래도록 여운을 끌며 들려 올 뿐 사내와 개는 점이 될 여지도 없이 어둠에 먹혀 들어갔다.  그는 저 방울소리조차 환청이 아닌가, 눈앞에 벌여지는 모들 것들, 저기 저 자전거의 바퀴도는 듯한 일상에 만족하며 자신의 환각속에 잠시 꿈지럭거리다 없어져 가는 것들이 아닌가 하는 생각이 들었다.
  그러나 어둠이 벗겨지면 끝없이 펼쳐지는 산과 들이 설령 인간들에 의해 개간이라는 명목으로 갉아먹히고 손상 당하더라도 그것은 영원히 그대로임을, 해가 지면 지는 대로 해가 뜨면 뜨는 대로 묵묵히 그대로 버티고 있을 것이다..
  오늘 이렇게 혹독한 절망감으로 쓰라려도 내일은 다시 해가 뜰 것이며 낯익은 습관들이 그를 습관대로 움직이게 할 것이며 밤이 되면 달이 뜨고 별이 뜰 것이며 세상에는 자신은 잘 모르고 있으나 진하게 와 닿는 기쁨이 그를 맞으로 도사리고 있을지도 모를 일이다.
  그는 일어섰다.
  그는 농협 공판장 앞에 섰다.  철제 셔터는 내려져 있었다.  사람은 없었다.  공판장 정문으로 가는 목에 나란히 심어져 있는 회양목들이 현관 입구의 형광등 빛 대문인지 적막하게 그 모습을 드러냈다.
  그는 회양목의 잎을 따서 꺾으며 공중전화 쪽을 노려보았다.  공중전화는 비어 있었다.  택시가 몇 대 지나갔을 뿐 거리 역시 먼지를 뒤집어쓴 몰골로 비어 있었다.
  그는 계속해서 회양목을 뜯으며 공중전화를 노려보았다.
  차가 뜸해진 사이 슬리퍼 끄는 소리가 들려 오더닌 눈군가가 손전등으로 그의 얼굴을 비추었다.  그는 반사적으로 몸을 웅크리며 얼굴을 가렸다.
『거 누구요?』
  손전등을 든 사내가 말했다.  숙직자인 모양이었다.
『볼일 없으면 나가시오.』
  사내의 얼굴은 보이지 않았다.  사내는 건물의 왼쪽에서 현관입구로 나오면서 손전등을 껐다.
  그는 일어서면 공연히 바지춤을 추스렸다.
『볼일 없으면 나가시오.』
  사내는 단호하게, 마치 문 앞에서 이른거리는 것조차 부당하다는 듯이 재차 명령조로 말했다.
  그는 불빛이 새어 나오는 거리의 다른 쪽으로 발길을 돌렸다.
  그 순간 전화를 꼭 해야 한다는 생각이 되살아났다.
  그는 공중전화가 있음직한 가게 쪽으로 걸어갔다.  걸어가는 그의 뒤를 사내가 물끄러미 바라보다가 그래도 믿지 못하겠다는 듯 모퉁이를 완전히 돌 때까지 그 자리에 그대로 서있었다.  그는 사내의 시선을 느꼈으나 뒤돌아보지는 않았다..
  전신주들이 띄엄띄엄 서 있는 사이사이로 전선들이 얼기설기 얽혀서 곤두박질을 치고 있었다.  전선들은 손만 뻗으면 닿을 듯 내려앉아 있었다.  그는 손을 벗어 전선을 잡는 시늉을 해 보았다.  그리고 휘파람을 불었다.  그러나 그의 그런 단순한 동작도 터질 듯 팽팽하게 긴장되어 있는 그의 신경을 이완시켜주진 못했다.
  거리의 가로수들이 바람과 속삭이며 바람 따라 흔들리고 있었다. 아스팔트 위로 둔탁한 구둣발 소리가 간간히 들려 왔고 그 구둣발 소리가 그에게 거리 위에 혼자 내동댕이쳐져 있는 것은 아니라고 일러주었다.
  그는 자신의 과거의 어느 지점, 그 여자가 자신의 생활의 구심점이라 생각했던 과거의 어느 지점으로 달려가는 것 같았다.
  기묘한 일이지만, 미리의 결혼 소식을 듣고 난 바로 그 직후부터 바로 자신의 분신처럼 여거졌던 여자는, 멀리 멀리 보이지 않는 더 먼 과거로 거슬러 올라가 버리고 자신과 그녀 사이에는 건널 수 없는 허공이 이미 내재되어 있었던 것 같은 느낌이 들었다.
  미리의 돌연한 변심은 이미 예상했어야 되는 것이었다.  다만 그녀와 그와이 <인연 없음>이 명백산 사실로 드러났을 뿐이다.
  그는 주택가의 한 곳에 있는 가게 쪽으로 발을 딛였다.  가게는 하나뿐이었다.  그는 안을 기웃이 들여다보았다.  여자가 끄덕끄덕 졸고 있었다.  강아지가 한 마리 깅낑거리면서 그의 앞에서 꼬리를 쳤다.  공중전화는 없었다.
  여자가 눈을 떳다.
  여자는 좀 놀란 얼굴로 앞에 선 군인을 쳐다보았다.
 『쉿! 워리 워리.』
  여자는 일단 강아지를 제어하며 군인의 다음 동작을 기다렸다.
 『담배 한 갑 주세요.』
  여자가 담배를 내주었다.
  인간 관계가 이런 식으로 간단했으면, 하고 그는 담배를 건네 주는 여자를 보며 생각했다.
  길은 잘 다져진 아스팔트로 시내 쪽으로 달리며 뻗어 있었다.  가로수와 가등들이 적당한 각격으로 서서 시내 쪽으로 달리며 뻗어 가는 길의 무료함을 달래 주고 있었다.
  그는 느리게 담배곽을 뜯어 빈 담배를 오랫동안 물고 바람부는 황량한 거리의 한복판에 섰다.  경운기가 털털털털 걸리적거릴 것 없는 한길의 한복판으로 질주해 왔다.  그는 비켜서서 걸으며 담배에 불을 붙였다.  경운기가 멀어져 가자 거리에는 느닷없으 엄청난 침묵이 배어들었다.
  그느 그대로 계속 걸었다.
  마른 나뭇잎들이 아직 얼지 않은 웅덩이 위에서 바람 따라 일렁이며 곧 바스라질 잎새를 적시고 있었다.  얕은 웅덩이의 흐르지 않는 물위에도 가등이 비추어 번질겨렸다.  길에 면한 집ㄷ즐의 창에서 빛줄기가 새어 나왔다.  불이 꺼진 집보다는 빛이 새어 나오는 집이 훨씬 더 안락하고 가정다워 보였다.  미리와 계획한 약속의 집이 바로 저너 평화로운 가정이었다.
  그는 자신이 이 너무나 엄청나고 확고부동한 변화 앞에서 미치지 않고 이대로 침착하게 걸을 수 있는 것이 의아스러웠다. 
  여자는 간다!
  그것은 사실이었다.
  그는 여자에의 맹력한 도취와 절박한 그리움을, 역시 그리움을 안고 회상해 보았다.
  그는 거리의 침묵 속을, 가등들이 내뿜는 야릇한 빛 속을 미친 듯 뛰어갔다.
  뀌면서 그는 목전에 벌어진 모든 일들이 모두 허위이며 한갓 꿈일뿐 불가피한 현실의 산물이라고는 생각하고 싶지 않았다.
이들 순간만을 그 자신만의 고유의 누간들에서 모두 떼어내 버려야 할 혹 같았다.  이 무력감, 이 허탈감이 한 여자 때문에 비롯된다는 생각이 들 때마다 그의 오관은 분노로 부들부들 떨리었다.
  그는 이제 다시는 여자를 사랑할 수 없을 것 같았다.
  미리 이외의 여자는 그에겐 한순가의 향락의 도구었다.  끊이진 않고 계속되는 옥정의 대상도, 그를 도발시키는 것도 남성에 대응하는 여성일 뿐 본질적인 사랑의 대상인 <여자>는 아니었다.
  군복무를 하는 1년동안 그는 미리를 의식 밖으로 몰아 내고 오직 여자를 이 세상의 모든 여자를 손아귀에 넣어 보겠다는 듯이 즐겼다.  즐기는 것 이상의 그 아무것도 아니었다.  밥상 위에 어김없이 밥그릇이 올려지듯 여자들은 <거리>있었으며 그는 먹기만 하염 되었다.  그런 여자들과 미리와는 애초에선을 그어 놓고 있었다.  여자를 무시하고 여자에게 도취함으로써는 그는 자신의 전도에 대한 불안을 잊고자 했다.  그럴 때, 그는 잔인한 한 마리 수컷이었으며 그를 거쳐간 수많은 여자들은 다만 그를 이 놀이의 대상일 뿐이었다.  오직 하나 예외가 있다면 그것은 미리였다.
  미리는 그에게 어머니의 치마폭 같은 무한히 편안한 존재는 아니었다.  뭇사람들이 한 번씩 돌아보는 그녀의 미모가 때로 그의 남자다운 허영심을 만족시켜 주곤 했다.
  그느 무엇인가 골똘하게 생각하는 것 같았으나 기실 그는 아무것도 생각하고 있지 않았다.  그의 가슴은 비어 있었다.  그의 가슴을 가득 메운 것은 공허뿐이었다.
  그느 바람을 맞받으며 앞으로 앞으로 내달렸다.
  그는 로터리의 한쪽에 섰다.  약방이 보였고 다방이 보였으며 여관들이 문을 홀짝 열어 놓은 채 은근히 손님들을 유혹하고 있었다.
  그느 거리를 가로질러 로터리 한복판에 둥글게 만들어진 화단에 등을 기댔다.  꽃이 있었음직한 곳은 마른 흙등걸들뿐이었고 회양목들이 그나마 화단이라는 이름의 명목을 세워 주고 있었다.
  차들이 로터리를 휭 돌아 토함산 쪽으로 가고 있었으며, 깃을 찾는 인간들의 차창밖으로 우울한 얼굴을 내보이고 있었다.  어둠을 토해 내고 그 어둠 속에 스스로 몸을 감춘 토함산이 머잖아 곧 어둠을 불러들이고 산의 뒤에서 둥글게 둥글게 떠오르는 해를 조용히 방관하고 있을 것이다.
  그느 다방 족으로 발걸음을 옮겼다.  지하로 내려가는 동안 화장실의 역한 냄새가 코를 찌렀다.
  『어서 오세요.』
  한복을 입은 얼굴 마담풍의 여자가 말햇다.
  『않으세요.』
  레지가 말했다.
  그는 문의 입구에서 포켓에 손을 찌르고 선 채 대부분 비어 있는 다탁들을 둘러보았다.  젊은 남녀가 한 쌍, 레지를 희롱하는 중년 사내가 하나, 손님은 모두 그뿐이었다.  『흑산도 아가씨』가 다방 안을 쓸고 돌아다녔다.
  그는 커피와 성냥을 주문했으며 레지가 커피와 성냥을 가져 오자 주머니에서 수첩을 꺼내 찢어 주며 전화를 부탁했다.
  여자는 가타부타 말도 없이 동전을 받아들고 슬리퍼를 찍찍 끌며 뮤직박스 옆의 공중전화로 갔다.  그는 커피를 마시며 여자의 뒷모습을 살폈다.  몸에 딱 붙은 두거운 원피스가 여자 몸 위에 둔탁한 곡선을 그렀다.  여자는 다이얼을 돌렸다.
  그는 담배에 불을 붙였다.
 『나오면 뭐라고 할까요?』
  신호가 가고 있을 텐테 여자가 이족에다 대고 커다랗게 물었다.
 『나 바꿔요.』
  그도 다급하게 소리질렀다.  여유를 부리려고 노력했으나 담배 쥔 손끝이 부르르 떨렸다.  그는 눈을 감았다가 떴다.
  슬리퍼 끄는 소리가 예민해진 귀에 크게 들려 왔다.
 『없대요.』
  여자가 말했다.
 『미장원에 맛사지하러 갔대요.』
  여자가 덧붙였다.
  그는 어느 미장원이라고 하더냐고 물어 보얐다.  여자는 그것까지는 안 물어 보았지만 원한다면 다시 한번 전화를 걸 수도 있다고 말했다.  그는 어느 미장원인지 좀 알아봐 줬으면 좋겠다고 말하고 자신의 손목시계를 들여다보며 몇 시쯤 나갔는가도 좀 알아 봐 달라고 말했다.
  여자는 돌아섰다.
  그는 슬리퍼가 찍찍 끌리는 소리를 들으며 눈을 감았다.
 『흑산도 아가씨』는 그쳐 버려 다방 안에는 40대 남자와 마주 않아 있는 레지의 조용하게 키들거리는 소리만이 들렸다.  오도카니 않아있던 젊은 한 쌍은 얘기도 별로 없이 웃지도 않고 그냥 가만히 앉아 있었다.
  여자는 슬리퍼 끄는 소리가 멎더니 다이얼 돌리는 소리가 조용한 다방에 그대로 울렸다.  그는 젊은 한 쌍 쪽으로 눈을 돌려 초조해진 자신의 마음을 달래려 해 보았다.  가만히 그림처럼 않아 있는 줄 알았더니 남자는 계속 여자의 귓불을 만지작거리고 있었다.
 『미리 좀 바꿔 주세요.』
  여자의 목소리가 들렸다.  <씨>자를 빼는 걸로 보아 여자는 그 방면에 능했다.
 『친군데요......, 아뇨, 전 아까 전화한 일 없는데요......, 네......,미장원 갔어요?......몇 시쯤에 갔어요?......네......어느 미장원인지 혹시 알 수 있을까요?......아뇨......전 고등 학교 동창인데요......아, 네......알겠습니다.  그럼 안녕히 계세요.』
  슬리퍼 끄는 소리가 들렸다.  여자가 다가올수록 그는 점전 더 두려워지는 자신을 깨달았다.  알고 싶은 욕망과 무관심을 가장하려는 별개의 목소리가 이쯤 덮어두고 행동을 멈추라고 으르다시피 했다.
  여자가 왔다.
  그는 눈을 떳다.
 『마야 미장원이래요.  집에서 나간 지 한참 됏대요.』
  그는 고맙다는 말하고 미장원의 위치를 물었다.  여자는 로터리에서 조금 들어간 호텔 및에 있을 것이라고 일러 주었다.  그는 여자에게 뭔가 사례를 해야 할 것 같으나 마땅한 방법이 없어 천원짜리 두장을 다탁 위로 불쑥 내밀었다.
 『이걸로 차나 한 잔 드슈.』
  여자가 웃는 얼굴을 해 보였다.
 『찻값은 이걸로 제하겠어요.』
  그는 다방을 나왔다.
  바람이 회오리쳐 솟아오르더니 덩달아 딸려 올라간 먼지와 모래와 휴지들을 흩뜨려 놓고 거리의 곳곳으로 숨어들어갔다.
  그는 레지가 일러 준 대로 로터리 왼쪽으로 길을 꺾었다.
  저기저기 원화가 가고 있네.  저기저기 원화로 분장한 미리가 온통 국화로 장식된 차 위에서 그녀를 쳐어다보는 구경군들에게 살랑살랑 손 흔들어 답하고 있었다.
  호텔의 의기양양한 네온사인이 길을 꺾자 더욱 의기양양하게 깜박이고 있었다.  그 및으로 마야 미장원의 아크릴 간판이 길 쪽으로 쑤욱 얼굴을 내밀었다.  그는 미장원 맞은 편의 후미진 골목에 몸을 숨겼다.
  행인들이 뜸뜸이 지나갔다.  순경이 한 명 지나갔으며 여고생이 한명 지나갔다.  이번엔 자전거를 탄 여고생 하나가 순경과 걸어가는 여고생을 앞질러 갔다.
  저들은 어떠한 영혼을 가졌을가.  저들의 과거는 어떤 것이며 저들의 상처는 어떤 것일까.  저 갈래머리 속에 담겨져 있는 꿈들은 언젠가는 산산조각이 날 것임을 예견하고 잇는 것은 아닌지.  저들의 <창창한>앞날에는 얼마나 많은 기복과 굴곡이 음훙하게 도사리고 있을까.
  저기 저 뒤뚱거리는 걸음으로 디룩디룩 살찐 몸뚱이를 주체하지 못하는 50대 아주머니를 보라.  저기 저 40대 남자의 공허한 논빛을 보라.  단조로운 일상에 말할 수 없는 권태를 느끼면서도 그마저 잃어버릴까 봐 전전긍긍하는 저 가엾은 남자를 보라.  저기 저 노인을 보라.  펑 뚫린 동공 안에 담아 두었던 과거의 모든 것, 쓰라린 모든 기억들을 밖으로 밖으로 자꾸만 토해내는 저 휘청거리는 노인을 보라.  너무 많이 느끼고 많이 보아 와서 오히려 무표정하게 되어 버린 노인은 그 펑 뚫릴 동공을 어둠 속에다 대고 더욱 더 크게 벌리어 본다.  동공은 점점 더 크게 벌어지긴 하나 본래의 빛갈을 잃고 뒤로 자꾸만 기어들어가 우묵하게만 될 뿐이었다.
  미장원의 문이 열렸다.
  미장원의 문이 열리자 어둠 속에 숨어 있었던 등나무가 불빛 앞에 비비꼬인 몸체를 드러내었다.  30대 중반의 여자가 매끈하게 손질된 머리를 매만지며 미장원의 문을 나섰다.  벌어진 문틈 사이로 일하는여자들의 흰 가운만 보일 뿐 미리의 모습은 보이지 않았다.  그는 발및에 숱하게 흩어져 있는 담배를 문지르며 미장원의 문이 다시 열리기를 기다렸다.
  그리고......
  마침내......
  미장원의 문이 열렸다.......
  그 여자, 미리가 나왔다.
  그는 서두르지 않고 천천히 여자의 뒤를 따랐다.
  저 여자를 맨 처음 알았을 때 느겼던 환희가 생각났다.  그때 그는 여자가 자신의 운명 속으로 걸어들어옴을 느겼었다.
  그러나 지금 그는 이 바람부는 설렁한 로터리 쪽으로 발을 옮기는 여자를, 자신의 운명 바같으로 허청허청 빠져 나가는 여자의 뒤를 다르고 있었다.  끓어오르던 분노도 치욕도 여자 쪽으로 한 발 한 발 
다가감에 따라 삭아져 갔다.
  여자가 멈추어 섰다.
  그리고 뒤를 돌아보았다.
  여자는 뒤를 따르는 남자가 누구라는 것을 알고 있었던 듯 당연히 올 사람을 맞이하듯 놀라는 기색도 없이 그를 쳐다보았다.  익숙한 눈빛이었다.  저 눈빛이 그리 기쁨으로 떨게 하고 저 불빛이 자기에게 절대적 존재임을 암암리에 주입시켜 주고 그리고 그를 구속시켰었다.  그는 때로 여자가 던지는 그 구속에서 벗어나고 싶었다.  이제 저 여자의 모든 것을, 저 여자의 성장 과정과 사고와 습관까지도 모두 다 알고 있다고 생각했을 때 불쑥불쑥 나타나는 전혀 다른 저 여자 속의 타인을 발견할 때마다. 이토록 친숙한 여자도 결국엔 타인임을 깨달을 때마다 그는 자신도 모르게 위축되곤 했다.
  여자는 그대로 걸었다.
  그는 배신이라 이름할 수 있는 여자의 행위가 바로 자신의 불찰에서 나온 것처럼 말없이 어깨를 늘어뜨리고 걸었다.
 『시집가.』
  로터리를 돌아 아스팔트가 시작되는 입구에서 여자가 아스팔트 옆 화단 쪽으로 털썩 몸을 앉히며 말했다.  아스팔트 옆에 떨어져 있던 나뭇잎들이 여자의 발밑에서 바스락거렸다.
  그는 꿇어앉아 여자의 무릎에 얼굴을 묻었다.  자신도 예기치 못한 행동이었다.
 『난 이제 어떡하지?』
  여자는 자신의 무릎에 묻힌 그의 머리를 무표정하게 내려다보았다.  그녀는 40평의 아파트와 친구들에게는 동차라고 말하는 승용차와 시내에 몇 개의 빌딩을 소유한 주유소집 아들과, 여름이면 덜어진 런닝셔츠 바람으로 젖가슴을 출렁이며 시장기를 휘젓고 다니는 한날 과부의 외아들을 비교해 보았을 것이다.
  그녀의 결벽증은 큰 물고기의 알집 같은 젖가슴을 뭇대중들 앞에 노골적으로 드러내 보이는 그의 어머니와 그 어머니의 자식에 대한 지나친 기대를 받아들이지 못했을 것이다.  5년이라는 긴 세월이 과거의 사라져 가는 절들 속에 삽입되어 흔적도 없이 지원지더라도 전도가 불투명한 그에게 자신의 미래를 맡긴다는 것은 실패가  거의 확실한 모험이라고 생각했을지도 모른다.  예기치 못한 불행의 씨앗이 그 모험속에 도사리고 있을지도 모르며 그들 둘 다를 파멸의 도가니로 빠뜨릴지도 모른다는 불길한 예감이 언제부터인가 그녀의 의식속에 잠재되어 있었을 것이다.  대학을 졸업한 이후 고향에 내려와 보내는 동안의 지루했던 나날들이 그녀를 다른 남자에게 눈 돌리게 한 것도 부인할 수 없는 사실일 것이다.
  그가 몇 번 어깨를 들먹거렸다.  이 남자가 우는가.  주체할 수 없는 애정이 손길이 자신의 어깨 위에 올려지는 것을 그는 느낄 수 이었다.
 『내가 뭘 잘못했나?』
  그는 눈물로 번질거리는 얼굴을 들어 여자를 쳐다보았다.
 『아니.』
  그녀는 어깨 위에 올렸던 손을 내리며 짧게 대답했다.
  그의 손목시계가 뚜뚜하고 30분임을 알려 주었다.  여덟 시 반이었다.  그의 바로 귀밑에서 초침들이 제꺽제꺽 오른쪽으로 꺾어지는 소리가 들렸다.  망각 속으로, 하고 그는 목전에 벌어진 모든 일들이 먼 과거의 먼지더미 속에 묻혀진 사건이 되기를 기구했다.  이 시간이면 마지막으로플 보기 위해 사람들이 꾸역꾸역 영화관 안으로 들어갈 것이며 자기에는 너무 이르고 그렇다고 뭘 하기에는 너무 늦어 대부분 텔레비전 앞에 멀거니 않아 있을 것이며 관광객들 역시 자기에는 너무 이르고 관광을 하기에는 너무 늦어 시내의 쇼핑가를 서성일지도 모르며 어쩌먼 과거의 성수와 과거의 머리가 그랬던 것처럼 청소년들이 빵집에서 시시덕거리고 있을 것이다.  그러나 여덟시 반은 십만이 넘는 이 도시 사람들의 것일 뿐 자신과는 아무런 상관없는 시각 같았다.  자신은 저쪽 과거의 작은 형수, 역 앞 벤치에 않아 미리와 장난치던 조금 큰 형수, 저만큼 더 물러서서 아픔없이 오늘을 회고해 보는 초로의 형수였다..
  차들은 아스팔트의 이쪽 저쪽으로 달리면서 밤이 주는 행락과 긴강을 실어 나르고 있었다.  차창 밖으로 그들이 언뜻 눈에 뜬다면 그들은 한 쌍의 행복한 연인일 것이다.
『휴가야?』
  그가 눈물을 훔치고 그녀에게서 떨어져 나와 담배를 피워 물자 그녀가 마치 자신을 만나기 위해 달려온 연인에게 묻는 것처럼 자연스럽게 물었다.
 『아니, 외박.』
 『언제까지 들어가야 돼?』
 『내일 열한 시까지.』
  다시 긴 침묵이 계속되었다.  열한 시는 내일 그녀의 결혼식 시각이었다.  그 시각에 그는 귀대해 있을 것이다.  안도의 한숨이 여자의 입에서 조용히 터져 나왔다.
  그녀는 언젠가, 헤어지려 해도 그와 그녀 자신의 과거가 아까워서 망설여진다고 말한 적이 있었다.  버리고 싶지 않은 애틋한 기억들이 그와 그녀 자신 속에 공동으로 소유되어 있다는 것을 느끼면 날카로운 고통이 전율처럼 지나간다고 그녀는 말했었다.
  그녀에게 있어 그는 말할 수 없이 편안한 존재였다.  그러나 그녀는 그의 무기력한 근성이 고개를 들 때마다 그와의 사랑에다 대고 <아니>하고 강력하게 부인은 못해도 그에게서 빠져 나와 낯모를는 어떤 사람에게 처음부터 다시 길들여지고 싶은 강력한 충동을 느낀다고 했다.  어쩌면 그에 대한 기묘한 우월감이 은연중 무시하는 투로 튀어 나오곤 했으며 그것이 그에 대한 편견으로 나타났을 것이다.
  바꾸어 말하면 그는 그녀에게 있어 미더운 존재는 아니었다.
  그녀는 때로 <그>라는 한 개인을 사랑한 것이 아니라 이성에 대한 막연한 그리움이 바로 주변의 한 남자에게 옮겨가 사랑이라는 새채를 띠고 오랫동안 가꾸어져 온 건 아닌가, 실존하는 그는 없어지고 그저 한 사람의 남성을 자신의 내면의 소리에 귀 기울이지 않고 맹목적으로 만나 온 건 아닌가 생각한다고 했었다.
  그가 군에 가 있을 동안의 공백 기간 동안 그녀에게 이미 그에 대한 아무런 의지심도, 여자가 대상의 남자에게 기대하고 있는 일말의 미더움도 전혀 없음을 상기했고 자신의 그에 대산 무시와 편견이 그들 둘 다를 불행에 빠뜨릴 수도 있다는 결론을 내렸을 것이다.
  편지는 뜸뜸이 날아왔으며 그녀도 김빠린 편지를 뜸뜸이 보냈다..  그 편지들은 형수가 군에서 여기저기 편지질해서 얻어 낸 다른 여자들의 편지와 뒤섞였다.  편지가 두절된 지 6개월이 지났을 때 그녀는 다른 남자와의 결혼을 결정했다.
 『나한테 뭐 할 말 없어?』
  그는 자신의 행동과 자신의 질문이 자신의 사고와는 상관없이 불쑥 불쑥 튀어나오자 스스로 당황했다.
 『내가 뭐 죽기라도 하니?』
  내가 뭐 죽기라도 하니?
  그는 여자가 던진 말을 차가 몇 대 씩이나 지나갈 때까지 되뇌었다.  저 뻔뻔스러운 음성이라니.  글들의 약속을 한 마디 통보도 없이 파기해 놓고 다른 남자에게로 달아나려는 여자의 저 뻔뻔스러움이라니.  순간 사그라들었던 분노가 고개를 들고 일어나 그의 눈빛을 이글이글 타게 만들었다.
 『몇 살 먹은 놈이야?』
 『서른셋.』
 『흐, 많군.』
  서른셋은 스물넷의 청년에게는 너무 많은 나이였다..
  그의 말투가 거칠어질 기미를 보이자 그녀가 발딱 일어났다.
 『가겠어.』
  그는 일어나는 그녀를 뒤따르지 않고 울부짖는 한 마리 동물처럼 아스팔트에 그대로 주저앉아 있었다.
  그녀는 뒤를 돌아보지 않았다.
  어디에선가 토막난 말소리, 그릇 달그락대는 소리, 철데 셔터 내리는 소리들이--그하루를 마감하는 소리들이 두서없이 들려 왔다.
  건널목이 가까워 오지 그녀는 뒤를 돌아보았다.
  형수는 여전히 웅크리고 있었으나 고개를 들어 그녀 쪽을 보았다.  그는 일어나 처벅처벅 군화 소리를 내며 겨울 거리의 침묵을 깨고 내부의 절망을 안으로 숨긴채 무표정하게 그녀 쪽으로 걸어왔다.
  그녀는 아까 걷던 자세 그대로 건널목 족으로 걸음을 떼었다
 그를, 그의 빈번한 허무와 절망을 이해하기에는 그녀는 너무나 이기적인 여자였다.  자의식에 시달리는 시달리는 스물네 살짜리 동갑내 사내와는 동행할 수 없다는 결론은 이미 오래 전에 내린 후였다.
  그녀는 그대로 걸었고 그도 굳이 따라가 마지막 어떤 말을 해야 된다는 목적 같은 것도 없이 똑같은 걸음걸이로 뒤를 따라 걸었다.
  이윽고 그의 군화 소리가 빨랐다.  그는 그녀의 곁에까지 바싹 따라갔다.
 『그대로 갈 테야?』
  그 음성은 그 자신에게도 자신의 것으로 믿어지지 않는 전혀 다른 음성이었다.
  그녀는 그에게서 외면한 채 건널목의 한편에 비켜서서 차단기가 내려지는 걸 지켜보았다.  화물차 한대가 짧게, 빠르게 지나갔다.
  흐흐흐......흐흐흐......으흐흐흐
  그는 자신의 울음소리가 여자의 바로 어깨 뒤에서 커다랗게 들리라는 것을 알았으나 억제치 못하고 흐느껴 울었다.
 『몰라 몰라, 아이 몰라.』
  그녀는 차단기가 채 다올려지기도 전에 건널목을 건너질러 집 쪽으로 한달음에 달려갔다.
  형수는 그 자리에 주저앉아 흐느끼기 시작했다.
  차단기가 그 옆에서 느리게 검은 허공 위로 올라가고 있었다.  그는 자신의 삶의 한 장이 서서히 걷혀져 가는 것을 느꼈다.

밀월
1.
 『피곤하지 않소?』
하고 오늘 정오로서 합법적으로 남편이 된 남자가 물었다.
 『아뇨, 괜찮아요.』
하고 여자가 말한다.
  그녀는 침대에 걸터앉은 채 팔을 어깨로 가져가며 웃는 얼굴로 편안해요.  하고 덧붙였다.
  낮의 긴장이 그대로 남아 있어서 조금도 편안한 마음일 수는 없었다.  맞선 한 번 보고 보름만에 식을 올렸다.  저이에 대해 확실히 아는 것 얼굴뿐이다.  아니 또 있었다.  어머니가 과부라는 것, 그 어머니가 대체로 수다스럽다는 것, 그러나 못 견딜 정도는 아니라는 것, 저 남자 자신은 어느 대기업의 말단 사원이라는 것 등이다.
  국화빵이죠, 뭐.  국화빵.
  그들이 호텔의 커피숍에서 처음 만나던 날, 중매쟁이들이 자리를 뜨고 나자 그는 자신의 지금 위치를 그렇게 설명했었다.  그 자신은 자조적으로 들리도록 말하려는 것 같았으나 정작 듣는 사람 쪽에서는 일류 대학의 소위 좋은 과 와 대기업 입사로 연결되는, 선택받은 엘리트의 어딘가 자만심에 가득 찬 자조의 소리로 들렸다.  그는 국화빵의 틀 같은, 겉으로 보기엔 비슷한 모양새의 틀 안에서 최소한 마흔까지는 쫓겨날 염려는 없이 다닐 수 있을 것이다.  그와 그녀는 어쩌면 아들 하나 딸 하나쯤 낳고 또 하나의 틀을 만들어 나갈 것이다.  가정이라는 굴레 안에서의 또 하나의 틀.  홀어머니라는 존재가 그들의 틀을 다소 비죽하게 불거져 보이는 그림처럼 보이게는 해도--결혼을 일찍 한 그녀의 친구는 맞지 않는 시어머니와 한 집에 사는 것이 매순간 순간 고문을 당하는 것처럼 느껴진다고 했다.--그녀는 참아 낼 수 있을 것 같았다.
  아까 차 안에서 무슨 말투 끝엔가 언뜻 눈치챈 것은 이 남자는 엘리트라는 자만심과 환경적인 요인에서 비롯되었을지도 모를 열등감이 묘하게 뒤엉킨, 뭐라 꼬집어 말할 수는 없지만 다소 복잡한 성격이었다.  하긴 아무리 원만하고 겉보기로 지긋히 정상적인 사람이라도 자만심과 열등감은 마음 한구석에서 항상 병행하는 법이다.  그녀는 모른 철할 작정이다.  그게 이 남자의 성격 중 가장 두드러진 부분일지라도.  남자들은 단순하고 다루기 쉬운 여자를 좋아한다.  남자에게는, 아니 적어도 인간 관계에서는 상대방이 맞춰 오기를 기다리는 것보다 맞춰가는게 더 현명하다.  그러나 감정이 항상 논리에 앞선다.
  그녀는 맥주병을 따서 컵 두개를 들고 천천히 그녀가 앉아 있는 소파 쪽으로 다가오는 남자를 본다.  그 너머로 저물어가는 보문호가 보였고 오리 모양을 한 큰 배와 작은 보트들이 희읍스름한 불빛 아래에서 움직이고 있었다.
 『왜 하필 경주에 들르자고 하셨어요?』
    맥주를 따르는 남자에게 그녀가 지나가는 말처럼 물었다.  신혼여행 얘기가 나왔을 때, 그녀가 주민등록증을 잃어버린 후 아직 재발급받지 못했다고 했더니 그는 그럼 제주도에는 못가겠는걸, 하고 혼잣말처럼 말했다.  굳이 제주도여야 할 필요는 없지, 하는 그에게 바다가 보고싶다고 부산이나 강릉 같은 바닷가에서 이삼일쯤 머무르고 싶다고 그녀는 말했다.  남자는 부산에도 가고 강릉에도 가자고 했었다.  그리고는 경부선 새마을호 창구 앞에서 경주에도 잠깐 내려볼까 했던 것이다.  홀어머니까지 서울로 모시고 올라와서 이제 연고자는 없지만 경주에서 나고 자란 사람이 신혼여행을 경주로 간다는 게 어딘지 싱거워 보였다.
 『볼 게 많잖아.』
  8그는 TV족으로 눈을 주며 농담처럼 말했다.  TV에서는 넌센스 퀴즈를 하고 있었다.
 『생각보다는 덜 좋아요.』
  그는 그렇게 말하는 여자 쪽을 한 번 힐끗 쳐다보았다.
 『관광지란 어디든 다 그런 거요.  명성이 너무 자자해서 미리 기대를 잔뜩 품고 오게 되거든.』
  그는 다시 넌센스 퀴즈 쪽으로 시선을 주었다.
 『화장을 좀 지우지.  이질감이 느껴지는걸.』
  그는 마치 얼굴에 뭐가 묻어쓴걸.  좀 닦아 내는 게 어떻겠소, 하는 투로 말했다.
  그 소리의 여운은 이상하리만큼 그녀의 귓가에 오래 남아 있었고 누군가 벽 뒤에서 말한 것 같은 착각마저 들었다.
  그녀는 춤추는 무희 같은 거울 속에 비친 자신의 얼굴을 들여다보며 25년 동안의 자신의 이력이 이 하루에 압축되어 있는 것 같은 느낌을 받았다.
  그는 TV화면에 몰두한 듯 보였으나 클린싱크림을 바르는 그녀를, 그녀의 동작 하나하나를 의식하고 있을 것이다.
 『시내 구경 하러 나가 볼까?』
 『밤인데 뭐 볼 만한 게 있을까요?』
  클린싱크림이 여자의 얼굴에서 희번득였다.  신부화장으로 가려졌던 눈썹 밑의 옅은 주근깨가 윤곽을 드러냈다.  거의 매일 여자의 얼굴에는 클린싱크림이나 콜드크림으로 번뜩였다 지워질 것이다.
 『글쎄, 여긴 밤 분위기가 좀 독특하지.』
  그가 코로 담배연기를 뿜으며 말했다.
  아이 싫어.
  그녀는 몸을 돌려 그가 보이는 거울 면을 막았다.
 『샤워하고 나가죠 뭐.』
 『그럴까.』
  그렇게 말하고 대꾸하는 그들 둘 다 나가게 되면 나가고 말게 되면 말고여서 둘 중 누군가 한쪽이 나가지 말자고 하면 기다렸다는 듯 슬그머니 주정을 태세였다.
]  그녀는 욕실 안으로 들어갔다.
  물기를 닦아 내며 욕실 밖으로 나오는 그녀와 엇갈리며, 마치 절차나 치르는 것처럼 이번에는 그가 욕실 안으로 들어갔다.  쏴아 물 트는 소리를 들으면서 그녀는 젖은 머리를 쓸어올리며 창 족으로 다가갔다.
  검은 물위로 호텔의 불빛들이 어른걸고 있었다.  오리 모양의 큰 배와 작은 보트들이 물 위에서, 물 위에 살금살금 고개를 내미는 수초마냥 들락거리고 있었고 그 옆 테니스코트 장에서는 라이트를 켜 놓은 채 한 무리의 사람들이 테니스를 치고 있었다.  차들이 불불빛 쪽으로 미끄러지듯 빠져 들어왔다가 다시 어둠 속으로 미끄러지듯 빠져 나가고 있었다.  미술관 옆 주황빛 조각은 조각에 맞춰 높다랗게 설치한 조명 때문인지 낮보다 훨씬 강렬한 이미지로 주변을 환하게 비추고 있었다.  그 옆으로 둘씩 셋씩 산책하는 사람들이 보였다.  봄밤이었다.
  그녀는 한순간 야릇한 기쁨 같은 것을 느꼈다.
  이말때쯤 아파트의 창가에 서서 아래를 내려다보면 대론 반짝이는 기쁨 같은 것을 느끼곤 했다.  좌로 우로 퍼져 달아나는 차량들이 굽어보면 그녀가 서 있는 자리에서 위쪽으로 가는 차들은 영겁의 저쪽으로 영원히 흘러들어가는 것 같고, 반대편에서 올라오는 차들은 한낮의 청계천 시장처럼 붐비고 시끄러운 이 얻을 것도 간직할 것도 없는 생쪽으로 흘러들어오는 것 같았다.  그녀 자신은 반쯤 살고 이젠 뒤돌아볼 나이가 되어 그래 난 이제 이렇게 느낄 수도 있어, 하고 자신의 느낌에 스스로 도위되는 그런 기분이었다.
  그녀가 방안을 휘둘러 보았다.  그제야 눈에 뛴 것이지만 카펫과 커튼이 스며들어오는 봄기운에 맞춘 듯 연분홍 빛을 발하고 있었고 침대는 바닥에서 겨우 50센티미터쯤 올라와 있었다.
  레슬링 시합장 같군.
  그녀는 입 밖으러 소리내어 중얼거렸다.  친한 사이였다면 샤워를 끝내고 나오는 남자에게 그렇게 말했겠지만 당분간은 예의를 요해야 했다.  그러나 이 당분간이 끝나면 끊임없이 되풀이되는 일상의 반복이 그들을 권태롭게 할 것이며 그러면서도 생활이 그들을 점점 더 현실 쪽으로 다가가게 만들 것이며 날이 갈수록 서로에게 차츰차츰 익숙해져서 이젠 더이상 낯설지 않다는 느낌이 들게 되더라도, 어느 날 갑자기 상대방의 표정이 차창 밖으로 슬쩍 눈이 마주친 모르는 사람의 표정처럼 생경해지고 낯설어질 째가 있으면 그들은 서로 소외감을 느끼고 까닭모를 절망 속으로 빠져 들어갈 것이다.
  아마 그럴 것이다.
  그녀는 벽에 걸린 오드리 헵번의 사진을 보았다.
  그때 그가 목에 수건을 두르고 욕실문의 문을 열고 나왔다.  피곤이 어느 정도 가신 얼굴이었다.
  그는 머리의 물기를 털어내며 그녀의 시선을 따라 헵번의 깡마른 팔을 더듬었다.
 『장작개비 같군.』
2.
  그는 불빛 휘황한 호텔을 뒤로 하고 시내라는 간판이 붙은 찻길을 다라 걷기 시작했다.  가득도 없는 길 위로 차들이 오직 그들 자신의 헤드라이트에만 의지한 채 방향을 잡고 빠져 나가고 있었다.  호텔 주변에 퍼져 있던 어딘가 경쾌하고 산뜻한 봄기운과는 달리 시내 족으로 하염없이 뻗어 있는 길들은 춥고 음산하고 멀어 보였다.  차 안에서 행여 그이 모습이 보이더라도 그는 어둠과 잘 구별되지 않는 형체 없는 하나의 검은 덩어리로 보일 것이다.
  그는 시내라는 팻말을 따라, 마치 시내에 급한 약속이라도 해 둔 듯이 걸어 내려갔다.  그이 걸음이 빨랐던 것은 속에서 들끓어오르는 격렬한 감정 때문이었다.
  봄이라고 해도 밤기운이라찬데도 그 자신은 아무것도 느끼지 못했다.  차들은 긴 행렬을 끌며 그의 앞으로 거침없이 달려가고 있었고 그는 그를 멀리 두고 떠나가는 차들의 불빛들을 보면서 천지간에 그 자신만이 버려진 듯한 외로움을 느꼈다.
  신부는 그에게 뭐라고 말했던가?
  그는 그렇게 말한 신부 자신보다 더욱더 오해 그 말을 잊지 못할 것이다.  죽을 때까지 그 말은 그의 회리에 각인이 찍혀 영원히 잊혀지지 않는 상태로 남을 것이다.
  그는 자신의 눈이 어둠속에서 완전히 익숙해지고 스스로 생각해도 꽤 오래 걸었다고 여겨질 무렵, 눈앞에 펄럭이는 수많은 깃발들을 보았다.
  이건 뭔가?
  그는 이 난데없이 펄럭이는 색색의 깃발들의 송수 속으로 뚫고 들어가면서 6년여 전 떠나가는 여자의 무릎에 얼굴을 묻고 흐느껴 울던 자신의 모습을 보았다.  팔우정로터리가 눈앞에 나타났던 것이다.
  그는 의식적으로 그 여자가 결혼식을 올린 화랑예식장 쪽을 한 번 올려다보았다.  네온은 거져 있었다.  불 꺼진 화랑예식장의 내부가 그의 눈에 환하게 떠올랐다.  결혼행진곡이 장송고고처럼 귓가에 흘렀다.
  시집가.
  미리의 음성이 들려 왔고5년이라는 세월이, 먼 훗날 추억이라 불려질 지난 세월들이 무너지는 소리가 들렸다.
  그는 마치 그 소리에 떠밀린 듯 아스팔트 한복판으로 두 팔을 휘저으며 까닭없이 바삐 올라갔다.  기차가 하나 하늘 무너지는 소리를 내며 달아나고 있었다.
  그는 팔우정로터리를 벗어나 발길 닿는 대로 무작정 앞으로 나아갔다.  상가는, 마치 이 도시가 
형성되던 그 순간부터 있기라도 한 것마냥 도시의 한복판을 조용히 장악하고 있었고 사람들은 하나둘 슬금슬금 문을 닫는 가게들 옆을 서두르며 지나가고 있었다.
  이곳은 예부터 통금이 없는 도시였다.  한밤중에도 어렵잖게 행인들을 볼 수 있었으며 희미한 불빛을 달고 늘 손님을 바든 여관과 호텔과 술집과 음식점과, 여하튼 그런 비슷한 걸로 이 도시의 중심가는 준비되어 있는 성싶었다.
  서두르는 행인들이, 포켓에 손을 찌른 채 서두르지 않고 걷는 그의 옆을 지나치고 있었다.
  그는 날아갈 듯한 흰 드레스를 차려입은 마네킹 앞에 잠깐 섰다.  그는 자기도 모르게 위에 걸린 간판을 올려다보았다.  미리가 결혼 전날 마사지를 한 미장원이었다.
 『재판이군.』
  전혀 본의가 아니었음에도 미리와 그가 마지막 만났던 날의 행적을 좇고 있는 꼴이었다.  하긴 도시가 워낙 빤한 터라 움직거리기만 해도 부딪히긴 했다.
  자신은 아직도 떠나간 여자를 생각하는가/
  아마 잠재의식 속에서는 남아 있을지 모르나 신혼 여행지에서까지 그 여자와의 행적을 뒤쫓을 만큼 그 자신 그토록 어리석지 않다는 것을 그는 안다.  다만 그는 신부에게 한 장소라도 더 보여 주고 싶은 배려에서 경주에 잠깐 들르자고 했을 뿐이다.
  그는 문을 닫는 가게가 점점 더 많이 보이는 거리 쪽으로 천천히 거스러올라갔다.  상가들은 반듯반듯하게 구획되어져 잇는 데다 그 새 업종을 바꾼 가게들이 수없이 들어서 있어서 자신은 이곳에 자신은 이곳에 처음 와 본회지 사람 같다는 생각이 들었다.
  그가 지나가는 왼쪽 길 옆에 병원의 입간판이 보였고 그 낯익은 간판이 처음 대하는 것으로 만들어 주었다.  그는 마치 자기와 잘 아는 사람이 살고 있는 지붕을 바라볼 때처럼 그 산부인과 병원을 올려다보았다.  동시에 아내가 자살한, 자살한 지 6개월만에 재혼을 함으로써 뭇사람들의 날름대던 혀와 귀를 한껏 충족시켜 주었던 그 집 남자의 쓸쓸한 얼굴이 떠올랐다.  남의 집 국에 멸치가 몇 마리 들어가는 가까지도 훤히 알고 있는 이 좁은 소도시에서 그 자살사건은 도시 전체를 술렁이게 할 만큼 굉장한 입방아거리였다.
  아직 이사를 안 갔군.
  그는 아크릴 간판을 올려다보며 뜻없이 중얼거렸다.  사람들은 그 사건 이후 그가 이 도시에서 배겨 내지 못하고 아무도 그 사건을 모르는 낯모르는 어떤 곳으로 다시 시작할 거라고 믿었으나 그는 이름 석 자만 드러낸 채 이도시에서 조용히 버티어 내고 있었다.
  그는 자살한 여자를 떠올리다가, 호텔 방에 두고 온 신부를 떠올렸다.
  미친 년들!
  그는 끓어오르는 격정을 못 이겨 거칠게 돌을 걷어찼다.
  돌은 앞서 걷는 행인의 바짓가랑이에 맞았으나 행인은 길을 찾는지 돌 맞은 것도 느끼지 못하고 어릿어릿 사방을 둘러보고 있었다.  이 도시에 밤늦게[ 내린 여행객인 듯한 그 사내는 오른쪽 어깨에서 왼쪽 어깨로 가방을 고쳐매며 마주오는 남녀 한 쌍 앞에 우뚝 멈춰섰다.  불켜진 쇼윈도 쪽으로 시선을 주고 걷던 그들은 사내가 그들의 앞을 막아서듯 하자 몹시 놀라는 기색이었다.  여행객인 듯한 사내는 한참을 망설이는 누치더닌 부끄럼 타는 소년처럼 우물쭈물 3백고지 가는 길 좀 가르쳐 달라고 말했다.
  남자는 처음 느닷없이 앞을 막아선 사내에게 본능적으로 경계하는 태도를 보였으나 사내가 3백고지를 묻는다는 것을 알자 좀전에 내보였던 경계심 따위는 순익간에 풀려지고 있었다.
 『경주에도 군대가 있었던가?』
  남자가 여자를 돌아보며 다소 과장된 몸짓으로 물었다.  남자의 얼굴에 떠오르는 장난 끼를 그는 길을 묻는 그 여행객의 뒤에서 놓치지 않고 보았다.
 『아이, 홍등가아.』
  여자가 그것도 모르느냔 듯이 말꼬리를 빼며 몸을 꼬았다.
 『역전 맞은편 골목으로 쪼끔만.』
  여자가 말끝을 흐리며 남자를 끌어당겼고 등 뒤에서 키들키들 웃는 소리가 났다.  사내도 그 소리를 들었을 것이다.  그는 그제야 그 남자가 시침떼고 능청을 떨었다는 것을 알았을 것이다.
  그는 자기도 모르게 그 낯선 여행객의 뒤를 따랐다,  목적 없이 걷던 그 자신도 마침내는 목적지를 찾은 것 같았다.
  그는 여행객은 딱 한번 역이 어디냐고, 아까처럼 마주 오는 사람에게 물었을 뿐 급히 갈 데라도 있는 사람모양 내처 걸었다.
  그의 가슴이 설레기 시작했다.
  욕정보다는 호기심에서, 나쁜 일을 저지른다는 은밀한 기쁨으로 귀향때마다 들렀던 3백고지를 답사하는 것이다.  그는 가벼운 긴장과 흥분을 느꼈다.  자기 혼자만이 고민에 싸여 있고 괴로움 때문에 망가질 지경이기 행각했던 창백한 자신의 청년시적이 3배고지와 함께 부가되어 왔다.  하긴 이미 사춘기때부터 소년들은 3백고지를 넘고 싶어했다.  3백고지는 이토록 가까이에 있었으나 또한 그토록 먼 곳이기도 했다.
  그는 그 낯선 여행객이 여행을 향해 위로 올라가는 것을 먼 발치서 따랐다.  역까지 다 올라가지 않더라도, 그리고 더 이상 묻지 않더라도 그는 이제 알 수 있을 것이다.  역 못 미처 골목 쪽으로 한 번만 고개를 돌린다면 거기 발을 드리운 채 한복을 차려입은 여자가 않아 잇는 것이 보일 것이다.
  사내가 입구에서 조금 주춤거리는 것을 그는 보았다.  그러나 그는 곧 고지를 넘을 것이다.  고지가 바로 저긴데 예서 말 수는 없을 것이다.
  사내가 골목 안으로 빨려들 듯 흡수돼 들어가고 사내보다는 길을 잘 아는 그는 다른 골목으로 길을 꺾었다.
  어디선가 찢어발기는 듯한 갓난아이의 울음소리가 들렸다.
  이런 곳에도 아이를 키우나?
  아이 울음소리가 그의 발걸음을 머뭇거리게 했으나 그는 자기도 모르게 한 발 한 발 앞으로 나아갔다.
  누군가가 젖은 빨래를 널고 있었고 한켠에서는 마른 빨래를 걷어 내고 있었다.
 『놀다 가세요, 네에?』
  <하숙>이라고 씌어 있는 간판들이 그의 시야에 들어오나 했더니 어느 틈에 여자가 하나 그의 팔을 거머주었다.  그는 왠지 아무 대책 없이 팔부터 거머쥐인 것 같아 낭패한 기분이 들었다.
 『돈 없어요, 네에?』
  그는 웃으면 여자를 밀었다.
  맞은편 공터에 나와 앉아 있던 여자들이 휘익 휘파람을 불어 대었다.
 『놀다 가세요, 네에?』
  여자는 안 웃으며 그를 잡은 팔에 힘을 주었다.
  여자들이 좀전보다 훨씬 더 극성스럽게 휘파람을 불었다.
 『아이, 놀다 가세요오.』
 『그래 요샌 얼마야?』
  여자는, 값부터 묻기는, 라는 투로 잠시 사이를 두다가
 『삼만원이에요.』
하고 목소리를 낮추었다.
 『얼씨구, 승격했군.』
  여자는 모처럼 잡은 손님을 놓칠세라 팔을 더욱 세게 휘감았다.
 『삼만고지라! 하긴 물가가 올랐으니까.』
  여자는 계속 팔을 끌었고 그는 못 이긴 척 끌려들어갔다.
  알루미늄 새시로 조그맣게 방을 만들어 소파와 TV를 놓고 접수부처럼 따로 만들어 놓은 것만 뺀다만 3백고지가 3만고지가 되었어도 이곳의 분위기는 예나 지금이나 비슷했다.  한복을 입은 여자가 발 안에서 빼꼼히 얼굴을 내밀며 하나 물고 들어오는군, 하는 태도로 힐끗 거리다가 TV족으로 눈을 주었다.  그들이 들어서자 웅크리고 누워있던 개가 한마리 게으르게 몸을 일으키는 시늉을 하더니 끄응하고 돌아누웠다.
  <남도집>이라는 간판이 추억처럼 잠시 스쳤다.  그는 남도집 대청마루를 올라섰다..  이 집이나 저 집이나 다 비슷비슷해서 와 본 집 같기도 했고 안 와 본 집 같기도 했다.  나무란 나무는 전부 누런 황금빛 페인트칠은 해서 불빛 아래 그것은 온갖 비밀을 알고 있는 감각 있는 물체로 비쳤다.
  어디에선가 연탄가스 냄새가 풍겼다.  딱히 그것 때문만은 아닐텐데도 그는 한순간 지독한 현기증을 느끼며 마루에서 잠시 눈을 감고서 있었다.
 『들어오세요.』
  방으로 들어갔던 여자가 왜 들어오지 않나 싶었던지 다시 마루로 나오며 그에게 손짓했다.
 『주무시고 가실 거예요?』
  방안으로 들어서는 그를 보고 여자가 물었다.
  방 안은 매캐하고 퀴퀴한 메주 삶는 냄새가 났으며 싸구려 지분 냄새가 그의 머리를 어지럽혔다.
 『생각해 보고.......』
  여자가 수건과 물주전자를 받쳐들고 들어왔다.
  그는 요를 가는 여자를 엉거주춤 내려다보며 지금의 자신의 위치에 대해서 막연히 생각의 초점을 모으고 있었다.  첫날밤의 신랑!신부는 그러나 버려져 있고 그는 여기 제3지대에서 밤의여자를 상대사고 있다.
  그는 갑자기 빨리 이곳을 벗어나야 될 것 같은 조급한 마음이 되었다.
 『돈 없어, 난.』
  그는 입술을  열었다.  얼결에 나온 소리였다.
  여자는 그의 바바리코트 단추를 따다 말고 오른쪽 팔목에 차고 있는 시계를 사랑스럽게 애무했다.  그리고 웃었다..  이걸 잡히면 받아 주겠다는 뜻인 것 같았다.  여자의 웃음이 하도 능갈맞아서 그는 이곳을 그냥 나간다는 것은 포기할 수밖에 없겠다는 생각이 들었다.
  그는 그제야 여자를 자세히 들여다보았다.  이런 데 있는 여자라는 선입관 때문인지 여자의 인상은 어딘가 천박해 보였다.  회백색 화장을 한 여자의 얼굴은 마치 가면 같았다.  그랬었다.  그 여자의 얼굴은 가면 같았다.  국화로 장식한 차 위의 미리 얼굴은 가면 같았다.  화랑이 탄 차가 지나고 난 뒤 원화가 손 흔들며 손짓하며 천천히 지나가고 있었다.구경꾼들이 그들 가장행렬을 보기 위해 시청 꼭대기와 봉황대와 높은 건물들의 곳곳에서 목을 뽑았다.  경주 근교에서 몰려온 감장수 삶은 고구마장수 엿장수들이 먼지가 풀풀 이는 행렬을 따라다녔고 풍선이 하늘로 하늘로 치솟아 오르고 밤이면 불꽃놀이 소음이 시내 전체를 펑펑 흔들어 놓던 신라문화제 행사였다.
  그는 넋을 놓고 멍하니 그 성숙한 여고생을 쳐다보았다. 그는 항상 쳐다보는 남자였고 미리는 살랑살랑 손 흔들며 지나가는 차 위의 원화였다.
  그러나 그는 여자를 고스란히, 건드리지 않고 보내었다.
  저 보문단지의 호텔 안에 두고 온 신부는 그에게 뭐라고 말했던가.
  신부는 얘기할 게 있다고 한참을 뜸을 들인후 처녀가 아니라고 했다.
  그때 그는 머리의 물기를 털어내며 마침 오드리 헵번의 깡마른 팔을 더듬고 있었다.
 『아니, 지금 헵번을 말하는거요?  헵번이 쳐녀일리가 있나.』
  그는 짐짓 너스레를 떨어 봤으나 이미 그들 사이의 감미로운 긴장은 끝장이 나버린 상처였다.
 『왜 그랬소?  무엇 때문이오?』
  그는 김빠진 매주를 마시며 그 자신과는 전혀 상관없는 여자, 자신에게 상담하러 온 웬 낯선 여자에게 대하듯 부드럽게 물었다.
  호기심 때문이었다고 여자는 낮게 중얼거리듯 말했다.
 『호기심이라!』
  그는 이번에는 비아냥거리고 싶어져서 여자의 말은 흉내내 보았다.그는 호기심 때문에 3배고지 입구에서 고지를 한 번 넘어 보려고 애쓰던 자신의 청소년 시절을 떠올렸다.
 『이름이 뭐지?』
  그는 앞에 있는 여자에게 물었다.  가만히 있기에는 그는 너무나 무료했다.
 『아이, 이 양반.  보기보다는 촌시려.』
  여자는 그의 남방셔츠 단추에 손을 대며 판에 박힌 애교띤 눈초리로 미자, 하고 짤게 말했다.
 『이미자?』
 『아니, 박미자.』
 『쯧, 가수되려다 말았군.』
  그는 남방셔츠의 단추를 끄르는 여자의 손을 들어내며 일어섰다.  여자가 일어서는 그를 말끄러미 올려다 보았다.  루즈는 입술가에 제멋대로 퍼져 있었다.  여자의 전체적인 인상이 저랬다.
 『재미없어, 오늘 저녁엔.』
  그는 좀전에 여자가 만지던 시계를 글러 요 위로 풀썩 집어던졌다.  여자가 허리를 구부려 시계를 주워 들고 이리저리 살폈다.
 『고급 시계 같은데.......  삼만원은 받겠죠?』
  여자가 시계를 제 팔목에 차고서 이리저리 돌려 보며 미심쩍은 듯 되물었다.  아닌게 아니라 아무런 대가도 없이 선뜻 집어넣기도 민망했을 것이다.
 『못 줬어도 삼십만원은 주고 샀을 걸.』
  그는 어머니와 이모가 금딱지, 은딱지 하던 것을 기억했다.
  여자는 어리둥절한 표정으로 방의 한복판에 서있었다.  그는 문을 열고 나오다 말고 문의 손잡이를 잡은 채 홱 고개를 돌렸다.
 『나하고 함께 산책하겠소?』
  <추억>이라는 끈끈하게 회색이 묻어날 것 같은 말 뒤에는 언제나 경주가 붇어다녔다.  1년에 한두 번쯤 터질 듯한 그리움을 안고 터미널에 내리면 으레 어둠이 입을 따악 벌리고 그를 맞이했고 그는 웬일인지 낯선 곳에 내려서 이방인처럼, 옛친구에게서 전혀 낯선 모습을 보았을 때처럼 서글프고 쫓기는 듯한 기분으로 다시 서울로, 저 일상의 틀 속으로 돌아가고  했었다.
 『어디루요?』
  여자는 팔목에서 흘러내리는 시계를 추스르며 되물었다.
 『시내로.』
 『여기가 시내잖아요.』
 『그럼 이곳저곳으로.』
 『안에 가서 언니한테 물어 보구요.』
  여자는 나갔다.
  그는 벽 구석에 기대어 찬찬히 방을 살펴보았다.
  손수건 두장만한 창문에 낡고 조잡한 커튼이 매달려 있었다.  그가 서  있는 바로 맞은편에 조개로 장식된 거울이 하나 걸려 있었는데 그것이 이 방의 촌스러움을 더한층 강조하는 역할을 했다.
  그는 거울을 향해 씨익 웃었다.  아 저 낯익은 얼굴, 저 익숙한 표정, 그가 30년 년 동안 만들어 온 마스크가 익숙하게 씰룩이고 있었다.  내꺼다, 내 꺼.  귀여운 자식.
 여자는 들어오다 말고 거울속의 웃는 얼굴에 당황했는지 주춤 멈춰섰다.  그는 웃는 표정 그대로 여자 쪽을 돌아다보았다.
  여자의 얼굴은 굳어 있었다.
 『언니가 못 가게 해요.』
 『그래?』
  그럼 하는 수 없지.
  그는 혼잣말로 몇 마디 하다가 방문을 열었다.
 『아저씬 뭐하는 사람이에요?』
  여자는 좀 격한 어조로 그이 뒤통수에다 대고 물었다.
 『아가씬 뭐하는 사람이오?』
 『나? 갈보, 창녀, 매음녀, 보시다시피.』
 『흐, 좋은 건 다 하는군.』
 『탈영병이에요?』
  여자는 한 옥타브 낮추었다.  너나 나나 막가는 인생 아니냐, 도와 줄 의향있다.  뭐 그런 것이 내포된 음성 같았다.
 『홰 그렇게까지 비약시키오?』
  이토록 희미한 불빛 속에서 20대 초반의 군인으로 보일 수도 있구나, 하고 그는 여자를 바라보았다.  이 순간만큼은 차라리 민간인 복장을 잡시 바꿔 입은 군인의 신분이고 싶었다.
 『날 인질로 잡아서 탕탕탕 애인 배신 세상 불신 어쩌구 저쩌구.』
  그는 집이 떠나갈 듯 큰소리로 웃어젖혔다.
 『이 긴 머리 좀 보소, 갈보아줌마.』
  문의 입구에 납작하게 엎드린 채 짖는 것조차 잊어버렸나 싶었던 개가 그의 웃음소리에 놀라 커다랗게 짖어 대었다. 개 짖는 소리 사이로 시계 가져 가라는 여자의 목소리가 들렸으나 그는 못 들은 척하고 서둘러 구두를 찾아 꿰었다.
  여자는 대문 밖으로 따라나오지는 않았다.
  길에서 호객하는 여자들이 고지 밖으로 나가는 남잔가 들어오는 남잔가 탐색하는 듯 그를 살피고 있었다.  길은 여러 갈래로 뻗어 있었고 그는 그 중 아무 곳이나 택해 <박>으로 나왔다.
  행인은 뜸했다.  자전거를 타고 가는 남자가 하나 눈에 띌 따름이었다.
  버드나무 가지들은 바람소리에 휩쓸려서 기이한 소리를 내며 귓가에 와 부딪혔다.  버드나무 두 개 사이마다 가로등이 하나꼴로 서 있었다.  그 옆으로 도랑물이 밤이 흐르는 소리보다 더 크게 더 시끄럽게 흐르고 있었다.  누군가 그의 뒤에서 어이!하고 손을 뻗치는 것 같았다.  그는 뒤를 돌아보았다.  이조풍으로 지어진 --왜 이조풍이라고 느꼈는지 자신도 잘 모르겠지만--여관에서 불빛이 환하게 새어 나왔고 여관담에<못잊을 부산만?을 팔던 포장집이 보였다.  길 맞은 편에는 경주 시내 곳곳에서 흔히 봇후 있는 큰 무덤 하나가 하늘과 맞닿은 채 음울하게 버티고 누워 있었다.  그러고 보니 다시 이곳은 팔우정 로터리였다.
  그는 냅다 뛰어 인가가 끝나는 지점쯤에서 걸음을 멈추었다.
  여기 어디던가?
  자신은 지금 어디쯤에 와 있는가?
  그는 아무 생각도 하지 않으려고 머리를 마구 흔들었다.
  인가는 거의 안압지 입구께까지 들어차 있었다.  어디에선가 물이 내려가는 소리가 들렸다.  물이 내려갈 리가 없을 텐데 이상한 느낌이 들었다.  그는 임해전 쪽으로 기웃이 목을 빼다가 어슬렁어슬렁 반원성 쪽으로 올라갔다.
  어린애가 그려 놓은 풍경화처럼 달빛 아래 숲은 멀리서 짙게 짙게 엉겨 있었다.  달은 움막 같은 얕,막한 석빙고와 빈터에 흙으로 만들어 놓은 연단을 비추었다.
  연단이 눈에 띄자 노래자랑에서 일등한 군인 아저씨가 비누상자를 받아들고 와드득 금니를 박은 이빨을 여지없이 드러내보이며 정신없이 웃는 모습이 떠올랐다.  금니는 여전히 와드득 박은 채이겠지만 그 아저씨도 이젠 쉰줄에 접어들 게다.
  그는 석빙고 쇠창을 양손에 거머쥐고 술 취한 사람처럼 그 안에다 오줌을 누웠다.  그가 아무리 잊어버리려 해도 신부와 주고 받은 대화들이 떠올라 그를 견딜수 없게 했다.
 『다른 호기심을 없소?』
하고 그가 한껏 빈정거리는 투로 물었을 때 신부는 그이 기분을 아는지 모르는지 아기 낳는것, 죽는 것하고 다했었다.
 『미친 놈!흐흐.』
  자신은 어쩌면 저 단정하고 청순해 보이는 인상 뒤에 엿보이는 토페적인 백치미에 이끌렸었는지도 모른다.
  그는 여자가 왜 자신에게 고백인지 뭔지 했는지에 대해서는 물어보지 않았다.  모르긴 해도 순간적인 충동이었거나 왜곡된 결벽증--말함으로써 용서받고 그럼으로써 떳떳해진다고 믿는--때문이었을 것이다.  이들의 만남은 리를 테면 준비되 우연이었다.  그러나 우연이든 인연이든 떨쳐 버리고 다시 만들면 그 다시 만든 사람과 다시 우연이 될 수도 잇고 인연이 될 수도 있을 것이었다.
  그는 석빙고를 뒤로 하고 빨리 서둘러서 반월성으 벗어났다.(사람이 만나고 헤어지는 것이 어디 애들 장난이던가.)그리고 망설였다.  남천으로 갈까.  계림으로 갈까.  남천으로 가면 시내가 더 멀어지고 내를 따라 쭉 내려가면 나무와 모래와 돌과 바람뿐으로 민가는 드문드문 박혀 있었다.
  그는 계림 쪽으로 방향을 정했다.
  <황릉들은 노랑송아지들은 얹은 채 애드벌룬처럼 모조리 하늘에 두웅둥 떠돌아 다니고, 사람들은 아랫도리를 벗은 어린아이 모양이 되어 그 끈 밑에 매어달려 위험하게 부유하고 있었다.>
  무덤들 옆을 지나면서 마음이 조금 가라앉는 기분이었다.
  <저 뭇왕릉들이 저희 하늘로 가 버리는 것을?<말리고 잇는 것은>  거것은 신의 힘이라기보다 그 끈 밑에 매어달려 위험하게 부유하고 있는 인간들이 미약한 힘의 결속은 아닐는지.
  그는 담으로 삥 둘러쳐진 대릉원 옆을 걸었다.  담이 끝나는 지점쯤에 이르자 전신주에 기대어 서서 담배에 불을 붙였다.  사지가 후들후들 떨려 왔다.  밤바람과 피곤 때문이었다.
  담 안에 든 무덤들이 희미한 가등 불빛 아래에서 그 모습을 드러내고 있었다.
  그즈음 사람들이 봉황대라 불렀던, 산이라기엔 나무 하나 풀 한 포기 없고 무덤이라기엔 어쩐지 위압감을 주는, 하늘만큼 큰 여자의 엉덩판 같은 쌍무덤이 불빛 아래에서 그를 보고 비죽이 웃으며 오, 그래 왔구나, 하고 격려하는 것 같았다.
  그럼에도 그는 이 작고 아담하고 눈 오는 저녁초가집 굴뜩에서 나는 연기 같은....., 이 이상한 마력이 잇는 이곳 경주에서 자신은 완전한 이방인임을 깨닫지 않을 수 없었다.  그가 자랐던 도시, 그이 유년의 추억을 감미롭게 회상시켜 주는 경주는 이제 타인들의 눈길로 이글대고 있었다.
  그것이 그 자신의 성숙과 내면의 변화 때문이라는 것을 그는 잘 모르고 있었다.

3
 『어딜 다녀오셨어요?』
  그가 나가고 난 뒤 신부는 소파 위에 꼼짝않고 그대로 않아 있었던 듯 바로 그 자리에서 들어오는 그를 말끄러미 올려다보며 물었다.
  새벽이 다가오고 있었다.
 『석빙고에 가서 오줌누고 왔지.』
  그는 바지 뒤포켓에 손을 찌를 채 건들거리며 여자 쪽으로 가까이 다가갔다.
 『홰, 날 기다렸소?』
  내 너를 사랑할 수 있을까? 있을까?
  그는 여자를 처음 보기라도 한 듯 오래도록 들여다 보았다.
  여자가 주춤거리며 뒤로 물려났다.
 『당신은 사람을 두렵게 하는군요.』
 『밤이 우리를 두렵게 하는 거지.』
  그는 뒤로 몸을 빼는 여자를 낚아채듯 잡아 침대 위로 집어 던졌다.
 『자아, 어디 애 한 번 낳아 봅시다.』
  여자는 막연한 불안감에 싸였다.

부처골
1 
  흰색의 승용차가 초여름 들녘의 한복판을 빠르지 않은 속도로 굴러 오는 것을 그는 보았다.  그 여자였다.  같은 차종의 같은 흰색 차라도 그 여자의 것인가 아닌가를 그는 왠지 구분해 낼 수 있을 것 같았다.  오늘따라 다른때보다 두 시간에 늦은 그녀의 차가 한길에서 들녘 쪽으로 꺾어드는 것을 보는 순간 그는 않았던 자리에서 뛰어 일어나고 싶은 반가움 같은 것을 느꼈다. 여자를 기다린다기보다 늪처럼 고여있는 맥빠진 일상에 여작가 나타남으로써 생기게 되는 미미한 변화를 기다린다는 것을 옳을 것이다.
  그는 거대한 바위 꼭대기 위에 않아서 그 여자가 다가오기를 기다리면서 쿡쿡 웃어 주고 싶은 야릇한 기분이 들었다.  그것이 마에불로, 그는 여자가 기도하곤 하는 부처의 머리 꼭대기에 앉아 있었던 것이다.
  그는 어제처럼 시계를 들여다보며, 여자가 들녘을 달려와 비탈진 빈터에 차를 세우고 그리고 예까지 올라오려면 최소한 30분은 걸릴것이라고 들녘의 절반쯤에 와 있는 여자의 차를 보면서 들녘의 여기저기로 일부러 시선을 돌렸다.
  들녘은 초여름의 그 싱싱함을 그래도 간직한 채 때가 되면 언제라도 발산할 기세로 어딘가 고도의 고즈넉함을 저장해 두고 잇는 것 같았다.
  그는 저 멀리 분황사 근처로 시선을 던졌다.  택시들이 분황사 입구에서 잠시 머무르고 있었고 한복을 입은 신부와 검은 양복차림의 신랑이 택시가사의 설명을 듣는, 이 도시의 유적지에서 흔히 볼 수 있는 광경들이 펼쳐지고 있었다.  아니 어쩌면 그것은 그의 상상이 만들어 내는 산물인지도 모른다.  그가 있는 남산 밑 옥룡암과 분황사는 거리상으로 엄청나게 멀었다. 그가 신부가 입은 한복이라고 생각한것은 실은 분황사 근처에서 잠시 머무는 한 송이 꽃이거나 흩어진 꽃잎, 그가 신랑의 양복이라고 생각한 것은 펄럭이는 나비일 수도 있을 것이다.  그것은 그의 욕구가 빚어 내는 환영인지도 모른다.
  여자는 초여름의 신선한 열기 속을 달려오고 있었다. 그 여자가 몰고 오는 열기가 그에게 야릇한 파장을 몰고 와 글을 흔들리게 했다.
  여자는 논의 한쪽에 쓰레기 더미처럼 쌓아 둔 곳으로 아슬아슬하게 차를 후진시키고 있었다.  그는 목을 길게 빼고 그 여자의 차를 보았다.  경운기가 여자의 차 앞으로 둔하게 몸체를 빼더니 빠져 나가고 있었다.  여자는 그 자리에서 그대로 움직이지 않고 있었다.  그는 여자 왜 저러고 있나 차가 혹시 고장이 난 건 아닌가고 한동안 그쪽을 주시했다.  이쪽에서는 잘 보이지 않는 국도변에서 나타난 승용차 하나를 보내고 여자는 아까처럼 차 하나가 간신히 지나갈 수 있는 논과 들의 한가운데 용학 닦아 놓은 예의 그 시멘트 길로 올라서고 있었다.
  여자는 이제 오고 있다.
  그가 상상 속에서 만들어 내는 그저 모호할 뿐인 여자의  육체가 아닌 바로 애욕 그 덩어리가 눈과 코와 입을 달고 그리고 그 여자의 육체가 구비해야 할 온갖 것을 모두 다 완벽하게 갖춘 채 바로 그 자체로서 자신의 안으로 굴러 들어오고 있는 것 같았다.  여자의 어딘가 도회풍의 몸가짐이 아랫마을에서 부딪치는 노동에 절은 촌아낙네들과 확연히 구분케하고 그것이 그에게 잊고 있었던 도시--여자를 생각나게끔 하는 건지도 몰랐다.
  이것은 사랑의 감정일까?
  아닐 것이다.
  여자는 아이를 낳게 해 달라고 백일기도를 다니는 유부녀였다.  그가 그 여자에 대해서 아는 것은 신라문화제의 원화 출신으로 서울에서 대학을 다녔고 불문학을 전공했으며, 시내에 몇 개의 빌딩을 소유하고 있고 주유소를 경영하는 집안의 외며니라는 정도였다.  처음 그 얘기를 들었을 때 그는 좀 묘해지는 기분이었다.
  불문학이라.......
  모르긴해도 여자는 자신이 동원할 수 있는 모든 방법을 다 동원했을 것이다.  시내의 병원은 몰론 서울의 큰 벼운까지 다니면서 불임의 원인을, 그리고 임신의 가능성을 타진해 봤을 것이다.  그러다가 여자는 옛 여인들이 쓰는 방법--어쩌면 신이 빙그레 웃으면서 옛다, 하고 선택된 어떤 여자에게 수만분의 일의 가능성을 안겨 줬을지도 모를 그런 행운이 바로 자신의 것이 되기를 기대하면서 매일 저토록 열심히 달려오고 있을 것이다.
  그는 여자가 백필 배, 천 배씩, 때로는 삼천 뱄기 절을 한 뒤에 곧 쓰러질 듯 휘청거리는 모습으로 법당문을 나서는 것을 볼 때마다, 그 여자의 유난히 도시적인 얼굴과 그 얼굴에 걸맞지 않은 회색 법복을 볼 때마다 글쎄, 될까? 하고 이죽거려 주고 싶은 충동을 느끼곤 했다.
  이것은 그 자신의 얘기이기도 했다.
  그가 정신없이 공부를 하고 있는데 누군가가 자신의 뒤로 다가와 넘성거리며 글쎄, 될까? 하고 속삭이는 듯한 적이 몇 번이나 있었다.  그때마다 그는 잠바나 부채 같은 것으로 마귀를 몰아 내듯 신경질적으로 허공을 후려치고 했다.   그러면서도 그는 자기와는 전혀 상관없는 저 여자에게 입꼬리가 실쭉 올라간 마귀 같은 심사가 되어 글쎄, 될까? 하고 속삭여 주고 싶었다.
  여자의 차가 굴다리 안으로 들어갔나 싶은 순간 다시 그 흰 몸체를 드러내었다.  책가방을 든 아이들이 뒤를 돌아보며 길을 비키고, 소를 몰고 가는 농부가 길이 한쪽으로 소를 밀어 내며 소가 다칠세라 팔을 몰고 가는 농부가 길의 한쪽으로 소를 밀어 내며 소가 다칠세라 팔을 벌린 채 차가 지나가고 난 뒤까지 그 자세로 그대로 있었다.  소는 길의 한복판으로 올라서며 주인보다 더 주인 행세를 하며 걷고 있었고 그것은 초 여름 들녘에 펼쳐진 생동하는 그림이 되어 그의 의식 속에 와 박혔다.  소는 한가하게 걷고 있었고 아이들은 소의 뒤에서 놀며 걸으며 장난치며 마을 쪽으로 오고 있었고 여자는 점점 더 암자 쪽으로 가까이 다가오고 있었으며 그는 마애불 위에서 그들 모두를 한꺼번에 내려다보았다.
  여자는 이제 모습을 보이지 않았다.
  여자는 마을의 입구로 들어섰을 것이며 계곡의 물소리를 들으며 간신히 차 한 대가 들어올 수 잇는 넓지 않은 길--양쪽에 늘어선 나무들이 앞유리를 부딪치며 암자의 입구로 들어서고 있을 것이다.  이따가 나가기 좋게 차를 돌려 세워 놓고 여자는 암자의 입구에서 일단 한번 합장을 할 것이며 눈에 띄는 승려 중의 누군가에게 다시 합장을 하고 그리고 법당으로 들어갈 것이다.
  여작가 이쪽으로 올까?라고 그는 오자 점을 쳐보았다.
  여자는 그가 앉아 잇는 마애불 쪽으로 올 수도 있을 것이고 오지 않을 수도 있을 것이다.  여자는 임신을 할 수도 있을 것이고 하지 않을 수도 있을 것이다. 그는 고시에 붙을 수도 있을 것이고 붙지 않을 수도 있을 수도 있을 것이다.
  과연 여자는 차를 돌려 세우고 청바지와 바람막이 잠바 차림으로 차에세 내렸다.  과연 여자는 다리를 건너기 전 한 번 합장을 하고 법당을 보면서 다리를 건너오고 있었다.  누군가 안에서 뭐라고 말을 건네고 있었고 여자가 다시 합장을 했다.  오늘은 좀 늦으셨군요.  정도의 인사에야, 예 정도의 대답일 것이다.  그는 바위에서 조심조심 내려왔다.
  비로소 대나무 잎들이 바람결 따라 사그락거리는 소리가 긩 귀에 들렸다.
  그는 여자가 들어간 법당 쪽으로 가 볼까 하다가 방으로 돌아와 두 다리를 길게 뻗고 벌렁 나자빠져 누웠다.  저 여자가 올 때마다 묘하게 들뜨는 분위기에서 자신은 전혀 관심 없는 듯 초연한 척해 보이고 싶어서였다.  저 여자가 오면 여기 여덟 명의 고시생들은 물로 승려들까지도 모두 술렁이다.  그는 그들의 술렁임을 , 그들이 그것을 감추려고 애쓰고 잇는 것까지도 감지할 수 있었다.
  그는 법당에서 들려 오는 기도소리에 귀를 기울였다.  천수경이었다.  서당개 3년이면 어쩐다고 그 자신에게 불심이라고는 손톱만큼도 없었건만 절에서 사용하는 기도문은 모두 다 욀 수 있었다.  욀 수 있을 뿐만 아니라 한자로 모두 쓸 수도 있을 정도였다.  그는 시계를 보았다.  천수겨 외우는 데만도 30분을 걸리겠군, 하고 그는 중얼거렸다.  여자의 목소리에 섞여 최소한 두명 이상의 남자 목소리가 천수경을 외고 있었다.
시리시리
소로소로
못쟈못쟈
  왜 못 자, 홰 못 자.
  그는 여자를 발가벗기는 상상을 하면서 잠이 들었다.
  그가 잠에서 깨어났을 때는 이미 한 시간이 지나 있었다.
  여자는 때론 노스님의 방에 들어가 환담을 나눈다거나 그가 좀전에 앉아 있었던 마애불 앞에서 기도하며 좀 머물다 가는 수는 있어도 그다지 오래 머물지는 않았다.  시내에서 이곳으로 오가는 시간과 이곳에 와서 머무는 시간을 다 합친다면 오후 시간의 거의 대부분을 할애하는 셈일 것이다.
  그는 짐짓 머리를 흔들고 눈을 비비면서 뜨락의 한가운데로 내려섰다.  여자는 가고 없다.  그는 알 수 있었다.  절은 다시 고요 속으로 가라앉고 여기 남정네들은 좀전의 그를 들뜸을 조용히 가라앉혀 가소 있었다.
  여자는 바로 조금 전에 마을을 빠져 나가 지금쯤은 굴다리를 지나고 있을 것이다.
  맞았다.  그의 예감은 신통하게 적중했다.
  들녘은 푸르는 정적 속에 잠겨 있었고 처음 여자가 이곳에 오기 시작한 봄보다 훨씬 길어진 해는 들녘 위를 기세도 등등하게 내리쬐는 있었다.  그 내리쬐는 햇빛의 한가운데로 여자의 차를 굴러가고 있었다.  그는 가슴에 아릿한 통증 같은 것을 느꼈다.
2
  여자의 차가 마을의 입구로 들어서면서 그이 시야에서 보이지 않게 되자 그는 바위에서 천천히 내려와 다리 쪽으로 걸어갔다.  여자의 차는 지금쯤 양계장을 지나면서 앞유리에 나뭇가지들이 그림자를 일렁이면서 암자 쪽으로 다가오고 있을 것이다.
  그는 다리의 입구에 서서, 차를 돌려 세워 놓기 위해 다리 쪽으로 후진시켰다가 앞머리를 앞으로 해서 세우는 늘 하는 그녀의 모습을 포켓에 손을 찌를 채 바라보았다.  여자가 차문을 닫고 부상이 모셔져 있는 법당 쪽을 향해 합장하는 모습을 외면하면서 그는 여자와 엇갈려 지나쳤다.
  그는 다리의  한가운데 서서 물이 내려가는 계곡 쪽으로 시선을 주었다.  계곡이 계곡다울 때는 여름 장마철 한때, 급류가 거의 다리 난간에 닿을 듯한 때뿐이었다.  여느때는 금방이라도 말라 버릴 듯한 물이 마을의 수채 속으로 흘러들 뿐이었다.  그는 다리 밑에 버려진 깨어진 사이다병 조각과 오렌지주스 통들을 무심함을 가장산 채 바라보았다.  그러나 손에 염주를 든 반팔 티셔츠 차림의 여자의 모습이, 그토록 의도적으로 외면을 했건만 이미 봐 버린 여자의 모습이 그들 버려진 사이다병 조각과 뒤섞여 어른거렸다.  산의 기슭에 자리잡은 암자에 초여름의 열기가 스며들기에 아직 일러서 이고 사람들은 긴팔 티셔츠에 잠바까지 걸쳐 입는 터라 여자의 그런 모습은 발랄하고 신선한 처녀 같은 모습을 풍겼다.  그 모습은 최소한 그에게 더욱 육감적이고 더욱 도발적으로 보였으며, 만질 수 있고 더듬을 수 있고 법할 수 잇는 여자 그것이었다.  저 여자가 이 암자에 들락거린 이래 계속 그의 정신은 혼탁스러워지고 집중할 수 없게 되어 갔다.  여자는 잠자고 잇는 그의 수성을 일깨워 일어나게 하고 구체화시켜 견딜 수 없게 했다.  그것은 그가 늘 바라보기만 했던 조용하게 움직이는 저 도시--군대에 있을 때는<사회>라고 불렀고 여기 사람들은 농담처럼 말하는 사바세계의 어딘가에서 그를 끌어내리려 손짓하는 어떤 매개물 같았다.  눈앞에 여자를 어른거리게 함으로써 잊고 있었던 달콤한 생활에 대한 동경을 불러일으키고 그의 성취욕을 젊은 날에는 누구나 한 번 쯤은 품어 봄직한, 누구나 품어 봄직한 것으로 돌려 버림으로써 그 꿈을 희미하게 퇴색시켜 버리게 하는 것인지도 모른다.
  그는 저 여자를 밤마다 품었다.  모르긴 해도 여자는 이곳 승려들과 고시생들의 억눌린 남성을 발산하는 유일한 여성일 것이다.
  여자가 지나가고 난 한참 뒤 법당 쪽에 놓여 잇는 여자의 신발 쪽으로 힐끗 눈길을 주다가 위쪽으로 걸어 올라갔다.
  여자는 지금쯤 절을 하고 있을 것이다.  자칫 벌어질 것 같은 남편과의 사이, 그들 사이에 아이가 있어 그 눈에 보이지 않는 간극을 팽팽하게 조였다 풀었다 할 수 잇는 매개물이 필요했으리라, 아니면 남과 같이 되고 싶은 욕구, 시대가 이웃들의 눈에 보이지 않는 압력, 핏줄에 대한 가장 원시적이고 인간적인 욕망이 여자를 예까지 불러들였는지도 모른다.  여자는 지금쯤 합장을 하고 무릎을 꿇은 뒤 손바닥을 뒤집어 엎는 동작을 수없이 되풀이 할 것이다.  그것도 일종의 카타르시스일 것이다.  손바닥으로 땅을 치며 울고 불며 기도한 뒤에 뭔가 굉장한 죄를 사하여 받은 듯한 것과 같은 카타르시스를 여자는 매번 느낄 것이다.  아니면 저것은 몸도 마음도 가뿐해지는 운동 후의 기분과 흡사할 것이다.  여자는 기도하는 동안 자신의 마음이 청정하게 비워질 것이며 그 비워진 마음으로 은혜로운 씨앗이 하나 배태될 것이라고 믿고 있을지도 모른다.
  그는 아까 지신이 올라있었던 마애불 옆에 고시생 몇 명이 모여 서서 뭔가 논쟁에 열을 내는 것을 못 본 척하고 지나쳤다.  오늘 따라 저들의 저런 모습이 보기 실었다.  그가 3년 동안 이곳에 공부하면서 숱하게 보내고 맞은 저들 고새생들의 공통되 특징은 노리정연하고 해박하며 나름대로 모두 제 잘난 맛에 살고 있었다.  논쟁이 붙으면 저들은 본치의 양보도 없었다.  저들은 상대방을 글쎄, 될까?라는 시선으로 바라보면서도 자기 자신의 뒤통수에서 속삭이는 글쎄, 될까?라는 소리는 가능하면 안 들으려 했다.  이들의 또 하나의 공통된 특징을 점 보기를 좋아하고 특히 관운이라는 점괘에 매달리며 자기암시를 잘 걸어다.  그 자신의 경우 누이가 와서 흔들어 버리지만 않았어도 그이 자기암시는 그다지 절망스러운 것은 아니었다.
  그 친구 좌충우돌하는군.  한 가지만 할 것이지.  오빠, 그 사람이 그러잖아.
  누이가 말한 그 사람이란 그는 전혀 모르는 사람이었다.  누이의 친구의 뭐라나 하는 사람이 행정고시.사법고시 두 가지 다 공부한다는 그를 가리켜 그렇게 비아냥 거렸는 것이다.  누이는 친구들 몇 명과 시끌짝하게 몰려와서 어머니가 집에는 아무 일 없으니 걱정 막고 공부나 하라고 전하라고 왔으면서 차라리 오지 않은 것만 못하게 그를 흔들어 놓고 돌아갔다.
  좌충우돌한다고?
  그때 그는 그 단순한 말이 자신의 것이 되어 그 말에서 자신도 알 수 없는 어떤 암시 같은 것을 느꼈다.  종당엔 좌충우돌하다고 소득 없이 끝나 버릴 것 같은 예감이었다.  봄이 지나면서 공부하는 시간보다 잡념에 사로잡혀 빈둥거리는 시간이 더 많아지면서 그 말이 가시처럼 걸렸다.
  그는 잠바를 베고 벌렁 드러누워 나무의 우듬지 사이로 보이는 해--밝음과 눈부심 뒤엣 자신의 존재를 슬쩍 숨기는 이제 멀젆아 물러날 해를 노려보았다.  그것은 최초의 몇 달 동안 그토록 자신을 괴롭혔던 조급함과 이제야 말로 자신을 지탱해 나가야 할 의지력을 동시에 녹여 내고 잇는 듯했다.  하긴 그가 수다히 죽인 세월들이 최초의 초조감도 불안감도 타성처럼 미지근하게 녹여 버리고 있었다.
3
 『글쎄요, 한 일흔 개쯤 될까?』
  그는 법당 밑 그늘진 계단에 앉아 신문에 얼굴을 막고 그들이 얘기에 귀 기울이고 있었다.  여자는 남산에 불상이 모두 몇 개쯤 되느냐고 묻는 것 같았고 조지는 자신도 잘은 모르겠으나 그쯤 되지 않겠느냐는 듯 얼버무리듯 말하고 있었다.
  그는 남산 입구의 안내판에 그려진 것만 해도 수십개는 넘어 보이던데 설마 일흔 개밖에 되지 않겠는가 생각하고 있었다.  여자도 그와 같은 생각인 듯, 어머, 일흔 개밖에 안 돼요? 하고 되묻고 있었다.  
 『많아서 뭐하게요? 하늘에 해가 하난데.』
그는 뒤짐을 진채 벙글벙글 웃으며 여자를 마치 동네의 귀여움 어린아이 놀리듯 어른듯하는 주지의 표정을 보지 않아도 훤히 알 수 있을 것 같았다.
  그는 불토를 닦는 승이라기보다는 절의 생활에 자신도 모르게 길들여진, 말하자면 이쪽에 몸을 맞춘 생활인이었다.  그는 무언가 구해야 한다는 젊은 시절의 절박함과 강박관념을 한 꺼풀 벗어던지고 노년의 적당한 무관심과 포기를 오랜 종교생활에서 얻은 관조의 경지라 착각 기척이 들렸던 것이다.  그 여자였다.  무표정하고 냉담한 얼굴로 지나치는 그에게 여자가 먼저 인사를 했다.
 『어머, 여기까지 웬일이세요?』
  그는 자신이 올라가려는 곳과는 전혀 엉뚱한 방향인 농가 쪽으로 난 길을 가리키며 산책 나왔노라고 다소 퉁명스럽게 말했다.  여자는 고시생이라는 차라리 학생 쪽에 가까운 그의 신분 때문일까 아니면 상대방 남자를 자기가 함께 살고 잇는 남편의 나이에 맞추어 대하는 그런 마음에서일까. 그의 퉁명스러움이나 냉담함에는 아랑곳 않고 그를 자신보다 나이어린 사람에게 하듯 한 걸음 물러서는 태도로 대했다. 
 『저어기.』
하고 여자가 무뚝뚝하게 지나치려는 그를 불러세웠다.
 『뒷바퀴가 빠졌어요.  아까 몇 번 시도해 보다가 포기해 버렸는데.......』
  여자가 웃는 얼굴로 좀 도와 달라는 시늉을 해 보였다.
  그는 말없이 여자의 뒤를 따라 차 잇는 쪽으로 다가갔다.  무덤 옆 움푹 파여진 쪽으로 뒤바퀴가 빠진 채였다.
  아까는 여자의 차를 훔쳐보는 데 급급해서 못 보았던 모양이다.
  둘이서 차 뒤쪽을 몇 번 들어올렸으나 차는 움직이는 시늉함하다 말 뿐이었다.
 『기어를 빼보세요.』
  기어를 빼고 다시 뒤쪽을 들어 올리자 차는 아까보다 훨씬 가볍게 들어 올려졌다. 
 『가서 시동을 거세요.』
  여자가 시키는 대로 했다.
  『뒤 좀 봐 주세요.』
  여자가 창을 열고 소리질렀다.
  여자는 차를 돌려 세우기 위해 앞쪽으로 쑤욱 뺏다가 후진해 들어왔다.  그는 좀전에 바퀴가 빠졌던 곳에 서서 차체가 그의 무릎에 거의 닿을 듯 다가왔을 때 차의 뒤 트렁크를 철썩 하고 쳤다.
  룸미러로 여자의 웃는 얼굴이 보였다.  한쪽 팔을 들어 올리면서 고맙다는 인사를 하고 그리고 여자는 떠났다.  여자의 차가 시멘트 포장길 쪽으로 올라설 때까지 그는 그 자리에서 움직이지 못하고 지켜보고 있었다.
  여자의 차가 정상적인 속도를 내며 들녘의 한가운데로 달려가는 젓을 보자 그의 가슴이 알 수 없낭패감으로 무너지는 듯했다.
  그는 여자의 차를 때렸던 손바닥을 오랫도록 들여다보았다.
  그는 여자가 보고 왔을, 아니면 기도하고 왔을 그 좌불이 있는 쪽으로 기억을 더듬으로 올라갔다.
  그가 있는 탑골과 이곳의 부처골은 걸어서 불과 십여 분 거리였으나 이쪽으로 잘 오게 되지 않았다.  길은 아마 오래전서부터 사람하나 간신히 다닐 정도로는 닦여져 있었던 모양이나 실제로 사람 내왕은 거의 없는 듯 나무와 나무 사이에 져져 잇는 거미줄들이 그의 얼굴에 성가실 만큼 와 닿았다.  그 여자는 자기 몫의 거미줄만 걷어 내면서 오갔을 것이다.  그 여자보다 목하나는 더 잇는 그는 도 자기 몫의 거미줄을 걷어 내야 했다.
  대체 여자는 이곳에서 무엇을 보고 갔을까.
  주지 말대로 하늘의 해는 하난데.
  이쪽의 불상이 저쪽의 불상보다 영험하다는 소리를 들은 것일까.
 
</tdmsfiletext>
