<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_ada032.txt </filename>
<title> 태극문(3)       </title>
<author> 용대운 </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

            제18장 기문병기(奇門兵器)

            
            1
            용호(龍虎)
            
            소호(巢湖)의 물살은 끝없이 푸르렀다.
            학일해(鶴一奚)는 아침 일찍 자리에서 일어나 늘 
          하던 대로 호반(湖畔)을 거닐었다.
            그의 나이 올해 칠십.
            작년까지만 해도 그렇지 않았는데 요즘 들어 그는 
          부쩍 자신이 늙어 가고 있다는 걸 절감하고 있었다. 
          하나 아침 일찍 뿌연 안개가 자욱하게 낀 호수 주위를 
          걷다 보면 자신이 나이를 먹었다는 것을 잊을 수 있어 
          기분이 상쾌했다.
            칠십 평생을 하늘을 우러러 한 점 부끄러움 없는 
          삶을 살아왔다는 것이 그의 가장 큰 자랑거리였다.
            오늘따라 소호의 호수 위로 피어 오르는 안개가 
          한층 더 자욱했다.
            뽀드득...... 뽀드득.......
            발바닥에 와 닿는 풀잎의 차가운 촉감이 신선하게만 
          느껴졌다.
            느릿느릿 호반을 따라 걷던 학일해는 문득 한 곳을 
          쳐다보고 나직이 중얼거렸다.
            "허...... 이렇게 이른 아침에도 낚시를 하는 
          사람이 있었군."
            그에게서 멀지 않은 곳에 한 명의 인영이 죽립을 
          눌러 쓴 채 호심(湖心)에 낚싯대를 드리우고 있었다. 
          아침 안개를 맞으며 낚시를 드리우는 죽립인의 모습은 
          그야말로 유유자적, 바로 그것이었다.
            소로(小路)는 죽립인이 있는 곳을 지나 이어져 있기 
          때문에 학일해는 소로를 따라 죽립인쪽으로 천천히 
          다가갔다. 죽립인은 낚시에 열중해 있느라 누가 오는 
          것도 모르는지 고개조차 돌리지 않았다.
            그때 문득 학일해는 이상한 기척을 느끼고 고개를 
          돌려보았다.
            그가 온 소로 저쪽에서 한 명의 나무꾼이 걸어오고 
          있었다. 나무꾼은 나무를 하러 가려는지 한 손에는 
          도끼를 들고 등에는 지게를 짊어지고 있었다.
            학일해가 죽립인쪽으로 가는 동안에도 나무꾼은 
          계속 걸어와서 그의 등뒤까지 다가왔다. 순간 
          학일해는 무언가 섬뜩한 기분이 들었다.
            '살기......!'
            학일해는 수십 년을 도산검림(刀山劍林) 속에서 
          살아온 노련한 인물답게 즉시 무언가 심상치 않음을 
          느끼고 전신을 바짝 긴장시켰다.
            쐐액!
            찰나, 그의 지척으로 다가온 나무꾼이 돌연 수중에 
          들고 있던 도끼로 그의 등짝을 찍어 왔다.
            학일해는 머리 끝이 쭈뼛해졌다.
            나무꾼의 도끼를 휘두르는 솜씨와 속도가 그의 
          상상보다 훨씬 빠르고 매서웠던 것이다.
            학일해는 급히 몸을 돌리며 나무꾼을 향해 발길질을 
          해댔다. 바로 그때였다.
            학일해는 무언가 싸늘한 촉감이 자신의 목덜미를 
          감싸고 있음을 깨달았다.
            그 촉감은 곧 무시무시한 고통을 수반한 
          공포(恐怖)로 다가왔다.
            "큭!"
            학일해의 안색이 시퍼렇게 변했다.
            어느 사이엔지 그의 목덜미에는 하나의 무색 투명한 
          낚싯줄이 감겨져 있는 것이 아닌가? 그것은 바로 
          죽립인이 들고 있던 낚싯대의 낚싯줄이었다.
            학일해는 사력을 다해 두 손으로 낚싯줄을 끊으려 
          했다. 하나 그것은 이 갑자(二甲子)에 달하는 그의 
          공력으로도 끊어지지 않았다.
            '아...... 이...... 이것은 
          무형마사(無形魔絲)구나......!'
            학일해는 낚싯줄의 정체를 알고 안색이 핼쑥해졌다.
            쾌액!
            순간, 나무꾼의 도끼가 무시무시한 파공음을 내며 
          그의 어깻죽지를 강타했다.
            콱!
            "끄윽!"
            학일해의 주름진 두 눈이 부릅떠졌다. 그의 
          어깨에는 나무꾼의 도끼가 자루까지 깊숙이 박혀 
          있었다.
            학일해의 입에서 폭포수 같은 선혈이 뿜어 나왔다.
            "너...... 너희들은......?"
            여태껏 등을 돌리고 있던 죽립인이 그제서야 천천히 
          자리에서 일어나 몸을 돌렸다.
            죽립 밑으로 늑대의 그것보다 무서운 시퍼런 안광이 
          번뜩거렸다.
            "크흐흐...... 학 늙은이, 당신은 그 동안 너무 
          오래 살았소."
            학일해는 자신의 어깨에서 가슴을 관통한 도끼의 
          자루를 잡으려고 바둥거렸다.
            "너...... 너희들은 집마부의 
          천지이흉(天地二兇)이구나."
            "흐흐...... 너무 늦게 알았다!"
            등뒤에 서 있던 나무꾼이 냉혹하게 웃으며 학일해의 
          어깨에 박혀 있던 도끼자루를 움켜잡았다.
            "어...... 어떻게 노부가 이곳에 있는 걸 
          알았느냐?"
            "흐흐...... 그건 지옥에나 가서 알아봐라!"
            나무꾼은 잔인한 흉소를 터뜨리며 잡고 있던 
          도끼자루를 세차게 비틀었다.
            "크아악!"
            순간 학일해는 엄청난 고통이 등으로부터 가슴을 
          지나 머리를 강타하는 것을 깨닫고 처절한 비명을 
          질러 댔다.
            죽립인과 나무꾼은 시뻘건 선혈을 뿜어내며 
          쓰러지는 학일해의 모습을 내려다보면서 통쾌한 
          웃음을 터뜨렸다.
            "크하하......!"
            "흐흐흐......!"
            이것이 무적검수맹 내 신공원의 팔대신공(八大神公) 
          중 서열 육 위(六位)인 청풍검객 학일해의 최후였다.
            
            * * *
            
            팔괘주(八卦洲).
            팔괘주는 사가점과 금릉을 사이에 두고 
          양자강(揚子江)의 강 위에 위치한 커다란 
          모래섬이었다.
            정오경.
            해가 기를 쓰고 중천으로 기어오를 무렵, 평소에는 
          인적이 별로 없던 팔괘주의 모래사장에 많은 인파들이 
          모여들었다.
            그들은 대부분 병장기를 휴대한 무림인들이었는데 
          무언가 흥미진진한 구경거리가 있는 듯 모두들 흥분한 
          기색이었다.
            갑자기 그들 중 일각이 소란스러워지며 웅성거리는 
          소리가 들렸다.
            "저 자가 바로 귀도(鬼刀) 
          음태평(陰太平)이다......!"
            "아...... 저 자가 하북제일도(河北第一刀)라는 
          음태평인가? 과연 소문대로 무시무시하게 생겼군."
            중인들의 중앙이 갈라지며 한 인물이 천천히 
          장중(場中)으로 들어왔다.
            그는 등뒤에 기형도(奇形刀)를 맨 사십 대 가량의 
          흑의중년인이었다. 흑의중년인은 강퍅한 얼굴에 눈이 
          옆으로 쭉 찢어져 음산해 보였는데 키가 호리호리하게 
          커서 한층 더 냉혹한 인상을 풍기고 있었다.
            흑의중년인은 중앙의 공터에 우뚝 선 채 하늘을 
          올려다보았다.
            해는 이미 중천에 도달해 따가운 햇살을 내리쬐고 
          있었다. 흑의중년인의 얼굴에 짜증스러운 기색이 
          떠올랐다. 바로 그때였다.
            "왔다...... 왔어!"
            중인들 한편에서 탄성이 터져 나오며 그쪽의 
          인파들이 바닷물 갈라지듯 양쪽으로 쫙 갈라졌다. 그 
          사이로 한 사람이 천천히 걸어오고 있었다.
            흑의중년인은 안광을 번뜩이며 다가오는 인물을 
          바라보았다.
            그는 호리호리한 몸매에 화려한 자삼(紫衫)을 걸친 
          청년이었다.
            자삼청년은 여자처럼 하얀 피부에 준수한 용모를 
          지니고 있었는데 눈초리와 입술이 아주 얄팍해서 
          오만하면서도 비정한 인상을 풍기고 있었다.
            자삼청년은 흑의중년인의 이 장 앞으로 다가와서 
          양팔을 팔짱낀 채 우뚝 서 있었다. 몹시 오만한 
          자세였으나 그에게는 썩 잘 어울려 보였다.
            흑의중년인의 눈초리가 꿈틀거렸다.
            "네가 용호풍운필(龍虎風雲筆) 손중화(孫中花)냐?"
            자삼청년은 거만하게 고개를 끄덕이며 얄팍한 
          입술을 살짝 벌렸다.
            "그렇다. 당신이 음태평인가?"
            그가 대뜸 자신에게 반말을 하자 흑의청년인, 
          음태평의 얼굴이 딱딱하게 굳어졌다. 음태평의 나이는 
          자삼청년보다 적게 잡아도 거의 스무 살이나 차이가 
          났다.
            그런데 이 건방진 녀석이 대뜸 하대(下待)를 하는 
          것이다.
            음태평의 눈에서 악독한 살기가 번뜩거렸다.
            "과연 듣던 대로 오만하기 짝이 없군. 오늘 내가 그 
          못된 버릇을 단단히 고쳐 주겠다."
            자삼청년, 손중화는 피식 웃었다.
            "당신 정도로 말인가? 뭘 몰라도 한참을 모르는군."
            음태평의 전신에서 짙은 살기가 물씬 풍겨 나왔다.
            "건방진 놈! 우내십대기문병기(宇內十大奇門兵器) 
          중 하나라고 하늘 높은 줄 모르는군. 하지만 내 
          칼맛을 보고 나면 생각이 달라질 것이다."
            손중화는 소리내어 웃었다.
            "하하...... 귀도 따위가 날 가르쳐 주겠다니 
          지나가던 개가 웃을 노릇 아닌가?"
            음태평은 더 이상 솟구치는 살기를 참을 수가 
          없었다.
            그는 아무 소리도 하지 않고 자삼청년을 향해 몸을 
          날렸다.
            쾌액!
            칼을 뽑는 것을 보지도 않았는데 어느새 그의 
          손에는 기형도가 섬뜩한 도광을 뿌려 대고 있었다.
            음태평의 칼을 휘두르는 솜씨는 확실히 
          괴이하면서도 매서운 데가 있었다. 그의 도법은 
          마도(魔道)의 칠대도법(七大刀法) 중 하나인 
          흑사도법(黑沙刀法)인데 변화가 무궁하면서도 
          잔인하기로 이름난 것이었다.
            음태평은 지금 상대에 대한 짙은 살심(殺心)을 품고 
          있어 도를 시전하는 수법 하나하나가 그야말로 
          살인적이었다.
            하나 손중화는 팔짱을 풀지도 않은 채 태연한 
          기색으로 서 있다가 음태평의 기형도가 자신의 
          면전으로 다가오자 그제서야 슬쩍 두 발을 움직였다.
            스윽!
            그의 몸이 미끄러지듯 유연하게 움직이자 음태평의 
          살인적인 칼날은 헛되이 허공을 가르고 지나갔다. 
          음태평은 이미 상대를 죽이기로 작정한 듯 조금도 
          머뭇거리지 않고 연거푸 기형도를 휘둘렀다.
            파파파파.......
            흑사도법 중의 절초인 무상구문(無常拘門)과 
          뇌전단홍(雷電斷虹)이 펼쳐지며 주위 사방이 온통 
          도기로 뒤덮였다. 실로 무시무시한 도법이었다.
            하나 손중화는 두 발을 기이하게 움직이며 너무도 
          수월하게 상대의 질풍 같은 공세를 피하는 것이었다. 
          단순한 연환보법(連環步法)같았는데 이상하게도 
          음태평의 기형도는 격중될 듯하면서도 손중화의 
          옷깃조차 자르지 못하고 지나가 버리곤 했다.
            순식간에 음태평은 십여 초를 펼쳤으나 손중화의 
          그림자조차 베지 못했다.
            손중화는 두 발을 유연하게 움직이면서 입가에 
          비릿한 조소를 머금었다.
            "후후...... 음태평! 겨우 이 정도 실력으로 나를 
          혼내 주겠다고 했나? 이거 영 실망인데......."
            상대의 비웃음에 음태평은 머리 꼭대기까지 화가 
          치밀어 더욱 맹렬하게 도법을 시전했으나 손중화의 
          기이한 보법을 따라잡을 수가 없었다.
            손중화가 펼친 것은 단순한 연환보법이 아니라 
          칠성연환보(七星連環步)라는 초상승의 절학이었다. 
          때문에 음태평의 흑사도법이 아무리 변화무쌍하고 
          절륜하다고 해도 상대의 옷깃 하나 베지 못하는 
          것이다.
            음태평의 이마에 송골송골 땀이 맺히기 시작했다. 
          그가 사력을 다해 칼을 휘두르면 휘두를수록 그가 
          소모하는 진력(眞力)은 극심한 것이었다.
            한동안 반격을 하지 않고 피하기만 하던 손중화는 
          점차 싫증이 나기 시작했는지 팔짱꼈던 양팔을 
          풀었다.
            음태평은 정신이 번쩍 나서 더욱 매섭게 칼을 
          휘둘렀다.
            쐐쐐쐐쐐쐐!
            흑사도법 중의 삼대절초라는 잔성희소(殘星稀疎), 
          오마색명(五魔索命), 매영당당(魅影撞撞)이 줄줄이 
          이어 나오며 사방을 폭풍노도처럼 휩쓸었다.
            그 순간 손중화는 처음으로 오른손을 몰아쳐 오는 
          도광을 향해 쭈욱 내뻗었다.
            그의 오른손에는 어느새 뽑아 들었는지 기이한 
          모양의 붓이 들려 있었다.
            그 붓이 미미하게 떨리는 순간 음태평은 자신이 
          펼친 막강한 도세가 짚단처럼 허물어지는 것을 
          느꼈다. 그의 눈이 부릅떠졌다.
            콰쾅!
            굉음이 터져 나오며 막강한 경기가 사방으로 퍼져 
          나갔다.
            "크윽!"
            동시에, 음태평은 가슴이 화끈거림을 느끼고 짤막한 
          비명을 토해 냈다.
            도광은 어느새 씻은 듯이 걷혀 있었다. 중인들이 
          놀라 보니 음태평은 한 손으로 기형도를 움켜잡은 채 
          우두커니 서 있었다.
            "저...... 정말 빠르구나......."
            음태평의 입에서 나직한 음성이 흘러 나온 순간, 
          그의 가슴이 쫙 갈라지며 분수 같은 핏줄기가 뿜어져 
          나왔다.
            "아앗!"
            사람들이 놀란 외침을 토해 냈다.
            쿵!
            음태평은 피분수를 뿌리며 멍하니 서 있다가 
          고목처럼 바닥에 쓰러져 버렸다.
            중인들은 모두 놀란 입을 다물지 못했다.
            하북제일의 고수라는 귀도 음태평이 상대의 단 
          일격에 한줌 고혼(孤魂)이 되고 만 것이다.
            "괴...... 굉장하다......."
            "과연 우내십대기문병기 중 하나답다......!"
            "저...... 저것이 바로 용호풍운필이구나......."
            경악도 잠시, 장내는 곧 흥분과 탄성의 술렁거림이 
          가득했다.
            중인들의 시선은 손중화와 그의 손에 들린 기이한 
          모양의 붓에 집중되어 있었다.
            붓은 크기가 한 자 조금 넘어 보였는데 전면에 용과 
          호랑이 모양이 생생하게 조각되어 있었다.
            특이한 것은 붓의 끝에 얼핏 보아서는 알 수 없을 
          만큼 가느다란 실이 매달려 있다는 것이었다. 실은 
          천하에서 가장 질긴 천잠사(天蠶絲)로 된 것인데 그 
          끝은 손중화의 손목에 매달려 있었다.
            그 천잠사 때문에 손중화는 붓을 자신의 마음대로 
          수발(收發)할 수 있는 것이다. 이것이 바로 
          천하무림에서 가장 무서운 열 가지 기문병기 중의 
          하나인 용호풍운필이었다.
            중인들은 비록 손중화의 고강한 무예에는 감탄해 
          마지않았으나 그의 오만무도한 자세와 잔인한 
          손속에는 불만도 없지 않았다.
            하나 그들 중 어느 누구도 감히 손중화에게 
          무어라고 말하는 사람은 없었다.
            강호에서는 무공실력이 곧 그 사람의 신분과 지위를 
          정해 주는 것이다.
            실력이 고강한 인물은 어떤 짓을 해도 비난을 받지 
          않는다. 반면에 실력이 부족한 인물은 설사 피를 
          뿌리며 쓰러진다 해도 누구 하나 동정해 주는 사람이 
          없었다. 강자(强者)는 대우를 받고 약자(弱者)는 
          철저히 천대를 받는 약육강식(弱肉强食)의 세계, 
          그곳이 바로 무림(武林)인 것이다.
            손중화는 용호풍운필을 다시 소매 속에 갈무리한 후 
          몸을 돌렸다. 그는 막 장내를 떠나려다가 문득 어느 
          한 곳을 쳐다보고는 눈을 반짝 빛냈다.
            "이거 과형(戈兄)아니오?"
            중인들은 오만하기 짝이 없는 손중화가 먼저 아는 
          척을 하자 흥미를 느끼고 그가 다가가는 인물을 
          바라보았다.
            그곳에는 네 명의 인물들이 서 있었다.
            바로 조자건과 사마결, 정각, 그리고 과자옥이었다.
            손중화의 시선은 그 중 과자옥에게 향해 있었다.
            
            
            2
            소상(瀟湘)
            
            
            
            과자옥은 손중화가 자신을 향해 다가오자 입가에 
          미소를 떠올렸다.
            "하하...... 손형(孫兄), 오랜만이오. 솜씨는 
          여전하구려."
            손중화는 얄팍한 입꼬리를 슬쩍 치켜올리며 짐짓 
          겸손한 척 웃었다.
            "흐흐...... 내가 어찌 과형의 조화가 무쌍한 
          혼원패를 당할 수 있겠소? 과형이 있는 줄도 모르고 
          함부로 솜씨를 보였으니 부끄럽기 짝이 없구려."
            말은 그렇게 하면서도 그의 얼굴에는 전혀 부끄러운 
          기색이 나타나 있지 않았다.
            중인들은 백의청년이 우내십대기문병기 중의 하나인 
          조화무쌍혼원패의 주인임을 알자 깜짝 놀랐다.
            우내십대기문병기는 강호무림의 
          최절정고수들이었다. 그들은 각기 누구도 넘볼 수 
          없는 절학들을 지니고 있어서 많은 사람들은 이번 
          무림대회의 우승자가 그들 중에 나올 거라고 믿고 
          있었다.
            그런데 이 팔괘주의 모래사장에 천하를 떨쳐 울리는 
          우내십대기문병기 중에서 두 사람이 나타났으니 어찌 
          놀랍지 않겠는가?
            손중화의 시선은 곧 과자옥의 옆에 있는 사마결 
          등에게로 향했다. 그는 오만한 성격답게 자신이 먼저 
          누구냐고 묻지 않았다. 과자옥은 곧 그의 마음을 
          알아차리고 빙그레 웃으며 소개해 주었다.
            "인사하시오. 이분은......."
            과자옥이 사마결을 소개해 주려는데 손중화가 먼저 
          입을 열었다.
            "알고 있소. 사마형은 일전에 만난 적이 있소."
            사마결은 히죽 웃으며 고개를 끄덕였다.
            "벌써 일 년 전인가? 자네는 조금도 변하지 
          않았군."
            손중화의 입꼬리에 싸늘한 미소가 떠올랐다.
            "그건 귀하도 마찬가지요."
            두 사람 사이에는 냉랭한 분위기가 감돌았다.
            일 년 전, 사마결은 우연히 강남에 갔다가 손중화를 
          만났는데 그때 그가 어찌나 오만방자하게 구는지 
          하마터면 손을 써서 싸울 뻔했다. 당시 주위 사람들의 
          만류로 간신히 싸움은 면했지만 두 사람 사이에는 
          그때의 묵은 감정들이 아직도 남아 있는 모양이었다.
            과자옥은 주위의 분위기가 경직되자 급히 다른 
          인물을 소개했다.
            "자, 이쪽은 파금왕의 아드님인 정공자일세."
            과자옥이 소개를 하자 정각은 손중화를 향해 
          멍청하게 웃으며 포권을 했다.
            "헤헤...... 바...... 반갑소. 난 정각이오. 위명이 
          자자한 손형을 만나게 되어 영광이오."
            손중화는 냉랭하게 코웃음을 쳤다.
            "흥! 정대치로군. 난 당신의 형제가 아니니 
          손형이라고 부르지 마오."
            정각을 바라보는 손중화의 눈가에는 비웃음의 
          기색이 가득했다.
            정각은 그의 싸늘한 태도에 어쩔 줄 몰라 
          더듬거렸다.
            "그...... 그럼 뭐라고 부를까요?"
            손중화의 음성은 찬바람이 씽씽 불 정도로 차가운 
          것이었다.
            "남들처럼 손대협(孫大俠)이라고 부르란 말이오."
            "헤헤...... 손대협."
            정각은 여전히 손을 맞잡고 헤헤거렸으나 옆에서 
          보고 있던 사마결은 인상이 잔뜩 구겨졌다.
            '스스로의 입으로 감히 대협운운 하다니 저 놈은 
          갈수록 광오해지는군. 그나저나 정각, 저 자식은 
          배알도 없나? 저토록 굽실거리다니 제 아비 명성에 
          먹칠을 하는군.......'
            그는 못마땅한 기색으로 아예 고개를 돌려 버렸다.
            손중화의 시선이 마지막으로 조자건을 향했다. 
          조자건은 담담한 음성으로 입을 열었다.
            "난 조자건이오."
            손중화의 눈빛에 기광이 번뜩거렸다. 그는 조자건의 
          전신을 쓰윽 훑어보다가 거만하게 고개를 끄덕거렸다.
            "흠...... 당신이 요즘 제법 강호에 명성을 얻고 
          있는 조자건이군. 듣자 하니 당신이 나무막대기 
          하나로 집마부의 백운교를 물리쳤다는데 그게 
          사실이오?"
            조자건은 빙긋 웃었다.
            "운이 좋았오."
            손중화의 눈이 날카로운 빛을 뿌렸다.
            "당신도 무림대회에 참가하기 위해서 왔소?"
            "그럴 생각이오."
            손중화의 입꼬리에 예의 싸늘한 미소가 그어졌다.
            "흐흐...... 백운교를 물리쳤다고 무림이 만만한 
          곳인 줄 아는 모양인데 그렇게 호락호락한 곳이 
          아니라는 걸 알게 될 거요."
            그의 시비를 거는 듯한 말투에도 조자건은 빙그레 
          웃을 뿐 아무런 대꾸가 없었다. 그 미소를 보자 
          손중화는 기분이 나빠졌다.
            '이 자식이 나를 우습게 보나?'
            그의 눈초리가 치켜 올라가며 무어라 막 입을 
          열려는 순간,
            "흥! 이곳에 숨어 있었구나!"
            뾰족한 음성과 함께 갑자기 십여 명의 인물이 
          나타나 그들 주위를 에워싸는 것이 아닌가?
            그들은 모두 청의무복(靑衣武服)을 입고 머리에는 
          백건을 질끈 동여맨 검수들이었다. 그들의 중앙에는 
          등에 쌍검을 맨 청의미소녀와 키가 커다란 청년이 
          나란히 서 있었다.
            "앗? 철검백건대의 인물들이다......!"
            중인들 틈에서 그들을 알아보고 놀란 외침이 터져 
          나왔다.
            조자건은 벌써 목소리만 듣고도 상대가 누구인지 
          짐작하고는 쓴웃음을 머금었다. 과연 청의검수들 
          중앙에 우뚝 선 채 그를 쏘아보고 있는 청의미소녀는 
          쌍검비연 사공릉이었다.
            사공릉은 고운 아미를 잔뜩 치켜올린 채 살기 
          등등한 눈초리로 조자건을 노려보고 있었다.
            "난 또 네가 이 아가씨가 무서워 어디로 꽁꽁 
          숨었나 했더니 여기 있었구나. 각오는 돼 있겠지?"
            조자건은 고소만 머금을 뿐 아무런 말도 하지 
          않았다.
            사공릉은 그를 잔뜩 노려보다가 자신의 옆에 있는 
          키가 큰 청년을 돌아보며 말했다.
            "서문(西門)오빠! 저 자식이 바로 본맹을 우습게 
          여기고 나를 깔본 조자건이란 놈이에요. 어서 따끔한 
          맛을 보여 주세요."
            키가 큰 청년은 턱이 사각 지고 이목구비가 
          뚜렷했는데 유달리 짙은 눈썹을 하고 있어 개성이 
          강해 보였다. 그는 허리춤에 고색창연한 검을 매고 
          있었는데 그 검과 사람이 한데 어우러져 헌앙(軒仰)한 
          기상을 물씬 풍겨 내고 있었다.
            그는 그 짙은 눈썹을 꿈틀거리며 조자건을 
          바라보더니 정중하게 포권을 했다.
            "나는 철검백건대의 우호법(右護法)인 
          서문금룡(西門金龍)이라 하오."
            서문금룡이란 말에 중인들 틈에서 다시 탄성이 터져 
          나왔다.
            "아...... 소상검객(瀟湘劍客)이다!"
            "형산파(衡山派)의 제일고수인 소상검객이 저 
          사람이었구나!"
            중인들이 놀라는 것도 무리는 아니었다.
            소상검객이란 이름은 별로 특별한 데는 없었다. 
          유사이래 무림에서는 거의 매 세대마다 소상검객이란 
          이름을 가진 검객이 등장하곤 했다.
            하나 소상검객이라 불려질 자격을 갖춘 사람은 절대 
          평범한 사람이 아니었다.
            매 세대에 등장한 소상검객의 검법은 한결같이 
          지극히 고강했다. 또한 성품이 고아(高雅)하고 풍류를 
          즐길 줄 알았다.
            특히 현재의 소상검객인 서문금룡은 사람 자체가 
          인물됨이 공명정대했고 검법이 유룡(遊龍)과도 
          같았다. 그는 비단 형산파의 으뜸가는 고수일 뿐 
          아니라 당금 강호에서도 몇 손가락 안에 드는 검법의 
          대가였다.
            철검백건대는 대장을 호위하는 
          좌우호법(左右護法)이 있었는데 당대의 소상검객인 
          서문금룡은 절정검 사공척과 평소 친분이 두터워 그가 
          철검백건대의 대장으로 취임을 하자 스스로 신분을 
          낮춰 그의 우호법이 되었다.
            조자건 또한 상대와 같이 예의를 갖춰 포권을 했다.
            "낙양의 조자건이오."
            조자건의 성격은 외유내강(外柔內剛)했다. 그는 
          상대가 거칠게 나오면 제아무리 대단한 인물이라 해도 
          자신 또한 함부로 행동했다. 하나 상대가 예의바르게 
          나오면 아무리 변변치 못한 사람이라 하더라도 
          상대에게 예의를 다했다.
            그는 소상검객의 이름은 그 동안 많이 들었지만 
          직접 만난 것은 오늘이 처음이었다. 처음 만난 
          소상검객은 소문처럼 공명한 인물인 것 같았다.
            서문금룡은 형형한 안광이 번뜩이는 눈으로 
          조자건을 응시하며 입을 열었다.
            "귀하에 대해서는 일전에 단리집법(段里執法)에게서 
          말을 들었소. 그 뒤로 꼭 만나고 싶었는데 오늘 
          이렇게 뵙게 되니 기쁘기 그지없소이다."
            서문금룡이 말하는 단리집법이란 집형전의 고수인 
          용형검 단리건을 가리키는 것이었다.
            사공릉은 서문금룡이 조자건을 대하는 태도가 
          정중하고 부드럽자 내심 불만이 솟구쳐서 입술을 
          삐죽거렸다. 그녀는 더 이상 참지 못하고 날카롭게 
          쏘아붙였다.
            "서문 오빠, 저 놈은 예의도 모르는 아주 불한당 
          같은 녀석이니 그렇게 공손하게 대하지 않으셔도 
          돼요."
            서문금룡은 그녀의 친 오빠인 사공척과 절친한 
          사이이므로 그녀는 그를 오빠라고 부른 것이다. 
          서문금룡은 엄격한 눈으로 그녀를 돌아보았다.
            "능아야, 너는 가만 있거라."
            사공릉은 입이 퉁퉁 부어 올랐으나 서문금룡의 
          얼굴이 진지한 것을 보고 아무 소리도 하지 못했다.
            서문금룡의 시선이 다시 조자건에게로 향했다.
            "귀하가 이번에 강남에 오신 것은 혹시 본맹에서 
          개최하는 무림대회에 참가하기 위해서가 아니오?"
            조자건은 담담하게 고개를 끄덕였다.
            "그럴 의향이오."
            서문금룡의 안광에서 번쩍 하는 빛이 떠올랐다.
            "그렇다면 귀하와 본맹과의 일은 대회 이후에 
          해결하도록 하는 게 어떻겠소?"
            조자건은 솔직히 오늘 상대와 일전(一戰)을 치르지 
          않으면 안될 거라고 생각하고 있었는데 그가 이런 
          제안을 하자 조금 뜻밖이었다. 하나 그로서는 거절할 
          필요가 없는 일이었다.
            "좋소."
            조자건이 선뜻 승낙을 하자 서문금룡의 네모진 
          얼굴에 엷은 미소가 떠올랐다.
            "이번 대회에는 본맹에서도 몇 분의 고수들이 
          참가할 거요. 인연이 닿아 대회 도중 만나게 된다면 
          좋은 승부를 하기 바라겠소."
            "고맙소."
            "숙소를 정하지 않았다면 본맹에서 잠시 기거하는 
          것이 어떻겠소?"
            중인들은 서문금룡이 조자건에게 왜 이렇게 친절을 
          베푸는 지 몰라 어리둥절해졌다. 서문금룡은 인품이 
          고아하고 무공이 고강한 만큼이나 거만한 일면이 
          있었다. 그는 확실히 거만한 자세를 취할 만한 자격이 
          있어서 누구도 그것에 불만을 느끼는 사람은 없었다.
            그런 소상검객이 오늘은 처음 본 조자건에게 과하다 
          싶을 정도로 정중한 태도를 보이는 것이다. 사공릉은 
          화가 나서 아예 입을 한 자나 내민 채 등을 돌리고 
          있었다.
            조자건은 잠시 생각하다가 고개를 끄덕였다.
            "폐가 되지 않는다면."
            "폐라니 당치 않소. 귀하가 본맹에 머무른다면 사공 
          대장도 흡족해 할 거요."
            사공 대장이란 물론 철검백건대의 대장이자 강호의 
          젊은 고수들의 우상인 절정검 사공척이었다. 모든 
          사람들이 먼 발치에서라도 얼굴 한번 보기를 원하는 
          사공척을 만날 수 있다면 누구라도 그런 기회를 
          놓치려 하지 않을 것이다.
            이리하여 조자건 일행은 서문금룡 등 철검백건대의 
          고수들과 함께 무적검수맹으로 향하게 되었다.
            가는 도중 사마결은 문득 한 가지 의문이 들었다.
            '조자건이 무적검수맹에 머무르는 걸 왜 사공척이 
          흡족해 할까?'
            알려진 바로는 사공척은 도도하고 성격이 차가워서 
          누구와도 쉽게 사귀는 인물이 아니라고 했다. 더구나 
          그는 철검백건대의 수하들을 끔찍이 아껴 누가 그들을 
          건드리거나 모욕하는 걸 참지 않는다고 했다.
            이치상으로 보자면 조자건은 철검백건대의 고수들과 
          시비가 붙었으므로 사공척이 그에 대해 좋은 감정을 
          가질 리가 없었다.
            그런데 조자건을 대하는 서문금룡의 태도나 
          어조에서는 전혀 그런 빛이 나타나지 않았다. 게다가 
          서문금룡은 사공척이 조자건을 반기고 있다는 투의 
          말까지 하지 않았는가?
            사마결은 고개를 갸웃거렸으나 더 이상 자세한 것은 
          제아무리 아는 것이 많은 그일지라도 짐작할 수 
          없었다.
            
            
            제19장 무인지혼(武人之魂)

            
            1
            절정(絶情)
            
            금릉(金陵).
            금릉은 강소성(江蘇省)의 성도로서 양자강(揚子江) 
          남안에 위치하고 있다. 삼국정립시대의 오(吳)나라가 
          여기에 도읍하여 건업(建業)이라 불렀고, 동진(東晋) 
          이후 남조(南朝)의 제도(帝都)로서 
          건강(建康)이라고도 불렸다.
            그후 많은 변천을 거쳐 명(明)나라 초기의 
          제도였으나 영락제(永樂帝)가 도읍을 북평(北平)으로 
          옮겼으므로 이 지방을 남경(南京)이라고 부르게 
          되었다.
            
            금릉의 종산(鍾山)은 신비스럽고 위엄이 있어 
          보였다.
            종산은 금릉의 동쪽 장묘(將廟) 근처에 있는 
          산이었다. 그곳에는 아직도 예전 육조시대때 축성했던 
          궁전의 흔적들이 남아 있었다. 집터의 흔적은 
          호화스럽고 번창했던 옛날을 말해 주는 것 같았다.
            한데 언제부터인지 종산에는 과거 육조시대보다 
          더욱 거대하고 호화스런 돌담이 쌓이기 시작했다. 
          돌담의 높이는 이 장에 달했고 그 길이는 거의 측량도 
          할 수 없을 만큼 엄청났다.
            돌담이 세워진 것은 삼 년 전이었는데 많은 
          무림인들은 이 앞을 지날 때마다 호기심과 흥미, 
          그리고 외경(畏敬)의 시선으로 바라보곤 했다.
            하나 어느 누구도 돌담을 넘어 안으로 들어가 볼 
          생각은 감히 하지 못했다.
            그도 그럴 것이 이 돌담이야말로 강호무림의 중추적 
          세력이며 무림인들의 꿈의 고향이라고 할 수 있는 
          무적검수맹의 본거지였기 때문이다.
            
            * * *
            
            조자건 일행이 무적검수맹의 총단(總壇)으로 들어온 
          것은 미시(米時)경이었다.
            그들을 안내한 사람은 서문금룡이었는데 사공릉은 
          화가 잔뜩 났는지 토라져서 어디론가 사라지고 
          없었다. 서문금룡은 그들을 무적검수맹의 서쪽 
          별관(別館)으로 데리고 갔다.
            이곳은 전문적으로 무적검수맹에서 손님들을 
          접대하기 위해서 만들어 놓은 건물인데 얼마 전에 
          증축을 해서 더욱 크고 웅장해 보였다. 며칠 후에 
          시작될 무림대회에 인파들이 몰릴 것을 대비해서 확장 
          공사를 했던 것이다.
            서문금룡이 조자건 일행을 데리고 별관으로 가자 
          별관에서 두 명의 시비들이 나왔다.
            "이분들을 이층으로 모셔라."
            두 명의 시비는 공손하게 절을 하고 중인들을 
          별관의 이층으로 안내를 했다.
            "따라 오십시오."
            중인들이 그녀를 따라 이층으로 올라갈 때 
          서문금룡은 제일 마지막으로 올라가는 조자건을 슬쩍 
          불러 세웠다.
            "귀하, 잠깐만 시간을 내줄 수 있겠소?"
            조자건은 처음부터 서문금룡이 자신들을 이곳으로 
          초대한 것에는 무언가 이유가 있지 않을까 하고 
          생각하고 있었다. 그래서 서문금룡이 자신을 따로 
          불렀을 때도 조금도 놀라지 않았다.
            "좋소."
            그는 중인들과 떨어져 서문금룡을 따라 걸음을 
          옮겼다.
            서문금룡의 걸음은 별관 밖을 향하고 있었다. 그는 
          별관을 나와 다시 우측으로 향했다. 조자건은 묵묵히 
          그의 뒤를 따라갔다.
            그 동안 몇 번인가 숲속에서 호위무사들이 
          튀어나왔으나 서문금룡임을 알고는 정중하게 인사를 
          하고 사라지곤 했다. 조자건은 대부분의 무사들이 
          철검에 백건을 한 것으로 보아 자신들이 철검백건대의 
          본채(本寨)로 가고 있는 것이 아닌가 추측했다.
            얼마쯤 가니 한 채의 정교한 누각이 나타났다.
            
            <검풍각(劍風閣)>
            
            누각 위에는 용이 날아가는 듯한 필체로 
          '검풍각'이라 쓰여진 현판이 걸려 있었는데 이름처럼 
          전체적으로 날카로우면서도 중후한 분위기를 풍겨 
          내고 있었다.
            한 가지 이상한 것은 검풍각의 앞에는 다른 
          장소와는 달리 아무런 호위무사도 서 있지 않다는 
          것이었다.
            서문금룡은 말없이 조자건을 데리고 검풍각의 
          안으로 들어갔다.
            검풍각의 문을 들어설 때 조자건은 문득 전신에 
          따가운 기운을 느꼈다. 그것은 절정의 경지에 다다른 
          고수들만이 느낄 수 있는 무형의 살기였다.
            조자건은 비록 눈에는 보이지 않지만 무서운 실력을 
          지닌 고수들이 이곳을 철통같이 경비하고 있다는 것을 
          직감적으로 알아차렸다.
            검풍각 안은 생각했던 대로 아주 단출하면서도 
          고아했다. 별다른 장식도 보이지 않았고, 집기는 꼭 
          필요한 것만 갖추어 놓았다.
            단 한 가지, 대청의 중앙에 걸려 있는 커다란 
          벽화만은 들어오는 사람들의 시선을 사로잡는 웅대한 
          것이었다.
            벽화는 다른 색을 전혀 쓰지 않고 오직 먹으로만 
          그린 것이었는데 수직으로 떨어지는 거대한 폭포를 
          아주 생생하게 묘사한 것이었다.
            그 거대한 물줄기는 마치 실제로 살아 있는 것 
          같아서 그것을 보고 있자니 보는 사람이 그 안으로 
          빨려 들어가는 듯한 충동을 느낄 지경이었다. 그 
          웅장한 벽화의 모습은 무언가 사람으로 하여금 
          호연지기(浩然之氣)를 느끼게 하는 호탕한 것이 
          있었다.
            조자건이 벽화를 물끄러미 바라보고 있자 
          서문금룡은 입가에 미소를 띠었다.
            "저것은 은하낙구천도(銀河落九天圖)라는 것이오. 
          웅장하지 않소?"
            조자건은 고개를 끄덕였다.
            "확실히 그렇구려. 누가 그린 것이오?"
            서문금룡은 짤막하게 말했다.
            "화군악."
            조자건은 의외의 사실에 놀라 눈을 크게 떴다. 
          서문금룡은 잠시 침음하다가 말을 계속했다.
            "삼 년 전 무적검수맹이 창립할 때 화군악은 종산의 
          뒤쪽에 있는 만화원(萬花園)에 은거를 했소. 저 
          그림은 그가 은거하기 직전에 그린 것이오."
            조자건은 새삼스런 눈으로 그림을 바라보았다. 
          서문금룡의 설명을 듣고 보니 확실히 그 그림은 
          단순히 떨어지는 폭포를 그린 것 같지 않았다. 마치 
          하늘에서 수많은 별들이 떨어지는 은하수를 연상케 
          했다.
            물방울 하나 하나는 곧 별들이었고, 거대한 폭포의 
          흐름은 은하(銀河)의 그것과 다름이 없었다. 실로 
          그린 이의 웅혼(雄魂)한 기상을 느끼게 하는 
          장관이었다.
            조자건은 새삼 화군악이란 한 인간에 대해 어떤 
          경의를 느끼지 않을 수 없었다.
            단순한 화폭에 거대한 은하의 흐름을 그려 넣는다는 
          것은 일반인들이라면 감히 상상도 하기 힘든 일일 
          것이다.
            조자건이 은하낙구천도를 바라보며 한동안 상념에 
          잠겨 있을 때였다.
            "이 그림은 비록 웅장하나 살기가 너무 짙은 것이 
          흠이오. 그 살기마저 다스렸다면 더욱 훌륭한 그림이 
          되었을 거요."
            그의 뒤에서 조용한 음성이 들려 왔다.
            조자건은 천천히 고개를 돌렸다.
            그리고 사공척을 보았다.
            사공척의 나이는 이십칠 세.
            키는 조자건과 같았으나 체격은 조금 더 
          호리호리했다. 푸른 청삼을 입었고 철검백건대의 다른 
          고수들과 마찬가지로 머리에 백색 두건을 매었다.
            한 가지 다른 점은 철검을 차고 있지 않다는 
          것이었다. 대신에 금빛이 번쩍이는 허리띠를 매고 
          있었다. 눈이 날카로운 사람이라면 그 허리띠가 
          단순한 요대가 아닌 연검(軟劍)이라는 것을 알 수 
          있을 것이다.
            사공척의 얼굴은 매를 닮았다. 전체적으로 
          날카로우면서도 매서운 데가 있었다. 그것을 
          제외하고는 흠잡을 데 없는 미남자이기도 했다.
            조자건의 시선을 제일 끄는 것은 사공척의 
          눈이었는데 사공척의 눈은 물처럼 고요하게 정지되어 
          있었다.
            하나 그 눈을 가만히 들여다보고 있자니 왠지 
          모르게 등골에 냉기가 서리는 것을 느낄 수 있었다.
            조자건은 그 냉기의 정체를 알고 있었다.
            그것은 검도(劍道)를 초상승으로 연마한 
          절정검수에게서 나타나는 무형지기(無形之氣)였다.
            조자건은 출도한 이래 처음으로 무형지기를 발출 
          하는 사람을 만난 것이다.
            사공척은 뒷짐을 진 채 천천히 조자건의 앞으로 
          다가왔다.
            "화군악이 이 그림을 그렸을 때는 천하제일고수의 
          보좌(寶座)에 앉은 지 얼마 되지 않아서였소. 나는 
          가끔 그가 지금 이 그림을 다시 그린다면 어떤 모양이 
          될까 하고 궁금해하곤 했소. 당신의 생각은 어떻소?"
            조자건은 다시 그림으로 시선을 옮겨 잠시 생각에 
          잠겼다. 그러다가 담담한 음성으로 입을 열었다.
            "글쎄...... 아마 그림을 찢어 버리지 않을까 하는 
          생각이 드는구려."
            사공척은 그를 바라보았다.
            "왜 그렇소?"
            "이 그림은 보는 사람을 충동질시키는 무엇이 있소. 
          화군악이 다시 나와 이 그림을 보게 된다면 아마 
          스스로의 마음을 참지 못하고 한 칼에 베어 버리고 말 
          것이오."
            사공척은 고개를 끄덕였다.
            "그럴 지도 모르겠군. 나도 처음에 이 그림을 봤을 
          때 몹시 흥분해서 며칠 간을 꼬박 뜬 눈으로 지샌 
          적이 있었소."
            "아마 이 그림에 무도(武道)를 향한 무인혼(武人魂) 
          같은 게 서려 있어서 보는 사람을 들끓게 만드는 것일 
          게요."
            "무인(武人)의 혼(魂)이라......."
            사공척은 나직이 중얼거리다가 수정처럼 맑은 
          눈으로 조자건을 힐끗 돌아보았다.
            "당신도 남을 흥분시킨다는 사실을 알고 있소?"
            조자건은 고개를 갸웃거렸다.
            "내가 말이오?"
            사공척의 눈에서는 기이한 열기 같은 것이 
          일렁거리고 있었다.
            "당신에게서도 이 그림과 같은 무언가가 느껴지오. 
          무인의 혼이랄까 그런 것 말이오. 다른 사람들은 못 
          느낄지 몰라도 무도를 추구하는 무인이라면 느낄 수 
          있소."
            "......!"
            "당신은 상대로 하여금 당신에게 도전하고 꺾고 
          싶은 충동을 불러일으키게 하는 묘한 분위기가 있소. 
          즉 사람의 호승심을 자극하는 무언가를 가지고 있단 
          말이오."
            조자건은 묵묵히 사공척의 말을 듣고 있었다.
            사공척은 별빛 같은 눈으로 조자건을 뚫어지게 
          응시했다.
            "나는 당신을 조금 전 처음 보았을 때 왠지 손속을 
          겨루고 싶은 충동이 들었소. 그 이유를 몰랐는데 지금 
          생각하니 당신은 모든 무림인들이 꿈꾸는 
          이상(理想)을 추구하고 있소. 바로 천하제일고수요."
            조자건은 그의 말을 시인하지 않았지만 그렇다고 
          부인도 하지 않았다.
            확실히 그는 무인들의 긍극적인 목표인 최고의 
          무도를 얻으려 하고 있었다.
            그가 태극문에 뛰어든 것도, 난데없이 비무행을 
          시작한 것도 바로 진정한 무도를 얻기 위한 수단일 
          뿐이었다.
            그리고 그 진정한 무도를 얻으려는 목적은 화군악을 
          꺾기 위함이었고, 그것은 곧 천하제일고수를 쟁취하는 
          것과 같은 뜻이었다.
            아홉 살 때 천하제일고수가 되기로 마음을 먹은 
          이후 그는 단 한번도 그 소망을 잊어 본 적이 없었다.
            그리고 그 소망을 이루기 위해서 최선의 노력을 
          기울이지 않은 적이 없었다.
            그의 이런 최고의 무도를 향한 집념이 보는 
          사람들을 흥분시키고 충동시키는 것이다.
            그를 처음 봤던 위지혼이 대뜸 그에게 목검의 
          결투를 신청했던 것도, 낮에 만난 손중화가 그에게 
          도전적인 태도를 보인 것도 모두 그 때문이었다.
            무인이라면, 적어도 천하제일고수를 꿈꾸는 
          무림인이라면 그에게 어떤 경쟁의식을 느끼지 않을 수 
          없을 것이다.
            사공척의 칼날 같던 시선이 점차 처음의 냉정하게 
          가라앉은 눈빛으로 변했다.
            "내가 처음 당신을 만나려고 했던 것은 사실 
          당신에게 한 가지 물어 볼 말이 있어서였소."
            조자건은 그에게 묻는 시선을 던졌다.
            "당신이 종남산에서 분양쾌검 곽회를 만났다고 
          들었소."
            조자건은 그가 난데없이 곽회에 대해서 물어 오자 
          내심 의아한 생각이 들었다.
            "그렇소. 그런데 그건 왜 물으시오?"
            사공척은 잠시 허공을 응시하다가 조용히 입을 
          열었다.
            "곽회는 내가 제일 아끼는 수하였소. 한데 내가 
          잠시 고향에 다녀온 사이 그는 배반자라는 낙인이 
          찍혀 철검백건대에서 추방당한 신세가 되어 버렸소."
            조자건은 묵묵히 그의 말에 귀를 기울였다.
            "곽회가 아닌 다른 사람이었다면 나는 남들의 말을 
          믿고 그를 배반자로 인정했겠지만 곽회는 다르오. 
          나는 그를 잘 알고 있소. 그는 결코 남을 배반할 
          인물이 아니오."
            "......."
            "그래서 나는 곽회를 직접 만나 진실한 내막을 알고 
          싶었소. 그의 입으로 모든 사실을 듣고 싶었던 거요. 
          그런데 곽회는 종남산에서 당신에게 구원을 받은 후 
          종적이 사라져 버렸소. 나는 백방으로 그의 행방을 
          찾았으나 햇살을 받아 사라지는 아침 안개처럼 그는 
          어디에도 보이지 않았소."
            조자건은 곽회가 실종되었다는 말을 듣고도 별반 
          놀라지 않았다.
            곽회와는 짧은 만남이었으나 그는 지금도 그의 
          모습을 생생하게 기억할 수 있었다.
            곽회는 아주 사나이다운 인물이었다. 비록 무공은 
          그리 뛰어나지 않았으나 용기 있는 인물이었다.
            조자건은 헤어질 때의 곽회의 모습과 왠지 그를 
          두번 다시 보지 못할 것 같은 불길한 예감을 느꼈던 
          것을 잊지 않고 있었다.
            사공척의 음성은 그의 눈빛만큼이나 어둡게 
          가라앉아 있었다.
            "아마 곽회는 비극을 당했을지 모르지. 그래서 나는 
          그 일에 대해 좀더 자세하게 알아야 하오. 그가 만약 
          누명을 썼다면 그 누명을 벗겨 주고, 참변을 당했다면 
          당연히 그 복수를 해줄 거요. 이게 내가 당신을 
          만나고 싶었던 이유였소."
            조자건은 사공척의 마음을 이해했다.
            믿고 아끼던 수하가 어느 날 갑자기 영문도 모르는 
          채 배반자라는 낙인이 찍히고, 그것을 해명할 기회도 
          없이 불의의 실종을 당했다면 마땅히 그 진실을 
          파헤치고 싶을 것이다.
            조자건은 잠시 생각에 잠겼다가 천천히 입을 
          열었다.
            "나는 그를 만난 지가 얼마 되지 않아 그에 
          대해서는 자세히 모르오. 하지만 헤어지기 직전 그가 
          당신에게 전하라고 한 말이 있었소."
            사공척은 급히 물었다.
            "그게 무엇이오?"
            "그는 당신에게 배반자는 당신 주위에 있으며 
          당신이 가장 믿는 인물이 바로 배반자라고 말했소. 
          그는 만약 자신이 죽었다는 소문을 듣게 되면 이 말을 
          꼭 당신에게 전해 달라고 했소."
            조자건의 말에 사공척의 안색이 가볍게 굳었다.
            "그 말 외에 다른 말은 없었소?"
            "없었소."
            사공척의 얼굴표정이 심각하게 변했다.
            곽회가 남긴 마지막 말은 그에게 숱한 의문을 
          가져다주었다.
            자신이 가장 믿는 인물, 그가 과연 누구인가?
            대체 그 주위의 누가 배반했단 말인가? 그리고 
          곽회는 그 사실을 어떻게 알았단 말인가?
            왜 곽회는 배반자의 이름이 누구인지 정확하게 
          말하지 않고 그처럼 의혹에 가득 찬 말을 했을까?
            대체 배반자는 누구란 말인가?
            사공척은 자신이 가장 믿는 사람이 누구인가 생각해 
          보았다. 몇 사람의 얼굴이 거의 동시에 떠올랐다. 
          그들 중 한 사람이 배반자라는 것은 절대로 믿을 수가 
          없었다.
            그것은 상상만 해도 고통스러운 일이었다.
            그렇다면 곽회가 거짓말을 했단 말인가? 그것은 더 
          더욱 믿어지지 않는 일이었다.
            곽회는 생전 단 한번도 허튼 소리를 한 적이 없는 
          인물이었다.
            과묵하고 맡은 일에는 최선을 다하는 사나이였다. 
          사공척은 그의 그런 점을 높이 샀었다.
            그렇다면 과연 자신의 측근 중에 배반자가 있단 
          말인가?
            자신이 믿고 아끼는 그 누군가가 맹을 배반하고 
          곽회에게 누명을 씌우고 곽회를 제거했단 말인가?
            의문은 꼬리를 물고 이어졌지만 지금 당장은 어느것 
          하나 정확한 해답을 찾아낼 수가 없었다. 하나 
          사공척은 무슨 일이 있더라도 이 일의 자세한 내막을 
          파헤쳐서 배반자가 누구인지 밝혀 내리라고 결심했다.
            그것이야말로 자신의 안위를 위한 일이었고, 
          무적검수맹을 위한 일이었다.
            그리고 이미 지하에 잠들었을지도 모를 분양쾌검 
          곽회의 원혼(寃魂)을 위로하는 일이기도 했다.
            
            
            2
            월광(月光)
            
            
            조자건이 검풍각을 나왔을 때는 이미 저녁 때가 다 
          되어 있었다.
            서문금룡은 처음 이곳에 올 때와 마찬가지로 
          조자건을 별관으로 안내했다.
            서쪽 하늘에 붉은 노을이 비끼자 드넓은 
          무적검수맹의 돌담과 건물들은 흡사 누워 있는 거대한 
          공룡처럼 석양에 긴 그림자를 드리우고 있었다.
            서문금룡과 조자건이 별관이 빤히 보이는 곳까지 
          왔을 때였다.
            멀지 않은 곳에서 돌연 여인들의 까르르하는 
          웃음소리가 들리며 두 인영이 나타났다. 둘다 모두 
          여인들이었는데 자기들끼리 웃고 떠드느라 서문금룡과 
          조자건이 지척으로 다가올 때까지도 모르는 것 
          같았다.
            조자건은 그 중 한 사람이 사공릉임을 알고 내심 
          쓴웃음이 흘러 나왔다.
            사공릉도 마침 그를 발견하고는 미소가 가득하던 
          얼굴이 싸늘하게 굳어졌다. 그녀의 옆에서 걷고 있던 
          여인은 그녀의 안색이 갑자기 변하자 의아한 듯 
          물었다.
            "능매(菱妹), 왜 그래? 어디 아파?"
            사공릉은 조자건의 앞으로 걸어오더니 그의 앞을 
          가로막으며 양손을 허리에 척 올려놓았다.
            "흥! 원수는 외나무다리에서 만난다더니...... 
          이곳이 아무나 막 나다닐 수 있는 곳인 줄 아나 
          보지?"
            조자건은 이 입이 거칠고 성미가 급한 아가씨와 
          정말 아무런 시비를 일으키고 싶지 않았다. 그래서 
          아무 대꾸도 없이 자신이 가던 길을 계속 가려 했다. 
          한데 이게 또 그녀의 비위를 더욱 상하게 한 
          모양이었다.
            그녀의 눈초리가 갑자기 쭈욱 치켜 올라가며 
          날카로운 호통 소리가 터져 나왔다.
            "정말 건방지기 짝이 없구나! 내가 오늘 네 놈을 
          혼내 주지 않는다면 성을 갈아 버리겠다!"
            이어 그녀는 누가 말릴 사이도 없이 조자건에게 
          달려들며 양손을 세차게 휘둘렀다.
            파파팟!
            손 그림자가 장내를 뒤덮으며 조자건의 상체를 
          공격해 왔다.
            조자건은 설마 그녀가 이토록 물불을 안 가리고 
          손을 쓸 줄은 몰랐는지라 내심 어이가 없었다.
            아무리 세상물정을 모르는 말괄량이라고 하지만 
          이건 좀 너무하다 싶기도 했다.
            또 왜 그녀가 자신만 보면 이렇게 화를 내는지도 잘 
          이해가 되지 않았다.
            어쨌든 공격을 해 왔으니 일단은 피할 수밖에 
          없었다. 조자건이 슬쩍 상체를 옆으로 움직이자 
          그녀의 매서운 일격은 헛되이 허공을 가르고 
          지나갔다.
            그녀는 일격이 빗나가자 더욱 분노가 치솟는지 
          입술을 꼬옥 깨물며 성난 암사자처럼 매섭게 공격해 
          왔다.
            눈 깜박할 새 십여 초가 지나갔다. 그 동안 
          조자건은 단 한번도 반격을 하지 않고 피하기만 했다. 
          그녀는 맨손으로는 도저히 그를 상하게 할 수 없다고 
          생각했는지 갑자기 양손을 등뒤로 가져갔다.
            챙! 채앵!
            날카로운 검명(劍鳴)이 울리며 그녀의 양손에 
          쌍검이 쥐어졌다.
            그녀의 눈초리에 표독한 살기가 번뜩이는 것으로 
          보아 그녀는 이번에 아예 사생결단을 낼 심산 같았다.
            때마침 서문금룡이 잽싸게 앞으로 나서며 그녀의 
          공격을 제지했다.
            "능아야, 됐다. 이제 그만해라."
            "비키세요. 저 자를 요절내고야 말 테예요."
            서문금룡은 엄격한 눈으로 그녀를 바라보았다.
            "그만해라."
            사공릉은 분을 참지 못해 씩씩거리더니 갑자기 
          울음을 터뜨리며 달려나갔다.
            "흐흑...... 흑......."
            "능매!"
            그녀와 동행했던 여인이 그녀를 불렀으나 이미 
          그녀의 몸은 노을 속으로 사라진 후였다.
            서문금룡은 그녀의 돌연한 행동에 어이가 없는지 
          한동안 멍하니 그녀가 사라진 곳을 보고 있다가 
          조자건을 돌아보며 쓴웃음을 날렸다.
            "이해하시오. 그녀는 너무 귀엽게만 자라 버릇이 
          없소."
            조자건은 물론 이해를 했다.
            그도 어렸을 때는 다른 어떤 아이들보다도 더 
          개구쟁이에 천방지축이었다.
            하나 십여 년 전에 인생의 목표를 정한 이후부터 
          그는 다른 아이들과 달라지려고 많은 노력을 했다. 
          목표를 이루기 위해서 다른 아이들이 누렸던 
          어린이들만의 특권과 자유를 스스로 포기해 버렸다.
            비록 그때 일을 후회하는 것은 아니었지만 가끔씩 
          아련히 그 시절이 그리워지는 것도 사실이었다.
            사공릉과 동행했던 여인이 서문금룡에게 다가가며 
          물었다.
            "서문호법(西門護法)님, 이분은......."
            서문금룡은 그녀를 돌아보며 빙긋 미소지었다.
            "궁소저(宮小姐)! 인사가 늦었습니다. 이 사람은 
          요즘 한참 명성을 떨치고 있는 조자건이라고 합니다."
            "아......! 풍운을 몰고 다닌다는 그......."
            그녀는 조자건의 이름을 들은 듯 가볍게 탄성을 
          터뜨렸다.
            조자건의 시선이 그녀에게로 향했다.
            그녀는 궁장을 한 이십대 초반의 미녀인데 한 눈에 
          보기에도 굉장한 미모의 소유자였다.
            조자건은 섭보옥과 견주어도 별로 뒤떨어지지 않는 
          용모라고 생각했다.
            더욱 눈길을 끄는 것은 그녀의 별빛처럼 반짝이는 
          두 눈이었다. 그 눈빛은 지혜로운 빛이 가득해서 보고 
          있기만 해도 가슴이 시원해지는 듯한 느낌이 들었다.
            서문금룡은 낮게 헛기침을 한 후 그녀를 그에게 
          소개했다.
            "인사하시오. 이분은 본맹의 맹주이신 궁소천 
          대협의 따님이신 궁아영 소저이시오."
            조자건도 그녀의 이름은 들은 적이 있었다.
            그녀는 궁소천의 무남독녀 외동딸로 어려서 
          황산(黃山)의 벽운관(碧雲觀)에 가서 
          벽운사태(碧雲師太) 밑에서 사사(師事)를 했다고 
          한다.
            벽운사태의 무공은 여인이 익히기에는 가장 적합한 
          것으로 알려졌는데 그녀는 거의 십 년 동안 
          벽운사태에게서 무공을 배운 후 무림에 출도했다.
            출도한 이후 그녀는 남 앞에서 무공을 펼친 적이 
          거의 없어 누구도 그녀의 진실한 무공실력이 어느 
          정도인지 알지 못했다. 하나 그녀의 재지(才智)가 
          절세적인 것만은 확연하게 드러나 보였다.
            그래서 많은 무림인들이 그녀를 
          신기옥녀(神機玉女)라고 불렀다. 어떤 사람들은 
          신수궁의 신주홍안과 그녀를 함께 무림쌍염이라고도 
          했는데 미모는 신주홍안이, 지혜는 신기옥녀가 더 
          뛰어나다고 알려져 있었다.
            조자건은 담담한 표정으로 포권을 했다.
            "조자건이오."
            궁아영은 그에게 가볍게 눈인사를 했다.
            두 사람의 시선이 아주 잠깐 허공에서 마주쳤다. 
          그것으로 그만이었다.
            두 사람은 서로 별다른 말없이 몸을 돌려 갈 길을 
          갔다. 조자건은 서문금룡과 함께 별관으로 향했고 
          궁아영은 사공릉이 사라진 내원(內院)쪽으로 갔다.
            그들의 만남은 아주 짧았다. 하나 그 만남의 여파로 
          인해 천하제일을 꿈꾸던 한 절세의 기재가 파멸의 
          나락으로 떨어질 줄은 아무도 예상치 못한 일이었다.
            
            * * *
            
            술은 강남의 명주인 금존청(金尊淸)이었다.
            노인은 자신의 술잔에 담겨진 그 무색 투명한 
          금존청을 가만히 내려다보고 있었다. 그러다가 술잔을 
          들어 단숨에 마셔 버렸다.
            탁!
            그가 술잔을 내려놓자 기다렸다는 듯 여인의 
          섬섬옥수가 다시 술잔 가득 금존청을 따라 부었다. 
          노인의 시선은 이번에는 그 섬섬옥수에 고정되어 
          있었다.
            그 손은 무척 아름다웠다.
            노인은 수십 년 간 세상을 살아오면서 수많은 
          여인들의 손을 보아 왔다. 하나 이렇게 아름다운 손은 
          본 일이 없었다.
            여자의 손은 사실 대부분이 아름답다. 그러나 
          제아무리 아름다운 손이라도 거기에는 약간의 결점이 
          있기 마련이다.
            약간 크다거나, 아니면 약간 작다거나, 피부가 
          거칠다거나 손톱이 조금 클 수도 있고 피부가 
          거무스름할 수도 있다. 아무리 아름다운 여인이라 
          할지라도 완전무결한 손을 가진 사람은 없었다.
            그런데 지금 노인이 보고 있는 이 손만은 가히 
          완벽하여 결점이라고는 눈을 씻고 찾아보아도 볼 수가 
          없었다.
            마치 백옥(白玉)으로 정교하게 조각된 것과 같았다.
            노인은 한동안 그 손을 바라보고 있다가 천천히 
          시선을 들어 손의 주인을 응시했다.
            손의 주인은 그의 따가운 시선을 받고도 조금도 
          어색하지 않은 듯 나른한 미소를 머금고 있었다.
            그녀의 얼굴 표정과 입가에 떠오른 미소는 무척 
          특이했다.
            어찌 보면 만사가 귀찮은 듯 권태로운 것 같기도 
          했고, 어찌 보면 세상 일에 달관한 것처럼 
          초연(超然)해 보이기도 했다. 또 어찌 보면 아무런 
          뜻도 없이 그저 웃고 있는 것 같기도 했다.
            어찌되었건 그녀의 나른한 미소는 완벽한 
          아름다움을 자랑하는 손과 전신에 걸친 착 달라붙는 
          흑의와 더불어 보는 사람의 마음을 묘하게 움직이는 
          기이한 매력을 담고 있었다.
            사람과 옷과 미소가 한데 어우러져 야릇한 분위기를 
          느끼게 하는 것이다.
            노인은 문득 가는 한숨을 내쉬었다.
            "정말 안타깝군."
            여인은 고개를 갸웃거렸다.
            "무엇이 안타깝다는 거죠?"
            노인은 술잔을 만지작거리며 느릿하게 입을 열었다.
            "절세가인(絶世佳人)과 월하대작(月下對酌)하건만 
          술잔 속을 들여다보면 백발 성성한 늙은이의 모습만 
          보이니 어찌 한숨이 나오지 않겠소. 내 머리에 백발이 
          이렇게 많은 줄을 예전에 미처 몰랐으니 이 또한 가슴 
          아픈 일이고......."
            여인은 나직하게 웃었다.
            "호호...... 맹주(盟主)께서 스스로를 노인으로 
          자처하시나 제 눈에는 아직 젊음이 남아 있는 
          중년(中年)으로 보이는군요. 안보이던 백발이 눈에 
          많이 띄는 건 달빛이 너무 밝아서일 거예요."
            노인의 얼굴에 씁쓸한 미소가 떠올랐다.
            "당신의 말은 고마우나 사실 요즘 들어 부쩍 나이 
          먹은 것을 느끼고 있소. 아영이나 사공 대장 같은 
          젊은이들을 보고 있노라면 문득 내가 물러날 때가 
          머지않은 게 아닐까 하는 생각도 들곤 한다오."
            그녀는 잠시 노인을 바라보다가 조용히 입을 
          열었다.
            "가슴이 뜨거운 사람은 결코 쉽게 늙지 않는 
          법이지요. 맹주께서도 자신이 생각하신 것보다는 훨씬 
          더 건재하실 거예요."
            "내 가슴이 뜨겁다고 보오?"
            여인은 노인의 물음에 직접적으로 대답하지 않고 
          입가에 예의 나른한 미소를 떠올렸다.
            무심(無心)한 것 같기도 했고, 복잡한 뜻을 담고 
          있는 것 같기도 한 야릇한 웃음이었다.
            "꿈이 있는 사람의 가슴은 항상 뜨겁지요."
            "꿈이라......."
            노인은 잠시 괴이한 눈으로 여인을 응시하고 있다가 
          이내 껄껄 웃음을 터뜨렸다.
            "허허...... 꿈이 없는 사람은 없겠지. 당신의 말을 
          들으니 내가 다시 젊어진 것 같소. 당신의 말은 알 듯 
          모를 듯하지만 듣는 사람의 마음을 흡족하게 하는 
          데가 있소."
            허공을 올려다보며 호탕한 웃음을 터뜨리던 노인은 
          문득 시선을 내려 어느 한 곳을 바라보았다. 그의 
          시선은 어둠 속에서 유난히 번쩍거렸다.
            "사공 대장이 오는구려."
            여인은 천천히 노인의 시선이 향한 곳으로 고개를 
          돌렸다.
            멀지 않은 곳에서 한 사람이 그들이 있는 누각을 
          향해 걸어오고 있었다.
            달빛이 그의 훤칠한 몸을 감싼 청의에 비추어 엷은 
          빛을 사방으로 뿌려 대고 있었다.
            냉정하고 싸늘한 시선, 준수하면서도 날카로운 
          기상을 풍기는 얼굴, 바로 사공척이었다.
            사공척은 누각으로 올라오자 두 사람을 향해 목례를 
          했다.
            "이토록 달 밝은 밤에 호젓하게 술잔을 기울이시니 
          두 분의 풍취도 대단하시군요."
            노인은 빙그레 웃었다.
            "허허...... 풍취는 무슨...... 달이 하도 밝아 
          잠도 오지 않던 참에 조낭자(爪娘子)께서 술이나 한잔 
          하자고 해서 나왔네. 자네야말로 월광(月光)의 풍취에 
          젖은 게 아닌가?"
            사공척의 얼굴은 옥(玉)을 깎아 만든 듯 단정하고 
          고아했다. 하나 별다른 표정이 떠올라 있지 않아 
          냉막해 보였다. 달빛 속에서 보니 그런 느낌이 더욱 
          강했다.
            "사실 저는 맹주님과 사고(師姑)께서 여기 계시다는 
          말을 듣고 왔습니다."
            노인은 무적검수맹의 맹주인 낙영신검 
          궁소천이었다.
            궁소천은 삼 년 전 무적검수맹을 세울 때 주도적 
          역할을 한 인물인데 비단 강호무림의 세 손가락 안에 
          드는 절세의 검객(劍客)일 뿐 아니라 인품과 덕망이 
          탁월해서 많은 무림인들의 숭앙을 받고 있었다.
            무적검수맹이 불과 일 년이라는 짧은 시간 동안에 
          무림의 가장 거대한 세력으로 성장한 배경에는 그의 
          실력과 개인적인 명망(名望)이 절대적인 위치를 
          차지하고 있었다.
            여인은 사공척의 사문(師門)의 웃어른이었다.
            그녀의 이름은 조추음(爪秋音)이라고 했는데 이름 
          외에는 무림에 알려진 것이 거의 없는 신비한 
          여인이었다.
            사공척의 사문이 어디인지 아무도 모르는 것처럼 
          그녀의 무공이나 진실한 내력에 대해서도 제대로 아는 
          사람이 없었다.
            심지어 사공척조차도 그녀에 대해서는 많이 알고 
          있지 못하는 것 같았다.
            하나 사공척은 그녀를 대할 때 매우 공손하고 
          깍듯한 예절을 지켰기 때문에 다른 사람들도 감히 
          그녀를 함부로 대하지 못했다.
            궁소천은 사공척을 바라보며 물었다.
            "내게 무슨 볼일이라도 있나?"
            사공척은 잠시 허공을 올려다보았다.
            교교히 빛나는 월광을 받으며 텅 빈 허공을 
          응시하고 있는 그의 모습은 몹시 고독해 보이면서도 
          칼날 같은 예리함이 풍겨 나오고 있었다.
            사공척은 한동안 그런 자세로 있다가 조용히 입을 
          열었다.
            "이번 무림대회에 참석하려고 합니다."
            궁소천의 눈에 흥미 어린 표정이 떠올랐다.
            사공척은 화군악에 대해 어떤 경의심(敬意心)을 
          가지고 있었다.
            아니 어쩌면 사공척이 경의심을 느끼는 유일한 
          인간이 화군악일지 모른다. 따라서 그는 화군악의 
          상대자를 선발하는 이번 무림대회를 별로 탐탁치 않게 
          생각하고 참석하지 않겠다는 뜻을 밝혔었다.
            궁소천은 무엇이 그의 생각을 바뀌게 했는지 
          궁금하지 않을 수 없었다.
            "자네가 참가한다면 이번 대회는 물론 더욱 빛이 날 
          걸세. 그런데 갑자기 생각이 바뀐 이유가 무엇인지 
          알려 줄 수 있겠나?"
            사공척의 눈빛이 유난히 반짝거렸다.
            사공척은 입을 굳게 다물고 있다가 짤막하게 
          말했다.
            "솜씨를 겨루어 보기 위해서입니다."
            그의 음성은 나직했으나 단호한 데가 있었다. 
          궁소천이 보니 사공척의 눈빛은 어둠 속에서 유난히 
          반짝거리고 있었다.
            그의 활활 타오르는 듯한 눈빛을 보자 궁소천은 
          갑자기 어떤 생각이 번뜩 떠올랐다.
            '그는 무언가에 자극되어 불 같은 호승심(好勝心)을 
          일으키고 있구나......, 대체 누가 그로 하여금 이런 
          마음을 일으키게 한 것일까?'
            궁소천이 강호무림에 혁혁한 명성을 떨치게 된 것은 
          물론 그의 놀라운 검술 때문이기도 했지만 그보다는 
          어떤 일을 당해도 절대 놀라지 않는 그의 침착함과 
          주도면밀한 성격 때문이었다.
            그는 특히 사람을 보는 안목이 날카로워서 그의 
          앞에 서 있으면 누구도 속마음을 숨기지 못했다.
            지금도 궁소천은 사공척의 눈빛만 보고도 그의 마음 
          상태를 미루어 짐작할 수 있었다. 지금 궁소천이 
          궁금한 것은 사공척으로 하여금 솜씨를 겨뤄 보고 
          싶은 욕망을 일게 한 사람이 누구인가 하는 것이었다.
            하나 그는 그것에 대해서는 더 이상 묻지 않았다.
            이것이 바로 궁소천의 노련한 점이었다.
            물어 보았어도 사공척은 대답해 주지 않았을 
          것이다. 그리고 설사 대답해 준다 할지라도 궁소천은 
          자신이 그의 마음을 꿰뚫어 보고 있다는 것을 
          사공척에게 알리고 싶지가 않았다.
            물어 보아야 할 때와 묻지 말아야 할 때를 그는 잘 
          알고 있었던 것이다.
            그때 지금까지 말없이 앉아 있던 조추음이 불쑥 
          입을 열었다.
            "능아한테 들으니 네가 오늘 어떤 사람을 
          데려왔다고 하던데......."
            그녀의 나이는 사공척보다 그리 많지 않았다.
            하나 그녀는 사공척의 사부와 배분(輩分)이 같기 
          때문에 그에게 스스럼없이 반말을 했다. 사공척 또한 
          그녀에 대해서는 공손한 태도를 취했다.
            "조자건이란 사람입니다."
            조추음은 고개를 끄덕이며 물었다.
            "그렇다고 들었다. 그는 아직 젊겠지?"
            사공척은 그녀의 돌연한 질문에 짙은 검미를 
          꿈틀거렸다. 하나 이내 정중하게 대답했다.
            "그렇습니다."
            조추음은 다시 입을 열었다.
            "듣자 하니 그는 무공이 고강하고 괴이해서 아무도 
          진실한 무공내력을 알지 못한다고 하더구나."
            사공척은 그녀가 말을 하는 의도를 몰라 묵묵히 
          고개만 끄덕이고 있었다.
            그녀의 음성은 다시 이어졌다.
            "그는 또한 절정고수들을 찾아다니며 비무를 한다고 
          들었다. 통상적으로 비무행(比武行)을 하는 사람들은 
          무도(武道)를 추구하는 무리들이다. 조자건이란 
          인물도 그렇겠지?"
            사공척의 대답은 조금 전과 동일했다.
            "그렇습니다."
            조추음은 나른한 음성으로 말을 맺었다.
            "그렇다면 그는 너의 좋은 적수(敵手)가 되겠구나."
            그제서야 사공척은 그녀가 말하는 의도를 
          알아차렸다. 사공척뿐 아니라 궁소천 또한 그녀의 
          말속에 담은 뜻을 알아차렸다.
            '그렇군. 사공척은 그를 만나고 나서 호승지심이 
          들었던 거로군.'
            궁소천은 내심 고개를 끄덕였다.
            비슷한 젊은 나이에 무도를 추구하는 고강한 무공을 
          지닌 청년고수.
            그런 인물을 만나게 된다면 사공척 같은 성격의 
          소유자라면 필시 자웅(雌雄)을 겨뤄 보고 싶었을 
          것이다.
            고고하고 오만한 사공척으로 하여금 경쟁심을 
          느끼게 한 사나이!
            궁소천은 문득 조자건이란 인물에 대해 짙은 
          호기심을 느꼈다. 하나 초조해 하지는 않았다.
            그 자에 대해서는 가까운 시일 내에 좀더 자세하게 
          알 수 있게 될 것이다.
            더구나 그 자가 무적검수맹 내에 있다면 머지않아 
          직접 자신의 눈으로 볼 수도 있을 것이다.
            일단 만나게 된다면 궁소천은 무슨 수를 쓰던 
          상대의 무공내력을 알아낼 자신이 있었다. 그리고 그 
          자를 제거해야 할지 말아야 할지는 그 다음에 결정될 
          것이다.
            
            
            3
            모략(謀略)
            
            
            
            그는 전통적인 명문세가(名門世家)의 자손이었다.
            광동(廣東)의 응가(應家)는 대대로 무림의 내노라 
          하는 명문일 뿐 아니라 그 부귀와 권세가 막강하여 
          지난 삼백여 년 동안 어느 누구도 넘보지 못할 혁혁한 
          명성을 구축하고 있었다.
            칠십 년 전, 광동 응가는 사상 유례없는 대 
          성세(聲勢)를 이루었다.
            당시의 가주였던 편신(鞭神) 응구유(應九幽)는 
          무림사상 편법(鞭法)의 제일인자로 공인된 절세의 
          고수였고, 자타가 공인하는 강남무림계(江南武林界)의 
          제일고수였다.
            개중에는 응씨세가의 인물들은 물론이고 응구유 
          자신도 포함하여, 많은 사람들이 그를 
          천하제일고수라고 믿고 있었다.
            그러나 응구유의 자신감은 한 사람의 등장으로 
          너무도 허망하게 깨어지고 말았다.
            한 사람의 무림사상 전무후무(前無後無)한 
          무학(武學)의 천재(天才)가 나타났던 것이다. 그가 
          바로 태극문의 창시자인 태극천자 위지독고였다.
            당시 위지독고는 혜성처럼 나타나 절대검왕 
          화무극을 제압하고 무림을 거의 석권하고 있었다. 
          응구유는 떠오르는 태양처럼 찬란한 명성을 떨치고 
          있는 위지독고를 꺾고 천하제일의 보좌를 차지하기 
          위해 그에게 도전을 했다.
            그는 내심으로 자신에게 육, 칠 할의 승산(勝算)이 
          있을 거라고 생각했다.
            하나 결과는 너무도 참담한 것이었다.
            절대무적을 자랑하던 응구유의 
          대라혈편(大羅血鞭)은 위지독고의 손에 의해 썩은 
          새끼줄마냥 가닥가닥 끊어졌고, 응구유 자신은 단 오 
          초도 버티지 못하고 피를 뿌리며 쓰러지고 말았다.
            간신히 광동으로 돌아온 응구유는 한 달 동안 피를 
          토하며 병상에 누워 앓다가 숨을 거두었다.
            죽기 전, 그는 자신의 아들들을 모아 놓고 이렇게 
          말했다.
            
            위지독고의 무공을 꺾을 절학을 익힐 때까지는 
          누구도 무림에 나가지 마라.......
            구천(九天)에서 내가 너희들을 지켜볼 
          것이다......!
            
            응구유의 열두 아들은 피눈물을 뿌리며 고개를 
          수그렸다.
            그 뒤로 광동 응가의 모습은 무림에서 찾아볼 수 
          없었다. 그들은 나부산(羅浮山)의 깊숙한 산중에 
          칩거한 채 단 한 사람도 밖으로 나오지 않았다.
            그런 세월이 육십여 년 동안이나 계속되었다.
            광동 응가의 찬란했던 명성은 점차 사람들의 
          뇌리에서 희미해져 갔고, 그들의 눈부셨던 채찍 
          솜씨는 몇몇 노강호들의 입으로 이따금 전해질 
          뿐이었다.
            그러던 어느 날, 마침내 나부산의 깊숙한 
          골짜기에서 한 명의 사나이가 밖으로 나왔다.
            전신을 칠흑 같은 흑포로 감싼 사나이의 왼쪽 
          팔에는 아홉 매듭으로 이루어진 기이한 채찍이 칭칭 
          감겨져 있었다.
            흑의사나이는 제일 먼저 광동의 제일고수인 
          용호도(龍虎刀) 고원(古原)을 찾아갔다. 고원의 
          용호십삼도(龍虎十三刀)는 천하무림에서 가장 무서운 
          열 가지 도법(刀法) 중 하나였다.
            하나 흑의사나이의 왼팔에서 아홉 매듭의 채찍이 
          풀려지는 순간 고원은 어느새 머리통이 박살난 채로 
          바닥에 쓰러지고 있었다.
            흑의사나이가 두 번째로 찾아간 곳은 강서(江西)의 
          명숙(名宿)인 번천장(飜天掌) 유월천(柳月天)의 
          유가장(柳家莊)이었다. 유월천 또한 삼 초를 견디지 
          못하고 양팔이 부러진 채로 무릎을 꿇고 말았다.
            그때부터 그의 명성은 강호를 진동하기 시작했다.
            두 달 사이에 그는 무려 스물다섯 명의 
          절정고수들을 구절편(九節鞭) 아래 쓰러뜨려 확고한 
          명성을 구축했다.
            사람들은 그를 칠십 년 전의 편신 응구유를 
          능가하는 무림사상 최강의 편법(鞭法)의 고수라고 
          칭송했고, 그의 아홉 매듭이 지어진 채찍은 강호에서 
          가장 무서운 열 가지 기문병기(奇門兵器) 중 하나로 
          손꼽히게 되었다.
            그제서야 그는 자신이 응구유의 친손자이며 광동 
          응가의 제 이십칠 대 가주(家主)임을 천하무림에 
          밝혔다.
            
            구룡편(九龍鞭) 응천성(應天星)!
            
            이 이름은 삽시간에 강호무림의 살아 있는 
          신화(神話) 중 하나가 되었다.
            그의 구룡편에는 마디마디마다 하나씩의 무서운 
          절초들이 숨겨져 있고 그 구룡편이 모두 펼쳐지면 
          천지(天地)가 번복(飜覆)하고 풍운(風雲)이 
          변색(變色)한다는 말이 천하인들을 공포에 떨게 했다.
            그의 휘하로는 구름 같은 고수들이 모여들었고, 
          엄청난 부귀(富貴)와 권세가 구축되었다.
            과거의 영화(榮華)를 되찾은 강남 제일의 
          명문세가(名門勢家)인 광동 응가의 가주, 무림사상 
          편법의 최강고수, 그리고 우내십대기문병기 중의 
          하나인 구룡편의 주인.
            숱한 찬사가 그에게 쏟아졌고, 그의 명성은 
          조부였던 편신 응구유를 능가하여 그야말로 중천에 
          떠오른 태양처럼 혁혁한 것이 되었다.
            그는 단시일 내에 무림인으로서 얻을 수 있는 것을 
          모두 얻은 것이다. 하나 그런 그에게도 한 가지 
          아쉬움이 있었다.
            그것은 바로 조부인 응구유의 피맺힌 원한을 아직 
          갚지 못했다는 것이었다.
            응구유를 비통 속에 죽게 한 태극천자 위지독고의 
          태극문은 지리멸렬하여 지금은 흔적조차 찾아볼 수가 
          없었고 위지독고의 무공을 익혔다는 인물 또한 
          전무(全無)했다. 응천성은 수하들을 풀어 위지독고의 
          후예들에 대한 행방을 탐문했으나 위지독고의 
          태극문은 동곽선생 냉북두를 끝으로 그 명맥이 끊긴 
          것 같았다.
            그것이 못내 응천성을 아쉽고 억울하게 했다.
            그러던 어느 날, 그날은 유난히도 화창하고 맑은 
          아침이었다.
            응천성이 잠자리에서 눈을 뜬 순간 그는 자신의 
          침대 머리맡에 하나의 서신이 놓여 있는 것을 
          발견했다.
            서신의 겉봉에는 누가 보낸 것인지에 대한 어떤 
          서명도 없었다.
            하나 응천성은 엄밀하기 짝이 없는 광동 응가의 
          호위망을 뚫고 자신의 침상 위에 서신을 남긴 인물의 
          능력을 존중해서 서신을 펼쳐 보았다.
            서신의 첫 부분을 읽었을 때 그는 살짝 눈살을 
          찌푸렸다. 하나 다음 순간 그는 안색이 대변해 자리를 
          박차고 일어났다.
            그는 눈빛을 번뜩이며 단숨에 서신을 다 읽어 
          버렸다. 그리고는 한참 동안이나 허공을 노려보며 
          우두커니 서 있었다. 그러다가 안색이 딱딱하게 굳은 
          채로 몸을 날려 밖으로 달려나갔다.
            그가 떠난 침상 위에는 서명도 없는 편지 한 장만이 
          펼쳐져 있을 뿐이었다.
            
            <응대협(應大俠) 친전(親展)
            본인은 평소 응대협의 신기(神技)에 가까운 채찍 
          솜씨를 흠모해 온 사람 중의 하나요.
            그런데 얼마 전에 나는 우연히 길을 걷다가 
          누군가에게서 몹시 괴이한 말을 듣게 되었소. 그 자는 
          응대협의 구룡편이 비록 대단하지만 자신에게만은 
          상대가 되지 않을 거라며 큰소리를 치는 것이오.
            나를 비롯해 당시 그 자의 곁을 지나던 몇몇 
          사람들이 자신의 말을 믿지 않자 그 자는 광동 응가의 
          대라편은 이미 칠십년 전에 그의 사문(師門)에 의해 
          처참히 깨어진 절기이기 때문에 응가의 채찍으로는 
          결코 자신을 당해 낼 수 없다고 주장했소.
            나는 몹시 화가 나서 그 말을 어떻게 믿느냐고 
          물었소.
            그랬더니 그 자는 자신은 태극문의 유일한 
          전인(傳人)인데 지금이라도 응대협이 눈앞에 있다면 
          십 초 내에 무찔러 버리겠다고 큰소리를 치는 게 
          아니오?
            나는 비록 광동 응가의 식솔은 아니지만 평소 
          응대협을 존경하고 있었기 때문에 울화가 치밀어 견딜 
          수가 없었소. 그래서 이렇게 나마 서신을 띄우게 된 
          거요.
            알고 보니 그 자는 요즘 일수풍운이란 이름으로 
          제법 명성을 떨치고 있는 조자건이란 인물이었소.
            내가 그 자를 만난 것은 안휘성(安徽省) 근처였는데 
          아마 금릉에서 열리는 무적검수맹의 무림대회에 
          참가할 예정인 듯하오.
            부디 응대협께서는 그 버르장머리없는 녀석에게 
          따끔한 맛을 보여 주어 정통무림세가의 진면목을 
          유감없이 나타내 주시기 바라오.
            대협의 무운(武運)을 빌겠소.>
            
            
            제20장 무림대회(武林大會)

            
            1
            군웅(群雄)
            
            드디어 오늘이다!!!
            사람들은 누구나 소리쳤다.
            그렇다.
            드디어 오늘이다. 드디어 오늘이 닥친 것이다.
            
            천하무림영웅대회(天下武林英雄大會)!
            
            처음 화군악의 지시로 무림대회가 열린다는 선포가 
          있은 지 정확히 삼 년째 되는 날이었다.
            길다면 길고 짧다면 짧은 그 삼 년 동안에 강호에는 
          많은 일들이 벌어졌다. 무림대회로 인해 여러 가지 
          파란들이 일어났고, 새로운 인물들이 속속 등장을 
          했다.
            야망을 가진 사람들은 가진 사람들대로, 야망이 
          없는 사람들은 없는 사람들대로 누구나 오늘을 기다려 
          왔다.
            그 동안의 무림은 오직 이날을 위해 존재한 것처럼 
          모든 무림인들은 가슴 벅찬 심정으로 이날을 
          맞이했다.
            아직 동이 채 뜨기도 전인 이른 새벽부터 
          무림인들은 옷을 깨끗이 차려 입고 종산으로, 
          종산으로 모여들었다. 그리고 그들은 엄청난 광경을 
          목격했다.
            대(臺)의 너비는 무려 십여 장에 달했다. 길이도 그 
          정도였고 높이는 삼 장이나 되었다.
            아마 무림역사상 이렇게 크고 웅장한 
          비무대(比武臺)는 일찍이 없었을 것이다.
            사람들은 종산의 앞에 설치된 어마어마한 비무대를 
          보고 모두들 벌린 입을 다물지 못했다. 웬만한 
          경공실력으로는 비무대 위로 올라가지도 못할 
          정도였다.
            비무대가 설치된 공터는 거의 팔천 평에 달했는데도 
          그 웅장한 크기의 비무대가 중앙에 놓이자 꽉 찬 
          느낌이 들었다.
            아직 무림대회가 시작되는 오 시(午時)가 되려면 
          멀었는데도 공터는 몰려드는 인파로 인해 발디딜 
          틈조차 없었다.
            그들은 몰려든 군웅들의 수에 놀랐고, 설치된 
          비무대의 웅대함에 다시 한번 놀랐다.
            조자건 일행도 그 엄청난 인파의 행렬에 섞여 
          있었다.
            정각은 입을 딱 벌린 채 그저 감탄의 소리를 
          연발하며 멍청하게 서 있을 뿐이었다. 사마결은 
          그보다는 조금 침착했다.
            그는 비무대보다는 몰려든 군웅들에게 더 많은 
          시선을 집중시키고 있었다. 문득 그는 조자건을 
          돌아보며 손을 들어 한쪽을 가리켰다.
            "저기 저 자를 잘 보시오. 저 자가 바로 
          동정십팔채(洞庭十八寨)의 총채주(總寨主)인 
          건곤수(乾坤手) 노극량(盧極良)이오."
            조자건은 사마결이 가리키는 곳을 바라보았다.
            그곳에는 노란 피풍을 두른 십여 명의 인물들이 
          우뚝 서 있었다. 그들의 중앙에는 머리에 황색 두건을 
          하고 황포(黃袍)를 걸친 우람한 체구의 중년인이 
          안광을 번뜩이고 있었다.
            황포중년인의 전신에서는 무시무시한 기운이 뻗쳐 
          나와 근처에 있던 사람들은 감히 그를 제대로 
          바라보지 못한 채 슬금슬금 피해 달아나기 바빴다.
            사마결은 조자건의 귓전에 대고 나직하게 
          소곤거렸다.
            "저 자는 비록 동정호 수적(水賊)들의 
          우두머리이지만 그래도 제법 사내다운 구석이 있는 
          자요. 무공도 상당히 고강해서 장력(掌力)으로만 
          따진다면 강호무림에서 열 손가락 안에 꼽히는 
          실력자이기도 하오."
            조자건은 묵묵히 고개를 끄덕였다.
            사마결의 시선은 어느새 다른 곳으로 향해 있었다.
            "아! 저 자는 하북팽가(河北彭家)의 고수인 
          오호단문도(五虎斷門刀) 팽립(彭立)이군. 그리고 그 
          옆에 있는 배불뚝이는 그와 절친한 사이인 
          미륵태세(彌勒太歲) 반우성(潘于星)이고......."
            그는 마치 자신의 무림제일통(武林第一通)이라는 
          별명을 자랑이라도 하는 듯 주위에 있는 고수들의 
          이름을 주절주절 내뱉었다.
            정각은 그가 사람들을 가리킬 때마다 시선이 
          그곳으로 향했다가 또 다른 쪽을 보고 그가 말을 하면 
          또 그쪽을 봤다가 저쪽을 보고 쉴새없이 주위를 
          두리번거려 보는 사람이 다 정신없을 정도였다.
            사마결은 그런 것에 아랑곳 하지 않고 계속 
          고수들을 지적해 주었다.
            "저쪽에 호화로운 금의를 입고 뻐기는 자세로 있는 
          작자가 재수 없기로 유명한 장안호(長安虎) 
          양중산(楊重山)이고 그 왼쪽의 비쩍 마른 인물은 
          망산귀초(邙山鬼樵) 요광(寥匡)이오. 그리고......."
            그의 말이 갑자기 멈추었다.
            조자건은 이상해서 슬쩍 그를 쳐다보았다. 사마결은 
          시선이 한 곳에 집중된 채 움직일 줄 몰랐다. 
          조자건의 시선도 그곳으로 향했다.
            그곳에는 진한 회색 유삼(儒衫)을 걸친 뚱뚱한 
          체구의 청년이 서 있었다.
            회색유삼의 청년은 키가 제법 컸는데도 워낙 몸이 
          뚱뚱해서 별로 커 보이지 않았다. 하나 살이 찐 것을 
          제외한다면 이목구비는 제법 반듯한 편이었다. 한 
          가지 기이한 것은 회삼청년의 옷소매인데 다른 
          사람들의 소매보다 훨씬 커서 어린아이 한 명쯤은 
          충분히 들락날락할 수 있을 것 같았다.
            뚱뚱한 체구의 인물이 소맷자락마저 그처럼 넓으니 
          보는 사람으로 하여금 웃음을 금치 못하게 만들었다.
            그러나 그 회삼청년을 보는 사마결의 눈가에는 
          웃음기라고는 찾아볼 수가 없었다.
            오히려 전신이 팽팽하게 긴장된 채 얼굴이 딱딱하게 
          굳어 있었다.
            조자건은 그가 이처럼 긴장하는 것을 아직 본 적이 
          없기 때문에 묻지 않을 수 없었다.
            "저 자가 누구요?"
            사마결은 한동안 심각한 안색으로 회삼청년을 
          바라보더니 오히려 나직이 되물었다.
            "당신은 혹시 강호무림에서 가장 괴이무쌍한 병기에 
          대해 들어 본 일이 있소?"
            조자건은 고개를 갸웃거렸다.
            "괴이한 병기?"
            "그렇소. 보이지도 않고 들리지도 않지만 한번 발출 
          되면 반드시 피를 보고야 만다는 무적의 
          살인병기(殺人兵器)."
            조자건은 잠시 침음하다가 눈을 반짝 빛냈다.
            "당신이 말하는 것은 혹시 우내십대기문병기 
          중에서도 가장 괴이하다는 무형륜(無形輪)이 아니오?"
            사마결은 무겁게 고개를 끄덕였다.
            "그렇소. 바로 무형륜이오."
            무형륜에 대해서는 조자건도 들은 바가 있었다.
            무형륜은 천하에서 가장 괴이하고도 위력적인 
          병기라고 했다.
            이것이 어떻게 생겼는지는 아무도 아는 사람이 
          없었다. 크기가 어느 정도인지 또 사용 방법은 어떠 
          한지도 철저한 비밀에 싸여 있었다.
            하나 일단 이 무형륜이 발출되면 상대는 반드시 
          피를 뿌리고 쓰러진다는 사실은 누구나가 믿어 의심치 
          않았다. 그래서 많은 사람들은 이 무형륜이 
          우내십대기문병기 중에서 가장 무서운 병기 중 하나일 
          것이라고 말했다.
            그런데 사마결은 왜 난데없이 이 무형륜의 이야기를 
          꺼낸 것일까? 이유는 한 가지밖에 없다.
            "저 자가 바로 무형륜의 주인인 
          위불군(魏不君)이오."
            사마결의 말에 조자건은 새삼스러운 눈으로 그 
          회삼청년을 주시했다.
            이 뚱뚱하고 둔해 보이는 회삼청년이 그 유명한 
          무형륜의 주인이라고는 아무도 생각지 못했을 것이다.
            조자건은 문득 한 가지 궁금한 것이 떠올라서 
          사마결을 돌아보며 물었다.
            "저 자의 무형륜을 아직 아무도 보지 못했다는 게 
          사실이오?"
            사마결은 자신 있게 고개를 끄덕였다.
            "그건 분명하오. 그의 무형륜을 본 사람은 모두 
          죽었으니 산 사람 중에서는 아무도 본 사람이 없소."
            "그렇다면 이상하지 않소?"
            사마결은 조자건이 묻는 의도를 알지 못해서 
          어리둥절한 얼굴로 물었다.
            "뭐가 말이오?"
            "아무도 보지 못했다면서 그의 병기가 륜(輪)이라는 
          것은 어떻게 안단 말이오?"
            그제서야 사마결은 그가 묻는 말뜻을 알아차렸다.
            "사실 그가 사용하는 병기가 륜인지 아닌지는 나도 
          잘 모르오. 아마 아무도 정확히 아는 사람은 없을 
          거요."
            "그런데 어떻게 그에게 무형륜이란 별호가 붙게 
          되었소?"
            사마결은 쓴웃음을 머금으며 말했다.
            "그건 말이오. 과거 위불군이 관락삼패(關洛三覇)를 
          살해할 때 마침 멀지 않은 숲속에서 그 광경을 지켜본 
          사람이 있었소. 그는 하충(何忠)이란 자인데 하충의 
          말인즉 그때 위불군의 손에서 륜같이 생긴 작고 
          동그란 물체가 번뜩이더니 관락삼패가 갑자기 
          피투성이가 되어 바닥에 쓰러졌다는 것이었소. 그래서 
          사람들은 위불군의 병기가 륜이라고 짐작한 것이오."
            "그럼 그것도 확실한 것은 아니겠구려?"
            "그렇소."
            "그럼 왜 하충에게 가서 보다 더 자세한 것을 
          알아보지 않았소?"
            사마결은 다시 씁쓸하게 웃었다.
            "하충은 그후 얼마 되지 않아 실종되었소. 그래서 
          아무도 더 이상 자세한 진상은 알지 못하게 되었소."
            조자건은 알았다는 듯 고개를 끄덕였다.
            "그런 일이 있었구려. 그런데 하충이 실종된 
          것에는......."
            "물론 많은 사람들은 아마도 위불군이 하충을 
          해쳤을 거라고 생각했지만 누구도 감히 위불군에게 
          가서 정면으로 그 사실을 물어 볼 담량을 가진 사람은 
          없었소. 그래서 그 일은 흐지부지되고 말았소."
            조자건은 새삼 호기심이 일었다.
            위불군이 사용하는 병기는 대체 무엇일까? 그리고 
          무엇 때문에 위불군은 자신이 사용하는 병기의 정체를 
          밝히지 않으려고 하는 것일까?
            조자건은 아무리 살펴보았으나 위불군의 뚱뚱한 몸 
          어디에도 병기를 숨길 만한 곳은 찾을 수가 없었다. 
          의심스러운 데라고는 유난히 넓은 소맷자락뿐인데 
          오히려 지나치게 넓어서 사람들의 시선을 끄는 것이 
          이상했다.
            그때였다.
            "앗?"
            그들 옆에 서서 주위를 두리번거리고 있던 정각이 
          누구를 발견했는지 갑자기 안색이 변하며 급히 
          사마결의 뒤로 숨으려 했다. 하나 그때 이미 그 
          사람은 정각을 보고 회심의 미소를 지으며 그에게로 
          다가오고 있었다.
            "정형(鄭兄)! 이곳에 있었구려. 그런 줄도 모르고 
          엉뚱한 곳만 헤매고 있었지 뭐요."
            정각은 떨떠름한 얼굴에 억지 미소를 지으며 
          사마결의 뒤에서 엉거주춤 앞으로 나왔다.
            "헤헤...... 곽형(郭兄)도 왔구려. 바...... 
          반갑소."
            말은 그렇게 했지만 그의 얼굴에는 완전히 벌레 
          씹은 표정이 완연하게 배어 있었다.
            사마결은 나타난 인물이 누구기에 정각이 이토록 
          사색이 될까 하고 그를 바라보았다.
            그는 화려한 청포(靑袍)를 걸친 이십대 후반의 
          청년이었다.
            청포청년은 호화로운 금대(錦帶)를 두르고 비단 
          옥단화(玉短靴)를 신고 있어서 몹시 부유해 보였다.
            얼굴은 제법 준수했는데 피부가 유난히 하얗고 
          입꼬리가 얄팍해서 사마결은 오히려 거부감이 잔뜩 
          들었다. 특히 코끝이 매부리코처럼 날카롭게 
          꼬부라져서 더욱 신경에 거슬렸다.
            청포청년은 입가에 미소를 지으며 정각을 향해 입을 
          열었다.
            "정형, 그때 오궁집회(五宮集會)에서 헤어진 뒤로 
          정형의 소식을 듣지 못해 무척 궁금했는데 벌써 
          여기에 와 있었구려. 그 동안 정형의 신수가 훤해진 
          것으로 보아 뭔가 좋은 일이라도 있었던 거 아니오?"
            오궁집회라는 말에 사마결은 내심 떠오르는 생각이 
          있었다.
            '오궁집회는 오행신궁(五行神宮)의 다섯 개 궁들이 
          일 년에 한번씩 모이는 집회인데 그렇다면 이 자는 
          혹시......?'
            정각은 어색한 미소를 지었다.
            "좋은 일은 무슨...... 오히려 엉뚱한 데 끌려가서 
          혼날 뻔했는데......."
            청포청년은 짐짓 낭랑한 대소를 터뜨렸다.
            "하하...... 그러게 내 뭐랬소? 정형은 나하고 같이 
          다녀야 아무도 괄시하지 못한다고 하지 않았소? 
          정형과 나는 같은 오행신궁의 후계자들이니 남들과는 
          다른 특수한 신분이오. 그러니 우리는 앞으로 
          떨어지지 말고 함께 다닙시다."
            정각은 머뭇거리는 표정이었다.
            "하지만...... 그때처럼 궂은일만 시키려고......."
            "그 일을 아직까지 마음에 두고 있었소? 정형이 
          그렇게 옹졸한 생각만 하니까 남들이 정형을 무시하는 
          거요."
            청포청년은 호탕하게 말하며 정각의 어깨를 탁 
          쳤다.
            "자, 갑시다. 오늘은 내가 아주 멋지게 한턱 
          내겠소."
            "저...... 나는 일행이 있는데......."
            정각이 움찔해서 말하자 청포청년은 사마결과 
          조자건을 쓰윽 흘겨보았다.
            그의 입가에 냉랭한 미소가 떠올랐다.
            "흐흐...... 당당한 파금궁의 소궁주가 어찌 
          아무하고나 어울릴 수 있겠소? 그러지 말고 갑시다. 
          내가 아주 유명한 분들을 소개해 주겠소."
            "하...... 하지만......."
            정각은 어찌해야 할지 몰라 망설이는 표정으로 
          조자건과 사마결의 눈치를 살폈다.
            사마결은 담담한 표정으로 입을 열었다.
            "우리 신경은 쓰지 말고 자네가 하고 싶은 대로 
          하게. 그를 따라가고 싶으면 따라가고 남고 싶으면 
          남아 있게."
            정각은 우물쭈물하다가 힘겹게 입을 열었다.
            "저...... 그럼 나는 남......."
            그때 청포청년이 정각의 어깨를 감싸 안으며 그의 
          귓전에다 대고 뭐라고 소곤거렸다. 그러자 정각의 
          눈이 갑자기 커지며 절로 입이 벌어졌다.
            "과...... 곽형! 그게 정말이오?"
            청포청년은 힘차게 고개를 끄덕였다.
            "내가 무엇 때문에 정형을 속이겠소? 어떻소? 
          이래도 나를 따라오지 않겠소?"
            "저...... 정말 그녀를......."
            "그렇다니까. 정형이 오지 않아도 일은 계획대로 
          진행될 텐데 굳이 정형을 데려가려는 건 내가 정형을 
          끔찍이 생각하기 때문이오. 아직도 모르겠소?"
            정각은 다시 망설이는 표정이었다. 그러다가 결심을 
          굳힌 듯 그답지 않게 큰소리로 말했다.
            "좋소, 그럼 난 곽형을 따라가겠소."
            이어 그는 미안한 표정으로 사마결과 조자건을 
          바라보았다.
            "저...... 나는......."
            사마결은 대수롭지 않게 고개를 끄덕였다.
            "우린 괜찮으니 자네는 어서 가 보게."
            "조...... 조형, 미안하오."
            정각은 조자건과 사마결을 향해 몇 번이고 머리를 
          조아린 후 청포청년을 따라 걸음을 옮겼다. 
          청포청년은 사마결과 조자건을 힐끗 쳐다보다가 
          입가에 가느다란 미소를 매달며 정각을 데리고 군웅들 
          속으로 사라졌다.
            조자건은 청포청년의 손에 이끌려 가는 정각의 
          모습이 마치 늑대 소굴로 끌려가는 양과 같다고 
          생각했다. 그는 왜 사마결이 정각을 적극적으로 
          제지하지 않았는지 궁금했다.
            사마결은 그의 생각을 알아차린 듯 입가에 고졸한 
          미소를 머금었다.
            "너무 걱정하지 마시오. 정각은 아마 놀림을 당할지 
          모르지만 흉험한 꼴은 당하지 않을 거요."
            이어 그는 자기가 그렇게 생각하는 이유를 
          설명했다.
            "그 자는 오행신궁 중 하토궁(蝦土宮)의 소궁주인 
          곽표요(郭杓堯)라는 자요. 비록 좋은 인물이라고 할 
          수는 없겠지만 하토궁은 파금궁과 함께 오행신궁에 
          속해 있으니 정각에게 해를 입히지는 않을 거요."
            하토궁의 궁주는 강호에서 무서운 인물로 소문난 
          하토살군(蝦土煞君)이었다. 곽표요는 하토살군의 
          장자(長子)인데 심계가 깊고 무공이 고강해 
          효웅(梟雄)기질이 있는 자라고 알려져 있었다.
            조자건도 사실 정각을 그렇게 걱정하는 것은 
          아니었다.
            정각의 아버지인 파금왕이 건재하는 한 노골적으로 
          그에게 해를 입힐 인물은 당금 강호에는 아직 없었다. 
          더구나 곽표요는 많은 사람들이 보는 앞에서 정각을 
          데려갔으므로 그에게 어떤 위해는 가하지 않을 
          것이다.
            단지 그가 걱정되는 것은 조금 전 곽표요가 
          정각에게 귓속말로 소곤거렸던 대화를 들었기 
          때문이다.
            곽표요는 시장바닥처럼 시끄러운 이런 상황 속에서 
          자신의 소곤거리는 소리를 들을 사람은 없을 거라고 
          생각하고 말했을지 모르지만 조자건의 시력과 청력은 
          심등대법을 익힌 후 범인(凡人)들이 상상치 못할 
          수준으로 발달해 있었다.
            때문에 그는 곽표요의 음성을 아주 똑똑히 알아들을 
          수 있었다.
            그 음성은 아주 간단했다.
            하나 그 속에 담긴 뜻은 결코 간단하지 않았다.
            곽표요가 정각의 귀에 소곤거린 음성은 이러했다.
            
            오늘 밤 신주홍안(神州紅顔)을 납치하겠다!
            
            
            2
            대회(大會)
            
            
            해가 정확히 중천에 떠오른 시각, 갑자기 중앙에 
          설치된 비무대의 중앙으로 한 인물이 날아들었다.
            그 인물은 거의 이십여 장을 훨훨 날아 낙엽처럼 
          사뿐하게 대 위에 내려섰기 때문에 중인들은 자신들도 
          모르게 놀란 탄성을 터뜨렸다.
            "앗! 대단하다......!"
            나타난 인물은 푸른 학창의를 입고 손에는 쇠로 된 
          섭선을 들고 있는 사십대 초반의 중년인이었다. 
          중년인은 무척 탈속한 풍모를 지니고 있었는데 입가에 
          떠오른 부드러운 미소와 섬광처럼 반짝이는 지혜로운 
          눈빛이 특히 중인들의 시선을 끌었다.
            그를 보자 중인들 중 누군가가 큰소리로 외쳤다.
            "아! 저 사람은 무적검수맹의 수석집법(首席執法)인 
          철선새제갈(鐵扇賽諸葛) 소동루(蘇東樓)다!"
            "저 사람이 무적검수맹의 
          지낭(智囊:꾀주머니)이라는 소동루 이구나!"
            경악과 탄성의 외침이 한동안 주위를 시끌벅적하게 
          했다.
            소동루는 강호무림에서 지혜가 높고 인품이 
          뛰어나기로 유명한 인물이었다.
            소동루는 주위에 끝이 보이지 않을 정도로 들어찬 
          군웅들을 쓰윽 훑어보며 천천히 입을 열었다.
            "오늘 본맹에서 주최하는 천하영웅들의 무림대회에 
          이렇게 많은 강호동도(江湖同道)들이 참석해 주셔서 
          진심으로 감사를 드립니다."
            "와아......!"
            주위에서 요란한 함성이 터져 나왔다.
            소동루는 손을 들어 그것을 제지하고 다시 입을 
          열었다.
            "이번 무림대회는 동도들께서도 아시겠지만 단순히 
          무공의 고하(高下)를 겨루고 우승자를 뽑는 여타 
          대회와는 달리 진정한 무도(武道)의 실력자를 
          선발하여 무적초자 화군악, 화대협의 상대를 가려내는 
          특이한 성격을 띠고 있습니다."
            화군악이란 말이 나오자 중인들 틈에서 다시 우렁한 
          함성이 뿜어 나왔다.
            "와...... 화군악! 화군악!"
            그 함성은 처음에는 한 구석에서 터져 나왔으나 
          이내 사방으로 퍼져 수천 명의 군웅들이 일제히 
          내지르는 소리로 인해 주위가 터져 나갈 것 같았다.
            그 함성은 무림의 절대제일인자(絶對第一人者)에 
          대한 예우임과 동시에 진정한 경의의 뜻이 담겨 
          있었다.
            그 뜨거운 함성을 듣고 가슴이 뛰지 않는다면 
          무림인이라고 할 수 없을 것이다.
            소동루도 이번에는 군웅들의 함성을 제지하지 
          않았다. 함성은 근 일각(一刻)이나 계속되었다.
            소동루는 함성이 가라앉기를 기다려 다시 말을 
          계속했다.
            "이번 무림대회에는 워낙 많은 분들이 참가 의사를 
          밝혔기 때문에 본맹에서는 원만한 진행을 위해 다음과 
          같은 규칙을 만들었습니다. 첫째, 강호무림의 스물네 
          개 대문파(大門派)와 열두 개 무림세가(武林世家)의 
          대표들은 결선에 자동 진출한다......."
            그의 말이 끝나기도 전에 중인들 틈에서 야유의 
          소리가 흘러 나왔다.
            "쳇...... 완전히 사람 차별하는군."
            "명문정파와 무림세가 출신이 아닌 사람은 서러워서 
          살겠나?"
            소동루는 그런 소리에는 일체 귀를 기울이지 않고 
          계속 입을 열었다.
            "둘째, 연거푸 세 사람의 도전자를 격파한 사람은 
          결선에 진출한다. 셋째, 북이 다섯 번 울릴 때까지 
          도전자가 나타나지 않아도 결선에 진출한다. 넷째, 
          예선은 칠 일 동안 계속하며 그 후에 결선 
          진출자들끼리 추첨을 통해 상대를 결정한다. 이상 네 
          가지 규칙들은 불필요한 시간과 인력의 낭비를 
          최소한으로 줄이기 위해서 만든 것이니 다소 미흡한 
          점이 있더라도 양해해 주시기 바랍니다."
            이어 그는 비무대의 좌측 아래쪽을 가리켰다.
            "본 대회의 공정한 심사를 위해서 두 분의 
          참관인(參觀人)을 모셨습니다."
            참관인을 모셨다는 말에 중인들은 모두 목을 길게 
          빼고 그쪽을 바라보았다. 비무대에서 멀지 않은 
          아래쪽에 일속일승(一俗一僧)이 단정한 자세로 앉아 
          있었다.
            우측의 인물은 청삼을 걸치고 수려한 용모를 한 
          노인이었다.
            소동루가 그를 가리키며 말했다.
            "한 분은 이번 무림대회의 주최자이시며 본맹의 
          맹주이신 낙영신검 궁소천, 궁대협이십니다."
            군웅들은 청수한 용모의 노인이 그 유명한 낙영신검 
          궁소천이라는 말에 모두 놀라는 기색이었다. 개중에는 
          그의 얼굴을 좀더 자세히 보기 위해서 앞으로 
          나가려고 애쓰는 사람도 많았다.
            궁소천은 입가에 담담한 미소를 머금은 채 자리에서 
          일어나 주위를 향해 가벼운 목례를 한 후 다시 자리에 
          앉았다.
            소동루는 더욱 소리를 높여 말했다.
            "그리고 그 옆의 분은 정파의 
          최고명숙(最高名宿)이자 무림의 
          제일신승(第一神僧)이신 소림(少林)의 
          백결대선사(百缺大禪師)이십니다!"
            그 말에 중인들의 시선이 벼락을 맞은 듯 떨리며 
          일제히 그 인물에게로 집중되었다.
            그는 피부가 고목(枯木)처럼 갈라지고 쭈글쭈글한 
          노승(老僧)이었다. 노승은 어찌나 늙었는지 금시라도 
          쓰러져 무덤 속으로 들어갈 것만 같았다.
            게다가 깡마르고 체구도 자그마해서 보는 사람으로 
          하여금 측은지심을 불러일으키게 했다.
            하나 노승의 두 눈을 한번이라도 본 사람이라면 
          끝없이 깊은 우물처럼 한없이 맑고 투명한 노승의 
          눈에 심혼(心魂)이 빨려 들어가는 듯한 느낌에 빠져 
          들 것이다.
            백결대선사!
            그는 당금 소림장문인(少林掌門人)의 
          전전대(前前代) 장로였다. 배분으로 따지면 강호의 그 
          누구도 견줄 수 없고 무공 또한 측량할 수 없다고 
          했다.
            그는 소림에서는 오래 전부터 활불(活佛)로 
          지칭되고 있는데 이미 삼십 년 전부터 
          달마동(達磨洞)에 은거하여 모습을 나타내지 
          않았었다. 그러던 그가 다시 달마동을 나온 것은 
          순전히 한 사람 때문이었다.
            그는 소림사 유사 이래 최고의 기재(奇才)라고 
          했다.
            그는 소림의 속가제자(俗家弟子)로 입문하여 단기간 
          내에 소림의 그 어떤 제자들보다도 월등한 수준의 
          향상을 보였다. 그의 기재가 너무도 출중하여 소림의 
          어떤 고수도 그 그릇을 완전하게 충족시켜 줄 수가 
          없었다.
            그리하여 소림장문인이 직접 달마동으로 찾아가 
          백결대선사에게 간청을 했다고 한다. 백결대선사는 그 
          기재를 직접 만나서 삼 일 동안 대화를 한 후 
          달마동을 나왔다.
            목적은 오직 하나였다.
            그 절대기재를 명실상부한 
          소림제일인(少林第一人)으로 만들기 위해서였다. 
          그것을 위해서 백결대선사는 물론이고 소림의 모든 
          힘이 그에게 집중되었다.
            그리고 그 기대는 완벽하게 충족되었다.
            불과 이 년 만에 소림사 창건 이래 최고의 
          고수(高手)가 탄생되었던 것이다.
            사람들은 그를 천룡대협(天龍大俠)이라고 불렀다.
            그에 대한 소문은 꼬리에 꼬리를 물고 이어져서 
          마침내 그는 신화(神話)적인 존재로 부각되었다.
            
            소림제일인은 천룡대협이다!
            누구도 그를 당할 수 없으며 특히 그의 패도무쌍한 
          내가공력(內家功力) 앞에는 도저히 견뎌 낼 사람이 
          없을 것이다!
            
            이런 소문이 대강남북(大江南北)을 온통 뒤흔들고 
          있었다.
            사람들은 천룡대협을 키워 낸 강호의 최고 배분인 
          고승을 보게 되자 미친 듯이 열광하여 함성을 질러 
          댔다.
            백결대선사는 주름진 노안(老顔)을 들어 주위를 
          한번 둘러보고는 다시 고개를 숙였다.
            소동루는 헛기침을 한 후 낭랑한 음성으로 
          소리쳤다.
            "그럼 지금부터 무림대회를 시작하겠습니다!"
            "와아아......!"
            천지가 진동하는 듯한 함성 소리가 한동안 장내를 
          뒤흔들었다.
            천하무림영웅대회!
            지난 삼 년 간 숱한 무림영웅들의 피를 들끓게 했던 
          무림대회가 드디어 정식으로 개최된 것이다.
            소동루가 비무대를 내려가자 곧이어 하나의 인영이 
          대 위로 올라왔다.
            그 인영은 피부가 유난히 거무튀튀하고 체구가 
          우람한 중년인이었는데 등뒤에 거대한 도끼를 메고 
          있었다.
            중년인은 주위를 둘러보며 커다란 소리로 입을 
          열었다.
            "본인은 농서(聾西)에서 온 흑표자(黑彪子) 
          주웅(周熊)이라 하오. 오늘 무림대회에 처음으로 
          출전하게 되어 영광이오. 어느 분이 본인과 
          겨루겠소?"
            흑표자 주웅은 감숙성(甘肅省) 일대에서는 명성이 
          자자한 고수였다. 특히 그는 신력(神力)이 대단해서 
          그가 휘두르는 도끼에는 천 근(千斤)의 위력이 담겨 
          있다고 한다.
            주웅의 외침이 채 사라지기도 전에 다시 하나의 
          인영이 비무대 위로 올라왔다.
            그 인영의 신법이 어찌나 표홀한지 장내에서는 
          탄성이 터져 나왔다.
            올라온 인물은 주웅과는 반대로 비쩍 마른 체구에 
          눈빛이 스산한 흑삼인이었다. 흑삼인의 허리춤에는 
          기형의 장검이 매달려 있었다.
            흑삼인을 보자 주웅의 얼굴에는 떪은 감을 씹은 
          듯한 표정이 떠올랐다.
            "누군가 했더니 묘천뢰(苗天雷), 당신이었군."
            흑삼인은 장성(長城) 부근에서 혁혁한 명성을 
          떨치는 추풍검(追風劍) 묘천뢰였다. 장성과 감숙은 
          거리가 멀지 않아 두 사람은 서로 안면이 있는 
          사이였다.
            주웅은 설마 자신에게 처음 도전하는 사람이 
          묘천뢰일 줄은 몰랐는지라 내심 당황했지만 이미 
          화살은 시위를 떠난 상태였다.
            주웅은 크게 심호흡을 한 후 소리쳤다.
            "묘천뢰! 당신의 추풍검과 내 천근부(千斤斧) 중 
          어느것이 강한지를 오늘에야 판가름하게 되었군. 
          각오를 단단히 하는 게 좋을 거요!"
            이어 그는 번개 같은 동작으로 등뒤의 도끼를 꺼내 
          휘두르며 묘천뢰에게 달려들었다. 그의 도끼를 
          휘두르는 동작은 비록 약간의 엉성한 구석이 없는 
          것은 아니었으나 그 속도와 도끼에 실린 역량(力量)은 
          대단한 것이었다.
            중인들은 둔해 보이던 주웅이 일단 몸을 움직이자 
          비호처럼 빠른 것을 보고 그의 흑표자라는 명성이 
          그냥 얻어진 것이 아님을 깨달았다.
            하나 묘천뢰의 동작은 더욱 빨랐다.
            그는 주웅의 천근부가 자신의 코앞으로 다가올 
          때까지 가만히 서 있다가 섬전처럼 허리춤의 장검을 
          뽑아 휘둘렀다.
            파앗!
            눈부신 검광(劍光)이 번뜩이며 주웅의 입에서 
          다급한 경호성이 터져 나왔다.
            "헛!"
            그는 묘천뢰의 추풍검이 자신의 공세를 뚫고 
          가슴팍까지 다가오는 것을 느끼고 사력을 다해 도끼를 
          회수해 가슴을 보호했다.
            빙글!
            막 도끼와 추풍검이 부딪칠 순간, 갑자기 추풍검이 
          기이하게 회전하며 주웅의 옆구리를 베어 가는 것이 
          아닌가? 주웅은 사색이 된 채 허겁지겁 뒤로 물러나 
          간신히 묘천뢰의 일검을 피했다.
            하나 그 바람에 수세(守勢)에 몰려 일방적으로 
          밀리고 있었다. 반면에 승기를 잡은 묘천뢰는 계속 
          질풍 같은 공세를 취하고 있었다.
            사마결은 이것을 보고 나직이 혀를 찼다.
            "승부는 끝났군."
            주웅은 힘을 위주로 한 반면 묘천뢰는 빠른 것이 
          장기였다. 따라서 주웅이 먼저 선기를 잡고 공격을 
          해야만 묘천뢰의 빠른 공세를 견뎌 낼 수 있는데 
          반대로 수세에 몰리게 되었으니 어찌 감당해 낼 수 
          있겠는가?
            사마결의 예상대로 주웅은 반격 한번 제대로 하지 
          못하고 피하기만 하다가 결국 이십여 초만에 왼팔에 
          일검을 격중 당하고 패퇴하고 말았다.
            "이번 대결은 추풍검 묘천뢰대협의 승리요!"
            대 아래에서 긴 외침이 들리자 주웅은 상처의 
          고통도 잊은 듯 얼굴을 붉힌 채 묘천뢰를 노려보고 
          있다가 말없이 몸을 돌려 사라져 갔다.
            묘천뢰는 이번 무림대회에서 첫 번째 승리를 거둔 
          사람답지 않게 여전히 무뚝뚝한 얼굴로 대 위에 우뚝 
          서 있었다.
            휙!
            다시 그림자가 번뜩이며 하나의 인영이 대 위로 
          올라왔다.
            이번에 올라온 사람은 키가 크고 체구가 건장한 
          삼십 대 초반의 인물이었다. 그는 묘천뢰를 바라보며 
          정중하게 포권을 했다.
            "본인은 양양(襄陽)에서 온 개산검(蓋山劍) 
          전환(典環)이라 하오. 묘대협께 한 수 가르침을 
          청하겠소."
            묘천뢰는 냉막한 얼굴로 고개를 끄덕였다.
            "귀하의 명성은 많이 들었소. 어서 손을 쓰시오."
            개산검 전환은 사양하지 않고 등뒤의 장검을 꺼내 
          공격을 시작했다.
            싸악!
            그의 검을 휘두르는 솜씨는 조금 특이했다. 
          남들처럼 한 손으로 검을 휘두르는 것이 아니라 
          양손을 모두 사용했다. 그래서 조금 둔해 보였다.
            하나 묘천뢰는 오히려 팽팽하게 긴장된 얼굴이었다.
            전환의 이 개산검법(蓋山劍法)은 비록 변화무쌍한 
          점은 조금 뒤떨어졌으나 그 패도적인 위력과 빠르고 
          강맹한 공세만은 강호무림의 어떠한 절학과 견주어도 
          손색이 없었다.
            더구나 전환은 유달리 손목 힘이 강해 두 손으로 
          검을 잡고 있어도 그 검을 쳐내고 거둬들이는 동작은 
          상상을 불허할 정도로 빠르고 신속했다.
            파팟!
            순식간에 전환의 질풍노도 같은 십이검(十二劍)이 
          묘천뢰의 전신을 사납게 압박해 왔다. 묘천뢰는 
          수중의 추풍검을 떨치며 전환의 공세에 맞서 갔다.
            까깡!
            두 사람의 검이 허공에서 격돌하며 사방으로 불똥이 
          튀었다.
            "으음!"
            묘천뢰는 그 격돌하는 여력을 감당하지 못하고 뒤로 
          주춤 물러났다. 하나 전환은 오히려 앞으로 한 발 
          나서며 더욱 사납게 검을 휘둘렀다.
            묘천뢰는 조금 전의 격돌로 자신의 공력(功力)이 
          전환에 미치지 못한다는 것을 깨달았기 때문에 처음과 
          같이 정면으로 맞받지 않고 옆으로 몸을 피하며 
          자신의 독문절학인 추풍이십사식(追風二十四式)을 
          전개했다.
            넓은 비무대는 그들이 뿜어내는 검광과 예리한 
          검풍에 휘말려 아무것도 보이지 않을 지경이었다.
            사마결은 잠시 두 사람이 싸우는 것을 지켜보았으나 
          둘 중 누가 더 우위를 점하고 있는지 알 수가 없었다. 
          어찌 보면 전환이 패도적인 개산검의 위력을 앞세워 
          묘천뢰를 몰아치는 것도 같았고 또 어찌 보면 
          묘천뢰의 예리한 추풍검이 개산검의 허점을 노려 
          전환을 갈팡질팡하게 만드는 것도 같았다.
            그는 한동안 장내의 격전을 지켜보다가 조자건을 
          돌아보며 물었다.
            "당신이 보기엔 누가 이길 것 같소?"
            조자건은 담담하게 입을 열었다.
            "이 싸움은 전환의 승리요."
            사마결은 고개를 갸웃거렸다.
            "어째서 그렇게 생각하는 거요?"
            "전환의 개산검은 검을 펼칠수록 더욱 위력이 
          강해져서 나중에는 검을 휘두를 때 일어나는 
          경기(勁氣)만으로도 상대를 질식시킬 수 있소. 아마 
          묘천뢰는 잠시 후면 검을 휘두르기는커녕 제대로 들고 
          있지도 못할 거요."
            사마결은 그의 말에 반신반의하는 표정을 지었다.
            그는 전환의 개산검이 그렇게 위력적이라고는 
          생각하지 않았다. 오히려 강호에서의 명성이나 검을 
          펼칠 때의 능숙함으로 보면 묘천뢰가 전환보다 한 수 
          위로 보였다.
            지금도 묘천뢰는 전환의 공세를 교묘하게 피하며 
          매서운 반격을 가하고 있었다.
            하나 잠시 후 상황은 역전되었다.
            어찌된 일인지 묘천뢰의 검을 휘두르는 속도가 점차 
          둔해지는 것 같더니 마침내는 전환의 일 검을 피하지 
          못하고 수중의 검으로 맞받아 쳤다.
            챙!
            날카로운 검명이 터져 나오며 묘천뢰의 몸이 뒤로 
          주르르 밀려났다.
            "음!"
            그의 얼굴이 찌푸려지며 안색이 창백해졌다. 전환은 
          이 기회를 놓치지 않으려는 듯 안광을 번뜩이며 
          양손으로 움켜잡은 개산검을 무시무시하게 휘둘러 
          왔다.
            쑤아앙!
            주위의 공기가 파동치며 태산이라도 가를 듯한 
          엄청난 검기가 몰려왔다. 묘천뢰의 안색이 새파랗게 
          변했다.
            그는 피할 엄두도 내지 못하고 간신히 검을 들어 
          전환의 막강한 일 검을 막아냈다.
            차앙!
            순간 그의 추풍검이 반으로 뚝 부러지며 그의 
          입에서 폭포수 같은 선혈이 뿜어져 나왔다.
            "크윽!"
            묘천뢰는 비록 간신히 전환의 일격을 막았으나 그 
          안에 실린 엄청난 역도(力道)를 미처 감당하지 못하고 
          내상(內傷)을 입고 만 것이다.
            "와아...... 굉장하다......!"
            "전환...... 최고다!"
            주위에서 요란한 환호성이 일어났다.
            전환은 자신에게 퍼부어지는 그 환호성을 들으며 
          비무대 중앙에 당당한 자세로 서 있었다. 묘천뢰는 
          피를 한 사발이나 토한 후 힘없이 고개를 수그렸다.
            "내가 패했소."
            이어 그는 맥없이 비무대 아래로 몸을 날려 사라져 
          갔다.
            사마결은 새삼스러운 눈으로 조자건을 바라보았다.
            "과연 당신이 말한 대로구려. 그런데 전환의 검법에 
          대해서 어떻게 그렇게 자세하게 알고 있소?"
            조자건은 피식 웃었다.
            "예전에 그가 싸우는 걸 본 적이 있소."
            사마결은 뜻밖인 듯 눈을 커다랗게 떴다.
            "그렇소? 그게 언제요?"
            "칠팔 년쯤 되었을 거요. 그때 전환은 
          벽력부(霹靂斧) 염문광(閻門廣)과 겨루었는데 
          염문광도 십여 초만에 조금 전의 묘천뢰처럼 자신의 
          병기를 제대로 가누지도 못하고 패하고 말았소."
            "벽력부 염문광이라면 관동(關東)지방에서 제일 
          가는 고수인데....... 그런데 왜 그런 사실이 무림에 
          소문이 나지 않았을까?"
            조자건은 담담하게 웃었다.
            "전환은 평소 명리(名利)를 그렇게 밝히지 않아 
          자신이 이기고도 남들 앞에서 별로 내세우지 않았소. 
          하지만 당시 그의 싸우는 모습을 본 형님께서 그의 
          검법은 당금 무림에서 열 손가락 안에 든다고 
          하셨소."
            사마결은 흠칫 놀랐다.
            "형님이라면...... 조립산, 조대협 말이오?"
            조자건은 말없이 고개를 끄덕였다.
            그의 눈에 잠시 아련한 빛이 스치고 지나갔다.
            그는 문득 자신의 형님과 함께 손을 잡고 천하의 
          방방곡곡을 누비며 고수들의 싸우는 모습을 구경하던 
          그 시절이 생각이 났다. 그리고 그 시절의 기억들이 
          자신에게 더 없이 소중한 것임을 새삼 깨달았던 
          것이다.
            강호무림에서 명성이 꼭 실력과 비례하는 것은 
          아니다.
            어떤 자는 실력에 비해서 명성이 지나치게 높은 
          인물도 있고 또 명성은 별로 없지만 무서운 실력을 
          지닌 고수들도 많았다. 상대의 명성에 현혹되어 
          상대와 겨루었다가 의외의 낭패를 당하는 경우는 
          흔하게 볼 수 있었다.
            조자건이 조립산과 함께 십여 년 동안 강호무림을 
          방랑하면서 보아 온 인물들 중에는 이름을 숨긴 
          진정한 고수들도 상당히 있었다.
            조자건은 그들 하나하나를 가슴 깊숙이 새겨 
          담았다. 아울러 그때 조립산이 했던 말도 결코 잊지 
          않고 있었다.
            
            명성이 높다고 상대를 두려워해서도 안되지만 
          명성이 없다고 상대를 경시해서는 더 더욱 안된다. 
          진정한 무도자(武道者)라면 명성의 높고 낮음에 
          관계없이 상대의 기세와 눈빛을 읽고 상대를 판단해야 
          한다.
            
            
            제21장 절세기녀(絶世奇女)

            
            1
            색마(色魔)
            
            전환의 다음 상대자는 소주(蘇州)의 제일고수인 
          비룡신검(飛龍神劍) 강일립(姜一立)이었다.
            강일립은 신검이라는 별호가 무색하게 십이 초만에 
          피를 토하며 쓰러지고 말았다.
            그제서야 사람들은 전환의 무공이 소문보다 훨씬 
          고강한 것을 알아차리고 그에게 아낌없는 성원을 
          보냈다.
            전환이 강호의 일류고수 두 사람을 간단하게 
          격파하자 누구도 감히 그에게 도전하려는 사람이 
          없었다.
            둥! 둥!
            북이 네 번 울릴 때까지 아무도 그에게 도전하는 
          사람이 없자 그가 이번 대회에서 가장 첫 번째로 
          결선에 진출하게 될 것을 의심하는 사람은 아무도 
          없었다.
            한데 막 다섯 번째 북 소리가 울려 퍼지려 할 
          때였다.
            갑자기 한 사람의 모습이 불쑥 비무대 위에 
          나타났다. 그는 마치 허공에서 뚝 떨어진 듯 너무도 
          돌연하게 나타났기 때문에 중인들 중 누구도 그가 
          무슨 신법(身法)을 써서 비무대 위로 올라왔는지 알지 
          못했다.
            중인들은 모두 놀란 눈을 부릅뜨고 장내에 나타난 
          인영을 바라다보았다.
            그는 전신에 짙은 흑의를 걸친 이십 대 후반의 
          청년이었다.
            약간 마른 체구에 키가 훌쭉하니 컸는데 소매 아래 
          드러난 팔뚝과 전신에서 풍기는 인상이 아주 강인해 
          보였다.
            군살 하나 없는 얼굴에는 싸늘하고 냉랭한 기운만이 
          감돌아서 보는 이들로 하여금 냉혹한 사람이다 라는 
          느낌을 강하게 일게 했다.
            특이한 것은 검고 기다란 채찍을 왼쪽 팔에 칭칭 
          감고 있다는 점이었다.
            검은 채찍은 햇빛을 받아 마치 독사의 몸통처럼 
          번뜩거리고 있었다.
            그 흑의인을 보자 사마결은 고개를 갸우뚱했다.
            "어? 이상한데......?"
            조자건은 그를 돌아보며 물었다.
            "무엇이 이상하다는 거요?"
            사마결은 여전히 어리둥절한 표정을 숨기지 않았다.
            "저 자는 이번 대회에 참가하지 않는다는 소문을 
          들었는데....... 왜 갑자기 마음을 바꾼 건지 
          모르겠군."
            "그가 누구인데 그러시오?"
            사마결은 진지한 표정이 되었다.
            "그는 바로 광동 응가의......."
            그들이 말하고 있는 사이에 전환과 그 흑의인은 
          이미 비무를 시작하고 있었다.
            먼저 손을 쓴 사람은 전환이었다.
            전환은 장검을 양손으로 움켜쥔 특이한 자세로 
          흑의인의 상체를 거세게 공격해 갔다.
            전환의 공세는 빠르고 변화무쌍하기보다는 
          강맹(强猛)한 맛이 있었다. 특히 거의 숨쉴 틈도 주지 
          않고 맹렬하게 몰아쳐 오기 때문에 정면으로 
          맞섰다가는 몇 초 되지 않아 그 공세에 담겨진 엄청난 
          힘을 감당하지 못하고 주저앉고 마는 것이다.
            쏴아아악!
            마치 파도가 치는 듯 무시무시한 파공음과 함께 
          흑의인의 전후사방이 온통 전환의 검영(劍影)으로 
          뒤덮여졌다. 흑의인의 비쩍 마른 몸은 금시라도 그 
          검영에 휩쓸려 갈가리 찢겨질 것만 같았다.
            하나 흑의인은 마치 허깨비처럼 유연한 몸놀림으로 
          그 막강한 검세 속을 헤집고 다녔다.
            순식간에 이십여 초가 물 흐르듯 지나가 버렸다. 그 
          동안에도 흑의인은 단 한차례도 반격하지 않고 전환의 
          폭풍노도와 같은 공세를 피해 내고 있었다.
            전환의 짙은 눈초리가 꿈틀거렸다.
            그의 개산검법은 뒤로 갈수록 위력이 강해져서 
          나중에는 단순히 검풍만으로도 상대를 질식시킬 수 
          있는 가공할 위력을 지닌 검법이었다. 한데 시간이 
          흐를수록 상대의 몸놀림이 느려지기는커녕 오히려 
          처음보다 더욱 여유로워 보이는 것이 아닌가?
            개산검법은 그 위력이 강맹한 만큼 공력의 소모 
          또한 극심한 것이었다.
            계속 이런 식으로 가다가는 전환은 제풀에 지쳐서 
          쓰러지고 말 것이다.
            그의 얼굴에 결연한 표정이 떠올랐다.
            그는 입술을 잘근 깨물며 수중의 장검을 풍차처럼 
          마구 휘둘렀다.
            파파파파......!
            사방으로 뿜어 나가는 경기가 갑자기 거세졌다. 
          그의 공격은 무질서하여 마치 정신병자가 아무렇게나 
          닥치는 대로 휘두르는 것같이 보였지만 사실은 
          개산검법 중에서 가장 무서운 귀양인비(歸陽人飛)라는 
          초식이었다.
            삽시간에 주위는 온통 검풍과 경기의 소용돌이에 
          휩싸여 버렸다.
            누가 보기에도 흑의인의 전신이 그 소용돌이에 
          휘말려 피를 뿌리며 쓰러지는 것은 시간문제처럼 
          보였다.
            바로 그때였다.
            지금까지 피하기만 한 채 전혀 반격을 하지 않았던 
          흑의인이 왼손을 떨쳐 내었다.
            쾌액!
            찰나, 무언가 시커먼 섬광이 가공할 속도로 검풍의 
          소용돌이를 뚫고 폭사되어 가는 것이 아닌가?
            "크악!"
            처절한 비명이 터져 나오며 미친 듯 휘몰아치던 
          검광이 씻은 듯이 사라져 버렸다. 중인들은 영문을 
          몰라 앞을 다투어 장내를 바라보았다.
            "아......!"
            "음...... 저럴 수가......."
            여기저기에서 경악에 찬 신음 소리가 흘러 나왔다.
            놀랍게도 어느 사이엔지 흑의인의 왼쪽 팔에 감겨 
          있던 검은 채찍이 일자(一字)로 꼿꼿이 선 채 전환의 
          가슴에 박혀 있는 것이 아닌가?
            그 부드럽고 물렁물렁한 채찍이 한 자루 창(槍)처럼 
          가슴을 관통한 것도 놀랍지만 대체 무슨 수로 그토록 
          막강하던 검풍 속을 뚫고 들어갈 수 있었는지 알 수가 
          없었다.
            전환은 믿어지지 않는 눈으로 자신의 가슴을 뚫고 
          들어간 검은 채찍을 내려다보고 있었다.
            검은 채찍은 마치 독사의 이빨처럼 날카롭게 그의 
          가슴에 박혀 있었다.
            "이...... 이 초식의 이름이 뭐냐......?"
            전환은 이를 악물며 흑의인을 바라보고 물었다. 
          입을 열 때마다 시커먼 핏물이 흘러내렸으나 전환의 
          시선은 흑의인에게 고정되어 있었다.
            흑의인은 여전히 냉혹하고 무표정한 얼굴로 우뚝 서 
          있었다.
            문득 그의 비정하리 만치 얄팍한 입술이 살짝 
          열리며 냉기(冷氣)서린 음성이 흘러 나왔다.
            "묵룡탈심(墨龍奪心)."
            전환의 몸이 부르르 떨렸다.
            "무...... 묵룡탈심...... 정말 멋진 
          초식이......."
            그는 채 말을 끝맺지도 못하고 그대로 바닥에 
          쓰러지고 말았다.
            쿵!
            그의 몸은 자신이 흘린 피바다 속에 잠긴 채 
          싸늘하게 식어 가고 있었다.
            그는 이번 무림대회에서 최초의 희생자가 된 
          것이다.
            하나 중인들은 흑의인의 음성에서 무언가를 느낀 듯 
          오히려 커다란 탄성을 질러 냈다.
            "아! 저 자는 광동 응가의 가주인 구룡편 
          응천성이다!"
            누군가가 큰소리로 외치자 장내는 온통 벼락 같은 
          환호성으로 뒤덮여 버렸다.
            "와아...... 과연 우내십대기문병기 중 하나답다!"
            "와...... 최고다......!"
            누구도 전환의 죽음에 개의치 않고 열렬한 환성을 
          질러 댔다.
            패자의 죽음과 승자의 환희가 교차되는 곳, 그곳이 
          바로 비정(非情)한 무림세계였다.
            사마결은 군웅들의 열띤 환호성에도 아랑곳하지 
          않고 비무대의 중앙에 목상(木像)처럼 우뚝 서 있는 
          응천성을 바라보며 고개를 끄덕였다.
            "소문대로 독한 솜씨로군. 냉정한 성격에 깨끗한 
          솜씨. 과연 비범한 인물이로군."
            조자건 또한 응천성의 무공에 내심 경탄을 금치 
          못했다.
            채찍은 원래 길이가 길고 탄력이 있어 변화무쌍하고 
          예측 불가능한 공격을 할 수 있는 장점이 있는 반면 
          빠르고 강력한 위력은 보여 줄 수가 없는 단점이 
          있다.
            그런데 응천성은 채찍을 마치 쾌검(快劍)과 같이 
          사용하여 절정고수를 간단하게 격파했으니 어찌 
          놀랍지 않겠는가? 그것은 일반 상궤(常軌)에는 크게 
          어긋나는 것이었다.
            다시 말하면 응천성의 채찍을 휘두르는 솜씨가 일반 
          범인들이 생각할 수 있는 것을 넘어선 전혀 차원이 
          다른 경지에 다다랐다는 것을 뜻한다.
            만약 조금 전의 그 빠름에 채찍 특유의 영활하고 
          민첩한 변화마저 갖추게 된다면 천하의 누구라도 
          두려워하지 않을 수 없을 것이다.
            조자건은 이것은 한번 생각해 볼 숙제라고 
          생각했다.
            만약 자신이 응천성의 채찍을 만나게 된다면 그 
          번개처럼 빠르고 독사처럼 민활한 채찍을 어떻게 피할 
          수 있을 것인가?
            더구나 채찍은 길이가 길기 때문에 접근하기가 
          용이하지 않다.
            빠르고 변화무쌍한 상대의 공격에 대응하려면 
          근접해서 싸우는 게 가장 좋은데 접근하기조차 
          어렵다면 어떻게 해야 하는가?
            그럴 가능성은 희박하지만 연구해 볼 가치는 
          있겠다고 생각했다.
            자신이 언제 응천성 같은 채찍의 달인(達人)과 
          겨루게 될지도 모르는 일이었다.
            하나 조자건은 그 예상이 머지않아 자신에게 현실로 
          닥쳐오리라고는 짐작조차 못하고 있었다.
            
            절정의 검객인 전환을 단 일격에 격살한 응천성에게 
          감히 도전하는 사람은 없었다.
            결국 응천성은 북이 다섯 번 울릴 때까지 도전자가 
          나타나지 않아 이번 무림대회에서 최초로 결선에 
          진출하는 인물이 되었다.
            
            * * *
            
            야심한 밤이었다.
            하늘에는 월광(月光)이 교교한 달빛을 뿌리고 
          있었고, 주위는 이따금 울어대는 풀벌레 소리만 들려 
          올 뿐 고요하기 이를 데 없었다.
            돌연 야공(夜空)을 뚫고 한 마리 비조(飛鳥)처럼 
          내달리는 한 인영이 있었다. 인영의 신법은 어찌나 
          빨랐는지 달이 환히 밝은 밤인데도 그림자조차 보이지 
          않았다.
            인영이 달려가는 곳에서 멀지 않은 나무 위에서 
          갑자기 낮은 속삭임이 들려 왔다.
            "화형(花兄)! 여기요, 여기."
            섬전처럼 달려가던 인영의 몸이 허공에서 뚝 꺾이며 
          소리가 들려 온 곳으로 허깨비처럼 날아갔다. 
          그야말로 귀신이 무색할 놀라운 신법이 아닐 수 
          없었다.
            눈 깜박할 새 인영은 소리가 들려 온 나무 아래 
          당도했다. 그와 함께 나무 위에서 대여섯 개의 
          그림자가 어른거리더니 인영의 앞으로 한 떼의 
          인물들이 떨어져 내렸다.
            그들의 중앙에는 화려한 청삼을 입고 얼굴이 유달리 
          하얀 청년이 서 있었고 그 옆으로 조금 멍청해 보이는 
          화의청년과 체구가 건장한 몇몇 인물들이 나란히 
          있었다.
            나무 밑으로 날아온 인영은 중앙에 선 청삼청년을 
          보자 낭랑한 웃음을 터뜨렸다.
            "하하...... 곽형! 과연 약속대로 시간에 맞춰 
          왔구려."
            청삼청년은 하토궁의 소궁주인 곽표요였다.
            그 옆에 있는 인물은 정각과 하토궁의 칠룡(七龍) 
          중 세 사람이었다.
            하토궁에는 칠룡 외에도 삼로(三老)와 사객(四客), 
          오성(五星), 육웅(六雄) 등의 고수들이 있었는데 모두 
          하나같이 강호에 내노라 하는 절정고수들이었다.
            곽표요는 나타난 인물이 소리 높여 웃을 줄은 
          몰랐는지라 안색이 변해 급히 그를 제지했다.
            "화형. 소리를 죽이시오. 자칫하다간 일을 
          시작하기도 전에 그르칠 우려가 있소."
            나타난 인물은 여전히 입가에 미소를 그치지 않은 
          채 입을 열었다.
            "흐흐...... 여긴 아무도 없으니 안심하시오. 벌써 
          내가 한 바퀴 둘러보고 오는 길이오. 이곳에서 일 리 
          이내에는 개미 새끼 한 마리 없으니 나를 믿으시오."
            곽표요는 여전히 조심스런 표정이었다.
            "화형을 못 믿어서 그러는 게 아니오. 이번 일이 
          잘되면 다행이지만 만약 실패하게 되면 그 후환은 
          감당하기 힘들 정도로 막중하오. 그러니 모든 일에 
          신중을 기해야 할 거요."
            "걱정도 팔자구려. 이 일은 본 공자(公子)가 한 달 
          동안 치밀하게 계획을 세웠기 때문에 절대 실패할 
          리가 없소."
            자신만만한 어조로 말을 내뱉는 인물은 전신에 
          분홍빛 자삼(紫衫)을 걸친 예쁘장하게 생긴 
          젊은이였다. 그의 얼굴과 허우대는 준수한 미남자라는 
          표현에 모자람이 없었으나 아쉽게도 눈가에 한 줄기 
          푸르스름한 기운이 감돌고 있어 어딘지 모르게 
          음악(淫惡)한 인상을 풍기고 있었다.
            "나는 이미 오래 전부터 그녀가 어디에 거처를 
          정할지 예측한 후 그 부근의 지형지물을 샅샅이 
          조사했소. 신주홍안은 이번에 네 명의 시비와 한 명의 
          노파를 대동하고 왔는데 문제는 그들이 아니라 
          신주홍안을 그림자처럼 따라다니는 호화단의 
          인물들이오."
            자삼청년은 중인들을 둘러보며 말을 계속했다.
            "일단 그들만 유인해 내면 곽형과 내 실력으로 
          그녀의 호위들을 물리치고 그녀에게 접근할 수 있소. 
          그리고 일단 그녀에게 접근한다면...... 흐흐......."
            자삼청년의 입가에 자신에 가득 찬 미소가 
          떠올랐다.
            "그녀가 제아무리 뛰어난 무공을 지닌 기녀(奇女)라 
          해도 내 손을 벗어날 수가 없소."
            곽표요는 자삼청년이 큰소리를 칠수록 오히려 
          인상이 냉랭해졌다.
            자삼청년은 그것을 아는지 모르는지 히죽거리며 
          말을 계속했다.
            "자. 그럼 계획을 다시 한번 점검해 봅시다. 우선 
          곽형의 세 분 수하들께서는 그 물건을 준비해 
          오셨소?"
            하토칠룡(蝦土七龍)의 세 사람은 서로 얼굴을 
          마주보다가 고개를 끄덕였다.
            "그렇소."
            "그걸 꺼내 보시오."
            자삼청년이 자신의 수하들에게 이래라 저래라 
          명령하자 곽표요의 눈이 다시 살짝 찌푸려졌다. 하나 
          그는 아무런 말도 하지 않고 하토칠룡에게 그의 
          말대로 하라는 눈짓을 했다.
            하토칠룡 중 우두머리인 노룡(怒龍) 
          위일해(威逸海)가 품속에서 하나의 물건을 꺼내 
          들었다.
            그것은 일곱 매듭으로 된 길쭉한 대나무로 만든 
          원통이었다.
            자삼청년은 그 대나무통을 받아서 만지작거리며 
          흡족한 얼굴이 되었다.
            "이 칠교화통(七巧火筒)은 구하기 힘들 텐데 용케도 
          입수했구려."
            그는 대나무통을 다시 위일해에게 건네주며 그에게 
          당부를 했다.
            "당신은 이걸 가지고 있다가 내가 신호를 하면 
          사용하시오. 절대 착오가 있어선 안되오."
            위일해는 아무 말 하지 않고 고개를 끄덕였다. 그는 
          당당한 하토궁의 고수인 자기가 새파란 애송이에게 
          이런 저런 지시를 받는 것이 못마땅했으나 이곳에 
          오기 전 곽표요의 당부가 있었는지 억지로 참는 
          모습이 역력했다.
            자삼청년의 시선은 다시 위일해의 옆에 있는 
          하토칠룡의 다른 두 사람에게로 향했다.
            그 두 사람은 각기 환룡(幻龍) 하태청(河太靑)과 
          살룡(煞龍) 양침(楊沈)이라는 자들이었다.
            "두 분은 호화단(護花團)의 고수들이 쫓아오면 
          가급적 그들을 멀리 유인하시오. 절대 그들과 싸워선 
          안되며 위급한 상황이 닥쳐도 피하기만 해야 하오."
            하태청과 양침의 얼굴은 철갑을 씌운 듯 
          무표정했다. 하나 자삼청년은 이를 본 척도 않고 다시 
          곽표요에게로 얼굴을 돌렸다.
            "곽형은 나하고 같이 가서 나를 조금 도와주기만 
          하면 되오."
            곽표요는 묵묵히 고개를 끄덕였다.
            "자. 그럼 갑시다."
            자삼청년이 중인들을 둘러보며 몸을 움직이려 할 때 
          이제까지 말없이 곽표요의 옆에 서 있던 정각이 
          쭈뼛하여 앞으로 나섰다.
            "저...... 나는 뭘 하지요?"
            자삼청년의 날카로운 시선이 그를 향했다.
            "귀하는 누구요?"
            정각은 뒤통수를 긁적거리며 멋쩍게 웃었다.
            "나는 정각이란 사람인데......."
            자삼청년의 입가에 엷은 미소가 떠올랐다.
            "아...... 당신이 바로 정공자이시군. 귀하는 곽형 
          옆에 꼭 붙어 있기만 하면 되오."
            "그...... 그럼 나는 특별히 해야 될 일이 없는 
          거요?"
            자삼청년은 피식 웃으며 아무렇지도 않은 투로 
          말했다.
            "그럴 리가 있소. 귀하가 할 일은 따로 있으니 
          얌전히 있다가 내가 지시하면 그때 움직이면 되는 
          거요."
            정각은 자기도 할 일이 있다는 말에 기분이 좋아진 
          듯 히죽거리며 고개를 끄덕였다.
            "알았소. 말만 하시오. 내가 멋지게 해치울 테니."
            자삼청년은 입가에 기이한 미소를 머금었다.
            '흐흐...... 물론 네 놈은 꼭 필요하지. 일이 잘 
          진행된다면 그들이 범인을 찾느라고 난리일 텐데 그때 
          네 놈처럼 완벽한 희생자가 또 어디 있겠느냐?'
            곽표요도 그때 마침 자삼청년을 보고 있었다. 두 
          사람은 서로 눈짓을 교환하며 회심의 미소를 지었다.
            "자. 그럼 이제 슬슬 출발합시다."
            자삼청년은 먼저 몸을 움직여 어둠 속으로 
          달려나갔다. 곽표요를 비롯한 나머지 인물들도 그 
          뒤를 따라 몸을 날렸다.
            곧 그들의 모습은 짙은 야음 속으로 사라져 버렸다.
            그들이 사라진 직후, 그들이 서 있던 나무 위에서 
          두 명의 인물이 불쑥 나타났다.
            그들은 바로 조자건과 사마결이었다.
            "정말 못된 놈들이군. 그래도 당당한 오행신궁의 
          후계자들이 기껏 여자를 납치할 궁리나 하고 
          있으니......."
            사마결은 어이가 없다는 듯 혀를 차고 있었다.
            "조형의 말을 처음 듣고 긴가민가했는데 정말 
          한심하구려. 더구나 그런 질 나쁜 놈하고 어울려 못된 
          흉계를 꾸미다니......."
            그들은 지금까지 곽표요 일행이 숨어 있던 나무의 
          꼭대기에 머물러 있었다.
            곽표요는 설마 자신의 머리 위에 누군가가 
          있으리라고는 상상도 못하고 있었기 때문에 그들의 
          종적을 발견하지 못한 것이다. 자삼청년 또한 주위만 
          열심히 살펴보았지 곽표요의 머리 위쪽은 전혀 신경 
          쓰지 않고 있었다.
            조자건은 사마결을 돌아보며 물었다.
            "질 나쁜 놈이라니 누굴 두고 하는 소리요?"
            사마결은 쓰게 웃었다.
            "누군 누구겠소? 그 자색 장삼을 입은 찢어 죽여도 
          시원찮을 그 화가(花家) 놈이지."
            "그가 누구요?"
            "그 놈은 낙양번공자(洛陽藩公子) 화접의(花蝶意)란 
          놈인데 천하에 둘도 없는 색마(色魔)요. 그저 얼굴만 
          좀 반반하고 치마만 둘렀다 하면 무슨 수를 써서라도 
          제 욕심을 취하고 마는 아주 악질적인 놈이오."
            사마결의 입에서는 온갖 욕이란 욕은 모두 
          튀어나왔다.
            "그 놈은 보기엔 저래 뵈도 나이는 거의 사십에 
          육박한다오. 그런데 사악한 채음보양술(採陰補陽術)을 
          익혀서 여인의 음기(陰氣)를 갈취했기 때문에 저렇게 
          젊어 보이는 거요. 그것만 해도 죽일 짓인데 게다가 
          각종 미혼약(迷魂藥)을 자유자재로 사용해서 결혼한 
          여자건 처녀건 가리지 않고 마구 능욕해서 지금까지 
          그놈에게 당한 여인만도 수백 명을 헤아릴 거요. 
          개중에는 치욕을 이기지 못하고 자살한 여인들도 
          상당하다고 하오."
            사마결은 살심(殺心)이 끓어오르는지 음성이 
          딱딱하게 굳어졌다.
            "지금까지 많은 사람들이 저 놈을 죽이려고 눈에 
          불을 켜고 찾아 다녔지만 좀처럼 꼬리를 나타내지 
          않았는데 오늘 이곳에서 보게 되다니 저 놈도 
          운(運)이 다한 모양이오."
            그는 조자건의 소매를 잡아끌었다.
            "갑시다. 그 놈이 더 이상 못된 짓을 못하도록 이번 
          기회에 아주 요절을 내버리고 말겠소."
            그는 반강제적으로 조자건을 데리고 화접의가 
          사라진 곳으로 몸을 날렸다.
            
            
            2
            단주(團主)
            
            
            금릉의 종산 서쪽 기슭으로 가면 한 채의 작고 
          아담한 장원(莊園)이 나타난다.
            그 장원은 세심장(洗心莊)이라고 했는데 세심장의 
          주인은 강호에 뜻을 잃고 오래 전에 은거한 
          인물이라고 했다.
            세심장은 비록 규모는 그리 크지 않았으나 주변 
          경치가 빼어나고 사람의 왕래가 별로 없어 조용하고 
          아늑한 분위기를 내고 있었다.
            삼경(三更)무렵.
            난데없이 예리한 호각 소리가 어둠을 뚫고 천공에 
          메아리쳤다.
            삐익! 삑─!
            동시에 어디선가 여러 개의 희끗한 인영이 나타나 
          빠른 속도로 세심장 근처로 다가왔다.
            "서라!"
            하나 그 인영들이 세심장에서 이십여 장 떨어진 
          곳까지 왔을 때, 날카로운 폭갈이 터지며 세심장의 
          구석구석에서 십여 개의 인영이 그들 앞으로 폭사해 
          나왔다. 처음에 나타났던 사람들은 움찔 놀라는 것 
          같더니 그 중 하나가 세심장을 향해 오른손을 불쑥 
          쳐들었다.
            쐐액!
            섬광이 번뜩인 순간 무언가 시퍼런 불꽃 같은 것이 
          그의 소매에서 뻗어 나와 세심장 안으로 떨어져 
          내렸다.
            콰쾅!
            벼락치는 듯한 굉음이 터지며 세심장 한구석이 
          화염에 휩싸였다. 주위가 환해지며 세심장 안에서 
          작은 소동이 일어났다.
            "불이다!"
            불이 난 곳에서 우왕좌왕하는 그림자들이 보였다. 
          바로 그때 어디선가 묵직한 음성이 흘러 나왔다.
            "불을 끄고 놈들을 쫓아라!"
            우왕좌왕하던 그림자들이 그 말에 안정을 찾은 듯 
          몇몇은 불을 끄러 달려가고 나머지는 처음 나타났던 
          인영들을 향해 벌떼처럼 몰려갔다.
            하나 그때는 이미 처음 나타났던 인영들은 오십여 
          장 밖으로 도망치고 있었다.
            휘휙! 휙!
            옷자락 스치는 음향이 연신 터져 나오며 어둠 
          속에서 십여 개의 그림자가 도망치는 인영들의 뒤를 
          맹렬한 속도로 추격해 갔다. 그들의 경공술은 실로 
          놀라워서 강호무림에서도 내노라 하는 고수들임이 
          분명했다.
            하나 도망치는 인영들의 신법도 만만치 않아 좀처럼 
          그들에게 따라잡힐 것 같지 않았다. 순식간에 쫓고 
          쫓기는 두 무리의 인영들은 어둠 속으로 사라져 
          보이지 않게 되었다.
            
            세심장의 뒤쪽 후원.
            그곳은 앞에서의 소란스러움과는 달리 고요한 
          침묵을 지키고 있었다. 불이 난 곳에서 멀리 떨어진 
          탓도 있겠지만 움직이는 그림자가 전혀 보이지 않아 
          밖의 소란과는 동떨어진 다른 세계 같았다.
            그 칠흑 같은 어둠 속에 돌연 세 개의 희끄무레한 
          그림자가 나타났다.
            각기 자삼과 청삼, 백삼을 입은 세 인영들은 머리에 
          검은 두건(頭巾)을 뒤집어쓰고 있어 용모를 알아볼 수 
          없었다. 그중 자삼을 입은 복면인이 득의의 미소를 
          지으며 어둠 속에서 웃고 있었다.
            "흐흐...... 과연 호화단의 그 밥통들은 모두 
          앞에만 신경을 쓰고 있군. 이제 잠시 후면 그 놈들은 
          까무러치도록 놀랄 거요."
            그 음성은 강호무림에서 색마로 악명이 높은 
          낙양번공자 화접의의 것이었다. 그렇다면 그 옆의 두 
          인물은 곽표요와 정각임은 더 말할 나위도 없으리라.
            청삼을 입고 복면을 한 곽표요는 마음이 조급한지 
          화접의를 재촉했다.
            "그들이 돌아오기 전에 어서 갑시다."
            "걱정하지 마시오. 그 놈들이 다시 돌아오려면 
          최소한 일각은 걸릴 거요."
            화접의도 말은 이렇게 하면서도 신중한 동작으로 
          주위를 살피고 있었다. 그들은 서로 눈짓을 주고받은 
          후 재빠른 몸놀림으로 어둠 속을 전진했다.
            스스슥!
            한데 그들이 막 후원의 돌담으로 접근하는 순간, 몇 
          개의 인영이 번개같이 나타나 그들의 앞을 
          가로막았다.
            그들은 네 명의 아리따운 미소녀들과 한 명의 늙은 
          노파였다.
            미소녀들은 등뒤에 장검을 메고 있었는데 하나같이 
          미모가 뛰어나고 재지가 번뜩여 보였다.
            노파는 허리가 구부정하고 머리가 눈처럼 흰 
          백발인데 쭈글쭈글한 손에는 용두괴장(龍頭拐杖)을 
          들고 있었다. 노파의 주름진 얼굴 한가운데 박힌 두 
          눈에서는 뼛골이 시릴 듯한 냉랭한 한기(寒氣)가 
          줄줄이 뿜어 나오고 있었다.
            "쥐새끼 같은 놈들, 감히 이곳이 어디라고 함부로 
          기어 들어와?"
            노파의 음성은 눈빛만큼이나 차가운 것이었다.
            곽표요는 그들을 둘러보고는 눈살을 찌푸리며 
          화접의에게 소곤거렸다.
            "저 계집들은 신수궁의 사연(四燕)이고 저 노파는 
          냉면신모(冷面神姆)요. 특히 저 할망구는 무공이 
          고강하고 성격이 지랄 같아서 상대하기 까다로울 
          거요."
            그의 말을 들었는지 냉면신모의 눈에서 뿜어 나오는 
          신광(神光)이 더욱 짙어지며 그를 노려보는 눈길이 
          매서워졌다.
            "네 놈은 누구냐? 누군데 감히 노신(老身)의 이름을 
          함부로 들먹거리는 거냐?"
            냉면신모는 신수궁에서도 아주 배분이 높았다.
            그녀는 원래 신수궁의 궁주인 
          신수무영후(神水無影后) 수선랑(水仙娘)의 유모였는데 
          강호무림에 자주 모습을 나타낸 적은 없지만 그녀를 
          아는 사람들은 그녀의 가공할 무공과 인정사정 보지 
          않는 냉정한 손속에 혀를 내두르곤 한다.
            곽표요는 신수궁과 같은 하토궁의 소궁주이므로 
          냉면신모가 그의 모습을 한두 번쯤은 보았을 텐데 
          마침 곽표요가 복면을 뒤집어써서 그녀는 미처 그를 
          알아보지 못했다.
            곽표요는 그래도 혹시나 그녀가 자신을 알아보지 
          않을까 하여 슬쩍 화접의의 뒤로 몸을 숨겼다.
            화접의는 입가에 느물느물한 미소를 떠올리며 
          냉면신모를 바라보았다.
            "흐흐...... 할망구. 그런 건 알 거 없고 우리가 
          보고 싶은 건 할망구의 주름살투성이 얼굴이 아니니 
          순순히 말할 때 비키시지."
            냉면신모가 언제 이런 모욕적인 말을 
          들어보았겠는가? 그녀는 귀에서 연기가 날 정도로 
          노했다.
            "뭐......뭐라고? 이 찢어 죽일 놈이......."
            그녀는 너무나 노화가 치밀어 말이 제대로 나오지 
          않았다.
            하나 화접의는 더욱 유들유들한 어조로 말했다.
            "할망구가 입이 거칠군. 그렇다면 본공자가 그 거친 
          입을 다물게 해주지."
            냉면신모는 더 이상 솟구치는 화를 참지 못하고 
          수중에 들고 있던 용두괴장으로 힘껏 땅을 내리 
          찍었다.
            "이놈! 그래 어디 노신의 입을 다물게 해봐라!"
            꽝!
            엄청난 굉음과 함께 그녀의 용두괴장이 거의 반이나 
          땅 속으로 푹 들어갔다.
            이 놀라운 광경을 보자 화접의는 내심 가슴이 
          섬뜩해졌다.
            '정말 내공(內功) 하나는 끝내 주는 
          할망구로군....... 그러나 강호의 일이 공력만으로 
          해결되는 것은 아니지, 흐흐.......'
            화접의는 입가에 음소(陰笑)를 흘리며 오른손의 
          중지와 검지를 슬쩍 비벼 댔다. 그의 동작은 아주 
          은밀했고 또 주위가 너무 어두웠기 때문에 중인들 중 
          아무도 그의 행동을 눈치 챈 사람은 없었다.
            화접의는 조금도 두려워하는 기색이 없이 오히려 한 
          발 앞으로 나섰다.
            "할망구, 본공자가 어떻게 할망구의 입을 다물게 
          하는지 두 눈을 똑바로 뜨고 잘 보라고!"
            냉면신모는 두 눈에 짙은 살광(殺光)을 뿜어내며 
          말없이 화접의를 쏘아보고 있었다.
            그녀는 이미 이 버르장머리없는 놈을 단번에 박살 
          내기로 작정한 듯 용두괴장을 움켜쥔 손에 노파답지 
          않은 굵은 힘줄이 툭툭 불거져 나오고 있었다. 그녀가 
          일단 손을 쓰기만 하면 살인적인 공세가 펼쳐질 것은 
          불을 보듯 뻔한 일이었다.
            한데 화접의는 덤빌 생각은커녕 입가에 기이한 
          미소를 머금고 있다가 돌연 버럭 소리를 질렀다.
            "쓰러져라!"
            그러자 기이한 일이 일어났다.
            금시라도 화접의를 찢어 죽일 듯 기세 등등하던 
          냉면신모의 몸이 갑자기 앞으로 맥없이 쓰러지는 것이 
          아닌가?
            "앗?"
            "이...... 이게 어찌된 일이지......?"
            한쪽에 서 있던 네 명의 미소녀들은 너무도 돌연한 
          일에 놀라 어쩔 줄을 몰랐다. 화접의는 그녀들을 
          돌아보며 빙글거리고 웃고 있다가 다시 소리쳤다.
            "흐흐...... 너희들도 쓰러져라!"
            괴이무쌍하게도 그의 호통이 끝나자 네 명의 
          미소녀들 또한 그 자리에 힘없이 쓰러졌다.
            정말 귀신이 곡할 노릇이 아닐 수 없었다.
            네 명의 미소녀들은 물론이고 냉면신모는 
          강호무림에서 내노라 하는 절정고수였는데 그의 호통 
          한번에 모두 바닥에 쓰러지고 만 것이다.
            정각은 영문을 몰라 두 눈을 동그랗게 뜨고 있었다.
            하나 곽표요는 사정을 짐작한 듯 화접의를 바라보며 
          고개를 끄덕였다.
            "과연 화형의 하독(下毒)하는 솜씨는 비범하구려. 
          이건 이름이 뭐요?"
            화접의는 득의의 웃음을 날렸다.
            "흐흐...... 곽형은 역시 눈치가 빠르구려. 이번에 
          내가 사용한 것은 백화정분(百花精粉)이란 것인데 
          남자에게는 아무런 효력이 없지만 여인들이 마시게 
          되면 한 시진 동안은 체내의 음기가 솟구쳐 몸을 
          움직일 수가 없소."
            곽표요는 내심 감탄을 하지 않을 수 없었다.
            '과연 이놈이 강호제일의 색마라는 소리를 듣는 
          것이 헛소리는 아니었군. 조심하지 않으면 나중에 이 
          놈에게 당할지도 모르겠구나.'
            화접의는 쓰러진 냉면신모에게로 다가가서 그녀의 
          몸을 발로 툭툭 찼다.
            "할망구! 큰소리만 뻥뻥 치더니 꼴 좋게 됐군. 
          본공자가 얼마나 대단한 사람인지 이제 알겠지?"
            냉면신모는 정신은 멀쩡했으나 움직이기는커녕 입도 
          열 수가 없어 화접의가 자신을 발로 차며 조롱하는 
          것을 보고도 감수해야만 했다. 그녀는 너무도 화가 
          치밀어 거의 숨이 끊어질 지경이었으나 어쩔 수가 
          없었다.
            화접의는 화가 솟구쳐 돌아 버릴 지경인 그녀의 
          몸을 넘어서 후원으로 들어갔다. 곽표요와 정각도 
          허겁지겁 그의 뒤를 따라갔다.
            세심장의 후원은 아주 정갈하면서도 고아(高雅)한 
          분위기가 나서 그곳에 사는 사람의 풍취를 미루어 
          짐작할 수 있었다.
            화접의 등 세 사람은 주위를 두리번거리며 후원의 
          안쪽으로 발걸음을 계속했다. 그때 화접의가 무엇을 
          발견했는지 눈빛을 빛내며 짤막하게 소리쳤다.
            "저곳이다!"
            곽표요와 정각은 그가 가리키는 곳으로 급히 시선을 
          돌렸다.
            그곳은 후원의 우측에 위치한 아담한 누각이었다.
            누각은 모두 이층이었는데 일층은 칠흑같이 컴컴한 
          반면 이층의 한쪽에서는 희미한 불빛이 새어 나오고 
          있었다. 그리고 그 불빛 사이로 단정히 앉아 있는 
          여인의 그림자가 언뜻 비치고 있었다.
            "신주홍안이다......."
            곽표요 등은 마른 침을 꿀꺽 삼켰다.
            그들은 드디어 말로만 듣던 천하제일미녀를 볼 수 
          있게 된다는 흥분에 몸을 떨며 누각으로 다가갔다. 
          특히 곽표요와 정각은 오궁집회 때 그녀를 언뜻 
          보기는 했으나 면사에 가려 얼굴을 보지 못했기 
          때문에 더욱 기대되는 심정이었다.
            한데 그들이 누각으로 거의 다가갔을 때였다.
            문득 그들은 누각의 컴컴한 일층 입구에 한 사람이 
          우뚝 서 있는 것을 발견했다.
            그 사람은 흑의를 입고 칠흑같이 어두운 일층의 
          한쪽 구석에 있었기 때문에 안력이 예리한 화접의와 
          곽표요도 누각에 가까이 갈 때까지는 그가 그곳에 서 
          있다는 것을 알아차릴 수 없었다.
            그는 체구가 우람하고 수염이 덥수룩한 
          중년인이었다.
            흑의중년인은 두 손을 팔짱낀 채 오연(傲然)히 
          어두운 밤하늘을 올려다보고 있었다. 세 사람이 
          지척으로 다가왔건만 그들을 전혀 개의치 않는지 
          아니면 그들이 다가오는 것을 아예 모르는지 그들쪽은 
          쳐다보지도 않고 묵묵히 허공만을 쳐다보고 있을 
          뿐이었다.
            그 모습은 무척 고독해 보이면서도 강인한 분위기를 
          풍겨 내고 있었다.
            화접의의 눈살이 살짝 찌푸려졌다.
            그는 이곳에 신주홍안 외에 다른 사람이 있을 줄은 
          미처 예상치 못했는지라 조금 당황했다. 그는 슬쩍 
          곽표요를 바라보며 물었다.
            "저 자가 누구인지 아시오?"
            곽표요는 조금 긴장된 얼굴로 고개를 끄덕였다.
            "일전에 한번 본 일이 있소. 저 자는 
          호화단주(護花團主)요."
            "호화단주? 저 자의 이름은 무엇이오?"
            "그건 잘 모르오. 아무튼 저 자는 일 년 전에 
          신주홍안에게 반해서 호화단주가 되었는데 어느 
          누구도 그의 이름이나 신분을 아는 사람이 없소."
            화접의는 고개를 갸웃거렸으나 이내 눈빛을 빛내며 
          그 자에게 다가갔다.
            상대가 제아무리 대단한 고수일지라도 그는 자신의 
          독술(毒術)로 충분히 쓰러뜨릴 자신이 있었다. 그러니 
          상대의 정체를 모른다 한들 그가 두려워할 리는 없는 
          것이다.
            이상한 것은 그 자의 태도였다.
            분명 화접의 등이 나타난 것을 알았을 텐데도 그는 
          허공을 올려다본 채 미동도 않고 있었다.
            화접의는 그 자의 일 장 앞으로 다가간 후 정중하게 
          포권을 했다.
            "귀하, 실례가 되지 않는다면 잠시 길을 비켜 줄 수 
          있겠소?"
            비록 어조는 공손했으나 그때 화접의는 깍지 낀 
          양손을 이용해서 미혼산(迷魂散)을 발출해 냈다.
            흑의중년인은 이를 아는지 모르는지 여전히 
          우두커니 서 있었다.
            화접의의 눈초리에 회심의 미소가 떠올랐다.
            한데 그때 갑자기 석상처럼 꼼짝 않고 서 있던 
          흑의중년인이 오른손을 쑥 내밀어 화접의의 목덜미를 
          움켜쥐었다.
            아...... 그 순간의 가공함이란......!
            화접의는 아직까지 인간의 손길이 이토록 
          빠르리라고는 상상조차 해본 적이 없었다. 무언가 
          희끗한 것이 어린다고 느낀 순간 어느새 그의 목은 
          흑의중년인의 커다란 손아귀에 바짝 쥐어져 있었다.
            "끄윽!"
            화접의의 안색이 시퍼렇게 변하며 그의 입에서 
          답답한 신음성이 흘러 나왔다.
            흑의중년인은 너무도 간단하게 그의 목을 움켜잡은 
          채 천천히 입을 열었다.
            "죽고 싶으면 아무 곳에나 가서 칼을 깨물면 될 
          텐데 왜 내 손에 죽으려고 하지?"
            그의 음성은 아주 나직했으나 화접의의 귀에는 
          천둥치는 소리처럼 우렁차게 들렸다.
            화접의는 그의 손에서 벗어나려고 바둥거렸으나 
          그의 손아귀 힘이 어찌나 강하던지 옴짝달싹할 수가 
          없었다.
            "케...... 케엑! 과...... 곽형...... 나좀......."
            화접의는 필사적으로 발버둥치며 곽표요에게 도움을 
          청했다.
            곽표요는 머뭇거리지 않고 양손을 벼락같이 휘둘러 
          흑의중년인의 옆구리를 공격해 왔다.
            그의 일격은 비단 신속할 뿐 아니라 아무 소리도 
          나지 않아서 방비하기가 어려웠다. 하나 흑의중년인은 
          여전히 오른손으로 화접의의 목덜미를 움켜쥔 채 
          왼손을 슬쩍 휘둘렀다.
            꽝!
            벼락치는 듯한 음향이 터져 나오며 곽표요의 몸이 
          뒤로 주르르 밀려났다.
            "크윽!"
            곽표요는 자신의 양손이 흑의인의 왼손과 닿는 순간 
          엄청난 통증을 느끼고 자신도 모르게 비명을 토해 
          냈다. 그의 양쪽 손목은 아예 탈골(脫骨)됐는지 
          밑으로 축 처져 흔들거리고 있었다.
            곽표요는 안색이 핼쑥해져서 감히 더 이상 손을 쓸 
          엄두도 내지 못하고 멍청하게 서 있었다.
            그제서야 흑의중년인은 천천히 고개를 돌려 그들을 
          바라보았다.
            어둠 속에서 그의 눈이 마치 횃불처럼 이글거리는 
          안광(眼光)을 뿜어내고 있었다. 그 무시무시한 눈빛과 
          마주치자 곽표요와 화접의는 모골이 송연해져서 
          고양이 앞의 쥐처럼 옴짝달싹하지 못했다.
            흑의중년인은 자신의 손아귀에 쥐어진 화접의의 
          복면을 벗겼다.
            화접의의 유난히 창백하면서도 간사한 얼굴이 월광 
          아래 드러났다.
            "네 놈은 음탕한 짓만 일삼고 다닌다는 화가 
          놈이로구나."
            흑의중년인은 그의 얼굴을 알아본 듯 나직하게 
          중얼거렸다. 하나 그 음성을 듣자 화접의의 얼굴에는 
          공포에 가득 찬 표정이 떠올랐다.
            "대...... 대협......, 하...... 한번만...... 
          살려......."
            "그 말은 지옥에 가서 염라대왕한테나 해라."
            흑의중년인은 무뚝뚝한 음성으로 말하며 왼손으로 
          화접의의 머리통을 사정없이 가격했다.
            쾅!
            비명도 없었다. 화접의는 머리통이 산산이 부서진 
          채 그대로 즉사하고 말았다.
            흑의중년인이 손을 놓자 머리통이 박살난 화접의의 
          시체는 한동안 경련을 일으키며 서 있다가 바닥에 
          쓰러져 버렸다.
            쿵!
            시체가 바닥에 나뒹굴자 흑의중년인은 천천히 
          고개를 돌렸다.
            방금 전까지만 해도 그의 앞에서 바들바들 떨고 
          있던 곽표요와 정각의 모습은 보이지 않았다. 
          흑의중년인이 둘러보니 그들은 어느새 십여 장 밖을 
          죽어라 달려가고 있었다.
            약삭빠른 곽표요가 흑의중년인이 화접의를 죽이는 
          순간에 정각을 데리고 냅다 줄행랑을 친 것이다.
            흑의중년인의 무표정한 얼굴에 냉랭한 미소가 
          떠올랐다.
            그는 천천히 오른손을 등뒤로 가져갔다.
            그의 등뒤에는 기이한 모양의 병기가 십자(十字)로 
          교차되어 매어져 있었다.
            그것은 극(戟) 같았는데 특이하게도 하나는 빨갛고 
          하나는 파랬다. 빨갛고 파란 두 개의 극은 여타 
          극보다 훨씬 짧아서 얼핏 보기에는 마치 작은 
          손도끼를 연상케 했다.
            흑의중년인의 손은 그 중 파란 극의 손잡이를 
          움켜잡았다.
            "그들을 내버려두세요."
            이어 그가 그것을 뽑으려는 순간, 갑자기 이층 
          누각에서 영롱한 여인의 음성이 흘러 나왔다.
            
            
            3
            재회(再會)
            
            
            그 음성은 참으로 특이했다.
            그 음성은 꿀처럼 달콤한 것 같기도 했고, 차갑게 
          흘러가는 시냇물처럼 시원한 것 같기도 했다. 또 어찌 
          들으면 그저 흘러가는 바람처럼 공허한 것 같기도 
          했다.
            그 음성을 한번이라도 들은 사람이라면 가슴이 
          두근거리고 쉽게 뇌리에서 잊혀지지 않는 울렁거림을 
          느낄 것이다.
            그 음성을 듣자 흑의중년인은 손을 딱 멈추었다.
            그의 얼굴은 음성이 들려 온 이층 누각을 향해 
          고정되어 있었다.
            그 영롱한 음성이 다시 들려 왔다.
            "나는 이미 그 자들의 정체를 파악했으니 굳이 
          당신이 그들을 죽일 필요는 없어요."
            흑의중년인은 아무런 대답도 하지 않았다.
            그저 멍한 시선으로 이층 누각을 바라보고 있을 
          뿐이었다. 그 시선에 담겨 있는 빛은 참으로 
          복잡했다. 그것에는 뜨거운 갈망과 애원, 고통, 절망, 
          좌절, 희망, 분노 등 인간이 느낄 수 있는 모든 
          감정이 담겨 있었다.
            그는 그런 복잡한 시선으로 이층 누각을 하염없이 
          바라보고 서 있었다.
            그러다가 갑자기 그의 눈에 날카로운 빛이 
          번뜩거렸다.
            그는 아무 말없이 갑자기 등뒤로 오른손을 
          가져갔다.
            파앗!
            그가 손을 휘두르는 동작이 보이지도 않았는데 돌연 
          그의 등뒤에서 새파란 섬광이 폭사해 나왔다.
            그 섬광은 가공할 속도로 누각에서 십여 장 떨어진 
          커다란 나무를 향해 쏘아져 갔다.
            쾅!
            섬광에 부딪치자 나무는 그대로 박살이 나며 
          사방으로 파편을 튀겼다. 놀랍게도 어른 두 사람이 
          간신히 안을 만큼 굵은 나무가 산산이 부서지고 만 
          것이다.
            순간 나무 위에서 두 개의 희끗한 인영이 허공을 
          날아 바닥으로 떨어져 내렸다.
            인영들이 내려섬과 동시에 나무를 박살 내었던 푸른 
          섬광이 허공을 회전하며 흑의중년인에게로 날아갔다. 
          흑의중년인은 오른손을 내밀어 섬광을 가볍게 
          움켜잡았다.
            이제 보니 그것은 섬광이 아니라 푸른 색의 
          극이었다. 그 극이 너무도 빨리 움직여 마치 섬광처럼 
          보였던 것이다.
            흑의중년인은 그 청극(靑戟)을 움켜쥔 채로 
          나무에서 떨어져 내린 두 인영을 주시하고 있었다.
            그들은 화의를 입은 못생긴 사나이와 나무막대를 
          들고 있는 훤칠한 키의 백의청년이었다.
            못생긴 사나이가 갑자기 그에게로 다가오며 
          소리쳤다.
            "당신은 혹시...... 하후형(何候兄)이 아니오?"
            흑의중년인은 무표정한 눈으로 그를 바라보다가 
          고개를 끄덕였다.
            "내가 하후태세(何候太歲)요. 당신은 
          사마결이구려."
            "그렇소. 이 년 전에 당신과 술을 같이했던 
          사마결이오."
            사마결은 의혹과 호기심 어린 표정을 감추지 
          못했다.
            "지난 몇 년 간 당신의 모습이 보이지 않아 많은 
          무림인들이 혹시 당신이 죽은 게 아닌가 생각하고 
          있었소. 또 어떤 사람들은 당신이 무림대회에 
          대비해서 아무도 모르는 곳에서 폐관(廢關)하여 
          절학을 익히고 있다고도 했소. 그런데 당신은 이곳에 
          있었구려."
            흑의중년인은 말없이 우뚝 서 있었다.
            사마결은 궁금함을 참지 못하고 다시 물었다.
            "지난 일 년 간 당신은 무엇을 하고 있었소? 당신은 
          무림대회에서 우승하는 게 일생의 목표라고 
          입버릇처럼 말하곤 했는데 왜 이번 대회에는 나오지 
          않았소? 대체 당신은 그 동안 어디에 있었던 거요?"
            사마결의 거듭된 질문에도 흑의중년인은 아무런 
          대꾸도 하지 않았다.
            사마결은 안타깝고 답답한 표정이 되었다.
            사마결이 흑의중년인을 만난 것은 딱 한번, 
          지금부터 이 년 전이었다.
            그때 사마결은 자신의 거처인 장춘곡에 있다가 
          흑의중년인의 방문을 받았는데 그가 자신의 
          암기수법을 너무도 수월히 피해서 깜짝 놀랐었다. 
          한차례 손속을 겨룬 후 두 사람은 의기투합해서 밤이 
          새도록 냉혼빙심옥골일품향을 앞에 놓고 술을 마셨다.
            흑의중년인은 당시 강호무림에 떠오르는 해처럼 
          찬란한 명성을 떨치고 있던 일월쌍극(日月雙戟) 
          하후태세였다. 하후태세의 일월쌍극은 
          우내십대기문병기 중의 하나였다.
            그의 일월쌍극은 전혀 다른 두 가지 위력을 가지고 
          있어서 제아무리 무공이 뛰어나고 경험이 풍부한 
          고수라 해도 방비하기가 어려웠다.
            그는 극(戟)에 관한 한 고금제일(古今第一)의 
          고수라고 알려져 있으며, 우내십대기문병기 중에서도 
          몇 손가락 안에 꼽힐 실력자라는 것이 무림인들의 
          거의 공통된 의견이었다.
            게다가 하후태세는 인물됨이 호탕하고 성격이 
          자유분방해서 강호의 쾌남아(快男兒)로 알려져 
          있었다.
            사마결은 그와 헤어진 후로 쭉 그의 소식이 들려 
          오기만을 기다리고 있었는데 어찌된 일인지 그 뒤로 
          하후태세의 모습을 보았다는 사람이 없었다.
            사마결은 몇 번이나 사람을 풀어 그의 행방을 
          수소문했고 자신이 직접 나서서 찾기도 했으나 그는 
          마치 땅 속으로 꺼진 듯 오리무중이었다.
            그런데 그가 한낱 여인을 지키는 호화(護花)의 
          무리에 속해 있을 줄이야.......
            신주홍안이 제아무리 천하에서 제일 아름다운 
          일대기녀(一代奇女)라고는 하나 사마결이 보기엔 한낱 
          여인에 불과했다. 그런 여인 때문에 하후태세 같은 
          강호의 쾌남아가 자신의 뜻을 꺾고 그 밑에 들어가 
          있다는 것이 사마결로서는 전혀 이해가 되지 않는 
          일이었다.
            그것은 하후태세 개인을 위해서도, 또 강호무림을 
          위해서도 결코 바람직한 일이 아니었다.
            하후태세의 얼굴은 철갑을 씌운 듯 무표정해서 그가 
          지금 무슨 생각을 하고 있는지는 아무도 알 수 
          없었다.
            사마결은 한동안 그를 뚫어지게 주시하고 있다가 
          무거운 한숨을 토해 냈다.
            "우리는 화접의가 무슨 흉계를 꾸민다는 걸 우연히 
          알고 그의 뒤를 따라왔었소. 그런데 이곳에서 
          하후형을 만나게 될 줄은 상상도 하지 못했소. 아무튼 
          하후형이 이렇게 건장하게 있는 모습을 보니 
          반갑구려."
            하후태세는 여전히 아무런 말이 없었다.
            사마결은 머뭇거리다가 다시 입을 열었다.
            "신주홍안은 저 위에 있소?"
            처음으로 하후태세의 얼굴에 어떤 표정이 떠올랐다. 
          그는 날카로운 눈으로 사마결을 바라보다가 짤막하게 
          말했다.
            "그렇소."
            사마결은 다시 물었다.
            "그녀를 만나 볼 수 있겠소?"
            하후태세의 음성은 칼로 자르듯 단호했다.
            "안 되오."
            그의 음성이 너무나 냉랭했기 때문에 사마결은 더 
          이상 물어 볼 엄두가 나지 않았다. 그는 씁쓸하게 
          웃으며 할 수 없다는 듯 어깨를 으쓱했다.
            "그럼 우린 이만 가야겠군."
            바로 그때였다.
            "그들을 안으로 들어오게 하세요."
            이층 누각에서 예의 그 영롱한 음성이 들려 왔다.
            그 음성을 듣자 하후태세의 몸이 움찔거렸다. 그의 
          눈에 잠시 복잡한 빛이 어른거렸다. 하나 그는 아무 
          말없이 옆으로 몸을 비켰다.
            사마결은 막상 그가 이층으로 올라갈 수 있도록 
          몸을 비켜 주자 오히려 어리둥절해졌다.
            그가 신주홍안을 만나려고 했던 이유는 도대체 
          하후태세가 무엇 때문에 그녀의 곁에 머물게 되었는지 
          그 내막을 알기 위해서였다.
            하나 그녀를 만나리라고는 큰 기대는 하지 않고 
          있었다. 왜냐하면 무림에 알려진 바로는 그녀는 
          외인(外人)을 만나는 것을 극도로 싫어해서 아주 친한 
          사이 외에는 자신의 근처에도 얼씬거리지 못하게 
          한다고 들었기 때문이다.
            사마결은 고개를 갸웃거리다가 조자건을 돌아보며 
          히죽 웃었다.
            "이거 횡재했군. 오늘 천하제일미녀를 보게 되다니 
          아무래도 눈복이 터진 모양이오."
            그는 조금 흥분된 표정이었다.
            아무리 사마결이라 할지라도 강호에 전설처럼 
          떠돌고 있는 미모의 소유자를 만나게 된다고 생각하니 
          마음이 들뜨는 모양이었다.
            그런데 어찌된 일인지 조자건의 표정은 담담하기 
          그지없었다.
            그는 무언가 골똘히 생각하는 모습이었는데 
          사마결이 어깨를 툭 치자 그를 쳐다보더니 고개를 
          끄덕였다.
            "그렇구려. 어서 올라갑시다."
            이어 그는 사마결이 말할 사이도 없이 먼저 
          이층으로 성큼성큼 걸음을 내딛고 있었다.
            사마결은 어처구니없다는 듯 허허거리다가 
          하후태세를 슬쩍 돌아보고는 자신도 그의 뒤를 따라 
          이층으로 올라갔다.
            하후태세는 무표정한 얼굴로 두 사람의 등을 
          뚫어지게 주시하고 있었다.
            하나 그의 두 눈만은 어둠 속에서 무섭게 번쩍이고 
          있었다.
            
            이층으로 올라가는 계단은 모두 열일곱 계단이었다.
            계단을 모두 올라가자 한 줄기 난초향(蘭草香) 
          같기도 하고 매향(梅香) 같기도 한 그윽한 향기가 
          흘러 나왔다. 그 향기를 맡자 전신이 상쾌해지는 것 
          같은 기분이 들었다.
            이층은 의외로 단출하고 소박했다.
            별다른 장식도 되어 있지 않았고 가구도 그리 많지 
          않았다.
            한쪽 구석에 있는 탁자 위에는 작은 호롱불이 
          빛나고 있을 뿐 다른 집기들은 거의 눈에 띄지 
          않았다.
            천하제일의 미녀가 기거하는 곳치고는 너무도 
          조촐해 보여서 오히려 기거하는 사람의 고아한 풍미를 
          알 수 있을 정도였다.
            중앙에는 두꺼운 휘장이 쳐져 있었는데 휘장 너머로 
          한 명의 여인이 의자에 앉아 있는 모습이 어렴풋이 
          눈에 들어왔다.
            아쉽게도 여인의 모습은 휘장에 가려 제대로 볼 
          수가 없었다.
            사마결은 한동안 안력을 돋우어 휘장 뒤의 여인을 
          뚫어지게 주시했으나 휘장이 특수한 천잠사(天蠶絲)로 
          짠 것임을 알고는 안광을 거두었다.
            "두 분은 자리에 앉으세요."
            휘장 안의 여인은 조용한 음성으로 말했다.
            사마결은 그녀의 음성이 마음에 들었다. 그 
          차분하면서도 냉정한 음성이 가슴에 와 닿았다.
            그는 한동안 그 음성의 여운을 음미했으나 고개를 
          돌려보니 조자건은 전혀 아무런 감흥도 없는 듯 벌써 
          탁자 옆에 놓인 의자에 털썩 앉아 있었다.
            사마결은 고개를 절레절레 흔들며 자신도 조자건의 
          옆자리에 가서 앉았다.
            휘장 안의 여인은 그들이 앉기를 기다려 다시 입을 
          열었다.
            "두 분이 저를 보자고 하신 이유는 
          하후대협(何候大俠) 때문입니까?"
            사마결은 고개를 끄덕였다.
            "그렇소. 솔직히 하후태세는 이대로 묻혀 
          지내기에는 아까운 인물이오. 그는 무림을 위해서 
          커다란 힘을 발휘할 수 있는 재목인데 귀하의 밑에 
          묶여 있다는 건......."
            사마결은 말꼬리를 흐렸다. 원래는 너무하지 
          않느냐고 말하려고 했으나 아직 초면인 상대에게 너무 
          실례가 되는 것이 아닌가 하여 망설여졌던 것이다.
            그의 평지풍파객이란 외호를 생각한다면 이것은 
          평상시의 그라면 생각도 못할 일이었다. 그만큼 
          신주홍안이라는 외호가 주는 위력은 대단한 것이었다.
            휘장 안의 여인, 신주홍안은 차분한 어조로 입을 
          열었다.
            "그건 사마대협께서 잘못 생각하고 계신 거예요."
            사마결은 움찔했다.
            "잘못 생각하다니......."
            "나는 그를 붙잡지 않았어요. 오히려 그에게 
          호화단을 해체하고 무림으로 나가라고 여러 번 
          권하기까지 했었어요."
            사마결은 자신도 모르게 불쑥 물었다.
            "그런데 왜 그가......."
            신주홍안의 음성은 물 흐르듯 고요하기조차 했다.
            "그는 절대로 내 곁을 떠나지 않으려 해요. 그에게 
          호화단을 해체하고 내 곁에서 떠나라고 강요한다면 
          그는 아마 스스로 목숨을 끊고 말 거예요."
            그녀의 음성은 나직했으나 사마결은 그것이 결코 
          과장된 말이 아님을 직감적으로 알아차렸다.
            그는 문득 조금 전에 보았던 하후태세의 모습이 
          떠올랐다. 그는 비록 하후태세의 속마음까지는 알 수 
          없었으나 상황은 충분히 이해가 갔다.
            아울러 한 여자의 힘이 이토록 거대한가 하고 
          생각했다.
            하후태세 같은 절세의 호남아가 여인에 대한 정(情) 
          때문에 스스로 자신의 모든 것을 포기하고 비천한 
          신분이 되어서라도 그녀의 곁에 머물러 있으려 하는 
          그 애절한 마음을 알 것도 같았다.
            한동안 장내에는 무거운 침묵이 이어졌다.
            침묵을 깬 사람은 의외로 조자건이었다.
            "나는 이만 가겠소."
            그는 자리에서 벌떡 일어나더니 사마결이 말릴 
          사이도 없이 몸을 돌려 밖으로 걸어갔다.
            사마결은 깜짝 놀라 그를 제지하려 했으나 어느새 
          조자건의 몸은 아래층으로 사라지고 있었다. 사마결은 
          그야말로 어안이 벙벙할 뿐이었다.
            그는 조자건이 왜 갑자기 아래로 내려가는지 몰라 
          어리둥절하다가 신주홍안을 돌아보며 쓴웃음을 
          지었다.
            "아무래도 이쯤에서 나도 가야 할 것 같소. 오늘 
          시간을 내 주어서 정말 고마웠소."
            사마결이 포권을 하자 신주홍안은 나직하게 웃었다.
            "호호, 별말씀을...... 그보다 어서 가 보세요. 
          친구분이 이대로 사라질지 모르니."
            사마결은 대충 인사를 하고는 허겁지겁 누각을 
          내려갔다.
            그들이 모두 사라지자 신주홍안은 어둠 속에서 
          가만히 앉아 있었다.
            그러다가 돌연 불쑥 입을 열었다.
            "그가 나를 알아보았을까요?"
            그녀의 음성은 허공에 대고 묻는 것 같았다. 하나 
          그녀의 말이 끝나자마자 하나의 음성이 들려 왔다.
            "글쎄, 모르겠소. 알아봤을 수도 있고 모를 수도 
          있겠지."
            동시에 휘장 앞에 하나의 인영이 나타났다.
            그 인영은 그야말로 바람처럼 나타났다.
            그는 누런 황의를 걸친 우람한 체구의 사나이였다. 
          황의사나이의 체구는 무척 거대해서 보통 사람보다 
          머리통 하나는 더 큰 것 같았다.
            등을 돌리고 있어서 얼굴을 알아볼 수는 없었으나 
          그의 굳건한 등만 보아도 이 사나이가 얼마나 
          패도무쌍한지 충분히 알 수 있었다.
            특히 사나이가 나타날 때의 갑작스런 동작은 이미 
          오래 전에 절전(絶傳)된 것으로 알려진 불문(佛門)의 
          부동명왕보(不動明王步)임이 분명했다.
            신주홍안은 여전히 휘장 뒤에 단정히 앉은 채 
          황의장한을 주시했다.
            "그가 나를 알아보았다면 왜 아는 척을 하지 
          않았을까요?"
            황의장한은 잠시 허공을 올려다보다가 나직이 
          말했다.
            "아마 당신과 같은 이유가 아니었을까?"
            "나하고 같은 이유라고요?"
            황의장한은 고개를 끄덕였다.
            "당신은 그 전부터 그를 그렇게 만나고 싶어 
          했으면서도 왜 조금 전에 그에게 자신이 누구라고 
          밝히지 않았소?"
            신주홍안은 황의장한의 갑작스런 질문에 당황한 듯 
          일시 아무런 말도 하지 않았다.
            그러다가 그녀는 돌연 나직한 한숨을 내쉬었다.
            "나는 두려웠어요."
            황의장한은 눈빛을 빛내며 물었다.
            "뭐가 두려웠다는 말이오?"
            신주홍안은 잠시 머뭇거리다가 입을 열었다.
            "그를 만나면 내 마음이 흔들릴 것 같았어요."
            황의장한은 아무 말도 하지 않고 그녀를 뚫어지게 
          주시했다.
            그녀는 잠시 침음하다가 말을 계속했다.
            "그를 보게 되면 나는 도저히 무도(武道)에 집중할 
          자신이 없을 것 같았어요. 그게 두려웠어요."
            황의장한은 묵묵히 고개를 끄덕였다.
            "그도 아마 그게 두려웠을 거요. 그래서 그토록 
          빨리 이곳을 나갔던 거요."
            신주홍안은 한동안 어둠 속에 가만히 앉은 채 그의 
          말을 음미하고 있었다. 그러다가 고개를 들어 
          황의장한을 바라보았다.
            "당신은...... 당신은 왜 그를 만나지 않았지요? 
          당신도 그를 무척이나 만나고 싶어 했잖아요?"
            황의장한은 말없이 허공을 응시했다.
            한참 동안이나 그런 자세로 서 있던 황의장한은 
          나직한 탄식을 토해 냈다.
            "그렇지. 나도 그를 만나 보고 싶었소. 정말 만나 
          보고 싶었소 ......."
            "그런데 왜......?"
            "나는 조금 전 당장이라도 뛰어나가 그를 
          부둥켜안고 싶었소. 그에게 그 동안 어디 처박혔다 
          이제야 나타났느냐고 소리치고 싶었소. 하지만 나는 
          할 수가 없었소."
            신주홍안은 묵묵히 그의 말을 듣고 있었다. 
          황의장한은 다시 무거운 탄식을 토해 냈다.
            "그건 그때 문득 나의 뇌리에 노조종(老祖宗)이 
          떠올랐기 때문이었소. 노조종은 내가 이번 
          무림대회에서 반드시 우승하길 바라시오. 나는 그분의 
          기대를 저버릴 수가 없소. 아울러 나를 위해 많은 
          것을 희생하신 사문(師門)의 어른들에게 실망을 안겨 
          줄 수 없소."
            "......."
            "조자건이 이곳에 온 것은 무림대회에 참가하기 
          위해서요. 그렇다면 그와 나는 어쩌면 서로 병기를 
          맞대고 겨뤄야 할지도 모르오. 그리고 그럴 가능성은 
          다른 누구보다도 많소."
            신주홍안은 그의 말에 내심 고개를 끄덕였다.
            두 사람이 무림대회에 참가했을 때 두 사람 중 한 
          사람이 중도에 탈락하지 않는다면 그들은 언젠가는 
          반드시 격돌을 하게 된다. 그리고 그들의 실력으로 
          보아 그들을 물리칠 수 있는 사람은 거의 없을 
          것이다.
            "나는 지금 그를 만나게 되면 나중에 그와 겨룰 때 
          내 마음이 약해질 것이 걱정되었던 거요. 그와 겨루긴 
          내키지 않는 일이지만 노조종과 사문의 어른들을 
          실망시킬 수는 없소. 절대로 없소."
            그의 음성에는 확고한 의지가 담겨 있었다.
            신주홍안은 한동안 그의 말을 듣고 있었다. 
          그러다가 조용한 음성으로 입을 열었다.
            "그렇다면 우리 세 사람은 서로 만나는 것이 
          두려웠던 거로군요. 그토록 만나고 싶어했던 사람들이 
          막상 만날 때가 되니까 두려워서 피해야 하다니 
          참으로 묘하군요."
            황의장한의 입가에 씁쓸한 미소가 떠올랐다.
            "아마 우리는 너무 많은 짐을 지고 있는 것 같소. 
          우리뿐만 아니라 모용수도 그렇고 위지혼도 
          그렇고....... 그 짐이 없어질 때까지 우리는 
          서로에게 거북함을 느낄 수밖에 없을 거요."
            "그 짐이 없어지려면 한 가지 방법밖에는 없어요."
            황의장한은 무겁게 고개를 끄덕였다.
            "그렇소. 바로 화군악을 물리쳐야지. 하지만 그건 
          절대로 쉬운 일이 아니오."
            신주홍안은 묵묵히 그의 말을 들은 채 어둠 속에 
          앉아 있었다.
            황의장한 또한 그 말을 끝으로 허공을 올려다본 채 
          무거운 침묵을 지키고 있었다.
            하나 어둠 속을 응시하는 그의 입에서는 누구도 
          들을 수 없는 나직한 음성이 흘러 나오고 있었다.
            "비단 쉽지 않은 일일 뿐만 아니라 어쩌면 영원히 
          불가능한 일일지도 모르지."
            
            
            제22장 음모중첩(陰謀重疊)

            
            1
            쾌도(快刀)
            
            조자건은 아침 일찍 자리에서 일어났다.
            그가 방문을 열고 나오자 밖에는 어느새 사마결이 
          그를 기다리고 있었다.
            사마결은 그를 보자 히죽 웃었다.
            "잘 잤소?"
            조자건은 담담하게 고개를 끄덕였다.
            "잘 잤소."
            사마결은 그의 소매를 잡아끌었다.
            "그럼 어서 갑시다."
            "어딜 간단 말이오?"
            "어디긴, 빨리 아침을 먹고 남들보다 먼저 가 좋은 
          자리를 잡아야 할 거 아니오? 설마 어제처럼 자리가 
          없어서 비무대는 보이지도 않는 뒷자리에 앉아 있을 
          생각은 아니겠지요?"
            사마결의 재촉에 조자건은 쓴웃음을 머금으며 그의 
          뒤를 따라갔다.
            무림대회 삼 일(三日)째.
            무림대회의 열기는 가히 상상을 초월할 정도였다. 
          종산뿐만 아니라 금릉일대와 강소성 전체가 연일 
          계속되는 고수들의 격전에 온통 환호하고 술렁거리고 
          있었다.
            그들은 마치 자신이 싸우는 듯 흥분해서 승패가 
          갈라질 때마다 덩달아서 일희일비(一喜一悲)했다.
            그 때문에 자칫 늦게 갔다가는 대회를 
          구경하기는커녕 인파에 떠밀려 쫓겨나기 십상이었다.
            무림대회가 벌어지는 종산 일대에는 수많은 간이 
          음식점들이 우후죽순처럼 생겨났다. 커다란 천막을 
          하나 세우고는 간단한 식사와 술상을 차려 허기진 
          무림인들을 불러모으고 있었다.
            이른 아침인데도 음식점들마다 사람들로 붐벼서 빈 
          자리를 찾기가 힘들 정도였다.
            "제길...... 빨리 먹고 가야 되는데......."
            사마결은 꽁지에 불붙은 망아지마냥 
          안절부절못하다가 마침 멀지 않은 곳에서 여러 명의 
          인물들이 식사를 마치고 나오자 반색을 하며 그곳으로 
          갔다.
            "갑시다. 저기 자리가 비었구려."
            조자건은 피식 웃으며 그를 따라 빈 자리가 난 
          곳으로 향했다.
            마침 식사를 마치고 나오던 서너 명의 인물들이 
          그들쪽으로 나오고 있었기 때문에 그들은 잠시 자리를 
          비키느라 옆에 서 있었다. 저희들끼리 히히덕거리며 
          걸어오고 있는 사람들은 모두 세 명이었는데 배불리 
          먹었는지 포만감 가득한 표정들이었다.
            사마결과 조자건은 그들이 어서 지나가기를 
          기다리며 우두커니 서 있었다.
            한데 그들이 막 조자건의 앞을 지나칠 때였다.
            그들 중 가장 뒤에서 지나가던 장한이 발을 
          헛디뎠는지 비틀거리며 조자건쪽으로 쓰러졌다.
            "어이쿠!"
            조자건은 무심결에 손을 내밀어 그를 부축하려 
          했다.
            번쩍!
            바로 그 순간, 그의 품을 향해 쓰러지던 장한의 
          왼손에서 눈부신 섬광이 번쩍이며 조자건의 허리를 
          향해 폭사되어 오는 것이 아닌가?
            그와 동시에 제일 앞을 지나가던 장한은 섬전같이 
          몸을 돌리며 그에게 열두 개의 비도(飛刀)를 던져 
          냈고, 가운데의 장한은 갈고리 같은 손으로 조자건의 
          면상을 찍어 왔다.
            그들의 공격은 마치 자로 잰 듯 정확하고 빨랐다.
            게다가 너무도 돌발적이고 그 속도와 배합이 
          완벽했는지라 천하의 어느 누구도 피할 수 없을 것 
          같았다.
            빙글!
            찰나, 조자건의 몸이 빠르게 한 바퀴 돌았다. 그와 
          동시에 세 가닥의 외마디 비명 소리가 연거푸 터져 
          나왔다.
            "크윽!'
            "켁!"
            "아악!"
            사마결이 놀라 눈을 부릅뜨고 앞을 보니 조자건을 
          암습했던 세 명의 장한들이 각기 피를 뿌리며 
          비틀거리고 서 있었다. 누구도 무엇이 어떻게 된 
          영문인지 정확히 알지 못했다.
            조금 전 조자건은 번개같이 몸을 돌리며 그 탄력을 
          이용해 자신의 품속으로 파고들던 장한의 아랫배를 
          발로 가격하고, 연이어 양손으로 자신의 전신을 
          핍박해 오는 열두 개의 비도를 모두 받아 낸 후, 양쪽 
          팔꿈치로 두 장한의 면상을 가격했던 것이다.
            설명은 길지만 그것은 그야말로 눈을 한번 깜박거릴 
          사이에 벌어진 일인지라 중인들이 볼 때는 조자건이 
          몸을 돌리는 순간 그들 세 장한이 저절로 물러난 것 
          같은 착각이 들 수밖에 없었다.
            아랫배를 강타 당한 장한은 이미 숨이 끊어졌는지 
          입으로 폭포수 같은 피를 게워 내며 바닥에 쓰러져 
          있었다. 나머지 두 장한 중 한 명도 두개골이 깨어져 
          즉사했고, 열두 개의 유엽비도(柳葉飛刀)를 날렸던 
          장한만 입으로 피를 흘리며 간신히 서 있었다.
            그는 경악에 가득 찬 눈으로 조자건을 바라보며 
          더듬거렸다.
            "우...... 우리들의 암습은 완벽했는데...... 
          어...... 어떻게......."
            조자건은 언제 손을 썼느냐는 듯 숨결 하나 
          흩트리지 않고 담담한 표정으로 입을 열었다.
            "당신들의 암습은 확실히 완벽했소. 하나 결정적인 
          순간에 기(氣)가 흐트러져 내게 살기(殺氣)를 감지할 
          여유를 주었소."
            장한은 눈을 부릅뜨고 조자건을 노려보다가 피를 
          게워 내며 바닥에 무릎을 꿇었다.
            "크으...... 저...... 정말 강하구나......."
            "집마부에서 나왔소?"
            "그...... 그렇다....... 우리는 팔대혈살 
          중의......."
            그는 채 말을 끝맺지도 못하고 숨이 끊어지고 
          말았다.
            조자건은 묵묵히 싸늘하게 식어 가는 세 구의 
          시신을 내려다보고 있었다.
            사마결이 다가오며 그에게 물었다.
            "괜찮소?"
            조자건은 고개를 끄덕였다.
            사마결은 새삼 감탄스러운 표정을 숨기지 않았다.
            "정말 대단하구려. 이번 공격은 너무 빨라서 나도 
          제대로 보지 못했소. 당신의 반사신경이 빠른 건지 내 
          눈이 느린 건지 모르겠소."
            사마결은 히죽거리다가 진지한 표정이 되었다.
            "그나저나 이런 식으로 집마부에서 끈질기게 
          나온다면 보통 성가신 일이 아니겠는데....... 밥 
          한번 먹기가 이렇게 힘들어서야 원......."
            사마결은 나직이 혀를 찼다.
            그의 말마따나 집마부의 추살령은 확실히 집요한 
          데가 있었다. 정식으로 도전해 오는 것도 아니고 
          사람들 틈에 섞여서 암습을 계속해 온다면 
          조자건으로서도 반드시 모든 공격을 피할 수 있다고 
          장담할 수만은 없었다.
            하나 조자건은 조금도 불안해하거나 두려워하지 
          않았다.
            그에게는 이런 것 또한 비무행과 마찬가지로 자신을 
          가다듬는 좋은 기회로 생각되었다.
            실력을 쌓는데 한 가지 방법만 있는 것은 아니다.
            그는 아직도 자신의 형님이 해준 말을 똑똑히 
          기억하고 있었다.
            
            길이란 사람이 만든 것이므로 한 가지가 아닌 여러 
          가지의 길이 있을 수 있다. 어떤 길을 가든 처음의 
          뜻을 굽히지만 않는다면 목표를 달성할 수 있는 
          것이다.
            
            그는 이 말을 평생 잊지 않을 것이다.
            
            * * *
            
            칼[刀].
            이 칼은 무척 특이했다.
            칼의 폭이 비정상적이라 할 만큼 좁다랗고 끝은 
          갈고리처럼 날카롭게 구부러져 있었다.
            날이 하나인 것으로 보아 칼[刀]임이 분명한데 얼핏 
          보면 마치 한 자루 검(劍)처럼 얇고 길다랗게 보였다.
            하나 도신(刀身)에서 흘러 나오는 빛은 차갑기가 
          빙굴(氷窟) 속의 얼음 같았다.
            이 칼의 이름은 쇄겸도(鎖鎌刀)라 했다.
            쇄겸도는 중국의 검과 동영(東瀛)의 도의 장점만을 
          흡수해서 만든 병기인데 모양이 기이한 만큼 익히는 
          방법 또한 까다로워서 당금 무림에서는 이 쇄겸도를 
          사용하는 사람이 거의 없었다.
            있다면 오직 한 사람, 매일립(梅一立)뿐이었다.
            동해쇄겸도(東海鎖鎌刀) 매일립(梅一立)!
            그의 동해쇄겸도는 물론 우내십대기문병기 중의 
          하나였다.
            그의 동해쇄겸도 아래에서 아직까지 오 초 이상을 
          견뎌 낸 사람은 없었다.
            하나 그는 강호무림의 이십사 개 거대문파의 제자도 
          아니었고 무림세가의 자손도 아니었다.
            때문에 그는 무림대회의 예선에 참가해야만 했다.
            그와 처음 겨룬 사람은 강남의 유명한 고수인 
          일검진천남(一劍震天南) 서문승(徐文乘)이었다. 
          엄밀히 말하면 서문승에게 매일립이 도전한 격이었다. 
          서문승이 두 명의 도전자를 물리치고 득의양양해 하고 
          있을 때 매일립이 비무대 위로 올라왔기 때문이다.
            뜻하지 않게 그의 도전을 받게 된 서문승은 사실 
          몹시 기분이 언짢았다.
            그는 매일립이 하고많은 인물을 놔두고 자신에게 
          도전하는 것은 완전히 자신을 무시하기 때문이라고 
          생각했다. 하나 그의 생각은 옳지 않았다.
            상대가 서문승이 아닌 다른 사람이었어도 매일립은 
          도전했을 것이다. 상대가 누구이든 매일립은 지금 
          손을 쓰고 싶었고 그때 마침 재수 없게 서문승이 
          걸려든 것뿐인 것이다.
            서문승은 안광을 번뜩이며 자신에게로 다가오는 
          매일립을 뚫어지게 응시했다.
            매일립은 깡마른 몸매에 늑대와 같은 강퍅한 얼굴을 
          하고 있었다. 얼굴 표정은 아주 차가워서 마치 얼음 
          속에서 갓 튀어나온 사람 같았다.
            쇄겸도를 움켜잡고 있는 그의 손가락은 유달리 길고 
          가느다랬다. 하나 한 점의 살도 없이 오직 뼈와 
          근육으로 이루어진 것처럼 딱딱해서 오히려 한층 더 
          강인해 보였다.
            매일립은 칼집도 없이 쇄겸도를 오른손에 든 채 한 
          발 한 발 서문승을 향해 다가왔다.
            그가 다가옴에 따라 서문승은 한 줄기 기이한 
          압력이 자신을 향해 밀려옴을 느꼈다. 그 압력은 
          처음에는 거의 느낄 수 없을 만큼 미약했으나 점차 
          강대해져서 나중에는 제대로 서 있기조차 힘들 정도로 
          그의 전신을 압박해 왔다.
            서문승의 안색이 딱딱하게 굳어졌다. 그는 이대로 
          있다가는 자신이 손도 써 보지 못하고 매일립의 
          무형지기(無形之氣)에 의해 쓰러질 것임을 알아차리고 
          먼저 출수(出手)했다.
            팟! 파팟!
            그의 손에 들린 장검에서 세 가닥의 눈부신 
          검광(劍光)이 폭사해 나와 매일립의 가슴팍 
          삼개대혈을 노리고 날아들었다.
            그의 이 수법은 형광삼섬(螢光三閃)이란 초식인데 
          빠르고 날카롭기가 천하의 어떤 절기에 못지 않았다. 
          하나 그의 검은 채 끝까지 펼쳐지지 않았다.
            서문승은 검을 내뻗다 말고 자신의 가슴팍을 
          내려다보았다.
            어느 사이엔가 그의 가슴에는 쇄겸도의 예리한 
          칼날이 깊숙이 박혀 있는 것이 아닌가?
            그것이 언제 자신의 가슴을 뚫고 들어왔는지는 
          서문승조차 알지 못했다. 그는 멍청하게 쇄겸도를 
          내려다보고 있다가 서서히 무릎을 꿇었다.
            그의 몸은 밑동이 부러진 고목처럼 스르르 쓰러져 
          바닥에 누워 버렸다.
            그제서야 매일립은 그의 가슴에 꽂힌 쇄겸도를 
          뽑았다.
            팟!
            쇄겸도가 뽑히자 서문승의 가슴에서 핏줄기가 
          분수처럼 솟구쳐 올랐다.
            아무도 입을 여는 사람은 없었다. 중인들은 한 줄기 
          무거운 분위기에 짓눌려 숨조차 제대로 쉴 수가 
          없었다.
            그러다 누군가 박수를 치자 장내는 이내 환호와 
          탄성의 소리로 뒤덮여 버렸다.
            "우와...... 최고다......!"
            "과연 동해쇄겸도다......!"
            사마결 또한 자신도 모르게 손뼉을 마주치며 
          조자건을 돌아보았다.
            "저런 쾌도(快刀)는 생전 처음 보았군. 정말 빠르지 
          않소?"
            조자건은 고개를 끄덕였다.
            "비단 빠를 뿐 아니라 대단히 위험하구려."
            사마결은 고개를 갸웃거렸다.
            "위험하다니 그게 무슨 말이오?"
            조자건은 담담한 음성으로 입을 열었다.
            "저 자의 도법은 전혀 수비는 도외시한 채 오직 
          상대를 쓰러뜨리기 위해 공격만 생각하는 것이오. 
          저런 식으로 공격해서 상대를 쓰러뜨리면 다행인데 
          만약 그렇지 못할 경우에는 오히려 자신이 치명적인 
          상처를 입게 될 거요."
            "그렇소? 난 전혀 그런 걸 못 느끼겠는데......."
            "그건 저 자의 출도술(出刀術)이 너무 빠르고 그 
          기세가 강맹하기 때문에 그것에 현혹되어 그 뒤의 
          허점을 미처 보지 못했기 때문이오. 저건 아주 
          맹목적일 정도로 무섭고 위험한 도법이오."
            사마결은 호기심 어린 어조로 물었다.
            "그럼 당신은 저 자의 도법이 무엇인지 안단 
          말이오?"
            "저건 파멸도(破滅刀)라는 것이오."
            "파멸도?"
            사마결은 금시초문인 듯 고개를 갸우뚱했다.
            조자건은 고개를 끄덕이며 말을 계속했다.
            "이 도법은 비록 위력이 뛰어나고 사납지만 아무도 
          익히려는 사람이 없소."
            "그건 왜 그렇소?"
            "상대를 죽이지 못하면 반드시 자기가 죽게 되기 
          때문이오. 파멸도란 이름이 붙은 것도 이 도법을 
          펼치면 상대를 파멸시키든지 아니면 자신이 
          파멸하든지 반드시 양단간에 결단이 나기 때문이오. 
          세상에는 상대를 죽이는 것을 좋아하는 사람은 많지만 
          자기가 죽는 것을 좋아하는 사람은 없소. 그래서 아직 
          아무도 이 도법을 익히지 않았던 거요."
            "하지만 매일립은 그 도법을 익혔지 않소?"
            "세상에는 종종 예외적인 사람이 있으니 그도 그런 
          사람 중 하나일 거요. 그가 저 도법을 익힌 이상 
          반드시 자기 자신의 목숨을 내놓을 각오가 되어 있을 
          거요."
            조자건의 음성은 담담했지만 사마결은 그 말을 듣자 
          왠지 소름이 오싹 끼쳤다.
            목숨을 내놓을 각오로 도법을 펼치는 사나이!
            상대가 죽지 않으면 자신이 죽는다는 걸 빤히 
          알면서도 칼을 휘두르는 사람의 심정은 과연 
          어떠할까?
            그리고 그런 무모함으로 덤비는 사나이를 무슨 수로 
          막을 수 있단 말인가?
            사마결은 다시 고개를 들어 비무대의 중앙에 우뚝 
          서 있는 매일립을 바라보았다.
            더 이상 도전자가 나타나지 않아 매일립은 예선을 
          통과한 상태였다.
            환호하는 군웅들의 함성과 내리쬐는 따가운 햇살을 
          받으며 대 위에 서 있는 매일립의 표정은 얼음장을 
          씌운 듯 무표정한 것이었다.
            그는 너무도 냉혹해 보였고 너무도 당당해 보였다.
            하나 사마결은 왠지 그가 측은해 보였다.
            그 차갑고 무표정한 얼굴 뒤에 숨어 있는 또 다른 
          얼굴을 볼 수 있기 때문이었다.
            언젠가...... 언젠가는 반드시 자기보다 강한 
          상대를 만나서 피를 뿌리게 될 자신의 운명(運命)을 
          알고 있는 사나이의 고독(孤獨)을 느낄 수 있었다.
            그 운명을 피할 수도 없지만 그는 결코 피하려 
          하지도 않을 것이다.
            이미 오래 전, 파멸도를 익힐 때 그는 이미 자신의 
          목숨을 내놓았기 때문이다.
            기다림이란 고통스러운 것이었다. 어쩌면 매일립은 
          자신을 파멸시켜 줄 누군가를 애타게 찾고 있을지도 
          모르는 일이었다.
            과연, 누가 그의 마지막 상대가 되어 그를 파멸시켜 
          줄 것인가?
            
            
            2
            지시(指示)
            
            
            
            정사(情事)는 뜨거웠다.
            "헉헉......."
            사내는 맹렬히 정상을 향해 줄달음치고 있었다. 
          사내의 등을 부둥켜안은 여인의 팔에도 힘이 
          들어갔다.
            그녀의 뱅어같이 희고 고운 손은 사내의 등 
          구석구석을 어루만지고 있었다. 그 손길은 너무도 
          자극적이고 교묘해서 사내는 더욱더 흥분되어 
          아랫도리를 세차게 움직였다.
            "허억!"
            어느 한 순간, 사내의 몸이 부르르 떨리며 격한 
          전율을 일으켰다. 여인도 그의 몸을 꼬옥 끌어안고 
          같이 진동을 맞추었다.
            사내의 몸이 축 늘어졌다.
            여인은 사내의 가슴으로 파고들며 손으로 그의 몸에 
          흐르는 땀을 닦았다.
            "어때......?"
            여인은 흥분이 가라앉지 않은 은근한 어조로 
          물었다.
            사내는 숨을 헐떡거리면서도 입가에 만족한 미소를 
          가득 머금었다.
            "너무 좋았어요. 당신은?"
            여인은 배시시 웃으며 어리광을 부리듯 사내의 
          가슴에 얼굴을 기댔다.
            "나도......."
            그녀의 말꼬리는 거의 들리지 않았다.
            사내는 그녀를 보챘다.
            "잘 안 들려요. 어땠어요? 당신도 좋았어요?"
            여인의 얼굴에 붉은 홍조가 어렸다. 그녀는 말없이 
          고개를 끄덕이고는 그의 품속으로 파고들었다.
            그제서야 사내는 활짝 웃으며 그녀의 몸을 바짝 
          끌어안았다.
            여인은 사내보다 나이가 많았다. 그래도 그녀가 
          어리광을 부리면 사내는 더할 나위 없이 흡족한 
          기분이었다.
            그녀에게는 연상(年上)의 여인이 주는 푸근함과 
          요염함, 그리고 또 어떤 때는 전혀 어울릴 것 같지 
          않은 청초함이 있었다.
            그러나 그 모든 것은 그녀에게 너무도 잘 어울리는 
          것이었다.
            그는 그녀를 보기만 해도 흥분이 되고 가슴이 
          울렁거렸다. 때로는 자신이 어떻게 그녀 같은 여자를 
          소유할 수 있었는지 의아할 지경이었다.
            그는 그녀가 부탁하면 지옥의 불 속으로도 뛰어들 
          각오가 되어 있었다. 그녀를 놓치지 않기 위해서 무슨 
          일이든 할 결심이었다.
            하늘의 별을 따오라고 해도 따올 것이고 자신의 
          심장을 꺼내 달라면 꺼내 줄 수도 있었다.
            다행히 그녀는 그런 무리한 요구는 절대로 하지 
          않았다.
            단지 아주 가벼운, 그가 전혀 힘들이지 않고 할 수 
          있는 일만을 부탁했다.
            그리고 그가 그 부탁을 들어주면 그녀는 그에 대한 
          보답을 반드시 해주었다. 그 보답은 그의 마음에 꼭 
          들었으며 그에게 가장 큰 기쁨의 순간이기도 했다.
            지금도 그는 일전에 그녀가 부탁한 일을 완수해 
          놓고 그 대가를 받았다. 그는 더할 나위 없이 
          만족했으며 세상의 모든 것이 온통 자신의 것인 듯한 
          기분이 들었다.
            여인은 그의 얼굴에 만족한 웃음이 가득하자 자신도 
          따라 웃었다. 그 웃음은 마치 철모르는 어린이를 
          데리고 노는 어른의 웃음 같았다.
            하나 그녀는 웃을 때 그의 가슴에 얼굴을 묻고 
          있었기 때문에 그는 그 웃음을 볼 수가 없었다. 봤다 
          해도 그는 이상하게 생각하지 않을 것이다.
            그녀에 비하면 확실히 그는 아직 어린아이에 
          불과했다.
            비단 나이가 어릴 뿐 아니라 생각하는 수준이나 
          세상의 경험에서 많은 차이가 났다. 단지 차이가 나지 
          않는 것이 있다면 이렇게 옷을 모두 벗고 정사를 
          나누고 있을 때였다.
            그래서 그는 더욱더 이 시간이 기다려지는 지도 
          몰랐다. 최소한 그녀와 관계를 하고 있을 때면 그는 
          그녀에 대한 열등감에서 벗어나 잠시나마 그녀를 
          정복했다는 기분에 사로잡히곤 했다.
            그 기분은 정사 자체가 주는 쾌감보다 오히려 더욱 
          진한 쾌감을 그에게 선사하는 것이었다.
            그녀는 잠시 그의 가슴을 어루만지고 있다가 그의 
          귓가로 입술을 가져갔다.
            그녀는 그의 귓불을 살짝 깨물며 소곤거렸다.
            "한 가지 부탁이 있는데......."
            그 음성을 듣자 그는 천천히 눈을 감았다. 그는 그 
          부탁이란 것이 어떤 것인지 신경조차 쓰지 않았다.
            어떤 부탁이든지 상관이 없었다.
            물론 그는 그 부탁을 들어줄 것이다. 그리고 그녀는 
          다시 또 그에 대한 보답을 해줄 것이다.
            그것으로 그만인 것이다.
            "그 사람을 한번 더 만나줘......."
            그녀의 음성은 끈적끈적한 교태가 담겨 있어서 언제 
          들어도 기분이 좋았다.
            그는 두 눈을 지그시 감은 채 꿈꾸는 듯한 목소리로 
          물었다.
            "조자건 말입니까?"
            "그래. 그 자를 만나서......."
            그녀는 그의 귀에 대고 나직하게 소곤거렸다.
            그는 한동안 묵묵히 그녀의 말을 듣고 있다가 
          고개를 끄덕였다.
            "별로 어려운 일도 아니군요. 그렇게 하겠어요."
            여인은 다시 요염하게 웃으며 부드러운 손으로 그의 
          가슴을 쓰다듬다가 배를 지나 아랫도리쪽으로 
          이동시켰다.
            그는 한창 때의 젊은 나이였다.
            비록 조금 전에 일을 치렀으나 그녀의 부드러운 
          손길을 민감한 부분에서 느끼자 다시 흥분이 되고 
          격앙되었다. 그는 감았던 눈을 번쩍 뜨며 그녀를 
          바라보았다.
            그녀는 그의 번쩍거리는 눈빛을 보고는 이내 그의 
          욕구를 짐작했다.
            그녀는 야릇하게 웃으며 그의 마음대로 하라는 듯 
          두 눈을 살포시 내려 감았다.
            진승남은 힘차게 그녀를 끌어안았다.
            
            * * *
            
            <육호(六號)에게
            귀왕령(鬼王靈)을 가지고 금릉(金陵)으로 올 것.
            일호(一號)>
            
            
            제23장 화도무도(畵道武道)

            
            1
            위기(危機)
            
            무림대회 오 일(五日)째 되는 날, 마침내 조자건은 
          대회에 참가를 했다.
            상산(象山)의 고수인 철금도(鐵金刀) 
          만대균(萬大鈞)이 두 번째 도전자를 물리치고 
          군웅들의 환호성을 받고 있을 때 조자건은 천천히 
          자리에서 일어났다.
            "지금 나가려오?"
            사마결의 물음에 조자건은 고개를 끄덕이며 
          비무대를 향해 걸음을 옮겼다.
            조자건이 비무대 위로 올라가자 유난히 파란 하늘이 
          그의 눈을 찔렀다.
            "정말 좋은 날씨로군."
            조자건은 천천히 숨을 불어 내며 중얼거렸다.
            만대균은 그가 올라올 때부터 날카로운 눈으로 그를 
          주시하고 있었다.
            그는 상대를 유심히 살펴보았으나 처음 보는 
          얼굴이자 고개를 갸웃거렸다.
            자신이 두 명의 고수들을 연파(連破)한 것을 보고도 
          도전해 올 정도라면 한 가닥 하는 인물임이 분명한데 
          도무지 낯이 선 것이다.
            게다가 수중에 들고 있는 것은 목검(木劍)이라고도 
          부를 수 없는 엉성하게 깎은 나무막대뿐이었다. 
          백의사내는 그 나무막대를 오른쪽 어깨에 척 걸쳐 멘 
          채 느긋한 걸음으로 다가오고 있었다.
            그의 일 장 앞에 다가선 백의사내는 가볍게 포권을 
          했다.
            "낙양의 조자건이오."
            그 말에 만대균은 흠칫 놀랐다.
            그는 새삼스런 시선으로 조자건의 전신을 쭈욱 
          훑어보며 물었다.
            "당신이 요즘 강호에 혁혁한 명성을 떨치고 있는 
          일수풍운 조자건이오?"
            조자건은 묵묵히 고개를 끄덕였다.
            만대균의 얼굴에 긴장한 표정이 떠올랐다.
            "당신에 대한 소문은 많이 들었소. 당신은 평범한 
          초식만을 사용하여 고수들을 물리친다는데 그게 
          사실이오?"
            조자건은 담담하게 말했다.
            "그건 겪어 보면 알 게 될 거요."
            만대균은 한동안 그를 뚫어지게 주시하다가 고개를 
          끄덕였다.
            "좋소. 그럼 나는 손을 쓸 테니 귀하는 
          준비하시오."
            그는 수중에 들린 철금도의 손잡이를 힘껏 
          움켜쥐었다.
            그의 철금도는 강철에 오금(烏金)을 섞어 만든 
          것으로 무게는 육십 근이나 나갔다. 단단하기가 이루 
          말할 데 없는데다 중량이 엄청나게 무거워서 만대균이 
          이 철금도를 세차게 휘두르면 아무도 감히 정면으로 
          맞받는 사람이 없었다.
            조자건은 이를 아는지 모르는지 여전히 수중의 
          나무막대를 오른쪽 어깨에 걸쳐 멘 채 우두커니 서 
          있을 뿐이었다.
            만대균은 철금도를 휘둘러 조자건의 어깨를 
          공격했다.
            쾌액!
            무시무시한 도풍이 일어나며 육십 근에 달하는 
          철금도가 조자건의 상체를 휩쓸듯 다가왔다.
            스읏!
            철금도가 막 조자건의 어깨를 박살낼 듯 다가온 
          순간, 조자건은 뒤로 물러나기는커녕 오히려 앞으로 
          한 발 다가서며 왼손을 쭉 내밀었다.
            그의 공격은 만대균처럼 그렇게 위력적이지 
          않았으나 그 시기가 아주 적절하여 만대균의 철금도가 
          휘둘러지는 공간과 공간 사이를 교묘하게 뚫고 
          들어갔다.
            찌직!
            옷이 찢어지는 음향이 들리며 철금도의 도영이 씻은 
          듯 사라졌다.
            중인들이 놀라 보니 만대균은 가슴팍 부근 옷자락이 
          길게 찢어진 채 얼굴을 붉게 상기시키며 뒤로 물러나 
          있었다.
            만대균은 철금도를 든 채 어처구니없다는 표정으로 
          멍하니 서 있었다. 그도 그럴 것이 조금 전 조자건이 
          사용해서 그의 옷을 찢은 수법은 자신도 익히 알고 
          있는 비화수(飛花手) 중의 철수개화(鐵手開花)였던 
          것이다.
            시시하기 짝이 없는 철수개화 초식이 어찌 자신의 
          철금도를 뚫고 들어올 수 있단 말인가?
            그는 아무리 생각해 보아도 도무지 영문을 알 수 
          없었다.
            하나 한 가지는 분명히 알 수 있었다.
            상대가 손에 사정을 보지 않았다면 자신은 이번에 
          큰 낭패를 면치 못했을 것이라는 사실을.......
            "음...... 내가 졌소."
            결국 만대균은 땅이 꺼져라 무거운 한숨을 내쉬며 
          패배를 시인하고 물러났다.
            중인들 틈에서 웅성거리는 소리가 흘러 나왔다.
            그들은 왜 갑자기 만대균이 맥없이 물러나는지 몰라 
          자기들끼리 서로 의견을 주고받으며 떠들고 있었다.
            사실 조자건이 펼친 수법은 너무도 평범하여 어떤 
          신기한 절학을 기대하는 사람들에게는 실망감을 안겨 
          줄 수도 있었다. 게다가 승부가 너무 빨리 끝나 버려 
          싱겁기조차 했다.
            어쨌든 그는 일 승(一勝)을 거두었으니 두 번 더 
          승리를 하든지 북이 다섯 번 울릴 때까지 상대가 
          나타나지 않으면 결선에 진출할 수 있었다.
            상대가 좀처럼 올라올 기미를 보이지 않자 
          주최측에서 북을 두드리기 시작했다.
            둥! 둥!
            세 번의 북이 울리도록 비무대 위로 올라오는 
          사람은 없었다.
            휘익!
            한데 막 네 번째의 북이 울릴 순간, 갑자기 
          비무대의 저 멀리에서 하나의 인영이 눈부신 속도로 
          허공을 날아 대위로 떨어지는 것이 아닌가? 그 인영이 
          날아온 거리는 삼십여 장은 족히 되어 보였다.
            그 기경(奇驚)할 신법에 주위에서 우레와 같은 
          함성이 터져 나왔다.
            "우와...... 굉장하다......!"
            "정말 멋진 신법이다......!"
            장내는 다시 요란한 함성으로 술렁거리기 시작했다.
            조자건은 나타난 인영을 보았다.
            그 인영은 조자건과 눈이 마주치자 냉랭한 미소를 
          머금었다.
            "내가 당신에게 도전하는 게 뜻밖이오?"
            조자건은 솔직히 시인을 했다.
            "그렇소."
            나타난 인영은 오만한 미소를 지으며 입을 열었다.
            "전에도 말했다시피 당신은 그 동안 제대로 된 
          상대를 만나지 못해서 실력에 비해 명성이 지나치게 
          높았소. 그러니 내가 오늘 무림이 그렇게 호락호락한 
          곳이 아니란 사실을 똑똑히 알게 해 주겠소."
            입꼬리를 가늘게 하여 웃고 있는 인물은 다름아닌 
          용호풍운필 손중화였다.
            손중화의 용호풍운필은 강호무림에서 가장 무서운 
          열 가지 기문병기 중의 하나로, 특히 빠르고 
          변화무쌍해서 방비하기 어렵다고 알려져 있었다.
            조자건은 팔괘주에서 처음 손중화를 보았는데 
          그때부터 손중화는 그에게 못마땅한 빛을 보이기 
          시작했다.
            사람들은 흥미로운 빛을 감추지 못했다.
            한쪽은 요즘 혜성처럼 나타나 강호를 술렁이게 하고 
          있는 신비(神秘)의 고수요, 다른 한쪽은 
          우내십대기문병기 중의 하나로 이미 그 명성이 중천에 
          떠 있는 해를 능가할 정도로 눈부신 절정고수.
            결선에서 붙어도 시원찮을 두 절대고수가 예선의 첫 
          관문에서 격돌하게 되었으니 중인들은 더욱 흥분되고 
          열광할 수밖에 없었다.
            손중화는 팔짱을 낀 채 조자건의 앞으로 다가와서 
          우뚝 섰다.
            "흐흐...... 자, 이제 당신이 자랑하는 그 
          나무토막으로 재주를 마음껏 부려 보시지."
            그는 아예 병기를 꺼낼 생각도 하지 않고 
          자신만만한 어조로 말했다.
            사실 그는 절대적인 자신이 있었다.
            그의 용호풍운필은 이런 나무토막 같은 것으로는 
          결코 막을 수 없는 절세의 신병(神兵)이었다. 게다가 
          조자건의 수법이란 것도 하나같이 평범하기 그지없는 
          것으로 단지 그 초식의 절묘한 묘용(妙用)만으로 
          상대를 격파하는 수준에 불과하다고 생각했다.
            그 정도의 수법이라면 굳이 자신의 독문병기를 꺼낼 
          필요도 없이 맨 손으로 충분히 격파할 자신이 있었다.
            그는 오늘 수많은 군웅들이 보는 앞에서 이 얄미운 
          녀석의 콧대를 산산이 짓밟아 줄 요량이었다. 
          이상하게도 조자건만 보면 그는 괜한 질투심이 
          끓어올랐다.
            자신도 그 이유를 정확히 알지 못했다. 다만 
          조자건을 쓰러뜨리고 그의 일그러진 얼굴을 두 발로 
          짓밟은 다음 통쾌한 웃음을 터뜨리고 싶은 
          심정뿐이었다.
            이제 그 순간도 머지않았다.
            조자건은 그의 이런 마음을 아는지 모르는지 
          무표정한 얼굴로 서 있었다.
            그는 상대의 조롱 섞인 눈빛을 보고도 격동되지 
          않았다. 오히려 마음은 한결 차분해졌다.
            그는 요즘 누구에게도 말못할 한 가지 고민을 
          가지고 있었다. 그 고민은 그로서는 무척 심각한 
          것으로서 그 때문에 그는 몇 일 밤을 뜬 눈으로 
          지새운 적도 있었다.
            하나 오늘 운이 좋다면 그 고민에 대한 해답을 
          발견할 수 있을지도 모른다.
            스윽!
            조자건의 신형이 붕새처럼 허공을 날아 
          손중화에게로 접근해 갔다.
            동시에 그의 수중에 들려 있던 나무막대가 기이한 
          호선을 그리며 손중화의 콧등을 향해 날아갔다. 
          손중화의 짙은 눈썹이 꿈틀거렸다.
            지금 조자건이 시전한 수법은 복호장(伏虎掌) 중의 
          호소산림(虎嘯山林)을 검으로 펼친 것이었다. 한데 그 
          위력이 자신의 예상보다 훨씬 뛰어났다.
            평범한 호소산림이 분명한데 노리는 방위가 여섯 
          군데가 아닌 무려 스물네 군데에 달했다. 그 방위를 
          다 막으려고 했다가는 손이 열 개라도 부족할 
          판이었다.
            할 수 없이 손중화는 옆으로 몸을 움직여 그 공세 
          속을 빠져 나왔다.
            그가 펼치는 보법은 칠성연환보(七星連環步)라는 
          것인데 현문(玄門)의 절학 중에서 최고수준의 
          것이었다. 그런데 이상한 일이 아닐 수 없었다.
            분명히 손중화는 다섯 번이나 몸의 자세를 변화시켜 
          조자건의 호소산림 공세를 빠져 나왔건만 여전히 
          조자건의 나무막대는 그의 콧등을 노리고 날아들고 
          있었다.
            '이게 어찌된 일이지?'
            손중화는 고개를 갸우뚱거리며 다시 칠성연환보를 
          펼쳐 허깨비 같은 몸놀림으로 조자건의 옆으로 
          돌아섰다.
            귀신이 곡할 노릇이었다.
            분명 손중화는 이 장(二丈)이나 이동해서 조자건의 
          우측에 가 있었건만 그 나무막대는 이미 그의 콧등의 
          바로 앞까지 다가와 있지 않은가?
            손중화의 안색이 차갑게 굳어졌다.
            그는 더 이상 지체하지 못하고 오른쪽 소매를 
          세차게 떨쳤다.
            팟!
            그의 소매에서 무언가 예리한 섬광이 피어 나오더니 
          그의 콧등으로 날아들고 있는 나무막대를 그대로 
          강타했다.
            정작 이상한 일은 그 다음에 벌어졌다.
            분명 반으로 싹둑 잘라져야 할 나무막대는 온 데 간 
          데 없이 사라져 버리고 손중화의 소매에서 나온 
          섬광만이 헛되이 허공을 가르고 지나가는 것이었다.
            "엇?"
            손중화의 입에서 처음으로 나직한 경호성이 흘러 
          나왔다.
            손중화는 더 이상 손을 쓰지 않고 그 자리에 우뚝 
          선 채 조자건을 주시했다.
            조자건은 어느새 일 장 뒤로 물러난 채 조용히 서 
          있었다.
            그의 오른손에 들린 나무막대는 여전히 오른쪽 
          어깨에 걸쳐져 있어 모르는 사람이 보았다면 그는 
          전혀 손을 쓰지 않고 손중화 혼자 이리 뛰고 저리 뛴 
          것으로 알았을 것이다.
            손중화는 한동안 날카로운 눈으로 그를 응시하고 
          있다가 고개를 끄덕였다.
            "당신의 조금 전 검을 수발(收發)하는 동작은 정말 
          놀랍군. 내가 당신을 조금 잘못 생각한 것 같아."
            그의 눈에 싸늘한 냉기가 피어 올랐다.
            "하나 나로 하여금 용호풍운필을 꺼내게 했으니 
          당신은 앞으로 크나 큰 대가를 치르게 될 거요."
            그의 손에는 기이한 모양의 붓이 들려져 있었다. 
          붓의 겉표면에는 용과 호랑이가 뒤엉켜 있는 문양이 
          새겨져 있었는데 한쪽 끝에 가느다란 실이 매어져 
          손중화의 손목과 연결되어 있었다.
            손중화는 천천히 수중의 붓을 들어 조자건을 
          가리켰다.
            "나의 신룡풍운구절(神龍風雲九絶)을 맛보고 나면 
          차라리 죽는 게 낫다는 생각을 하게 될 걸."
            그가 손을 쳐드니 붓에서 기이한 서광(瑞光)이 흘러 
          나오기 시작했다. 그 빛은 점차 강해지더니 종래에는 
          마치 횃불을 켠 듯 환하게 밝아졌다.
            "신룡출운절(神龍出雲絶)─!"
            찰나, 예리한 음성과 함께 풍운필이 사방으로 
          사나운 빛을 뿌리며 조자건의 전신을 향해 
          날아들었다.
            조자건은 전신으로 심한 압박을 느꼈다. 그것은 
          출도 후 처음으로 부딪쳐 보는 강력한 경기(勁氣)의 
          소용돌이였다.
            그는 피하기는커녕 그 빛의 소용돌이 속으로 몸을 
          던지며 수중의 나무막대를 세차게 휘둘렀다.
            파파파팍!
            복마검법 중의 역벽화산(力劈華山)이 펼쳐지며 
          소용돌이의 한가운데가 쫘악 갈라졌다. 그 사이로 
          언뜻 손중화의 놀람에 찬 얼굴이 드러났다.
            그는 자신의 절세의 신룡출운절을 조자건이 
          역벽화산으로 뚫고 들어오자 두 눈에 신광을 
          번뜩였다.
            그는 아무 말도 하지 않고 수중의 풍운필을 
          번개같이 회전시키며 신룡풍운구절 중의 
          창응절(蒼鷹絶)과 박운절(搏雲絶)을 연거푸 전개해 
          냈다.
            슈슈슈슉!
            주위 사방이 온통 필영(筆影)으로 뒤덮이며 
          조자건의 소맷자락이 압력을 견디지 못하고 터져 
          나갔다. 조자건은 팔뚝이 훤히 드러난 채로 다시 
          복마검법 중의 팔방풍우(八方風雨)와 개창망월을 
          휘둘러 맞서 갔다.
            팔방풍우는 이름 그대로 여덟 군데의 방위를 
          완벽하게 제어하는 초식이었다. 변화가 간단하면서도 
          초식의 앞뒤가 잘 조화를 이루어 빈틈이 없었다.
            개창망월은 주로 상대의 상체를 공격하는 초식인데 
          지금 조자건이 펼치는 개창망월의 공세는 손중화의 
          상체 서른두 개 대혈을 모두 노리고 있어 피하기가 
          불가능해 보였다.
            팔방풍우와 개창망월을 동시에 펼쳐 내니 두 초식이 
          상호 보완되어 더욱 위력이 강맹해졌다.
            파파파.......
            비무대는 온통 붓그림자와 막대그림자에 가려 
          아무것도 보이지 않게 되었다.
            손중화는 자신이 펼친 창응절과 박운절이 
          복마검법의 두 초식에 막혀 더 이상 앞으로 전진하지 
          못하는 것을 깨달았다. 그는 입술을 잘근 깨물며 
          조자건의 발 밑으로 몸을 던지며 풍운필을 세차게 
          위로 휘둘렀다.
            그 날렵하고 매서운 솜씨에 조자건은 촉망 중에도 
          감탄이 흘러 나왔다.
            조자건은 지금 손중화의 상체를 공격하고 있었기 
          때문에 하체쪽의 수비가 아무래도 약간 허술해져 
          있었다. 그 미세한 틈을 손중화는 놓치지 않았던 
          것이다.
            팟!
            손중화의 분뢰절(奔雷絶)이 발 밑에서 위로 솟구쳐 
          오자 조자건은 뒤로 몸을 뉘이며 번개 같은 발길질을 
          해 댔다. 허공에 그의 발 그림자가 수십여 개가 
          나타났다.
            원앙각(鴛鴦脚)이란 수법이었는데 손중화는 단순한 
          원앙각으로 마흔여덟 개의 발 그림자를 그려내는 
          사람을 생전 처음 보았다.
            그는 내뻗던 풍운필을 옆으로 돌리며 비스듬히 누운 
          상태에서 오른손을 앞으로 쭉 내뻗었다.
            쾌액!
            그의 수중에 있던 풍운필이 한 줄기 섬광이 되어 
          조자건의 목덜미를 향해 날아갔다. 이것은 
          신룡풍운구절 중에서도 위력이 놀라운 
          비홍절(飛虹絶)이란 수법이었다.
            손중화는 출도한 이래 이 초식을 펼친 적이 단 
          한번도 없었다. 그만큼 갑작스럽고 예측하지 못한 
          일격이었다.
            조자건이 원앙각을 채 다 뻗기도 전에 손중화의 
          풍운필은 어느새 그의 목덜미에 거의 닿아 있었다.
            절대절명의 순간, 조자건의 몸이 밑으로 푹 
          가라앉았다.
            손중화는 인간의 몸이 이토록 빨리 가라앉을 수 
          있다는 것이 믿어지지 않았다.
            그의 풍운필은 조자건의 머리털을 아슬아슬하게 
          스치고 지나갔다.
            우수수.......
            잘라진 머리카락 몇 개가 허공에서 너풀거렸다. 
          하나 놀라운 일은 그것으로 그치지 않았다.
            분명 조자건을 스치고 지나갔던 풍운필이 허공에서 
          급격하게 회전하며 다시 조자건의 뒤통수로 날아드는 
          것이 아닌가?
            그것은 회선절(廻旋絶)이란 초식이었는데 풍운필에 
          연결된 천잠사를 조종하여 공격하는 초상승의 
          무공이었다. 비홍절과 회선절을 연거푸 전개하는 
          이번의 공격은 그야말로 가히 살인적인 위력이 
          있었다.
            그때 조자건은 천근추(千斤墜) 공력을 이용하여 
          몸을 최대한 아래로 굽힌 상태였기 때문에 도저히 
          몸을 솟구쳐 피할 수가 없는 상황이었다.
            "아앗?"
            대 아래에서 구경하고 있던 사마결을 비롯한 
          중인들의 입에서 자신도 모르는 비명 소리가 터져 
          나왔다.
            손중화의 입꼬리에 회심의 미소가 스치고 지나갔다.
            조자건의 뒤통수가 풍운필의 예리한 광채에 그대로 
          꿰뚫릴 순간, 조자건은 몸을 굽힌 상태에서 폭발치듯 
          몸을 쭉 뻗으며 앞으로 폭사해 나갔다. 그것은 마치 
          활시위를 최대한 잡아당겼다가 놓아 화살을 쏘아 내는 
          것과 같은 모습이었다.
            쑤악!
            조자건의 신형은 그야말로 빗살과 같은 속도로 
          앞으로 치달려 갔다. 그 속도의 가공함은 눈으로 
          보고도 믿을 수 없을 정도였다.
            "저...... 저럴 수가......."
            손중화의 입에서 신음이 흘러 나올 때는 이미 
          조자건의 신형은 풍운필의 공세범위를 벗어난 후였다.
            그토록 무서운 위력으로 날아들던 회선절의 공세는 
          폭발치듯 뻗어 나간 조자건의 몸을 따라잡지 못하고 
          허공을 한 바퀴 돈 후 손중화의 손으로 회수되었다.
            손중화의 눈초리가 실룩거렸다.
            조자건이 방금 펼친 신법은 강호상에서 전설로만 
          전해 내려오는 궁신탄영(弓身彈影)이라는 것이었다.
            이 신법은 사실 익히기는 아주 쉬웠다.
            몸을 최대한 구부렸다가 펼치며 그 탄력을 이용해 
          앞으로 치달려 나가면 되는 것이다.
            하나 지난 오랜 세월 동안 강호무림에는 이 신법을 
          펼친 사람이 아무도 없었다. 이론상으로는 간단했지만 
          그것을 완벽하게 시전하려면 고무줄 같은 유연성과 
          초인적인 반사신경, 그리고 엄청난 체력을 필요로 
          하기 때문이었다.
            더욱 중요한 것은 체내의 힘을 한 곳에 응집했다가 
          단 일순간에 폭발시키듯 배출해 내야 된다는 
          점이었다. 자칫 잘못하다가는 오히려 체내의 
          기혈(氣血)이 역류해 치명적인 내상을 입기가 
          일쑤였다.
            오직 단 한 순간을 위해서 모든 힘을 모았다가 
          일시에 힘을 방출한다는 것은 고도의 집중력과 체력이 
          뒷받침되지 않고서는 불가능한 일이었다.
            손중화의 오만함이 가득하던 눈가에 한 줄기 불안의 
          그림자가 떠올랐다.
            그는 아직까지 단 한번도 조자건이 자신의 적수가 
          될 거라고 생각해 본 적이 없었다. 그러나 조금 전의 
          격돌로 그는 상대가 결코 자신의 하수(下手)가 아님을 
          절실히 깨달을 수 있었다.
            어쩌면 그는 이번에 자신이 패할지도 모른다는 
          일말의 불안감을 느꼈다.
            그것은 상상만 해도 끔찍한 일이었다.
            하나 그는 곧 마음을 가다듬고 심호흡을 했다.
            조금 전에 그는 거의 상대를 격패시키기 직전까지 
          가 있었다. 아마 조금만 운이 좋았다면 조자건은 이미 
          차디찬 시체가 되어 바닥에 쓰러져 있었을 것이다.
            그리고 그에게는 조금 전보다 더욱 무서운 
          살수(殺手)가 세 가지나 남아 있었다.
            그 삼대절초(三大絶招)라면 능히 상대를 쓰러뜨릴 
          수 있을 것이다.
            과자옥의 말대로 조자건은 결코 그의 적수가 되지 
          못할 것이다.
            
            
            2
            허점(虛點)
            
            
            조자건은 비록 손중화의 살인적인 공세를 피했으나 
          그 바람에 두건이 풀어져 머리가 흐트러졌다. 옷도 
          여기저기가 찢겨지고 양쪽 소맷자락은 갈라 터져 
          팔뚝까지 맨살이 그대로 내보이고 있었다.
            실로 낭패스러운 모습이었다.
            하나 산발한 머리카락 사이로 내비치는 그의 두 
          눈은 물처럼 고요하게 가라앉아 있었다.
            그는 여전히 오른손에 나무막대를 든 채 그걸 
          천천히 들어올리고 있었다.
            그와 함께 그의 전신에서 가공할 기운이 구름처럼 
          일어났다. 손중화는 한눈에 그것이 절정의 
          고수들에게서만 일어나는 무형지기임을 알아보았다.
            상대가 무형지기를 일으키도록 가만히 방관하고 
          있으면 그 무형지기는 점점 커져 하나의 커다란 
          기세(氣勢)를 형성하게 된다. 그렇게 된다면 무공의 
          높고 낮음을 떠나 결코 그 기세를 감당할 수 없게 
          되는 것이다.
            손중화는 이것을 잘 알고 있기 때문에 상대의 
          무형지기가 기세화 되도록 보고만 있지는 않았다.
            그는 수중의 풍운필을 풍차처럼 빙글빙글 돌리며 
          조자건의 왼쪽으로 다가갔다.
            파라라락!
            그의 손에서 회전하고 있는 풍운필의 속도가 점점 
          빨라지며 종내에는 마치 하나의 원반 같은 형태가 
          되었다. 순간 손중화는 그 세차게 회전하고 있는 
          풍운필을 조자건의 옆구리를 향해 집어 던졌다.
            파파파팍!
            엄청난 경기(驚氣)가 폭풍치듯 일어났다. 그 경기의 
          폭풍에 걸렸다가는 설사 금강동인(金剛銅人)이라 해도 
          갈가리 찢겨지고 말 것 같았다.
            이것이 바로 손중화의 신룡풍운구절 중에서 
          삼대절초 중 하나인 폭륜절(暴輪絶)인 것이다. 
          폭륜절의 위력은 지금까지 보여준 여타 초식과 비할 
          바가 아니었다.
            비홍절과 회선절이 기병(奇兵)의 묘(妙)를 살린 
          초식인 반면에 이 폭륜절은 순수한 본연의 위력으로 
          상대를 살상하는 무시무시한 초식이었다.
            이것은 폭풍노도처럼 선회하며 다가들기 때문에 
          맞받았다가는 제아무리 천하에 둘도 없는 호신강기를 
          가진 인물이라 할지라도 몸이 그대로 관통 당하고 
          만다.
            피하는 것도 쉽지는 않았다. 손중화의 오른 손목에 
          연결된 천잠사가 미세한 조종을 하기 때문에 피한다 
          할지라도 계속 쫓아가 결국은 상대를 쓰러뜨리고야 
          만다.
            피할 수도 없고 맞받아 칠 수도 없는 공포의 
          폭륜절은 죽음의 수레바퀴마냥 조자건의 옆구리를 
          향해 계속 다가서고 있었다.
            조자건은 산발한 머리카락 사이로 자신을 향해 
          다가오는 풍운필을 바라보고 있다가 벼락 같은 호통을 
          내지르며 수중의 나무막대로 태산압정(泰山壓頂)의 
          식으로 풍차처럼 회전하는 풍운필을 내리쳤다.
            "이얍!"
            나무막대는 마치 허공에서 떨어지는 뇌전(雷電)과도 
          같은 맹렬한 기세로 회전하고 있는 풍운필에 
          부딪쳤다.
            콰쾅!
            순간, 폭발치는 듯한 음향이 터져 나오며 그토록 
          가공할 속도로 회전해 오던 풍운필이 기세를 잃고 
          땅에 떨어졌다.
            "윽!"
            그와 함께 손중화는 풍운필과 연결했던 오른쪽 
          손목이 부러지는 듯한 통증을 느끼고 뒤로 주춤 한 
          걸음 물러섰다.
            조자건 또한 완벽한 상태는 아니었다.
            그는 비록 복마검법 중의 태산압정으로 풍운필의 
          가공할 위세를 중도에 차단시켰으나 그 여력에 몸을 
          휘청거리고 있었다. 하나 그는 두 눈을 번뜩이며 
          손중화를 향해 날아들었다.
            스윽!
            그의 수중에 들린 나무막대에서 수십 가닥의 
          그림자가 허공을 희뿌옇게 뒤덮었다.
            "지...... 지독한 놈......!"
            손중화는 이를 부드득 갈아붙이며 손목을 놀려 
          바닥에 떨어진 풍운필을 회수해 세차게 옆으로 그어 
          댔다.
            쭈아악!
            단천절(斷天絶)의 기세가 구름처럼 일어났다.
            조자건은 피하지 않고 그 기세 속으로 뛰어들었다.
            파파팍!
            사방으로 칼날 같은 경기가 폭사해 나가며 손중화는 
          다시 세 걸음이나 격퇴 당했다. 놀랍게도 단천절의 
          가공할 기세로도 조자건의 나무막대에 실린 위력을 
          감당해 내지 못했던 것이다.
            손중화의 얼굴이 석상처럼 딱딱하게 굳어졌다.
            조자건의 무공은 싸우면서 점점 더 강해지는 것 
          같았다.
            단천절은 그 위력이 여타 초식보다 월등한데도 그는 
          아주 간단하게 그 공세를 격퇴했던 것이다.
            손중화의 마음에 상대에 대한 두려움이 솟구쳤다. 
          이 자의 초식은 단순한 것 같지만 그 안에는 
          현묘(玄妙)한 기운이 담겨 있어 막아내기가 힘들었다. 
          게다가 이 자는 체력과 기세가 남달랐다.
            그것은 공력(功力) 이전의 문제였다.
            그 초인적인 체력과 남을 압도하는 기세에 손중화는 
          점차 약세를 보이는 것이다.
            손중화는 입술을 잘근 깨물었다.
            여기까지 온 이상 결말을 보아야 한다.
            상대가 무서워 꽁무니를 뺀다면 그건 이미 
          용호풍운필이 아니다.
            그 동안 쌓아 올린 용호풍운필의 찬란한 명성을 
          무너뜨리지 않기 위해서라도 이 자를 반드시 
          쓰러뜨려야만 한다!
            그의 눈에서 괴이한 광망이 번뜩였다.
            그와 함께 기이한 일이 일어났다.
            부르르.......
            그의 손에 있는 풍운필이 격하게 떨리며 저절로 
          움직였다. 그것은 마치 갓잡은 잉어가 팔딱팔딱 
          뛰놀고 있는 것 같았다. 동시에 그의 양손은 백옥처럼 
          하얗게 변해 갔다.
            조자건은 두 눈을 별빛같이 반짝이며 손중화의 
          얼굴을 뚫어지게 주시하고 있었다.
            그는 지금 손중화가 펼치려는 공격이 얼마나 가공한 
          것인지 충분히 짐작하고 있었다. 손중화의 손에서 
          뛰어 놀고 있는 풍운필의 형태는 그가 전설적인 
          기어필(氣馭筆)의 수법을 쓰려고 한다는 것을 나타내 
          주고 있었다.
            부르르.......
            손중화의 손 위에서 팔딱거리고 있는 풍운필은 점점 
          그 속도가 빨라지더니 나중에는 그 형체조차 제대로 
          보이지 않게 되었다.
            "이야압!"
            찰나, 손중화는 엄청난 호통을 내지르며 손에서 
          회전하고 있던 풍운필을 앞으로 내던졌다.
            파파파파.......
            그것은 거대한 빛의 폭풍(暴風)있었다. 주위 사방이 
          온통 새하얀 빛의 소용돌이에 휘말려 아무것도 보이지 
          않았다.
            이것이 바로 신룡풍운구절 중의 최절초인 
          파천황절(破天荒絶)인 것이다.
            그 무지막지한 위력 앞에는 천하의 어떤 것이라도 
          산산이 박살 나고 말 것 같았다.
            순간 조자건의 몸이 허공으로 솟구치더니 번개같이 
          나무막대를 휘둘러 삼십이 검(三十二劍)을 격출해 
          냈다.
            그의 손에 들린 나무막대가 어찌나 빠르게 
          움직이던지 일검(一劍)부터 서른두 번째의 검까지가 
          마치 거의 동시에 펼쳐진 것 같았다.
            그 폭포수 같은 삼십이검은 창졸지간에 사방을 
          갈기갈기 찢으며 다가들던 풍운필과 정면으로 
          격돌하고 말았다.
            꽈꽈꽈꽝!
            파파파파.......
            천지를 개벽(開闢)하는 듯한 굉음과 함께 엄청난 
          기세가 사방으로 뿜어 나갔다.
            손중화는 그토록 엄밀하고 살인적인 파천황절의 
          공세가 너무도 가공할 압력에 짓눌려 제대로 펼쳐지지 
          않는 것을 깨달았다.
            조자건이 펼쳐 낸 삼십이 검이 그물처럼 허공에 
          검막(劍幕)을 형성해 그의 공세를 짓눌러 버렸던 
          것이다.
            순간 손중화는 정신이 아득해지는 것 같았다.
            그는 시뻘건 선혈을 뿜어내며 뒤로 비틀거리며 
          물러났다.
            가슴이 빠개지고 온몸이 으스러지는 듯한 통증 
          때문에 그는 정신이 가물가물해졌다.
            하나 그 와중에도 그는 고통보다 오히려 경악을 
          느꼈다.
            '이...... 이럴 수가...... 파천황절이 복마검법 
          따위에 깨어지다니.......'
            조금 전 조자건이 펼친 것은 복마검법 중의 
          금강서벽(金剛舒壁)이었다.
            금강서벽!
            복마검법 중 하나로 빠르고 강맹한 맛은 있지만 
          공격하는 범위는 기껏해야 여덟 곳밖에 되지 않았다. 
          다시 말하면 제아무리 금강서벽을 능수 능란하게 
          시전하는 사람이라 할지라도 팔검(八劍)밖에는 발출할 
          수가 없다는 것이다.
            그런데 조금 전 조자건은 분명 삼십이 검을 
          발출했지 않은가?
            서른두 개의 검영을 뿌려 대는 금강서벽은 더 이상 
          단순하지가 않았다.
            "으......."
            마침내 손중화는 무릎을 꿇었다.
            그토록 찬연히 빛나던 그의 용호풍운필은 빛을 잃고 
          바닥에 떨어졌고, 그의 몸은 심각한 내상을 입어 
          제대로 서 있을 수가 없었다.
            중인들은 경악을 금치 못했다.
            드디어 우내십대기문병기 중의 하나가 꺾인 것이다. 
          그것도 몇 달 전만 해도 강호에 이름조차 들어보지 
          못했던 전혀 새로운 인물에게 꺾인 것이다.
            이제 우내십대기문병기의 찬란한 신화(神話) 중 
          하나가 깨어졌다. 앞으로 얼마나 많은 신화가 깨어질 
          것이며 또 얼마나 많은 새로운 신화가 탄생될 것인가?
            신화를 깬 사나이, 조자건은 우뚝 선 채 묵묵히 
          바닥을 내려다보고 있을 뿐이었다.
            한동안 주위에는 죽음 같은 침묵이 이어졌다. 하나 
          침묵은 오래가지 않았다.
            "우와...... 과연 일수풍운답다......!"
            "와아...... 우내십대기문병기마저 
          꺾이다니......!"
            주위는 엄청난 환호성과 경탄의 물결로 뒤덮여 
          버렸다. 환호성은 일각 가까이나 계속되었다.
            조자건은 그 함성 소리가 들리지 않은 모양이었다.
            그의 시선은 줄곧 자신의 옆구리에 고정되어 
          있었다.
            그의 옆구리는 경기의 여파로 갈기갈기 찢겨져 
          있었다. 그리고 그 사이로 가느다란 핏줄기가 살짝 내 
          보였다.
            아마 조금 전의 격돌 때 파편 하나가 스친 
          모양이었다. 그것은 사실 상처라고 할 수도 없는 
          경미한 것이었다.
            하나 조자건의 시선은 무겁게 가라앉아 있었다.
            그것은 그가 출도한 이후 처음으로 당하는 
          부상이었다.
            
            "조형, 정말 최고요. 정말 멋졌소."
            조자건이 대 아래로 내려오자 사마결이 흥분을 
          감추지 못하는 표정으로 다가왔다.
            그는 연신 입에 침을 튀기며 떠들어댔다.
            "사실 조형이 용호풍운필과 마주쳤을 때 걱정을 
          많이 했었소. 한데 조형의 실력은 내 예상보다 훨씬 
          뛰어난 것이었소. 나무막대기 하나로 용호풍운필을 
          꺾었다면 천하의 누구도 믿지 못할 거요."
            사마결은 히죽히죽 웃었다.
            "이제 머지않아 조형은 강호의 전설(傳說)이 될 
          거요."
            조자건의 표정은 의외로 침울했다.
            사마결은 그가 아무런 대꾸가 없자 그를 돌아보다 
          그의 안색이 별로 밝지를 않자 물었다.
            "왜 그러는 거요?"
            조자건은 잠시 침음하다가 불쑥 물었다.
            "당신이 보기에 내 무공은 어떻소?"
            사마결은 그가 묻는 의도를 몰랐으나 곧 
          엄지손가락을 내밀었다.
            "조형의 무공은 내가 본 중에서 단연 최고요. 나는 
          아직까지 조형만큼 완벽한 무공초식을 펼치는 사람을 
          본 적이 없소."
            의외로 조자건은 고개를 절레절레 흔들었다.
            "그렇지 않소."
            사마결은 어리둥절한 눈으로 그를 바라보았다.
            "그렇지 않다니......?"
            조자건은 문득 나직한 한숨을 내쉬었다.
            "내 무공은 당신이 생각한 것만큼 완벽하지 않소. 
          적어도 열여덟 군데의 허점(虛點)이 있소."
            사마결은 깜짝 놀랐다.
            "열여덟 군데나 말이오?"
            "그렇소."
            조자건은 무거운 음성으로 말했다.
            "내가 처음 내 무공에 허점을 발견한 것은 
          중조산에서 강장비환 현일립과 겨룰 때였소. 그때 
          나는 그의 미리혈옥수와 격돌했는데 그때 처음으로 내 
          무공에 무언가 미흡한 구석이 있음을 알았소."
            조자건은 잠시 침음하다가 다시 입을 열었다.
            "그러나 나는 확신을 할 수가 없었소. 그러다가 
          회수의 강 위에서 집마부의 고수들과 겨룰 때 확실히 
          알 수 있었소. 내 무공에 몇 군데의 허점이 있다는 
          것을......."
            사마결은 나직한 탄성을 터뜨렸다.
            "아! 그래서 그때 그렇게 이상한 표정이 되었던 
          거로군."
            조자건은 고개를 끄덕였다.
            "실력이 보잘것없는 고수들을 만날 땐 그렇지 
          않지만 일정 수준 이상에 다다른 고수들과 격전을 할 
          때면 반드시 허점을 발견할 수 있었소. 지금까지 나는 
          모두 열여덟 개의 허점을 발견해 냈소."
            사마결은 고개를 갸웃거렸다.
            "하지만 당신은 지금까지 쭈욱 그들과 싸워 이겼지 
          않소?"
            "그건 그들이 내 무공에서 허점을 발견할 만큼의 
          수준에 도달해 있지 못했기 때문이오."
            조자건은 자신의 옆구리를 가리켰다.
            "조금 전 나는 손중화와 겨루었을 때 하마터면 그 
          허점 중 하나에 노출될 뻔했소. 만약 그랬다면 패한 
          쪽은 그가 아니라 나였을 거요."
            사마결은 터진 그의 옷자락을 살펴보더니 고개를 
          갸우뚱했다.
            "별로 대단한 것 같지는 않은데......."
            "그렇지 않소. 이번엔 운이 좋았지만 만약 내 
          무공의 허점을 발견하는 사람이 있어 처음부터 그 
          허점을 노리고 공격해 온다면 나는 절대로 그 자를 
          이길 수 없소."
            사마결은 다시 물었다.
            "당신이 자신의 무공에 허점이 있다는 걸 알았다면 
          왜 그 허점을 보완해서 없앨 생각을 하지 않소?"
            조자건의 입가에 씁쓸한 웃음이 떠올랐다.
            "그처럼 일이 쉽다면 내가 걱정할 필요도 없을 
          거요. 나는 비록 내 무공에 열여덟 군데의 허점이 
          있다는 것을 알았지만 그걸 없앨 방법은 아직 찾지 
          못했소."
            "허점이 있는 걸 알면서도 그걸 없애지 못한다는 
          말이오?"
            조자건은 고개를 끄덕였다.
            "내 무공의 허점이란 것은 어떤 초식상의 
          미흡함이나 변화의 문제점 같은 것이 아니오. 이것은 
          내 내면(內面)에 관계된 것이며 내가 무공을 전개하는 
          방식과 무공 자체의 흐름과 밀접한 관계가 있소."
            사마결은 알 듯 모를 듯한 표정이었다. 그래서 
          조자건은 다시 설명을 해주었다.
            "이것은 마치 그림을 그리는 것과 같소. 
          대가(大家)의 그림은 어떤 특정한 형식이 없어도 
          훌륭한 작품이 되는 반면 미숙한 자는 아무리 기교를 
          부려도 어딘가 미흡한 곳이 나타나오. 그것은 그 자가 
          제아무리 좋은 붓으로 좋은 먹을 갈아서 그린다 해도 
          없어지지 않소. 그것은 표현상이나 기법상의 문제가 
          아니라 본질적인 솜씨, 즉 화도(畵道)의 차이에서 
          비롯된 것이오."
            조자건은 잠시 말을 멈추었다가 말을 계속했다.
            "내 경우도 마찬가지요. 이것은 무도(武道)에 
          관련된 허점이오. 그 흐름을 파악할 수 있다면 단번에 
          허점을 메울 수 있지만 그렇지 못하면 다른 방법이 
          없소."
            사마결은 그의 말을 음미하고 있다가 다시 물었다.
            "그렇다면 영원히 그 허점을 메우지 못할 수도 
          있다는 말아니오?"
            "그렇소."
            "그 허점을 메우기가 쉽지 않다면 허점을 메울 
          때까지 남과 싸우지 않으면 될 거 아니오?"
            "그게 또 그렇지 않소. 단순히 생각하는 것만으로는 
          그 허점들을 메울 수 없소. 그건 오직 몸으로 
          체험하고 마음으로 느껴야만 없애 나갈 수 있는 거요. 
          마치 미숙한 자가 미숙함이 없어질 때까지 끊임없이 
          그림을 그리는 것과 마찬가지요."
            사마결은 갈라 터져 나간 그의 옆구리를 바라보다가 
          다시 물었다.
            "하나 만일 그러다가 당신의 허점을 발견한 사람을 
          만나게 되면 어떻게 되는 거요?"
            조자건은 아무 말도 하지 않았다.
            그는 한동안 묵묵히 허공을 응시하고 있었다. 
          그러다가 조용히 입을 열었다.
            "그렇게 되면 나는 반드시 그 자의 손에 죽게 될 
          거요."
            
            
            제24장 참가목적(參加目的)

            
            1
            살성(煞星)
            
            그 사나이는 오후 해가 뉘엿뉘엿 질 때 불쑥 
          나타났다. 그런 다음 술을 한 병 시켜 놓고 우두커니 
          앉아 있었다.
            '별 이상한 놈 다 보겠군.'
            우칠(于七)은 고개를 갸웃거리며 그 사나이를 
          힐끔힐끔 쳐다보았다.
            통강집(通江集).
            이곳은 장강을 사이에 두고 금릉을 마주보고 있는 
          작은 마을이었다. 평상시라면 이곳은 금릉을 가기 
          위해 장강을 건너려는 사람들로 제법 붐비고 있었을 
          것이다.
            하나 금릉에서 무림대회가 개최된 후 많은 사람들이 
          그것을 구경하기 위해 금릉으로 갔기 때문에 통강집은 
          거의 텅 비다시피 했다.
            우칠도 무림대회를 구경하고 싶은 생각이 굴뚝 
          같았으나 빌어먹을 장방(帳房)이 그에게 가게를 
          맡기고는 자기 혼자만 낼름 금릉으로 가 버렸기 
          때문에 그는 울며 겨자 먹기로 혼자 주루를 지키고 
          있었다.
            사실 주루라고 해봐야 겨우 탁자 너덧 개만 있고 
          의자도 다 합쳐서 스무 개 남짓 하는 조그만 
          곳이었다. 게다가 요 며칠 사이에는 손님이라고는 
          그야말로 손가락으로 헤아릴 정도로 적어서 그도 아예 
          문을 닫고 무림대회나 구경하러 갈까 고민하고 
          있었다.
            그런데 그 낯선 사나이는 무림대회에는 관심도 없는 
          지 벌써 몇 시진째 구석 자리에 말없이 앉아 술잔만 
          기울이고 있었다.
            그 사나이의 체구는 그리 크지 않았다.
            하나 앉아 있는 그의 뒷모습을 본 우칠은 그가 몹시 
          건장한 체구의 사람인 것 같은 생각이 들었다.
            그는 허름한 흑의를 입고 있었는데 머리를 대충 
          아무렇게나 뒤로 묶어 길다란 머리 꼬리가 허리 
          부근까지 내려와 있었다. 뒤에서 본 목덜미와 등의 
          근육은 우칠이 보기에도 부러울 정도로 잘 발달되어 
          있었다.
            한 가지 기이한 것은 그 자의 허리춤에 매어져 있는 
          칼인데 녹이 잔뜩 슬어 있어 그것으로는 무라도 
          자르지 못할 것 같았다. 게다가 칼집마저 없어 그 
          녹이 슨 도신이 그대로 밖으로 드러나 보였다.
            '저 자도 무림인일까?'
            우칠은 궁금하여 그에게 물어 보려 했으나 왠지 그 
          자의 곁에만 가면 가슴이 섬뜩해서 입이 떨어지지 
          않았다.
            어느덧 날은 저물어 하늘에는 붉은 황혼이 지기 
          시작했다.
            태양이 서쪽으로 기울어지자 씻은 듯이 푸르기만 
          했던 하늘은 황홀하리 만치 붉게 물들어졌다.
            그때 갑자기 말없이 앉아 있던 흑의사내가 자리에서 
          벌떡 일어났다.
            우칠은 깜짝 놀라 자신도 모르게 덩달아 자리에서 
          벌떡 일어났다.
            흑의사내는 탁자 위에 은화 두 냥을 올려놓더니 
          불쑥 입을 열었다.
            "고가장(古家莊)은 어디에 있느냐?"
            그 음성을 듣자 우칠은 절로 가슴이 떨려 왔다.
            그 음성은 한 점의 감정도 담겨 있지 않은 아주 
          무감각한 것이었기 때문이다.
            우칠은 겁먹은 목소리로 조그맣게 더듬거렸다.
            "저...... 고...... 고가장으로 가시려면...... 
          밖으로 나가셔서 오른쪽 길로 쭉 올라가시면......."
            그의 말이 채 끝나기도 전에 흑의사내는 밖으로 
          성큼성큼 걸어 나갔다. 곧 그의 몸은 떨어지는 석양에 
          긴 그림자를 드리우며 멀어져 갔다.
            그의 몸이 보이지 않게 되자 그제서야 우칠은 
          한숨을 내쉬며 그 자리에 털썩 주저앉았다.
            "휴우......."
            우칠은 놀란 가슴을 쓸어 내리며 별 이상한 놈을 다 
          보겠다고 생각했다.
            하나 그는 자신이 방금 천하제일(天下第一)의 
          살성(煞星)을 만났다는 것은 죽었다 깨어나도 알지 
          못할 것이다.
            
            고가장은 통강집에서 동쪽으로 이십 리쯤 되는 곳에 
          위치해 있었다.
            고가장의 장주는 고검령(古劍嶺)이란 인물인데 그에 
          대해서는 아무도 자세한 내력을 알지 못했다.
            단지 주위 사람들이 아는 것이라고는 그가 십여 년 
          전에 이곳에 와서 고가장을 차렸으며 말투에 멀리 
          서북(西北)지방 사투리가 심하게 섞여 있는 것을 보고 
          그쪽에서 오지 않았나 짐작할 뿐이었다.
            황혼 무렵.
            붉은 노을이 대지를 온통 물들이고 있을 때 
          고가장의 정문 앞에 한 사나이가 나타났다.
            그는 흑의를 입고 칼집도 없는 녹슨 칼을 허리춤에 
          찬 장발의 사나이였다.
            흑의사내는 고가장의 정문 앞으로 가더니 문득 
          큰소리로 외쳤다.
            "신도비응(神刀飛鷹) 고검령!"
            그 한 소리만을 외친 후 흑의사내는 다시 입을 굳게 
          다물었다. 그는 정문 앞에 우뚝 서서 우두커니 석양을 
          응시하고 있었다.
            삐꺽!
            잠시 후, 굳게 닫혔던 고가장의 정문이 열리며 한 
          명의 인물이 천천히 걸어 나왔다.
            그는 키가 훌쭉하게 크고 청의를 걸친 
          중년인이었다.
            중년인은 날카로운 눈으로 흑의사내를 살펴보았다. 
          한동안 그의 전신을 쓰윽 살피던 청의중년인은 불쑥 
          물었다.
            "귀하가 나를 불렀소?"
            흑의사내는 오연히 석양을 올려다본 채로 입을 
          열었다.
            "신도비응 고검령, 청해(靑海)의 제일고수. 한 자루 
          연철금도(軟鐵金刀)와 비응신법(飛鷹身法)으로 한동안 
          적수를 만나지 못했음."
            청의중년인, 고검령의 눈초리가 꿈틀거리며 예리한 
          안광이 뿜어 나왔다.
            "용케도 내 정체를 알았구려. 귀하는 누구요?"
            흑의사내는 말없이 자신의 칼을 두드렸다.
            그것은 어찌 보면 무의식적인 행동 같기도 했고, 
          어찌 보면 내 칼을 받아야만 대답해 주겠다는 
          무언(無言)의 시위 같기도 했다.
            고검령은 눈살을 찌푸리며 다시 입을 열었다.
            "나는 지난 십여 년 간 청해를 떠나 이곳에 은거해 
          살았소. 귀하가 내 과거의 이름을 어떻게 알았는지는 
          모르지만 나는 더 이상 무림인이 아니니 쓸데없는 
          시비를 일으키지 말고 이대로 돌아가시오."
            흑의사내는 여전히 무심한 표정이었다.
            그는 떨어져 가는 석양을 응시한 채로 불쑥 말했다.
            "십여 년 전 당신은 친구를 죽이고 
          월영도(月影刀)의 비급을 훔쳐 이곳으로 달아났소. 
          당신은 월영도법을 다 익혔소?"
            고검령의 얼굴에 경악의 빛이 떠올랐다.
            "귀하가 어떻게 그걸......?"
            그는 곧 자신의 실태를 깨닫고는 입을 다물었다.
            흑의사내는 이를 아는지 모르는지 무심한 어조로 
          말을 이었다.
            "당신이 내 일 도(一刀)를 받아 낸다면 나는 이대로 
          돌아가겠소."
            고검령은 당혹한 표정을 숨기지 않았다.
            그는 흑의사내의 진정한 의도를 알지 못해 그를 
          뚫어지게 주시했으나 흑의사내는 여전히 석상처럼 서 
          있을 뿐이었다.
            고검령은 내심 번개같이 생각을 굴렸다.
            '이 자의 정체가 누구인지 모르겠으나 그때 일을 
          알고 있는 이상 살려 둘 수 없다. 마침 얼마 전에 
          월영도법을 모두 완성했으니 이 자를 상대로 시험해 
          볼까?'
            그의 눈가로 점차 진한 살기가 꿈틀거리기 
          시작했다.
            월영도법은 청해지방에서 전설처럼 전해 내려오는 
          도법으로 달그림자가 번뜩이면 상대의 혼(魂)은 
          어느새 구천(九天)을 헤맨다고 하는 무서운 
          도법이었다.
            고검령은 우연한 기회에 친구 한 사람이 월영도법의 
          비급을 입수했다는 것을 알아차리고 몰래 그 친구를 
          살해한 후 월영도법의 비급을 훔쳐 이곳으로 달아났던 
          것이다. 그 후 그는 십여 년 동안 월영도법을 익히기 
          위해 밤마다 수련을 계속했으며 얼마 전에야 비로소 
          그 도법을 모두 터득할 수 있었다.
            고검령은 슬쩍 오른손을 허리춤으로 가져갔다.
            그의 허리에는 금빛 찬란한 요대가 매어져 있었다. 
          요대는 폭이 조금 넓었는데 자세히 보면 중앙에 
          손잡이처럼 되어 있는 문양이 돌출되어 있음을 알 수 
          있었다. 고검령의 손은 그 손잡이를 살짝 움켜쥐었다.
            그러는 동안에도 흑의사내는 묵묵히 허공을 
          올려다보고 있을 뿐 그가 있는 곳은 쳐다보지도 
          않았다.
            '흐흐...... 이 놈! 월영도의 아래서 처음으로 죽는 
          영광을 누리게 해주겠다!'
            고검령은 살소(殺笑)를 흘리며 연도(軟刀)의 
          손잡이를 잡아 다녔다.
            채앵!
            날카로운 쇳소리와 함께 그의 허리띠가 칼로 변하며 
          시퍼런 도기를 뿌려 냈다. 고검령은 칼을 뽑는 여세를 
          이용해 비호같이 흑의사내에게 달려들며 칼을 그어 
          댔다.
            "이 놈! 이것이 바로 월영도 중의 
          월몽영(月蒙影)이다!"
            스스슥!
            붉은 노을 사이로 마치 달 그림자를 연상케 하는 
          초생달 모양의 도영(刀影)이 나타났다. 그 도영은 
          눈부신 속도로 우두커니 서 있는 흑의사내를 향해 
          날아들었다.
            흑의사내는 이를 아는지 모르는지 여전히 떨어지는 
          석양만 쳐다보고 있었다.
            막 달빛 그림자가 그의 미간을 가르고 지나가려는 
          순간, 흑의사내의 손은 허리춤에 매어져 있는 녹슨 
          칼의 손자루를 잡아갔다.
            번--쩍!
            동시에, 무언가 뇌전(雷電)같고 섬광(閃光)같은 
          것이 그의 허리춤에서 찬연히 피어 올랐다.
            고검령은 엄청난 광경을 보고 입을 딱 벌렸다.
            피처럼 붉은 노을을 뿌리며 서산 너머로 떨어지고 
          있던 석양이 뇌전 같은 섬광에 의해 잘라지는 광경을 
          본 것이다. 그 섬광은 태양을 갈랐고, 달 그림자를 
          갈랐으며, 그의 머리마저 함께 가르고 지나갔다.
            "크아악!"
            처절한 비명이 노을 너머로 터져 나왔다.
            고검령은 머리통이 완전히 잘려 나간 채 몸뚱이만 
          비틀거리며 서 있었다. 잘려진 목에서 시뻘건 선혈이 
          분수처럼 솟구치고 있었다.
            주인 잃은 몸뚱이는 몇 번을 휘청거리다가 바닥에 
          쓰러지고 말았다.
            쿵!
            진한 피비린내가 주위를 진동시켰다.
            흑의사내의 허리춤에는 여전히 칼집도 없는 녹슨 
          칼이 처음의 상태 그대로 매어져 있었다. 그는 목이 
          분리된 고검령의 시체는 쳐다보지도 않았다.
            그의 시선은 노을 너머 남쪽을 응시하고 있었다.
            "조자건. 이번에야말로 너를 이렇게 베어 줄 
          테다......."
            그는 거의 알아들을 수 없는 목소리로 중얼거리며 
          천천히 걸음을 옮겼다.
            그의 신형은 나타날 때와 마찬가지로 핏빛 노을을 
          받으며 서서히 사라져 갔다.
            그의 신형이 사라져 간 남쪽. 그곳은 바로 
          무림대회가 열리고 있는 금릉이 있는 곳이었다.
            
            * * *
            
            무림대회 칠 일(七日)째.
            오늘은 예선이 열리는 마지막 날이기 때문에 그 
          어느 때보다 경쟁이 치열했다.
            초반 벽두부터 강호의 이름난 절정고수들이 속속 
          등장했으며 그들의 실력만큼이나 열기 또한 뜨거웠다.
            이날 중인들의 시선을 가장 많이 끈 인물은 단연 
          구환도(九環刀) 철독행(鐵獨行)이었다.
            철독행은 사실 그리 유명한 고수는 아니었다. 
          광동(廣東)지방에서 약간의 명성은 떨치고 있었지만 
          강호무림의 절정고수의 반열에 올라서기에는 많이 
          미흡한 인물이었다.
            한데 지난 몇 년 간 그의 무공은 그야말로 눈부시게 
          발전해 있었다.
            그의 첫 상대는 절강(浙江)의 호걸인 
          반룡곤(盤龍棍) 하일존(夏一尊)이었는데 철독행은 단 
          일 초만에 그의 반룡곤을 부러뜨려 세인들을 놀라게 
          했다.
            하나 그것은 시작에 불과할 뿐이었다.
            반룡곤을 무너뜨린 그에게 도전한 인물은 강호의 
          유명한 살성인 냉면인도(冷面人屠) 
          이잔심(易殘心)이었다. 이잔심은 철독행보다 열 배는 
          더 유명한 인물이었는데 손속이 잔인하고 무공의 
          위력이 끔찍할 정도로 악독해서 그와 겨루어 살아난 
          사람이 없다고 했다.
            하나 이잔심은 더 이상 남을 해칠 수 없게 되었다.
            그는 철독행의 구환도에 단 오 초를 견디지 못하고 
          도하고혼(刀下孤魂)이 되고 만 것이다.
            사람들은 그때처럼 놀라운 광경은 본 일이 없다고 
          떠들어댔다.
            세 번째로 싸운 인물은 이잔심의 친구이며 자신도 
          역시 강호무림에 악명을 자자하게 떨치고 있는 
          유령무영귀(幽靈無影鬼) 전무영(展無影)이었다.
            전무영은 손속도 잔인하지만 신법 하나만은 
          강호에서 세 손가락 안에 드는 절정고수였다.
            철독행은 세 번의 칼질만에 그의 두 다리를 잘라 
          버렸다.
            이제는 아무도 철독행을 광동에서 온 촌놈이라고 
          놀리는 사람이 없었다. 사람들은 강호무림에 또 
          하나의 무시무시한 도객(刀客)이 나타났다고 
          떠들었으며 그에게 최고의 찬사를 보내기에 바빴다.
            사마결은 철독행이 주위의 엄청난 환호를 들으며 대 
          아래로 내려가는 것을 보며 감탄을 했다.
            "엄청나게 발전했군. 예전에는 그저 평범한 고수에 
          불과했는데......."
            조자건은 그를 돌아보며 물었다.
            "저 자를 알고 있소?"
            사마결은 히죽 웃으며 고개를 끄덕였다.
            "삼 년 전에 한번 만난 일이 있소. 그때는 오늘처럼 
          강하지 않았었소. 내가 몇 수 접어 두고 겨루어도 
          이길 정도였으니까. 한데 오늘 보니 전혀 딴 사람이 
          된 것 같소."
            조자건은 잠시 침음하다가 다시 물었다.
            "그는 어떤 사람이오?"
            "글쎄...... 나도 잘은 모르오. 아무튼 무림에 
          이름을 날리고 싶은 생각은 굴뚝 같았는데 실력이 
          모자라서 고민하고 있었소. 제법 의지도 굳고 재질도 
          있는 것 같은데 익힌 도법이 별볼일 없어 이류고수 
          축을 벗어나지 못했었소. 그런데 그건 왜 물으시오?"
            "그는 몹시 흥미 있는 무공을 사용하고 있소."
            사마결은 고개를 갸웃거렸다.
            "그게 무엇이오?"
            "그가 사용하는 도법은 한 가지 검법을 도(刀)로 
          운용한 것이오."
            사마결은 다시 물었다.
            "그게 무엇이오?"
            조자건의 눈빛이 유난히 반짝였다.
            "무결검법(無缺劍法)."
            그 말에 사마결은 깜짝 놀랐다.
            "아니 무결검법이라면 칠십 년 전의 
          화씨세가(華氏勢家)가 사용하던 바로 그......."
            조자건은 고개를 끄덕였다.
            "그렇소. 화씨세가의 독문검법(獨門劍法)이오."
            
            
            2
            섬광(閃光)
            
            
            사마결은 벌린 입을 다물지 못했다.
            화씨세가는 칠십 년 전에 
          천하제일가문(天下第一家門)으로 명성을 떨쳤었다.
            그들의 무공은 전혀 흠잡을 데가 없고 전문적으로 
          상대의 허점만을 노리기 때문에 당시 무림에서는 
          아무도 그들의 무공을 당해 내는 사람이 없었다.
            당시 그들이 사용하던 검법은 너무나 완벽한 
          것이었기 때문에 사람들은 그것을 무결검법이라고 
          불렀다.
            물론 나중에 그들의 검법은 태극문의 창시자인 
          태극천자 위지독고에 의해 깨어졌지만 그들의 
          무결검법만은 지금도 가끔씩 노강호(老江湖)들의 입을 
          통해 거론되고 있었다.
            사마결의 얼굴에 의혹의 빛이 가득 떠올랐다.
            "그게 정말이라면 이상한 일 아니오? 철독행이 
          어떻게 화씨세가의 무결검법을 익힐 수가 있단 
          말이오?"
            사마결이 의아심을 갖는 것도 당연한 일이었다.
            화씨세가의 유일한 후계자는 물론 당금천하의 
          제일고수인 무적초자 화군악이었다.
            하나 화군악이 사용하는 검법은 당년에 화씨세가가 
          명성을 날렸던 무결검법이 아니었다.
            그는 순전히 스스로의 각고(刻苦)의 노력에 의해 
          만들어 낸 검법을 사용했는데 아무도 그 검법의 
          내력이나 이름을 알지 못했다.
            그래서 어떤 사람들은 농담 반 진담 반으로 
          무명검법(無名劍法)이라고 부르기도 했다.
            화군악이 무결검법을 익히지 않았는지 아니면 알고 
          있으면서도 사용을 안하는 것인지는 아무도 알지 
          못했다.
            단지 화군악마저 무결검법을 사용하지 않음으로써 
          지난 칠십 년 간 강호에는 어느 누구도 무결검법을 
          익혔다거나 본 사람이 없었다.
            그런데 그것이 화씨세가와는 전혀 무관한 철독행에 
          의해 펼쳐졌으니 사마결이 놀라고 의문을 가질 수밖에 
          없는 것이다.
            대체 철독행은 누구에게서 무결검법을 배웠단 
          말인가?
            가장 가능성이 농후한 사람은 화군악이었다. 하나 
          이것도 장담할 수는 없었다.
            화군악은 지난 몇 년 간 무적검수맹의 가장 깊숙한 
          곳에 위치한 만화원에 틀어박혀 단 한 발자국도 
          밖으로 나온 적이 없기 때문이다.
            그 만화원의 경비는 철통 같아서 외인(外人)들은 
          절대로 그 안으로 들어가기는커녕 접근조차 할 수가 
          없다.
            만에 하나 접근했다 할지라도 화군악이 무엇 때문에 
          무결검법을 전수해 주겠는가?
            아니 화군악이 무결검법을 알고 있는지조차 의문이 
          아닐 수 없었다.
            그렇다고 화군악이 아닌 다른 사람은 더 더욱 
          생각할 수 없다.
            무엇보다도 화씨세가의 인물들 중 지금 현재 살아 
          있는 사람은 화군악이 유일하기 때문이었다.
            그렇다면 과연 화군악인가?
            하지만 그렇다고 생각하기에는 의문점이 너무나 
          많았다.
            사마결이 골머리를 싸매고 있자 조자건은 피식 
          웃으며 그의 어깨를 두드렸다.
            "너무 그렇게 머리를 굴릴 필요는 없소. 그가 
          누구에게서 배웠건 무결검법을 익힌 것은 분명하고 
          그렇다면 언젠가는 자세한 내막을 알게 될 거요."
            사마결은 찌푸렸던 눈살을 펴며 히죽 웃었다.
            "조형도 알다시피 나는 궁금한 것이 있으면 참지 
          못하는 성미 아니오? 다음에 철독행을 만나게 되면 
          무슨 수를 써서라도 그 내막을 알아내고야 말 테요."
            조자건은 아무 말없이 빙그레 웃기만 했다.
            사마결은 다시 그를 빤히 쳐다보며 입을 열었다.
            "그런데 아무래도 나의 무림제일통(武林第一通)이란 
          별호는 당신이 가져야 할 것 같소. 아무리 봐도 
          나보다 아는 게 더 많은 것 같으니 이거 참 창피 
          막심하구려."
            조자건은 가볍게 웃었다.
            "무공방면에 대해서는 아마 그럴지도 모르오. 나는 
          어려서부터 온갖 종류의 무공을 두루 보아 왔기 
          때문에 그것에 대해서는 남들보다 조금 안목이 넓은 
          편이오. 하지만 그 외에 다른 방면에 대해서는 당신이 
          더 전문가가 아니오?"
            사마결은 껄껄 웃었다.
            "하하...... 그렇지도 않다면 나는 아마 화병이 
          나서 돌아 버리고 말았을 거요."
            그들이 대화를 주고받는 동안에 대 위에서는 다시 
          격전이 계속되고 있었다.
            이번에는 멀리 신강(新疆)에서 온 
          오행마자(五行魔子) 좌대괴(左大魁)가 선풍을 
          일으키고 있었다. 좌대괴는 두 사람의 절정고수를 
          간단히 격파하고 입가에 득의 만만한 미소를 지어 
          보였다.
            "흐흐...... 중원(中原)에는 약골(弱骨)들만 모인 
          모양이군. 이래서야 싱거워서 어디 싸울 맛이 
          나겠나?"
            그가 오만무도한 웃음을 짓고 있을 때 한 사람이 
          천천히 대 위로 올라왔다.
            올라온 인물을 본 좌대괴의 눈살이 가볍게 
          찌푸려졌다.
            그는 짙은 회삼을 입은 아주 뚱뚱한 몸매의 
          청년이었다. 청년은 어찌나 뚱뚱했는지 그가 걸음을 
          내딛을 때마다 보는 사람이 다 숨이 막힐 지경이었다.
            게다가 양쪽 소매는 터무니없이 넓어서 뚱보청년이 
          그 넓은 소매를 펄럭거리며 걸어오고 있는 모습은 
          우스꽝스럽기조차 했다.
            좌대괴는 어처구니가 없어 낄낄거렸다.
            "흐흐...... 중원에 아무리 인재가 없어도 이런 
          뚱뚱보까지 나와 설치다니...... 정말 한심하군."
            그가 비웃는 것을 아는지 모르는지 뚱보청년은 계속 
          다가와서 그의 일 장 앞에 우뚝 섰다.
            그런 다음 좌대괴의 얼굴을 빤히 응시했다.
            그 시선을 받자 좌대괴는 문득 가슴 한 구석이 
          서늘해져 왔다.
            그 시선에는 무어라 딱 꼬집어 표현할 수 없는 
          야릇한 냉기(冷氣)가 어려 있었던 것이다.
            좌대괴는 눈썹을 곤두세우며 물었다.
            "네 놈은 누구냐?"
            뚱보청년은 아무 말이 없었다. 단지 그는 얼굴에 
          기이한 미소를 머금을 뿐이었다.
            글쎄...... 이것도 웃음이라고 할 수 있을까?
            그의 얼굴의 다른 부분은 전혀 움직이지 않은 채 입 
          부근의 근육이 가느다란 선을 만들어 내고 있을 
          뿐이었다. 그것은 다른 어떤 웃음보다도 괴이하고 
          음산한 느낌을 불러일으키는 것이었다.
            뚱보청년의 입가에 떠오른 웃음을 보자 좌대괴는 
          더욱 기분이 나빠졌다.
            '이런 찢어 죽일 놈이.......'
            좌대괴는 마음속에 살심이 들끓어 더 이상 참지 
          못하고 벼락같은 일장(一掌)을 내갈겼다.
            꽈르릉!
            그의 손에서 오색기운이 담긴 강력한 장력이 뿜어 
          나왔다. 바로 좌대괴가 자랑하는 
          오행마장(五行魔掌)이었다.
            오행마장은 다섯 가지의 상이한 기운이 담겨 있어 
          정면으로 격중 당하면 누구도 살아남지 못하는 무서운 
          위력을 가지고 있었다.
            뚱보청년은 천천히 양손을 들었다. 그가 손을 
          들어올리자 넓은 소맷자락이 활짝 펼쳐져 그의 손이 
          보이지 않게 되었다.
            바로 그 순간, 좌대괴는 문득 뚱보청년의 소맷자락 
          사이에서 무언가 빛나는 물체가 번뜩이는 것을 
          발견했다.
            그것은 크기가 어른의 손바닥만했는데 너무도 
          내뻗는 빛이 강렬해 정확한 모습을 알 수가 없었다.
            단지 좌대괴는 그것이 둥그런 모양을 하고 있어서 
          륜(輪) 같다는 생각을 했다.
            그것이 좌대괴가 죽기 전 마지막으로 떠올린 
          생각이었다.
            번쩍!
            무언가 눈부신 섬광이 번뜩하자 좌대괴의 입에서 
          처절한 비명이 터져 나왔다.
            "크아악!"
            그는 무엇이 어찌된 영문인지도 모르고 이마가 쩌억 
          갈라진 채 그대로 바닥에 쓰러지고 말았다.
            그의 갈라진 이마에서 나오는 선혈이 바닥을 
          시뻘겋게 물들이고 있었다.
            중인들은 너무도 놀라 벌린 입을 다물지 못했다.
            그들 중 어느 누구도 뚱보청년이 무슨 수법을 
          사용해 좌대괴를 쓰러뜨렸는지 아는 사람은 없었다. 
          단지 그들이 본 것이라고는 뚱보청년이 천천히 양손을 
          들어 올렸고 그 순간 섬광이 번뜩이며 좌대괴의 
          이마에서 피분수가 솟구쳐 올랐다는 것뿐이었다.
            사마결 또한 좌대괴가 어떻게 쓰러졌는지 알지 
          못했다. 그는 혹시나 하여 조자건을 돌아보며 물었다.
            "당신은 그가 무슨 수법을 썼는지 알아보았소?"
            조자건은 고개를 저었다.
            "보지 못했소."
            "그가 사용한 것은 륜이었을까?"
            "모르겠소."
            사마결은 고개를 갸웃거렸다.
            "륜이라면 발출되는 음향이라도 들렸을 텐데 분명 
          아무런 소리도 들리지 않았지 않소?"
            "들리지 않았소."
            "그렇다면 륜이 아니라면 대체 그 섬광은 
          무엇이었을까?"
            조자건의 대답은 짤막했다.
            "모르겠소."
            사마결은 그가 너무나 간단하게 대답하자 히죽 
          웃으며 말했다.
            "짐작가는 거라도 있으면 말해 보시오. 나는 도무지 
          모르겠으니."
            "없소."
            "그렇다면 당신은 만약 그 자와 만난다면 어떻게 
          대비할 생각이오?"
            사마결이 농담조로 물어 보자 그때서야 조자건은 
          정색을 했다.
            "내겐 하나의 신조가 있소."
            "그게 무엇이오?"
            조자건의 눈빛은 혜성처럼 반짝이고 있었다.
            "내일 일은 내일 생각한다는 것이오."
            사마결은 그의 말을 듣고 멍한 표정을 짓고 있다가 
          이내 쓴웃음을 머금었다.
            "그것 참 편리한 신조구려. 하지만 저 위불군이란 
          놈이 사용하는 수법은 무언가 예사롭지 않은 게 
          있음이 분명하오."
            이어 그는 슬쩍 조자건의 눈치를 살피며 말을 
          계속했다.
            "당신이 무림대회에서 우승하려면 언젠가는 그와 
          반드시 격돌해야 하는데 그와 만날 것이 걱정이 되지 
          않소?"
            처음으로 조자건의 얼굴에 희미한 미소가 떠올랐다.
            "내가 이번 무림대회에서 우승할 것 같소?"
            "당신이라면 충분히 가능성이 있지. 당신이 
          무림대회에 참가한 목적도 바로 그게 아니오?"
            조자건은 오히려 되물었다.
            "내가 무림대회에 참가한 목적이 우승하기 
          위해서라는 걸 당신이 어떻게 아오?"
            사마결은 어이없다는 표정을 지었다.
            "그거야 당연한 거 아니오? 당신은 이번 대회에서 
          우승해서 화군악과 겨루어 형님의 복수를 하려는 게 
          아니오?"
            의외로 조자건은 고개를 저었다.
            "당신은 무언가 잘못 생각하고 있구려. 내가 
          무림대회에 참가하는 목적은 우승하기 위해서가 
          아니오."
            사마결은 의혹에 가득 찬 눈으로 그를 쳐다보았다.
            "그럼 당신의 목적은 무엇이오?"
            조자건의 음성은 아주 담담했다.
            "내 무공에 남아 있는 허점을 없애기 위해서요. 
          무림대회에는 당금강호의 최절정고수들이 모두 참가할 
          테니 그들과 겨루다 보면 허점들을 한 가지씩 없애 
          나갈 수 있을 거요. 단지 그 허점들을 없앨 수만 
          있다면 무림대회의 우승 따위는 누가 차지해도 
          상관없소."
            사마결은 다시 묻지 않을 수 없었다.
            "그럼 당신은 화군악과 겨루지 않을 셈이오?"
            조자건의 눈빛은 밤하늘을 가르는 유성(流星)을 
          닮았다.
            "단 한 군데라도 허점이 있는 상태에서 화군악에게 
          도전한다는 것은 자살 행위나 다를 바 없소. 나의 
          최선의 목적은 바로 내 무공에 남아 있는 허점들을 
          완벽하게 없애는 것이오."
            그는 나직하나 힘있는 음성으로 말을 맺었다.
            "화군악에게 도전하는 것은 그 다음에 생각할 
          문제요."
            
            * * *
            
            칠 일 간의 예선은 모두 끝이 났다.
            예선을 통과한 사람은 모두 스물여덟 명이었다. 
          예선에 참가한 엄청난 숫자를 생각한다면 그 수는 
          너무나 적은 것이었다.
            하나 그만큼 예선을 통과한 인물들의 실력은 뛰어난 
          것이었다.
            예선을 통과하지 않고 바로 결선에 진출한 인물들은 
          스물네 개 대문파와 열두 개 무림세가의 대표 
          서른여섯 명이었다. 그들과 예선을 통과한 스물여덟 
          명은 공정한 추첨을 통해 상대를 결정했다.
            조자건의 첫 상대는 열두 무림세가 중 하나인 하북 
          팽가(河北彭家)의 오호단문도(五虎斷門刀) 
          팽립(彭立)이었다.
            팽립은 비록 하북 팽가의 제일 가는 고수이며 
          강호무림에서 손꼽히는 도객(刀客)이지만 조자건의 
          상대는 되지 못할 것이라는 게 사마결의 생각이었다.
            사마결은 조자건이 팽립을 꺾고 이차전에 진출하는 
          것은 식은 죽 먹기보다 쉬운 노릇이라고 믿고 있었다.
            하나 세상일이란 종종 예상을 빗나가기 마련이다.
            특히, 한 사람을 향해 치밀한 안배(按配)가 
          준비되어 있다면 더욱 앞 일을 예상할 수 없을 
          것이다.
            
            
            제25장 천룡대협(天龍大俠)

            
            1
            연분(緣分)
            
            무적검수맹의 후원에는 일반인들이 함부로 출입할 
          수 없는 요지가 몇 군데 있었다. 비단 일반인뿐만 
          아니라 무적검수맹의 인물이라 할지라도 특수한 
          신분이 아니면 출입을 할 수가 없었다.
            취의청(聚意廳)도 그런 곳 중의 하나였다.
            이곳은 무적검수맹의 수뇌인물들이 밀담을 나누는 
          장소이기 때문에 웬만한 신분의 인물은 접근조차 할 
          수가 없었다.
            취의청은 크기가 이십여 장쯤 되는 널따란 
          대청이었는데 평상시는 주위에 삼엄한 경비가 처져 
          있어 사람의 모습도 잘 보이지 않았다.
            그 취의청에 지금 조촐한 연회가 베풀어지고 
          있었다.
            상석(上席)에는 의당 앉아 있어야 할 무적검수맹의 
          맹주인 낙영신검 궁소천대신 한 명의 늙은 노승이 
          앉아 있었다.
            노승의 주름지고 진물이 뚝뚝 떨어지는 눈은 지그시 
          감겨 있었다.
            노승은 바로 소림사의 최고어른인 백결대선사였다.
            궁소천은 백결대선사의 우측에 앉아 있었다.
            그 옆으로는 수석집법인 철선새제갈 소동루와 
          철검백건대의 대장인 절정검 사공척, 소상검객 
          서문금룡 등이 있었고, 왼편으로는 몇 명의 여인들이 
          자리를 잡고 있었다.
            개중에는 궁소천의 딸인 궁아영과 사공척의 동생인 
          사공릉, 그리고 사공척의 사문어른인 조추향의 모습도 
          보였다.
            그들에게서 조금 떨어진 곳에는 몇 명의 
          승인(僧人)들이 앉아 있었다.
            우선 눈에 띄는 것은 마치 석상처럼 단정한 자세로 
          앉아 있는 네 명의 젊은 승려들이었다.
            네 명의 승려들은 한눈에도 신태비범한 
          모습들이었다. 하나같이 두 눈에 신광(神光)이 잘 
          갈무리되어 있고 태도도 단정하면서도 절도가 있었다.
            이들은 소림사의 일대제자들 중에서도 가장 뛰어난 
          사대금강(四大金剛)이었다.
            소림 사대금강의 명성은 대단해서 당금 무림의 
          최절정고수들에 못지 않았다.
            그들은 소림의 일대제자들 중에서도 가장 재질이 
          뛰어난 백 명 중에 다시 선발된 인물들로 비단 재질이 
          탁월할 뿐 아니라 소림에서 정혈(精血)을 다 바쳐 
          키워서 일신의 공력들이 상상을 불허할 정도라고 
          했다.
            그리고 또 한 사람.
            고개를 숙인 채 술잔을 기울이고 있는 황의인이 
          있었다.
            우연인지는 모르나 사대금강은 그 사람을 호위하듯 
          양쪽에 두 명씩 앉아 있었다.
            그의 머리는 잔뜩 헝클어져 있었고 입고 있는 
          황의는 허름하기 짝이 없는 것이었다.
            하나 그를 보고 있는 사람이라면 누구라도 감히 
          함부로 하기 어려운 위엄을 느낄 것이다. 그는 단순히 
          가만히 앉아 있기만 했는데도 태산같은 분위기를 
          풍겼다.
            그는 무림의 최고배분인 백결대선사와 무적검수맹의 
          맹주인 궁소천의 앞임에도 거리낌없이 술잔을 
          기울이고 있었다. 그런데도 누구도 그를 버릇없다고 
          꾸짖지 않았다.
            감히 꾸짖을 수가 없었다.
            이 세상에서 어느 누가 감히 천룡대협(天龍大俠)을 
          꾸짖을 수가 있단 말인가?
            꾸짖는 것은 고사하고 그를 바라보는 중인들의 
          눈에서는 한 줄기 흠모의 빛마저 보이고 있었다.
            최소한 그는 사소한 예절이나 형식에 구애받는 
          사람이 아니었다. 자기가 하고 싶은 일이 있으면 
          누구의 시선도 의식하지 않고 해치우고 마는 그런 
          사람이었다.
            그렇다고 조금도 남을 업신여기거나 거드름을 
          피우지 않았다. 남에게 무엇을 강요하지도 않았고 
          윽박지르거나 욕을 하는 짓 따위는 더욱더 하지 
          않았다.
            더구나 그는 태어난 이래 단 한번도 남을 속여 본 
          일이 없었다.
            이런 사람이라면 당연히 누구나가 따르고 흠모하지 
          않을 수 없었다.
            특히 젊은 층의 고수들에게 있어 그는 신화적인 
          존재였다.
            그는 소림의 속가제자(俗家弟子) 출신이지만 많은 
          사람들이 그를 따랐다. 그들은 자신들을 
          소림외가(少林外家)라고 부르며 그를 위해 무슨 
          일이든 하려고 몰려들었다.
            소림사의 제자들에게 있어서 그의 존재는 가히 말할 
          나위도 없었다. 그들에게 있어 그는 거의 절대적인 
          존재였다. 그의 지시라면 소림사 전체 제자가 활활 
          타는 불 속으로 뛰어들 거라는 말도 들릴 정도였다.
            그런데도 그는 단 한번도 자신의 지위를 이용하거나 
          자신을 따르는 사람들을 부려먹은 적이 없었다. 단 
          한번도 남을 모욕하거나 해를 입힌 적이 없었다.
            그래서 그는 대협(大俠)이었다.
            누구도 이것을 부인하지는 못했다. 그는 명실상부한 
          천하제일의 대협이었다.
            지금 그 천룡대협이 술을 마시는데 감히 그에게 
          무어라고 할 사람은 없었다.
            오히려 그의 잔에 술이 비자 궁소천은 스스로 
          술병을 들고 그의 잔에 술을 따랐다.
            "한잔 받으시오."
            천룡대협은 두 손으로 잔을 받았다. 그는 결코 한 
          손으로 남이 따르는 술잔을 받은 적이 없었다.
            상대가 누구이든 마찬가지였다. 강호의 높으신 
          어른이라 해도 두 손으로 받았고, 이름 없는 
          무명소졸이라 해도 반드시 두 손으로 술잔을 받았다.
            이것은 결코 허례나 허식이 아니었다.
            단지 그는 어려서부터 그렇게 교육받았으며 자신 
          또한 모든 사람은 신분고하에 관계없이 평등한 대우를 
          받을 권리가 있다고 믿고 있기 때문이었다.
            그래서 때때로 그에게 술을 따르는 사람은 황공하고 
          송구스런 마음을 느껴야 했다.
            물론 궁소천은 황공하거나 송구스런 마음을 
          느끼지는 않았다. 다만 그는 거칠고 투박할 것 같은 
          천룡대협이 술잔을 받는 태도만큼은 몹시 정중한 것을 
          알고 새삼 이 사람의 위명이 그냥 얻어진 것이 아님을 
          깨달았을 뿐이다.
            술은 금존청이었다.
            술이 술잔 가득 따라지자 천룡대협은 술잔을 단숨에 
          들이켰다.
            그 태도는 또한 몹시 남성적이었다.
            궁소천은 이 사람을 보고 있을수록 그의 사내다움과 
          호탕한 기질을 느낄 수 있었다. 그리고 점차 그 
          기질에 조금씩 매혹되어 가는 자신을 느낄 수 있었다.
            '이 자의 기질은 정말 특이하군. 아무렇지도 않은 
          태도 하나하나가 사람을 이토록 끌어당기다니.......'
            술잔이 비어지자 다시 한 사람이 술을 따랐다.
            그 술을 따르는 손은 티 한 점 없이 깨끗하면서도 
          부드러웠다.
            눈을 씻고 보아도 그 손에서 어떤 흠을 찾을 수는 
          없었다. 궁소천은 이렇듯 완벽한 손을 가진 사람은 
          천하에 오직 한 사람뿐임을 알고 있었다.
            과연 천룡대협의 술잔에 술을 따르고 있는 사람은 
          여인이었다.
            조추향.
            그녀는 술을 따르며 천룡대협쪽으로 고개를 돌렸다.
            천룡대협 또한 그녀를 바라보고 있었다.
            두 사람의 시선이 허공에서 교차되었다.
            언뜻 그녀의 나른한 얼굴에 희미한 미소가 
          떠올랐다. 천룡대협의 얼굴에도 엷은 미소가 피어 
          올랐다.
            하나 그뿐이었다.
            천룡대협은 술잔을 단숨에 들이켰고 그녀는 다시 
          자기 자리로 가서 앉았다.
            한동안 무거운 침묵이 이어졌다.
            침묵을 깬 사람은 상석에 앉아 있던 
          백결대선사였다.
            그는 나직하게 몇 번인가 기침을 했다.
            "콜록...... 콜록......."
            옆에 있던 궁아영이 재빠르게 수건을 내밀었다.
            백결대선사는 수건을 받아 들고 입가를 닦은 후 
          주름진 노안(老眼)으로 그녀를 돌아보며 고개를 
          끄덕였다.
            "고맙소. 아가씨."
            아가씨란 말에 궁아영은 배시시 웃음을 띠었다.
            백결대선사는 느릿느릿 입을 열었다.
            "아가씨란 말이 우스운 모양이군. 하지만 
          노납(老納) 정도 나이를 먹게 되면 호칭이란 것이 
          사실 그리 중요하지 않게 생각되곤 한다오. 노납은 
          그래서 될 수 있으면 여시주(女施主)들에게 아가씨란 
          말을 쓰려고 노력하지."
            궁아영은 즉시 웃음을 거두고 공손하게 머리를 
          조아렸다.
            "소녀의 생각이 짧았습니다. 용서해 주십시오."
            백결대선사의 검버섯 가득한 얼굴에 희미한 미소가 
          떠올랐다.
            "용서는 무슨...... 그런 건 중요한 게 
          아니라니까."
            이어 그의 심연(深淵)처럼 깊은 시선은 
          궁소천에게로 향했다.
            "궁맹주(宮盟主)는 어떻게 생각하오?"
            백결대선사는 자신이 무엇을 물어 보는지 정확하게 
          지칭하지 않았다. 하나 궁소천은 노련한 인물답게 
          그가 물어 보는 뜻을 알아차렸다.
            "이번 무림대회 말입니까?"
            백결대선사는 고개를 끄덕였다.
            "그렇소. 이번에는 실력 있는 인물들이 많이 
          참가했는데 그들 중 누가 제일 유력할 것 같소?"
            궁소천은 나직이 헛기침을 한 후 입을 열었다.
            "예선에 참가한 고수들의 실력이 백중해서 정확히 
          예측할 수는 없지만 아무래도 우내십대기문병기 중의 
          두 사람인 구룡편 응천성과 무형륜 위불군의 무공이 
          돋보이는군요."
            백결대선사는 말없이 고개를 끄덕였다.
            궁소천은 다시 말을 계속했다.
            "구환도 철독행의 무공 또한 소문보다 훨씬 
          고명했습니다. 그리고 아직 솜씨를 보지는 
          못했습니다만......."
            궁소천의 시선이 슬쩍 천룡대협을 향했다.
            "우내십대기문병기 중의 아직 나타나지 않은 
          인물들이 참가한다면 천룡대협도 가능성이 크다고 
          생각됩니다."
            백결대선사의 입에서 조용한 음성이 흘러 나왔다.
            "한 사람의 이름을 빼먹은 것 같군."
            궁소천의 눈빛이 번쩍거리며 빛났다.
            "누굴 말씀하시는지......?"
            백결대선사의 시선이 한 곳에 고정되어 있었다.
            "귀맹(貴盟)에도 무서운 고수가 있지 않소?"
            궁소천의 시선이 백결대선사가 바라보는 곳을 
          향했다.
            절정검 사공척의 준수하면서도 냉정한 얼굴이 눈에 
          들어왔다.
            사공척의 얼굴은 조금의 표정도 떠올라 있지 않아서 
          누구도 그가 지금 무슨 생각을 하고 있는지 알 수 
          없었다.
            백결대선사의 진물이 떨어지는 눈은 사공척의 
          무표정한 얼굴에 고정되어 움직일 줄 몰랐다.
            "저 자의 기상은 노납 평생 세 번째 보는 대단한 
          것이오. 저런 기상과 기도라면 충분히 천룡과 좋은 
          승부를 할 수 있을 거요."
            그가 말하는 천룡이란 물론 천룡대협을 가리키는 
          것이다.
            하나 궁소천은 전혀 다른 것이 궁금했다.
            "대선사께서 보신 먼저의 두 분은 어느 
          분들이십니까?"
            백결대선사의 음성은 깊은 동굴 속에서 흘러 나오는 
          듯 나직하면서도 기이한 울림을 담고 있었다.
            "첫째는 당년의 화군악이오. 그의 기도는 노납 평생 
          처음 보는 것이었지."
            잠시 백결대선사는 과거를 회상하듯 허공을 
          응시했다.
            "다른 한 분은?"
            백결대선사의 고목같이 메마른 얼굴에 희미한 
          미소가 떠올랐다.
            "바로 천룡이오."
            그 음성은 비록 나직했으나 그 안에는 숨길 수 없는 
          자부심과 뿌듯함이 담겨 있었다.
            궁소천은 내심 고개를 끄덕였다. 백결대선사가 말한 
          인물들은 모두 불가일세(不可一世)의 기재들이었다.
            화군악은 말할 것도 없고 천룡대협과 절정검 
          사공척은 모두 한 시대에 두번 다시 보기 힘든 절세의 
          인물들이었다.
            그런 인물들이 격돌하게 된다면 그것은 무림사에 
          길이 남을 일대장관이 될 것이다.
            하나 그때 이제까지 말없이 앉아 있던 천룡대협이 
          불쑥 입을 열었다.
            "또 한 사람이 빠졌소."
            궁소천은 흠칫 놀랐다.
            "그게 누구요?"
            천룡대협의 음성은 사내답고 묵직했다. 그리고 아주 
          짤막했다.
            "조자건."
            그 이름이 나오자 몇몇 사람의 얼굴에 제각기 다른 
          표정이 떠올랐다.
            어떤 사람은 놀랐고 어떤 사람은 의외라는 표정을 
          지었다. 그리고 어떤 사람은 흥미에 가득 찬 
          얼굴이었다.
            궁소천의 얼굴은 흥미에 가득 찬 얼굴이었다.
            "한번 손을 움직이면 반드시 풍운이 인다는 조자건 
          말이오?"
            천룡대협은 과묵하게 고개를 끄덕였다.
            "그렇소. 그를 빼놓지 않고서는 무림대회의 우승은 
          더 거론할 가치도 없소."
            궁소천은 고개를 갸웃거렸다.
            "그 자의 무공은 과연 몇 군데 남들이 놀랄 만한 
          특색이 있소. 하지만 우승까지는......."
            우승까지는 어렵지 않겠느냐는 뜻이었다.
            천룡대협은 딱 부러지게 말했다.
            "그 자를 물리친 사람이 이번 대회의 우승자가 될 
          거요."
            그 말을 끝으로 그는 입을 다물어 버렸다.
            그의 말에는 두 가지 뜻이 담겨 있었다.
            첫째는 말 그대로 그를 꺾어야만 우승할 수 있다는 
          것이고, 둘째는 만약 아무도 그를 꺾지 못한다면 그가 
          바로 우승자가 될 거라는 것이었다.
            강호에 고수들이 구름처럼 많고 특히 이번 대회에 
          참가한 고수들의 면면을 보건대 이건 너무 지나친 
          장담 같았다. 그러나 궁소천은 이 말을 믿지 않을 수 
          없었다.
            왜냐하면 이 말을 한 사람이 천룡대협이기 
          때문이었다.
            천룡대협이 말한 이상 이것은 조금도 틀림이 없을 
          것이다. 그는 아직까지 단 한번도 허튼 소리를 내뱉은 
          적이 없는 인물이었다.
            궁소천은 잠시 생각에 잠겨 있었다. 그러다 그는 
          문득 궁금한 점이 떠올라 물었다.
            "당신은 그에 대해 잘 알고 있소?"
            천룡대협은 그 말에 아무런 대꾸도 없이 허공을 
          올려다보았다.
            궁소천은 그가 아무런 대답이 없자 의혹이 
          짙어졌다. 다행히 그가 다시 묻기 전에 천룡대협의 
          입이 열리며 짤막한 음성이 들려 왔다.
            "나는 그를 가장 잘 알고 있는 네 사람 중의 
          하나요."
            
            밤이 깊어 갔다.
            주위에는 이따금 울어대는 풀벌레 소리만이 들려 올 
          뿐 고요한 침묵에 휩싸여 있었다.
            그는 침상 위에 벌렁 누워 있었다.
            그때 문이 열리며 그녀가 들어왔다.
            그는 몸을 반쯤 일으켜 그녀를 바라보았다. 그녀 
          또한 눈을 빛내며 그의 얼굴을 주시하고 있었다.
            한동안 두 사람은 그런 자세로 서로를 지켜본 채 
          몸을 움직이지 않고 있었다.
            먼저 입을 연 사람은 그녀였다.
            그녀는 손으로 귀밑머리를 쓸어 올리며 소곤거렸다.
            "미안해요. 나는 오지 않으려고 했지만......."
            그녀의 말은 채 이어지지 않았다.
            갑자기 그가 그녀에게 달려들어 그녀의 입술을 
          자신의 두툼한 입술로 덮어 버렸기 때문이다.
            그녀는 약간 몸을 뒤척거렸으나 반항하지 않았다. 
          오히려 두 손으로 그의 강인한 목을 강하게 
          끌어안았다.
            한동안 두 사람은 서로의 타액을 교환한 채 꿈꾸는 
          듯한 시간을 보내고 있었다.
            잠시 후 그가 입을 떼자 그녀는 몇 번 기침을 했다. 
          그 바람에 그녀의 고운 눈가에 눈물방울이 맺혔다.
            너무 숨이 차서 눈물이 핑 돌았던 것이다. 그는 
          그런 그녀의 모습을 멍하니 바라보고 있었다.
            그녀의 얼굴에 붉은 홍조가 떠올랐다.
            "당신이 나를 요녀(妖女)라고 손가락질해도 
          상관없어요. 아무튼 나는 당신을 처음 본 순간부터 
          참을 수가 없었어요. 도저히 참을 수가 없었어요. 
          당신도 그랬나요?"
            그는 묵묵히 고개를 끄덕였다.
            그녀는 그의 품속으로 뛰어들며 소리쳤다.
            "말해 줘요....... 말해 줘요....... 당신도 나처럼 
          그렇게 떨렸어요?"
            그는 그녀의 몸을 꼬옥 끌어안았다. 그리고 
          처음으로 입을 열었다.
            "나도 그랬소. 나도 당신을 처음 보았을 때부터 
          당신과 떨어질 수 없는 인연(因緣)임을 느꼈소."
            그녀는 기쁨에 찬 환성을 질렀다.
            "당신도 그랬군요. 당신도 나처럼 그걸 느꼈군요."
            이어 그녀는 자신의 도톰한 입술로 먼저 그의 
          입술을 빨았다. 입술뿐만 아니라 수염이 가득 덮인 
          그의 뺨과 코를 입술로 빨고 핥았다.
            그도 또한 적극적으로 그녀의 몸을 더듬었다.
            두 사람은 한동안 미친 듯이 서로의 몸을 탐닉했다.
            그녀는 그의 손이 자신의 몸을 더듬을 때마다 
          환희에 찬 신음을 토해 냈다. 그러면서 중얼거렸다.
            "몰랐어요....... 몰랐어요....... 당신 같은 
          사람이 있을 줄은....... 왜 우리는 이제야 만난 
          거죠?"
            "우리는 지금까지 서로를 찾아 쓸데없는 곳만 
          돌아다녔던 거요. 하지만 지금이라도 만났으니 아직 
          늦은 것은 아니오."
            그는 그녀의 몸을 번쩍 안아 들고 침상으로 향했다. 
          그녀는 마치 철부지 소녀처럼 들뜨고 흥분된 얼굴로 
          가만히 안겨 있었다.
            하나 그의 손이 그녀의 옷을 찢을 듯이 벗겨 내고 
          그의 뜨거운 입술이 자신의 목덜미에 닿았을 때 
          그녀는 가만히 그를 밀어내고 속삭였다.
            "난...... 당신이 첫 남자(男子)가 아니에요."
            그녀의 음성에는 두려운 빛이 담겨 있었다. 그는 
          아무렇지도 않게 말했다.
            "그런 건 개의치 않소. 단지 당신이 나를 원하고 
          내가 당신을 원하면 난 그것으로 만족하오."
            그녀의 눈에 기쁨에 찬 빛이 떠올랐다. 그녀는 
          속삭였다.
            "난 원해요....... 난 당신을 원해요."
            "그럼 됐소."
            그는 자신의 옷을 벗으며 그녀의 매끄러운 알몸을 
          안았다.
            그의 뜨겁게 흥분된 몸의 일부분이 그녀 속으로 
          들어오기 직전 그녀는 그의 입술을 깨물며 물었다.
            "그런데 난 아직 당신의 이름도 몰라요....... 
          당신의 이름은 뭐죠......?"
            사내의 뜨거운 입김이 그녀의 귓전에 퍼부어졌다.
            "번우량(飜宇亮)!"
            동시에 사내의 몸은 힘차게 그녀 속으로 
          밀려들어갔다.
            
            
            2
            중독(中毒)
            
            
            
            조자건은 잠을 이룰 수가 없었다.
            이상한 일이었다.
            주위는 쥐죽은듯이 고요했다. 가끔씩 울어대던 
          풀벌레도 지쳤는지 울지 않았고 사방은 어두운 적막에 
          잠겨 있었다.
            그런데 조자건은 왠지 잠을 이룰 수가 없는 것이다.
            창문 너머 하늘에는 일점 편월(片月)이 걸려 
          있었다. 그는 그 조각달을 쳐다보며 몇 번이나 
          뒤척이다가 자리에서 일어났다.
            그때 갑자기 그의 방문이 빠끔히 열렸다.
            그와 함께 한 명의 여인이 안으로 들어왔다. 아니, 
          여인이라기 보다는 소녀(少女)에 가까운 나이의 
          여자였다.
            그녀를 보자 조자건은 눈을 크게 떴다.
            "너는 봉아(鳳兒)가 아니냐?"
            소녀는 그를 보자 방긋 웃었다.
            그 미소는 조자건에게는 아주 낯익고 친근한 
          것이었다.
            "그래요, 오빠. 저 봉아예요."
            소녀는 진표의 막냇동생인 진봉이었다.
            어렸을 때부터 진봉은 조자건을 제일 많이 
          따랐었다. 일전에 조자건은 진표의 집에 갔다가 
          그녀를 만나지 못해 아쉬웠는데 오늘 그녀가 이곳에 
          불쑥 나타나니 반갑기 이전에 의아한 마음이 먼저 
          들었다.
            "네가 이곳엔 웬 일이냐?"
            진봉은 예쁜 미소를 지었다.
            "큰오빠를 따라 왔어요."
            "진표를? 그도 이곳에 왔느냐?"
            조자건이 반색을 하자 그녀는 귀여운 머리를 
          아래위로 흔들었다.
            "요 앞에 와 계셔요. 조금 후면 이리로 올 거예요."
            진표가 왔다는 말에 조자건은 절로 입가에 미소가 
          떠올랐다.
            진표는 조자건에게 있어 둘도 없는 친구였다. 
          진표의 강퍅한 얼굴을 떠올리자 조자건은 마음 한 
          구석이 훈훈해졌다.
            그러다가 생각난 듯 진봉을 바라보았다.
            지난 몇 년 사이에 진봉은 무척 어른스러워진 것 
          같았다.
            과거의 귀엽고 예쁜 모습은 그대로 남아 있었지만 
          천진난만하던 모습은 많이 사라지고 그 대신에 성숙한 
          여인의 냄새가 났다.
            조자건은 그것이 조금 아쉬웠다.
            사람이 나이를 먹으면 소녀는 여인으로 소년은 
          사나이로 성장하는 것이 당연한 것임에도 그는 
          진봉만큼은 어렸을 때의 천진함이 살아 있는 소녀의 
          모습 그대로이기를 바랬다. 그것은 너무 그만의 
          욕심이었을까?
            조자건이 자신을 빤히 바라보자 진봉은 눈썹을 
          내리깔며 얼굴을 사르르 붉혔다.
            남자라면 가슴을 두근거릴 만한 요염한 
          모습이었으나 그녀에게는 어울리지 않았다. 최소한 
          조자건이 보기엔 그랬다.
            그녀는 고개를 숙인 채로 가만히 있다가 문득 
          생각난 듯 손뼉을 탁 쳤다.
            "어머 내 정신좀 봐....... 밖에 술상을 봐 
          놨는데......."
            그녀는 호들갑을 떨며 자리에서 일어나 밖으로 
          쪼르르 달려갔다.
            그 모습을 보자 조자건은 문득 옛 시절이 생각이 
          났다.
            진표와 조자건은 어렸을 적부터 술을 좋아했다. 두 
          사람은 밖에 나갔다 돌아오면 항상 술을 마셨는데 그 
          술상은 주로 진결이 차렸다.
            두 사람이 술을 마실 때마다 진봉은 꼭 따라와서 
          그들이 술 마시는 모습을 지켜보곤 했다. 그리고 잔이 
          비었으면 잽싸게 달려와서 술을 따랐다.
            언젠가 한번 그녀는 그 술을 몰래 맛보다가 인상을 
          찌푸리며 마구 뱉어서 두 사람을 웃긴 적이 있었다.
            "오빠들은 참 이상해. 이렇게 쓴 걸 뭐가 좋다고 
          매일 먹는 거지?"
            그때 그녀가 오만가지 인상을 쓰며 물어 보자 
          조자건은 그녀의 귀여운 머리통을 톡톡 치며 
          말했었다.
            "너도 크면 알게 된다. 그때는 먹지 말라고 해도 
          너는 기를 쓰고 이걸 먹으려고 할 것이다."
            그녀는 토끼 같은 두 눈을 동그랗게 뜨며 물었다.
            "왜 내가 그걸 먹어?"
            조자건은 낄낄거렸다.
            "너도 언젠가는 다른 사람의 아내가 될 텐데 네 
          남편은 틀림없이 술을 좋아하는 술고래일 것이다. 
          그러니 네가 그와 같이 술을 마셔 주지 않는다면 그는 
          밖에 나가 다른 여자들과 마실 텐데 그래도 네가 술을 
          먹지 않겠단 말이냐?"
            그제서야 진봉은 그가 자신을 놀리는 것을 깨닫고 
          입이 뾰로통해서 소리쳤다.
            "싫어......, 난 시집 안 갈래."
            옆에 있던 진표가 일부러 퉁명스런 어조로 
          내뱉었다.
            "나도 네가 시집 안 가고 평생 내 곁에서 술상이나 
          봐주면 좋겠다. 하지만 가지 말라고 해도 때가 되면 
          네가 먼저 나서서 설칠 테니 두고 봐라."
            그녀는 혀를 날름거리며 쪼르르 달려나갔다.
            "싫어......, 난 죽어도 시집 안 가!"
            두 사람은 그녀의 뒷 모습을 보며 박장대소를 
          터뜨렸다.
            그 시절을 생각하자 조자건의 입가에는 자신도 
          모르게 엷은 미소가 떠올랐다.
            그때 마침 진봉이 술상을 들고 안으로 들어왔다.
            술상 위에는 금방 요리한 듯한 소전(燒煎)과 
          잉어탕, 버섯무침, 그리고 죽엽청(竹葉淸)이 놓여 
          있었다. 모두 과거 그와 진표가 즐겨 먹던 술과 
          안주였다 .
            진봉은 술병을 들고 그에게 술잔을 내밀었다.
            "오빠. 제가 한잔 따라 드리겠어요."
            조자건은 흔쾌히 고개를 끄덕이며 술상 앞에 
          앉았다.
            그녀는 잔이 넘치도록 가득 술을 따랐다.
            조자건은 그것을 보고 껄껄 웃었다.
            "하하...... 너는 아직도 술을 따르는 게 
          서툴구나."
            예전에도 그녀는 술을 따라 준다며 그들 무릎에 
          술을 쏟기 일쑤였다.
            진봉은 얼굴을 붉히며 아랫입술을 잘근잘근 
          깨물었다.
            조자건은 그 모습에서 성숙한 여인의 느낌을 
          받았다.
            '이 아이도 이제 다 컸구나.......'
            그는 새삼 많은 세월이 흘렀음을 깨달았다. 사 
          년이란 결코 짧은 시간이 아니었다.
            그 시간이면 무명의 청년을 강호의 절정고수로 만들 
          수도 있고 소녀를 여인으로 만들 수도 있는 것이다.
            조자건은 잠시 회상에 잠겨 있다가 그녀를 
          바라보았다.
            "너도 한잔 하지 않겠느냐?"
            진봉은 고개를 가로 저었다.
            "전 술을 못해요."
            조자건은 다시 빙그레 웃었다.
            "하하...... 그랬다가 술고래인 남편을 얻으면 
          어쩌려고 하느냐?"
            그는 과거의 일을 떠올리며 술잔을 들이켰다.
            그녀는 웃지 않았다. 단지 얼굴 한 구석에 어두운 
          빛이 스치고 지나갔을 뿐이다.
            그가 술잔을 내려놓자 그녀는 다시 술을 따랐다.
            이번에는 넘치지 않게 조심스럽게 따랐다. 조자건은 
          잠시 몇 잔을 거푸 들이켰다.
            그러다가 고개를 갸웃거렸다.
            "네 큰오빠는 어딜 갔느냐?"
            진봉은 눈을 동그랗게 떴다.
            "물건을 살 게 있다고 금방 다녀온다고 
          했는데....... 제가 나가서 찾아보고 올게요."
            그녀는 그가 말릴 사이도 없이 벌떡 일어났다.
            "아니다. 그냥 둬라. 진표도 어린아이가 아닌 이상 
          잘 찾아오겠지."
            조자건이 말렸으나 그녀는 고개를 저으며 
          방문쪽으로 갔다.
            "잠깐만 기다리세요. 금방 다녀올게요."
            그녀는 방문을 열고 밖으로 나갔다.
            그녀는 그날 밤 오지 않았다.
            조자건은 새벽 동이 환히 틀 때까지 그녀를 
          기다렸으나 그녀는 돌아오지 않았다.
            진표 또한 오지 않았다.
            그리고 다음날 아침 조자건은 자신이 
          중독(中毒)되었음을 알아차렸다.
            
            "뭐라고 했소? 공력(功力)을 일으킬 수 없다고 
          했소?"
            사마결은 눈을 부릅뜨고 큰소리로 물었다.
            조자건은 묵묵히 고개를 끄덕였다.
            사마결은 어이가 없다는 듯 조자건의 얼굴을 빤히 
          쳐다보았다.
            "아니 그게 무슨 말이오? 이제 조금 후면 결선 
          일차전을 치러야 하는데 공력을 일으킬 수 
          없다니......."
            조자건은 담담하게 어제의 일을 이야기했다.
            사마결은 그 말을 듣자마자 벼락같이 일어나 술상 
          앞으로 다가갔다.
            이어 그는 술병과 안주를 하나하나 신중한 동작으로 
          냄새 맡기 시작했다. 그는 곧 술병을 집어들고 
          조자건을 돌아보았다.
            "이곳에 독이 들어 있었소."
            조자건은 이미 짐작한 듯 고개를 끄덕였다.
            "나도 그러리라고 생각했소. 무슨 독이오?"
            사마결의 얼굴에는 낭패의 기색이 떠올랐다.
            "그게 참 공교롭게 되었소. 나는 원래 독(毒)에는 
          나름대로 자신이 있어서 웬만한 독쯤은 능히 
          해독(解毒)시킬 수가 있는데 이건......."
            "독성(毒性)이 강한 것이오?"
            사마결은 고개를 저었다.
            "그렇지 않소. 공력을 일으키지만 않는다면 아무런 
          해도 입히지 않소."
            이어 그는 한숨을 내쉬며 말을 계속했다.
            "이것의 이름은 군자산(君子散)이라고 하오. 마치 
          군자처럼 사람에게 별다른 해를 입히지 않고 그 
          효과도 부드럽기 때문이오. 하지만 이 군자산을 
          마시면 열두 시진 동안은 공력을 일으킬 수가 없소. 
          이것은 엄밀히 독이라기 보다는 마취제에 가까워 
          아무리 용독(用毒)의 대가(大家)라도 해독시킬 수가 
          없는 것이오."
            돌연 사마결은 성난 음성으로 물었다.
            "그녀는 당신의 가장 친한 친구의 동생이라면서 왜 
          당신에게 이런 짓을 한 것이오?"
            조자건은 아무런 말도 하지 않았다.
            단지 그의 눈빛만이 어둡게 빛나고 있을 뿐이었다.
            사마결은 무어라고 더 말하려다가 그의 안색이 
          무거운 것을 보고 입을 다물었다. 한동안 그는 묵묵히 
          생각에 잠겨 있다가 나직이 한숨을 내쉬었다.
            "일이 이렇게 된 이상할 수 없소. 안타깝지만 
          기권을 합시다. 그러는 수밖에 없소."
            이것이 무림대회가 아닌 여느 비무장 같았으면 아마 
          사마결은 팽립을 찾아가 사정을 설명하고 비무 일을 
          하루 연기했을 것이다. 하나 이번 무림대회는 여느 
          대회와는 달랐다.
            개인적인 사정으로 대회 진행을 늦추거나 조정할 
          수는 없는 것이다.
            사마결은 이것은 너무나 억울하다고 생각했다. 그가 
          생각하기에 조자건은 충분히 우승을 할 수 있는 
          실력이 있었다. 설사 우승을 하지 못한다 할지라도 
          지금처럼 싸워 보지도 못하고 물러선다는 것이 너무나 
          억울했다.
            그때 조자건은 고개를 내저었다.
            "나는 계속 대회에 참가할 거요."
            사마결은 자신이 잘못 들은 게 아닌가 하여 멀거니 
          그를 쳐다보았다.
            조자건의 표정은 차분히 가라앉아 있어 그의 
          속마음을 짐작할 수는 없었다.
            하나 그의 음성만은 사마결도 똑똑히 알아들을 수 
          있었다.
            "나는 조금 후에 팽립과 싸울 것이오."
            사마결은 자신도 모르게 버럭 소리를 질렀다.
            "미쳤소? 공력을 일으키지도 못하면서 어떻게 
          팽립과 싸운다는 거요? 팽립이 그렇게 호락호락한 
          인물인 것 같소?"
            사마결은 조자건이 무어라고 말할 사이도 없이 계속 
          소리쳤다.
            "팽립은 하북 팽가에서 이번 대회를 위해 오래 
          전부터 준비시켜 온 인물이오. 그는 비단 하북 팽가의 
          제일고수일 뿐만 아니라 강북에서 제일 가는 
          도객(刀客)이란 말이오. 당신은 그의 일 도(一刀)도 
          받지 못하고 쓰러지고 말 거요."
            사마결도 자신이 왜 이렇게 흥분하는지 이유를 알지 
          못했다.
            그는 사실 조자건과 그렇게 흉금을 터놓고 지내는 
          친한 사이도 아니었다. 만난 지도 겨우 한두 달에 
          불과했고 아직 그의 정확한 사문내력조차 알지 
          못했다.
            그러나 그는 조자건을 좋아했다.
            비록 사귄 지는 얼마 되지 않았으나 그는 조자건의 
          성격이나 태도 모든 것이 마음에 들었다.
            그래서 이렇게 자기 일처럼 흥분하는 것이다.
            조자건도 이것을 알고 있었다. 하나 그는 그 점에 
          대해서는 아무런 말도 하지 않았다.
            그는 생전 언어로써 다른 사람에게 우정을 표시해 
          보지 않았다.
            그는 사마결을 돌아보며 조용한 음성으로 입을 
          열었다.
            "당신은 그렇게 소리치지 않아도 되오. 나는 
          자살하려는 게 아니니까."
            사마결은 귀가 솔깃하여 급히 물었다.
            "그럼 무슨 뾰쪽한 수라도 있단 말이오?"
            조자건은 빙그레 미소지었다.
            "공력을 사용하지 못한다고 해도 내 몸은 원래부터 
          튼튼하니 초식을 펼쳐 내는 데는 별 어려움이 없을 
          거요. 그러니 내게도 아주 기회가 없는 것은 아니오."
            사마결은 어처구니가 없다는 표정을 지었다.
            "아니 그게 무슨 말이오? 그럼 정말 그런 몸으로 
          팽립의 칼맛을 보겠다는 거요? "
            "나는 일전에도 무공을 익히지 않은 상태에서 
          고수와 겨룬 적이 있소. 승부란 반드시 공력의 
          우월만으로 판가름나는 것은 아니오. 내게 체력이 
          있고 기운이 남아 있는 한 미리부터 겁을 먹고 상대를 
          피할 필요는 없소."
            사마결은 무어라고 더 말하려고 했으나 조자건의 
          얼굴 표정을 한번 보고는 입을 다물었다.
            그의 굳게 다물어진 입술과 각진 턱만 보아도 그의 
          고집을 절대로 꺾을 수 없다는 것을 충분히 짐작할 수 
          있었다.
            그는 다만 걱정스러울 뿐이었다.
            조자건의 고집이 제아무리 세고 체력이 튼튼하다고 
          해도 공력이 뒷받침되지 않는다면 그건 
          사상누각(砂上樓閣)에 불과할 뿐이었다.
            초식의 변화만으로 절정고수를 상대하기에는 한계가 
          있다. 더군다나 열여덟 군데의 허점이 있는 상태로는 
          상대를 감당해 낼 수 없을 것이다. 팽립의 
          오호단문도는 결코 그 허점을 놓치지 않을 것이다.
            
            
            제26장 검기충천(劍氣沖天)

            
            1
            팽가(彭家)
            
            결전의 날은 밝았다.
            무림대회 결선 첫째 날.
            가장 첫 번째 대결은 점창파(點蒼派)의 대표인 
          창응검객(蒼鷹劍客) 마적산(馬狄山)과 구환도 
          철독행의 싸움이었다.
            점창파는 예로부터 신법(身法)과 빠른 검법으로 
          이름이 높았다.
            그들의 응조칠식경공(鷹爪七式輕功)과 
          회풍무류사십팔검(廻風舞柳四十八劍)은 
          강호무림에서도 아주 유명한 절기들이었다.
            마적산은 일곱 살때 점창파의 고수인 
          일양자(一陽子)의 눈에 들어 점창파에 가입을 했는데 
          재질이 탁월해서 금세 이대제자들 중에서 돋보이는 
          존재가 되었다.
            삼 년 전에 무림대회가 선포된 후 점창파에서는 
          그에게 큰 기대를 걸고 그를 특수훈련을 시켰다. 그 
          훈련은 가혹한 것이었으나 마적산은 묵묵히 그 훈련을 
          견뎌 냈다.
            훈련이 모두 끝났을 때 점창파의 고수들은 흡족한 
          마음을 가눌 길 없었다. 마적산은 그들의 기대보다 
          훨씬 뛰어난 고수가 되어 있었던 것이다.
            그때 그의 나이 스물세 살이었다.
            마적산은 비무대의 중앙에 우뚝 선 채 잠시 허공을 
          올려다보았다.
            지난 삼 년 간의 고통스러운 세월이 뇌리에 
          떠올랐다. 그 고련(苦鍊)의 결과를 이제 확인할 
          시간이 다가오고 있었다.
            그의 손은 자신도 모르게 허리춤에 매달린 장검의 
          붉은 수실을 쓰다듬고 있었다. 그것은 고향에서 
          자신을 기다리고 있는 댕기머리 아가씨가 정성스럽게 
          매달아 준 것이다.
            그녀를 생각하자 그의 마음은 훈훈해져 왔다. 
          그녀는 그가 삼 년 동안 고된 수련을 할 때도 단 
          하루도 빠짐없이 그를 위해 불공을 드렸다. 그가 
          수련을 마치고 나왔을 때도 그녀는 그를 위해서 옷을 
          만들고 있었다.
            그리고 그가 청운(靑雲)의 뜻을 품고 무림대회로 
          향했을 때 그녀는 그의 장검에 붉은 수실을 매달아 
          주었다. 그것은 반드시 살아서 돌아오라는 
          무언(無言)의 부탁 같았다.
            마적산은 그녀를 위해서라도 이번 싸움에 최선을 
          다할 생각이었다. 그리고 명성을 날리게 되면 고향에 
          돌아가서 그녀에게 정식으로 청혼(請婚)을 할 
          생각이었다.
            대의 저 아래에서 천천히 걸어 올라오고 있는 
          철독행의 모습이 시야에 들어왔다.
            철독행이 싸우는 광경은 그도 잘 지켜보았었다. 
          그때 그는 상대의 도법이 조금 특이하다고 생각했다.
            이제 그와 겨루게 된 지금 그는 당시 그가 보았던 
          철독행의 도법을 다시 한번 되새겨 보았다.
            철독행의 도법은 별다른 특별한 변화는 없었다.
            그저 빠르고 날카로울 뿐이었다. 하나 도가 뻗어 
          나가는 방위가 간혹 상상을 초월할 정도로 예측 
          불허여서 보는 사람을 깜짝깜짝 놀라게 할 때가 
          있었다.
            마적산은 그 정도는 충분히 막을 수 있다고 
          생각했다.
            그 동안 점창산(點蒼山)의 매서운 바람 속에서 갈고 
          닦은 자신의 검이라면 상대의 예측 불허한 도법을 
          충분히 꺾을 자신이 있었다.
            변칙은 당장에는 효과가 큰 것 같지만 종국에는 
          정통(正統)에 굴복하게 되어 있다.
            마적산은 이렇게 생각하며 상대의 칼이 
          날아오기만을 기다렸다.
            철독행은 깡마르고 차가운 눈빛을 한 사나이였다.
            그는 평소에도 거의 말이 없었고 특별히 친하게 
          지내는 사람도 없었다.
            지금도 그는 마적산의 앞에 우뚝 서자 아무런 
          말없이 수중의 구환도를 휘둘러 왔다.
            그의 구환도는 길이가 석자에 폭은 새끼 손가락 
          굵기만 했는데 끝에 아홉 개의 고리를 매어 달아서 
          그런 이름이 붙었다. 칼을 세차게 휘두를 때면 이 
          아홉 개의 고리가 서로 부딪쳐 야릇한 음향을 
          일으켰다.
            짤랑...... 짤랑.......
            고리가 부딪치는 음향과 함께 철독행의 구환도는 
          마적산의 허리를 노리고 날아들었다.
            마적산은 심호흡을 한번 하고는 수중의 장검을 뽑아 
          들고 상대의 칼에 맞서 갔다.
            파파파팍!
            그의 장검이 매서운 검광을 뿌리며 철독행의 
          상반신을 노리고 짓쳐 왔다.
            그가 사용하는 검법은 회풍무류사십팔검 중의 
          춘풍초동(春風初動)이었다.
            회풍무류사십팔검은 일 초가 발출되면 뒤이어 이 
          초가 나오고 그것이 채 끝나기도 전에 다시 제 삼 
          초가 뻗어 나오는 연환검(連環劍)의 일종이었다.
            연환검 중에서도 특히 속도가 빠르고 강맹한 위력이 
          있어 상대는 일단 기선을 제압 당하게 되면 
          '어어......?'하는 사이에 그대로 패하고 만다.
            철독행은 그의 일 검은 쳐다보지도 않고 수중의 
          구환도를 사납게 떨쳐 냈다.
            그러자 빗살 같은 도기가 춘풍초동의 공세를 뚫고 
          마적산의 옆구리로 다가왔다.
            마적산은 슬쩍 몸을 돌리며 쉬지 않고 연거푸 
          사십팔검(四十八劍)을 계속 격출 했다.
            그의 손에서 회풍무류사십팔검의 절초들이 쉴새없이 
          펼쳐져 나왔다.
            그것은 하나의 장관(壯觀)이었다.
            중인들은 백 년 만에 처음으로 점창파의 
          회풍무류사십팔검이 단 한번에 펼쳐지는 놀라운 
          광경을 목격했다. 그것은 마치 끊임없이 퍼부어지는 
          세찬 폭포수 같았다.
            철독행의 몸은 그 세찬 검(劍)의 폭포 앞에서 
          한없이 흔들리는 갈대 같았다.
            하나 그 갈대는 결코 쓰러지지 않았다. 오히려 
          회풍무류사십팔검이 펼쳐지는 그 미세한 검영(劍影)과 
          검영 사이를 뚫고 들어가며 매서운 일 도(一刀)를 
          발출하고 있었다.
            "앗?"
            검영 속에서 마적산의 놀람에 찬 경호성이 들려 
          왔다.
            그는 자신의 빗방울조차 뚫을 수 없는 엄밀한 검영 
          사이로 철독행의 구환도가 날아들자 깜짝 놀랐다. 
          그는 급히 검을 회수하며 옆으로 이 장쯤 미끄러지듯 
          이동했다.
            응조칠식경공 중의 구전신응(九轉迅鷹)이라는 
          신법이었다.
            이 신법은 과연 매처럼 빨라 구환도는 헛되이 
          허공을 가르고 지나갔다.
            그 순간 마적산의 얼굴에 기이한 신광이 어리며 
          그의 장검에 시퍼런 검기가 솟구쳐 올랐다.
            "챠압!"
            마적산은 한 줄기 낭랑한 호통을 터뜨리며 수중의 
          장검을 질풍처럼 휘둘렀다.
            쐐애액!
            빗살 같은 검기가 폭죽처럼 피어 오르며 철독행의 
          전신을 휘감아 갔다.
            중인들 틈에서 놀란 외침성이 터져 나왔다.
            "아...... 저건 사일검법(射日劍法)이다!"
            사일검법!
            그것은 점창파에서 오래 전에 절전되었던 최고의 
          검학(劍學)이었다.
            사일검법이 절전되기 전에는 점창파는 천하의 
          사대검파(四大劍派) 중 우두머리의 위치를 확고히 
          지키고 있었다.
            하나 칠십여 년 전 사일검객(射日劍客) 
          사천일(謝穿日)이 화씨세가를 합공하다 죽은 뒤로 
          점창파에서는 아무도 사일검법을 익힌 사람이 없었다. 
          그리고 점창파의 화려한 명성도 그것으로 끝나 
          버렸다.
            그런데 그 사일검법이 마적산의 손에 의해 다시 
          세상에 모습을 드러내게 된 것이다.
            마적산은 사일검법 중의 일수초현(日輸初現)과 
          사양무광(斜陽無光)을 연거푸 전개했다.
            그 위력은 가히 놀라워 철독행조차도 일시지간 피할 
          곳을 찾지 못하고 주춤거리는 것 같았다. 하나 그때 
          놀라운 일이 벌어졌다.
            금시라도 쓰러질 듯하던 철독행의 몸이 
          기우뚱하더니 그의 도에서 수십 가닥의 도기가 
          폭발치듯 폭사되어 나오는 것이 아닌가?
            그 순간 마적산은 전신이 빙굴 속으로 빠져드는 
          듯한 싸늘한 기운을 느꼈다.
            그는 사력을 다해 몸을 솟구치며 사일검법의 
          최절초인 후예사일(后霓射日)을 펼쳐 냈다.
            까까깡!
            귀청이 떨어지는 듯한 쇳소리와 함께 마적산은 
          손목이 부러져 나가는 듯한 통증을 느꼈다. 그와 함께 
          그는 철독행의 도기에 닿는 순간 자신이 펼쳐 낸 
          사일검기가 씻은 듯이 사라지는 것을 느끼고 두 눈을 
          부릅떴다.
            '이...... 이럴 수가.......'
            그리고 그때 도기의 한 가닥이 그의 가슴을 그대로 
          가르고 지나갔다.
            마적산은 천천히 자신의 가슴을 내려다보았다. 그의 
          가슴은 쩌억 갈라진 채 시뻘건 선혈을 뿜어내고 
          있었다.
            마적산은 별다른 통증을 느끼지 못했다. 대신에 
          그의 뇌리에는 고향에서 자신을 기다리고 있을 붉은 
          수실을 매어 준 댕기머리의 소녀가 떠올랐다.
            그녀에게 붉은 수실의 약속을 지키지 못하게 된 
          것이 못내 마음에 걸렸다.
            '미안해......, 나는 돌아가지 못하겠어....... 
          하지만 난 정말 최선을 다했어.......'
            마적산은 힘없이 중얼거리며 앞으로 쓰러졌다.
            땅에 닿기 직전 그는 숨이 끊어졌다.
            
            조자건은 천천히 자리에서 일어났다.
            사마결은 그의 대답을 뻔히 알면서도 또다시 묻지 
          않을 수 없었다.
            "정말 하겠소?"
            조자건은 피식 웃으며 그의 얼굴을 쳐다보았다.
            "당신은 정말 늙은 과부처럼 걱정이 많구려. 나는 
          이런 일에는 경험이 많으니 당신은 그저 구경이나 
          하고 있으면 되오."
            사마결은 고개를 끄덕였으나 어떻게 공력도 없이 
          남과 싸우는 일에 경험이 많을 수 있는지는 아무리 
          생각해도 알지 못했다.
            조자건이 대 위로 올라가자 팽립은 벌써 그를 
          기다리고 서 있었다.
            팽립의 나이는 올해 서른일곱.
            하북 팽가의 가주(家主)인 맹호도(猛虎刀) 
          팽회(彭匯)의 조카였다.
            팽립은 아홉 살 때부터 도를 잡았는데 정식으로 
          팽가의 단문도법(斷門刀法)을 익힌 것은 그의 나이 
          열다섯 살때였다.
            그는 처음에는 그리 두각을 나타내지 못했었다.
            하나 자신의 아버지이자 팽회의 동생인 
          팽극(彭極)이 다른 사람과 비무를 하다가 패해 죽자 
          그때부터 사람이 바뀌었다. 그는 밤낮을 무공에만 
          몰두했으며 침식도 잊고 칼을 휘두르는 데만 정신을 
          쏟았다.
            그런 결과 삼 년이 지나자 그는 팽가의 젊은층 
          중에서 가장 뛰어난 고수가 되었으며 다시 오 년이 
          지나자 하북 팽가 내에서 제일 가는 실력자가 되었다.
            무림대회가 선포된 후 팽립은 자청해서 하북 팽가의 
          대표자가 되었다. 누구도 그것에 다른 말을 하지 
          못했다.
            그리고 삼 년 동안 팽립은 칼을 처음 잡았을 때의 
          각오를 되새기며 무공을 연마하는데 전력을 기울였다.
            이곳으로 오기 직전 팽립은 걱정하는 팽회 앞에서 
          도를 펼쳐 보였다. 팽회는 안심하고 그를 배웅해 
          주었다.
            지금 팽립의 마음은 남과 처음 비무를 했던 이십여 
          년 전의 그날처럼 몹시 상기되어 있었다.
            이곳으로 오기 전날, 팽회는 그가 무림대회에서 
          하북 팽가의 명성을 드높인다면 그에게 
          가주(家主)자리를 넘겨주겠다는 언질을 했었다.
            그의 아버지인 팽극은 평생을 형인 팽회의 그늘에서 
          살다가 갔다.
            어렸을 때 팽립은 그것이 못마땅해서 며칠을 남몰래 
          흐느낀 적도 있었다.
            그때 그는 자신이 자식을 낳으면 자신의 자식에게는 
          결코 그런 모습을 보이지 않겠다고 마음속으로 맹세를 
          했었다.
            그에게는 두 명의 자식이 있었다. 그가 가주가 
          된다면 그의 자식들도 기뻐할 것이다. 최소한 
          자신처럼 아버지가 불쌍해서 뒤돌아 서서 우는 일은 
          하지 않을 것이다.
            그래서 그는 무슨 일이 있더라도 가주가 되겠다고 
          결심했다.
            그리고 그러려면 조자건을 반드시 격파해야 했다.
            스르릉!
            그가 칼을 뽑자 용이 울부짖는 듯한 음향이 울려 
          왔다.
            그의 칼은 팽가의 비전보도(秘傳寶刀)인 
          파운도(破雲刀)였다.
            이것 또한 팽회가 직접 선사한 것이었다.
            그 칼의 손잡이를 잡자 팽립은 가문에 대한 명예와 
          무거운 책임감을 함께 느꼈다.
            그는 파운도를 움켜쥔 채 날카로운 눈으로 조자건을 
          노려보았다.
            그는 조자건이 우내십대기문병기 중의 하나인 
          용호풍운필을 꺾는 장면을 가까이서 보았었다. 그때 
          그는 손중화가 왜 조자건의 평범한 초식을 제대로 
          피하지 못했는지 의아스런 마음이 들었었다.
            이제 그와 겨루게 된 지금 그의 마음은 일말의 
          불안감이 감돌고 있었다.
            이 자의 무공은 겉에서 보기와는 전혀 다른 무언가 
          신비한 위력이 있는 것이 아닐까?
            적어도 우내십대기문병기 중의 하나를 꺾을 
          정도라면 무언가 특출난 것이 있을 것 같았다.
            그것을 빨리 알아내어 대비해야 한다고 생각했다.
            조자건은 여전히 나무막대를 오른쪽 어깨에 걸쳐 멘 
          채로 묵묵히 서 있었다.
            그는 먼저 공격할 의사가 없음이 분명했다.
            그렇다면 이쪽에서 먼저 기선(機先)을 잡을 필요가 
          있다.
            생각은 길었지만 행동은 짧았다.
            팽립이 기선을 잡아야겠다고 생각하자 어느새 그의 
          파운도는 예리한 섬광을 뿌리며 조자건의 미간을 향해 
          날아가고 있었다.
            조자건은 슬쩍 옆으로 몸을 움직여 그의 일 도를 
          피했다. 그 몸놀림은 팽립의 예상보다 그렇게 빠르지 
          않았다. 하나 시기는 아주 적절했다.
            팽립은 일 도가 그대로 빗나가자 눈을 번뜩이며 
          파운도를 허공에서 꺾으며 벼락같이 삼도(三刀)를 
          내갈겼다.
            파파파......
            예리한 도풍(刀風)이 조자건의 전신을 몰아쳐 갔다. 
          조자건은 이번에도 반격하지 않고 몸을 날려 피했다. 
          하나 팽립이 이번에 시전한 초식은 허초에 불과했다.
            조자건의 몸이 옆으로 일 장 정도 이동한 순간, 
          팽립은 번개같이 도를 거두었다가 그쪽으로 쳐내며 
          폭갈을 터뜨렸다.
            "단혼문산(斷魂問山)!"
            그 초식의 변화와 속도는 가히 놀라운 것이었다.
            조자건의 전신이 도세에 완벽하게 노출되었다. 
          팽립은 이번에야말로 상대가 반격을 해 올 것이라고 
          생각했다. 그의 예상은 보기좋게 빗나갔다.
            이번에도 조자건은 뒤로 세 걸음 물러나 그의 도를 
          피했던 것이다. 하지만 도세가 워낙 날카로웠는지라 
          완벽하게 피하지는 못하고 가슴팍 부근 옷자락이 길게 
          잘라졌다.
            팽립은 용기백배하여 다시 용등호약(龍騰虎躍)과 
          무상도두(無常倒頭)의 두 초식을 펼쳤다.
            조자건도 더 이상은 피하지 못했다.
            그는 수중의 나무막대를 앞으로 내밀어 팽립의 손목 
          부근을 찔러 왔다.
            그의 이 수법은 복마검법 중의 선인지로였다. 비록 
          단순한 초식이었으나 이상하게도 팽립은 자신의 손목 
          부근에 커다란 허점이 노출되어 피할 수가 없었다.
            할 수 없이 그는 파운도를 회수하며 자신의 손목을 
          향해 다가오는 나무막대에 맞서 갔다.
            빙글!
            매서운 속도로 다가들던 나무막대가 허공에서 
          선회하며 이번에는 그의 팔꿈치를 노리고 날아들었다. 
          이번에도 팽립은 자신의 팔꿈치 부분이 훤하게 상대의 
          검하(劍下)에 내보이는 것을 느꼈다.
            그는 급히 몸을 옆으로 비틀며 파운도를 매섭게 
          휘둘렀다.
            결과는 마찬가지였다. 이번에도 조자건은 맞서지 
          않고 나무막대를 회수해 버렸다.
            단 두 번의 간단한 동작이었으나 팽립은 내심 크게 
          놀랐다. 만약 조금 전에 상대의 공격이 조금만 더 
          신속했거나 막강한 힘이 담겨 있었다면 그는 큰 
          낭패를 면치 못했을 것이다.
            과연 조자건의 초식은 신묘한 데가 있었다. 단지 
          아쉬운 점은 속도나 기세가 생각에 못미친다는 
          것이었다.
            '이 자는 마치 내공을 모두 상실한 사람처럼 힘없는 
          공격을 하고 있군.'
            팽립은 내심 의아심을 느끼며 수중의 파운도로 
          조자건의 목덜미를 찔러 갔다.
            조자건은 슬쩍 목덜미를 옆으로 이동하며 복마검법 
          중의 세 초식으로 대항해 왔다. 그것은 풍소낙엽과 
          팔방풍우, 그리고 일심향불의 초식이었다.
            보통사람이 이 초식들을 펼치면 팽립은 능히 일 
          도로 박살 낼 자신이 있었다.
            그런데 조자건의 손에서 펼쳐지자 초식과 초식이 
          서로 완벽한 배합을 하여 도무지 빈 곳이 보이지 
          않았다.
            팽립은 할 수 없이 피하려 했으나 문득 떠오르는 
          생각이 있어 파운도를 휘둘러 맞서 갔다.
            과연 이번에도 조자건은 중도에 나무막대를 
          회수하고 뒤로 물러나는 것이었다.
            팽립의 눈에 기광이 번뜩였다.
            '지금 이 자는 무슨 이유에서인지 정면으로 
          격돌하는 것을 피하고 있다. 그렇다면.......'
            팽립은 파운도를 맹렬한 기세로 휘두르며 조자건을 
          향해 달려들었다.
            그의 이번 공세는 수비는 생각하지 않고 오직 
          공격만을 위한 것이었다.
            파파팍!
            주위 사방이 온통 그가 펼쳐 내는 파운도의 도광에 
          휩쓸려 버렸다.
            과연 팽립의 예측대로 조자건은 감히 반격하지 
          못하고 뒤로 정신없이 밀리고 있었다.
            하나 팽립의 도법은 뒤로 물러서기만 한다고 피할 
          수 있는 것은 아니었다.
            팟!
            조자건의 오른쪽 어깨 부근 옷자락이 잘려 나가며 
          엷은 핏줄기가 내보였다.
            칼날같이 예리한 도기의 한 가닥이 스치고 지나갔던 
          것이다.
            팽립은 더욱 용기백배하여 미친 듯이 도를 
          휘둘렀다.
            이제는 누가 보기에도 조자건의 패색(敗色)이 
          완연히 드러났다. 눈 깜짝할 새 그의 몸에는 다시 두 
          개의 핏줄기가 더 그어졌다.
            조자건은 반격은커녕 이리저리 피하기에 바빴다.
            비무대가 아무리 넓다 해도 그 크기는 한정되어 
          있었다. 계속 피하다 보니 그는 어느새 비무대의 
          끝까지 몰려 더 이상 피할 곳이 없었다.
            "이젠 마지막이다!"
            팽립은 자신에 찬 호통을 내지르며 단문도법 중 
          가장 무서운 단악도류(斷嶽倒流)의 기세로 조자건을 
          향해 파운도를 사정없이 내리쳤다.
            사마결의 눈에 암담한 절망의 빛이 떠올랐다.
            '끝이다......!'
            그는 짧은 순간 자신이 끝까지 조자건을 말리지 
          않은 것을 뼈저리게 후회했다.
            조자건은 마지막 몸부림인 듯 왼손을 들어 자신의 
          머리를 향해 떨어지는 파운도를 막으려 했다. 
          사마결이 보기에 그것은 부질없는 손짓에 불과했다.
            하나 그렇지 않았다.
            팍!
            놀랍게도 그토록 가공스런 기세로 떨어져 내리던 
          팽립의 파운도가 조자건의 왼손에 그대로 잡히는 것이 
          아닌가?
            "앗?"
            사마결은 물론이고 보고 있던 중인들은 너무도 놀라 
          자리에서 벌떡 일어났다.
            가장 놀란 사람은 물론 팽립이었다.
            그는 설마 조자건이 자신의 파운도를 맨손으로 잡을 
          줄은 상상도 못했는지라 그야말로 목구멍에서 심장이 
          튀어나올 정도로 대경실색했다.
            척!
            그 순간, 그는 무언가 차가운 것이 자신의 목덜미에 
          닿아 있음을 깨달았다.
            팽립의 얼굴이 경련을 일으켰다.
            어느 사이에 조자건의 나무막대가 그의 목 아래 
          천돌혈(天突穴)을 누르고 있었던 것이다.
            천돌혈은 인체의 치명적인 사혈(死穴) 중 하나로 
          조금만 세게 눌러도 그대로 즉사하고 마는 급소 중의 
          급소였다.
            팽립은 눈가를 실룩거리며 조자건을 바라보았다.
            조자건의 왼손은 피투성이였다. 파운도가 거의 한 
          치나 박혀 시뻘건 선혈을 뿜어내고 있었다.
            하나 잘려지지는 않았다.
            팽립은 보고도 믿을 수 없었다.
            파운도는 웬만한 금석(金石)도 두부처럼 잘라 
          버리는 신병(神兵)이었다. 게다가 그가 펼친 
          단악도류에는 가히 천 근의 힘이 담겨 있었다.
            천 근의 힘이 담긴 파운도라면 능히 금강동인이라도 
          잘라 버릴 수 있을 것이다.
            그런데 피와 살로 이루어진 육수(肉手)로 그 
          파운도를 막아 낼 줄이야.......
            그 순간 팽립은 가문의 영광도...... 가주에의 꿈도 
          모두 사라져 버렸음을 깨달았다.
            그는 두 눈을 지그시 감으며 혀를 깨물었다.
            
            
            2
            검기(劍氣)
            
            
            "잘 잤소?"
            조자건이 방문을 열고 나가자 언제나처럼 사마결은 
          미리 나와서 그를 기다리고 있었다.
            조자건은 고개를 끄덕였다.
            "어제 밤은 모처럼 푹 잤소."
            사마결은 히죽 웃었다.
            "공력은 회복되었소?"
            "구 할(九割)쯤."
            "손은 좀 어떻소?"
            사마결은 걱정스러운 눈으로 그의 왼손을 
          바라보았다.
            조자건도 시선을 내려 자신의 왼손을 내려다보았다. 
          그의 왼손은 붕대로 칭칭 감겨 있었다.
            조금만 움직여도 심각한 통증이 뒤따랐다.
            하나 조자건은 별반 표정 없는 얼굴로 입을 열었다.
            "생각보다 양호하오. 보름 정도 치료하면 다시 
          사용할 수 있을 거요."
            사마결은 한동안 그의 왼손을 보고 있다가 
          어처구니없다는 웃음을 흘렸다.
            "정말 당신같이 무모한 사람은 처음 보았소. 그걸 
          맨손으로 잡다니...... 그러다가 손이 잘려지기라도 
          했으면 어쩔 뻔했소?"
            "그때 내겐 다른 방도가 없었소. 그리고 그 전에 
          나는 그의 칼을 몇 번 맞아 보았는데 그 정도면 내 
          손이 충분히 감당해 주리라고 믿었소."
            조자건의 말에 사마결은 아연한 표정이었다.
            "아니 그럼 칼의 강도를 알아보기 위해서 일부러 
          맞았단 말이오?"
            조자건은 피식 웃었다.
            "그렇게 놀란 토끼 같은 표정을 짓지 마시오. 그 중 
          한번은 정말 피하다가 맞은 것이고 나머지 세 번은 
          칼의 위력이 어느 정도인지 알기 위해서 살짝 몸을 
          스쳐보았던 거였소."
            사마결은 아무런 말도 할 수가 없었다.
            공력도 없는 상태에서 상대의 무지막지한 공세를 
          피하기도 정신없었을 텐데 칼의 강도를 알아보기 
          위해서 일부러 몸에 맞았다는 것은 그로서는 상상도 
          못할 일이었다.
            그는 마치 봉신방(封神榜)에 나오는 신화 속의 
          이야기를 들은 사람처럼 우두커니 조자건을 바라보고 
          있었다.
            그러다가 자신도 모르게 불쑥 물었다.
            "그렇다면 당신은 처음부터 팽립을 그런 방법으로 
          상대하려고 생각했었단 말이오?"
            조자건은 담담하게 고개를 끄덕였다.
            "당신말대로 초식의 변화만으로는 팽립 같은 고수를 
          쓰러뜨릴 수 없소. 그래서 약간의 모험을 감수하기로 
          마음먹었던 거요."
            "약간의 모험이라고? 하마터면 손이 잘려질 
          뻔했는데 그걸 약간의 모험이라고 하는 거요?"
            사마결은 참지 못하고 소리를 빽 질렀다.
            "하하...... 아무튼 내 손은 아직 내 몸에 붙어 
          있지 않소."
            조자건이 웃으며 왼손을 들어 보이자 사마결은 
          퉁명스럽게 내뱉었다.
            "그거야 당신 뼈다귀가 원체 단단해서 그런 
          거지......."
            조자건은 말없이 빙그레 웃었다.
            사실 그의 뼈다귀가 남들보다 유달리 단단한 것은 
          아니었다.
            그것은 철벽무적 악교가 고심참담한 끝에 완성한 
          불괴연혼강기의 위력 때문이었다.
            악교의 불괴연혼강기가 다른 호신강기와 가장 크게 
          다른 것은 내공을 끌어올리지 않은 상태에서도 그 
          위력이 지속된다는데 있었다.
            다른 강기무공은 제아무리 위력적인 것이라 
          할지라도 내공이 소멸되면 그에 따라서 강기 자체도 
          없어지지만 불괴연혼강기는 그렇지 않았다.
            내공을 펼치든 펼치지 않든 그것은 항상 존재해서 
          그의 몸을 보호해 주었다.
            조자건은 불괴연혼강기의 위력을 믿었기 때문에 
          왼손을 내놓고 도박을 해 볼 결심을 했던 것이다.
            그리고 불괴연혼강기는 그의 기대를 저버리지 
          않았다.
            그들이 웃고 있을 때 한 사람이 그들에게로 
          다가왔다.
            "형님, 여기 계셨군요. 한참을 찾았습니다."
            조자건은 그를 돌아보다가 눈을 반짝 빛냈다.
            그를 본 채 활짝 웃고 있는 인물은 다름아닌 진표의 
          둘째 동생 진승남이었던 것이다.
            사마결은 어제의 일을 떠올렸는지 그를 보는 표정이 
          냉랭해졌다.
            하나 조자건은 반갑게 그를 맞았다.
            "승남이구나. 여긴 어쩐 일이냐?"
            진승남은 오히려 되물었다.
            "큰 형님하고 결이 누님이 여기 오지 않았습니까?"
            조자건은 담담한 표정을 잃지 않았다.
            "그들은 오지 않았다. 봉아만 어제 밤에 여기 
          왔었다. 그런데 왜 그러느냐?"
            진승남은 움찔하여 안색이 변했다.
            "봉아만 혼자 왔습니까?"
            "그렇다."
            "이거 이상하군요."
            진승남의 얼굴이 잔뜩 찌푸려졌다.
            "큰 형님하고 결이누님, 봉아는 벌써 십여 일 전에 
          형님께 간다고 집을 나갔었습니다. 그런데 큰 
          형님하고 결이누님은 아직 안 오시고 봉아만 혼자 
          왔다니 그럴 리가 없는데......."
            진승남은 문득 생각이 난 듯 다시 물었다.
            "그런데 봉아는 어디 갔습니까?"
            조자건은 차마 그에게 봉아가 자신에게 
          독수(毒手)를 썼다는 말을 할 수가 없었다.
            "그녀는 잠시 나갔다 온다고 나가더니 그 후로 
          소식이 없다."
            진승남은 전혀 의심하지 않았다.
            "어디 간단 말은 없었습니까?"
            "진표를 찾으러 간다고 했다."
            "그럼 큰 형님은 대체 어딜 가신 거지?"
            진승남은 인상을 찡그리며 생각에 잠기다가 번쩍 
          고개를 쳐들었다.
            "아...... 혹시 거기 가신 게 아닐까?"
            조자건은 귀가 번쩍 뜨여 그를 바라보았다.
            "짐작이 가는 데라도 있느냐?"
            진승남은 힘차게 고개를 끄덕였다.
            "한 군데 알아볼 데가 있습니다. 제가 빨리 다녀 
          보고 오지요."
            "나도 같이 가겠다."
            조자건이 따라 나서려 했으나 진승남은 벌써 사람들 
          틈 속으로 사라지고 있었다.
            "걱정 마십시오, 형님! 큰 형님이 혹시 찾아오실지 
          모르니까 형님은 여기 그냥 계십시오."
            진승남의 음성이 멀리서 들려 왔다.
            조자건은 그를 따라가려다 그의 말이 일리가 있음을 
          알고 몸을 멈추었다.
            한동안 그는 입을 굳게 다문 채 아무런 말이 
          없었다. 사마결이 이상해서 그를 쳐다보니 그의 
          얼굴은 심각하게 굳어 있었다.
            사마결은 그를 만난 지는 얼마 되지 않았으나 그가 
          이토록 심각한 표정을 짓고 있는 것은 처음 보았다. 
          그는 새삼 진표에 대한 조자건의 우정을 짐작할 수 
          있었다.
            '그는 진정으로 걱정하고 있구나.......'
            조자건은 걱정될 뿐만 아니라 불안하기까지 했다. 
          그는 진표남매에게 무언가 불길한 일이 닥친 것만 
          같아 가슴이 답답해졌다.
            그들 남매에게 무슨 일이 닥치긴 닥친 것 같은데 
          그게 대체 무슨 일인지 모른다는 것이 그를 더욱 
          불안하게 만들었다.
            사마결은 그의 걱정을 덜어 주려는 듯 그의 어깨를 
          툭 쳤다.
            "갑시다. 다른 사람들이 싸우는 걸 실컷 구경하고 
          나면 아마 그들이 돌아올 거요."
            조자건은 고개를 끄덕이며 걸음을 옮겼다. 하나 
          그의 안색은 종내 무겁게 가라앉아 있었다.
            
            무림대회 결선의 일차전은 모두 육십사 명이 진출해 
          있었다. 그들이 두 사람씩 겨루기만 해도 모두 서른두 
          번의 격전이 벌어진다. 그래서 주최측에서는 
          일차결선을 여덟 조(組)로 나누어 사 일에 걸쳐 
          벌이도록 하였다.
            오늘 벌어진 첫 대결에서는 강남의 전통적인 
          명문(名門)인 남궁세가(南宮世家)의 젊은 가주인 
          백포옥검(白袍玉劍) 남궁화룡(南宮化龍)이 
          강동(江東)의 호걸인 벽력신창(霹靂神槍) 
          율무천(律武川)을 꺾고 승리를 거두었다.
            두 번째 대결할 인물들이 대 위로 올라오자 
          사마결은 심호흡을 했다.
            "이번 격전은 정말 볼 만할 거요."
            조자건도 이번 대결은 흥미가 일었다.
            먼저 대 위로 올라온 사람은 체구가 거대한 
          홍포인이었다. 홍포인은 머리를 산발한 데다가 전신에 
          피처럼 붉은 색 장포를 걸치고 있었기 때문에 흡사 
          지옥에서 튀어나온 염라대왕처럼 으스스한 분위기를 
          뿜어내고 있었다.
            홍포인의 오른손에는 기이한 모양의 병기가 쥐어져 
          있었다.
            그것은 크기가 두 자쯤 되는 도끼였는데 날이 
          한쪽이 아닌 양쪽으로 나 있었다. 게다가 자루마저 
          붉어서 보기만 해도 왠지 섬뜩한 느낌이 들었다.
            사마결은 그 홍포인을 바라보며 입을 열었다.
            "저 자가 바로 염왕부(閻王斧) 희대목(希大木)이오. 
          저자의 염왕부는 정말 무섭소."
            조자건은 물론 희대목에 대해서 많은 소문을 들어서 
          잘 알고 있었다.
            희대목은 천부(天賦)의 신력(神力)을 타고난 데다가 
          흉성(兇性)이 있어서 강호에 출도하면서부터 사방으로 
          피를 뿌리고 다녔다. 그의 손에 들린 도끼가 번쩍일 
          때면 반드시 누군가가 한줌 고혼이 되어 사라져 갔다.
            출도한 지 불과 일 년 만에 그는 무려 오백칠십 
          명을 살해하여 전무후무한 살명(殺名)을 날렸다. 
          사람들은 그를 만나느니 지옥의 염라대왕을 만나는 
          것이 더 낫겠다고 생각했다. 그래서 그가 사용하는 
          도끼를 염왕부라고 불렀다.
            나중에 그의 염왕부가 우내십대기문병기 중의 
          하나로 불려졌을 때도 누구 하나 그 말에 이의를 
          제기하는 사람이 없었다.
            희대목의 앞으로 다가오는 인물은 푸른 청삼을 입은 
          준수한 청년이었다.
            청년의 눈초리는 별빛처럼 차고 맑았으며 전신에서 
          풍기는 기상은 고아하면서도 싸늘한 것이었다.
            그는 바로 절정검 사공척이었다.
            사공척은 무적검수맹의 대표로 출전(出戰)한 
          것이다.
            우내십대기문병기 중의 하나와 무적검수맹의 제일 
          가는 실력자가 맞붙게 되자 싸우기도 전부터 장내는 
          뜨거운 열기 속으로 빠져 들어갔다.
            희대목은 살기가 일렁이는 눈으로 사공척의 준수한 
          얼굴을 주시했다. 그는 얼굴이 희멀겋게 잘생긴 놈만 
          보면 괜히 살심이 돋아났다.
            이 놈은 유달리 준수했다.
            게다가 또한 고수였다.
            그것이 희대목의 살기를 더욱 자극했다.
            상대의 잘생긴 얼굴을 짓이기고 가슴을 갈라서 그 
          피를 마시고 싶었다. 상대의 힘줄을 끊고 그가 
          고통스러워하는 모습을 보면서 통쾌한 웃음을 날리고 
          싶었다.
            그러려면 우선 자신의 염왕부로 이 놈의 절정검을 
          꺾어야 한다.
            아무리 살인(殺人)밖에 모르는 희대목이라도 그런 
          것은 알고 있다.
            그는 수중에 들고 있는 염왕부를 들어 왼손을 갖다 
          대었다.
            단순히 닿기만 했는데도 그의 왼손은 쩌억 갈라져 
          핏물을 뿜어내고 있었다. 희대목은 흘러내리는 피를 
          입으로 가져가 쓰윽 핥았다.
            진한 피비린내가 그의 후각과 미각을 진동시켰다.
            피냄새는 항상 그를 흥분시켰다.
            강한 자와 겨루기 전에 이렇게 스스로의 피를 
          맛보는 것은 희대목의 오래된 습관이었다.
            이렇게라도 해서 피맛을 보기 전에는 도저히 싸울 
          기분이 나지 않는 것이다.
            피맛을 보자 희대목의 눈가에 떠오른 살광(殺光)이 
          더욱 짙어지며 전신에서 가공할 기운이 꾸역꾸역 피어 
          올랐다.
            그 기운은 사공척으로서도 처음 보는 대단한 
          것이었다.
            희대목이 피에 미친 살인광(殺人狂)이라 할지라도 
          그의 막강한 공력만큼은 솔직히 사공척도 감탄을 
          했다.
            '이 놈은 야수다! 피에 굶주린 야수......!'
            사공척은 천천히 허리춤으로 손을 가져갔다.
            그가 허리에 차고 있는 연검(軟劍)은 
          상심검(霜心劍)이라는 것으로 날카롭기가 
          천하제일이었다.
            상심검의 손자루를 가볍게 쓰다듬자 사공척은 
          마음이 차분하게 가라앉았다.
            언제였던가 그가 제일 처음으로 상심검을 뽑던 날, 
          그는 그 칼날이 너무 날카로워서 하마터면 검을 
          떨어뜨릴 뻔했었다. 그의 사부는 그것을 보고 껄껄 
          웃었으며 사공척은 어린 나이에도 수치심을 느꼈었다.
            하나 이제 검을 떨어뜨리는 일 따위는 두번 다시 
          없을 것이다. 그리고 그의 손에서 검을 떨어뜨리게 할 
          사람도 결코 존재하지 않을 것이다.
            "이 놈!"
            사나운 폭갈 소리와 함께 먼저 손을 쓴 것은 
          희대목이었다.
            희대목의 염왕부는 눈부신 속도로 허공을 압축해 
          들어가며 사공척의 미간을 향해 날아들었다. 그 
          속도는 가히 눈으로 보고도 믿을 수 없을 정도이며 
          거칠 것이 없다는 기세였다.
            순간 사공척은 번개같이 상심검을 뽑아 휘둘렀다.
            챙!
            고막이 떨어지는 듯한 쇳소리가 들리며 염왕부와 
          상심검은 허공에서 정면으로 격돌했다.
            누구도 물러나는 사람은 없었다.
            오히려 그들은 무서운 안광으로 서로를 노려보다가 
          누가 먼저랄 것도 없이 맹렬하게 덤벼들었다.
            파파파팍!
            슈슈슉!
            장내는 온통 그들이 뿌려 대는 도끼 그림자와 
          검풍에 가려 아무것도 보이지 않을 정도였다.
            그들의 대결은 그야말로 용호상박(龍虎相搏)!
            한 치 앞도 볼 수 없을 만큼 치열해서 누구도 
          어느쪽이 우세한지 짐작조차 할 수 없었다.
            사마결은 한동안 눈에 불을 켜고 장내의 격전을 
          주시했으나 그들의 격전이 엄청나게 살벌하다는 것을 
          제외하고는 도무지 누가 더 우세한지 알아낼 수가 
          없었다.
            그래서 그는 조자건을 돌아보며 물었다.
            "조형은 누가 더 유리한 것 같소?"
            그는 요즘 한 가지 이상한 버릇이 생겼는데 그건 잘 
          모르는 것이 있으면 무턱대고 조자건에게 물어 본다는 
          것이다. 조자건도 오늘만큼은 신통치 않은 것 같았다.
            "모르겠소."
            그가 고개를 흔들자 사마결은 히죽 웃으며 다시 
          장내를 주시했다.
            장내의 격전은 그야말로 점입가경(漸入佳境)이었다.
            보이느니 시퍼런 빛을 뿌리는 도끼 그림자와 매서운 
          검기를 뿌려 대는 검광(劍光)뿐이었다. 격전은 한없이 
          계속될 것 같았다.
            하나 어느 한 순간에 너무도 간단하게 끝이 나 
          버렸다.
            돌연, 금시라도 사방을 짓이길 듯하던 도끼와 
          검광이 씻은 듯이 사라져 버렸다.
            중인들이 놀라서 눈을 동그랗게 뜨고 바라보니 두 
          사람은 어느새 손을 멈춘 채 서로를 노려보고 있었다.
            희대목은 오른손에 염왕부를 든 채 숨을 헐떡거리고 
          있다가 찢어질 듯한 목소리로 소리쳤다.
            "애송이놈! 이렇게 질질 끄는 건 아주 질색이다. 
          단번에 결판을 내자!"
            사공척은 사양하지 않고 고개를 끄덕였다.
            "좋소. 나도 마침 슬슬 지겨워졌던 참이오."
            "그래 배짱 한번 좋구나....... 내가 이번에 펼칠 
          것은 대월회(大鉞廻)라는 것인데 이거라면 네 놈의 
          심장을 갈라 버릴 수 있을 것이다."
            희대목은 대월회 수법에 몹시 자신을 가지고 있는 
          듯했다.
            사공척은 수중의 상심검을 비스듬히 떨군 채 냉정한 
          음성으로 말했다.
            "대월회인지 소월회인지 어서 빨리 펼쳐 보구려. 
          그렇게 떠들면서 하루를 보낼 셈이오?"
            희대목의 눈에서 시뻘건 혈광(血光)이 가닥가닥 
          뿜어져 나왔다.
            그는 마음속의 살심을 참을 수 없다는 듯 몸을 
          부들부들 떨다가 돌연 수중의 염왕부를 그대로 
          사공척에게 집어 던졌다.
            "대월회─!"
            엄청난 호통이 장내를 뒤흔들었다.
            쾌쾌쾌쾌!
            그가 내던진 염왕부는 무시무시한 속도로 
          회전하면서 사공척을 향해 날아갔다. 도끼가 
          회전하면서 내는 소리만 들어도 중인들은 모골이 
          송연해졌다.
            이것은 얼핏 보기엔 단순한 수법 같았지만 그 
          속에는 천부의 신력을 지닌 희대목의 필생(必生)의 
          공력과 무궁무진한 변화가 숨어 있었다.
            희대목은 지금까지 단 한번 대월회 공력을 펼쳤을 
          뿐이었다.
            그것으로 그는 막북(莫北) 최고의 고수들인 
          천산오자(天山五子) 다섯 사람을 단숨에 도륙했다고 
          한다. 알려진 바로는 당시 천산오자 다섯 사람의 
          시체는 모두 가슴부터 배까지가 대야만한 구멍이 뚫린 
          채 똑같은 위치에 쓰러져 있었다고 했다.
            사공척은 슬쩍 보기만 해도 자신을 향해 날아드는 
          대월회의 가공할 위력을 직감할 수 있었다.
            그는 침중한 안색으로 허리를 약간 구부리며 수중의 
          상심검을 비스듬하게 세워 잡았다.
            그 특이한 자세를 보자 조자건의 안색이 가볍게 
          변했다.
            "검강이다......!"
            스으으......!
            그의 입에서 신음 같은 소리가 흘러 나온 순간, 
          비스듬하게 세워진 상심검에서 한 줄기 칠색 광채가 
          피어 올랐다. 그것은 마치 허공을 가르는 무지개처럼 
          무서운 속도로 회전하며 다가오는 염왕부를 향해 
          쏘아져 갔다.
            콰콰쾅!
            천 개의 벼락이 일시에 치는 듯한 엄청난 굉음이 
          터져 나왔다.
            동시에 그토록 가공할 위세로 다가 들던 염왕부가 
          산산이 박살나며 처절한 비명이 터져 나왔다.
            "크아악!"
            하나의 인영이 입으로 피분수를 토하며 십여 장 
          밖으로 나가 떨어졌다.
            중인들이 놀라 보니 피바다 속에 누워서 꿈틀거리고 
          있는 인영은 다름아닌 희대목이었다.
            희대목의 몸은 몇 번이나 일으키려고 바둥거리다가 
          그대로 움직임을 멈추었다. 안력이 예리한 사람이라면 
          그의 전신이 부서진 염왕부의 파편으로 잔뜩 뒤덮여 
          있음을 발견할 수 있을 것이다.
            하나 그의 직접적인 사인(死因)은 가슴에서 
          아랫배까지 길게 그어진 끔찍한 상처였다. 잘려진 
          상처 사이로 그의 내장이 삐져 나오고 있었다.
            사공척의 안색은 조금 창백했다.
            그는 몸을 우뚝 세우고 상심검을 거두었다.
            그제서야 중인들은 퍼뜩 정신을 차리고 열렬한 
          환호성을 보내기 시작했다.
            "우와...... 최고다......!"
            "과연 절정검답다! 사공척 만세!"
            우레 같은 환호성은 한참 동안이나 계속되었다.
            사마결 또한 뜨거운 박수를 보내는 것을 잊지 
          않았다.
            "정말 굉장하군. 그가 설마 전설로만 알려진 검강을 
          익혔을 줄은 몰랐소."
            사마결의 놀람은 당연한 것이었다.
            검강은 아직 단 한번도 무림에 나타난 적이 없는 
          신비의 무공이었다.
            이것은 검을 절정으로 연마한 고수들만이 익힐 수 
          있다고 전해졌으나 그 수준이 너무도 심오하고 어려워 
          지난 세월 동안 아무도 검강을 완벽한 수준으로 펼쳐 
          내는 사람이 없었다.
            이것은 무형(無形)의 검기(劍氣)를 
          유형화(有形化)시켜 쏘아 보내는 것으로, 
          검경(劍勁)과도 엄연히 구별이 되는 초상승의 
          검학(劍學)이었다.
            그 위력은 가히 명불허전(名不虛傳)이었다.
            사마결은 박수를 치다 말고 문득 생각이 난 듯 
          물었다.
            "그런데 참 이번 대전의 승자는 당신과 겨루기로 
          되어 있지 않았소?"
            조자건은 묵묵히 고개를 끄덕였다.
            "그렇소."
            사마결의 얼굴이 조금 변했다.
            "그렇다면 당신의 다음 상대는 바로 
          사공척이겠구려."
            "그렇소."
            사마결은 다시 묻지 않을 수 없었다.
            "그럼 당신은 사공척의 저 검강을 막을 자신이 
          있소?"
            조자건은 한동안 골똘히 생각에 잠겨 있었다. 
          그러다가 담담한 음성으로 말했다.
            "그건 겨뤄 봐야 알겠소."
            사마결은 다시 불안해졌다.
            그는 조자건이 대체 무슨 수로 저 무시무시한 
          검강을 막을 수 있을까 걱정스러웠다.
            그러나 그는 걱정할 필요가 없었다.
            조자건은 사공척과 겨룰 운명에 있지 않았다.
            그날 밤 진봉이 다시 조자건을 찾아왔던 것이다.
            
            
            제27장 절대함정(絶對陷穽)

            
            1
            인정(人情)
            
            조자건이 저녁을 먹고 잠자리에 들려 할 때였다.
            문이 소리 없이 열리며 그녀가 안으로 들어왔다.
            조자건은 자리에서 일어나 그녀를 바라보다가 
          조용한 음성으로 말했다.
            "네가 왔구나."
            그 음성에는 그녀를 꾸짖거나 책망하는 빛이 조금도 
          담겨 있지 않았다.
            그녀는 와락 눈물을 흘리며 그의 품속으로 
          뛰어들었다.
            "흑흑...... 오빠...... 미안해요....... 제가 
          잘못했어요."
            조자건은 한 마리 참새처럼 자신의 품속에서 슬프게 
          울고 있는 진봉의 머리카락을 쓰다듬었다.
            그는 말없이 진봉이 실컷 울도록 내버려두었다.
            그는 여자(女子)의 심리(心理)를 잘 알고 있었다. 
          여자란 제아무리 무섭고 놀라운 일을 많이 겪었어도 
          한번 실컷 울고 나면 냉정을 되찾기 마련이다.
            진봉은 그의 옷자락을 온통 눈물로 적신 후에야 
          고개를 쳐들었다.
            "오빠, 저를 미워하시죠? 제가 밉죠? 그렇죠?"
            조자건은 고개를 저었다.
            "나는 네가 밉지 않다. 내가 왜 널 미워하겠느냐?"
            진봉은 배꽃 같은 얼굴을 눈물로 적신 채 눈을 크게 
          떴다.
            "정말 저를 미워하지 않으세요?"
            "그렇다."
            그녀는 조자건의 말을 믿었다. 조자건은 아직까지 
          그녀에게 단 한번도 거짓말을 한 적이 없었다.
            "나는 단지 네게 그런 짓을 시킨 사람이 미울 
          뿐이다."
            조자건의 담담한 말에 그녀는 몸을 부르르 떨었다.
            그녀는 다시 흐느끼며 그의 품속에 얼굴을 
          처박았다.
            "흐흑...... 오빠...... 용서하세요. 하지만 
          큰오빠가...... 큰오빠가......."
            조자건은 급히 물었다.
            "큰오빠가 어찌 되었느냐?"
            진봉은 반쯤 더듬거리고 반쯤 울먹이는 음성으로 
          말했다.
            "그들이...... 큰오빠를 잡고 오빠에게 약을 
          먹이라고 했어요.......`만일 듣지 않는다면 큰오빠를 
          죽일 거라고...... 그래서......, 흐흑......."
            그녀의 말은 가닥가닥 끊어졌지만 조자건은 충분히 
          이해할 수 있었다.
            조자건의 눈에서 무서운 빛이 번뜩이고 지나갔다.
            "그들이 누구냐?"
            진봉은 흐느끼는 음성으로 대답했다.
            "그들은 집마부의 고수들이에요....... 큰오빠와 
          저는 이곳으로 오다가 장강을 건널 때 그들에게 
          사로잡혔어요......."
            조자건의 눈빛이 유난히 번쩍거렸다. 그는 잠시 
          침음하다가 물었다.
            "그들이 네게 무어라고 했느냐?"
            진봉은 움찔하여 고개를 쳐들고 그를 올려다보았다.
            조자건은 조용하게 물었다.
            "그들이 나를 만나 무슨 말을 하라고 했느냐?"
            "오...... 오빠......."
            "괜찮다. 말해 보아라."
            진봉은 그의 부드러운 음성에 용기를 얻은 듯 
          얼굴을 붉히며 입을 열었다.
            "그들은 오늘 삼경까지 오빠를 화신묘(花神廟)로 
          오라고 했어요. 그렇지 않으면 큰오빠를 죽일 
          거래요......."
            조자건은 한동안 묵묵히 허공을 응시했다. 그러다가 
          돌연 무거운 탄식을 토해 냈다.
            "내가 너희들 남매에게 너무 큰 화(禍)를 
          끼쳤구나......."
            진봉은 애처로운 표정으로 그를 바라보았다.
            "오빠......, 제발 그곳에 가지 마세요. 가면 
          오빠는 죽어요......."
            조자건은 담담한 눈으로 그녀를 바라보았다.
            "나는 죽지 않는다. 아마 조금 곤경에 처하겠지. 
          하지만 내가 가지 않는다면 네 큰오빠는 진짜 
          죽는다."
            "하...... 하지만......."
            "세상이란 이렇다. 하기 싫은 일이지만 꼭 해야 
          하는 일이 허다하지. 너도 그건 알고 있을 거다."
            진봉의 몸이 싸늘하게 식었다.
            조자건은 다시 한숨을 내쉬었다.
            "나는 항상 어렸을 때의 네가 좋았다. 천진난만하고 
          티 하나 없이 깨끗한 네가 참 좋았다."
            "저...... 저는 지금도......."
            그녀는 지금도 자기는 천진하다고 말하고 싶었으나 
          하지 못했다. 할 수가 없었다.
            그는 이해한다는 듯이 그녀를 바라보며 그녀의 
          발그레한 뺨을 쓰다듬었다.
            "나쁜 건 네가 아니라 세상이다. 착하고 천진난만한 
          너를 가만 놔두지 않는 세상이 나쁜 거란다."
            이어 그는 그녀를 가만히 안고 그녀의 이마에 
          입술을 갖다 대었다.
            그녀는 굳은 듯 꼼짝도 않고 그의 품에 안겨 
          있었다.
            조자건은 조용히 그녀의 이마에서 입술을 떼었다. 
          그런 다음 나무막대를 들고 방을 벗어났다.
            그는 두번 다시 뒤돌아보지 않고 어둠 속으로 
          사라져 갔다.
            진봉은 사라져 가는 그의 뒷모습을 멍하니 바라보고 
          서 있었다.
            '그는 알고 있었어...... 알고 있었어.......'
            그녀는 이렇게 중얼거리고 있었다.
            바로 그때 어둠 속에서 한 사람이 불쑥 튀어나왔다.
            그는 백의를 입은 준수하기 그지없는 젊은 
          청년이었다. 백의미남자는 우두커니 서 있는 그녀의 
          옆으로 다가오더니 그녀의 가느다란 옆구리를 
          끌어안았다.
            "무슨 생각을 그렇게 하고 있지?"
            그녀는 고개를 들어 백의청년을 바라보다가 조용히 
          입을 열었다.
            "그는 내가 자신을 배반한 걸 알고 있었어요. 내가 
          자기를 사지(死地)로 보낸다는 걸 알고 
          있었어요......."
            그녀는 갑자기 격한 음성으로 소리쳤다.
            "그런데 그는 왜 그곳에 간 거지요? 내가 자신을 
          일부러 죽음의 장소로 보낸다는 걸 알면서도 그는 왜 
          그곳에 간 거지요?"
            백의청년은 그녀의 말에 조금도 놀라지 않았다.
            그는 입꼬리에 희미한 미소를 매어 달았다.
            "그로서는 가지 않을 수가 없지."
            그녀는 무슨 말이냐는 듯 그를 돌아보았다.
            "그는 설사 당신 말이 모두 거짓이라고 해도 그곳에 
          갔을 거야. 왜냐하면 만에 하나 정말로 그곳에 진표가 
          있을지도 모르니까."
            진봉의 몸이 격하게 떨렸다.
            백의청년은 이를 아는지 모르는지 환하게 웃으며 
          말을 이었다.
            "하하...... 나는 그와 같은 사람의 성격을 환히 
          꿰뚫어 보고 있다. 그는 비록 다른 모든 점에는 
          완벽할 정도로 강하지만 인정(人情)에는 약하지. 
          세상에서 가장 무서운 함정은 바로 이 인정을 이용한 
          함정이다. 이번에야말로 그는 이 함정에서 살아나오지 
          못할 것이다."
            진봉의 낯빛이 창백하게 변하며 다시 눈가에 눈물이 
          흘러내렸다.
            백의청년은 입가에 미소를 지으며 그녀의 몸을 
          끌어안았다. 그녀는 반항하지 않고 그의 품에 안겼다.
            하나 그녀의 눈에서는 더욱 많은 눈물이 쏟아져 
          나왔다.
            그녀는 그런 눈으로 백의청년을 바라보았다.
            "나...... 나는 당신 때문에 너무 많은 걸 
          잃었어요....... 나의 가족도 친구도...... 그리고 
          나를 가장 믿어 주던 오빠까지 모두 잃었어요. 그러니 
          당신은 나를 버리면 안돼요......."
            백의청년은 묵묵히 그녀를 내려다보았다.
            그녀의 눈물 가득한 얼굴에는 한 줄기 결연한 
          표정이 떠올랐다.
            "나는 당신 때문에 모든 것을 희생했으니 당신은 
          나를 결코 버려선 안돼요....... 만일 당신이 나를 
          버린다면...... 나는 당신을 죽이고 나도 죽어 버릴 
          거예요."
            백의청년의 눈초리가 차가워졌다.
            하나 이내 그는 다시 미소지으며 그녀의 몸을 바싹 
          끌어안았다. 그런 다음 그녀의 귀에 대고 나직하게 
          소곤거렸다.
            "나는 당신을 배반하지 않아. 내가 그럴 리가 
          있겠어? 당신은 벌써 우리들의 새 귀염둥이를 잊었단 
          말이오?"
            그의 말에 그녀의 눈에는 눈물이 그쳤다. 동시에 
          엷은 미소가 떠올랐다. 그것은 마치 한바탕 소나기가 
          지나가고 다시 찬란한 해가 떠오른 것 같은 
          모습이었다.
            그녀의 미소는 행복에 찬 것이었다.
            그녀는 무의식중에 손으로 자신의 배를 쓰다듬었다. 
          백의청년은 자신의 손을 가만히 그 위에 올려놓았다.
            "앞으로 태어날 우리들의 귀염둥이를 위해서라도 
          당신은 그런 생각을 해서는 안되오. 나를 믿어요. 
          알았지?"
            그녀는 고개를 끄덕였다.
            "알았어요. 당신만 믿을게요."
            "그래. 그래야지."
            백의청년은 그녀의 몸을 바짝 끌어안았다. 그녀는 
          비에 젖은 한 마리 참새처럼 그의 품속으로 깊숙이 
          파고들었다.
            과자옥은 그녀를 안으며 어둠 속에서 하얗게 
          웃었다.
            
            
            2
            당잔(唐殘)
            
            
            화신묘(花神廟).
            화신묘는 금릉의 서쪽, 우화대(雨華臺)의 남쪽에 
          위치하고 있었다. 이곳은 화신(花神)을 제사지내는 
          사당으로 매년 입춘(立春)이 되면 봄이 오길 기다리며 
          이곳에서 성대한 제사가 벌어지곤 한다.
            
            삼 경 무렵.
            조자건은 천천히 화신묘의 앞으로 다가갔다.
            주위는 칠흑같이 어두웠다. 오늘따라 구름이 많이 
          끼여서 달도 보이지 않았다.
            조자건은 나무막대를 든 채로 느릿느릿 화신묘 
          안으로 들어갔다.
            탁!
            그가 들어서자 화신묘의 문이 저절로 닫혔다.
            하나 그는 조금도 신경 쓰지 않고 묵묵히 앞으로 
          걸어갔다.
            화신묘 안은 보기보다는 상당히 널찍했다.
            오랫동안 사용하지 않은 듯 여기저기에 거미줄이 
          가득했으나 주변에 놓여진 집기며 가구들은 제법 
          고급스러운 것들이었다.
            주위에는 여전히 아무런 인기척이 없었다.
            조자건은 화신묘의 중앙대청을 가로질러 갔으나 
          나타나는 사람은 없었다.
            대청을 지나자 화신묘의 본원(本院)이 모습을 
          보였다.
            본원은 화신의 초상(肖像)과 위패를 모신 곳으로 
          화신묘에서 가장 중요한 곳이었다.
            본원의 입구에 한 사람이 우뚝 선 채 걸어 들어오는 
          조자건을 바라보고 있었다.
            어둠 속에서 그자의 안광이 훤하게 비치는 것으로 
          보아 내공력이 막강한 고수임을 알 수 있었다.
            그는 장대한 체구에 금빛 곤룡포를 입고 규룡의 
          수염을 기른 노인이었다.
            규염노인의 횃불 같은 시선은 조자건의 얼굴에 
          고정된 채 움직일 줄 몰랐다.
            조자건 또한 규염노인을 똑바로 바라보았다.
            한동안 두 사람은 서로의 눈을 마주보고 있었다.
            노인의 시선은 마치 상대의 가슴을 그대로 
          관통이라도 할 듯 강력하기 그지없었다. 반대로 
          조자건의 시선은 고여 있는 물처럼 흔들림이 없었다.
            그런데 먼저 시선을 돌린 것은 의외로 
          규염노인이었다.
            규염노인의 눈살이 살짝 찌푸려졌다.
            "정력(定力)이 대단하군. 젊은 나이에 이런 정력을 
          갖고 있는 사람이 있을 줄은 몰랐다."
            노인은 솔직히 감탄을 했다.
            조자건은 여전히 아무런 말이 없었다.
            규염노인의 시선이 다시 그를 향했다.
            "네가 조자건이냐?"
            조자건은 고개를 끄덕이며 되물었다.
            "당신은?"
            "나는 집마부의 오대호법(五大護法) 중 한 자리를 
          차지하고 있는 구루마존(句漏魔尊) 
          백리장독(百里長毒)이다. 내 이름을 들어본 적이 
          있느냐?"
            조자건은 흔쾌히 고개를 끄덕였다.
            "물론이오. 이 세상에서 당신 이름을 들어보지 않은 
          사람은 없을 거요."
            물론 무림인이라면 구루마존 백리장독을 모르는 
          사람이 없을 것이다.
            구루마존 백리장독은 이미 사십 년 전에 무림에서 
          그 모습을 감춘 일대마두(一大魔頭)였다.
            당시 그의 무공은 정말로 대단해서 아무도 그의 
          손에서 십 초 이상을 버틴 사람이 없다고 한다.
            그는 너무도 많은 악행(惡行)을 저질러서 
          구파일방(九派一幇)의 합공을 받게 되었는데 오 일 
          동안 대 격전을 치르고도 살아남았다.
            오히려 그를 합공했던 구파일방이 많은 
          절정고수들을 잃고 어려움에 처하게 되었다.
            그 뒤로 그가 신비스럽게 사라지지 않았다면 
          구파일방은 그의 손에 호된 경을 치렀을 것이다.
            그 백리장독이 사십 년 만에 집마부의 오대호법 중 
          하나의 신분으로 다시 나타난 것이다.
            백리장독은 자신의 이름을 듣고도 조금도 놀라지 
          않는 눈앞의 이 사나이가 무척 특이하다고 생각했다.
            "너는 본부의 추살령을 세 번씩이나 피한 유일한 
          인물이다. 그래서 노부가 직접 나선 것이다. 너는 
          노부의 손에 사십 년 만에 죽는 영광을 누리게 될 
          것이다."
            그의 말과 동시에 주변의 어둠 속에서 하나 둘씩 
          검은 그림자가 나타나기 시작했다. 그들이 
          나타나는데도 아무런 소리도 들려 오지 않았다.
            그것은 그만큼 그들의 경공이 탁월하다는 뜻이었다.
            조자건의 마음은 무거워졌다.
            경공이 탁월하다는 것은 몸이 가볍다는 뜻이고 몸이 
          가볍다는 것은 곧 그만큼 칼이 날카로운 것을 
          나타낸다. 그것은 그가 오랜 세월 동안의 경험으로 
          터득한 것이었다.
            어둠 속에서 허깨비처럼 모습을 드러낸 인영들은 
          모두 칙칙한 검은 흑의를 걸친 중년인들이었다. 그 
          수는 무려 열여덟 명에 달했다.
            "이들은 지옥다라십팔도객(地獄多羅十八刀客)이라고 
          한다. 얼마 전에 네 손에 쓰러진 무정구도수 따위와는 
          비교도 할 수 없는 실력을 가지고 있지."
            열여덟 명의 지옥다라십팔도객!
            확실히 그들이 풍기는 위세와 기도는 심상치 
          않았다.
            그러나 조자건은 그들은 쳐다보지도 않고 
          백리장독을 향해 물었다.
            "사람은 어디에 있소?"
            백리장독은 두 눈에 기광을 번뜩이고 있다가 슬쩍 
          오른손을 들어 올렸다. 그러자 기다렸다는 듯 본원의 
          안쪽이 환해지며 그 안이 들여다보였다.
            조자건의 시선이 그곳으로 향했다.
            그리고 가볍게 흔들렸다.
            본원의 가운데 매어 달려 있는 두 개의 인영을 
          발견한 것이다.
            그들은 일남일녀(一男一女)였다. 그들의 의복은 
          심한 고초를 당한 듯 여기저기가 찢겨지고 군데군데 
          피가 묻어 있었다. 머리는 잔뜩 헝클어져 얼굴을 온통 
          가렸고 몸은 힘없이 축 늘어져 있었다.
            그중 여인이 주위가 이상함을 깨달았는지 고개를 
          쳐들었다.
            조자건은 그녀가 진표의 여동생인 진결임을 한 눈에 
          알아보았다.
            진결의 시선도 그에게로 향했다.
            "조대가(趙大哥)......."
            그녀의 입에서 애잔한 신음 소리가 흘러 나왔다. 
          조자건은 아무 말도 하지 않고 두 주먹을 불끈 
          쥐었다.
            진표는 이미 의식을 잃어버렸는지 축 늘어진 채 
          꼼짝도 하지 않았다.
            조자건은 일부러 진표를 바라보지 않으려고 애를 
          썼다. 그가 이미 죽어 버린 게 아닐까 하는 두려움 
          때문이었다.
            불이 다시 꺼지며 본원은 칠흑 같은 어둠으로 
          되돌아왔다.
            백리장독은 조자건의 안색을 살피며 입을 열었다.
            "네가 죽든 살든 그들은 이곳을 살아서 나갈 
          것이다. 하나 앞으로 영원히 보거나 듣거나 말하지 
          못할 것이다."
            그 말은 그들에게는 사형선고나 마찬가지였다.
            조자건은 아무 말없이 나무막대를 든 채 앞으로 
          걸어갔다.
            백리장독의 오른손이 슬쩍 쳐 들렸다.
            스스슥!
            순간, 어둠 속에 허깨비처럼 나타났던 
          지옥다라십팔도객이 그를 향해 벌떼처럼 덤벼들었다.
            그들의 손에는 맹독을 칠한 독도(毒刀)가 시퍼런 
          빛을 뿌려 대고 있었다.
            조자건은 망설임 없이 그들의 한복판으로 
          뛰어들었다.
            그는 세차게 나무막대를 휘둘렀다. 그는 이미 오늘 
          크게 살계(殺戒)를 깨기로 결심했기 때문에 사용하는 
          초식 하나하나가 살인적인 위력이 있었다.
            파파팍!
            매서운 검풍이 어둠을 뚫고 무서운 속도로 
          확산되었다.
            지옥다라십팔도객은 풍차처럼 서로의 몸을 교대로 
          회전하며 빗발치듯 도기를 퍼부었다.
            쿠쿠쿵!
            검풍과 도기가 격돌하자 화신묘가 금시라도 무너질 
          듯 뒤흔들렸다.
            조자건은 막강한 압력을 느끼고 뒤로 주춤 
          물러났다. 출도한 이후 그가 물러난 것은 이번이 
          처음이었다. 제아무리 조자건일지라도 열여덟 명의 
          절정고수들이 동시에 퍼붓는 공세에는 당할 재간이 
          없었다.
            하나 조자건은 멈추지 않고 다시 신형을 날렸다.
            어둠 속에서 그의 눈이 무섭게 번뜩거렸다.
            파파파팟!
            이번에도 역시 수십, 수백 가닥의 도기들이 
          그물처럼 그의 전신을 에워쌌다.
            조자건은 그 도기의 그물 속으로 뛰어들며 
          복마검법의 다섯 초식을 연거푸 펼쳐 냈다.
            역벽화산부터 조운육환까지의 다섯 초식이 줄기줄기 
          뻗어 나왔다. 그 위력은 과연 대단했다.
            팍!
            "크악!"
            지옥다라도객 중의 하나가 미처 그 막강한 공세를 
          감당하지 못하고 나무막대에 옆구리를 강타 당한 채 
          일장이나 나가 떨어졌다.
            그는 그대로 즉사했는지 꼼짝도 하지 않았다.
            조자건 또한 가슴팍 옷자락이 길게 찢겼다. 하나 
          머뭇거릴 사이가 없었다.
            쉬이이이!
            다시 열일곱 개의 독도가 그를 향해 짓쳐 들어왔다. 
          조자건은 입을 굳게 다문 채 수중의 나무막대를 
          풍차처럼 휘둘렀다.
            휘리리링!
            그의 나무막대가 거의 보이지도 않게 선회하며 
          주위에서 연거푸 비명 소리가 터져 나왔다.
            "크윽!"
            "아아악!"
            "케엑!"
            순식간에 십칠도객 중의 세 명이 피를 뿌리며 
          쓰러졌다.
            조자건이 방금 펼친 것은 복마검법 중의 
          일성엄월(一星掩月)이었는데 그 가공할 위력은 정녕 
          믿어지지 않는 것이었다.
            한꺼번에 세 명이나 쓰러지자 나머지 
          지옥다라도객들은 당황한 기색이 역력했다.
            조자건은 그것을 놓치지 않고 그들 사이로 뛰어들며 
          나무막대를 좌에서 우로 그어 댔다.
            파파팍!
            "크아악!"
            마치 합장하는 듯한 음향과 함께 다시 네 명의 
          인물이 피떡이 되어 날아갔다.
            중인들은 벌린 입을 다물지 못했다. 시시한 
          횡소천군(橫掃千軍) 일식에 절정고수 네 명이 
          쓰러지는 광경을 본 사람이라면 누구나가 그러할 
          것이다.
            이제 남은 사람은 불과 열 명밖에 없었다. 
          열여덟로도 그를 당해 내지 못했는데 열 명이 어떻게 
          그를 감당해 내겠는가?
            쉬아앙!
            그의 손에 들린 공포의 나무막대가 기이한 파공음을 
          내며 날아들자 남은 열 명의 도객들의 얼굴에 죽음의 
          그림자가 뒤덮였다.
            "끝장이다!"
            바로 그 순간, 날카로운 폭갈과 함께 무언가 가공할 
          기운이 조자건의 등판을 향해 날아들었다. 조자건은 
          그 기운을 피하려 했으나 그 기운이 너무도 
          갑작스럽고 빠르게 날아왔는지라 미처 피할 사이가 
          없었다.
            '이렇게 된 바에는.......'
            조자건의 눈가에 결연한 표정이 스치고 지나갔다.
            그는 피할 생각은 하지 않고 오히려 더욱 사납게 
          남은 열 명의 도객들을 향해 덮쳐 가며 나무막대를 
          휘둘렀다.
            콰쾅!
            폭음이 터지며 그의 등짝이 걸레 조각처럼 터져 
          나갔다. 하나 그 순간 조자건은 다시 다섯 명의 
          도객을 고혼(孤魂)으로 만들 수 있었다.
            그 결과는 그의 예상보다 훨씬 심각했다.
            "우욱......."
            그는 더 이상 참지 못하고 피를 게워 냈다.
            조금 전 그는 자신의 불괴연혼강기를 믿고 위험한 
          도박을 했었다.
            그러나 상대의 강기의 위력이 그의 상상을 초월하는 
          엄청난 것이어서 불괴연혼강기의 막강한 위력으로도 
          심각한 내상을 입는 것을 피할 수가 없었다.
            조자건은 한바탕 피를 토한 후 오른쪽으로 시선을 
          돌렸다.
            백리장독이 믿을 수 없다는 표정을 지으며 우두커니 
          서 있었다.
            "이렇게 강한 반탄지기(返彈之氣)를 지닌 
          호신강기가 있다니......."
            그의 오른손은 퉁퉁 부어 올라 있었다.
            조금 전 그에게 무서운 일격을 가한 인물은 다름 
          아닌 백리장독이었다.
            하나 백리장독 또한 조자건의 불괴연혼강기를 
          감당하지 못하고 뒤로 세 걸음이나 물러나 있었다.
            그가 놀란 마음을 추스를 사이도 없이 조자건이 
          입가의 피를 닦지도 않고 그에게 날아들었다.
            쑤아앙!
            그의 나무막대에서 엄청난 검기가 뻗어 올라왔다.
            백리장독의 눈가에 경련이 일어났다.
            "이 놈! 정말 대단하구나....... 어디 누가 이기나 
          해보자!"
            그는 사나운 폭갈을 터뜨리며 당년에 천하를 공포에 
          떨게 했던 자신의 독보적(獨步的)인 
          쇄심마장(碎心魔掌)을 펼쳐 맞서 갔다. 그의 
          쇄심마장은 마도의 칠대장력(七大掌力) 중에서도 일, 
          이 위를 다투는 패도무쌍한 절기였다.
            당년에 백리장독이 쇄심마장을 펼치면 아무도 
          제대로 받아 내는 사람이 없었다.
            살아남은 다섯 명의 도객들도 이판사판이라고 
          생각했는지 눈에 불을 켜며 조자건에게 덤벼들었다.
            조자건의 나무막대에서 거의 이 장에 달하는 엄청난 
          검기가 뻗어 나와 쇄심마장과 세 개의 도가 뿜어내는 
          도기와 정면으로 격돌했다.
            꽈르르릉!
            슈파파파팍!
            경천복지할 굉음이 터지며 엄청난 압력을 이기지 
          못하고 화신묘의 지붕이 무너져 내리기 시작했다.
            "크아악!"
            그 순간 백리장독은 허리와 왼팔에 이 검(二劍)을 
          강타 당하고 처절한 비명을 지르며 삼 장 밖으로 
          나뒹굴었다. 다섯 명의 도객들은 비명도 지르지 
          못하고 즉사하고 말았다.
            조자건 또한 무사하지는 못했다.
            그는 이미 심각한 내상을 입은 데다 다시 
          백리장독의 쇄심마장을 옆구리에 정통으로 가격 당해 
          갈비뼈 세 대가 부러졌다.
            그의 안색은 백짓장처럼 창백해 있었고 입으로는 
          실낱 같은 핏줄기가 연신 흘러내렸다.
            그러나 조자건은 바닥에 쓰러지기는커녕 오히려 
          몸을 벌떡 일으켜 앞으로 달려나갔다.
            '지금이 아니면 진표를 구할 기회가 없다!'
            그는 쓰러져 있는 백리장독은 쳐다보지도 않고 본원 
          속으로 뛰어들어갔다.
            움직이기만 해도 부러진 갈비뼈가 가슴을 압박해서 
          숨쉬기조차 힘들 정도로 고통스러웠으나 그의 행동은 
          여전히 비호처럼 빨랐다.
            희끄무레한 어둠 속에서 허공에 매달려 있는 두 
          개의 물체가 눈에 들어왔다.
            "조...... 조대가......."
            허공에 매달린 인물 중 조금 작은 몸집의 인영이 
          그를 알아본 듯 힘겹게 신음을 토했다. 조자건은 그 
          음성이 진결의 것임을 알아차렸다.
            그는 급히 달려나가 그녀를 풀어 내렸다.
            그녀는 완전히 기진한 듯 그의 품속으로 무너져 
          내리듯 쓰러지며 양손으로 그의 팔을 잡았다.
            "크...... 큰오빠도...... 빨리......."
            조자건은 고개를 끄덕이며 다시 몸을 날려 진표를 
          구하려 했다. 한데 그때 그는 자신의 양팔을 잡은 
          진결이 그 팔을 놓지 않는 것을 알아차렸다.
            그의 안색이 가볍게 변했다.
            쉬익!
            바로 그 순간, 허공에 매달려 있던 진표의 인영이 
          번개같이 그의 머리 위로 떨어져 내리며 소매를 떨쳐 
          냈다.
            그러자 무언가 깨알 같은 것이 조자건의 머리 위로 
          우박처럼 떨어져 내렸다.
            조자건은 진결의 손을 세차게 뿌리치며 사력을 다해 
          바닥을 뒹굴었다.
            "음......."
            참으려고 했지만 그의 입술을 뚫고 미약한 신음이 
          흘러 나왔다.
            그는 몇 가닥의 깨알 같은 것이 얼굴과 어깨 부근에 
          박히는 것을 깨달았다.
            동시에 불이 환하게 켜지며 낭랑한 음성이 들려 
          왔다.
            "크하하...... 과연 이번에는 피하지 못했군."
            장내에는 다시 세 명의 인물이 나타났다.
            조자건은 느릿느릿 몸을 일으켰다. 그의 시선은 
          자신을 암습했던 인물을 향해 있었다.
            "당신은 진표가 아니로군."
            그 인물은 히죽 웃으며 산발한 머리를 뒤로 쓸어 
          넘겼다.
            그 인물은 과연 진표가 아니었다. 싸늘하면서도 
          냉혹한 인상의 중년인의 얼굴이 나타났다.
            중년인은 그를 보고 웃었다. 그것은 마치 시체를 본 
          독수리를 연상케 하는 웃음이었다.
            "너는 이미 나의 귀왕령(鬼王靈)에 격중되었다. 
          너는 앞으로 한 시진을 넘기지 못하고 핏물로 화해 
          버릴 것이다."
            귀왕령이란 말에 조자건의 몸이 가늘게 떨렸다.
            귀왕령은 천하에 산재한 수많은 암기(暗器)들 
          중에서 가장 악독한 것이었다.
            이것은 마치 깨알처럼 작고 미세한 분말로 이루어져 
          있었는데 그것 중 단 하나만 격중 당해도 그것은 
          피부를 뚫고 인체로 침입을 한다.
            그리고 맹렬한 독성(毒性)을 발휘하여 사람을 
          즉사시키는 것이다.
            귀왕령은 그 독성이 너무도 지독하고 크기가 
          미세해서 당금 무림에서는 오직 한 집단만이 자유로이 
          사용할 수가 있었다.
            "귀하는 사천당문(四川唐門)에서 나왔소?"
            냉혹한 표정의 중년인은 싸늘하게 웃으며 고개를 
          끄덕였다.
            "내가 바로 당잔(唐殘)이다."
            당잔!
            그는 사천당문의 문주인 천수비호(千手飛狐) 
          당력(唐歷)의 둘째아들이었다.
            당력에게는 모두 세 명의 아들이 있었는데 그들 중 
          무림에 가장 큰 명성을 날리고 있는 사람이 바로 
          당잔이었다. 당잔의 암기를 사용하는 솜씨는 당력에 
          못지 않았고, 독랄하고 잔인한 마음씨는 당력을 
          능가한다고 알려져 있었다.
            그와 함께 새로 나타난 세 명의 인물들도 천천히 
          조자건의 앞으로 다가왔다.
            "하하...... 조자건. 이런 날이 있을 줄 몰랐겠지? 
          명년 오늘이 바로 네 제삿날이다."
            나타난 인물들은 모두 조자건이 처음 보는 
          얼굴들이었다.
            중앙에 선 인물은 짙은 남색 장포를 입은 수려한 
          용모의 중년인이었다.
            손에 철골선(鐵骨扇)을 들고 있었는데 청수한 
          용모의 한가운데 기이한 사기(邪氣)가 이글거리고 
          있어 왠지 섬뜩한 느낌이 들었다.
            그 옆에는 죽립을 쓴 건장한 체구의 사나이와 키가 
          크고 비쩍 마른 허름한 복장의 대한이 서 있었다.
            그들 중 입을 연 사람은 중앙에 있는 남색장포를 
          입은 중년인이었다.
            "우리들이 누구인지 궁금하겠지. 나는 집마부의 
          이총관(二總官)인 지부수사(地府秀士) 
          갈홍립(葛洪立)이고 이 사람들은 오대호법 중의 
          천지이흉(天地二凶)이다."
            지부수사 갈홍립과 천지이흉!
            이들은 집마부에서도 다섯 손가락 안에 드는 절세의 
          고수들이었다.
            그들 중 한 사람만 나타나도 천하가 경동(驚動)할 
          것이다.
            그때 문득 조자건은 등뒤에서 거친 숨소리를 
          들었다. 고개를 돌려보니 백리장독이 입으로 피를 
          뿜어내면서도 불 같은 안광을 번뜩이며 그를 노려보고 
          있었다.
            마도를 석권한 집마부의 수뇌인물 네 사람이 그를 
          에워싸고 있었다. 거기에 암기의 달인(達人)인 당잔이 
          호시탐탐 그를 노리고 있다.
            조자건은 자신이 귀왕령에 격중 당해 얼굴이 약간 
          벗겨졌고 어깨에 몇 알의 귀왕령이 박혀 있다는 
          사실을 알고 있었다.
            귀왕령에 격중 당한 부분은 조금도 아프지 않았다. 
          개미가 물은 듯 약간 근질근질할 뿐이었다.
            그러나 그의 머리는 이미 어지러워지기 시작했고 
          눈앞의 경물도 흐려지기 시작했다.
            주위에는 다섯 명의 초강고수가 에워싼 상태이고 
          그는 지금 천하제일의 극독(極毒)을 맞고 정신이 점차 
          희미해지고 있었다.
            어디를 보아도 그가 빠져나갈 구멍은 보이지 
          않았다.
            이제야말로 조자건의 목숨은 끊어지기 직전에 놓여 
          있었다.
            조자건.
            그는 과연 이대로 화신묘 안에서 뼈를 묻고 말 
          것인가?
            <제1부 완결>
            


</tdmsfiletext>
