<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0756.txt </filename>
<title> 조개줍는 아이들, 1 </title>
<author> 로자문드 필처 저 ; 구자명 역 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 김영사 </publisher>
<kdc> 843 </kdc>
<tdmsfiletext>
프롤로그
  낡은 로버 택시 한 대가 오래된 담배연기 같은 냄새를 풍기며 천천히 한적한 시골길을 달리고 있었다.  2월 마지막 날의 이른 오후였다.  창백한 하늘은 구름 한 점 없고, 사방에 희끗희끗한 얼음이 깔린 지독히 추운 겨울날이었다.  긴 그림자를 드리운 햇볕도 온기라곤 없고 길따라 펼쳐진 밭고랑도 거죽이 무쇠판처럼 단단해 보였다.  드문드문 보이는 농가와 돌오두막의 굴뚝에선 연기가 바람없는 하늘로 기둥처럼 피어오르고, 묵직한 털과 새끼를 배어 부풀은 배 때문에 거동이 둔한 양들이 떼를 지어 새 건초가 담긴 여물통을 에워싸고 있었다.
  페넬로프 킬링은 택시 뒷좌석에 앉아 먼지 낀 창으로 바깥을 내다보면서 마을 풍경이 오늘따라 유난히 아름답다고 생각했다.
  이제부터는 가파른 내리막길이었다.  퍼들리 사원 방향을 알리는 나 무표지판이 저 앞쪽에 보였다.  택시 기사는 속도를 늦추고 힘겹게 기어를 바꾸고는 높이 자란 나무가 시야를 가로막으며 양옆으로 늘어선 꼬불꼬불한 산길을 덜컹거리며 내려갔다.  잠시 후 택시가 마을로 들어서자, 햇살을 받아 반짝반짝 빛나는 코츠월드의 돌오두막들과 신문판매소, 정육점, 서들리 부대, 그리고 길에서 좀 떨어진 교회와 울창한 주목나무 숲, 교회묘지가 창밖으로 보였지만 사람은 거의 눈에 띄지 않았다.  아이들은 학교에 갔고 어른들은 추위 때문에 실내에 틀어박힌 모양이었다.  털목도리와 장갑으로 무장한 노인 한 사람이 강아지와 함께 산보하는 모습이 전부였다.
  「어느 집이지요?」
  택시 기사가 고개를 돌리며 묻자, 어처구니 없이 흥분하고 기대에 찬 페넬로프는 어린애처럼 좋아하며 몸을 앞으로 내밀면서 대답했다.
  「조금 더 동네로 들어가요.  저기 오른편에 보이는 흰대문 집이에요.  문이 열렸지요?」
  택시가 대문을 들어가 집 뒤꼍에 멈추었다.
  문을 열고 뜰로 내린 그녀는 추위를 막으려고 짙은 코발트색 망토를 어깨에 둘렀다.  그리곤 백에서 열쇠를 꺼내 쥐고 현관으로 걸어갔다.  기사는 뒤트렁크에서 옷가방을 꺼냈다.  그녀가 옷가방을 받아들기 위해 몸을 돌리자, 기사는 약간 근심스런 표정으로 옷가방을 든 채 머뭇거렸다.
  「마중나온 분이 안 계신가요?」
  「그래요, 난 혼자 살아요.  모두들 내가 아직 병원에 있는 줄 안다우.」
  「괜찮으시겠어요?」
  그녀는 친절한 기사를 향해 웃어 보였다.  금발머리가 더부룩하게 이마를 덮은 얼굴이 무척 앳돼 보였다.
  「그럼은요.」
  기사는 주제 넘는 것이 아닐지 염려하는 말투로 말을 이었다.
  「원하시면 제가 이 옷가방을 들어다 드리겠습니다.  2층까지.........」
  「젊은 사람이 친절도 하지.  하지만 그 정도는 나도......」
  「아뇨, 전 괜찮습니다.」
  말을 마친 기사는 그녀를 따라 현관을 지나 부엌으로 들어섰고, 부엌 문을 연 그녀는 2층으로 난 폭이 좁은 계단을 앞장서서 올라가며 그를 안내했다.  집안에선 병원 같은 청결한 냄새가 확 풍겼다.  맘씨 착한 플라켓 부인이 그녀가 집을 비운 며칠 동안에도 청소를 게을리하지 않았기 때문이었다.  플라켓은 오히려 가끔씩 그녀가 집을 비우는 걸 좋아했다.  플라켓은 오히려 가끔씩 그녀가 집을 비우는 걸 좋아했다.  그동안 흰 계단 손잡이를 닦거나 걸레를 삶고, 은식기나 동식기를 광 내는 일 따위를 할 수 있었으니까.
  그녀의 침실문은 조금 열려 있었다.  그녀가 침실로 들어서자 젊은 기사도 따라 들어와 옷가방을 바닥에 놓았다.
  「다른 일 시키실 건 없으세요?」
  「없어요.  요금은 얼마나 드리지?」
  기사는 요금을 받는 게 부끄러운 일이기나 한 듯 수줍어 하며 말했다.  그녀가 돈을 내밀려 거스름은 필요없다고 하자, 기사는 고맙다며 인사를 했다.  두 사람은 다시 계단을 내려갔다.
  뜰로 나와서도 기사가 떠나지 못하고 머뭇거리자, 그녀는 속으로 '이 젊은이에게도 나 같은 할머니가 있을 거야.  자기 할머니한테 느끼는 책임감을 나한테도 느끼는 거고'라고 생각했다.
  「정말 괜찮으시겠어요?」
  「그렇다니까.  내일은 내 친구 플라켓 부인이 와요.  오늘만 혼자 지내면 돼요.」
  그제서야 기사는 마음이 좀 놓이는 모양이었다.
  「그럼 가겠습니다.」
  「잘가요.  고마웠수.」
  「별 말씀을요.」
  기사가 떠나자 그녀는 집안으로 들어서며 현관문을 닫았다.  이제 혼자였다.  혼자 있는 편안함.  집-그녀만의 침실, 그녀만의 집기들, 그녀만의 부엌, 석유난로가 평화롭게 불꽃을 피워내자 따스한 온기가 축복처럼 사방으로 퍼졌다.  그녀는 어깨에 두른 망토를 벗어 의자 등받이에 걸쳐 놓았다.  나무등걸을 다듬어 만든 탁자 위에는 집을 비운 사이 배달된 우편물이 쌓여 있었다.  겉봉을 하나씩 넘겨 보았지만 중요하거나 흥미를 그는 것은 없었다.  그녀는 편지들을 그냥 내버려두고 부엌을 지나 온실로 통하는 유리문을 열었다.  요 며칠 동안 그녀는 애지중지하는 화초들이 추위에 얼거나 말라죽을가 봐 노심초사 해.  거름기도 알맞았다.  건강한 초록 빛갈이 감도는 이파리들은 아주 싱그러웠다.  일직 꽃이 피는 제라늄은 왕관을 쓴 듯 줄기에 꽃망울이 맺혔고 히야신스는 3인치나 더 잘아 있었다.  온실의 유리벽으로 뿌연 하늘을 향해 나무들이 앙상한 검은 가지를 뻗고 서있는 그녀의 겨울정원이 내다보였다.  하지만 밤나무 밑 이끼 사이로는 아네모네가 싹을 내밀고 있었고, 바곳의 버터빛 나는 누런 떡잎도 보였다.
  온실에서 나온 그녀는 옷가방을 정리하러 2층으로 올라가다가 집에 돌아온 즐거움을 좀더 누리기로 생각을 바꾸고, 이방저방 돌아다니며 문을 열어 살피고 창문으로 바깥도 내다보았다.  가구도 만져보고 커튼도 접었다 폈다 했다.  모든 게 그대로였다.  변한 건 하나도 없었다.  그녀는 다시 계단을 내려와 부엌 탁자에 놔둔 편지들을 들고 식당을 지나 거실로 갔다.  거실은 책상과 꽃병, 사진 따위의, 그녀가 가장 아끼는 것들이 모여 있는 곳이었다.  벽난로에는 장작이 준비되어 있었다.  그녀는 무릎을 꿇고 앉아 성냥을 그어 신문지에 불을 붙여서 장작더미에 갖다 댔다.  바싹 마른 장작은 불길이 닿자 탁, 탁 튀는 소리를 내며 불꽃을 키워갔다.  불이 붙은 장작더미 위에 장작을 더 포개 얹자 불꽃은 더 커지며 굴뚝 속으로 빨려 들어갔다.  그녀의 집이 다시 숨쉬기 시작했고, 불을 지피는 즐거운 일거리는 끝이 났다.  더 이상은 아이들에게 전화를 걸어 그녀가 저지른 일을 알리는 것을 미룰 구실이 없다.
  '누구한테 하지?'  그녀는 의자에 앉아 적당한 상대를 골라 보았다.  낸시가 적격이기는 했다.  맏이이고 엄마에 대한 책임감도 가장 크게 느끼고 있다.  하지만 낸시는 이 사실을 알면 놀라서 겁에 질린 목소리로 고함을 지르며 그녀의 행동을 나무랄 것이다.  페넬로프는 아직 낸시의 소란을 감당할 자신은 없다.
  '그렇다면 노엘?'  집안의 가장인 그애도 알긴 알아야겠지만, 그애한테서 실질적인 도움이나 충고를 기대하는 것은 어리석다.  페넬로프는 슬며시 웃음이 나왔다.
  '노엘, 나 오늘 병원에서 퇴원했어.  지금 집이야.'라고 하면, 그의 대꾸는 보나마나 '그래요?' 정도일 것이다.
  그래서 페넬로프는 미리 예상했던 대로 수화기를 들고 올리비아의 런던 사무실 번호를 돌렸다.
  「비-너스.」
  노래하듯 리듬있는 교흰양의 목소리가 나왔다.  '비너스'는 올리비아가 다니는 잡지사의 이름이었다.
  「올리비아 킬링 좀 바꿔주세요.」
  「잠깐만요.」
  페넬로프는 잠시 기다렸다.
  「킬링 양 비서입니다.」
  꼭 미국 대통령한테 전화하는 것 같았다.
  「킬링 양 좀 바꿔주세요.」
  「죄송합니다만, 킬링 양은 회의중이십니다.」
  「회의실에 있다는 뜻이요.  아니면 자기 방에 있다는 뜻이요?」
  「방에 계시긴 합니다만.......」
  비서는 예상했던 대로 좀 당황해 했다.
  「......다른 분하고 함께 계셔서요.」
  「그럼 바꿔줘요.  난 그애 엄마예요.  중요한 일이고요.」
  「....좀 기다리실 순 없으세요?」
  「없어요.  오래 끌진 않겠어요.」
  페넬로프는 단호하게 말했다.
  「네, 알겠습니다.」
  또 잠시 기다리자, 올리비아가 나왔다.
  「엄마?」
  「그래, 방해해서 미안하다.」
  「엄마, 무슨 일이 생겼어요?」
  「아니, 그렇진 않다.」
  「그렇담 다행이에요.  병원이지요?」
  「아니, 집이야.」
  「집이요?  언제 퇴원했죠?」
  「오늘 오후 2시 반쯤.」
  「전 적어도 일주일은 더 입원해 계실 줄 알았는데.」
  「그거야 의사들 생각이지.  지루하고 맥이 빠져서 견딜 수가 있어야지.  밤엔 한잠도 못 자겠고.  같이 있는 노인네가 말을 시작하면 그칠줄을 몰라서 말이야.  그냥 얘기도 아니야, 발악이지.  생각하면 불쌍하지만.  그래서 의사한테 더 이상은 못견디겠다고 말하고 짐을 챙겼지.」
  「엄마 혼자서 결정한 거군요.」
  올리비아는 놀라워하지도 않고 체념한 듯 덤덤하게 말했다.
  「그래, 난 아주 건강하다니까.  친절한 택시기사를 만나서 집까지 편안히 왔고.」
  「의사가 가만 있던가요?」
  「가만 있긴, 하지만 뭘 어쩌겠냐.」
  「엄마!」
  올리비아는 기가 막힌 듯 웃었다.
  「그렇지 않아도 주말엔 병원에 가볼 생각이었어요.  포도 한 바구니 사가지고.  늘 그러듯이 내가 다 먹고 올 테지만.」
  「이리로 오면 되잖니.」
  페넬로프는 말하고 나서 금방 후회했다.  혼자있는 게 쓸쓸해서 와 주었으면 하고 바라는 것처럼 들리진 않았는지 신경이 쓰였다.
  「글쎄.....정말 괜찮다면 내려가는 건 좀 미뤄야겠어요.  이번 주말엔 무지무지 바쁘거든요.  낸시 언니한테는 얘기했어요?」
  「아니, 할까 하다가 그만뒀다.  너도 알잖니?  그애 극성.  내일 아침에 플라켓이 오면 해야지.  이젠 여기서 꼼짝 안 할 생각이다.」
  「몸은 정말 어떠세요?  솔직하게 얘기해 보세요.」
  「아주 좋아, 잠이 좀 부족한 것말고는.」
  「무리하면 안 된다는 거 잊지 마세요.  정원 잔디 손질이나 밭고랑 파기, 나무 옮겨 심기 같은 거 하지 말란 얘기예요.」
  「그래, 알았다.  요즈음은 땅거죽이 무쇠라서 삽날이 먹히지도 않아.」
  「추운 게 이럴 땐 도움이 되네요.  엄마, 이제 끊을게요.  방에 동료가 기다리고 있어서......」
  「알고 있다.  비서가 얘기했어.  방해해서 미안하다.  너한테 알리고 싶어서 전화했어.」
  「전화 고마워요.  또 연락하세요.  몸 조심하시고요.」
  「오냐, 너도 잘 있거라.」
  「안녕, 엄마.」
  페넬로프는 수화기를 내려놓고 등받이에 몸을 기댔다.
  '이젠 더 할 일이 없다.' 갑자기 피로가 밀려왔다.  하지만 아늑하고 푸근한 집 때문인지 피곤도 달콤했다.  친절한 사람의 따스한 품에 안겨 있는 기분이었다.  따뜻한 거실의 깊고 친숙한 안락의자에 묻혀 벽난로의 불꽃을 바라보던 그녀는 몇 년 동안 경험하지 못한, 이유를 알수 없는 행복에 젖어 있는 것을 느끼고 놀랐다.  살아 있기 때문인 것 같았다.  '난 예순넷, 멍청한 의사의 말대로라면 심장마비도 겪어냈다.  심장마비이건 아니건 난 그걸 이겨냈다.  이렇게 살아있으니까.  그리고 이젠 그것은 끝난 일이다.  다시는 생각하지도 말하지도 않으리라.  난 살아 있다.  느낄 수 있다.  난 혼자서 병원을 나와 혼자서 택시를 타고, 혼자서 집에 왔다.  정원에선 아네모네가 싹을 티우고 있다.  봄이 오고 있다.  난 봄을 볼 수 있어, 해마다 벌어지는 기적도 지켜보고 날이 지날수록 다스해지는 햇살도 느낄 거야.  살아 있으니까.  나도 기적의 한 부분이 될 거야.'
  그녀는 모리스 슈발리에(프랑스의 유명한 배우:옮긴이)의 말을 떠올려보았다.
  '70세가 되는 기분이 어떻든가요?' 누가 그에게 묻자,
  '그다지 나쁘진 않군요, 70세도 못 돼 보고 죽는 것에 비하면 말이요.' 라고 그는 대답했었다.
  페넬로프 킬링에겐 '그렇게 나쁘지 않은' 정도가 아니었다.  훨씬 기분이 좋았다.  그녀에겐 산다는 것이 이제까지 생각했듯 단순히 존재하는 게 아니었다.  덤이자 선물인 다가올 하루하루는 날마다 새롭게 맞보아야 할 새로운 경험이다.  시간은 영원히 지속되지 않는다.  1분도 낭비하지 않으리라.  그녀는 다짐했다.  그녀는 이제까지 지금 같은 힘과 낙천적인 기질을 자신에게서 느껴보지 못했다.  다시 젊어진 것 같고, 다시 인생을 시작하는 것 같았다.  당장이라도 눈앞에 근사한 일이 벌어질 것만 같았다.
1  낸시
  가끔씩 낸시 체임벌린은 생각했다.  나한테는 떳떳하고 사심없는 일조차도 엉킨 실타래처럼 복잡하고 짜증나는 것으로 되어버리는 운명이 있는가 하고.
  오늘 아침만 해도 그랬다.  3월 중순의 찌푸린 날.  그녀가 한 일이라곤......첼튼햄에서 런던행 9시 15분 열차를 타고 가서 올리비아와 점심을 먹고 시간이 되면 해로즈(런던의 유명한 백화점:옮긴이)에 잠깐 들렀다가 집으로 돌아올 계획을 한 것뿐이었다.  그녀의 런던행엔 무슨 꿍꿍이가 있을 턱이 없었다.  흥청망청 돈을 쓰러 가는 것도 아니었으니까.  당연히 그녀가 관여해야 할 일을 의논하고 결정하러 가는 것이었지만 가족들에게 입을 떼는 순간 분위기가 딱딱해지면서 반대, 혹은 더 심한 무관심과 맞닥뜨리게 되자 그녀는 무슨 목숨이라도 건 싸움을 하고 있는 것 같은 기분이 들었었다.
  어제 저녁 낸시는 올리비아와 저노하로 약속하고서 아이들을 찾았었다.  아이들은 그녀가 서재로 여기는 작은 거실의 벽난로 앞 소파에서 뒹굴며 텔레비전을 보고 있었다.  놀이방과 텔레비전이 따로 있지만 벽난로가 없는 놀이방이 너무 춥고 텔레비전도 다 낡은 흑백이라 아이들은 대부분의 시간을 작은 거실에서 보내곤 했다.
  「얘들아, 엄만 내일 올리비아 이모를 만나러 런던에 가야 해.  이모하고 펜 할머니 일을 의논해야 하거든.
  「그럼 라이트닝은 누가 대장간에 데리고 가죠?  편자를 박기로 했잖아요.」
  멜라니였다.  멜라니는 포니테일로 묶은 머리카락을 입으로 질겅질겅 씹으며 화면을 꽉 채운 심각한 표정의 가수에게서 눈을 떼지 않으면서 물었다.  그애는 열 네 살이고 사춘기란 으레 그런 거라고 낸시는 스스로 타일렀다.
  예상했던 질문이 나오자 낸시는 준비한 대답을 했다.
  「크로프트웨이 아저씨한테 부탁해 놓을게.  아저씨 혼자서도 할 수 있을 거야.」
  크로프트웨이는 아내와 함께 마굿간 위에 올린 집에서 사는 늘 무뚝뚝한 막일꾼이었다.  본래 말을 싫어하는 그가 고래고래 고함을 지르는 바람에 말들이 놀라는 일이 잦지만, 말을 돌보는 게 그의 임무의 하나였으므로 하는수없이 늘 내키지 않는 표정으로 하곤 했다.  크로프트웨이는 가엾은 말들을 운송차에 몰아넣고 차를 몰아 다른 지방 경마클럽의 행사에 참석하기도 했다.  이럴 땐 낸시는 그를 '마부'라고 불렀다.
  올해 열한 살인 루퍼트도 나름대로의 이유를 내세워 그녀에게 이의를 제기했다.
  「난 이미 토미 로빈슨하고 내일 차를 마시기로 약속했어요.  그애가 풋볼잡지를 빌려주겠다고 했거든요.  그런데 엄마가 없으면 난 어떻게 집에 오죠?」
  낸시로선 처음 듣는 소리였지만, 지금 약속 날짜를 바꾸는 게 좋겠다는 말을 꺼냈다가는 한바탕 소란이 벌어질 판이었다.  그녀는 성질을 누르고 가능한한 침착하고 부드럽게 버스를 타고 오면 되지 않겠느냐고 대꾸했다.
  「그럼 동네 어귀부터 걸어야 하게요.」
  그녀는 일부러 웃어 보이며 또 대답했다.
  「얼마 안 되잖니, 그 정도 걷는다고 돌아가시진 않아.」
  그녀는 아들도 마주 웃어주길 바랐지만 그는 못마땅하다는 듯이 쯧소리를 내고는 텔레비전으로 눈을 돌렸다.
  낸시는 잠시 기다렸다.  무엇을?  가족 모두에게 누가 봐도 중요한 이번 일에 대해 아이들이 약간이라도 관심을 보여주기를?  올때 뭘 사다 주겠냐는 질문이라도 하는 게
잠자코 있는 것보다는 나을 것 같았지만, 아이들은 그녀가 있다는 사실마저도 잊은 듯 화면에만 열중했다.  낸시는 텔레비전의 째지는 듯한 노래소리가 갑자기 참을 수 없을 만큼 듣기 싫어져 거실에서 나와 문을 닫아버렸다.  복도로 나서자 찡한 추위가 살속을 파들었다.  마루 골에서 새어 나온 냉기가 층계를 타고 올라와 층계참에 잔뜩 퍼져 있었다.
  올 겨울은 정말 추웠다.  가끔 낸시는 스스로에게 혹은 곁에 있는 사람에게 타이르듯 말했다.  '추위 같은 건 신경 쓰지 않아.  난 열이 많은 체질이거든.  집안일이 산더미 같은데 추위에 신경 쓸 겨를이 어디 있어'라고.
  그렇지만 아이들에게 마음 상한 채, 뚱한 크로프트웨이 부인에게도 몇 가지 이르기 위해 부엌으로 가고 있는 오늘 저녁은, 그녀도 몸이 부르르 덜렸다.  낸시는 스웨터 자락을 두 손으로 꼭 여몄다.  현관문 밑으로 들이치는 바람이 낡아서 너덜너덜해진 깔개를 들었다 놨다 하는 게 보였다.
  그녀가 살고 있는 집은 그림 같은 작은 코츠월드 마을에 있는 낡은 목사관이었다.  조지안 양식으로 지어진 이 집은 아직도 '구(舊) 목사관, 베머스'라는 주소로 통했다.  그녀는 가게 같은 데서 물건을 사고 주소를 말하는 일이 괜히 즐거웠다.
  「내 계산서엔 이렇게만 적어 놓으세요.  '미세스 조지 체임벌린, 베머스'라고.」
  낸시는 해로즈에서 비싼 파란 편지지를 사면서 꼭대기에 이 주소를 박아달라고 주문하기도 했다.  편지지 같은 사소한 물건에도 그녀는 세심한 신경을 썼다.  사람들에게 좋은 인상을 주는 건 바로 그런 사소한 것들이기 때문이었다.
  그녀와 조지는 결혼하자마자 이곳으로 이사했다.  그녀가 결혼하기 얼마쯤 전에 당시 베머스 상임목사가 머리 끝까지 화가 치밀어 교구에 탄원서를 냈었다.  적은 월급으로 끔직하게 크기만 하고 불편하고 추운 목사관에서 겨우내내 겪는 고통은 아무리 세속적 욕망을 버린 성직자라 하더라도 참기 힘든 거라고.  그후 몇 번 더 추가 탄원을 하고 또 직접 교구로 찾아가서 사정을 설명하느라 감기와 폐렴으로 거의 죽을 지경에 이르러서야 교구장으로부터 목사관을 신축하라는 허락이 떨어졌다.  마을 다른 끝쪽에 반대편에 벽돌로 지은 새 목사관이 완공되자, 옛 목사관은 경매에 붙여졌다.
  그 집을 산 사람이 바로 조지와 낸시였다.
  「우리가 서둘렀거든.」
  그녀는 조지와 자신이 잽싸게 선수를 친 것처럼 친구들에게 떠벌였고 실제로 큰 이익을 본 걸로 여겼지만, 얼마 안 가서 아무도 그 집을 사려 하지 않았기 때문에 낡은 목사관이 그녀 차지가 되었음을 알게 되었다.
  「손 볼 곳이 많긴 하지만 후기 조지안 양식이 고스란히 살아있는 예쁜 집이야.  마당도 조금 붙어 있고....마굿간이랑 패독스(말을 길들이는 작은 울:옮긴이)도 있고, 첼튼햄이나 조지 사무실까지도 30분이면 돼. 우리한텐 아주 적격이야.」
  사실이 그랬다.  런던에서 자란 그녀에겐 어릴 적 감동하며 읽었던 바바라 커트랜드나 조제트 헤이어의 소설에 나오는 낭만적인 시골의 저택에서 농촌 귀족의 부인으로 사는 게 오랫동안 가장 큰 소원이었다.  전통적인 런던 시즌(초여름 사교의 계절:옮긴이)이 끝난 다음에 흰 드레스를 입고 들러리를 거느리고 결혼식을 올린 다음에 패트러 사진관에 가서 사진을 찍는 거야.....런던 시즌만 빼고는 소원을 전부 이룬 셈이었다.  결혼과 함께 마굿간과 말, 그리고 교회 축제가 벌어지는 정원이 딸린 코츠월드 저택의 안주인이 되었으니까.
  그녀는 조지안 양식의 저택에 어울리는 친구들과 개들을 곁에 두고 살았고, 이 지역 사회 협의회 의장인 남편과 일요일 아침이면 교회에 가 복음을 읽었다.
  처음엔 모든 게 그럴싸했다.  그 당시는 경제적으로 넉넉했으므로 그들은 그 낡은 집을 전체적으로 손보고 외벽을 새하얗게 칠했으며 중앙 난방을 설치했다.  실내엔 남편 조지가 부모로부터 물려받은 빅토리아 시대의 골동가구들이 즐비했고, 침실은 색색의 사라사 무명으로 도배해 화사했다.  하지만 세월이 지나면서 인플레가 극심해지고 유가와 임금이 치솟았으며 식모와 정원사 구하기가 어려워졌다.  집을 유지하는 데 드는 비용이 해마다 늘어나자 낸시는 씹지도 못할 음식을 입안 가득 물고 있는 느낌이 들 때가 있었다.
  게다가 그들은 이젠 자녀교육에 거금을 쏟아부어야 하는 학부모였다.  멜라니와 루퍼트는 동네 사립학교에 다니고 있었다.  멜라니야 고등학교까지 계속 여기서 다니겠지만, 루퍼트는 곧 아빠 조지가 다닌 찰스워드의 퍼블릭 스쿨(상류층 자녀를 위한 기숙사 학교:옮긴이)로 가야 했다.  조지는 루퍼트가 태어나자, 그 다음 날로 학교에 입학신청을 내고 조그만 교육보험에도 가입했지만 지금 타봐야 1984년 현재의 물가로 치면 특별열차 요금밖에 안 되는 액수였다.
  언젠가 런던에서 올리비아와 하룻밤을 같이 지낼 때 낸시는 그럴싸한 조언을 기대하면서 냉철한 직업여성인 그녀에게 하소연했던 일이 있었다.  하지만 올리비아는 아주 냉소적으로 그들 부부를 바보로 몰아부쳤었다.
  「퍼블릭 스쿨은 구시대의 유물이야.
  올리비아는 낸시에게 한 마디로 딱 잘라 말했다.
  그냥 동네 학교에 보내.  거기서 세상과 맘껏 부딪치게 하라고.  그게 긴 안목으로 보면 시대에 뒤떨어진 격식이나 특권층적 분위기를 익히는 것보다 애한테도 백배 좋을 테니까.」
  그렇지만 그것은 생각할 수도 없는 얘기였다.  조지도 낸시도 그들의 외아들이 평범한 의무교육을 받는 걸 원하지 않았다.  더 솔직히 말하면 낸시는 가끔 루퍼트가 이튼(수재들만 다니는 걸로 유명한 영국의 퍼블릭 스쿨:옮긴이)에 다니는 상상을 하곤 했다.  그리고 멋진 실크 모자를 쓰고 6월 4일의 가든파티에 함께 참석하는 자신의 모습도.  찰스워드도 세인들의 존경과 부러움을 사는 명문이긴 했지만, 이튼에 비하면 아무래도 한 수 아래였다.;  하지만 그녀는 올리비아에겐 이런 말은 하지 않았다.
  「그건 말도 안 돼, 동네 학교라니.」
  낸시도 딱 잘라 대꾸했다.
  「그럼 루퍼트가 장학금을 타서 찰스워드에 가는 수밖에 없겠네, 뭐.  가고 싶다면 자기 힘으로 가도록 만들어야지.  조그만 애한테 피까지 짜내서 바치는 짓은 어리석어.」
  올리비아가 제시하는 방법은 그랬다.  하지만 루퍼트는 공부에는 관심이 없었다.  그애가 장학금을 탈 가능성이 없다는 건 낸시도 조지도 잘 알고 있었다.
  올리비아는 더 이상 얘기하기가 짜증스러운 듯 불쑥 말했다.
  「그게 불가능하면 낡은 목사관을 처분하고 작은 집으로 이사하는 것 뿐이네.  그 낡아빠진 집을 유지하는 데 드는 비용을 저축한다고 생각해 봐.」
  하지만 정작 그런 결정을 내리는 것은 아들의 찰스워드 행을 포기하고 의무교육을 받게 하는 것보다 낸시에겐 훨씬 더 두려운 일이었다.  단지 패배를 인정하고 그토록 애지중지하던 모든 것을 포기하는 결정이기 때문만은 아니었다.  말들과 주부교실, 지역사회협의회, 운동회 그리고 교회 축제와 결별하고 첼튼햄 근교의 작지만 편리한 집으로 이사한다면 시골 이웃과 어울리는 풋풋한 인정도 끝일뿐더러 절정을 넘긴 그림자처럼 그들의 기억 속에서 점점 희미해지다가, 마침내는 잊혀져 버릴 것 같은 불쾌한 예감 때문이었다.
  다시 몸이 떨리기 시작하자, 낸시는 우울한 생각을 중단하고 부엌쪽으로 걸음을 옮겼다.  부엌에는 늘 켜져 있는 따듯한 석유 난로가 있었다.  낸시는 가끔, 아니 특히 이맘 때쯤이면 온 가족이 부엌에서 하루종일 지낼 수 없는 게 아쉬웠다.  '우리처럼 유난스럽지 않은 사람들은 아마 겨울내내 몽땅 부엌으로 모여 지낼 거야.' 그렇지만 그들은 여느 가족들과는 달랐다.  그녀의 엄마인 페넬로프 킬링 부인은 오클리 가에 있는 큰 집이 낡은 부엌에 틀어박혀 겨울을 나곤 했다.  엄마는 부엌에서 음식을 만들어 잘 닦은 커다란 식탁에 차리고, 편지를 쓰고, 아이들을 돌보고, 옷을 고치고 쉴새없이 찾아오는 손님도 맞았다.  낸시는 그런 엄마가 약간 창피하기도 하고 화도 나서 그때부터 보통사람들의 따듯하게 겨울을 나는 법이 싫었다.  '나는 결혼하면 다른 사람들처럼 응접실과 식당이 따로 있는 집에서 살 거야.  부엌엔 꼭 필요할 때가 아니면 절대로 안 들어가.'
  다행스럽게도 조지도 그녀와 생각이 같았다.  명 년 전, 심각하게 고민한 끝에 그들은 품위가 조금 깎이더라도 아침은 부엌에서 먹기로 결론을 내렸었다.  하지만 두 사람 모두 그 이상 품위를 깎일 수는 없다고 고집했기 때문에 점심과 저녁은 천정이 높고 널찍한 식당이 제대로 차려진 식탁에서 들곤 했다.  형식과 품위가 그들에겐 편리함보다 우선이었다.  당시 침침한 식당의 난방은 벽에 설치한 전기히터로 했다.  어쩌다 디너파티가 있는 날이면 낸시는 두어 시간 전쯤에 히터를 미리 겨놓곤 했기 때문에 파티에 오는 여자손님들이 식당까지 숄을 걸치고 들어오는 이유를 납득할 수 없었다.  그러다가 한번은 도저히 잊어버릴 수 없는 일이 벌어졌다.  파티용 정장을 차려입은 한 남자손님의 조끼 아래로 빠져나온 털스웨터 자락을 그녀가 보고 만 거였다.  그 이후로 그 남자는 초대손님에서 제외되었다.
  크로프트웨이 부인은 싱크대에서 저녁식사에 쓸 감자를 벗기는 중이었다.  그녀는 꽤 거만한 부류의 사람에 속했고(말버릇이 상스러운 그녀의 남편에 비하면 특히 그랬다.) 일할 때는 멜빵달린 흰 작업복을 입었다.  그 복장이 그녀의 요리솜씨를 보다 실력있게 하지는 않았지만, 적어도 크로프트웨이 부인이 저녁 때 부엌에 있다는 건 낸시가 저녁 준비를 하지 않아도 된다는 뜻이었다.
  그녀는 곧장 본론을 말하기로 마음 먹었다.
  「크로프트웨이 부인, 계획이 좀 바뀌었어요.  난 내일 내 동생하고 런던에서 점심을 먹기로 했어요.  엄마 문제 때문에.  전화로는 얘기가 곤란하거든요.」
  「전 그분이 병원을 나와서 집에 가신 걸로 알았는데요.」
  「네, 그랬어요. 하지만 의사는 어제 전화로 엄만 이젠 혼자 사시면 안 된다고 했어요.  경미한 심장마비였고 놀라운 회복력을 보이긴 했지만 아직은.......」
  낸시는 크로프트웨이 부인에게서 도움이나 동정을 기대하진 않았지만 병이라는 게 본래 여자들이 즐기는 수다거리여서 자세히 얘기했다.  한편으론 크로프트웨이 부인이 좀 더 너그러워져 주기를 기대했다.
  「처음 듣는 얘기군요, 크로프트웨이.」
  「혼자 지내시게 할 수가 없어서 우리 집으로 모셔왔었어요.  볕이 제일 잘 드는 이층 침실을 내 드리곤 하루종일 오르내리며 수발드느라 죽을 뻔했어요.  그것뿐인가요.  어머니 지팡이가 복도를 두드리는 소리때문에 밤새도록 잠을 설쳤지요.  나중엔 내가 신경쇠약에 걸렸어요.  의사가 나처럼 심한 신경쇠약 환자는 처음 본다고 했었어요.   어머니는 다시 병원에 입원하시고, ......그러다 그냥 돌아가셨어요.」
  말을 마친 크로프트웨이 부인은 다시 감자 껍질을 벗겼다.  낸시는 어색한 목소리로 얘기를 계속 이어갔다.
  「많이 슬펐겠어요.  연세는 얼마나 되셨었죠?」
  「여든여섯을 일주일 남기고 돌아가셨어요.」
  「.......그래요.......」
  낸시는 살 만큼 산 나이라는 투로 대꾸했다.
  「우리 엄만 이제 예순 넷이에요, 꼭 회복되실 거예요.」
  크로프트웨이 부인은 껍질 벗긴 감자를 팬에 담고 낸시를 유난히 창백하고 눈꺼풀을 깜빡이지도 않는 그녀의 눈과 마주치면 왠지 슬슬 불안해졌다.
  크로프트웨이 부인은 낸시으이 어머니, 킬링 부인에 대해 아주 특별한 인상ㅇ르 품고 있었다.  아주 드물게 목사관을 방문하는 그녀와 딱 한번 마주쳤지만, 킬링 부인은 누구에게든 한번이면 충분했다.  큰 키에 집시 같은 검은 눈동자, 싸구려 떨이판에서 주워 입은 듯한 옷차림의 킬링 부인은 고집스런 표정으로 부엌에 들어와서 설거지를 하겠다고 억지를 부렸다.  하지만 자기만의 방법으로 설거지를 하고 있던 크로프트웨이 부인이 남의 간섭을 용납할 리가 없었다.
  「그녀가 심장마비라니 뜻밖이에요.  꼭 황소 같은 양반이. 」
  「네, 우리 모두 충격이었어요. 」
  낸시는 엄마가 이미 돌아가시기라도 한 듯 추모하는 말투로 뒷말을 달았다.
  크로프트웨이 부인은 냉정하게 말을 이었다.
  「이제 겨우 예순 넷이시라고요? 훨씬 더 돼 보이시던데.  전 칠십대로 알았어요. 」
  아주 깜짝 놀랐다는 투였다.
  「아뇨, 예순 넷이세요. 」
  「그럼, 부인은요?.」 
  크로프트웨이 부인의 노골적인 야유에 낸시는 화가 치밀었다.  뺨이 화끈거릴 정도였다.  마음 속에서 야단을 칠 용기가 솟아주기를 바랐다.  그런 소린 집어치우고 네 일에나 신경쓰라고 쏘아주고 싶었지만 , 그랬다가는 크로프트웨이 부부가 집을 나가겠다고 할 것 같았다.  정원 손질이랑 말 관리, 집안 청소, 살림을 그녀 혼자 어떻게 감당한단 말인가.
  「나........나는.」
  목구멍이 오므라들었는지 쉰 소리가 힘겹게 새어 나왔다.  낸시는 목에 힘을 주고 헛기침을 한 다음 말을 이었다.
  「난 마흔셋이에요.」
  「그래요?  난 며칠 뒤면 오십 문턱을 넘을 거라고 생각하고 있었는데.」
  낸시는 농담으로 받아들이는 것처럼 보이기 위해 일부러 조금 웃었다.  달리 방법이 없었다.
  「크로프트웨이 부인, 별로 듣기 좋은 소리는 아니군요.」
  「살 때문이에요.  뚱뚱하면 나이가 더 들어 보여요.  다이어트를 하세요.  살 찌는 건 건강에도 나빠요.  그대로 가다간 요다음 차례로 심장마비를 당할 사람은 부인일 거예요.」
  '크로프트웨이 부인, 당신 정말 싫다, 싫어.'
  「<우먼스 오운> (Woman's Own 영국의 주간지:옮긴이) 이번주 특집이 다이어트예요.  첫날은 포도만 먹고.......둘째날은 요구르트........아니면 그 반대던가?  원하면 책을 오려다 드릴게요.」
  「고마워요, 그래줘요.」
  낸시는 더 이상 얘기가 길어지지 않도록 떨리는 목소리로 황급히 말했다.  그리곤 좀 위압적으로 보이기 위해 어깨를 쭉 펴고 등을 곧추세웠다.
  「진짜 용건이 있어요.  난 내일 9시 15분 기차를 타야 돼요.  아침엔 바쁠 것 같아서 미리 얘긴데, 나 대신 청소좀 해주고 개밥도 좀 줬으면 좋겠어요.  개밥은 개밥 그릇에 담아 둘게요.  개들이 밥을 다 먹으면 정원을 몇 바퀴 돌면서 운동을 시키고.....또.....」
  낸시는 크로프트웨이 부인이 이의를 달기 전에 서둘러 말을 이었다.
  「또 크로프트웨이한테는 라이트닝을 대장장이한테 데리고 가서 편자를 대주라고 전하고요.  꼭 내일 해야 돼요.」
  크로프트웨이 부인은 고개를 갸웃거리며 말했다.
  「맙소사! 그 양반이 말을 혼자서 운송차에 넣을 수 있을지 모르겠군요.」
  「아뇨, 할 수 있어요.  전에도 한 적이 있는 걸요.....그리고 내일 저녁엔 양고기 요리를 먹었으면 해요.  튀기거나 구워서.......또 크로프트웨이가 재배한 입맛 돋우는 꼬마양배추도 좀 하고.」
  저녁식사를 끝내기 전까진 조지와 얘기할 틈이 생기지 않았다.  아이들 숙제를 봐주고, 멜라니한테 발레슈즈를 찾아 주고, 저녁을 먹고, 설거지를 마치자 낸시는 교구의 목사 부인에게 전화를 걸어 내일 저녁 여신도 모임에 참석할 수 없겠다는 사정을 전했다.  그녀는 늘 허드렛 일로 분주했고, 저녁 7시가 지나야 돌아오는 남편은 벽난로 앞에 앉아서 위스키를 홀짝이며 신문을 뒤적이는 것말고는 뭐든지 귀찮아했기 때문에 얘기할 짬을 얻기가 힘들었다.
  마침내 모든 일을 끝낸 낸시가 조지를 보러 서재로 갔다.  그녀는 조지의 시선을 끌기 위해 일부러 문을 쾅 닫았지만 '타임스'지에 고정된 그의 두 눈은 꼼짝도 하지 않았다.  그녀는 창가에 있는 티 테이블로 가 위스키를 한 잔 따라 들고 그와 대각선으로 놓인 안락의자로 걸어가 앉았다.  조지가 곧 뉴스를 보기 위해 텔레비전 스위치로 손을 뻗칠 거라는 사실을 알기 때문이었다.
  「조지?」
  「응?」
  「조지, 잠깐 내 말 좀 들어봐요.」
  그가 읽던 문장을 끝내고 아쉬운 듯 신문을 내려놓자 얼굴이 드러났다.  오십대 중반의 나이였지만 훨씬 더 늙어 보였다.  조지는 계속 숱이 엷어지는 잿빛 머리에 테 없는 안경을 쓰고, 짙은색 양복에 노신사의 전유물인 가느다란 타이를 맨 차림이었다.  사무변호사(법정변호사와 소송의뢰인 사이에서 재판 사무만을 취급하는 하급 변호사.  고등법원에서는 변호할 수 없음:옮긴이)인 조지는 고객들에게 신뢰를 주기 위해서 라는 명분으로 연극배우처럼 일부러 꾸며 입고 다녔다.  낸시는 가끔 그가 조금만 용기를 내 멋진 골덴 슈트와 뿔테 안경을 받아들인다면 사업이 오히려 지금보다 번창할지도 모른다는 생각을 하곤 했다.  런던까지 직통으로 이어지는 도로가 뚫리면서 이곳에도 거센 변화의 바람이 불어왔다.  부유층이 하나 둘씩 몰려들고 농장은 주인이 바뀔 때마다 값이 올랐다.  오두막도 아예 자취가 없어지거나 아니면 비싼 비용을 들여 주말용 별장으로 개조되었다.  부동산 업소와 건설회사와 고급 상점들이 작은 마을엔 전혀 어울리지 않는 호화스런 모습으로 들어서기 시작했다.  이런 상황에서 남편의 사업체가 그 혜택을 누리지 못한다는 것이 낸시로선 정말이지 이해할 수 없는 일이었다.  조지는 여전히 구식 인물인 채 전통에 집착하면서 변화를 두려워했다.  그는 좋게 말하면 신중하지만, 나쁘게 말하면 소심했다.
  「내가 들을 말이 뭐지?」
  「내일 런던에 가서 올리비아와 점심을 하려고요.  엄마 일로 의논할 게 좀 있거든요.」
  「무슨 일?」
  「조지, 당신도 알잖아요.  의사가 엄마 혼자 살게 해선 안 된다고 한말.」
  「그래서 당신이 뭘 어쩌려고?」
  「글쎄, 뭐 가정부나 친구가 돼 줄 사람을 찾아보는 정도겠죠.」
  「당신 어머니가 좋아하지 않을 텐데.」
  「사실 사람을 구했다 하더라도 엄마가 돈을 줄 여유가 있을지도 의문이에요.  쓸 만한 여자라면 일주일에 사오십 파운드는 달랠 텐데 말이에요.  오클리 가 집값으로 큰 돈을 받았을 거란건 나도 알아요.  지금 있는 집엔 온실 지은 것 빼놓곤 한푼도 안들였으니, 그 돈이야 그대로 있겠지요.  하지만 그 돈을 은행에 넣고 이자로 생활하는 거 아니겠어요?  새로운 지출을 감당할 수 있을까요?」
  조지는 위스키 잔을 집기 위해 의자에서 몸을 틀었다.
  「난 모르겠어.」
  낸시는 한숨을 쉬었다.
  「그래요, 엄만 비밀도 많고 독립심도 강해요.  도움 받는 건 질색이라고요.  우리한테 속 마음을 털어놓고 어느 정도 당신한테 위임하기만 했어도 내가 좀 수월할 텐데 말이에요.  어쨌거나 난 맏이잖아요.  거기다 올리비아나 노엘이 엄마 일에 눈이나 깜짝 하겠어요.」
  조지도 다 아는 얘기였다.
  「파출부가 누구더라.......」
  「플라켓 부인이요.  일주일에 세 번씩 아침에 와서 청소는 해주지만 그 사람도 자기집 일이 있는걸요.」
  조지는 잔을 채우고 다시 의자 깊숙이 앉아 벽난로 불꽃으로 시선을 돌렸다.  양손을 손가락 끝끼리 포개어 지붕처럼 만들면서.
  잠시 후 그가 말했다.
  「당신이 횡설수설하는 바람에 얘기 요지를 모르겠어.」
  마치 머리 나쁜 고객을 대하는 듯한 말투에 낸시는 왈칵 속이 상했다.
  「난 그게 그렇게 복잡한 얘기였다곤 생각 안하는 데요.」
  조지는 그녀의 말을 무시했다.
  「돈이 문제야, 아니면 같이 살아 줄 여자를 못 구할까 봐 걱정이야.」
  「둘 다요.」
  「올리비아가 이 문제를 푸는 데 도움이 돼 줄 것 같아?」
  「의논 상대는 돼 주겠죠.  물론 이제까지 그애가 엄마나 우릴 도와준 적은 없지만.」
  낸시는 예전의 상처들이 떠올라 한마디 더 했다.
  「엄마가 오클리 집을 팔고 콘월의 포스커리스로 돌아가겠다고 했을 때, 그래선 안 된다고 엄마를 설득한 건 나였어요.  얼마나 힘들었는데요.  물론 당신이 포드모어 오두막을 구해 주지 않았다면 기어코 포스커리스로 갔겠지만,  포드모어가 여기서 20마일 정도 거리라 우리가 지켜볼 수 있으니 망정이지, 그 먼 포스커리스에서 아픈 심장을 움켜쥐고 살고 있다고 생각해 보세요.  얼마나 끔찍한가.」
  「얘기를 딴 데로 돌리지마.」
  조지는 낸시가 가장 싫어하는 투로 말을 잘랐다.
  낸시는 모른 척 해버렸다.  위스키가 낸시의 몸을 데워 주자 케케묵은 분노까지 새삼스럽게 떠올랐다.
  「노엘도 엄마가 오클리 집을 파는 바람에 분가해 나왔어요.  그후론 엄마한테 철저하게 무관심이에요.  엄마한테 한 방 먹었다고 생각하나 봐요.  스물셋이나 되도록 집세 한 푼 안 내고, 밥까지 얻어먹으면서 살다가 그렇게 됐으니 혼자 벌어 먹어야 한다는 게 얼마나 충격이었겠어요.」
  조지는 깊은 한숨을 쉬었다.  그는 노엘도 올리비아만큼이나 좋게 생각하지 않았다.  장모인 페넬로프 킬링도 그에겐 수수께끼였다.  그런 독특한 집안에서 낸시 같은 평범한 여자가 나왔다는 게 놀라울 지경이었다.
  위스키를 다 마신 조지는 자리에서 일어나 불꽃 속으로 장작 한 개피를 집어 넣고 다시 잔을 채우러 갔다.  맞은편 벽에 서서 유리잔 부딪히는 소리를 내며 말했다.
  「우리 최악의 상황을 생각합시다.  당신 어머니가 가정부를 둘 수 없는 상황 말이야.」
  그는 다시 의자로 와서 낸시와 마주보고 앉았다.
  「당신이 어머니를 맡아줄 적당한 사람을 구하지 못하면 어쩌지?  우리하고 같이 살자고 할 건가?」
  낸시는 크로프트웨이 부인의 짜증난 얼굴이 떠올랐다.  아이들도 펜 할머니의 시시콜콜한 잔소리에 불평을 늘어놓을 것이다....갑자기 크로프트웨이 부인의 어머니가 줄로 결혼반지를 잘라내고, 침대에 누워지내면서 밤새도록 지팡이로 복도를 두드리며 다녔다는 얘기가 생각났다.
  그녀는 고개를 저으며 소리쳤다.
  「도저히 견딜 수 없을 것 같아요.」
  「나도 그럴 거야.」
  조지도 동의했다.
  「올리비아라면......」
  「올리비아?」
  조지의 말 끝이 못 믿겠다는 투로 올라갔다.
  「올리비아가 자기 사생활 속으로 누굴 끌어들일 것 같아?
  「노엘은 얘기할 필요도 없어요.」
  「내가 보기엔 얘기해 봐야 다 헛수고일 것 같아.」
  조지는 살짝 소매를 당기고 시계를 보았다.  뉴스를 놓치고 싶지 않은 눈치였다.
  「당신이 올리비아하고 담판을 짓고 오기 전까진 나도 딱 부러지게 할 말이 없어.」
  낸시는 기분이 상했다.  올리비아와 그녀는 별로 사이가 안 좋았다.  두 사람은 공통점이라곤 없었다.  그렇다고 '담판을 짓고 오라'는 표현은 마치 그들 자매가 만나기만 하면 싸우기나 하는 양 들리게 하지 않는가?  낸시는 조지한테 따지려다가 그가 얘긴,다 끝났다는 투로 텔레비전 스위치를 켜는 바람에 그만두었다.  정각9시였다.  그는 파업, 폭발, 살인, 강도사건, 그리고 내일 차임은 매우 춥겠고 오후에는 전구에 걸쳐 비가 내리겠다는 일기예보를 한참동안이나 느긋하게 지켜볼 것이 분명했다.
  잠시 후 말할 수 없이 우울해진 낸시가 의자에서 일어섰지만, 조지는 그녀가 움직이는 것조차 느끼지 못했다.  그녀는 티테이블로 가 잔에 위스키를 채워 들고 나와 살며시 문을 닫았다.  계단을 올라간 낸시는 침실을 가로질러 곧바로 욕실로 들어갔다.  그리곤 욕조바닥의 홈에 고무마개를 깨우고 수도를 틀고 향수도 듬뿍 부었다.  정확히 5분 후 그녀는 따뜻한 욕조에 누워 찬 위스키를 마시며 그녀가 알고 있는 최상의 편안을 즐겼다.
  낸시는 물방울과 수증기로 채워진 욕조를 뒹굴며 스스로를 향한 연민에 깊숙이 빠져들었다.  '아내나 엄마라는 것은 참 보람없는 일이야.  남편과 아이들 시중이나 들고 그들의 친구인 애완동물에나 신경쓰고 청소에 빨래에....정신이 빠질 정도로 움직이지만, 고맙다는 말 한마디 못 듣잖아.'
  눈가에 괸 눈물이 수증기와 물방울이 뒤섞였다.  낸시는 이해와 사랑, 애정어린 손길, 그리고 누군가 그녀를 껴안으며 아주 훌륭하다고, 너무나 멋진 일을 하고 있다고 말해 주기를 갈망했다.
  예전엔 아주 든든한 원조자가 한 사람 있었다.  아버지도 함께 있을 동안은 그녀의 원조자였지만, 아버지의 어머니이자 그녀의 할머니인 돌리 킬링이 바로 그 주인공이었다.  할머니는 끊임없이 낸시의 자신감을 북돋아 주었고 늘 그녀의 편이 돼 주었다.
  돌리 킬링은 며느리와는 사이가 나빴으며 올리비아와는 함께 지낼 시간이 없었고, 노엘에게는 완고했지만 낸시는 한없이 오만한 그녀의 애완물이었다.  며느리인 페넬로프가 맏딸인 그녀에게 낡은 레이스 드레스를 입혀 파티에 보내려 하자, 부풀린 소매에 허리가 잘룩한 드레스를 사준 사람도 바로 킬링 할머니였다.  낸시에게 예쁘다는 말을 해 준 사람도, 해로즈에서 먹을 걸 사준 사람도, 그리고 팬터마임 구경을 데리고 가 준 사람도 킬링 할머니였다.
  낸시와 조지가 결혼할 때도 엄마와는 의견 충돌이 잦았다.  전통적인 흰 드레스에 들러리를 앞세우고 모닝코트 차림의 신랑과 화려한 피로연을 벌이는 결혼식을 고집하는 낸시에게 엄마는 콧방귀를 뀌었다.  엄마에겐 그건 한마디로 돈 낭비였다.  식구들만 오클리 가의 정갈한 식탁에 모여 조촐하게 점심식사를 하거나 정원에서 가든파티를 여는 걸로 결혼식은 충분하다고 믿었다.  정원도 넓고, 방도 넉넉하고, 장미도 한창인데.....
  낸시는 문을 걸어 잠그고 울었다.  아무도 그녀를 이해해 주지 않았다.  킬링 할머니 아니었으면 그녀의 결혼식은 영원히 한으로 남을 뻔 했다.  엄마 대신 할머니가 결혼비용을 떠맡겠다고 하자, 엄마는 짐을 벗게 된 것을 그렇게 홀가분해 할 수가 없었다.  낸시의 결혼식은 세상의 모든 신부가 부러워할 정도로 성대했다.  삼위일체 대축일에 레이스가 풍성한 순백의 드레스를 입고 핑크빛 드레스의 들러리를 거느리고....피로연은 수천 송이의 꽃바구니로 장식된 퉌티 스리 나이츠브리지(Twenty-Three Knightsbridge)에서 붉은 연미복을 입은 사회자의 진행으로 이루어졌다.  할머니가 시키는 대로 모닝코트를 입은 아버지의 모습은 차라리 성스러울 정도였다.  아버지는 낸시 옆에 서서 그녀를 에스코트했다.  모자도 없이 케케묵은 비단과 벨벳을 몇 겹씩 겹쳐 만든 드레스를 입은 엄마, 페넬로프의 퉁퉁한 모습도 그날의 완벽한 결혼식을 망치지는 못했다.
  킬링 할머니......이제 다 커 마흔 셋의 가정주부로 돼버린 낸시는 욕조에 누워 할머니를 생각하며 울었다.  할머니라면 그녀에게 위로와 용기를 줄 수 있을 것 같았다...아이고 내 새끼, 참 착하기도 하지.  식구들 걱정이랑 에미 걱정 하느라고 맘고생이 심하구나, 남들은 알아주지도 않는 걱정을.....
  그녀는 아지고 인자한 목소리를 들을 수 있었다.  하지만 그것은 상상 속에서였다.  작년에 여든 일곱의 나이로 연지를 바른 뺨과 에나멜 칠을 한 손톱, 그리고 연한 잠 속으로 빠져들었다.  그곳은 그녀가 다른 몇몇 노인들과 노년을 보내기로 하고 머물던 작고 한적한 호텔이었다.  할머니의 시신은 그런 사태에 대비해 호텔측에서 대기시켜 둔 장의사에 의해 차에 실려 허무하게 떠나갔다.
  오늘 아침은 그녀가 걱정했던 대로 온몸이 찌뿌드드했다.  어제 저녁에 마신 위스키 때문인지 머리도 아팠다.  보통 때보다 쌀쌀하다고 느껴지는 7시 30분에 낸시는 침대에서 튕겨나오듯 일어났다.  옷울 입으며 제일 좋아하는 스커트의 허리를 잠그다가 작아서 잠가지지 않자, 하는 수없이 안전핀으로 맞물렸다.  스커트와 어울리는 양모 스웨터를 걸쳤는데 브레지어 밖으로 젖가슴이 삐져 나온 것이 스웨터 위로 드러나자 낸시는 눈을 돌렸다.  그리고는 늘 울 스타킹을 신던 터라 촉감이 좀 불편했지만, 나일론 스타킹을 신고 무릎까지 올라오는 부츠를 신었다.  오랜만이라 그런지 지퍼 올리는 일이 생소하게 느껴졌다.  
  아래층은 모든 게 엉망이었다.  강아지 한마리는 아프고, 석유 스토브는 미적지근하고, 선반엔 달걀이 세 개뿐이었다.  낸시는 개들을 밖으로 쫓아내고 아픈 강아지를 목욕시키고 스토브에 비싼 석유를 쏟아 부었다.  그러면서 그녀는 제발 돌아올 때까지 기름이 남아 있어 주기를 빌었다.  만일 기름이 떨어져버린다면 크로프트웨이 부인에게 얼마나 좋은 불평거리가 되겠는가.  낸시는 소리를 질러 아이들 깨우면서 루퍼트와 멜라니는 대충 옷을 차려 입고 식당으로 들어왔다.  둘은 멜라니가 루퍼트의 지리책을 잃어버린 일로 자리에 앉자마자 티격태격하기 시작했다.  멜라니는 자기는 절대로 잃어버리지 않았는데 루퍼트가 거짓말을 하고 있다고 우겨댔다.  그러면서 낸시한테 리퍼 선생님의 송별선물을 사야 한다며 25펜스를 달라고 했다.  
  리퍼라는 선생님 이름은 전혀 들어본 적이 없었다.  
  조지는 한 마디도 참견하지 않았다.  그는 슬그머니 식탁으로 다가와 삶은 달걀 한 개와 홍차 한 잔을 마시고 조용히 자리를 떴다.  잠시 후 낸시는 남편 차가 언덕을 미끄러지는 소리를 들으면서 접시들을 후닥닥 설거지 그릇에 집어 넣었다.  설거지는 크로트웨이 부인이 자기식대로 알아서 할 일이었다.  
  "정말 내 지리책을 가져가지 않았다면......"
  문밖에선 개들이 컹컹거렸다.  그녀는 개들을 집 안으로 불러들이면서 개들에게 오늘 저녁밥까지 준비해 줘야 한다는 사실을 생각해 냈다.  그녀는 초조한 표정으로 비스킷을 밥통에 담고 통조림을 하나 뜯었다.  너무 바삐 서두르는 바람에 그녀는 그만 예리한 깡통 뚜껑에 엄지 손가락을 베고 말았다.  
  「엄만.  그런 것도 못 해!」
  루퍼트였다.  
  낸시는 루터트에게 등을 돌리고 피가 멎을 때까지 찬물이 흐르는 수도꼭지에 손가락을 대고 있었다.  
  「25펜스를 가져가지 않으면 라우링스 선생님한테 야단맞아...」
  그녀는 화장을 하러 계단을 뛰어 올라갔다.  차분하게 루즈를 펴 바르거나 눈썹을 그릴 여유는 이미 없었다.  화장을 대충 끝냈지만 마음에 들지 않았다.  하지만 도리가 없었다.  시간이 없다.  낸시는 옷장에서 모피코트와 모피모자를 꺼내 입고 장갑을 끼고 가죽 핸드백을 들었다.  평소 들고 다니는 다른 가방의 소지품을 꺼내 몽땅 가죽 핸드백에 털어 넣었다.  잠가지지가 낳았다.  하지만 어쩌랴.  시간이 없는걸.  
  다시 계단을 뛰어내려가서 아이들을 불렀다.  기적이 일어나려는지 아이들은 책가방을 챙겨들고 나타났다.  멜라니는 옷하곤 어울리지 않는 털모자를 손에 구겨쥔 채였다.  뒷문으로 나가 뒤꼍을 돌아서 차로 갔다.  고맙게도 시동이 한 번에 걸렸다.  드디어 출발이었다.  
  낸시는 아이들을 학교 앞에서 내려주고는 잘 가라는 말을 할 겨를도 아껴 챌튼햄으로 달렸다.  그녀가 주차장에 차를 주차시켰을 땐 9시 10분, 왕복 삼등 기차표를 샀을 땐 2분이 더 지나 있었다.  서적판매대에 다다르자 그녀는 짐짓 애교있는 웃음을 띠며 줄을 선 사람들 사이를 새치기 해 '데일리 텔레그라프'(영국에서 발행되는 조간신문: 옮긴이) 한부와 '하퍼스 앤드 퀸'을 한 권 샀다.  책을 들고 나오다가 표지를 보고서야 그것이 자난 달 치인 걸 알았지만, 다시 돌아가서 되물릴 여유가 없었다.  날짜가 좀 지났으면 어떤가.  세련되고 윤기 흐르는 잡지를 읽는 것만도 황송한데.  낸시는 혼자서 괜찮다고 위로하면서 런던행 기차가 막 출발하려는 플랫폼으로 뛰어갔다.  아무 문이나 열고 올라타서 자리를 찾아가 앉자 숨은 곧 멎을 것처럼 가쁘고 심장은 가슴 바깥으로 삐져 나올 듯이 팔딱거렸다.  그녀는 차분히 두 눈을 감았다.  그리곤 불구덩이를 도망쳐 나온 직후가 꼭 이런 상태일 거라고 속으로 중얼거렸다.  
  몇 차례 깊은 숨을 들이쉬면서 속으로 몇 마디 중얼대는 동안 몸이 평상시 상태로 회복되었다.  기차 안은 후끈후끈 했다.  그녀는 눈을 뜨고 모피코트의 단추를 풀어 편안히 앉으면서 창밖으로 펼쳐지는 얼어붙은 겨울풍경을 쳐다보았다.  털럭이는 기차 리듬이 곤두 선 신경을 가라앉혀 주었다.  낸시는 기차여행을 좋아했다.  전화벨도 울리지 않을 뿐더러 아무 생각 없이 그냥 앉아 있기만 하면 되니까.
  머리 아픈 것도 싹 가셨다.  낸시는 해드백에서 콤팩트를 꺼내 거울속의 얼굴을 점검하면서 분첩으로 콧등을 몇 번 두들기고 립스틱도 고쳐 발랐다.  새로 산 잡지는 아직 뜯지 않은 초콜릿 상자처럼 무릎 위에 놓여 있었다.  잡지를 펼치자 모피코트와 스페인 남부의 랜트하우스, 스코티쉬 하이랜드의 주말농장, 보석, 그리고 아름답게 해 줄 분 아니라 피부회복도 시켜준다는 화장품 광고가 줄줄이 이어졌다.
  계속 페이지를 넘기던 그녀는 갑자기 손을 멈추었다.  그것은 예술품 중개인 단체인 부스비스가 낸 광고였는데, 3월 21일 수요일에 본드가 화랑에서 빅토리아 시대의 그림 경매가 열린다는 전면 광고였다.  페이지 중앙엔 1865년에서 1946년까지 살다가 간 로렌스 스턴의 그림이 실려 있었다.  '물동이를 나르는 여인들'(The Water Carriers. 1904)이라는 제목이 붙은 화폭에는 구리항아리를 둘러 메거나 등에 진 한 무리의 
여자들이 다양한 포즈로 서 있는 장면이 담겨져 있었다.  낸시는 그림을 찬찬히 훑어 보다가 여인들은 노예일 거라고 단정했다.  왜냐하면 맨발에다 웃음이라곤 전혀 없었고(구리항아리도 몹시 무거워 보였다), 푸르죽죽하거나 검붉은 색상으로 가릴 데만 가린 옷차림을 하고 있기 때문이었다.
  조지도 낸시도 음악이나 연극, 그림 같은 데는 취미가 없었다.  낡은 목사관엔 그림이라곤 한적한 농가의 풍경이 담긴 목탄화 한 점과 셰퍼드가 입에 꿩을 물고 있는 유화 한 점뿐이었는데, 모두 조지가 부모님으로 물려받은 것이었다.  언젠가 두어 시간 런던에 머물 일이 생겨 그들은 데이트 화랑에서 콘스타블(John Constable, 1776∼1837, 영국의 풍경 화가:옮긴이)의 전시회를 관람한 적이 있었다.  하지만 지금까지 기억에 남는 것은 그림에 녹색 나무들이 무성하게 그려져 있었다는 것과 화랑을 돌아다니느라 몹시 발이 아팠다는 사실이었다.
  차라리 그 콘스타블의 그림들이 이것보다는 나았던 것 같았다.  과연 누가 이런 무시무시한 그림을 선듯 벽에 걸고 싶어할 것이며 비싼 값에 사겠다고 나설까.  만일 이 그림이 그녀의 것이었다면 다락에 처박히거나 벽난로 불꽃 속에서 재로 사라질 게 분명했다.
  낸시가 '물동이를 나르는 여인들'을 주목한 건 절대로 미학적인 이유에서가 아니었다.  그것이 바로 로렌스 스턴의 작품이라는 사실 때문이었다.  로렌스 스턴은 엄마, 페넬로프 킬링의 아버지이자 그녀의 외할아버지였다.
  그런데 신기한 사실은 그녀가 그의 작품에 대해 아는 게 별로 없다는 거였다.  19세기 말에서 20세기 초에 절정을 달리던 외할아버지의 명성은 이미 그녀가 태어날 무렵에는 시들시들 잊혀지고 있었고, 그의 작품들도 오래전에 팔려 사방으로 흩어져서 잊혀진 뒤였다.  오클리 가에 있는 엄마 집엔 외할아버지인 로렌스 스턴의 작품이 석 점 있었는데, 두 점은 한쌍의 요정이 들국화가 핀 언덕길 위로 백합을 뿌리는 장면이 연결돼 있는 미완성작이었다.
  1층 거실 계단 아래 벽에 걸린 한 점은 말년에 그린 유화로 '조개줍는 아이들'(The Shell Seekers)이라는 제목이 붙어 있었는데, 워낙 대작이라 침침하긴 해도 제일 넓은 그곳에 건 거였다.  흰 파도가 솟구치는 넓은 바다와 해변, 그리고 구름으로 가득찬 하늘이 배경으로 펼쳐지는 구도였다.  엄마가 오클리 집에서 포드모어 오두막으로 이사하자 그 그림들도 함께 딸려갔다.  패널로 된 두 점은 오두막의 계단참 벽에 걸렸고 '조개줍는 아이들'은 거실벽에 걸렸는데 천정이 낮은 그 공간에 비좁게 들어찼다.  낸시는 그 그림들을 눈여겨 본 적이 없었다.  워낙 친밀해서 군데군데 속이 삐져 나온 소파나 안락의자, 꽃을 꽂아두는 푸르고 흰 골동화병이나 군침도는 음식 냄새처럼 그냥 엄마의 집을 이루는 부속품 중에 하나로만 여길 뿐이었다.
  솔직히 최근 수년 동안 로렌스 스턴을 생각할 틈은 1초도 없었다.  지금처럼 느긋하게 기차에 앉아 있을 때나 과거의 기억을 더듬어 볼 여유를 가질 뿐이었다.  사실 기억날 만한 것도 별로 많지 않았다.  낸시는 1940년 말에 콘월, 더 정확히 말하면 포스커리스의 작은 병원에서 태어나 로렌스 스턴의 거처였던 칸 별장에서 전쟁시절을 보냈다.  어릴적, 기억 속에 남아 있는 외할아버지는, 있는 것은 알지만 무엇인지는 종잡을 수 없는 안개 같은 존재일 뿐이다.  무릎에 안아주거나 산보에 데리고 가거나 그녀에게 책을 읽어준 기억따윈 실제론 어쨌는지 몰라도 남아있지 않았다.  전쟁이 끝나고 그녀와 엄마 페넬로프 부인이 포스커리스를 떠나 런던행 기차를 탄 날의 기억은 가끔도 뚜렷하게 남아 있다.  무슨 이유인지도 모르겠지만 그대의 장면은 핀트가 잘 맞은 사진처럼 선명하게 떠오르곤 했다.
  로렌스 스턴은 그들을 배웅하러 역까지 나왔었다.  외할아버지는 아주 늘고, 아주 키가 크고, 약간은 구부정한 자세로 손잡이가 은으로 된 지팡이를 짚고 플랫폼에 서서 열린 창문으로 엄마 페넬로프 부인에게 작별 키슬 했다.  그의 은발은 망토의 칼라 위에 길게 늘어져 있었고, 그의 뒤틀린 손가락은 그걸 감추기 위해 낀 벙어리 장갑의 형태조차 망그러뜨리며 흉칙하게 삐져나와 있었다.  외할아버지의 핏기라곤 없는 손가락은 꼭 뼈다귀 같았다.
  기차가 움직이기 시작하자 엄마는 그녀를 창문 위로 안아 올렸다.  그러자 외할아버지는 손을 뻗어 그녀의 볼을 어루만졌다.  그녀는 아직도 대리석이 닿는 것 같던 그때의 차가운 촉감으로 기억하고 있었다.  더 이상은 시간이 없었다.  기차가 속력을 내며 플랫폼을 돌아나가자 챙이 넓은 검은 모자를 벗어 흔드는 외할아버지의 모습은 점점 작아졌다.  낸시가 갖고 있는 그에 대한 유일한 기억은 그게 전부였다.  외할아버지는 그 다음 해에 죽겠다.
  '괜히 감상적으로 생각할 건 없어.  단지 퇴색한 추억일 뿐이야' 그녀는 속으로 중얼거렸다.  그런데 참 엉뚱하게도 지금은 또 누군가가 그의 그림을 사고 싶어한다.  '물동이를 나르는 여인들'이라.....낸시는 알쏭달쏭한 수수께끼 같은 현실을 털어버리기 위해 머리를 흔들었다.  그리곤 자신의 현실과는 상관없지만 달콤한 사교계 소식난으로 눈길을 돌렸다.
2 올리비아
  새로 온 사진기자의 이름은 라일 메드윈이었다.  그는 젊고, 친절한 눈매를 지니고 있었다.  그에게선 아직도 의욕 넘치는 햇병아리에게서 나 볼 수 있는 때묻지 않은 분위기가 느껴지는 바람에, 올리비아는 라일 같은 순진한 남자가 중간에 도태되지 않고 비열하고 추잡한 잡지세계의 경쟁을 거쳐 여기까지 이른 사실이 놀라웠다.
  둘은 그녀의 사무실 테이블이 있는 창가에 서 있었다.  테이블엔 그녀에게 과거의 경력을 심사 받기 위한 몇 장의 사진이 놓여진 채였는데 얼핏 봐서 스물 네 다섯 장은 
될 것 같은 사진들이 합격을 갈망하여 사진첩에 가지런히 끼워져 있었다.  올리비아는 잠시 사진을 훑어 보고나서 이만 하면 됐다고 판단했다.  우선 사진이 맑고 투명했다.  패션사진은 의상의 형태와 스커트의 주름, 그리고 스웨터의 짜임 등을 실물과 같은 질감으로 보여주어, 보는 사람의 눈을 매혹시켜야 한다는 게 그녀의 지론이었다.  그의 사진은 그런 점도 갖추었을 뿐 아니라, 생동감과 부드러움이 함께 깃들어 있었다.
  그녀는 사진 한 장을 집어 들었다.  체구가 건장한 남자가 흰 조깅 슈트 차림으로 코발트 빛 바다를 배경으로 달리는 모습이 찍힌 거였다.  남자의 검게 탄 살갗엔 땀방울이 송글송글 맺혀 있었고, 바다에선 찝질한 바다 냄새가 나는 것 같았다.
  「어디서 찍었죠?」
  「말리부에서요.  스포츠의류 광고사진이에요.」
  「이건요?」
  그녀는 한 소녀가 불꽃 같은 색깔의 쉬폰 드레스를 입고 석양을 바라보는 사진을 집어들며 물었다.
  「포인트 리스에서요.  미국 보그지 표지 사진이었어요.」
  그녀는 사진으로 놓고 테이블 모서리에 기대며 그를 쳐다보았다.  그러자 둘의 눈 높이가 비슷해졌다.
  「경력을 말해 봐요.」
  그는 잠시 주저했다.
  「공대를 조업하고 프리랜서로 잠깐 일했어요.  그 후론 토비 스트라이버와 팀이 돼서 그의 조수로 2년 일했고요.」
  「당신을 소개한 사람이 바로 토비에요.」
  「그후엔 로스엔젤레스에 있었어요, 3년 동안.」
  「물론 일은 잘 했겠죠?」
  그는 야릇한 미소를 보이며 대답했다.
  「네, 그럴 거예요.」
  그의 차림에선 로스앤젤레스 냄새가 물씬 풍겼다.  흰 운동화에서 물 빠진 청바지, 흰 셔츠, 그리고 역시 빛바랜 데님재킷에 약간 쌀쌀한 런던 날씨 때문인지 검게 탄 긴 목엔 산호색 캐시미어 머플러를 둘렀다.  그의 모습은 약간 헝클어진 듯하면서도 상쾌한 청결감을 풍겼다.  꼭 옷 입은 채 세탁기에 들어갔다가 햇빛에 서서 말린 후 다리미가 닿기 전에 뛰어나온 사람 같았다.  그녀가 보기에 그는 무척 매력적이었다.
  「카알라가 얘기 좀 하던가요?」
  카알라는 패션 담당기자였다.
  「가을용 골덴 옷으로 넘어가기 전에 찍는 마지막 휴가복이에요.  7월의 테마지요.」
  「네.  로케이션 계획 들었어요.」
  「좋은 장소 있어요?」
  「우리 이비자 얘기를 했어요.  아는 사람도 몇 있고요.」
  「이비자.」
  그가 재빨리 덧붙였다.
  「다른 장소를 고르셔도 괜찮아요, 모로코나......」
  「아니요.」
  그녀는 테이블에서 몸을 돌려 그녀의 책상으로 가 앉았다.
  「우린 한동안 이비자를 써먹지 않았어요.  ....하지만 해변가쪽은 말고요.  그보단, 염소나 양이 무리지어 놀고 밭에는 건장한 농부들이 일하는 시골을 배경으로 하면 이색적일 거예요.  현장감을 살리기 위해선 현지인을 한 둘 등장시키는 것도 좋고요.  그들은 얼굴도 곤사한데다 사진 찍히기도 좋아하거든요.」
  「근사하겠는데요.」
  「카알라한테 전해 줘요.」
  그는 잠시 주저했다.
  「그럼 내가 취직이 되는 겁니까?」
  「네, 잘 해보세요.」
  「고맙습니다.」
  그가 테이블 위에 널린 사진들을 도로 사진첩에 끼우고 있을 때 올리비아를 찾는 인터폰이 울렸다.  그녀는 버튼을 누르고 비서와 통화했다.
  「뭐지?」
  「외부 전화입니다.」
  시계는 12시 50분을 가리키고 있었다.
  「누구지?  점심을 먹으러 나가야 하는데.」
  「핸리 스포츠우드 씨예요.」
  핸리 스포츠우드.  누구였지?  사흘 전 리치웨이네 칵테일파티에서 만난 남자?  은발에 키가 그녀 만큼이나 큰......그때 그는 자기를 행크라고 불렀었다.
  「제인, 대줘요.」
  그녀가 수화기를 집어들자 라일 메드윈은 사진첩을 옆구리에 끼고 사뿐사뿐 방 안을 가로질러 문을 열었다.
  「바이.」
  인사에 답하기 위해 그녀가 손을 들어 올렸을 땐 그는 이미 나가고 없엇다.
  「킬링 양?」
  「네.」
  「올리비아, 행크 스포츠우드요.  리치웨이댁 기억하오?」
  「그럼요.」
  「한 두어 시간 짬이 있어요.  점심이나 합시다.」
  「오늘요?」
  「그래요, 지금.」
  「미안해요.  안 되겠어요.  언니가 오기로 돼 있어요.  지금 나가려던 중이었어요.」
  「유감이군요.  그럼 오늘 저녁은?」
  그의 목소리가 기억을 좀더 되살려 주었다.  푸른 눈에 윤곽이 견고한 전형적인 미국형인 그는 짙은색 양복에 '부룩스 브러더스'상표의 티셔츠를 맨 윗단추를 푼 채 받쳐 입고 있었다.
  「괜찮아요.」
  「잘됐군요.  어디서 식사를 했으면 좋겠소?」
  그녀는 잠시 생각한 후,
  「레스토랑이나 호텔을 벗어나 보면 어떨까요.」
  「무슨 뜻이오?」
  「집으로 오세요.  저녁준비를 해 놓겠어요.」
  「그거 좋죠.」
  그는 놀라움과 흥분이 뒤섞인 목소리로 대답했다.
  「괜히 애쓰는 건 아니오?」
  「전혀요.」
  그녀는 다정한 말씨로 계속 얘기했다.
  「8시에 오세요.」
  주소를 말하고 멍청한 기사를 만날 경우를 대비해서 간단한 길 안내를 곁들인 올리비아는 작별인사를 교환하자 수화기를 내려놓았다.
  행크 스포츠우드.  좋았어.  그녀는 잠시 혼자 웃다가 시계를 보고 행크 생각을 털어버리면서 모자를 쓰고, 코트를 입고, 장갑을 끼고 핸드백을 들었다.  그리곤 낸시를 만나기 위해 종종걸음으로 사무실을 나섰다.
  장소는 소호의 레 스카고트였다.  그녀는 이미 테이블을 하나 예약해 두었다.  그곳은 그녀가 평소 사업상 점심 약속 장소로 애용하는 곳이었다.  아침내내 쇼핑한 중년 부인들이 파김치가 된 다리를 쉬는 '하비 니콜스' 같은 곳이 낸시에겐 더 편하다는 걸 알지만, 업무 이외의 약속이라고 장소를 옮길 이유는 없을 것 같아서 그냥 이곳으로 정했었다.
  올리비아가 좀 늦었고 낸시는 이전보다 더 뚱뚱해진 모습으로 기다리고 있었다.  울 스웨터와 스커트, 그리고 그녀의 옅은 금발과 색이 비슷한 모피모자를 쓴, 머리카락이 엉성해 보이는 낸시는 머리가 보통사람 두 배는 되는 것 같았다.  그런 그녀가 업무와 점심을 동시에 해결하려는 바쁜 남자들 틈에 오똑 끼어 핸드백을 무릎 위에 올려놓고 커다란 진토닉 병이 놓인 테이블에 앉아있는 모양이 여간 우스꽝스럽지 않았다.  장소를 다른 곳으로 할걸 그랬다는 미안한 마음이 들자, 올리비아는 아주 다정스럽게 첫 마디를 꺼냈다.
  「언니, 미안.  정말 미안해.  많이 기다렸어?」
  그들은 키스를 하진 않았다.  아직 한번도 그래 본 적이 없었다.
  「괜찮아.」
  「술을 마시고 있었네.  한 잔 더 하진 않겠지?  테이블을 1시 15분 전으로 예약해 뒀어.  놓치면 안 되는데 말이야.」
  「오셨습니까, 킬링 양.」
  「아! 안녕, 제라드.  술은 필요없어요.  좀 바쁘거든요.」
  「예약은 하셨나요?」
  「네, 1시 15분 전으로요.  좀 늦었나 봐요.」
  「괜찮습니다.  원하시면 이용하십시오.」
  그가 테이블로 안내하기 위해 앞장서서 걸어갔지만 올리비아는 낸시가 부츠를 신고, 핸드백과 잡지를 들고, 치켜 올라간 스웨터를 펑퍼짐한 엉덩이까지 끌어 내리는 동안을 기다렸다가 함께 갔다.  올리비아가 쓰는 테이블은 방 맨 구석 쪽에 있었다.  따뜻한 식당 안은 시끄러운 목소리로 가득했다.  두 사람이 웨이터의 아첨 섞인 인사를 들은 다음 L자로 흰 소파에 앉자, 그는 테이블을 그들 무릎 위로 밀어주고 메뉴를 펼쳤다.
  「고르실 동안 셰리주(도수가 낮고 달콤한 스페인산 백포도주:옮긴이)라도 한 잔 하시겠습니까?」
  「제라드, 난 생수가 더 좋겠어요.  그리고....우리 언니는.....」
  그녀는 낸시 쪽으로 고개를 돌렸다.
  「와인 한 잔 할래?」
  「응, 그게 좋겠어.」
  올리비아는 와인 메뉴표는 보지도 않고 백포도주 반 병을 주문했다.
  「뭘 먹고 싶어?」
  낸시는 막막했다.  메뉴는 다양했지만 모조리 프랑스 요리였다.  가만놔두면 하루종일이 지나도 언니가 음식을 고르지 못할 거란 사실을 알고 있는 올리비아는 메뉴 중에서 몇 가지를 뽑아서 제시했다.  그러자 낸시는 콩소메와 송아지고기 요리를 골랐고, 그녀는 오믈렛과 그린 샐러드를 주문했다.
  「오늘 아침 여행은 어땠어?」
  「아주 좋았어.  9시 15분 차를 탁 왔어.  애들 등교시키느라고 가까스로 대어갔지.」
  「애들은 잘 있고?」
  그녀가 아무리 관심있는 척하며 물어도 속으로 그렇지 않다는 사실을 잘 아는 낸시는 그저 시큰둥하게 대답했다.
  「응.」
  「조지는?」
  「응, 그런대로.」
  「개들은?」
  「좋아.....」
  낸시는 일단 대답하고 나서 생각했다.
  「오늘 아침에 한 마리가 아팠어.」
  올리비아는 이마에 주름살을 접었다.
  「밥 먹을 동안은 개 얘긴 하지마.」
  생수와 백 포도주 반 병을 테이블로 가져온 웨이터가 능숙하게 병마개를 열고 와인을 낸시의 잔에 따랐다.  그리곤 가지 않고 서 있었다.  맛에 대해 뭐라고 한마디 하기를 기다리는 거라고 생각이 들자, 낸시는 잔을 들어 한 모금 마시고 무슨 전문 사음가나 되는 것처럼 입술을 맞부빈 다음 좋다고 말했다.  그러자 웨이터는 병을 테이블 위에 놓더니 무표정한 얼굴로 물러갔다.
  올리비아가 자신의 잔에 생수를 따르자 낸시가 물었다.
  「와인은 안 마시니?」
  「응, 일 때문에 먹는 점심일 때는.」
  그러자 낸시는 눈썹을 치켜 세우며 따지듯 되물었다.
  「이게 일 때문에 먹는 점심이야?」
  「물론이지.  우리가 여기 무엇하러 왔어?  엄마 일 때문에 온 것이잖아.」
  아직도 어린애처럼 엄마라고 하는 소리가 낸시는 못마땅했다.  페넬로프네 3형제는 제각기 독특하게 엄마를 호칭했다.  노엘은 '마'로 엄마를 불렀다.  낸시는 몇 년 전부터 '어머니'로 부르고 있었다.  그녀의 나이와 사회적 위치에서는 그게 좋겠다는 생각이 들었기 때문이었다.  다른 일에는 한없이 냉철하고 이지적인 올리비아만 아직도 '엄마'를 고집하고 있었다.  낸시는 가금 그애가 그 말이 얼마나 우스꽝스럽게 들리는지를 알고나 있을까 하는 생각을 했다.
  「자, 빨리 하자.  하루종일 끌 순 없으니까.」
  올리비아가 차갑게 말하자, 그녀는 맥이 쭉 빠졌다.  아픈 강아지도 팽개치고 보조 깡통에 엄지 손가락도 베이고, 부랴부랴 아이들을 학교로 나르고, 복잡한 아침 기차를 아슬아슬하게 타면서 글루체스터셔에서 달려온 걸 크게 후회했다.
  하루종일 끌 순 없어.
  올리비아는 어쩌면 저렇게 무뚝뚝하고 냉정할까.  가정과 남편, 아이들이 항상 우선하는 낸시의 인생은 별것 아니라는 듯 뻐기듯 내뱉는 바쁜 타령없이, 한번 자매답게 오순도순 얘기해 볼 기회는 영영 없는 것일까.
  어릴 때 낸시가 훨씬 예뻤다.  금발에 푸는 눈, 귀여운 행동, 그리고 킬링 할머니한테 감사할 일이지만 예쁜 옷도.  남자들을 매혹시키고 찬사를 듣는 것도 낸시였다.  올리비아는 영리하고 꿈이 크고 책, 시험, 우수한 성적밖에는 몰랐다.  하지만 외모는 낸시의 기억으론 너무 평범했었다.  창백하고 빼빼 마른데다 껑충 키만 컸던 그애는 가슴은 절벽이고 안경잽이에 남자한텐 거의 관심이 없었다.  어쩌다 낸시의 남자 친구가 집에 놀러오면 말 한 마디 없이 경멸스럽게 쳐다보거나 제 방으로 가 책에 파묻히곤 했다.
  하지만 그녀에겐 그런 결점을 보충할 개성이 있었다.  그런 개성마저 물려받지 못했다면 그녀는 그녀 부모의 자식이 아니었을 것이다.  윤기 흐르는 마호가니 빛 머리카락은 숱이 많았고 탐스러웠으며, 엄마를 닮은 검은 눈은 냉철하고 이지저인 분위기를 드리우며 새눈처럼 빤짝였다.
  그런데 이게 무슨 일인가.  남학생으로부터 댄스 신청 한 번 받지 못하던 영리하지만 인기 없는 여대생이던 그녀의 동생이 언제 어디서 어떤 곡절을 겪었는지 대단한 명사가 되어버렸다.  서른 여덟에 비너스의 편집장이라는 타이틀을 붙인 엄청난 캐리어 우먼이 된 것이다.
  지금도 그녀의 겉모습은 전과 다름없이 고지식했다.  하지만 못생겼어도 놀라울 정도로 세련되어 있었다..  챙이 넓은 검은 벨루어 모자에 주름이 많은 검정 코트, 크림색 실크 스커트에 금팔찌와 금 귀걸이, 그리고 손가락엔 알이 박힌 반지도 몇 개.  얼굴은 창백하고 입술은 붉었는데, 도스 높은 검정테 안경조차 그녀에게 액세서리 역할을 해주고 있었다.  낸시도 눈치는 있었다.  올리비아를 따라 복잡한 홀을 가로질러 테이블로 걸어올 때 모아졌던 남자들의 관심어린 시선은 예쁜 그녀에게가 아니라 올리비아에게였다.
  낸시는 올리비아의 사생활을 알지 못했다.  5년 전에 있었던 해괴한 사건 이전까지만 해도 그녀는 올리비아를 섹스엔 무관심한 숫처녀라고 믿었다.  물론 더 짓궂은 상상도 했었다.  비타. 색빌-웨스트(빅토리아 메리 색빌 웨스트.영국의 여류작가.동성연애 소문이 있었음:옮긴이)자서전을 탐독하고 난 뒤 올리비아가 혹시-?  하고 떠올렸다가 제 정신으로 한 생각이냐고 스스로를 질책했엇다.
  영리하고도 야심만만한 여성의 전형인 올리비아는 일에만 푹 빠져서 살았다.  조금씩 발전을 거듭한 그녀가 여성지의 대명사격인 비너스의 특집 담당 편집장이 된 지는 올해로 7년째였다.   그녀의 이름이 판권 페이지에 박혀 나왔고, 가끔은 페이지 중에 사진도 실렸다.  다른 잡지에도 소개되었고 한번은 텔레비전 패밀리쇼에 출연해 질문에 대답도 했었다.
  그리고 나서, 모든 게 순조롭게 진행되던 인생의 한복판에서, 올리비아는 돌연 그녀답지 않은 일을 저질렀다.  휴가 때 이비자엘 갔다가 코스모 해밀턴이란 남자를 알게 되자, 그녀는 돌아오지 않았다.  올리비아는 그와 1년을 함께 산 다음에야 돌아왔다.  처음 그 사실을 안 사람은 그녀가 이비자에서 보낸, 사직서가 동봉된 편지를 받은 편집부장이었다.  엄마로부터 그 쇼킹한 뉴스를 전해 들은 낸시는 처음엔 사실로 믿지 않았었다.  너무 놀라운 일이라 믿을 수 없다고 고집을 부렸지만, 사실 믿지 않은 진자 이유는 그런 엄청난 일을 저지를 기회까지 올리비아에게 추월당한 데 대한 은근한 질투 때문이었다.
  낸시는 자신처럼 깜짝 놀랄 줄 알고 조지에게 얘기했더니, 그의 반응은 아주 예상밖이었다.
  「재미있군.」
  그게 전부였다.
  「그럼.」
  그녀는 얼굴을 찡그렸다.
  「조지, 지금 올리비아 얘기를 하는 거예요.」
  「맞아, 올리비아.」
  그는 아내의 성난 얼굴을 쳐다보다 웃음을 터뜨릴 뻔했다.
  「낸시, 올리비아가 일생을 조신한 수녀처럼 산다고 믿었다면 당신은 내가 생각하는 것보다 훨씬 어리석어.  런던 자기 아파트에서 아리송한 사생활을 즐기는 비밀스런 여자가 바로 올리비아야.」
  낸시는 눈물이 솟구치려고 했다.
  「그렇지만 난....난.」
  「난 뭐?」
  「조지, 그앤 매력이라곤 없잖아요.」
  「아니, 낸시 그건 아니야.  그녀는 매력없는 여자가 절대로 아니야.」
  「난 당신이 그앨 싫어한다고 알고 있었는데.」
  「싫어해.」
  조지가 신문을 펼치는 걸로 언쟁은 끝이 났다.
  무슨 일이건 조지는 자기 의견을 정확히 표현한 적이 없다.  이렇게 민감하게 반응한 적도 없었다.  이제까지의 일과, 새롭게 반응을 보인 이번 일을 곰곰이 생각한 낸시는 올리비아에 대한 남편의 말이 옳을거라고 결론을 내렸다.  결론이 그렇게 기울자 그녀는 멋대로 그녀에게 유익한 쪽으로 생각하기 시작했다.  그렇게 화려한 연애사건을 내놓고 자랑할 수 있는 걸 옛날 노엘 카워드의 연극처럼 멋지고 세련된 행동으로 여겼고, 그 정도는 별 조도 아니라고 결정해 버렸다.  또 그녀는 올리비아와 코스모 해밀턴 얘기를 저녁모임 같은 데서 무슨 미담처럼 들춰냈다.
  「알지, 내 영리한 동생, 올리비아.  너무 로맨틱하지?  사랑을 위해서 모든 걸 버렸어.  지금 이비자에 있는 기가 막힌 별장에 있어.」
  그녀의 상상은 다른 신나는 가능성 쪽으로 자유롭게 뻗어 나갔다.
  「아마 내년 여름엔 조지랑 애들하고 거기 가서 몇 주 있게 될 거야.  물론 애들 일정을 봐야겠지만.  우리 엄마들은 애들한테 곡 매인 신세잖아.」
  올리비아가 엄마만 초대했고, 기꺼이 응한 페넬로프가 코스모와 올리비아와 그곳에서 한 달여를 함께 지냈지만 체임벌린 가(家)로는 초대장이 오지 않았다.  낸시는 그런 동생을 도저히 용서할 수 없었다.
  식당은 매우 따듯했다.  마침내 참기 힘들어진 낸시는 스웨터 대신 블라우스를 입고 올 걸 그랬다고 후회했다.  하지만 스웨터를 벗을 수는 없었다.  대신 찬 와인을 한 모금 더 삼켰다.  더운데도 그녀의 손은 떨렸다.
  옆에 있던 올리비아가 물었다.
  「엄마 만나 봤어?」
  「그럼.」
  그녀는 잔을 내려놓고 말을 계속했다.
  「병원에 갔었지.」
  「어땠어?」
  「좋아 보였어.」
  「정말 심장마비였대?」
  「그래.  한 하루나 이틀은 집중적으로 치료했어.  그리고 나서 병실로 보냈는데 어머니가 혼자 퇴원 수속을 하고 집으로 간 거야.
  「의사가 좋아했을 리 없지.」
  「그래, 난처해 했어.  그래서 나한테 전화도 한 거고.  혼자 내버려두면 안 된다고 했어.」
  「다른 의사 얘기도 들어봤어?」
  「올리비아, 그 사람은 실력있는 의사야.」
  낸시가 말을 막았다.
  「시골 의사지 뭐.」
  「그 얘기 들으면 화내겠다, 얘.」
  「쓸데없는 걱정까지.  내 생각엔 엄마 스스로 가정부나 말동무가 필요하다고 소개소로 찾아가기 전에는 뾰족한 수가 없을 거 같은데.」
  「어머니가 소개소 같은 델 갈 거 같니?」
  「그럼 그냥 내버려 둬.  혼자 살고 싶어하는데 사람을 붙이는 건 고문이야.   플라켓 부인이 일주일에 세 번식 오고 마을사람 모두가 엄마를 지켜봐 주고 있잖아.  거기 산 지도 벌서 5년이야.  그 동네 사람이면 엄마를 다 알아.」
  「그렇지만 또 마비가 일어나고, 돌아가셨다고 생각해 봐.  단지 돌봐 줄 사람이 없었다는 이유 때문에 말이야.  계단에서 떨어지거나 운전중에 마비가 일어나서 다른 사람을 죽게 하거나....」
  올리비아는 기가 막힌 듯 웃었다.
  「난 언니 상상력이 그 정도로 기발한지 몰랐어.  만일 엄마가 차 사고를 낸다면 가정부가 집에 있든 없든 결과는 같아.  그렇게 심각하게 걱정할 필요는 없어.」
  「안 돼, 걱정해야 돼.」
  「왜?」
  「꼭 가정부 문제만은 아니야....다른 문제도 있어.  예를 들면 정원도 그래.  엄마 2 에이커 정도는 늘 혼자서 일궜어.  채소도 심고 잔디고 심고.  뭐든지 했어.  이젠 그런 힘든 일은 해선 안 돼.」
  「그러진 않을 거야.」
  올리비아가 반박하자 낸시는 이맛살을 찌푸렸다.
  「어제 저녁에 나하고 한참 통화했는데....」
  「그런 소리 안 했잖아.」
  「말할 기회도 안 줘 놓고선.  아주 기분 좋은 목소리였어.  의사가 참 멍청하더라는 얘기, 다른 여자랑 같이 살았다가는 그 여자를 죽일지도 모르겠다는 얘기.  집도 좁으니까 서로 흉이나 잡으면서 세월을 보내게 될 거라고 했어.  나도 그건 전적으로 동감이야.  정원 문제는 의사들이 말하는 심장마비인지 뭔지를 앓기 전에 해결돼 있었어.  정원 일이 벅차서 정원사 협회에 일주일에 두 세 차례씩 와서 손질 해 줄 일꾼을 부탁했대.  다음 월요일부터 올 거야.」
  그래도 낸시의 기분은 나아지지 않았다.  마치 올리비아와 엄마가 자기 몰래 내통하고 있는 것만 같았다.
  「그게 제대로 될지 모르겠군.  그 사람들이 어떤 치를 내보낼지 알아?  정말 모르는 거라고.  오히려 동네에서 쓸 만한 사람을 알아보는게 낫지.」
  「동네에 있는 쓸만한 남자는 몽땅 퍼들리 전자회사에 다닌대.」
  낸시는 더 말꼬리를 물고 늘어지려다 수프가 오는 바람에 그만 두었다.  갈색 구리냄비에 담겨 온 수프에선 구수한 냄새가 솟아 올랐다.  갑자기 시장기를 느낀 그녀는 스픈을 들고 노릇노릇하게 구워진 크루아상으로 손을 뻗었다.
  조금 후 그녀는 시무룩하게 말했다.
  「넌 왜 나하고 조지한텐 한마디 상의하지 않았니?」
  「언닌.  그게 상의할 일이야?  그건 엄마 혼자 결정할 일이야.  솔직히 언니나 형부는 엄마를 너무 노인네 취급해.  이제 예순 넷이고, 한창인 나이야.  황소 같은 기운이나 자립심이나 다 옛날하고 똑같아.  귀찮게 하지마.」
  낸시는 화가 났다.
  「귀찮게 해?  그래, 네 말처럼 너하고 노엘이 조금만 더 어머닐 귀찮게 해준다면 내 짐을 한결 덜겠다.」
  올리비아는 점점 더 냉정해졌다.
  「나하고 노엘을 같이 취급하지마.  그리고 짐을 지고 있다고 생각한다면 그건 언니 혼자 상상해 낸 일일 뿐이야.」
  「고맙다는 말 한마디 못 듣는 일에 왜 나하고 조지만 속을 끓이는지 모르겠다.」
  「언니한테 고마워하라고?  뭘?」
  「많지.  내가 어머닐 말리지 않았다면 어미닌 틀림없이 콘월로 돌아가서 어부의 오두막에서 살고 있을 거야.」
  「그게 어때서.  그걸 나쁘게 생각하는 언니를 난 이해 못 하겠어.」
  「올리비아, 우리한테서 뚝 떨어져서 이 나라 반대편 끄트머리에서 산다는 게 말이 되니, 엄마한테도 얘기했어.  세월을 돌이킬 수는 없는 거라고, 어머닌 그곳에 가면 다시 젊은 시절로 되돌아갈 수 있다고 믿었어.  그게 얼마나 부질없는 짓이니.  그리고 어머니한테 포드모어 오두막을 구해준 건 조지야, 너도 그 집이 별 볼일 없는 집이라고는 말 못 할 거야.  이게 다 조지 덕분이야.  올리비아, 이 사실을 잊어선 안돼.」
  「형부를 위해서 만세삼창이라도 해야겠군.」
  낸시의 수프 그릇이 치워지고 송아지고기 요리와 오믈렛이 놓이는 동안 얘기가 잠시 끊어졌다.  병에 남은 와인은 낸시의 잔에 몽땅 부어지는 사이 올리비아는 샐러드를 포크로 떠서 입으로 가져갔다.  웨이터가 물러가자 낸시는 다시 얘기를 시작했다.
  「임금은 얼마나 될까?  그런데서 소개하면 비쌀 텐데.」
  「언니, 그걸 왜 신경 써?」
  「신경이 쓰이지.  어머니가 감당할 수 있을 거 같니?  돈 얘긴 일체 비밀이니까 잘 모르겠지만 낭비가 심한 편이잖니.」
  「엄마가?  낭비가 심하다고?  자기한테 동전도 한 닢 안 쓰는 양반이?」
  「그렇지만 늘 사람을 초대하잖니.  먹는 데 들이는 돈도 엄청날 거야.  오막살이에 온실은 또 뭐니.  죄가 얼마나 말렸는데.  차라리 그 돈으로 이중 창을 설치했어야 했어.」
  「엄만 이중 유리가 싫은게지.」
  「얘, 올리비아.  넌 이런 얘기가 다 귀찮은 모양이구나!」
  낸시의 목소리가 분노로 떨렸다.
  「일어날 수 있는 일은 다 생각해 봐야지!」
  「그래, 일어날 수 있는 일이 도대체 뭐지, 언니?  얘기해줘 봐.」
  「어머닌 아흔가지 사실 수도 있어.」
  「나도 그랬으면 좋겠다.」
  「하지만 그 나이까지 버틸 돈이 없잖니.」
  올리비아의 눈이 반짝였다.
  「언니하고 조지는 엄마 생활비를 떠맡게 될까 봐 걱정이야?  낡아빠진 집 유지비랑 애들 사립학교에 보내고 나면 빠듯해질 형편에 또 다른 짐이라도 생길까 봐?」
  「우리가 돈을 어디다 쓰건 그건 네가 참견할 거 없잖아?」
  「그렇담 엄마가 돈을 어떻게 쓰건 언니가 참견할 거 없잖아?」
  그 말에 낸시는 말문이 막혔다.  동생에게서 고개를 돌린 그녀는 송아지고기 요리 먹는 데만 열중했다.  옆에서 쳐다보던 올리비아는 언니의 뺨이 발개진 채 입과 턱이 미세하고 떨리는 걸 볼 수 있었다.  낸시는 이제 마흔 셋인데도 무척 뚱뚱하고 늙은 테가 완연했다.  그녀는 그런 언니에게 연민을 느끼며 너무 심하게 말한 걸 후회했다.
  「언니, 내가 언니라면 그 정도로 걱정하지 않을 거야.」
  그녀는 부드러우려고 최대한 애썼다.
  「오클리 가 집을 팔고 후한 값을 받았어.  포드모어 집을 사고도 꽤 돈이 남았을 거야.  로렌스 스턴 외할아버지가 엄마 팔자를 알았는지 살 만큼 남겨놓고 갔어.  언니나 나, 노엘한테도 다행한 일이지, 뭐, 안그래?  아버지를 생각해 볼 때 말이야.  빈털터리로 죽었잖아.」
  낸시는 자신이 이미 지친 상태라는 것을 그 말을 들으면서 깨달았다.  입씨름하느라 녹초가 된 그녀는 올리비아가 사랑하는 아버지를 그렇게 얘기해도 잠자코 있었다.  보통 때라면 돌아가신 사랑하는 아버지를 편들면서 총알같이 따졌겠지만 지금은 기력이 없었다.  올리비아를 만나러 온 건 순전히 시간낭비였다.  뭐 하나 해결을 본 게 없다.  엄마 일이나 돈 문제, 그리고 가정부 문제도 올리비아는 언제나 자기방어엔 철저하다.  낸시는 스팀 다리미에라도 눌린 기분이었다.
  로렌스 스턴.
  맛있는 식사가 끝났다.  올리비아가 시계를 보며 커피를 마시겠느냐고 물었다.  낸시가 시간이 되면 그러겠다고 하자 그녀는 고개를 끄덕이며 커피를 주문했다.  낸시는 트롤리에 놓였던 맛있는 푸딩 생각을 마지못해 밀어내며 기차에서 읽느라고 산'하퍼스 앤드 퀸'을 옆 벨벳 의자에서 집어 들었다.
  「이거 봤니?」
  재빨리 그림경매 광고가 실린 페이지를 찾은 낸시가 올리비아에게 건네자 그녀는 힐긋 넘겨 본 후 고개를 끄덕였다.
  「응, 다음 수요일에 경매한다지?」
  「좀 우습지 않니?」
  낸시는 잡지를 도로 당기며 물었다.
  「이런 해괴망칙한 그림을 좋아할 사람이 있을까?」
  「너 지금 농담하니?」
  「아니.」
  올리비아는 낸시의 진짜로 어리둥절한 얼굴을 보면서 웃었다.
  「언니하고 형부는 지난 몇 년 어디 있다 왔어?  요즘 빅토리아 시대 그림이 인기야.  로렌스 스턴, 알마 타데마, 존 윌리엄 워터 하우스......가격도 어마어마해.」
  낸시는 '물동이를 나르는 여인들'을 새롭게 보려고 애써 봤지만 결과는 마찬가지였다.
  「왜?」
  「그들의 회화기법을 새롭게 인정하기 시작했어.  희소성 때문에.」
  「나도 잘 몰라.」
  「대강이라도.」
  「글쎄.」
  올리비아는 애매한 듯 입술을 실룩였다
  「한 이십만?」
  「이십만이나?」
  「한 20펜스 정도는 가감이 되겠지.」
  「하지만, 어째서?」
  「얘기했잖아.  희소성 때문이라고.  사람들이 원하지 않으면 가치도 없겠지.  로렌스 스턴도 작품이 많지 않아.  자세히 살펴보면 알겠지만 완성하는 데 여러 달 걸렸겠잖아.」
  「그럼 그림은 다 어딨니?」
  「전부 팔려 나갔겠지.  물감이 채 마르기도 전에 이젤에서 떼어졌을 거야.  자부심 있는 소장가나 미술화랑에선 모두 로렌스 스턴 그림을 전시실에 걸고 싶어할걸?  그래서 할아버지 그림은 경매에 나오는 일이 드물어.  할아버진 손이 떨려서 전쟁이 일어나기 훨씬 전에 붓을 놓아 버렸어.  먹고 살기 위해서 팔 수 있는 건 몽땅 팔았겠지.  부자가 아니었어.  그런 걸로 치면 그가 런던 하우스를 부모님께 물려받은 게 우리한텐 행운이었지.  나중에 칸 시골 별장을 산 것도.  칸 별장은 우리 셋 학비로 날아갔고 오클리 집은 지금 엄마 생활 밑천이 되고 있어.」
  낸시의 귀엔 전부 건성으로 들렸다.  그녀의 관심은 그런 게 아니었다.
  그녀는 지나가는 말투로 가장해 물었다.
  「어머니가 가지고 있는 그림은 어때?」
  「'조개줍는 아이들'?」
  「응.  그리고 두 쪽짜리 패널은?」
  「뭐가?」
  「팔면 돈을 많이 받겠냐고?」
  「아마 그럴걸.」
  낸시는 조바심이 났다.  입술이 바짝바짝 말라들었다.
  「얼마나?」
  「언니, 난 그 분야는 잘 몰라.」
  「대충.」
  「글쎄 한 오십만?」
  「오십만.....」
  입속으로 잦아드는 소리를 한 낸시는 등을 시트에 깊숙이 기대로 심호흡을 했다.  눈앞에선 큼직한 사인이 찍힌 수표가 '0'을 조롱조롱 붙인 채 맴돌았다.  바로 그때 웨이터가 까맣고 향기로운 김이 모락모락 피어오르는 커피를 날라왔다.  낸시는 목청을 가다듬고 다시 한 번 물었다.
  「오십만이라고?」
  「대충.」
  올리비아는 드물게 보이는 미소를 지으며 설탕그릇을 낸시 쪽으로 밀었다.
  「이젠 언니나 조지가 엄마 걱정 안 해도 되는 이유를 알았어?」
  얘기는 그걸로 끝났다.  말없이 커피를 마시고 올리비아가 계산서에 사인하자, 둘은 자리에서 일어났다.  레스토랑을 나와선 각자의 방향대로 두 대의 택시를 주문했고 시간에 쫓기는 올리비아가 먼저 올라탔다.  둘은 길거리에서 작별을 했고, 낸시는 올리비아가 탄 택시 꽁무니를 쳐다보며 서 있었다.  식사를 하는 동안 내리기 시작한 비가 굵은 송곳으로 변해 길바닥에 꽂혔지만 관심 밖이었다.
  오십만.
  그녀가 탈 택시가 왔다.  낸시는 기사에게 해로즈로 가달라고 하고선 도어맨에게 잊지않고 팁을 건네주고 차에 올랐다.  택시가 천천히 달리기 시작했다.  물방울로 번들거리는 창으로 비에 젖은 런던이 지나가고 있었지만, 그녀에겐 전혀 들어오지 않았다.  올리비아를 만나 해결 본 일이 없었지만, 그렇다고 낭비만 한 것은 절대로 아니었다.  흥분한 그녀의 가슴이 두근거렸다.
  오십만 파운드.
  올리비아 킬링이 지금처럼 성공할 수 있었던 이유 중에는 잡념에 빠지지 않는 능력과 한 가지 일에 몰두할 수 있는 집중력도 포함되었다.  그녀는 지금가지의 인생을 방수처리된 선실이 하나씩 철저히 분리된 잠수함처럼 살아왔다.  그래서 오전에는 행크 스포츠우드를 마음에서 추방했고, 오후엔 낸시를 몰아냈다.  사무실로 돌아오면서 아니 명성 높은 이 빌딩의 문을 밀고 들어오면서 낸시가 몰고왔던 시시콜콜한 집안문제를 떨쳐버린 올리비아는 '어떻게 하면 보다 나은 잡지를 만들 수 있을까'에만 몰두했다.  오후 내내 편지를 쓰고, 광고부장과 회의를 하고, 광고주와 돌체스터에서 점심 약속을 하고 픽션담당 기자와 한참동안 우울한 얘기를 했다.  올리비아는 만일 이제까지 보다 훨씬 좋은 소재를 찾아내지 못한다면 비너스는 픽션 페이지를 중단할 수밖에 없고, 그렇게 되면 실직을 당해야 할 거라고 말해 줬다.  두 아이를 기르는 외짝 가장인 그녀가 울음을 터뜨렸지만 올리비아는 동정하지 않았다.  일 앞에선 개인사정 따위는 무시해도 좋다고 생각하는 그녀는 크리넥스를 건네며 2주일 안에 쇼킹한 얘기를 찾아내도록 하라고 말했다.
  거북한 얘기를 하느라 피가 마를 뻔한 그녀는 오늘이 금요일이라는 사실을 떠울리곤 안도의 숨을 길게 내쉬었다.  여섯 시까지일하고 책상을 정리한 다음, 짐을 챙겨서 엘리베이터를 타고 지하 주차장으로 내려가 차를 가지고 집으로 향했다.
  교통난은 소름이 끼칠 지경이었지만, 이미 러시아워엔 익숙해져 있었다.  이제 그녀의 칸칸이 철저히 분리된 잠수함 같은 머리 속에는 '비너스'는 더이상 존재하지 않았다.  그녀는 레스카고트에서 낸시하고 했던 말들을 생각하는 중이었다.
  그녀는 낸시를 너무 무뚝뚝하게 대했다.  엄마의 병세를 별 것 아닌 걸로 축소했고 시골 의사의 진찰 소견을 무시했다.  이유는 낸시의 과장스러움 때문이었다.  안된 일이지만 따분한 시골생활을 그녀는 늘 걱정으로 메우며 살았다.  하지만 올리비아는 엄마는 건강하다고 믿고 싶었다.  엄마가 아프거나 죽는 건 원치 않았다.  언제나 지금처럼 살아있을 거라고 어린애처럼 믿고 싶었다.
  심장마비.  고놈이 수많은 사람 중에 평생 병치레라곤 해본 적이 없는 엄마를 고른 이유가 뭘까.  덩치 좋고 힘세고 모든 일에 의욕이 넘치는, 언제난 그곳에 그렇게 있어 주었으면 좋을 엄마를.  올리비아는 오클리 집의 부엌을 생각했다.  런던 시절, 집의 심장이나 다름없던 그곳에선 늘 수프냄새가 풍겼고 놀러 온 사람들이 식탁에 둘러앉아 브랜디와 커피를 마시며 몇 시간씩 얘기꽃을 피우는 동안에도 엄마는 한 쪽에서 다리미질을 하고 옷을 기웠다.  누군가로부터 '안락'이라는 단어를 들을 때면 곧바로 떠오르는 게'엄마의 부엌'이었다.
  그렇지만 지금은 어떤가.  그녀는 한숨을 내쉬었다.  아마 의사의 진단이 옳을 것이다.  엄마에겐 보살펴 줄 사람이 필요하다. 최선의 방법은 엄마한테 달려가서 직접 상태를 확인하고 엄마와 대책을 의논해서 가능한 한 해결책을 찾아내는 것이다.  내일은 토요일이 아닌가.  가서 엄마는 만나자, 혼자서 다짐하고 나자 기분이 좀 나아졌다.  아침 일찍 포드모어로 가서 거기서 하루를 지내자.  결정한 그녀는 걱정을 접고 저녁에 있을 초대를 생각했다.  그러자 다시 즐거움이 슬며시 몰려왔다.
  집이 점점 가까워지고 있었다.  그녀는 동네 어귀의 슈퍼마켓에 차를 세우고 빵, 버터, 샐러드, 거위 간 요리, 닭다리, 올리브 기름, 복숭아, 치즈, 와인 두 병, 스카치 한 병, 수선화 한 묶음을 사서 뒤트렁크에 실었다.  그리곤 잠시 달려서 랜펄리 가로 접어들었다.
  그녀의 집은 가지런히 늘어서 있는 에드워디언식(에드워드 7세 시대〔1901∼10〕에 유행하던 화려한 건축양식: 옮긴이)붉은 벽돌 테라스 중의 하나인데 아치형 창문과 정원, 타일 깔린 현관 길 때문에 아주 운치있어 보였다.  겉 모양은 너무 획일적이어서 쳐다보기가 지겨울 지경이지만, 내부는 기발하고 전위적인 인테리어로 아주 파격적인 분위기였다.  방이 모두 하나로 트인 아래층에는 부엌만 흠바처럼 한 귀퉁이에 차려져 있고 2층으로 향하는 계단은 손잡이가 없는 사다리 식이었다.  벽 한 면은 교회의 아름드리 떡갈나무 그늘에서 주일학교 아이들의 소풍이 열리는 여름이면 런던 한복판에 펼쳐진 시골 같은 분위기가 그 커다란 문을 통해 집 안까지 이어졌다.
  이런 상황이라면 집안을 면으로 된 커튼과 소나무 가구로 시골스럽게 꾸미는 게 당연했지만, 놀랍게도 올리비아는 팬트 하우스(천정과 벽이 직각이 아닌 비스듬한 경사로 맞붙은 현대식 건물:옮긴이)의 실내처럼 차갑고 현대적으로 치장했다.  그녀는 화려하고 밝은 흰색을 기본색으로 택했다.  흰 타일마루, 흰 벽, 흰 커튼, 너무 안락해서 앉기가 송구스런 흰 코튼 시트가 덮인 소파, 의자, 흰 램프, 그러나 실내 분위기가 차갑게 느껴지진 않았다.  주홍색과 인디언핑크로 된 쿠션, 스페인제 카펫, 은으로 액자를 한 이색적인 추상화들 따위가 그 순백의 실내에 원색적 광채를 가져다 주었다.  유리로 된 식탁엔 검정 의자를 놓았고 벽면 하나는 푸른색으로 칠해 가족과 친구의 사진을 걸었다.
  한마디로 포근하고 경이롭고 윤이 흐를 정도로 깨끗했다.  늘 깨끗한 이유는 이웃에 사는 아줌마에게 매일 와서 청소하도록 부탁해 놓은 때문이었다.  그녀의 코 끝에선 청결한 냄새가 꽃병에 꽂힌 히야신스와 지난 가을에 심은 화초의 향기와 엉겨 나풀거렸다.
  그녀는 천천히 다가올 저녁을 준비했다.  커튼을 드리우고 진짜와 다름없이 따뜻하고 포근한 벽난로의 모조 장작에 불을 지피고 전축에 카세트 테이프를 걸어놓고 스카치를 한 잔 따라 마셨다.  부엌으로 가서 장바구니를 푼 그녀는 샐러드와 드레싱을 만들고, 식탁을 차리고, 와인을 냉장고에 넣었다.
  7시 30분이 가까워지자 그녀는 계단을 올라 침실이 있는 2층으로 갔다.  그녀의 침실은 정원과 떡갈나무가 내려다보이는 집 뒤쪽에 자리잡고 있었다.  침실의 울 카펫과 더블베드도 역시 흰색이었다.  침대를 쳐다보면서 행크 스포츠우드가 누울지도 모른다는 생각을 한 그녀는 다리미 발이 잘 선 아이보리색 리넨으로 시트를 바꾸고 똑바로 정돈해 놓았다.  침대 정리를 마친 그녀는 옷을 벗고 욕실로 갔다.
  그녀에게 저녁 목욕은 유일한 게으름이자 완전한 휴식이었다.  향기가 모락모락 오르는 욕조에 가지를 치는 잡념은 다가올 휴일 계획, 다음 달에 입을 옷, 최근 애인과의 황홀한 정사까지 골고루 건드렸다.  그렇지만 오늘은 지금쯤이면 낸시가 삭막하고 무감각한 집에 도착했을 거라는 데서부터 출발했다.  가엾게도 그녀는 스스로 만들어낸 고민에 둘러 싸여 살고 있다.  그녀와 조지는 힘에 벅찬 살림을 힘겹게 꾸려 나간다.  그러면서도 그들은 그걸 무슨 특권이나 의무처럼 여긴다.  그녀가 로렌스 스터의 그림 값을 말하자 휘둥그레지던 낸시의 눈과 떨리는 턱이 떠오르자 올리비아는 웃음이 나왔다.  낸지는 생각을 숨기는 덴 아주 서툴렀다.  그녀가 표정을 의식 안 할 때는 특히 그랬다.  처음에 황당해하던 표정은 곧 타산과 욕심으로 바뀌었다.  아마 머릿속에건 그 돈으로 학교 수업료를 내고, 낡은 목사관엔 이중창을 달고, 체임벌린 가의 보험료를 낼 생각을 하느라 분주했을 것이다.
  하지만 올리비아의 생각은 달랐다.  그녀는'조개 줍는 아이들'에 대해선 전혀 걱정이 없었다.  로렌스 스턴은 그 그림을 딸에게 결혼 선물로 주었다.  때문에 엄마는 세상에 있는 돈을 몽땅 준다 해도 그것만은 팔지 않을 것이다.  그렇다면 낸시는 -노엘도 그점에서 마찬가지겠지만 -페넬로프가 수명이 다 해 죽을 때까지 기다리는 수밖엔 없다.  올리비아는 제발 오랫동안 그런 일이 일어나지 않기를 빌었다.
  그녀는 낸시의 생각을 지워버리고 다른 매혹적인 일을 생각하려고 애썼다.  새로 온 젊은 사진기자 라일 메드윈은 영리하고 비너스에 꼭 적합한 사람이었다.  눈치도 빠르다
  「이비자요.」그가 말하자 그녀는 본의 아니게 그 말을 따라했었다.  그는 그녀의 음성에서 뭔가 눈치를 챈 게 분명했다.  즉시 다른 곳을 제안하지 않았던가.  이비자.  그녀가 스폰지로 문지르자 따뜻한 비눗물이 비누방울로 변해 맨살에 달라붙는 걸 보면서 잠시 가볍게 몇 마디 나눈 이후로 계속 그녀의 의식 밑바닥을 맴도는 기억들이 있다는 사실을 깨달았다.
  여러 달 동안 이비자를 잊고 지냈었다.  그런데도 양과 염소가 뛰놀고 밭엔 건장한 농부들이 일하는 시골풍경이라는 말이 튀어나왔다.  부겐빌리어와 덩굴나무로 덮인 테라스가 달린 길고 나지막한 붉은 타일집이 눈에 선하고 젖소들의 울음소리가 들리고 은은히 풍기던 송진과 향나무, 바다에서 불어오는 더운 바람도 코 끝에 가물가물했다.  따가운 지중해의 햇살도 느낌이 되살아났다.
3 코스모
  1979년  초 여름, 친구들과 함께 휴가를 즐기던 올리비아는 선상파티에서 코스모 해밀턴을 만났다.
  그녀는 보트를 싫어했다.  그 이유는 사람이 빽빽한 좁은 공간에 있을 때 일어나는 밀실 공포증이 있는데다가 정강이와 머리를 끊임없이 철주나 방재에 부딪히게 되는 게 싫기 때문이었다.  길이가 30피트 정도 되는 이배는 항구에 떠 있으면서 소형보트로 사람들을 실어날랐다.  올리비아는 동료들이 모두 이 파티에 오는 바람에 마지못해 따라 오긴 했지만, 앉을 자리라곤 없는 비좁은 공간에서 사람끼리 떠밀릴 때마다 오싹오싹 소름이 돋았다.  모두들 블러디메리를 나눠 마시며 뭐가 우스운지 배 안이 떠나갈 정도로 웃어젖히고 있었는데, 그들의 화제는 그녀와 그녀의 친구들은 참석하지 않은 지난 밤의 파티의 뒷얘기였다.
  그녀는 샴페인 장을 두 손으로 꼭 쥐고 열 네 다섯 명의 무리와 함께 배 후미에 서 있었다.  마치 바글거리는 구명정 위에서 사교를 벌이는 기분이었다.  배를 타는 게 두려운 또 다른 이유는 돌아가고 싶어도 돌아갈 방법이 없는 거였다.  창문을 열고 거리로 뛰어내려 택시를 잡아 타고 집으로 갈 수도 없다.  오도가도 못 하고 서 있어야 한다.  게다가 자기 얘기가 재미있어서 듣고 있는 줄 아는 근위대에 있다는 턱이 부실한 남자와 마주보며, 빠른 차를 타도 햄프셔의 자기 집에서 윈저궁까지는 오래 걸린다는 등의 얘기를 듣고 있어야 한다.
  올리비아는 너무도 지겨워 얼굴근육이 땡길 정도였다.  얘기하던 남자가 빈 잔에 술을 채우기 위해 잠깐 돌아선 사이 그녀는 자리를 도망나와 후미에 난 계단을 밟고 갑판으로 나와 뱃머리 쪽으로 걸어갔다.  그곳에선 거의 알몸이다 싶은 소녀들이 상황실 지붕에 누워 선탠을 하는 중이었다.  그녀는 뱃머리 한쪽 귀퉁이가 빈 것을 발견하자, 그 곳으로 가서 두 다리를 펴고 주저앉아 마스트에 등을 기댔다.  웅성거리는 소리가 여전히 귀를 따갑게 했지만, 그래도 혼자 있을 수 있는 게 좋았다.  날씨는 무척 더웠다.  그녀는 맥없이 바다를 바라봤다.
  긴 그림자가 그녀의 다리 위로 걸쳐졌다.  그녀는 혹시 금방 도망쳐 온 윈저궁 근위대 수다쟁이가 아닐까 하고 놀라 고개를 들자, 수염을 가지런히 기른 얼굴이 그녀를 마주보고 있었다.  처음 배에 올랐을 때 마주쳤지만 말은 주고받지 않았던 남자였다.  은색 수염이 돋보이는 반백인 그는 키가 크고 체격이 좋았다.  옷은 흰 셔츠에 스노진 바지를 입고 있었다.
  「뭐 마실 거 더 필요하지 않아요?」
  「별로요.」
  「혼자 있고 싶은가요?」
  목소리가 좋았다.  근위대 남자가 그랬듯이 스스로를 "저"라고 칭하며 공연히 격식을 차릴 사람같이 보이지는 않았다.
  「반드시 그렇진 않아요.」
  그가 옆에 걸터앉자 둘의 눈이 같은 높이에서 만나졌다.  그는 자신의 진바지 색깔과 같은 엷은 푸른색 눈동자와 이마에 깊은 주름이 패이고 햇빛에 잘 그을은 얼굴을 하고 있었다.  마치 글쓰는 사람 같은 인상이었다.
  「그럼 같이 좀 있어도 될까요?」
  그녀는 잠시 망설이다가 미소를 지으며 말했다.
  「그러시죠, 뭘.」
  그의 이름은 코스모 해밀턴이라 했다.  그 부근 섬에서 이십오 년간 살고 있으며, 작가는 아니라고 했다.  한때는 요트유람사업을 하다가 그만둔 후 런던에 있는 패키지 휴일관광업을 하는 회사에 다니기도 했으나, 지금은 유유자적하는 생활을 즐기고 있다는 거였다.
  올리비아는 평소의 그녀 같지 않게 흥미를 느꼈다.
  「지루하진 않으세요?」
  「지루해야 할 이유라도 있나요?」
  「아무것도 안 하시니까요.」
  「할 일이야 많죠.」
  「그럼 두 가지만 얘기해 보세요.」
  그의 눈이 반짝이기 시작했다.
  「그건 모욕이예요.」
  사실 그는 체격도 좋았고 활동적으로 보였다.  그녀의 말을 모욕으로 받아들일 수도 있을 법한 조건이었다.
  「꼭 알고 싶어서 물어본 건 아니에요.」
  그녀는 웃었다.
  그의 얼굴에도 포근한 미소가 번지며 눈꼬리에 주름이 잡혔다.  올리비아의 가슴이 은근히 두근거리기 시작했다.
  「배가 하나 있어요.  집도 있고, 정원도 있고, 책이랑, 염소 두 마리, 그리고 밴텀닭(작고 암팡지며 싸움을 좋아하는 것이 특징:옮긴이)서른 여섯 마리도.  밴텀닭은 번식력이 굉장하죠.」
  「당신이 직접 기르나요?  아니면 부인이?」
  「아내는 웨이브리지에 있어요.  우린 이혼했죠.」
  「그럼 혼자시군요.」
  「꼭 그렇진 않아요.  딸이 하나 있어요.  영국에서 학교에 다니죠.  엄마하고 사는데 방학 땐 여기 와서 지내요.」
  「몇 살인데요?」
  「열 셋.  안토니아예요.」
  「방학때 여기 오는 걸 좋아하나요?」
  「물론이죠.  우린 만나면 아주 즐겁거든요.  그런데 당신의 이름은?」
  「올리비아 킬링.」
  「어디 묶고 있죠?」
  「로스 피노스.」
  「혼자 왔나요?」
  「친구들 하고 왔어요, 아니 정확히 말하면 친구들이 왔기 때문에 온 거예요.  여기도 함께 왔어요, 모두 흩어져 있지만.」
  「당신이 들어오는 걸 봤어요.」
  「전 배를 아주 싫어해요.」
  그러자 그는 소리내어 웃었다.
  다음날 아침 그는 호텔로 와서 그녀를 찾다가 풀장에 혼자 있는 그녀를 발견했다.  친구들은 모두 침대에 파묻혀 있을 이른 시간이었지만 올리비아는 벌써 한 차례 수영을 끝내고 풀장 테라스로 주문한 아침을 기다리는 중이었다.
  「안녕!」
  그녀는 솟아 오른 태양을 등지고 햇살 속에 서 있는 그를 쳐다보았다.
  「헬로.」
  수영하느라 젖은 머리카락을 흰 타월에 말리는 중이었다.
  「같이 앉아도 될까요?」
  「원하신다면.」
  그녀는 발로 의자 하나를 그가 있는 쪽으로 밀어 주었다.
  「아침 식사는 하셨어요?」
  「네, 두 시간 전에.」
  그가 앉았다.
  「그럼 키피?」
  「키피 필요없어요.」
  「그럼 당신한테 뭘 해줄 수 있죠?」
  「난 당신이 오늘 하루를 나하고 보낼 수 있을까 해서 찾아왔어요.」
  「내 친구들도 함께요?」
  「아니, 당신만.」
  그는 그녀를 똑바로 쳐다보았다.  그의 눈빛이 묵직하고 견고했다.  그녀는 자신을 향해 다가오는 운명의 파도를 느꼈다.  하지만 선뜻 결심할 수 없는 몇 가지 이유가 그녀를 당황시켰다.  몇 년 동안 당황이라는 단어조차 잊어버리고 지내던 터라 생소한 감정을 다스리려면 뭔가를 해야 할 것 같았다.  그녀는 과일 바구니에서 오렌지 하나를 집어 껍질을 벗기기 시작했다.
  「친구들한텐 뭐라고 할까요?」
  「나하고 하루 논다고 하면 되요.」
  오렌지 껍질이 너무 두꺼워 엄지손톱이 상했다.
  「우린 뭘 하죠?」
  「내 보트를 가지고 소풍을 가면 어때요?」
  급히 말을 마친 그는 몸을 앞으로 숙여 그녀에게서 오렌지를 빼앗았다.
  「이건 그렇게 벗기는게 아니예요.」
  뒷주머니에서 나이프를 꺼낸 그가 오렌지를 네 쪽으로 잘랐다.
  그의 손놀림을 지켜보며 그녀가 말했다.
  「난 보트는 싫어요.」
  「알고 있어요, 어제 예기했으니까.」
  그는 나이프를 주머니에 다시 넣고 손으로 껍질을 벗겨 그녀에게 건넸다.
  「자, 예스?  아니면 노?」
  그녀는 잠자코 오렌지를 받았다.
  올리비아는 등받이에 기대며 웃었다.  오렌지를 쪽 대로 잘라 하나씩 먹기 시작했을 뿐 대답은 하지 않았다.  침묵 중에 코스모가 그녀를 쳐다봤다.  아침 햇살이 절정에 이르고 새콤한 오렌지 즙이 혀끝을 자극 하자 올리비아는 양지에 앉아 있는 고양이처럼 나른해지면 기분이 좋아졌다.  천천히 오렌지를 다 먹은 그녀는 손가락을 핥으며 맞은편에 앉아 대답을 기다리는 그를 쳐다봤다.
  「예스.」
  올리비아는 그날 자신은 전혀 보트를 싫어하지 않는다는 사실을 재 발견했다.  코스모의 배는 파티가 열린 배보다는 작았지만 훨씬 멋있었다.  배엔 그들 두 사람뿐이었고, 정박당한 채 이리저리 흔들리는 게 아니라 닻을 풀고 도크를 빠져나가 바다를 가로 지르고 해안선을 돌아서 여행자들의 발길이 닿지 않는 섬으로 갔다.  닻을 내린 그들은 갑판에서 다이빙해 헤엄을 치다가 로프를 타고 다시 갑판으로 올라오는 것을 반복하며 즐겼다.
  태양이 하늘 한 가운데로 뗘오르자 사방은 찜통 속처럼 더워졌다.  그러자 그들은 조정석에 차양을 치고 그 곳에서 점심을 먹기로 했다.  빵과 토마토, 얇게 저민 소시지, 그리고 과일과 치즈, 와인으로 요기를 했다.  와인은 그가 병 목에 끈을 묶어 바다 속으로 늘어뜨리면서 가져 왔기 때문에 시원하고 달콤했다.
  점심 후엔 갑판에 길게 누워 일광욕을 즐겼다.  그러다 바람이 불기 시작하면서 태양이 하늘에서 미끄러져 내리자 바다에 반사된 빛이 선실벽에 물여울을 만들었다.  선실은 두 사람에게 밀회장소가 되어 주었다.
  다음날 그는 차 중앙에 'Citroen2CV'라는 이니셜이 박힌 낡아빠진 자동차를 끌고 다시 그녀 앞에 나타났다.  꼭 움직이는 쓰레기통 같았다.  이번엔 그녀를 해변가에서 먼 육지의 그의 집으로 데려갔다.  올리비아와 같이 왔던 사람들이 불평을 하기 시작했다.  그녀의 상대역으로 따라왔던 남자는 그녀에게 이 일을 따졌다.  
</tdmsfiletext>
