<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1324.txt </filename>
<title> 사랑의 미완성  </title>
<author> 박종호 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 文潮社 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
고백의 시련

서늘한 가을밤은 깊어만 갔다. 무밖에는 가끔 가랑잎 그림자 지고, 작아져 가는 풀벌레 소리들이 안방까지 간간히 들린다.
오일애는 그렇게 보채던 어린 도영을 간신히 재우고 나니 저절로 한숨이 나왔다.
오일애는 혹시나 하고 문밖에 귀를 기울여 보았다. 그러나 밖은 아무런 인기척도 없다.
‘오늘도 돌아오시지 않을까?’
오일애는 초조히 되뇌이었다. 그러면서 자기의 의심은 풀리지 않았다.
달빛에 비친 희미한 방안을 전등을 켜서 더 환하게 했다. 그렇지 않고는 불안과 초조감이 더할 것만 같았기 때문이다.
‘이상한 일이다. 날자는 벌써 지났는데…….’
회사 일로 출장이랍시고, 삼일이면 돌아온다던 남편 김성일이 일 주일이 지나고 십일이 가까워와도 아무 소식이 없었다.
회사에서도 어떻게 되었느냐고 더 야단들이다.
어떤 불미스러운 일이 있단 말인가?
오일애는 한편 의심이 가지 않을 수 없었다.
달빛이 완전히 질 무렵에야 오일에는 도영을 곁에 두고 자리에 누웠다. 그러나 잠은 오지 않았다. 이제는 고요만 더해 갈 뿐, 다만 건넌방에서 경원네의 잠자는 소리만이 약하게 들리고 있었다.
그 때였다. 갑자기 밖에서 대문 여는 소리가 들리었다. 그 대문 여는 소리는 고요한 밤을 뒤흔들었다.
오일애는 자리에서 벌떡 일어났다. 밖에서 헛기침을 하는 소리는 분명히 남편 김성일이었다.
대문을 잠근 조금 후에 김성일은 안방문을 열고 얼굴을 내밀었다.
“아니, 어떻게 된 일이예요.?”
김성일은 대답을 하지 않고 피시시 웃기만 하였다. 얼굴은 붉게 충혈되어 있었다. 김성일은 버릇처럼 기침을 하고 옷을 벗어 오일애에게 던졌다.
“그래 기다렸지? 많이 기다렸지?”
“물론이죠. 그런데…….”
오일애는 김성일이 옷을 벗는 대로 옷걸이에 걸었다.
“그렇지 않아도 내일은 또 회사에 전화를 걸려고 했어요.”
“허허, 나 때문에.”
“말해 뭐해요?”
오히려 반문하는 격이 되었다. 가까이 대하니 눈은 주기가 핑 돌았고 입에서는 술의 고약한 냄새가 확 풍기였다.
오일애는 남편이 술을 많이 먹고 오던 적게 먹고 오던 아내로서 탓할 바가 아니지만, 이 기회의 오일애로서는 긴장을 풀수 없었다.
용기를 내었다.
“왜 그렇게 늦었어요? 출장일에 무슨 일이 생겼어요?”
“허허허…… 아무 일도 없었어.”
“그런데 삼일이면 돌아온다던 당신이 무슨 까닭으로 늦었냐 말예요.”
오일애는 그제야 가시 돋히는 말을 했다.
“글쎄…… 별로 알 일이 못돼.”
“이상해요.”
“이상하긴?”
김성일은 오일애를 돌아다보았다.
“말을 숨기려고 하니 말이지요?”
“말을 숨기려고 하다니?…… 사실은 이번 출장이 얼마나 괴로웠는지 몰랐어.”
김성일은 어쩌면 변명 비슷한 말을 했는지 모른다고 생각했다.
아니 진정 변명하려고 하면 한이 없는 것이다.
“괴로운 출장일이 이번에 처음 같은데, 그래서 늦었군요.”
“아, 그건 그렇고 내 개인 일도 있었지. 그렇지만 신경 쓸 것은 못돼.”
김성일은 오일애에게 아리송한 말한 하였다. 그리고는 당신은 내 진실한 아내라는 말까지 늘어놓았다.
김성일은 서류 봉투를 방구석에 팽개치듯 던지고 자리에 아무렇게나 누워버렸다. 그러나 다음 순간이었다.
‘내가 어쩌자고 그러한 말을 했을까?’
가슴이 와 닿는 뭉클함이 있었다. 순간적으로 실토를 해 버리는 암시를 하지 않았는가. 김성일은 아직도 술에 취해 있었다. 충혈된 눈으로 허공만 바라보고 있을 뿐이었다.
가뜩이나 의심이 있는 오일애로서는 그 의심이 더욱 짙어져 갔다. 그녀는 바싹 김성일의 곁에 다가앉으며 우선 침착하려고 애를 썼다.
“나로서는 이해할 수 없는 말이군요. 그럼 진실한 아내가 있다면 그 다음은 또 어떤 아내가 있어야 될까요?”
하고 오일애는 침을 놓는 말을 하면서도 눈썹 사이의 찡그린 주름을 펼 줄 몰랐다.
“아 아니야.”
“아니가 뭐예요. 난 다 알아요. 출장을 핑계대고 어떤 여자와 쏘다니고 왔지요? 요즈음 당신 행동이 틀림없어요.”
오일애는 옆으로 돌아앉으며
“난 무슨 사고가 생긴 줄만 알았더니, 마음은 꿍꿍이 속이고…….”
그녀의 목소리는 분하다는 듯이 약간 떨렸다. 막 부닥친 현실에서야 이러한 남편의 모순을 어느 정도는 발견하게 되었다.
김성일은 어쩔 수 없이 일어났다. 술이 깨인 듯 했다.
“무슨 오해를 하고 있는 모양인데, 이 봐 내가 얘기한 것은 다른 게 아니고 누구보다 일애를 어느 모로 보나 아름답고 자랑하고 싶어하는 소리야.”
“변명은 하지 마세요.”
“변명이 아니라느깐, 내 얘기를 새겨 들을 줄 알아야 하는 거야.”
“누구를 바보로 아나 봐.”
“허허, 그럼 됐지 뭐야. 내 속을 상하게 할 필요는 없잖아.”
김성일은 가볍게 오일애의 손을 잡고 한 족 팔로 허리를 휘어 감았다.
“아이 싫어요. 놓으세요.”
“허, 단단히 오해를 하고 있군.”
“어쨌든 좋아요. 이번 당신 속 마음을 캐고 말겠어요.”
“똑같은 말만 되풀이 하는군.”
김성일은 일어나서 무엇을 생각했는지
“사람을 속일 수는 없는 것 같아. 그것이 본성일 거야.”
하며 곧장 벽에 걸린 속옷 주머니에서 예금 통장을 꺼냈다. 그 예금 통장에는 천여만원이라는 돈이 예금되어 있었다.
“이것 보라고.”
김성일은 예금 통장을 내밀었다.
“아니 이것은?”
오일애는 예금 통장을 펴 보며 눈을 동그랗게 떴다. 그리고 김성일을 쳐다보았다.
“매달 조금씩 예금한 거야.”
“정말 그래요?”
“그렇다니까.”
“정녕 과장 자리가 좋다더니 당신도 수단꾼이 되었나 봐.”
그제야 오일애는 얼굴에 웃음을 가득히 띄었다.
그러나 오일애는 단순하게도 전후의 관련된 일을 눈치 채지 못했다. 하나의 예금 통장에서 거의 무관심되어 버렸으므로 모든 문제의 의심을 발견하지 못한 것은 사실이다.
“참, 저녁은 어떻게 하셨어요?”
“모르지, 저녁은 먹은지 안 먹은지 기억할 수 없구려.”
김성일은 도로 자리에 누워 버렸다.
“아주머니!”
오일애는 건넌방을 향하여 경원네를 불렀다. 한참만에 잠결에 들뜬 경원네가 이쪽으로 오는 소리가 들렸다.
“그이가 왔어요. 진지상을 차리세요.”
“아, 관둬. 안 먹겠어.”
경원네가 들어오자 김성일은 벌떡 일어났다.
“이제 오셨군요.”
“예, 아주머니 기다렸지요?”
이마에 주름살을 잡으며 눈웃음으로 말하는 경원네는 수다를 떨었다.
“저녁은 안 하시겠대요. 나가서 대문을 잠그고 주무세요.”
경원네가 나가자, 오일에는 다시 잠자리를 했다. 김성일은 세면을 하고 들어왓는 곧장 잠자리에 들었다.
“아이 술 냄새…….”
붕 떠오르는 분위기가 고조되었다. 이윽고 김성일은 지친듯 골아 떨어졌다.
하지만, 오일애는 남편 김성일의 본성을 찾지 못하고 꿈 속에서 헤매고 있는 것이다.

시가지에서 좀 떨어진 오영무역주식회사는 그리 크지 않은 사층 건물로 번잡하지 않은 조용한 곳에 위치하고 있었다.
정오가 되어서인지 현관으로 드나드는 사원들의 발자국 소리가 한산하였다.
일층 계단을 따라 이층을 올라가노라면 꽤 넓은 복도를 통하여 맞은편에 사장실이 있고 바로 오른편에 경리과 실내가 있다. 경리과는 아담한 방이었다. 사원들은 보이지 않고 경리과장 김성일이가 피곤한 모습으로 앉아서 서류 정리에 열중하고 있었다.
‘아, 아.’
김성일은 긴 하품을 하고는 담배를 피워 물었다. 서류를 작성하여 사장에게 보고해야 하기 때문에 점심을 잊은 채였다. 이러자니 벌써 밖에 나갔던 사원들이 하나 둘씩 들어오기 시작했다.
“과장님 식사를 했어요? 안 했어요?”
좀 너그러운 마음을 가진 사원 이관식이가 말을 하자, 옆에 앉은 정인수가 자못 내통 있는 귀엣말로
“보면 알잖아. 과장님은 한참 바빠, 사장님한테 좋은 소리 듣기 위해서야.”
하고 피식 웃었다.
“오, 그래!”
이관식은 감탄사를 붙였다. 김성일이 정인수를 건너다 보며 입을 떼었다.
“아마 이번 일에서 기회는 충분했겠지.”
“아무렴요.”
정인수는 김성일의 말을 찬동하다시피 하고는 다시 이관식의 귀에다 대고
“그러니까 당연히 바쁘게 되거든. 과장님께서는 저렇게 바쁘신 것을 처음 보았을 거야.”
했다.
하지만, 이관식은 김성일과 정인수 사이의 오고가는 대화를 무슨 뜻인지 아직 이해하지 못하고 있었다.
요즈음 가만히 보면 과장과 정인수는 어떤 일을 내통하고 있다고 생각했다 둘은 다른 사람을 피하고 묘하게 상대하게 되니 같은 사원으로 이관식은 저으기 마음이 상하였다.
“이것 봐 미스터 정.”
“왜?”
“이리…… 이리 가까이 하란 말이야.”
이관식은 김성일의 눈치를 살피면서 정인수를 가까이 오라고 손짓으로 표시했다.
“왜 그래?”
“요즈음 와서 과장님과 갑자기 무슨 꿍꿍이 속이 있지?”
“아니 미스터 리, 정신 나간 소리를 하고 있어.”
“어떤 비밀리에 둔 속셈이 있지 않느냐 말이야?”
“무슨 소리를 하는 거야. 큰일 날 말을 하는 군.”
“난 다 알아.”
“도대체 알아 듣지 못하는 말만 자꾸 하는 거야?”
정인수는 도리혀 이상한 눈치를 하였다.
“요사이 과장님이 특별히 미스터 정을 대하는 태도가 다르니까 말이야.”
“아이 사람두. 어디 나에게만 그러나? 전 사원에게 똑같이 대하는걸 뭘 하하하…….”
정인수는 무심코 크게 웃어 버렸다.
일시에 사원들의 시선을 두 사람에게 쏠렸고 무엇보다 부끄러워하는 것은 정인수보다 이관식이었다.
“둘은 뭘 그렇게 재미있게 이야기하고 있어?”
김성일이 건너다 보며 물어 보았다.
“아무것도 아니었어요.”
이관식이가 먼저 대답하자 정인수가
“그저 그런 이야기였어요.”
하니 실내에는 일시에 웃음이 일어났다.
“조용히들 해요. 근무에 무슨 웃음이 그리 큽니까?”
김성일이 말하자 실내는 엄숙해졌다.
마침 김성일이 서류 작성을 끝냈을 때, 도어가 열리며 사장의 여비서가 들어왔다.
“과장님, 사장님이 부르십니다.”
하고 일러 주었다.
“음, 알았어.”
김성일은 정리할 것을 정리하고 서류를 가지고 사장실로 들어갔다.
“오, 왔소.”
사장 서현배씨는 아주 풍만한 얼굴로 그득히 미소를 담으며 영접했다.
김성일은 서류를 사장 앞에 놓았다.
“비록 늦어진 일이지만 매우 수고 많았소. 자, 거기에 앉으시오.”
“예.”
김성일은 사장이 권하는 대로 자리에 앉았다. 사장 서현배씨는 한참 동안이나 서류를 뒤적거리다가 만족한 웃음으로 고개를 끄덕이었다.
“아시다시피 우리 회사가 이렇게 발전해 가는 것은 아마 과장의 책임 있는 노력인가 하오.”
실토했다.
“별 말씀을…….”
“앞으로 굳건한 기반을 잡고 훌륭한 회사를 만들자면 보다 큰 노력이 더 필요합니다.말하자면 고도의 정신력을 발휘해야 하겠지요.”
“……”
“우리 한번 회사를 잘 키워 갑시다.”
사장 서현배씨는 으레 과장을 앞에 두고 훈시하는 버릇처럼 되어 있다. 특히 경리과장 김성일에게 말 수가 많다. 누구보다도 김성일을 믿고 지금도 신임해 오기 때문이었다.
“이번 출장에서 어려운 점은 없었소?”
“예, 없었읍니다.”
“아뭏든 기꺼운 일이오.”
하다가 서현배씨는 어떤 생각을 했는지
“사실 과장도 집에는 빠지지 않겠지요?”
웃으면서 물어 보는 것이었다.
“예? 무슨 말씀인지?”
김성일은 매우 의아했다.
“요사이 우리 사원들이 외박이 심하다는 말을 들었어요.”
김성일의 가슴에 침을 놓는거와 같았다. 사장이 말하는 외박의 근본 연유는 과연 무엇을 두고 말하는가? 공교롭게도 사장 서현배씨가 우연으로 말하는 것이 아니라고 김성일은 생각했다.
사장실을 나와 복도를 걸으면서 김성일은 야릇한 생각이 들었다.
‘사장은 내 행동을 모르고 있는 것이 틀림없지만, 어쩌자고 그런 말을 할까? 아니면 전사원에게 교훈을 시키는 위치에서 하는 말일까?’
김성일은 어색하게 웃어 보았다.
식당에 내려가서 식사를 하면서도 방금 사장 서현배씨의 한말을 곰곰이 생각하지 않을 수 없었다.
김성일은 시가를 마치고 아는 사람을 만나 이야기를 하다보니 사장의 말을 깨끗이 잊을 수 있었다.
퇴근 시간이 가까워 왔다. 그래도 경리과 사무실은 소리 하나 없는 엄숙한 분위기 그대로였다.
김성일이 돌아온 것은 여섯시 종이 울리는 무렵이었다.
“인수는 알겠지만, 관식이 나 좀 보세.”
하면서 김성일은 다소곳 미소를 띄었다.
사무실은 어수선해지면서 바삐 서둘은 사원들은 하나 둘씩 빠져 나갔다.
이관식은 김성일 앞으로 갔다. 그리고 정인수도 가방을 꾸려 가지고 그 앞으로 갔다.
“오늘 저녁에 관식에게 부탁 하나 있는데.”
“무슨 부탁인데요?”
“실은 연극을 하나 해야겠어.”
“예?”
이관식은 눈을 휘둥그레 떴다.
“그래서 자네가 연극의 주인공이 되어 달라는 말일세.”
“연극의 주인공이라구요?”
“원, 사람도 놀래기는? 과장님의 말씀을 잘 알아 들을 줄 알아야 해.”
정인수가 말했다.
“한 마디로 말해서 중대한 문제는 아니야. 내가 시키는 대로 하면 되니까.”
하고 김성일은 이관식을 가까이 오라고 해서 귀엣말로 일러 주었다.
“지금 곧 집으로 가는 길에 우리 집에 들리게.”
“예.”
“들려서 회사일로 오늘 못 들어간다고 해 주게.”
“알겠읍니다.”
그제야 이관식은 과장과 정인수의 내막을 대강 짐작은 할 수 있었지만, 그들의 속셈을 분명히 알 수 없었다. 이관식은 정녕 그것을 알고 싶었다.
“장차 알게 되겠지만 지금은 안 돼. 비밀로 해 두면 좋겠어. 더구나 사장님이 아시면 일은 터지고 말아.”
김성일은 이관식의 표정을 살피다가 어서 가 보라고 눈짓을 했다. 이관식은 무거운 발걸음으로 그 곳에서 나오고 말았다.
그로부터 김성일과 정인수가 거리에 나와 택시를 잡아 탄 것은 여섯 시가 넘은 저무는 무렵이었다.
시가지의 황혼은 깃든다. 떨어진 시외길을 지날 때마다 낙엽지려는 가로수에는 새떼들이 엉키어 지저귀고 있었다. 막가는 가을을 노래한듯 했다.
그 사이로 택시는 줄곧 달렸다. 황혼에 비친 차창은 유난히 빛났다.
“어제 오늘 무척 바쁘군요.”
정인수는 혼잣말처럼 중얼거리며 김성일을 쳐다보았다.
“음.”
김성일은 무슨 생각을 하고 있는지 차창 밖만 응시하고 있었다.
택시가 반월관에 도착한 것은 정각 일곱시였다. 차차 어둠이 찾아들 때였다.
“자, 내리자고.”
둘은 차에서 내렸다.
첫 눈에 봐도 반월고나은 크고 웅장했다. 주위에는 집들이 띄엄띄엄 있었다. 반월관이라고 쓴 아취 간판 아래의 정문으로 김성일과 정인수는 들어갔다.
안에 들어서니 이곳 저곳에 환이 전등이 켜져 있고 군데 군데 방마다에는 벌써 사람들이 목청을 뽑고 있었다.
말소리 웃음소리가 시끄러웠다.
“인수?”
“에.”
“자네는 먼저 방으로 가 있게. 내 곧 가겠네.”
“아, 알겠읍니다.”
정인수가 총총 사라지는 것을 보고 김성일은 강월회 방을 찾았다.
드디어 꽃같은 연정이 시작될 것이다. 그들의 사랑 앞에는 모든 행위는 분별이 있을 수 없을 것이다.
“월회!”
불이 켜진 방 쪽으로 향하여 김성일은 가만히 소리쳤다.
“예.”
옥같이 굴러 나오는 목소리는 몹시 곱고 은은했다.
“나야.”
“어머나!”
김성일은 이미 방문을 열고 안으로 들어섰다.
“성일씨 기다렸어요, 올 줄 알고 있었어요.”
강월회는 김성일에게 달려들어 싹 달라붙는 게 아닌가!
둘은 서로 포옹하는 상태로 아무 말이 없었다. 짙은 화장품 냄새가 방 안을 가득 메웠다.
입에서 입으로 떨어지고, 몸에서 몸으로 떨어지면서 강월회의 눈빛은 더욱 빛나고 있었다.
“많이 기다렸지?”
“기다리다뿐이겠어요. 어제 오늘 외로웠어요. 이제 성일씨를 못 보면 견딜 수 없을 것 같아요.”
정열에 타고 이그러지는 두 개의 시선은 다시 격정에 맞붙어 떨어지지 않았다. 김성일은 강월회의 몸을 놓지 않으려는 듯 강렬한 행위를 시작하였다.
김성일이가 강월회를 알게 된 동기는 그저 단순하기만 했다. 추억도 없었고 일정한 깊은 과거도 없었다.
한번 반월관에 온 인연밖에는 없었다. 그렇다고 서로 상면하지 않고 그냥 지나쳤으면 좋았을 것이다.
그 후 김성일은 발이 끌리듯 이 반월관에 넘나듯이 했고, 자주 강월회를 은밀히 만나게 되었다. 그로부터 둘은 떨어질 수 없는 경지에 도달하고 말았다.
그래서 이들의 사랑의 역사는 짧지만, 추억도 깊은 과거도 없는 애정 행로는 더 오래도록 지속되는지 모른다.
“성일씨?”
“응.”
“언제나 이러한 우리에게 변함없는 행복이 있을까요?”
“무슨 소리야. 이미 진정한 사실을 꾸미는데.”
그러자 강월회는 빤히 쳐다보며
“정말이예요?”
하고 아릿따운 미소를 머금는다.
“그렇다면 내가 거짓말을 했군 그래? 실토가 너무 지나쳤나?”
“아이…….”
강월회는 다시 그의 가슴에 얼굴을 묻으며 부끄러워했다.
“전 우리의 행복을 달리 가지고 싶어요.”
“물론이야.”
이것이야말로 마음 속에서 우러나오는 끝없는 토로였다.
“참 내가 정신이 없나 봐.”
강월회는 고개를 들어 김성일을 쳐다보며 웃어 보이고는 떨어져 나와 흐트러진 옷을 고쳐 입었다. 김성일의 시선은 황홀할 뿐이었다.
“미스터 정과 같이 오셨어요?”
강월회는 생각난 듯이 물었다. 미스터 정이라함은 물론 정인수를 보고 말함이다.
“같이 왔지. 방에서 기다리는데.”
“어머나, 그래요.”
강월회는 밖을 내다보고
“얘, 계순아!”
하고 소리쳐 불렀다.
“예.”
밖에서 기다리고 있던 대답이었다.
“얼른 상을 차려라.”
“준비 다 되었어요.”
“벌써?”
“예.”
대답 소리는 멀어져 갔다. 방에 돌아오니 주안상은 멋있게 차려져 있었고 뚱허니 앉아 있던 정인수가 자리에서 벌떡 일어났다.
“안녕하셨어요.”
강월회를 보고 인사를 하였다.
“왔어요. 자, 앉아요.”
정인수는 앉는 제자리에 앉고 김성일과 강월회는 맞은편에 앉았다. 조금 있다니까 아직 애티가 나는 계순이가 들어와서 김성일 쪽으로 보고 깍듯이 절을 하고는 정인수 옆에 앉았다.
그러고 보니 다 그럴듯한 쌍쌍이들이었다.
“자, 드세요.”
먼저 강월회가 잔에다 술을 따르고 김성일에게 권했다. 그리고 계순이 쪽을 보고 정인수에게 술을 따르라고 눈짓을 보냈다.
“오늘은 좀 많이 드세요.”
계순이는 간드너진 애교를 부렸다.
“먼저 남자들에게 하는 서비스인가요?”
정인수가 말했다.
“그럼요.”
강월회의 깍듯한 말에 가벼운 웃음이 일어났다.
“인수, 아무 말 말고 쭉 들게나. 말이 많으면 우리가 불리해지니까. 허허허.”
“아이, 성일씨두…….”
강월회는 김성일의 옆구리를 가볍게 꼬집었다.
“선생님도 보통이 아니신걸요.”
“응, 글쎄.”
재치 있는 계순의 말에 김성일은 또 웃음으로 받아넘겼다.
술잔이 여러번 돌면서 그만큼 농담도 길었다. 강월회는 몇 잔밖에 마시지 않았으며 계순이도 조금 마셨다.
어느덧 김성일은 얼근해 왔고, 정인수도 취기가 어리었다. 이들의 충혈된 눈빛에는 서로의 마음을 꿰둟어보는 미소가 떠나지 않았다. 다음의 술잔은 정인수 앞에 놓여졌다.
“어?”
왜 자기에게만 술잔을 돌리느냐는 표시로 응대했다.
“들어요.”
강월회가 권하는 술잔이었다.
“마음 확 터놓고 마시게 인수. 그리고 마음껏 기분을 내야 하잖아.”
김성일의 주기가 핑 도는 말이었다.
어쩐 일인지 김성일의 마음은 고무풍선처럼 자꾸만 부풀어만 갔다.
“강월회?”
김성일의 입가에는 미묘한 미소가 감돌았다.
“예.”
“거 아릿따운 옥으로 한 번 뽑아 봐.”
“싫어요. 오늘은 양보하겠어요.”
“그럴까? 그럼 계순이…….”
“저도 양보하겠읍니다.”
둘은 마치 약속이나 한 것처럼 말했다.
“왜들 그러시죠?”
정인수는 내용을 모르겠다는 듯이 물었다.
“호호…… 아니예요. 오늘은 두 분이 기분을 내어 보세요. 그러니까 우리는 양보하는 거지요.”
강월회는 생각이 달리 있는 모양이었다. 술은 마셨으나 마음만은 냉냉하였다. 정인수가 자꾸 술을 권해도 결코 받아 마시지 않았다.
“인수씨는 어쩌면 눈치가 없으신가 봐.”
계순이가 덧붙였다.
“허, 알았어. 그러면 인수 자네 한 번 뽑아 보게.”
“뭘 말입니까?”
정인수는 넌지시 따졌다.
“저런, 노래를 말이야.”
그러자 강월회, 계순이가 박수를 쳤다. 정인수는 무슨 말이 냐는 듯이 둘을 쳐다보았다.
“실은 할 줄을 모르는데.”
“핑계 말아. 오늘은 우리 둘의 날이라고 하잖아. 뭐, 그리 꺼리는가?”
“정선생님도 남성다운 목소리를 가졌는데.”
“어서 해 보세요.”
강월회는 추켜 주었고, 계순이는 거듭 간청을 했다.
정인수는 세 사람의 청에 못이겨 노래를 불렀다. 노래는 영화 주제가 ‘사랑’이었다. 참다운 사랑의 희구였다.
그러는 사이에 밤은 점점 으슥해 갔다. 술은 그만하고 갈길에 생각이 잡혔는지
“과장님?”
정인수는 술잔을 놓고 김성일을 불렀다.
“어?”
“저는 이만 가 봐야겠어요.”
“왜?”
“밤을 지내고 가요.”
강월회가 무슨 말이냐는 듯이 정인수를 바라보았다.
“아니, 이 사람 자고 가야지.”
“오늘은 가 봐야겠읍니다. 집에서 많이 기다리고 있읍니다.”
하며 정인수는 취한 자세로 일어났다.
“아, 그러낙. 그럼 가다가 우리 집에 들리게. 모든 연극은 나보다 자네가 더 잘 알테이니까?”
“그것만은 염려 마십시오.”
정인수는 김성일과 강월회에게 인사를 남기고 비틀걸음으로 계순이의 부축을 받으며 한길에 나와 차를 잡아 탔다.
불빛이 비춰 훤했으나, 그래도 사방은 어두컴컴했다.
시가지에 들어와서 김성일 집앞에 다다른 것은 통금 시간이 가까워 올 무렵이었다.
정인수는 정신을 차리고 그의 대문을 두드렸다.
“사모님 계세요.”
건넌밤에서 경원네가 나왔다.
“누구시오?”
어두컴컴한 곳을 내다보며 반문했다.
“접니다. 인수예요.”
“그렇군요.”
경원네는 대문을 열어 주고는 마루로 올라서서는 오일애를 불렀다.
“도영이 엄마, 손님 왔어요.”
“손님이라니요?”
“저, 사원 정인수입니다.”
조금 있으려니까 오일애는 보숭보숭한 눈으로 옷깃을 여미며 나왔다.
“안녕하셨어요? 아시는 일이지만…… 참 낮에 관식이 왔다 갔지요?”
“왔다 갔어요. 그런데 도영이 아버지는 사장님과 오늘 저녁 식사를 같이 한다구요?”
오일애는 상냥하게 대하면서도 의심의 빛을 감추려고 하지 않았다.
“예.”
정인수는 이관식이가 어김없이 말을 전해 준 것이 확실하다고 생각했다. 정인수로서는 오일애의 말에는 어느덧 가시가 돋아 있는 듯이 들리었다.
“지금도 사장님의 말씀이 계속되고 있읍니다. 그래서 과장님은 자리에서 일어나지 못하고 있답니다. 술이 좀 과하신것 같아요.”
“정말인가요?”
“제가 언제 거짓말을 한 적이 있읍니까?”
“그럼, 어서 가 보세요. 통금 시간이 다 되었어요.”
“안녕히 주무십시오.”
정인수는 마치 기회를 만난 사람처럼 거기에서 얼른 나오고 말았다. 통금 사이렌이 울린 그날 저녁 늦게까지 반월관에는 전등이 초롱같이 걸려 있었다. 인적은 끊어지고 조용한 밤이 찾아왔다.
가끔 도란도란 말 소리가 흘러나오는 곳은 김성일과 강월회가 있는 방이었다. 김성일은 아까보다 취기가 가신듯 했다.
“자, 그만 일어나 내 방으로 가야죠.”
강월회는 김성일을 부축하려고 했다.
“괜찮아, 내가 일어나지.”
강월회 방으로 가니 어쩜 부탁이나 한 것처럼 계순이가 단란하게 이부자리를 펴 놓았다 그리고 벼개도 나란히 놓여져 있었다.
“씻어야죠.”
김성일이 욕실로 가서 몸을 씻고 돌아왔을 때는 강월회는 자기 옷을 거의 벗고 이었다.
“옷을 벗으세요.”
강월회는 샅샅이 김성일의 옷을 벗겨 주었다. 김성일은 강월회가 욕실에 갔다온 동안 멀뚱한 눈으로 허공만 그리고 있었다.
“오늘은 기분이 참 좋죠?”
강월회는 애교 있는 웃음을 띄우며 김성일의 옆으로 파고 들었다.
“가만 계세요.”
강월회는 일어나서 전등 스위치를 누르고 자기도 옷을 완전히 벗었다.
“오늘은 술을 조금 마시려 하게 했는데, 그만 취했었나봐요.”
“누가, 내가?”
“그럼요.”
“월회는?”
“나야 조금…… 아이 천천히 해요.”
이미 강월회는 죄엳는 황홀감에 사로잡혔다. 점점 분위기는 고조되었다. 그 찰라는 지금의 의식이라고는 없다. 다분히 행복과 만족감이었다. 그러한 강월회 쪽의 요분질 시간이 한참 요동치고 있는 것이었다.
이윽고 둘은 숨을 가라앉히며 서로 웃고 있었다.
“성일씨?”
“응?”
“정작 이야기할 것을 깜박 잊은 것이 있어요.”
“뭔데?”
“돌아오는 십이월 삼일은 바로 저의 생일이예요.”
“그렇던가?”
“그날 별도로 생일을 축하 받기 위하여 잔치를 하고 싶지 않아요. 다만 그날은 저와 단 둘이서 식사를 하고 싶군요. 행복한 자리를 만들게 되면 저는 그만이라고 생각해요.”
“그러면 생일 잔치를 벌여야지. 가만 있을 수 있나.”
“그만 두세요. 복잡하면 싫으니까요.”
“그러기는 하지만…….”
김성일은 강얼회의 몸을 다독거리며 말했다. 강월회는 몸을 비틀면서 다시 김성일에게 접촉해 왔다.
강월회는 자기가 생각한 속셈은 따로 있었다. 그것은 아름다운 사랑의 약속에서 이루어진 진짜 보금자리 한 형태를 꿈꾸고 있는 것이었다.
강월회는 현재 김성일의 집안 사정을 잘 알면서도 무관하려고 애를 썼다. 아내 있는 남편인 줄 안다. 아들 있는 아버지인 줄 안다.
그렇지만 그녀의 심정은 조금도 떼일 수 없는 사랑 앞에는 누구도 접근해서는 안 된다는 것이었다.
또다시 살을 섞는 두 몸은 녹고 있었다.
“내일은 못 오시겠지요?”
“아무래도 주위 사태를 보아서 며칠은 못 올 것 같아. 보고 싶으면 전화를 자주 할 거야.”
김성일의 말에 그녀는 좀 쓸쓸해졌다.
“이젠 다른 술좌석에 들어가지 않는 걸 잘 알고 있죠. 저도 전화를 할께요. 목소리라도 자주 들어야겠어요.”
밤은 깊어가고 그들은 속삭임은 점점 아로삭여 갔다.

끝없는 추적

회사는 아침 출근 시간에서부터 하루 일과가 진행된다. 사원 하나 둘씩 모여든 경리과 실내는 조용하면서 분주했다.
사원들의 인사를 받는등 마는등 과장 김성일의 머리는 온통 뒤숭숭하기만 했다.
새벽에 반월관에서 나와 집에 온 것이 여섯 시, 그로부터의 시련, 귀바퀴를 울리는 아내 오일애의 새침한 소리.
‘이젠 늦게 들어오시면 나도 가만히 있지 않겠어요. 그리고는 엊저녁 사장님과 만난 일이 있는가를 알아보겠어요.’
좀 늦는다고 해도 그대로 지나칠 수 없다는 이야기가 아닌가?
김성일은 그러한 말을 아내가 필경 자기 행동을 몰래 주시하고 있다고 생각했다.
그러나 이관식이나 정인수가 입을 다물고 있다면 걱정할 필요는 없다고 또한 생각을 해 본다.
여자 사원이 다가왔다. 어제 결재 못한 서류에다 사인을 해 달라는 것이다. 김성일은 서류를 뒤적거리는둥 마는둥 도장을 쳐 주었다.
“아니예요. 거기에다 도장을 찍는 게 아니구요, 여기에다 찍어야죠.”
여사원은 손을 입에 대고 웃었다.
“젠장!”
김성일은 다시 정정 도장을 찍고 결재란에 날인한 다음 결재판을 여사원에게 내밀었다.
김성일은 한참 멍하니 어지러움을 느꼈다. 의자에 등을 기대고 눈을 감았다. 금방 아내 오일애의 얼굴이 떠오른다.
‘옛다 모르겠다. 왜 고생스럽게 귀찮게 굴어. 모든 것을 아무렴 해결로 끝내면 되지 않은가 말이야.’
이것이야말로 막다른 생각에 집착되었다. 그는 과연 현명한 판단으로 생각하는 것인가?
“이봐. 인수?”
이관식은 한동안 김성일의 거동을 보다가 펜 머리로 정인수의 옆구리를 찔렀다.
“……?”
“과장님이 왜 저러나, 아침부터…… 인수 정녕 나에게는 솔직해야 돼. 속여 지내는 게 피차 친구의 의리를 상하게 하니까 말이야.”
하고 이관식은 낮은 소리로 정색을 해 가며 덧붙였다.
“어제 저녁에 어디 갔다 왔지?”
의심이 나는 시선을 주면서도 웃어 보이며 물었다.
“쉿 떠들지 말아. 그렇지 않아도 말하려고 했어. 이따가 점심 시간에 차근차근 말하겠어.”
그리고는 사무실에서는 일체 거기에 대한 말을 하지 않기로 했다.
그 때, 갑자기 도어가 열리며 사장 여비서가 나타났다.
“사장님이 부르십니다.”
“어, 뭐 때문에?”
김성일은 놀란 토끼마냥 눈을 동그랗게 떴다.
“아마 출장 관계인가 봐요.”
“출장 관계라…… 어쨌든 알겠어요.”
김성일은 뒤적이던 서류를 그대로 두고 밖을 나왔다. 사장실에 들어선 그는 먼저 인사부터 공손히 했다.
“부르셨읍니까? 사장님.”
“거기 앉아요……. 내가 과장을 부른것은 다름이 아니라, 회사의 중요한 일이기에 이번에 또 수고해야될 것 같소.”
“수고라니요? 무슨 말씀을…….”
김성일의 겸손한 말에 사장 서현배씨는 담배를 뻐금뻐금 발아 당겼다.
“출장을 가야겠어요.”
출장 명령이었다.
“김과장이 아니면 출장 갈 사람이 없을 것 같소. 이번에는 서울로 다녀와야 하겠어요.”
“떠날 날은 언제쯤입니까?”
“출장 업무는 내가 별도로 지시하겠지만, 내달 이 삼일경에는 떠나야 하오.”
“예!”
김성일은 문득 사로잡히는 생각이 머리에 떠올랐다. 그것은 망각해서는 안 되는 일이기 때문이었다. 출장이 시작되는 날이 이 삼일경이면 강월회의 생일날과 겹치지 않은가. 그것을 잊는다면 자신을 읽어버리는 것과 같기 때문이었다.
사장 서현배씨는 담배재를 재떨이에 털면서 그를 의아하게 쳐다보았다.
“사장님, 이번 출장 일에는 저를 보류시켜 주십시오.”
“아니 무슨 일이 있단 말이요?”
“사실은 요즈음 저의 아내가 몸져 누워 있어서…….”
김성일은 짐짓 고개를 떨구며 말을 잇지 못했다. 갑작스러운 일 앞에 핑계될 수 있는 것은 그것밖에 없었다.
“어디 많이 아프신가? 그렇담 어쩌겠소. 출장 건은 어떻게 한담?”
“사장님 저 아니면 딴 사람들이 얼마든지 있읍니다. 다른 과장을 시켜 보십시오.”
“어디 마땅해야지.”
사장 서현배씨는 혼자 말처럼 중얼거리다가
“그래 부인을 입원시켜야 하지 않겠소?”
하고 묻는 것이었다.
“예, 그렇게 생각하고 있읍니다.”
도무지 부끄러워하지도 않았다. 자신을 뉘우치는 기미는 조금도 엿보이지 않았다.
“그럼, 나가 보시오.”
“예.”
김성일은 얼른 물러 나왔다.

십이월 삼일, 이 날은 김성일은 회사 직무를 소홀히하다시피하고 그냥 나와 버렸다.
이젠 자유로운 기분이 들었다. 정말 게을리하고 등한시하는 회사 일 전부였다. 그리고 사장 서현배씨의 직접적인 사견을 들을 필요조차 없다고 생각했다.
주위 모든 복잡한 일들을 떨쳐 버린 것 같아 홀가분한 기분마저 들었다. 아내 오일애의 병 구실을 마는 것은 큰 잘못으로 생각했지만, 어차피 그런 잘못을 곰곰 되새겨 볼 필요가 없는 현실이 되고 말았다.
김성일은 시내에 나와 여러 군데에 들려 자기 볼일에 몰두 했다. 반월관에 달려간 것은 짧은 해가 기울 무렵이었다.
몹시 기다렸다는 듯이 좋아하는 강월회, 교활보다 아름다운 애교는 볼수록 교태에 넘쳐 흘렀다. 으레 포옹으로 만남을 나누자는 것이었다.
“성일씨? 아니 지금부터는…….”
강월회도 심중에 있는 말을 토로하려고 했다.
그러니까 김성일씨가 아니고 여보니, 당신이니 하는 남편대우의 호칭이었다.
“여보.”
하고 강월회는 이렇게 부른다. 이 말이 어떠냐는 듯이 김성일을 쳐다본다.
“나 오늘 감격했어. 나도 꼭 그 말을 듣고 싶었거든.”
김성일은 진실로 감격하며 뼈 속까지 느껴지는 애정에 찬 감정을 숨길 수가 없었다. 격정들이 교차될 때마다 김성일은 더욱 애무진 미소에 젖어 있었다.
노을이 스쳐가는 반월관에는 손님이 찾아드는 방마다는 소란이 일어났다.
어둠이 깃들자, 강월회는 김성일을 안내하여 산책길로 빠져나와 나란히 붙어 걸었다.
“오랫만에 걸어 보는 거예요.”
“그런데 어떻게 하다 보니 큰 선물을 가지고 오지 못했는 걸.”
“그게 문제가 되나요 뭘.”
강월회는 김성일의 팔을 죄이듯이 꼭 끼는 것이었다.
“그럼 문제는?”
“성일씨를, 아니 당신 전부를 납치해 가기예요?”
“지금 납치되어 가는 길이군?”
“그럼요.”
좁은 길을 굽이쳐 돌아 강월회가 안내한 곳은 크고 아담한 음식점이었다.
현관으로 들어서니까 접대부가 나오며 강월회를 보고 반색을 했다.
“아유 이제 오시는군요.”
“준비 다 되었어요?”
강월회가 묻자, 접대부는 웃으며 고개를 끄덕이었다.
접대부를 따라 안내되는 방으로 갔다. 거기에는 작은 진수 성찬이 마련되어 있었다. 김성일의 눈이 동그레졌다.
“거 보세요. 믿을만 하지요.”
강월회는 자랑스럽게 말하고 김성일을 자리에 청하고 자기도 앉았다.
접대부는 조용히 문을 닫고 나갔다.
“당신 생일을 위하여 축배를 들지.”
김성일은 서슴지 않고 잔을 들고 강월회를 건너다보았다. 강월회의 아주 행복감에 젖은 미소가 입가에 흐르고 있었다. 둘은 잔을 서로 부딪혔다.
김성일은 잔의 술을 비웠으나 강월회는 잔을 입에 대다 말고 그냥 내려 놓았다.
“어쩌면 오늘은 저의 생일이라고 말하고 싶지 않아요.”
“그러면 뭐라고 하고 싶지?”
“말하자면…… 우리의 간단한 약혼식이라고 말예요?”
하는 강월회는 약간 수줍은 소녀같이 보였다. 실로 그 말의 의미는 김성일의 마음을 파헤치고 들었다.
“정녕 그렇게 생각하지 응? 그것이야말로 내가 먼저 하고 싶었던 말이야.”
들뜬 마음을 억누를 길이 없는 김성일로서는 제이의 인생의 도약을 맞는 기분이 아니고 무엇이겠는가?
이제 그는 서른 두 살, 그녀는 스물 다섯 살, 남편이요 아내요 서로 굳은 언약을 시작하는 축배를 드는 것이다.
“술은 그만해요.”
하고 그녀는 자리를 떠서 김성일 옆으로 가서 사뿐이 앉았다.
그런데 그녀는 자기가 따로 가지는 계획과 설계가 있었다.
“오늘 이 시간부터 당신은 저의 남편이예요. 결혼식을 생략해도 좋아요. 그래서 소원을 말하려고 하는 거예요.”
하고 자세를 바로하며
“저의 소원은 당신과 이곳을 떠나 살고 싶어요.”
하는 것이었다.
“벌써 그런 생각을 하고 있었군. 그러나…….”
“그러나가 뭐예요?”
강월회는 그의 말을 가로 막았다.
김성일의 앞을 가로 막는 두개의 벽이 있었다. 첫째는 회사 문제이다. 회사는 그만두면 간단하지만, 둘째는 집과 아내 오일애 문제였다.
과연 오일애는 자신의 행동에 순순하게 따르겠는가 하는 것이다. 이혼이라는 말이 나온다면 그녀는 어떤 태도로 나올까? 생각만 해도 너무 뻔한 사실이다.
“왜 싫어서 하는건가요?”
강월회는 눈웃음을 치면서 말했다.
“싫다니? 당연히 해야할 일이 아닌가?”
그러나 김성일의 말은 곰곰 생각이 끼어 있었다.
“아내와 이혼 문제 때문이군요?”
“그러겠지만…….”
“호호…… 걱정하지 마세요. 몰래 떠나는 데야 뭐.”
그녀는 착잡한 감정으로 김성일이 무엇이라고 말하기도 전에 다시 말을 이었다.
“우리의 사랑을 누가 막겠어요? 남몰래 아주 멀리 가서 살면 그만이 아녜요.”
“정말 그러면 되겠지?”
반문하는 김성일의 태도는 의연하면서도 혹시 흥분했는지도 모른다.
이를테면 김성일은 모든 의식을 잠을 재웠는지도 모른다. 이르듯 자신의 주위를 온통 망각한 셈이었다.
“되구말구 해요.”
강월회는 여전히 교태적으로 속삭였다.
“그래, 우리 어디로 가 버릴까?”
마치 누가 엿듣기라도 하듯이 소리낮게 물었다.
“어디가 좋아요?”
서로가 거치른 흥분으로 되뇌였다.
“서울? 난 서울이 싫은데.”
“저 역시 그래요. 서울이 싫어요.”
강월회는 가까스로 말을 했다. 마음 속에 깊이 생각한 곳이 있었다.
“경치 좋고 공기 맑은 곳, 아주 동떨어진 시골을 택해 봤어요?”
“어딘데?”
“충청남도 산골이죠. 저의 조상들이 살았던 곳이예요.”
“아니! 그러니까 퍽 정서적인 곳인데, 어쩌면 그런 곳이 있을까?”
“너무 기뻐 마세요. 그 후면 기쁜 일이 얼마든지 있을 거예요. 제가 저축한 돈이 있어요. 그것으로 전답을 살려고 하는 거예요.”
“좋아, 훌륭해. 나도 저축한 돈이 좀 있지.”
“어머나, 그래요?”
강월회는 행복에 겨웠는지 기어코 김성일의 가슴에 안기고 말았다.

그로부터 연 삼일이나 경리과장 김성일은 회사에 나타나지 않았다. 무단 결근에 대하여 경리과 사원들은 초조히 했고 누구보다도 몹시 궁금한 것은 정인수와 이관식이었다.
한편 사장 서현배씨는 남자 비서를 불렀다.
“자네 경리과장 집에 다녀오게.”
“무슨 일이 있으십니까?”
“과장이 결근이야. 집에 전화해도 받지 않는군.”
사장은 근래의 김성일의 행동에 대하여 평가한 것이 있다. 회사일에 차츰 태만을 느끼고 있다는 점, 부인이 아프다는 이유로 출장을 기피한 일을 되새겼던 것이다.
사장 비서가 김성일의 집에 막 들어서려니까, 오일애는 외출 차림으로 방에서 나오고 있었다. 엷은 화장기는 있으나 침통한 빛을 감추지 못하였다.
들어오는 사람을 보고 오일애는 가는 눈썹을 치켜 떴다.
“연락이 안 되어 일부러 찾아왔읍니다.”
사장 비서는 오일애의 표정을 보자 무슨 일이 있음에 틀림 없다고 생각했다.
“전화가 고장이 나서…… 저도 회사를 찾아가려는 참이었어요?”
“아니, 그럼?”
비서는 의아해했다.
“우리 집 그이가 어떻게 된 거예요? 출장이라고 가셨나 하고 알아보러 나가는 중이었어요.”
“역시 집에서 모르고 계셨군요. 과장님은 며칠 계속 결근하고 계셔요.”
“예?”
백합과 같은 오일애의 얼굴에는 검은 그림자가 드리우기 시작했다.
“과장님의 행방을 조금이라도 알만한 데가 없읍니까?”
“모르겠어요. 모르겠어요.
오일애는 아무렇게 중얼거렸다.
그 날밤 오일애는 도영이를 경원네에게 맡기고, 두번째로 임신한 무거운 몸을 이끌고 밖으로 나왔다. 남편이 시내에 있을만한 곳을 둘러보았지만 소용이 없었다. 그녀는 통금 시간이 임박하여 힘없이 돌아오고 말았다.
김성일이 나타난 것은 그날부터 이틀 후였다. 그러니까 나간지 육일만이었다. 그 길로 김성일은 회사로 나가지 않고 곧 바로 집으로 돌아왔다.
방에 있던 오일애는 깜작 놀라면서 마음으로는 새침해했다.
“어디 있었다 왔죠?”
그가 방에 들어서자마자 대뜸 한 마디를 했다.
“왜 의심스러운가? 며칠 동안 바빴어.”
“또 회사 일을 핑계 대려고 하는 거죠? 아주 뻔뻔스러운데요.”
“뭐라고?”
“바른 대로 말해요. 요즈음 당신은 수상쩍어요. 이 옷에 화장품 냄새 나는 것 좀 봐. 당신은 귀신을 속여도 나를 속여요. 흥, 어떤 계집년 하고 어울려 있다가…….”
“뭐, 계집년이라고?”
김성일은 귀를 쫑긋 세우며 뒤돌아보았다.
“좋아요. 나도 이젠 참지 못해요.”
하고 오일애는 벌떡 일어나 대들듯이 하면서
“그래 그 계집년이 있는 곳을 대요.”
했다. 오일애는 사생 결단을 했다.
“이 여자가 미쳤어?”
“미친 건 당신이예요. 둘다 죽여버릴 테예요.”
그 때였다. 김성일의 손길이 오일애의 얼굴에 날라들었다. 둘의 싸우는 소리에 경원네가 뛰어들어 말렸다. 경원네는 오일애를 자기 방으로 데리고 나와 버렸다.
김성일은 혼자서 씨근거렸다.
“조용히 타협하려고 왔더니, 아무래도 얘기가 될 것 같지 않군.”
김성일은 백을 찾아 열고 대충 소지품을 챙겨넣고 휭하니 밖으로 나오고 말았다.
그는 시내의 다방에 나와 정인수에게 전화를 걸어 나와 달라고 했다.
곧 정인수가 나타나자 사표가 든 봉투를 사장에게 전해 달라고 던져 주고 그 곳을 빠져나와 버렸다.
정인수는 어안이벙벙하였다 어디 말 한 마디도 붙여 보지도 못하였다.
그 때의 김성일은 별로 말을 하지 않았다.

애달픈 원망

사장 서현배씨는 몇 번이나 방안을 왔다 갔다 하며 안절부절못했다.
반월관의 사건의 진상을 드디어 알게 되었던 것이다.
‘얼굴을 내밀지도 않고 사표만 내던지고 간 사람이 어디 있느냐 말이야.’
회사의 간부를 잃은 아쉬움보다도 사건의 충격이 더 컸었다. 막상 김성일이 떠난 후의 그의 업무에 아무런 하자가 없었던 건실한 간부였다는 점에 더욱 애착을 느끼고 있는 것이지만, 마음 한구석으로는 불쾌감을 감추지 못하고 있었다.
사장은 일찍이 김성일과 친하게 지내고 있었다는 사원 정인수를 불러들였다.
“자네 이 사실을 잘 알지? 김과장의 사표를 가지고 온 장본인이니까.0”
“예.”
머리를 떨구는 정인수는 말소리조차 작고 힘이 없었다.
“나로서는 이런 일이 있을 줄 몰랐어. 달아난 사람은 좋겠지만 회사의 체면이 문제야.”
“……”
“흥, 기가막혀서 맹색이 과장이라는 사람이, 더구나 아내 있는 사람이 그런 짓을 하다니! 이 신문을 좀 봐.”
사장은 신문을 정인수의 코밑에 갔다 대었다.
지방 신문에는 김성일의 사랑의 도피 행각이라는 짤막한 기사가 나 있었다. 물론 회사의 이름도 적혀 있고 지금 그의 사정 생활도 조금 언급되어 있었다.
“한데, 자네 김과장과 친분 있게 지냈다지?”
“그렇습니다만, 차마 그런 일이 있을 줄 몰랐읍니다.”
“자네도 같이 반월관에 간 일이 있지?”
“예.”
정인수의 얼굴은 창백해져 갔다.
“그 강월회라는 여자하고 김과장과 그런 사이를 알면서도 왜 솔직하게 말을 못했나?”
사장의 언성이 높아졌다. 정인수는 김성일과 친하게 지냈기 때문에 차마 그런 이야기를 누구에게도 입을 열 수 없었다고 고백했다.
“어쨌든 이번 일은 자네도 책임이 있다는 걸 알아야 해.”
노기 띈 음성으로 정인수를 내보내고 이관식을 불렀다.
이관식도 그러한 태도로 퍽이나 기가 죽어 있었다.
이관식은 반월관의 일을 전연 모르고 있었으며, 다만 며칠 전 정인수에게 들어서 알았다고만 숨김 없이 말했다.
한편 주인이 아주 가 버린 김성일의 집에는 어린 도영은 쌔근쌔근 자는데 오일애와 경원네는 말할 수 없는 침울 속에 빠져 있엇다.
“원 세상에.”
경원네는 똑같은 말을 몇 번이나 되풀이한지 몰랐다.
“원 세상에 이런 변이 또 어디 있담!”
하면서 경원네는 오일애를 돌아다보았다.
“도영이 엄마, 그게 사실이우?”
“사실이랍니다. 신문 본 사람은 모두 한마디 합니다.”
오일애는 멍하게 대꾸만 했다.
“도영이 엄마, 이 일을 어떻게 하면 좋아요.”
경원제의 얼굴에는 주름살이 패여 갔다. 근심의 빛이 역역했다.
“그만 두세요. 다만 어떤 여자의 꾐에 빠졌는가를 알고 싶군요. 나쁜 사람들 같으니라구.”
옹일애는 입술을 깨물며 눈을 감았다. 한참만에 뜨는 눈에는 속눈썹 사이로 눈물이 젖어 있었다.
“도대체, 전에 없던 일이 벌어지고 있어. 집안 망신이야.”
경원네가 이 가정에 들어온지 어언 십년의 세월이 흘러가건만 지금까지 가정 파탄이라는 것을 생각해 보지도 않았을 뿐더러 결코 그런 일이 없었다.
경원네는 가정부로서 길성일의 아버지 때부터 그 집안을 다스려 온 사람이었다. 오일애가 시집 오기 전부터니까 김성일의 가정 내력은 오일애보다 더 잘 알고 있었다.
그런데 오늘의 이런 사건, 진정 가정의 변화를 가지고 오지 않았는가?
경원네는 정말 수치스러움을 당하고 있다고 생각했다. 나이 오십 평생에 처음으로 당하는 일이고 보니, 동네 사람들이 물어 보아도 할 말이 없었다.
평화롭고 행복했던 가정이 주인 김성일이 외박이 자자진 그날부터 설마 하니 생각해 왔는데, 결국 오늘에의 집안은 뒤죽박죽이 되지 않았는가?
“도영이 엄마, 이미 사실이 그렇게 된 것이지만, 어서 도영이 아빠를 찾을 궁리를 해야지?”
경원네가 간곡히 말했으나, 오일애는 말이 없었다.
“아주머니 나가 주세요. 도영이를 데리고 나가 주세요.”
오일애는 극도로 울먹이는 기분이 되었다.
그 후 일은 원망을 해 보았자 아무런 소용이 없었다. 밤이면 오일애는 으레 눈물 속에 남편을 갈망하는 것이었다. 그래도 언젠가는 돌아오겠거니 생각하면서 잠을 청하곤 하였다.

한 동안 초조히 기다리고 있던 이관식은 퇴근 시간이 되자 정인수를 데리고 술집으로 갔다. 울적한 기분을 전환시키기 위해서였다.
이관식은 술을 주문하고 담배를 피워 물었다. 정인수는 이관식이가 건네 준 담배를 받으며 쓴 웃음을 지었다.
“인수, 지금부터 과장님에 대한 일을 깨끗이 잊기로 하세.”
그러나 정인수는 맥없이 자기가 토해 낸 담배 연기만 바라 보고 있었다.
항상 존경했던 과장 김성일이 이렇다 할 말 한 마디 분명히 하지 않고 종적을 감추어 버린 것은 마음의 상처만 남게 되었을 뿐만 아니라, 어쩌면 강월회라는 여자가 그런 대담한 행동으로 꾀했을까 하는 생각을 하는 것이다.
요즈음 회사에 나가면 사원들의 눈총을 받기가 싫어서 정인수는 일부러 자리를 뜨는 때가 많았다. 뿐만 아니라, 사장 서현배씨는 정인수를 불러다 그 책임을 따지며 들볶았다. 정인수는 이제는 정신적 고통이 말이 아니었다.
정인수는 가는 한숨을 내쉬고 꺼져 가는 담배를 간신히 입에 대고 연기를 뱉아 냈다. 조금만에 술이 날라왔다. 이관식은 잔에 술을 부었다.
“자, 들어. 들고 기분을 깨끗이 풀어야 해.”
이관식은 먼저 잔을 들었고, 정인수는 술을 조금 입에 대다 말고는
“술맛마저 없는 것 같아.”
하고 술잔을 놓고 말았다.
“그까짓 일을 가지고 뭐 그리 상심할 게 있나?”
이관식은 사장 서현배씨가 큰 소리로 책임이니 뭐니 떠들면 한 귀로 듣고 한 귀로 흘려 버리라는 충고를 여러번 했었다. 그래야만 정인수의 마음이 편해질 것만 같았기 때문이다.
“남자란 큰 마음을 먹어야 하는 거야. 물론 과장님에 대해선 비판도 없지 않아 있지만 참고 지내는 거야.”
“그게 아니야.”
정인수는 시름없이 말했다.
“괜히 또, 잔말 말고 술이나 들어.”
이관식은 마음대로 술을 따라 마음껏 마시자고 했다.
“관식이, 난 아무래도 회사를 물러나야 할 것 같애.”
“무슨 소리야?”
“알다시피 사장님의 태도는 말할 수 없이 험악하니 말이야. 결국 그만두라는 말밖에 안 되지.”
“쓸데없는 소리야. 요즈음 사장님의 신경이 극히 예미해졌어. 일 잘 보던 과장님이 없어지니까 속이 상해서 하는 거겠지.”
“하지만, 사장님의 생각은 그렇지 않아. 이 판국에 책임만 따지니 말이야.”
“그렇다면, 나도 관련이 있다면 관련이 있는 거야. 과장님과 친하게 지냈다는 그 관련의 죄 말이야. 앞으로 사장님의 일방적인 생각은 버릴 거야.”
이관식은 정인수에게 술을 자꾸 권했다.
“참 술이란 뭔지…….”
정인수는 차츰 취기를 돋우며 잔을 이관식에게 돌리며 허허 웃기까지 했다.
이렇게 해서 둘은 술이 취해서 술집에서 나왔다. 시가지는 어둠이 깔렸고 하늘에는 초생달이 걸려 있으나 어둠을 밝히지 못하였다.
정인수는 될수 있는 대로 비틀걸음이 나지 않기 위하여 이관식에게 붙어 걸었다. 술에 취하니 만사는 자기들의 것만 같았다.

“밥 좀 들어요.”
점심을 갔다 놓고 경원네는 얘길하다시피 했으나, 오일애는 대답도 하지 않고 일어나지도 않았다. 이른바 단식이었다.
오일애는 남편 김성일이가 벌인 일에 대한 충격은 이만 저만이 아니었다. 이제는 캄캄한 어두움이 그녀를 가로막고 있었다. 날이갈수록 실망은 커져 갔다. 나를 버리고 갈 이유는 없지 않은가.
이혼, 생각만 해도 우스운 일이다. 역시 조건도 없이 갈라질 이유는 없었다. 아무리 생각해 보아도 허무하기 작이 없는 노릇이었다. 왜 나에게 정당한 설명을 하지 않고 남몰래 떠나 버린 것일까?
행여나 오일애는 남편이 돌아오기를 거듭 생각해 보았다. 그러나, 그것은 한 망상에 불과했다. 그렇게 가 버린 남편이 어떻게 돌아오리라는 것, 이런 문제를 가지고 어제 오늘에 고심하여 온 것은 아니었다.
오일애는 남편이 영영 돌아오지 않는다면 차라리 죽고 싶은 마음까지 먹었다.
그래서 그녀는 침식을 잃고 자신과 싸워 오다가 몸져 눕고 말았다. 한 없는 눈물도 흘러 보고, 그러면서도 어서 돌아오라고 간곡한 열망도 해 보았다.
“도영이 아빠는 멀지 않아 생각을 고쳐먹고 돌아올거라고.”
경원네가 옆에서 힘을 북돋아 주었다.
“돌아올 것 같지가 않아요.”
오일애는 탄식조로 말했다. 까만 속눈썹 사이로 어두운 그림자가 스쳐갔다.
“어쨌든 나를 믿고 음식을 좀 들어 봐요.”
경원네는 음식상을 앞에 놓고 빌다시피 했다.
“실헝요. 먹지 않고 죽어 버릴테야요.”
어느덧 오일애의 눈에는 눈물이 핑 돌았다. 끝내 음식을 거절하고 말았다.
지금 같아서는 먹지 않고도 오래오래 살 수 있을 것 같았다. 남편이 돌아올 때까지 그렇게 살아 갈 수 있는 힘이 있는 지 모른다.
경원네는 도영이 아버지가 그 여자가 싫으면 틀림없이 돌아온다는 말을 되풀이했다. 그리고 뱃속에 있는 아이를 생각해서라도 먹어야 한다고 했다.
오일애는 밤이 오면 더욱 잠이 오지 않았다. 바깥은 제법 쌀쌀해져 갔다. 어린 아들의 옆에 누우니 절로 남편의 얼굴이 떠오르곤 했다.
남편의 이름을 불러 보았다. 그 목소리는 환상에 젖어 있었고, 외로움과 고독이 한꺼번에 밀려왔다.
정녕 남편 김성일이 영원히 돌아오지 않는다면 이제는 누구를 믿고 살아 가야 할 것인가를 생각하면 뼈가 까기듯 아파왔다.
“당신은 나와 일시적인 싸움으로 헤어진 게 아니겠죠. 내가 잘못했다고 빌겠어요. 곧 돌아오셔요, 네.”
그 당시 그 날밤 남편은 무슨 사업을 한다고 핑계하고 자기를 속여 온 것을 이해해 주겠다고 했다. 주위의 모든 사람들을 생각하고 자식을 생각하고, 더구나 아이를 가진 나를 생각해야 도지 않느냐고 울먹이는 소리로 중얼거리곤 하였다.
그렇게 하며 밤은 지나고 또 날이 밝았다.
그러던 하루는 뜻밖에도 이관식이가 찾아왔다. 회사에서 오는 길이라고 했다. 웬지 얼굴은 창백하고 기력이 엇어 보였다.
“저로서는 면목이 없읍니다. 어쨌든 걱정 마십시오. 과장님은 멀지 않아 돌아오리라고 생각합니다.”
“아무렴요.”
경원네가 덧붙였다. 이관식은 가지고 온 두툼한 봉투를 오일애 앞으로 내밀었다.
“이것은 과장님의 지난 달의 봉급이고, 퇴직금까지 계산해서 가지고 왔읍니다.”
그것을 보는 오일애는 또다시 눈물이 핑 돌았다.
“누구보다도 사장님은 과장님에 대하여 무던히 애석하게 여기고 있읍니다. 또 과장님의 집안 걱정도 하시고요.”
“사장님께 고맙다고 전해 주세요.”
오일애는 수건으로 눈물을 찍어 냈다.
“과장님으로 인하여 저희들도 큰 죄를 지은 것 같습니다. 무척 원망을 했을 것입니다.”
“아, 아뇨”
오일애는 고개를 들어 밖에 시선을 던지면서 지난 일을 애써 감추려고 했다.
“참 인수씨는 안녕하시죠?”
경원네가 그렇게 물어 보았다. 그 말에 이관식은 갑자기 슬픈 빛을 띄었다.
“인수는 그만…….”
“아니, 어떻게 되었다는 거예요?”
경원네가 몹시 궁금하다는 듯 물었다. 오일애는 말없이 보숭하게 뜬 눈으로 이관식을 지켜 보았다.
“인수는 회사에서 물러났읍니다.”
“왜요?”
둘은 놀래는 표정이 되었다.
“결국 과장님 때문이었어요. 인수가 그 사건에 관련된다고 해서 물러나게 했지 뭡니까?”
“아무리 그렇다고 하더라도 그렇게까지야.”
오일애는 남편으로 인한 주위 사람까지 피해를 줄 것이라곤 미처 생각하지 못했다.
“그럼, 인수씨는 집에 있겠군요.”
“아닙니다. 고향인 전라도 시골로 떠났어요.”
“원 세상에, 세상도 허무하지. 그래 언제쯤 한번 오겠지요?”
“본인으로서는 전혀 이곳에다 발을 들여 놓지 않는다고 했어요. 아마, 그것이 못 만날 마지막이 될지 모르지요.”
“정말 안됐군요.”
오일애의 입가에는 얇다란 경련이 일어났다.

달이 넘어 십이월 한창 추위가 시작되는 중순이 되어도 남편 김성일에게 아무런 소식이 없었다. 뿐만 아니라 이렇다 할 뜬 소문도 없었다. 어디 가서 짝지어 사는가를 막연한 상상도 하기 어려웠다.
오일애는 아직껏 소식이 없는 것을 보아 남편 김성일은 완전히 자기를 버린 것이라고 생각했다. 그럴수록 인생을 허무하게 지내려니 가슴이 아프지 않을 수 없었다. 때로는 앞이 캄캄하고 큰 절벽이 가로 막고 있는 느낌이 들곤 하였다.
그러던 어느 날이었다. 대문 밖에서 누가 부르는 소리가 나기에 경원네가 바삐 나가 보니 거기에는 기다리지 않던, 뜻밖에도 오일애의 큰아버지인 오동식씨와 그녀의 사촌 언니인 오선애가 서 있지 않은가?
“어머, 오셨읍니까?”
“우리들 기억하시군요.”
오동식씨가 말했다. 오동식씨는 풍만하게 한복차림으로 키는 훌쩍 컸고, 오선애는 흡사 그 용모는 오일애와 같았고 미모도 겸비하고 있었다.
“기억하다 뿐이겠읍니까? 참으로 오랜만인 것 같습니다.”
경원내는 둘을 안내했다. 방에 들어오니 오일애가 깜짝 놀라듯 하며 일어났다.
“아, 아버지, 언니…….”
으레 반가히 맞아야 하겠지만 오일애는 두분이 무슨 까닭으로 왔는지 벌써 알고 그 다음 인사말이 나오지 않았다.
경원내는 두분에게 차를 준비해 드리고 도영이를 업고 얼른 나와 버렸다.
“재가 도영이냐?”
“예.”
오일애는 힘없이 대답했다. 자리 분위기는 분명히 달랐다.
“많이 컸구나. 와 본지도 오래된 것 같다.”
그러면서 오동식씨는 침통한 표정을 지었다. 오선애는 아예 차를 들 생각을 않고 새침하게 앉아 있기만 했다.
“그래, 소문과 같은 사실이냐?”
“예, 사실이예요.”
그 뒤 오선애는 참지 못하겠다는 듯이 말문을 열기 시작했다.
“얘, 일애야! 네가 네 남편에게 잘못한 일이라도 있니 없니, 똑똑히 말해 봐라.”
“잘못한 것은 없어요.”
오일애는 여전히 고개를 떨구고 있었다. 뭔가 변명이라도 하고 싶었으나 차마 그런 용기가 나지 않았다.
“아니 그래, 네 남편이 네가 못나서 싫어했단 말이니? 네가 병신이라고 되어서 싫어했단 말이니? 왜 네가 싫어서 도망을 했느냐 말이다. 응?”
“하아.”
오동식씨는 걱정스러운 한숨을 쉬고는 담배를 피워 물었다.
“그 녀석은 여자에게 빠져서 죽을 번 살 뻔 하다가 결국 네가 싫어진 게 아니니……. 아휴 분해! 그래 너는 알고도 가만히 있었단 말이냐?”
“전혀 모르고 있었어요.”
“왜 모르고 있었어? 네가 바보 노릇을 하고 있었으니 그런게 아니냐?”
“…….”
“정말 분해 못견디겠어. 그 녀석이 어디 있는가를 알기만 해 봐라. 당장 쫓아가서 년놈을 한데 어울려 주리를 틀어 버릴 게다.”
오선애는 극도로 흥분했다. 오일애는 어깨를 들먹이며 울고 있었다.
“얘야, 이런 일에는 분별이 있어야 한다. 알겠니?”
오동식씨는 오선애에게 침착하라고 타일렀다.
결코 이들의 지난날의 일들을 조금도 잊을 수가 없었다.
오일애는 자기가 태어난 고향과 고향 집을 그 때까지 몰랐었다. 지금도 어머니 아버지의 얼굴을 모른다. 태어난 즉시 고아라고 해도 좋았다.
아버지는 오일애가 태어나기 전에 교통사고로 세상을 떠나고, 어머니는 오일애가 나자마자 두달만에 병으로 돌아가고 말았다.
발버둥치고 우는 아기 오일애를 안고 나오는 오동식 내외는 동생 내외의 한을 남기고 돌아서려니 저절로 눈물이 앞을 가로 막았던 것이다.
오동식씨는 어린 일애를 안을 때마다 동생 집안을 떠올리곤 했었다. 오동식씨 내외는 원래 자식의 가난이 들어서인지 오선애를 두고 그 이상 아이를 가지지 못했다.
그러던 것이 어린 오일애를 데리고 와서는 집안은 오히려 생기가 도는 것 같았다.
오일애는 큰아버지 큰어머니 슬하에서 고히 자랐다. 그 때부터 아버지 어머니가 된 것이다. 그렇게 귀엽게 자라는 오일애는 언니 오선애와 유별나게 잘 놀았다. 그것을 보는 오동식씨 내외는 무척 즐거워했었다.
그런데 어쩐 셈인지 오선애와 오일애는 커갈수록 정을 붙이고, 철이 듬에 따라 형제간의 정은 두터웠다.
그 후 오선애는 오일애의 손을 잡고 학교에 다녔다. 매일 그렇게 하지 않고는 울었다. 그만큼 오일애는 언니 오선애를 따르게 된 동기가 되었다.
그러한 사이에 세월은 흘러 오선애는 고등학교를 졸업했고 사년 뒤에 오일애도 고등학교를 졸업했다.
그런데 오일애가 자기 부모가 조실했다고 안 것은 그 때였다. 처음 오일애는 좀 쓸쓸했지만 그렇다고 외로워하지 않았다. 그만큼 큰 댁에서 보람있게 자라고 행복하게 살았기 때문이었다.
그 후가 되어서 언니 오선애는 서울로 출가를 했었다. 지금은 사업을 하는 남편을 따라 부산에 살고 있지만.
오동식씨는 항상 입버릇처럼 오일애를 아주 훌륭한 곳에 시집을 보내 준다고 했었다.
정말 그것이 인연이 되었는지 이렇게 멀리 있는 김성일을 배필로 택했던 것이다.
우선 김성일이가 남자다운 품이가 있고, 성실한 점에 오일애도 매력을 느꼈던 것이다. 다만, 이북 출신으로 일가 친척이 없는 독식이라는 점이 마음에 걸리곤 했었다.
아무렴 그것이 무슨 대수로운 일인가. 오선애도 동생의 신랑감으로 즉석에서 동의했었다.
그러하였거늘, 백년을 기약하고 행복하게 살아 갈 줄 알았던 것이 오늘에 이 비극을 누가 가히 짐작이라도 했겠느냐는 것이다.
오선애는 후회했다. 자꾸만 후회해 보았다. 자신에게 책망도 해 보는 것이었다.
오동식씨는 연신 한숨을 지었다.
“일애야, 내가 경솔했는가 보다…… 아, 그 놈이 그런 줄 알았느냐.”
그는 자못 노기 띄게 언성을 높혔다.
“아버지…….”
오일애는 오동식씨의 무릎에 안기며 울음을 그치지 않았다.
“젊은 놈이 정신이 나갔지. 처는 둘째 문제라 치고 아, 글쎄 어린 자식이 있지 않느냐.”
오동식씨는 말을 더 하려다 말고 참는 모습이 역역했다.
“얘 일애야, 이제 그만 해라. 너는 홀몸이 아닌 것 같다.”
오선애는 그렇게 달래였다.
이튿날 아침 차로 오동식시와 오선애는 떠났다. 오선애는 볼일이 있다고 해서 곧장 서울로 가고 오동식씨는 집인 부산으로 내려간 것이다.
그 후의 일, 그나마 오일애의 조금만 기대는 무너지고 말았다. 남편 김성일이 영영 돌아오지 않았던 것이다. 아무런 소식조차 없게 되니, 마음은 허공에 매단 형편이었다.

뜬 구름처럼

짧은 세월은 흘렀다. 춥고 추운 겨울은 지나갔다. 오일애는 남편 없이 허둥지둥 살아오기는 살아왔다. 자신이 어떻게 살아왔는지 모른다. 삼월이 된 초 봄 만삭이 된 오일애는 드디어 아기를 순산했다. 계집아이였다.
두달이 채 안 되어 이름을 지어 주었다. 순영이라고 했다. 그녀는 아기 이름까지 짓고 나니 외로움이 더해 가는 것만 같았다.
그 외로움의 눈물 자국을 지울 수가 없었다. 앞으로의 공허한 마음은 어떻게 달래야 하나?
‘왜 못 돌아오시나요. 당신은?’
분명히 잠재 속으로 들어가는 의식뿐이었다. 아기 순영이를 안으며 한 손으로 우유꼭지를 입에 대었다. 쪽쪽 빨았다. 내려다 볼수록 귀엽다.
그 날 밤 오일애는 이상한 꿈을 꾸었다. 그 날도 남편 생각을 했기 때문이었을까.
꿈 속에 남편이 나타나 집에 불을 지르고 언니 오선애와 무섭도록 싸우는 것이었다. 언니가 휘두르는 칼에 맞아 남편은 쓰러져 피를 흘리지를 않는가. 오일애는 자다 말고 벌떡 일어나 꿈의 현상을 되새기였다.
불과 피, 무슨 불길한 징조란 말인가. 건넌방 경원네를 불러 꿈 이야기를 나누고, 그러한 뒤숭숭한 가운데 밤을 지새웠었다.
그런데 한낮이 안 되었을 때였다. 실로 지난 밤 꿈과의 무슨 관련이 있으랴. 그토록 바라던 소식이 와 있었다.
“편지요!”
분명히 밖에서 집배원의 목소리가 그것이었다. 어리둥절한 사이 경원네가 뛰어나갔다. 마루에 떨어져 있는 편지를 얼른 집어들었다.
“어마, 도영이 아버지한테서 편지가?”
반갑다기보다 놀라움이 앞섰다. 방에 들어와서는 편지를 얼른 그녀 앞에 내밀었다.
오일애는 편지를 받자 겉봉을 한참이나 뚫어지게 보았다. 남편 김성일의 이름은 적혀 있으나 발신한 곳의 주소가 없었다. 그래도 한가닥 희망을 가져 보았다.
“꿈이 신기한 조화였구려.”
“그런가 봐요.”
오일애는 겉봉을 찝고 편지를 내었다. 그 내용은 이렇게 씌어 있었다.
‘나 지금은 새생활을 꾸미고 있소, 이제부터 나를 남편이라고 부르지 마오. 나는 당신을 단념한지 이미 오래인걸 알아야 하오. 어리석게도 내가 당신에게 사랑을 받아 살아온 것을 크게 뉘우치고 있소. 이 몇 마디로 서로 헤어지는 것으로 생각하고 깨끗이 단념해 주기를 바라오. 합으 이혼으로 나는 생각하오.’
편지 구절마다 냉정이 도사리고 있었다.
“원! 세상에, 동영이 아버지가 정말 미쳤네. 도대체 이런 경우가?”
경원네는 마른 침을 삼켰다. 그렇지만 오일애는 문득 다시 편지를 보지 않을 수 없었다.
“아주머니, 이것 보세요. 이게 어디 도영이 아버지 글씨예요?”
그러고 보니 김성일의 글씨를 모방한 다른 사람의 글씨임에 틀림없다. 다른 사람이라면 그 여자, 강월회의 측근일까.
“하지만 도영이 아버지가 시켜서 했는지도 모르지 않소.”
“혹시 모르지요. 누가 알아요.”
생각하니 오일애의 마음은 착잡하기 그지 없다. 한편으로 다른 생각이 들었다. 남편이 직접 편지를 쓰지 않고 그 여자를 시켜서 남편의 글씨를 흉내내서 쓴 것이라고 단정했다.
그렇다면 남편이 편지 내용과 같이 이젠 완전히 이혼으로 간주하고 자기를 버리는 것이 아닌가 하는 것이었다. 온갖 잡념이 머리 속을 헛바퀴 치기 시작했다.
경원네가 옆에서 무슨 말을 하고 있는지조차 들리지 않았다. 오일애는 그만 그 자리에 주저 물러 앉고 말았다.

사랑과 환희의 노정은 따로 있었다.
여기는 충청남도 어느 산골이다. 정서적으로 살기 좋은 평온한 마을들, 조그만 동네 소래를 중심으로 여기저기 유서 깊은 마을들이 펼쳐 있었다.
소래 동네의 옆과 좌우로는 동산이고, 북쪽을 바라보면 높은 산의 봉우리는 마치 이 동네의 전설을 상징이라도 하듯 의연히 솟아 었다. 앞으로 확 트이는 골짜기에는 농지들이 올망졸망 보이고 잇달아 골짜기와 그 사이로 흐르는 냇물은 유난히 맑고 깨끗했다.
때는 오월이니 농사철로서 바쁘다. 논밭 주위에는 일하는 사람들의 모습이 아지랑이 속에 아련하게 보였다.
소와 송아지의 울음소리가 어울려 들려 왔다.
그렇게 자연을 벗삼은 살기 좋은 곳이었으니 강월회와 김성일은 농촌의 황홀경 속에서 살아온지도 모른다.
그들은 소래에 와서 우선 아담한 집 한 채를 마련했었다. 농지도 샀었다. 농지래야 아주 큰 것은 아니었으며 거의 소작하는 사람들에게 돌려 주고 일부는 집에서 경작하고 있었다. 그러기 위해서 일에 능력 있는 송지영이라는 사람을 집에 두었고, 또 매희라는 계집아이까지 두어 집안일을 돕게 했다.
“여보 이리 나와 봐요.”
마루로 나오는 강월회는 안방 쪽을 향하여 소리를 쳤다. 김성일은 보던 책을 접어두고 어슬렁 마루로 나왔다.
“뭘 가지고 그래?”
“저어기 좀 봐요.”
강월회가 손으로 가리키는 쪽을 바라보았다. 골짜기에 다닥다닥 붙은 논에서 사람들이 논갈이를 하고 있었다.
“응? 저걸.”
“당신은 저렇게 하는 일을 본 일이 있으세요?”
“물론 보았지. 지금도 보고 있잖아.”
“아이 당신두.”
강월회는 김성일에게 착 붙어 기대었다. 둘의 시선은 서로 얽혀 있었다.
이 세상에서 아무것도 필요 없는 단둘의 애정의 욕망이었다. 그 애정의 욕망을 구가하는 순간이었다. 두 사람은 죽을 때까지 그렇게 살아도 좋은 모양이었다.
이것은 강월회가 가지는, 특히 김성일이 가지는 영원한 창조이며 행복의 갈증이니라.
그리하여 조용한 농촌생활이 이들에게 더없이 행복의 보금자리를 마련하고 있었다.
지금 강월회의 뜨거운 시선은 김성일 몸 전체를 사로잡고 있었다. 김성일도 그 시선에 도취되고 말았다.
“요렇게 해 봐요.”
“응.”
둘은 은밀하게 곧잘 행복의 장난을 하곤 했지만, 내면에는 영원한 부부화의 꿈과 약속을 거듭 강조한 셈이다. 가슴 속으로 사무치는 흐뭇한 감정은 클수록 뿌리 깊어 갔던 것이다.
“여보?”
“응.”
“당신두 장치 저런 일을 할 수 있겠죠?”
강월회는 골짜기 논을 바라보며 말했다. 사람들은 논두렁가에서 쉬고 있는 것이 보였다.
“하고말고, 장차 내가 우리 것을 다 할텐데.”
“그렇다면 나도 당신과 같이 일 할테야요.”
오월의 햇살이 마루로 스며들었다. 아지랑이 속에 더위가 성큼 다가오는 기분이었다. 들에 매어 둔 어미소는 새끼송아지가 멀리 있는 것을 보고 연신 ‘엄무’하고 소리쳤다.
저녁때가 되어 눈갈이를 마치고 송지영이 터들터들 돌아왔다.
“어머나, 송서방이 온다.”
가까스로 강월회가 쫓아 나오며 반겨했다.
“오늘은 일찍 마치셨군요?”
김성일이 말하자, 송지영은 웃으면서 지게를 내려놓았다.
“예, 그까짓 일 조금밖에 안 되는걸요.”
그는 머리에 수건을 벗고 먼지를 툭툭 틀었다.
“어서 씻고 저녁 진지를 들어요.”
김성일의 말이 끝나기도 전에 강월회가 소리쳤다.
“얘, 매희야, 송서방의 진지를 차려라!”
“예.”
뒷방에서 흘러나오는 앳띈 소리였다.
밤이 오는 길목에서 하늘에는 별이 총총 나고 집집마다 전등이 켜지는 때면 이 산골 동네 소래는 딴 세상인양 평화롭고 고요하기만 했다.
밤이 깊어도 집들은 대문을 걸어 잠그지 않았다. 대문이 있어도 열어둔 채였다. 결코 도독이라곤 없는 동네였다.
서로 믿는 양심으로 살아왔고 인심을 바탕으로 생활해 온 생활 습관이 있기 때문이었다. 그래서 강월회의 조상이 살아왔다는 이 동네 소래의 풍습이 그렇게 부리내려 온 것이었다.
지금 소래에는 강월회의 친척은 없고, 남아 있던 친척마저도 청주에 나가 산다고 하였다.
이웃동네에는 옛날부터 절터가 발견되어, 사람들은 논밭에서 일하면서 자끔 절터에 대한 얘기의 꽃을 피우고 있다고 했다.
그 절에 대한 전설은 말하는 사람마다 달랐다. 절이 있으므로 해서 부근의 산에서는 정기가 나고 땅은 기름지고, 더구나 이웃하고 있는 동네까지도 여태까지 흉년을 모르고 살아온다는 것이다.
김성일은 마루에서 동네를 한참 내려다보다가 맞은편 송지영의 방으로 갔다.
“오늘은 다른 날보다 수고를 많이 했어요.”
김성일은 치사했다.
“뭘요. 별말씀을…….”
“송서방은 그렇게 일해도 아무런 피곤기가 없어 보이는데, 참 대단해요.”
“농사 짓는 사람이 피곤해서야 되겠읍니까? 그러니까, 우리들은 그 시련기가 지났지요.”
송지영은 눈웃음으로 말했다.
“아, 그렇군요. 나도 앞으로 송서방과 같이 일할 결심을 가지리다.”
“아니 주인께서 일할 수 있을 것 같습니까? 어림도 없읍니다.”
“왜요?”
“그 고우신 몸ㅇ로 어디 일을 한단 말씀입니까?”
“걱정 마십시오. 취미로 해 보려고 하는 거니까요.”
김성일은 빙글빙글 웃었다. 그리고는 밖으로 향하여 소리를 쳤다.
“얘, 매희야!”
“예?”
“이리 오너라.”
신을 달달 끄는 소리가 났다. 문이 배시시 열리며 매희가 얼굴을 내밀었다.
“저 아주머니한테 가서 술상을 보아 오라고 해.”
“아주머니는 주무시던데요.”
“그래? 그러면 네가 차려 오너라.”
“예.”
가고 난 다음 한참만에 술상이 들어왔다.
“자, 듭시다. 여기서는 막걸리를 좋아하시던군요.”
김성일은 주전자를 들어 잔에 술을 가득히 부어 권했다.
김성일도 몇잔을 했더니 위기가 돌기 시작했다. 송지영에게 농사 일에 대한 이야기를 듣다 보니 밤애 꽤나 이슥했다.
“앞으로 한참 농사일이 시작되는데 소작인 세 사람이 주인에게 인사도 드릴겸 찾아올 겁니다.”
“암, 와야지요. 그럼, 술잔치를 벌여야 되겠군요?”
“뭐, 그럴 필요는 없읍니다만…….”
“괜찮아요. 주인 입장에서 당연히 해야죠. 자, 피곤한데 주무시지요.”
김성일은 자리에서 일어났다. 안방으로 왔을 때는 강월회는 요염한 자태로 깊은 잠에 빠져 있었다.

얼룩지는 눈물

오일애는 아기 순영에게 우유꼭지를 물리고 나니 하염없는 함숨이 새어나왔다.
‘아버지 없는 자식을 키워서 뭘 하나?’
이렇게 생각하니 가슴이 메어지는 것을 억제 못했다.
아기 순영이는 토실토실 잘 자랐다. 천진난만하게 자라는 아이들이지만 아버지 정을 모르는 것이 안쓰럽다.
‘순영아, 날 때부터 너는 불행하구나.’
오일애는 또 슬픔을 씹었다. 이제부터의 걱정은 남편 생각보다는 어린아이들의 장래 문제였다.
도영이는 순영이가 나고부터는 엄마 품에 떨어져 신기하게도 경원네를 잘 따랐다. 공연히 심술을 부릴 때가 있으면 업어 주면 그만이지만, 그래도 귀여워서 경원네는 가게에 데리고 가서 사 달라는 대로 다 사 주었다. 도영이는 엄마가 늘 근심에 쌓이고 때로는 울고 지내는 까닭을 알 리가 없다. 누가 아빠가 어디 갔느냐고 물으면 그저 고게만 끄덕이고 아무데나 손가락질하는 것 뿐이었다.
어느 날, 언니 오선애가 기별도 없이 왔다.
“어서 와요, 언니.”
“그래 잘 있었니?”
그런데 오선애는 앞 광경을 보
“어머나! 애기가 무척 예브구나. 그렇지 않아도 네가 순산했다는 얘기를 듣고 온다는 것이 늦었단다.”
쫓아가서 순영이를 안아 보기도 하고 만져 보기도 했다.
“언니?”
오선애는 돌아다보았다.
“언젠가 언니 꿈을 꾸었어요. 아마 언니가 오느라고 그랬나봐요.”
오일애는 지난범 무서운 무서운 악몽을 상기했다. 그렇지만, 그 꿈 가운데서 남편 김성일의 이야기를 하지 않았다.
“어떤 꿈인데?”
“그건 알 필요가 없어요.”
말꼬리를 감추었다. 다만 언니가 와서 반갑다는 뜻으로 꿈이야기를 꺼냈던 것이다.
“김순영이…….”
오선애는 아기 이름을 중얼거리다가 새침해졌다. 순영이를 제자리에 눕히고 오일애 앞으로 다가앉았다. 물론 김이라는 성은 김성일을 연상한 것이다.
지금은 아이들에게까지 김성일이 무슨 소용이 있느냐는 오선애의 차분한 생각이었다.
“일애야, 김성일이라는 사람을 이제부터 네 남편이라고 생각 말고 마음을 고쳐먹도록 해야 한다.”
“…….”
“앞길이 구만리 같은 네가 왜 그 사람만 생각하며 지내야 하니? 깨꿋이 단념하고 새 생활을 시작하도록 해라.”
“그게 무슨 말예요, 언니?”
“서울에 좋은 혼처가 났다. 너는 재혼을 해야 한다.”
“안 돼요 언니, 혼자 살겠어요. 두 아이를 데리고 혼자 살겠어요.”
“지금은 네가 그렇게 말하지만 나중에는 후회할 일이야. 좋은 자리가 났을 때 얼른 서둘러야 한다.”
오선애의 말에 오일애는 지난날 꿈을 다시 떠올렸다. 이 소리를 들으려고 남편과 언니가 싸우는 꿈을 꾸었을까?
오일애는 한참이나 멍하니 있었다.
설마 언니가 이런 계획을 가지고 있을 줄 몰랐다. 죽지 않은 남편을 두고 재혼을 하다니 오일애로서는 쉽게 이해되지 않았다.
남남이 된 사람을 다시 생각할 필요조차 없다면서 오선애는 이야기의 본론을 꺼내어 오일애를 설뜩하기 시작했다. 그 말을 들으니 상대의 집안은 서울에서도 부유층에 속해 있었다.
그 설득은 밤늦게 끝이 났지만 오일애는 그 때까지도 멍한 상태였다.
그리하여, 오선애는 앞으로 오일애의 시어머니 될 사람을 모시고 온 것은 그로부터 한달 후였다.
시어머니 될 차봉란씨는 그리 크지 않은 키에 유복한 차림이었고 시력이 나빠서인지 안경을 끼고 있었다.
마당에 있던 경원네가 사랑방으로 두 사람을 모셨다.
“집은 누추합니다만…….”
“아니 좋아요. 생각보다 살기 좋은 곳이군요.”
차봉란씨는 오선애의 뒷말에 여유를 주지 않고 썩 기분 좋은 소리로 말했다. 목소리는 굵었다.
“잠시 앉아 계셔요.”
오선애는 밖으로 나와 오일애가 있는 안방으로 갔다.
“너의 시어머니 될 분한테 벌써부터 네 사정과 집안 내력을 다 말했단다.”
“언니, 지금 뭐가 뭔지 모르겠어요.”
“얜 또? 어서 화장을 하고 나오너라. 다만 아이들이 문제가 되었다만 아이들은 너의 시어머니가 양육비를 대 주기로 했단다. 그 양육비를 가지고 경원네가 맡아 기르면 되는 거야.”
“예?”
오일애로서는 그 때까지만 해도 아이들의 양육비를 생각해 보지 않았던 것이다.
“나가서 기다리겠다.”
아뭏든 언니 오선애의 서두르는 일에 반대할 입장이 못 되고 말았다.
화장을 하고 옷차림을 정갈하게 하던 차에 경원네가 도영이를 데리고 들어왔다.
“어서 나가 봐요.”
하는 경원네의 말소리는 쓸쓸했다. 오일애는 아래 입술을 깨물며 일어났다.
“엄마 어디 가?”
“안 가, 동생을 보고 있어.”
오일애는 눈물이 쏟아질 것을 가까스로 참으며 건넌방으로 갔다.
“어서 오렴.”
오선애는 동생의 아름다운 자태에 세상 자랑스럽게 느꼈다.
“음.”
맵시 있고 아름다움에 넘친 오일애의 모습을 보자, 차봉란씨는 입속으로 경탄을 했다.
“인사드려라.”
오일애는 언니가 시키는대로 사뿐히 앉으며 큰절을 올렸다.
“오냐.”
차봉란씨는 가장 흐뭇한 만족의 웃음을 지으며
“과연 언니를 닮아서 미인이로구나. 내 며리느가 된다니 귀엽기 작이 없구나.”
“…….”
“네 남편이 될 우리 큰 아들이 너를 보면 얼마나 좋아하겠니?”
“좋아하다마다 아마 어쩔 줄을 몰라 할 것입니다.”
오선애는 미소를 머금으며 말했다.
오일애는 그저 애처로운 빛을 띄우고 있을 뿐 뭐라고 대답을 할 수가 없었다.
“보아하니 아이들 때문에 상심한다만 그건 걱정 말아라. 물론 자식과 헤어지는 어머니의 마음은 그지 없겠지만 그것을 일시적으로 이기고 참아야 한다. 떠난다고 슬퍼하면 뭘 하겠니. 그리고 아이들 클 때까지 양육비라던가. 또 커서 학교 공부하는 학비까지 걱정 말아라. 전부 책임은 재가 가지고 있으니까.”
하며 차봉란씨는 손쉽게 돈이 든 봉투를 내어 놓았다. 기쁨도 없는 오일애로서는 말할 수 없는 공간에 밀착되어 갔다.
“일애야 받아라. 그건 우선 경원네와 아이들의 생활비다. 단지 애들과 헤어진다고 해서 애석히 여기겠지만 그것은 다만 참을 수 있는 문제이고 앞으로 너의 장래 행복을 바라야 하잖니?”
오선애는 차분하게 타일렀다.
“우리집에 가 보면 알겠지만 남달리 잘 사는 편이다. 내 비록 오십이 넘은 늙은이지만 집안 일은 내가 다 쥐고 있단다. 그리고 여기서 서로 약속해야 할 일은 우리집 애들에게나 더구나 네 남편이될 큰 사람에게 네가 시골에 자식이 있다는 것을 절대로 입밖에 내서는 안 된다.”
차봉란씨는 사뭇 조심스럽게 말했다.
“염려 마세요. 제가 전번에 그런 이야기 다 해 주었지요.”
“언니가 벌써 말했군.”
차봉란씨는 다시 만족한 미소를 띄우고는 말을 계속했다.
“그래 지금이라도 서울로 가 주겠니?”
“먼저 가 주십시오…… 전 집안 처리도 있고 해서 언니와 나중에 가겠읍니다.”
결국 오일애는 마음을 고쳐먹고 새 시집을 갈 것을 승락한 셈이다. 그러나 냉가슴은 어디다 호소할 데가 없다.
“오냐 그래라. 이제는 내 귀여운 며느리가 아니냐?”
차봉란씨는 실로 흐뭇한 감정을 그러했다.
“전 마음이 한층 가벼워진 것 같습니다. 동생 때문에 요즈음은 심신이 피로했읍니다. 그럼, 동생 말대로 먼저 올라가 주십시오. 우리는 수일 내로 올라가겠읍니다.”
“음, 그렇게 해요.”

차봉란씨가 일차 다녀간 후 오일애는 정신 나간 사람처럼 지냈으나, 역시 생활이란 혼자서 할 수 없다는 것을 깨달았다. 생각하고 또 생각하고 끝내 마음의 갈등으로 새 시집을 가기로 결심을 굳히게 되었다. 이른바 양육비라는 현혹에서 유인된 것도 그렇고, 앞길이 구만리 같은 장래에 자기 자신을 찾아야 한다는 결론이었다. 이것이야말로 꿈 밖의 실현인지 몰랐다. 그러나 자식을 두고 떠난다는 어머니인 오일애 심정은 말할 수 없이 아픈 것은 사실이었다.
밤이 오면 오일애는 으레 두 어린 자식 도영이와 순영이를 더한층 꼭 껴안아 보는 것이 예사이다. 이제 헤어지면 언제 어디에서 어린 자식들이 엄마의 위로를 받을 것인가? 이같은 생각을 하면 또한 한없는 눈물이 나왔다. 그러기 때문에 오일애는 잠을 자지 않고 슬프게 울 때도 있었다.
남편 김성일이 돌아오리라는 생각은 아주 멀어져 갔고, 고생살이라도 아이들을 데리고 살아가면 언제든지 도와 주겠다는 이관식의 말도 온데간데 없이 사라졌던 것이다.
며칠이 지나자, 오선애는 더 오래 있으면 아이들에게 마음만 빼앗기기 쉬우니 속히 떠나자고 했다. 그리고 경원네를 앞에 두고는 아이들의 장래를 부탁하는 이야기와 동생 오일애가 행복을 찾아 재혼하기 위해 떠나는데 대해 조금도 섭섭하게 생각 말아 달라는 것, 물론 떼일 수 없는 정으로 보아서 쓸쓸하지만 참고 살아가 달라는 간절한 소망의 말을 남기었다. 그러면 후일에 모든 보람이 올 것이라고 했다. 부디 아이들을 동생 오일애 같이 여기고 잘 길러 달라는 거듭 간곡한 부탁을 했다. 경원네는 한스럽게 눈시울을 적시며 여러가지 문제를 그렇게 하기를 응했었다. 청춘의 고비에 행복을 찾아가는 오일애의 앞길을 막지 못했다.
그러던 어느날, 마침내 떠나는 날이 왔다. 서울 가는 급행 열차는 밤에 있었다. 떠나는 마당에 오일애는 초저녁부터 눈물을 손으로 찍어내고 있었다. 어린 자식 도영이와 순영이가 간신히 잠드는 것을 보고 그 마음이야말로 정말 미칠 것만 같았다.
“얘, 그만 떠나자.”
시간이 되자, 오선애는 재촉을 하며 먼저 밖으로 나왔다. 오일애는 울먹이는 가슴을 겨우 억제하며 고요히 잠들고 있는 두 아이에게 마지막으로 말을 남겼다.
“도영아 순영아, 잘 있거라. 이 엄마가 떠나간들 너희들 잊겠느냐. 부디 아주머니 곁에서 고히 잘 자라 나중에 훌륭한 사람이 되어 다오. 그리고 이 어머니를 찾아다오.”
하고 오일애는 가방을 들고 일어났다.
“아주머니 전 이제 정말 가요.”
오일애는 목이 매어 머뭇머뭇하다고,
“부디 어린 불쌍한 자식 도영이와 순영이를 잘 길러 주세요.”
마지막으로 헤어지는 때 할 말은 누던히 많건만은 오일애는 그 이상 말을 맺지 못했다.
“어서 가요. 가서라도 새 생활에 행복해 주기를 바라며, 종종 안부 편지를 해요.”
“예.”
오일애는 더 이상 말을 이을 수 없어 뿌리치다시피 나왔다. 언니 오선애와 같이 나가는 오일애를 보고도 경원네는 잘 가라는 말을 못했다. 그만 방에 들어와 울음을 삼켰다.
오일애는 집이 점점 멀어짐에 따라 몇 번 뒤돌아다보았다.
“그만 해. 남이 보지 않니?”
그렇게 말하는 오선애도 짐짓 울먹이는 목소리였다.
역애 도착하자, 오일애는 대합실에 들어가지 않고 오선애가 차표를 사 오는 동안, 사람 없는 어두운 곳에서 눈물을 씻었다. 집족으로 바라보는 시선에는 하염없는 생각이 담겨 있었다.
오선애가 달려 왔다.
“빨리 가자. 벌서 개찰이다.”
급히 서두르는 바람에 오일애는 언니 오선애를 따라 개찰을 마치고 프렛홈에 나와 이등 찻간에 올랐다. 별로 사람이 없었고 드물었다.
오일애는 오선애가 좌석을 지정해 주는대로 창가에 앉았다. 이곳을 떠나면 집도 이별이요, 자식 도영이와 순영이를 오늘 마지막으로 이별한다. 모든 주위가 작별로 시작된다.
“언니?”
오일애는 목이 메어지는 소리로 불렀다.
“왜?”
“견디지 못하겠어요. 도로 돌아가고만 싶어요.”
“얘가?”
“애들이 불쌍해요. 엄마 없이 애들이 어떻게 살아요?”
오일애는 몸을 소리 낮게 요동을 치며 말했다.
“참아라 얘, 앞뒤 사람들이 보기가 부끄럽지 않니?”
오선애는 가만히 핀잔을 주었다. 오일에는 간신히 설움을 삼키며 말했다.
“언니 애들이 불쌍하잖아요. 가여워요. 엄마 없이 어떻게 살아가겠어요.”
“그것을 일시적 참으면 돼. 네가 없다고 애들이 잘 지내지 못하는 게 뭐가 있니? 가정에 구애가 없으면 오히려 경원네가 더 잘 보살펴 주잖아.”
“하지만 언니…….”
“그러니까 너의 사고방식이 틀렸지.”
“그게 아니예요…… 부모 없는 자식들이예요.”
오일애는 연신 입술을 깨물었다.
“부모 없는 자식들이라도 경원네가 남들 아이보다 보람 있게 길러 주면 되지 않느냐 말이야.”
“그렇지만, 불쌍해요. 도영이와 순영이는 고아여요.”
“글쎄, 다 잊어버려야 하는 거야.”
차륜들은 진동했다. 밤은 말없이 지나가고 밤 열차는 야속스러울 만큼 북쪽을 향하여 어두움을 뚫고 달리고 있을 뿐이다.
새벽에 열차는 서울역에 도착했다. 오선애는 역 부근에 있는 가까운 호텔을 찾아들었다. 우선 오일애를 피곤을 풀게 하고 마음을 편안히 가지게 하기 위해서였다. 정오가 되어 미장원으로 가서 머리 모양을 새롭게 했으며, 돌아와서는 새옷을 갈아 입고 화장을 다시 했다.
“너의 남편될 사람이 너를 보면 정말 어쩔 줄을 몰라 할 거다.”
오선애는 기쁘게 그러했으나, 오일애는 그토록 아무 말을 하지 않았다.
“너도 서울 생활에 젖으면 딴 사람이 될 게 아니냐?”
“언니, 지금으로서는 마음이 내키지 않아요.”
오일애는 다시 깊은 시름에 빠졌다.
“그럴 것이야. 처음엔 누구나 그렇지? 그것도 잠시 참으면 잊어버릴 수가 있는 거야.”
“절대 잊을 수는 없어요.”
“얘는?”
점심을 마치고 둘은 호텔을 나와 택시를 잡아 탔다. 택시는 달려 이십분도 안 되어 회화동 네거리에서 멈췄다. 오선애는 차삯을 치르고는 오일애를 데리고 한참이나 걸었다. 택시로 차봉란씨 집 앞까지 갈 수 있지만, 오선애는 일부러 그렇게 걸어 보는 것이다.
“여기서 너희 시집댁은 조금 거리에 있고, 저기 보이는 저 집이 있잖아. 바로 우리가 살던 집이야.”
오선애는 손으로 가르키며 말했다.
“저 집에서 언니 식구가 살았어요?”
“응.”
넓은 골목길로 해서 점점 올라가니, 조용하고 살기 좋은 곳이라 집들이 모두 훌륭했다.
“바로 저 집이 너의 시집이다.”
오선애가 가르쳐 주자 오일애는 언듯 바라보았다. 현대식으로 담이 쌓여 있고 담너머에서 유리창이 빛나고 지붕을 보아도 양옥집임을 금방 알 수 있었다. 그런 사이에 둘은 그 집앞에 도달했다. 오일애는 자못 가슴이 두근거렸다. 상상 외의 집이었고 새 남편될 사람을 어떻게 대하느냐는 기분에서였다. 언니 오선애를 따라 대문으로 들어서려니 커다란 양옥채가 한눈에 드러나고 넓은 정원에는 곳곳에 정원수와 촤초밭을 이루고 있었다. 오른쪽으로 두 그루의 정자나무 아래 긴 의자가 있어 조용한 안식을 하기에 알맞다.
이들이 점점 가까이 갈 때 부엌에 있던 가정부 둘 중 하나가 얼른 뒷뜰로 나가는 것이 보였다. 조금 있자니까 차봉란씨가 황급히 쫓아나오고 있었다.
“아휴, 오는구나!”
차봉란씨는 얼른 와서 오일애의 두 손을 꼭 잡아 쥐어 주며 무척 반가워했다.
“귀여워라. 오는데 얼마나 고생을 했니?”
오일애는 고개만 떨구고 있을 뿐이었다.
“자, 어서들…….”
안으로 들어가니 가구라든가, 눈여겨 볼 것도 없이 전부 호화로운 것 뿐이었다. 차봉란씨가 안내하는 방은 자기 방으로 아주 넓었다.
“수고들 많이 했소. 먼 길에.”
“아이 천만예요.”
오선애는 깍듯이 예를 표하며
“그런데 회사에 계시는 모양이군요.”
말할 것도 없이 오일애는 남편될 사람을 보고 말함이었다.
“그래요. 오늘도 아침 내내 기다리다가 회사에 나갔지 뭐요. 그럼 잠깐만 있어요.”
차봉란씨는 다급히 서두르며 안마루 전화가 있는 데로 가서 수화기를 들고 다이알을 돌렸다.
“동신기업입니다.”
조금 있으니 저쪽에서 큰 사람이며 동신기업 사장인 최상호의 목소리가 들렸다.
“상호냐, 나다.”
“아, 어머니세요?”
“어서 오너라. 지금 막 도착했다.”
“네, 그래요? 곧 가겠어요.”
수화기를 놓았는지 그 다음에는 말이 들려 오지 않았다. 차봉란씨는 오른쪽 창가로 가서 창문을 열고 소리 쳤다.
“얘들아!”
“예.”
부엌에서 가정부 소리밖에 들리지 않았다.
“영호 영숙이 돌아왔니?”
“아직 학교에서 안 돌아왔나 봐요.”
차봉란씨가 막 돌아서려는데 올해 고등학교 일학년 짜리, 중학교 이학년 짜리, 영호와 영숙이가 들어오고 있었다. 책가방을 든 것을 보아 학교에서 돌아오는 모양이었다. 아주 명랑스럽게 생긴 표정들이었다.
“어머니 배고파요. 오늘은 점심을 안 가지고 가서 학교에서 그냥 돌아오는 길이예요.”
영호는 일부러 콧등을 찌푸리며 말했다.
“아니예요 어머니, 오빠는 거짓말을 퍽 잘해요. 오다가 점심을 잔뜩 사 먹고 왔어요. 하하하.”
영숙이는 예쁘도록 웃어 대었다.
“정말 약속을 지킬 줄 모른다.”
“암, 오빠처럼 거짓말을 할라고.”
“얘들아, 떠들지 말구 오너라. 빨리와.”
차봉란씨는 연거푸 손짓을 했다. 가까이 오는 둘은 무슨 영문인가 하고 차봉란씨를 이윽히 쳐다본다.
“너희들 형수, 언니될 분이 왔다.”
“예?”
둘은 눈을 동그랗게 떴다.
“어느 방에 와 계셔요?”
영호가 가만히 물어 보았다.
“저 쪽 내 방이다. 너희들은 가서 책가방을 두고 오너라?”
“그러겠어요.”
영호와 영숙이는 각기 제 방으로 가서 책가방을 아무렇게나 팽개치듯이 하고 나왔다.
“오빠 이옷대로 입으면 될까?”
“그러면 어떤 옷 입을래?”
“학생복대로 입으면 언니될 분이 보면 부끄럽지 않아?”

</tdmsfiletext>
