<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa143.txt </filename>
<title> 다라니(제3권) </title>
<author> 정현웅 </author>
<date> 1996 </date>
<publisher> 버팀목 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

            10. 화장터 가는 길

            
            햇볕이 뜨겁게 내려쪼였다. 아스팔트 위로 
          아지랑이가 일어나면서 열기를 발산했다. 승용차가 
          지나간 아스팔트위로 차바퀴가 찍혔다. 들판에서 풀을 
          뜯고 있던 암소도 아카시아 나무 그늘 밑으로 피해 
          있었다. 야산을 돌아가면 개울을 따라 음식점들이 
          보였다. 그곳에서 조금 올라가면 길가에 임시로 
          개설한 가건물이 줄을 잇대어 있다. 잡화점을 비롯한 
          과일 가게도 있었고, 기념품을 파는 가게도 있었다. 
          송장을 실은 장의 차는 산 깊숙이 들어간 주차장으로 
          들어갔으나 승용차를 타고 온 사람들은 가게가 있는 
          곳에서 차를 세웠다. 더러는 주차장 안으로 
          들어가기도 했지만, 사람들은 기념품 가게를 
          끼웃거렸다.
            잡화점을 놓고 팔고 있는 노점상 옆에 커다란 
          멍석을 깔아놓고 한 사내가 앉아 있었다. 그는 햇볕을 
          피하지 않고, 피한다기보다 오히려 뜨거운 햇볕을 
          맞으면서 결가부좌하고 명상에 잠겨 있었다. 머리는 
          승려처럼 깎았지만, 수염이 텁수룩하고, 옷은 
          누더기처럼 헤어져 있었는데, 한 여름인데도 겨울옷을 
          입고 있었다. 언뜻 보아서 거지로 보였지만, 구걸을 
          하는 일이 없으니까 거지는 아니었다. 그러나 
          사람들은 그 앞을 그대로 지나치지 못하고 멈춰서 
          들여다보았다. 지켜보는 사람들은 키득거리고 웃기도 
          하고, 미친 사람으로 생각하였는지 혀를 차면서 
          연민의 눈초리를 보냈다.
            한 여름에 겨울옷을 입고 화장터 앞에서 명상에 
          잠겨 있는 사내는 원효 법사였다.
            원효가 고행을 하고 있는 곳에서 조금 떨어진 
          길옆에 차를 세우고 민기자와 송형사는 그쪽을 
          바라보았다. 두 사람은 담배를 피워 물었다. 차안이 
          담배 연기로 가득 차자 차창을 열었다. 차의 
          에어컨으로 시원하던 실내에 밖의 뜨거운 공기가 
          밀려들었다. 그러자 에어컨이 세차게 가동되면서 밖의 
          열기와 싸우기라도 하는 듯이 소리를 내었다
            "저 친구가 항상 저러고 있나?"
            민 기자가 송형 사게 물었다.
            "항상 그렇지는 않지만 자주 나와서 저러고 있지. 
          12시가 되면 점심을 먹으러 암자로 들어가지. 
          암자라고 해야 화전민이 살던 집을 개조해서 만든 
          산채의 독립 가옥이지. "
            "점심을 먹으러 간다고? 집이 가까이 있어?"
            "여기서 십여리 떨어져 있지. 12시가 되어 가니 
          어떻게 하는지 따라가 보자구."
            민기자가 시계를 보니 12시 5분전이었다.
            
            결가부좌를 틀고 앉아 있는 원효의 곁으로 다가와서 
          한동안 내려다보던 어느 부인이 손 지갑에서 돈을 
          꺼내 그 앞에 놓고 갔다. 여자는 만원 권을 놓고 
          돌아서서 몇 걸음 걷다가 바람에 돈이 날아갈 것같아 
          다시 돌아가서 그 돈 위에 돌멩이를 올려놓았다. 
          바람은 전혀 불지 않았다. 여자가 뭐라고 말했지만 
          원효는 눈을 뜨거나 자세를 흩뜨리지 않았다.
            조금 지나자 12시가 되었다. 원효는 시간을 보는 
          것도 아니고, 시계를 가지고 있지 않았지만 기가 막힐 
          정도로 정확하게 12시를 알고 몸을 움직였다. 몸을 
          움직이지 않고 세 시간을 가만히 앉아 있었던 것이다. 
          몸을 움직일 때는 요가를 하는지 두 손을 멍석에 짚고 
          팔을 뻗쳐 다리를 들었다. 일종의 몸푸는 운동인 듯 
          여러 가지 자세를 취하면서 움직이더니 일어섰다. 
          그는 깔아놓은 멍석을 감아서 허리에 끼었다. 멍석 
          위에 놓여 있는 만원권 지폐는 주워서 주머니에 
          넣었다. 그는 돈을 주면 받았는데, 그것으로 생계를 
          유지할 정도는 아니지만, 심심찮은 수익이 생겼다. 
          그리고 잡화점이 있는 뒤쪽을 돌아 휘적거리고 갔다.
            송형사는 차창을 올리고 차를 움직여서 원효가 
          돌아간 모퉁이 쪽으로 갔다. 가건물의 모퉁이를 
          돌아선 원효는 한쪽에 세워둔 승용차로 가서 트렁크를 
          열고 멍석을 넣었다. 그리고 그는 운전대에 앉아 차에 
          시동을 걸었다. 중형 고급 승용차였다. 누더기 차림의 
          원효를 지켜보던 민기자는 그가 고급 승용차를 
          운전하고 가자 당혹스런 기분이 들었다. 송형사는 
          이미 알고 있는 일인듯 놀라워하는 민기자를 재미있는 
          표정으로 돌아보며 히죽 웃었다.
            "저놈도 이상한 놈이군." 민기자가 
          말했다."누더기를 걸치고 쭈그리고 앉아서 뭘하겠다는 
          것이지?"
            "일종의 고행이지. 햇볕을 피하지 않고 뜨거운 열을 
          받으면서 말이야. 그런데 신기한 것은 저렇게 두툼한 
          겨울옷을 입고 햇볕 아래 있는데도 땀을 흘리지 않는 
          거야. 말하자면 스스로 체온을 조절하고 있다는 말이 
          되지."
            원효가 탄 차는 빠른 속력으로 아스팔트길을 
          달리다가 시멘트로 포장을 한 좁은 농로로 들어섰다. 
          길 양쪽에는 비닐하우스가 이어져 있었다. 길은 
          골짜기를 따라 안으로 들어갔다. 낙엽송이 울창한 
          곳을 지나 밤나무가 우거진 곳으로 들어섰다. 밤나무 
          숲에서부터는 시멘트 포장도 그치고 돌과 진흙만이 
          있는 포장 안된 길이었다.
            
            비 포장길은 험악해서 차바닥이 닿았다. 송형사는 
          자신의 차바닥에 무엇이 부딪치자 자신의 몸이라도 
          상처 입는 것같이 아야 아야 하면서 엄살을 했다. 
          밤나무 숲을 지나 산 중턱으로 들어가자 소나무와 
          참나무들이 섞여 있는 숲 속에 기역자 집이 있었다. 
          집옆에 가축을 기르는 축사가 있었고, 그 앞에 봉고 
          차 한대가 보였다. 집 뒤쪽 개울로 이어진 곳에 
          커다란 바위가 있었는데, 바위 앞에 미륵 석불이 
          세워져 있었다. 석불은 사람의 크기 만한 것으로 다른 
          것과는 달리 윤곽이 뚜렷했다.
            "봉고 차가 있는 것을 보니 원효의 제자인지 똘만이 
          인지도 있는 모양이군."
            "저 주제에 제자가 있나?"
            "저 주제라니? 타고있는 차를 보면 모르나? 저 자는 
          부자야. 신도에게서 보조를 받는 것으로 알고 있지만 
          대단한 부호지."
            "이곳도 절이니?"
            "부처님 모셔놓고 절하면 절이 되는 거지 뭐."
            승용차가 마당으로 들어서자 한쪽 방문이 열리면서 
          중년 여자 한 사람이 나왔다. 그 여자는 마흔다섯살 
          정도 되어 보이는 여자로 얼굴이 곱상하고 별로 늙어 
          보이지 않았다. 승복을 입고 있었으나 머리를 틀어서 
          비녀로 꽂은 것을 보아 승려는 아니었다. 원효의 암자 
          공양주였다. 그녀는 뒤를 따로 올라가고 있는 
          송형사의 차를 바라보았다. 원효가 차를 세우고 
          내리더니 뒤 따라 온 차를 바라보았다. 송형사가 
          마당에 차를 세우고 내렸다. 그제야 원효는 두 사람을 
          알아보고 반갑게 맞이했다.
            "두 분이시군, 그랴. 어떻게 연락도 없이 왔오?"
            민기자와 송형사가 차에서 내리지 축사 쪽에 있던 
          개가 마구 짖어대었다. 집 앞으로 빨래줄 같은 끈을 
          매놓고 그곳에 개를 맨 고리를 연결해 놓았다. 그래서 
          개는 멀리 갈 수는 없지만 집 앞으로 접근하는 적을 
          공격할 수 있도록 해놓았던 것이다. 개가 다가오면서 
          짖어대자 송형사는 기겁을 하면서 민기자 뒤로 
          피했다.
            "나는 개라면 질색이야. 어렸을 때 물린 일이 
          있는데 개만 보면 기분이 나빠진단 말이야."
            "괜찮습니다. 이 두놈은 모두 영리해서 함부로 물지 
          않아요. 봐서도 알겠지만 한 놈은 진돗개이고, 저 
          놈은 독일 포인터입니다. 진돗개는 밤에 적이 
          침입하면 함부로 짖지 않고 도사리고 있다가 냅다 
          물지요. 그에 비해 독일 포인터는 적을 접근 못하게 
          맹렬하게 짖어댑니다. "
            
            원효는 개들을 얼려서 조용하게 만들더니 다시 개에 
          대한 설명을 했다.
            "독일 포인터라고 하지만, 실제는 영국 포인터와 
          혼혈종이라서 저멘허어드 포인터라고 합니다. 
          사람이나 동물이나 1대 혼혈은 영리하고 화려해 
          보이지요."
            포인터가 원효의 곁으로 와서 등을 밀면서 꼬리를 
          쳤다. 원효가 개의 머리를 쓰다듬어 주었다. 개는 
          백색 바탕에 짙은 자색의 작은 반점이 많이 있어서 
          원효의 말처럼 화려해 보였다. 진돗개는 뜰에서 
          내려오지 않고 낯선 두 사람을 경계했다.
            "이놈들이 기억력은 매우 좋아서 한번 다녀간 
          신도들을 기억합니다. 그래서 두 번째 오면 짖지 
          않습니다."
            "나는 지금 두 번째 오는데 짖는군요. 그건 왜 
          그렇습니까?"
            "형사님은 개가 생각하기로도 마음에 들지 않았나 
          보군요. 이놈들은 주인과 적과 동지를 빨리 
          구별합니다."
            "우리가 스님의 적이요?"
            "자주 찾아와서 살인 사건이 어떻고 하면서 귀찮게 
          하니 동지가 될 수가 없지요. 개가 판단하기로 
          말입니다. 하하하하."
            원효는 자신의 말이 상대방에게 불쾌감을 줄 것을 
          생각해서인지 과장된 웃음을 토해냈다. 집안에는 
          공양주 여자만 있는지 다른 사람은 보이지 않았다. 
          그리고 축사로 보이는 집에는 짐승이 없었고, 가축 
          냄새도 나지 않았다.
            "잘 오셨습니다. 마침 점심때니까 나하고 식사나 
          같이합시다. 나는 요새 생식을 하고 있는데, 생식은 
          못하실 테니 따로 차리게 하지요. 들어 오십시오."
            "그림을 그린다는 두 제자는 나갔습니까?"
            송형사는 주위를 둘러보면서 물었다.
            "글쎄요. 차가 있는 것을 보면 멀리가지는 않은 
          것같습니다."
            원효는 현관으로 들어가면서 옆에 서 있는 중년 
          여자에게 손짓을 했다. 그 손짓은 단순한 것이 아니고 
          수화(手話)임을 알 수 있었다. 민기자는 중년 여자가 
          농아라는 것을 알았다.
            현관으로 들어서려고 하는데 진돗개가 다가오더니 
          민기자와 송형사의 발 냄새를 맡았다. 송형사는 개가 
          무는 것으로 알고 놀라는 표정이었다. 진돗개는 
          꼬리를 밑으로 내리고 발뒷굼치에 코를 대고 
          킁킁거리다가 물러섰다.
            현관 안으로 들어가면 겉보기와는 달리 정갈한 
          실내가 나왔다. 거실은 열평 정도의 작은 방이었지만 
          산 속에 차려놓은 것으로는 고급스러웠다.
            
            통나무로 만든 실내 장식은 고급스럽게 만들어 
          놓았는데, 어디서 구해 놓았는지 몇 개의 상아로 벽을 
          장식한 것이 돈이 많이 든 것을 느낄 수 있었다. 
          송형사는 전에 와 본 일이 있어 새로울 것은 없지만 
          처음 들어와 보는 민기자는 거실 안을 호기심 어린 
          눈으로 살펴보았다. 민기자가 원효에게 물었다.
            "조금 전에 요가 수행을 하는 것을 보았는데, 
          스님이 요가를 하는 것과 진성종의 수행과는 
          일치합니까? 내가 알기로는 진성종의 교리에 위배되는 
          것으로 알고 있습니다만."
            거실 한쪽 벽에 통유리가 있었다. 그곳을 통해 보면 
          개울과 바위들이 보였고, 바위 앞에 있는 미륵불이 
          약간 보였다. 거실에는 소파라든지 의자는 전혀 없고 
          방석이 놓여 있었다. 그들은 원효가 내미는 방석을 
          놓고 앉았다.
            "나도 진성종을 창교한 사람 중에 한 사람입니다만, 
          진성종을 탐탁하게 생각하지 않습니다."
            진성종을 탐탁하게 생각하지 않는다는 원효의 말에 
          민기자와 송형사는 신경을 곤두세웠다. 연쇄살인의 
          동기를 못 찾아 헤매고 있는 처지에 그이 말이 어떤 
          단서를 줄까 하는 기대였다.
            "진성종의 교리에는 요가는 없습니다. 그러나 
          교리라는 것은 초심자들에게 해당하는 말이고 
          우리같이 그것을 벗어난 사람들에게는 교리가 
          중요하지 않지요. "
            "벗어났다는 것은 깨달았다는 것을 뜻합니까?"
            민기자의 말에 원효는 빙끗 웃으면서 바라보았다. 
          그의 눈빛이 민기자의 마음을 읽고 있는 느낌을 
          주었다.
            "하하하, 깨달았다는 것을 어렵게 생각할 필요가 
          없습니다. 깨달음은 그 형태가 있는 것도 아니고, 그 
          정도가 있는 것도 아니며 모범 답안이 있는 것도 
          아닙니다. 깨침은 곧 자기 자신과의 싸움이며 
          자신만의 영역입니다. 깨닫고 깨닫지 못하고를 
          오엑스(OX)로 귀결해서 생각하면 안됩니다. 그런 
          관점에서 어느 틀을 벗어나면 그게 깨친 것이지요."
            그는 자신이 깨쳤다는 사실을 설명했다. 그렇다면 
          그는 깨친 것으로 착각할 뿐이지 깨친 인물은 
          아니라고 민기자는 생각했다. 왜냐하면 정말 깨친 
          인물은 그것을 설명하려고 하지 않을 것이기 
          때문이었다.
            그렇듯이 불가(佛家)에서 많은 사람들이 깨친 
          것으로 착각하고 망상에 빠져 있는 것이다.
            "요가로 수행을 하시면서 무엇을 알지요?"
            민기자가 고삐를 놓지 않고 다시 물었다.
            
            "수행을 하는 사람은 무엇을 알려고 하는 것이 
          아닙니다. 기자님은 이런 의혹을 느낄 것입니다. 왜 
          뜨거운 햇볕 아래서 몸을 고통스럽게 하고 
          있느냐고요. 그것은 목적이 아니지요. 햇볕아래 있는 
          것이나, 더위를 견디는 것은 중요하지 않습니다. 나는 
          고통과 절도를 한 거번에 놓고 그 균형을 이겨내고 
          있는 것입니다. 요가는 육체에 대한 통제력의 
          실험입니다. 육체를 통제하면 생리학적인 한계를 
          넘어섭니다. 사람들은 단순하게 건강을 위해서 요가를 
          합니다만, 실제는 깊은 수행의 길이 있습니다. 
          인도에서 힌두교 신자들이나 일반 수행자들이 요가를 
          하면서 고통을 견디는 것을 보았습니다. 그것을 
          죽음을 걸고 합니다. 죽음을 걸기 때문에 화장터 
          부근에서 하지요. 그렇게 하다가 죽으면 자기의 몸을 
          화장하기 좋게 하기 위해 섭니다. 그러나 죽음을 
          가까이 하기 위해서 화장터 가까운 길에서 수행을 
          하는 것은 아닙니다. 죽음 자체의 접근은 곧 새로운 
          생명의 탄생을 바라는, 일종의 깨침을 갈구하는 
          에너지를 찾기 위해 서지요. 밭에 거름을 주는 것은 
          새로운 곡식을 얻기 위해 서지요. 거름은 더럽고 
          죽음처럼 모든 것이 끝난 죽은 것입니다. 그러나 그 
          죽음이 발효되고 새로운 에너지를 내어 새로운 싹을 
          틔우고 식물이 자라게 하지요. 화장터 가까이 오는 
          것은 바로 그와 같은 진리를 찾기 위한 영적인 체험을 
          위해 선데 그것은 모든 것의.... "
            "점심 식사를 드시고 다시 요가를 하러 갑니까?"
            원효의 말이 설교 조로 변하면서 길어지자 송형사가 
          말을 가로채며 끊었다.
            "또 갑니다. 오전 오후 각 세시간씩 수행을 
          합니다."
            "굶고 수행을 못하고 식사를 하면서 하는 가 
          보군요?"
            "인도에서 죽음의 수행을 하는 사람은 굶으면서 
          합니다. 그렇게 하다가 죽지요. 그러나 나는 그것을 
          찬성하지 않습니다. 석가모니께서도 한때는 
          굶주리면서 수행을 시도했지요. 그러나 그것이 목적이 
          되어서는 안된다는 것을 깨달았습니다. 굶주림은 
          과정이지 목적은 아니지요. 굶주림도 일종의 고통 
          체험입니다. 그렇게 해서 깨치는 사람도 있지요. 
          그러나 굶주림 자체를 목적 삼아서는 안됩니다."
            거실의 다른 쪽 문이 열리더니 중년 여자가 조그만 
          상 하나를 안에 놓았다. 그리고 그보다 조금 큰상을 
          들여놓고 안으로 들어왔다. 여자는 항상 그렇게 했던 
          것같은 자연스럽고 숙달된 동작으로 그 상들을 손님과 
          원효 앞에 가져다 놓았다.
            
            작은 상에는 원효의 생식을 위한 음식이 놓여 
          있었다. 그곳에서는 풋풋한 냄새가 풍겼다. 사발에는 
          날콩을 불려서 가루로 만든 것이 있었고, 다른 
          접시에는 마늘과 야채가 놓여 있었다. 그 옆에 소금 
          접시가 있는 것으로 보아 날콩 같은 것이나 야채를 
          소금과 곁들여 먹는 것으로 보였다.
            민기자와 송형사의 탁자에는 잡곡밥이 놓여 있고, 
          반찬은 일반적인 사찰에서 흔히 볼 수 있는 
          채소류였다. 다만 다른 사찰과 다른 것은 사찰에서 
          쓰지 않는 마늘이 놓여 있는 점이었다.
            "불청객처럼 불쑥 찾아와서 패를 끼치는 
          것같습니다." 송형사가 말하였다. "저번에 와서도 
          저녁 식사를 먹었던 것같은데 번번이 패를 끼쳐서 
          미안합니다."
            "천만의 말씀입니다. 절 집은 사람이 찾아오도록 
          되어있는 곳이고 있는 음식 논아먹는 곳입니다."
            "여기도 절입니까?"
            민기자가 불쑥 말하고 실례가 되었다는 생각이 
          들었지만 취소할 수 없었다.
            "하하하, 중이 사는 곳은 절이지요."
            당신도 중이냐고 말하려다가 민기자는 입을 
          다물었다. 밥까지 얻어먹으면서 시비를 걸 수 없었다.
            "생식은 늘 하십니까?"
            "요가 수행 중에만 합니다. 평소에는 선생들이 
          드시는 것들을 나도 먹습니다. "
            "나는 평소에 고기도 먹는데요? 고기도 드시는가 
          보군요?"
            "그렇지요. 먹는 것은 육체의 에너지를 유지하기 
          위한 것이지요. 그런데 이 육체의 에너지는 곧 정신 
          세계에 영향을 미칩니다. 절에서 고기를 가리고 반찬 
          중에 마늘을 먹지 않는다는 것은 육체의 에너지가 
          정신에 미치는 영향 때문이지 결코 금기는 아닙니다. 
          살생을 하지 말라는 것은 고기를 먹지 말라는 말과 
          다르다고 생각합니다. 물론, 고기를 먹지 말라는 
          교리도 있지요. 그러나 그 교리는 부처님의 교리는 
          아닙니다. 후세 사람들이 만들어 낸 규칙이지요. 
          중들은 옛날부터 집단 주거 형태를 취했습니다. 
          마늘을 먹으면 냄새가 나고 정력이 왕성해 집니다. 
          그렇게 믿었지요. 그래서 금기시킨 음식이 많이 
          있습니다. 어느 교파에는 고춧가루도 금지했지요. 
          고기나 고춧가루 마늘, 파 따위들은 모두 정력 
          품입니다. 금욕을 중요시 여긴 중은 에너지가 넘쳐도 
          안되지요. 그러나 밀교에서는 금욕을 하는 것이 
          아니니까 그런 음식의 금기가 필요 없지요."
            
            원효가 음식에 대한 이야기를 장황하게 하면서 
          수저를 들지 않아 민기자와 송형사도 먹지 못하고 
          기다렸다. 원효는 신바람이 난 사람처럼 지껄였다.
            "살생하지 말라는 것은 살인을 하지 말라는 것에는 
          맞는 말이지만 다른 짐승을 죽이지 말라는 말과는 
          별개입니다. 진리가 때로는 이율배반적인 의미를 
          내포하게 되는데, 그것은 잘못 해석하는데서 생기는 
          것이지요. 살생에 대한 금기는 한 포기의 꽃도 함부로 
          꺾지 말라고 하는데서 시작됩니다. 그러나 단백질을 
          섭취하지 말라는 금기는 아닙니다. "
            "그 단백질은 결국 동물을 죽이므로 써 생기는 것이 
          아닙니까? 결과가 있으므로 써 원인이 제공되는 것이 
          아닙니까?"
            민기자는 원효의 말이 약간 모순된다는 생각이 들어 
          끝까지 물고 늘어졌다. 원효도 포기하지 않고 집요한 
          태도를 보이는 민기자가 마음에 드는지 화기애애한 
          얼굴로 말했다.
            "원인 제공을 추적하면 끝이 없지요. 한 사람의 
          등산객이 깊은 산 속에서 길을 헤매다가 죽었습니다. 
          죽은 몸은 썩습니다. 썩은 몸의 부근에 풀이 
          자랍니다. 그 풀을 지나가는 사슴이 뜯어먹었습니다. 
          그 사슴을 사냥꾼이 잡았습니다. 그 사냥꾼이 판 
          사슴을 선생이 먹었다고 합시다. 그러면 선생은 
          등산객의 몸을 먹은 것이 됩니다. 선생이 사슴을 먹은 
          것이 등산객을 먹은 원인을 제공했다고 볼 수 
          있습니까?"
            "허허허, 그것과는 같을 수가 없지요."
            민기자가 어이없다는 듯이 웃었다.
            "같지 않습니다. 원인 제공은 동일하다고 볼 수 
          있지요. 그러나 그 원인 제공은 우주의 섭리 속에 
          놓여집니다. 내가 지금 생식을 하는 것은 에너지를 
          조절하기 위해 서지, 결코 이 자체를 목적에 두지는 
          않습니다. 내가 시중에 나가서 고기를 먹어도 탐심을 
          가지지 않고, 에너지를 조절하고 괜찮습니다. "
            "그것이 밀교적인가요?"
            "밀교적이기도 하지만, 그것은 나의 생각이지요. 
          그러고 보니 내 말이 길어져서 식사를 못하셨군요. 
          미안합니다. 요가 수행을 하면 초기에는 번뇌망상이 
          너무 심합니다. 그것을 쫓기 위해 많이 지껄일 때도 
          있습니다. "
            "요가에 대해서 나는 알지 못합니다. 다만 
          불가사의한 체력의 수련으로만 알고 있습니다."
            "요가 역시 그것이 목적이 되어서는 안되지요."
            원효가 수저를 들지 않고 다시 열이 올라 지껄였다.
            
            "선생께서도 요가를 해보십시요. 요가는 육체의 
          극기가 아니라 실제는 정신력의 함양입니다. 허긴, 
          육체와 정신은 밀접한 관계가 있지요. "
            농아 아주머니가 도자기 병에 물을 담아 들고 왔다. 
          민기자는 처음에 술을 가져 온 것으로 생각했다. 농아 
          여자는 도자기 병을 놓고 서서 원효에게 수화를 했다. 
          여자의 손동작은 빨랐는데, 어떤 때는 신경질적인 
          몸짓으로 손을 획 내저었다. 그때 그녀의 동작은 마치 
          연주가가 오페라를 지휘하는 것과 같았다. 여자가 
          수화하는 것을 지켜보던 원효가 고개를 끄덕이며 
          호응을 했다. 수화하는 여자의 손이 이따금 입으로 
          가는 것이었는데 민기자는 수화를 모르고 있었지만, 
          그것이 음식을 먹는 뜻이라는 것을 알 수 있었다. 
          여자가 손짓을 멈추자 원효는 손을 들어 약간 느린 
          동작으로 수화를 했다. 두 사람이 수화로 대화를 하는 
          동안 민기자와 송형사는 우두커니 앉아 있었다. 
          여자가 자리를 떠나자 원효가 게면 적은 웃음을 
          머금으면서 말했다.
            "식사를 합시다. 너무 지체해서 미안합니다. 방금 
          아주머니가 두 제자가 산을 올라가서 작품을 준비하고 
          있는데 식사를 가져다주어야겠다고 묻는 것입니다."
            "스님께서도 수화를 잘 하시는군요. 언제 
          배웠습니까?"
            민기자가 물었다.
            "필요에 따라 자연히 배우게 되지요. 저 아주머니를 
          공양주로 쓰니까 어쩔 수 없이 배우게 되더군요. 
          모르니까 불편해서 말입니다. "
            원효는 숟가락으로 날콩 국물을 퍼먹었다. 그는 
          음식을 성급하게 먹었는데 마치 마구 퍼 넣는 
          것같아서 보기 민망했다. 그것은 배가 고파서 그런 
          다기보다 그의 습관으로 보였다. 민기자와 송형사는 
          음식을 먹었다. 원효가 콩국 물을 단번에 먹어치우고 
          숟가락을 놓으면서 물었다.
            "그런데 형사님과 기자님이 웬 일로 오셨습니까? 
          단순히 산책을 하려고 들린 것은 아닐 테고, 그렇다고 
          불공을 올리려고 온 것도 아닐텐데 말입니다."
            "진성종의 창교 멤버들이 연쇄적으로 살해되고 있는 
          것을 아시지요? 스님은 형사 출신이기 때문에 
          구구하게 설명을 하지 않아도 잘 아시는 바처럼 아주 
          심각한 일입니다. 창교자들 가운데 이제 살아남은 
          사람은 몇 안됩니다. 그 중에 원효 스님과 다상 
          스님이지요. 스님은 위기 의식이 없어 보입니다."
            송형사의 말에 원효는 히죽 웃고는 말했다.
            
            "형사님들이 나를 지켜 주고 있으니 걱정이 
          없습니다. 그리고 인명은 재천이라고 했듯이 죽고 
          사는 것은 내 마음대로 할 일이 아니지요. 죽게 되면 
          죽는 것이고 살면 사는 것이지요. 죽음에 대해서 
          초연할 뿐입니다. 두 분이 나를 찾은 것은 내 생명을 
          걱정해서입니까? 그렇지 않은 듯한데, 무엇인지 말씀 
          하십시오. 도와드릴 것이 있으면 돕지요."
            "고맙습니다. 우리는 연쇄 살인에 대한 단서를 못 
          잡아 아주 궁지에 있습니다. 그래서 실오라기라도 
          잡아야할 심정입니다. 그러니 단서를 찾고 있지요. 
          여기 두 명의 젊은 스님이 있는 것으로 압니다. 
          그들은 스님의 제자라고 하지만, 경찰에서 알아낸 
          것으로는 강민호의 그림 제자이기도 합니다. 그림을 
          공부하는 미술학도였던 그들이 어떻게 되어 스님의 
          밑으로 왔지요? 그 젊은 스님들에 대해서 말씀해 
          주시겠습니까?"
            "진각과 정각을 말씀하시는 것같은데 그들은 두 해 
          전에 나에게 왔습니다. "
            "누구의 소개입니까, 아니면 그들이 스스로 
          찾아왔나요?"
            "강민호 교수의 소개로 왔지요. 두 사람은 강교수 
          밑에서 불교 미술을 공부하고 있었던 것으로 압니다. 
          그러나 그들이 갑자기 중이 될 생각을 하였던 
          것입니다. 아마 중이 되어 불교 미술을 파고 들 
          생각이었던 것같았습니다."
            "두 사람이 그리는 그림은 주로 어떤 것입니까?"
            "그림에 대해서 나는 관심이 없습니다. 두 젊은이가 
          그리는 그림은 탄트라 그림이지요."
            "탄트라 그림?"
            민기자가 눈을 빛내면서 흥미로와 했다.
            "민기자님도 탄트라 그림에 관심이 높은가 보군요? 
          좀 독특한 그림 세계지요."
            "두 젊은이가 그린 그림은 어디에 있습니까?"
            송형사가 물었다.
            "그들의 방에 있지요. "
            "두 사람은 이 곳에 있습니까? 만났으면 합니다만."
            "살인 사건의 단서라면 두 사람에게는 해당되지 
          않을 것같습니다. 그러나 만나는 거야 어렵지 않지요. 
          사람이 사람을 만나는 것은 당연한 이치지요. 그러나 
          그들은 지금 산에 올라가 있는 듯합니다."
            "작품을 하러 말입니까?"
            "그렇겠지요."
            
            식사를 마치자 농아 여자가 들어와서 상을 
          가져갔다. 상을 물리고 나자 원효는 두 사람에게 
          요가를 배우라고 권했다. 그리고 요가의 경지에 
          도달했을 때 육체를 어떻게 변화시키는가를 설명했다.
            "나는 요가를 불가(佛家)의 선(禪)만큼이나 
          중요하게 봅니다. 요가는 육체적인 변화가 아니고 
          육체를 통해 정신적인 극치에 도달하는 것입니다. 
          그래서 나는 탄트라 수행에서 여체 대신에 요가를 
          활용합니다."
            "탄트라 수행은 여자를 택하여 성력으로 도달하는 
          것인데 요가가 그 경지에 간다는 것입니까?"
            "한번 시범을 보여볼까요? 자아, 먼저 옷을 
          벗지요."
            원효는 말을 마치기도 전에 입고 있는 겨울옷을 
          벗기 시작했다. 그가 입고 있는 겨울 누더기 옷은 
          쳐다보는 사람조차 덥게 만들었지만 그와 같은 복장 
          자체를 그가 즐기고 있는 듯해서 모른 척 했다. 
          그러나 원효가 옷을 모두 훌렁 벗고 발가벗은 나체가 
          되자 두 사람은 더욱 당황했다.
            누더기를 벗자 그의 몸이 약간 마른 편이라는 것을 
          알 수 있었다. 살이 찐 사람은 요가하기가 어려웠던 
          것이다. 그의 갈비뼈가 앙상하게 드러났지만, 
          민기자의 시선을 끄는 것은 그의 사타구니에 있는 
          성기였다. 그것은 생각보다 크고 길었다. 축 늘어진 
          그의 성기는 보기에 민망했지만, 그는 자랑스럽게 
          드러내놓고 다리를 꼬았다. 그렇게 하다가 허리를 
          뒤로 굽히자 그이 허리가 활처럼 굽었다. 그의 몸은 
          마치 뼈가 없는 연골체처럼 마음대로 굽었는데, 두 
          사람을 놀라게 하는 것은 거꾸로 굽힌 그의 얼굴이 
          발에 닿는 것이었다. 사람의 신체 조직으로 보아서 
          얼굴이 뒤로해서 발에 닿도록 되어 있지 않았다. 
          그러나 그는 그와 같은 생리적인 것을 뛰어넘어 
          보여주었다. 그렇게 되자 그 모습은 사람이라기 보다 
          이상한 동물처럼 보였다.
            원효는 거꾸로 돌아서 자신의 발가락을 입에 
          물었다. 그렇게 되자 그의 몸은 완전히 공처럼 
          되었다. 자신의 엄지발가락을 빨던 원효가 그 자세로 
          말했다.
            "발가락은 남자 여자 가릴 것없이 고도의 
          성감대입니다. 사람들은 그것을 잘 모르고 있지만 
          실제 발가락처럼 성감에 민감한 곳은 없지요. 어떤 
          의미에서 성기보다 더 민감한 곳입니다. 이것을 
          이렇게 자극하므로 써 마스터베이션의 역할을 하지요. 
          그러나 이것은 기초 작업입니다."
            원효는 자세를 풀어 이제는 앞으로 허리를 굽혔다.
            
            그의 몸이 이번에는 다른 방향으로 공처럼 굽었다. 
          앞으로 구부리는 것은 누구나 할 수 있는 일이고, 
          발과 머리가 닿는 일은 그렇게 어렵지 않았다. 그러나 
          그의 몸은 누구나 할 수 있는 대로 굽는 것이 아니고 
          더욱 안쪽으로 굽어서 마치 허리가 조여지며 동그란 
          공이 되었다. 그러자 그의 얼굴이 사타구니에 
          들어갔다. 그가 보여주려는 것은 결국 그 자세였던 
          것이다. 얼굴이 사타구니에 끼자 그는 축 늘어진 
          자신의 성기를 입안에 넣었다.
            민기자는 왝 하고 비명을 지를 만큼 놀란 눈으로 
          바라보았다. 원효는 망측스런 모습으로 입안에 넣은 
          자신의 성기를 빨았다. 그 모습은 요가라고 하기에는 
          너무나 망측스런 것이었다. 송형사도 놀란 눈으로 
          바라보다가 옆에 앉아 있는 민기자를 힐끗 
          쳐다보았다. 그의 시선이 마치 이놈도 정상적인 
          인간은 아니라는 눈치였다. 원효는 두 사람에게 
          무엇인가를 보여주려는 듯 동작을 멈추지 않고 계속 
          그것을 애무하였다. 그때 문이 열리면서 농아 여자가 
          찻잔이 담긴 쟁반을 들고 들어왔다.
            그러나 민망한 것은 그것을 지켜보던 민기자와 
          송형사였고, 여자는 아무렇지 않은 표정으로 쟁반을 
          내려놓고 나갔다. 별로 관심조차 없는 것을 보면 
          여자는 그런 장면을 많이 본 것이다.
            원효가 허리를 둥그렇게 굽혀서 자신의 성기를 
          애무하기를 삼분 정도 지나자 그것이 커다랗게 
          발기했다. 그러자 원효는 보여줄 것을 모두 
          보여주었다는 듯이 동작을 멈추었다. 그는 허리를 
          펴고 결가부좌를 틀고 앉아 말했다.
            "요가를 알면 성력에 도움이 됩니다. 인간이 할 수 
          없는 체위를 할 수 있기 때문입니다. 그러나 섹스를 
          위해서 요가를 배우라고 하고 싶지는 않습니다. "
            "마스터베이션은 섹스가 아닙니까?"
            민기자가 심술이 잔뜩 어린 어조로 물었다. 그는 
          아직도 발기한 채 수그러들지 않는 원효의 성기를 
          바라보았다.
            "마스터베이션이야말로 성력의 극치입니다. 그것은 
          구루(스승)가 섹스 파트너를 구하지 않고도 탄트라 
          수행을 할 수 있기 때문이지요. 우주는 음양의 원리로 
          되어 있지만 인간의 내부에는 음과 양이 모두 
          존재합니다. 최초의 모든 생명은 단일 세포에서 
          시작되었습니다. 그것은 여자와 남자가 단일한 
          존재에서 시작되었다는 것을 뜻합니다. "
            원효는 이번에 궤변을 늘어놓기 시작했다. 그때도 
          그의 성기는 발기한 채 사그러들지 않았다.
            
            "프로이드는 모든 욕망의 기초는 성욕이라고 
          생각하고 꿈을 통한 인간의 정신분석에서 리비도 설을 
          강조했습니다. 그러나 그 리비도의 근본은 규명하지 
          못했습니다. 스틱은 꿈의 상징에서 남성의 성기를 
          뜻한다고 보았는데, 그것은 하나만 알았지 두 가지를 
          알려고 하지 않았던 것입니다. 모든 것이 리비도에 
          맞추다 보니 경우에 따라서는 억지가 나올 수 있는데, 
          스틱은 형태적인 것으로 보면 남성 성기를 상징할 수 
          있겠지만, 용도 적인 것으로 보면 의지하는 힘이나 
          의지자, 협조자를 상징할 수 있지요. 인간의 내부에 
          있는 암수 한몸과 같은 음양의 이치를 찾아내는 것이 
          요가의 한 갈래로 봅니다."
            "요가에 대한 강의는 그만 듣기로 하고, 옷을 
          입으시죠.."
            송형사는 벗은 원효 법사의 몸을 흘겨보면서 
          말했다. 아직도 사그러들지 않은 그의 성기를 손으로 
          누르면서 그는 팬츠를 입었다. 그리고 솜이 들어 있는 
          누더기 옷을 걸쳤다.
            "이렇게 더운 날에 왜 솜옷을 입고 있습니까?"
            민기자가 참고 있다가 말했다. 솜옷을 입는 그의 
          모습이 보기에도 딱했던 것이다.
            "내가 솜옷을 입는 것은 계절이라든지 덥고 추운 
          것이 중요하지 않다는 것을 내 스스로에게 인지하기 
          위한 노력입니다. 어디까지나 나와의 싸움이지 다른 
          사람이 어떻게 보는가는 중요하지 않지요. 그것은 
          별로 중요하지 않습니다. 구두를 신을까 운동화를 
          신을까 망설이는 것만큼 하찮은 것입니다."
            "그렇게 하찮은 일로 고생을 한다는 것이 이해가 
          되지 않습니다. 무척 더워 보입니다."
            "더워 보이는 것은 선생의 느낌이지 내가 아니지 
          않습니까. 그건 나의 일입니다. "
            민기자와 송형사는 원효가 옷을 모두 입는 것을 
          지켜보면서 농아 여자가 놓고 간 녹차를 마셨다. 
          녹차는 씁쓰레하면서 이상한 맛을 내었다. 민기자는 
          차를 조금 마시다가 그 독특한 맛에 대해서 원효에게 
          물었다.
            "이 차는 아필론으로 만든 것입니다."
            "뭐라고요? 아필론?"
            민기자와 송형사는 동시에 놀라면서 찻잔을 
          내려놓았다. 탄트라 수행을 하던 두 쌍이 그 아필론을 
          과용 복용하고 성합을 하다가 죽었던 것을 알자 
          섬뜩했던 것이다.
            "왜 그렇게 놀라십니까? 아필론은 흥분제이기는 
          하지만 작은 량을 타먹으면 어느 녹차보다 몸에 
          좋습니다."
            
            "아필론이 흥분제라는 것을 알면서 어떻게 물에 
          타서 일상적인 차처럼 마시지요? 이 풀로 두 쌍이나 
          복상사를 당한 것을 모릅니까?"
            송형사가 당혹스런 어조로 항의했다. 그러나 원효는 
          태연한 표정으로 대꾸를 했다.
            "두 분은 아필론에 대해서 얼마나 아십니까? 이 
          풀이 마약으로 분류된 것도 아닙니다. 약간의 흥분 
          효과가 있고 성행위 중에는 혈압이 올라가는 것은 
          알지만 이 약초 속에는 우리의 몸에 좋은 여러 가지 
          특성이 골고루 들어있지요. 인도에서는 이 약초가 
          일상화되어 있습니다. 약간 흥분시킨다는 것도 그것이 
          적절한 균형을 유지한다면 좋지 않습니까?"
            "그러나 나는 믿을 수 없소. 마약을 먹는 기분이 
          드는군."
            송형사는 기분이 언짢은지 더이상 아필론 차를 
          마시지 않았다. 민기자는 송형사만큼 기분이 나빠진 
          것은 아니지만 더 이상 차를 마실 기분이 나지 
          않았다. 그것은 그 아필론이 당장 어떤 위험은 없다고 
          할지라도, 그것으로 누이동생이 복상사를 당했다는 
          사실이 마음에 들지 않았기 때문이었다.
            "젊은이들의 화실을 구경시켜 주시겠습니까? 그들이 
          산에 갔다니까 올 때까지 그림이나 보면서 
          기다리지요."
            송형사는 원효를 힐끗 보면서 독촉했다. 원효는 
          무엇인가 잠깐 망설이는 듯하더니 자리에서 일어섰다.
            "점심 공양을 들기 위해 그들은 곧 내려올 
          것입니다. 그러나 시간이 급하다면 공양주를 시켜 
          그들을 불러오도록 하지요."
            "괜찮습니다. 기다리지요."
            "이리 오십시오. 송형사님은 저번에 오셨을 때 
          아이들의 화실을 보지 않았던가요?"
            "이 거실에 있다가 갔습니다. 그때는 그들이 그림을 
          그리고 있다는 사실을 몰랐지요."
            "손님들이 오면 꼭 화실을 들려 그림을 감상하지요. 
          그리고 일부는 그림을 사갑니다. "
            "사가는 사람들은 누굽니까?"
            "명단을 적어놓았으니 필요하다면 
          보여드리겠습니다. 주로 남자 손님이지요. 남자들이 
          좋아합니다. 좋아하는 여자는 드물지요. 좋아하는 
          여자가 전혀 없는 것은 아니지요. 아이들의 그림을 
          좋아하는 여자는 상당히 깨인 여자들입니다. 그림을 
          전공하는 사람들이 사가고, 일부 불자들이 사갑니다. 
          "
            원효는 그림에 대한 설명을 하면서 거실 한쪽 문을 
          열었다.
            
            미닫이문이 열리자 그 안은 넓은 홀이 나타났다. 
          밖에서 보기에 집이 그렇게 커 보이지 않았지만 안에 
          들어와서 보면 다양하고 넓은 느낌이 들었다. 그 
          화실의 천장에는 유리 반정도 유리 지붕이 되어 있어 
          하늘이 보였다. 참나무 고목이 그림자를 늘어뜨리고 
          있어 화실 안은 나무 그림자에 묻혀 있었다. 그곳이 
          뒤쪽을 향해 있어서 바위 앞의 미륵불이 정면으로 
          보였다. 한쪽에 이젤이 놓여 있고, 사방에 화구들이 
          어지럽게 널려 있었다. 벽은 온통 그림으로 가득차 
          있었는데, 크고 작은 화폭의 그림들은 모두 탄트라를 
          소재로 한 것이었다.
            그림은 그 경향이 두 가지로 분류되어 있음을 알 수 
          있었다. 하나는 사실화에 기초해서 사진을 박아 놓은 
          것같이 사실적으로 그린 그림과 다른 하나는 반 
          추상적인 기법으로 비구상에 가까웠다. 사실적으로 
          그린 그림이 보는 사람으로 하여금 그로테스크한 
          느낌을 주는 것은 그 소재의 특수성 때문이었다. 
          여자와 남자가 앉은 자세에서 성교를 하는 장면이 
          대다수였고, 각종 체위가 나와 있어서 그것은 미술 
          작품이라기보다 포르노를 보는 기분을 주었던 것이다. 
          경우에 따라서 도색화로 분류할 수도 있지만 원효를 
          비롯한 그들은 그것을 진정한 예술품으로 보는 
          듯했다.
            반추상으로 그린 그림도 사실화못지 않게 
          그로테스크한 것은 마찬가지였다. 그 그림의 구도가 
          정상적이지 않은 점으로 해서 사실화보다 더 괴상한 
          모습을 하고 있었다. 그림의 모델은 한정되어 있지 
          않았고, 여러 사람이 뒤섞여 있지만, 원효를 
          연상시키는 인물도 있었다. 그리고 젊은 청년이 
          나오는 것은 그림을 그리는 두 명의 승려일 것이다. 
          그러나 여자는 동일한 사람이 없었고, 모두 얼굴이 
          틀렸다.
            민기자는 벽에 걸려있거나 바닥에 놓여 있는 
          이십여점의 그림들을 돌아보면서 어떤 전율을 느끼고 
          있었다. 그것은 그림들에서 나타나는 악마 같은 
          섬직한 분위기 때문이었다. 그림들은 밀교화라고 하여 
          성교에 대한 회화적인 표현을 극대화시킨 것이지만 그 
          속에는 절규와 공포가 어려 있었다. 여자들의 
          얼굴에서 나타나는 한결같은 공포는 그것이 공포인지 
          아니면 흥분 때문에 나타나는 격정의 표정인지는 
          정확히 구분되지 않았지만, 그 이미지를 감지하는데는 
          그렇게 어렵지 않았다.
            그림 가운데는 원효가 요가하는 모습도 눈에 
          띄었다. 모든 그림이 남녀 한 쌍으로 이루어진 성교 
          장면에 비하여 원효의 요가 그림은 한 사람을 모델로 
          한 것이었다.
            
            원효를 모델로 그린 그림도 단순한 요가 모습이 
          아니라 조금 전에 거실에서 보았던 장면과 같은 
          자신의 성기를 입으로 무는 괴이한 광경이 나와 
          있었다. 그러니까 모든 그림은 성에 대한 것이었다. 
          그것을 보면서 민기자는 이런 그림을 누가 사 가는지 
          호기심이 생겼다.
            송형사는 그림 속에 나와있는 섹스 파트너의 
          여자들에 대해서 궁금했다. 그는 그림을 보는 
          순간부터 그 그림이 상상으로 그려진 것이 아니고 
          모델을 쓴 것이라는 생각을 했다. 그리고 남자들은 
          원효를 비롯한 두 젊은 승려라면 여자들은 누구인가 
          하는 의혹이 생겼다. 그녀들은 동일한 사람이 없고 
          이십여 점의 그림에서 모두 얼굴이 달랐다. 더구나 
          하나같이 앳띄고 청순해 보였다. 송형사가 원효에게 
          넌지시 물었다.
            "이 그림의 모델에서 남자는 원효 스님과 
          제자들이지요?"
            "그렇습니다."
            "그럼 여자들은 누굽니까?"
            "여자들은 상상속의 인물입니다. 이 그림을 보는 
          사람마다 그런 질문을 하는데 모두 화가의 상상으로 
          만들어 넣은 것입니다. 이를테면 남자가 이와 같은 
          포즈를 취하지요. 상대방 여자는 없습니다. 그러나 
          화가가 상대 여자를 상상하여 그려 넣습니다. 이해가 
          됩니까? 그렇지 않으면 이 많은 여자들을 구해서 
          모델로 쓰려면 모델 값만 하여도 엄청나지요. "
            원효의 설명을 들었지만 송형사는 왠지 믿어지지 
          않았다. 민기자도 백호 정도 크기의 그림 앞에서 
          걸음을 멈추고 들여다보면서 원효의 말에 귀를 
          기울였다. 여자들을 상상해서 넣었다고 하지만 
          상상화치고는 그 모습이 정밀하고 구체적이었다. 
          더구나 백호 그림은 원효가 요가를 하면서 소녀와 
          성관계를 하는 장면인데, 여자의 몸 근육의 움직임이 
          생동감 있게 묘사되어있었고, 그 표정도 공포와 
          고통으로 일그러져 있는 것이 살아 움직이는 느낌을 
          주었다. 반 추상으로 그렸음에도 불구하고 그 
          생동감은 실제를 보는 그같은 착각을 주었다. 그것이 
          오히려 사진 같은 사실화보다 반추상적인 것이었기에 
          더욱 생동감을 주었는지 모른다.
            그 그림의 여자는 입을 반쯤 벌리고 있었는데 그 
          입술 틈으로 충치 먹은 이가 살짝 보였다. 그리고 
          고통으로 일그러진 입술은 옆으로 약간 돌아갔고, 
          눈은 감은 것인지 뜬것인지 알 수 없이 찌그러져 
          있었다. 그 표정의 생동감은 상상이라고 하기에는 
          기가 막힌 묘사였다.
            
            "이 그림은 진각의 걸작품이지요. 사람들은 이 
          그림을 보고 팔라고 하지만 내가 팔지 않습니다. "
            대형 그림을 보고 있는 민기자의 옆으로 원효가 
          다가와서 말했다. 진각이란 그의 제자 스님 이름을 
          말하는 것이었다.
            "여자가 실제 모델이었던 것같습니다. 정말 
          상상으로 만든 여자입니까?"
            민기자의 말에 원효가 웃음소리를 과장되게 내고는 
          말했다.
            "하하하하. 여기 그림이 모두 스물 다섯 점이 
          있는데, 나 혼자 나온 세 점을 빼고 스물 두 점이 
          모두 여자가 나옵니다. 보시다시피 여자들이 모두 
          다르지요. 이 많은 모델을 어떻게 구한다는 
          것입니까?"
            "돈을 주면 스물 두명이 아니라 이백 이십 명도 
          구할 수 있겠지요."
            "돈을 준다고 모든 모델이 이 그림처럼 성교를 
          하면서 모델이 되겠습니까? 뭔가 의심이 되는 게 있는 
          모양이지만 실제가 아니니 그렇게 아십시오."
            "그렇다면 감탄을 금할 수 없습니다."
            민기자는 원효의 말에 동의한다는 어감으로 
          말했지만 그래도 의심이 풀리지 않은 눈초리로 화실 
          안을 둘러보았다. 두개의 이젤과 여러 화구들, 물감이 
          널려 있었지만 미완성 작품은 눈에 띄지 않았다.
            "그림이 두 가지로 나눈 것이 의도적인 
          구분입니까?"
            민기자의 말에 원효는 대답했다.
            "초상화처럼 정밀하게 그린 그림은 정각이 그린 
          것입니다. 그 애는 한때 초상화 그리는 가게에서 일을 
          했던 것으로 알고 있습니다. 두 아이의 그림 화풍이 
          달라 서지요."
            원효는 두 제자를 항상 아이라고 불렀다. 그들의 
          나이가 스물 일곱, 여덟 살이었지만 그에게는 아이로 
          보였던 것이다. 원효는 제자들의 그림을 자랑이라도 
          하고 싶은 듯했다. 그는 스스로 해탈했다고 하면서 
          속물적인 속성을 모두 지니고 있었다. 이를테면 
          제자의 재주를 자랑하고 싶어하는 따위의 하찮은 
          욕망조차 버리고 있지 못했다고 볼 수 있을 것이다.
            "그림은 잘 보았습니다. 집이 매우 짜임새 있고 
          풍치가 좋습니다. 온 김에 방들을 구경하고 싶은데 볼 
          수 있습니까?"
            송형사는 의심스런 것이 한 두가지가 아니어서 수색 
          영장이라도 가지고 와서 모조리 뒤지고 싶었지만, 
          시침을 떼고 아무렇지 않게 지나치는 어조로 물었다.
            
            "그렇게 하시지요. 여기가 별다른 곳은 아니지요. 
          모두 사람 사는 곳일 뿐입니다. 다만 두 예술가가 
          살다 보니까, 그리고 그림을 그리다보니까 좀 남달리 
          꾸며놓은 것같습니다. 이쪽이 내 방입니다. 들어와 
          보시죠."
            원효는 누더기 걸친 걸인 모습에 어울리지 않게 
          세련된 어조로 말하면서 한쪽 방문을 열어 주었다. 그 
          안은 원효가 쓰는 침실이었다. 화장실이 따로 붙어 
          있고, 거실 통유리 쪽으로 미닫이문이 있는 것이 눈에 
          들어왔다. 창이 없는 벽에는 책들이 꽂혀 있고, 
          한쪽에 대형 거울이 벽에 걸려있었다. 이 대형 거울은 
          원효가 앉아서 일을 보는 자리에서 정면으로 마주하고 
          있었다. 그는 틈틈이 요가를 하면서 자신의 모습을 
          거울에 비쳐보는 것이었다.
            안으로 들어간 송형사는 무슨 단서라도 잡으려는 
          사람처럼 샅샅이 뒤졌다. 뒤에서 그것을 지켜보면서 
          원효의 입가에 알듯 모를 듯한 미소가 번졌다. 
          송형사가 단서를 찾기 위해 헤매는 것은 원효를 
          범인으로 생각한다거나 그를 의심해서가 아니라 
          무엇이든지 찾아내야 하는 절박함 때문이었고, 그의 
          습관적인 버릇이었다. 그는 친구의 집에 초대를 받아 
          가도 마치 무슨 단서를 찾듯이 살피는 버릇이 있었던 
          것이다. 스스로 그런 버릇을 느낄 때마다 그는 
          비애감에 젖곤 하였다.
            민기자는 침실을 돌아보면서 원효의 버릇을 짐작할 
          수 있었다. 그가 침실 벽에는 하루에 요가를 얼마나 
          했는가 하는 기록이 메모되어 있었다. 그는 잠자리에 
          들기 전에는 한시간 정도 요가를 하였다. 그리고 
          사흘에 한번 걸러서 X표시를 한 것이 눈에 띄었다. 
          주로 깊은 밤인 자정을 전후해서 두 시간 정도 X를 
          하는 것을 표시해 두었다. 그런데 그 X가 민기자의 
          생각으로는 여자와의 탄트라 정사 같은 생각이 
          들었다.
            그는 요가로 탄트라 성합을 대신한다고 하지만, 
          그것을 믿을 수 있는 근거는 없었다. 사회적인 물의를 
          빚기 싫어서 탄트라 수행을 숨기려고 하는 진성종 
          간부들의 공통된 속성이라는 생각을 하면서도 X의 
          실체를 찾아내고 싶었다. 그렇다고 달력에 표시한 X가 
          무엇이냐고 물어볼 수도 없다. 묻는다고 해야 제대로 
          대답해 줄 것같지 않았다. 그러나 그는 속는 셈치고 
          원효에게 질문했다.
            "여기 표시되어 있는 X는 무슨 뜻인 가요?"
            "그거요? 나의 일과표입니다. X는 밤에 기도를 하는 
          시간을 가리킨 것입니다."
            
            "밤에 기도를 한다면 탄트라 수행을 말씀하십니까?"
            "하하하. 민기자님도 탄트라 수행에 대해서 관심이 
          많은가 보군요. 기도는 일반적인 것을 말합니다. 
          염불이라고 생각하십시오."
            대답을 하면서 민기자를 힐끗 보는 원효의 눈초리가 
          진실 되어 보이지 않았지만 달리 알 도리가 없었다. 
          침실 한옆에 담배 재떨이와 담배가 놓여 있었다. 
          그것이 거실에서는 보이지 않아서 그가 담배를 
          피우는지는 몰랐다. 민기자가 물었다.
            "스님은 담배도 피웁니까?"
            "물론 피웁니다. 자주 피우지는 않지요."
            "할 짓을 다하고 사시는 모양인데 왜 하필이면 
          머리를 깎고 스님 생활을 하지요?"
            민기자의 말은 약간 비꼬는 어투가 담겨 있었다. 
          그것을 느꼈는지 원효는 빙끗 웃으면서 변명을 했다.
            "아까도 말했지만 억제하는 것은 목적이 아닙니다. 
          과정이지요. 그러나 그 경계를 넘은 사람에게는 
          억제는 아무 소용이 없지요. 억제 자체도, 금욕 
          자체도, 모두 낭비에 불과합니다. 지금 두 분은 나를 
          속물적인 사람으로 보려고 하지만 속물적인 것과 
          고상함은 깨치지 못한 사람에게 필요한 것이지 일정한 
          경계를 넘은 사람에게는 아무 소용이 없지요. 속물도 
          아니고, 고상함도 아니지요. 담배를 피워도 좋고 
          피우지 않아도 좋습니다. 부처님의 무릎에 걸터앉아 
          궐련을 피워 문다고 해서 죄가 아닙니다. 단, 여기에 
          단서가 붙습니다. 그것은 깨친 사람만의 세계에 
          통하는 것입니다. 깨친 사람이 보기에는 부처님 
          무릎에 걸터앉아 담배 피우는 놈이 있어도 뭐라고 
          나무라지 않습니다. 무관심하지요. 담배 피우는 놈과 
          부처님은 별개니까요. 그리고 스스로 그러고 싶으면 
          그렇게 합니다. 바로 이 차이가 있지요. 
          이해하시겠습니까?"
            원효는 이해가 안되는 말을 한동안 지껄여 놓고 
          이해하겠느냐고 물었다. 민기자는 이해할 수 없다고 
          말하려고 했지만 그러면 다시 이야기가 시작 될 
          것같아 입을 다물었다.
            "내 방을 구경했으면 아이들 방을 보시겠습니까?"
            원효는 말을 하면서 다시 화실로 나갔다. 민기자가 
          화실로 나갔으나 송형사는 무엇인가 찾을 것이 있는 
          사람처럼 원효의 침실에서 나오지 않았다. 민기자는 
          원효의 뒤를 따라 화실 벽 한쪽 미닫이문을 열고 
          안행수의 침실로 들어갔다. 안행수는 진각 스님으로 
          반추상 그림을 즐겨 그리는 화가였다.
            
            그는 스물 일곱살로 미술 대학에서 서양화를 
          공부하고 최근에 대학원에서 역사미술을 전공했다. 약 
          삼년 전의 일이지만, 그때 인도에서 돌아온 강민호의 
          불교 미술 강의를 받은 일이 있었다. 불교 미술에 
          대한 신비성에 감탄을 한 그는 강민호의 추종자가 
          되어 따라다녔다. 그렇게 되자 그는 진성종의 창교 
          멤버인 강교수의 영향을 받아 밀교 미술을 하기에 
          이르렀다.
            밀교 미술에서 핵심을 이루는 탄트라 미술은 주로 
          샤머니즘적인 것과 토테미즘, 그리고 섹스를 주조하는 
          공포와 경악, 신비로 구성되어 있었고, 이와 같은 
          그림들은 강렬한 색채를 동반하면서 공격적이었다.
            안행수는 편의상 머리를 깎고 중이 되었지만 그가 
          추구하는 것은 탄트라 미술의 완성이었다. 그 
          그림들을 피상적으로 관찰하면 엽기적인 춘화(春畵)에 
          불과하지만, 그림에 몰두하는 화가에게는 생애를 건 
          승부였다.
            안행수의 방은 두 평 규모로 작았다. 별달리 특색 
          있는 것은 없지만, 창가의 책상 앞에 놓인 조그만 
          액자에 들어있는 사진이었다. 그 사진에는 안행수로 
          보이는 청년이 서 있고, 그 앞에 열살 전후로 보이는 
          여자아이와 조금 전에 보았던 공양주 농아 아주머니의 
          모습이 보였다. 그 사진을 액자에 넣어 책상 앞에 
          놓은 것을 보면 평범한 사이는 아닌 것같았다. 사진을 
          들여다보고 있자 원효가 다가와서 말했다.
            "그 농아 공양주는 진각의 어머니입니다. 그 옆의 
          국민학생은 동생이지요. 송씨는 십년 전에 남편을 
          잃었습니다."
            "송씨가 누굽니까?"
            "농아 공양주 말입니다. 진각의 어머니지요. 이런 
          곳에 일 할 공양주를 얻기가 어렵습니다. 그래서 
          진각의 어머니가 와서 도와주고 있지요. 송씨의 딸은 
          이모 집에서 학교에 다니고 있습니다. 그러나 
          토요일이 되면 오빠와 어머니를 보러 이곳에 옵니다. 
          "
            "또 다른 사람이 방은 어디에 있습니까?"
            "이리 오십시오."
            "방이 많군요. 밖에서 보는 것보다 집이 큰 
          것같습니다. "
            원효는 다시 화실로 나갔다. 송형사가 그제야 
          원효의 침실에서 나와 안행수의 방으로 들어갔다. 
          그는 일부러 원효가 지나간 다음 방에 들어간 것이다. 
          그래야지 이것저것 들춰 볼 수 있었던 것이다. 원효는 
          안행수의 방문 바로 옆에 붙어 있는 다른 문을 열고 
          안으로 들어갔다.
            
            화실로 통하는 문은 언뜩 보기에는 문같이 보이지 
          않고 장식한 벽으로 보였다. 위장을 한 것은 아니지만 
          화실을 돌아볼 때도 그곳이 문이라고 생각하지 않았기 
          때문에 위장 효과를 내고 있다고 보아야 할 것이다.
            "집이 몇 평 짜립니까?"
            "백 평정도 됩니다."
            "크군요. 화전민이 이렇게 큰집을 짓고 살았나요?"
            "그렇지 않지요. 화전민의 조그만 집을 양성화시켜 
          대지로 만들고 그 대지 위에 다시 건축 허가를 내어 
          집을 지었지요. "
            "언제 지었나요?"
            "두 해 전에 지었습니다."
            "밤에는 무섭지 않나요?"
            임준모의 방으로 들어갔다. 그는 스물 여덟살로 
          안행수보다 한살이 많았지만 친구로 지내고 있었다. 
          원효가 정각이라고 법명을 지어주었다. 정교하다는 
          점에는 우수하지만 그림의 예술성으로는 안행수에 못 
          미치고 있지만, 손님들이 안행수의 그림보다 이 
          사람의 그림을 더 많이 사간다고 하였다. 그것은 
          그림을 단순히 춘화로 보기 때문일 것이다.
            "무섭다니요? 무엇이 무섭습니까? 여긴 짐승이 
          나타나지 않지요. 다만 나타나는 것은 민기자와 
          송형사처럼 사람들이지요. 실제 사람이 무서운 
          존재입니다. 아이들과 내가 부재중일 때가 많은데 
          그러면 공양주 혼자 집을 지키고 있는데, 그때는 개가 
          있지요. 두 마리의 개는 영리해서 집을 잘 지킵니다. 
          개는 주인의 적과 동지를 잘 구별해서 불공 손님이나 
          친구가 찾아오면 짖지 않고 달려들지도 않습니다. "
            "테러의 위협을 상상하신 일은 없습니까?"
            "그런 상상을 왜 합니까? 나는 남에게 원한 살 일도 
          없었고, 원한 살 기회도 없었지요."
            방안은 조금 전에 보았던 안행수의 방보다 더 
          정갈했다. 모든 물건은 제 자리에 가지런히 정돈이 
          되어 있는 것으로 보아 그의 성격을 알 수 있었다.
            "그렇지 않은 듯한데요? 15년 전에 광주에서 형사로 
          있었지요? 그때 광주에서 5.18민주 항쟁이 있었는데, 
          서울에서 내려온 합수부요원의 강요로 친구를 
          고문하다가 죽인 일이 있지요?"
            "그것을 민기자가 어떻게 아시지요?"
            원효는 몹시 놀라면서 민기자를 돌아보았다. 그의 
          수염이 떨리는 듯했다. 그는 그만큼 격앙되는 
          것이었다.
            
            "그 이야기는 얼마 전에 죽은 혜통 법사에게서 들은 
          것입니다. 혜통 법사는 운동권 스님이지 않았습니까? 
          광주80년 봄을 이야기하는 과정인지, 선암사에서 잠깐 
          머물 때 이야기를 하면서 격은 일을 들려 줄 때 
          스님의 말이 나왔습니다."
            "그렇습니까? 혜통과 나는 친했지요. 우리는 함께 
          인도로 갔던 것입니다. 그는 아버지 승려를 닮아서 
          대처승이었기 때문에 결혼을 해서 부인을 데리고 
          갔습니다. 내 이야기를 어디까지 했는지는 모르지만, 
          나는 고문을 하다가 사람을 죽인 기억은 없습니다. 
          다만, 그때 사람을 패기는 했지요. 그리고 내가 
          사람을 구타하였고, 불리하게 조서를 꾸며 넣은 것이 
          잘못되어 후에 생명을 잃은 친구도 있었습니다. 지금 
          생각해도 가슴아픈 일이지요. 그것이 한이 되어 
          누군가 나를 테러할 것이라는 생각을 해본 일은 
          없습니다. 그것이 한이 되어 나를 죽이고 싶으면 
          죽이라고 하지요. 나는 피하지 않고 죽겠습니다. 
          인과응보겠지요. 담담히 받아들일 자신이 있습니다."
            초연해 하는 원효의 태도를 보면 그는 범상하지 
          않기도 하였다 그러나 민기자로서 그의 무엇이 
          속물이고 무엇이 범상하지 않은지 구별하기 어려웠다. 
          그는 어쩌면 일상적인 의식의 한계를 뛰어넘어 있는지 
          모른다고 생각했다. 그것도 깨달은 것이라면 깨달은 
          것이겠지.
            "두 젊은 스님은 목적이 무엇입니까? 그림입니까? 
          아니면 탄트라 수도입니까? 아니면 요가입니까?"
            "민형, 사람의 구성 물질이 몇 가지로 되어 있는지 
          아십니까? 그런데 사람은 무엇으로 만들어졌는가 하면 
          그 구성물질을 모두 말하는 사람이 있습니까? 
          그렇지만 화학을 전공한 사람은 사람을 화학적인 
          분자구조를 말할 것입니다. 그러나 철학가는 사람을 
          우주적인, 철학적인 개념으로 말 할 것이고, 종교인은 
          자기들이 믿는 종교적인 것으로 말 할 것입니다."
            "내가 대신 말한다면 그림도 그리고 탄트라 수행도 
          하고, 요가도 배우겠지요?"
            "잘 아시면서 왜 물어봅니까?"
            그들은 정각스님, 즉, 임준모의 방을 나와서 다시 
          화실로 들어섰다. 지붕 창을 통해 한낮의 햇볕이 
          새어들어 눈이 부셨다. 햇볕 일부가 화실 바닥을 
          환하게 비추었다. 송형사가 뒤늦게 임준모의 방으로 
          들어갔다.
            "집 구경을 아주 잘 했습니다. 모두 본 것입니까? 
          아니, 농아 아주머니의 방을 못 봤군요. 주방도 보고 
          싶습니다."
            
            "주방과 공양주 방을 보시려면 밖으로 나갑시다."
            원효는 민기자를 데리고 밖으로 나갔다. 화실에서 
          집 뒤쪽으로 나가는 문이 있었다. 그곳에서 놓여있는 
          쌘달을 신고 바위와 개울이 흐르는 참나무 아래로 
          내려섰다. 개울물과 나무 그늘이 있어 그곳은 매우 
          시원했다. 문을 열고 나오자 물 흐르는 소리가 
          경쾌하게 울려왔다. 그 곳을 빙 돌아 옆으로 가자 
          방문이 여러 개 보였다. 그 방을 열어 보이면서 
          원효가 말했다.
            "이렇게 작은 방이 네 개 있지요. 객승들이 오면 
          자는 방입니다. 절은 이렇게 작은 방을 많이 
          만들어놓는 것이 전통입니다. 한두평으로 아주 작지만 
          혼자 묵는 것은 불편하지 않지요."
            "내가 와서 요가도 배우고 휴양을 좀 했으면 
          합니다만."
            "좋습니다. 손님들을 받지는 않지만 민형이라면 
          예외이지요."
            원효는 말을 했지만 무엇인가 곰곰이 생각하면서 
          불안해하는 기색이었다. 그러나 민기자의 시선을 
          느끼고 얼굴을 부드럽게 하면서 주방을 보여 주었다. 
          주방 안으로 들어갔을 때 공양주 방에서 인기척이 
          들렸지만 귀가 들리지 않아서인지 여자는 나오지 
          않았다. 주방은 잘 정돈되어 있었지만 방금 먹은 
          것으로 보이는 겸상이 그대로 놓여 있었다. 그 겸상은 
          조금 전에 송형사와 민기자가 먹었던 것은 아니었다. 
          반찬 그릇도 달랐고, 숟가락이며 밥그릇도 달랐다.
            산으로 올라갔다는 두 승려가 내려온 것일까? 
          그렇게 관심 가질 일은 아니었지만, 훗날 그것이 
          단서의 빌미가 될 줄은 민기자로서도 당시에는 
          생각지도 못했던 것이다.
            주방에서 공양주의 방이 연결되어 있어 민기자는 
          방안을 보려고 노크를 했다. 안에서는 아무런 반응이 
          없었다.
            "공양주는 듣지 못하는 농아입니다."
            "그렇군요. 그럼 어떻게 부릅니까?"
            "줄을 매달아 놓고 흔들리게 하지요. 여름에는 
          선풍기를 연결 해놓고 그것이 돌아가도록 합니다. "
            "우리가 왔을 때 어떻게 알고 마당으로 나왔지요?"
            "개가 짖어대면 줄에 매어놓은 빨래가 흔들렸든지 
          밖을 우연히 보다가 보았던 것이지요."
            민기자는 공양주의 방을 들여다보기 위해 문을 불쑥 
          열수도없고, 실제 볼 필요가 없어 포기하고 나왔다. 
          그러나 뒤늦게 들어온 송형사는 모든 방문을 열어보는 
          눈치였다.
            집안을 둘러본 그들은 거실로 들어가지 않고 
          골짜기에서 물이 흘러 내려오는 뒤채 개울가로 갔다.
            
            울창한 나무 그늘에 햇볕이 가려 시원했다. 
          나뭇가지 사이로 들어온 햇볕이 물 바닥의 자갈이며 
          바위를 비쳐서 반짝거렸다. 수면은 얕았고, 무척 
          맑아서 거울처럼 투명했다. 매미 소리가 울리면서 물 
          흐르는 소리에 섞였다. 민기자는 물가에 앉아 양발을 
          벗고 물 속에 발을 담갔다. 처음에 시원하던 것이 
          조금 지나자 저릴 만큼 발이 차가웠다. 송형사는 나무 
          아래 큰 바위에 기대서서 담배를 피워 물었다. 
          송형사가 내미는 담배를 원효가 받아 두 사람은 
          말없이 담배를 빨았다. 한동안 매미 소리가 시끄럽게 
          울리다 뚝 그쳤다. 원효가 담배 연기를 허공에 
          내뱉으며 말했다.
            "우리 아이들을 만나보고 가려면 여기서 
          기다리십시오. 나는 요가를 계속 해야 되니까 내려가 
          보겠습니다."
            "요가를 여기서 하지 왜 화장터 가는 길목에서 
          합니까?"
            송형사의 말에 원효는 담배를 물 속에 던져 
          넣으면서 말했다.
            "붓다는 보리수나무 밑에서 득도를 하셨습니다. 
          그래서 내가 보리수나무 밑이어야 하는 이유는 
          없습니다."
            원효가 말한 대답이 설명이 될 수 있을지 
          모르겠으나 송형사는 더 이상 묻지 않았다. 별로 
          신통한 대답을 기대한 것도 아니었다. 항상 
          동문서답을 하듯이 대꾸하는 원효의 말장난이 면역이 
          되어 있었다. 송형사는 최근에 그가 만난 진성종 
          법사들이 하나같이 말장난을 하는데 지쳐 있었다. 
          그들은 그것이 초탈한 경지의 발언이라고 생각할지 
          몰라도 그는 말장난에 불과하다고 생각하고 있었다.
            "있다 내려갈 때 들리지요."
            "오지 마십시오. 그냥 가십시오. 요가를 하는 중에 
          나는 말을 하지 않습니다. 안녕히 가십시오."
            "지금 가시겠습니까?" 민기자가 물에서 발을 빼고 
          일어서면서 원효에게 말했다. "이곳은 시원해서 
          좋군요. 여기 며칠 와서 쉬어도 좋습니까?"
            "언제든지 오십시오."
            "내일이라도 좋겠습니까?"
            "물론이지요."
            "고맙습니다. "
            원효는 두 사람을 향해 합장을 하고는 돌아서서 
          갔다. 그가 합장을 하자 송형사는 손에 들고 있던 
          담배를 입에 물면서 합장을 했다. 원효가 마당으로 
          나갈 때 밖으로 나온 공양주가 그가 떠나는 것을 
          배웅하는 모습이 보였다.
            
            원효는 공양주에게 손짓을 하면서 수화를 하였고, 
          여자는 고개를 끄떡이면서 듣고 있는 것이 뜨거운 
          햇볕 아래 무더운 모습으로 보였다. 아지랑이가 숲 
          저편으로 수증기처럼 피어오르는 것이 보였다. 햇볕을 
          받은 들판은 숨이 막히는 무더운 느낌을 주었지만 
          개울가 그늘은 무척 시원했다. 더구나 땅바닥이 
          들여다보이는 물 속은 더욱 시원한 느낌을 주었다. 
          그쳤던 매미 소리가 다시 울기 시작할 때 원효가 차에 
          시동을 거는 소리가 들렸다. 매미 소리는 마치 차의 
          시동을 듣고 울기라도 하는 듯이 일제히 소리를 
          내었다. 차가 마당을 떠나고 공양주는 민기자와 
          송형사가 있는 뒤채를 물끄러미 바라보다가 안으로 
          들어갔다.
            "나는 저 귀머거리가 가짜 같은 생각이 든단 
          말이야."
            민기자가 말하자 송형사가 피식 웃었다.
            "왜 그런 생각을 하지?"
            "저 여자는 우리가 올 때도 나와서 마중했고, 
          원효가 갈 때는 배웅하고 있잖아."
            "그것은 보았기 때문이겠지. 저 여자의 신원은 곧 
          조회해서 알아낼 수 있으니 그건 염려하지 마라."
            "물이 무척 차다. 너도 한번 발을 담가 보라고. 
          마치 지하수 물처럼 차단 말이야."
            "시원해 보이는군. 나도 발을 담가 볼까?"
            송형사는 양말을 벗고 물 속에 발을 담갔다. 그리고 
          담배를 다시 피워 물면서 말했다.
            "내일 여기 와서 쉰다고 했니? 나도 그런 
          팔자였으면 얼마나 좋을까. 밤낮없이 쫓기면서 살다 
          보니 세월은 흐르고 개미 쳇바퀴 돌듯이 반복되는 
          삶만 지나간단 말이야."
            "팔자가 좋아서 있겠다는 것이 아니고 이곳이 
          수상해서 같이 며칠 묵으면서 살펴보려는 거야."
            "이곳이 수상하다면 수색을 했을 것이다. 수상한 
          것보다 원효가 테러를 당하지 않을 가 걱정이야. 
          이제는 원효와 다상 두 사람이 남았잖아?"
            "교주 혜안과 윤두섭 총무, 혜통의 아내 나정희는 
          열외이니? 인도에 가 있는 강민호는 어떻고? 왜 
          그들은 안전할 것이라고 믿지?"
            "안전하다고 말한 것은 아니야. 사건의 흐름으로 
          보아서 다음 차례는 원효와 다상 법사이지. 제기랄, 
          우리는 두 사람의 신변보호만 맡고 수사는 검찰 
          쪽으로 넘어갔어."
            
            송형사는 담배를 질겅질겅 씹으면서 말했다. 그는 
          무엇이 불만인지 계속 투덜거렸다. 위쪽에서 매미의 
          울음소리가 그치더니 승복을 입은 두 사람이 내려오는 
          것이 보였다. 그들은 원효의 제자라고 하는 두 
          승려였다. 그들은 가까이 내려오면서 골짜기 개울물에 
          발을 담고 있는 두 사람을 향해 합장을 해 보이면서 
          인사를 했다.
            "안녕하십니까? 처사님들은 어떻게 오셨습니까?"
            먼저 말을 건네는 사람은 키가 작은 진각 
          스님이었다. 진각은 공양주의 아들로 얼굴이 어머니를 
          빼어 닮았다. 그의 얼굴은 마치 여자처럼 고왔고, 
          입술이 얇으면서 붉은 색깔로 선명했다. 얼굴이 
          창백해서 입술이 더욱 붉어 보여서 루즈를 칠한 것과 
          같았다. 그러나 그가 다가오자 루즈가 아닌 그의 
          혈색이라는 것을 알 수 있었다.
            "아주 시원합니다. 스님들은 등산을 하고 
          오십니까?"
            민기자가 말했다. 진각의 옆에 있던 키가 큰스님이 
          말했다.
            "잠깐 산책을 했습니다. 그런데 여기서 담배를 
          피우시면 안됩니다. "
            정각 스님이 정색을 하면서 말했다. 그는 진각 
          스님과는 대조적으로 몸이 건장하고 근육질의 
          풍채였다. 얼굴은 광대뼈가 나오고 눈썹은 위로 
          치켜진 것이 마치 중국 영화에 나오는 무술가처럼 
          보였다. 더구나 그의 목소리는 굵고 우렁찼다.
            송형사는 정각이 담배를 피우지 말라고 하자 그것을 
          비벼 껐다. 그는 조금 전에 그들의 스승인 원효와 
          같이 피웠다는 말을 하려고 했지만 그가 미안해 할 
          것같아 입을 다물었다. 그들은 개울의 돌을 딛고 
          건너왔다. 진각은 승복 자락을 치맛자락 말아 쥐듯이 
          하고 깡충깡충 뛰면서 건넜는데 그 동작이 앙증맞고 
          이상해서 두 사람은 눈길을 보냈다. 진각의 몸짓은 
          정상이 아니었다. 정신병자로 오해받을 만큼 이상한 
          몸짓을 했지만, 일부로 그런 것이 아니고 무의식적인 
          습관으로 보였다.
            송형사는 두 승려에게 자신의 신분을 밝히고 그곳에 
          온 내력을 말했다. 조금 전에 원효를 만나 이야기를 
          나눈 사실도 말했다. 그리고 원효와 같이 식사를 
          했다는 말도 했는데 불필요한 말이었지만 그들의 
          경계감을 풀어주려던 것이었다.
            "진성종 연쇄 살인과 여기가 무슨 상관입니까?"
            정각이 퉁명스런 어조로 물었다.
            "상관이 있어서가 아니라, 원효 스님도 진성종의 
          창교 멤버가 아니겠습니까?"
            
            "창교 멤버입니다만 무슨 상관입니까?"
            다소곳한 태도로 서 있는 진각에 비하여 정각은 좀 
          퉁명스러웠다. 그는 형사의 방문을 별로 유쾌하게 
          생각하지 않는 눈치였다.
            "진성종의 창교 멤버들이 연쇄 살해되고 있다는 
          것은 알고 있지요? 그래서 우리는 원효 스님을 신변 
          보호해 드려야 할 입장입니다."
            "그래서 이곳에 머무시겠다는 것인 가요? "
            "그렇지 않습니다. 두 분에게 몇 가지 물어보고 
          가겠습니다."
            "좋습니다. 질문을 하십시오. 안으로 들어가실 
          까요?"
            정각이 거실 쪽을 가리키면서 말했다.
            "여기가 좋군요. 물에 발을 담고 있으니 무척 
          시원합니다."
            송형사의 말에 그들은 발을 물 속에 넣고 있는 것을 
          힐끗 보았다. 진각이 미소를 지으면서 말했다.
            "차를 드시겠다면 가져오겠습니다."
            "차는 마셨습니다."
            송형사가 사양했다.
            "아필론으로 만든 차를 말하는 것입니까?"
            "아필론은 몸에 좋습니다."
            "흥분제가 아닙니까?"
            "혈기를 돋구지요. 흥분은 작업을 할 때에만 
          일어납니다."
            정각의 말에 민기자가 물었다.
            "작업은 무슨 뜻입니까? 섹스를 말합니까?"
            "그렇지요."
            정각은 씩 웃으면서 대답했다. 송형사가 물었다.
            "두 분은 이곳에서 뭘하십니까?"
            "하하하. 중보고 산 속에서 뭘 하느냐고 물으면 
          어떻게 대답해야 하지요?"
            "두 분은 탄트라 미술을 하고 있다고 들었습니다."
            "그렇습니다."
            "탄트라 수행도 합니까?"
            "할 수도 있지요."
            "여기서는 상대할 파트너가 없어서 못합니까?"
            "그런 셈이지요."
            "두 분은 강민호 교수의 제자로 불교미술을 
          전공했지요?"
            "속가의 일입니다."
            "속가의 일이라면 지금은 수행만 하는 것입니까? 두 
          분은 탄트라 미술을 하기 위해 승려가 된 것으로 
          들었습니다."
            
            "반드시 그런 것은 아닙니다. 그러나 탄트라 미술을 
          하는 것은 사실입니다."
            "아까 원효 스님이 안내를 해주어서 두 분이 그린 
          탄트라 그림을 보았습니다. 나는 그림에 대해서 
          무식하지만 몇 가지 물어봐도 좋습니까?"
            "좋습니다."
            진각은 입을 다물고 있고 주로 정각이 대답했다. 
          잠깐 보았지만 두 사람의 성격은 대조적이어서 진각은 
          여성적이었고, 소심했으며, 정각은 적극적이고 대담해 
          보였다.
            "그림 속에 나오는 여자에 대해 섭니다. 여자들이 
          하나같이 소녀처럼 나이가 어리고 미인들이더군요. 그 
          여자들은 어디에서 구한 모델입니까?"
            원효에게서 그 여자들이 실제 모델이 아니고 상상의 
          인물이라고 들었지만 믿어지지 않아서 넘겨짚었던 
          것이다. 그러나 정각은 정색을 하면서 대답했다.
            "그림 속의 여자들은 마음 속 연인들이지요."
            승려의 입에서 마음속의 연인이라는 말이 나오자 
          그들은 웃었다. 정각 스님이 재미있게 말하기 위해서 
          하는 말이라는 것을 알 수 있었다.
            "스님 마음속의 연인들은 모두 그렇게 소녀들인 
          모양이지요? 그림 속에서 그 소녀들은 공포와 
          고통으로 일그러져 있었습니다. 마음속의 연인들을 왜 
          그렇게 고통스럽게 합니까?"
            "참된 창조는 고통을 딛고 탄생하지요. 그 여자 
          애들도 고통을 체험하므로 써 새롭게 탄생하는 
          것입니다."
            "그 여자 애들은 어디에서 사온 것입니까?"
            "형사님, 자꾸 넘겨짚어 말하지 마십시오. "
            "아, 미안합니다." 송형사는 시침을 떼면서 
          말했다."여자들이 너무나 생생하게 묘사되어 있어서 
          실제 모델로 알았습니다."
            "미안해하실 것은 없습니다. 그 그림들을 본 
          사람들은 모두 모델들에 대해서 묻습니다. 그러나 
          모델은 없습니다. 그 많은 여자들을 어떻게 구할 수 
          있습니까?"
            "돈을 쓰면 구할 수야 있겠지요. 옛날 티베트에서 
          밀교승들도 창녀를 사서 구르의 파트너로 하였다고 
          합니다." 침묵을 지키고 듣고 있던 민기자가 발이 
          시려서 물 속에서 꺼내면서 말했다."화실에 있는 
          그림들이 모두 탄트라 그림이라고 하지만, 내가 
          보기에는 춘화도(春畵圖)와 구별이 안됩니다. 
          실례되는 질문이지만 춘화와 어떻게 다르지요?"
            
            "그림은 보는 사람의 관념 속에 있습니다. 그 
          그림을 춘화로 보면 춘화이고 탄트라 미술로 보면 
          탄트라 그림입니다. 무엇을 이름을 붙이는 것은 그 
          진면목을 모두 말해 줄 수 있는 것은 아닙니다. 
          이름은 때로 진실을 왜곡시키기도 합니다. "
            "우리가 상식적으로 생각할 때 남자들은 모델이 
          있는데 그 상대역이 없다는 것이 이해가 되지 
          않습니다. 모델을 구해서 그렇게 할 수도 있지 
          않습니까?"
            송형사가 다시 물고 늘어졌다. 그림 속의 여자 
          모델에 대해서 집요하게 추궁하자 정각은 불쾌한 
          표정을 지으면서 말했다.
            "형사님. 대관절 무엇을 알고 싶은 것입니까? 그 
          모델들을 만나보고 싶은 것인 가요? 그 그림들을 
          사가는 사람들은 한결같이 그 모델을 만나게 해달라고 
          졸라대는데 참 딱합니다. 없는 사람을 어떻게 
          만들어내라는 것인 가요?"
            "그림 값은 얼마씩입니까?"
            민기자가 단순한 호기심으로 물었다.
            "글쎄요. 살 생각이 없다면 모르시는 것이 
          좋습니다. "
            "값을 알면 살수도 있잖습니까?"
            "그림의 종류에 따라서. 그리고 크기에 따라서 
          다르지만 우리 그림은 호당 일백만원 정도 합니다. "
            호당 일백만원 정도 하는 것은 민기자가 알기로는 
          한국 화단의 중견 화가들이 받는 그림값이었다. 
          그것도 상당한 인기를 누릴 경우였다. 그들의 그림 
          값은 생각보다 터무니없이 비싸다는 것을 알 수 
          있었다. 대관절 누가 그런 그림을 사가지고 가는지 알 
          수 없었지만. 그 그림을 가져가도 걸어 놓을 곳이 
          없을 듯했다. 워낙 노골적인 모습이라서 은밀하게 
          감춰놓고 보면 모르지만 벽에 걸기에는 곤란했던 
          것이다. 여자가 발가벗고 서 있거나 앉아 있는 
          미인도는 그런 대로 예술적인 분위기를 주어서 안방이 
          아닌 서재에 걸어놓으면 별 무리가 없다고 하지만 그 
          그림은 그렇지 않았다. 남녀가 성교하는 장면을, 
          그것도 그 근육의 움직임 하나하나 세밀하게 그려져 
          있었고, 여자가 고통으로 입을 벌리고 허공으로 
          얼굴을 젖힌 모습은 말초신경을 건드리기 이전에 오싹 
          하는 소름이 끼치게 했다.
            불교의 탱화에서 볼 수 있는 동물과 인간의 
          합성이라든지, 온갖 귀신을 상징하는 상상도에 버금갈 
          수 있는 것이었다. 남자와 여자가 성합을 하는 장면을 
          통해서 충격적인 분위기를 느끼게 한다는 것은 탄트라 
          미술의 특징이었다. 그 점에 있어서 두 사람의 그림은 
          일단 성공했는지 모른다.
            
            "원효 스님은 요가를 잘 하시는 것으로 알고 
          있습니다. 스님들은 원효 스님의 제자인 만큼 당연히 
          요가를 잘 하실 것으로 알고 있습니다. 원효 스님은 
          화장터 길목으로 가서 요가를 하는데 두분은 그럴 
          생각이 없습니까?"
            송형사는 마치 퀴즈 풀이 문제를 내듯이 질문을 
          던졌다. 무엇인가 유도 심문으로 꼬투리를 잡아내려고 
          하는 송형사의 필사적인 태도였다. 두 승려도 그것을 
          알고 시침을 떼었다.
            "원효 법사님과 우리는 좀 다릅니다. 우리는 요가를 
          배우기는 했지만, 잘 하지 못하고, 요가로 수행을 할 
          생각도 없습니다. 스승님과 우리의 견해는 다르지요."
            "주로 하는 일이 그림을 그리는 일입니까? 어디서 
          작업을 합니까? 화실에 보니까 최근에는 작품을 한 
          흔적이 없는데 다른 작업실이 있습니까?"
            "화실에서 합니다. 최근에 만들지 않았을 뿐이지요. 
          항상 작품이 쏟아져 나오는 것은 아닙니다. "정각 
          스님이 말했다."우리는 서로 화풍이 다르지요. 진각 
          스님은 리얼리즘 양식으로 표현합니다. 전문적인 
          용어로 말씀드려서 미안합니다만, 회화에선 점, 선, 
          면과 색채로 일정한 질서를 양식이라고 합니다. 
          탄트라 그림에서 리얼리즘 양식이라면 섹스 자체를 
          객관적으로 관찰하여 현실적으로 구현해 놓는 
          것입니다. 섹스를 똑바로 지각하여 충실하게 
          표현하면서 그 속에 애정을 담고 있어야 하지요. 
          여기서 말하는 애정은 속세적인 사랑을 말하는 것이 
          아니고 그림에 대한 열정과 애착을 말합니다. 진각 
          스님에 비하여 나는 극사실주의 경향이지요. 섹스 
          자체를 기계적으로 확대시키고, 물리적인 반응을 
          표출시키지요. 극사실주의라고 해서 사진으로 
          생각해서 안됩니다. 그러나 내용에서는 우리는 
          공통적입니다. 우리의 그림이 생명을 가지는 것은 
          바로 그 내용의 충실성 때문이지요. 
          이해하시겠습니까?"
            두 승려는 자신의 그림에 대해서 대단한 자부심을 
          가지고 있는 인상을 주었다. 정각의 말은 자기도취에 
          빠져 있었다. 그러나 송형사는 그런 것에 별로 흥미가 
          없었다. 송형사의 관심은 무엇인가 있을 것만 같은 
          단서와 이들이 피해자인가 가해자인가하는 
          등식뿐이었다. 모든 것을 가해자와 피해자로 구분하는 
          것은 오류를 범할 수 있었고, 그 같은 이분법은 그를 
          숙맥으로 만들고 있었다. 모든 인간은 착하지 않으면 
          악하고, 모든 인간은 죄가 있지 않으면 무죄이고, 
          모든 인간은 적이 아니면 동지라고 생각했다.
            
            그러나 송형사는 그러한 이분법으로 판단하지 않을 
          수 없었다. 모든 일은 착하지 않으면 악하고, 
          가해자가 아니면 피해자라는 상념에서 물러설 수 
          없었다. 현실이 바로 그러했기 때문이었다. 탄트라 
          그림을 그린다는 두 승려를 바라보는 송형사의 시선은 
          그들이 어느 쪽인지 결정을 하려는 성급함이 보였다. 
          적인지 동지인지 구별하려면 좀더 시간을 가지고 
          알아보아야 할 것이지만, 송형사에게는 그만한 시간 
          여유도 없었다. 그렇다고 몇 가지 질문으로 
          파악하기는 어려운 일이다. 퀴즈 풀이의 정답처럼 
          맞으면 좋고 틀려도 할 수 없었다.
            "강민호 교수께서는 가끔 연락이 옵니까?"
            민기자가 두 승려를 바라보면서 물었다. 민은 다시 
          발을 물 속에 담갔다. 그 곳에서 가장 즐거운 일은 
          발을 차가운 물 속에 넣는 일이었다. 그리고 저릿한 
          차가움이 발을 통해 온몸으로 스며드는 고통을 
          음미하는 것이었다. 고통도 때로는 즐거움을 주고 
          있다는 것을 알 수 있었다.
            "연락이 옵니다. 최근에 인도의 괄리오르에서 
          편지를 보내왔습니다."
            정각이 말하면서 민기자를 내려다보았다.
            "괄리오르 니르 호텔에서 보냈지요?"
            "어떻게 아십니까?"
            "엽서를 받았나요?"
            "그렇습니다만."
            "나도 받았습니다. "
            "강 선생님은 주로 엽서를 보냅니다. 봉함 편지는 
          극히 드물게 쓰십니다. "
            "인도는 무척 더울 텐데. 강교수가 오라고 하니 
          나도 한번 인도를 다니러 가봐야 할 것같습니다."
            "강선생님을 잘 아십니까?"
            "나의 매부가 됩니다. 저번에 진성종의 법파 스님과 
          탄트라 수도를 하다가 죽은 여자가 내 
          누이동생이지요. "
            "아, 그렇습니까? 유감 천만입니다."
            정각 스님이 합장을 하면서 조의를 표했다. 그는 
          다시 민기자를 힐끗 바라보았다. 잠자코 있던 진각 
          스님도 합장을 하였다. 송형사는 물 속에서 발을 
          빼내어 손으로 물기를 닦아내고 양말을 신으면서 
          말했다.
            "두 스님들은 진성종에 승적을 가지고 있습니까?"
            "원효 법사님의 제자이니 당연하지요. "
            
            "인도에 다녀온 일은 있습니까?"
            "없습니다. "
            "강 교수님에게 부탁을 해서 함께 다녀오시지 
          그래요. 탄트라 미술을 공부하려면 아무래도 탄트라 
          발생지인 인도와 티베트를 다녀와야 하지 
          않겠습니까?"
            "차차 해야 할 일이겠지요. "
            "스님은 탄트라 미술과 탄트라 수행에 어떤 차이가 
          있다고 생각합니까?"
            "탄트라 미술은 표현 수단이고, 탄트라 수행은 
          행동에 해당하겠지요. 그건 왜 묻습니까?"
            "스님은 어느 쪽을 더 치중하십니까?"
            송형사가 물었다.
            "우리는 미술 쪽입니다. 아시는 바처럼 탄트라 
          수행을 하려면 파트너가 있어야 합니다."
            정각 스님이 대답했다.
            "탄트라 표현을 하는 데도 표현 대상이 있어야 하지 
          않겠습니까? 상상으로 진정한 표현이 되겠습니까? 
          만약 저 화실 안에 있는 모든 그림이 상상만으로 
          그려진 것이라면 그것은 진정한 탄트라 그림이라고 할 
          수 없을지 모릅니다."
            민기자가 말했다. 그의 말에 정각은 매우 언짢은 
          표정을 지으면서 억양을 높였다.
            "우리는 그림을 그리는데 필사적인 힘을 쏟습니다. 
          그렇게 해야 만이 혼이 들어가고 그 그림에 생명이 
          생깁니다."
            그림의 모델이 있느냐 없느냐는 것을 말했는데 
          정각은 엉뚱한 말을 하였다. 송형사는 양말을 신고 
          자리에서 일어섰다. 그는 옆에 있는 민기자를 힐끗 
          돌아보면서 가자는 눈길을 보냈다. 질문 정도로 적과 
          동지를 구별하기는 어차피 어려운 일이었다. 민기자도 
          양말을 신었다. 매미 소리가 골짜기를 시끄럽게 
          울렸고, 바람이 소리를 내면서 불었다가 뚝 그쳤다. 
          바람이 불 때 시원하고 뜨거운 느낌이 동시에 
          느껴졌다. 들판의 열풍이 채 식기도 전에 골짜기를 
          휩쓸었던 것이다.
            진각은 떠나려는 두 사람을 향해 공손한 어조로 
          말했다.
            "안으로 들어가서 차를 한잔 드시고 가시지요. 
          아필론이 싫으시면 다른 녹차도 있으니 드십시오."
            "탄트라 그림에 대해서 관심을 가지신다면 소품 한 
          점을 드릴 수도 있습니다. " 정각이 두 사람을 번갈아 
          보면서 말했다."돈을 주고 팔기도 하지만 그것만이 
          전부는 아닙니다."
            
            "귀한 것을 그냥 가져갈 수야 없지요." 송형사가 
          말했다."그러나 그림을 그린 분으로부터 그림에 대한 
          설명을 좀 듣고 싶습니다. 가능하면 시간을 
          내주겠습니까?"
            "물론이지요. 이리 오십시오."
            정각이 앞장서서 휘청휘청 걸어갔다. 그 뒤로 
          일행이 따랐다. 화실로 들어가자 정각은 벽 한쪽의 
          버튼을 눌렀다. 원효와 함께 그림을 볼 때는 조명등을 
          켜지 않았었다. 밖에 햇볕이 쪼이고 실내도 밝았기 
          때문에 조명등들 켤 필요가 없었지만, 그는 굳이 불을 
          켰는데, 각 그림이 걸려있는 벽이나 바닥에 놓아둔 
          액자를 향해 빛이 비쳤다. 밖이 밝아서 조명등은 
          제대로 효과를 나타내지 못했지만, 불빛을 받은 
          그림은 새로운 분위기를 주었다. 질서없이 흩어져 
          놓은 그같은 그림들이 실제는 모두 제 자리에 고정된 
          채 배치되어 있었다는 것을 알 수 있었다. 화실은 
          작업실이라기 보다 그림 전시실 같은 느낌을 주었다.
            "탄트라 그림이 가지고 있는 리얼리즘은 환희와 
          고통입니다. 그 환희와 고통이 바로 우주의 시비를 
          머금고 엄청난 힘을 발산하지요. 고통을 상징하는 
          것은 바로 여자의 몫입니다." 정각이 어느 한 그림을 
          손으로 가리키면서 설명했다."이 그림을 보십시오. 
          우리 진각 스님이 그린 것입니다. 저 여자의 고통스런 
          표정을 보십시오. 입을 쫙 벌리고 눈을 치뜨고 있는 
          저 표정은 고통과 환희가 뒤섞인 절정의 순간이지요."
            "오르가즘의 순간에는 눈을 감는데 왜 뜨고 
          있지요?"
            민기자가 심술궂은 어조로 물었다. 정각이 담담한 
          목소리로 대답했다.
            "오르가즘에는 눈을 감는 것이 상례지요. 그러나 그 
          절정의 고통이 크면 저렇게 눈을 치뜹니다. "
            "고통뿐만이 아니라 공포도 어려 있는 것같은데요?"
            "당연하지요. 모두 소녀들인데 공포 없는 성행위가 
          가능하겠습니까?"
            "저 그림에는 여자가 울고 있네요."민기자가 한쪽의 
          그림을 가리키면서 말했다. " 황홀해서 우는 
          것입니까?"
            "그렇지 않습니다. 고통스러워서 웁니다. "
            "그렇다면 여자들은 오르가즘에 도달한 것이 아니라 
          고통에 놓여 있는 셈이군요."
            "고통과 황홀은 종이 한 장의 차이입니다. 남자를 
          보십시오. 탄트라는 남녀의 성력이 합일되어 일어나는 
          것입니다만 남자에게는 여자의 고통도 황홀과 같은 
          효과를 가집니다. "
            
            "남자들이 모두 사디스트인 모양이지요."
            민기자의 말에 송형사가 킥킥 웃었다. 그러나 두 
          스님은 아무 말 없이 심각한 표정을 지었다. 송형사는 
          웃다가 어색해서 그쳤다. 정각이 요가를 하면서 
          섹스를 하는 원효의 그림 앞에서 멈추었다. 초상화 
          그리듯이 사실적으로 묘사된 정각의 그림이었다. 
          원효의 몸이 뒤로 꺾어지고 여자는 그 가랑이 사이에 
          끼인 채 거꾸로 매달려 있었다. 여자의 긴 머리카락이 
          밑으로 쳐져서 길게 늘어지고 눈은 감고 있었는데 
          두려움과 고통이 여자의 얼굴 전체를 뒤덮고 있었다. 
          그러한 포즈에서 원효의 성기가 여자의 성기에 
          삽입되어 있는 것이 보였다. 그것이 너무나 
          사실적으로 그려져 있어 그림인지 칼라 사진인지 
          구별이 되지 않았다.
            정각 스님이 자신의 그림을 가리키면서 말했다.
            "이 그림은 극사실주의적인 기법으로 그린 
          것입니다. 머리카락 한올이나 좇털 한올도 놓치지 
          않고 묘사한 것이지요. 사진조차 잡지 못하는 것을 
          그림으로 형상화시킨 것입니다."
            "나는 미술에 대해서 잘 모르지만 이런 것이 예술이 
          될 수 있는지 알 수 없군요. 일본에서는 춘화도도 
          예술로 생각한다고 하지만 내 소견으로는 감동보다 
          말초적인 충격이 옵니다."
            민기자의 말을 정각이 받아 맞장구를 쳤다.
            "말초적인 충격이라고 하셨습니까? 바로 그 
          점이지요. 감동에는 여러 가지가 있고 그것은 
          사람마다 다릅니다. 탄트라가 가지고 있는 감동의 한 
          형태가 말초적인 충격이지요. 이것을 다른 조명으로 
          비쳐보겠습니다."
            정각이 말하고 한쪽으로 가더니 컴퓨터 키보드를 
          빼내어 그것을 켜고 키를 눌렀다. 그러자 조명의 
          빛깔이 바뀌기 시작했다. 조명등은 마치 무대 장치를 
          해놓은 것같이 분홍빛에서 붉은 빛으로 바뀌었다가 
          파랗게 변하였다. 어둡고 밝게 비치다가 다시 
          환해지더니 벽에 은폐되어 있는 스피커에서 소리가 
          들려왔다. 그 소리는 여러 곳에서 들려고, 각기 
          스피커마다 소리가 달랐다. 처음에는 음악소리로 
          알았는데 그것은 점차 여자의 신음 소리로 바뀌었다. 
          변하는 조명과 음악은 어우러지면서 화실 안을 가득 
          메웠는데 별로 생각없이 듣고 있던 민기자와 송형사는 
          아연실색하지 않을 수 없었다.
            스피커에서 들려오는 소리는 성교하면서 여자가 
          지르는 비명이었다. 비명도 있고 신음도 있었다. 
          그것이 뒤섞여 있어 마치 혼음을 하는 인상을 주었다.
            
            "놀라지 마십시오. 과거의 탄트라 미술은 독립된 
          그림으로 존재했지만, 과학의 발달로 해서 오늘날의 
          탄트라 미술은 전위성을 뛰게 됩니다. 그림 
          자체만으로 그치지 않고 조명을 받고 음악이나 음향을 
          받습니다. 그림은 시각인데 이 시각을 더욱 
          극대화시키기 위해 청각의 도움을 받는 것이지요. 
          그렇게 함으로서 그림의 완성도를 높이는 것입니다. 
          우리는 지금 이십 여명의 남녀가 섹스를 하는 속에 
          있습니다. 모두 비명을 지르고 있지 않습니까? 모두 
          고통스러워하고 있지요. 그 고통 속에 환희도 
          포함되어 있는 것입니다. 그 신음 속에는 감추려고 
          애쓰는 남자의 신음 소리도 포함되어 있습니다. 
          미술의 사운드 화는 탄트라 리얼리즘의 현대화지요. 
          우리가 개발한 예술입니다."
            정각 스님이 자랑스럽게 말했다. 민기자가 그의 
          얼굴을 보니 그는 말로만 자랑스러워하는 것이 아니라 
          얼굴에도 자부심이 가득차 있었다. 민기자와 송형사가 
          서로의 얼굴을 마주 보면서 아무 말이 없었다. 그들의 
          얼굴은 이놈들이 미쳤구나 하는 우려가 스치고 
          지나갔다.
            정각은 당혹스러워하고 있는 두 사람의 표정을 힐끗 
          보면서 만족스러워하더니 컴퓨터 키보드를 두드려 
          조명과 음향을 껐다. 그리고 조명등도 마저 끄고 두 
          사람의 감상평이라도 듣고 싶은지 얼굴을 쳐다보았다.
            "어떻습니까? 우리가 개발한 탄트라 미술의 
          세계입니다."
            "글쎄요. 대단하군요. 미처 몰랐습니다."
            송형사가 야유하는 어투로 말했지만 그것이 감동을 
          받아 하는 말로 알았든지 정각 스님과 진각 스님이 
          서로의 손을 마주 잡으면서 감격스러워했다. 손을 
          마주 잡은 것에 그치지 않고 정각이 진각의 뺨에 
          입술을 맞추었다. 그러자 진각이 눈을 지그시 
          감으면서 더욱 고개를 쳐들었다.
            "잘 보았습니다. 우리는 이만 실례하겠오."
            송형사가 그곳을 빨리 벗어나려고 하는지 잘라 
          말했다. 그곳에 더 있다가는 같이 미칠 것만 같은 
          생각이 들었던 것이다.
            그들이 거실을 통해 앞마당으로 나오자 두 승려가 
          따라 나와서 배웅했다. 송형사가 운전대에 앉고 
          민기자가 옆자리에 앉았다. 두 승려는 합장을 하면서 
          미소를 지었다.
            "안녕히 가십시오. "정각이 말했다.
            "안녕히 가세요." 진각이 인사했다.
            "탄트라 미술에 대해서 아주 잘 배웠습니다." 
          송형사가 말했다. "섹스가 예술이 될 줄은 미처 
          몰랐군요."
            
            "섹스는 가장 훌륭한 예술입니다. 사람들은 그것을 
          천하다고 하거나 욕된다고 하면서도 실제는 더할 수 
          없이 찾고 있지요. 그 이중성의 껍질을 벗어 던지므로 
          써 진정한 예술에 접근할 수 있습니다. "
            정각은 헤어지는 순간까지도 탄트라 예찬을 하였다. 
          송형사는 차의 시동을 걸었다. 마당을 떠나면서 
          백밀러로 뒤를 보니 공양주가 주방문을 열고 밖을 
          내다보고 있었다. 그녀는 차가 떠나는 것을 멍하니 
          바라보았다.
            "모두 미친놈들이군."
            송형사가 말하며 혀를 찼다.
            "어떻게 되어서 오나가나 미친놈들만 만나지?"
            "하하하하." 민기자가 큰 소리로 웃었다. "우리는 
          안 미쳤을까? 세상 전체가 어느 정도 미쳐 있는 것이 
          아닐까?"
            "저 놈들은 확실하게 미친놈들이야. 스승이라는 
          원효를 비롯해서 그 제자 놈들도 각기 형태를 
          달리해서 미쳤어. 아까 보았지만 요가로 자기 그것을 
          빨면서 그것이 수도라고 하잖아. 미친 짓이 아니고 
          뭐냐. 그 제자 놈들은 이상한 그림들을 그려놓고 
          음향까지 내고 말이야. "
            "나는 그 모델들이 의심스러워. 정말 상상 속의 
          인물일까 하는 의혹을 떨칠 수 없어. "
            "경찰서로 돌아가서 저 놈들의 과거를 캐봐야겠어. 
          모델이 있었는지 없었는지 의심스러운 것이 아니고 
          나는 그놈들의 수작이 의심스럽단 말이야. 그런 
          그림을 그려서 파는 것도 마음에 들지 않아. "
            차는 포장 안된 도로를 힘겹게 내려갔다. 한낮의 
          기온은 후끈 달아오른 대지를 더욱 뜨겁게 달구었다. 
          그들은 채소를 심어놓은 밭이랑 사이를 지나가고 
          있었다. 밭에서 풀을 뽑고 있는 노인의 모습이 
          보였다. 몸이 깡마른 노인이 밀짚모자를 쓰고 
          쭈그리고 앉아 호미로 땅을 파헤쳤다. 차가 가까이 
          지나가면서 먼지를 일으키자 노인이 고개를 들고 
          바라보았다. 노인의 얼굴은 마른 논바닥처럼 갈라져 
          있었고, 호미를 뜬 손도 쭈글쭈글했다. 차가 지나가자 
          노인은 먼지 속에 파묻혔다.
            산비탈을 거의 내려오자 시멘트로 덮여 있는 길이 
          보였다. 그 포장길로 들어서기 전에 원두막이 하나 
          있었다. 원두막 앞에서 중년 여자가 바가지로 
          바께스의 물을 퍼서 길 앞에 뿌렸다. 차가 지나가자 
          여자는 멈추면서 멍하니 바라보았다. 차는 아스팔트가 
          깔려 있는 좁은 길로 나와서 빠른 속력으로 달렸다. 
          저 앞쪽에 차들이 다니고 있는 큰길이 보였다.
            
            "어떻게 할까? 그대로 서울로 갈까? 아니면 
          요가하는 그 중을 한번 더 볼까?"
            송형사가 민기자에게 물었다.
            "어떻게 하고 있나 한번 더 보고 가지. 말을 
          안한다고 하지만 어떤 자세로 기도를 하는지 
          궁금하군."
            요가에는 여러 가지 형태가 있어서 어떤 자세를 
          취하는지 보고 싶었다. 구태여 화장터 가는 길목을 
          택하여 뜨거운 햇볕 아래서 그 짓을 하는 것이 
          이해되지 않았던 것이다. 인도에서 요가 수행을 하는 
          사람은 단식을 하면서 죽음의 행진을 한다고 하지만 
          그것은 죽을 작정을 하고 하는 일이었다. 수행자들은 
          화장터 부근에서 일주일씩 굶으면서 고행을 한다. 
          먹지도 않고 뜨거운 햇볕 아래 몸을 노출시키는 
          것이다. 그러한 고행에서 얻어지는 것은 죽음뿐이지만 
          죽은 후에 좋은 세상에 갈 수 있다는 윤회를 믿는 
          것이었다. 그것은 불교와 힌두교가 공통으로 지닌 
          내세관이었다.
            그러나 원효의 고행은 단순히 전시 효과를 노리고 
          있는지도 모른다. 아니면 그의 고행은 약간의 사치를 
          동반한 자기 기만일지 모른다고 민기자는 생각했다. 
          민기자는 살인자와 게임을 하고 싶었다. 민기자 
          자신이 원효의 암자에 머물게 되면 다음 살인 표적은 
          원효가 될 것인가 하는 의문이었다. 물론, 그가 가는 
          곳마다 살인 사건이 터진 것은 우연일 수가 있었고, 
          희명법사는 방문한 일이 없는데도 죽었다. 그녀를 
          찾아갈 생각을 하였는데 죽었으니 저승 사자로 불리는 
          송형사의 말이 틀린 것은 아니었다.
            그들이 탄 차는 화장터 입구에 와서 주차장에 
          세웠다. 그리고 그들은 내려서 원효가 고행을 하고 
          있는 곳으로 걸어갔다. 오전 보다 사람들이 더 많이 
          눈에 띄었고, 서울 등지에서 오는 장의차도 더 
          많아졌다. 한대의 장의차가 들어오면 그 뒤를 따라 
          여러 대의 승용차가 꼬리를 물고 따라왔다. 화장터의 
          분위기는 어수선했지만, 사람들은 관광을 온 것처럼 
          기념품 점이나 가게를 끼웃거리면서 돌아다녔다.
            잡화점 옆에서 요가를 하고 있는 원효의 모습을 
          보는 것도 화장터에 온 사람들의 특별한 눈요기 
          감이었다. 사람들은 원효를 둘러싸고 구름처럼 몰려 
          서서 바라보았다. 한 무리의 사람들이 구경을 하고 
          지나가면 다시 다른 사람들이 모여들었다. 처음에는 
          몇 명에 불과하던 것이 차츰 늘어나서 나중에는 수십 
          명의 군중이 모였다.
            
            송형사와 민기자도 둘러 서 있는 사람들의 틈을 
          헤치고 원효를 구경했다. 원효는 오전에 결가부좌만을 
          하고 있었지만 그때는 다른 모습으로 있었다. 두 팔을 
          뒤로 젖히고 몸을 거꾸로 하여 머리가 땅에 닿고 
          다리와 허리가 활처럼 굽게 하고 있었다. 그러한 
          자세는 보통 사람들은 거의 불가능했지만 그는 별로 
          힘들이지 않고 해내고 있었다. 그렇게 특이한 자세를 
          취하고 있어야 많은 사람들이 모여들 것이다. 단순히 
          결가부좌만 하고 있으면 걸인 정도로밖에 보지 
          않았지만, 특이한 요가를 하면 사람들이 신기해 하고 
          있었다. 그러나 원효는 사람들을 위해서 특이한 
          자세를 취하는 것은 아니었다. 그가 하고 있는 다양한 
          요가 중의 한 자세에 불과했다.
            거꾸로 할처럼 굽힐 때 허리의 힘도 많이 
          요구되지만 팔에 힘이 들어가야 했다. 그러한 자세로 
          원효는 오랫동안 있었다. 몸을 지탱하는 팔의 힘이 
          대단하다는 것을 알 수 있고, 겨울 솜옷을 입고 
          있는데도 땀을 전혀 흘리지 않고 더워하는 기색이 
          보이지 않는 것을 보면 그는 대단한 통제력이 있음을 
          짐작할 수 있었다. 민기자가 가까이 다가서서 자세히 
          보니 그의 목덜미 힘줄이 불거져 나와 있었고, 다리와 
          팔은 굳어버린 것같이 전혀 움직이지 않았다. 마치 
          그의 몸은 나무처럼 굳어 있었는데, 보통 숨을 쉴 때 
          일어나는 미세한 움직임도 보이지 않았다.
            원효는 어느 일정한 자세를 취하고 나면 한동안 그 
          모양에 변화를 주지 않았다. 그렇게 되자 구경꾼들은 
          단번에 지루해져서 자리를 뜨기 시작한다. 동일한 
          요가 자세를 보통 몇 분 동안 유지하는지 알 수 
          없었으나, 민기자가 지켜보고 있는 동안 모여 서 있던 
          사람들이 거의 떠나갔다. 송형사는 요가하는 원효에 
          대해서 별로 흥미가 없는지 가게 처마 밑의 그늘로 
          가서 담배를 피워 물고 있었다.
            민기자가 서 있은 지 십여분이 지나갈 때 다른 
          사람들이 한 무리 모여들었다. 그때 원효의 몸이 
          움직이더니 할처럼 굽은 몸을 반대로 틀어서 앞으로 
          굽혔다. 그것은 원효의 집 거실에서 보여준 일이 있는 
          앞을 굽히는 자세였다. 몸통이 공처럼 동그랗게 
          굽었는데, 두꺼운 솜옷을 입고 있어 방해가 되는 
          듯했으나 몸은 완전히 굽어졌다. 그렇게 굽어진 
          상태에서 일이분 경과되고 있을 때 지켜보고 있던 
          군중 속에서 여자의 비명이 터졌다. 사람들이 
          수군거렸고, 일부 군중은 웃음을 터뜨렸다. 여자들이 
          자리를 뜨는 것이었다.
            민기자는 깜짝 놀라면서 원효의 모습을 
          내려다보았다.
            
            원효의 두 다리가 허공으로 솟구치고 두 손은 땅을 
          짚고 몸의 균형을 유지하고 있었다. 그런데 그의 
          머리가 사타구니 속으로 들어가 있었는데, 언제 바지 
          쟈크 밖으로 나왔는지 그의 발기된 성기가 돌출 되어 
          있었다. 밖으로 돌출 되었을 뿐만 아니라 그는 그것을 
          입으로 빨고 있었다. 나이가 들은 아주머니를 
          제외하고 대부분 여자들이 도망을 갔다. 어느 여자는 
          욕설을 퍼붓기도 하였다. 지켜보던 젊은 여자 한 명은 
          얼굴을 빨갛게 붉히면서 슬며시 돌아서 저편으로 
          가면서도 이쪽의 장면이 궁금한지 자주 돌아보며 
          아쉬워했다. 상을 당했는지 상복을 입은 부부 한 쌍은 
          그것을 보자 옥신각신하면서 싸웠다. 여자는 떠나려고 
          했고 남자가 더 보려고 했던 것이다.
            성기를 노출시키고 애무하는 요가는 그렇게 오래 
          계속되지는 않았지만 원효의 그 행위는 관중들을 
          압도시킨 해프닝이 되었다. 당황하는 군중들을 보고 
          있던 송형사가 무슨 일인가 하고 민기자 옆으로 
          다가왔다. 그때는 이미 원효의 해프닝이 끝나고 
          있었다. 그러나 바지사이로 발기되어 있는 남근이 
          감춰지지 않고 그대로 노출되어 있었다. 민기자가 
          나직한 목소리로 송형사에게 말했다.
            "저렇게 되면 경범죄에 해당하는 것이 아니니?"
            "그렇긴 하지만 내 소관이 아니야." 송형사는 
          어깨를 추석하였다. "인근 지서에서도 알고 있을 텐데 
          놔두고 있을 거야. "
            "왜 놔두지? 원효에게서 뇌물을 먹었나?"
            "글쎄. 그건 알 수 없지만. 아마 전위 예술 
          행위라든지, 종교 행위라고 주장하는지도 모르지. 
          미친놈한테나 통할 수 있는 일이지만 말이야."
            송형사는 무엇이 재미있는지 킬킬거리고 웃었다. 두 
          사람이 웃고 있을 때 눈을 감고 팔을 비틀어 요가 
          자세를 취하고 있던 원효가 눈을 뜨고 그들을 힐끗 
          보았다. 그러나 원효는 두 사람을 오래 바라보지는 
          않았다. 힐끗 보는 순간 그의 눈초리는 매섭고 
          날카로웠다.
            송형사와 민기자는 그곳을 떠났다. 오후 두시가 
          넘으면서 날씨는 더욱 더워졌고, 땅의 열기와 하늘의 
          태양이 용광로처럼 지글거려 사람을 숨막히게 했다. 
          화장터로 데리고 나온 애완용 개 한 마리가 혀를 길게 
          내밀면서 헉헉거리고 지나갔다. 그 뒤로 아이 한 명이 
          따라가면서 개의 꼬리를 잡아 당겼다. 그러면 개는 
          귀찮다는 듯이 몸을 빼면서 달아났다. 사람이든 개든 
          더위를 견딘다는 것은 참으로 힘든 일이었다.
            
            "나는 알 수가 없단 말이야. 원효가 이 더위에도 
          땀을 흘리지 않고 있다는 것이 말이야. 저놈이 개를 
          닮았나? 개는 땀을 흘리지 않지. 그 대신 방금 지나간 
          개처럼 혀를 빼물고 그곳으로 열기를 내뿜지. 그러나 
          저놈은 혀를 빼내지도 않잖아."
            송형사는 지껄여 놓고 자신의 말이 재미있어 
          웃었다. 그러나 민기자는 하나도 재미있지 않아 웃지 
          않았다. 그들은 차를 세워둔 주차장으로 가고 있었다. 
          민기자가 손목 시계를 보면서 물었다.
            "오늘 오후에 스케줄이 뭐니?"
            "서로 들어가야 해."
            "서로 들어가면 원효의 제자라고 하는 두 승려에 
          대한 신원조회를 해보라구. 위험한 인물인지 알고 그 
          암자로 가야겠어."
            "정말 원효의 집에 머물 작정이니?"
            "살인범은 나하고 게임을 하고 있잖아. 내가 원효의 
          집에 가면 다음 차례는 원효를 테러할거야. 그렇지 
          않고 원효가 범인이면 아무 일이 없겠지."
            "그것은 억측에 불과해. 결국 사건이 일어날 수밖에 
          없는 사람들을 만났기 때문에 그 시기가 일치했을 
          뿐이야. 경찰에서는 처음에 너를 의심했지. 내가 너의 
          친구라는 사실을 알고 너를 은밀하게 조사해 보라고 
          하더군. 노일환 반장은 너를 알기 때문에 의심하지 
          않았지만, 그 윗사람들은 그렇지 않았어. 너는 살인 
          현장에 항상 있었잖니?"
            "내가 항상 있었던 것이 아니지. 내가 찾아간 
          사람들이 죽었던 것이지. 원효를 보호하고는 있니?"
            "다른 팀이 하고 있을 거야. 나도 이제 원효나 다상 
          법사라는 사람의 보호 감시 일이나 맡게 생겼어."
            "정각과 진각이라는 두 승려에 대한 내용을 알아봐 
          달라구."
            '그건 소용없을걸. 경찰 컴퓨터에 나오는 것 정도로 
          얻을 것은 없지. 출신 지역과 학교, 직업, 전과 유무 
          정도가 나오는데 그걸로 무엇을 알겠나. 다른 팀에서 
          그 자들을 조사하고 있든지 이미 조사했을 거야. 그 
          내사 자료를 훔쳐서 너에게 보여주지. 내가 모가지 
          되면 다른 취직 자리나 알아보라고."
            송형사는 무엇이 재미있는지 수다를 떨었다. 그는 
          승용차에 올라 차를 달리면서도 계속 지껄였다. 말이 
          많아지고 있는 그는 초조해 하고 있는 것이었다. 
          그리고 일이 제대로 풀려가지 않자 견딜 수 없이 화가 
          나고 있었다. 그러나 그는 말을 많이 하고 실없이 
          웃는 것으로 그 스트레스를 풀었다.
            
            
            11. 出家하는 사람들

            
            민형규는 원효 법사의 암자에 며칠 묵기고 하고 
          들어갔다. 그가 입주하던 날 그림을 그리는 두 명의 
          스님은 잔치라도 하듯이 음식을 장만하여 대접했다. 
          암자에서 먹는 음식은 한정이 되어 있지만 읍내로 
          내려가서 떡을 해온다든지 하는 번거스러운 일을 
          하였다. 그것은 마치 무슨 의례를 치르는 느낌을 
          주었다. 민기자는 그러한 번거스러운 행위도 무엇인가 
          감추고 관심을 다른 곳으로 돌리려는 것은 아닐까 
          하는 의심이 들었다.
            민기자가 들어오기 전에 입수한 두 승려의 과거는 
          그렇게 순탄한 것은 아니었다. 여자처럼 행동하는 
          진각 스님은 십년 전에 아버지를 잃었다. 진각의 
          아버지 안씨는 원양어선을 타고 다니던 선원이었는데, 
          배를 한번 타면 육개월에서 일년 가까이 집을 떠나 
          있었다. 그는 집에 와서 보통 한두달 묵었다. 집에서 
          묵을 때 그는 노름을 하는 버릇이 있었다. 노름에 
          미친 안씨로 해서 두번이나 집을 잃는 일을 당했는데, 
          집안이 궁지에 몰린 때마다 안씨는 가족들에게 다시는 
          노름을 하지 않겠다고 맹세를 했다.
            안씨의 아내가 농아였지만 집안의 일은 모두 아내 
          송씨가 꾸려나갔다. 그러던 봄의 어느 날 안씨는 또 
          다시 노름을 하여 전세금마저 탕진했다. 절망 속에 
          울고 있는 아내를 남겨 두고 집을 나간 그는 다시 
          돌아오지 않았다. 그 후에 소식이 없던 안씨는 
          보름만에 호숫가에서 변사체로 발견되었다. 그의 
          소지품 속에 신분증이 있어서 경찰은 집으로 연락을 
          할 수 있었다.
            왜 죽었는지 알 수 없었다. 경찰 조사로는 술에 
          만취되어 쓰러진 것으로 보고 있지만 정확한 사인은 
          알아내지 못했다. 미망인이 된 송씨는 친정의 도움을 
          받아 생활을 했다. 그때 그녀는 태아로 안씨의 아이를 
          가지고 있었다.
            안씨의 아들 안행수는 고등학교 일 학년에 다니고 
          있었다. 항상 소심한 성격이었던 안행수는 감정을 
          밖으로 내보이는 일이 없었다. 갑작스런 아버지의 
          죽음은 그를 더욱 위축되게 하였다. 그러나 아버지가 
          살아있을 때도 같이 있는 시간이 거의 없었던 그는 
          아버지의 상실이 별로 실감되지 않았다. 다만 
          부재(不在)를 의식하는 느낌이 다를 뿐이었다.
            안행수가 고등학교 졸업반일 때 그림에 몰두하면서 
          미대(美大)로 들어갈 것을 결심하고는 어머니의 언니 
          딸인 이종사촌 누나로부터 그림 공부를 하게 되었다. 
          여기서 안행수는 그의 생애에서 지나칠 수 없는 근친 
          상간의 충격을 받는다.
            그 죄의식은 그 다음 전개되는 그의 삶에 큰 변화를 
          주었다.
            
            박홍혜는 미대를 졸업 한 후 잠시 중학교 미술 
          선생으로 나갔다. 그러나 그녀가 나간 곳이 
          사립학교인데 정식 교원으로 들어간 것이 아니고, 
          여자 미술교사가 출산 휴가를 하고 있는 동안 임시로 
          고용된 것이었다. 육개월간 중학교를 나가다가 그녀는 
          미술 학원을 차려 운영했다. 안행수는 학교 수업이 
          끝나면 그 학원에서 그림 공부를 하다가 밤늦게 
          집으로 돌아갔다.
            박홍혜는 키가 작달막하고 얼굴이 둥그스름하면서 
          코가 납작했다. 얼굴은 항상 부어 있는 것같이 
          부황기가 있었고, 눈빛은 유난히 반짝거려서 특이한 
          외모였다. 그녀는 부모의 권유로 여러 번 선을 
          보았지만, 그녀의 외모를 보고는 거의 모든 남자들이 
          더 이상 만나지 않으려고 했다. 그래서 박홍혜는 선을 
          보라고 한다든지 시집을 가라는 말이 나오면 자신의 
          외모에 대한 비관부터 생겼고, 심한 스트레스를 
          받았다. 그녀는 집으로 들어가지 않고 미술 학원에 
          만들어 놓은 간이 침대에서 자곤 하였다. 칸막이 
          한쪽에 가스렌즈를 비롯한 주방 기구를 설비해 놓고 
          라면이나 간단한 음식을 만들어 먹었다.
            밤늦게 그림 공부를 하다가 남게 되는 안행수도 
          사촌 누나가 끓여주는 라면을 밤참으로 먹곤 하였다. 
          밤늦게 끓여먹는 라면의 맛은 아주 좋았다. 그래서 
          안행수는 그림 공부보다 누나와 함께 밤참을 먹는 
          재미로 학원을 다니는 기분이었다. 그렇게 오랫동안 
          밤참 라면을 먹으면 길들여져서 안행수는 집에 있을 
          때도 밤이 늦으면 라면을 끓여서 먹었다. 그렇게 되자 
          그는 여러 가지 라면의 맛을 골고루 알게 되었다. 
          어느 회사의 무슨 라면이 어떤 맛을 내고 있다는 것을 
          훤히 알게 되었다.
            그 해 여름 방학이 되자 안행수는 사촌 누나의 미술 
          학원에 살다시피 하였다. 원장실로 따로 만들어 놓은 
          조그만 칸막이 사무실에서 공부도 하고 학원의 
          청소라든지 일을 도왔다. 그는 집이 싫은 것은 
          아니지만, 말을 못하는 농아 어머니와 이제 두살된 
          누이동생 갓난아기만이 있어 말 할 상대가 없었다. 
          전에 어렸을 때에는 그 단조로움에 대해서 몰랐지만 
          나이가 들어가면서 지루하기 그지없었던 것이다. 
          그러나 미술학원에는 어린 국민학생에서부터 시작해서 
          대학 입학을 준비하는 동급생 남녀 학생들이 왔던 
          것이다. 그들과 깊은 대화를 나누거나 하지는 않지만 
          가까이 에서 같이 그림을 그리고, 이따금 간단한 
          이야기를 주고받는 것은 즐거웠다. 더구나 예쁜 
          여학생이 화구를 챙겨 들고 와서 나란히 앉아 그림을 
          그리면 그녀의 체취를 맡는 것만으로도 행복한 느낌이 
          들었다.
            
            말을 못해서 수화로 대화를 해야 하는 어머니와 
          갓나서 말을 못하고 울기만 하는 어린 동생이 있는 
          집보다 그 미술 학원이 더 좋은 것은 안행수에게는 
          단순한 이유 때문이었다. 그러나 어느 특정한 
          여학생을 좋아한다거나 하는 일은 없었다. 학원에 
          그림 공부하러 오는 예쁜 여학생들은 많았고, 그는 
          어느 특정한 아이와 사귄다는 것은 생각지도 못했다. 
          오히려 여학생이 말을 붙여 오면 얼굴을 빨갛게 
          붉히면서 어쩔 줄을 몰라 했다. 그러면 상대방 
          여학생은 생끗 웃으면서 그녀의 눈이 마치, 아유, 
          귀여운 것, 얼굴을 다 붉히네 하는 듯했다.
            입술이 빨갛고 계집처럼 예쁘장하게 생긴 안행수를 
          여학생들이 부담 없이 좋아했다. 마치 이성보다 
          동성을 대하는 기분을 느끼는 것이었다. 그러나 
          안행수로서는 어느 여학생에게라도 떨리는 마음으로 
          대하지 않을 수 없었다. 그는 사실 집에서 귀먹은 
          어머니를 도와주어야 하는 것이 원칙이다. 어머니는 
          듣지 못해서 아이가 마구 울어도 잘 알지 못했다. 
          그래서 잠을 잘 때는 아이의 팔목에 실을 매고 그 
          한쪽을 어머니의 손가락에 걸고 잤다. 아이가 울면 
          팔을 휘저었기 때문에 실이 당겨져서 울고 있다는 
          것을 알아채고 일어나 기저귀를 갈아준다든지 젖을 
          물렸던 것이다. 안행수가 집에 있을 때는 설사 
          옆방이라고 해도 아이가 심하게 울면 먼저 깨어서 
          어머니를 깨웠던 것이다. 수지가 더 어렸던 한해 
          전에는 안행수가 어머니를 많이 도와주었다.
            여름 방학 때 사촌누나의 미술 학원에서 지내는 
          동안 안행수는 전에 없이 들뜨기 시작했다. 
          들뜬다기보다 좀 곤혹스런 기분이 들었다. 그것은 
          덥다는 이유로 여학생들이 짧은 미니 스커트를 입고 
          와서 허연 허벅다리를 드러내고 그림을 그렸기 
          때문이었다. 그래서 안행수는 데생을 하는 석고상보다 
          여학생들의 허벅다리로 자꾸 시선이 가곤 하였다. 
          그래서는 안된다는 생각을 하면서도 눈길을 억제할 수 
          없었다. 그러면 그는 염치없게도 사타구니가 
          뻣뻣해지는 것이고, 그것을 그녀들이 알까보아 마음이 
          조마조마해졌다. 그리고 그녀들의 허벅다리를 
          훔쳐보고 혼자 흥분하는 자신의 태도가 죄 짓는 
          듯해서 그녀들을 정면으로 쳐다보지 못하고 고개를 푹 
          숙이거나 시선을 옆으로 돌렸다. 여학생이 뭘 
          물어와도 죄를 지은 느낌이 들어서 그녀를 정면으로 
          쳐다보지 못하고 고개를 떨구고 대답했다.
            그러면서도 그는 그 모든 것이 재미있고 즐거웠다. 
          이성을 가까이서 느낀다는 것이 이렇게 행복한 
          것인지는 미처 몰랐다.
            
            그는 어느 특정인을 사랑하거나 좋아하는 것이 
          아니면서 여자에게서 주어지는 느낌이 좋았다. 그는 
          잘 알지 못했지만 여학생 가운데 더러는 그를 유난히 
          좋아하는 학생도 있었다. 그러나 그것이 좋아하는 
          것인지 아니면 친절한 그녀의 성격인지도 알 수 
          없었다. 그러한 감정을 구분해서 생각하는 것조차 
          겁이 나서 그는 생각조차 하려고 하지 않았다.
            짧은 스커트를 입는 것은 여학생들뿐만이 아니라, 
          미술 학원의 여자 강사들과 원장인 사촌 누나도 
          마찬가지였다. 마치 짧은 스커트가 유행의 열풍을 
          몰고 오듯이 여자라면 나이가 들었든 젊었든 일제히 
          입고 다녔다.
            짧은 스커트에 대한 비판을 하는 남학생들도 
          있었다. 학원에 출입하는 고등학교 졸업반 남학생들이 
          두세명 모이면, 학원 안에 여학생과 여자 강사의 
          모습이 보이지 않으면 짧은 스커트에 대한 이야기를 
          할 때가 있었다. 안행수는 한쪽 옆에서 그림을 
          그리면서 그들이 지껄이는 말을 들었다.
            "이봐, 아까 왔다간 게 있지?" 하고 콧수염이 
          거뭇거뭇한 남학생 한 명이 말했다. "유방이 큰 애 
          말이야. 너무 했어. 나는 그것이 스커트가 아니고 
          팬츠인줄 알았지 뭐야."
            "그것보다 홍 선생은 어때? 핫팬츠를 입고 있어 
          앉으면 온통 드러나서 죽여주더군. "
            "홍 선생은 히프도 크잖아. 걸을 때 오리걸음을 
          하는 걸 보면 처녀도 아니야. 히프가 들썩거리면 
          처녀가 아니라는데?"
            "누가 그래?"
            "우리형이 친구들하고 음담패설 하는 것을 몰래 
          들었지."
            "처녀 아닌 것은 종아리 보면 안다는데?"
            "종아리가 오동통한 것이 근육이 갈라지면 처녀가 
          아니래. 우리 학원 원장도 처녀가 아닐 거야. 임신을 
          한 일이 있으면 히프가 양쪽으로 퍼진다고 하는데."
            그는 한쪽에 원장의 동생이 있다는 사실을 깨닫고 
          더 이상 말하지 않았다.
            학생들이 이상한 말을 하듯이 안행수의 사촌 누나는 
          걸을 때 엉덩이를 이죽거리는 습관이 있었다. 그것이 
          처녀가 아니라서 그런 것이 아니고 습관이라고 하지만 
          보기에 별로 좋아 보이지 않았다. 그리고 짧은 다리를 
          돋보이게 하려고 그러는지 박홍혜 원장은 허벅다리를 
          있는 대로 드러내놓고 있었다. 더구나 소매 없는 
          셔츠를 입은 데다 브라자를 하지 않은 채 얇은 셔츠 
          하나만 걸쳐서 젖꼭지가 툭 불거져 그 윤곽이 
          드러났다
            
            그래서 안행수는 기회가 있으면 누나에게 그것을 
          지적해서 브라자를 하라고 권하려고 했다. 그리고 좀 
          긴 스커트를 입으라고 충고를 하고 싶었다. 그러나 
          생각뿐이지 감히 그런 말을 하지 못한다는 것을 그는 
          스스로 잘 알고 있었다. 원장의 복장이 그러니까 
          강사들도 그렇게 하고 다녔고, 여학생들도 그런 
          복장을 하는 눈치였다.
            안행수는 간이 침대에서 자다가 하루는 몽정을 
          했다. 몽정은 처음 있는 일이 아니지만, 최근에 와서 
          드물던 차에 발생한 일이었다. 그것은 미술 학원의 
          분위기 때문이겠지만, 그 사실을 알았을 때 그는 
          창피해서 어쩔 줄을 몰랐다. 그는 트렁크에 내복을 
          가지고 와서 갈아입고 있었다. 입은 옷은 비닐 봉지에 
          넣어 눈에 보이지 않는 한쪽에 치웠다. 그것을 모아서 
          집에 가져가면 어머니가 빨아 주었다. 그런데 비닐 
          봉지에 넣은 내복이 없어져서 당황을 하였다. 사촌 
          누나에게 물으니 시간이 남아 자신이 빨아 건물 
          옥상에 널었다고 하였다. 그 학원은 5층 꼭대기에 
          있었는데, 학생들이 그림을 그리다가 잠깐 쉴 때면 그 
          옥상으로 올라가서 바람을 쏘이기도 하였다. 그런데 
          그 옥상에 팬츠를 널었다는 말을 듣자 안행수는 
          얼굴을 붉히면서 어쩔 줄을 몰랐다. 그 옥상에는 
          여학생들도 올라가서 수다를 떨면서 쉬는 곳이었기 
          때문이었다. 안행수가 옥상으로 뛰어 올라가 보니 
          자신의 빨래는 눈에 잘 띄지 않는 계단 뒤쪽의 한옆에 
          걸려 있었다. 다소 안심을 하면서 내려왔지만 
          이번에는 자신이 몽정을 한 그것을 누나가 보았을 
          것같아 다시 얼굴이 붉어졌다. 그래서 앞으로는 
          자신의 내복을 만지지 말라고 충고하려고 생각했지만 
          누나의 얼굴을 보자 말이 나오지 않았다.
            아주 불충한 생각이었지만 사촌누나가 그것을 
          보았을 것이라는 상상은 그를 이상한 기분에 휩싸이게 
          했다. 창피하다는 생각과 함께 온몸을 조여오는 
          흥분을 일으켰다. 생각만 해도 얼굴이 화끈 달았다. 
          생각을 하지 않으려고 했지만 그럴 수록 더욱 상상의 
          날개를 폈다. 어떤 행동을 상상하는 것은 아닌데도 
          괜히 흥분이 되면서 몸이 달아오르는 것이었다. 참을 
          수 없는 욕정과 수치감에 그는 화가 치밀어 미칠 
          지경이었다.
            학원의 원장실 간이 침대에서 잠을 자는 것은 
          안행수 뿐만이 아니라 박홍혜도 가끔 있는 일이었다. 
          사촌 누나는 무슨 모임에서 술을 잔뜩 마시고 
          들어오는 날은 집으로 가지 않았다. 그녀는 술에 
          취해서 부모를 대할 수 없어 어쩔 수 없이 학원 
          사무실에서 잠을 잤다.
            
            사촌 누나는 술에 취해서 들어오는 밤이면 늘 하는 
          말로 불편하겠지만 같이 자자고 했다 같이 자자는 
          것은 같은 사무실을 쓰자는 것이지 동침을 하자는 
          말이 아니었다. 그러나 안행수는 그녀의 말이 왠지 
          민망하게 들렸고, 얼굴이 화끈했다. 박홍혜는 술에 
          취하면 수다를 떠는 습관이 있었다. 횡설수설하기 
          때문에 말을 잘 알아들을 수 없었지만 남자들에게 
          욕설을 퍼붓는다거나, 흉을 보는 것이었다. 그리고는 
          말끝마다 남자들은 다 그렇지 하고 동생에게 물었다. 
          누나는 언제나 남자들은 다 그렇니 하고 묻는데, 
          그것은 긍정적인 것도 더러 있었다.
            사촌 누나가 사무실에서 잠을 잘 때 안행수는 간이 
          침대를 주고 자신은 소파에 누웠다. 소파가 더욱 
          쿠숀이 좋아서 좋았지만 자다가 보면 바닥에 떨어져 
          있는 경우가 많았다. 소파는 그 쿠숀 뿐만이 아니라 
          그 감촉도 매우 좋아서 엎드려서 소파를 끌어안으면 
          마치 여인의 몸을 끌어안는 기분을 주었던 것이다. 
          여인의 몸은 소파처럼 이럴까? 아니면 더욱 쿳숀이 
          좋을까? 쿳숀 좋은 여자를 택하려면 뚱뚱한 여자를 
          골라야 할까. 그는 그렇게 쓸데없는 공상을 하면서 
          잠이 들곤 했다.
            그 상념은 삶의 낭비라는 생각이 들면서도 떨칠 수 
          없는 악마처럼 달라붙어 있었다. 시간도 장소도 없이 
          달라붙어 악착스러운 느낌을 주는 욕정이 그로서는 
          해결할 방도가 없었다. 그것은 깨어있을 때나 잠을 잘 
          때도 엄습하는 것이었다. 그러다가 그날 밤 몽상이 
          아닌 실제 상황이 벌어졌다.
            그는 잠을 자다가 무거운 느낌을 받아 잠에서 
          깨었다. 제일 먼저 그가 느낀 것은 쾌쾌한 술 
          냄새였다. 자정이 넘어 술에 잔득 취해서 들어온 사촌 
          누나 때문에 그는 간이 침대를 내주고 소파로 와서 
          잠이 들었던 것이다. 잠을 잘 때면 의례히 
          발기되는(그것은 잠을 깰 때도 마찬가지다) 그것을 
          진정시키려고 소파에 지그시 누르면 더욱 흥분이 
          되어서 돌아눕지 않을 수 없었다. 그런 투쟁을 하면서 
          겨우 잠이 들었는데 생각지도 않은 무거운 여자의 
          몸이 느껴졌다. 박홍혜는 술에 취해서 아마도 
          깨었다가 다시 잔다는 것이 간이 침대가 아니고 
          소파였을 것으로 생각했다. 안행수는 순간 그런 
          생각을 하고 누나를 밀치면서 깨우려고 했지만 그녀는 
          좀처럼 깨지 않았고, 민다는 것이 그녀의 가슴을 
          움켜잡았을 뿐이었다.
            무서운 범죄를 저지르는 기분으로 그는, 거의 
          살인행위를 하면 이와 같을 것이라는 느낌을 받으면서 
          그는 죄의식과 함께 공포와 흥분을 가누지 못하고 
          그녀를 끌어안았다.
            
            지내 놓고 정신을 차린 다음 안행수는 그때의 일을 
          곰곰이 생각해 보았다. 당시 정신이 없었다고 하지만 
          그것은 핑계일 따름이고 실제는 너무나 생생하게 
          정신이 있었다. 다만 격정에 몸이 떨리고 흥분이 
          고조되어 이성을 가누지 못했을 뿐이었다. 바로 그 
          순간 사촌 누나의 태도 역시 정신이 없었다고 볼 수 
          없었다. 그녀는 혼미 상태였던 것은 사실이지만 
          의식을 잃은 것도 아니었고, 상대방이 안행수라는 
          것을 몰랐다고 볼 수 없었다. 다만 그녀의 무의식적인 
          동작으로 보아서 처음에는 다른 남자로 착각하고 
          있었는지 모른다. 어쩌면 그녀의 마음속에 있는 
          남자였을 것이다. 그러나 다음 순간 안행수라는 것을 
          알게 되었고, 그 순간 그녀의 몸놀림이 우뚝 
          멈추었다. 동작의 중지는 거부라기보다 방관에 
          해당했다. 방관이라는 것도 핑계일지 모른다. 그녀는 
          침묵을 함으로서 안행수에게 협력을 했던 것이다.
            박홍혜는 가만히 있었다. 그러나 그 침묵은 그렇게 
          오래 가지 못했고, 굴욕적인 밤은 새로운 양상으로 
          바뀌었다. 그녀 역시 가누지 못하는 욕망의 굴레를 
          벗어 던지듯이 모든 것을 팽개쳤다. 그리고 열광하기 
          시작했다. 그날 밤 안행수는 세번을 거듭하는 죄악을 
          저질렀다.
            아침에 일어났을 때 박홍혜는 아침 식사를 준비하고 
          있었다. 서먹서먹하고 낯을 들 수 없는 안행수와는 
          달리 박홍혜는 매우 유쾌한 표정을 짓고 있었다. 
          그녀는 아무렇지 않은 태도로 안행수를 보고 있었다. 
          그녀는 밤의 기억을 송두리째 잊은 듯했다. 아니면 
          잊은 것으로 착각하고 있는지 모를 일이었다. 
          안행수는 그녀가 만들어준 아침 식사를 먹었지만 아무 
          말을 하지 못했고, 그녀를 정면으로 바라볼 수 
          없었다. 식사를 마친 안행수가 학원을 떠나려고 할 때 
          그녀가 뒤에서 불렀다.
            "어제 일 아무에게도 말하면 안돼? 알았지?"
            "미쳤어? 내가 누구에게 말해."
            박홍혜는 눈을 반짝이면서 음모하듯이 말했고, 
          안행수는 고개를 끄덕이면서 그녀의 음모에 동조했다. 
          그러나 안행수는 악몽 같은 그날 밤의 기억을 잊을 
          수가 없었다. 그리고 학원에서 지내는 일을 포기하고 
          집으로 들어왔다. 그 근친상간의 기억은 한동안 그를 
          학원을 나가지 못하게 했지만, 미술 공부를 해야 했기 
          때문에 하는 수없이 사촌 누나의 얼굴을 봐야 했다. 
          사촌 누나는 아무렇지 않은 태도로 그를 대했지만, 
          그에게 생긴 우울증과 중복되는 죄의식은 숨막히게 
          했다.
            
            근친 상간의 기억은 안행수의 의식에 커다란 변화를 
          몰고 왔다. 그것은 박홍혜와 비슷한 또래의 여자를 볼 
          때마다 깜짝깜짝 놀라는 것이었다. 미술 학원에 가는 
          것이 끔찍하게 싫었지만 어쩔 수 없었고, 아무렇지 
          않게 대하는 그녀의 태도 때문에 그나마 견딜 수 
          있었는지 모른다.
            안행수에게 또다른 변화를 몰고 온 것은 그로부터 
          삼개월 후 박홍혜가 옥상에서 뛰어내려 투신 자살한 
          사건이 터지면서였다. 그날 안행수는 밤늦게 그림을 
          그리고 집으로 돌아가려고 했다. 그 악몽 같은 일이 
          있은 후 안행수는 미술학원에서 잠을 자지 않았다. 
          그러나 그날 술이 잔뜩 취해 들어온 박홍혜가 할 
          이야기가 있다고 하면서 안행수에게 남으라고 하였다.
            안행수는 별다른 생각없이 남았으나 그녀는 말을 
          하지 않았다. 할 이야기가 있다고 했지만 그런 눈치도 
          보이지 않았다. 안행수가 집으로 돌아가려고 하자 
          박홍혜가 소파에 앉으라고 하였다.
            "왜 그래, 누나?"
            "너 말이야. 우리 관계를 나쁘게만 생각하지 마. 
          일본이나 서양에서는 사촌끼리 결혼도 하는데 뭘 
          그러니? 서로 사랑하기도 한단 말이야."
            "여긴 일본이나 서양이 아니잖아. 난 견딜 수 없어. 
          창피해서 죽겠어."
            "너하고 나밖에 모르는데 뭐가 창피하니?"
            "나 갈 거야."
            안행수는 공포를 느끼면서 그렇게 말했다. 그러나 
          그는 자리에서 일어나지 않고 무엇인가를 기대하고 
          있었다. 무엇인가 일이 벌어질 것을 느끼고 있었다. 
          누나가 남으라고 했을 때 이미 그것을 감지하면서 
          가슴이 마구 뛰었다. 두려움과 함께 황홀한 생각이 
          머리를 떠나지 않았다. 몸이 후끈 달아오르면서 
          부도덕한 생각이 머리를 가득 메웠다. 그것은 
          부도덕한 일이었다. 이종간의 일은 부도덕할 수밖에 
          없지 않는가. 그는 남지말아야 한다고 생각하면서도 
          그 말을 오랫동안 기다렸던 사람같이 반가워하고 
          있었다. 그러나 창피해서 견딜 수 없었던 안행수가 
          자리에서 일어나려고 하자 박홍혜가 입고 있던 옷을 
          벗었다. 못생긴 그녀의 얼굴이지만 몸은 작으면서 
          암팡지게 풍만했다. 불룩한 젖가슴과 빨갛게 돌출한 
          젖꼭지, 그리고 허연 살결은 형광등 불빛에 
          어른거렸다. 어른거린 것은 안행수가 겁을 먹고 
          눈물이 고여서 뚜렷하게 보이지 않았기 때문이었다.
            
            "나 갈래. 미안해. 더 이상 곤란해."
            "잠깐만, 그대로 가면 안돼."
            박홍혜가 다가와서 일어선 안행수의 몸을 잡았다. 
          그녀의 몸에서 후끈한 열기가 전해왔다. 안행수는 
          그녀의 몸에서 술냄새에 섞여 묘한 체취가 나는 것을 
          맡았다. 그것은 그의 몸을 마비시키고 있었지만 
          무엇보다 두려움이 그를 더 이상 버티게 하지 못했다. 
          그래서 그는 팔을 잡고 놓지 않는 그녀를 뿌리치고 
          나왔다.
            안행수는 다음날 아침 학교를 가려고 할 때 사촌 
          누나 박홍혜가 죽었다는 전화를 받았다. 그녀는 
          안행수가 떠난 두어 시간 후에 옥상에서 뛰어내린 
          것이다.
            안행수는 처음에 너무나 놀래서 정신이 없었다. 
          그러나 시간이 지나면서 그녀를 죽인 것이 자신이라는 
          생각이 들면서 곤혹스러워졌다. 그녀가 마지막 하던 
          말이 귀에서 울렸다. 일본은 사촌끼리도 결혼을 
          한다는 말과 사촌끼리 사랑한다는 말이었다. 그녀는 
          안행수를 사랑한 것일까. 아니면 육체적인 외로움에 
          견디지 못하고 부도덕한 짓을 한 다음 그것을 
          합리적으로 꿰맞추려고 한 것일까. 단 한번의 
          관계였지만 무척 탐욕스러웠던 회상을 할 수 있었다. 
          그녀는 갈증에 허덕인 사람처럼 모든 것을 송두리째 
          삼키려고 했다.
            박홍혜의 몸을 부검한 것은 아니지만 그녀가 임신을 
          하고 있다는 사실이 알려졌다. 사람들은 임신을 
          한데다가 남자에게 배신을 당해서 투신 자살한 것으로 
          소문났다. 미술 학원이 있는 빌딩의 부근 상점에는 
          그녀가 미술을 가르치던 고등학교 학생을 좋아했다는 
          소문도 나 있었다. 그것이 안행수인지 아니면 또 다른 
          학생인지 알 수는 없었지만, 그 소문은 널리 퍼져 
          있었다. 어떻게 소문이 났던 안행수의 마음속에는 
          점차 커다란 상처 자국이 남았다.
            그는 대학에 진학을 하였다. 그리고 바쁜 학교 
          생활을 하면서 박홍혜를 잊으려고 했지만 그렇게 되지 
          않았다. 그는 어떤 계기가 되어서 미팅을 하던 여학생 
          한명과 데이트를 하다가 키스를 한 일이 있었다. 
          그런데 바로 그 순간 악몽 같은 박홍헤의 얼굴이 
          떠오르면서 숨막히게 했다. 박홍혜의 얼굴이 떠오르자 
          그는 키스를 하던 여자가 역겨워 견딜 수 없었다. 
          그녀와 키스를 한 것도 불결해서 입술을 떼고 침을 
          뱉었다. 침을 뱉는 것으로도 부족해 그는 집으로 
          돌아오는 길에 가게에서 음료수를 사서 입안을 여러 
          번 가시었다.
            
            여자들에 대한 혐오감은 그에게 병적인 현상으로 
          나타나기 시작했다. 그는 가급적 여자들의 곁으로 
          가지 않으려고 했다. 여자들 옆에 있으면 혐오감이 
          치밀어 구역질마저 나오려고 했던 것이다. 아무리 
          아름다운 여자라고 해도 그는 싫었으며, 학교의 여자 
          크라스메이트에 대해서도 별로 좋은 느낌이 없었다. 
          그러나 그녀들은 동성 같은 태도로 대했기 때문에 
          그렇게 심하지는 않았다. 여자가 이성의 감정으로 
          그를 대하면 그는 몹시 싫어지면서 피했던 것이다. 
          그러한 변화는 초기에는 그렇게 잘 느끼지 못했다. 
          그러나 그가 이 학년이 되면서 좀더 폭넓게 친구들을 
          사귀면서 남자 친구들이 충고를 함으로서 깨닫기 
          시작했다. 여자에 대한 혐오감은 그로서 대수롭게 
          생각하지 않았으나 친구들조차 그것을 느낄 정도면 
          심각하다는 것을 깨달았던 것이다. 그러나 고칠 수 
          있는 대책은 없었다. 그 특이한 감정은 이성으로서 
          조절되지 않았던 것이다.
            여자를 싫어하는 안행수의 감정에는 반대급부적인 
          현상으로 남자를 좋아하는 대체 감정이 싹텄다. 
          처음에는 남자들에 대한 호감 정도였으나, 그것이 
          애틋한 애정으로 변화되고 있는 것을 느꼈다. 그가 
          특별히 관심을 가지고 있는 남자는 한 학년 선배인 
          미술 서클의 단장이었다. 임준모는 몸집도 크고 
          목소리도 우렁차며 운동을 할 때 웃옷을 벗은 것을 
          보니 근육근이 뚜렷하게 드러나는 건강체였다. 
          안행수는 처음부터 그를 따랐지만 벗은 윗몸을 보고는 
          몸이 나른해지는 흥분이 오는 것을 느꼈다. 그것은 
          이성에게나 느낄 수 있는 선정적인 감정이었다. 
          그렇다고 욕정이라고 볼 수 없지만, 굳이 구분을 
          한다면 욕정이라고도 할 수 있을 것이다. 그의 근육근 
          가슴에 안기고 싶은 충동을 느꼈던 것이다.
            이러한 변화는 그의 육체 곳곳에 동시에 일어나서 
          행동이 여성적으로 변했다. 목소리도 억양을 낮추게 
          되고 모든 것이 소심해지며 소극적이었다. 임준모의 
          벗은 윗몸을 본 이후 그는 동경을 하기에 이르렀다. 
          그래서 그를 만나는 금요일은 그렇게 기분이 좋을 수 
          없었다. 그들의 서클은 금우회라고 붙여서 금요일마다 
          만났던 것이다. 금우회는 기성 화가들 모임 목우회를 
          본따서 붙인 것이다.
            금우회의 회장 임준모는 회원들 가운데 안행수를 
          가장 아꼈다. 안행수가 그를 위한 일이라면 무조건 
          나서서 도와주고 있기도 했지만 임준모 역시 여자같이 
          예쁘장하고 입술이 앵두처럼 빨간 안행수를 이성처럼 
          좋아하고 있었다.
            
            정각 스님 임준모의 어린 시절은 안행수 못지 않게 
          평탄한 것은 아니었다. 그러나 임준모는 안행수처럼 
          결손 가정을 가진 것은 아니었다. 그의 부모는 극히 
          정상적인 생활을 했다. 그러나 정상과 비정상의 
          기준이 모호하듯이 보는 관점에서 달라질 수도 있을 
          것이다. 임준모의 어머니 공씨는 외아들에 대한 
          남다른 관심으로 해서 극성스러웠다. 공씨는 아들을 
          강하게 키워야 한다고 믿고 있어서 체력 단련을 
          시켰다. 체력단련의 대표적인 경우가 합기도와 
          태권도를 가르치는 것이었다. 그래서 임준모는 
          국민하교 때부터 두 곳의 도장에 다녔다. 그로 인해서 
          많은 시간을 빼앗겼고, 그렇게 해서 학업에 충실하지 
          못했다. 그러나 그의 어머니는 아들이 운동을 잘 할 
          뿐더러 공부도 잘 하여야 된다고 믿고 있었다. 그래서 
          아들의 공부를 직접 데리고 가르쳤다.
            강하게 키워야 한다고 믿고 있는 공씨의 태도는 
          바람직했지만, 과보호하는 결과를 초래해서 점차 
          외아들의 의식 속에는 어머니에 대한 의존도가 
          높아갔다. 그녀는 남자의 강인성이 운동과 같은 
          체력에 있는 것으로 알고 있었다. 남자의 강인성이 
          정신력에도 큰 비중을 차지한다는 것을 생각하지 
          않았다.
            평범한 샐러리맨이었던 아버지의 생활은 
          규칙적이었고, 남편 역시 어머니에게 의존하는 
          구조였다. 그리하여 임준모의 어머니는 아들과 남편을 
          장악했으며, 그녀는 두 남자를 자신의 의지대로 삶을 
          조종하는 것에 모든 의미가 있는 인상마저 주었다. 
          그것이 구체적으로 나타난 것은 아니지만, 어머니의 
          의지는 집안의 질서를 형성하기에 이르렀다.
            이 평범한 생활은 그런 대로 잘 진행되었다. 
          임준모가 중학교 2학년에 다니던 여름 어느 날 그는 
          부모가 싸우는 것을 보았다. 등교 준비를 하여 
          책가방을 챙겨 어깨에 매는데 거실에서 다투는 소리가 
          들렸다. 그의 부모는 싸움을 자주 하는 편은 
          아니었고, 싸우더라도 임준모가 알 정도는 아니었다. 
          그러나 그날 아침 따라 어머니의 목소리가 커지고 
          있었다. 임준모는 문을 조금 열고 어머니와 아버지가 
          서 있는 거실 쪽을 엿보았다.
            아버지는 회사에 출근하기 위해 양복 차림에 조그만 
          손가방을 들고 있었다. 그런데 손가방을 들지 않은 
          다른 손에 지갑이 들려 있었다. 어머니의 한 손에는 
          오천원짜리 지폐가 들려있는 것이 보였다. 어머니는 
          그 돈을 받으라는 것이었고, 아버지는 안된다고 더 
          달라는 것이었다. 어머니는 무엇에 쓰려고 하느냐고 
          따졌고 아버지는 그냥 더 필요하다고만 하였다.
            
            임준모가 본 것은 아주 하찮은 일이었다. 아버지가 
          매일 출근하면서 어머니에게 용돈을 타 가지고 간다는 
          사실이었다. 그리고 그것이 하루에 오천원 정도라는 
          것도 알았다. 아버지는 전철을 타고 회사로 가서 
          싸구려 점심 식사 할 정도밖에 가지고 가지 않았다. 
          아버지가 회사 과장이었는데, 과장 정도의 직책을 
          가진 사람이 어떻게 오천원으로 하루를 견디는지 알 
          수 없었다. 물론, 돈을 쓸 일이 있으면 카드를 
          사용하겠지만, 그렇게 되면 사용 출처를 어머니에게 
          납득시켜야 할 것이다.
            임준모가 충격을 받은 것은 아버지가 매일 아침 
          용돈을 타 쓰면서 그것을 더 쓰려면 어머니에게 
          사정을 해야 된다는 사실이었다. 그때 임준모가 본 
          장면은 한 남자로서 몹시 자존심이 상했다. 아버지는 
          언성이 높아지는 어머니를 달래면서 왜 그렇게 
          소리치느냐고 비굴한 웃음마저 띄었다. 아버지가 워낙 
          착하기는 했지만, 그것이 아들이 보기에도 
          애처가라든지 공처가였고, 그 모습은 별로 좋지 
          않았다.
            아버지가 물러서지 않고 손을 내밀자 어머니는 
          오천원 짜리에 만원권 한장을 얹어 내밀었다. 그래도 
          아버지는 더 달라고 하면서 손을 내저었다. 어머니는 
          다시 만원권 지폐를 한장 더 얹었다. 그러나 아버지는 
          십만원 정도 필요하다고 했다.
            "그렇게 필요하면 카드로 결재하면 되잖아요? 
          뭐하는데 그렇게 들어요? 회사 일이에요?"
            어머니가 소리쳤다. 아버지는 공손하게 대답했다.
            "아니야. 회사 일이면 공금을 쓰지 왜 달라고 
          하겠오. 그리고 카드를 쓸 수 있는 일도 아니라서 
          말이야."
            "카드 결재가 안되는 일이 뭐예요? 술집에서 여자를 
          사는데도 카드 결재가 된다는 세상인데."
            어머니가 앙칼지게 오금을 박았다. 그러자 아버지는 
          더욱 기어들어가는 목소리로 우물거리면서 말했다.
            "별거 아니지만 말이야. 그 뭐야. 오늘 돈이 
          필요해서 말이야. 나중에 말하겠지만, 별거 아니지만 
          말이야."
            임준모는 등교를 해야 했지만 부모들이 치사한 일로 
          말다툼을 하고 있어 거실로 나가지 못했다. 그런 것은 
          모른 척해야 한다는 생각이 들어서였다. 아버지는 
          계속 사정했고, 어머니는 양보를 해서 오만원을 
          내놓았다. 그러면서 어머니는 하루 용돈을 그렇게 
          많이 써서 살림을 못하겠다는 둥 집 늘려 가는 계획에 
          차질이 올 것같다는 둥 불평을 늘어놓았는데, 
          아버지는 오만원이라도 받은 것 때문인지 아무 소리 
          없었다.
            
            어머니의 불평에도 아버지는 황송해 하면서 달랬고, 
          다만 목적했던 십만원이 안되어 아쉬워하는 
          기색이었다. 아버지의 그 태도는 임준모가 보기에는 
          너그러움이라기 보다 비굴함이었다. 이번의 일 뿐만이 
          아니라 모든 일은 어머니의 주도하에 이루어졌다. 
          이상하게 아버지는 어머니에게 꼼짝은 못하는 
          것이었다. 무슨 특별한 이유도 없이, 다만 성격으로 
          보였지만 그것은 때로 임준모를 낭패시키는 것이었다. 
          지난 국민하교 6학년 봄에 아버지는 임준모에게 오락 
          게임기를 사준다고 약속을 했다. 그런데 약속 시간이 
          지나도 사주지 않아서 아버지에게 물었다. 아버지는 
          어머니의 눈치를 보면서 아들을 한쪽으로 데리고 
          가더니 어머니가 사주지 말라고 했다는 것이었다. 
          방안에 들어앉아 오락기를 가지고 노는 일은 활발해야 
          하는 남자에게 맞지 않는다는 이유였다. 돈을 
          아끼려고 안 사주는 것이었지만, 어머니의 주장은 
          그랬던 것이다. 그러나 중요한 것은 아버지가 했던 
          약속을 지키지 못했다는 점이었다.
            "아빠가 사준다고 하셨잖아요. 어머니가 반대해도 
          아빠가 사주시려고 하면 되잖아요."
            "그건 안돼, 너도 너의 엄마 성격을 잘 알잖아. 
          엄마 말을 안 들으면 집안이 난리가 난다. "
            "그럼 아빠는 엄마가 그렇게 무서워요?"
            "임마, 무섭기는 뭐가. 팔씨름을 하면 내가 이긴다. 
          그게 아니고 집안이 편하려고 하는 거야. 네가 
          이해해라. 알았지? 나중에 말이야. 내가 돈이 좀 
          생기면 사 줄께."
            그때 임준모는 아버지가 어머니와 팔씨름하면 
          이긴다는 말을 듣고 어처구니가 없었다. 물론, 
          어머니가 반대하는 것을 굳이 하지 않으려는 아버지의 
          생각을 전혀 모르는 것은 아니지만, 아버지와 
          아들간의 약속이 깨어진 것이었다. 어머니가 좀더 
          현명했다면 그 약속을 지키도록 해 주었어야 한다고 
          임준모는 생각했다.
            아버지가 어머니에게 사정을 하며 십만원을 달라고 
          하던 이유를 그날 저녁에 알게 되었다. 다투는 모습을 
          보고 임준모가 두 해 전에 했던 아버지의 게임 
          오락기를 연상한 것은 우연이 아니었다. 그날 밤에 
          아버지는 게임 오락기를 사왔다. 그것은 할인가로해서 
          팔았기 때문에 카드로 결재가 되지 않았던 것이고, 
          어머니가 반대한 일이 있기 때문에 말하지 못했던 
          것이다. 아버지는 모자라는 돈을 어떻게 마련했는지는 
          모른지만 두 해 전에 지키지 못한 약속을 지켰던 
          셈이다.
            
            오락 게임기에 대해서는 이제 애착이 가지 않았지만 
          아버지가 사왔다는 사실이 그를 감동시켰다. 아버지는 
          그때의 약속을 지키지 못한 것을 두 해 동안이나 
          가슴에 묻고 있었던 것이다. 왜 그래야만 하는가. 
          아버지는 왜 어머니에게 그렇게 쥐어만 살고 있는 
          것일까. 임준모는 아버지에 대한 고마움과 함께 
          어머니에 대하 반발이 솟구쳤다. 그것은 바보스런 
          아버지에 대한 저항도 포함되어 있었다.
            게임기는 당분간 어머니에게 말하지 말고 
          사용하라고 했다. 한동안 사용하고 나면 어머니가 
          돌려주라고 하지 못할 것이라는 것이다. 그렇게 
          말하는 아버지가 어처구니가 없었지만 임준모는 아무 
          말을 하지 않고 그르겠다고 고개를 끄덕였다. 그리고 
          임준모는 아버지의 말처럼 한동안 게임기를 비밀로 
          했다. 별로 흥미는 가지 않았지만 어머니가 외출하고 
          없을 때 몇 번 사용했다. 며칠 후 어머니와 아버지가 
          다투는 목소리가 들렸다.
            그것은 게임기를 사주었던 일로 충돌한 것이다. 
          임준모의 부모가 다투는 양상은 어머니의 목소리가 
          커지고, 그러면 아버지는 전전긍긍하면서 목소리가 
          작아지는 것이라서, 다툰 다기 보다 아버지가 
          어머니로부터 꾸지람을 듣는 일이라고 해야 할 
          것이다. 그렇지만 그날 따라 아버지의 목소리도 
          커졌다. 그렇게 되자 두 사람의 목소리가 함께 
          올라가는 것이었다. 어머니가 화를 내는 것은 
          중학생이 된 아이에게 왜 게임기를 사주었느냐는 
          것이었고, 그것을 사전에 말하지 않고 부자가 짜고 
          했다는 것을 괘씸하게 여기는 것이었다.
            아버지의 목소리가 점차 높아갔다. 아들에게 사 준 
          게임기는 어쩌면 어머니에 대한 아버지의 
          도전이었는지 모른다. 그러나 어머니는 절데 지지 
          않으려고 했다. 어머니는 자신의 분노를 표현하기 
          위해 아들의 방으로 왔다. 그리고 임준모에게 
          게임기를 내놓으라고 했다. 어머니의 눈빛이 
          이글거리면서 분노에 몸을 떠는 것을 보고 임준모는 
          놀라지 않을 수 없었다. 어머니는 대관절 무슨 일로 
          저렇게 화를 내는 것일까. 아버지가 설사 아들에게 
          필요치 않는 게임기를 사주었다고 해도 저렇게 화를 
          낼 수는 없었다. 말못할 다른 이유가 있는 것일까. 
          어머니는 아들이 내준 게임기를 가지고 안방으로 가서 
          그것을 남편이 보는 앞에서 던져 깨버렸다.
            그것은 아주 포악한 짓이었다. 그때 어머니는 제 
          정신이 아니었다. 그런 일은 일상적인 것처럼 아주 
          자연스럽게 이루어졌다. 아버지와 아들은 속수무책인 
          채 바라보고만 있었다.
            
            그날 밤늦게 아버지는 아들의 방으로 건너와서 
          말했다.
            "얘야, 오락 게임기가 부서진 것을 너무 슬퍼하지 
          마라. 엄마 말처럼 너는 이제 중학생이니 그런 것이 
          그렇게 필요하지 않을 거야."
            그럼 왜 사주었느냐고 말하려고 했지만, 임준모는 
          아버지의 표정이 무척 슬퍼 보여서 참아 그 말을 하지 
          못했다. 아버지는 아들이 상심할까 보아서 달래고 
          있었다. 아버지는 아들이 게임기가 부서져 슬퍼할까 
          걱정했지만, 임준모는 어머니의 태도에 무척 슬픔을 
          느꼈다.
            "엄마를 이해해라. 너의 엄마 성격이 원래 
          그렇잖니."
            아버지는 어머니의 성격이 그렇다는 것으로 
          해결하려고 했다. 어머니의 성격이 그렇다는 것은 
          알고 있지만 그것은 아버지가 만들고 있었다. 
          어머니의 성격이 그렇다고 해서 게임기의 파손이 
          정당화 될 수 없었다. 아버지는 어머니로부터 받는 
          모든 수모를 성격 탓으로 돌려 안주하려고 했다.
            임준모는 그날 밤에 잠이 오지 않았다. 부모에 대한 
          불만은 달리 표현할 길이 없었고, 항의를 한다고 해도 
          아무 소용이 없을 것이다. 뭐라고 했다가는 어머니의 
          잔소리에 견디어내지 못한다. 합당한 방법이라고 볼 
          수는 없지만, 해결책이 있을 것으로 생각했다. 그러나 
          그것은 매우 위험한 발상이었다. 그는 가출하여 
          어머니를 놀라게 하고 싶었다.
            가출은 가장 충격적인 효과를 가져올 것이다. 
          효과를 내는 일이라기 보다 일종의 반항을 표출하는 
          일이며, 항의를 구체적으로 하는 행동이었다. 
          그렇지만 그것은 상당한 용기를 필요로 했다. 그래서 
          다음날 아침에 그는 어머니와 작별 인사라도 하고 
          싶었다. 그러나 어떤 형태로든 작별 인사를 할 수 
          없는 일이고, 어머니의 얼굴을 보니 눈물부터 
          나오려고 했다.
            그는 가출 다음에 일어나는 여러 가지 문제에 
          대해서는 애초 생각하지 않았다. 그런 것을 걱정하면 
          가출 자체가 불가능했다. 다음의 일은 그때 가서 
          해결할 것이다. 그리고 같이 가출을 할 동지가 있으면 
          더욱 좋을 것이다.
            임준모는 학교로 나가서 집안에 불만이 많으면서 
          비교적 자신과 친한 친구들과 접촉을 했다. 그는 그 
          애들에게 노골적으로 가출을 할 생각이라고 말했다. 
          그러자 그들은 의외라는 듯 놀라는 표정이었다. 
          그리고 매우 부러워하는 태도였다.
            "너희들도 가출하고 싶으면 나를 따라 나서라. 
          험난한 가시밭길이라도 같이 행동하는 동지를 
          규합하고 싶다."
            
            임준모는 아이들이 그를 따라 나설 것이라는 기대는 
          하지 않았다. 그런데 뜻밖에도 세 명의 아이들이 함께 
          가출을 하겠다고 했다. 그들 가운데 남수는 말썽을 
          빚는 문제아이기는 했지만, 나머지 두 아이는 가정 
          생활이 유복하고 잘 사는 집안이었다. 더구나 용호의 
          아버지는 대기업의 사장이었고, 공부도 매우 잘했다. 
          다른 한 아이 창기는 아버지가 건설회사 현장 
          소장으로 항상 떨어져 살고 있지만 부유한 생활을 
          하고 있었다.
            임준모는 세 친구들에게 다짐을 받았다. 그리고 그 
          다짐을 배신하지 않기 위해 그들을 학교 뒷산으로 
          데리고 가서 손가락에 피를 내어서 합쳤다.
            "이것은 무슨 만화에서 본 것이지만 피를 나눈 
          동지라는 뜻이다. 이 순간 우리는 운명을 같이 한다. 
          "
            "너희들 병에 걸린 일없지?" 남수가 히죽 웃으면서 
          말했다. "함께 피를 맞댔으니 우리 중에 병에 걸린 
          사람이 있으면 우리 운명은 같게 된다."
            "그래서 피를 합치는 거야. 임마."
            운동을 잘했고 신체가 건장한 임준모는 이미 일행 
          중에 보스가 되어 있었다. 그는 학업이 끝나면 그곳에 
          다시 모이기로 하고 헤어졌다. 그들은 마지막 수업이 
          될지도 모르는 학업을 충실히 들었다. 그리고 수업이 
          끝날 무렵 친한 친구들을 만나 마지막 인사를 했다. 
          그러니까 마음이 비장해지면서 마치 어딘 가로 멀리 
          원정을 떠나는 장군의 심정이 되었다. 설사 내가 
          돌아오지 못할지라도 너희들 건강하게 잘 있어라. 
          그렇게 말하지는 않았지만 그런 심정으로 친구들을 
          바라보았다. 그리고 절친한 친구에게는 가출에 대한 
          암시를 주었다. 그러나 친구들은 가출을 생각 않고 
          관광을 하는 것으로 부러워하는 것이다.
            임준모는 세 명의 친구들과 함께 뒷산 골짜기로 
          가서 그들의 가방을 땅에 묻었다. 교복이 없이 사복 
          차림이었던 그들은 옷을 갈아입을 필요는 없었다. 
          그대로 시내로 나가서 집과는 먼 곳으로 갔다. 그들이 
          전철을 타고 간 곳은 인천이었다. 서울을 벗어나 
          인천으로 간 것은 인천 부둣가에 가면 뭔가 새로운 
          것이 있을 것만 같은 막연한 기대였다. 그러나 그들은 
          부두로 접근하지도 못하고 관광지가 되어 있는 
          해변가로 갈 수밖에 없었다. 그리고 이미 날이 어두워 
          저녁 먹을 일과 잠자리가 걱정이었다. 가출을 한지 
          서너 시간밖에 되지 않았는데 벌써 먹는 걱정과 
          잠자리 걱정이 앞서는 것이었다. 그러나 자유스럽다는 
          것은 이 얼마나 좋은 일인가.
            
            네 사람의 가출 소년들은 주머니를 털어서 돈을 
          확인해 보았다. 그러나 그들이 가지고 있는 돈은 
          보잘것없었다. 모두 갑작스런 충동으로 집을 나왔기 
          때문에 준비를 할 겨를이 없었다. 가출은 갑작스런 
          경우에 이루어지는 것이지, 준비를 하려고 하면 그 
          과정에서 자신이 없어져서 가출을 못하게 되는 
          것이다. 준비없이 사회에 내동댕이쳐지는 것이 더 
          실감나는 일이었다. 그들은 그렇게 생각하면서 어떤 
          방법으로든 살아보기로 했다. 그들은 어둑해지는 
          바닷가의 벤치에 나란히 앉아서 밤바다와 사람들을 
          바라보고 있었다. 바다 공원 여러 곳에 세워놓은 
          보안등이 밝게 비쳤고, 어디선지 기타를 치면서 노래 
          부르는 소리가 들려왔다.
            "이제 먹고사는 것이 걱정이다. 도둑질을 하면 곧 
          잡히게 되니까 다른 좋은 방법이 없을까?"
            임준모가 세 친구를 돌아보면서 물었다.
            "구걸을 해볼까?" 용호가 말했다.
            "너는 옷이 너무 좋아. 거지같이 보이지 않는다."
            "전철 같은 데서 아이들이 하는 것을 봤어. 
          종이에다가 뭐라고 써서 모자 같은 것을 가지고 
          다니면서 돈을 모으는 거야."
            창기가 히죽거리면서 말했다.
            "뭐라고 썼는데?" 남수가 바다를 향해 침을 탁 
          뱉으면서 물었다. 침은 바람이 불어 바다 쪽으로 
          떨어지지 않고 오히려 자기 얼굴로 날렸다. 남수는 
          시팔 하면서 손으로 얼굴을 닦았다.
            "나는 고아로 아버지 어머니 형제도 모르며 사는 
          고학생입니다. 어느 할머니 밑에서 자랐지만 그 
          할머니가 눈이 멀면서 바느질도 못하고 먹을 것도 
          없습니다. 학교도 다녀야 하고 먹고도 살아야 하는데 
          너무 절망적입니다. 훌륭하신 선생님, 저를 
          도와주십시오. 선생님이 주시는 동전 하나라도 
          저에게는 큰 힘이 됩니다. 이렇게 쓰면 돼. 너무 길게 
          써도 안 읽는다니까 간단하게 써서 돌려보자."
            "지금 말이니? 오늘 저녁 먹을 돈은 있잖니. 그 
          짓은 내일 봐서 해보자구." 임준모가 말했다.
            "구차하게 그러지 말고 한놈 잡아서 털어 볼까?"
            남수가 임준모의 눈치를 살피면서 말했다. 그때 
          그들보다 나이가 훨씬 들어 보이는 네 명의 여자들이 
          한쪽 벤치에서 서성거렸다. 남수가 나직한 휘파람을 
          불며 여자들에게 말했다.
            "아가씨들, 우리와 이야기나 나눕시다. 부담 갖지 
          말고 이리 와요. 짝이 맞는데 같이 얘기나 합시다."
            
            어두워서 얼굴을 잘 알아볼 수 없는 데다 
          남학생들은 모두 몸집이 클 만큼 커서 나이를 
          구별하지 못했다. 좀 어리다는 것은 알았지만 대학생 
          정도로 알았는지 여자들은 히죽 웃으면서 자기들끼리 
          뭐라고 숙덕거렸다.
            "뭐라고 하니?"하고 한 여자가 옆의 여자에게 
          물었다. 그 여자도 분명히 들었을텐데도 다시 
          확인하려는 것인지, 아니면 남학생들이 들으라고 
          그러는지 큰 소리로 말했다.
            "우리보고 와서 같이 어울리재."
            "어머, 어린것들이."
            "대학 일 학년?"
            "고등학생 같다 얘."
            여자들은 그렇게 숙덕거리면서 남학생들이 있는 
          쪽으로 오지 않았다. 그러자 남수가 그쪽으로 갔다.
            "우린 Y대학교 1학년 학생입니다. 교수님을 모시고 
          나왔다가 헤어졌습니다. 아가씨들이 우리들에게 
          누나가 되는지 아니면 동생이 되는지는 모르지만 같이 
          어울립시다."
            여자들은 키득거리고 웃었다. 그녀들은 여고를 
          갓졸업 한 직장 여성들이었기 때문에 같은 나이가 
          되는 셈이었다. 여자들은 더 이상 의심하지 않고, 
          실제 그것이 무슨 상관이냐는 듯이 임준모 패 쪽으로 
          왔다.
            남학생들이 먼저 이름을 말했다. 그들은 전부 
          가명으로 말했는데, 여자들은 이름을 말하지 않고 
          성만을 밝혔다. 갑자기 연상의 여자들과 어울린 
          그들은 아주 대담해지고 있었다. 전에는 생각지도 
          못했던 농담을 마구 했고, 여자들을 유혹하는 말도 
          서슴지 않고 지껄였다. 시간이 지나면서 여자들이 
          중소기업의 제조업에 종사하는 공원이라는 것을 
          알았다. 그러나 전자 부품을 만드는 공장이기 때문에 
          일반적인 공순이의 개념과는 다른 의식을 가지고 있는 
          것도 알 수 있었다. 그녀들은 자신을 여자 
          엔지니어들이라고 말했다.
            중학교 이 학년 학생들이 대학생이라고 해도 속는 
          것인지 아니면 속아주는 것인지 알 수 없었지만 
          그들은 여자들과 어울려 다녔다. 공원에 있는 
          포장마차에서 꼬치 구이를 주문하고 소주를 마셨다. 
          용호만이 술을 못 마시고 한 모금 입에 넣고는 토할 
          듯이 기침을 했다. 술은 여자들이 아주 잘 마셨다. 
          돈이 없어 안주를 별로 시키지 않고 소주를 
          마셔대었기 때문에 남자와 여자들은 단번에 취했다. 
          여자들은 모두 임준모 쪽으로 몰려들었고, 그녀들이 
          떠나지 않은 것도 임준모 때문이었다.
            
            그들은 같이 바닷가를 헤매고 다녔다. 자정이 
          가까와오자 사람들도 한산해지고 음식을 파는 
          노점상도 철시하기 시작했다. 여자들은 그녀들이 타고 
          갈 버스가 끊어졌다고 투정을 했다. 그러자 남수가 
          그녀들을 설득하며 함께 여관에 들어갔다가 내일 
          아침에 가라고 했다. 잠을 자지 말고 밤새워 이야기를 
          하면서 놀기로 했다. 여자들은 약간 공포를 느끼는 
          듯했지만 다른 한편 강렬한 매력을 느끼는 
          얼굴이었다. 여자들은 머뭇거리면서 의견 일치를 보지 
          못했다. 두 사람은 따르자고 했고, 두 사람은 택시를 
          타고라도 그냥 가자고 했다. 그러나 여자들은 
          남학생들을 따라왔다.
            남수는 친구의 돈을 모두 걷어서 여관비를 제외하고 
          남은 돈으로 땅콩과 소주를 여러병 샀다. 그리고 
          부탄가스 네 개와 강력 본드를 사서 비닐 봉지에 
          넣었다. 그의 머리 속에는 아주 재미있는 일을 
          벌이려는 환상적인 생각이 떠오른 것이다. 그는 혼자 
          좋아서 어쩔 줄을 몰라 했다.
            그들이 여관에 투숙하려고 하자 여관 주인이 받지 
          않으려고 했다. 더구나 모두 합숙을 한다니까 난감한 
          표정을 지었다. 임준모가 나서면서 먼저 들어가 
          있으면 지도 교수가 올 것이라고 말했다. 그들은 대학 
          서클인데, 밤 새워 자지 않고 토론을 벌릴 것이라고 
          말했다. 지도 교수가 올 것이라는 말을 듣자 여관 
          주인은 일행을 한번 흘겨보더니 방을 내주었다. 
          큰방이기는 했지만 예상한 것보다 방값을 비싸게 
          받아서 남수는 여자들에게 부탁해서 돈을 얻어 
          치루었다. 지갑을 열 때 보니까 여자들은 돈을 많이 
          가지고 있었다.
            방에 들어간 그들은 먼저 술을 마셨다. 여자 한 
          명은 제대로 마시지 못하는 술을 잔뜩 마시고 연신 
          토하느라고 화장실을 출입했다. 그들은 노래를 
          부르다가 여관 주인에게 핀잔을 맞고 조용했다. 
          남수는 임준모를 한쪽으로 데리고 가서 귓속말로 
          말했다.
            "내가 부탄가스와 강력 본드를 사왔어."
            "그건 왜 사왔니?"
            "넌 모르는군? 그것을 맡으면 마약 마신 것처럼 
          황홀해 진데. 술을 마신 것은 저리 가라할 정도야. 난 
          전에 한번 마셔 보았거든."
            "난 싫어. 그렇게 까지 타락하고 싶지 않아."
            "새끼, 넌 타락하고 싶어 집을 나온 거 아니니? 다 
          지킬려면 집에 있지 왜 나왔어?"
            
            임준모가 더 이상 반대하지 않고 가만히 있자 
          남수는 씩 웃었다. 그리고 준비한 비닐 봉지에 
          부탄가스를 넣었다. 그것을 넣으면서 친구들과 
          여자들에게 마시라고 했다.
            "그건 뭐에요?" 한 여자가 입술로 혀를 핥으며 
          물었다.
            "마시면 기분이 좋아요. 한번 실험해 봐요."
            "신문에서 읽었어. 그걸 마시면 정신을 
          잃는다면서요?"
            여자들은 강연한 호기심으로 다가앉았다. 여자들도 
          하나같이 타락하고 싶어하는 눈치였다. 그녀들은 맑은 
          정신에, 아니 아무리 술에 취하더라도 이상한 짓을 할 
          수는 없다고 생각하고 있었다. 그러나 마취가 되면 
          정신이 없을 것이다. 그때는 무슨 일이 생겨도 그것은 
          내 책임이 아니지 않는가.
            그들은 부탄가스와 강력본드를 열고 돌려가면서 
          냄새를 맡았다. 방안은 가스와 메틸 냄새로 가득했다. 
          봉지에 코를 대지 않아도 가스에 중독 되지 않을 수 
          없었다. 재채기를 하기도 하고, 더러는 구역질을 
          했다. 그리고 혼수 상태로 빠져들었다.
            여자들은 환각 상태가 되면서 모두 임준모쪽으로 
          쓰러졌다. 잠을 자는 것은 아니지만, 환각 상태로 
          이성이 마비되어 헛소리를 하기도 하고 머리를 싸잡고 
          괴로워하였다. 헛구역을 했지만 토하는 것은 없었다. 
          처음 본드 냄새를 맡아 취한 창기와 용호는 구역질과 
          함께 기분이 좋아 벌렁 누웠다. 남수는 가스를 마시지 
          않고 마시는 척 했다. 자신이 취하면 일을 제대로 
          꾸미지 못할 것이기 때문이었다.
            모두 취해 있는 상태에서 남수는 여자들의 옷을 
          벗겼다. 여자들은 옷을 벗기는 것을 전혀 모르기도 
          했고, 더러는 깜짝 놀라면서 몸을 움츠리기도 했지만 
          그것은 본능적인 동작이었지 의식을 차리고 하는 
          행동은 아니었다. 한 여자는 몸에 열이 나는지 스스로 
          옷을 벗었다.
            남수는 친구들의 몸을 흔들어 알몸이 된 여자들을 
          보라고 했다. 그러나 같이 취한 남학생들은 벗은 
          여자의 몸을 보아도 아무런 표정이 없었다. 가스에 
          취하지 않은 남수 혼자 장난을 시작했다. 그는 어린 
          나이에도 불구하고 여자의 경험이 있었다. 남자 친구 
          가운데 유일하게 경험이 있는 사내였다. 창기는 거의 
          혼수상태로 눈을 뜨지 못했고, 임준모는 내처 잠을 
          잤다. 용호는 몽롱한 상태에서 그 광경을 보고 놀라는 
          것이다.
            남수는 새벽에 여자들의 지갑을 열고 돈을 꺼냈다. 
          그리고 여자들이 잠에서 깨지 않게 조심하면서 남자 
          친구들을 깨워 방을 나갔다.
            
            여자들은 처음에 경찰에 신고할 생각은 없었다. 
          강요에 의한 것이 아니고 자발적으로 함께 어울린 
          일이고, 가스를 마신 것도 스스로 한 일이었기 
          때문이었다. 남자아이들과 어울리면서 그들이 
          대학생이 아니라는 사실도 눈치를 챘지만 어차피 
          헤어지면 알 필요도 없었기 때문에 개의치 않았다. 
          그러나 그녀들의 지갑에 있는 돈이 모두 없어진 것을 
          알자 여자들은 저마다 크게 분노하였다. 돈이 
          없어졌다는 사실을 알자 수치감보다 분노가 앞섰다. 
          그래서 돈을 가장 많이 잃은 두 친구가 경찰에 
          신고하자고 했다. 그러나 남은 두 친구는 경찰에 
          신고하는 것을 꺼렸다. 그렇게 되면 그들과 함께 
          여관방에 들어가 했던 모든 짓을 털어놓아야 하는데 
          그 일이 번거스럽고 창피한 생각이 들었던 것이다.
            그러나 두명의 여자가 경찰서로 찾아가 신고를 
          했다. 그들이 잃은 돈은 한달 월급의 반정도 되는 
          큰돈이었기 때문에 그것이 없으면 한달 동안 생활하는 
          것이 어려웠다. 더구나 괘씸한 것은 주려고 한 것이 
          몸이지 돈이 아니었다.
            여관을 빠져나온 임준모 일행은 택시를 잡아타고 
          인근 해수욕장으로 갔다. 남수가 택시를 잡으려고 
          하자 임준모가 돈이 없다고 하면서 그를 가로막았다. 
          그러자 남수가 씩 웃으면서 주머니에 있는 화폐 
          뭉치를 슬쩍 보였다.
            "어디서 난거야?"
            임준모는 여자들에게서 훔쳤다는 것을 알았지만 
          확인하기 위해 물었다. 남수는 다시 겸언적은 웃음을 
          흐리면서 여자들의 지갑을 털었다고 하였다.
            "이 자식, 여기 대장은 나야. 너는 내 말도 
          들어보지 않고 네 맘대로 하냐?"
            임준모가 남수를 향해 윽박질렀다. 남수는 임준모의 
          완력에 기가 죽었지만 다른 두 친구의 지원을 
          바란다는 듯이 큰 소리로 항변했다.
            "한푼도 없는 주제에 이것저것 따지게 되었어? 
          올바르게 살려면 뭐할려고 집에서 나왔니? 하는 
          데까지 해봐야 되는 거 아니야? 너는 집에서 왜 
          나왔어?"
            "자식아. 나는 도둑질하려고 나온 것이 아니야. 
          자유를 얻으려고 나온 거야. 아무도 간섭하지 않고 
          얼마나 좋으니."
            "이것도 자유야. 돈이 생겼으니 유원지에 가서 실컨 
          쓰자. 오늘은 호텔에 가서 자는 거야. "
            그때 택시가 와서 임준모와 남수는 더 이상 다투지 
          못했다.
            
            택시에 오른 임준모는 말을 하지 않고 골난 
          표정으로 차창 밖을 내다보았다. 처음으로 부모의 
          얼굴이 떠올랐다. 걱정할 어머니와 전전긍긍할 
          아버지를 생각하자 가슴이 아팠다. 아버지는 아들이 
          가출한 것이 자기 탓이라고 생각하고 어머니에게 더 
          기가 죽을 것이다. 그리고 어머니는 아버지에게 
          화풀이를 하면서 목소리를 키울 것이다. 그런 생각을 
          하니까 임준모는 나온 것이 잘했다는 생각이 들었다.
            용호는 손가락으로 차창에 글씨를 썼다 지웠다 
          하였다. 하루가 지나자 그도 부모가 생각나서 집에 
          편지를 쓰는 것이었다. 편지 서식이 제대로 되게 쓰는 
          것이 아니고, 그냥 수신인 없이 유서 같은 글을 썼다. 
          창기는 아무 생각없이 멍하니 앉아 있었다. 다만 남수 
          한 사람만이 도둑질한 돈이 두둑해서 매우 기분이 
          좋았다. 그것으로 무엇을 할 것인가를 궁리하고 
          있었다. 그리고 어젯밤에 있었던 네명의 여자들을 
          하나씩 음미하면서 미소를 지었다. 그는 매우 
          피곤했지만 더할 나위 없이 기분이 좋았다.
            송도유원지 입구에서 택시를 내린 그들은 안으로 
          들어갔다. 처음에 내켜하지 않던 임준모도 남수가 
          하자는 대로 따라했다. 그들은 해장국을 파는 
          음식점으로 들어가 식사를 주문했다. 개장된지 얼마 
          안되었지만 피서온 사람들은 가득해서 아침부터 
          붐비고 있었다. 그들은 해장국을 허겁지겁 먹고 
          밖으로 나와 아침 해변가를 거닐었다. 아침 바닷가는 
          썰렁했지만 그런 대로 상쾌한 기분이 들었다. 담배를 
          사서 한쪽에 가서 피웠다. 지나가는 사람들이 힐끗 
          쳐다보았지만 말하는 사람은 없었다. 담배를 피우고 
          바닷가를 산책하고 그래도 시간이 남아서 그들은 
          가게로 가서 수영복을 비롯한 재미있는 악세사리를 
          구경했다. 남수가 기념품을 사라고 해서 그들은 
          한가지씩 골랐다. 기념품점에서 시간을 보내고 
          나오면서 남수는 친구들에게 목걸이 악세사리 하나를 
          보여주면서 훔쳤다고 자랑했다. 창기는 담배 파이프를 
          샀고, 용호는 피리를 하나 사서 가졌다. 그러나 
          임준모는 기념품은 사지 않고 수영복만 구입했다. 
          그들은 탈의실로 가서 수영복으로 갈아입었다.
            조금 이른 듯했으나 햇볕이 비치기 시작하자 해변은 
          더위지 기 시작했고, 이미 물로 들어가는 사람들이 
          눈에 띄었다. 그들은 모든 잡념을 잊으려는 
          사람들처럼 물로 뛰어들어가 수영을 했다. 학교에서 
          공부를 해야 하는 시간에 그들은 해수욕장에서 신나게 
          수영을 즐기고 있었다.
            
            "앞으로는 내 허락 없이 그런 짓을 하지 마라. 
          은행을 털어도 내가 지시한다. 알았니?"
            임준모가 남수 옆에서 수영을 하면서 말했다. 
          남수는 씩 웃으면서 알았다고 고개를 끄덕이고 물 
          속으로 잠수했다.
            그들은 물놀이만 하는 것이 아니고 회전 그네라든지 
          소형열차등, 어린이 놀이시설을 모두 탔다. 그리고 
          파라솔 밑에 앉아서 아이스크림을 주문해서 배가 
          부르도록 먹었다. 점심에는 켄터키 치킨 센터로 가서 
          닭고기를 먹었다. 가리지 않고 푸짐하게 먹자 창기가 
          남수의 곁으로 다가와서 걱정스럽게 물었다.
            "돈이 얼마나 있기에 이렇게 써도 되는 거냐?"
            "걱정하지 마. 충분히 있으니까."
            "좀 아꼈다가 나중에 써야 하잖아?"
            "나중은 나중 일이야. "
            "얼마나 훔쳤니?"
            "세어 보지 않았어. 네 명의 여자 것을 모두 
          털었으니까. 그 중에 두 여자 지갑에서는 꽤 많이 
          나왔어."
            "그 애들이 경찰에 신고하면 어쩌니?"
            "신고 못하게 내가 따먹었지."
            무슨 말인지 몰라서 창기가 남수를 멍하니 
          바라보다가 다시 물었다.
            "어떻게 했는데?"
            "임마. 꼭 설명을 해야 하니? 어젯밤에 난 코피 
          났단 말이야. 넌 해본 일도 없지? 여자하고 자는 거 
          말이야. 너희들한테도 기회를 줄려고 했는데 가스에 
          너무 취해서 불가능했다."
            "새끼, 너 혼자만 재미봤구나?"
            창기가 부러운 얼굴로 남수를 쳐다보았다. 용호는 
          한쪽에 쪼그리고 앉아서 기침을 하며 담배 피우는 
          것을 연습하고 있었다. 담배를 못 피운다는 것도 
          수치라고 생각했다.
            "앞으로는 내 허락 없이 여자 지갑 털지 마라."
            임준모가 남수와 창기에게 다가와서 말했다. 남수는 
          다시 고개를 끄덕였다.
            늦은 오후 무렵, 밤을 새우다시피 해서 그런지 
          그들은 파라솔아래에 누워 있다가 잠이 들었다. 해가 
          질 무렵 가게 주인이 깨워서 일어났다. 탈의실로 가서 
          수영복을 벗고 옷으로 갈아입었다. 수영복은 가지고 
          다니기 귀찮아서 탈의실에 그대로 버리고 나왔다. 
          음식점에 가서 저녁을 먹고 그곳에서 소주를 마셨다. 
          그리고 그들은 해변에 있는 디스코텍으로 들어갔다.
            
            가출한 네 명의 소년들은 디스코텍에서 맥주를 
          마시고 춤을 추었다. 그들은 하룻동안 해보고 싶은 
          것을 거의 모두 거리낌없이 했다. 무한한 자유 속에서 
          간섭하는 사람도 없이 행동했다. 깊은 밤이 되어 
          그들은 호텔에 투숙했다. 온돌방에 나란히 누워서 
          잠을 자려고 했지만 잠이 오지 않았다. 임준모가 
          친구들에게 말했다.
            "나는 집을 나올만한 이유가 있었는데 너희들은 왜 
          나왔는지 말해봐. 내가 나오자고 해서 그냥 나온 
          것이니?"
            아무도 대답을 하지 않고 천장을 멀뚱거리고 
          쳐다보았다. 임준모가 남수를 가리키면서 말했다.
            "남수가 먼저 말해. 돌려가면서 털어놓잔 말이야."
            "내가 왜 집을 나왔느냐고?" 남수는 천장을 향해 
          한숨을 내쉬고는 말했다."내가 왜 집을 나왔느냐면 
          나는 전에도 한번 가출한 일이 있듯이 언제든지 집을 
          뛰쳐나오고 싶어하였어. 전에 나왔을 때는 혼자였지. 
          이틀만에 다시 집으로 돌아갔지만 말이야. 이번에는 
          너희들을 만나 그렇게 곤란하지 않겠어. 힘을 합치면 
          되니까."
            "도둑질을 할 때는 내 허락을 맡아야해. 네 맘대로 
          하지 마."
            임준모가 다시 말했다.
            "알았어, 시팔. 그만 좀 얘기해라. 내가 왜 집을 
          나왔느냐면 말이야. 너희들도 알지만 나의 엄마는 
          호텔에서 청소를 해주고 나의 아버지는 거리에서 
          청소를 하는 환경미화원이잖니. 그래서 집에 가면 나 
          혼자 뿐이야. 어느 때는 혼자 자는 경우가 많고, 밥도 
          혼자 해 먹어. 나의 어머니는 호텔에서 일하고는 아주 
          거기에서 자는 경우도 있는지 집에 오지 않을 때가 
          있어. 나의 아버지는 낮에 일하고 밤에는 술에 취해서 
          들어오지 않으면 어느 때는 쓰레기 담아놓는 리어커 
          안에서 잘 때도 있어. 술에 취해서 집으로 오는데 그 
          쓰레기 리어커가 집인 줄 알고 그리 가서 누웠다는 
          거야. "
            아이들이 웃음을 터뜨렸다. 아이들이 웃자 자신의 
          이야기가 재미있어 하는 것을 알고 남수는 신이 나서 
          말했다.
            "리어커 손잡이가 옷걸이 인줄 알고 옷을 거기에 
          걸어놓고 말이야. 쓰레기가 이불인줄 알고 덮었을 
          거야."
            웃을 줄 알고 남수는 말을 끊고 기다렸지만 
          아이들은 이번에 웃지 않았다. 남수는 슬픈 어조로 
          말을 이었다.
            "우리 집은 엉망이야. 아침에 일어나면 나 혼자일 
          경우가 있어. 학교를 가야 하지만 밥을 해주는 사람이 
          없어. "
            
            남수는 울먹이면서 말했다.
            "굶고 학교 가는 경우도 있지. 돈이 없으니까 
          점심도 굶는 거야. 그래도 난 굶는 것은 좋아. 그러나 
          아버지와 어머니가 나에 대해서 걱정해주고 
          챙겨준다면 말이야. 나에게는 집이 있다고 볼 수도 
          없어. 그러다가 어머니가 나에게 대해서 관심을 갖는 
          것이란 학교 성적이 떨어지면 그것만 가지고 야단치고 
          있어. 나는 집이 싫어."
            "창기 너는 왜 집이 싫니?"
            임준모가 창기에게 물었다. 그는 담배 파이프에 
          담배를 넣어 피우면서 말했다.
            "너희들도 알다시피 아버지는 건설회사 현장 
          소장이라 지방에 나가서 얼굴을 볼 수 없어. 엄마와 
          싸울 때 하는 말을 들으니까 아버지는 그 현장에서 
          술집 여자를 사귀어 동거를 한다는 거야. 그러니까 
          나의 엄마도 네놈이 바람피우면 나도 피운다는 식으로 
          남자를 사귀는 거야. 아주 노골적으로 사귀는데, 어느 
          정도냐면 어느 때는 남자를 아파트로 데리고 들어와서 
          노는 거야. 내 여동생과 내가 잠이 들었을 것이라고 
          생각하면 둘이 끌어안고 발광을 하는 거야. 처음에는 
          몰랐는데, 이상한 소리에 깨었지. 아쿠아쿠 하면서 
          소리지르는데 사람 미치겠더군. 난 나보다 누이동생이 
          깰까봐 얼마나 마음이 조마조마하든지 몰랐어. 나는 
          눈물이 나와서 이불이 축축하게 젖도록 울었지. 
          그런데 그것이 한번이면 몰라도 자주 있는 거야. 
          그래서 나는 남자 손님이 집에 와서 저녁을 먹으면 
          밤에 잠을 자지 않고 지키고 있지. 그러면 엄마는 
          내가 자는지 확인을 해보고 남자와 그 짓을 하는 
          거야. 남자는 가끔 바뀌는 거야. 나는 그것이 싫어 
          미치겠지만 엄마에게 그 말을 못했어. 아빠도 
          그러는데 엄마도 그럴 권리가 있다고 생각하는 
          것이지. 맞바람이 부는 거야. 시팔. 나는 이번이 처음 
          가출이지만 이러면 엄마가 깨달을 것같아서 나왔어. 
          나중에 집에 들어갈 생각이야. "
            "그래도 네 엄마가 깨닫지 않으면 어쩔래?"
            남수가 빈중거리는 어투로 물었다.
            "그땐 아주 집을 나오지 뭐."
            "너의 가출로 그것을 깨달을 여자라면 그렇게 바람 
          피우지도 않는다. 그 여자는 갔어. 화냥기가 있는 
          여자는 못 고쳐. 미안하다. 네 엄마를 그 여자라고 
          불러서. "
            창기가 울먹이면서 말했다.
            "괜찮아. 화냥기 있는 그 여자라고 나도 부르고 
          싶으니까."
            
            "창기는 그렇게 해서 나왔고, 용호는 왜 따라왔니? 
          나는 네가 나를 따라 나올 줄은 꿈에도 몰랐어. 너는 
          부자인데다 너의 아버지가 큰 회사의 사장이잖아. 
          용호 네가 왜 나왔는지 설명을 해볼래. 그냥 심심해서 
          따라나왔니?"
            임준모의 말에 용호는 팔베개를 하고 누워서 천장을 
          멍하니 바라보며 입맛을 다셨다. 그는 별로 말하고 
          싶은 생각이 없었지만 모두 가출의 이유를 설명하고 
          있었기 때문에 입을 다물 수 없었다.
            "글쎄, 내가 왜 나왔는지 잘 모르겠어. 생각해 
          봐야겠어."
            "저런 멍청한 자식." 남수가 핀잔을 했다. "너는 
          팔자가 너무 좋아서 나온 것이겠지. 우리 같이 
          가난해서 부모가 모두 직장에 나가 돈 버는 집은 
          아니니까."
            "그런 말하지 마라. 우리 집이 부자이긴 하지만, 
          나는 한달 동안 아버지를 두 번 정도 보면 많이 봐. 
          나의 엄마는 직장에 나가 돈을 버는 것도 아니지만, 
          외국에 여행을 가지 않으면 한국에 있을 때도 아침을 
          먹기가 무섭게 외출을 해서 저녁 늦게 들어와. 모든 
          일은 가정부가 하고, 모든 일은 돈이 해결해 주지. 
          엄마는 모든 것을 돈으로 해결하려고 해. 공부를 
          못해도 돈을 걸고, 잘해도 상금으로 돈을 내놓지. 
          여행을 떠날 때면 집에 잘 있으라고 돈을 주고 가고, 
          무슨 일이 생기면 돈을 내놓아. 학교에서 무슨 일이 
          있어도 돈을 쓴 생각을 하고, 몸을 움직여도, 생각을 
          해도, 모두 돈이야. 돈과 연결을 안 시키면 우리 
          엄마는 머리가 돌아가지 않는가봐. 그리고 실제 모든 
          행동에 돈이 따르고 있지. "
            "팔자 좋은 소리하는구나. 그래서 돈이 싫어서 집을 
          나왔니? 돈밖에 모르는 엄마가 싫다고 집을 나와?"
            남수가 못마땅한지 불평을 했다.
            "그건 아닐 거야. 돈이 왜 싫겠니? 그것보다 사랑이 
          없는 것이지. 내 동생과 형이 있지만 그들도 마찬가질 
          거야. 다만 집을 나갈 용기가 없을 뿐이지 모두 집을 
          나가고 싶을 거야. 애정이 없는 집은 무슨 소용이야. 
          자유만 구속하고 하지 말라는 일만 수두룩한 집을 
          말이야. 나는 이유없이 가출을 한 것같지만 따지고 
          보면 너희들보다 더 뚜렷한 이유가 있다고 보아야 해. 
          사실 내면의 일이 더 중요하잖아."
            "철학적으로 말하지 마라." 임준모가 말했다. 
          "다음은 내 차례다. 내가 왜 집을 나왔느냐면 나는 
          아버지가 불쌍해서 못 견디었기 때문에 나온 거야. 
          아버지가 불쌍해 죽겠어."
            
            "아버지가 불쌍해서 집을 나왔다고? 너도 웃기는 
          놈이구나."
            남수가 킥킥 웃으면서 말했다. 창기와 용호도 따라 
          웃었다. 임준모는 웃지 않고 정색을 한채 말했다.
            "아버지가 불쌍해서 나왔다는 나의 말을 너희들은 
          이해하기 어려울 거야. 그것을 설명하려면 이야기가 
          길어지겠지만, 나는 엄마가 미워서 나왔어. 엄마는 
          나에게 잘 해주는 것은 확실해. 그러나 엄마가 잘 
          해주는 것과 아버지를 불쌍하게 하는 것은 달라. 나는 
          그게 싫단 말이야."
            "모르겠는데. 너의 말은 모르겠다."
            창기가 말했고, 남수와 용호도 동감이라고 고개를 
          끄덕였다.
            "너희들이 그것을 어떻게 알겠니. 그 이야기를 
          하자면 길어지지만 모두 말하지. 나의 아버지는 
          한마디로 쪼다지. 그렇지만 엄마가 너무 심하단 
          말이야. 왜냐하면...."
            그때 방문을 두드리는 소리가 들렸다. 남수가 벌떡 
          일어나면서 누구냐고 소리쳤다.
            "호텔 종업원입니다. 잠깐 문을 여십시오. "
            남수가 일어나서 호텔 방문을 열었다.
            "무슨 일입니까? 우린 부른 일도 없는데."
            종업원과 함께 두 명의 남자가 서 있었다. 그 남자 
          바로 뒤에 정복을 입은 경찰의 모습이 보였다. 두 
          남자는 형사임에 틀림없었다. 남수는 놀라서 캑 하는 
          비명을 지르면서 뒷걸음질 쳤다. 남수가 뒷걸음질치자 
          눈치를 챈 두 명의 형사가 뛰어들어 그의 몸을 
          잡았다.
            "너희들 꼼짝 마라, 이놈들. 너희들 어제 월미도 
          여관에서 네 명의 여자들과 잔 놈들이지?"
            "왜 이래요? 몰라요. 우린 모르는 일이에요. "
            남수가 저항을 하면서 버둥거렸다. 다른 세명의 
          아이들은 엉거주춤 일어나 앉았다. 남수의 몸을 잡은 
          형사가 다른 형사에게 주머니를 뒤져보라고 했다. 
          주머니에 손을 넣자 그 안에서 돈이 나왔다.
            "아저씨들 우리에게 이래도 되는 거예요?"
            남수가 다시 소리쳤다.
            "너희들 주민등록 번호도 없는 것을 보니 새파란 
          놈들 같은데 무슨 짓들을 하고 다니는 거야? 이 돈 
          어디서 난 것이지?"
            "아버지한테서 받았어요."
            "너희 아버지한테 지금 전화할 테니 전화 번호 
          말해. 너희들이 왜 호텔에 와서 묵고 있지?"
            
            "사실대로 말해."
            임준모가 일어나서 옷을 입으면서 말했다.
            "자수할 테니 그러지 마세요."
            창기와 용호는 달아나려고 문 쪽을 보았으나 정복을 
          입은 경찰이 문을 지키고 있어 포기했다.
            "그래, 순순히 말해야지 고생을 덜한다. 너희들이 
          어젯밤에 네 명의 여자들과 월미도 월미여관에 
          투숙했었지?"
            "그 여관이 월미 여관인지는 모르겠지만 네 명의 
          여자들과 같이 잤던 것은 확실해요."
            "그 여자들의 돈을 훔쳤지?"
            "우리는 안 훔쳤어요. 자고 그냥 나왔는데 저 애가 
          훔친 것을 알았어요."
            창기가 남수를 가리키면서 말했다. 그러자 남수가 
          얼굴을 찌푸리면서 말했다.
            "자식, 비겁하게 혼자 살려고 배신하는구나. 너희들 
          같은 놈을 동지로 생각하고 나오다니."
            형사들은 그들에게 옷을 입으라고 하고 네 명을 
          연결해서 손목에 수갑을 채웠다. 그들이 달아나려면 
          네 명이 같이 뛰어야 하기 때문에 거의 불가능했다. 
          그리고 세 명의 경찰이 감시를 하고 있었다. 그래도 
          믿지 못해서 형사 한 명은 학생의 옷자락을 잡고 
          있었다. 다른 형사가 무전기를 꺼내더니 어디론가 
          연락을 했다. 학생들은 체포된 상태에서 호텔 복도로 
          나갔다.
            "너희들 학교 다니는 놈들이야?"
            승강기를 타고 그것이 내려가는 동안 무전기를 든 
          형사가 물었다. 그는 얼굴이 갸름하고 신경질적으로 
          눈을 치뜨는 버릇이 있는 젊은 형사였다. 학생의 
          옷자락을 잡고 있는 형사는 몸집이 뚱뚱한 삼십대 
          초의 사내로 야근을 했는지 자주 하품을 하면서 졸린 
          표정을 지었다.
            "학생입니다. "
            임준모가 말했다.
            "몇 학년이야?"
            "중학교 2학년입니다."
            "뭐? 중학교 2학년? 이놈의 자식들 봐라."
            형사가 손에 들고 있는 무선기로 학생들의 머리를 
          쥐어박았다. 모두 한번씩 쥐어박았는데 팅팅하는 
          소리가 날 정도로 강하게 때렸다.
            "아야, 아파요. 때리지 말고 말로 하세요."
            남수가 엄살을 피우면서 말했다.
            
            그들이 호텔 정문으로 나오자 대기하고 있는 경찰 
          승용차 쪽으로 다른 경찰차 한대가 와서 멈추었다. 
          형사는 학생들을 태우지 않고 기다렸다. 그들이 
          십여분 기다리자 경찰 봉고차가 왔다. 학생들은 경찰 
          호송차에 실렸다.
            남수가 여자들의 지갑에 있는 돈을 훔침으로서 가출 
          행각이 길어질 수도 있었던 것이 중단되었는지 
          모른다. 임준모는 그때를 회상할 때 더 큰 범죄를 
          저질을 수도 있었던 것이 그것으로 그친 것이 
          다행이라는 생각을 하였다. 경찰서에 체포된 이후 
          부모들이 달려오고, 돈을 훔친 것을 남수 이외에 다른 
          세 명의 학생은 몰랐다는 사실이 인정되어 풀려 
          나왔다. 남수는 쉽게 풀려 나오지 못하고 여러날 
          수감되어 있었다. 환경미화원으로 있는 남수의 
          아버지가 여러 번 사정을 하고 탄원서를 넣었지만 
          남수는 소년원으로 넘어갔다.
            가출로 빚어진 임준모의 경험은 훗날 여러 가지 
          교훈을 주었지만, 아버지의 소심함과 어머니의 과격한 
          성격은 고쳐지지 않았다. 임준모에게 아버지는 여전히 
          불쌍한 존재였다. 어머니에 대한 의식은 임준모에게 
          점차 이상한 성격 장애를 불러왔다. 그러한 장애는 
          여자를 멀리 하고 남자를 가까이 하는 동성에 상태로 
          몰고 갔다. 처음에는 임준모 자신이 그것을 의식하지 
          못하고 있었다. 임준모가 안행수를 알게 된 것은 한 
          해 전인 2학년 때였지만, 그때는 의식하지 못하다가 
          금우회 서클의 일을 한해 동안 하면서 친해졌다.
            그러나 안행수의 경우와는 달리 임준모는 그 전에 
          이미 한 남자와 깊게 알게 되었다. 임준모가 처음으로 
          그 동성애의 세계를 알게 된 것은 그때 미술사를 
          강의하던 전임강사 강민호를 알면서였다. 강민호 
          교수는 훗날 안행수와 임준모에게 영향을 미친 
          사람이었다. 강민호는 완전한 동성애자는 아니었지만 
          남자 제자들을 대상으로 이상한 짓을 하기도 하였다.
            강민호는 한국 미술사에서 불교 미술의 중요함을 
          강조하였다. 삼국시대부터 모든 사찰에 채색되어 있는 
          단청을 비롯해서 벽화는 고대 미술의 전통을 이어온 
          맥으로 보고 있었다. 종교가 미술에 영향을 미친 것은 
          어느 나라나 마찬가지지만 한국의 경우에서는 
          토속신앙과 함께 불교 미술이 영향을 미쳤다고 
          주장했다.
            강민호와 임준모가 가까워진 것은 금우회 서클이 
          불교 미술에 대한 견학을 하면서 한국 고찰을 둘러볼 
          때였다. 금우회에서는 강민호를 지도 교수로 초빙해서 
          함께 여행을 떠났다.
            
            금우회 회원은 서른 명이 넘었지만, 불교 미술 
          여행을 나선 학생은 스물한명이었다. 겨울 방학을 
          맞이해서, 대부분의 고찰이 깊은 산에 있기 때문에 
          등산을 겸해서 하기 위해 등산 장비를 갖추고 
          출발했다. 고찰이라고 하지만 벽화들은 대부분 최근에 
          다시 채색한 것이었고, 오래된 탱화는 별로 없었다. 
          고려 시대에 많이 그렸던 탱화들은 일본으로 
          빼돌려지고 없었다. 임진왜란 때 왜병들이 사찰에서 
          그림과 도자기를 가져갔던 것이다. 그래서 진정한 
          불교 미술을 보려면 인도로 가야 한다고 강민호 
          교수는 말했다. 그는 그 무렵 인도로 건너갈 생각을 
          하고 있었다.
            임준모는 3학년이 되면서 금우회의 회장에 
          선임되었다. 그래서 그는 강민호 교수와 여러 가지 
          일을 상의하였고, 네 명씩 숙소를 마련할 때도 
          임준모는 강민호 교수와 같은 방을 썼다. 강 민호의 
          방을 따로 정하려고 했지만 그가 반대를 해서 회장 
          임준모와 같이 사용했다. 임준모는 강민호와 같이 
          사우나를 하면서 그가 동성애자라는 사실을 알았다.
            "임군, 운동을 했나? 근육이 좋군."
            사우나탕에서 벗은 임준모의 가슴을 보더니 
          강민호가 말했다. 가슴을 바라보는 강민호의 시선이 
          단순하지 않았지만 임준모가 그것에 신경을 쓸 일은 
          없었다. 하루 여정을 마치고 호텔에 쉬고 있었다. 
          임준모는 강 교수와 상의할 일이 있어 찾았으나 
          없었다. 다른 학생들이 그가 사우나탕에 갔다는 말을 
          듣고 들어온 것이다. 함께 목욕을 하면서 
          이야기하려고 생각했지만 벌거벗고 서로 바라보자 
          약간 서먹해져서 여행 일정을 상의할 마음이 
          없어졌다.
            "뭐, 나에게 할 이야기가 있나?"
            머뭇거리는 임준모를 보더니 강민호 교수가 물었다.
            "나가서 상의하죠, 뭐."
            "여기 휴게실에 가서 쉬면서 이야기하자구. 아까 
          보니까 아무도 없더군."
            "그러죠. "
            강민호 교수는 휴게실이 아니라 수면실로 데리고 
          들어갔다. 수면실은 잠을 자는 곳이어서 그곳에서 
          이야기를 할 수 없었기 때문에 임준모는 낭패한 
          기분이 들었다. 그러나 다른 사람이 보이지 않았기 
          때문에 나가자고 할 수 없어 강민호가 누워있는 옆에 
          누웠다. 그 수면실은 화강암 온돌로 되어 있어 등을 
          대고 눕자 따뜻했다.
            
            
            12. 동성 연애

            
            어두침침한 수면실에 앞쪽에 테레비 수상기가 켜 
          있었다. 수면실에는 사람이 없었으나 테레비 수상기는 
          항상 켜 있었다. 어두운 방에서 물체의 윤곽을 알아볼 
          수 있는 것은 그 테레비에서 뿜어져 나오는 광선 
          때문이었다. 화강석 온돌 위에는 담요가 널려 있었고, 
          어지럽게 널려 있는 담요 사이로 물베개가 흩어져 
          있는 것이 보였다. 임준모는 물베개 위에 팔을 포개고 
          머리를 얹었다. 테레비에서는 연속극이 진행되고 
          있었다. 젊은 여자와 중년의 남자가 사랑하는 내용이 
          전개되고 있었다.
            "우리 일행들이 등산하는 것을 힘겨워합니다. 너무 
          강행군을 한다고 하는데 교수님 생각은 어떻습니까?"
            "젊은 사람들이 그 정도도 참아내지 못한다는 
          거야?"
            "여자들보다 남자 쪽에서 반대합니다. 회원들의 
          투표에 붙이자는 말도 있는데 교수님의 의견을 
          들어보고 싶습니다."
            "남자들이 힘들어한다고? 요새 남학생들은 
          여학생들보다 더 약질이야. 그래가지고 어떻게 
          사내들이라고 할 수 있지? 애초에 등산을 하기로 하고 
          장비도 가져왔잖아."
            "저도 계속 산을 타는 것이 좋을 것 같습니다만."
            테레비에서는 젊은 여자가 흐느끼면서 우는 장면이 
          나왔다. 여자는 나무에 한 손을 짚고 꺼억꺼억 
          울었고, 중년 사내가 그녀의 등뒤로 가서 포옹을 
          했다. 남자가 말했다.
            "진정해. 사랑이란 괴로움 속에서도 승화되는 
          거야."
            "유치한군."
            강교수가 말했다.
            "네? 뭐가 말입니까?" 임준모가 물었다.
            "연속극이 말이야."
            "아, 네. 교수님이 결정하시죠."
            "글쎄, 그것이 소수 의견이라고 할지라도 충분한 
          토의가 있은 후 결정하도록 해. 내가 결정할 문제는 
          아니니까. 그런데 방이 따뜻해서 좋군. 여기서 한심 
          잘까?"
            "따뜻해서 좋군요. 저도 한잠 자고 나가죠. 지금 
          밖에서 그 안건을 토의하려고 기다리고 있지만, 더 
          기다리라고 하죠, 뭐."
            "따뜻해서 좋아. 화강석은 몸에도 좋다고 하더군."
            두 사람은 담요를 덮고 잠시 눈을 감았다. 
          연속극에서는 계속 흐느끼는 소리가 들렸다. 여자가 
          흐느끼면서 말했다.
            "선생님, 사랑해요. 저를 버리지 마세요."
            "저 테레비를 끌 수 없을까?"
            임준모가 일어나서 테레비를 끄려고 앞으로 나갔다.
            
            강민호는 테레비의 여명에 비친 임준모의 알몸을 
          뚜러지게 바라보았다. 역광이 비쳐서 그의 몸을 
          제대로 볼 수 없지만 우람한 체격과 강인한 근육의 
          중량감은 어둠 속에서도 느껴질 수 있었다. 아직 
          삼십대 초의 젊은 나이지만, 강민호는 키가 
          작달막하고 통통한 몸으로 임준모의 체격과 비교가 
          되지 않을 만큼 작았다.
            임준모가 테레비 수상기에 손을 대려고 하자 
          지켜보고 있던 강민호가 끄지 말고 다른 채널로 
          돌리고 소리를 죽여 놓으라고 했다. 그래서 임준모는 
          다른 방송국으로 돌린 다음 소리가 거의 들리지 않게 
          작게 했다. 이번에는 연예인들이 나와서 토크 쇼를 
          하는 장면이 전개되고 있었다. 목소리는 아주 작게 
          울렸다. 목소리보다 웃음소리가 더욱 많이 울려왔다. 
          임준모가 돌아와서 강 교수 옆에 누웠다.
            십여분의 시간이 지나자 임준모가 코를 골기 
          시작했다. 그는 누우면 단번에 잠드는 편이었는데, 
          이번에 산을 올라갔다 내려오자 더욱 피곤해서 단잠을 
          잤다. 그는 잠결에 누군가 자신의 몸을 더듬는다고 
          생각했다. 몸을 더듬는 것이 아니고 하복부에 이상한 
          감촉을 느끼고 잠에서 깨었다.
            깜짝 놀란 임준모는 사타구니 쪽에 한 사람이 
          꿈틀거리는 것을 알았다. 옆을 돌아보니 강교수의 
          모습이 보이지 않았다. 그는 몸을 일으키려고 했지만 
          강교수가 한쪽 손으로 밀어서 다시 눕혔다.
            "아니, 뭘 하시는 겁니까?"
            "잠자코 있어 봐."
            "안됩니다."
            "제발...."
            임준모는 뿌리치려다가 어처구니가 없어 멈칫했다. 
          그러는 사이에 강민호의 혀는 아주 숙달된 동작으로 
          임준모의 그것을 애무했다. 생각지도 못한 새로운 
          쾌감이 임준모의 모든 의식을 뒤흔들었다. 그것은 
          상상키 어려운 새로운 기쁨이었다. 그래서 강한 
          호기심과 단순한 욕망에 몸을 맡기고 가만히 있었다.
            이때 수면실로 누군가 한 사람 들어서는 인기척이 
          들렸다. 사람이 들어온다는 것을 알았지만 임준모는 
          이미 깊숙이 빠져든 쾌감을 놓치고 싶지 않아서 
          담요를 덮고 가만히 있었다. 수면실로 들어온 사람은 
          어두워서 잘 보이지 않는지 더듬거리면서 한쪽에 가서 
          누웠다. 들어온 사람은 잠을 자려는지 조용했고, 
          테레비에선 계속 웃음소리가 흘러나왔다.
            
            강민호는 임준모의 사타구니에서 한동안 있었다. 
          그리고 크라이막스까지 도달해서 방사를 하지 않을 수 
          없었다. 그는 여자와 동침을 했던 일도 있고, 더러는 
          자위를 하거나, 이발소에서 면도사의 손장난에 맡긴 
          일은 있지만 그러한 일련의 행위를 모두 합쳐놓은 
          것보다 비교가 되지 않을 만큼 강한 충격이 왔다. 
          수면실에 다른 사람이 와 있다는 것을 알고 소리를 
          내지 않으려고 입을 악물었지만 터지는 비명을 
          억제하지 못했다. 그래서 그는 흐느끼는 소리를 
          지르다가 악 하고 비명을 토했다. 몸서리치게 하는 
          전율이 엄습한 것은 방사하는 순간 입술로 귀두를 
          깨물면서 자극을 강하게 주었기 때문이었다.
            강민호는 그러한 일을 한두번 해본 것이 아니었다. 
          한쪽에서 남자의 신음 소리가 들리다가 비명이 터지자 
          누워서 잠을 자려고 하던 사람이 놀래서 벌떡 
          일어났다. 어둠 속이어서 잘 보이지는 않지만, 한 
          사람이 누워있는 것이 어렴풋이 보였다.
            "어디 다쳤습니까? 왜 그러십니까?"
            사내가 물었다. 사내의 목소리로 보아서 
          젊은이였다. 임준모는 어떻게 대답을 해야 될지 몰라 
          망설이다가 변명했다.
            "자다가 꿈을 꾸었습니다. "
            그러자 젊은이는 다시 담요를 덮고 벌렁 누었다. 
          임준모의 사타구니에 가만히 있던 강민호가 다시 혀를 
          움직여 다리를 애무했다. 무릎에 대한 감촉은 여자 
          못지 않게 남자에게도 성감으로 예민한 곳이었다. 
          그곳을 깨물기도 하고 혀로 핥자 한차례 사정을 하고 
          났음에도 불구하고 임준모는 다시 발기되고 있었다. 
          강민호가 호모였다는 사실을 미처 몰랐군. 허긴 그런 
          것이 쉽게 드러나는 것은 아니니까.
            임준모는 그런 생각을 하면서 잠자코 있었다. 눈을 
          감고 시체처럼 누워있는 동안 감각은 열기를 더해 
          갔다. 그것은 새로운 감촉이었고, 뜻하지 않은 
          충격이었다. 임준모는 도덕적이지 못하다는 수치감도 
          느꼈지만, 그것에 매달려 따질 여유가 없었다. 당장 
          엄습하는 새롭고 강한 충격은 떨치기 어려운 
          감촉이었다. 그래서 그는 쥐죽은듯 가만히 있었고, 
          일찍이 경험해 보지 못한 쾌락의 늪에 빠지면서 
          이러한 변태적 행위가 자신에게 적응이 되고 있다는 
          것이 놀라왔다.
            이번에는 애무하는 것으로 끝나지 않고 강민호는 
          임준모 위에 쭈그리고 앉아서 항간을 했다. 두 사람의 
          신음에 잠이 들었던 젊은이가 다시 깨었다.
            "또 꿈을 꾸고 있습니까?"
            
            젊은이는 말하며 소리나는 쪽을 돌아보았다. 악몽을 
          꾸고 있으면 깨워줄 생각으로 바라보았는데, 꿈을 
          꾸고 있는 것이 아니라, 한 사람은 앉아 있고, 한 
          사람은 누워있었다. 그 두 사람은 바쁘게 몸을 
          흔들면서 신음을 절제하려고 애썼다.
            "이런 젠장할, 여기까지 여자를 불러들여서...."
            젊은이는 벌떡 일어나 앉으면서 침을 뱉듯이 
          말했다. 남자 사우나탕의 수면실까지 여자를 
          불러들여서 정사를 하는 것으로 알았던 것이다. 
          그러나 자세히 쳐다보던 젊은이는 아연실색을 하면서 
          헉 하고 웃었다. 두 사람이 남자라는 것을 알았던 
          것이다.
            "별 미친놈들이 다 있군."
            젊은이는 더 이상 버티고 있을 수 없다는 듯 
          일어나서 밖으로 나가며 투덜거렸다. 젊은이가 그들의 
          옆을 지나갔지만 그들의 동작은 멈추지 않았다. 
          테레비에서는 토크 쇼에 나온 연예인들이 웃음을 
          터뜨리고 있었다. 까만 양복을 입고 빨간 넥타이를 맨 
          남자 사회자는 웃음을 참느라고 애썼고, 그 옆에 앉아 
          있는 여자 탤런트는 왼 손을 올려 입을 살짝 가리면서 
          허리를 틀며 웃었다. 그녀는 웃는 모습도 거울을 보며 
          연습을 했던 것이다. 대중 속에 항상 모습을 드러내는 
          탤런트는 웃을 때도 아름다워야 했다. 웃으며 입을 
          크게 벌려도 안되고, 이빨이 너무 드러나고 잇몸이 
          보여도 안되고, 얼굴에 주름이 너무 많아도 안되며, 
          눈꼬리가 찢어지는 모습으로 보여도 안되고, 뒤로 
          자빠지면서 웃는 제스처도 안된다. 하얀 이를 살짝 
          드러내면서 살짝 웃든지, 큰 웃음일 때는 손가락으로 
          입술을 살짝 가리면서 몸을 약간 튼다. 그리고 옆에 
          남자가 있으면 한 손을 들어 때릴 듯한 제스처를 
          취한다. 테레비에 나온 그 여자가 입술을 가린 
          손가락에 금빛을 내는 14케이의 대학 졸업 반지가 
          끼어 있었다. 그것은 한눈에 알아볼 정도로 한국에서 
          두 번째 가라면 서러워할 유명한 여자대학교 졸업 
          반지였다. 그녀는 얼굴이 야하게 생겨 선지 극중에서 
          약간 천한 대역을 많이 맡는데, 이를테면 이조 시대 
          기생 역할을 하면서도, 그리고 시골 농부의 무식한 
          여편네로 나가면서도 그 졸업 반지를 끼고 나갔다가, 
          그 여자대학교 출신 시청자들의 항의를 받은 일이 
          있었다. 그렇지만 그녀는 그 반지를 죽어도 끼고 
          다녔다. 그녀에게 있어서 그 졸업 반지는 자신이 
          처해진 욕구불만을 해소시키는 부적과 같았는지 
          모른다. 그 여자가 웃음을 멈추었다. 테레비에서는 
          조용했고, 두 사람의 일도 끝났다.
            
            뻔뻔스러운 강민호에 비해서 임준모는 수줍음을 
          타서 마주 보기 어려웠다. 그래서 같이 나가 샤워를 
          하자는 강민호의 청을 거절하고 임준모는 혼자 
          수면실에 엎드려 아주 착잡한 상념에 빠졌다. 그는 한 
          생애를 통해서 이때처럼 심각한 자신을 돌아본 일은 
          없었다. 그것은 한 생애에서 커다란 과오를 저질을 
          번했던 중학교 때 가출했던 일보다 더 심각했다. 그가 
          놀라워하는 것은 강민호에 대해서가 아니라, 자신이 
          그런 일에 적응을 하고 있다는 사실과 그 놀라운 
          감촉의 특이성 때문이었다. 그러한 일이 역겹지 않은 
          것은 자신 속에 그 속성이 있다는 것을 뜻했다.
            착잡한 그의 심경은 뭐라고 표현할 수 없는 
          배신감과 충격이 함께 했다. 여러 가지 공상을 하면서 
          한동안 누워 있다가 그는 샤워장으로 갔다. 이제 호텔 
          사우나탕의 마감 시간이 되어 선지 한 사람도 보이지 
          않고 텅 비어 있었다. 그는 샤워로 몸을 씻고, 텅 빈 
          욕탕에 들어갔다가 다시 나와 샤워를 했다. 비누로 온 
          몸을 문지르면서 오욕의 찌꺼기를 씻어내기라도 
          하려는 듯이 애썼다. 그러나 그 기억은 오욕으로 
          점철된 것이 아니고 아주 색다른 달콤한 기억으로 
          남아있었다. 자신이 다리에 비누칠을 할 때도 
          강민호의 혀가 닿는 것 같은 부드러운 감촉이 
          연상되어 현기증이 일어났다. 왜 이렇게 됐지.
            그는 화가 치밀어 견딜 수 없었다. 말할 수 없는 
          분노가 가슴밑바닥에서 치밀고 있을 때 등뒤로 한 
          사내가 다가와서 그의 몸을 안았다. 비누칠로 
          미끈거리는 몸이 부드럽게 부딪치면서 피부에 다시 
          탄력이 일어났다.
            "참 부드럽군. 피부는 여자보다 남자가 더 부드러운 
          법이지. 여자들은 화장품을 쓰고 마사지를 자주 하고 
          여성 호르몬의 분비로 더 부드러운 것같지만 실제 
          부드러운 성질은 남자에게 더 있어요. 표피가 
          단단하고 매끄러운 것은 남자 피부야."
            등뒤에서 포옹하고 몸을 부비면서 강민호가 말했다. 
          화가 치밀대로 치민 임준모는 돌아서면서 강민호의 
          면상을 갈겼다.
            퍽 하는 소리가 들리면서 강민호의 몸이 바닥에 
          쓰러졌다. 그가 나가떨어지는 것을 보는 순간 
          임준모는 자신이 너무 격했던 것은 아닐까하고 
          걱정했다. 그를 때리는 순간 가슴이 아팠던 것이다. 
          임준모는 쓰러진 강민호의 몸으로 다가가서 부축해 
          앉히면서 빠르게 말했다.
            "미안합니다. 정말 미안합니다. 본심이 아니고, 
          내가 너무 놀래서 그랬어요."
            
            강민호의 왼쪽 광대뼈가 퍼렇게 멍이 들었다. 
          부축하여 일으키려고 하자 강민호가 임준모의 팔을 
          잡으면서 말했다.
            "놀랄 필요는 없어. 자네에게는 동성애의 기질이 
          많아. 그것은 죄악이 아니야. 있는 그대로 드러낼 
          뿐이지."
            "저는 정말 뭐가 뭔지 모르겠습니다. 강교수님은 
          여자는 싫습니까? 저도 사실 여자들에 대해서 별로 
          흥미가 없어요. 왜 그런지 이제야 알았어요."
            "나는 여자에 대해서도 흥미를 가진다네. 
          남자에게는 나를 주고 여자는 내가 갖지. 무슨 말인지 
          알겠나?"
            "조금은 이해할 것같습니다."
            "너는 내가 본 중에 가장 남자다운 사내야. 
          사랑하지 않을 수 없을 만큼."
            강민호는 손가락으로 임준모의 가슴 근육을 만졌다. 
          근육에 힘이 가해지자 팽팽하게 당겨지면서 철갑처럼 
          단단했다. 강민호는 그 강한 힘에 반했는지 그 가슴 
          근육에 입술을 대었다. 그러자 임준모의 몸이 
          감전이라도 된 것같이 전율이 흘렀다. 두 사람은 
          키스를 하였다. 임준모는 여자와 키스를 해봤지만 
          지금 같은 전율이 없었다. 그러나 욕탕이 비었다고는 
          하지만 언제 사람이 들어올지 몰라서 그들은 자제를 
          하면서 일어났다. 이제는 서로 바라보는 시선이 
          어색하지 않았다. 서로 주고받는 시선 속에는 애정 
          같은 그 무엇이 담겨 있는 느낌마저 주어서 임준모는 
          다시 한번 놀라지 않을 수 없었다.
            불교 미술을 돌아보는 사찰 견학 여행에서 임준모와 
          강민호는 급격히 가까워졌고, 매일 밤을 동성애로 
          보냈다.
            그러나 그 견학 여행이 끝나면서 강민호는 인도 
          여행 준비를 한다고 학교 강의에 나오지 않았고, 두 
          사람은 같이 있지 못했다. 그리고 강민호는 인도로 
          떠났다. 변칙적인 것이지만 새로운 형태의 애정 
          체험을 한 임준모는 어떤 의미에서 강민호가 
          첫사랑이었다. 첫사랑을 잃은 임준모는 한동안 수심에 
          잠겨 있었다. 봄 학기가 시작되어 대학가에 활기를 
          띄었지만 임준모는 물기를 빨아올리지 못하는 
          야생초처럼 시들시들했다. 그 모습은 친구들이 
          보기에도 눈에 띄었던 것이다. 친구들이 왜 
          그러느냐고 물으면 그는 첫사랑에 실패했다고 말했다. 
          그러면 사람들은 그렇게 믿는 것이었다. 첫 사랑에 
          실패했다는 것은 친구들에게 생소했지만, 그들이 
          모르는 사이에 그런 일이 있을 수도 있다고 믿었다. 
          여자를 별로 좋아하지 않는다는 그의 첫사랑 실패담은 
          여자 친구들에게도 소문이 퍼졌다.
            
            "첫사랑은 대부분 실패하는 거야." 
            다희라는 여자 친구가 임준모에게 따라붙으면서 
          말했다.
            "대관절 누구지? 우리도 모르는 여자야?"
            "알려고 하지 마. 외국으로 떠났어."
            "유학?"
            "아무렇게 생각해."
            "누굴까? "
            다희는 학교 정문을 빠져나가면서 임준모의 팔을 
          끼었다. 그는 그녀가 하는 대로 내버려두었다.
            "식음을 전폐하고 먹지도 않나 봐? 몸이 마른 것을 
          보니까."
            "뭐 그저 그래, 살맛이 안 난다."
            "참 신기한 일이네. 임준모가 연애를 다 하다니."
            버스 정류소에서 기다리는 동안 다희는 더욱 
          다가붙었다.
            "왜 이래? 볼 일 없으면 가 봐."
            "너 어디 가니?"
            "초상화 배우러 화실로 간다."
            다희는 응용미술을 전공하고 있어 임준모와 전공이 
          달랐지만 금우회 멤버이고, 같은 동급생이었다. 
          평소에 그녀에 대해서 깊이 생각해 본 일도 없고, 
          그녀도 임준모에게 친구이상의 관심을 보여준 일도 
          없었다. 애인이 자주 바뀐다는 소문은 있지만 
          그녀에게 관심이 없었기 때문에 그런 일로 신경을 쓴 
          일이 없었다. 다희가 말했다.
            "나도 따라가자. 초상화를 어떻게 그리는지 보고 
          싶어."
            "그렇게도 할 일이 없니?"
            "방해가 안되면 데려 가."
            여자가 매달리면서 응석을 부렸다. 다른 남자 
          같으면 그렇게 응석을 부리는 여자가 귀엽겠지만 
          임준모에게는 귀찮기만 하였다. 그러나 매정하게 
          뿌리치기도 이상해서 따라오라고 했다.
            임준모는 다희를 데리고 신촌 로터리에서 조금 
          떨어진 골목으로 들어가 한옥에 있는 화실로 갔다. 
          그곳은 초상화를 전문으로 하는 양 선배의 거처 겸 
          화실이었다. 양선배는 독신으로 사는 사람인데 
          최근에는 여자가 생겨 가끔 그곳에 대려왔다. 
          임준모는 집보다 그 화실에서 생활하는 날이 더 
          많았다. 그래서 임준모의 방이 따로 있었다. 양선배는 
          시청 부근 지하도에 가게를 얻어 그곳에서 초상화 
          주문을 맡기도 하고 직접 그려주었다. 집안을 획 
          둘러보던 다희가 말했다.
            "집이 참 아늑하고 좋네."
            
            "사방 집이 막혀 좀 어두운 것이 흠이지. 지붕에 
          유리창을 냈지만 워낙 집들로 막혀 있어 어두워."
            "불을 켜면 되잖아. 임형은 여기서 지내?"
            "머물 때도 있지."
            "초상화는 어떻게 그리는 것인데?"
            "사진을 놓고 극사실주의 양식으로 그리지 뭐. 
          초상화도 여러 가지인데, 극사실주의적으로 그린 것은 
          예술이라기 보다 상업적인 그림으로 보고 있지. 
          그러나 일부에서 이것도 예술이라고 보고 운동을 펴고 
          있어."
            "직접 모델을 놓고는 안 그려?"
            "물론 모델을 놓고도 그리지."
            "내가 모델이 되어 줄테니 그릴래?"
            "시간이 없는데."
            "뭐가 바쁜데?"
            "해야 할 일이 있어. 양선배가 주문받아온 초상화가 
          있는데 그것을 내가 도와주고 있지. 중간 덧칠을 내가 
          하면 양선배가 마무리 작업을 하는 거야."
            "임형이 모두 그릴 수는 없어?"
            "모두 그릴 수는 있지만 아직 내놓을 만큼은 안돼."
            "왜 차였니?"
            "차이다니?" 임준모는 화구를 정리하면서 다희를 
          돌아보았다. 다희가 눈웃음을 지으면서 몸을 꼬았다. 
          그녀는 전에 없이 이상한 몸짓을 했다.
            "헤어진 거 말이니?"
            "그래, 찬거니 차인 거니?"
            "너는 꼭 그런 식으로만 생각하니? 우리는 ..."하고 
          그는 강민호 교수를 연상했다. 그를 떠올리자 가슴이 
          뜨거워지는 충동을 느꼈다. 그의 뜨거운 입술과 
          숨소리가 들리는 것이었다. "그냥 헤어진 거야. 
          특별한 이유는 없어"
            "좀 자세하게 말해 줄 수 없니?"
            "말하기 싫어."
            임준모는 강민호로부터 벗어나고 싶었다. 그를 
          잊어야 한다고 생각했다. 그래서 가능하다면 여자라도 
          사귀었으면. 그 생각을 하면서 임준모는 소파에 
          엉덩이를 올려놓고 두 다리를 벌리고 걸터앉아 있는 
          다희를 바라보았다. 그녀의 짧은 스커트 사이로 
          허벅다리가 온통 드러나 있었다. 그것은 의도적인 
          것으로 보였다. 그렇지만 아무런 흥미를 끌지 못했다.
            "너는 여자 친구들에게 목석으로 소문이 나 
          있었어."
            
            "내가 목석이라고? 그거 참 알 수 없군."
            "그래, 너는 여자를 별로 좋아하지 않는 목석이라고 
          생각하고 있지. 그런데, 네가 여자와 첫사랑을 했다는 
          말이 퍼지자 모두 놀라는 거 있지. 참 믿을 수 없는 
          것이 남자라고 했지."
            다희는 무슨 생각에선지 허벅다리를 온통 드러냈다. 
          그것은 너무 속보이는 짓이었고, 한마디로 유치했다. 
          그러나 다희가 그런 몸짓으로 다른 남자 친구들을 
          유혹했다는 말을 들은 일이 있었기 때문에 모른 
          척했다.
            "어떤 애는 네가 고자라고도 한다?"
            그 말을 해놓고 다희는 까르르 하고 웃음을 
          터뜨렸다. 몸을 흔들며 웃자 그녀의 작은 유방이 
          파르르 떨었다. 여자는 더욱 다리를 드러냈다. 지붕 
          창에서 스며든 빛을 받아 그녀의 풍만한 다리는 
          조각으로 빚어놓은 것같이 각선미를 주면서 빛났다. 
          여자의 다리라는 관점보다 그것이 매우 아름다운 
          각선을 주고 있다는 생각이 들어 임준모는 문뜩 그 
          다리를 만지고 싶었다. 여자에 대한 거부 반응이 
          깨어질 것인가. 임준모는 자신에게 질문을 던지듯이 
          생각하면서 그녀의 다리를 바라보면서 담배를 피워 
          물었다.
            "너는 내가 고자인지 아닌지 그것을 확인하러 
          왔니?"
            임준모의 말에 다희가 다시 까르르하고 숨넘어가는 
          웃음을 토해냈다. 다른 대꾸가 없는 것이 정말 그런 
          목적으로 쫓아온 것 같은 인상을 주었다. 실제 다희는 
          그런 생각을 한 일은 없었다. 다만 첫사랑에 
          실패했다는 임준모에 대한 강렬한 호기심으로 그를 
          더욱 가까이 하고 싶은 충동을 느낀 것이다. 그를 
          따라 온 곳은 우중충한 가옥이었고, 그 분위기가 
          그녀를 들뜨게 하고 있었을 뿐이었다. 다희는 섹스를 
          일종의 게임 정도로 생각하고 있었다. 지금 새로운 
          게임을 벌이고 싶은 것이다.
            다희가 그를 불렀다. 담배를 끄고 임준모가 
          다가왔다. 그가 다가와서 서자 다희는 걸터앉은 
          소파에서 내려 바닥에 무릎을 꿇고 그의 바지 쟈크를 
          내렸다. 다희의 당연한 것 같은 자연스런 행동에 그는 
          움찔하고 놀랬지만 뿌리치지 않았다. 그녀의 몸을 
          소유하고 싶은 생각은 전혀 없고 그녀가 어떻게 
          하는지 호기심이 생겨서 가만히 있었다. 쟈크를 
          내리고 바지를 끌어내린 그녀는 남자의 심볼을 
          꺼냈다. 그리고 그것을 입안에 넣었다. 다른 남자 
          같으면 그녀가 바지 쟈크를 내릴 때부터, 아니 뽀얀 
          여자의 무릎과 허벅다리를 보고 있을 때부터 그것이 
          발기되어 있는 것이 상식이었으나 그는 그렇지 
          않았다.
            
            다희가 입안에 넣고 그것을 애무하고 있는 동안 
          팽팽한 긴장을 느끼기는 하지만 임준모에게는 귀찮은 
          생각이 들었다. 아무런 감흥이 없이 다만 동물적인 
          쾌감만을 추구하는 비열한 감정만 일어났다. 그는 
          그녀에게 그 짓을 중지시키고 싶었지만 그렇게 되면 
          그녀가 무안할 것같아 그대로 있었다. 남자에게서 
          아무런 동작이 없음에도 불구하고 여자는 스스로 
          도취되면서 자기의 옷을 벗었다. 갑자기 옷을 훌렁 
          벗은 그녀는 풀장에 수영이라도 하러 뛰어드는 
          사람처럼 그에게 달려들었다.
            그는 마지못해 그녀를 받아들이면서 적응을 해야 
          한다고 생각했다. 이 여자에게 적응을 못하면 나는 
          영원히 비정상적인 생애를 살지 몰라. 그런 생각을 
          하자 임준모는 열심히 그녀의 호흡에 맞추려고 했다. 
          그렇지만 그의 눈앞에 어리는 강민호의 모습이 모든 
          것을 차단했다. 강민호의 뜨거운 입김이 귓바퀴에 
          쏟아질 때, 그의 뜨겁게 빛나는 눈이 뚫어지라고 
          바라볼 때. 그의 부드러운 혀가 관능을 
          불러일으키면서 몸 전체를 애무할 때가 떠올랐다.
            임준모는 다희의 몸을 힘차게 안았다. 그녀의 몸이 
          휘청 휘면서 우람한 사내의 품에 안겼다. 그녀는 
          만족스런 신음을 토하면서 늘어붙었다. 그러나 다음 
          순간 임준모는 그녀가 강민호가 아니라는 사실을 
          깨달았다. 인도에 있는 강민호에 대한 죄의식이 몸을 
          싸늘하게 굳게 했다. 그는 여자의 몸을 밀치고 
          돌아섰다.
            "그 첫사랑 여자 때문에 나에게 이렇게 까지 해야 
          하니?"
            다희가 화난 목소리로 말하면서 바닥에 흩어진 옷을 
          입었다. 아무 말 없이 돌아서 있는 임준모를 향해 
          그녀는 마지막 옷단추를 끼고 말했다.
            "그렇게 못 잊을 여자라면 왜 보냈니?"
            "미안하다. 다희야. 정말 미안하다. 나도 어쩔 수 
          없어. "
            "괜찮아. 이해한다. 잘 있어. 거지같은 자식."
            다희는 화실을 나가버렸다. 텅 빈 집안에 홀로 남은 
          임준모는 자신의 감정에 대한 곤혹감에 몸을 떨었다. 
          어떻게 하다가 이렇게 되었을까. 이 감정의 변화는 
          무엇인가. 동성애자로 바뀐 이유는 무엇인가. 
          바뀌었다기 보다 그가 어느 순간에도 여자를 좋아했던 
          일이 없었기 때문에 처음부터 그러한 속성이 있었는지 
          모를 일이었다. 그것은 어쩌면 어머니를 미워하고 
          아버지를 동정하던 어린 시절부터 마음속에 형성된 
          변태적인 정서였는지도 모른다고 그는 생각했다.
            
            임준모가 정신적 갈등으로부터 벗어나는 데 
          한동안의 시간이 걸렸다. 인도로 떠난 강민호는 
          편지를 보내겠다고 약속을 했지만 소식이 없었다. 
          그는 강민호로부터 벗어나기 위해 여러 가지 시도를 
          해보았지만 동성애의 경험은 마치 마약과 같아서 탈피 
          할 수 없었다. 완전히 회복되지 못한 동성애의 
          굴레에서 마음을 가다듬고 있을 때 임준모의 의식 
          속에 자리하기 시작한 사람이 안행수였다.
            안행수와 알게 된 것은 한 해 전이었지만, 그를 
          다른 후배와 별달리 생각하지 않았다. 강민호 교수가 
          있을 때부터 함께 금우회 서클 일을 해오던 안행수는 
          임준모를 따랐다. 안행수는 조용하면서도 성실하게 
          일을 했고, 서클 행사를 위한 일이 있으면 다른 
          멤버들은 눈치를 보면서 피했지만, 그는 자진해서 
          일을 도왔다. 금우회 작품전을 준비하기 위해 
          포스터를 여러 장 만들어야 했다. 열 장 정도 직접 
          그려 대학 교정에 붙이기로 했던 것이다. 두명의 
          지원자를 요청하자 안행수가 나섰다.
            "한 명 더 필요해. 미술 디자인을 할 줄 아는 사람? 
          여자 쪽에서 한 사람 지원해."
            레스토랑에서 십여 명의 회원들이 둘러앉아 식사를 
          마치고 차를 마시면서 토의를 하고 있었다. 회의가 
          끝나면서 지원자를 찾았으나 모두 바쁘다는 핑계로 
          선뜻 나서지 않았다. 임준모의 시선이 한쪽에 앉아서 
          수다를 떨고 있는 다희쪽으로 갔다. 지난날 양선배의 
          화실에서 다희와 모종의 해프닝이 있은 후에 두 
          사람은 말을 안하고 있지만 이번 기회에 서먹한 
          분위기를 바꾸기 위해서 그녀를 불렀다.
            "다희, 이번에 포스터 제작하는데 좀 도와줘라."
            임준모의 말에 다희는 히죽 웃더니 물었다.
            "장소가 어디야?"
            "양선배 화실이야."
            "나, 다시 거기 가기 싫은데?"
            "왜? 거기서 저 친구에게 당했니?"
            누군가 다른 남자 친구가 말했다. 모여있던 
          사람들이 웃음을 터뜨렸다.
            "그랬다면 좋게. 그 반대지."
            다시 학생들이 웃음을 터뜨렸다.
            "그러지 말고 좀 도와줘. 포스터는 그림만 가지고 
          안되잖아. 레이아웃을 할 줄 아는 사람이 있어야 해. 
          너는 잘 하잖아."
            "좋아. 시간이 얼마나 걸리는데?"
            
            "내일 아침에는 붙여야 하기 때문에 밤을 새울지 
          몰라."
            "좋아. 우리 일인데 하겠어."
            "다른 사람 더 필요하지 않니? 세 사람으로 
          되겠어?"
            누군가가 임준모에게 물었다.
            "됐어. 많으면 오히려 일이 느려질 염려가 있지."
            그들은 차를 마시고 곧 해어졌다. 밖으로 나오니 
          날은 이미 어두워졌고, 거리에는 불빛 속에서 
          사람들이 길을 가득 메우고 있었다. 임준모와 두 
          사람은 걸어서 신촌 로터리로 나갔다. 임준모의 옆에 
          다희가 붙어서 그의 팔을 끼었다. 옆 사람의 팔을 
          끼는 것은 그녀의 습관이었다. 그녀의 남녀 
          친구가운데 그녀와 팔을 끼고 걸어본 일이 없는 
          사람은 거의 없었다. 후배인 안행수조차 다희와 걸을 
          때는 그녀가 팔을 끼었던 것이다. 안행수는 그것이 
          싫었지만 그녀가 무안해 할 것 같아 억지로 참았다. 
          안행수에게는 자신에게 팔을 낄만한 여자도 없지만, 
          다희처럼 아무 생각없이 팔을 끼어도 어색하고 싫었던 
          것이다.
            안행수는 다희가 임준모의 팔을 끼자 상당히 불쾌한 
          느낌이 들었다. 그것은 그녀가 임준모를 가까이 
          하려고 한다는 사실을 느끼면서 싫어졌던 것이다. 
          안행수는 임준모의 옆에서 걸으며 그의 팔을 자신도 
          끼고 싶은 충동을 느꼈다. 그러나 도저히 그렇게 할 
          용기가 나지 않았다. 안행수가 그런 하찮은 갈등을 
          느끼면서 걷고 있는 동안 그들은 골목 안으로 
          들어갔다.
            임준모가 대문 열쇠로 문을 열자 등뒤에서 다희가 
          물었다.
            "양선배라는 독신주의자 없어?"
            "그래, 오늘 자기 애인하고 생선을 먹으로 인천에 
          갔는데 못 들어온다고 했어. "
            "그 양선배라는 사람은 독신주의자이지만 연애는 
          하나봐?"
            "독신과 연애는 별개의 문제 아니겠어?"
            "그 남자 나 소개시켜 줄래? 부담 없어 좋겠다."
            "너 같은....." 임준모는 입을 다물었다. 너 같은 
          여자는 거들떠보지 않는다고 말하려다가 아무리 
          가까운 친구 사이지만 지나친 말이라는 생각이 
          들었다.
            그들은 집안으로 들어갔다. 다희는 임준모가 대문 
          앞에 서서 문을 여는 동안에도 등뒤에서 몸을 대고 
          끌어안다시피 하더니 안으로 들어갈 때도 매달리면서 
          엉겼다. 그녀는 상대방이 여자이든 남자이든 약간 
          허물없는 사이가 되면 자신의 몸을 기대고, 어느 때는 
          응석을 부린다고 부볐는데 그것은 그녀의 습관이지 
          특별한 의미가 있는 것은 아니었다.
            
            다희의 응석은 지나칠 때도 있었다. 하루는 남자 
          교수가 무슨 일로 그녀의 어깨를 툭 툭 치면서 칭찬을 
          한 일이 있었다. 그러자 기분이 좋았든지 그녀는 
          자신의 몸을 교수의 몸에 부비면서 <아이 
          교수님>했다. 그런데 지켜보던 학생들이 웃음을 
          터뜨렸고, 교수는 얼굴이 붉어지면서 낭패스런 표정을 
          지었다. 다희가 교수의 몸에 비빈 것은 그녀의 
          유방이었던 것이다.
            "먼저 전지를 놓고 디자인부터 해야 해. 포스터의 
          그림이 같을 필요는 없지만, 그 분위기는 동일해야 
          할거야. 그래야지 본 사람이 또 보고 함으로서 반복 
          의식을 주입시키거든. 사람의 관심을 끌려면 
          새로우면서 반복적이어야 해. "
            임준모의 말에 다희가 손으로 턱을 고이고 물었다.
            "새로우면서 반복적이라는 말을 구체적으로 말해. 
          감이 잘 오지 않는데?"
            "뭐라고 해야 될까. 새로운 것에 대한 호기심은 
          인간 누구에게나 있는 공통적인 특성이거든. 포스터가 
          기존에 있는 것과는 달리 새로워야 한다는 것이고, 
          반복적이라는 것은 우리가 만들려고 하는 포스터가 
          열장인데, 그 열장 포스터가 모두 다르면 안된다는 
          거야. 포스터가 각기 다른 분위기면 금우회 작품전에 
          대한 주입이 약해 져. 예를 들어 이렇지. 한 학생이 
          강의실 입구에서 금우회 작품전 포스터를 봤는데, 
          다시 대학 강단에 들렸을 때도 또 그것을 봤지. 
          그리고 식당에 가서 점심을 먹으려고 가다가 또 
          그것을 봤고, 학교를 나가면서 교정 게시판에서 도 
          보고, 학교를 나와서 잘 나가는 커피 숍 입구에서 
          보았다고 해. 그 학생은 같은 메시지를 다섯 번이나 
          보았기 때문에 이미 강하게 입력이 된 것이다. 그런데 
          그 포스터가 다르면 다섯번 본 것이 각기 다른 것으로 
          생각할 수 있어. 반복 암시가 아니라는 거야. "
            "그건 어디서 나온 논리니? 심리학? 비지니스 
          철학?"
            "내 머리에서 나온 이론이다."
            "내 생각은 달라. 똑 같은 모양의 포스터를 여러 
          곳에 붙여 놓으면 사람들은 한번 보면 더 이상 안 봐. 
          그러나 다른 분위기를 가진 다른 형태의 포스터를 
          붙이면 그것이 무엇인가 알려고 보지. 읽다 보면 
          금우회 작품전 안내라는 것을 알게 되지. 그러니까 
          계속 새로운 이미지로 어필해야 만이 고객은 눈길을 
          준다는 거야."
            "그건 어디서 나온 이론이냐?"
            "내 머리에서지."
            
            두 사람이 다투자 잠자코 듣고 있던 안행수가 입을 
          열었다.
            "두 선배가 하는 말은 모두 일리가 있어요. 
          그렇지만, 내 생각으로는 임 선배 생각이 옳은 것 
          같아요."
            다희가 입을 실쭉하면서 안행수를 흘겨보았다.
            "네가 뭘 안다고 그래? 그 이유를 설명해 봐."
            "학생들은 어차피 포스터를 골똘하게 보지 
          않습니다. 힐끗 쳐다보는 것으로 그칩니다. 그런데 
          같은 디자인의 글씨로 여러 곳에 붙여서 자세히 안 
          봐도 금우회 그림전을 인지 시켜야 해요. 그것을 각기 
          달리 만들면 힐끗 스치고 지나가는 고객에게 인지가 
          되지 않아서 작품전에 오는 것은 둘째치고 금우회에서 
          작품전을 했다는 사실조차 모른 채 지나가죠."
            "포스터가 작품전에 사람을 오도록 하는 것이 
          목적이지 작품전을 했다는 것을 알려주는 것이 
          목적이니?"
            "그만 해둬." 임준모가 두 사람의 말을 가로막았다. 
          "포스터의 목적은 작품전에 사람이 오도록 하는 것이 
          일차 목적이고, 오지 않더라도 우리가 작품전을 
          했다는 알림 목적이 이차 목적이지. 그러니 두 사람의 
          말은 모두 일리가 있어."
            "모두 일리가 있는 말만 하네. 일리삼이 있는 말은 
          안하나?"
            다희가 빈중거리자 안행수가 흘깃 보면서 못마땅한 
          시선을 보냈다. 안행수는 전에는 그렇지 않았는데 
          이번에 보니까 그녀가 꼴 보기 싫어 미칠 것만 
          같았다. 아마도 임준모의 곁에서 주책을 떨기 때문에 
          미웠는지 모른다. 임준모는 같은 모양의 디자인을 
          하기로 결정을 하고 전지 크기의 종이를 꺼냈다. 
          그것을 다희와 안행수 앞에 펴주면서 말했다.
            "논쟁은 그만하고 각자 디자인을 해 보라구. 먼저 
          연필로 레이아웃을 해. 그림은 어떻게 들어가야 하고 
          글씨의 크기와 글은 무엇을 넣어야 하는지 말이야. "
            "너는 뭐할 건데?" 다희가 손으로 턱을 고이면서 
          물었다.
            "나는 잠시 주문 맡은 초상화를 끝내고 같이 
          합류할게."
            "초상화 주문을 그렇게 많이 받니? 돈이 되니?"
            "물론이지."
            "너도 아르바이트로 버는 거냐?"
            "물론이지."
            "사회에 나가기도 전부터 타락하는 예술가 연습을 
          하고 있구나."
            "예술이 뭔데? 자기가 온 힘을 기우려 혼이 담긴 
          작품을 만들면 예술이지. 그것의 대가로 돈을 
          받는다고 예술이 아니냐?"
            
            "초상화를 너무 깔보면 안됩니다. " 안행수가 
          다희를 힐끗 쳐다보면서 말했다. "초상화에도 여러 
          가지 종류가 있지만 초상화로서 유명한 예술작품도 
          많이 있습니다. 초상화가 상업적으로 활용되는 경우는 
          극사실주의적인 경향으로 흐르는 경우인데 그것도 
          반드시 상업적이라고 할 수 없지요. 그리고 그런 
          초상화를 그렸다고 해서 미술가의 품위를 떨어뜨리는 
          것은 아닙니다. 한 시대적 상황 때문에, 이를테면 
          가난한 시절을 보내는 과정에 초상화를 그려 생계를 
          유지한 우리 나라 현대 화가들로서 대표적인 경우가 
          서양화의 박수근과 동양화의 김기창입니다. 박수근은 
          전쟁 직후 미군부대 PX에서 초상화를 그렸습니다. 
          그러한 일이 박수근에게 생계를 유지한 것 말고도, 
          훗날 마띠에르 수법으로 한국의 전통 소재를 표현한 
          독특한 세계를 만들어 주었지요. 동양화의 김기창도 
          군산에서 미군의 초상화를 주문 받아 그렸는데, 
          그것으로 생계를 유지했을 뿐더러, 훗날 조선옷을 
          입은 예수의 생애라는 독특한 초상화 열전을 만들어 
          냈습니다. 이 예수의 생애는 한국 미술사에 남을 
          정도로 독특한 발상입니다. 미술가가 그림을 그려 
          생계를 유지한다는 것은 반역이 아닙니다. 그것이 
          극사실주의적인 초상화라고 할지라도 말입니다. "
            "누가 뭐래? 이 친구 괜히 열내고 있네?" 다희가 
          안행수를 흘겨보면서 말했다. "그리고 보니 안행수는 
          임준모의 펜이구먼? 아니면 옹호론자인가?"
            "나도 초상화에 관심이 많습니다. 임선배와는 좀 
          다르지만 초상화를 해볼 생각입니다."
            "그만 하고 작업을 시작하자. "
            임준모가 박수를 탁탁 치면서 두사람을 격려하고 
          돌아서서 안쪽으로 가더니 초상화 작업에 들어갔다. 
          다희와 안행수는 종이에다가 포스터의 배경 그림을 
          그렸다. 다희는 그리다가 마음에 들지 않으면 종이를 
          찢어서 바닥에 던졌다. 안행수는 종이를 찢는 일이 
          없이 연필로 그린 곳을 지우개로 지워 다시 그렸다. 
          연필 자국을 지우개로 지우는 안행수를 바라보던 
          다희가 말했다.
            "이봐, 자네는 종이를 아끼려고 그렇게 지우개로 
          지우는데 그러면 스트레스 안 쌓이니?"
            "나는 선배님이 종이를 찢는 것을 보면 스트레스 
          쌓입니다."
            "하하하, 웃기네. 스트레스는 파괴를 해야 만이 
          풀리는 거야. 모든 것은 발산해야만이 풀려. 그것이 
          무엇이든지 말이야."
            
            그것이 무엇이든지 발산을 해야 만이 스트레스가 
          풀린다고 말한 다희는 작업을 중지하고 소파의 
          등받이에 걸터앉아 담배를 피워 물었다. 그녀의 짧은 
          스커트 사이로 허벅다리가 허옇게 드러나서 불빛에 
          비쳤다. 안행수는 그쪽으로 눈길을 주지도 않고 
          포스터 밑그림에 열중하고 있었다. 그러자 다희가 
          그를 불렀다.
            "안행수, 좀 쉬었다 해. 담배 한 개피 줄까?"
            "그러죠."
            안행수는 자리를 떠나 소파로 갔다. 그녀로부터 
          담배를 받아 피워 문 안행수는 담배 연기를 길게 
          내뿜으면서 소파 등받이에 몸을 기댔다. 다희가 몸을 
          옆으로 틀어 그에게 다가오면서 어깨의 옷자락을 
          만지작거렸다. 그녀는 마치 수작을 걸듯이 나직한 
          목소리로 말했다.
            "안행수한테 애인 있어?"
            "없어요. 그런 거."
            "그런 거라니? 내가 좋은 여자 소개시켜 줄까?"
            "여자가 없어서 애인이 없는 것은 아니죠, 뭐."
            어깨를 만지작거리던 다희는 그의 목을 손가락으로 
          만졌다. 안행수는 마치 송충이가 기어오는 것 같은 
          불쾌한 느낌이 들어 자리를 일어나 포스터를 그리던 
          탁자 쪽으로 갔다. 자리를 피하는 안행수를 흘겨보던 
          다희는 담배 연기를 거칠게 뱉으면서 소파 등받이에서 
          내려왔다. 그녀는 무엇이 심심한지 어슬렁거리다가 
          초상화를 그리고 있는 건넌방 임준모에게로 갔다. 
          미닫이문이 활짝 열려 있어 초상화 작업실과 거실은 
          한 방처럼 통해 있었다. 임준모에게 다가간 다희는 
          그의 등뒤에서 끌어안다시피 하면서 말했다.
            "너는 초상화 그려서 학비를 버니?"
            "반드시 그런 것은 아니지만, 많은 도움이 되고 
          있지."
            "초상화 그려서 유흥비를 버는구나?"
            다희가 임준모의 등에 기대고 있자 그것을 지켜보던 
          안행수의 심기가 불편했다. 갑자기 강한 질투심이 
          솟구쳤다. 일찍이 그런 질투심은 처음 느껴보는 
          감정이었다. 당장이라도 소리쳐서 다희에게 그로부터 
          떨어지라고 말하고 싶었다. 그러나 그런 말을 하면 
          이상한 눈으로 볼 것이 틀림없었다. 다희가 담배 한 
          개피를 꺼내 자신이 피우는 담배로 불을 붙여 
          임준모의 입에 물려주었다. 그것을 보자 화가 치민 
          안행수는 그녀로부터 얻어 피우던 담배를 재떨이에 
          뭉개 꺼버렸다.
            
            다희가 임준모에게 붙어서 아양을 떨고 있자 
          안행수는 일이 손에 잡히지 않았다. 임준모가 
          건성으로 받아주고 있을 뿐 상대방처럼 적극적인 
          태도를 보이지 않지만 그녀가 그의 가까이 있는 것을 
          볼 수 없었다. 안행수의 마음속에 일어나고 있는 
          질투심은 예상치 못한 일이었다. 그 질투심의 내면 
          속에는 좋아하는 이성에게서나 느낄 수 있는 독점욕이 
          있었다. 언제부터인지 안행수의 마음속에 움트기 
          시작한 그 감정은 그를 곤혹스럽게 했다.
            안행수에게서 일어난 변화는 육체적인 것이 아닌 
          마음속에서부터 일어나는 느낌과 같은 것이었다. 이 
          느낌은 기존 질서를 송두리째 뒤엎으면서 그를 다른 
          세계로 이끌었다.
            임준모를 보면서 느끼게 되는 동성애는 그리움과 
          동시에 슬픔을 동반했다. 그 슬픔의 실체가 동성애에 
          대한 놀라움에서도 연유되지만, 바로 사랑의 
          감정이라는 것을 알 수 있었다. 동성애가 단순히 
          육체적인 유희로만 이해되고 있지만, 안행수의 
          마음속에서 일고 있는 그 독특한 감정의 변화는 
          반드시 육체에서 시작되는 것이 아니었다. 어느 한 
          순간 한 이성을 보고 반하듯이, 그렇게 다가와서 그의 
          의식을 뒤덮었다.
            "홍 선배, 그림 안 그립니까?"
            안행수는 연필을 놓고 지켜보다가 다희를 향해 
          말했다. 다희가 담배를 입에 문 채 돌아보았다.
            "가 봐. 밤을 새울 수는 없잖아. 하고 집에 
          가야지."
            임준모가 말했다. 그는 다희가 와서 귀찮게 하는 
          것이 싫기도 했지만, 내일 아침에 사용해야 되는 
          포스터가 완성되어야 했기 때문에 그녀에게 독촉했다.
            "일을 마치고 밤참을 준비하지. 그때 한잔 마시자."
            "여기서 재워줄거야?"
            다희의 말에 임준모가 돌아보았다. 그는 젊은 
          남녀가 함께 찍은 사진 한 장을 들고 화폭에다 그 
          사진을 데생하고 있었다.
            "우리는 괜찮아. 너의 집에서 외박해도 좋다고 하면 
          자도록 해라."
            "외박하는데 부모의 사인이라도 받아 와야 한단 
          말이니? 내가 하숙생활 하고 있는 거 알잖아. "
            "그렇던가? 그 생각을 못했네. 여기서 행수와 함께 
          잘 것이니까 네 마음대로 해."
            "밤을 새우면서 작업을 하면 그렇게 서둘지 않아도 
          돼잖니? 우리 먼저 한잔하자.?
            
            "술에 취하면 작업을 못하잖아. 그러지 말고 가서 
          좀 일해."
            임준모가 옆에서 보채는 다희를 물리쳤다. 다희는 
          담배를 입에 문 채 휘청거리는 걸음으로 안행수가 
          있는 탁자 쪽으로 왔다. 그녀가 임준모의 곁을 떠나자 
          조금 전까지 만도 강하게 일던 안행수의 질투심이 
          사그러들었다. 그러나 안행수는 다희가 못마땅해서 
          쳐다보기도 싫었다.
            "이상하게 작업이 안되네. 두 사내들과 있어서 
          그런가?"
            다희는 쓸데없는 소리를 지껄이면서 의자에 
          걸터앉았다.
            "참 재미들 없는 사내들이군."
            그 말을 듣고 안행수는 어떻게 해야지 재미있는 
          사내들이 되느냐고 묻고 싶었지만 입을 다물었다. 
          다희는 두 사람을 번갈아 보다가 포기한다는 표정을 
          짓고 연필을 들어 종이에다 선을 그었다. 그녀는 조금 
          전에 시도했던 구도를 다시 해보았다. 종이에 
          밑그림을 그리면서 담배를 입에 문 채 그녀가 말했다. 
          담배재가 종이 위에 떨어졌지만 그녀는 그대로 
          두었다.
            "임준모, 너의 첫사랑 이야기 해줄래?"
            "작업이나 해. 쓸데없는 일에 신경 쓰지 말고."
            "심심해서 그래. 첫사랑과 어떻게 헤어졌는지, 어떤 
          여자였는지 말해 줄 수 없니? 너는 첫사랑의 소문은 
          널리 퍼져있는데 그 진상은 아무도 몰라. 그렇게 
          비밀스러운 일이니?"
            "말하고 싶지 않다니까."
            "그래도 이 기회에 털어 놔봐. 우리가 비밀을 지켜 
          줄 테니까. 그렇지? 안행수, 우리가 비밀을 지켜 줄 
          것이지?"
            "홍선배. 임선배가 하기 싫다잖아요. 남을 괴롭히는 
          것이 취미인가 보죠? 그만 떠들고, 작업이나 하시죠."
            "뭐라고? 이 얘가?"
            다희가 발끈 하면서 안행수를 쏘아보았다. 그녀는 
          들고 있던 연필을 놓았다. 꽁초만 남은 담배를 질끈 
          씹으면서 안행수를 노려보던 다희가 자리에서 
          일어났다.
            "정말 아까부터 기분 나빠 일 못하겠네. 두 사람이 
          나를 어떻게 취급하는 거야? 나를 창녀 취급하잖아."
            "창녀같이 노니까 그렇게 취급하는 것이지요..."
            "뭐가 어째? 이 자식이 못하는 말이 없네."
            화가 치민 다희는 씩씩거리더니 소지품을 챙겨 들고 
          나가려고 했다. 임준모가 황급히 따라나가면서 
          만류했지만 그녀는 뿌리치고 가버렸다. 낭패한 
          표정으로 돌아온 임준모가 안행수에게 말했다.
            
            "다희에게 왜 그런 심한 말을 했니? 그냥 가버리는 
          것을 보면 화가 단단히 났나 보군."
            "그 선배는 이해할 수 없어요. 상대를 가리지 않고 
          유혹하는 인상을 주고 있어요. 더구나 생각지도 
          않는데, 자기를 창녀 취급하느냐고 이상한 말을 
          하고요. 하도 얄미워서 한마디했던 것입니다."
            "그래, 나도 다희가 마음에 들지는 않아. 그렇지만 
          작업을 시켜야 하잖아."
            "제가 다 해놓을께요."
            "그렇게 할 수 있겠니? 너는 참 마음에 든다. 항상 
          말없이 일을 열심히 하고 말이야."
            임준모가 칭찬을 하자 안행수는 얼굴을 붉히면서 
          어쩔 줄을 몰랐다. 자신이 흠모하는 그로부터 좋은 
          말을 듣자 가슴이 설레기까지 하였다. 그 순간 
          안행수는 행복감마저 들었던 것이다. 이렇게 좋아하는 
          사람으로부터 좋은 소리를 듣는다는 것은 참으로 
          기분이 좋구나. 안행수는 설레는 가슴을 억누르면서 
          열심히 작업을 하였다. 밑그림을 그린 것을 
          임준모에게 보여주기도 하면서 포스터의 기본적인 
          구도를 상의하였다. 그러면 그가 다가와서 안행수의 
          옆에 앉아 그림을 살펴보면서 의견을 말했다. 바로 
          옆에 앉아서 안행수는 한순간 그의 가슴으로 뛰어들고 
          싶은 충동을 느끼곤 했다. 그리고 숨을 못 쉬도록 
          조이는 그의 억센 팔에 안기면 참으로 행복할 
          것이라고 생각했다.
            작업은 순조롭게 진행되었다. 안행수가 만든 
          포스터의 도안을 가지고 임준모와 한동안 상의한 다음 
          본격적인 작업에 들어갔다. 일단 포스터 도안이 
          나오자 그림을 넣고 색칠을 하는 작업은 빠르게 
          진행했다. 임준모도 초상화 작업을 마치고 포스터 
          제작에 합세하였다. 그래서 그들은 자정이 넘기 전에 
          열두 장의 포스터를 완성시켰다.
            그들은 손을 씻고 밤참을 먹으러 밖으로 나갔다. 
          자정이 넘은 신촌은 여전히 흥청거렸다. 사람들의 
          물결은 저녁보다 줄어들기는 했지만 지나가는 차량은 
          거의 비슷했고, 거리의 불빛은 여전히 휘황찬란하게 
          비치고 있었다. 두 사람은 큰길 건너 골목으로 들어가 
          국수를 비롯한 간단한 음식과 술을 파는 포장마차로 
          들어갔다. 오댕 국물이 끓고 있는 냄비에서는 김이 
          쏟아져 나오고 있었다. 두 사람은 국수와 닭갈비 
          약간과 소주를 주문했다. 국수보다 술이 먼저 나와서 
          그들은 술잔을 채우고 건배를 했다.
            
            "건배, 오늘 일 고맙다."
            임준모가 말했다.
            "건배, 포스터 제작은 우리 금우회 모두의 
          일인데요, 뭐."
            "다희를 보냈을 때는 오늘 중에 만들지 못하나 하고 
          걱정했는데 너는 손재주가 있다. 그렇게 빨리 
          하다니."
            "형도 같이 했잖아요. 다희 누나를 보낸 것은 잘한 
          일이죠. 그 선배가 있었다면 일이 늦어질 뻔했어요. 
          수다스럽고 이상한 짓을 하는 데다 놀기를 좋아하고 
          말입니다."
            "나도 그 여자 좋아하지 않아."
            "첫사랑...."
            "뭐라고? 방금 뭐라고 했니?"
            "첫사랑을 하셨다는데 누굴 사랑했나요?"
            임준모는 대답하지 못하고 가만히 있었다. 
          강민호교수와 동성애를 하였다는 사실을 어떻게 말할 
          수 있는가. 말 못하는 그의 답답한 심경을 아무도 
          알아줄 수 없을 것이다.
            "말씀하기 곤란하면 안하셔도 됩니다."
            "너는 나를 이해할지 모르겠지만, 나중에 기회가 
          되면 털어놓을께."
            "그런 기회가 오기를 바랍니다."
            국수가 나와서 그들은 그것을 먹었다. 두 개의 
          소주병을 비우고 닭갈비로 안주를 해서 먹었다. 약간 
          취기가 있는 기분 좋은 상태로 그들은 다시 화실로 
          돌아갔다. 그곳에서 샤워를 하고 자기로 했다. 
          임준모가 먼저 샤워를 하고 나왔다. 아래는 타올로 
          가렸지만 가슴이 그대로 노출된 임준모를 보면서 
          안행수는 똑바로 보지 못하고 고개를 옆으로 돌렸다. 
          임준모가 그에게 샤워를 하라고 했지만 갑자기 
          부끄러운 생각이 들어 옷을 벗지 못했다. 그래서 그는 
          세수를 하고 나와서 물었다..
            "나는 어느 방에서 잘까요? 형이 양 선배 방에서 
          주무세요."
            "그렇게 떨어져 자지 말고 너하고 같이 자면서 
          이야기나 하지 뭐. 내가 귀찮지 않다면 그렇게 하자. 
          양선배는 자기 침대를 남이 쓰는 것을 싫어해. 내가 
          쓰는 방은 온돌이야."
            "그래요."
            대답을 하면서 안행수는 얼굴이 화끈했다. 안행수는 
          가슴이 두근거렸다. 그리고 자신의 마음을 그에게 
          들킬까보아 겁이 나기도 했다. 그렇지만 그와 나란히 
          누워서 이야기를 나누다가 함께 잔다는 것은 얼마나 
          달콤한 일인가. 잠을 자지 않고 밤새도록 이야기를 
          나누어도 지치지 않을 것만 같았다
            
            "형하고 이렇게 누어서 잠을 자는 것은 처음인 
          것같네요."
            안행수는 누어서 천장을 바라보면서 말했다. 방안은 
          야간등을 켜놓아 은은한 푸른빛이 감돌았다. 골목의 
          어디선지 여자들의 웃음소리가 들려왔다. 그 부근에 
          한옥에 차려놓은 비밀 요정이 있었다.
            "자주 엠티를 했는데도 그런 기회가 없었구나. 너는 
          사귀는 여자 없니?"
            "없어요. 여자는 싫어요."
            "여자가 싫다고?"
            임준모가 안행수를 돌아보았다. 그들은 나란히 
          누웠지만 조금 떨어져 각기 요를 깔고 이불을 덮고 
          있었다. 임준모가 두 팔을 포개 팔베개를 하면서 
          말했다.
            "나도 여자들이 싫다."
            "첫사랑 때문인가요?"
            "아냐. 나의 첫사랑에 대해서 말하면 너는 놀랄 
          것이다. "
            "어떤 사랑을 했는데요? 사랑으로서 놀랄 일이 
          있나요? 해서는 안되는 사랑을 했나요?"
            "사회 통념으로 보아서는 그렇지. 내가 사랑한 
          사람은..."
            임준모는 털어놓아야 되는지 말아야 하는지 고민을 
          했다. 그 말을 하면 안행수가 얼마나 놀라면서 실망을 
          할까. 그런 생각을 하자 말을 할 수 없었다.
            "말씀해 봐요, 형. 유부녀를 사랑했군요?"
            "유부녀라면 걱정을 하지 않는다. 나의 첫 사랑은 
          남자다."
            안행수가 갑자기 조용했다. 숨소리조차 내지 않는 
          듯했다.
            "놀랬지? 나는 내가 동성애자라는 것을 그 
          남자로부터 알게 되었어. 나의 마음에 깊이 들어있는 
          참사랑의 실체를 깨닫게 해줬어. 그 분은 나의 
          분신이야. 행수야, 놀랬지?"
            "아닙니다. 다행이라는 생각을 했어요. 
          왜냐하면..."
            나도 당신을 사랑하기 때문이라는 말을 그는 하지 
          못했다. 그리고 그는 마음속으로 임준모가 느꼈을 
          곤혹스런 감정을 연상하고 공감을 했고, 연민을 
          느꼈다. 그리고 한층 더 그를 사랑한다는 느낌이 
          왔다. 그래서 당장이라도 그의 품으로 안겨 꺼억꺼억 
          하고 울고 싶었다.
            "다행이라니? 그게 무슨 말이니?"
            '아뇨, 아무 것도."
            그렇게 말하고 안행수의 두 눈에서는 알 수 없는 
          눈물이 주르르 흘렀다.
            
            무엇인가 심상치 않은 느낌을 받은 임준모가 상체를 
          약간 들고 안행수를 돌아보았다. 안행수는 재빨리 
          눈물을 닦아내고 가만히 있었다. 야간등 아래였지만, 
          안행수의 눈이 보석처럼 빛나면서 입술이 짙고 
          또렷하게 시선에 들어왔다. 그의 둥그스름하고 귀여운 
          얼굴 가까이 다가가면서 임준모가 말했다.
            "동성애자의 세계가 어떤 것인지 너는 모를 거야. 
          너에게도 그런 기미가 있는 것 같아. 너는 나를 
          좋아하고 있어. 그러나 너는 아무 경험이 없는 것 
          같아. "
            "모르겠어요, 나는 뭐가 뭔지."
            임준모가 그의 입술에 입술을 대었다. 안행수는 
          가만히 있었다. 안행수에게는 고등학교 졸업반 때 
          끔찍한 기억이 있었다. 그 여자와의 정사와 그녀의 
          죽음은 안행수의 의식을 바꾸어 놓았다. 그는 
          육체적인 접촉이야말로 추한 것이라고 생각하고 
          있었다. 그것이 이성이든 동성이든 용납할 수 없는 
          범죄라고 생각했다. 얼떨결에 키스를 하였지만 
          안행수는 임준모가 몸을 더듬자 뿌리쳤다.
            "왜 그래? 가만히 있어 봐. 너는 여자와 경험이 
          있니?"
            "여자와는 있었지만 남자와는 없어요."
            "남자와의 경험을 시켜 주지. 가만히 있어라."
            "형이 사랑했던 남자는 누굽니까?"
            "강민호교수야. 너도 알잖아. 지금 인도로 가서 
          만날 수 없어"
            "정말 뜻밖이네요. 우리는 몰랐어요."
            "너희들이 알면 곤란한 일이지."
            "나한테는 이러지 말아요. 형. 나는 형을 좋아하는 
          것은 사실이지만 육체적인 것은 싫어요."
            "순결을 지키겠다는 것이니? 네가 나로부터 애무를 
          받기를 거부한다면 너는 나를 좋아하는 것이 아니다. 
          "
            "그렇지만 나는 도저히...."
            안행수는 그가 손을 넣어 몸을 더듬자 견디지못하고 
          벌떡 일어났다.
            "싫다면 너는 동성애자가 아니야. 동성애자는 먼저 
          육체의 문을 열 줄 알아야 해. 동성애자들에게도 
          프라토닉한 사랑이 있다고 하지만 그것은 실제의 
          핵심이 아니야. 너는 경험이 필요해. 나에게 가까이 
          오려면 경험을 하고 와라. 네가 관심을 가지면 그런 
          경험을 해줄 곳은 많아. 저쪽 양선배 방에 가서 자라. 
          네가 옆에 있으면 잠이 안 올 것같다. 내일 아침에 
          보자. 오늘 밤 일은 없었던 것으로 하자. 잘 자라."
            
            그날 이후 임준모는 냉랭한 태도로 안행수를 
          대했다. 그것은 미움이라든지 증오의 감정은 
          아니었지만, 차가움을 느끼게 하는 정중한 태도였다. 
          포스터 만들던 날 이후 안행수는 그와 멀어진 것을 
          알았다. 그것은 안행수가 원하던 일이 아니었고, 
          그로서는 견디기 힘들었다. 그렇지만 별다른 방법이 
          떠오르지 않았고, 다시 친해질 수 있는 동기를 
          마련하고 싶었지만 임준모가 피하면서 그 기회조차 
          주지 않았다.
            임준모에게 다시 친해지는 방법은 그의 세계로 
          뛰어드는 수밖에 없었다. 동성애의 세계다. 안행수 
          역시 동성애적인 감정을 가진 것을 부인할 수 없었다. 
          그렇다면 무엇을 망설이는 것일까. 그의 몸안에 
          뛰어드는 방법밖에 없다. 그것은 명백한 일인데도 
          불구하고 안행수로서는 쉽지 않았다. 육체적인 어떠한 
          일도 구역질이 날만큼 싫었던 것이다. 감정만이 
          그에게 유일한 진실이었다.
            정신과 육체 사이에서 방황은 안행수를 오랫동안 
          괴롭혔다. 그 길은 알고 있었지만 실천하는데는 
          갈등을 격지 않을 수 없었던 것이다. 잠을 이루지 
          못하는 밤이 많아졌고, 학교에 나가서도 임준모의 
          시선이 따갑게 느껴졌다. 그의 눈초리는 마치 모든 
          것을 인정하면서 존엄하다고 주장하는 위선자를 
          바라보는 시선이었다. 모든 껍질을 벗고 원초적인 
          진실을 드러내라는 준엄한 질타로 보였다. 그래서 
          그는 스스로를 단련시키기 위해 모험을 하기로 했다.
            모험이라고 했지만 그렇게 생소한 일이 아니었다. 
          그가 하려고 하는 일은 전부터 들어왔다. 아마도 
          주간지 잡지라든지 신문에서 읽은 기억이 있고, 
          친구들과 어울려 음담 패설을 하면서 두어 번 들은 
          기억이 났다. 음담 패설 속에 올랐던 것이니만큼 
          그것은 틀림없이 음담패설 속에 분류되어야 할 
          것이다. 그러나 그것은 반드시 음담패설이 아니라는 
          생각을 했다. 그는 자신이 행동하려고 하는 어떤 일에 
          대해 존엄성을 주려는 생각은 없다. 그러나 그것을 
          너무 천시하는 일은 하고 싶지 않았다. 동성애자들이 
          겪는 갈등과 고통의 일환으로 생각했다.
            그는 몸에 향수를 뿌리고 서울의 P공원의 P극장으로 
          갔다. 그 극장은 도심지에 있기는 했지만 오래되어 
          매우 낡은 건물이었다. 영화 상영하는 것도 
          개봉관에서 이미 끝난 것을 가져와서 두 편을 연거푸 
          상영하는 삼류극장이었다. 그 극장을 출입하는 사람이 
          모두 동성애자는 아니지만, 상당수가 동성애자라는 
          말을 들었다. 그래서 안행수는 그곳을 찾아간 것이다.
            
            안행수가 극장 안으로 들어가자 이미 영화가 
          상영되고 있었다. 너무 긴장을 해서인지 그는 영화 
          제목도 제대로 보고 들어오지 않았다. 아무 영화든 
          상관이 없었다. 영화는 외국에서 수입한 
          폭력물이었다. 총성이 들리고 사람이 죽어나갔다. 
          극장 안은 텅 비어 있다시피 했는데, 객석은 대충 
          삼분의 일이 차 있었다. 대부분 뒤쪽에 앉아 있었고, 
          비어 있는 자리가 많은데도 불구하고 서 있는 
          사람들이 많이 눈에 띄었다. 그리고 금연이라고 쓰여 
          있는데도 불구하고 담배 피우는 사람이 많아서 극장 
          안은 담배 연기로 자욱했다.
            어두운 곳에 들어오자 시야가 흐려서 안행수는 
          더듬거리면서 비어있는 자리에 앉았다. 사람 옆에 
          앉기 싫어서 그는 양쪽으로 모두 비어 있는 가운데 
          자리를 앉았는데, 조금 시간이 지나자 어둠에 
          익숙해져서 주위를 둘러보았다. 관객들은 모두 
          남자였고, 신기할 정도로 여자의 모습을 볼 수 
          없었다. 남자 둘이 서로 몸을 기대고 관람하는 
          사람들도 있었다. 아마 그들은 동성 애인들인 것이 
          틀림없을 것이다. 그들은 영화를 감상하면서 손은 
          가만히 있지 못하고 상대방을 애무하고 있었다. 
          그것을 보자 안행수는 괜히 들어왔다는 생각이 들어 
          나가고 싶은 충동이 느껴졌다. 그러나 그렇게 하면 
          모험을 하지 못할 것이라는 생각이 들어 버티었다.
            두리번거리던 동작을 멈추고 영화를 지켜보았다. 
          폭력물이 신나는 데가 있듯이 그런 대로 영화는 
          재미있었다. 다른 일이 없어도 영화감상을 하는 
          것만으로도 돈과 시간을 투자한 가치는 있을 것이라고 
          보았다. 그는 기대감과 함께 두려움이 생겼다. 
          처음에는 가슴이 떨리면서 긴장되던 것이 시간이 
          지나면서 평온해졌다. 바로 그때 누군가 그의 
          옆자리에 와서 앉았다.
            옆자리에 사람이 앉아도 안행수는 아무런 생각을 
          하지 못했다. 자리가 비어 있으니까 사람이 앉는 것은 
          당연했기 때문이었다. 그러나 조금 시간이 지나면서 
          옆자리에 앉은 사내가 그에게 몸을 기대왔다. 그의 
          몸에서는 샴푸 냄새가 났다. 영화관에 오기 전에 
          사우나를 하고 온 그같은 느낌이 들었다. 슬며시 
          기대온 남자는 한 손을 뻗쳐 안행수의 다리에 손을 
          얹었다. 그때서야 안행수는 그 남자가 자기를 
          유혹하고 있다는 것을 알았다. 그는 그의 유혹에 
          동조한다기 보다 그 다음 어떻게 하는지 궁금해서 
          가만히 있었다.
            안행수가 가만히 있자 그의 손이 바지의 쟈크를 
          내리고 그것을 만졌다. 그의 손은 팬츠 위에서 아주 
          부드럽게 움직였다.
            
            안행수는 점차 당혹감을 느끼지 않을 수 없었다. 
          그는 창피한 생각이 들어 자리를 차고 일어나고 
          싶었다. 그러나 그것은 그렇게 쉽지 않았다. 무엇인가 
          거역할 수 없는 힘이 그를 붙잡아 놓고 피하지 못하게 
          하는 느낌마저 들었다. 그는 옆에 앉은 사내가 
          누구인지 보고 싶어 고개를 돌려 쳐다보았다. 어둠 
          속이어서 정확히는 알 수 없었지만 영사 막에 비친 
          빛을 받아 그가 오십을 전후하는 중년이라는 것을 알 
          수 있었다. 그는 말쑥한 신사였다. 상당히 세련된 
          외모에 사회적으로 바쁜 활동을 할듯 중후한 분위기를 
          주었다. 안행수와 시선이 마주치자 그의 입가에 알듯 
          모를 듯한 미소가 번졌다. 그의 미소는 마치 뭐, 어쩔 
          수 없지 않느냐는 듯했다.
            그와 시선이 부딪친 후 안행수는 더욱 심한 
          수치감이 들어서 그 자리에 그대로 있을 수 없었다. 
          그의 손을 뿌리치고 쟈크를 올린 다음 그곳을 떠났다. 
          그는 뒤도 돌아보지 않고 빠른 걸음으로 비상구라고 
          쓰여 있는 문으로 걸어가서 복도로 나갔다. 복도는 
          불빛이 밝았고, 벽에 대형 거울이 걸려 있었다. 그 
          앞을 지나면서 그는 거울을 제대로 볼 수 없었다. 
          거울에 비친 자신의 모습을 보기가 민망해서였다.
            극장을 나오려다가 그는 멈칫했다. 이렇게 되면 
          처음부터 생각한 모험을 하지 못하는 것이 아닌가. 
          그는 돌아서서 화장실로 향했다. 극장에 더 머물려는 
          것보다도 오줌을 누면서 어떻게 할 것인가를 생각해 
          보려고 했다.
            화장실 안으로 들어가서 소변을 보고 있는데 안에서 
          어떤 소음이 들렸다. 그는 그 소음의 정체를 알 수 
          있었다. 다시 민망한 생각이 들었지만 강한 호기심을 
          억누를 길 없었다. 그는 화장실을 나오지 않고 잠시 
          있다가 비어 있는 변소간으로 들어갔다. 그 소리는 
          그가 들어간 곳에서 두 칸 건너 옆에서 들렸다. 그 
          소리는 그에게 여러 가지 상상을 가능케 해주었다. 
          아주 좁은 공간이라서 입술의 움직임이나 숨소리가 
          뚜렷하게 들려왔던 것이다. 그 소리를 들으면서 
          안행수는 흥분이 되기 시작했다.
            그때 안행수가 느낀 감정은 스스로를 배신하는 것과 
          같은 참담한 것이었다. 정상적이지 못한 분위기와 
          이상한 공상 속에 들어가서 그는 오래간만에 섹스의 
          강한 욕구를 느끼게 되었다. 이종사촌 누나의 사건이 
          있은 후부터 닫혀진 불감증이 막 터지면서 감응되기 
          시작한 것이었다. 그것은 그에게 있어 충격적인 
          변화였다.
            
            건너편 변소간에서 들리던 소리가 그쳤다. 한 
          사람이 먼저 밖으로 나가서는 세면대에 손을 씻었다. 
          그리고 그 남자가 화장실을 나가자 변소간에 남아 
          있던 다른 사람이 나와 손을 씻었다. 두 번째 남자는 
          손뿐만이 아니라 다른 곳도 씻는 느낌을 주었다. 그 
          사내도 아무렇지 않다는 듯 그 화장실을 나갔다.
            두 사람이 화장실을 나간 다음 안행수는 변소간에서 
          나왔다. 그는 자신이 누군가에게 유린당한 그같은 
          얼떨떨한 기분이 들었다. 동성애의 간접 경험은 
          그에게 새로운 매력과 호기심으로 끌어당겼다. 
          역겹기만 하던 감정이 사라지고 이제는 대담해지고 
          있었다. 그는 다시 영화관으로 들어가려고 화장실을 
          나왔다. 복도로 나오자 한쪽 휴게실의 소파에 한 
          사내가 앉아서 담배를 피우고 있었다. 그는 한숨처럼 
          담배 연기를 내뿜다가 화장실에서 나오는 안행수를 
          힐끗 보았다. 그 사내는 작업복을 입고 머리가 
          부수수한 삼십대 중반으로 보였다. 그자가 조금 전에 
          변소간에서 그 짓을 하던 사람 중에 한 사람인지, 
          아닌지는 알 수 없었지만 무엇인가 수심에 가득차 
          보였다. 그 남자도 스스로의 몸에서 일고 있는 
          변태적인 감정에 당혹을 하고 있는 것일까. 그러나 
          그것은 알 수 없는 일이었다.
            영화관으로 들어간 안행수는 이번에는 자리에 앉지 
          않고 뒤에 가서 섰다. 뒤에 서 있는 사람들은 모두 
          약속이나 한 것같이 담배를 피워 물고 있었다. 벽에는 
          금연이라고 쓰여 있었지만 영화관에서 담배 피우는 
          것이 허용된 유일한 극장이라는 생각이 들면서 
          안행수도 담배 한 개피를 피워 물었다. 그때 예기치 
          못한 일이 또 일어났다. 누군가 그의 뒤로 바싹 
          다가오더니 등뒤에 바싹 붙었다. 뒤에서 샴푸 냄새가 
          짙게 풍기면서 어떤 뜨거운 열기도 전해왔다.
            안행수가 모른 척하고 담배를 피우고 있자 등뒤로 
          붙은 사내는 더욱 바싹 다가왔는데, 그 사내의 딱딱한 
          성기가 엉덩이에 닿았다. 등뒤의 사내는 자신의 
          그것을 지그시 누르면서 마치 무슨 사인을 보내는 
          것같이 기다렸다. 한마디로 바둑의 응수 타진과 같이 
          상대방의 태도를 기다리는 인상을 주었다. 그러나 
          안행수는 모든 것이 처음 있는 일이라서 어떻게 
          응수해야 할지 알 수 없었다. 응수에 서툴다고 
          하더라도 모험을 하기 위해서는 거부를 하지 말아야 
          한다는 생각이 들어 그는 그대로 있었다. 몸을 
          움직이지 않고 있자 등뒤에서 아주 나직하면서 쉰 
          듯한, 그러면서 갈구하는 목소리가 들렸다.
            "나갑시다."
            
            안행수는 등뒤의 사내보다 앞서 걸어갔다. 그가 
          극장을 나와서 상가에서 불빛이 비치는 거리로 나설 
          때까지 등뒤에 따라오는 사내를 보지 않았다. 왠지 
          쳐다보기가 어색했고, 그럴 필요가 없다는 느낌이 
          들었다. 그러나 두 사람이 계속 얼굴을 피할 수는 
          없었다. 안행수는 그의 얼굴을 보았다. 머리가 
          희끗희끗 쉬어있는 오십대의 사내였다. 시선이 
          마주치자 그가 미소를 지었다. 그 순간 안행수는 
          처음에 자리에 앉았을 때 옆에 와서 다리를 만지던 그 
          말쑥한 사내라는 것을 알았다.
            그는 나직하고 쉰 목소리로 안행수에게 잠깐 
          기다리라고 하고는 주위를 둘러보았다. 그때 골목 
          쪽에 여관 간판의 네온이 끔벅이는 것이 눈에 띄었다. 
          그러자 그 신사는 안행수에게 그리 가자고 했다. 
          안행수는 아무 말 없이 그를 따라갔다.
            "처음인가?"
            방안에 들어갔을 때 그가 안행수를 바라보면서 
          물었다. 안행수가 그렇다고 고개를 끄덕이자 그는 
          주머니에서 담배곽을 꺼냈다. 그러나 담배가 한 
          개피밖에 없었다. 그는 그것을 피워서 안행수의 입에 
          넣어주기도 하고 번갈아 피웠다.
            "불빛에 보니까 너의 입술이 참 선정적이다. 이렇게 
          아름다운 입술은 일찍이 본 일이 없어. 나하고 키스 
          한번 하겠나?"
            "나는 처음입니다. 아저씨. 어떻게 해야 하는지 
          모릅니다."
            "그럼 내가 시키는 대로 해."
            "동성애에 대해서 물어보고 싶습니다."
            "말해 봐. "
            두 사람은 침대에 나란히 걸터앉아 이야기를 했다.
            "저는 남자 한 사람이 좋습니다. 사랑하는 
          심경입니다. 남자가 남자를 사랑하는 심경이면 
          틀림없이 동성애 같습니다. 그런데 상대방은 육체적인 
          관계를 원하는데 저는 그것이 어렵습니다. 육체와 
          정신이 분리되는 경우도 있습니까?"
            "자네는 좀 특수한 경우인데 그럴 수도 있지. 
          그러나 그것은 별로 중요하지 않아. 곧 적응을 하게 
          될 거야. 자네의 감정은 마치 숫처녀가 어느 남자를 
          사랑하면서도 육체의 관계는 거부하는 몸짓과 
          비슷하다고 보아야지. 그러나 여자의 경우는 본능적인 
          정조 때문에 그렇다지만 자네의 경우는 다른 정신적인 
          장애 원인이 있을 거야. 그 장애 원인이 무엇인지 
          알아내는 일이 극복을 하는 길이기도 하지만, 실제 
          육체적인 관계를 가져서 그 쾌감의 진수를 
          이해하므로써 극복이 될 수 있을 거야. 원한다면 내가 
          오늘밤에 가르쳐 주지."
            
            안행수는 두려웠다. 무엇을 어떻게 가르쳐 준다는 
          것일까. 이제는 모험심이나 호기심으로 버티기는 
          어려웠다. 그는 가급적 그 자리를 피할 수 있는 
          방법을 생각해 보았다. 그러나 적당히 둘러댈 핑계가 
          없었다. 잠자코 앉아 있자 중년 남자는 그의 가까이 
          더 다가앉으면서 담배 연기를 입안 가득히 넣고 
          안행수에게 입을 벌리라고 하였다. 안행수가 입을 
          벌리자 그 입안에 연기를 넣으면서 입술을 포갰다. 
          중년 남자의 입에서는 담배 냄새와 박하 냄새가 
          풍겼다. 그는 입안의 향기를 돋구기 위해 박하를 먹은 
          것이다.
            중년 사내는 안행수의 빨간 입술을 칭찬했다. 
          그리고 강렬하게 빨기도 하다가 혀로 입술을 핥았다. 
          안행수는 처음에 거북하던 것이 점차 새로운 기분이 
          들었다. 그는 어색하고 약간 역겨웠지만 임준모를 
          생각하면서 억지로 참았다. 그 육체적인 유희를 
          극복하는 길이 그와 가까와질수 있다는 생각을 하면서 
          참아내었다.
            중년 남자의 애무는 구체적이고 적극적으로 
          시작되었다. 그는 집요하게 안행수의 항문 부위를 
          애무했는데, 그곳은 색다른 감촉으로 전해 왔다.
            얼마간의 시간이 지나고 안행수는 온몸의 힘이 빠진 
          채 축 늘어져 있었다. 샤워를 마치고 다시 침대로 
          돌아온 중년 남자가 말했다.
            "이제 좀 알겠나?"
            "아직은 잘 모르겠습니다만, 알 듯도 합니다. 
          무엇보다 역겨운 감정이 사라졌습니다."
            "그렇다면 발전한 것이지. 동성애는 억지로 되는 
          것이 아니야. 나도 뒤늦게 알았지. 자세히 말하기는 
          좀 곤란하겠지만 나는 처음에 평범한 남편이었다. 
          지금도 내 아내가 있네. 나에게는 두 명의 아들과 두 
          명의 딸이 있지. 자네 같은 아들도 있지. 한 
          사내아이는 미국에 유학을 하고 있고, 두 딸애는 이미 
          시집을 갔지. 그렇게 정상적인 내가 왜 동성애에 미쳐 
          있느냐고 하겠지만, 나에게는 언제부터인지 변화가 
          오기 시작했어. 성행위에 있어 일종의 변태적인 
          변화였지. 그 성행위의 변태를 아내에게 강요할 수 
          없어 돈을 좀 써서 술집에 나오는 젊은 여자를 
          사귀기도 했지. 내가 단골로 다니는 술집이 있는데, 
          그곳은 저녁에 문을 열지만, 나는 한낮에 그 애와 
          그곳에서 만나 변태적인 정사를 벌이곤 했지. 
          가게문을 잠그고 우리는 발가벗고 술을 마시기도 하고 
          홀안을 뛰어다니면서 노는 거야.
            
            돈 때문인지 아니면 그 짓이 재미있는지 그 애도 
          나처럼 변태적인 행위를 적극적으로 하였지. 그렇게 
          변태적인 행위 속에 파묻히자 나는 정상적인 행위가 
          불가능해져어. 어차피 아내와는 별로 관계를 갖지 
          않았지만 모처럼 아내와 잠자리를 가질 때도, 
          이를테면 아내를 위해 잠자리를 가지려고 해도 안되는 
          거야. 그 불능의 기능은 다른 여자와도 안되는 거야. 
          젊은 애와 하던 변태적인 짓도 이제는 안되는 거야.
            그러다가 나는 어느 기회에 젊은 남자와 동침을 
          하게 되었지. 그런데 나는 놀라지 않을 수 없었지. 
          그것은 완전히 다른 세계였네. 기능이 마비되다시피 
          했던 나의 그 행위가 다시 불꽃처럼 타오르는 거야. 
          그리고 그 쾌감은 여자와의 일과는 비교가 되지 않을 
          정도로 높았지. 그러자 나는 아편에 중독이 된 
          사람처럼 동성애를 찾기 시작했네. 그러나 정신적인 
          동성애를 나눌 상대는 없었어. 모두 일회적이고 
          육체적인 것으로 끝났어. 나의 사회적인 위치도 있어 
          특정인을 계속 사귀기도 어려웠네. 그래서 나는 
          생각이 날 때면 가끔 자네를 만났던 P극장을 간다네. 
          그밖에 호모들이 호스트 역할을 하는 술집도 있고, 
          동성애자들이 만나는 다른 곳도 몇 군데 있지. 
          미국이나 유럽과는 달리 우리 나라는 아직 
          비공개적이지만 동성애자들의 모임도 있네. 그러나 그 
          동성애자들의 모임에서 나처럼 사회적 위치가 있어 
          사람들이 알아 볼 수 있는 동성애자들은 나가지 
          못하지. 그러니 결국 거리에서 동성애자를 헌팅하는 
          수밖에 없었던 거야.
            내가 자네를 처음 보았을 때 처음이라는 것을 
          알았지. 그리고 그것이 무척 관심을 끌더군. 어쨌든 
          이 세계에 한번 들어오면 마약과 같은 묘한 것이 있어 
          빠져나가기 어렵네. 자네는 어느 남자를 사랑한다고 
          했는데, 상대방은 자네와의 육체를 원하지만 자네는 
          그것이 안된다고 했지? 그것은 극히 드문 현상인데 
          더러는 동성들 사이에 정신적인 것도 있다고 하더군. 
          그러나 동성애가 완성되려면 육체적으로 성숙되어야 
          하네.
            그리고 내가 자네에게 분명히 말해 주고 싶은 것은 
          이 세계에 들어오지 말게. 이 세계는 오늘날의 
          사회에서 정상적인 정서로 보지 않으니 유지하기 힘들 
          거야. 어느 남자를 사랑한다고 했나. 방법은 그를 
          잊고 멀리 떠나든지, 아니면 그 남자 속으로 
          들어가게. 어정쩡한 자세로 끼웃거리는 것은 아예 
          모르는 것보다 더 못하네. 인간의 내면 속에는 
          반이성적인 속성도 있네. 그것은 누구에게나 있는 
          것이네.
            
            반이성적인 속성이라는 것은 인간의 발달 
          심리학에서 연구되고 있지만, 한때는 프로이드나 융도 
          관심을 가진 분야이기도 했지 왜냐하면 반이성적인 
          속성 속에는 무의식이라는 속성도 같이 있으니까 
          말이야. 인간의 무의식 속에는 이성에 대한 사랑과 
          함께 동성에 대한 사랑도 포함되어 있네. 한 인간의 
          정서에서 그 밸런스가 균형을 잃을 때 이성적이냐 
          반이성적이냐는 귀결이 내려지게 되지.
            일부 심리학자나 생리학자, 그리고 정신과 의사들은 
          오랜 세월 동성애에 대한 연구를 하고 있지. 동성애가 
          정상을 벗어난 변태적인 것인가 아니면 인간이 가질 
          수 있는 속성의 하나인가를 연구하였네. 지금까지 
          나타난 바로는 출생과 성장, 여기서 출생이라 함은 
          유전인자에서도 어느 정도 원인을 찾고 있다는 
          의미이지. 그 과정에서 정서적인 균형이 깨어질 때 
          나타나는 불완전 화음이라고 보고 있지만, 극히 일부 
          학자들은 동성애의 현상도 인간이 가질 수 있는 또 
          하나의 정상적인 속성으로 보고 있네. 유전인자. 
          호르몬 분비의 균형, 성장과정 등 여러 가지 원인을 
          연구했지만 정답이 없네. 정답이 없는 답이라고 해서 
          무답이 아니지. 결국, 동성애도 하나의 인격체적인 
          속성이라는 정의를 내릴 수 있는 것이지.
            나는 자네에 대해서 잘 모르지만, 자네가 어느 
          남자를 사랑하는데, 육체적인 관계가 불가능하다고 한 
          말을 듣고 감동을 받았네. 자네 같은 경우는 드문 
          일이기도 하지만, 그것은 동성애가 단순히 육체적인 
          쾌락에 맞춰저있다는 관념을 뒤엎고 있지. 나의 
          경우는 변태적인 성생활에서 연유된 것이지만 자네는 
          성생활과 무관하네. 물론, 원인을 소급해 올라가면 
          성생활과 무관하지 않다고 하나, 심리학자 에드어드 
          케빈의 연구 논문에 보면 이성과 동성의 사랑은 육체 
          이전의 구조적인 결함 충족에서 발생된다고 했네. 이 
          말은 고쳐 말해 인간의 구조는 양성의 합일로 
          완성되는데, 어느 한쪽을 비워놓으므로서 그것을 
          채우려고 하는 본능에서 시작이 된다고 했지. 이것은 
          완성과 미완성의 과정을 통한 변증법적인 결과론으로 
          추론되고 있네. 인간의 심성이 가지고 있는 다양성은 
          어느 틀과 이론으로 규정해 놓을 수 없네. 그러나 
          자네에게 충고하지만, 지금이라도 이 세계를 벗어날 
          수 있다면 떠나게. 일단 들어오면 나가기 힘들 거야. 
          잘 있게. 내가 먼저 나가겠네. 인생은 어차피 
          일회적인 시간 속에 있듯이, 우리 일은 지나간 것으로 
          끝났네. 우리는 다시 만나도 모르는 사람일세. 
          허지만, 참으로 즐거웠네. "
            
            그러나 안행수는 용기 있게 임준모의 육체 속으로 
          들어갈 수 없었다. 알 수 없는 노신사와의 일이 
          있었다고는 하지만 그것은 안행수의 소심한 성격을 
          완전히 바꾸놓거나 어떤 변화를 주기에는 미약했다. 
          안행수의 체험은 점진적으로 그 세계에 접근하는 
          계기를 주었다. 그는 그 다음날도 P공원의 P극장을 
          찾아갔다.
            불 특정한 다수의 호모들이 수치감을 억누르면서 
          어둠 속에 배회했다. 그들 중에는 전혀 수치감조차 
          없는 사람도 있을 것이다. 수치감을 느낀다는 것은 
          사회적인 통념 속에서 생기는 것이었다. 습관적인 
          행위로 익숙하지 않은 사람만이 수치감을 느낄 수 
          있었다. 안행수는 당연히 수치감을 느끼면서 그 
          극장안을 들어서면서 곤혹스러웠다. 그러나 그것이 
          강렬하게 끌어당기는 유혹을 떨칠 수는 없었다. 
          P극장에 오는 모든 사람들이 동성애자는 아닌 듯했다. 
          더러는 여자와 함께 들어서는 남자의 모습도 보였다. 
          허지만 그들이 극장 복도에서 주고받는 말을 듣던 
          안행수는 당혹감을 느꼈다. 여자로 생각했던 사람도 
          남자였던 것이다. 아주 감쪽같이 분장을 해서 언뜻 
          보아 알 수 없었던 것이다.
            이제 두 번째 모험을 하는 것이어서 안행수로서는 
          덜 불안했다. 단순한 호기심보다 구체적인 목적을 
          가질 수 있었다. 극장 안에는 젊은이와 나이가 든 
          중년이 뒤섞여 있었고, 더러는 노인의 모습도 보였다. 
          칠십 살은 넘었음직한 노인의 경우는 저녁에 소일할 
          일이 없어 그냥 들린 것으로 보였지만, 그것도 알 수 
          없는 일이었다. 영화는 아직 시작되지 않아서 극장 
          안은 비교적 밝았다. 자욱한 담배 연기가 가득한 극장 
          안은 극장측에서 틀어놓은 유행가 소리가 
          윙윙거리면서 울렸다. 사람들은 극장 안을 이십프로 
          정도 채웠을 뿐 거의 비어있었다. 대부분 뒤쪽으로 
          앉아 있었고, 자리가 비어 있었지만 뒤에 서 있는 
          사람들이 많았다. 그들이 서 있는 이유는 괜찮은 
          상대방이 보이면 그 옆에 가서 앉기 위해서였다. 
          한눈에 반할 수 있으면 적극적으로 구애를 하고 
          그렇지 않으면 상대방에게 암시를 줄뿐이다.
            영화가 시작되기 전에는 별다른 움직임이 보이지 
          않았다. 아무래도 환한 불빛 속에 구애를 하기에는 
          어색했던 것이다. 안행수는 자신이 누구를 선택할 
          용기는 없었다. 선택을 받기 위해서 의자에 앉았다.
            영화가 시작되자 사람들은 자리에 앉기 시작했다. 
          안행수의 옆에 누군가 와서 앉았다. 그의 입에서는 
          술냄새가 풍겼다.
            
            술냄새를 풍기는 사내는 분명히 어떤 목적을 가지고 
          옆자리에 앉았을 것으로 보이지만 한동안의 시간이 
          흘러도 아무런 움직임이 없었다. 이를테면, 무릎을 
          옆으로 돌려 다리에 기댄다든지, 어깨를 
          기대온다든지, 그것도 아니면 노골적으로 손을 뻗쳐 
          사타구니를 만지는 행동을 하는 것이 상례였지만 그 
          사내는 별로 재미도 없는 영화를 열심히 보고 있었다. 
          아마도 그 사내에게도 용기가 없든지, 호모가 아닐 
          것이다.
            안행수는 영화가 반쯤 진행되었을 때 자리에서 
          일어났다. 그리고 그 영화관을 나왔다. 말 할 수 없는 
          자기 환멸이 일어나서 견딜 수 없었던 것이다. 그가 
          집으로 가기 위해 버스 정류소로 걸어가고 있을 때 
          등뒤로 따라온 사내가 그를 불렀다.
            "형씨, 잠깐 나좀 봅시다."
            안행수는 마음속을 들킨 사람처럼 놀라면서 
          돌아보았다.
            "왜 그러시오?"
            그 사내는 안행수보다 나이가 더 들어 보이는 
          삼십대 초의 젊은이였다. 얼굴이 갸름하고 핸섬한 
          것이 한 여름인데도 검은 양복에 넥타이를 매고 
          있었다. 그의 입에서 술 냄새가 풍기자 바로 조금 
          전에 극장안에서 옆자리에 앉았던 사내라는 것을 
          알았다. 그러자 안행수는 가슴이 철렁하는 공포를 
          느꼈다. 그 두려움의 이유는 그로서 알 수 없었다.
            "얘기 좀 합시다. 조금 전에 저 극장에서 
          나왔지요?"
            그는 약간 경상도 사투리를 쓰고 있었지만 억양이 
          그럴 뿐 심하게 사투리를 구사하지는 않았다.
            "그래서요?"
            "왜 영화를 보다 말고 나옵니꺼?"
            "형씨는 걱정도 팔자군요. 재미가 없으니 
          나왔지요."
            "그게 아닌 것 같은데요? 그러지 말고 나하고 
          술이나 한잔합시다? 내가 알고 있는 좋은 술집이 
          있습니더. 호스트바에 갑시다. 내가 사겠오. 여기서 
          가깝십니다. 팁도 내가 내지요. "
            "돈이 문제가 아니라 별로 술 생각이 없는데요."
            "형씨에게 무슨 고민이 있지요? 그런 고민은 푸는 
          게 좋소. 그냥 가지고 있으면 곪습니다. 마, 나도 
          마찬가지요."
            안행수는 그로부터 벗어나려는 의지와 합류하려는 
          유혹이 동시에 일어나는 것을 느꼈다. 그래서 
          동전이라도 던져서 결정을 하고 싶은 생각까지 
          들었다. 모든 일은 동전의 앞과 뒤처럼 결정하기에 
          따른 것인지도 모른다. 그는 별다른 말이 없이 
          우두커니 서 있었다. 사내는 용기를 얻어 그의 몸을 
          잡았다.
            
            안행수가 사내를 따라 간 곳은 흔히 볼 수 있는 
          술집이었다. 그러나 그 안으로 들어가자 시중을 드는 
          사람들이 모두 여장 남자였다. 어떤 사람은 여자로 
          착각할 만큼 아름답게 보이기도 했지만 가까이 에서 
          자세히 보면 남자라는 것을 알 수 있었고, 목소리도 
          완전히 고쳐지지 않았다. 더러는 성대 수술을 하여서 
          목소리를 고쳤다고 하지만 완벽한 미성을 내지는 
          못했다. 안행수를 데려온 사내는 그곳이 처음이 아닌 
          듯했다. 그는 테이블에 앉자 종업원에게 윤희라는 
          여자를 찾았고, 조금 있자 그 여자가 왔다.
            "어머, 상수씨 오래간 만이야. 그 동안에 뭐했어요? 
          그렇게 오랫동안 소식이 없어요."
            윤희라는 사람은 사내의 옆에 앉으면서 몸을 
          비꼬면서 기댔다. 그는 짙은 화장을 하고 속눈썹을 
          붙였으며, 몸에는 향수를 짙게 뿌리고 있었다. 소매 
          짧은 블라우스에 타이트한 스커트를 입고 있었는데 
          가슴에는 무엇을 넣었는지 불룩했다. 그런데 놀라운 
          것은 그녀의 팔과 다리가 매끈하고 아름다웠다. 
          아무리 보아도 여장 남자라고 생각되어지지 않았다. 
          다만 목소리로서 그가 남자라는 것을 인식했던 
          것이다.
            "이렇게 왔잖아. 당신이 보고 싶어서 왔지. "
            "아이, 거짓말, 내가 보고 싶으면 그렇게 오래 동안 
          소식이 없어요?"
            윤희라는 사람은 한 손을 들어 사내의 뺨을 
          꼬집었다. 그러면서 가슴을 사내에게 비볐다. 
          그러다가 두 사람은 서로의 몸을 포옹하더니 입을 
          맞추었다. 마치 앞에 있는 안행수가 보라는 듯이 
          시위를 하듯이 정열적인 키스를 하였다. 안행수는 
          낭패감을 느꼈지만 강한 호기심이 일어났다.
            "어머, 손님 미안해요. 저 분 파트너를 
          불러올까요?"
            윤희라는 사람이 사내를 돌아보면서 물었다. 사내의 
          입술에 윤희의 루즈가 칠해져 있었다. 윤희가 탁자 
          위에 있는 휴지를 뽑아내어 사내의 입술에 묻은 
          루즈를 정성스럽게 닦아 내었다. 상수라는 사내는 
          휴지를 빼앗아 자기 손으로 닦으면서 말했다.
            "그래, 이 손님의 파트너를 불러 오래이."
            "어떤 타입을 좋아해요?"
            "글쎄, 나도 잘 모르겠는데... 형씨, 받는 쪽입니꺼 
          주는 쪽입니꺼?"
            받는 것은 무엇이고 주는 것은 무엇일까. 어느 정도 
          감이 잡히기는 했지만 안행수는 수치감이 들어서 
          사양했다.
            
            "나는 술이나 마실려고 합니다. 나는 괜찮으니 신경 
          쓰지 마십시요."
            "그러지 마시요. 이봐, 윤희야. 덩치 큰 그 
          말대가리 있지. 오라고 해. 전에 우리 자리에 왔었던 
          그 여자 있잖아."
            "말대가리, 말대가리 하지 마세요. 얼마나 
          멋쟁이인데요."
            술과 새로운 여자가 왔다. 사내가 말대가리라고 
          하는 사람은 말 그대로 몸집이 크고 얼굴이 길었다. 
          짙은 화장 탓인지 얼굴의 형체는 정확히 파악하기 
          어려웠지만, 별로 좋은 인상은 아니었다. 그녀는 
          순자라고 하면서 자기를 소개했다. 물론, 그들의 
          이름은 모두 가명이었지만 그 술집에서는 그렇게 
          통하고 있었다. 안행수는 곱상하게 생긴 윤희라는 
          사람보다 말대가리라고 하는 자가 덜 역겨웠다. 
          그것은 알 수 없는 그의 의식이었지만, 순자라고 하는 
          여장 남자에 대해서는 평온한 느낌마저 들었다. 그 
          평온함은 그의 의식이 비정상이라는 것을 단적으로 
          말해주고 있었다.
            "형씨는 이 곳의 숙녀들에 대해서 잘 모르지요? 
          여기는 처음이요? "
            술잔을 기울이더니 상수라는 사내가 말했다.
            "처음입니다. 익숙하지 못합니다."
            "무슨 일이든지 익숙해지려면 시간이 걸리지요. 
          그렇지만 시간은 흘러가니까 익숙해지고 나면 죽는 
          것이지요. 죽음은 하나의 완성이 아니겠오?"
            사내는 격에 맞지 않는 말을 지껄이면서 
          으쓱거렸다. 안행수는 그 분위기가 그렇게 마음에 
          들지 않았지만 이 모든 모험이 모두 임준모에게 
          가까워지기 위한 과정이라고 생각했다. 그래서 마음에 
          들지 않는 짓도 참아내기로 했다. 사내는 술잔을 비워 
          옆에 있는 파트너에게 주었다. 그리고 그는 우두커니 
          앉아 있는 안행수에게 잔을 비워 순자에게 주라고 
          말했다.
            사내의 지시에 따르는 것처럼 안행수는 잔에 있는 
          술을 마시고 빈 잔을 옆에 앉아 있는 순자에게 
          내밀었다. 순자는 어울리지 않게 수줍어하면서 그것을 
          두손으로 받았다. 그리고 나지막하면서 약간 쉰 
          목소리로 말했다.
            "조금만 주세요. 전 술을 못해요."
            커다란 몸집에 비하여 순자의 어조는 어울리지 
          않았지만, 그것이 오히려 자연스럽게 보이는 이유를 
          알 수 없었다. 상수와 윤희가 장난을 시작했다. 
          그것은 장난이기도 했지만, 어떻게 보면 가장 진지한 
          서로간의 희롱이기도 했다.
            
            안행수에게 있어 눈앞에 전개되는 두 사람의 장난을 
          그대로 볼 수 없었다. 그는 자리에서 일어났다. 그가 
          화장실로 가는 것으로 생각했는지 아무도 그를 
          만류하지 않았고, 옆에 앉아 있던 순자도 다리를 
          옆으로 치우면서 비켰다. 그는 밖으로 나왔다. 어둠에 
          덮인 뿌연 하늘과 거리의 불빛은 그의 시야를 
          어지럽게 했다. 한동안 거리를 걷고 있었다. 말 할 수 
          없는 고독감이 밀려왔다. 그는 길거리 노점에서 
          걸음을 멈추고 오뎅을 하나 사먹었다. 그것은 
          시장해서가 아니라 무엇인가 허전해서 배를 채워야할 
          것만 같은 생각이 들어서였다.
            그러나 그것을 다 먹어도 아무런 변화가 없었다. 
          배고프지 않은 상태였기 때문인지 모른다. 반드시 
          배가 고파야지 먹을 것을 먹는 것은 아니지 않는가. 
          그러나 먹는다는 것은 그것이 아무리 사소한 것이라도 
          허전함을 채우는데 도움을 주리라고 생각했다. 하지만 
          아무런 변화가 없었다. 안행수는 공중 전화기 앞에서 
          한동안 망설였다. 용기를 내어서 동전을 넣고 천천히 
          버튼을 눌렀다.
            벨이 울린다. 두번 울리고 세번째 울렸을 때 수화기 
          드는 소리가 들렸다. 굵직한 임준모의 목소리가 
          들려온다.
            "형, 나 안행수인데 거기 혼자 있어?"
            "그래, 초상화를 그리고 있다. 주문 받은 것이 
          있어서 꼼짝을 못해. 거기 어디니?"
            "여기 종로인데, 나도 혼자 있어."
            "그림을 완성해 주어야 하기 때문에 나갈 수 없다."
            "내가 그리 갈까?"
            "........."
            그 말에 임준모는 아무 말이 없었다. 안행수는 그가 
          오지 말라고 하면 어쩌나 하는 조바심으로 기다렸다. 
          한동안 침묵하던 임준모는 풀어지는 목소리로 오라고 
          했다. 그 말을 듣자 안행수는 전화기를 내려놓고 바삐 
          큰길로 나갔다. 택시를 기다렸지만 쉽게 잡히지 
          않았다. 술에 취한 여자가 그의 곁으로 다가와서 힐끗 
          쳐다보았다. 그는 그 여자가 여장 남자인지 아니면 
          정말 여자인지 구별이 되지 않아 쳐다보았다. 계속 
          쳐다보자 여자가 그를 향해 빙끗 웃었다. 그 웃음은 
          유혹하는 것인지 아니면 비웃는 것인지 알 수 없었다. 
          한 대의 택시가 오자 그 여자가 가로채면서 타고 
          갔다. 그는 멀어져가는 택시를 멍하니 바라보다가 
          체념을 하고 버스 정유소 쪽으로 갔다. 그곳에서 
          버스를 타고 신촌으로 갔다.
            
            "순수하다는 것과 불순하다는 기준을 두려고 하지 
          마라. 인도에서 강민호 교수님이 나에게 책이며 여러 
          가지 자료를 보내주고 있는데, 그 중에 탄트라 그림이 
          인상에 남는다. 불교 미술에서 탄트라 미술은 하나의 
          완성된 예술이면서 종교라는 거야. 거기에는 순소와 
          불순함이 없지. 그 경계가 없기 때문에 아름다운 
          거야. 알겠니, 안행수?"
            임준모는 그가 겪었던 좀전의 일을 털어놓자 대뜸 
          그와 같은 말을 했다. 그는 P극장에서 호모들이 
          만나는 이야기며, 호스트바가 있는 술집에 들어갔다가 
          나온 이야기를 했다. 그 사실을 그에게 털어놓는 것은 
          대단한 용기였지만 그래야 만이 그와 가까워질 수 
          있을 것만 같았던 것이다. 임준모는 초상화를 
          그리면서 옆에 앉아 있는 안행수에게 말했다.
            "너는 네가 여자를 혐오하는 이유를 사촌 누나와의 
          일 때문으로 생각하지만 그것은 너의 생각에 불과하지 
          진실은 아니야. 사실이 반드시 진실이 될 수 없어. 
          도덕이라는 것은 인간이 만든 것이 아니니? 여기의 
          비도덕이 이웃나라에서는 도덕이 될 수 있는 것이 
          아니겠니? 우리에게는 사촌간의 애정이 비도덕이지만 
          일본에서는 도덕이야. 사촌간에 결혼을 하니까 
          말이야. 너는 네가 근친상간을 했다는 도덕감에 
          사로잡혀 너를 파괴하고 있는 모양이지만 그것은 
          진실이 아니야. 그 경계를 넘어서는 것을 그림으로 
          형상화 한 것이 바로 탄트라 미술이다. 나는 강 
          교수님으로부터 그것을 깨달았어. 너도 언젠가는 
          이해할 수 있을 거야. 순수와 불순은 생각하는 관점의 
          차이지 바로 진실이 될 수 없는 거야. 나는 
          동성애자이다. 네가 그런지는 모르겠다."
            "나도 그런거 같아. 특히 형에 대한 나의 생각은 
          그래. 그것은 나도 이해할 수 없는 일이야."
            "이해 할 수 없는 일이면 이해하려고 애쓰지 마라. 
          세상의 모든 가치를 이분법으로 나누지 마라. 선이 
          아니면 악이라든지 순수하지 않으면 불순하다든지 
          아름답지 않으면 추하다든지 하는 식으로 말이야. 
          그렇게 나눔으로서 사물이나 행위의 진실을 왜곡하게 
          되는 것이다. 동성애도 그것 나름으로 정당한 거야. 
          탄트라에서 세 가지 도형(圖形)이라는 말이 있다. 
          처음에는 사각의 도형이고 그 다음이 삼각의 도형이고 
          마지막으로 원이다. 사각은 남자와 여자가 육체 따로 
          마음 따로 결합을 하는 것을 말하는 것이다. 수많은 
          남녀들이 성교를 할 때 일어나는 네 개의 점이다. 
          서로 융합이 안되는 것이지. 사람은 둘이지만 정신과 
          육체가 따로 노니까 네개의 점이 분리되는 것이지.
            
            삼각의 도형은 남녀의 마음과 육체가 결합이 되면서 
          하나가 되려고 노력하는 순간이다. 그때는 육체가 
          둘이지만 영혼은 하나가 되는 것이야. 그러나 일단 
          남녀가 합일이 되면 점은 모두 없어지고, 원이 되는 
          것이야. 육체와 마음이 하나가 되면서 점이 사라지는 
          것이지. 결국 둥근 원의 형태가 되는 거야. 그런데 
          동성애는 어떤가? 나는 그 탄트라 도형에서 하나를 더 
          첨부해서 점을 들고 싶다. 하나의 점도 도형이니까. 
          점과 점이 모여서 사각과 삼각을 만들고 원을 
          형성하는 것이 아니겠니? 그런데 바로 그 기초가 되는 
          점도 독자적인 위치를 차지할 수 있지. 바로 그 
          하나의 점이 바로 동성애라고 생각한다. 그것이 
          마음과 육체가 따로 이면 사각이 아니라 무수한 점의 
          연속을 이루는 오각이나 육각, 또는 팔각을 이루겠지. 
          그러나 그것이 합일되면 바로 하나의 정점으로 동일한 
          집합체가 되는 거야. 이해하겠니?"
            "글쎄, 무슨 말인지 모르겠는데. 형이 언제부터 
          그렇게 탄트라에 대해서 깊이 있게 연구했수?"
            "깊이는 무슨. 강 교수가 보내온 편지에 쓰여 
          있더군. 그분은 인도에서 요즘에 탄트라 미술에 
          대해서 심취된 것 같아."
            "그 작업을 밤새워 할거야? 내가 도와줘도 돼?"
            "밑 색깔만 칠해 다오. 완성은 내가 하지. 네가 
          도와주면 곧 끝나기는 하지만 어쨌든 자정은 넘겨야 
          해."
            "여기 있는 선배는 안 들어오나?"
            "여행을 떠났어. 며칠 후에 온다고 했어. 그래서 
          일거리는 내가 잔뜩 맡은 거지."
            안행수는 임준모 옆에서 그가 시키는 대로 그림의 
          색깔을 칠했다. 안행수는 그의 옆에서 그림을 그리고 
          있자 그렇게 행복할 수 없었다. 바로 그러한 느낌은 
          이성에게서도 느끼기 어려운 사랑에 충만한 
          감정이었다.
            그 사랑의 충만함에 몸이 떨림을 느꼈다. 그는 울고 
          싶은 충동을 억지로 참았다. 임준모의 말소리나 
          호흡을 가까이에서 느낀다는 것은 생명의 경이를 
          경험하듯이 가슴을 벅차게 했던 것이다. 임준모는 
          안행수의 심경과는 달리 담담한 태도로 초상화에 
          색깔을 입히면서 지껄였다.
            "인도에 가신 강 교수님이 나에게 아주 긴 편지를 
          보내왔다. 그분은 불교 미술을 공부하면서 깨달음의 
          경지를 그림으로 표현할 수가 있는가 하는 자문을 
          했다고 한다. 그런데 탄트라 미술을 접하면서 그것이 
          가능하다는 결론을 얻은 거야.
            
            탄트라 미술을 경험하려면 우리는 세상의 모든 
          질서에서 한없이 자유스러워야 한다고 했지. 그것은 
          속박에서 벗어나야 한다는 말과 같았다. 그러나 
          우리는 무엇에 속박을 받고 있으며 어떻게 해야지 
          자유스러워지는 것인지 모른다. 내가 전에 그랬듯이 
          가출을 하는 길이 자유스러워지는 것은 아니야. 
          그러면 어떻게 해야 자유스러워지는 것일까? 그것은 
          불교에서 흔히 말하는 공(空)이나 무(無)가 되어야 
          한다."
            "형은 언제부터 그렇게 불교에 관심이 있었지?"
            "글쎄, 불교 미술에 관심을 두면서라고 할까. 나는 
          불교적인 것은 싫어. 나는 강 교수님의 말처럼 종교가 
          나의 의식을 지배하는 것은 싫어. "
            "탄트라도 종교라고 볼 수 있잖아?"
            "탄트라는 종교가 아니야."
            "그럼 뭐야?"
            "그냥 탄트라야. 탄트라는 탄트라에 불과해."
            임준모가 말장난을 하는 것 같아 안행수는 입을 
          다물었다. 그의 말투는 전에 없이 많이 변해가고 
          있었다. 전에 없이 불교 용어를 많이 인용하고 
          있었다. 누가 그에게 영향을 미치고 있는 것일까. 
          인도에 간 강민호 교수의 영향일까? 인도에 떨어져 
          있는 상태에서 그렇게 강한 영향을 미칠 수가 있을까. 
          그러나 안행수의 관심은 그가 누구에게서 어떠한 
          영향을 받았느냐는 것이 아니고 변화된 그의 의식 
          속에 자신이 함몰될지 의문이었다.
            "나는 종교를 일종의 집단 최면으로 생각해. 형은 
          어떻게 생각할지 모르지만, 내 생각으로는 집단 
          최면이야. "
            "나는 그렇게 생각하지 않는다. 최면은 최면이고 
          종교는 종교야. 최면은 생각을 하는 것에 불과하고 
          종교는 믿는 것에 불과해. 1952년에 미국의 어느 
          대학에서 네 명의 대학생이 최면에 대한 실험을 한 
          일이 있었다고 한다. 그들은 연구실에 한 소년을 
          데려다놓고 최면을 걸어 지시를 했지. 일어나라, 
          앉아라. 그리고 뒹굴어라, 뛰어라 하고 말이야. 
          소년은 최면에 걸려 지시하는 대로 행동을 했던 거야. 
          그런데 그 중에 한 학생이 장난을 하려고 그랬는지 그 
          소년에게 드러누워 죽어라 하고 지시를 했지. 그런데 
          정말 그 소년이 드러누운 채 죽어버린 거야. 이 
          사건으로 그 주에서 새로운 법이 제정되어 학술적 
          연구가 아니고는 함부로 최면시술을 못하게 하였다는 
          말이 있어.
            생각이 바로 행동이 되고 그것이 강한 의지로 
          바뀌는 거야."
            
            임준모는 초상화에 색깔 칠하던 동작을 멈추고 
          안행수를 돌아보았다. 그리고 그의 무릎을 
          만지작거리면서 조용히 말했다.
            "종교는 그런 지시로는 성립이 안돼. 종교는 인간 
          내면의 믿음이 없이는 안되는 거야. 탄트라는 종교가 
          아니고, 최면도 아니야. 탄트라는 변화가 없는 동일한 
          점에 불과해."
            "형이 갑자기 탄트라에 흠뻑 빠진 것 같아."
            "어느 마을에 한 수도승이 있었다. 이 수도승은 
          마을 사람들로부터 존경을 받는 성자와 같은 
          사람이었다. 그런데 어느 날 그 마을에 사는 나이 
          어린 한 처녀가 임신을 했다. 그런데 그 어린 처녀는 
          부모에게 혼나는 것이 두려워 뱃속의 아이 아버지가 
          수도승이라고 했다. 그러자 마을 전체가 그 수도승을 
          불신하게 되었고, 얼마 후에 처녀가 아이를 낳자 마을 
          사람들과 아버지는 그 아이를 데리고 수도승이 있는 
          암자로 가서 그 아이를 수도승에게 던졌다. 그리고 
          마을 사람들은 암자를 불태웠다. 처녀의 아버지는 그 
          수도승에게 이렇게 말했다. 이 애는 당신 자식이니 
          책임을 지시오 하고 말이야. 그러자 수도승은 단지 
          이렇게 대답했다. 그런 가요? 이 아기가 내 
          자식인가요?
            아기가 울자 수도승은 불타는 암자는 돌보지 않고 
          그 아기를 돌보았다. 사람들은 집으로 돌아가고 
          암자는 모두 불탔지. 수도승은 아기를 안고 다니면서 
          마을로 내려가 동냥을 했지. 그러나 사람들은 모두 그 
          수도승에게 시주를 하지 않고 문전에서 박대하였지. 
          그러던 어느 날 수도승의 발길이 처녀의 집에 
          다다랐다. 처녀는 아기의 울음소리를 듣고 가슴이 
          메어지는 듯했지. 수도승은 그 처녀에게 이렇게 
          말했지.
            나에게는 아무 것도 주지 마라. 나는 큰 죄인이다. 
          그러나 이 아기는 아무 죄가 없으니 그대는 아기에게 
          젖을 줄 수 있다.
            그 처녀는 목을 놓고 울면서 그 아기의 실제 
          아버지를 숨긴 사실을 마을 사람들에게 고백했던 
          것이다. 그래서 마을 사람들이 그 수도승을 존경하게 
          되었고, 처녀의 아버지는 수도승을 향해 엎드려 
          사죄를 빌고, 아기를 돌려달라고 하면서 말했지.
            당신은 왜 아기가 당신의 자식이 아니라고 부인하지 
          않았습니까. 아기는 당신 자식이 아니지 않습니까.
            그러자 그 수도승은 이렇게 말했다고 하더군. 그런 
          가요? 이 아기가 내 자식이 아닌 가요? 라고. 이 
          이야기는 불교 선(禪)에 나오는 말인데 이것을 
          탄트라의 동일하지 않은 동일이라는 명제와 연관이 
          있는 것으로 쓰여지고 있지."
            거기까지 말하고 임준모는 안행수의 손을 살며시 
          잡았다.
            
            안행수는 초상화에 색칠하던 동작을 멈추었다. 
          임준모가 붓을 들고 있는 손을 잡았기 때문이었다. 
          그는 가슴이 마구 두근거렸다. 그리고 어떤 일이 
          있어도 뿌리치지 말아야 한다고 다짐했다. 마치 
          숫처녀가 남자에게 손을 잡히면서 마음속으로 
          다짐하듯이 그는 그렇게 결심했다.
            임준모가 그의 몸을 포옹했다. 그는 임준모의 
          커다란 가슴속에 파묻혔다. 그리고 눈을 꼭 감았다.
            "배가 고풀 때 참는 것이 좋다. 그러나 그 보다 더 
          좋은 것은 만족스럽게 먹는 일이다. 우리는 이 자연의 
          법칙을 외면하려고 한다. 우리가 서로의 몸을 
          요구하는 것은 일종의 점과 같은 것이다. 느낌이 
          핵심이지 과정이나 형식은 중요하지 않아."
            언제부터 임준모는 자신의 행동에 합리성을 
          부여했을까. 안행수는 그런 생각을 했지만 더 이상 그 
          생각에 매달려 있을 수가 없었다. 그는 힘차게 그의 
          몸에 매달렸고, 격정적인 새로운 감동 속에 
          빠져들었다. 동성애는 보편적인 감정은 아니었다. 
          그렇듯이 수치감도 더 클 수 있었다. 그러나 안행수는 
          P극장이나 호스트바에서 느끼던 수치감은 전혀 
          일어나지 않았고, 오직 만족스런 행복감만이 온 몸과 
          마음을 충만하게 하였다. 그 감정이 도덕적이든 
          아니던 중요하지 않았다. 지금의 느낌이 가장 소중한 
          것이다.
            안행수에게는 자신의 행동에 어떤 철학적이거나 
          종교적인 명목을 붙일 수가 없었다. 그는 다만 마음과 
          몸이 원하는 대로 행동할 뿐이었다. 그리고 그렇게 
          함으로써 마음의 평온을 찾고 있었다. 그러나 
          임준모는 점차 자신의 행동에 어떤 합리성을 
          부여하려고 애쓰고 있었다. 그것은 탄트라 미술에 
          대한 감탄과 강 교수의 괴변에 가까운 편지를 
          받으면서 더욱 두드러지고 있었다. 안행수와 임준모의 
          만남은 빈번해지면서 주위 사람들 눈에 뜨일 만큼 
          노출되어 갔다. 그러나 그 두 사람이 동성애를 하고 
          있다고 생각하는 사람은 없었다.
            임준모는 안행수로 해서 어느 정도 첫사랑의 
          고통에서 벗어나고 있었다. 그러나 정상적이지 못한 
          동성애적인 첫사랑의 실체인 강 교수가 계속해서 
          그에게 편지를 보내오고 있었기 때문에 그 끈은 계속 
          이어지고 있었다. 이 이어지는 끈은 훗날 더욱 큰 
          멍에를 만들어내었다. 강민호 교수는 멀리 떨어진 
          곳에서도 마치 전파로 조종을 하듯이 임준모의 의식 
          세계를 지배하고 있었다. 강 교수의 지시로 임준모는 
          삭발을 하기에 이른다. 임준모를 따르는 안행수도 
          함께 머리를 깎았다.
            
            
            13. 탄트라의 방편

            
            "무엇 때문에 원효스님은 요가를 하십니까?"
            민기자가 앞에 앉아 있는 원효에게 물었다. 저녁 
          무렵이 되자 해가 산을 타고 넘으면서 붉은 빛이 
          마당에 덮였다. 그것은 도시에서 볼 수 없는 아주 
          독특한 풍경이었다. 원효는 응접실에 앉아 있을 때도 
          결가부좌를 풀지 않고 자세를 고정시켰다. 그의 
          결가부좌는 다른 사람과 다른 요가적인 것이었다. 
          다리가 앉아 있다기보다 꼬여있는 형태였다. 그렇게 
          꼬여있을 때 그는 더욱 편안한 마음을 느끼는 
          것이었다.
            "내가 왜 요가를 하느냐고요? 나는 나에게서 
          자유스러워지고 싶어 서지요. 그것은 탄트라를 하는 
          것과 같지요."
            "탄트라는 깨달음을 얻기 위한 것이 아닌 가요?"
            "깨달음을 얻는다는 것은 대관절 무엇입니까? 
          결국은 자유를 얻으려는 것에 불과합니다."
            "우리는 자유스럽지 않습니까?"
            "민기자는 자신이 자유스럽다고 생각하시오? 천만의 
          말씀입니다. 당신은 자신은 물론이고 이 사회로부터, 
          그리고 모든 것으로부터 자유스럽지 못한 상태에 
          있습니다. 자유스럽지 못하다는 것은 구속을 받고 
          있다는 뜻입니다. 생명으로부터의 구속, 
          체면으로부터의 구속, 질병으로부터의 구속, 
          의혹으로부터의 구속 등등 모든 것에서부터 구속을 
          당하고 있지요."
            "그렇게 잘 아시면 원효 스님은 자유스럽겠군요."
            "나 역시 자유스럽지 못합니다. 내가 입고 있는 
          옷으로부터 자유스럽기 위해서 나는 옷을 훌렁 
          벗는다고 합시다. 옷을 벗는 것이 자유를 얻은 것이 
          아니지요. "
            "그럼 지금 스님이 입고 있는 것과 같이 여름인데 
          겨울 솜옷을 입고 있는 것이 자유스러운 것입니까?"
            "어느 정도는 근사치에 가까워졌지요. 일단은 
          계절로부터, 그리고 인간의 보편적인 의식으로부터 
          탈피했으니까요. 자유란 벗어나는 것을 뜻합니다. 
          예를 들면 생명은 반드시 죽습니다. 아주 당연한 
          것인데 사람들은 죽음에 대한 공포를 느끼지요. 바로 
          그 점에 생명으로부터, 또는 죽음으로부터 자유스럽지 
          못한 것입니다. 그 죽음으로부터 자유스러워지려면 두 
          가지 밖에 없습니다. 영생을 하든지 아니면 그 죽음의 
          공포를 잊어버리든지. 그렇지 않습니까? 그러나 
          영생은 종교적인 것에 불과하고 과학적인 것이 
          아니고, 잊어버리려니 그게 쉽지 않지요. 
          죽음으로부터 자유스러워졌다는 것은 영원히 산다는 
          것이 아니고 그 공포로부터 탈피하는 의식을 가졌다는 
          것이지요.
            
            그러나 그 의식 자체도 결국은 구속이니 완벽한 
          탈피는 아무 것도 없이 비우는 것이지요. 비운다는 
          것은 죽음과 같은 것입니다. 죽음으로부터 
          자유스러워지려면 결국 죽으면 되겠지요. 그러나 
          그것은 극단적인 해결이지요. 죽음을 초월하는 것이 
          바람직합니다. 붓다가 깨달음을 얻었을 때 이런 말을 
          했지요. 지금은 시작도 아니고 끝도 아니면 살아 있는 
          것도 아니고 죽은 것도 아니다. 이것은 시간과 공간을 
          넘어섰다는 것을 뜻합니다. 나는 바로 그 시간과 
          공간을 넘어서는 체험에 도달하려고 요가를 합니다."
            "탄트라도 마찬가집니까?"
            "진성종에서는 요가를 탄트라와 같은 맥락으로 보지 
          않고 있지만 나는 그렇게 생각하지 않습니다. 
          탄트라에서 섹스를 긍정하는 것은 그것이 바로 목적이 
          아니라 방편이기 때문이지요. 오르가즘을 통해서 
          도달하려는 과정입니다. 그러나 절대 정복을 말하는 
          것이 아닙니다. 사람들은 여자의 몸을 정복한다. 또는 
          애인을 정복한다고 생각하고 그렇게 실천하는 사람이 
          있습니다. 섹스는 결코 정복이 되어서는 안됩니다."
            "그렇다면 섹스는 어떻게 되어야 합니까? 
          정복이라는 개념은 무엇이지요?"
            "알렉산더가 인도를 방문할 때 어떤 사람이 이런 
          질문을 했다고 합니다. 대왕께서는 이 세상이 
          하나밖에 없다는 것을 어떻게 생각하십니까? 만약 이 
          하나밖에 없는 세상을 정복하고 나면 그 다음에는 
          무얼 하시겠습니까? 하고 말이요. 그러자 알렉산더는 
          갑자기 심각해지면서, 나는 그런 사실에 대해서 
          생각해 본 일은 없지만, 지금 그 생각을 하니 너무나 
          슬프다. 실제 이 세상은 하나밖에 없다. 나는 지금 
          그것을 정복하려고 한다. 내가 정복을 마쳤을 때 
          그때는 무엇을 해야 하는가.
            이 일화는 상징적인 의미로 흘러 내려오고 있지만, 
          아주 시사하는 것이 크지요. 그것은 섹스도 
          마찬가집니다. 그래서 탄트라에서는 절대 정복은 있을 
          수 없습니다."
            "섹스를 하는데 정복이 아니라고요?"
            "하더라도 방사를 하지 않습니다. 그것은 정복을 
          하지 않는다는 의미로 생각하면 될 것입니다."
            민기자가 히죽 웃었다. 그는 이제까지 섹스의 
          기회를 별로 많이 가져본 일도 없지만 방사를 하지 
          않는 성교를 생각해 본 일이 없었기 때문이었다. 
          그러나 그가 인도 수행을 다녀오면 진성종에서 
          공식적으로 탄트라 기도를 허용한다고 하였다.
            
            그러나 민기자에게는 그러한 것이 아무런 흥미를 
          끌지 못했다. 오직 살인범을 잡는 일에 신경을 쓰고 
          있을 뿐이었다. 마당 쪽에서 차 소리가 들려 돌아보니 
          진각과 정각 두 스님이 봉고차를 타고 떠나는 모습이 
          보였다. 민기자가 원효 스님에게 물었다.
            "저 두 스님은 어딜 갑니까?"
            "어딜 가고 오는 것은 나에게 말하지 않지요. 저 
          애들은 그들이 알아서 모든 것을 처리합니다."
            "좀 실례되는 질문 같습니다만, 저 두 스님이 
          동성연애를 한다고 하는데 사실입니까?"
            "그것에 대해서 나는 모릅니다."
            원효가 시침을 떼었다.
            "탄트라에서 동성연애가 허용됩니까?"
            "탄트라는 행위 예술이 아닙니다. "
            "동성 연애가 행위 예술이던가요?"
            "탄트라는 모든 것을 포용하고 모든 것을 
          초월합니다. 탄트라는 아니다 라는 말이 없습니다. 
          무슨 말인지 알겠습니까?"
            "모르겠는데요."
            "추리하여 생각하는 실체는 진실이 아니지요. 손을 
          이리 줘보십시요."
            민기자가 오른 손을 내밀었다. 그러자 원효가 옆에 
          있는 파리채 손잡이를 손바닥에 올려놓고 물었다.
            "어떤 촉감이 느껴집니까?"
            "파리채 손잡이의 촉감이지요."
            "틀렸습니다. 촉감 속에는 파리채라는 개념이 있을 
          수 없지요. 그것은 하나의 추리에 불과하니 다시 
          생각해 보십시오."
            "플라스틱의 촉감이군요."
            "그것도 정확한 답은 아닙니다. 손에 얹기도 전에 
          파리채의 손잡이가 플라스틱이라는 것을 알고 있기 
          때문에 플라스틱이라는 말이 나올 수 있지요. 어떤 
          촉감인지 다시 말해 보시오."
            "감촉 자체만 말한다면 딱딱한 것이 눌립니다."
            "바로 맞추었습니다. 감촉은 바로 진실해야 하지요. 
          딱딱한 것이 눌릴 뿐입니다. 거기에는 파리채라든지 
          플라스틱의 개념은 필요하지 않습니다. 탄트라 섹스도 
          바로 그와 같은 진실성을 바탕으로 하고 있습니다. 
          때문에 그 방법이 동성애라고 해도 오르가즘에 
          도달해서 에너지를 끌어낼 수만 있다면 마찬가지라고 
          볼 수 있습니다. "
            
            민기자는 원효를 쳐다보면서 그가 괴변을 늘어놓고 
          있다는 생각이 들었다. 동성애나 이성애가 쾌감을 
          위한 섹스라면 이해가 갔지만 그 자체에 거대한 
          논리를 부여하는 것은 어색하였다. 민기자는 원효를 
          궁지로 몰아가고 싶은 생각이 들어 다시 물었다.
            "그렇다면 탄트라는 촉감을 중요하게 생각합니까? 
          촉감을 믿는 신앙이군요?"
            "그렇다고 볼 수 있지만 촉감만으로 그치는 것은 
          아니지요. 바로 그 촉감을 사랑해야 합니다. 사랑하는 
          감정이 없으면 우주의 에너지를 끌어들일 수 
          없습니다. "
            "우주의 형태는 양성의 질서로 되어 있다고 알고 
          있습니다. 플러스와 마이너스 말입니다. 그런데 
          플러스와 플러스가 교합을 하면 스파크가 일어나면서 
          융합이 이루어지지 않지 않습니까?"
            "양성의 원리로 에너지를 끌어내는 것이 아니지요. 
          에너지는 에너지 자체로 존재하니까요?"
            민기자는 더이상 묻지 않았다. 결국 같은 논조의 
          억지가 나올 것만 같아서 자리에서 일어나면서 
          말했다.
            "저번에 송형사와 왔을 때 화실을 구경했지만 다시 
          한번 보고 싶은데 괜찮겠습니까?"
            "화실에 들어가서 그림을 보는 것은 얼마든지 
          하십시오. 그 그림들은 보면 볼수록 새로워질 
          것입니다."
            민기자가 화실 쪽의 문을 열고 들어가자 원효가 
          뒤따라 들어왔다. 화실에는 불이 꺼져 있어 캄캄했다. 
          민기자는 스위치를 찾으려고 벽을 더듬었다. 원효가 
          방안의 불을 켰다. 민기자는 엉뚱한 곳에서 벽을 
          더듬었던 것이다. 안이 한하게 밝아지자 탄트라 
          미술이라는 이름을 걸머진 엽기적인 섹스 장면이 
          눈앞을 어지럽게 했다. 남자의 파트너가 된 여자들은 
          하나같이 고통 속에서 울부짖는 표정을 짓고 있었다. 
          그것은 고통이 아니고 쾌감이라고 할지 모르겠으나 
          민기자가 보기에는 공포와 고통이었다.
            "이 그림들이 예술적인 그 무엇이 있는지 모르지만 
          모두 그로데스크한 느낌을 주고 있습니다. "
            "민 기자도 알고 있겠지만 선사들의 유명한 화두에 
          한 손의 박수 소리라는 것이 있습니다. 어떤 선사가 
          동자승에게 다음과 같은 화두를 주었지요. "
            민기자의 말에 원효가 손짓까지 해가면서 설명을 
          했다.
            
            "한 손바닥에서 나는 박수소리를 듣거든 어떻게 
          나는가 나에게 와서 설명을 하라고 했습니다. 
          동자승은 스승의 말을 듣고 그 길로 산 속으로 
          들어가서 한 손바닥에서 나는 소리를 들으려고 무척 
          노력을 했지요. 이 동자승은 잠을 이루지 못하면서 
          연구를 했고, 귀를 기울여 소리를 찾아내려고 합니다. 
          아침에 바람에 나뭇잎이 흔들리는 소리를 듣고 
          동자승은 바로 그것이 외손바닥에서 나는 소리라고 
          생각하고 스승에게 찾아가 그렇게 말했지만 스승은 
          아니라고 했습니다. 동자승은 오랜 세월이 흐르는 
          동안 그 소리를 찾으려고 했고, 그때마다 스승을 
          찾아가 말했지만 번번이 틀렸다는 말을 들었던 
          것입니다. 그러던 어느 날부터 동자승이 스승을 
          찾아오지 않았던 것입니다. 그래서 스승은 제자를 
          보내 동자승을 찾아보라고 했지요. 동자승은 나무 
          밑에 앉아서 깊은 기도에 빠져 있었습니다. 그것을 
          보고 제자들은 스승에게 가서 이렇게 말했지요.
            우리는 그를 방해할 수 없었습니다. 그는 마치 
          붓다처럼 앉아 있었습니다. 그는 무엇인가에 빠져서 
          삼매경에 잠겨 있었습니다.
            그러자 제자들과 스승은 그 동자승을 찾아갔지요. 
          스승이 동자승에게 물었습니다. 그대는 무엇을 
          들었지. 들은 것이 있으면 말하라고 했습니다.
            그러자 동자승은 이렇게 말했습니다. 내가 들은 
          것은 소리 없음이었습니다. 소리가 없는 소리를 
          들었다는 말을 듣고 스승은 동자승 앞에 
          엎드렸습니다. 그대는 드디어 깨달음을 얻었다고 
          했습니다.
            여기서 한 손바닥 소리는 하나의 방법이지 목적은 
          아니지요. 정말 한 손바닥에서 소리가 나는 것인지 
          아닌지는 중요하지 않습니다. 그러나 그 동자승은 그 
          한 손바닥의 소리를 쫓아서 그 길로 들어서서 바로 
          깨침에 도달한 것입니다. 탄트라 미술은 한 손바닥의 
          박수소리와 같은 것입니다. 우리는 이 그림을 통해 
          오르가즘의 실체를 찾으려고 합니다."
            원효의 말은 계속 억지스러웠다. 그러나 그는 
          자신의 생각에 확신을 가지고 있는 듯했다.
            "스님은 교묘한 말을 생각해 내어 모든 것을 
          합리화시키려고 하는 것같이 보입니다. 이 그림들은 
          섹스 장면을 그려놓은 춘화도(春畵圖)에 불과합니다. 
          여기에 무슨 의미를 붙이려고 한다는 것은 난센스로 
          보입니다. "
            민기자의 반박에 원효는 씩 웃더니 어깨를 추석하고 
          말했다.
            
            "형씨는 섹스를 어떻게 보고 있습니까? 그것은 
          억제를 해야 하는 것이고, 숨겨야 하는 것이고, 
          도덕성이 있어야 하는 것이라고 생각합니까? 그런데 
          그것은 어떻게 억제를 해야 하는 것인 가요? 어떻게 
          숨겨야 하는 것이지요? 섹스에 도덕성이 있는 
          것입니까?"
            "질문의 핵심을 모르겠군요. 굳이 대답을 한다면 
          장소와 시간에 따라 억제를 해야겠지요. 사람들이 
          보는 곳에서 그 짓을 할 수 없으니 침실 안으로 
          숨어야겠지요. 그리고 유부녀나 유부남이 남편이나 
          아내가 아닌 사람과 그 짓을 하는 것을 도덕성이 
          없다고 하는 것이 아닙니까? 좀 무식한 대답 같지만 
          말입니다."
            "하하하." 원효가 손뼉을 탁 치고는 말했다. 
          "그것은 표면에 나타난 사실에 불과합니다. 그러나 
          표면에 나타나 있는 것은 진실이 아니지요. 억제를 
          하고 숨겨야 하고 도덕성을 운위하므로 써 섹스가 
          추해 집니다. 많은 성직자들이 섹스를 억제해야 
          한다고 말하는 순간 섹스는 한없이 추해지는 
          것입니다."
            "추해지지 않으려면 억제하지 말아야 합니까? 
          숨기지 말고 도덕성이 없어야 합니까?"
            "내 말은 과장된 행동을 말하는 것이 아니지요. 
          섹스는 아름다운 것입니다. 그것은 어떠한 경우라고 
          하더라도 인간의 본질에 관한 것이지요. 그로 인해서 
          생기는 문제는 인간이 만들어 낸 형식에 불과합니다. 
          그것을 과감히 벗어버리므로 써 더욱 아름다워질 수 
          있는 것입니다."
            민기자는 원효와 더 이상 논쟁을 하고 싶은 마음이 
          없었다. 그의 말은 계속 억지스럽게 들릴 뿐이었다. 
          그는 화실에서 더 이상 머물지 않고 밖으로 나갔다. 
          원효가 따라나왔다. 밖은 이미 어두워져 있었고, 밤 
          안개로 보이는 눅눅한 습기가 골짜기에 가득했다. 
          비교적 지대가 높은 그 암자였으나 찌는 듯한 한 
          여름의 열기는 가시지 않았다. 며칠 사이에 더욱 
          무더운 것이 소나기라도 내릴 것만 같았다. 그러나 
          하늘에는 별이 떠 있었고, 산자락 한쪽으로 달이 
          보였다. 달은 나뭇가지에 가렸다가 나타났다 하였다. 
          밤 안개가 그 달무리를 더욱 흐리게 해서 한 폭의 
          그림처럼 보였다. 뒤따라 나온 원효가 말했다.
            "지내기가 불편하지 않을지 모르겠습니다. 공양주가 
          농아라서 의사소통이 안될 것입니다. 그러나 손짓을 
          하면 빨리 알아듣습니다. 그리고 구화(口話)라고 해서 
          말을 직접 하시오. 간단한 것은 입을 보고도 
          알아보니까요."
            
            "감사합니다. 사실 내가 와 있는 것이 여러 가지로 
          부담이 갑니다. "
            "나는 부담이 가지 않으니 걱정하지 마시오. 
          민기자."
            "그런 말이 아니라, 내가 가는 암자마다 사건이 
          터져서 말입니다. 송 형사는 나를 죽음을 몰고다니는 
          사자라고 하였지요."
            "하하하. 죽음과 삶은 인간의 의지대로 되는 것이 
          아니지요. 그렇다고 나는 그것을 신의 뜻이라고 
          생각하지도 않습니다. 신이 있느냐는 문제가 
          전제되겠지만, 나는 그것을 운명이라는 말로 정의하고 
          싶습니다. 인간에게는 운명이 있지요. 그것은 정해져 
          있습니다. 운명을 초월하기 위해서 나는 요가와 
          탄트라를 합니다. "
            "그렇습니까? 인간의 운명에 대해서는 확신이 
          없습니다만."
            민기자가 그의 방으로 들어가려고 할 때 농아인 
          송씨가 주방에서 나왔다. 민기자가 묵는 방은 주방 
          바로 옆이었다. 그 방은 농아가 쓰고 있는 방과 벽을 
          하나 사이에 두고 있었다. 농아 여자는 무엇인가 들고 
          밖으로 나왔다가 민기자를 보고 움찔 놀라는 몸짓을 
          했다. 민기자는 그녀가 왜 놀랄까 하는 의혹으로 
          살펴보았다. 그녀의 손에는 음식을 담은 것으로 
          보이는 찬합 같은 것이 들려 있었다. 그것을 가지고 
          어디로 가려는 것이었을까. 여자는 머뭇거리더니 다시 
          주방으로 들어갔다.
            민기자는 문을 열고 방안으로 들어섰다. 문 밖에서 
          원효가 헛기침을 하면서 말했다.
            "잠이 안 오면 내 방으로 오십시오. 아필론 차를 
          마시면서 얘기나 나누지요."
            원효가 합장을 해 보여서 민기자도 그에게 합장을 
          하고 모기장 문을 닫았다. 문은 이중으로 되어 있어서 
          덧문을 열면 모기장 문이 나왔다. 그러나 방안에 불을 
          켜놓으면 어디로 들어왔는지 날파리가 날아다녔다. 
          상당히 몸집이 큰 나방이의 모습도 보였다. 그래서 
          그는 책을 읽을 생각을 포기하고 방안에 불을 끄고 
          요를 깔아놓고 누웠다. 저녁 일찍 누었지만 잠이 올 
          리가 없었다. 그렇다고 원효가 있는 방으로 가면 또 
          다시 씨가 먹지 않는 논리를 펼칠 것 같아 그곳으로 
          갈 생각은 하지 않았다.
            그는 원효의 암자에서 일어나고 있는 일을 곰곰이 
          생각했다. 그가 이곳에 들어온 것도 바로 그와 같은 
          의혹을 풀려고 한 것이지만, 이곳은 무엇인가 알 수 
          없는 수수께끼가 숨어 있었다. 무엇보다 농아 
          공양주의 태도가 수상했고, 화가로 자처하는 두 명의 
          승려도 알 수 없는 수수께끼 투성이었다.
            
            민기자는 한동안 누워서 생각에 잠기다가 몸을 
          일으켜 다시 밖으로 나갔다. 그는 집뒤로 걸어갔다. 
          그곳은 미륵 석불이 있는 곳이었다. 바로 골짜기 물이 
          흐르는 개울이 있었다. 거실을 비스듬히 접하면서 
          화실이 있었고, 진각 스님과 정각 스님의 방이 있는 
          곳이기도 했다. 그들의 방문은 화실과도 이어졌지만 
          뒷마당으로도 문이 있었던 것이다. 두 스님의 방 
          창문은 커튼이 가려져 있고, 그들이 나간 것을 
          보았듯이 불이 꺼져 있었다.
            민기자는 방문의 손잡이를 잡고 잡아당겨 보았다. 
          방문은 잠겨 있었다. 항상 잠그고 다니는 것인지 
          아니면 민기자가 무엇인가를 탐색하러 온 눈치가 
          보이자 잠근 것인지 알 수 없었다. 그래서 그는 
          옆방의 문도 잡아당겨 보았다. 그 방문도 열리지 
          않았다. 그렇다고 화실로 들어가 그 쪽 방문을 열어볼 
          수는 없었지만 그곳도 잠가 놓았다면 무엇인가 숨어 
          있는 것이 분명했다. 숨어 있다는 것은 반드시 어떤 
          음모일 것이다. 타인이 들어와서는 안되는 그 어떤 
          금기가 있을 것이다. 그렇지 않으면 그들의 
          편집광적인 노파심으로 인한 것인지도 모른다.
            민기자는 미륵불 앞을 왔다갔다하다가 흘러가는 
          개울물에 비치는 달빛을 보았다. 그 달빛은 나뭇가지 
          사이로 드러났다 감추어졌다 하면서 반짝거렸다. 
          그것은 마치 칼날 같이 예리한 느낌을 주었다. 그가 
          개울가에서 서성거리다가 담배를 한대 피워 물고 
          앞마당으로 돌아 나가려고 할 때 원효의 방 창문에서 
          무엇인가 움직이는 것이 보였다. 그 방에 불이 꺼져 
          있어서 잘 보이지 않았지만 창문의 커튼을 조금 열고 
          밖을 바라보던 원효가 커튼을 가리는 것이 
          틀림없었다. 민기자가 보았을 때 사람의 얼굴은 
          없어졌지만 가린 커튼이 흔들리고 있었던 것이다. 
          원효는 민기자가 뒤뜰에 나와 있는 것을 엿보고 
          있었던 것이다. 그런 생각을 하자 그는 주지 원효를 
          비롯해서 공양주는 물론이고 두 명의 승려에 
          이르기까지 알 수 없는 존재였다.
            그러나 민기자가 묵고 있는 동안 아무런 일이 
          일어나지는 않을 것이다. 그렇다면 그가 와 있는 것이 
          아무런 소용이 없는 것일까. 그는 실제 원효의 
          제자라고 하는 두 승려를 의심하고 있었지만 그것을 
          탐문하는 것 못지 않게 암자에서 며칠간 쉬고 싶은 
          생각도 하였다. 허지만 그의 기질적인 습성 때문인지 
          잠시도 편히 쉬려고 하지 않았다. 그의 머릿속에는 
          의혹 투성이의 일들이 떠나지 않고 있었다. 그는 
          생각했다.
            조금 전에 농아 공양주는 어디로 가려다가 다시 
          들어간 것일까. 그녀의 손에 들린 것은 과연 
          무엇이었을까.
            
            그는 집을 한바퀴 돌아 다시 방으로 왔다. 그리고 
          바로 옆에 있는 주방을 힐끗 보았다. 주방의 문은 
          굳게 닫혀 있었다. 그는 안으로 들어가 공양주를 
          만나고 싶었지만 듣지 못하고 말을 못하는 그녀를 
          만나도 아무런 소용이 없을 것이라는 생각이 들었다. 
          다시 방안으로 들어가 방문을 닫았다. 약간 덥지만 
          방문을 열어 놓으면 밤 나방이들이 날아왔던 것이다. 
          그는 가져온 책을 펴들었지만 머릿속에는 그 암자의 
          수수께끼로 가득차 있어서 글이 시야에 들어오지 
          않았다. 몸을 뒤척이고 있는데, 공양주가 있는 
          옆방에서 쿵하고 무엇이 쓰러지는 소리가 들렸다. 
          그리고 둔탁한 소음이 한동안 들렸다. 별로 방음이 
          안된 벽이지만 그 소리가 무엇인지 알 수가 없었다.
            뒤이어 문이 열리고 닫히는 소리가 들렸다. 그 
          문소리는 거실 쪽에서부터 났다. 그러니까 농아 
          공양주가 부엌으로 나가는 것이 아니고 거실에서 
          사람이 들어와 방문을 열었던 것이다.
            "이런 또 간질이군. 내가 지압을 해주지."
            공양주의 방에서 원효의 목소리가 들렸다. 공양주가 
          못 알아들어서 그녀에게 말한 다기 보다 옆방의 
          민기자가 들으라는 말 같았다. 그런데 공양주가 
          간질을 일으키고 있다는 것을 원효가 어떻게 
          알았을까. 간질을 일으키는 순간에 그가 뛰어온 것이 
          이상했다. 민기자는 주방으로 갔다. 활짝 문이 열린 
          상태에서 공양주는 방안에 쓰러져 있고, 원효가 
          그녀의 몸을 지압하고 있었다. 간질 환자를 지압해서 
          치유할 수 있는 것도 아니고, 어떤 치유가 되는 것도 
          아니었지만, 원효는 계속해서 몸을 만졌다. 민기자가 
          오자 그를 흘끗 보면서 말했다.
            "공양주는 가끔 간질 증상을 일으키지요."
            "심하면 병원으로 옮겨야 하지 않나요?"
            "간질병은 어쩔 수 없습니다. 기절했다가 
          깨어납니다."
            "어떻게 알고 달려왔습니까?"
            "간질을 자주 일으켜서 방안에서 몸에 이상이 오면 
          줄을 당기라고 했습니다. 여기 있는 선풍기는 내가 
          공양주에게 연락하는 것이고 이 줄은 공양주가 나를 
          부르는 것입니다. "
            그가 가리키는 선풍기는 방안에서 돌고 있었다.
            "재미있는 발상이군요. 그런데 지금은 선풍기가 
          돌아가고 있는데요?"
            "선풍기가 돌아갈 때는 내가 스위치를 넣으면 
          멈추고, 선풍기가 가만히 있을 때는 돌아갑니다. 
          그래서 바람으로 내가 호출하는 것을 알지요."
            
            민기자는 매우 재미있는 발상이라고 하려다가 
          농아와의 호출 신호라는 비극성과 그녀가 지금 
          간질병으로 기절해 있다는 사실이 떠올라 입을 
          다물었다. 그는 주방을 둘러보았다. 조금 전에 그녀가 
          나오다가 다시 들어갔을 때 손에 들고 있던 물건을 
          찾아보았다. 그것은 주방 기구 한쪽에 놓여 있었는데, 
          보에 싸여 있는 찬합이었다. 그것을 들어보았다. 
          묵직한 것으로 보아 그릇 안에 밥이라든지 반찬이 
          가득 들어있는 것으로 생각되었다. 그러나 원효가 
          뒤를 힐끗 보면서 신경을 쓰는 듯해서 그 보자기를 
          열어 볼 수 없었다.
            공양주가 정신이 깨어났다. 원효는 수화로 여자에게 
          무엇인가 한동안 의사를 전달하는 것이었다. 수화를 
          읽을 수 없었던 민기자는 그들을 멍하니 바라보았다. 
          그 여자는 입에 거품을 물지는 않았다. 다만 
          스러졌다가 잠에서 깨는 사람처럼 일어나 앉았던 
          것이다. 원효가 수화를 하면서 무엇인가 힐책하는 
          듯한 몸짓을 하자 여자는 부엌에 서 있는 민기자를 
          자주 힐끗힐끗 쳐다보았다. 여자는 아무런 표정도 
          없이 원효의 수화를 보고만 있었다. 원효는 할말을 
          모두 했다는 듯 자리에서 일어났다.
            "공양주를 구하기가 힘들어요."
            "뭐라고 하셨습니까?"
            "공양주 구하기가 힘들다고 했습니다. 여자들이 
          이런 산 속에 와 있지 않아요. 이 사람은 진각의 
          어머니니까 와 있지요. "
            원효는 민기자가 묻지도 않는 말을 했다. 그리고 
          그는 다시 민기자에게 합장을 하고 거실로 들어갔다.
            민기자도 그의 방으로 돌아갔다. 그는 그날 밤 
          자정이 훨씬 넘어서 잠이 들었다. 잠결에 문이 열리고 
          닫히는 소리를 들었다. 그는 불을 끄고 덧문을 
          열어놓고 자고 있었다. 모기장 문이 있었지만 
          밤바람이 들어와 추었다. 한 여름이었으나 산 속은 
          서늘해졌다. 비가 내리지 않았으나 번개가 쳤다. 그는 
          천둥소리에 잠에서 깨었다. 번개는 계속 쳤고, 
          천둥소리는 점점 가까워졌다. 번개가 칠 때 칠흑처럼 
          어두운 밤이 대낮처럼 밝아졌다. 민기자는 홑이불을 
          끌어당기면서 밖을 내다보았다.
            굵은 빗방울이 떨어지기 시작했다. 비는 소리를 
          내며 내리기 시작했다. 그러자 번개와 천둥은 더욱 
          사나와졌다. 빗물이 방안까지 튀어 들어와서 그는 
          문을 닫을 까도 생각했지만 그 빗물과 차가운 공기가 
          마음에 들어 그대로 두었다. 그때 방문 앞으로 시커먼 
          그림자가 지나갔다. 그때 번개가 치자 지나가는 
          사람의 얼굴이 드러났다.
            
            방문 앞을 지나가는 사람은 농아 공양주였다. 
          그녀의 손에는 아무 것도 들려 있지 않았다. 어디를 
          다녀오는지 알 수 없었지만, 비를 함박 맞았다. 비는 
          방금 쏟아진 것이니 오랫동안 맞지 않았을 것이다. 
          그러나 소나기였기 때문에 잠깐 맞아도 옷이 함빡 
          젖을 것이 틀림없었다. 또 하나의 수수께끼가 
          제기되는 듯해서 민기자는 강한 호기심이 일어났다.
            여자는 주방문을 열고 안으로 들어갔다. 그리고 
          그녀의 방으로 들어가는 소리가 들렸다. 옷을 벗어 
          터는지 한동안 소리가 들리더니 잠잠해졌다. 민기자는 
          시계를 보았다. 자정이 훨씬 넘은 0시 40분이었다. 이 
          깊은 밤에 공양주는 어디를 다녀오는 것일까. 저녁에 
          부엌에서 나오다가 다시 들어갔을 때 들고 있던 
          찬합과 관련이 있는 것일까. 이런 저런 생각을 하고 
          있는 동안 빗물이 너무 심하게 들이쳐서 그는 방문을 
          약간 닫았다. 그러나 완전히 닫지는 않았다. 그는 
          어둠 속에서 손을 꼽으면서 이 암자의 의혹을 꼽아 
          보았다.
            첫째, 두 승려 화가가 그린다는 탄트라 그림속에 
          나오는 여자는 과연 상상 속의 여자인가 아니면 
          실제인가.
            둘째, 두 승려는 봉고 차를 타고 어디를 간 것일까.
            셋째, 처음 암자에 올 때도 있던 두 마리의 개는 
          밤사이에 어디로 간 것일까. 물론, 봉고 차에 싣고 
          갔을 가능성이 있는데 왜 두 개를 데리고 나간 
          것일까.
            넷째, 공양주 여자의 태도는 무엇을 말하는 것일까. 
          그녀가 가지고 나왔던 보에 싼 그릇은 무엇인가.
            다섯째, 자정이 넘은 깊은 밤에 공양주는 어디를 
          다녀오는 것인가. 몽유병이라도 걸린 것이 아니면 
          무슨 곡절이 있을 것이다.
            여섯째, 진각과 정각 두 스님은 부재중일 때는 왜 
          방문을 잠가 놓는 것일까. 방안에 알려서는 안되는 그 
          무엇이 있는 것일까. 아니면 민기자가 왔기 때문일까.
            일곱째, 무엇인가 숨기는 것 같은 원효 스님의 
          태도는 무엇을 말하는 것일까.
            이상을 열거해 놓고 보면 이 암자는 의문 
          투성이었다. 민기자가 궁리를 하고 있는 동안 비는 
          억수로 퍼부었다. 그는 잠을 잘 수가 없었다. 잠을 
          자려고 해도 한밤에 깬 잠이 오지 않았다. 잠도 
          그렇게 깊이 들거나 오래 잔 것은 아니었지만 정신은 
          맑아지고 의혹만이 가득 찼다. 그래서 그는 모험을 
          해보기로 했다. 그는 옷을 갈아입고 살며시 나갔다.
            
            비가 얼굴을 때려서 단번에 물 속에 들어간 것처럼 
          빗물을 뒤집어썼다. 그는 부엌으로 가서 문을 열고 
          안으로 들어갔다. 공양주가 농아이기 때문에 소리를 
          내어도 알아듣지 못할 것이라는 생각이 들지만, 거실 
          저편에 원효의 방이 있기 때문에 소리를 내지 않았다. 
          원효는 잠이 들어 있을 것으로 생각하였으나 일은 
          안전하게 해야 했다. 부엌 안은 어두웠다. 공양주의 
          방은 닫혀 있었다. 이따금 번개가 쳐서 부엌의 창문을 
          통해 안이 밝았지만 그것은 순간적이었기 때문에 
          물건을 찾기에는 부족한 시간이었다. 그는 문입구를 
          더듬어 그곳의 스위치를 켰다.
            주방이 밝아지자 눈이 부셨다. 너무 밝아서 
          공양주가 불빛을 보고 나오면 어쩌나 하는 생각에 
          그는 긴장을 하면서 공양주 방문을 노려보았다. 
          그러다가 그는 주방 안을 살폈다. 저녁 무렵에 보았던 
          그 찬합이 보이지 않았다. 그 그릇이 놓여 있던 주방 
          기구 있는 곳에도 보이지 않았다. 그렇다면 공양주는 
          그것을 어딘가에 놓고 왔다는 말이 되었다. 어디에다 
          놓고 온 것일까. 그는 다시 주방을 나와서 방으로 
          들어갔다. 비는 조금 전보다 약해졌으나 여전히 
          세차게 내리고 있었다. 방안으로 들어간 그는 덧문을 
          활짝 열어놓고 모기장 문을 닫은 채 옷을 갈아입었다. 
          바로 옆에 있는 주방을 다녀오면서 비를 잠깐 맞은 
          것인데도 불구하고 옷이 축축하게 젖어 있었다. 
          쏟아지는 비는 단순히 내린 다기 보다 마치 물을 
          퍼붓는 형태였고, 창문 밑을 지나다가 안에서 
          내버리는 물을 뒤집어쓴 것과 같았다.
            삼십여분이 지나자 빗줄기가 가늘어지고 빗소리는 
          아주 잦아들었다. 조금 전에 쏟아지던 기세에 비하면 
          거의 비가 내리지 않는 것처럼 보였다. 민기자는 모든 
          것이 궁금해서 견딜 수 없었다. 그래서 다시 옷을 
          갈아입었다. 조금 전에 입었던 젖은 옷을 입지 않고 
          다른 옷을 꺼내 입고 밖으로 나가자 가랑비가 얼굴에 
          뿌렸다. 그것은 매우 상쾌한 기분이 들게 했다.
            그는 주위를 한번 둘러보고 뒷마당으로 갔다. 어둠 
          속에서 물살이 흘러내리는 소리가 콸콸거리고 들렸다. 
          뒷마당에 이어진 개울에서 물이 불어 흐르는 
          소리였다. 잡초가 덮인 땅이 질척거리면서 푹푹 
          빠졌다. 그는 미륵불이 서 있는 바위 부근을 살피면서 
          눈에 띄는 것이 있는지 보았지만 워낙 어두워서 아무 
          것도 발견할 수 없었다. 저번에 한낮에도 
          살펴보았지만 눈에 띄지 않았는데 밤에 무엇을 
          찾아내리라고는 기대하지 않았다. 그러나 무엇인가 
          비밀 통로라도 숨겨져있는 것 같은 생각이 들어 
          도저히 그냥 있을 수 없었던 것이다.
            
            민기자가 뒷마당을 아무리 살펴보았지만 이상한 
          것은 눈에 띄지 않았다. 조금 전에 공양주가 비를 
          맞으면서 갔던 곳이 뒷마당인지 아니면 골짜기로 
          들어간 것인지도 알 수 없었다. 공양주를 미행했다면 
          모르지만 다녀온 것을 찾아내기는 어려운 일이었다. 
          다음 기회에 그녀를 미행할 생각을 하고 그는 방으로 
          돌아갔다. 그는 그대로 돌아가지 않고 집 반대편으로 
          돌아서 원효의 방문과 거실 옆을 지났다. 원효의 방은 
          불이 꺼진 채 조용했다. 창문에 귀를 대고 숨소리를 
          들어보려고 했지만 숨소리조차 들리지 않았다. 그러나 
          숨을 깊이 들이쉬고 내쉬는 소리가 들렸다. 그것은 
          사람이 잠을 자면서 내는 규칙적인 숨소리와 달랐다. 
          요가를 하는 사람이어서 그런 것인가 하는 생각을 
          하며 민기자는 그곳을 지나 거실 앞을 걸어갔다.
            그는 갑자기 욕심이 생겨 그대로 지나칠 수 없었다. 
          그래서 그는 문을 살며시 열었다. 다행히도 거실 문은 
          안으로 잠겨 있지 않았다. 현관에다 신을 벗어 놓고 
          안으로 들어간 그는 화실로 통하는 문을 열었다. 문은 
          소리없이 열렸다. 왠지 도둑질을 하는 기분이 들면서 
          가슴이 두근거렸다. 어둠에 묻힌 화실에서 그는 
          반대편으로 더듬고 갔다. 세워놓은 이젤과 부딪쳐서 
          깜짝 놀라기도 했지만 넘어뜨리지는 않았다. 겨우 
          맞은편 벽에 닿아서 그곳을 더듬어 문을 찾았다. 진각 
          스님과 정각 스님의 방으로 들어가기 위해서였다.
            누구의 방인지는 구분이 되지 않았으나 방문이 
          열렸다. 화실로 통하는 문은 잠가놓지 않았던 것이다. 
          안으로 들어간 그는 방안에 불을 켰다. 천장에 
          백열등을 달아놓아 더욱 밝게 빛났다. 컴퓨터가 놓여 
          있는 탁자 옆에 정각 스님의 사진첩이 있었다. 전에 
          한번 보았던 방이었지만 그때는 훑어보는 정도였지 
          탐색을 하지는 못했다. 그는 서랍을 열어보았다. 모든 
          서랍이 열렸으나 한곳은 잠겨 있어 열리지 않았다. 
          사람의 심리란 문이 잠겨 있으면 들어가고 싶고 
          서랍이 채워져 있으면 열어보고 싶듯이 그는 그대로 
          포기하지 않았다.
            서랍의 자물쇠가 별로 단단해 보이지 않아서 그는 
          밑으로 손을 거꾸로 치켜올렸다. 송 형사가 가르쳐 준 
          방법이지만 대부분의 서랍은 바닥에 약점이 있어서 
          열쇠 채운 것이 소용없을 경우가 있다고 했다. 
          송형사의 말처럼 바닥을 들쳐서 빼내자 서랍은 
          비정상적으로 열렸다. 자물쇠 부분이 망가지지 
          않았는지 알 수 없으나 삐거덕거리고 무엇이 부서지는 
          소리가 들렸다. 그 서랍을 열었지만 민기자는 실망을 
          금치 못했다.
            
            서랍 안은 텅 비어 있었다. 비어 있는 서랍을 
          잠그는 이유는 무엇일까. 우연한 일인지 아니면 어떤 
          이유가 있는 것인지도 불확실한 것이었다. 그러나 
          통째로 빼낸 서랍이 생각보다 무거웠다. 그래서 
          그것을 흔들자 안에 무엇이 있는지 흔들렸다. 
          흔들리는 소리로 확실한 것은 알 수 없지만 무엇인지 
          들어 있는 것이었다. 서랍의 바닥은 합판으로 되어 
          있었지만 그 안에 이중 서랍이 있었다. 그러나 그것은 
          어떻게 여는지 알 수 없었다. 서랍의 바닥을 살펴보고 
          아무리 들여다보아도 바닥을 열 수 있는 방법은 
          없었다. 흔들면 소리가 나는 것으로 보아 바닥에는 
          공간이 있는 것은 틀림없으나 그 이중 서랍을 볼 수 
          없었다. 그렇다고 부술 수도 없어 그는 할 수 없이 
          다시 끼어 넣었다. 그러나 그 이중 서랍 속에 
          들어있는 것이 결정적인 단서가 될 것만 같은 생각에 
          그는 자리를 뜨지 못했다.
            그는 그 서랍을 열었다 닫았다 하면서 생각에 
          잠겼다. 그때 거실 쪽에서 문소리가 들렸다. 원효가 
          잠에서 깨어 나온 것일까. 그는 재빨리 방안의 불을 
          끄고 화실로 나갔다. 그리고 다시 거실로 나가자 
          불빛이 한하게 켜 있었다. 창문 아래에서 결가부좌를 
          틀고 앉아있는 원효와 마주쳤다. 원효는 몸에 옷 하나 
          걸치지 않고 발가벗고 앉아 있었다.
            "잠을 깬 후 잠이 오지 않아서 화실에 들어와서 
          그림을 보고 있었습니다."
            민기자는 둘러댔지만 원효가 그 말을 믿는 것 같지 
          않았다. 그러나 원효는 그렇냐고 하면서 고개를 
          끄덕였다.
            "나 역시 잠을 깨어서 잠깐 나왔습니다. 잠이 오지 
          않으면 요가를 해보십시오. 요가는 척추 운동이니 
          만큼 운동으로도 아주 좋습니다."
            "그럴까요? 어떻게 하는지 가르쳐 주십시오."
            민기자는 원효의 옆에 가서 앉았다. 원효는 아직 
          요가 자세를 취하지 않은 상태였다. 그냥 결가부좌를 
          하고 있었는데, 그의 사타구니에 축 늘어져 있는 
          성기가 유난히 눈에 띄었다.
            "나도 발가벗어야 합니까?"
            민기자는 농담 삼아 물었다.
            "마음대로 하십시오. 상관없으니 그대로 하십시오. 
          내가 발가벗고 있는 것이 이상하게 보이는 모양인데 
          인도에서는 수도승 가운데 발가벗고 생활하는 사람이 
          많습니다. 내가 인도에서 수행할 때도 여러 사람을 
          보았지요. 스와미 라마라는 수도승은 완전히 벗고 
          인도 평원을 여행했습니다."
            
            원효는 자신이 벗고 있는 행동이 마치 인도 성인과 
          같이 격상해서 생각하는 것인지 아니면 그들의 세계를 
          모방하는 것인지 알 수 없었다. 민기자는 침묵한 채 
          결가부좌를 하고 허리를 폈다. 원효가 심호흡을 
          하고는 천천히 설명을 했다.
            "요가의 기본은 호흡과 척추의 조화에 있습니다. 
          먼저 척추를 세 구분으로 나눌 필요가 있습니다. 어떤 
          사람은 그것을 다섯 구분으로 나누기도 하고 네 
          가지로 분류하기도 하지만 그 분류가 많을수록 
          고난도이기 때문에 세 가지로 나눕시다. 먼저 첫 번째 
          분류는 당신의 허리에서 그 아래입니다. 그 아래라면 
          당신의 성기도 포함됩니다. 두 번째 분류는 허리 부분 
          배꼽에서 가슴에 이르는 몸통 부분입니다. 세 번째 
          분류는 가슴에서 목을 통한 머리까지 이어지는 
          부분입니다. 첫 번째 부분은 성 에너지가 있는 힘의 
          저장탱크이고, 두 번째 분류는 에너지를 처음 
          생산하는 심장이 있는 것으로 자동차로 말하면 엔진 
          부분이지요. 그리고 세 번째 분류를 한 가슴과 머리는 
          에너지를 통제하고 승화시키는 통제 기능입니다. 
          자동차로 말하면 각종 센서가 있는 부분이겠지요. 
          아무리 엔진이 좋아도 작동 센서가 시원치 않으면 
          차가 굴러갈 수 없는 일이고, 두 가지가 모두 좋아도 
          증폭기와 바퀴가 없으면 차가 굴러가지 못합니다. 
          사람을 자동차로 비교해서 미안합니다만 이해하기 
          쉽게 하기 위해 섭니다. 처음에 두 번째 척추를 
          가동하십시오. 그리고 그것을 세 번째 머리로 
          옮기십시오. 그 다음 모든 힘을 첫 번째 아래로 
          집중하십시오. 힘의 집중은 호흡으로 조절을 합니다. 
          호흡 에너지를 척추의 움직임에 집중합니다."
            "요가가 철학적이고 이론적이군요. 실제 얼마나 
          도움이 되는지 알 수 없습니다."
            "요가는 육체의 변화지만 그에 앞서 정신의 집합이 
          안되면 이루어지지 않습니다. 처음에는 호흡부터 
          배워야합니다. 숨을 깊이 들이 쉬십시오. 호흡을 
          배꼽에 넣어서 심장으로 끌어올립니다. "
            민기자는 호흡을 배꼽에 넣어서 심장으로 
          끌어올리라는 말을 전혀 알아들을 수 없었다. 그는 
          원효가 듣는데는 요가를 배우고 싶다고 했지만 실제 
          배우고 싶은 마음은 전혀 없었다. 그의 머릿속에는 
          조금 전에 보았던 정각 스님의 방에 있는 이중 서랍 
          안에 무엇이 들었는가 하는 의혹으로 가득 찼다.
            "호흡을 반복하는 작업을 하십시오. 서둘지 말고 
          천천히 하십시오. 호흡 속에 정신이 깃들이어야 
          합니다."
            
            "요가도 힘들군요. 편한 자세로 앉겠습니다. "
            민기자는 몸을 풀면서 주머니에서 담배를 꺼냈다.
            "갑자기 담배 생각이 나는데 스님도 한대 
          피우시겠습니까?"
            원효가 손을 내밀어 담배를 받았다. 두 사람은 
          거실에 앉아 담배를 피워 물었다. 원효가 발가벗은 
          몸으로 담배를 피우고 있는 것이 아주 기이하게 
          보였다. 그러나 그는 습관인지 결가부좌를 풀지 않고 
          꼿꼿하게 앉아 있었다. 담배 연기를 길게 내뿜으면서 
          원효가 말했다.
            "탄트라는 불교도들만 공부하는 것이 아니지요. 
          인도에 가면 모든 종파가 탄트라 수련을 합니다. 
          힌두교도와 자이나교도, 철학자와 신비주의자들도 
          탄트라 수행을 합니다. 탄트라는 사바와 샤크티라는 
          두 원리로 구성되어 있지요. 탄트라에도 파벌이 
          있는데, 그것은 수련하는 방법을 달리한다는 
          것입니다. 모두 세 파벌로 나누어져 있습니다. 
          카울라파(Kaula), 미스라파(Misra), 그리고 
          사마야파(Samaya)가 있습니다. 카울라는 좌도(左道) 
          탄트라로서 샤크티를 숭배합니다. 숭배 방법은 외적인 
          의식행위와 아울러 성행위를 합니다. 우리가 창교한 
          진성종도 바로 좌도 밀교로서 카울라파입니다. 
          카울라로서 샤크티를 숭배하지요. 이것이 요가와 
          접목이 될 경우는 명상을 통해 척추 끝에 있는 
          물라다라 챠크라에서 잠재된 쿤달리니를 
          각성시킵니다. "
            "물라다라 챠크라는 무슨 말이고 쿤달리는 무슨 
          뜻입니까?"
            "물라다라 차크라는 생리적으로 성선(性腺)의 
          분비와 연관이 있는 것을 말하며 쿤달리니는 영적인 
          에너지를 말합니다. 다음에 미스라파는 중도(中道) 
          탄트라로 불리며, 내적인 숭배와 외적인 숭배를 
          병행하는 파벌이지요. 이 파는 잠재된 생명력을 
          각성시켜 아나하타 챠크라(가슴 중앙)로 보내어 이를 
          숭배합니다. 사마야파는 우도(右道) 탄트라라고 하며, 
          이 학파가 순수한 요가입니다. 그렇다고 내가 
          사마야파는 아닙니다. 나는 성행위를 긍정하는 
          카울라파라고 말씀드렸지요. 우도 탄트라는 명상이 
          중요한 요체인데, 일반적인 명상 방법으로 하지는 
          않습니다. 이 파의 수행자들은 의식의 정점인 
          사하스라르에 대해 명상합니다. 차크라는 물론이고 
          나디(기의 통로), 프라나(기)그리고 생명철학 같은 
          것을 모두 공부한 사람만이 이 파에 입문할 수 있다고 
          하는데, 이 파의 구도자는 주로 인도에 많습니다. 
          차크라라는 말의 뜻은 인체의 내부에 있는 생명의 
          비밀한 샘을 말하는 것이지요. 이해할 수 있겠지요?"
            
            민기자는 그의 말을 공감할 수 없었다. 그리고 
          공감하려고 하는 자세도 없었다. 그는 오직 정각 
          스님의 방에 있는 이중 서랍 안에 무엇이 들어있을까 
          하는 의혹만으로 가득했다. 그러나 집안을 수색하다가 
          들킨 죄로 그는 원효의 설교를 듣고 있었다. 원효는 
          상대방이 자기의 말에 흥미를 가지지 않는다는 것을 
          알면서도 계속 지껄였다.
            "사람들은 나에게 이런 질문을 합니다. 무더운 
          여름에 왜 두꺼운 겨울 솜옷을 입고 있느냐고 
          말입니다. 나는 여름에 솜옷을 입고 땀을 흘리지 
          않으며, 겨울에 발가벗고 눈 위에서 요가를 해도 
          동상에 걸리지 않습니다. 그것은 호흡을 통한 
          생명력으로 몸의 세포를 조절하기 때문에 밖의 
          기온과는 아무 관계가 없지요. 나는 겨우 그 정도의 
          단계는 갔지만 공중부양은 도달하지 못했습니다. 
          요가에서 공중 부양이란 앉은 자세에서 공중으로 
          떠오르는 것을 말합니다."
            "일본의 옴 진리교 교주가 했다는 그런 것 
          말씀입니까?"
            "일종의 그런 것이지요. 그러나 그것은 아무나 할 
          수 없지만 누구나 할 수 있는 것이기도 합니다. 공중 
          부양은 호흡을 조절하는 프라나야마와 반다를 결합한 
          고급 행법이지요. 반다는 수축 운동법인데, 
          항문수축법과 배꼽수축법, 목수축법이 있지요. 공중 
          부양이 되려면 오랜 수련으로 단련시켜야 합니다."
            "화장터 가는 길에서 요가 하는 것도 그 
          이유인가요?"
            "반드시 그렇다고 볼 수는 없지요. 명상은 복합적인 
          것이니까 어느 하나를 목적으로 하지는 않습니다. 
          요가도 결국 깨달음을 향한 구도의 과정입니다. 어떤 
          목적을 가지고, 어떤 행위를 달성하려는데 있는 것이 
          아닙니다. 나는 인도에서 수행을 하면서 많은 
          수행자들을 보았습니다. 그리고 그들 가운데 더러는 
          어느 경지를 넘어선 성인들도 있었습니다. 그러나 더 
          많은 부류가 수행 과정에 잘못되는 것을 보았습니다. 
          거짓 예언자들도 많았고, 거짓 독심술사도 
          많았습니다. 인도는 아주 독특한 곳이었습니다. 
          가난과 궁핍이 가득했지만 그곳은 종교인들도 
          가득하기도 했고, 또한 진리를 찾아 헤매는 
          수행자들로도 가득했습니다. 우리가 언뜻 보아서는 
          초능력자라고 할 수 있는 사람들도 많이 보았습니다. 
          그러나 진정한 성인들은 아니었습니다. 우리에게 
          초능력을 보여준 어느 수행자는 그것을 지켜 본 
          대가로 손을 내밀어 달러를 구걸하기도 했습니다. 
          겨우 일 달러의 팁을 얻기 위해 보여준 그 초능력은 
          우리를 당혹시켰지요."
            여기까지 말하고 그는 헛 하고 바람 빠지는 
          웃음소리를 냈다.
            
            밖은 보이지 않았으나 빗소리는 전혀 들리지 
          않았다. 깊어 가는 밤에 원효는 그치지 않고 말했다.
            "겨우 일 달러의 가치밖에 없는 초능력이 저토록 
          장엄한 이유는 무엇일까 하고 우리는 모두 아연실색을 
          하지 않을 수 없었습니다."
            "대관절 어떤 초능력을 보여주었던 것입니까?"
            "우리는 냇가에 있었는데 그 수행자는 우리가 보는 
          앞에서 그 냇가의 물을 멈추게 했던 것입니다. 그는 
          손을 뻗쳐 그 물이 잠시 멈추게 했던 것입니다. 이 
          초능력은 고난도인데 상당한 염력이 없이는 
          불가능합니다. 거울이 깨어진다든지 꽃병이 쓰러지는 
          것과는 비교가 되지 않지요."
            "그 사람도 수행을 하여서 얻은 것인 가요 아니면 
          타고난 초능력자인가요."
            "그것은 알 수 없는 일이지요. "
            "그 사람도 처음에는 깨달음을 얻기 위한 수도를 
          했을 것입니다. 그러다가 제대로 안되자 결국 그런 
          사기꾼 같은 능력만 남게 되지 않았을까요? 이번에 
          연쇄적으로 죽은 진성종의 사람들도 어느 정도는 
          초능력을 가졌던 것 같습니다. 그것이 초능력인지 
          아니면 다른 무엇인지는 모르지만. 결국 완벽한 
          깨달음을 얻지 못하고 어중간하게 되자 점쟁이가 되고 
          초능력자가 된 것이 아닙니까? 바로 얼마 전에 죽은 
          장님 법사 희명이 그랬고, 그 전에 죽은 인혜법사가 
          그랬습니다. 인혜는 술의 도수를 없애는 초능력을 
          하더군요. 나는 그가 술의 도수를 약하게 한 술을 
          마셨습니다. 그러한 재주를 부리고 사람들로부터 
          환심을 사는 일은 원효 스님이 인도에서 보았다는 
          물의 흐름을 멈추게 하고 일 달러를 구걸하는 사람과 
          다를 것이 없지요. "
            원효의 입가에 자조하는 웃음이 번졌다. 그 역시 
          그러한 부류에서 별로 차이가 없다는 것을 느낀 
          것일까. 민기자는 이제 자리에서 일어나야 되겠다는 
          생각을 했다. 그대로 앉아 있다가는 그의 말이 한이 
          없을 것같았다.
            "좋은 말씀 잘 들었습니다. 이제 방에 들어가 
          자야겠습니다."
            "안녕히 주무십시오. 그리고 무엇이든 의혹이 
          있으면 물어 보십시오."
            원효는 합장을 해 보였다. 민기자도 합장을 하고 
          거실을 나가면서 무엇이든지 의혹이 있으면 물으라는 
          말이 자기의 행동을 빗대고 하는 말같이 들렸다. 
          집안을 뒤지지 말고 직접 물으라는 말일까. 아니면 
          탄트라에 대한 설명을 들으라는 것일까.
            
            아침이 되자 밖에서는 비가 내렸다. 빗줄기는 굵지 
          않았으나 바람과 함께 세차게 몰아쳤다. 원효는 비가 
          오는 날은 화장터 가는 길에 나가서 요가를 하지 
          않았다. 더운 여름에 솜옷을 입는 그가 비를 맞지 
          않으려고 나가지 않는 것도 이치에 맞는지 알 수 
          없었다. 민기자가 보기에 원효는 정통적인 요가 
          수행자도 아니었고, 그렇다고 아마추어의 수준도 아닌 
          일정한 경지를 얻은 것으로 보였다. 무엇보다 그의 
          고난도 요가 체조는 아무나 할 수 있는 것이 
          아니었다. 그것은 육체의 근육 움직임을 임의로 하는 
          것이 아니고 오직 정신력으로 척추를 조절할 수밖에 
          없는 것이었다. 그가 바라고 있는 공중 부양은 아직 
          도달하지 못했지만, 상당한 수련을 격은 것은 
          틀림없었다.
            그러나 그에게는 무엇인지 알 수 없는 허위가 
          도사리고 있었다. 진실 되지 못한 의식의 가면을 쓰고 
          숨어 있을 것만 같았다. 그러한 예감이 민기자의 
          기질적인 불신 때문인지는 알 수 없었으나 사기꾼같이 
          보이는 것은 어쩔 수 없었다.
            아침 공양은 채식으로 되어 있었다. 원효는 그것도 
          생식만을 하였다. 그는 나무 뿌리와 야채, 그리고 
          대나무 순을 먹었다. 그와 마주 앉아 식사를 하면서 
          민기자가 물었다.
            "두 제자 스님은 어제 나가서 들어오지 않은 것 
          같습니다. 어디를 그렇게 나갑니까?"
            "나는 그 애들을 간섭하지 않습니다. "
            "한번 나가면 여러날 들어오지 않습니까?"
            "그 애들이 출타하고 들어오고 하는 것에 관심을 
          두지 않습니다. 사흘간 나가 있을 수도 있고, 
          일주인간 나갈 수도 있지요. 그러나 그것은 별로 
          중요한 일이 아닙니다."
            "제자가 어디를 가고 오는 것을 스승께서 
          모르시다니 이해가 안 갑니다. 궁금하지도 않습니까? 
          그들이 대관절 어디를 가는 말입니다. 그럴 리가 
          없지만 도시로 나가 나이트 클럽에서 춤을 추는 지도 
          모를 일이지 않습니까?"
            "그렇다면 그렇게 하는 것이지요. 그 애들이 나이트 
          클럽에 가서 춤을 추어서 안된다는 이유라도 
          있습니까?"
            "그들은 승려가 아닙니까? 진성종에 승적을 가지고 
          있는 승려잖습니까?"
            "승려가 나이트클럽에 가서 춤을 추면 안된다는 
          것은 하나의 형식이지요. 중요한 것은 그것이 
          아닙니다. "
            "그럼 무엇이 중요합니까?"
            "중요한 것은 그들 자신에 내재되어 있는 
          가치관이지요."
            
            "그들의 마음에 있는 가치관이 어떤 것인지는 
          모르겠으나 행동을 함부로 할 수는 없지 않습니까?"
            "민기자는 내가 하는 말을 일부러 왜곡시켜 듣는 
          것은 아니지요. 내가 말하는 것은 그 애들의 가치관이 
          정립되어 있다면 어떤 곳에 놓아도 문제가 되지 않는 
          다는 인간 본질적인 자세를 말하는 것입니다. 그것은 
          마치 여자와 나란히 누었다고 간통은 아니지 
          않습니까? 나란히 누었다는 것과 간통은 다르지요. 
          나란히 누었어도 성교를 하거나 애무를 하지 않고 
          고목 옆에 누운 생각을 하였다면 문제가 달라지지요."
            "고목 선과 같은 말씀이군요. 그렇지만 나는 이해가 
          가지 않습니다. 그리고 이 집에 있던 두 마리의 개는 
          어디로 갔지요?"
            "그 애들이 데리고 갔을 것입니다. 그 애들은 
          여행을 하면서 개들을 데리고 다닙니다."
            "아무런 소식이 없이 나가 있으면 혹시 사고나 
          나지는 않았나 하는 걱정도 없습니까?"
            "사고가 나서 죽는다고 하여도 그것은 당사자의 
          운명이지요. 그 운명은 내가 따라다니면서도 막을 수 
          없습니다."
            "스님은 운명을 믿는 모양이지요?"
            "운명은 믿고 믿지 않고는 무관한 일입니다. 그것은 
          분명히 있지요. 그러나 나는 운명에서 자유스러워지기 
          위해 요가를 하고, 탄트라를 합니다. "
            "자유스러워진다고요? 어떻게 자유스러워집니까?"
            거실의 창밖에서는 비가 내리는 것이 보였다. 
          바람과 함께 쏟아지는 빗방울이 창문 유리를 힘차게 
          두들겼다.
            "그것은 여러 가지가 있습니다. 죽음을 의지로 
          다스리는 일이지요."
            "화장터 가는 길에서 요가를 하면서 죽음을 
          명상하십니까?"
            "죽음을 다스리는 것을 우리 수행자들은 육신을 
          벗는다고 표현합니다. 육신을 벗는데는 여러 가지가 
          있는데 요가 종파에서는 크게 세 가지로 분류합니다. 
          "
            민기자는 식사를 모두 마쳤다. 원효가 다시 길게 
          이야기를 끌고 가서 괜히 물고 늘어졌다는 생각을 
          하며 그는 담배를 한 개피 피워 물었다. 원효가 
          말했다.
            "그 방법에 희마사마디라는 것이 있지요. 눈 속에 
          발가벗고 앉아서 요가를 하는 것인데 명상을 하는 
          과정에 몸이 얼어붙게 하는 것입니다. 생리적으로 
          명상 속에 몸이 얼면 황홀한 것을 체험합니다."
            
            비바람에 창문이 흔들렸다. 마치 밖에서 누군가 
          문을 두드리는 것과 같아서 민기자는 그곳을 힐끗 
          돌아보았다. 밖은 자욱한 비구름에 덮여 있었다. 비가 
          숲속의 나무에 쏟아지는 소리가 도시에서 듣는 
          빗소리와 달랐다. 그것은 다양하면서 감미로운 느낌을 
          주었다.
            "사마디라는 말의 뜻은 최상의 평온한 상태를 
          말하는 것인데, 요가에서 자주 쓰이는 말입니다. 
          인도에서 수행자들이 마하사마디에 들었다고 말하는 
          것은 육체를 벗는다는 뜻입니다. 곧 죽는 다는 
          것이지요. 그것도 의지로 죽는 것입니다."
            "그것은 자살이 아닙니까?"
            "아니지요. 민형은 수행의 참뜻을 몰라서 
          그렇습니다. 한번 깨침을 얻기 위해 생명과 바꾸는 
          것입니다. 이미 깨친 사람도 결국 육체가 노쇠하여 
          죽는 것을 막을 수는 없지요. 어차피 다가오는 죽음을 
          의지로 해결하는 것입니다. 그밖에 잘사마디라는 것이 
          있는데, 호흡을 멈춘 채 깊은 물 속으로 들어갑니다."
            "그것은 물에 빠져 죽는 자살 방법이군요."
            "세 번째로 스탈사마디가 있습니다. 이 육체 벗는 
          방법은 실제 널리 사용되고 있는데, 가부좌로 앉아서 
          명상을 하다가 의식적으로 열반에 드는 방법입니다. 
          우리 나라 고승들은 대부분 이 방법으로 열반을 
          하였습니다. 앉은 자세로 명상 속에서 죽습니다. 
          이렇게 죽는 데에는 전혀 고통이 없지요. 육체적인 
          고통뿐만이 아니라 정신적인 고통도 없습니다. 그러나 
          이러한 사마디 경지에 도달하려면 깊은 수행이 
          필요합니다. "
            "원효 스님께서는 그 사마디 경지에 도달했나요?"
            "나는 그곳에 도달하려고 노력을 하고 있지요. "
            "화장터 가는 길에서 그렇게 죽을 것입니까? 그러면 
          화장터와 가까워서 쉽게 화장을 시켜 주리라고 
          믿습니까?"
            민기자는 약간 빈중거리는 어투로 물었다.
            "하하하, 나도 담배 한 개피 주시요."
            민기자가 담배에 불을 붙여서 원효에게 주었다. 
          공양주가 마친 음식상을 내어가고 아필론 차를 끓여서 
          가지고 왔다. 민기자가 그 여자에게 담배를 
          피우겠느냐고 권하자 여자는 그것을 냉큼 받아 입에 
          물었다. 지나치는 말로 물었던 것인데 여자가 
          민기자의 손에 들린 담배를 낚아채는 것처럼 
          가져갔다. 원효가 쳐다보면서 재미있다는 듯이 
          웃었다.
            여자는 그대로 주방 쪽으로 갔는데 그녀의 머리와 
          어깨에 비가 함빡 맞아 있었다.
            
            "진성종의 창교 멤버들에 대해서 궁금한 것이 
          많습니다. 인도에서 어떻게 보였고, 어떤 수도를 
          하였습니까? 나는 여러 명의 진성종 간부들을 
          만났지만 모두 하나같이 인도 수행에 대해서는 말이 
          없었지요. "
            "우리가 공부했던 인도 수행을 어떻게 말로 표현할 
          수 있겠습니까. 우리는 서로 만나게 되어 행동을 
          같이했는데, 나중에는 열네 명이 되었지요. 그 중에 
          한 명은 죽었지만. 그 수행 과정은 한 마디로 말할 
          수는 없지요. 우리가 배운 것은 제 각기 옅습니다. 
          그리고 열 네명이 받아들인 것도 제 각각이었지요. 
          우리는 스승이 없이 배웠습니다. 나는 바라티의 
          법맥에 대해 깊이 관여했습니다. 바라티라는 말은 
          산스크리트 말로 인도를 가리키는 국명입니다. 이 
          말의 어원을 보면 바라는 말은 지혜를 뜻하고, 라티는 
          사랑하는 사람을 말합니다. 그러니까 지혜를 사랑하는 
          사람이라는 뜻이지요. 바라티에 정식으로 입문하려면 
          일정한 절차를 거쳐야 합니다. 첫 번째 입문이 호흡을 
          조절하고 명상을 하는 만트라 과정입니다. 두 번째가 
          스리비디야의 예배와 지혜의 진주라는 빈두 베단의 
          의식을 거칩니다. 세 번째 입문이 차크라의 쿤달리니 
          상승 과정입니다.
            지금 진성종에서도 약간 변형된 이 세 단계를 
          응용하고 있지요. 민기자께서도 진성종에 입교했다고 
          했던가요?"
            "입교는 했지만 솔직하게 거짓 신심으로 한 
          것입니다. 사건을 파헤치기 위해 들어갔지요. 그러나 
          아무것도 찾아내지 못했습니다. 발가벗고 남녀가 
          성교를 하는 것만 알았습니다."
            "진성종을 모독하시는 말이군요. 남녀가 성교하는 
          기도는 그 세 단계를 모두 넘어선 사람만이 허용되는 
          것입니다."
            "진성종에서는 나보고 인도를 다녀오라고 합니다. 
          인도에 가서 수행을 하고 오면 세 단계를 넘어서는 
          것인 가요?"
            "그것은 의식에 불과하지요. 수행은 여기서도 
          가능합니다. 그러나 인도에 가야만이 그 분위기에 
          접어들 수 있기 때문에 그럴 것입니다. 차크라의 
          쿤달리니 과정이 되어 있지 않은 사람이 성교 기도를 
          하면 명상에 도달을 못하고 성교 자체로 끝납니다. 
          다시 말해 성교는 목적이 아니고 방편이어야 합니다."
            "알 수 없는 일입니다. 나는 진성종에 정치인과 
          경제인이 관여된 것으로 알고 있습니다. 이 종교는 
          지금 와해 직전에 놓여 있지요. 그것은 진정한 구도의 
          길을 걷는 종교가 되지 못했던 것입니다. 방편이라고 
          하지만 종교를 번창시키기 위해 술수를 썼던 
          것입니다. 이번에 그것이 터진 것이지요."
            
            "거듭해서 말하지만 나는 이번 연쇄살인 사건은 
          모릅니다. 어떻게 해서 그런 일이 일어나는지 감조차 
          잡을 수 없습니다. 아마도 미친 짓일 것입니다. 
          범죄는 어느 정도는 항상 미친 자들에 의해서 
          저질러집니다. "
            그렇게 보면 원효와 그의 제자들도 미친 
          자들이었다. 그렇다면 그들도 범죄자가 될 수 있다는 
          말이 아닌가. 깨달았다는 것은 무엇일까. 미친 것과 
          미치지 않은 차이일까. 민기자는 마음속으로 정의를 
          내렸다. 제대로 깨달은 자는 진정한 깨침을 얻은 
          것이지만 온전하게 깨닫지 못한 자는 미친 것과 
          마찬가지일 것이다. 진성종의 창교 간부들은 모두 
          하나같이 온전하게 깨닫지 못한 집단이며, 그들은 
          모두 미친 자들일 것이다.
            "인도 같은 곳에 가서 고행을 하는 것은 가장 
          원시적인 길이라고 하더군요. 출가 수행만이 전부는 
          아니지요."
            민기자의 말에 원효가 반박을 하였다.
            "인간의 구조를 잘 몰라서 하는 말씀이요. 인간은 
          보고 듣고 느끼는 것에서 좌우됩니다. 일정한 경지에 
          도달하면 그러한 모든 현상을 초월할 수 있지만 
          그전에는 그 환경의 지배를 받아야 합니다. 그래서 
          출가해야 합니다. 그것은 엄밀하게 말해서 중고등학교 
          학생들이 사춘기를 보내면서 집을 뛰처 나가 가출을 
          하는데 그것도 바로 고행을 향한 인간의 본능이지요. 
          "
            "출가 고행과 사춘기의 가출은 다르지 않습니까?"
            "나는 원칙적인 본성을 말하는 것입니다. "
            "그럼 이만 실례하겠습니다. 비가 계속 내려서 
          오늘은 화장터 가는 길에서 명상을 하실 수 
          없겠군요?"
            "비오는 날은 쉬는 날이지요. "
            "공사판의 노동자처럼 말입니까?"
            "하하하, 그거 참 진리군요."
            원효는 민기자가 아무렇지 않게 던진 말을 진리라고 
          하면서 호들갑을 떨었다. 민기자는 그의 태도가 
          못마땅했지만 아무 말 없이 거실을 나갔다. 그는 현관 
          쪽으로 가지 않고 주방으로 나갔다. 비를 맞지 
          않으려고 들어올 때도 그곳으로 왔었다. 부엌에 
          들어가자 농아 공양주가 한쪽에서 음식을 만들고 
          있었다. 귀가 들리지 않아 선지 그녀는 민기자가 
          들어서도 돌아보지 않고 음식 만드는 일에 열중했다.
            방금 아침을 먹었는데 누가 먹을 음식을 그렇게 
          만드는 것일까 하고 생각하면서 그는 여자의 뒤로 
          바싹 다가가서 들여다보았다.
            
            특별히 새로운 음식을 만드는 것으로 보이지 
          않았다. 그러나 여러 사람이 먹을 만한 양의 반찬을 
          그릇에 넣고 있었다. 민기자가 뒤로 바싹 다가가자 
          공양주는 놀라면서 돌아보았다. 그녀는 말을 하지 
          못했지만 두려워하는 기색이 역력했다.
            "미안합니다. 놀라게 하려고 한 것은 아닙니다."
            민기자는 그렇게 말했지만 그녀가 알아듣지 
          못한다는 생각을 하고 피식 웃었다. 그는 두 손을 
          들어 보이고는 계속 일을 하라는 손짓을 하고 밖으로 
          나갔다. 그녀는 민기자가 부엌을 나가는 것을 겁먹은 
          눈으로 지켜보면서 그 자리에 꼿꼿하게 서 있었다. 
          바람과 함께 몰아치는 빗물이 민기자의 얼굴에 
          들이쳤다. 방안으로 들어갈 때 거실에서 전화 벨 
          소리가 들렸다.
            방안으로 들어간 그는 수건으로 얼굴을 닦았다.
            "민형, 전화 받으십시오." 원효의 목소리가 들렸다.
            민기자는 주방을 통해서 거실로 들어갔다.
            "송 형사 전합니다." 원효가 들어서는 민에게 
          말했다.
            민기자가 수화기를 들자 송인석의 목소리가 
          울려왔다.
            "어때? 뭘 좀 알아냈나?"
            "글쎄. 한갓져서 좋군."
            "옆에 원효가 있지? 그곳에는 며칠간 있을 
          작정이야?"
            "일주일 작정하고 들어왔지만 있어 봐서 결정을 
          하지."
            "자네 잡지사에 연락을 안 해줬나? 자네 사장이 
          자네를 찾고 있는데 말이야. 어떻게 할까? 전화 
          번호를 알려줄까?"
            "연락을 해도 내가 하겠네. "
            "지금 원효가 옆에 있어서 하고 싶은 말을 못하는 
          것을 알지. 다음에 나에게 전화해 줘. 뭐 색다른 것이 
          있으면 말이야."
            "알았네. "
            전화를 끊고 돌아서자 한쪽에 있던 원효가 말했다.
            "식후의 운동으로 요가 체조가 좋습니다. 
          배우겠습니까?"
            "너무 어려워서 할 수 있을지 모르겠습니다."
            "나를 따라서 해 보십시오."
            "그럼 그렇게 해볼까요?"
            원효는 결가부좌를 하고 앉더니 두 팔을 앞으로 
          모아 바닥을 짚었다. 그리고 팔에 힘을 주면서 
          엉덩이를 들어올렸다. 두 팔의 힘으로 온 몸이 들리는 
          것이었는데 민기자로서는 불가능했다. 왜냐하면 두 
          팔을 옆으로 짚은 것이 아니고 앞으로 짚었기 때문에 
          몸의 균형을 유지한다는 것이 어려웠다. 민은 할 
          생각을 하지 않고 원효가 하는 것을 지켜만 보았다.
            
            원효는 다시 동작을 바꾸어 머리를 바닥에 대고 
          물구나무서듯이 거꾸로 섰다. 머리를 바닥에 대었기 
          때문에 팔에 힘이 많이 가해지지는 않았지만 민기자는 
          할 수 없었다. 원효는 거꾸로 올라간 다리를 굽히기도 
          하고 펴기도 하면서 가끔 모양을 바꾸었다. 그는 
          거꾸로 한 자세에서 말했다.
            "이렇게 해보십시오. 처음에 하기 어려우면 다리를 
          벽에 기대서 거구로 서십시오. 거꾸로 서면 건강에 
          참으로 좋습니다. 처음에는 피가 머리로 몰려 
          어지럽기도 하겠지만 일정한 시간이 지나 피의 순환이 
          제 기능을 찾게 되면 아주 상쾌해집니다. 머리에 
          혈액을 충분히 공급함으로서 건강에도 좋습니다. "
            "그렇습니까? 어디 한번 해볼까요?"
            민기자는 벽에 다리를 기대면서 거꾸로 서려고 
          했지만 제대로 되지 않고 옆으로 쓰러지곤 하였다. 몇 
          번 시도하다가 그만 두었다. 원효는 거꾸로 서 있는 
          상태에서 지껄였다.
            "인도에서 강민호 교수가 형씨를 부른다고 들었는데 
          한번 가보십시요. 인도에 간다고 모두 수도자가 되는 
          것은 아니지만 그곳에 가면 수행자들을 만날 수있을 
          것입니다. 더구나 인도에서 형성된 수행을 위한 
          학파에 깊이 들어갈 수 있지요. 인도에는 일곱 가지의 
          철학 체계를 형성한 학파가 있지요. 이 철학 체계에서 
          추구하는 문제는 이런 것입니다. 자아의 존재론, 
          생명의 근원, 의식과 사물의 근원, 인간과 우주의 
          관계, 사후의 세계에 대한 연구, 진리의 실체를 
          연구합니다. "
            "그렇게 거꾸로 있으면서도 앉아서 하는 말과 
          조금도 다르지 않게 말씀하는 것같은데 힘들지 
          않습니까?"
            "전혀 힘들지 않습니다. 나는 편안할 따름입니다. 
          인도의 일곱개 학파에 대한 얘기를 들어보시겠습니까? 
          처음에 베단타라는 학파가 있습니다. 이 학파는 아주 
          오래 전부터 내려오는 전통 체계입니다. 모든 진리를 
          우주의 성음인 옴에다 두고 있습니다. 그렇게 
          말하니까 일본에서 독가스 사건으로 물의를 빚은 옴 
          진리교를 연상하실 텐데 그 종교의 교리는 잘 
          모르겠지만 아마도 인도의 베단타에서 영향을 입었을 
          것입니다. 인간은 스스로 존재하는 의식과 축복이며, 
          자기의 존재는 자기 자신의 속성이라고 합니다. 모든 
          것은 내부의 생명력을 지닌 브라만에서 이루어지며, 
          브라만은 인간의 순수 직관이라고 합니다. 그것은 
          그대며, 나는 그것이라는 명제가 강하지요."
            민기자는 거꾸로 서서 말하고 있는 원효 옆에 
          앉아서 담배를 피워 물었다. 원효는 쉴새없이 
          지껄여대었다.
            
            주방 쪽에서는 공양주가 무엇인가를 챙겨 나가는 
          기척이 들렸다. 소리를 못 듣기 때문인지 물건을 
          치우거나 놓을 때 매우 시끄러운 소리가 들렸다.
            "비시 2천년 무렵부터 베다의 현자들이 이 철학의 
          체계를 세웠는데, 그것이 고빈다파다에 의해서 
          정리되고, 그 후에 기원 8세기 무렵에 샹카라차랴가 
          일원론을 체계화했습니다. 그 이후 오늘날에 이르는 
          동안 아차라들이 일원론과 이원론을 체계화했지요. 
          그런데 내가 배웠던 요가도 인도에서는 중요한 학파의 
          하나입니다. 요가의 수행 방법은 좌법과 호흡 
          수련으로 집중과 명상을 통해 사마디에 들어가는 
          것입니다. 요가의 최종 목적은 카이발랴 즉, 깨달음의 
          경지입니다. 요가는 학파 삼키야와 철학적인 맥락은 
          같습니다. 삼키야는 정신과 우주적인 신의 개념인 두 
          가지 이원적인 체계로 되어 있습니다. 물리적 우주와 
          심리적 우주가 조화 상태를 이루면서 그 단계를 
          거칩니다. 인간의 몸을 이해하는 것은 곧 우주를 
          이해하는 것이며, 인간의 성질을 이해하는 것 또한 
          우주를 이해하는 것으로 되어 있습니다. 삼키야 
          철학은 인도의 수학과 의학의 기초를 만들고 있으며 
          모든 철학이 이 삼키야의 체계를 부분적으로 수용하고 
          있지요. 삼키야 철학의 창시자는 아수리인데, 
          이시와라 크리슈나가 이 철학을 계승하였고, 기원 
          3세기경에 삼키야카리카에 의해서 체계화되었다고 
          합니다. "
            원효는 거꾸로 물구나무서서 인도 철학 강의를 하고 
          있었다. 민기자는 담배 재를 털 그릇을 찾으려고 
          한쪽에 있는 접시를 가지고 왔다. 그는 그 담배를 
          모두 피우면 거실을 나갈 생각을 하고 이야기를 
          들었다.
            "다음 학파로 바이세시카라고 있습니다. 이 철학은 
          물리학과 신체의 화학과 우주론을 다룹니다. 창시자는 
          카나다라는 사람이었는데 기원전 3세기경에 원소와 
          원자론을 다루었지요. 그렇게 오래 전에 어떻게 
          원소에 대한 논리를 폈는가 의아하겠지만, 물리학적인 
          것에 그치는 것이 아니고 훗날 내세관으로 
          발전했습니다. 거기에는 윤회에 대한 이론도 
          나오지요. 땅 물, 불, 바람, 공기, 시간, 마음, 영혼, 
          차원으로 구성된 아홉 가지 이론이 상호 연관이 
          됩니다. 기원 4세기경에 프라샤스타파다가 발전시켜 
          체계를 세웠습니다. 다음 학파로 미맘사라고 
          있습니다. 이 철학은 행동을 통한 해탈을 신봉합니다. 
          극히 종교적인 철학이지요. "
            "그렇게 오랫동안 거꾸로 있어도 괜찮습니까?"
            
            "기원전 4세기경에 자이미니라는 사람에 의해서 
          만들어 졌습니다. 미맘사는 카르마 철학으로 발전을 
          했는데, 곧 행동 철학의 기초가 되었지요. 그 다음 
          나야야는 고타마라는 사람에 의해서 만들어졌는데, 
          논리학이지요. 의심을 철학 탐구의 전제 조건으로 
          시작하는 이 학파의 이론을 오늘날의 인도의 모든 
          철학 학파들이 이 논리를 따르고 있답니다. 
          16세기경에 널리 퍼졌다고 하는데 서양의 
          수리논리학과 같다고 생각하면 됩니다. "
            민기자는 담배를 모두 피웠지만 자리를 뜰 수가 
          없어 그대로 앉아 있었다. 인도 철학파의 피상적인 
          개론을 듣고 싶지는 않았지만 거꾸로 서서 말하는 
          사람의 성의를 생각해서 참았다. 이제 여섯 학파를 
          말했으니 하나만 더 들으면 그칠 것이다.
            "인도에서는 불교도 한 학파로 봅니다. 아시는 
          바처럼 불교의 창설은 고타마 붓다지요. 인도에서는 
          그 전에 이미 불교가 있었습니다. 힌두교에서 
          파생되었지요. 유태교에서 기독교가 나왔듯이 
          힌두교는 불교를 탄생시킨 것입니다. 불교 체계를 
          세운 사람이 붓다지요. 기독교에서는 예수가 
          되겠지요. "
            주방 쪽에서 공양주가 들어오는 소리가 들렸다.
            "붓다의 출생부터 살펴보면, 그는 삼키야 철학의 
          창시자 중에 한 사람인 카필라의 아쉬람 근처 카필라 
          성에서 태어났습니다. 붓다는 아다라 칼라마라는 스승 
          밑에서 삼키야 철학을 공부했습니다. 붓다가 그후 
          수행을 거쳐 깨달은 것이 네 가지라고 했습니다. 
          그것은 고통이 있고, 그 고통의 원인이 있고, 그 
          고통은 제거될 수 있고, 그 고통을 제거하는 방법이 
          있다는 것이었습니다. 이것은 요가 수투라에서도 나와 
          있는 말이지만 붓다는 무아설(無我說)을 
          가르쳤습니다. 붓다의 열반 뒤에 승려들의 파가 둘로 
          갈라졌는데, 테라바다라고 불리는 장로파가 있었고, 
          마하야나입니다. 마하야나는 인도에서 없어지고, 
          오히려 중국을 비롯한 다른 나라로 전파되어 
          살아났습니다.
            탄트라는 그 후에 생겨난 하나의 종교적이며 
          철학적인 의식 행위였습니다. 그것이 지금은 
          종교이기도 하고 철학이기도 하면서 모든 것이 아닌 
          개념으로 바뀌었지요. 형씨는 이런 말을 
          이해하겠습니까? 이것도 아니고 저것도 아니다 라는 
          말입니다. 인도에서는 그것은 네티라고 합니다."
            "거꾸로 얼마나 더 있을 수 있지요?"
            민기자는 원효의 인도 철학 강의보다 그가 거꾸로 
          서서 있는 것에 더 흥미를 느꼈다.
            
            "인도 요가 수행자는 거꾸로 사흘간 있는 사람도 
          있습니다."
            "음식은 어떻게 먹습니까?"
            "거꾸로 먹지요."
            "하하하. 원효 스님은 얼마나 있습니까?"
            "나는 한나절 정도 해봤습니다. 다섯 시간 정도 
          될까요? 그러나 더 견디려면 가능할 것입니다만 그럴 
          필요가 있습니까."
            원효는 몸의 자세를 바꾸어 바르게 앉았다. 창밖을 
          보니 비가 어느 정도 수그러들었다. 바람이 
          잦아들면서 빗방울이 거의 그치고 가랑비가 안개처럼 
          날았다. 축축이 젖은 나뭇잎에서 고였던 물방울이 
          뚝뚝 떨어지는 것이 보였다. 민기자는 밖으로 나갔다. 
          아주 상쾌한 아침이었다. 골짜기 아래로 비안개가 
          자욱했으나 하늘은 맑아지면서 더 이상 비가 올 
          것같지 않았다.
            민기자는 뒤뜰로 갔다. 뒤뜰로 흘러내리는 골짜기의 
          개울물을 보려고 간 것이다. 개울물은 불어서 소리를 
          내며 흘렀다. 평소에도 맑은 물이 그치지 않고 
          흘렀지만 비온 뒤라서 약간 탁한 물살이었다. 그러나 
          그렇게 많이 불어난 물은 아니었다. 민기자는 바위 
          앞에 서 있는 축축이 젖은 미륵불을 바라보다가 
          진각과 정각의 방을 보았다. 어떤 비밀이 있는 
          것일까.
            민기자는 그가 묵고 있는 방쪽으로 걸어가다가 땅에 
          찍혀 있는 여자의 발자국을 보았다. 그것은 조금 전에 
          공양주가 나왔다가 들어간 발자국이었다. 그는 그 
          발자국을 따라가 보았다. 그것은 진흙을 밟으면서 
          개울 위쪽으로 올라갔다. 그곳은 석불이 있는 뒤쪽 
          바위 뒤로 이어져 있었다. 그러나 여자의 발자국은 
          개울에서 그쳤다. 개울물을 가로지른 돌을 밟고 
          건너간 것으로 보였다. 더 이상의 발자국은 보이지 
          않았지만 민기자는 그 돌을 밟고 건너갔다. 바로 
          바위가 나왔고, 수풀이 우거진 사이로 길이 나 
          있었다. 그러나 바닥이 잔디였기 때문에 발자국을 
          발견할 수 없었다.
            공양주가 산 속으로 들어온 것일까. 아니면 
          개울가에서 발자국이 그쳤듯이 그곳에서 멈춘 것일까. 
          그는 바위를 중심으로 수풀 속을 살폈지만 이상한 
          것은 아무 것도 발견할 수 없었다. 다시 개울을 건너 
          집쪽으로 건너왔다. 여자의 발자국은 다시 개울을 
          건너 주방 쪽으로 이어졌다. 그것은 개울가에서 
          서성거린 것이 아니고 돌을 밟고 건너갔다가 다시 
          건너온 것이 분명했다. 무슨 곡절이 있는 것일까. 
          아니면 아무 일도 아닌데 괜한 의혹을 가지고 의심을 
          하는 것일까. 민기자가 주방 앞에서 머뭇거리고 있을 
          때 앞마당에서 차 소리가 들렸다.
            
            민 기자는 나갔던 두 승려가 오는 것으로 생각하고 
          앞마당으로 갔다. 그러나 봉고 차가 들어온 것이 
          아니고 원효가 타고 다니는 승용차가 마당을 떠나고 
          있었다. 차안에서 운전을 하고 있는 원효를 보니 
          두꺼운 솜옷을 입고 있었다. 비가 그치자 화장터 가는 
          길목에서 요가 명상을 하려는 것으로 보였다. 
          민기자는 차가 산 아래로 멀어지는 것을 지켜보았다. 
          비오기 전에는 차가 지나면서 일으키는 먼지가 뽀얗게 
          일어났지만, 비온 뒤라서 먼지 한점 일지 않았다. 비 
          안개도 마을로 내려가는 아래쪽은 걷히고 산 위로만 
          약간 걸쳐 있을 뿐이었다. 축축이 젖은 빗물이 
          잎사귀에서 떨어졌다. 하늘 한쪽으로는 해가 보이기 
          시작했다.
            원효가 없을 때 그는 조금 전에 보았던 정각 스님의 
          방 서랍을 다시 뒤져보기로 했다. 그는 망설이지 않고 
          재빨리 거실로 들어갔다. 그곳을 거쳐 화실로 
          들어갔다. 탄트라의 기도라고 하지만 그로데스크한 
          느낌을 주는 그림들이 그의 시야를 자극했다. 그는 
          그림 쪽으로 시선을 주지 않고 정각의 방으로 
          들어갔다. 어젯밤, 그곳에 처음 들어올 때 느꼈던 
          도둑 같은 긴장된 기분과는 달리 아무렇지 않았다. 
          범죄도 거듭하면 대담해 진다는 말이 실감되었다.
            민기자는 이중 서랍을 빼내었다. 그리고 그것을 
          흔들어보았다. 안에 무엇인가 들어있어서 덜컹거리던 
          것이 이번에는 아무런 소리가 들리지 않았다. 그는 
          다른 서랍을 잘못 연 것은 아닐까 하고 살펴보았지만 
          그렇지 않았다. 자물쇠 장치가있는 아래쪽 서랍이 
          틀림없었다. 어제 밤에는 분명히 그 안에 무엇인가 
          있어서 흔들렸고, 무게도 지금보다 더 나갔던 것이 
          사실이다. 밤사이에 그것이 없어진 것일까. 아니면 
          그가 무엇인가를 착각하고 있었던 것일까. 그는 매우 
          아리송한 기분을 느끼면서 그 이중 서랍의 밑바닥을 
          여는 방법을 궁리했다. 서랍을 완전히 배내어 뒤집어 
          놓고 귀퉁이를 살폈다. 바닥 뒤쪽 귀퉁이에 약간의 
          빈틈이 보였다. 그것을 뾰족한 칼로 눌렀다. 그러자 
          바닥이 빠지면서 안에 새로운 서랍이 또 하나 
          나타나는 것이었다. 이중 서랍은 확인했지만 그 
          안에는 아무 것도 없었다.
            이중 서랍을 빼내고 다시 흔들었지만 아무 소리가 
          들리지 않았다. 그는 그것을 다시 원상태로 해놓고 
          책상에 끼어 넣었다. 다른 수상한 것이 없는지 살피기 
          위해 방안의 기물들을 뒤적거렸다. 흔적을 남기지 
          않기 위해서 그는 만졌던 기물들은 원상태로 했다. 
          쓰레기통에서 조그만 손수건이 나왔다.
            
            손수건을 집어들었다가 쓰레기통에 넣었다. 그러나 
          그것이 빨간 색깔에 아주 작은 것이어서 다시 
          집어들어 보았다. 시커먼 것이 약간 묻어 있기는 
          하지만 빨간 바탕에 파란 꽃무늬가 여자 것이라는 
          생각이 들었다. 손수건이 여자 남자 구분이 되는지는 
          잘 알 수 없었지만 그 느낌은 그것을 버릴 수 없게 
          했다. 그래서 그는 책상 위에 있는 종이를 집어 그 
          손수건을 싸서 주머니에 넣었다.
            그는 정각 스님의 방을 나와서 진각 스님의 방으로 
          들어갔다. 그 방에 들어가서 제일 먼저 쓰레기통을 
          뒤졌다. 그러나 그곳에서는 휴지만 잔뜩 들어 있을 
          뿐이었다. 휴지 가운데 초상화의 구도로 보이는 
          밑그림이 한장 있었으나 잘되지 않았든지 찢어져 
          있었다. 별로 단서가 될만한 것이 아니었다. 그는 
          진각의 서랍을 모두 빼보았다. 그의 서랍은 
          잠그어놓은 것이 없었다. 서랍 안에는 이렇다할 눈에 
          띄는 것이 보이지 않았다. 책꽂이에 있는 책들을 
          하나씩 빼어서 갈피를 열어 보았다.
            진각의 방안은 정각과는 달리 정돈이 잘되어 
          있었고, 마치여자의 방으로 착각할 만큼 가지런했다. 
          꽃이 없는 꽃병도 그 밑에 조그만 헝겊을 깔아놓았고, 
          연필 통도 하얀 종이를 접어 받혀 놓고 있었다. 책상 
          앞 벽에는 작은 사진들이 여러개 모아져서 하나의 
          액자 속에 걸려 있었다. 저번에 그 방에 왔을 때 
          그것을 눈여겨보지 않고 지나쳤던 것이었다. 사진을 
          보니 그의 가족들 얼굴이 나와 있었다. 진각의 
          어머니라고 하는 공양주 송씨의 얼굴이 있었고, 그의 
          여동생이라고 하는 열살 정도 되어 보이는 국민학생의 
          모습도 보였다. 죽었다고 하는 진각의 아버지 모습은 
          어느 곳에도 없었다.
            그 사진 액자 아래쪽에 유리 안에 들어가지 않은 
          작은 사진 한 장이 틀의 뒤에 끼어 있었다. 뒤에다 
          끼어놓은 것이 밑으로 흘러내려 밖으로 반쯤 나온 
          것같이 보였다. 민기자는 그 사진을 빼내어 
          들여다보았다. 그것은 아직 나이가 어린 여자의 
          사진이었다. 대충 열아홉살에서 스무살 정도의 나이로 
          보였는데, 얼굴이 예뻤지만 잔뜩 겁을 먹은 
          표정이었다. 얼굴을 찡그리고있어 아름다운 얼굴이 
          일그러져 있었다. 사진 속의 여자 눈은 공포로 
          반짝거리면서 빛났다.
            아름다운 얼굴에 공포에 일그러진 표정. 어린 
          나이에 겁먹은 눈. 그런 생각을 하자 민기자는 깜짝 
          놀라지 않을 수 없었다. 화실에 있는 일련의 그림 속 
          여자들과 같은 분위기였기 때문이다. 그는 그 사진을 
          들고 재빨리 화실로 갔다.
            
            
            14. 그림 속의 여자

            
            민기자는 사진을 들고 그림 앞을 다니면서 그것과 
          같은 얼굴을 찾았다. 화실에는 모두 스물다섯점의 
          그림들이 있었는데, 원효가 혼자 있는 그림을 빼면 
          스물 두점이 되었다. 그림 속에 나오는 여자가 사진의 
          얼굴과 같다고 하여도 일단 그림이 되면 분위기가 
          달라지기 때문에 자세히 살펴보아야 했다. 모든 
          그림과 대조하였지만 사진 속의 여자는 보이지 
          않았다. 그러나 포기할 수없어 그는 다시 한바퀴 
          돌면서 사진과 대조해 보았다. 그는 가운데 있는 
          커다란 그림 앞에서 시선을 멈추었다.
            그 그림은 반추상화로 그렸기 때문에 극사실로 그린 
          정각의 그림과 달랐다. 진각의 그림이었다. 그 사진이 
          진각의 방에서 나온 것과 일치하고 있었다.
            그림 속의 여자 인상은 사진과 약간 달랐으나 눈과 
          입술이 같았고, 무엇보다 고통으로 일그러진 표정이 
          사진과 매우 흡사했다. 여자는 정각으로 보이는 몸집 
          큰 사내에게 짓눌리는 모습으로 성교를 하고 있었다. 
          남자는 여자의 뒤쪽에서 앉아 여자를 등뒤로 끌어안고 
          있었고, 사타구니를 여자의 엉덩이 쪽에 바싹 붙이고 
          있었다. 남자의 한 팔은 여자의 등뒤에서 몸통을 
          끌어안았고, 한 손은 여자의 유방을 움켜잡고 있었다. 
          여자는 목을 젖히고 고통에 호소하는 표정으로 뒤를 
          돌아보고 있었다. 그 체위라든지 분위기가 
          폭력적이었고, 엽기적인 느낌을 주었다. 민기자는 
          화실 안에 불을 켜고 다시 그 여자 사진과 그림 속의 
          여자를 비교해 보았다. 같은 인물이라는 확신이 섰다.
            이 사진 속의 여자는 실제 모델이 된 것일까. 
          아니면 사진을 가져다놓고 상상을 하여 그린 것일까. 
          그들은 처음에 사진 이야기를 하지 않고 오로지 상상 
          속의 여자라고 했다. 그들이 했던 말과 틀리는 것을 
          보면 여기에는 어떤 음모가 있는 것이 틀림없었다.
            민기자는 다시 들고 있는 사진과 진각의 탄트라 
          그림을 번갈아 바라보다가 화실의 불을 끄고 거실로 
          나갔다. 그는 거실에 있는 전화기로 송 형사에게 
          전화를 걸었다. 주방에 있는 공양주는 농아이기 
          때문에 듣는 사람이 아무도 없었다. 송 형사가 
          연결되자 그는 안심을 하고 그 집의 수수께끼에 
          대해서 말했다.
            "이 집은 수수께끼 투성이야. 나는 지금 정각의 방 
          쓰레기통에서 여자 것으로 보이는 손수건을 하나 
          주었어. 그리고 진각의 방에서 여자 사진을 하나 
          찾아냈는데, 그 사진 속의 인물이 그림 속의 인물과 
          같다."
            
            "아주 획기적인 수확이군."
            송 형사가 반기고 있었다.
            "그렇지만 그 손수건이 여자 것이라는 것을 어떻게 
          알았지? 여자 이름이라도 쓰여 있나?"
            "여자 이름은 모르겠지만 꽃무늬가 있는 것이 여자 
          것같은 생각이 들었지. 무엇인가 시커먼 것이 묻어 
          있는데 그것을 쓰레기통에 버렸다면 더 이상 사용할 
          생각이 없다는 것이지."
            "그 손수건을 가지고 있다면 다시 펴 보라구. 
          시커멓게 묻은 것이 피일 가능성이 있지. 피는 공기에 
          노출이 되어 굳으면 검어지거든."
            "다시 한번 보지."
            민기자는 주머니에서 꺼낸 손수건을 펴서 
          살펴보았다.
            "검게 얼룩진 것이 피같다는 생각이 든다."
            "손수건에 피가 묻었기 때문에 버렸던 것일까. 
          그것이 여자 것이라면 무엇인가 단서가 잡히겠는걸. 
          그 손수건의 피를 유전자 검사하면 누구 것인지 알 수 
          있지. 손수건과 사진을 나에게 건네주겠니."
            "물론이지. 지금 두 승려는 외출 중이고 원효는 
          화장터 가는 길목에 요가 명상하러 나갔으니 빨리 
          오면 전해 줄 수 있을 거야. 올 수 있겠니?"
            "물론 가야지. 약 한시간 정도는 소요될 것같다. 
          정확히 한 시간 후에 그 집에서 내려와 큰길과 만나는 
          길목에 있어."
            "부근에 왔을 때 나에게 전화를 해주겠니? 전화는 
          나밖에 받을 사람이 없으니까 말이야. 설사 원효나 두 
          승려가 받는다고 하여도 나를 바꿔주면 돼."
            "좋아, 있다 만나자."
            송 형사는 유쾌한 어조로 전화를 끊었다. 이들의 
          수수께끼가 진성종의 연쇄살인과 관련이 있는지는 
          명확하지 않지만 무엇인가 안개가 걷히는 기분이 
          들어서 민기자는 약간 들뜨는 기분이었다. 사진 속의 
          여자가 그림 속의 여자와 동일하다면 진각과 정각의 
          다른 그림도 모두 모델이 있을 가능성이 있었다. 왜 
          그것을 숨기는 것일까. 다른 일도 아니고 탄트라 
          기도의 모습을 하고 있는 그 성행위 때문일까. 그가 
          얻어낸 자료로는 두 승려는 동성애를 하고 있으며, 
          여자를 싫어하는 것으로 알고 있었다. 그런데 단순히 
          탄트라 그림을 만들기 위해 여자들과 성교를 하였던 
          것일까. 만약 그림의 장면이 실제의 일이라면 그렇게 
          생각할 수밖에 없었다.
            
            민기자가 수화기를 내려놓고 돌아서려는데 어느 
          사이에 들어왔는지 공양주 송씨가 서 있었다. 그는 
          죄를 지은 사람처럼 놀라면서 그녀를 쳐다보았다. 
          그녀의 시선이 재빨리 민기자가 들고 있는 사진과 
          손수건으로 향했다. 듣지 못하고 말을 못하는 대신 
          눈길이 빠른 그녀는 무엇인가를 알은 것일까. 
          민기자는 약간 긴장되면서 들고 있는 손수건과 사진을 
          천천히 주머니에 넣었다. 서둘면 이상할 것같아 아주 
          자연스럽게 행동을 했다. 여자는 거실에서 무엇인가를 
          찾는 듯했다. 민은 그녀를 남겨 두고 거실을 나갔다.
            밖은 해가 떠서 청명했다. 조금 전까지도 
          산윗쪽으로 덮여 있던 안개는 말끔히 걷히고 대기는 
          신선했다. 비를 촉촉이 맞은 나무는 더욱 푸른빛을 
          내었다. 햇볕은 무척 뜨거웠다. 그는 집 뒤뜰로 가서 
          흘러내리는 개울물을 보았다. 물은 비오기 전보다 
          약간 탁했지만 흙탕물은 아니었고, 아침 햇볕을 받아 
          물살이 번쩍거렸다. 개울 건너 숲속에는 아직도 
          나뭇잎에 고인 물이 떨어지는 것이 보였다. 비에 
          젖었던 미륵불은 햇볕을 받아 단번에 말라갔다. 
          미륵불 이마 가운데 있는 백호상이 햇볕을 받아 
          반짝거렸다. 민기자가 개울 물가에서 서성거리고 있을 
          때 거실 창문을 열면서 여자가 이쪽을 쳐다보았다. 
          그녀의 표정에는 감정이 없어서 마음을 도저히 읽어낼 
          수 없었다.
            민기자는 여자의 발자국이 사라진 개울 건너 숲속을 
          할일 없이 산책을 했다. 이번에는 오솔길이 나 있는 
          끝가지 올라가 보았다. 그 길은 산 위로 올라가다가 
          다른 쪽에서 올라오는 길과 마주쳤다. 등산로로 
          보이는 그 길은 옆으로 휘어지면서 골짜기를 따라 
          올라갔다.
            원효의 집으로 오는 길이 차가 다니는 앞쪽 길 
          말고도 산을 돌아서 뒤뜰로 이어지는 길이 있음을 알 
          수 있었다. 그러나 그 길은 사람이 한두명 다닐 수 
          있는 오솔길에 불과했다. 비온 후라서 풀에 묻은 
          물기로 바지 가랑이가 축축하게 젖었다. 햇볕은 
          뜨거웠지만 나무 그늘은 상쾌했다. 숲에서는 물 
          냄새에 섞인 숲 냄새가 물씬 풍겼고, 그것은 서울의 
          탁한 공기와는 많은 차이가 있었다. 축축이 젖은 수풀 
          속에서 풀벌레가 팅겨져 나오면서 날았다. 민기자는 
          수풀과 나무숲이 좋았지만 송 형사의 전화를 기다려야 
          하기 때문에 산을 오르던 것을 중단하고 돌아왔다.
            그는 미륵불이 서있는 바위 뒤를 돌아 개울을 
          건너면서 공양주 여자가 개울가에서 발을 씻고 있는 
          것을 보았다.
            
            여자는 허벅다리까지 나오도록 하고 물을 
          끼얹었는데, 나이답지 않게 그녀의 다리가 하얗고 
          미끈했다. 지나치면서 시선이 잠깐 갔지만 햇볕을 
          받은 그녀의 다리는 상아처럼 미끈했던 것이다. 왜 
          그렇게 과장되게 다리를 걷어붙이고 씻고 있는지 알 
          수 없었다. 민기자는 민망한 생각이 들어 시선을 
          돌렸다.
            그는 앞마당으로 갔다. 거실로 들어가 창가에 
          기대면서 밖을 보았다. 개울가의 공양주는 아직도 
          다리를 씻고 있었는데, 거의 벗은 것과 같았다. 
          치마를 걷어붙이고 사타구니에 물을 끼얹고 있었다. 
          그녀는 팬츠를 입지 않고 있었던 것이다. 무심결에 
          개울 쪽을 보던 그는 얼른 시선을 돌렸다.
            이 집은 전부 제 정신이 아니군. 민기자는 혀를 
          차면서 고개를 설레설레 저었다. 그때 전화 벨이 
          울렸다. 민 기자가 수화기를 들자 송 형사의 목소리가 
          울렸다. 그는 차를 타고 오면서 휴대폰으로 전화를 
          했던 것이다. 벽제로 들어서서 가까이 다가가고 
          있으니 차를 타고 내려오라고 했다. 민기자는 전화를 
          끊고 차를 운전해서 아래로 내려갔다. 밤에 내렸던 
          소나기 때문인지 비포장 도로는 길이 파여 있었다. 
          아직도 물이 고여 있는 곳이 군데군데 있었고, 
          차바퀴가 그곳을 지나갈 때마다 물컹거리면서 
          미끄러지는 탄력을 느꼈다.
            민기자는 큰길과 이어지는 곳에서 차를 멈추고 
          대기했다. 아래쪽에서 경운기 한대가 오고 있어 그는 
          차를 길옆에 바싹 붙였다. 경운기를 탄 노인은 수염이 
          하얗게 펄럭이는 팔순은 넘었음직한 사람이었다. 백발 
          노인이 경운기를 물고 밭으로 가는 모습은 아주 
          인상적이어서 그는 넋을 읽고 한동안 바라보았다. 
          크락숀 소리가 울려 돌아보니 송 형사의 승용차가 
          왔다.
            "무엇을 그렇게 넋을 잃고 바라보고 있어?"
            "노인이 경운기를 몰고 가는 것이 신기해서 그래."
            "시골에 젊은이들이 없는 것이지. 농부가 점점 더 
          노령화되고 있다고 하더군. 참, 큰일이야."
            평소의 그 답지 않게 송형사는 농촌 현실을 
          걱정하고 있었다. 그는 밤낮 수사 이야기만 하였지 
          다른 곳에 시선을 돌린 일이 없고 보니 민이 보기에도 
          새로웠다. 민기자는 차에서 내렸다. 송 형사는 그대로 
          차 속에 있었다.
            "무슨 접선을 하는 기분이 드는구나."
            민기자가 쑥스러운 웃음을 지으면서 문제의 
          손수건과 사진을 그에게 건네주었다.
            "접선은 접선이지 뭘 그래." 그는 웃으면서 그것을 
          받았다.
            
            송 형사는 수건을 펴들고 햇볕에 비쳐 보았다. 
          자세히 들여다보더니 고개를 끄덕이면서 말했다.
            "피를 닦아낸 거야. 상당히 많이 흘린 것같군. 
          이것을 감식반에 넣어서 유전인자 검사를 해보지. "
            "확인하는데 얼마나 걸리겠나?"
            "여러날 걸려. 과학 수사연구소로 넘어가서 정밀한 
          검사를 해야 되고 그것을 가지고 다시 같은 유전자를 
          찾아내야 하지. 그런데 이 혈흔이 범법자의 것이라면 
          단번에 나오지만 그렇지 않은 사람의 것이라면 그 
          사람의 유전자를 혈액 은행에 넣어놓지 않았기 때문에 
          알 수 없지. 이 사진의 여자는 서울의 김씨 찾는 
          식이야. 사진만 보고는 알 수 없지. 가출한 여자인지 
          아니면 집에 있는 여자라도 사진을 가지고 알 수없지. 
          오히려 범법자라면 얼굴을 컴퓨터에 넣어 찾아내는 
          방법이 있지만."
            "나는 기술적인 것은 몰라. 알아서 하라구. 나는 
          여기서 며칠 더 묵으면서 탐색을 해 보지."
            "건투를 빈다."
            송 형사는 마치 전쟁터에 친구를 남겨두고 떠나는 
          사람처럼 말하였다. 그의 차가 뒤로 가더니 큰길에서 
          돌았다. 그는 서울로 향해 차를 몰면서 민기자에게 한 
          손을 들어 보였다. 민은 한 손을 들어 보이고 차에 
          올랐다. 차를 돌리기 위해 큰길로 나가서 길옆의 
          공터에서 멈추었다. 큰길로 여러 대의 버스가 
          지나갔다. 버스에는 부녀자들이 가득 타고 있었고, 
          열어놓은 차창으로 노래 소리가 들렸다. 버스 안에서 
          어떤 여자는 춤을 추고 있는 모습이 보였다. 그는 
          차를 돌려 다시 암자로 올라갔다.
            조금 전에 지나갔던 경운기가 계속 올라가고 
          있었다. 노인은 귀가 어두운지 뒤에서 크락숀을 
          울려도 비켜주지 않았다. 경운기 엔진 소리가 워낙 
          컸기 때문에 뒤에서 다가가는 차의 소음이나 크락숀이 
          들리지 않았다. 경운기 길 가운데를 천천히 가고 
          있어서 민기자는 추월할 수 없었다. 그는 경운기 
          속도에 맞추어 천천히 따라갔다.
            경운기가 갈라지는 갈래 길로 가더니 옆으로 
          빠졌다. 옆을 지나가며 경운기를 운전하는 노인을 
          힐끗 쳐다보았다. 그는 하얀 수염을 펄럭이면서 
          앞만을 묵묵히 바라보고 운전을 하고 있었다. 하얀 
          머리와 하얀 수염은 아주 인상적인 모습이었다. 민은 
          차의 속력을 올려 산으로 올라갔다. 그가 마당에 차를 
          세워놓았다. 주위를 둘러보았다. 보는 사람은 아무도 
          없었다. 사람의 눈을 피한다기보다 공양주의 시선에 
          띄지 않으려고 했다.
            
            공양주는 아직도 개울가에서 다리를 씻고 있었다. 
          그녀는 귀가 들리지 않아 차가 떠나가고 오는 것을 
          전혀 알지 못했기 때문에 뒤를 돌아보지도 않았다. 
          뒤뜰이 보이는 거실 창문 앞에서 바라보니 그녀는 
          다리를 씻는 것이 아니고 물위에 엉거주춤 앉아서 
          뒷목을 하고 있었다. 사타구니를 철썩거리면서 물을 
          끼얹고 있었다. 햇볕이 비치는 한낮에 하고 있는 
          그녀의 짓은 이해가 되지 않았다. 낮이라고 할지라도 
          이곳은 사람이 전혀 오지 않는 곳이었기 때문에 
          그녀는 집에 원효나 두 승려가 없을 때는 개울에서 
          목욕을 했을 것으로 보였다. 그러나 남자 손님이 와 
          있는 것을 알면서 그런 행동을 하는 것은 이해되지 
          않았다. 어쩌면 정신 질환자인지도 모른다는 생각이 
          들었다.
            민기자는 그의 방으로 돌아와서 벌렁 누웠다. 해사 
          뜨자 다시 더워지기 시작했지만 그런 대로 견딜 만 
          했다. 산에서 불어오는 바람이 물기를 머금은 채 
          상쾌했다. 그는 문을 활짝 열어놓고 잠을 자기로 
          했다. 어젯밤에는 잠을 제대로 자지 못했다. 그렇게 
          피곤한 것은 아니었지만 별다른 일이 없어 충분한 
          휴식을 하기로 했던 것이다. 그는 잠결에 공양주가 
          지나가는 소리를 들었다. 그리고 주방문이 열렸다 
          닫히는 소리를 꿈결같이 들었다. 그것은 아주 먼 
          곳에서 울려오는 것 같았다. 그리고 조금 있자 
          방망이질하는 소리가 경쾌하게 울렸다. 그는 
          꿈속에서도 아직 빨래를 방망일 다리는 사람이 있는가 
          하는 생각을 하였다. 그가 아주 어렸을 때 시골에서 
          들었던 그 방망이 다림질 소리는 그에게 어린 시절의 
          일들을 연상시켰다. 그가 어머니를 따라 어느 시골에 
          갔을 때 그 집은 무척 컸었다. 커다란 대청이 있고 
          양쪽에 방들이 여러개 있었다. 그리고 대청 한쪽에서 
          누군가 옷을 놓고 방망이로 때리고 있었다. 그는 
          그것을 보면서 왜 옷을 방망이로 때리고 있는지 한참 
          생각했다.
            그는 두어 시간 이상을 잠에 빠졌던 것이었다. 
          자동차 소리에 눈을 뜨니 마당에 원효 스님의 차가 
          들어왔다. 이제 그는 차 엔진 소리를 알아들을 수 
          있었다. 원효는 주방을 지나 밖으로 나와서 민기자를 
          깨웠다. 그는 잠이 깨었지만 그대로 있었다.
            "민형, 푹 쉬었습니까? 점심이 되었으니 식사를 
          합시다."
            "이곳은 공기도 맑고 조용해서 낮잠도 한없이 
          옵니다. 이렇게 긴 낮잠을 자보기는 처음인 듯합니다. 
          이곳에 있다가는 잠보가 되겠습니다."
            "밤에 잠을 주무시지 않았나 보군요."
            그는 의미 심장한 말을 툭 던지면서 긴 수염을 
          쓰다듬었다.
            
            원효는 민기자와 점심을 먹으면서 또 다시 탄트라 
          강의를 시작했다. 민기자는 이제 그의 말이 진력이 
          났지만 멈추라고 할 수 없어 잠자코 들었다. 그는 
          대나무 순을 소금에 찍어 먹으면서 말했다.
            "섹스를 하면서 명상을 얻는 다는 것은 이해하기 
          어려울 것입니다. 아마 인정하지 않을지 모릅니다. 
          그러나 그것이 가능합니다. 섹스를 단순한 장난이 
          아니고 진지한 사랑으로 받아들일 때는 그 명상법은 
          고차원의 에너지를 유발시킵니다. 명상의 절정에 
          오르면 고통이 따릅니다. 그러나 바로 그 고통의 
          단계를 살짝 넘어서면 평온과 안정이 옵니다. 
          충만감이 오며 우주의 에너지를 느끼게 됩니다. "
            주방 쪽에서 공양주 여자가 어딘 가로 나가는 
          소리가 들렸다. 그녀가 뒤뜰로 가는 발자국 소리가 
          들렸다.
            "섹스를 할 때 그 행위를 혐오하거나 추하다고 
          생각하면 안되지요. 그것은 한없이 아름다운 것이고 
          축복 받은 행위라고 믿어야 하며 그 자체를 사랑해야 
          합니다. 상대방을 사랑한다는 의미와는 약간 
          다릅니다. 그 행위 자체를 사랑해야 합니다. 거기에는 
          정신적인 것도 중요하지만 육체적인 기교도 
          중요하지요. 탄트라 미술에서 바로 그 테크닉을 
          중요시하는 이유도 거기에 있습니다. 기교는 상당히 
          중요한 것입니다. 그리고 고통은 바로 에너지의 
          중요한 동력이 됩니다. 숫처녀가 그곳이 찢어지면서 
          생기는 고통도 우주가 깨어지면서 에너지가 뿜어져 
          나오는 것과 마찬가지의 중요성을 갖지요."
            민기자는 원효를 멍하니 쳐다보았다. 그가 무엇을 
          말하는지 종잡을 수가 없었다. 이제는 그의 말이 
          음담패설로 들리기까지 하였다. 그는 계속 생식을 
          하면서 말을 이었다.
            "심령과학을 하는 사진사가 인간의 영기를 찍은 
          사진이 있습니다. 거기에서 아주 독특한 현상을 
          발견했지요. 인간이 내뿜는 에너지는 쾌락의 순간과 
          고통의 순간 모두 강한 힘을 내뿜는다는 것이지요. 
          그것이 조화를 이루고 합쳐지면 바로 우주의 에너지에 
          도달할 수 있는 것입니다."
            공양주가 주방으로 들어오는 소리를 들렸다.
            "실례되는 말 같지만 한가지 물어보겠습니다. 진각 
          스님의 어머니라고 하는 공양주 말입니다. 
          정신적으로는 정상입니까?"
            "갑자기 왜 그런 질문을 하십니까? 무슨 일이 
          있었습니까?"
            "아까 뒤뜰 개울에서 아래를 훌떡 벗고 씻는 것을 
          보았습니다. 한낮에 그럴 수 있다는 것이 믿어지지 
          않아서요."
            
            "하하하, 그래요? 우리와 함께 살다 보니 거리낌이 
          없어지는 것이지요. 나는 공양주가 보는 앞에서도 
          발가벗고 요가를 합니다. 그것은 별로 중요하지 않지 
          않습니까?"
            "여기서는 그런 일이 보통인 모양이군요. 그러나 
          나는 아직 숙달이 안되어서 당황을 했습니다. "
            "어제 밤에도 말했지만 인도에서 수행하는 사람 
          가운데 평생을 발가벗고 사는 사람도 있습니다."
            "인도 경찰에서 놔둡니까?"
            "그 사람은 한정된 곳에만 머물지요. 사람이 많이 
          모인 거리로 나가는 것이 아닙니다. 그 사람은 주로 
          동굴에 기거합니다. 집에 있더라도 시중을 들어주는 
          사람이 있지요. 그리고 그 사람을 만나러 각처에서 
          옵니다. 그 사람을 만나려면 만나려는 사람도 옷을 
          모두 벗어야 만나줍니다. "
            "아주 재미나는 일이군요."
            "나도 겨울이 되면 옷을 모두 벗고 명상을 할 
          계획입니다."
            "동상에 걸리지 않습니까?"
            "어제 밤에도 말했듯이 나는 아직 공중 부양은 
          못하지만 체온의 조절 정도는 합니다. 나체로 눈 속에 
          하루 종일 있어도 얼지 않지요. 내부에 기를 모아 
          몸을 훈훈하게 하기 때문에 밖의 추위를 막아내지요. 
          밖이 아무리 추워도 몸에서는 김이 오릅니다. 나는 
          인도 수행을 하는 과정에 희말리야의 수행자 한 
          사람이 일천도의 온도에 견디는 것을 보았습니다. 
          아니, 일 천도 이상일 것입니다. 몇 도가 될까요?"
            "글쎄요. 그것은 쇳물 나름이겠지요."
            "쇠가 벌겋게 달아오른 꼬챙이를 혀로 핥는 것을 
          보았습니다. 김이 나기도 하면서 치치직 소리를 
          내었지만 그 사람의 혀는 아무렇지 않았습니다. 
          나중에 그 사람은 그 쇠꼬챙이를 입으로 빨았습니다. 
          그러나 그 사람의 입안과 입술은 아무렇지 
          않았습니다. 우리는 그것을 보고 물리학이 인간의 
          정신력을 넘어설 수 없다는 사실을 알았지요. 사람은 
          그것을 자기 최면이라든지 심령술로 매도하기도 
          하지만, 오랜 수행이 없이는 불가능합니다. 그것을 
          보여준 사람은 요가를 한 사람입니다. 요가와 
          탄트라의 절충으로 최상의 섹스를 통해 우주의 힘을 
          획득하는 것입니다. 그렇게 됨으로서 진정한 깨침에 
          도달할 수 있지요. 그런데 나는 아직 그 경지에 
          도달을 못했습니다. 나는 너무나 미약한 상태입니다."
            원효는 고개를 숙이더니 갑자기 시무룩해졌다.
            
            "진성종에서 그렇게 말하는 탄트라에 대해서 잘 
          모르겠습니다. 섹스를 하면서 명상을 한다는 말이 
          실감이 안되어 선지 모르지요. 그것이 가능하다고 
          보지 않으니까요."
            "탄트라라는 말은 곧 기교라는 말입니다. 달리 
          말하면 방편이라고 할 수 있고, 방법론이라고도 할 수 
          있지요. 밀교에서도 좌도 밀교만이 섹스를 
          지향합니다. 탄트라는 좌도 밀교의 철학을 원천으로 
          하고 있습니다."
            주방 쪽에서 공양주가 나가는 소리가 들렸다. 식사 
          무렵이 되면 공양주가 안절부절못하면서 바쁘게 
          움직이는 것이 아무래도 무슨 곡절이 있는 듯했다. 
          그리고 식사를 전후해서 원효는 긴 이야기를 늘어놓아 
          민기자의 관심을 다른 곳으로 쏠리게 하려는 것도 
          이상했다. 민기자는 그가 알지 못하는 그 무엇인 이 
          집에서 진행되고 있다는 예감을 느꼈다. 그는 거의 
          식사를 마쳤기 때문에 수저를 놓고 자리에서 
          일어났다.
            "공양을 더 드시지 그래요."
            "많이 먹었습니다. 먼저 실례하겠습니다."
            그 집은 거실과 이어진 화장실이 있었다. 그곳은 
          욕조를 비롯한 세면실과 변기가 완비되어 있었다. 
          그러나 민기자는 그 집에 온 이후밖에 있는 재래식 
          변소를 사용했다. 그것은 왠지 어렸을 때의 향수 같은 
          것이 있어서 친근감을 주었기 때문이었다. 그 재래식 
          변소는 농촌에 있는 것과는 완벽하게 동일하지는 
          않았지만 널빤지로 다리를 만들고 그 아래에 고약한 
          냄새를 풍기는 똥통이 있는 것은 마찬가지였다. 
          그리고 옆에 재를 쌓아놓은 두엄이 있고, 그 옆에는 
          외양간이 붙어 있어 일을 보고 있으면 소가 여물을 
          먹으면서 콧김을 내뿜는 소리가 씩씩거리고 들리는 
          것이다. 소의 목에 달아놓은 방울소리도 끝임 없이 
          울려온다. 그리고 판자로 가려놓은 문 사이로 밖이 
          내다보이며 그곳으로 햇볕이 스며들어 발끝을 비추는 
          것이다.
            민형규가 아주 어렸을 때의 그 기억은 무슨 동화에 
          나오는 장면같이 항상 아련히 떠오르는 것이었다. 
          그러나 이번에 그가 밖의 화장실로 온 것은 향수 
          때문이 아니고 분주하게 왔다갔다하는 공양주를 
          감시하기 위해서였다. 그는 똥을 눌 생각은 없었지만 
          일단 변소에 쭈그리고 앉자 똥을 누게 되었다. 문틈 
          사이로 밖을 내다보고 있자 주방에서 나간 공양주가 
          주전자를 들도 왔다. 그녀는 개울 쪽에서 걸어왔는데, 
          한쪽이 가려서 그 여자가 전번에 발자국을 남긴 같은 
          코스를 걸어왔는지는 알 수 없었다.
            
            공양주는 주전자를 들고 주방 안으로 들어갔다. 
          민기자가 앉아있는 재래식 변소는 밭을 사이에 두고 
          조금 떨어져 있었고, 창고처럼 쓰고 있는 광에 가려 
          뒤뜰 쪽은 보이지 않았다. 그래서 그는 공양주가 
          나와서 다시 뒤뜰로 가면 변소에서 나와 미행을 할 
          작정이었다. 밝은 한낮이었으나 소리를 전혀 듣지 
          못하는 공양주였기 때문에 쉽게 쫓을 수 있을 것 
          같았다.
            그러나 공양주는 다시 나오지 않았다. 주방문이 
          열리더니 공양주가 아니라 뜻밖에도 원효가 나왔다. 
          원효는 기지개를 펴는 몸짓을 하면서 주위를 힐끗 
          돌아보았다. 앞뒤를 살피는 것이 민기자를 의식하는 
          눈치였다. 그는 민기자의 방으로 다가가서 문을 
          노크했다. 그러나 문 앞에 신발이 없는 것을 보자 
          뒤뜰로 향했다. 그는 민기자가 재래식 변소에 있을 
          것이라는 생각을 전혀 하지 못하는 것이었다.
            원효는 집을 한바퀴 돌고 거실로 들어갔다. 
          뒤뜰에도 민기자가 없는 것을 보고 그가 재래식 
          변소에 있을 것이라는 생각을 한 듯했다. 민기자는 
          변소 문의 판자 틈으로 거실 현관을 들어서는 원효가 
          이쪽을 힐끗 보는 시선을 느꼈다. 그는 안으로 
          사라졌다. 아마도 식후 요가 체조를 하고 있을 
          것이라고 생각했다. 원효가 무엇이라고 주의를 
          주었는지 공양주는 다시 나오지 않았고, 기다려도 
          주방문은 열리지 않았다. 민은 자리에서 일어나 
          밖으로 나갔다. 다리에 쥐가 올라서 그는 껑충껑충 
          뛰어서 몸을 풀었다. 민이 몸을 껑충거리면서 
          마당으로 가고 있을 때 주방 창문에 공양주의 얼굴이 
          보였다. 공양주는 창문 가에서 얼굴을 유리창에 바싹 
          갖다대고 밖을 내다보고 있었다.
            그녀의 시선이 이제는 섬뜩하기조차 하였다. 그녀의 
          표정이 전혀 없었기 때문에 유심히 쏘아보는 시선은 
          썸찍한 느낌을 주고 있었다. 그녀는 민과 시선이 
          마주쳐도 고개를 돌릴 생각을 하지 않았다. 그래서 
          민망한 민이 먼저 눈길을 돌려야 했다. 그는 거실로 
          들어가서 요가 체조를 하는 원효를 볼까 했으나 그의 
          기나긴 설교가 다시 시작될 것같아 들어가지 않았다.
            원효의 암자에서 지내는 생활은 무척 단조로 왔다. 
          그러나 맑은 공기와 시원한 물이 있어 그 단조로움 
          속에서 편안함을 느낄 수 있었다. 다만 민기자에게 
          있어서 그 집에서 알아내려고 하는 감춰진 사실에 
          대한 집착은 계속되었다. 오후가 되자 원효는 화장터 
          가는 길로 가서 요가 명상을 하였고, 공양주는 방에 
          들어가더니 한번도 나오지 않았다. 그리고 다시 밤이 
          되었다.
            
            민기자의 신경은 온통 옆방의 공양주에게로 쏠려 
          있었다. 그녀의 행동에 무엇인가 숨겨져 있는 느낌을 
          받았기 때문이었다. 비밀스런 느낌을 받기로는 암자에 
          있는 모든 이들에게서 공통적으로 받은 인상이기는 
          하지만, 특히 공양주 송 여인의 행동은 더욱 
          의심스러웠다. 자정이 넘자 거실에서는 원효가 요가를 
          하는 소리가 들렸다. 요가를 하면서 소리를 내는 것은 
          아니었지만, 물건을 치우거나 기침 소리가 들렸던 
          것이다.
            민기자는 코고는 소리를 내었다. 깊은 잠에 빠져 
          있다는 것을 원효에게 알리기 위해서였다. 민기자가 
          생각한대로 원효는 공양주에게 어떤 지시를 내릴 
          것이다. 그것은 그대로 적중이 되었다. 민기자가 깊이 
          잠든 것을 확인한 원효는 공양주의 방에 신호를 보내 
          그녀가 행동하도록 했다. 민기자는 먼저 주방에서 
          그릇이 부딪치는 소리를 들었다. 무엇인가를 쟁반에 
          담는 기척이었다. 그리고는 그것을 들고 밖으로 
          나갔다.
            민기자는 코고는 소리를 점차 줄이다가 멈추었다. 
          그리고 방문을 살며시 열고 밖을 내다보았다. 
          달빛조차 없는 어둠 속이었지만, 송 여인이 함지박을 
          머리에 이고 가는 모습이 보였다. 민기자는 밖으로 
          나가 신발을 신다가 그것을 다시 벗었다. 신발을 
          그대로 두고 그는 맨발로 여자의 뒤를 따라갔다. 
          신발을 신지 않은 것은 발소리를 없애려고 그랬던 
          것은 아니었다. 더구나 여인은 농아였기 때문에 그의 
          발소리를 듣지는 못할 것이다. 그가 신발을 문 앞에 
          그대로 놓아둔 것은 혹시 코고는 소리가 멈춘 것을 
          의아하게 여겨서 원효가 문 앞에 와서 살필 경우를 
          생각해서였다.
            송 여인은 전에도 간 일이 있는 개울을 건넜다. 그 
          개울을 건너 미륵불 뒤로 갔을 때 사라진 일이 있기 
          때문에 이번에는 놓치지 않기 위해 민기자는 여자의 
          뒤로 바짝 붙었다. 다행히 그녀의 귀가 들리지 않아 
          인기척을 들을 수 없어 바싹 접근하는 일이 가능했다. 
          바로 뒤에 따라 갔지만 여자는 뒤돌아보지는 않았다. 
          여자는 미륵불 뒤쪽 바위로 갔다. 그곳은 산 위로 
          향한 오솔길과 이어진 곳이었는데, 바위 틈 사이로 
          관목과 잡초가 무성하게 자라서 길이 잘 보이지 
          않았다. 여자는 바위 뒤에 멈추더니 머리에 이고 있는 
          함지박을 내려놓았다. 소리는 들리지 않았으나 그녀가 
          뒤를 돌아볼 가능성이 있어서 민기자는 재빨리 풀 
          속에 몸을 숨겼다. 여자는 뒤를 돌아보지 않은 채 늘 
          했던 습관인 듯 바위 사이에서 손잡이를 잡아 
          비틀었다. 그러자 바위 한쪽이 열리면서 동굴이 
          나타났다.
            
            바위가 열리면서 동굴이 나타나자 풀숲에 숨어서 
          그것을 지켜보던 민기자는 입을 벌린 채 다물 줄을 
          몰랐다. 여자는 안으로 들어갔다. 그리고는 다시 동굴 
          입구가 닫혔다. 민기자는 여자가 사라진 바위로 
          다가갔다. 아무런 흔적이 보이지 않았다. 바싹 
          뒤따라오지 않았다면 그녀를 또 다시 놓쳤을 것이라는 
          생각이 들었다. 민기자는 여자가 만졌던 것을 찾기 
          위해 부근을 살펴보았지만 찾아낼 수 없었다. 
          공양주는 손쉽게 무엇인가를 잡아 돌리는 몸짓을 
          했었지만, 그것이 어디에 숨겨져 있는지 보이지 
          않았다. 손을 넣어 더듬어 보았지만 만져지지 않았다. 
          그는 귀를 바위에 대고 안에서 들리는 소리를 
          들으려고 했지만 방음 장치가 되어 있는지 아무런 
          소리도 흘러나오지 않았다. 그리고 실제 그 상태에서 
          문을 열면 안에서 알게 되어 그들을 놓칠 가능성이 
          있었다. 송형사를 불러 조사하면 단번에 알아낼 수도 
          있을 것이라는 생각이 들었다. 그러나 민기자는 비밀 
          통로의 위치를 발견하고 그 확인을 뒤로 미루는 일은 
          용납이 되지 않았다. 호기심으로 해서 그대로 있을 수 
          없었다.
            그는 여자가 서 있었던 위치를 가늠하여 그곳에 
          서서 그녀가 허리를 구부려 손을 더듬었던 곳을 
          살폈다. 그러자 딱딱한 나무가 손에 잡혔다. 언뜻 
          보아 그것은 대공이 잘려나간 나무둥치에 불과했지만, 
          실제는 그렇지 않았다. 그 나무를 잡아당기자 바로 
          앞에 있는 바위가 움직였다. 전기 장치를 해놓은 
          것인지 별다른 소음이 없이 커다란 바위가 안으로 
          밀려들어가면서 동굴이 나타났다. 바위가 열리면서 
          흐릿한 불빛이 계단을 비추었다. 민기자는 가슴이 
          뛰는 긴장을 느끼면서 안으로 들어갔다. 계단을 밟고 
          두어 발자국 내려가자 열렸던 바위가 다시 닫혔다.
            아래쪽으로 내려간 계단은 그렇게 길지는 않았으나 
          대충 오륙 미터는 됨직한 길이었다. 계단의 끝에 다시 
          문이 있었다. 안에서는 아무런 소리가 들리지 않았다. 
          그러나 문을 열면 그들이 안에 있을 것만 같았다. 
          그들이라고 한다면 민기자가 추측하고 있는 진각 
          스님과 정각 스님을 가리키는 말이다.
            두 승려는 이 동굴 속에서 무엇인가를 하고 있었다. 
          그때 암자를 탐색하려고 민기자가 왔던 것이다. 일을 
          중단할 수 없었던 두 사람은 외출하는 것같이 위장을 
          하고 나가서는 다시 이 동굴 속으로 온 것이다. 
          그들은 이곳에서 무슨 작업을 하고 있었던 것일까. 
          민기자는 문을 열고 들어가 그들에게 물어보고 싶을 
          만큼 강한 호기심을 느꼈다.
            
            민기자는 흐릿한 불빛 속에서 벽을 살펴보았다. 
          벽은 석회암 바위로 보였는데, 바위를 깎아 손을 댄 
          흔적이 있었다. 안은 매우 시원하면서 습기가 차 
          있었다. 그가 밟고 있는 계단은 나무로 만든 
          것이었다. 그래서 매우 미끄러웠다. 계단 아래쪽은 
          비어 있는 공간이 보였고, 그곳에는 상자들이 쌓여 
          있었다. 그는 계단을 돌아 그 상자더미 사이로 
          들어갔다. 종이 상자들은 대부분 과일이나 라면을 
          담은 상자들이었다. 그러나 그 상자를 다른 용도로 
          사용했는지는 알 수 없었다.
            민기자가 상자 사이에 숨어 있자 문이 열리면서 
          여자가 나왔다. 문이 열릴 때 밝은 불빛이 
          새어나왔다. 그 불빛이 너무나 강렬해서 안을 제대로 
          볼 수 없었지만 언뜻 보니 넓은 홀이 보였다. 마치 
          궁궐처럼 장치를 한 화려한 무대 같은 느낌을 주었다. 
          대관절 굴 안에 무엇을 만들어 놓은 것일까. 공양주는 
          계단을 올라가서 밖으로 나갔다. 그녀가 어떻게 문을 
          여는지 보려고 살폈으나 계단에 가려서 잘 보이지 
          않았다.
            민기자는 계속 긴장이 되어 상자를 깔고 앉아 
          쉬면서 마음을 가라앉혔다. 그는 한동안 앉아 있다가 
          조심스럽게 문으로 다가갔다. 문 손잡이를 잡아 
          천천히 열었다. 문이 소리없이 열리면서 안에 있는 
          밝은 불빛이 얼굴에 쏟아졌다. 안은 천연 동굴이었다. 
          석회암이 그대로 드러난 자연석이었는데, 곳곳에 조명 
          장치를 해놓고 약간의 장식을 했기 때문에 매우 
          화려한 느낌을 주었다. 석회암을 적절히 조화시켜 
          조명을 했기 때문에 안은 환상적인 분위기였다. 
          한쪽은 칸막이가 되어 있었는데, 열린 문틈으로 
          사람이 있는 것이 보였다. 음식을 먹는 소리가 
          들렸다. 다른 한쪽은 철창으로 막혀 있고, 그 안에 
          침대가 여러개 놓여 있었다. 뜻밖에도 그 철창 안에는 
          발가벗은 여자가 보였다. 모두 세 명의 여자가 한 
          개의 밥그릇을 놓고 손으로 떠서 먹는 것이 보였다. 
          한 여자는 커다란 타월로 몸을 감싸고 있었으나 옷을 
          전혀 입지 않은 것을 알 수 있었고, 다른 두 명의 
          여자는 그대로 알몸이었다.
            민기자는 놀란 눈으로 철창 안에 있는 여자들을 
          살펴보았다. 한 여자는 머리카락이 길어서 어깨 뒤로 
          넘어간 채 그 끝이 엉덩이에 닿고 있었다. 큰 타월로 
          몸을 감은 여자 역시 머리카락이 길고 아름다웠다. 
          다른 한 여자는 두 여자에 비해서 비교적 머리카락이 
          짧았지만 어깨 뒤로 넘어간 것은 마찬가지였다. 
          그녀들은 하나같이 긴 머리카락에 앳띄어 보였다. 
          민기자는 문뜩 그림 속의 젊은 여자들이 떠올랐다.
            
            그런데 민기자를 더욱 어리둥절하게 만든 것은 그 
          세 여자들이 밥그릇을 한개 놓고 손으로 집어먹고 
          있는 모습이었다. 석회암 동굴과 환상적인 조명, 
          그리고 알몸의 여자들과 식사하는 모습은 민기자의 
          상상을 초월하고 있었다. 불빛에 비쳐 드러나고 있는 
          여자들은 조각으로 빚은 것같이 아름다웠다. 어디에서 
          데려왔는지 마치 요정처럼 예쁜 여자들이었다. 밤을 
          손으로 떠서 먹다가 이따금 고개를 쳐드는 여자를 
          보면 얼굴이 백옥처럼 맑고 예뻤다. 그녀들의 얼굴은 
          화실에 그려져 있는 여자들과 비슷한 모습이었다. 
          하나같이 빼어난 몸매와 외모를 지니고 있었던 
          것이다.
            칸막이 안에서는 정각과 진각의 목소리가 들렸다. 
          그들은 식사가 끝났는지 물을 마시면서 헹구는 소리가 
          났다. 정각이 이따금 작업이 늦어진다는 말을 
          되풀이했다. 그러자 진각이 속도가 중요하지 않지 
          않느냐고 말했다. 민기자는 그들이 그 동굴 안에서 
          그림 작업을 하고 있다는 것을 알았다. 한쪽 바닥에는 
          화구들이 널려 있는 것이 보였다. 그리고 칸막이 쪽에 
          커다란 침대가 놓여 있었다. 그곳에는 여러 개의 조명 
          장치가 되어 있지만, 지금은 불이 없었다.
            칸막이 안에서 전자 소음이 들렸다. 그러자 정각이 
          자리를 옮겨앉는 소리가 났다. 아마도 컴퓨터를 
          만지는지 타자치는 소리가 들렸다. 정각이 키보드를 
          두들기며 킥킥 웃으면서 말했다.
            "히히히, 다상이 또 하나의 바이러스를 
          성공시켰다고 하는군. 이번 것은 인터넷에 넣어서 전 
          세계를 놀라게 할 수 있다고 장담을 하는데 말이야."
            "다상 법사님은 취미가 독특해. "
            "이번 바이러스 제목은 탄트라31이라고 하는군. 
          하하하. 우리 그림 제목을 땄군."
            "제목을 도용하다니? 저작료를 받아야 되잖아 형?"
            "다상 법사님이 내일 이곳에 오신다고 한다. 수행을 
          원하신다. 작품을 만드는데 도움을 달라고 했더니 
          얼굴이 나간다고 거절하시다가 마음이 바뀌었을 
          것같다."
            정각은 컴퓨터 통신을 통해 다상 법사와 채팅에 
          들어간 것이다. 그들은 모니터를 바라보면서 
          키득거리고 웃었다. 그들이 컴퓨터 통신을 하고 있는 
          동안 철창 안에 갇혀 있는 세 여자들은 계속 밥을 
          먹고 있었다. 비빔밥을 손으로 퍼서 먹고 있는데, 
          손에 묻은 밥풀조차 아까운지 알뜰하게 핥아먹었다.
            
            민기자는 문을 닫고 계단을 올라갔다. 바위 문은 
          안에서 보면 플라스틱으로 만들어져 있었다. 문을 
          손으로 잡아당겨 보았지만 열리지 않았다. 그는 문 
          부근에 있는 스위치를 찾았다. 문설주 옆에 있는 
          스위치를 눌렀다. 문이 열렸다. 그는 밖으로 나왔다. 
          밖으로 나오자 문은 다시 닫혔다. 열 때는 스위치를 
          이용하지만 닫힐 때는 자동으로 되었다.
            민기자는 개울을 지날 때 발을 씻었다. 차가운 물이 
          발에 감기자 섬뜩한 기분이 들었다. 산골짜기에서 
          흘러 내려오는 물은 더할 수 없이 차가웠다. 그는 
          고개를 들어 어두운 밤하늘을 올려다보았다. 동굴 
          속에 갇혀 있는 세 명의 여자들이 떠올랐다. 이제 
          모든 것이 드러나고 있었다. 물론, 그것이 진성종 
          승려들의 연쇄 살인과 관련이 있는지는 알 수 없으나 
          암자에서 벌어지고 있는 괴이한 짓거리는 드러난 
          셈이다. 이 일은 원효도 개입이 되었을 것이다.
            민기자는 방으로 들어왔다. 수건으로 발에 묻은 
          흙을 털어 내고 옷을 벗고 누웠지만 잠이 오지 
          않았다. 그는 마을로 내려가서 송형사에게 연락을 
          하여 동굴을 조사할까 생각했다. 아무래도 세 여자를 
          납치하여 불법 감금하고 있는 것이 틀림없을 것이다. 
          그들은 지금 동굴 속에 감금되어 있는 세 여자뿐만이 
          아니라 다른 여자들도 같은 식으로 감금했을 것으로 
          추측이 되었다. 적어도 화실에 있는 탄트라 그림에 
          나온 여자들은 모두 같은 방법으로 감금을 했을 
          것이다. 그런 생각을 하자 민기자는 정각과 진각, 
          그리고 원효에 대해서 적개심이 생겼다. 괘씸한 
          생각에 잠을 이룰 수가 없었다. 그래서 그는 다시 
          옷을 입고 밖으로 나갔다. 집밖으로 나와 안을 
          살폈다. 원효는 요가를 계속하고 있는지 거실에 불이 
          켜져 있었다.
            그는 암자를 내려갔다. 차를 타고 다니다가 걸어서 
          내려가자 한동안 걸렸다. 그는 화장터 가는 길로 
          접어들었다. 그곳서부터는 뛰기 시작했다. 화장터 
          입구에 있는 공중전화 박스를 본 기억이 났다. 그러나 
          그 박스에 도착했을 때 그는 낭패하지 않을 수 
          없었다. 공중 전화 박스는 있었지만 전화는 치우고 
          없었던 것이다. 밤에 전화기를 떼어가거나 안에 있는 
          동전을 털어 가기 때문에 밤에는 치우는 것이었다.
            민기자는 화장터 안쪽으로 들어가다가 불빛이 
          새어나오는 상점을 발견하고 그쪽으로 갔다. 그곳은 
          조그만 잡화점이었는데 몇 사람들이 가게 앞에 앉아 
          소주를 마시고 있었다. 민기자는 그 가게의 전화를 
          빌려 송 형사에게 전화를 걸었다.
            
            송 형사의 집으로 전화를 했다. 집에서 그의 아내가 
          전화를 받았다. 그녀는 민기자의 목소리를 단번에 
          알아보았다. 그녀는 잠을 자다가 일어났는지 졸린 
          목소리로 전화를 받았다. 여자가 전화를 받는 것으로 
          보아 송 형사가 집에 없는 것을 알았다. 여자는 
          민기자가 찾기도 전에 남편이 들어오지 않았다고 
          말했다. 그녀는 매우 불만스런 목소리로 남편의 
          외박에 대해서 불평을 했다.
            "모두 일 때문이지요. 강력반에 있으면 그럴 수밖에 
          없습니다. 철야근무를 하고 있을 것입니다."
            "그것도 하루 이틀이지 맨날 그러니 생과부 
          신세지요."
            민기자는 그녀에게 대답할 말이 없어 잠자코 
          있었다. 밤늦게 여자를 깨운 죄로 그는 그녀의 신세 
          타령을 한동안 들어주어야 했다. 여자는 남편에게 
          하고 싶은 말을 남편의 친구를 통해 전하려는 의도가 
          있는지 모든 불평을 털어놓았다. 장시간 수화기를 
          붙들고 있자 가게 주인이 힐끗거리고 쳐다보았다. 
          그는 뚱뚱한 체격이었는데, 졸린 것을 억지로 참는 
          얼굴이었다. 가게 밖에서 소주를 마시고 있는 세 명의 
          사내와 한 명의 여자는 음식에 대한 이야기에 열을 
          올리고 있었다. 그 중에 한두명이 식당을 경영하고 
          있는 듯했다. 여자는 꼬고 앉은 다리가 아픈지 옆으로 
          길게 뻗쳤다. 그러자 여자의 허연 허벅다리가 
          드러나면서 가게 앞에 매달아놓은 전구불빛에 비쳤다. 
          그녀는 모기가 무는지, 아니면 습관인지 허벅다리를 
          손톱으로 긁곤 하였다. 민기자는 송 형사 아내의 
          푸념을 한 귀로 들으면서 가게 밖을 멍하니 
          바라보았다. 가게 주인은 파리도 없는데 파리채를 
          탁탁 치고 있었다. 전화를 너무 길게 하고 있어서 
          심술이 났던 것이다.
            "한 통화만 더해도 되겠습니까?"
            민기자는 전화를 끊고 가게 주인에게 물었다. 
          주인은 파리채로 진열장을 탁 치고는 말했다.
            "통화료가 많이 나옵니다. 간단하게 하십시오."
            "이번에는 핸드폰에 전화를 하겠습니다."
            "안됩니다. "
            "통화료를 드린다니 까요. 이 정도면 되지 
          않겠습니까?"
            민기자는 만원 권을 꺼내 가게 주인에게 내밀었다. 
          그러자 주인은 게면 적은 미소를 지으면서 말했다.
            "이렇게 많이 주지 않아도 됩니다만." 하고 그는 
          돈을 받아 챙겼다.
            
            송 형사는 잠복 근무 중에 전화를 받았다. 그는 
          매우 긴장된 목소리로 무슨 일이 있느냐고 물었다.
            "동굴을 발견했어. "
            "동굴이라고? 탄트라 수도하는 곳 말이니?"
            "물론, 그곳에서 수행을 하겠지. 그런데 진성종에 
          본당에 있는 그런 동굴을 말하는 것이 아니고, 원효의 
          암자에 실제 동굴이 있는 것을 찾았다는 말이지. "
            "지금 어디서 전화하는 것이니? 암자니?"
            "아니, 암자에서 내려와 화장터에서 전화하는 
          거야."
            "그렇게 멀리 내려왔단 말이니? 십여리는 될텐데? 
          너의 핸드폰은 어떻게 했지?"
            "고장이 나서 집에 두고 왔어. 어떻게 하겠니? 지금 
          와서 체포할거야?"
            "체포라니? 누굴 잡으라는 거야? 동굴을 찾은 것과 
          무슨 상관이야?"
            "동굴 속에 세 명의 여자들이 갇혀 있어. 그림 속의 
          여자들 같아. 두 명의 승려도 함께 있다. "
            민기자는 목소리를 낮추었으나 통화의 길이를 
          재려고 지키고 앉아 있는 가게 주인이 모두 듣고 
          있었다. 가게 주인은 눈을 빛내면서 매우 재미있어 
          하였다.
            "수색영장을 만들어 내일 덮치지. 그 전에 손을 
          써놓겠네. 노 반장에게 보고해서 조처를 취하지. "
            "꾸물거리면 놓쳐. 내가 할 수 있는 일이 뭐니?"
            "그냥 동정만 살피고 있어. 섣불리 덤비다가 
          당할지도 모르니 너는 모른 척하고 가만히 있어."
            "내일 언제 올 거니?"
            "내일이 아니고 오늘이군. 미리 손을 써놓지. 
          아침에 덮치겠네. 세 명의 여자가 감금된 것은 
          확실하냐?"
            "내 눈으로 봤으니까 틀림없지. 그리고, 다상 
          법사가 지금 어디에 있지?"
            "우이동에 있지. 산기슭의 토담집에서 도사 노릇을 
          하고 있지. 컴퓨터까지 동원해서 점을 쳐주고 
          있더군."
            "그 자가 내일 그 동굴에 수행을 하러 온다고 
          하니까 참고로 해. 두 승려들과 연관이 된 것같아. 
          모두 이상한 놈들이야. "
            "수행을 하는 것은 뭐라고 할 수 없지. 그러나 
          우리가 문제 삼을 수 있는 것은 여자들을 납치 
          감금했다는 사실이야. 정말 보았니?"
            
            "내 말을 못 믿겠다는 거야?"
            "그게 아니고 혹시 환상을 본 것은 아닌가 하고 
          말이야."
            "환상을 볼 것이 따로 있지. 동굴 속에 갇혀 개처럼 
          밥그릇을 가운데 놓고 둘러앉아 밥먹는 것을 
          목격했다니까 그런다."
            "그게 무슨 말이야? 개처럼 밥을 먹다니?"
            "모르겠어. 무슨 일인지. 여자들은 발가벗겨져 
          있었고, 강아지 취급을 받고 있는 인상이었으니까."
            상대 쪽에서 말을 잊고 잠시 생각에 잠겼다. 가게 
          주인은 정확히 알 수는 없었지만 무엇인가 재미있는 
          일이 벌어지고 있다는 예감을 느끼고 혀로 입술을 
          추기면서 민기자 앞으로 더욱 다가섰다. 민기자는 송 
          형사와 내일 만나기로 약속을 하고 수화기를 
          내려놓았다.
            "무슨 일입니까? 아저씨 형사입니까?"
            가게 주인은 히죽 웃으면서 물었다.
            "아닙니다. 아무 것도 아닙니다. 전화 잘 
          썼습니다."
            민기자는 가게를 나갔다. 주인이 따라 나오면서 
          호기심을 억누를 길 없다는 어투로 물었다.
            "원효 스님이라면 나도 잘 압니다. 매일 이곳에 
          와서 요가하는 스님 말이지요? "
            "자세한 것은 알려고 하지 마십시오. 나는 
          기자입니다. 경찰에서 수사를 하고 있으니 그렇게만 
          알고 다른 사람에게 말하지 마십시오. 소문 내면 공무 
          방해를 하는 셈입니다."
            공무 방해라는 말에 가게 주인은 움찔하는 
          기색이었다. 그러나 물러서지 않고 물었다.
            "원효 스님의 암자는 나도 가봤지요. 바위를 깎아 
          만든 돌부처가 있는 곳이지요. 거기 동굴이 있고, 
          그곳에 여자를 감금했다는 말 같은데, 대관절 
          뭘했다는 것입니까? 원효스님이 여자를 강간했나요?"
            "쉬-"
            민기자는 입조심하라는 신호를 보내고 대답없이 
          그곳을 떠났다. 그가 십여 미터 걷고 있을 때 가게 
          주인이 뒤따라 와서 불렀다.
            "형씨, 잠깐만-"
            "왜 그러십니까?"
            "이 돈은 도로 가져 가십시오. 그리고 무슨 일이 
          있었는지 말해 주겠습니까?"
            가게 주인은 만원권 지폐를 내밀면서 말했다.
            
            "곧 알게 될 것입니다. 내일 오후쯤이면 알려질 
          것입니다."
            "나는 개인적으로 원효 스님과도 잘 압니다. 요가를 
          배워볼 생각으로 그를 몇 번 찾아간 일이 있지요. 
          요가를 배우면 살이 빠진다는 말이 있어서 말입니다. 
          그러나 요가는 말처럼 그렇게 쉬운 것이 
          아니었습니다. 요가 수행을 시작하기는 했지만 중도에 
          그만 두었지요. "
            민기자는 가게 주인이 내미는 돈을 그의 주머니에 
          넣어주고 가볍게 뛰어서 암자로 향했다. 밤에도 
          날씨는 무더워서 그가 조금 뛰자 땀이 쏟아졌다. 그는 
          쉬지 않고 뛰어서 암자로 올라갔다. 암자 가까이 
          다가갈 때는 발자국 소리를 죽였다. 그곳을 떠날 때 
          켜 있던 거실의 불빛은 꺼져 있었다. 암자는 
          쥐죽은듯이 조용했다. 그는 뒤뜰로 가서 땀에 젖은 
          몸을 씻었다. 옷을 훌렁 벗고 물을 끼얹었다. 차가운 
          물이 몸에 닿자 섬찍할만큼 강한 냉기를 느꼈다. 그는 
          몸을 씻고 한옆에 걸려 있는 타월로 물기를 닦아낸 
          다음 옷을 입었다. 그리고 방으로 돌아가려다가 다시 
          동굴이 생각이 나서 그곳을 가보고 싶었다.
            그들도 잠이 들었겠지. 잠을 자고 있다면 엿보기 
          쉬울 것이다. 민기자는 그런 생각을 하며 개울을 건너 
          바위 뒤로 갔다. 바위 뒤에 서서 그는 주위를 
          둘러보았다. 별 하나 없이 찌푸둥한 하늘은 비라도 
          쏟아질 것만 같이 어두웠다. 그는 수풀 속을 더듬어 
          나무 둥치를 찾았다. 그러면서 가슴이 매우 뛰고 
          있음을 느꼈다.
            손에 나무가 잡혔다. 그것은 죽은 막대기였지만 
          마치 살아 움직이는 뱀처럼 그의 손바닥에 섬뜩한 
          느낌을 주었다. 그것은 나무의 감촉이라기 보다 긴장 
          때문일 것이라고 그는 생각했다. 나무를 젖히자 
          바위가 열렸다. 안에서 시원한 기운이 쏟아져 나왔다. 
          그 찬기는 마치 냉장고 문을 열었을 때처럼 공기가 
          찼다. 그가 계단을 내려가고 있는 동안 안쪽에서 
          소리가 들렸다.
            소리는 알아들을 만큼 명확하지 않았다. 말소리라기 
          보다 웅얼거림이라든지, 일종의 비명으로 들렸다. 
          민기자는 문 앞에 서서 크게 숨을 내쉬고는 문고리를 
          잡아 돌렸다. 문이 열리면서 환한 불빛이 동공에 
          쏟아졌다. 그는 갑자기 밝은 빛에 앞이 잘 보이지 
          않아 눈을 감았다. 문이 열리자 안에서 울리는 소리가 
          크게 들렸다.
            눈을 떴을 때 민기자는 안에서 벌어지는 광경을 
          보고 놀라지 않을 수 없었다. 계속 울리는 소리는 
          여자가 고통 속에서 지르는 비명이었다.
            
            민기자는 놀란 눈으로 침대 쪽을 바라보았다. 침대 
          위에 정각 스님이 발가벗은 채 결가부좌를 하고 앉아 
          있고, 그 무릅위에 머리카락이 엉덩이까지 길게 
          내려가는 여자가 앉아 있었다. 그들의 몸은 서로 엉켜 
          있었다. 두 사람은 성합에 들어가서 열중하고 있었다. 
          동성애자로 알고 있던 정각이 여자와 관계를 갖고 
          있는 것은 뜻밖이었다. 여자는 고개를 뒤로 젖히고 한 
          팔로는 남자의 어깨를 움켜잡고 있었다. 다른 한 
          손으로는 남자의 가슴을 밀어내고 있었다. 그녀의 몸 
          동작은 이중적인 요소가 있었다. 그녀는 고통으로 
          비명을 질렀지만, 그것이 단순한 고통이 아닌 쾌감이 
          뒤섞여 있었다. 여자의 부산한 몸짓과 감정에 비하여 
          남자는 별로 미동도 하지 않고 자세를 고정시킨 채 
          그대로 있었다. 여자의 머리카락이 남자의 얼굴을 
          뒤덮어서 표정을 볼 수는 없었지만, 남자는 감정을 
          절제하고 있는 것이 틀림없었다. 그들의 정사 장면을 
          조금 떨어진 곳에서 진 각 스님이 그리고 있었다. 
          데생을 하는 것이 아니고 파스텔화로 직접 그리고 
          있었다. 진각의 눈은 신들린 사람처럼 반짝거리며 
          빛났다.
            쇠창살에 갇혀 있는 두 명의 다른 여자는 겁에 먹은 
          눈으로 그 광경을 바라보았다. 그녀들의 표정은 
          공포에 일그러져 있었지만 그것이 한두번이 아닌 듯 
          크게 동요하는 기색은 없었다. 민기자는 자신이 어떤 
          행동을 해야 될지 몰라 잠시 생각했다. 이들의 짓을 
          중지시키고 싶었지만, 두 승려가 저항을 하면서 
          가해할 가능성이 있어 섣불리 나서지 못했다. 그들은 
          모두 침대 위에서 탄트라 수행을 하는 정각과 머리 긴 
          여자에게 신경이 쏠려 있어서 문을 열고 들어선 
          민기자를 보지 못했다. 민기자는 자신도 모르게 
          안으로 들어섰던 것이다.
            머리카락 긴 여자가 흥분을 이겨내지 못하고 두 
          다리를 뒤틀면서 요동을 쳤다. 그때 민기자가 
          바닥에서 미끄러졌다. 침대 위로 정신이 팔려서 
          바닥을 제대로 보지 못했던 것이다. 그림을 그리던 
          진각 스님이 돌아보았다. 쇠창살에 갇혀 있는 두 
          여자도 문으로 시선을 돌렸다. 조그만 의자에 앉아서 
          그림을 그리던 진각이 벌떡 일어섰다. 침대 위에서 
          수행을 하던 정각이 넘어졌다가 몸을 일으키는 
          민기자를 보았다. 그는 민기자를 보는 순간 성력을 
          조정하던 균형을 무너뜨리고 말았다. 그러자 그대로 
          방사를 했다.
            그는 몹시 화를 내면서 동작을 중지시켰다. 여자의 
          몸을 밀치자 그녀가 침대 밑으로 떨어졌다.
            
            여자의 몸이 긴 머리카락에 말리면서 바닥에 
          뒹굴었다. 그녀의 허연 다리가 허공으로 
          추켜올려지면서 질펀한 사타구니가 드러났다. 
          민기자는 시선을 돌렸다. 침대 위의 정각은 억제를 
          시켰지만 그대로 방사되는 정액을 주체하지 못했다. 
          그대로 방사된 정액은 침대 위에 흩어졌다. 민기자는 
          그것이 물총처럼 쏘는 것을 목격했다. 모든 것이 
          순간적으로 일어난 일이었다.
            "당신이 왜 여길 들어왔지요?"
            진각이 경계하는 눈빛을 하면서 소리쳤다.
            "이게 무슨 짓이요. 이것이 당신들이 추구하는 
          종교적 의식입니까?"
            "민기자님이 간섭할 일이 아닙니다."
            진각이 계속 경계하면서 말했다.
            "이것은 간섭하고 안하고가 문제가 아니오. 저렇게 
          어린 여자들을 데려다가 이게 할 짓이요? 저 
          아가씨들이 자진해서 들어온 것 같지는 않군요. 
          그렇다면 납치 해온 것이 아니요?"
            "저 여자들은 가출한 여자들이고, 우리는 충분히 
          사례를 하고 데려왔습니다."
            진각의 말이 끝나기도 전에 침대 밑으로 떨어진 
          여자가 몸을 일으켜 자세를 바로 하더니 말했다. 
          그녀는 발가벗은 몸 때문에 몸을 비스듬히 꼬고 
          있었다.
            "우리는 나가려고 했어요. 그런데 못나가게 하고 
          우릴 가두워두고 개처럼 취급했어요. 옷도 주지 않고 
          발가벗은 채 있도록 했고, 이상한 짓을 시켰어요."
            그녀는 말을 하면서 화가 나는지 목소리가 커졌다. 
          그리고 말을 마치고 두 손으로 얼굴을 가리고 흐느껴 
          울기 시작했다. 침대 위에서 성력 수행을 했던 정각이 
          몸을 천천히 일으켜 내려오더니 옷을 입었다. 그의 
          몸은 근육질로 보디빌딩이 나타났는데, 매우 우람한 
          체격이었다. 한차례의 힘든 수행(정사)으로 땀이 
          베어서 번쩍거렸다.
            "여긴 어떻게 알았습니까?"
            정각이 처음으로 입을 열었다.
            "공양주의 뒤를 따라 알았지요. 내가 알아낸 것이 
          중요한 것이 아니고 당신들이 이런 일을 한다는 것이 
          문제요. 타트라 수행이라고 하더라도 왜 떳떳하게 
          하지 못하고 지하 동굴에 숨어서 하지요? 화실에 있는 
          여자 그림들이 결국 상상화가 아니라는 것이 
          드러났군요. 그 많은 여자들도 모두 이런 식으로 그린 
          것입니까?"
            
            "문이 잠기지 않았나? 조심하라고 했잖아."
            정각이 진각을 향해 나무랐다. 진각은 문으로 
          걸어가더니 문을 열었다 닫았다 하면서 살폈다. 
          민기자가 단호한 어조로 말했다.
            "이 세 여자들을 풀어주시요. 그렇지 않으면 
          당신들은 납치범이 됩니다. "
            "이 사람들은 이미 납치범이에요. "
            긴 머리의 여자가 민기자쪽으로 달려와서 마치 
          살려달라는 몸짓으로 매달렸다. 가까이 다가왔을 때 
          그녀의 몸에서 강한 체취가 풍겼다. 그 냄새가 
          지독해서 현기증이 일어날 것만 같았다. 여자의 몸은 
          땀으로 베어 있었다. 민기자는 그녀를 진정시키려고 
          한 손을 뻗쳐 어깨를 감쌌다. 끈적끈적한 땀이 손에 
          묻었다. 여자는 다시 자신이 벗었다는 것을 깨닫고 
          몸을 움츠렸다.
            "이 여자들에게 옷을 주시요."
            민기자가 다시 말했다.
            "지금 여기 옷은 없습니다. "
            진각이 말하며 빙끗 웃었다. 그의 웃음이 무엇인가 
          무서운 암시를 하는 듯했다.
            "밖으로 데리고 나가겠오. 저 철창문도 여시오."
            "밖으로 나갈 수 없소."
            정각이 잘라 말하면서 민기자를 쏘아보았다. 민은 
          그들과 한바탕 결투를 벌릴지도 모른다는 생각을 
          하면서 뒤로 한말 물러서면서 경계를 했다.
            "문은 이미 닫혀서 열리지 않을 것이요. 이곳에 
          불청객이 들어오면 문은 열리지 않지요.?"
            "무슨 헛소리를 하는 거야. 문이 안 열리다니."
            민기자는 재빨리 문으로 가서 열려고 했다. 문이 
          열리지 않았다. 조금 전에 진각이 문을 만지더니 어떤 
          장치를 한 것이 틀림없었다.
            "이런 허튼 수작은 하지 마시오. 이렇게 되면 
          나까지 납치하는 것이 됩니다. 일이 더 커지기 전에 
          이성을 찾으시오."
            "이성을 찾으라고요? "하고 정각이 비웃었다. 그는 
          승복을 모두 입고 목에 건 염주를 만지면서 
          말했다."인간의 이성이란 것처럼 보잘것없는 것은 
          없지요. 그것은 진실이 아닌 가식이며 허위입니다. 그 
          허물을 벗어 인간의 원초적인 본능으로 돌아가야 
          인간의 진면목이 나옵니다. "
            
            "문을 여시오. 장난은 그만 하시오. 나는 이곳을 
          경찰에 알리고 들어온 것이요. 내일 아침이면 
          당신들은 체포될 거요. 그전에 여자들을 풀어줘서 
          당신들의 죄과를 면제받을 길을 찼어요. 내 말을 
          알아듣겠지요?"
            "누가 누구를 응징한다는 것입니까? 우리는 죄를 
          짖지 않았오. 그런데 어떻게 응징한다는 것이지요?"
            진각이 설교하는 어투로 말했다. 민기자는 그들이 
          제 정신이 아니라는 확신이 들었다. 그는 문으로 
          다가가서 다시 열려고 하였다. 그러나 문은 열리지 
          않았다. 그는 문을 힘껏 걷어찼다. 그러나 문은 아주 
          견고하게 만들어져 있어 끄덕도 하지 않았다. 문을 
          고무판으로 감싸 놓아서 더욱 견고해 보였다.
            "여자들을 이 지경으로 만든 것은 죄입니다. 
          당신들은 죄가 없다고 하지만 이 일은 심각합니다. 
          종교적인 일과 별개입니다. 여자들이 당신들을 
          따라오기까지는 했는지 모르지만, 가겠다는 것을 
          막았고, 수치스러운 짓을 강요했던 것입니다."
            민기자는 그들이 저질은 일에 대해서 아무런 
          죄의식을 느끼고 있지 않아 설명을 해주었다. 정각이 
          비웃으면서 말했다.
            "설사 우리에게 죄가 있다면 그것을 응징할 수 있는 
          것은 우리 자신뿐이오. 당신이 관여할 일이 아니오. "
            "내가 관여할 일이 아니면 나를 내보내주시요."
            "그건 곤란하오. "정각이 잘라 말했다. "당신은 
          우리의 성에 침범한 침입자요. 여길 함부로 
          들어왔으니 함부로 나갈 수 없소. 당신이 우리 성에 
          침범을 하여 성스러운 의식을 깨뜨렸기 때문에 마지막 
          의식을 지켜봐야 할 것이요. "
            "마지막 의식이라고?" 민기자가 중얼거렸다.
            "형, 마지막 의식을 할거야? 너무 빠르잖아?"
            진각이 정각을 바라보면서 물었다. 두 사람의 
          시선이 아무말 없이 부딪쳤다. 두 사람의 눈은 초점이 
          없었다. 그들은 함께 미쳐 있는 것이 틀림없다고 
          민기자는 생각했다.
            민기자는 입고 있는 난방 셔츠를 벗어 알몸인 긴 
          머리 여자에게 주었다. 여자는 그것을 받아 아래를 
          가렸다. 그러나 그녀의 커다란 젖무덤은 그대로 
          드러났다. 여자의 젖꼭지는 유난히 크고 새카맣게 
          보였다. 민기자는 쳐다보지 않으려고 하다가도 자신도 
          모르게 시선이 가서 민망했다. 그래서 셔츠 마저 벗어 
          그녀에게 주고 싶었다. 바로 그때 뒤에 서 있던 
          진각이 캔버스를 바치고 있던 나무로 민기자의 머리를 
          쳤다. 민기자는 정신을 잃고 쓰러졌다.
            
            민기자가 정신을 차렸을 때 그의 몸이 결박되어 벽 
          한쪽에 묶여 있었다. 얼마나 시간이 지났는지 알 수 
          없었다. 칸막이의 문은 닫히고 정각과 진각이 잠이 
          들었는지 그 안은 조용했다. 그는 바로 옆의 철창 
          안을 살폈다. 세 여자 가운데 한 여자는 잠이 들어 
          옆으로 비스듬히 누워 있었는데 그녀의 사타구니가 
          그대로 드러났다. 다른 두 여자는 서로의 몸을 의지한 
          채 앉아 있다가 정신을 차리는 민기자를 바라보았다. 
          민기자가 눈을 뜨고 몸을 움직이자 긴 머리카락의 
          여자가 물었다.
            "정신이 드세요?"
            그 여자는 조금 전에 민기자가 준 옷을 빼앗기고 
          다시 알몸이 되어 있었다.
            "얼마나 지났지요?"
            "시간은 우리도 모르겠어요." 긴 머리 여자는 
          나직한 목소리로 말했다. "안에 있는 두 사람은 잠이 
          들었어요. 지금은 새벽이에요. 머리에 피가 났는데 
          괜찮아요?"
            "견딜 만합니다. 내가 정신을 잃은지 한시간 정도?"
            "두어 시간 되었을 거예요? 저 안에 있는 사람들도 
          아저씨가 깨어날 때를 기다리다가 잠든 것 같아요. 
          깨어나면 뭘 보여줄 듯이 했어요. 저 사람들은 미친 
          사람들이에요. 제 정신이 아니에요. 
          정신병자들이에요. "
            "나도 그렇게 생각됩니다. 아가씨들은 어떻게 
          이곳에 오게 되었지요?"
            그녀들은 대답을 못하고 망설였다. 잠이 들었던 
          여자도 눈을 떴다. 그녀는 두 다리를 벌리고 자던 
          자세를 움츠리면서 민망한 표정을 지었다.
            "어떻게 왔어요?"
            "꼬임에 빠져 왔다가 잡혔어요. "
            긴 머리의 여자가 입을 열었다. 다른 두 여자는 
          공포 속에서 말조차 제대로 하지 못하는 것이었다.
            "우리를 이곳에 가두고는 약을 먹였어요."
            "무슨 약입니까?"
            "모르겠어요. 가루약을 먹이고는 이상한 짓을 
          하도록 했어요. 먹지 않으려고 하면 밥을 주지 
          않으면서 억지로 먹였어요. 이상한 사람들이었어요. "
            "아필론이라는 말을 들어보았습니까?"
            "모르겠어요. "
            "원효 스님이라고 수염을 길게 기른 스님도 
          들어왔습니까?"
            
            "들어왔습니다. 전에는 매일 들어왔지만 요새 며칠 
          동안은
            들어오지 않았어요."
            "수염을 기른 스님이 들어와서 무슨 짓을 
          하던가요?"
            "요가를 하면서 우리에게 어떤 자세를 취해 보라고 
          했어요. 우리가 듣지 않으면 밥을 주지 않는다고 
          했어요. 그리고 실제 밥을 주지 않았어요. 굶기는 
          것은 고문이었어요. 요새 우리가 말을 듣지 않자 
          개밥그릇 취급을 했어요. 그래도 배가 고파 먹지 않을 
          수 없었어요. 그런데....아저씨는 누구세요?"
            "난 기잡니다. 아가씨들은 너무 걱정하지 않아도 
          구출될 것입니다. 내가 경찰에 알렸으니까."
            "어머, 입을 옷이 없는데."
            잠자다 깬 여자가 걱정을 하면서 중얼거렸다. 
          구출이 되면 발가벗은 몸으로 드러날 것같아 걱정을 
          하는 것이었다. 민기자는 그녀들의 모습이 애띄어 
          보여 나이를 물어보았다.
            "실례지만 아가씨 나이가 몇 살이지요?"
            여자들은 대답을 하지 않고 고개를 돌렸다.
            "어차피 알려질텐데 말해 봐요. 언제 잡혀 왔지요? 
          "
            "저는 열여덟살이에요. 고삼인데.... 집을 
          나갔다가. 대학에 들어가기 싫어서 가출을 했던 것이 
          그만..."
            긴 머리의 여자가 울먹이다가 울음을 터뜨렸다. 
          그녀가 울자 다른 두 여자도 훌쩍거리면서 울기 
          시작했다. 그녀들은 민기자가 생각하는 것보다 나이가 
          어렸다. 다른 두 여자는 긴 머리 여자보다 더 어려 
          보였다.
            "언제 잡혀 왔지요?"
            "저는 일년 전에 잡혀 왔어요."
            "일년 동안 이 동굴에 있었어요?"
            "아뇨, 다른 산채에 있었어요. 어딘지는 모르지만 
          절간이었어요. 이곳에 온 지는 석달이 되요."
            민기자는 자신이 결박되어 있다는 생각을 하지 않고 
          호기심으로 눈을 빛내며 물었다.
            "그 절간이 어디지요? 아가씨 혼자 있었어요?"
            "아뇨, 다른 아가씨도 여럿 있었어요. 이곳에 올 때 
          우리 세 사람 말고 다른 두 사람이 더 있었어요. 
          그들은 어느 날 밖으로 나갔어요. 키가 큰 사람이 
          우리에게 말하기를 말을 듣지 않아 죽였다고 해요. 
          정말 죽인 것인지 아니면 우리에게 겁을 줄려고 
          했는지 알 수 없지만, 데리고 나가 정말 죽인 것 
          같아요."
            그렇게 말하고 여자는 몸을 부르르 떨었다.
            
            "저놈들은 아가씨들에게 어떤 짓을 했지요?"
            민기자는 포박 당한 자신의 처지보다 그녀들이 
          겪었던 일이 궁금했다. 그녀들이 당한 일은 대충 
          짐작이 갔지만 더욱 자세히 알고 싶었다. 그러나 
          여자들은 입을 열지 않았다.
            "항상 그렇게 옷을 벗겨놓았어요?"
            여자는 말을 못하고 고개를 돌리면서 몸을 
          움츠렸다. 동굴 안은 서늘했기 때문에 그녀들은 
          추워하는 기색이었다. 그러나 하루 이틀 벗고 있었던 
          것이 아닌지 몸을 떨지는 않았다. 한 여자는 다리를 
          쭉 뻗고 있었는데, 파란 실핏줄이 거미줄처럼 얽혀 
          있는 것이 보였다.
            "아가씨는 이름이 뭐지요?"
            민기자는 머리카락이 긴 여자에게 물었다. 칸막이 
          안은 쥐죽은듯이 조용하였다. 잠자는 호흡 소리도 
          들리지 않았다.
            "하순지라고 불러요. "
            "순지 양은 일년 전에 어떻게 잡혔지?"
            "그때 잡힌 것이 아니고..... 이야기하자면 
          복잡해요. "
            "듣고 싶은데. 가능하다면 털어놔 봐요."
            "아저씨는 어떻게 이곳에 오셨어요?"
            순지라는 여자는 묻는 말에는 대답하지 않고 
          민기자에 대해서 물었다. 그가 갑자기 나타나서 
          포박을 당한 채 있는 것도 이해되지 않는 것이다.
            "진성종의 연쇄살인 사건을 추적하던 과정에 이들을 
          탐색하고 있었지. 공양주의 행동이 수상해서 
          미행하다가 이 동굴을 발견한 거야. 순지 양은 어떻게 
          해서 이들과 알게 되었지?"
            "저는 처음에 홀에 나갔어요."
            "홀이 뭐야?"
            "잘 아시면서 왜 그래요?"
            순지는 눈을 흘기면서 입술을 뿌루퉁하게 내밀었다. 
          그녀의 모습이 천친 난만하고 귀여웠다. 그녀는 여러 
          가지 경로로 육체가 만신창이가 되었겠지만 아직도 
          소녀의 정서를 지니고 있는 느낌을 주었다.
            "어느 날 더 좋은 곳으로 간다고 하면서 어떤 
          사람이 우리를 데리고 갔어요. 그때 저는 주인에게 
          빚을 지고 있었어요. 빚을 모두 갚는다는 조건으로 그 
          사람을 따라 갔어요. 그런데 그 사람은 사라지고 지금 
          저 칸막이 안에 있는 두 스님이 우리를 봉고 차에 
          태워 어디론가 데려갔어요. 우리는 중간 상인에 
          의해서 저기 두 사람에게 팔렸던 거예요. "
            
            순지는 말을 끊고 깊은 한숨을 내쉬었다. 아직 어린 
          그녀가 한숨을 깊게 내쉬자 무척 슬퍼 보이고 
          처량맞았다.
            "우리라고 했는데 다른 여자도 있었나?"
            "예, 여기 있는 이 애들은 아니고, 다른 
          여자였어요. 두 명이 더 있었어요. 그녀들은 중간에 
          다른 곳으로 갔어요. 이곳에 먼저 왔다갔는지 
          모르죠."
            "얼굴을 보면 그 여자들을 알 수 있을까?"
            "그럼요. 몇 달이나 같이 생활했는걸요."
            "순지는 산 속에서 무엇을 했지?"
            "밥을 지으라고 시켰고, 다른 시간에는 기도를 
          하라고 했어요. 요가를 가르치기도 했어요. 저를 
          수도승으로 만들려고 하는 듯했어요. 저는 도망을 
          갈려고도 했지만, 모두 실패를 했어요. "
            "섹스는 언제부터 강요했지요?"
            그 말에 순지는 대답을 못하고 망설였다. 그녀는 
          머뭇거리더니 말못할 것도 없다는 식으로 대답했다.
            "그 암자에 있을 때부터 그랬어요. 그러나 이렇게 
          발가벗기고 그림을 그리지는 않았어요."
            "누가 그 짓을 했지?"
            "여러 사람인데 모르겠어요. 스님도 있고, 
          일반인들도 있었어요. 그 암자에 가끔 오는 남자 
          손님들이 있는데, 가면을 쓴 채 그 짓을 했어요. 
          아무래도 사회적으로 이름이 있는가 봐요. 그 암자는 
          쾌 컸던 것 같아요. 눈을 가리고 우릴 데려가서 전혀 
          모르겠지만, 엘리베이터도 있어요. 동굴도 있고."
            "무슨 말이야? 엘리베이터가 있는 산 속의 암자가 
          어디 있어? 그곳은 암자가 아니고 빌딩일거야. 눈을 
          가리고 들어간데다 밖 출입을 못하게 했다면 어딘지 
          모를 일이잖아?"
            "산 속의 암자라고 했어요."
            "거짓말이었겠지. 산 속의 암자에 엘리베이터가 
          있겠나?"
            "만들어놓았으면 있겠죠, 뭐."
            그녀는 자신이 오랫동안 갇혀 생활했던 곳을 정확히 
          알지 못하고 있었다. 순지가 혹시 진성종의 본부 진성 
          빌딩에 감금당한 채 탄트라 수행의 파트너 일을 
          강요받았던 것은 아닐까하는 생각을 했다. 아니면 
          희명법사가 만들었던 정신병 요양소에 있었는지도 
          모를 일이었다. 탄트라 파트너의 수요는 절대적으로 
          부족했을 것이기 때문에 강제 납치를 해서 활용했을 
          가능성도 있었던 것이다.
            
            "어디인지 비밀스런 곳이었다고 가정하고 그곳에서 
          일년간 지냈단 말이지? 다른 두 아가씨도 그랬나?"
            민기자의 질문에 잠자코 앉아있던 두 여자가 고개를 
          들었다. 그녀들이 대답을 못하고 우물거리자 순지가 
          말했다.
            "이 애들은 그런 과정이 없이 그냥 이곳으로 왔다고 
          해요. 용숙이는 두 달 전에 이곳에 왔고, 서희는 저와 
          비슷한 석달 전에 왔어요. 용숙이도 홀에 잠깐 
          있었다고 하지만, 서희는 그냥 가출했다가 길에서 
          잡혀 왔대요. 밤에 잘 데가 없어 공원 길가에 있는데 
          봉고 차가 와서 차에 태웠다고 해요."
            "저 칸막이 안에 있는 두 승려가 그랬나?"
            "아뇨. 저 사람들은 나중에 이곳에서 만난 
          사람들이고 그 전에는 다른 사람들이었어요."
            인신매매 범들이 예쁘고 젊은 여자들을 납치해서 두 
          승려에게 팔았다는 것을 짐작할 수 있었다. 정각과 
          진각은 그들의 탄트라 그림을 그리기 위해 납치한 
          여자들을 사들인 것이다. 칸막이 안은 계속 조용했다. 
          잠깐 침묵이 흐르자 순지가 물었다.
            "여긴 동굴인데 경찰이 와도 쉽게 찾을 수 없으면 
          어떡하죠? 아저씨가 동굴의 위치를 가르쳐 주었나요?"
            "걱정하지 마. 공양주에게 알아낼 수 있을 거야. 
          그런데 다른 두 아가씨는 지금까지 한마디 말도 하지 
          않은 것같은데, 말을 잊었나? 왜 말이 없지?"
            "용숙이는 말은 하지만 더듬거려요. 서희는 말을 
          제대로 못해요. 처음에는 했지만 몇 번 이상한 일을 
          당하고 나서는 말을 제대로 못해요. 놀랬나 봐요."
            민기자는 딱하다는 듯 한숨을 내쉬었다. 용숙이와 
          서희라는 여자는 눈을 멀뚱거리고 바라보았다. 그녀는 
          이제 젖가슴이나 몸을 가리지도 않고 자연스레 앉아 
          있었다. 수치감이 없어졌다기 보다 잊은 것이었다. 세 
          여자 가운데 머리카락이 가장 짧은 서희는 이따금 
          손을 올려 자신의 머리를 쓰다듬었다. 그녀는 불안한 
          몸짓으로 머리를 매만졌는데, 불빛에 비친 젖무덤이 
          동그랗게 원을 그리면서 고무처럼 탄력이 있어 
          보였다. 민기자는 여자의 유방이 그렇게 동그랗게 
          생긴 것은 처음 보는 것이었다. 순지가 창살 밖으로 
          팔을 뻗쳐 보이면서 말했다.
            "제가 아저씨 몸에 묶인 끈을 풀어 볼 테니 이리 와 
          보세요."
            "내 뒤에 묶인 나무 기둥이 움직이지 않아. 갈 수 
          없을 것같군. 경찰이 들어올 때까지 기다리는 수밖에 
          없어. 그건 그런데 저놈들은 왜 이렇게 조용하지? "
            
            순지는 창살 앞으로 바싹 다가서서 그 사이로 팔을 
          뻗쳐 민기자를 잡으려고 했다. 그러나 손이 닿지 
          않았다. 그녀는 자신이 알몸이라는 사실도 잊고 
          정면으로 서서 손을 뻗쳤다. 그녀의 유방이 쇠창살에 
          닿아 눌렸다. 창살과 여자의 벗은 몸은 아주 미묘한 
          느낌을 주었다. 그것은 심미적인 조각품처럼 
          특이하면서 아름답기 까지 했다. 여자가 팔을 뻗쳐 
          민기자를 잡으려고 하면서 말했다.
            "그렇게 가만히 계시지 말고 몸을 앞으로 굽혀 
          보세요. 묶인 줄을 잡으면 풀 수 있을 거예요. 저 
          사람들이 깨어나기 전에 달아나야 해요. 경찰이 오기 
          전에 우리를 죽일지 몰라요."
            민기자는 그녀의 성의를 생각해서 몸을 앞으로 
          굽혔다. 그러나 바닥과 천장을 이은 기둥은 움직이지 
          않았다. 그 기둥은 동굴 천장을 떠받치기 위해 세운 
          것이라기 보다 다른 용도로 고정시킨 것이었다. 
          그러나 바위를 파고 기둥의 뿌리를 박아 놓았기 
          때문에 쉽게 움직이지 않았다.
            "소용없으니 기다려 보자. 저 안의 사람들은 
          언제부터 잠들었지?"
            "모르겠어요. 아저씨의 머리를 때려 정신을 잃자 두 
          사람은 약간 다투는 것 같았어요. 진각이라는 사람은 
          이제 모든 것이 끝났다고 포기하자고 했고, 
          정각이라는 사람은 희망을 갖자고 했어요. 무엇이 
          끝났고, 무엇을 희망 갖자는 것인지는 모르지만 두 
          사람은 상반된 의견으로 다투었어요. 그러나 아저씨의 
          몸을 일단 묶었어요. 그리고 그들은 저 안으로 
          들어가서 또 다투는 것이었어요. 그렇게 한동안 
          다투다가 한 사람이 흐느껴 우는 듯했어요. 진각이 
          울었어요. 그러자 정각이 달랬어요. 보이지 않았지만 
          두 사람은 서로 부둥켜안고 서로를 위로하는 
          듯했어요. 그러다가 두 사람은 ....잘은 모르지만 두 
          사람이 서로를 애무하는 기척이 났어요. 키스 소리가 
          들리기도 했어요. 그 짓은 전에도 했거든요. "
            "그래, 저 두 사람은 동성애 자들이야. 호모들이지. 
          그런데 호모가 어떻게 아가씨와 관계를 가졌는지 알 
          수 없군."
            "우리를 능욕한 것은 그림을 그리기 위한 것 
          같아요. 그들은 그 짓을 해도 이상하게 했어요. 
          우리만 흥분시키고, 어떤 때는 아프게 하거나 괴롭게 
          했어요. 그리고 자신은 감정을 드러내지 않는 거예요. 
          이상한 종교 의식처럼 했어요. 종교 의식이라지만 
          관계를 하면서 하는 것도 있나요? 저는 한해 전부터 
          계속 그 이상한 종교 의식에 바쳐졌어요. "
            
            "칸막이 안의 땡땡이중들은 어떻게 되었지? 
          그리고는 잠을 잤나?"
            민기자의 질문에 순지는 곰곰이 생각하며 입을 
          오물거렸다. 그러자 그녀의 통통한 뺨에 볼우물이 
          파였다.
            "칸막이로 가려서 보이지는 않았지만 격렬하게 그 
          짓을 하는 기척이었어요. 전에는 우리가 보도록 저 
          침대 위에서 그 짓을 하는 거예요. 그들은 수치감도 
          없는 것 같았어요."
            "그것은 수치감 문제가 아니라 변태적인 행위야. 
          동성애 하는 모습을 보여준다는 것은 변태에 변태를 
          거듭하는 미친 짓이지. 그래서 어떻게 되었나?"
            "한동안 격렬한 짓을 하고 나서 뭐라고 속삭였어요. 
          "
            순지는 말을 잇지 못하고 고개를 숙였다.
            "뭐라고 했지?"
            "최고라고, 이제까지 이런 경험은 없었다고 
          하면서... 진각이 그렇게 말했어요. 그리고 
          사랑한다고 속삭였어요. 그리고는 조용했어요. 단번에 
          잠이 드는 것이었어요."
            "잠이 든 것이 아닌지도 모르지."
            민기자는 어떤 예감이 스치고 지나갔다. 그는 
          휘파람을 크게 불었다. 세 여자가 놀라면서 민을 
          쳐다보았다. 동굴 안이 찡 울리도록 크게 불었으나 
          칸막이 안은 조용했다.
            "잠을 깨지 않아요."
            "잠을 깨지 않는 것이 아니라 죽은 것일 거야."
            "죽다니요? 어머, 아저씨, 저 사람들이 죽었나요? 
          왜 죽나요? 어떻게 죽었나요?"
            "글쎄, 확인해 봐야겠지만 아마도 아필론을 많이 
          먹은 것으로 봐. 자살을 한 것이지. 아필론이라는 말 
          들어 보았나?"
            "못 들어보았어요."
            "인도에서 나는 마약인데, 그것을 먹고 섹스를 하면 
          환각 상태가 일어나면서 흥분이 고조되지. 탄트라 
          수행을 하는 사람들이 즐겨 먹는데, 평소에는 인체에 
          해롭지 않고 작용을 하지 않지만 혈압이 상승하면 
          가속력이 붙어 흥분이 최고로 고조되는 작용을 하지."
            "아저씨도 드셔 보았어요?"
            "차를 타서 마셔보았지만 소량이라서 아무렇지 
          않았지. 아마도 아가씨들은 자신도 모르게 먹었을 
          거야. 많이 먹으면 위험해요. 심장이 멎지. 저들은 
          지금 그 약으로 자결을 생각했던 것이 틀림없어."
            
            세 여자들은 서로의 얼굴을 바라보면서 
          어리둥절하였다. 그녀들을 억압하던 사람들이 죽었을 
          것이라는 사실이 믿어지지 않는지 아무런 표정이 
          없었다. 아니면 그 동안 겪었던 끔찍한 경험들이 
          그녀들의 의식을 마비시켜놓기도 했는지 모른다. 
          그나마 정신이 있는 순지가 눈을 빛내면서 물었다.
            "아저씨, 저 사람들이 죽은 것이 확실하면 우리 
          도망가요."
            "글쎄, 경찰이 와야 할텐데. 그 전에 아침이 되면 
          먹을 것을 가지고 공양주가 들어올 거야. 공양주 송 
          여인은 진각의 어머니니까 아들이 죽은 것을 보면 
          어떤 반응을 일으킬지 알 수 없군. 그게 걱정이야. 
          더구나 내가 없는 것을 안 원효가 들어올 수도 있고. 
          어떻게 할까."
            할 수 있는 방법은 없었다. 그러면서도 민기자는 
          방법을 강구해 보았지만 뾰족한 생각이 떠오르지 
          않았다. 그리고 두 승려가 죽은 것이 확인된 것도 
          아니었기 때문에 민기자는 소리쳐서 그들을 불러 
          보았다. 그러나 칸막이 안은 조용하기만 하였다. 깊은 
          잠에 빠졌다고 하여도 소리치면 깨어나는 것이 
          정상이었다. 죽은 것이 틀림없다는 생각이 들자 
          민기자는 더욱 불안해졌다.
            민기자는 세 여자에게 말을 시켜 그녀들이 그 동안 
          겪었던 일을 들어보았다. 세 여자에게 물어 보았지만 
          용숙이와 서희는 한마디도 하지 않았다. 두 사람이 
          대답할 말도 순지가 대신해서 말했다.
            그녀들이 동굴 안에서 겪었던 것은 거의 같은 
          것이었다. 결국 탄트라 그림을 그리기 위해 그녀들은 
          여러 가지 포즈를 취하면서 성행위를 강요받아야 
          했다. 그녀의 상대는 원효를 비롯해서 두 명의 승려가 
          번갈아 가면서 했다. 화실에 있는 그림들은 상상화가 
          아니고 모델을 놓고 그린 것임을 알 수 있었다. 
          그렇다면 그들은 한 두 해 동안 이십 여명의 여자들을 
          상대로 그 행위를 한 것이 되며 그것을 그림으로 
          옮겼던 것이다. 하나의 그림이 완성되는 시간은 
          그림에 때라 다르겠지만 보통 한두 달이 걸렸다. 
          그림에서 작품성을 중요시한다고 하면서 같은 동작을 
          여러 번 반복해서 하였고, 그 그림도 여러 번 
          반복해서 그렸다는 것을 알았다.
            탄트라화에는 춘화(春花)와 같은 성적(性的)인 
          행위가 묘사되지만 탱화가 갖는 불가항력적인 미학을 
          추구하고 있었다. 그래서 그 그림 속에는 마귀와 같은 
          악(惡)의 요소와 선(善)을 상징하는 보살의 미소가 
          함께 뒤섞여 있다.
            
            동굴 속에서 시간이 얼마나 흘렀는지 알 길이 
          없었다. 민기자의 손목에 시계가 채어 있었지만 묶여 
          있어서 볼 수 없었고, 세 여자는 창살에 갇혀 있을 
          뿐이었다. 그러나 새벽이 되자 민기자는 졸음이 왔다. 
          머리를 맞았을 때 잠깐 정신을 잃은 것을 제외하고는 
          밤을 꼬박 세웠기 때문에 졸리지 않을 수 없었다. 세 
          명의 여자들도 이따금 눈을 감고 졸았다. 몸집이 
          통통하고 키가 제일 작은 서희는 용숙의 등에 몸을 
          기대고 잠이 들어 있었다. 그녀는 알몸인 채로 입을 
          약간 벌리고 천진한 모습으로 잠이 들었다. 순지는 
          잠이 들었다가도 깜짝 놀라면서 눈을 뜨곤 하였다. 
          무엇인가 좋지 않은 악몽을 꾸었는지 그녀는 주위를 
          한번 둘러보고 안심을 하는 표정으로 시선을 
          떨구었다.
            문이 열리면서 원효가 들어섰다. 그는 화장터 가는 
          길목에서 요가를 할 때 입는 두꺼운 옷을 입고 있지 
          않고 평범한 승복을 입고 있었다. 아침에 민기자가 
          보이지 않자 동굴 안으로 들어왔던 것이다. 기둥에 
          묶여 있는 민기자를 보자 그의 눈이 놀람으로 크게 
          떠졌다. 그의 시선이 창살 안의 여자들을 힐끗 보다가 
          다시 칸막이 쪽으로 향했다. 그는 칸막이로 다가가서 
          안으로 들어갔다.
            알몸으로 두 남자가 끌어안은 채 죽어 있었다. 
          정각은 침대에 반드시 눕고 진각은 정각의 가슴에 
          얼굴을 묻은 채 엎드려 있었다. 그들의 손은 서로의 
          몸을 끌어안고 있었다. 원효는 멈칫멈칫하면서 
          무엇인가를 망설이다가 다가가서 손끝을 두 사람의 
          코에 대보았다. 호흡이 없는 것을 확인하자 원효는 두 
          손을 모으면서 중얼거렸다.
            "나무아미타불 관세음 보살."
            원효는 칸막이를 나왔다. 잠에서 깬 민기자와 
          시선이 부딪쳤다. 처음에는 서로를 탐색하는 눈길이 
          잠깐 오고 갔지만 그 어떤 증오도 없이 서로를 
          덤덤하게 바라보았다.
            "대관절 이게 무슨 일입니까? 당신 제자가 나를 
          이렇게 묶어 놓았습니다. 풀어 주십시오."
            그러나 원효는 아무런 말도 없었고 몸을 움직이지도 
          않았다. 다만 그의 시선에 살의가 없을 뿐이었다. 
          그것은 민기자도 느낄 수 있어 다소 안심이 되었다. 
          창살 안의 여자들은 굳은 표정으로 두 사람을 
          바라보았다. 입을 벌리고 잠자던 서희도 잠에서 깨어 
          졸린 눈으로 쳐다보았다.
            "무엇을 망설이고 있습니까? 나를 풀어 주십시오. 
          어제 밤에 송 형사에게 연락을 했으니 곧 경찰이 올 
          것입니다. "
            
            경찰이 올 것이라는 말을 듣자 원효의 표정이 잠깐 
          경직되었다. 그러나 그의 표정은 조금 전보다 더욱 
          평온해지는 것이었다. 평온한 그의 표정과는 달리 
          선뜻 민기자를 풀어주려고 하지 않았다.
            "당신의 두 제자는 죽었지요? 그렇게 쉽게 목숨을 
          끊을 사람들이 대관절 왜 이런 짓을 했는지 
          모르겠습니다."
            원효는 아무 말이 없었다. 그는 끝까지 한마디 말도 
          없이 밖으로 나갔다. 다만 그가 나가면서 알듯 모를 
          듯 짓던 미소를 볼 수 있었다. 그 웃음이 정확히 
          무엇을 뜻하는지 알 수 없었지만 원효의 자조(自嘲)일 
          것이라는 생각을 했다.
            원효가 나간 다음 조금 있자 공양주가 들어왔다. 
          그녀의 손에 들린 쟁반이라든지 먹을 것을 보면 동굴 
          안의 사태를 알고 있지 못한 듯했다. 아들이 죽었다는 
          사실을 알고도 남은 사람들에게 음식을 주려고 가지고 
          들어온 것으로 보이지 않았던 것이다. 민기자가 
          추측한대로 그녀는 기둥에 묶여 있는 그를 보자 
          놀라워했다. 말을 하지 못해 뭐라고 하지는 못했지만 
          무엇인가 알고 싶어하는 표정으로 손짓을 했다. 
          그리고 그녀는 음식이 들어 있는 쟁반을 내려놓고 
          재빨리 칸막이로 갔다. 그 안으로 들어간 그녀는 숨이 
          막히는 소리를 내었다.
            그리고 한동안 조용했다. 두 사람이 죽은 것을 알고 
          놀라서 기절한 것일까. 그런 생각을 하고 있을 때 
          뒤이어 흐느끼는 울음소리가 들렸다. 농아의 울음은 
          으으하는 신음소리처럼 특이했지만 아마도 아들의 
          시체를 붙들고 오열하는 것이 틀림없었다. 그 울음은 
          한동안 계속되었다. 세 여자들은 공포에 떠는 눈길로 
          칸막이 쪽을 응시했다. 세 여자들이 무서워하는 
          듯해서 민기자는 그녀들을 안심시키려고 지껄였다.
            "이제 모든 것이 끝났어. 곧 경찰이 올 거야. 
          그러니 안심을 해. 지금 안으로 들어간 공양주는 듣지 
          못하고 말을 못하는 농아라는 것을 알고 있겠지? 진각 
          스님의 어머니지. 저 여자는 아들 때문에 이 일을 
          공모했지만 무엇인지도 모르고 따랐을 거야. 그러니 
          우리를 위해할 인물은 아니지. "
            그러나 그것은 알 수 없는 일이다. 아들이 죽은 
          원인을 동굴을 침범한 민기자 탓이라고 생각한다면 
          민기자에게 어떤 위해를 가할지도 모르는 일이었다. 
          그런 생각을 하면 민기자 자신도 섬직한 기분이 
          들었지만 더욱 태연한 웃음소리를 내면서 마치 자기 
          자신에게 말하듯이 지껄였다.
            "저 여자는 아무 일도 할 수 없어. 그럴 필요가 
          없으니까."
            
            칸막이 안에서 죽은 아들을 붙들고 한동안 흐느껴 
          울던 공양주는 좀처럼 밖으로 나오지 않았다. 
          우는소리는 더이상 들리지 않았으나 그녀는 그 안에서 
          나갈 생각을 하지 않았다. 그러자 칸막이 쪽에 신경을 
          쓰고 있던 세 여자와 민기자는 더욱 초조해졌다. 바로 
          그때 동굴 안이 온통 암흑으로 바뀌었다. 불이 나가자 
          창살 안에 있던 여자들이 비명을 질렀다. 칸막이 안에 
          있던 공양주도 불이 나가자 동요를 하는 기색이었다. 
          어딘가에 부딪치는 소리가 들렸다. 민기자의 머리에 
          조금 전에 미소를 지으면서 지나가던 원효의 얼굴이 
          떠올랐다. 그는 바로 그 순간 이 음모를 생각했는지 
          모른다. 그는 공양주에게 음식을 가져다주라고 
          시키고는 동굴에 불을 끄고 외부를 차단했을 것이다. 
          문은 열리지 않을 것이고, 어쩌면 완전히 차단하기 
          위해 폭파를 할지 모른다. 아니, 폭파를 하면 경찰이 
          알아낼 것이기 때문에 외부의 흔적을 없앨 것이다.
            민기자는 암흑 속에서 여러 가지 가능성을 
          생각했다. 만약에 이 동굴을 빠져나가지 못한다면 
          어떻게 되는 것일까. 송 형사가 찾아낼 것이라는 
          믿음을 가지고는 있지만 최악의 경우 생매장을 당하는 
          꼴이었다. 어둠 속이었지만 공양주가 칸막이 밖으로 
          나와 바닥을 더듬는 기척이 들렸다. 민기자는 
          그녀에게 자기를 찾아와서 몸에 묶은 줄을 풀라고 
          했다. 그렇게 말하고 그는 그녀가 듣지 못한다는 
          사실이 생각나서 낭패한 기분이었다. 어둠 속이니 그 
          여자에게 의사를 전달할 방도가 없었다. 그녀가 
          알아서 행동을 하기 전에는 전달이 불가능했다. 
          공양주가 땅을 더듬으면서 가는 곳은 문 쪽이었다. 
          아무 것도 보이지 않는 어둠 속에서 여자가 문을 
          찾아가는 것을 보면 지형에 대한 기억력이 좋은 
          편이었다. 여자는 문으로 다가가서 그것을 열려고 
          했다. 그러나 문이 열리지 않는지 두드렸다.
            문은 아래쪽에서부터 잠겨졌던 것이다. 이 동굴의 
          전기는 어디에서 연결한 것일까. 암자에서 연결한 
          것이라면 송 형사가 찾아낼 것이다. 그러나 다른 
          전신주에서 도용하는 전선이라면 찾아내기 어려울 
          것이다. 탐지기로 찾아내는 방법도 있겠지. 땅 속에 
          생존자 다섯 명이 있으니 반응이 있을 것이다. 다만 
          원효가 엉뚱한 생각을 가지고 동굴 안에 독가스라도 
          넣어 죽이려고 한다면 큰일이었다. 그렇다면 이 
          동굴의 환기통은 어디일가. 환기는 무척 잘되고 있는 
          듯했지만 그것이 어디로 통하고있는지도 알 수 
          없었다. 공양주는 계속 문을 두드렸고, 아무런 대책 
          없이 시간이 흘러갔다.
            
            공양주는 열리지 않는 문을 열려고 애쓸 뿐이지 
          기둥에 묶여 있는 민기자를 풀어주려는 생각은 전혀 
          하지 못했다. 민기자를 적이라고 생각했기 때문인지도 
          모를 일이었고, 아니면 미처 그 생각을 못했을 경우도 
          있었다. 그녀가 알아듣기라도 하면 설득을 시키겠지만 
          전혀 듣지 못하기 때문에 소용이 없었다. 마치 처분만 
          기다린다는 식이었다. 민기자는 답답하기 그지없었다. 
          어둠 속에서 순지가 말했다.
            "아저씨, 저 아주머니가 전혀 못 들어요? 그래도 
          소리를 쳐보세요. 혹시 들을지 모르니까요. 문을 
          열려면 아저씨가 하시는 것이 더 나을텐데."
            "소용없을 거야. 완전한 농아라고 들었어. 가능한 
          것은 수화(手話)라든지 구화(口話)밖에 없는데 모두 
          볼 수 있어야 가능한 거야. "
            "어쩌지요. 왜 문이 안 열리는 것이죠, 아저씨?"
            순지는 원효가 한 일을 생각하지 못하고 단순한 
          정전에 문이 닫힌 것으로만 생각하고 있었다. 
          공양주는 지쳤는지 더 이상 문을 두들기지 않았다. 
          공양주는 바닥에 주저앉아 잠자코 있었다. 그녀에게서 
          호흡하는 소리라든지 침을 삼키는 소리가 들렸다. 
          그러나 그녀는 아무런 소리도 듣지 못할 것이다. 
          그렇게 되면 그녀는 이 동굴 속에 혼자 있는 것과 
          같은 적막을 느낄 것이다. 혼자 있는 것으로 착각하고 
          있는지도 모른다. 민기자가 기둥에 묶여 있다는 
          사실조차 잊었는지 모른다.
            그러나 그것은 하나의 우려에 불과했다. 문에서 
          한동안 씨름을 하던 공양주는 곰곰이 생각하면서 
          잠자코 있다가 바닥을 더듬어 민기자가 있는 곳으로 
          왔다. 그녀는 처음에 민기자의 발을 더듬었다. 그리고 
          두 손이 점차 위로 올라가면서 다리를 더듬었다. 
          여자의 손이 몸을 더듬어 오자 민기자는 약간 이상한 
          느낌이었지만, 공양주를 여자로 생각하지 않았기 
          때문에 간지러울 뿐이었다. 그녀의 손이 허벅다리를 
          더듬자 민기자는 참을 수 없이 간지러워 크게 웃었다. 
          어두운 동굴 안에서 큰 웃음소리가 나자 손지가 무슨 
          일이냐고 물었다.
            "공양주가 묶인 끈을 풀고 있어. 이 여자가 나의 
          몸을 더듬어서 간지러웠던 거야."
            "여자가 더듬어서 좋았나요?"
            그녀는 어둠 속에서 농담을 던졌다. 말을 잊어버린 
          다른 두 여자에 비하여 그녀는 비교적 대담하고 
          명랑했다. 공양주는 손으로 더듬어 민기자의 몸을 
          묶은 끈을 풀었다.
            
            자유의 몸이 된 민기자는 어둠 속에서 문을 
          찾아갔다. 처음에 그는 문을 찾지 못하고 바위로 된 
          동굴 벽을 더듬었다. 문을 찾아낸 그는 손잡이를 잡아 
          열려고 했으나 어떤 장치를 해놓았는지 꼼짝도 하지 
          않았다. 발길로 힘껏 걷어찼지만 소용이 없었다. 창살 
          안에서 순지가 물었다.
            "아저씨예요? 줄이 풀렸나요?"
            "공양주 아주머니가 풀어주었어."
            "우리도 풀어 주세요. 이 창살에서 나가게 
          해주세요."
            "이 문을 빠져나가지 못하면 마찬가지잖아. 아까 
          보니까 자물쇠 잠겨 있는 것같은데...."
            "그래도 구해 주세요. 이 창살 안은 지긋지긋해요. 
          마치 짐승이 된 기분이에요. 아저씨는 제 기분을 
          모르실 거예요. "
            "열쇠가 없다니까."
            "칸막이 안으로 들어가 보세요. 진각이란 사람이 
          가지고 있는 것을 보았어요. 승복 주머니를 보세요. "
            민기자는 그녀들에게 그대로 기다리라고 말하려다가 
          생각을 바꾸었다. 같은 동굴 안이지만 창살 안에 
          갇혔다는 것이 더욱 불안을 주고 있을 것이라는 
          생각이 들었다. 민기자는 발로 땅을 더듬으면서 
          칸막이 쪽으로 갔다. 앞이 전혀 보이지 않았기 때문에 
          마치 소경이 걸어가듯이, 그보다 더욱 더듬거리면서 
          겨우 칸막이 별실을 찾아내었다. 안으로 들어가서 
          다시 침대 위에 누워있는 사람들을 더듬었다. 
          사람들의 시체는 동굴 안의 온도만큼 내려가 
          있었는데, 그 차가운 몸이 손에 닿자 섬직한 기분이 
          들었다. 그가 시체를 만져 보기는 처음 있는 
          일이었다.
            죽은 사람들의 몸을 만졌으나 그들이 모두 옷을 
          벗고 있다는 생각이 들어 손을 떼었다. 그리고 옆으로 
          돌아 침대 아래에 벗어놓은 옷을 찾았다. 그때 손에 
          잡히는 사람이 있어 민기자는 소스라치게 놀랐다. 
          상대방도 놀라면서 몸을 움츠렸다. 손에 잡힌 사람은 
          공양주였다. 그녀는 다시 칸막이 안으로 들어와 죽은 
          아들 옆에 앉아 있었던 것이다.
            민기자는 겨우 승려들의 옷을 찾아내어 주머니를 
          모두 뒤졌다. 그리고 열쇠를 꺼내 밖으로 나갔다. 
          열쇠고리에는 여러 개의 열쇠가 달려 있었다. 어느 
          것이 쇠창살의 자물쇠를 여는 것인지 몰라서 그는 
          그것을 모두 자물쇠를 넣어보았다.
            "열쇠를 찾았나요, 아저씨?"
            소리를 듣고 바로 앞에 다가와서 순지가 물었다. 
          벌거벗고 있어선 지 그녀의 몸에서 살내음이 강하게 
          느껴졌다.
            
            쇠창살문을 열어 그 안에 있는 세 여자를 밖으로 
          나오게 했다. 창살 안에서 밖으로 나왔어도 동굴 안은 
          마찬가지였지만 순지는 홀가분해 하였다. 다른 두 
          여자는 계속 아무 말이 없었고, 어둠 속이어서 
          민기자는 그녀들의 표정을 볼 수 없었다.
            민기자는 동굴 안에서 쇠창을 하나 찾아내어 
          그것으로 문을 부수려고 했다. 힘껏 후려치기도 하고 
          더러는 뾰족한 끝으로 쑤셔 보았다. 문은 판자였는데 
          겉은 고무판으로 씌워놓았다. 그래서 먼저 고무판을 
          찢어내고 나무를 찍어서 으깨었다. 한동안 작업을 
          하자 문 일부가 파손되면서 손이 들어간 정도의 
          구멍이 났다. 어두워서 계단이 보이지 않아 알 수 
          없었으나 쇠꼬챙일 안에 넣어 휘저었다. 전에는 
          허공이었던 계단이 무엇인가 단단한 물건들이 들어차 
          있었다. 쇠꼬챙이에 닿는 소리와 감촉으로는 집안의 
          집기들로 보였다. 원효가 집기들을 계단에 쌓아놓은 
          것임을 알 수 있었다. 그러나 문을 부수면 바위 문이 
          있는 곳으로 쉽게 접근이 가능할 것으로 생각해서 
          그는 계속 문을 뜯어내었다. 그래서 사람이 통과할 수 
          있을 만한 구멍을 내었다. 한쪽에 앉아 작업하는 
          소리를 듣고 있던 순지가 말했다.
            "좀 쉬세요. 제가 도와드릴까요?"
            "괜찮아. 이제 다 되었어."
            그 문을 통과하면 밖으로 나갈 수 있을 것이라고 
          생각했지만 계단에 있는 기물들을 치우면서 위로 
          올라갔으나 돌로 된 문은 더욱 견고하고 전혀 열리지 
          않았다. 쇠꼬챙이로 찍어 보았으나 그 육중한 문은 
          끔적도 하지 않았다.
            온몸이 땀으로 범벅이 된 민기자는 계단에 앉아 
          잠시 쉬었다. 아래에서 인기척이 들리면서 누군가 
          올라오는 기척이 났다. 상대방이 다가왔을 때 낯설지 
          않은 체취가 풍겼다.
            "누구야? 순지 양인가?"
            "예." 하고 그녀는 아주 나직하게 대답했다. 
          나지막한 목소리를 내는 것이 마치 누군가로부터 
          숨기려는 행동같이 생각되었다. 그녀는 민기자가 앉아 
          있는 계단 바로 옆에 앉았다.
            "왜 올라왔나? 내려가서 기다려. 쉬었다 다시 
          뚫어볼테니."
            "아저씨한테 도와드릴 것이 없나요?"
            그녀는 몸을 옆으로 기대오면서 나직하게 말했다. 
          여자가 발가벗고 있었기 때문에 그녀의 몸이 
          물컹하면서 느껴졌다. 민기자는 놀라면서 몸을 
          떼었다.
            "왜 그래?"
            "왜 그러긴요, 잘 아시면서 뭘. 좀 쉬었다가 해요."
            
            여자는 몸을 피하는 민기자의 한 손을 잡더니 
          그것을 자신의 젖무덤에 갖다대었다.
            "이봐, 갑자기 왜 이래?"
            "아저씨는 여자를 싫어하세요?"
            "싫어하지는 않지만 지금 무슨 짓을 하려는 거야? "
            "그런 걸 물어보세요. 다 아시면서."
            민기자는 기가 차서 어쩔 줄을 몰라했다. 바로 그 
          순간 여자는 민기자의 무릎에 올라앉았다. 체취가 
          강렬하게 풍기는 여자의 몸이 물컹하는 느낌을 주면서 
          압박해왔다. 민기자는 그녀의 몸을 들어 옆으로 
          앉히고 자리에서 일어났다.
            "이봐, 정신 차려. 정말 왜 이러지? 먹은 약 
          기운이라도 돌고 있나?"
            민기자는 계단을 내려갔다. 그리고 다시 동굴 
          속으로 가서 어둠 속 한쪽에 쭈그리고 앉았다. 그의 
          가슴은 놀래서 뛰고 있었다. 놀란 것인지 흥분한 
          것인지 알 수 없었지만. 여자가 계단에서 내려와 동굴 
          어둠 속에서 말했다.
            "왜 그렇게 도망을 가세요? 저는 그냥 아저씨를 
          도와드릴려고 한 것뿐인데."
            "그 짓이 도와주는 것인가?"
            "뭘 그렇게 심각하게 생각하세요? 별 일도 아닌 걸 
          가지고."
            민기자는 아무 대꾸를 하지 않았다. 한동안 침묵이 
          흘렀다. 어디선지 쿵쿵하고 둔탁한 것이 땅을 울리는 
          소리가 들렸다. 민기자는 자리에서 벌떡 일어났다. 
          그리고 계단 쪽으로 올라가 돌문을 쇠창으로 쳤다. 그 
          소리가 밖으로 들리기를 바라면서 힘껏 쳤다. 
          쿵쿵거리는 소리는 더 이상 들리지 않았으나 민기자는 
          쉬지 않고 쇠창으로 돌문을 쳤다. 그러자 밖에서 
          드릴이 움직이는 기계 소리가 울렸다. 돌문 밖에서 
          기계로 돌을 부수고 있다는 것을 알 수 있었다.
            한동안의 시간이 지나자 돌문 일부가 부서지면서 
          밝은 빛이 안으로 스며들었다. 밖에서 웅성거리는 
          소리가 들렸다.
            "안에 사람 있습니까?"
            밖에서 누군가 물었다.
            "그렇습니다. 다섯 사람이 살아있습니다. "
            "누굽니까?"
            "나는 민형규라고 합니다. 다른 한 사람은 이 
          암자의 공양주고, 세 사람은 계속 이곳에 납치되었던 
          여자들입니다."
            "민기자요? 나 노일환 반장이요. "
            
            돌문이 부서지는 파편이 튀었기 때문에 민기자는 
          다시 동굴 안으로 들어갔다. 계단 쪽에서 흘러들어 
          오는 빛으로 동굴 안의 모습이 희미하게 드러났다. 세 
          여자들은 동굴 벽을 등지고 흩어져 있었다. 빛이 
          스며들자 알몸이 부끄러운지 몸을 움츠렸다. 그는 세 
          여자들의 몸을 가릴 타월을 찾으려고 칸막이 안으로 
          들어갔다. 공양주는 침대 한쪽에 몸을 웅크리고 
          그대로 있었다. 그녀는 안으로 들어서는 민기자를 
          흘깃 쳐다보았다. 칸막이 안 별실에는 여러 개의 
          타월이 있어 그것을 들고 나와 여자들의 몸을 가려 
          주었다. 그런데 창살 쪽에 웅크리고 있던 순지 옆으로 
          다가가서 수건을 내밀던 민기자는 움찔하면서 놀라지 
          않을 수 없었다.
            쭈그리고 앉아 있는 순지는 한 손을 사타구니에 
          넣고 이상한 짓을 하고 있었다. 빛이 흐릿해서 잘 
          보이지 않았으나 그녀는 수음을 하고 있는 중이었다. 
          여자는 고개를 약간 젖히고 허공을 보면서 얼굴을 
          찌푸리고 있었다. 민기자는 당혹감을 감출 수 없었다. 
          그는 들고 있는 타월로 그녀의 몸을 덮어주고 
          돌아섰다. 사람들이 계단 아래로 내려오고 있었다. 
          밖의 문이 활짝 열리자 동굴 안은 더욱 밝아졌다. 
          눈에 익은 형사 여러 명이 구조대원들과 함께 
          들어섰다. 노 반장과 송 형사는 민기자를 보자 빙끗 
          웃으면서 다가섰다. 송 형사가 말했다.
            "동굴 탐험 중이야?"
            민기자가 그에게 말했다.
            "저 안에 있는 진각과 정각은 죽어 있어. 아필론을 
          먹고 동성애를 한 것같아. "
            사람들이 이미 칸막이 안으로 들어가고 있었다. 
          순지는 구조대의 들것에 의해 몸이 실려나가면서도 
          사타구니를 만졌다. 무심결에 보던 구조대 한 명이 
          낭패한 표정을 지으면서 허 하고 웃었다. 다른 두 
          여자는 계속 말을 하지 않은 채 실려나갔는데, 
          그녀들의 표정은 조금도 바뀌지 않은 채 공포로 가득 
          찼다.
            칸막이 안에 있는 공양주도 사람들의 부축을 
          받으면서 밖으로 나갔다. 송 형사가 민기자에게 
          물었다.
            "괜찮겠니? 병원으로 가지 않아도 되겠니?"
            "난 괜찮아. 지금 몇 시니? 그리고 원효는 어디 
          있니?"
            "지금 오전 11시경이야. 원효는 화장터 입구로 
          나갔는데 그곳에서 놓쳤어. 달아난 것같아. 차가 
          그대로 있는 것을 보면 멀리 달아나지는 못했을 
          것같아. 더구나 길목마다 막아놓았기 때문에 포위망을 
          뚫지는 못했을 거야."
            
            민기자는 송 형사와 함께 동굴 밖으로 나갔다. 밝은 
          햇볕이 비쳐서 민기자는 손으로 한동안 눈을 가렸다가 
          떼었다. 암자 저 아래로 여자들을 실은 두대의 
          엠블란스가 내려가는 것이 보였다. 암자 주위에는 
          제복을 입은 경찰들과 헬멧을 쓴 소방대원들이 
          보였다. 이따금 사복을 입은 형사의 모습이 눈에 
          띄었고, 그 중에 한 명은 개울가에 두발을 담그고 
          무전기를 든 채 어딘가와 통화하고 있었다. 기자들의 
          모습은 아직 눈에 띄지 않았다.
            "집안의 수색은 모두 끝났어. 화실에 있는 여자 
          그림들은 모두 실제일거야." 송형사가 담배를 피워 
          물며 말했다. " 원효를 잡으면 그 희생자들의 신분을 
          알아낼 수 있을 거야."
            "공양주를 심문해 보아도 알 수 있지 않을까? 
          그림과 대조하면 여자들을 알 수 있을 거야. 농아는 
          다른 정상인보다 시각이 더 발달되어 있으니까 그림 
          속의 여자들을 기억할거야."
            "무엇보다 이 사건의 주모자인 원효를 잡아야 
          할텐데."
            "그림 속의 여자 납치 사건과 진성종의 연쇄살인과 
          관계가 있을까?"
            민기자의 질문에 송 형사는 담배 연기를 길게 
          내뿜으면서 어깨를 추석했다.
            "마지막 남은 원효와 다상이 실종이 되었어. 이제 
          더 이상 테러할 대상이 없는 것이지. 만약 진성종 
          교주 혜안과 총무 윤두섭이 대상이 아니라면 말이야. 
          "
            "다상 법사는 어떻게 되었나. 이쪽으로 오기로 
          했는데."
            "오늘 새벽에 그의 집에서 사라졌어. 원효가 달아난 
          것은 이해할 수 있는데 다상 법사의 증발은 알 수 
          없는 일이야. "
            "끝까지 미궁이군. 영원한 미제사건으로 남는 것은 
          아닐까?"
            민기자의 말에 송 형사는 피우던 담배를 개울물에 
          뱉아내면서 말했다.
            "이렇게 많은 살인이 이루어졌는데 미궁으로 
          남겠나? 모든 사건은 서로 얽혀 있다고 보아야 해. 
          살인 방법에는 일정한 패턴이 있는 것같아. 처음에는 
          심장 마비, 두 번째는 끔찍한 작살 방법을 쓰더니 
          이번에는 실종이란 수단을 사용했어. 범인은 살인 
          행위를 즐기고 있는 인상을 준단 말이야. 분명히 미친 
          놈일 거야."
            송 형사는 깊은 한숨을 내쉬었다. 그는 어느 정도 
          단서를 잡고 있는 인상이었으나 민기자에게 말하지 
          않았다. 민기자는 묻지 않았다.
            
            
            15. 컴퓨터 게임

            
            "법사님, 손님이 찾아오셨어요."
            약간 밝은 색깔을 내는 변색된 승복을 입고 있는 
          비구니 시자가 합장을 하면서 말했다. 넓은 방에는 
          벽에 대형 거울이 있고 그 앞에 여러 가지 운동 
          기구가 놓여 있었다. 다상 법사(多常法師)는 자전거 
          기구를 타고 운동을 하고 있었다. 그는 땀을 흘리면서 
          페달을 밟았다. 깡마른 그의 몸에서 땀이 흘러 입고 
          있는 하얀 베옷을 적시었다. 그의 베옷은 얇아서 
          속살이 약간 비쳤다. 그의 젖가슴과 젖꼭지가 
          새카맣게 비쳐 보였는데 땀이 베이자 더욱 선명했다.
            "혜초, 오늘은 손님을 받지 않는 날이라는 것을 
          모르나."
            "경찰서에서 오셨다고 해요. 강력반의 송인석 
          형사라고 합니다. 법사님을 꼭 만나셔야 한다고 
          합니다."
            송인석 형사라는 말에 다상은 자전거 운동을 
          중지했다. 그는 소매로 땀을 닦으면서 자전거에서 
          내렸다. 송 형사는 저번에 만났던 일이 있는 
          사람이었고, 진성종 살인 사건을 수사하는 사람이었기 
          때문에 돌려보낼 수 없다는 생각이 들었다.
            다상 법사가 살고 있는 집은 삼층으로 되어 있는 
          일반용 단독주택이었다. 그러나 대문은 사찰 입구의 
          아치형 문이 있었고, 간판에는 다상사(多常寺)라고 
          쓰여 있었다. 장승처럼 세워져 있는 나무에는 
          <나무아미타불> 이라는 글씨가 새겨져 있었다. 다른 
          한쪽 나무 기둥에는 <옴 마니 반메 홈>이라는 인도 
          글자가 새겨 있었다. 그 사이 조그만 정원을 지나면 
          마치 다세대 주택 같은 건물이 나왔다. 현관 앞에는 
          돌로 만든 부처가 세워져 있고, 그 부처가 보이는 
          창쪽이 응접실이었다. 1층은 주로 손님을 접대하고 
          수련을 하는 도장이었고. 이층은 불당이 있는 
          큰방이었다. 기도는 주로 이층 큰방에서 했다. 삼층은 
          운동 시설과 침실이 있었다. 침실은 여러개였는데, 
          가장 큰방이 주지 다상 법사가 묵는 방이었고, 바로 
          옆방이 수발을 드는 비구니 상좌의 방이었다. 다른 세 
          개의 방은 공양주와 청소하는 여자가 묶고, 집을 
          관리하는 노인, 그리고 돈 관리를 하는 처녀 한 명이 
          묵었다.
            다상의 비서 일을 하는 비구니 혜초는 나이도 
          어리게 보였지만 티없이 맑고 아름다운 얼굴이었다. 
          얼굴뿐만이 아니라 몸매도 육감적인 여자였다. 축 
          늘어지는 승복을 입었는데도 송 형사의 눈에 몸매가 
          빼어나 보일 정도였다. 다상이 젊은 미인을 상좌로 
          두고 있다는 것이 의심스러웠다. 어쩌면 탄트라 
          파트너든지, 아니면 비공식적인 아내일지 모른다는 
          생각을 했다.
            
            송 형사가 응접실에 앉아 있자 다상 법사가 
          승복으로 바꿔입고 나타났다. 그는 운동 직후여서 
          아직 땀이 가시지 않은 얼굴이었다. 삭발한 머리에 
          땀이 베어 번들거렸다. 그는 송 형사를 향해 합장을 
          하면서 반기는 표정을 지었다.
            "어서오십시요. 송 형사 나리께서 여긴 웬 
          일입니까?"
            그는 나리라는 말을 하면서 약간 이죽거리는 어투로 
          말했다. 송 형사가 자리에서 일어나 손을 내밀어 그와 
          악수를 하였다. 다상이 합장을 해보이고 손을 
          내밀었기 때문이었다. 송 형사는 악수할 때 손에 
          잡히는 그의 가늘은 손마디가 나뭇가지 같다는 생각이 
          들었다. 다상은 말을 하면서도 손가락을 움직였다.
            "신문을 보니까 경찰이 계속 당하고 있습디다. 사건 
          해결에 무슨 진전이 있습니까?"
            "그래서 왔지요. 이제 남은 사람은 다상 법사와 
          원효 법사 두 분입니다."
            "그렇게 겁주지 마십시오. 인도 수행 동지 가운데 
          살아 있는 사람은 많습니다. 교주 혜안도 멀쩡히 살아 
          있고, 오빠 윤두섭도 있지 않습니까. 혜통의 아내 
          나정희도 건재하지 않습니까? 강민호도 인도여행을 
          하고 있다지만 살아있고 말입니다. "
            "그들은 모두 검증을 받은 셈이지요. "
            "나하고 원효는 아직 검증을 받지 않았다고 
          생각합니까? "
            "다상 법사님을 위해서 하는 말입니다. 법사님은 
          가끔 원효법사님을 만나러 가는 일 이외에 외출을 
          거의 안하고 있는 것으로 아는데 혹시 주위에 
          위협적인 일은 없었습니까?"
            "위협적인 일이 있었으면 내가 송 형사님에게 
          연락을 했을 것입니다. 나를 위협할 일은 아무 것도 
          없어요."
            응접실 문에서 노크 소리가 들리더니 비구니 혜초가 
          쟁반에 찻잔을 받쳐들고 들어왔다. 그녀는 사뿐거리는 
          걸음으로 들어와서 탁자 위에 녹차 잔을 내려놓았다. 
          그녀가 가까이 다가왔을 때 보니 아직 귀밑의 솜털이 
          가시지 않을 만큼 앳띄어 보였다. 그녀의 몸에서 향수 
          냄새가 났다. 처음에는 체취로 알았지만, 향수냄새가 
          분명했다. 향수뿌린 비구니의 모습은 이해되지 
          않았으나 송 형사로서는 어차피 이들 집단을 
          사기꾼으로 보고 있기 때문에 새로울 것이 없었다. 
          다상이 물었다.
            "그래서 경고를 해주시려고 찾아오셨나요?"
            비구니가 찻잔을 모두 내려놓고 몸을 살짝 돌리더니 
          옷깃에 바람을 일으키면서 응접실을 나갔다. 여자가 
          승복을 입었는데도 걸음걸이며 몸동작이 요염했다.
            
            "저번에도 전화로 주의를 드렸잖습니까. 이번에 
          찾아온 것은 다상 법사님이 컴퓨터에 조예가 깊은 
          전문가라는 말을 듣고 뭘 좀 물어볼려고 왔지요. "
            "전문가는 무슨 전문가입니까. 좋아한다는 
          것뿐이지요."
            "단순히 좋아한다는 수준은 넘는다는 소문입니다. 
          여러가지게임을 만들어 통신 공개 자료실에 
          내놓았는데, 그것이 상당히 인기가 있다고 
          들었습니다. 나는 컴맹이라서 잘 모르겠지만 
          말입니다. 그리고 또 다른 소문으로는 다상 법사님이 
          해커라는 말도 있는데 사실입니까?"
            "해커란 컴퓨터 도둑을 말하는 것인데 날 보고 
          자백을 하라는 것입니까? 나는 그런 짓은 하지 
          않습니다."
            다상은 잡아떼었지만 어색한 몸짓을 하면서 손으로 
          삭발한 머리를 쓰다듬었다. 머리카락이 하나도 없는데 
          마치 머리카락을 쓰다듬는 몸짓을 하였다. 그리고 
          그는 탁자 위의 찻잔을 가리키면서 권했다.
            "차를 드시지요."
            "이것도 혹시 아필론이 아닙니까?"
            "아필론 노이로제에 걸리셨네. 아니니 안심하고 
          드십시오. "
            송 형사는 다상이 차를 마시는 것을 보고 앞에 있는 
          찻잔을 집어들었다. 차를 한 모금 마시고 송형사는 
          다시 입을 열었다.
            "나는 컴퓨터에 대해서는 잘 모르지만, 다상 
          법사께서 공개 자료실에 올린 것에 <N12>라는 이름을 
          가진 것이 있지요. "
            "있지요. 보셨습니까?"
            "우리 경찰서에도 컴퓨터 전산실이 있지요. 
          그곳에서 그것을 받아 게임을 하는 것을 보았습니다. 
          그런데 그 게임 내용이 이번 진성종 연쇄 살인 사건과 
          비슷하더군요. 손오공과 같이 한 개의 몸이 여러 개로 
          복제되는 동물이 나타나서 적을 하나하나 처치하는 
          장면이 나오는데, 그것을 막으려고 하는 동물 경찰이 
          우롱을 당하는 과정이 나오더군요. 적을 하나하나 
          처치하는 방법도 여러 가지 형태고, 계속 오리무중 
          상태로 숨는 것도 연쇄살인 사건과 흡사하다는 생각이 
          들었습니다. "
            다상이 빙긋 웃으면서 고개를 끄덕였다.
            "N12라고 한 것은 나란다 12라는 뜻으로 최초의 
          살인사건이 있을 때 현장에 떨어드린 표적에 나오는 
          말이었지요? 뭐, 다 알려진 것이니까 이해하겠는데, 
          게임 중에 투표하는 장면이 나옵니다. 그건 무슨 
          뜻이지요? 창작입니까? 아니면 무슨 의미가 있는 
          것입니까?"
            
            "무슨 특별한 의미가 있겠습니까? 모두 
          재미있으라고 한 것이지요. 창작이냐고 물었는데 
          창작에는 항상 의미가 있는 것이 아니겠습니까? 
          그렇게 본다면 창작이기도 하고 의미도 있는 
          것이지요. 질문에 정확한 대답이 되었나요?"
            송 형사는 다상이 말장난을 하고 있다는 것을 느낄 
          수 있었다. 그와 만나 이야기를 나누는 시간이 
          지나면서 그는 다상이 범인을 알고 있다는 생각이 
          굳어졌다. 이번 연쇄 살인 희생자들도 실제에 있어 
          그들이 왜 죽어야 했는지, 그리고 범인이 누구라는 
          것을 알고 있었을 것이라는 생각을 했다. 그러나 범행 
          과정이나 범인의 정체를 밝히지 못하는 것은 
          피해자들이 공개할 수 없는 약점이 있기 때문이라는 
          생각도 들었다. 그것이 무엇일가. 그것은 오랫동안 송 
          형사를 괴롭혔던 수수께끼의 하나였다. 만약 다상 
          법사가 연쇄살인의 수수께끼를 알고 있고, 범인의 
          정체를 알고 있다면 그것을 컴퓨터 게임이라는 형식을 
          통해 밝혀놓을 수도 있을 것이다.
            "충분한 대답은 아닙니다. 좀 귀찮으시겠지만 그 
          게임을 나한테 한번 보여주겠습니까? 컴퓨터 게임을 
          만들었던 분이니까 설명도 가능하겠지요?"
            "원하신다면 어렵지 않지요. 그럼 큰방으로 
          갈까요?"
            다상은 그 말을 기다리고 있기라도 한 사람처럼 
          자리에서 일어서면서 말했다. 송 형사는 그의 뒤를 
          따라갔다. 복도로 나간 다상은 나무 계단을 밟고 
          이층으로 올라갔다. 나무계단은 콩깻묵 냄새가 났다. 
          그것은 윤기가 나면서 빛났다. 집을 지은지 두 해 
          정도 되었기 때문에 집안은 깨끗했다. 이층 큰방으로 
          들어가자 총무 일을 보는 젊은 여자가 기도를 하고 
          있다가 자리에서 일어났다. 그녀는 비구니만큼이나 
          젊고 아름다운 여자였다. 물론, 다상 법사가 돌팔이 
          중이지만 남자의 절에 빼어난 미인들이 있다는 것이 
          어울리지 않았다. 여자는 송 형사를 보더니 가벼운 
          목례를 하고 방을 나갔다.
            큰방 벽쪽에는 다락방 같은 단이 있고 제단 위에는 
          부처가 있었다. 한 가운데 석가모니불이 있고 
          양옆으로 다른 부처들이 여러 개 놓여 있었다. 방의 
          오른쪽에는 응접세트 소파가 놓여 있는데 그 한곳에 
          컴퓨터가 보였다. 다상은 부처를 향해 합장을 하고 
          고개를 숙이고 나서 컴퓨터 쪽으로 갔다. 그는 컴퓨터 
          앞에 앉더니, 등받이 없는 의자 하나를 당겨 놓고 송 
          형사에게 앉으라고 했다. 그는 컴퓨터를 부팅시키고 
          디렉토리에서 게임 쪽으로 갔다. 화면에 나오는 
          게임의 종료는 무척 많았다.
            
            "보십시오. 게임을 시작합니다. 12마리의 동물이 
          나오지요? 12라는 숫자는 동양적인 질서의 
          하나입니다. 주역에서 방위를 나타내는 경우로도 
          쓰이고 운명을 절기로 구분하는데도 쓰입니다. 12라는 
          숫자로는 12성론(星論)이라고 해서 별자리, 즉 하늘의 
          운세와 인간의 운세를 측정하는 척도로도 사용합니다. 
          12지(十二支)는 송 형사님도 알고 있지요? 자(子) 
          축(丑) 인(寅) 묘(卯) 진(辰) 사(巳) 오(午) 미(未) 
          신(申) 유(酉) 술(戌) 해(亥)의 지지(地支)를 
          말하지요. 여기에 하늘의 운세를 붙이면 자에는 
          천귀성(天貴星) 축에는 천액성(天厄星) 인에는 
          천권성(天權星) 묘에는 천파성(天破星) 진에는 
          천간성(天奸星) 사에는 천문성(天文星) 오에는 
          천복성(天福星) 미에는 천역성(天驛星) 신에는 
          천고성(天孤星) 유에는 천인성(天刃星) 술에는 
          천예성(天藝星) 해에는 천수성(天壽星)이 붙지요. 이 
          게임은 12 인물의 천운과도 연관이 있습니다. 동양 
          철학을 바탕으로 만든 게임이지요."
            "무슨 말인지 모르겠는데요."
            "송 형사님은 무슨 띠입니까?"
            "나는 용띠입니다."
            "그럼 인에 천권성을 타고났군요. 년상권성 
          소년분주(年上權星少年奔走) 하늘로부터 권세를 
          타고났으니 어렸을 때부터 분주할 것이며, 불연이모 
          양자팔자(不然二母養子八字) 그렇지 않으면 두 
          어머니에 양자 팔자가 되며, 약근학문 
          관록지인(若勤學文官祿之人) 만약 학문을 부지런히 
          배우면 관록을 먹을 것이라. 천성청활 
          유인자종(天性淸活有人自從) 천성이 청활하여 사람이 
          스스로 모실 것이요."
            "웃기지 마소. 형사 노릇하니 관록을 먹는다는 
          한가지밖에 맞는 게 없군요. 나에게 두 어머니도 없고 
          양자 팔자는 아니오. 그것보다 그 게임을 시작해 
          봅시다. "
            다상은 히죽 웃고는 키보드를 두드렸다. 그의 
          손동작이 날렵해서 손가락이 어느 키보드를 치는지 
          보이지 않을 정도였다. 컴퓨터 화면에는 12 동물이 
          둘러서서 회의를 하였다. 찬반의 추첨을 하는데 
          반대하는 동물과 찬성하는 흑백 팀으로 갈라진다. 
          함께 산과 들판을 비롯한 장애물을 지나가면서 찬성을 
          한 동무들이 테러를 당하기 시작했다. 게임을 하는 
          사람이 곧 경찰의 입장이 되어 계속되는 살해를 
          막아야 했지만 괴물로 등장하는 킬러는 죽여도 
          복제되어 다시 생기면서 아무 곳에서든 돌출했다. 그 
          과정이 진행되는 동안 송 형사는 의미 심장한 눈길로 
          지켜보았다.
            
            "여기서 살인자를 죽여도 복제되어 늘어나는 것은 
          무슨 의미입니까?"
            송 형사의 질문에 다상법사는 그를 힐끗 보면서 
          반문했다.
            "컴퓨터 게임에 의미를 두어야 합니까? 복제되어 
          늘어나든지 다시 살아나든지 그것은 흥미를 위해 만든 
          트릭이지요. 지금 송 형사님은 실제 연쇄살인과 
          연관시켜 생각하는 모양인데, 그것이야말로 난센스가 
          아니겠습니까?"
            송 형사는 할말이 없어 아무 말을 못하였다. 적을 
          모두 죽이자 복제되어 숫자가 늘어나고 있던 살인자가 
          다시 하나가 되었다. 살인자를 하나 죽이면 둘이나 
          셋으로 수가 늘어나기 때문에 차라리 죽이지 않는 
          것이 유리했다. 복제되는 괴물은 자신이 죽으므로 써 
          두세 개의 복제가 가능했다. 그러나 그 괴물은 혼자 
          힘으로 죽지는 못했다.
            그것은 무엇을 의미하는 것일까. 다상은 이 
          게임으로 무엇을 말하고 싶었던 것일까. 의미를 
          부여하지 말라고 했지만, 송 형사는 지나칠 수 없어 
          곰곰이 생각했다. 게임이 끝나자 다상 법사가 송 
          형사를 돌아보며 이해했느냐고 물었다.
            "나는 본래 컴맹이기 때문에 봐도 모르겠습니다. 이 
          게임의 진행 과정을 보면 괴물이 적을 세 가지 
          유형으로 죽이고 있습니다. 첫 번째 유형은 스스로 
          목숨을 끊도록 하는 방법이고, 두 번째는 때려서 
          죽입니다. 그런데 마지막 세 번째는 죽이는 방법이 
          모호합니다. 구체적으로 나오지 않으니까 말입니다. 
          세 번째 방법은 무엇입니까?"
            "세 번째 방법은 게임을 하는 사람의 개인적인 
          방법에 달렸습니다. 방금 내가 보여드린 것은 실종이 
          된 것이지요."
            여기까지 이야기한 송 형사는 담배를 피워 물며 
          말을 끊었다. 민기자는 그와 함께 화장터 입구를 걷고 
          있었다. 조금 전에 화장터에서 시체가 바꿔져서 
          소란이 일어났다. 바꿔졌다기 보다 화장되어야 할 
          시체는 밖으로 나와 있고 엉뚱한 시체가 소각이 된 
          것이다. 그 엉뚱한 시체가 원효 법사라는 사실이 
          증명된 것은 그가 끼고 있는 팔찌에서 알려졌다. 그는 
          옥으로 만든 팔찌를 낄 때가 있었는데, 소각된 
          유골에서 그것이 나왔던 것이다. 그러나 그는 최근에 
          그 팔지를 거의 끼고 다니지 않았다. 그렇다면 누군가 
          그를 살해한 자가 원효의 신분을 알려주기 위해 
          넣었던 것이라고 볼 수도 있었다. 사라져 버린 원효가 
          화장터에서 소각된 가루로 나온 것은 또 한번 
          수사진을 아연실색시켰다.
            
            "그때 다상 법사는 나에게 실종이라는 말을 썼어. 
          내가 다상 법사의 집을 방문한 것은 사흘 전이니까 
          원효와 다상이 실종되기 전의 일이었지. 다상은 
          앞으로 전개될 사건을 미리 알고 있었던 것일까? 
          아니면 범인이 다상일까? 바로 그 컴퓨터 게임 N12가 
          열쇠를 쥐고 있는 듯했지. 그래서 나는 그것을 수없이 
          반복해서 보았지. 게임을 하는 사람에 따라 약간 
          달라질 수 있지만, 그 과정은 앞에서도 말했듯이 세 
          가지 패턴으로 전개되고 있었어. 처음에는 자살하게 
          하고, 다음에는 때려죽이고, 그리고 마지막은 
          실종이야. 뭔가 비슷하지 않나?"
            "그렇다면 다상 법사가 범인이란 말인가? 그가 
          범인이라면 지금 어디에 있지? 왜 자신도 피해자로 
          만들지? "
            "복제물도 단순한 우연이 아닌 것같아. 죽음으로서 
          다시 더 많은 수로 늘어나는 괴물 말이야. 살인자는 
          바로 그러한 의식 관념을 가지고 있는지 모르지. 
          말하자면 진성종 간부들의 죽음은 곧 자신의 죽음이란 
          등식이지. 그렇게 되므로 써 자신은 더욱 많은 
          자신으로 늘어난다는 것같은."
            "그것은 형이상학적인 문제고, 그것을 행동한다면 
          정신이상자라고 봐야지. 다상 법사와 정각, 진각과도 
          연관이 있는데, 결국 이들이 연쇄살인에서 가해자인가 
          피해자인가 하는 점이 중요해. 그건 그렇고. 순지와 
          두 여자는 어떻게 되었나?"
            민기자는 어제 있었던 동굴 속에서의 어둠을 
          연상하면서 몸을 부르르 떨며 물었다. 지내 놓고 
          생각하면 끔찍했던 순간이었다. 그러나 그 때 자신이 
          비교적 침착했다는 생각이 들었다.
            "순지라는 여자아이는 정신 병동으로 옮겼어. "
            "나하고 이야기할 때는 정상이었는데."
            "구출을 받는 순간 긴장이 풀리면서 이상 현상이 
          일어난 거야. 의사의 말로는 구출되기는 했지만 
          부모와 사회에 그 동안 자신이 겪었던 일을 설명해야 
          하는 수치감이 극대화되면서 자기 방어 수단으로 
          이상을 일으킨 것으로 해석하더군. 다른 두 여자는 
          말을 잃고 의식도 밝지 못해서 그녀들도 정신 
          병동으로 옮겨야 할 것같아. 그렇게 되자 세 여자 
          모두 신분을 알 수 없어 가족을 찾지도 못했지. 
          더구나 정각과 진각이 그린 그림 속의 여자들을 
          알아내는 일도 실패했지."
            "그것은 공양주에게 알아내는 일이 더 수월할 
          텐데?"
            "그 여자는 끝까지 밝히지 않아. 농아 통역을 
          데려와서 수화로 신문을 하였지만 계속 모른다고 하는 
          거야. 아들의 명예를 지켜 주려고 하는 인상을 
          받았어."
            
            "다상 법사는 컴퓨터로 점을 쳐주기도 하고 
          그것으로 다른 프로그램을 만들어 팔기도 했다는 말이 
          있지. 그자가 범인인지 아닌지는 모르겠지만, 만약 
          범인을 알고 있고, 그 과정도 안다면 그것을 컴퓨터 
          안에 기록해 놓았을 가능성이 있지. 그의 컴퓨터 
          디스켓을 모두 검사해 보았나? 하드 디스크는 
          물론이고 가지고 있는 디스켓 전부를 말이야. "
            "물론이지. 그러나 대부분 암호 장치가 되어 있어 
          풀어내기가 어려워 아직 확인이 안된 것이 많아. 
          그런데 그가 사라진 이유가 자의에 의해선가 타의에 
          의해선가가 중요하지. 자의에 의해 사라졌다면 
          의심받을 디스켓을 남겨놓지는 않지. "
            게임을 보여준 다상 법사는 송 형사에게 말했다.
            "불교에서 윤회 사상을 말할 때 전생을 언급합니다. 
          당사주(唐四柱)에 보면 전생록(前生錄)이라는 것이 
          있지요. 우리가 전 세상에서는 무슨 일을 했으며 지금 
          세상에서는 무슨 일을 할 것인가를 동물에 비교해서 
          풀어낸 것입니다. 이는 12가지금수에 비교해서 성격과 
          골격, 귀천을 이야기한 것입니다. "
            "열두 가지 동물에 비교한다면 결국 인간의 유형이 
          열두 가지라는 말밖에 되지 않지 않습니까?"
            송 형사의 말에 다상 법사가 두 손을 들어 보이면서 
          어울리지 않는 제스츄어를 하더니 대답했다.
            "인간의 유형을 대관절 몇 가지로 보십니까? 열두 
          가지도 많은 편이지요. 컴퓨터로 물어봅시다. 송 
          형사님이 용띠라고 했지요. 서른 두살입니까? 어느 
          달에 태어났지요?"
            "칠월 달입니다."
            송 형사는 사주 같은 것은 믿지 않았지만 다상이 
          열을 올리고 있어 대답했다. 그리고 인도에서 수행을 
          했다는 그가 사주에 관심을 가지는 것이 이해가 되지 
          않았다. 허긴, 인간의 운세와 신비는 모든 종교의 
          공통 관심인지도 모른다.
            "용띠라면 진생인데, 진생의 칠월이면 금계(金鷄) 
          운이 나옵니다. 자, 봅시다. 호변금계 
          선곤후길(虎變金鷄先困後吉) 범이 금계로 변하니 
          처음에 곤란하고 뒤에는 길하며, 고토불리 
          이향대길(古土不利移鄕大吉) 고향이 이롭지 아니하니 
          고향을 떠나면 성공할 것이며, 일호백락 
          도처다복(一呼百諾到處多福) 한번 부르면 백이 
          대답하니 도처에 복이 많으며, 주류요식 
          회사직원(酒類料食會社職員) 술장사나 요리업이 
          좋으며, 회사직원도 좋을 것이다 라는 운세입니다."
            "하하하, 형사 노릇 그만하고 술장사를 해야겠군."
            
            "또한 인간이 태어나는 시기에 따라 타고나는 
          운세가 있는데, 그것을 12살론(十二殺論)이라고 
          합니다. 십이살을 열거하면 다음과 같습니다. 
          겁살(劫殺) 재살(災殺) 천살(天殺) 지살(地殺) 
          년살(年殺) 월살(月殺) 망신살(亡身殺) 장성(將星) 
          반안살(攀鞍殺) 역마살(驛馬殺) 육해살(六害殺) 
          화개살(華蓋殺) 이 있지요. 송 형사님은 어느 살에 
          해당하는지 봅시다. 진(辰) 칠월생이니까 지살이 
          있군요. "
            다상 법사가 키보드를 두드리자 화면에는 
          괴나리봇짐을 진 나그네의 그림이 나왔다. 나그네는 
          고향을 떠나 들판을 가고 있는 모습이었다. 그 배경 
          그림 위에 한자가 나타났다.
            "지살입명 선절오지(地殺入命先折梧枝) 명에 지살이 
          들어 있으니 먼저 어머니를 잃게 되며, 가정풍파 
          심신불안(家庭風波心身不安) 가정에 풍파가 있으니 
          몸과 마음이 편치 못할 것이며, 고기불리 
          필시타향(古基不利必是他鄕) 옛터는 이롭지 못하니 
          반드시 타향으로 떠나야 하며, 돌발사고 
          급사위험(突發事故急死危險) 돌발적으로 사고가 
          발생하여 급사하게 되니라."
            "되게 기분 나쁘게 나오는군."
            송 형사는 믿지 않는다는 듯이 웃었지만 이상하게 
          기분이 나빠졌다. 다상 법사는 상대방의 기분을 
          아는지 모르는지 시침을 떼고 말을 이었다.
            "이왕 본 것이니 부부궁(夫婦宮)도 보시지요. 
          중처(重妻)로 나오는군요. 한번 읽어볼까요? 화류춘성 
          도처춘풍(花柳春城到處春風) 술과 여자 있는 곳을 
          좋아하니 가는 곳마다 봄바람이 불고, 도화중범 
          양처분명(桃花重犯兩妻分明) 도화가 거듭 범하니 두 
          아내가 분명할 것이며, 차인평생 
          주색실패(此人平生酒色失敗) 이 사람의 평생 운을 
          보자면 술과 계집으로 실패할 것이고, 조혼불리 
          만취즉길(早婚不利晩娶卽吉) 조혼은 이롭지 못하나 
          늦게 얻으면 길하다고 했습니다. 맞지요?"
            다상 법사는 송 형사를 향해 이죽거렸다. 송 형사는 
          미신 같은 일로 화를 내는 것이 어리석다는 생각이 
          들어 웃어 넘겼다.
            "하하하, 내가 그렇게 보입니까? 마누라를 
          둘씩이나?"
            "이왕 본 것이니 자손궁도 봅시다. 몇 시에 
          태어났죠?"
            "오후 2시반에 태어났오."
            "칠월의 오후 2시반은 무더울 때군요. 그럼 
          미시(未時)에 태어나신 것이니까, 칠월 미시면 
          삼교(三橋) 운이 됩니다. 아들을 삼형제 낳을 
          운인데..."
            "그만 합시다. 믿지도 않는 것 알면 뭐합니까."
            
            "그래도 여기 나온 것이니 읽어볼 테니 
          들어보십시오. 차인운명 삼자지수(此人運命三子之數) 
          이 사람의 운명은 삼형제를 둘 것이며, 감우일과 
          만무무성(甘雨一過萬物茂盛) 단비가 한번 지나가니 
          만물이 무성하도다. 북두주명 
          의정헌공(北斗主命宜精獻功) 북두칠성에게 주인의 
          운명을 마땅히 정성들여 받치며, 천궁작해 
          난궁불리(天狗作害蘭宮不利) 천구살이 해를 끼치니 
          자궁암에 조심해라."
            "하하하, 고거 참 이상하군. 마누라가 자궁암에 
          걸려서 수술을 한번 했거든."
            송 형사는 자신도 모르게 다상에게 말려들고 
          있었다. 다상은 빙끗 웃고 계속 키보드를 두들기면서 
          말했다.
            "집업운을 봅시다. 경진년 칠월이니 관인과 
          농업운이군요. 신등청운 금관옥대(身登靑雲金冠玉帶) 
          일호백락 만인앙시(一呼百諾萬人仰視) 약비관록 
          반위하천(若非官祿反爲下賤) 화기만당 
          자손유경(和氣滿堂子孫有慶) 몸이 벼슬길에 오르니 
          금관에 옥대를 하였고, 한번 부르면 백이 대답하니 
          만인이 우러러 볼 것이며, 만일 관록이 아니면 오히려 
          천한 사람이 될 것이며, 따스한 기운이 집에 가득하니 
          자손에게 경사가 있을 것이다. 호오, 이건 정말 
          틀리는 것같군요. "
            "이제 그만 합시다. 나는 법사께서 만들었다는 
          게임에 관심이 있지 사주에 대해서는 흥미가 
          없습니다. "
            "사주는 통계를 낸 유형적인 운세를 정리한 
          것이지요. 그것을 극복하기 위해 수행을 합니다. 특히 
          해탈은 모든 운명에서 벗어납니다. 그래서 나는 
          좌도밀교를 선택한 것입니다."
            "지금 법사께서 하고 있는 사주나 점성술은 
          본질적으로 수행과 다른 것으로 알고 있는데, 왜 
          그것을 병용합니까?"
            "그림의 밑그림과 덧그림과 같고, 일종의 
          방편이지요. "
            그것은 충분한 설명이 되지 못했다.
            "법사께서도 탄트라식 기도를 합니까?"
            섹스를 하느냐고 묻는 말이다. 알아듣고 그는 
          대답했다.
            "물론이지요. 나는 그 방법을 좋아합니다. 그것 
          역시 나의 운명을 벗어나서 깨치기 위해 섭니다. "
            "법사의 운명은 무엇이라고 생각합니까?"
            "나는 분명히 소매치기가 되었을 것입니다. 만약 
          중이 되지 않았다면 말입니다."
            그는 언제 빼내었는지 송 형사의 수첩과 지갑을 
          보였다. 송 형사는 놀라면서 자신의 안주머니에 손을 
          넣었다.
            
            송 형사는 안주머니에 있는 수첩과 지갑이 다상 
          법사의 손에 들려 있는 것을 보고 크게 웃으면서 
          말했다.
            "언제 빼었지요? 나에게 접근한 일도 없는데 
          감쪽같군요. 법사에게 도벽이 있다는 말은 들어서 
          알지만 이렇게 감쪽같이 소매치기를 하는 기술이 
          있는지는 미처 몰랐오."
            "나는 시중에 있는 일반 소매치기와는 다릅니다. 
          나는 남의 재물을 훔치기 위해 소매치기를 한 일은 
          없습니다. 이 기술은 실제 소매치기로 배운 것이 
          아니고 인도에서 기(氣)를 하면서 배운 일종의 
          초능력이지요."
            "초능력? 글쎄요. 어떻게 하는지 다시 한번 
          보여주겠오?"
            송 형사는 그로부터 지갑을 받아들고 그 안을 
          보았다. 신분증과 은행 카드, 십만원권 수표 한장과 
          만원권 여러 장이 그대로 들어있었다. 그 지갑을 다시 
          안주머니에 넣었다.
            "다시 그 지갑을 꺼내라는 말이군요? 컴퓨터 게임에 
          정신이 빠진다든지 해야지 슬쩍 하지요. 아니면 
          혜초의 몸매에 넋을 잃는다든지 말입니다. 몸매가 
          기가 막힌 여자지요. 하하하."
            "혜초? 조금 전에 찻잔을 날랐던 당신 상좌를 
          말하는 것이요? 몸매가 아름답습니까?"
            "원한다면 보여주라고 권해 보지요. 하하하."
            그렇게 말하면서 웃을 때 다상은 말할 수 없이 
          음탕해 보였다. 그리고 그는 다시 무엇인가를 손에 
          들고 흔들었다. 그것은 조금 전에 돌려 받은 그 
          지갑이었다.
            "아니, 이럴 수가."
            송 형사는 다시 손을 안주머니에 넣어보았다. 조금 
          전에 넣었던 지갑이 없었다.
            "그것을 언제 뺐지요? "
            송 형사는 당혹감을 느끼지 않을 수 없었다. 그의 
          손이 가슴으로 오는 것을 보지도 못했다. 물론, 그가 
          웃으면서 진한 농담을 할 때 긴장을 풀었던 것은 
          사실이지만 그 사이라고 하여도 너무 짧은 
          순간이었다. 송 형사는 고개를 꺄웃하며 그 지갑을 
          받아 들었다. 그는 약간 기분이 나빠져서 지갑을 
          손으로 탁탁 치고는 바지 뒤 주머니에 찔러 넣었다.
            "거리로 나가서 하면 상당히 효과를 보겠군요."
            "좀전에도 말했지만 나는 도둑질은 하지 않습니다."
            "이 집을 좀 구경해도 좋습니까? 둘러 볼 수 
          있습니까?"
            "좋으신 대로. 이리 오십시오. 일층과 이층은 이미 
          보셨고, 남은 것은 삼층 침실밖에 없습니다. "
            
            송 형사는 다상 법사를 따라 삼층으로 올라갔다. 
          계단과 이어진 조그만 거실이 나왔고, 그 한쪽에 
          창문이 있었다. 계단 바로 옆에 화장실이 있었다. 
          문이 약간 열린 화장실 안에 옷가지가 널려있는 것이 
          보였다. 여자들의 내의 옷이었다. 다상 법사가 오른쪽 
          문을 열고 안으로 들어가자 넓은 방이 나왔다. 여러 
          가지 운동기구가 보였다. 그 방의 한쪽 벽에 문이 
          있었다. 다상이 그 문을 통해 안으로 들어갔다. 
          그곳은 거실 쪽에서도 이어지는 다상의 침실이었다. 
          침대는 담요가 깔려 있었는데, 일반 침대와 달리 
          스프링이 없이 딱딱한 나무 판자로 되어 있었다. 다른 
          한쪽 벽에는 책꽂이가 있었고, 책들은 대부분 불교 
          관계 서적들이었다. 그리고 눈길을 끄는 것은 침대가 
          있는 벽 위에 진각이 그렸음직한 탄트라 그림이 
          있었다. 고급 액자 속에 있는 그 그림의 남자가 
          정확히 알 수 없지만 다상일 것이라는 추측을 하였다.
            그림은 언뜻 보아 괴이하게 보일 만큼 정상적인 
          모습은 아니었다. 여자의 두 다리가 허공으로 
          올라가고 남자의 두 다리도 같이 허공으로 치솟아 
          있었다. 그들이 거꾸로 서 있는 것은 아니지만, 
          하체가 꺾여져서 솟구친 것이다. 여자는 커다란 눈과 
          비명을 지르면서 벌린 입이 전부였다. 눈과 입술만이 
          크게 부각하는 여자의 얼굴은 강한 느낌을 주었다. 
          무엇보다 그 그림이 추상화인데도 불구하고 강렬한 
          욕정을 불러일으켰다.
            창문의 커튼은 반쯤 열려 있었는데, 영사실에 있는 
          것과 같은 이중 커튼이었다. 그것을 가리면 방안이 
          컴컴할 것이 틀림없었다. 다시 방을 나와서 다상은 
          혜초의 방으로 안내했다. 방안에는 침대와 책장, 
          그리고 화장대가 놓여 있었다. 화장대 앞에는 여러 
          가지 화장품이 진열되어 있었다. 비구니의 방에 고급 
          화장품이 있는 것이 어울리지 않았다. 송 형사는 조금 
          전 응접실로 혜초가 찻잔을 가지고 들어왔을 때 
          그녀의 몸에서 짙은 향수 냄새가 나던 생각이 
          떠올랐다.
            그 방을 나가 총무라고 하는 여자의 방으로 갔다. 
          그녀는 그 방 한쪽에 있는 컴퓨터 앞에 앉아 일을 
          하고 있다가 두 사람이 들어가자 하던 일을 중지하고 
          자리에서 일어섰다. 송 형사가 재빨리 컴퓨터 화면을 
          보았다. 계산을 하고 있는지 도표와 숫자가 나열되어 
          있었다. 가계부를 정리하고 있는 것으로 보였다. 
          여자는 아랫입술이 도톰하고 얼굴이 갸름했다. 그녀는 
          이따금 아랫입술을 핥으면서 방안에 들어온 송 형사를 
          힐끔힐끔 쳐다보았다.
            
            "어제 저녁에 나는 다시 그 총무라는 여자를 
          만났지. 다상법사의 수입은 어디에서 나오는가를 
          추궁했어. 그 여자의 말로는 여러 가지 경로라고 
          했는데, 불교 신도들이 불공을 드리러와서 준다고 
          하기도 하고, 컴퓨터 점을 보아주기도 하고, 그리고 
          자신은 알지 못하지만 독지가가 있어 정기적으로 돈을 
          준다고 하더군. 내가 보기에는 호화로운 생활을 하고 
          있는 것에 비하여 수입이 이해되지 않았다. 결국 
          회계장부를 보여달라고 했지. 컴퓨터에 들어 있는 
          가계부를 보여주는데, 진짜 수입은 법사가 직접 받는 
          독지가로부터의 성금이라는 사실이 밝혀졌지. 그의 
          집이 절 집으로 등록이 되어 있어, 다상은 세금을 
          내지도 않고 있으니 그대로 다 먹는 것이지. 그런데 
          그 독지가가 누구일까. 전에는 가명 통장으로 송금을 
          해주었는데 금융 실명제가 되고 부터는 다상 법사에게 
          직접 준다고 하더군. 그 돈의 액수가 정해져 있는 
          것은 아니지만, 상당한 액수였네. 그래서 나는 그것이 
          이번 범죄와 어떤 연관이 있는지, 아니면 어떤 
          조직으로부터 돈을 받으면서 살인을 하고 있는지, 
          여러 가지를 생각해 보았지만, 앞에서 일어난 살인 
          사건에 다상의 알리바이가 있어 다상이 직접 살인을 
          한 것 같지는 않더군."
            "결국 사건에 접근할 수 있는 단서는 없다는 
          말인가?"
            담배 연기를 길게 내뿜으면서 민기자가 물었다. 
          그들은 소각장 건물이 보이는 모퉁이를 돌아 차들이 
          즐비하게 서 있는 주차장을 가로질러 갔다. 시체를 
          화장하러 온 사람들이 차에서 내리는 모습이 보였고, 
          한곳에서는 통곡하는 소리가 들렸다.
            "그렇지 않지. 비구니 혜초와 총무, 그리고 일꾼, 
          청소하는 여자를 다각도로 신문한 결과 그저께 밤에 
          다상은 어디론가로부터 전화를 받고 나갔네. 그런데 
          이상한 것은 항상 타고 다니는 승용차를 놔두고 
          나갔다는 거야. 그것은 집 부근에서 사람을 만나려고 
          했든지, 아니면 전화를 건 자가 추적되는 것을 
          막으려고 차를 타고 오지 말라고 했는지도 모르지. "
            "나간 정확한 시간이 언제라고 하던가?"
            "12시 30분 경으로 보고 있네."
            "내가 1시가 넘어서 원효의 암자에 있는 동굴에 
          들어갔지. 그때 원효의 두 제자가 컴퓨터 통신으로 
          다상 법사와 통신을 주고받는 것을 보았지. 그렇다면 
          그 통신은 다상의 집에서 한 것이 아니라는 말이 
          되지. 적어도 밤 1시 20분 경에 통신을 했다면 
          말이야." 송 형사가 걸음을 멈추면서 민기자를 
          돌아보았다. 그의 눈이 반짝 빛나면서 물었다.
            
            "컴퓨터 통신을 했다고? 무슨 내용인지 알았나?"
            "지껄이는 말로 보면 다상이 인터넷에 바이러스를 
          넣는다고 하더군. 탄트라 31이라고 했어. 바이러스 
          제목이 말이야. "
            "탄트라 31은 정각이 그린 그림의 제목에도 
          있는데."
            그들은 다시 걸었다. 화장터 주차장을 빠져나가 
          건물 안으로 들어갔다. 시체를 소각시키기 위해 
          대기하고 있는 사람들이 보였다. 이미 소각한 유골을 
          상자에 싸들고 나가는 사람들도 있었다. 울고 있는 
          사람들은 없었다. 주차장을 지나올 때 무덥던 것이 
          건물 안으로 들어서자 시원했다. 에어컨이 강하게 
          작동되고 있어 추운 느낌까지 들었다.
            "대관절 다상의 정체는 뭔가?"
            민기자는 담배를 피우려다가 사방에 금연이라고 써 
          붙인 글을 보고 다시 집어넣었다.
            "다상의 본명은 한상만이고, 나이는 33세, 대학에서 
          경제학을 전공하다가 3학년 때 그만두고 중이 되었지 
          그 동기는 아직 알아내지 못했지. 그는 인도에 
          들어갔다가 나오지 않고 불법 체류하고 있었네. 
          수행을 한답시고 걸인 행각을 하다가 후에 진성종을 
          만들었던 일단을 만났네. 그들과 합류해서 함께 
          수행을 했지. 지금 우이동 산기슭에 3층 토담집을 
          지어놓고 주지로 있네. 흙벽돌로 지은 집인데 
          3층이야. 물론, 골조는 철근이겠지. 내부는 크고 
          호화롭더군. 누가 하던 음식점을 인수하여 허물고 
          다시 지었던 모양이야. 다상이 피해자인지 
          가해자인지는 아직도 알 수 없어. 그가 범인이라서 
          몸을 피하기 위해 사라진 것인지 아니면 범인으로부터 
          당했는지 알 수 없지."
            "그런데 원효는 어떻게 죽은 것일까? 그는 동굴에서 
          나를 보고 그대로 나갔네. 공양주에게 밥을 
          가져다주라고 하고는 동굴 입구를 봉쇄한 것으로 
          보네. 그리고 화장터로 왔지. 그 다음이 문제야. 
          목격자 탐색은 해보았나?"
            "그를 본 사람은 많아. 그리고 건물 안으로 
          들어가는 것을 본 사람까지 있지. 보다시피 이곳에는 
          항상 사람들이 많거든. 그런데 이 안에서는 그를 본 
          사람이 없어. 그가 요가 하던 길목에서 이 건물로 
          가는 모습이라든지, 건물로 들어가는 것까지는 
          목격자가 있지만 안에서는 아무도 못 봤어. 그때만 
          하여도 아침이었기 때문에 시체를 화장시키려는 
          상주들이 별로 없었지. 그러나 직원들의 눈에 뜨여야 
          하지. 내 추측으로는 이 건물로 들어서면서 바로 옆에 
          있는 화장실로 들어간 것같아. 그의 옷차림은 단번에 
          사람들의 시선을 끄니까 말이야."
            
            송 형사는 시체 안치실 쪽으로 앞장서서 걸어갔다. 
          그는 문을 열고 안으로 들어갔다. 복도를 조금 돌아서 
          칸막이를 해놓은 곳이 보였다. 그 안은 화장을 
          기다리는 시체들이 있는 관이 대기하고 있는 
          곳이었다. 그 방은 시체 썩는 냄새를 막으려고 다른 
          곳보다 더욱 차갑게 에어컨을 틀어 놓았다. 관이 
          번호가 메겨진 채 나란히 안치되어 있을 뿐 아무도 
          지키는 사람이 없었다. 다만 조금 떨어진 곳에 방이 
          있소 그곳에서 이쪽을 볼 수 있는 족만 창이 있지만 
          내다보는 사람은 없었다. 송 형사는 어깨를 추석하고 
          말했다.
            "바로 어제 사건이 터졌지만 이곳에 사람은 없고 
          아무나 들어올 수 있는 무방비 상태네. 아마도 남의 
          시체가 있어서 들어오기 싫은 지도 모르고, 서로 
          관심이 없으니 지킬 필요가 없었다고 생각하는지도 
          모르지."
            "원효가 이곳에 들어와서 관을 열고 시체를 꺼낸 후 
          자기가 들어갔단 말인가? 그렇다면 자살을 했다는 
          말이 되지 않는가?"
            "자살의 가능성이 가장 높은 것같다. 그것은 정각과 
          진각도 마찬가지야. 아니면 타살인데, 누가 원효를 
          죽여 관속에 넣어야 하지. 그를 이곳까지 데리고 
          들어와서 죽일 수 있는 자가 누구일까. 원효가 무작정 
          따라 들어올 리가 없을 것이지. 밖에서 죽여 데리고 
          들어왔다면 사람들의 눈에 띄어야지. 건물로 들어서는 
          것을 목격했다고 하니까 원효가 화장실로 갔을 때 
          죽여야 하지. 그러나 그 시체를 들고 이곳까지 오려면 
          사람들의 시선을 받게 되지. 가능한 것은 자살이야. 
          그래서 그는 자신의 죽음을 알리려고 옥팔찌를 휴대한 
          거야. 그런데 그가 왜 죽으려고 했는가 하는 동기지. 
          자신의 범죄가 드러났기 때문일까? 그것도 동기가 될 
          수 있지. 아니면 우리가 모르는 다른 무엇이 있는지도 
          모르지. 원효는 자기가 원하는 대로 죽기를 바랬지. 
          요가하는 사람들, 특히 인도에서 수행하는 사람들은 
          화장터 부근에서 마지막 수행을 하다가 화장되어 
          죽는다고 하더군. 그것을 가장 이상적인 방법으로 
          생각한다고 들었지."
            "그렇기는 하지만 설득력이 약해."
            민기자는 제체기를 했다. 차가운 바람을 한동안 
          쏘이자 기침이 났다. 소리를 듣고 관리실 문이 
          열리더니 한 사내가 나타나서 얼굴을 찌푸리며 
          나가라고 했다.
            "여기 들어오시면 안됩니다. 나가세요."
            두 사람은 밖으로 나갔다.
            
            그들은 대기실로 나가서 건물을 빠져나가며 담배를 
          피워 물었다. 건물을 나오자 다시 숨이 막히듯이 
          후덥지근했다. 민기자가 담배 연기를 뱉고 송 
          형사에게 물었다.
            "다상 법사가 만들었다는 N12 게임을 완전히 푼 
          사람이 있나? 서 전산실에서 다 풀어 보았어?"
            "다 풀어야 하니? 그냥 게임인데."
            "그렇지 않아. 그것을 모두 풀어 보면 어떤 해답이 
          나올지 몰라. 인터넷에 들어가 도둑질을 하기도 하고, 
          바이러스를 넣어 기능을 깰 수 있는 정도면 전문가야. 
          게임 전문가를 데려다가 분석을 해야 해. 다상은 
          사건에 대해서 무엇인가를 알고 있었던 거야. 아니면 
          다상이 생각하는 대로 일이 진행되었든지."
            "다상을 잡는 것이 더 빠르잖겠니?"
            "전화를 받고 나간 다상이 어딘 가에서 컴퓨터 
          통신을 하였다고 하면 그곳은 집일 거야. 다상의 모든 
          연고지를 조사해. "
            "그건 물론 하고 있지."
            그들은 주차장을 지나 상가들이 있는 길 앞을 
          지나갔다. 잡화점 앞을 지날 때 뚱뚱한 사내가 
          바께스의 물을 바가지로 떠서 길에 뿌렸다. 물이 길에 
          떨어지자 푸석거리는 미세한 먼지가 일어나는 것이 
          보였다. 그들이 지나가자 물 뿌리던 것을 멈추고 
          사내는 바가지를 든 채 기다렸다.
            "몇 가지를 풀어내야 해. 원효의 집에 있던 
          봉고차를 찾아내야 하고, 내가 암자에 머물게 되자 
          데리고 나가서 들어오지 않았던 두 마리의 개에 
          대해서도 알아보아야 할 것이고, 순지에게서 들은 
          엘리베이터가 있는 동굴도 찾아내야 해. 그러한 
          일련의 거처가 확인된다고 해도 연쇄살인의 핵심에 
          접근이 안될지 모르지. 이 사건은 엉뚱한 데로 
          오도되고 있는 인상을 주고 있어. 말하자면 처음에 
          살인을 한 자가 사건을 다른 데로 돌리기 위해 다른 
          동기를 만들어 계속 살인을 하는지도 모르지. 
          그렇다면 너와 나는 그 범인의 춤에 놀아나고 있는 
          셈이지. "
            "너의 말은 처음 동기와는 달리 그 진상을 감추기 
          위해 다른 동기를 만들어 살인을 하므로 써 더욱 
          미궁에 빠지게 한다는 말 같은데, 사람을 죽인다는 
          일이 그렇게 쉬운 일이 아니야. 그것도 무리한 
          추측이야."
            "어차피 정신병자의 짓이라면 살인을 게임 정도로 
          생각할지 모르지. 어쨌든 그 컴퓨터 게임 N12를 더 
          조사해 보라고. 우리는 지금 정답이 들어있는 
          답안지를 들고도 그것을 풀지 못해 헤매고 있는지도 
          모르지. "
            
            그들은 차를 세워놓은 곳으로 걸어갔다. 화장터 
          가는 길목을 벗어났다. 장의차 한대가 먼지를 
          일으키면서 지나갔다. 아스팔트길이었으나 차가 
          지나가면 뽀얀 먼지가 일어났고, 그것은 햇볕 속에 
          아지랑이처럼 퍼졌다. 송 형사가 차에 오를 때 
          핸드폰이 울렸다. 그는 안주머니에 넣어둔 무전기를 
          꺼냈다. 노일환 반장의 목소리가 울렸다.
            "어디 있나, 송 형사."
            "벽제 쪽에 있습니다."
            "거긴 상황이 끝났는데 왜 갔어? 당장 의정부 
          쪽으로 가. "
            "의정부입니까? 무슨 일입니까?"
            "거기서 의정부 방향으로 가다 보면 송추에서 
          석현으로 빠지는 길이 있을 거야. 석현을 지나서 계속 
          노고산쪽으로 가다가 오리 고개에서 좌로 들어와. 그 
          산 속에 전나무 숲이 있고, 그곳에 암자가 하나 있을 
          거야."
            "그곳에 뭐가 있죠?"
            "원효의 제자들이 타고 다녔던 봉고차와 두 마리의 
          개가 있네. 그리고 관리인 한 명도 있지. 무엇보다 
          여자들의 옷이 잔뜩 쌓여 있다고 한다. 방금 보고가 
          들어왔는데 아무래도 자네가 가장 빨리 도착할 
          것같군. 우리도 그쪽으로 가고 있는 중이야. 그런데 
          서울을 빠져나가려면, 엠병할 차가 막혀서 원."
            "알겠습니다. 저는 이십분 후면 도착할 것입니다."
            그들이 있는 곳에서 그렇게 멀지 않은 위치에 
          정각과 진각의 또 다른 아지트를 발견한 것이다. 어떤 
          경로로 그것을 찾아냈는지는 알 수 없었으나 획기적인 
          성과라고 생각하며 송 형사는 악세레타를 힘껏 
          밟았다. 그러나 차가 앞을 가려 속력을 낼 수 없었다. 
          평일인데도 외곽 도로에 차들은 가득 줄을 섰다. 송 
          형사는 비상 라이트를 켜고 경찰 경적 등을 차지붕에 
          얹었다. 경적을 울리면서 달렸으나 갓길마저 트럭들이 
          차지하고 있어 빠른 전진은 어려웠다. 다른 차량에 
          타고 있는 사람들이 송 형사의 차를 힐끗거리고 
          돌아보면서 경멸 어린 눈길로 바라보았다. 마치, 자식 
          경적을 울리면 다야-하는 듯한 표정이었다. 차는 
          천천히 움직였는데, 경적을 울리면서 달려도 앞차들이 
          비켜 줄 생각을 하지 않았다. 어차피 다닥다닥 붙어 
          있어서 비켜 설 자리도 없었다. 송추 부근에 오자 
          차간 거리가 벌어지면서 속도가 올라갔다. 침묵한 채 
          창밖을 멍하니 내다보던 민기자가 입을 열었다.
            "순지가 말하던 엘리베이터 있는 암자일까?"
            
            "암자에 무슨 엘리베이터가 있겠어? 엘리베이터는 
          무엇을 잘못 착각을 했든지 다른 장소겠지."
            송 형사는 아무 말이 없는 민기자를 힐끗 
          돌아보더니 말을 이었다.
            "어쨌든 놈들의 또 다른 아지트임에는 틀림없는 
          것같군."
            "그렇지만 나는 아무래도 연쇄살인과 무관한 
          것같아. 우리는 지금 엉뚱한 미로 속으로 들어가 
          헤매고 있는 생각이 든단 말이야. 정각과 진각은 연쇄 
          살인과 무관한 자들이야."
            "그렇다면 원효는 어떤가? 그자들은 원효의 
          제자잖아. 하수인이 될 수 있지. 그리고 정각과 
          진각도 진성종의 승려들이고, 탄트라를 수행하는 
          자들이야. 완전히 무관하다고 볼 수 없지."
            "탄트라 그림은 원효 쪽의 영향 보다 인도에 가 
          있는 강민호교수의 영향이 더 컸지. 강민호는 
          동성애자이고, 정각과 진각을 원효에게 소개시켜 준 
          자야. 만약에...."
            민기자는 생각을 하다가 입을 다물었다. 그는 
          생각하고 있는 것을 마음속으로 정리하면서 지껄였다.
            "만약에 이 사건의 범인이 한두명이 아니고 
          여려명일 경우에 그 중에 진각과 정각도 하수인으로 
          들어갈 수있겠지. 사라진 다상 법사도 포함된다고 
          보아야겠지. 원효도 포함될 수 있을 것이고. 이런 
          가정을 해보면 어떤가. 바로 컴퓨터 게임 N12에서 
          힌트를 주었다고 가정할 때, 킬러는 수가 늘어난다. 
          그러나 마지막 목적이 달성되었을 때 그 수는 
          줄어든다. 마지막 한 사람만이 남는다. 예를 든다면 
          여러 명이 일을 실행했지만, 노출이 되면 죽는다. 
          그러나 마지막 하나만은 남는다."
            "무슨 말이야?"
            "어디까지나 가정이지만 말이야. 그렇다면 마지막 
          남는 자는 누구일까? 다상 법사일까? 아니면 강민호 
          교수일까?"
            "너는 강민호를 의심하니?"
            "나는 처음부터 그자를 의심했어. 그는 나의 
          매부이지만, 믿을만한 인물은 못돼."
            "그렇지만 그가 아내를 살해할 이유가 없잖아. "
            "그는 내 동생을 사랑하지도 않았고, 필요에 의해 
          결혼을 했을 뿐이지. 아내가 탄트라 수행을 한답시고 
          다른 남자와 오르가즘에 오르는 것을 뻔히 알면서 
          모른 척한다는 것은 그것이 아무리 종교적인 심리라고 
          하지만 분명한 것은 사랑하지 않는다는 점이야. 
          그러니 아내의 죽음을 쉽게 생각할 수 있겠지."
            "강민호는 인도에 가 있잖아."
            
            "나는 그것도 믿을 수 없어. 알리바이를 만들 수도 
          있겠지."
            민기자의 말에 송 형사는 약간 놀라는 기색이었다. 
          그가 모는 차는 곧 현장에 도착했다. 마당 한쪽에 
          경찰차 두 대가 서 있고, 사복과 정복을 입은 경찰 
          여러 명이 집 안팎에 서성거렸다. 감식반은 아직 오지 
          않았는지 보이지 않았다. 노일환 반장 일행도 아직 
          도착하지 않았다. 마당 한쪽에는 관리인으로 보이는 
          노인 한 명이 꾸부정한 허리를 하고 서서 사람들을 
          흘금흘금 쳐다보았다. 송 형사의 차가 다가가서 마당 
          한쪽에 서자 사복을 입은 경찰 한 명이 다가왔다. 
          그는 송 형사를 알아보고 경례를 붙였다.
            "오신다고 연락 받았습니다. 노 반장님은 지고 
          오시고 있다고 합니다. 저는 이 지역 지서의 차석 
          홍순오입니다."
            "이 암자를 어떻게 알아냈지요?"
            "부근의 모든 암자를 조사하라는 명령을 받고 
          알아보니 봉고차와 개 두마리가 있는 것을 확인했던 
          것입니다."
            "봉고차는 어디 있습니까? 개도 보이지 않는군요."
            "지하실이 있어 봉고차와 개는 그 안에 있습니다. 
          현장을 그대로 보존시키라고 해서 손대지 
          않았습니다."
            "잘했습니다. 이 노인은 누굽니까?"
            "여기 관리인입니다. 뭘 물어도 모른다고만 
          대답하고 있습니다. 정말 모르는 듯도 싶고, 아니면 
          시침을 떼는 것인지."
            송 형사는 지서 차석이라고 하는 홍순오에게 
          민기자를 소개했다. 홍 차석은 민기자를 보더니 
          신문에서 기사를 읽었다고 하면서 익살스런 말을 
          했다.
            "신문에서 본 사진 얼굴보다 더 미남이군요. 
          하하하."
            그는 말을 하고 어색한지 쓸데없이 큰 소리로 
          웃었다. 그들은 마당과 이어진 지하실 쪽으로 
          내려갔다. 차가 드나들 만큼 넓은 문이 있었다. 
          바닥은 시멘트로 발라 놓았는데 비스듬한 경사는 산 
          쪽으로 들어갔다. 문을 열고 안으로 들어서자 개가 
          짖어대었다. 개는 줄에 매여 있었다. 진돗개 한 
          마리와 독일 포인터라고 하는 얼룩무늬 개가 있었다. 
          진돗개는 짖지 않고 노려보고 있었지만 포인터는 
          짖어대었다. 짖다가 민기자와 송 형사를 보더니 짖지 
          않았다. 구면이라는 것이다. 그러나 홍 차석이 
          다가오자 다시 짖어대었다. 홍 차석은 개를 
          무서워하는지 뒤로 물러서서 들어가지 못하고 
          주춤거렸다. 봉고차는 개가 메어 있는 안쪽에 있었다. 
          그들은 봉고 차안을 들여다보았다. 차안은 눈에 
          뜨이는 것은 없었다.
            
            "홍 차석은 저 얼룩 개를 아십니까? 사냥개로 
          유명한 개입니다. "
            민기자가 포인터를 가리키면서 말했다. 그 역시 
          원효법사에게서 들은 말이지만 개 전문가나 되는 
          것처럼 설명을 했다.
            "저것이 독일 포인터라고 하지만 영국 포인터와 
          혼혈입니다. 그래서 실제 이름은 저맨허어드 
          포인터라고 합니다. "
            포인터는 민기자가 손으로 가리키자 꼬리를 쳤다. 
          그러다가 홍 차석을 보더니 꼬리를 내리고 
          짖어대었다. 진돗개는 별다른 반응이 없이 그대로 
          있었다.
            "이 진돗개는 도둑이 들어와도 짖지 않고 가만히 
          있다가 냅다 문다고 합니다. 짖는 것보다 더 
          무섭지요. 저기 문이 있는데 안으로 들어가 볼까요?"
            그들은 문을 열고 들어갔다. 그곳은 십여 미터 
          땅굴을 파놓은 지하실이었다. 벽은 바위가 아닌 
          흙이었다. 중간 중간에 받침 목을 세워놓은 것이 
          보였다. 그러나 흙이 무너진 곳은 없었다. 땅굴의 
          중간 부근에 위로 올라가는 계단이 보였다.
            "놈들은 동굴을 참 좋아했군. "
            송 형사가 혀를 차면서 말했다.
            "인도 수행자들에게 있어 동굴은 바로 
          수도장이었지. 그리고 동굴은 원시인의 주거지이기도 
          했지. 다시 원시로 돌아가려는 본능이라고 할까. 한때 
          원시인은 말보다도 뇌파로 의사교환을 했던 시기가 
          있었지. 결국 동굴은 원초적인 인간의 능력을 
          끌어올리는 배경이 될 수 있는 거야. "
            민기자의 말에 송 형사는 믿으려는 눈치가 
          아니었다. 그들은 계단을 올라가 집안으로 들어갔다. 
          계단 위쪽의 문을 열면 방이 나왔다. 그 방은 텅 비어 
          있었다. 방을 나가면 거실이었다. 거실 한쪽에 
          부처상이 놓여 있었다. 그 맞은편은 큰방이 있고, 
          큰방에는 부처를 모셔두고 있었다. 그 뒤로 방이 
          다섯개 있고, 그 사이에 주방이 있었다. 집 바로 뒤 
          산비탈에 지하수를 받는 커다란 물통이 있었다. 
          집안을 돌아본 그들은 다시 지하실로 내려갔다. 
          이번에는 스위치를 찾아 불을 켰다. 지하 땅굴은 매우 
          시원했다. 그러나 어디선지 이상한 냄새가 났다. 
          민기자는 그 냄새가 나는 땅굴 끝으로 가서 
          살펴보았다. 바닥이 발이 빠질 만큼 푸석거렸다. 
          무엇인가 가스가 올라오는지 땅바닥이 삭아 있었다. 
          발로 밟자 푹 들어갔다.
            얼마 후에 그들은 그 바닥에서 여자들의 시체가 
          묻어있는 것을 찾아내었다. 모두 31구의 시체였다.
            <제4권으로...>
            


</tdmsfiletext>
