<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0220.txt </filename>
<title> 엽사전 </title>
<author> 서석달 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 효림 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
엽사전(獵師傳)

 철늦은 잠자리 한 마리가 송(宋)노인이 드리우고 있는 낚싯대 끝을 스쳐 날아갔다. 저놈이 어쩌다가 여태 살아남았나, 하고 생각하며 잠자리가 날아가는 쪽으로 눈길을 보냈다.
 잠자리는 어디엔가 앉아 있다가 햇볕이 달아 봄날처럼 따스한데 힘을 얻어 간신히 나래를 퍼덕이며 날아보았지마는 겨우 몇 발도 못 가서 습기 서린 찬 공기에 못이겨 거무스름하게 말라 잇는 수초 위에 쓰러지 듯 앉아버렸다.
 이미 계절은 시월 중순(음력)에 접어 들었지마는 올해 겨울은 예년보다 따스할 징조인지 아직 봄날 같은 좋은 날이 여러 날 동안 계속되고 있다. 송 노인은 올해 마지막인 셈치고 못으로 나온 것이다. 아침에 일어나니 지붕과 밭이랑에 서리가 하얗게 내려있었다. 서리가 많이 내린 날은 따스하기 마련이어서 송 노인은 낚시 생각을 한 것이다. 날이 이렇게 풀려만 가서야 고기란 놈은 동면할 사이도 없을 것 같앗다. 노인은 두어 시간 앉아서 송어 두 마리를 낚았다. 송어 밖에 없는 못이니 낚이는 놈은 죄나 송어일 수밖에 없었지마는 이렇게 철이 늦어서 무엇이든 잡을 수 있다는 것이 그저 신기스러웠다. 북쪽으로 올라 가면 삼동에도 두꺼운 얼음을 깨고 얼음 구멍으로 고기를 낚는다지마는 송 노인은 그렇게 해서 까지 고기를 낚아 보지도 낚는 것을 본 일도 없었다. 이렇게 못가에서 낚다가 날이 추워져서 고기가 물지 않게 되면 낚시를 거두고 이듬해 봄을 기다리는 것이었다. 젊었을 때는 그야 송 노인도 낚시꾼에 어울려 밤낚시도 해 보았고, 갯벌로 나가서 강낚시도 더러 해 본 일은 있었다. 그러나 노경에 접어 들면서부터는 유일한 낚시터가 덜미골 아래 자리잡고 있는 이 못이었다. 큰 고기가 잘 잡혀서 이 곳에 자주 앉은 것도 아니엇다. 다만 송 노인의 오막집에서 가까운 곳에 이 못이 있어, 자연 손쉽게 낚싯줄을 드리울 수가 있었을 뿐이었다.

 송 노인이 앉아있는 못둑 위에는 개가 두 마리 웅크리고 누워 있었다. 그 중 한 마리는 순백색이었고, 다른 놈은 황적색 빛깔이었다. 노인은 모로 비쳐 드는 햇살을 한 손으로 가리우며 물에 떠 있는 낚시찌를 주시하고 있었지마는, 개들은 따스한 햇살을 받아 졸면서도 이따금 실눈을 해 가지고 주인의 거동을 지켜 보고 있었다. 노인이 물 소리를 내며 낚싯대를 채어 올리자 두 놈은 똑 같이 졸던 고개를 번쩍 쳐들고 눈알을 또록또록 굴리며 낚싯줄 끝을 보는 것이었다. 줄 끝에는 콩잎만한 송어 한 마리가 물을 치며 끌려 나오고 있었다. 개는 벌떡 일어나 주인한테로 내려 가서 뛰는 송어를 보고 무슨 뜻인지 꿍꿍거리며 앞발을 들었다 놓았다 한다. 송 노인은 낚시바늘 끝에서 고기를 빼가지고 얼른 다래끼안에 던져 넣자 개들은 곧 잠잠해지며 좀 실망한 듯한 표정을 하고 다래끼만 멀거니 바라보고 있다. 노인은 그런 개를 보고 우중충한 이빨을 들어내어 히히 웃는다. 개들의 속셈을 빤히 들여다 보고 웃는 웃음이었다. 흰 놈은 제 자리로 도로 올라 가서 전과 같은 자세로 웅크리고 누웠지마는 노란 놈은 선뜻 단념할 수가 없는 모양으로 주인의 꺾어 세운 무릎 위에 주둥이를 얹고 설렁설렁 꼬리를 흔들고 있었다. 노인은 다시 낚싯줄을 물 속에 던져 넣고 비린내 나는 미끄러운 손을 물에 헹구었다. 손에 묻은 물기를 개의 등털에다 설설 문지르고 나서, 두 손으로 개 머리를 꽉 움켜 쥐어 준다. 개는 유순하게 그대로 노인의 무릎 위에 턱을 얹은 채 가만 있다. 지극히 만족한 표정이다. 긴 한숨을 불어내며 몹시 흥분한다. 송 노인은 개를 이런 식으로 애무했던 것이다. 

 덜미골은 가야산(伽倻山)의 한 줄기인 속칭, 태원봉(太源峯) 기슭에 자리잡고 있었다.
 송 노인은 진도개를 데리고 태원봉 주변의 산속을 두루 쏘다니면서 평생을 사냥으로 늙어 온 사냥꾼이었다. 오늘 이렇게 못가에 앉아 낚싯줄을 드리우고 잇지마는 실은 내일 사냥 갈 생각을 하고 있는 것이다. 지금 노인의 무릎 위에 머리를 얹고 잇는 노랭이란 놈은 송 노인이 꿈직이 정을 쏟고 길러 온 조선 토종 진도개의 순종이었다.
 송 노인이 개를 데리고 사냥을 하게 된 것은 나이 스물이 조금 넘어서였다. 그 당시 이웃 마을에 개를 데리고 사냥을 일삼고 있던 사냥꾼 한 사람이 있었다. 노인은 당시 나이 어린 초동으로 산에서 나무를 하며 너구리나 삵괭이 따위를 개가 잡아내는 것을 보고 몹시 마음이 쏠려 때로는 제 할 일도 팽개치고 몇 시간이나 그 사냥꾼을 따라다니곤 했던 것이다. 초동은 호기심을 넘어서 그저 신기스럽기만 햇다.
 같은 짐승인 개가 짐승을 물어 잡는 것이 아닌가. 그리고 그 개는 사람의 편을 들어서 다른 짐승과 싸운다는 것은 생각만 해도 통쾌한 일이었다. 이 세상에는 개를 데리고 사냥을 하는 일보다 더 즐거운 일이 있을 것 같지 않았던 것이다. 초동은 남몰래 결심을 했던 것이다.
 '나도 나이가 차서 개만 가질 수 있다면 만사를 제쳐 놓고 사냥을 하리라.'
 노인의 나이 스물 서넛 될 무렵의 일이었다. 얼마간의 용돈이 생긴 틈에 이웃 마을의 석(石) 아무개라던 그 사냥꾼을 찾아 가서 개를 한마리 구해 달라고 간절한 부탁을 했던 것이다. 마침 그때 석 아무개네 집에는 암캐가 강아지 세 마리를 품고 있었다. 선금을 얼마 주고 젖 뗄 때를 기다리기로 했다. 그리하여 한 달 가가이 지나서 암놈을 가져 와 길렀던 것이다. 사냥개를 기르는 법, 짐승을 잡게끔 길들이는 방법 같은 것을 자상하게 듣고 와서 칠팔 개월 동안 정성껏 길러냈다. 생후 일곱 달도 못되는 풋개가 제 혼자 나가서 산토끼 한 마리를 물고 들어 왔을 때 그는 펄쩍 뛰며 북받쳐 오르는 기쁨을 억제하지 못했던 것이다. 다음 날 그는 손수 다듬은 죽창(竹槍) 을 짚고 산에 갔던 것이다. 점심 때도 못 되어 너구리 굴을 발견했다. 죽창을 쓸 여지도 없이 개는 굴속에서 삽시간 싸운 끝에 아직 살아서 발악을 하는 너구리를 한 마리 물고 나오는 것이 안가! 그는 이 순간에 일생의 운명이 결정된 것이었다. 그는 어찌나 즐거운 흥분에 싸엿던지, 미처 어떻게 할 바를 몰랐던 것이다. 정말 신기한 일이었다. 나무를 하며 먼발치로 달아나는 너구리를 보는 것만 해도 그냥 있을 수 없어서 고래고래 소리를 지르지 않을 수 없었던 것인데, 그 놈을 제 집 개가 잡아 놓은 것이 아닌가! 그는 그 순간부터 개를 달리 보았다. 여태 생각하던 개와는 다른 것으로서 그의 일생과 인연을 맺었던 것이다.
 송 노인이 여자와 짝을 지어 첫 살림을 시작한 것은 나이 사십도 넘어서였지마는 이태를 못 념겨 여자는 송 노인을 버리고 어디론지 떠나 버렸다. 노인이 개와 사냥을 지나치게 좋아한 탓이었다. 그러나 송 노인은 개와 사냥을 버릴 수는 없었다. 여자 없이는 살 수가 있어도 개와 사냥을 버리고는 살 수가 없엇던 것이다. 그 후 여러 차례 갈려서 노인의 집에 들게 된 여편네에 대해서는 결코 그럴 수가 없엇던 것이다.
 노인은 개를 구하기 위해서 여러 지방의 시장을 찾아 다녔고, 암캐를 배태하기 위하여 좋은 씨개를 찾아서 여러 마을을 돌아 다녔다. 노인은 우연한 기회에 제가 기를는 개가 진도개 계통이란 것을 알게 되자, 여비를 장만하여 목포를 거쳐 진도의 벽파진으로 내왕한 것이 세번이었고, 해남을 거쳐 진도의 죽림리(竹林里) 로 든 일이 네 번이었다.

 노인은 개를 구하러 일곱 번이나 진도를 왕래했지마는 실은 진도에서 가지고 온 개로서 그다지 재미를 보지 못했던 것이다. 섬 사람들이 좋다는 강아지를 가지고 길러 보았더니, 자라가는 것이 신통한 것은 못되었고, 노인이 골라서 마음에 드는 놈을 여러 차례 가져 와서 길렀지마는 홍역과 설사병으로 모두 죽어 버렸다. 결국 나중에는 많은 돈을 주고 섬에서 이름난 사냥개를 사 왔더니, 주인을 바꾸자 제 구실을 하지 못햇다. 하는 수 없이 생각한 끝에 한 번 더 섬으로 건너가서 세 살이나 되는 암캐 한 마리를 골라 왓다. 제 집에서 번식하여 좋은 놈을 뽑아내기로 작정했던 것이다.
 노인이 사냥개를 만들어 내는 길은 결국 이런 방법으로 낙착되었던 것이다. 이렇게 한 후로는 많은 여비를 들여서 진도까지 건너 갈 필요가 없어졌고, 시장에 가서 개를 구하거나 수캐를 찾아서 돌아다닐 필요도 없어졌다. 그렇게 한 다음으로는 사냥개에 궁하지 않고 사냥을 할 수가 있게 된 것이었다.
 개를 좋아하는 송 노인은 산신(산신)의 미움을 산 탓인지 평생에 자식을 하나도 가져 보지 못했다. 노경에 들어서 집지기와 마누라를 겸한 할멈을 하나 데리긴 했다. 이번 할멈과는 벌써 칠팔 년 동안 같이 살고 있었다. 두 늙은이는 무슨 정으로서 결합되엇다기 보다 서로 이미 황혼을 바라보고 달음질치는 외로운 처지가 그렇게 되게 한 것이었다. 할멈은 우선, 먼저 죽으면 묻어 줄 사람이라도 생겼다는 게 큰 위안이었고, 노인 쪽에서는 그래도 노경에 따끈한 물이라도 끓여 줄 할멈이 아쉬웠던 것이다.
 지금 노인의 무릎 위에 턱을 고우고 잇는 노랭이는 올 가을에 만 두 살을 맞는다. 개가 적어도 제 구실을 다 하려면 생후 두 해는 넘어야 된다는 것은 노인의 긴 사냥 경험에서 얻은 확신이었다. 그러니까 지금부터 이년 전에는 노랭이가 아직 나지 않았고 개라고는 늙은 북실이 뿐이었다. 지금 노인의 뒤, 못둑에 웅크리고 누워 있는 흰개가 그것이다. 북실이는 올해 아홉 살 나는 암캐로서, 제 평생에 여러 번 새끼를 낳았으나 옳은 씨개를 만나지 못하여 신통한 강아지를 한 번도 가지지 못했던 것이다.
 북실이가 늙어서 힘이 줄어들고 행동이 점차 둔해짐에 따라, 송 노인의 기력과 체력도 움쭉움쭉 줄어갔다. 짐승처럼 산을 잘 타고 피로라고는 모르던 송 노인도 나이에는 당해 낼 도리가 없었다. 칠십이 넘는 제 나이와 줄어지는 기운을 깨닫고, 사냥은 북실이를 가지고 끝장을 보아야 겠다고 마음 먹었던 것이 이미 오륙 년 전의 일이었다. 사실은 그래서 신통한 개를 놓친 이래, 지난 오륙년 동안 사냥이라 할 만한 사냥은 해 보지 못했다. 젊었을 때 그렇게나 좋아했던 너구리의 밤사냥 같은 것은 가 본 지가 이미 까마득한 옛날 일이다.
 송 노인은 사냥을 그만 두다시피 하게 되자, 낚시하는 일이 많아졌다. 봄날 같이 따스한 늦가을 날에 맑은 햇볕을 함북 받으며 고요한 물가에 한가히 앉아 한 시간에 한두 마리도 낚지 못하는 송어를 상대로 낚싯줄을 드리우고 있지마는 실은 어쩌다가 낚이는 그 물고기 보다, 지금 송 노인의 머리 속에 그칠 줄 모르고 꼬리를 이으며 떠오르는 젋은 시절의 밤사냥 낮사냥의 가지가지 모험들이 더욱 흥겹고 대견스러운 것이다. 그가 겪은 여러 가지의 사냥 일을 생각하며 추억에 잠기는 것은 노경에 들면서부터 다시 없는 낙이 되었다. 그러한 추억들은 오늘처럼 좋은 날씨에 낚시라도 드리우고 낚시찌에 정신을 모우고 있으면 더욱 정돈되어 알알이 선명하게 떠 오르는 것이었다.

 두 해 전에 늙은 북실이가 어쩌다가 또 새끼를 배었다. 일곱 살에 배태한 것이니 개로서는 아주 노산인 셈이다.
 북실이는 그 때 정말 우연한 기회에 좋은 씨개를 만났던 것이다. 당시 먼 도회지에서 온 포수가 사냥개 두 마리를 데리고 덜미골을 찾아 왔었다. 그 중 한 마리는 밤색의 무늬가 흰 바탕에 얼룩져 있고 큰 귀가 척 늘어져 있는 양종(良種)의 개였지마는, 다른 한 마리는 노인의 마음에 썩 들었던 것이다. 진도개의 순종 치고도 보기 힘드는 좋은 개였다. 조그마하면서도 빳빳하고 쫑긋하게 선 귀, 넓은 가슴과 잘룩하게 가는 허리, 등에 말아붙인 굵은 꼬리, 체구에 비해서 굵고 짧은 목, 그 끝이 발이 되어버린 듯한 작은 발, 정 세모꼴의 큰 두부에 엄청나게 작은 세모꼴의 쑥 들어간 눈매, 억센 등의 털. 첫눈에 보아도 그 개는 일품이었다.
 언젠가 큰 산돼지를 쫓다가 그 사나운 돼지의 송곳 이빨에 걸려 들어서 늑골을 부러뜰리고 창자를 쏟으면서도 악착같이 돼지 뒷다리를 물고 놓으려 하지 않던 그 노랭이의 화신처럼 보였던 것이다. 포수에게 그 개의 성품이나 사냥 성능에 관해서는 물어 볼 필요조차 없었다. 노인은 첫눈에 그것이 어떠한 개란 것을 환히 알 수가 있었다. 요행하게도 그 때 마침 북실이가 암내를 내고 있었기 때문에 노인은 유독 그 개한테 관심을 모았던 것이다. 노인의 평생의 버릇으로 제 집 개가 암내를 낼 경우 개를 매어두고 잡종이 함부로 덤비지 못하도록 유의해왔던 것이다. 그 때도 혹시나 하는 생각에서 개를 묶어 두었던 것이다. 좋은 씨개를 만나지 못한다면 그만 암내 시기를 넘기는 한이 있더라도 잡종의 씨를 받기는 싫었던 것이다.
 사냥을 또 하게 될는지는 문제 밖으로 삼더라도 개를 좋아하며 한평생을 늙어온 송 노인이, 여생에 마음에 썩 드는 개 한 마리 가진다는 것이 여간 마음 든든하고 기꺼운 일이 아니었던 것이다. 노인은 북실이를 다시 한 번 단단히 묶어서 헛간에다 가두어 놓고 내심 기뻐하며 포수를 따라 나섰던 것이다. 포수들은 산 속에 들어오면 모리꾼으로서 그 인근 주민들을 동원하는 일이 많았다. 그러니까 노인이 따라나서는데 싫어할 까닭은 없었다. 더구나 송 노인은 이 지방 산의 지세에 누구보다 밝았고, 산짐승의 습성이나 짐승이 다니는 목을 짚는데 있어서는 따를 사람이 없었으므로 모리꾼 치고는 다시 구할 수 없는 명수였다.
 포수는 산의 지세(地勢)에 아주 밝고 짐승의 목을 어김없이 짚어내는 송 노인에 대해 감탄을 금치 못하며, 그 날 예상 외의 사냥을 할 수 있었다. 노루 두 마리에다가 좀 작은 놈이긴 하지마는 산돼지를 세 미리나 잡은 포수는 그 공의 절반은 노인에게 있음을 알아 주는 사람이었고, 또 그것을 기꺼이 행동으로 표시할 줄 아는 위인이었다.
 포수는 노루 한 마리를 노인에게 양보하는 것이었다. 노인은 마음속으로 마음씨 착한 훌륭한 포포수로구나, 하고 생각하면서도 노루를 굳이 사양하고 단 한 가지 간절한 소원을 말하자 포수는 쾌히 승낙하며 개를 데리고 노인네 집까지 와 주었던 것이다.

 북실이의 만산(晩産)에는 신기하게도 털 빛깔이 꼭 제 애비를 닮은 숫강아지를 단 한 마리만 낳았다. 노랭이가 났을 때는 꼭 이맘때 초겨울이었다. 노인은 짚을 두툼하게 엮어서 개집을 만들어 어미개와 강아지를 담았다. 그래서 방 아랫목에 거적을 펴고 개집을 방안에 들여넣었다.
 북실이의 만산으로 태어난 노랑 강아지는 송 노인의 귀한 막내동이가 아닐 수 없었다. 북실이는 방안에서 식사를 했고, 똥오줌이 마려울때는 끙끙거려서 노인이 방문을 열어 주기를 기다렸다. 솜이 낡고 헐어서 구석으로 밀리고 뭉쳐버린 이불을 덮고 노인은 개집 곁에서 잠을 잤지만, 영감의 이런 행동이 비위에 거슬린 할멈은 영감 쪽으로 등을 보이고 뒷문을 향해서 잤다.
 지금의 할멈도 이전의 마누라처럼 이 집에 들고 보니 비위에 맞지 않는 일이 한두 가지가 아니었다. 개를 싫어하는 성미는 아니었지마는, 그따위 짓을 하며 개를 기르고 귀여워하는 영감의 버릇이 비위에 맞이 않았을 뿐더러 아니꼽기까지 하였다.
 그러나 할멈은 노인네 집에 들고 몇 달이 지난 후로는 하는 수 없는 일로 체념해 버렸다. 지금에 와서 할멈의 힘으로 고쳐질 송 노인의 태성이 아니란 것을 깨달았기 때문이었다. 요사이 와서는 노인이 하는 일에 눈살을 찌푸리거나 뒤틀리는 비위를 그대로 얼굴에 나타내는 일은 없었다. 말하자면 개에 관한 모든 일은 노인에게 양보해 버린 셈이었다. 그러고 난대서야 이 늙은 내외 사이에 모든 일이 원만하지 않을리가 없었던 것이다.
 할멈은 북실이가 새끼를 낳은 후 북실이의 구미에 맞도록 식사에 각별한 주의를 기울였다. 이미 나이 노경에 접어 든 북실이는 강아지나 풋개 처럼 식사를 재촉하거나 사람의 눈을 피해 가며 음식을 훔쳐 먹는 일은 절대로 없었다. 이 노부부가 아침밥을 먹을 때는 구둘목에 자리 잡은 제 집 안에서 새끼를 품고 누으ㅓ 있엇다. 그래서 잠든 것처럼 눈을 감고 조용히 제 식사 때가 오기를 기다리는 것이었다.
 할멈은 저희들의 식사가 긑나는 대로 밥찌꺼기와 누룽지를 한 데 모아 따뜻하게 데워서 주는 일을 잊지 않았다. 노인은 밖에 나가서 눈에 띄는대로 북어 대가리나 멸치 부스러기를 얻어 와서 북실이의 산후 구미를 돋구는데 힘썼다. 그러나 북실이는 나이 탓인지 이번 산후에는 많이 쇠약해져서 해산 전의 절반도 먹지 못했다. 오줌똥을 누러 밖에 나가는 일 외에는 하루 종일 강아지를 품은 채 눈을 감고 있었다. 눈꼽이 많이 나고, 코끝이 더러 마르기도 했다. 노인은 이따금씩 손 끝으로 북실이의 코 끝을 스쳐 보고 열이라도 날까봐 은근히 걱정도 하였다. 코 끝이 장시간 말라 있으면 열이 나고 있는 것임에 틀림 없었다. 그러나 북실이의 경우는 별다른 병이 난 것은 아니었다. 다만 노산으로 체력이 형편 없이 감퇴하고 통 밥을 먹지 못할 뿐이었다. 그러나 체력이 쇠약해 있을 때 어떠한 질병이 달려 들지도 모를 일이어서 적이 걱정이 되었던 것이다. 무엇 보다도 젖이 충족하게 나지 않는 것이 안타까웠다. 노인은 속으로 중얼거렸다.
 '이놈의 북실아! 앞으로 한 달만 그 놈의 젖 좀 질금질금 쏟아 다우. 기왕 낳은 자식이니 넨들 오죽이나 기르고 싶겠냐. 한 달만 제발 무사히 넘겨 다우. 그 다음은 내가 어떻게든 길러 내겠으니. 한 달 후는 모든 것을 내가 맡구 말구      .'
 북실이의 뒷다리 사이 젖은 주름살이 밀려서 늘어져 있었다. 노인은 그것을 만져보며 못해 안타까워하였다. 하여튼 앞으로 한 달 동안이 문제인 것이다. 노인의 생각 같아서는 만약 할멈의 젖가슴에 아직 젖이 난다면 강아지에게 빨릴 것을 강요하지 않을 수 없었을 것이다. 옛날 이야기에 짐승의 젖을 빨고 사람의 아기가 컸다느니, 사람의 젖을 먹고 짐승의 새끼가 자라났다느니, 하는 말이 없는 바도 아닌 것이다. 송 노인 같아서는 이러한 일들이 조금도 이상스러울 것이 못되었다. 아니, 노인에게 만약 딸이나 며느리가 있어서 젖이 난다면 그렇게 해 주기를 강요하지 않을 수 없었을 것이다.
 하여간 북실이는 마치 어떤 며느리가 손이 귀한 집에 옥동자를 낳아 준 것처럼 송 노인 내외간의 정성을 다한 산후 간호를 받을 수가 있어서, 서서히나마 제 건강을 회복해 갔던 것은 사실이다. 노산으로 인한 체력 감퇴가 심하긴 했으나, 새끼가 단 한 마리 뿥이어서 여러 마리가 사정 없이 마구 젖통을 후벼대는 괴로움을 받지 않았던 것은 천만 다행이었다.
 생후 보름이 지나 노랭이가 눈을 뜨고 방안을 기기 시작하자 강아지는 노인에게 있어서 다시 없는 큰 재롱동이였다. 한 달이 지나고 다시 보름이 더 지나서 이제 밥을 조금씩 먹게 되자, 노인은 제가 가진 경험과 알고 있는 지식을 다하여, 강아지 노랭이의 성품을 감정해 보기 시작했다.
 사냥 성능이 아주 쒸어난 북실이가 제 생애의 마지막으로 뜻밖에도 좋은 배필을 만나 배태한 것이고, 또 그것이 단 한마리고 보면 어미와 애비의 좋은 혈통 중에서도 그 정수(精粹)를 뽑아서 혼자 몸에 담고 태어난 것이라 믿어졌다. 이제 노랭이가 생후 두 달 가까이나 되었으니, 그 체구를 세밀히 살펴보고 성격을 달아보면, 노랭이의 장래는 어느 정도 예측할 수 있을 것이다.
 노인은 먼저 노랭이의 꼬리를 쥐고 거굴로 드리워 보는 것부터 시작했다. 기백이 약한 놈은 단번에 질겁을 먹고 신음소리를 내는 법이지마는, 성격을 제대로 타고 난 놈 같으면 조글 어리둥절하게 변한 주위의 사정에 당황하거나 놀래는 일 없이, 말똥말똥한 눈망울을 해 가지고 약간 착각을 일으킬 것 같은 사위를 자세히 관찰할 뿐인 것이다. 그래서 변한 것이라고는 아무 것도 없으며 달라진 것은 다만 제 몸 자세 뿐이란 것을 마치 깨닫기나 하는 것처럼 침착해지며 태연해지는 것이다. 한편 이런 기질은 개가 영리하고 대담한 증거라고 인정되엇다. 노랭이의 생긴 품으로 보아 꼬리를 들어올려 보나 마나 알만한 일어었지마는, 우선 이 시험에는 완전 합격이었다. 다음으로 노인은 한 쪽 손으로 강아지의 몸통을 등에서 쥐고, 사지를 뻗고 누운 자세 그대로 들어 올려 보는 일이었다. 강아지는 그 불안한 자세로 말미암아 땅에 떨어지는 것을 몹시 두려워하고 경계하는 나머지, 몸을 번데기처럼 옴츠리면 되는 것이다. 그러한 몸가짐으로서 경계하거나 긴장하는 빛이 없으면 개는 둔하고 쓸개 빠진 놈임에 틀림이 없는 것이다. 이 시험도 여러번 해 보았지마는 틀림이 없었다. 
 다음으로는 짐승의 뼈다귀 같은 것을 물려 보는 일이었다. 그 뼈다귀가 강아지의 후각과 미각을 조그만치라도 자극할 수 있는 것이라면, 한 번 문 뼈다귀는 좀처럼 빼앗아 낼 수가 없는 것이 진도개 종자의 중요한 특성인 것이다. 만약에 강아지를 한두 번 때려서 위협한다고 하여 한 번 문 뼈다귀를 몹시 탐을 내고 미련을 가지면서도 수월하게 놓아 버린다면, 그 강아지는 커 봤댔자 겁이 많고 탐욕이 적은 개로서 사냥개로서는 쓸모없는 것이 되고 말 것이다. 노랭이는 그렇지가 않았다. 오래 된 닭 뼈다귀를 하나 주어와서 물려 봤더니, 그 뼈다귀에 탐욕스럽게 덤비는 꼴은 참 가관이었다. 뼈다귀는 오랫동안 비바람에 맞고 흙에 묻혀 있었던 것이어서 2줄 안보임
한사코 놓으려 하지 않았다. 짐승의 뼈다귀인 것을 알고 몹시 흥분하여 숨소리가 들릴 만큼 연거푸 냄새 맡는 코소리를 푸! 푸! 토하며 덤비는 꼴도 노인을 즐겁게 했지마는 노인이 뼈다귀의 양쪽 끝을 쥐고 들어올렸을 때, 그 하자것 없는 젖니(젖니)를 가지고 악착 같이 물고 늘어지는 꼴을 노인의 마음을 더욱 흐뭇하게 했던 것이다. 강아지는 뒷다리가 땅에서 떨어져, 체구 전체가 공중에 대롱대롱 매달려도 놓으려 들지 않는 것을 본 노인은 과연 옳은 씨를 구했구나! 하고 회심의 미소가 번져, 오랫동안 주름살 많은 얼굴에서 사라지지 않았던 것이다.

 그 이듬 해 설날, 그러니까 노랭이가 나고 갓 석 달이 지났을 무렵이었다. 아무리 슬하에 자식 하나 없는 집안이긴 하지만 초하룻날 마저 그냥 넘기려니 너무 서운했는지, 할멈은 설 음식을 조금만 장만하자고 어린애처럼 노인을 졸라댔다. 노인은 무엇이든 돈드는 일은 질색이었다. 그믐날아침 나절 내내 신통한 대답 없이 침묵을 지키며 담뱃대만 물고 앉았다가, 뜻밖에도 닭을 한 마리 잡아 먹는게 어떻겠느냐고 엉뚱한 제의를 했다. 노인은 소 뼈다귀나 돼지 뼈다귀보다 훨씬 보드랍고 연한 닭 뼈다기를 노랭이에게 먹이고 싶었던 것이다.
 할멈도 닭고기 생각에는 구미가 동하였다. 푹 고아서 영감하고 단둘이, 설날 아침에 오붓하게 한 그릇씩 나누어 먹는 것이 무슨 음식보다 실속있는 일이라고 내심 단정하였다.
 김치국밥으로 점심을 떼운 송 노인 내외는 그 날 저녁 무렵에 닭을 잡기로 했던 것이다. 노인네 집 뜰안 한 구석에는 닭 세 마리가 웅크리고 앉아 햇볕을 쪼이며 졸고 있었다. 노인은 모이를 뿌리며 구 구 구!하고 닭을 불러들여 놓고, 한참 정신 없이 모이를 주워 먹고 있는 틈을 타서 그 중 큰, 시뻘건 장닭 한 마리를 수월하게 잡을 수가 있었다. 마침 이 때 북실이 모자가 밖에 나와 있엇다. 늦가을에 강아지를 낳았을때는 갑자기 닥쳐오는 추의로 말미암아, 여러 번 쓰라린 실패를 당해야 했던 송 노인이라, 이번 외톨이 노랭이에 대해서는 노인의 생각이 미치는 한에 있어서 가지가지 손을 써서 이만큼 겨울을 넘긴 셈이었다. 그래도 혹시나 방 안에만 가두어 두었다가는 체질이 허약해질 염려도 없지 않아서 낮에는 따스한 땔를 보아 한 번씩 양지바른 바깥에 내어 놓곤 했던 것이다. 
 노랭이는 신돌 위에 쪼그리고 앉아서 노인이 하는 거동을 자세히 지켜 보고 있었다. 노인이 후닥닥 닭을 잡는데 신이 난 노랭이는 작은 눈망울에 파란 불을 켜고 노인의 손아귀에 쥐어진 닭을 노려 보며 깡충거렸다. 아직 귀는 완전히 서지 않았지마는 닭짐승을 보고 평소에도 돌돌 감아서 엉덩이에 얹고 있는 꼬리에 몇 갑절이나 더 힘을 주어서 등에 꺾어 붙이는 꼴이나, 등과 목덜미 털을 곤두세우며 전신에 긴장의 빛이 전류처럼 서리는 것을 보고 노인은 마음속으로 몹시 기뻐하며 어떠한 호기심이 슬며시 발동하는 것을 억제할 수가 없었다. 노랭이의 기질을 실제로 달아 볼 좋은 기회라고 생각한 것이다. 악착스러운 진도개의 기백을 어느 정도 순수하게 타고났는지 어디 한 번 시험해 보자, 하는 생각이 들자 닭을 잡는 이중 삼중의 이득을 깨닫고 노인의 마음은 즐거워진 것이다. 노인의 얼국에 사냥꾼이 짓는 독특한 웃음 ― 그 인내하는 표정 ― 이 실리자 닭의 날개죽지를 모아 한 손아귀에 야무지게 쥐고 슬며시 앉으며 노랭이의 동태를 살폈다. 그러나 그럴 겨를도 없이 앉으려고 정강이를 완전히 꺾기도 전에, 닭과의 거리가 한 번 뛰어서 닿을 수 있는 사이가 되자마자, 찰라의 여가도 두지 않고 노인의 손아귀에 있는 시뻘건 수탉 모가지를 작은 입이 비좁도록 한 아가리 물고 늘어졌다. 노인은 이 순간 거의 무의식 중에 닭을 놓아 버렸다. 불의의 참변을 당한 장닭이 질겁을 먹고 그 거센 날개죽지로 퍼덕이는 기세는 석달배기 강아지의 젖니로써 감당하기 어려울 것이었다.
 닭은 굵고 억센 두 다리에 힘을 모아 땅을 차고 아직은 완전히 자유로운 두 활개를 제 힘껏 걱세게 치며, 공중에 껑충 뛰어오르곤 했다. 닭이 뛸 때마다 아직 고양이의 체구를 넘지 못한 노랭이는 몸 길이를 늘어뜨리고 닭과 함께 공중에 뛰어올랐지마는 이것은 노랭이가 달과 같이 뛰었기 때문이 아니라, 닭의 뛰는 힘에 강아지의 무게가 끌려올라 갔을 따름이었다.

 강아지와 닭의 격투는 꽤 오랫동안 계속되었다. 닭에게 힘이 아직 남아 있는 동안은 강아지 위에서 그 억센 발길로 강아지를 차고 날개죽지로 거세게 치고 해서 강아지는 노상 밑에 깔려 있었기 때문에 얼핏 보기에는 강아지가 봉변을 당하고 있는 듯 했지마는 노인은 정세가 어떻게 되어가고 있는지 분명히 판단하고 있었다. 노인의 입가에서 그 짖궂은 미소가 점차로 번져 갔다. 지금 이 판국에서 강아지가 제 힘을 다 모우고 있는 곳은 조그마한 그 아가리인 것이다. 제 자신이 짐승의 급소를 정확히 물고 있는 줄을 아는 노랭이는 그 아랫턱의 근육에만 힘을 쏟고 있는 것이 분명했다. 그냥 물고 있는 것이 아니라, 찰라의 겨를도 놓치지 않고 깊이깊이 어금니 안 쪽으로 닭 모가지를 삼키고 있는 것이다.
 그리고 얼마 후, 닭의 새빨갛던 볏은 파랗게 질렸다. 다리와 날개에서 힘이 빠지고 맥없이 허우적거리더니, 모든 움직임이 멎었다. 노랭이는 그래도 놓으려 하지 않고 제 힘껏 머리를 좌우로 흔들며 뿌리치고 있었다. 노인은 숨이 진 닭의 다리를 거두어 쥐고 들어올려 보았더니, 강아지는 그냥 매달려서 공중에 늘어졌다. 노인은 그대로 쥐고 뿌리쳐 보았더니, 노랭이는 닭 모가지가 끊어지지 않는 한 놓을 것 같지 않앗다. 이럴 경우 억지로 뗄 수 없다는 것을 누구보다 잘 알고 있는 송 노인은 다만 노랭이의 악착스러운 기질을 끝까지 달아 보고 싶었던 것이다.
 노랭이는 그 하잘것 없는 젖니빨로써 이미 훌륭한 사냥을 한 것이었다. 송 노인은 노랭이의 장래를 충분히 내다 볼 수가 있어서 즐거웠던 것이다.

 노랭이의 어미 북실이는 암캐치고는 노인의 마음에 드는 개였다. 노인의 평생에 많은 개를 써 보았지마는 그 중 어느 놈에게도 못지 않는 사냥 경험과 훌륭한 능력을 나타내었던 것이다. 북실이의 한창 시절에 그 개를 산에 데리고 가서 짐승을 쫓는 것을 보고 노인이 못내 아쉽게 여긴 것은, 힘이 모자라고 약간 겁에 질리는 태성이었다. 그러나 힘이 모자라는 것은 암캐 탓으로 하는 수 없는 일이고 조금 겁이 잇다 해도 암캐치고는 어느 개보다 겁이 적은 편이었다. 사실인 즉, 암캐한테서 이 이상을 바랄 수는 없는 일이었다.
 북실이가 더욱 노인을 감탄케 하는 것은 그 뛰어난 속력(질주력)과 사냥에서 발휘하는 교묘한 지혜였다. 사냥개로서 필수 조건은 첫째가 용맹성이고, 둘째가 질주력, 셋째가 지혜라고 노인은 언제나 생각하고 있엇다. 겁이 좀 있다는 것은 기백이 약한 증거이겠지마는 암캐한테서 그 이사을 바란다는 것은 어리석은 일이었다.
 북실이는 산짐승의 냄새를 맡고 그 짐승이 무엇이란 것을 확인할 수 있어야 본격적인 행동을 시작하는 것이 흠이었다. 이를테면 노루인지 너구리인지 분명히 알아차려야만 그 상대에 따라서 적절한 전술을 펴는 것이다. 이런 습성은 한편 생각하면 아주 영리한 까닭이라고 짐작 할 수도 있지마는, 다른 한편 생각하면 상대가 만약 너구리나 노루   토끼가 아니고 멧돼지같은 제 힘에 겨운 짐승일 경우는 행동이 소극적이 되기 쉬웠고, 때로는 함부로 단념하고 덤비려 하지 않는 일이 있었다. 사냥꾼으로서는 참기 어려워 울화통이 터질 판이었다. 이럴 경우 송 노인은 치솟는 격분에 못이겨 개를 사정 없이 후려갈기는 일이 있었던 것이다.
 북실이가 세 살 나던 어느 해 겨울이었다. 노인은 이른 아침 오줌 단지를 지고 보리밭으로 간 일이 있었다. 보리밭은 뒷 산길을 엇비슷이 올라 가서 동편으로 경사진 비탈밭이었다. 사냥개의 습성으로 평소에도 북실이는 주인이 가는 곳은 어디나 잘 따라다녔던 것이다. 해 뜨기 직전의 산골 추위는 대단했다. 노인이 밭 가에 지게를 받치고 성냥을 그어 담배 한 대를 물었을 때의 일이었다. 북실이란 놈이 후닥닥 뛰기 시작햇다. 저만치 산비탈을 생후 두 해는 되어 보이는 멧돼지 한 마리가 잔 소나무에 가리워졌다 보였다 하면서 쏜살같이 달아나고 있는 것을 볼 수가 있었다. 노인은 개의 용기를 돋구기 위해서 고래고래 함성을 지르며 허둥지둥 뒤따라붙었다.
 북실이는 잠시 후 지름길을 잡아서 멧돼지 꽁무니에 닿았다. 돼지는 위험을 느꼈음인지 한 번 돌아서서 개한테 덤벼들 기세를 보였다. 개는 성ㅋ믐 뛰어서 옆으로 비켰다. 이 순간 노인의 날카롭고 위협적인 고함 소리가 연방 터져 나왔다. 그러자 멧돼지는 더욱 겁을 먹었음인지 앞만 보고 또 달리기 시작했다. 노인도 바위를 넘고 솔가지를 휘어 잡고 뒤따라가면서 눈길만은 멧돼지와 개를 놓칠 수가 없었다. 자세히 본 즉 개의 속력은 멧돼지를 따라내고도 약간 여유가 있음이 분명했다. 그러한데도 개는 멧돼지를 물지 못하고 있었다. 북실이는 멧돼지의 뒷다리를 무는 시늉을 하면서도 선뜻 물지 못하는 것이 뻔했다. 이럴 경우 멧돼지를 잡으려면 ― 물론 개를 한 마리만 가지고는 무리한 일이지마는 ― 멧돼지의 뒷다리나 허벅지를 날쌘 동작으로 물었다 놓았다 하면서 돼지의 속력을 느리게 해야 하는것이다. 그래서 사람이 접근할 수 있도록 하여 창질로 개를 도와야만 하는 것이다. 멧돼지 사냥에 있어서 개가 해야 할 일은 달리는 멧돼지의 양편에서 두세 마리가 물었다 놓았다 하며, 멧돼지를 진퇴양난의 곤경에 빠지게 하는 것이다. 그리하여 빨리 사람을 접근시켜야 하는 것이다. 지금의 경우 북실이는 비록 한 마리의 빈약한 힘이긴 하지마는 멧돼지의 뒷다리를 한두번은 물어 주어야 노인의 마음이 후련할 것이었다. 용감한 숫놈같으면 그러고도 남는 것이다. 지금 노인의 손에 창만 쥐어졌다면 기백이 강한 숫놈 한 마리를 가지고도 잡아 낼 기회는 있을 듯했다. 저렇게나 빠른 멧돼지를 따라 낸 북실이의 놀라운 질주력이 못내 애석하게 여겨졌지마는 하는 수 없는 일이었다. 노인은 북실이를 불러 드리는 도리밖에 없었던 것이다. 노인은 개를 꾸짖거나 나무랄 수도 없는 심정이었다. 
 송 노인의 여생에 한마리만 더 용맹한 숫놈을 길러 보았으면 하는 생각은 이 때부터 품었던 것인데, 그 후 그럴 기회는 영영 올 것 같지 않았던 것이다.
 노랭이는 정말 송 노인의 여생에 하늘이 준 뜻밖의 귀한 선물이 아닐 수 없었다. 
 북실이는 그런대로 제 한창 시절에는 작고 약한 짐승을 잡는 데는 기민하고도 교묘한 지혜를 나타내어 부족함이 없었으므로 큰 짐승을 잡으려는 사냥의욕이 사라진 송 노인의 여생에는 좋은 반려로서 심심풀이의 구실은 충분히 해 주었던 것이다.
 언젠가 북실이가 노루를 처음으로 잡아 보면서 불과 한 살 나던 풋개로서 노련한 사냥개의 솜씨를 보여준 일이었다.
 사냥개가 제대로 소질을 타고난 놈 같으면 짐승을 잡는데 있어 천재적인 소질을 나타내는 것이 당연한 일이긴 했다. 짐승을 잡는데 있어서 한 가지를 알게 되면 나머지 아홉은 스스로 이미 체득되어 있는 것이 사냥개의 본성인 것이다. 따라서 토끼만 한 번 잡아 보면 너구리나 삵괘이에 대처할 제 책략을 스스로 알게 되는 법이다.
 하루는 북실이를 데리고 산에 간 것이다. 북실이는 잠시도 쉴 사이없이 코 끝을 땅에 그으며 짐승의 흔적을 찾기 시작했다. 개란 놈은 산에만 가면 이 동작부터 시작하는 것이다. 땅에 남긴 발자국이나 지나가며 스친 풀잎과 낮은 나무가지에 남긴 짐승의 냄새를 예리한 후각으로 포착하는 것이 개가 해야 할 첫 작업이었다. 열흘 전에 지나간 짐승의 냄새라도 그동안 비라도 오지 않는 한, 개가 놓칠 까닭은 없다고 송 노인은 믿고 있었다. 
 짐승의 냄새가 최근의 것이면 그럴수록 개가 서성거리는 동작은 거칠어져 가는 것이다. 냄새가 한 시간 전의 것인지 십분, 혹은 오분 전에 남기고 간 것인지, 노인은 개의 동작을 보고 정확히 판단할 수가 있었다. 삽시간 전에 지나간 냄새를 맡았을 경우, 개는 몹시 흥분하며 동작이 아주 기민해지고 등의 털을 곤두세워 전신에 긴장의 빛이 서리는 것이다. 짐승이 곧 그 어디 가까운 곳에 있음을 직감하기 때문이었다. 그래서 냄새가 점차로 분명해지고 생생해지면 개는 냄새가 나는 방향을 어김없이 짚고 질주하기 시작하는 것이다. 시각(視覺)보다 몇 갑절이나 더 민감한 후각을 앞세우고 돌진하는 것이다.
 이리하여 이 날 노인도 냄새를 쫓아 북실이가 달리기 시작하자 그런 경우 언제나 맛보는 즐거운 흥분을 억제치 못하며 개의 뒤를 쫓아갔던 것이다. 북실이가 냄새를 찾아낸 곳에서 얼마 못 간 큰 바위 밑에 노루가 있었던 모양이다. 북실이가 그 곳에 닿기 전에 이미 노루는 그 뛰어난 청각을 가지고 무엇이 접근하는 기미를 느낀 듯 달아나기 시작했다. 길쯤한 앞뒤 다리를 거침업이 놀리며 저쪽 편 능선을 향하여 번개처럼 사라지는 것이었다. 북실이는 이상하게도 노루를 쫓지 않고 납쭉이 엎드려 잠시 동안 노루가 가는 방향을 주시하고 있더니, 노루와는 다른 방향을 잡고 이번에는 여우처럼 교묘하게 소리를 죽이고 살금살금, 그러나 아주 빠르게 기기시작했다.
 '저 놈이 벌써 사냥에는 명수로구나!'
 노인은 마음 속으로 몹시 감탄하면서 될 수 있는 한 소리를 내지 않도록 조심하며 바위 뒤에 조용히 은신하였다. 그래서 개의 작전에 방해가 되지 않도록 세심한 주의를 했다. 질겁을 먹고 당황하여 잠시동안 제가 다니던 목을 놓쳐 버렸지마는 다시 정신을 차리면 제 목으로 돌아간다는 것은 노루란 짐승의 습성으로 미루어 보아서 틀림 없는 일이다. 북실이란 놈은 벌써 그것을 계산에 넣고 작전계획을 펴는 것이 아닌가! 아직 오늘까지 노루의 그림자도 본 일이 없는 북실이가 저렇게나 교묘한 술책을 쓰고 있다니, 참 탄복할 일이었다. 노루는 골짜기 위를 둘러서 반원을 그리며 저쪽 능선을 넘어 갔고, 북실이는 그 반원의 지름을 그으며 노루를 앞질러 능선을 넘었다. 노루는, 앞선 개와의 거리가 불과 수십척 밖에 되지 않았지마는 솔바닥 밑을 기어서 넘어간 개를 볼 수가 없었던 것이다. 질겁을 당한 노루는 개가 뒤에만 있는 줄 알았기 때문에 앞을 경계할 마음의 여유가 전혀 없었던 것은 사실이다. 그렇지도 않고서야 개를 피해서 도망친 놈이 아무리 제가 상시로 다니는 목길이기로서니 개가 넘어간 뒤를 따라 넘어갈 까닭은 없는 것이다. 북실이로 치자면 노루의 모든 동작과 습성과 속력을 짐작하고 있음이 분명했다. 제가 앞서 능선을 넘을 때 노루가 수십 자의 거리를 두고 뒤따르고 있다는 것까지 알아 채고 행동하고 있는 것이 틀림 없었다. 앞으로의 북실이의 계략은 보나마나 노인에게는 환한 일이었다. 능선을 바로 넘은 곳에 솔이나 바위라도 있다면 그 뒤에 은신해 있다가 노루가 제 목길이라 믿고 안심하고 넘어 올 때 정면에서 불의의 습격을 감행하는 것이다. 이렇게 되면 노루는 백 중 한 놈도 난을 피할 길이 없는 것이다.
 개를 두 마리 가지고 노루를 잡을 때는 한 마리는 미리 목을 지키게 하고 다른 놈은 노루를 뒤쫓게 하면 비교적 잡기가 수월한 일인데 한마리로서 잡으려면 사람이 짐승의 목을 찾아 주기 전에 개가 그것을 알아채야 할 수 잇는 노릇이다. 삼사 년 사냥 경험이 있는 노련한 개가 아니고서야 감히 그런 솜씨를 바랠 수는 없었다. 불과 한 살배기 풋개 북실이가 이런 절묘한 방법을 알고 있을 줄은 송 노인도 미처 생각지 않았던 일이었다.
 노인은 노루가 능선을 넘는 동시에 일어나서 개가 기어간 방향을 잡고 달음질쳤다. 능선을 넘자 마자 노인은 다만 북실이 작전의 필연의 결과를 목전에 볼 뿐이었다.
 노루는 이미 혼이 달아난 눈망울을 거울처럼 멀거니 뜨고 있었고 개는 노루의 긴 모가지를 한 아가리 물고 흔들며 있었던 것이다.
 북실이에게 부족한 한두 가지의 사소한 결함을 보충할 수 있다면 사냥개로서는 이상 더 바랠 것이 없었다. 이러한 거의 완전무결한 개를,북실이의 혈통을 그대로 이어 받은 노랭이에게 기대하는 것도 송 노인으로서는 당연한 일이었다.
 북실이가 노산(老産)에 이르러 좋은 배필을 만나게 된 것도 생각해 보면 천생의 연분이 아닐 수 없었다. 노인의 여생에는 정말 하늘이 준 마지막 선물인지 몰랐다. 노랭이가 제 본성을 첨차로 여실히 나타내기 시작하자 노인은 이따금씩 그 날 우연하게도 덜미골에 들른 포수 생각이 났고, 그 포수 생각을 하면 노랭이 애비가 기억났던 것이다. 사냥꾼치고 사람 나쁜 사냥꾼이 어디 있으랴마는 그 날 그 포수는 유독 마음이 착해 보였던 것이다. 사람의 마음을 속속들이 알아 볼 수 있도록 깊이 사귀어 본 것은 물론 아니었다. 그저 묵묵히 먼 곳에서 짐승이 있는 곳을 알리기 위하여 손을 들었고, 그 신호를 알아차렸다는 표시로 또 손을 들어 답하며 하루 해를 보낸 것 뿐이지마는, 며칠 동안이나 사귄것 이상으로 두 사람의 사이가 가까워진 느낌이 들었던 것이다. 한 가지 목적을 위해서 한 마음이 되어 행동하는 하루는, 서로 다른 것을 생각하며 한 달 동안을 같이 진낸 것보다 사람의 사이를 더 가깝게 하는 범이다. 성씨도 물어 두지 않았던 그 포수를 여태 잊지 않고 때때로 생각하는 까닭은 그 날의 사냥 성과의 절반은 노인의 공(功)이었다는 것을 알아 주었던 때문이기도 하지마는 무엇보다도 기꺼이 숫캐를 씨개로서 빌려 준 때문이리라. 씨개를 너그러이 빌려 준 때문이라기 보다 북실이가 훌륭한 씨를 받을 수가 있었기 때문이며, 강아지 노랭이가 어김 없는 소질을 나타내게 되었던 까닭이리라.
 그 날 노인은 포수의 몰이를 해 주면서도 그 개의 동작을 면밀히 살펴보는 일에 소홀하지 않았다. 후각의 정확성, 추격할 때의 질주력, 이런 점은 산 속에 들어간 후 얼마 안되어 알 수가 있었지마는 그 개의 기백과 용맹성, 투지(鬪志)같은 것은 하루종일 따라다녀 보아도 알아 볼 틈은 없었다. 개가 짐승을 발견하자 다음 행동의 차례는 포수가 되고 보니 개가 할 일은 그것으로 끝나는 것이다. 총사냥이란 다 그저 그런 것이겠지마는 개는 수색에만 쓰일 뿐, 짐승을 잡느냐 못잡느냐 하는 문제는 포수의 솜씨가 해결할 따름이었다. 
 노인은 총사냥을 언제나 싱거운 짓으로 여겼다. 짐승을 잡는 순간이 극히 찰라의 일이 되고 보니 사냥의 쾌감을 맛볼래야 순간적인 가벼운 충격 이사을 바랠 수는 없었다. 그따위 총사냥에 비하면 개사냥은 얼마나 장하고 통쾌한 일인지 몰랐다. 힘과 힘의 대결이요, 육체와 육체의 결판이요, 지혜와 지혜로서 판가름 나는 것이 개사냥이었다. 격투가 벌어진 동안의 개의 힘과 마음은 그대로 사람의 힘과 마음이었다. 개사냥에서 맛볼 수 있는 긴장과 통쾌한 흥분의 연속은 때로는 반 시간도 되었고, 한 시간 이상이나 계속되는 경우도 드물지는 않았다. 총사냥에서는 도저히 바랠 수 없는 경지가 여기에 있었던 것이다. 노인으로서는 저렇게 훌륭한 개를 두고 연약하기 이를 데 없는 노루나 산토끼 따위를 총으로 잡는다는 것은 정말 흥미없고 멋없는 일로 여겨졌다. 그 날 그 씨개의 동태를 미루어 보아서 이미 개도 그것으로 만족하고 제 힘만으로써 잡으려 하는 의욕이나 투지는 전혀 없는 듯했다. 아마 총사냥에 버릇 들여져서 제가 원래 가진 습성을 어느 사이 저버리게 된 것이라고 짐작하는 도리밖에 없었다. 외모가 그렇게나 잘 짜여 있는 개를 짐승과 실제에서 맞겨루게 하여 그 기백과 투지를 한 번 달아 볼 수 없음을 노인은 못내 서운하게 여겼던 것이다. 노인은 다만 그 개의 생김새를 미루어 보고 대충 짐작하는 도리밖에 없었던 것이다. 그것만으로도 노인은 어김없이 개의 성능을 짚을 수 있는 일이긴 했다. 그리고 더욱 자세한 것은 그 개의 피를 받은 노랭이의 앞날에 의탁해서 실제로 알아 보면 족한 일이었다.
 송 노인은 노랭이가 한 돐을 맞던 작년 가을에도 산에는 한 번도 가지를 못했다. 첫여름부터 시작하여 원인모를 신병을 시름시름 앓았던 탓이다.
 그러나 노랭이 모자는 저희들 끼리 나가서, 이따금 토끼나 족제비를 물고 들어오는 일이 있었다. 어미가 사냥개인 이상 그대로 두어도 노랭이는 어미의 습성을 잘 배워서 짐승을 잡게 되기 마련이지마는, 그래도 노인은 개가 한창 길들여질 무렵, 면밀히 돌보며 자라나는 성벽과 특이한 사냥벽 같은 것을 자상하게 알아둘 수 없는 것이 마음 아팠던 것이다.
 작년 늦가을 어느 날, 북실이 모자는 아침부터 집을 나가서, 점심 때가 넘도록 돌아오지 않던 일이 있었다. 노인은 간신히 문밖 출입을 할 수 있을 만큼 회복된 몸으로 지팡이를 짚고, 산길로 접어드는 집 뒤 묏벌까지 나가서 먼 산을 살펴보며 개의 그림자를 찾고 있었다. 이토록 늦게까지 돌아오지 않는 것을 보면 짐승을 쫓아나간 것은 분명한 일이지마는 혹시나 저희들 힘으로 감당해 내지 못할 큰 짐승이라도 만나 주인 없는 외진 산 속에서 무슨 큰 봉변이나 당하고 있는 것은 아닐까, 하는 생각이 들었다. 주인이 따르지 않고는 힘에 겨운 짐승한테 함부로 덤비는 일은 없겠지마는 개를 잡아 먹는 큰 짐승이라도 만나게 되면 화를 당하는 일은 얼마든지 있을 수 있는 일이었다. 노인은 평생에 두세 번 개를 종적도 알 길 없이 잃어버린 일이 있지마는 노인은 내심 그 잔악한 표범의 소행임을 짐작하고 있었다.
 사냥 의욕이 왕성하여 장성한 개를 세 마리 씩이나 앞세우고 산을 타고 다니던 한창 시절에는 제발 한 번 그놈의 짐승 만나주기나 했으면, 하고 적이 속으로 바랜 적도 있었지마는 여태 실제로 눈 앞에서 그런 짐승을 본 적은 없었다. 사냥은 언제나 너구리   노루   삵괘이 같은 짐승이 주가 되므로, 개 세 마리와 한 사람의 힘을 합한 큰 세력 앞에서는 도끼로써 토끼를 잡는 것 같아, 언제나 노인의 마음은 미흡한 점이 있었던 것이다.
 노인은 바윗돌 위에 앉아서 이런 생각을 하며 담뱃대를 물고 불을 켜려 하는데, 어느 틈에 왔는지 입과 콧등에 선혈을 묻힌 노랭이가 꼬리를 흔들며 노인 앞에 나타났다. 

 노인은, 어떠한 사태가 일어난 것인지 선뜻 짐작이 갔다. 얼른 집에 돌아와서 할멈을 시켜 노랭이를 따라가게 하였다. 개와 같이 할멈을 산으로 보낸 노인은 제 집 큰방 앞 신돌에 앉아서, 다시 갈아 잰 담뱃대를 물었다.
 북실이 모자는 빈틈 없는 협동작전을 편 것이 틀림 없었다. 무슨 짐승을 잡아놓았는지 잘 모르긴 하지마는 긴밀한 작전 끝에 짐승을 잡아 눕혀 놓고 북실이는 잡은 놈을 지키는 한편, 노랭이를 보내어 주인에게 연락한 것이 분명했다. 노인은 말없이 이렇게 담배만 뻐끔뻐끔 빨고 있지마는, 마음 속으로 퍽 기쁘고 한편 궁금했다. 앓고 난 후 무슨 소복(素服)이라도 좀 해야 겠다고 늘 생각해 오던 터였다. 기왕에는 노루라도 한 놈 물었으면 오죽이나 요긴한 일일까, 하고 생각하니 노루를 잡아 본지가 까마득한 옛날 일로 여겨졋다. 북실이가 늙어서 사냥 능력이 쇠퇴해 버린 후 근년에 들어서는 노루고기라고는 구경도 못했던 것이다. 여름 내내 시름시름 앓고 난 다음이라 사람의 몸에 이로운 노루고기를 먹기만 하면 좋은 소복(素服)이 되어 노인의 체력이 얼마만큼 회복될 것은 틀림없는 일이었다. 고기는 그만 두고라도, 심산의 귀한 약초를 상식(常識)으로 하는 산노루는 그 대가리 뼈다귀와 척추뼈   다리뼈를 추려내어, 푹 고아서 그 곰국을 마시면, 인삼   녹용에 못할 바가 없는 것이다. 이런 생각을 하며 지루한 마음으로 기다리던 참에 할멈이 나타났다.
 아니나 다를까, 할멈의 머리 위에 암노루의 대가리가 드리워져 있는 사냥 망태가 얹혀 있지 않은가! 입을 헤벌레 벌리고 있는 할멈도 기쁨과 흥분을 감추지 못하는 듯했다. 노인은 아직 완쾌치 못한 몸으로 사립문 밖까지 뛰어나가서 할멈의 머리 위의 것을 받아 내려 제 손으로 들고 들어왔던 것이다.
 
 오랫동안 먹지 못했던 노루고기는 맛도 있었을 뿐더러 회복기에 있던 노인의 몸에는 보약보다 빠른 효과를 나타내었던 것이다. 나이도 나이려니와 이제 다 산 것이로구나, 하고 속으로 퍽 서운하게 생각하고 있었던 다음이어서, 이렇게 쾌히 회복된 것은 정녕 노루고기를 먹을 수 있었던 때문이라고 노인은 믿었던 것이다.

 노랭이가 이제 두 살(생후 만 이년)이 된 것이다. 사냥개로서 제 구실을 남김 없이 발휘할 수 있는 나이가 된 것이다. 노인의 나이는 이미 그럴 때가 아니지마는, 좋은 개를 두게 되고 보니 다시 마음은 동하기 시작하여 노인을 산으로 재촉하는 것이었다. 마치 꺼져가던 불씨가 되살아나듯, 사라져 가던 사냥 의욕이 적이 되살아났다. 추수를 마친 후 대여섯 동강의 논밭에 보리씨를 뿌리고 나니, 불현듯 산이 그리워졌다. 다른 사람들은 심신이 한가로워진 이때, 송 노인의 마음은 부질없이 부산해졌다. 근년에 와서는 느껴 보지 못한, 잊었던 즐거움을 다시 찾은 것이었다. 젊음이 되살아난 듯한 기분이었다. 산길을 타는 데도 자산이 있을 듯했다. 팔과 다리에는 아직 두세 번 더 산에 갈 힘을은 남아 있을 듯했다.

 송 노인은 노랭이 대가리를 움켜쥐었던 손을 놓고 낚싯줄을 거두었다. 
 내일은 기어코 산에 갈 작정을 한 것이다. 추위가 닥치기 전에 한 번 갓다 와서, 겨우내 따스한 방안에서 즐거운 추억거리로 삼자는 생각이 들었던 것이다. 아무리 가고 싶지마는 한추위속에서야 늙은 몸이 산길을 능히 감당할 수는 없는 일이다.
 노인은 낚싯대와 서너 마리의 송어가 타닥타닥 뛰는 다래끼를 챙겨 쥐고 일어 섰다.
 노인이 자리를 뜨자 개들은 눈치 채고 못둑을 저만치 앞서서 집으로 향하여 달려가기 시작햇다.
 노인은 못으로 내왕하는데 산길을 이용했다. 마을로 올라가는 웬만큼 넓은 길이 있었지마는 노인은 그 길을 피하는 것이 어쩐지 마음이 편했다. 낚시터에 안즌 도수가 너무 잦다고 마을 사람들이 별 소리야 할 리 없지마는, 그래도 내심으로 좀 켕기는 데가 없지 않았던 것이다. 길가에서나 마을 어귀에서 만나는 아이들이나 젊은 사람들이, 빈 다래끼를 기웃거리는 것도 마음에 좋게 여겨지지 않앗지마는, 사냥이나 낚시를 전혀 할 줄 모르는 늙은이들을 대하기가 더욱 쑥스러웠던 것이다.
 노인은 제 집이 마을에서 좀 떨어져 외딴 곳에 자리 잡은 것을 일생동안 얼마나 다행한 일로 생각해 왔는지 모른다. 남과 같지 않은 제 생활습성을 하나하나 엿보이지 않아도 좋았기 때문이었다.
 산길을 이용하면 나올 때나 들어갈 때나 사람들을 거의 만나지 않았다. 오솔길을 걸어서 웬만한 고개를 두어 개 헤어 올라가면, 덜미골의 윗쪽에 닿게 된다. 노인의 오막집은 덜미골의 윗쪽 어귀에 드는 첫머리에 있었다. 그래서 못으로 가기 위해서나 산으로 가기 위해서 덜미골 가운데를 통과할 필요가 없었다. 마을 사람들의 눈에 띄지 않고도 노인이 하고 싶은 짓은 할 수가 있었던 것이 노인으로 하여금 지난 날 그렇게나 빈번하게 산으로 가게 했는지 모른다.
 외딴 노인의 오막집 둘레에는 대밭이 둘러 싸고 있었다. 이 대밭은 노인의 오막집의 서북쪽을 가리워 주는 뒷산 기슭에 뻗어있었으므로 겨울에는 햇볕만 고르면 유독 따스했다.

 집에 이르자 노인은 지붕 위에 얹어서 말리던 족제비 털가죽을 내려서 매만졌다.
 지붕 위란 곳은 자질구레한 짐승의 털가죽을 말리기에는 안성맞춤이었다. 장난꾸러기 동리 아이들의 손이 닿지 못하는 곳이고, 개들이 생피 냄새를 맡고 장난삼아 물고 찢을 염려가 없었기 때문이었다. 무슨 짐승이든, 줄지 않도록 털가죽 속에 꼭꼭 짚을 쑤셔 넣어서 지붕 위에 훌쩍 던져 올려 놓기만 하면 안심이 되었던 것이다.
 어제 저녁에, 뜻밖에도 족제비 한 마리의 털가죽을 벗겼던 것이다. 노랭이가 나가서 물고 들어 온 것이었다. 요사이 와서는 짐승을 잡는 일이 거의 없고 하니, 털가죽을 손질하는 일도 드문 일이었다. 어제 저녁 해가 지고, 할멈이 저녁 밥솥을 씻어서 개밥을 주려고 불러도 개가 나타나지 않았던 것이다. 할멈이 부엌 설겆이를 마쳐도 나타나지 않았기 때문에 할멈은 사립문 밖까지 나갔다.
 "북실아! 북실아! 노랭아!"
 개 이름 끝을 길게 뽑으면서 할멈은 제 목청껏 개를 불렀다. 몇 차례를 그렇게 부른 끝에 벌써 사위가 어두워지는 어스름을 타고 개들이 나타난 것이었다. 그 때 노래이의 입에 족제비가 물려 있었다. 
 저녁밥을 먹은 후 숭늉으로 입 안을 헹구던 송 노인은 맨발로 뛰어나왔다. 노인은 노랭이를 추이주며 달래는 한편 족제비를 받아 쥐고 다는 손으로는 짚을 한웅큼 뽑아서 방안에 들어 갔던 것이다. 짚을 펴고 족제비를 그 위에 놓자 등잔불 밑에서 털가죽을 벗기기 시작했다. 송 노인의 능란한 솜씨로 호주머니 집게칼을 가지고 단숨에 홀랑 벗겨버리는 것이었다.
 족제비 고기는 주마담(走馬痰)이나 보통 담에 좋다고들 하며 귀한 약으로 쓰이는 것이지마는, 무어니 무어니 해도 족제비의 이용 가치는 털가죽에 있었다. 작은 짐승치고 족제비만치 값진 짐승은 흔하지 않았다. 시시한 산토끼 서너 마리 보다 옳은 족제비 한 마리를 더 대견하게 여기는 송 노인이었다. 묵은 털을 갈아서 윤기가 반지르르한 초겨울 족제비는 한 마리의 털가죽만 팔아도 송 노인이 좋아하는 얼간 고등어를 세 손이나 사고도 다음 장을 볼 푼돈이 남는 것이다.
 '족제비는 꼬리 보고 잡는다'는 속담도 있지마는, 까슬까슬하면서 황금색의 윤이 흐르는 굵고 긴 꼬리는 탐스러웠다. 붓을 만들려면 웬만치 큰 붓을 열 자루는 넉넉히 만들 수 있을 듯했다. 족제비란 놈은 기왕이면 수컷을 잡는 것이 좋았다. 암컷은 수컷의 절반밖에 되지 않아서 짝을 지어 달아나는 꼴을 보면 어쩌면 새끼를 데리고 도망치는 어미를 연상케 하였다. 암놈은 수컷의 삼분의 이 정도의 값을 받을 수 있는 것이 고작이었다. 
 옳은 값을 받으려면 털가죽이 줄지 않도록 잘 손질하며 말려야 하는 것이다. 개 이빨에 뚫린 구멍을 바늘로 꿰매어 아물게 하고, 살에 붙었던 속면을 밖으로 나오도록 뒤집어서 말리는 한편, 뒤집힌 속에는 짚을 한껏 쑤셔 넣어서 가죽이 짬없이 줄지 않게 해야 하는 것이다. 족제비가 아무리 큰 놈일지라도 손질을 잘못하여 오그라들면 간고등어 한 손 값은 달아나기 이쑤였다. 짚을 추려서 간추려 꼭꼭 쑤셔넣으면 가죽이 팡팡해져서 아무리 말라도 생시의 크기를 어느 정도 유지할 수가 있는 것이다.
 오래간만에 잡은 짐승이기에 소중히 손질을 하여 다시 지붕 위에 던져 올렸다.
 오후 시간은 무료했다. 노인은 헛간에 낚싯대를 세우고 시렁 위에서 벌써 여러 해 동안 그대로 묶고 잇는 창을 내리웠다. 창 끝은 녹이 슬어 있었다. 노인은 양지바른 방문 앞 신돌에 앉아서 숫돌에다 창 끝을 갈기 시작했다. 젊었을 때 함부로 창을 쓰다가 여러 번 창을 부러뜨린 일이 있지마는 실제로는 개사냥에서도 창은 그다지 쓰이는 것이 아니었다. 멧돼지사냥이나 하게 되면 그야 창이 없어서는 안되겠지마는, 태원봉(太源峯) 주변에 서식하는 짐승으로 개들의 힘에 당해 내고 다시 창을 쓰게 하는 짐승은 드문 것이다. 그저 만약의 경우를 위해서, 또 한편 산에서는 좋은 지팡이 구실을 해 주니까, 노인은 언제나 산에 갈 때는 창을 잊지 않았던 것이다. 
 노인이 창을 쥐고 앉자, 북실이 모자가 적이 흥분하며 노인의 행동을 주시하기 시작했다. 그러자 무엇을 예감한 듯, 개 두마리는 눈망울에 이채를 띄우고 서성거리기 시작했다. 노랭이는 노인과 같이 아직 창을 가지고 산에 간 일이 없으므로 눈치 챌 리야 없겠지마는 북실이의 기색이 달라지자 전류와도 같은 그 무엇이 노랭이에 전해진 모양이다.
 노인은 이러한 개의 속 마음을 알아보고 우중충한 앞 이빨을 드러내어 웃으면서,
 "한 번 가 주마. 내일은 꼭 가 주지. 산에 가거덜라문 큰 짐승 한 마리 물어라. 여태 먹은 밥값을 해야지."
하고 다시 창 끝을 갈기 시작했지마는 조용하던 노인의 마음도 개들의 흥분이 옮아왔음인지 서서히 동하기 시작했다.
 부엌에서 점심을 데우던 할멈도 너구리나 노루고기를 또 먹을 수 있을지 모른다는 생각을 했음인지, 노인의 오래간만의 이번 출렵(出獵)을 내심 기뻐하는 눈치였다.
 점심을 먹고 나니 내일 아침까지의 시간이 지루하게 여겨졌다. 한편 마음 속에는 까마득하게 잊혀졌던 즐거움이 되살아났다. 잃었던 귀주한 물건을 도로 찾는 기쁨과도 비슷한 느낌이었다. 무엇보다도 노랭이가 산에서 옳은 짐승 한 마리 잡는 꼴을 보고 싶은 생각이 간절했던 것이다. 내일 한 번 산에 가면 그것으로 이제 노인의 평생에는 마지막 사냥이 될지 몰랐다. 마지막으로 노랭이를 실지에서 한 번 써 보고 싶었던 것이다. 노인이 길러 본 어느 놈 못지 않을 개라는 신념을 산에서 실제로 증명해 보고 싶었던 것이다.
 내일 사냥을 가리라고 마음을 정하고 나니, 여러 가지 지난 날의 일들이 머리 속에 떠 올라 집안에 그냥 앉아 있을 수가 없어서 발이 가는 대로 뒷산 기슭으로 나왔다.
 이 곳까지는 별 생각 없이 나왔으나, 나오고 보니 문득 생각나는 일이 있어서 목적있는 걸음을 걷기 시작했다.
 뒷등성이를 넘고 솔밭 오솔길을 한참 내려가면 큰 바위가 두 개 나란히 서 있었고, 그 바위 밑 음지에 여러 개의 흙봉우리가 있었다. 흙봉우리라 해도 이미 오랜 세월이 지난 것이어서 마른 잔디와 무성했던 산풀이 덮여 있었고 봉우리 사이에는 웬만큼 큰 소나무까지 어느 사이 뿌리를 박고 있었다.
 노인은 개가 죽으면 이 곳에 묻어 왔던 것이다. 이미 오래된 것은 이십년 삼십년 전에 묻은 것이어서, 조그마한 흙봉우리는 평지와 거의 다를 것이 없었으므로 송 노인이 아니고는 분별할 수도 없었다.
 정말 오래간만에 이 곳을 찾아온 것이었다. 노인이 사냥을 하지 않게 되자, 그대로 까마득히 잊어버린 곳이었다. 사냥철에 산에 가는 버릇이 아직 남아 있을 때는, 적어도 해마다 한두 번은 찾아오곤 했던 곳이다. 사냥에 뛰어난 개가 희생될 때마다 노인은 자기 생명을 아끼는 듯한 쓰라린 심정으로 개의 시체를 가마니에 넣어서 이 곳에 묻었던 것이다.
 한창 사냥에 미쳐 있을 시절에는 개무덤 앞에서 여러 번 절을 하기도 햇다. 사냥 운이 좋도록 빌고 싶은 심정이 되었기 때문이다. 아무리 개에 미치고 사냥에 홀린 송 노인일지라도 이런 자기 행위가 남의 눈에 띌 것이 무엇보다도 두려웠다. 사람들은 그를 미치광이로 보리라는 것 쯤은 노인도 짐작할 수 있었던 것이다.
 그러나 송 노인은 이 세상에 노인과 개만 살아 있었더라면, 개들의 죽은 날을 명심해 두었다가 그 날이 오면 향을 켜고 음식을 장만하여 개의 제사를 모셨으리라. 
 오늘 개의 무덤 앞에 선 노인은, 내일 사냥이 노인 평생의 마지막 사냥이 될지도 모른다는 생각을 하게 되자, 오늘 다시 한 번 무덤 앞에서 정중히 절을 하였다. 죽은 개들의 영혼이 북실이 모자와 합세하여 내일 풍성한 사냥날이 되게 해 달라고 진심으로 빌었던 것이다. 개들의 넋이 잇다면 송 노인의 소원을 들어 주지 않을 까닭이 없었던 것이다. 어느 놈을 기억해 보더라도 그들의 생존시에은 혈육과 같은 정을 나누지 않았던 놈은 없는 것이다.
 
 죽은 개들의 생시의 일들을 생각하던 그 중에서도 백구(白狗)란 이름의 개가 아직도 노인의 마음을 아프게 하였다.
 그 백구라는 개는 노인의 나이가 사십 여 세 될 무렵에 사라진 것이었다. 수컷으로 외모가 수컷답게 잘 짜인 개였다.
 어느 날 노인은 개가 잡은 삵괘이 모피를 팔러 장에 갔던 것이다. 백구도 노인을 따라갔다. 돌아오는 길목에서는 큰 귀가 쫑긋하게 서고, 긴 꼬리를 늑대처럼 드리운 개와 마주쳤다. 그 개는 허리가 길숨하고 주둥이가 유독 길어 보였다. 엄청나게 큰 체구는 백구의 두 배도 넘을 것 같았다. 가죽 목도리를 두르고 쇠고랑에 채워져서 의기양양하게 주인 앞을 걸어가고 있었다. 서로 슽쳐 지날 무렵, 백구는 노인을 따라 점잖게 지나가는데, 그 개가 으르렁! 하고 기염을 토했다. 백구는 노인의 눈치를 한 번 힐끗 살피고는 ㅐ연한 자세로 그 자리에 버티고 섰다. 그 때 큰 개의 주인은 자기 개의 기세를 돋구기 위해서 무슨 뜻인지 알 수 없는 말을 했다. 노인은 그제서야 그 사람이 일본 사람이란 것을 알았고, 그 개는 풍문으로만 들어 오던 무슨 양종(良種)의 개란것을 어렴풋이 짐작할 수가 있었다. 노인은 처음 보는 개의 체격이 하도 커서 싸움이라도 시작하는 날이면 백구로서는 우선 그 개의 힘을 당해낼 것 같지 않아서 그 자리를 얼른 떠나고 싶었으나 백구가 말을 들어 주지 않았다. 이럴 경우 싸움을 피하려면 개의 쇠고랑이줄을 잡고 있는 그 일본 사람이 자기 개를 억지로 끌고 그 자리를 비키는 길 뿐인 것이다. 그런데도 그 일본 사람은 무슨 호기심에서인지 자기 개의 기세를 추어주면서 덤벼들라는 시늉을 하고 있는 것이 아닌가! 노인은 그 사람이 남의 개를 주인 앞에서 함부로 업신여겨, 물라고 추어주는 태도가 심히 불쾌하게 여겨졌다. 산에 가서 짐승을 물라고 했을 망정, 길바닥에서 남이 데리고 가는 개를 물라고 하여 제 평생에 남의 집 개를 사냥한 일이 없었던 것이다. 노인이 싸우라는 눈짓을 보내면 상대가 무엇이든간에 백구는 필사적으로 덤빌 것은 뻔한 일이었다. 그러나 그럴 여가도 없었다. 그 큰 개는 전후를 분간치 않고 마구 덤벼들기 시작했다. 태연하게 버티고 섰는 백구에 비하면, 그 큰 개는 짬없이 흥분하여 맹목적이 공격을 감행해 왔던 것이다. 백구는 그 때마다 성큼성큼 옆으로 뛰어서 큰 개의 이빨을 피하며, 노인의 눈치만 살피고 있었다. 이러한 광경을 보자, 일본 사람은 점점 흥이 솟아나는 듯, 얼굴에는 야릇한 웃음을 띄우고 한 번 싸움을 시켜보자는 눈짓을 했다. 그래서 일본 사람은 노인의 동의도 얻기 전에, 제 마음대로 자기 개의 쇠고랑을 풀어놓고 말았다.]
 개란 놈은 허세가 많아서 주인이 곁에서 추어 주면, 제가 가진 힘의 몇 갑절이나 더 허세를 부리며 날뛰는 법이다. 노인은 속으로 그 개의 맹목적인 공격과 백구의 침착하고도 태여한 태도로 미루어 보아서 어느 정도 승산(勝算)이 섰던 것은 사실이다.
 이미 싸움을 피할 길은 없었다. 이 판국에 만약 노인의 충분한 동의 없이 백구가 싸우게 된다면 마음 한 구석이 켕겨서 제 힘껏 싸우지 못할 것이다. 노인은 불가피한 명령을 내리는 도리밖에 없었다. 
 "쉿!"
 이것이 노인의 명령의 전부였고, 백구가 마음 놓고 싸우게끔 들어야할 주인의 격려사의 모두였다.
 다음 순간 정세는 처음과 달라졌다. 그렇게 맹렬한 기세로써 덤벼들려고 날뛰며, 마치 즉각 덤비지 못하는 것은 주인이 쥐고 있는 쇠고랑의 줄 때문인 듯 보였던 그 개는 몸이 자유롭게 되자 도로 주춤해져서 처음 기세의 절반은 꺽였다. 이젠 심히 으르렁거릴 뿐, 선뜻 달려들려고 하지 않는 것이다. 주인이 쥐고 있던 쇠고랑의 힘을 빌어서 그렇게 기세가 충천했던 모양이었다. 우매한 개일수록 그런 허세가 심한 줄을 알고 있는 송 노인은 속으로 결판이 난거나 다름 없다는 생각이 들어서 즐거웠다. 
 이러한 광경을 보고 정세가 역전될 직전에 있는 것을 알아챈 일본 사람은 당황하여 무슨 말인지 고래고래 소리를 지르며 자기 개를 응원하기 시작했다. 그러한 주인의 강요에 못이겨서인 듯, 그 개는 두세 번 백구 등을 노리고 뛰어 들었다. 그러나 백구는 그것을 가벼이 피했다. 상대방의 기백이 줄어 들자 백구는 등의 털을 곤두세우고 두세 발자국을 천천히 옮기며 지긋이 육박해 갔다. 지극히 여유있는 태도였다. 깊숙한 목청에서 울려 나오는, 낮으나마 굵직한 소리로 "으릉!"하며, 본격적인 공격의 암시를 상대방에게 알리는 것이었다.
 백구가 한 번 성큼 뛰어서 덤비자 두 마리는 서로 물 틈을 찾아 흰 이빨을 번득였다. 
 개들의 싸움이란 유일한 무기가 이빨이므로, 이것으로 공격하는 행위와 상대방의 이빨로부터 제 몸을 피하는 동작이 싸움의 전부인 것이다. 그러니까 언제나 싸움에 열세한 개는 우세한 개의 이빨이 가는 곳으로 제 아가리를 날쌔게 옮기며 제 몸을 상대방의 이빨로부터 방위하는 것이다.
 몇 번을 그렇게 상대방과 같은 전술로 으르렁거리며 덤비던 백구는 별안간 작전을 바꾸었다. 몸을 돌리고 대담하게도 상대방의 아가리 앞에 제 엉덩이를 들이밀었다. 
 그 순가 그 큰 개는, 주어진 기회는 놓치지 않겠다는 듯 덤벙 백구의 뒷다리를 물었다. 백구는 바로 그렇게 해 주기를 기다렸다는 듯이, 거의 같은 찰라에 휙 돌아서며 상대방의 모가지를 턱 밑으로 깊숙히 물고 늘어졌다.
 하나느이 가치 밖에 없는 기회를 주면서 열의 가치가 있는 기회를 노린 것이 백구가 택한 진술이었다.
 '사냥개가 물려거든 숨통을 물어야지!'
 노인은 이 순간에 솟구쳐오르는 기쁨을 감출 수가 없었다.
 그 큰 개는 목이 물려서야 선수로 얻은 하나의 기회마저 놓칠 도리밖에 없었다. 바로 턱 밑의 숨통을 물렸으니 예리한 흰 이빨을 드러낸 큰 입은 허무하게도 허공을 향하여 벌리고 있을 뿐, 쓸모 없는 것이 되고 말았다.
 개 한 마리를 턱 밑에 드리운 큰 개는 허둥지둥 제 주인 앞에 갔다가, 노인 앞으로 왔다가, 하면서 절망적인 몸부림을 치기 시작했다. 
 주위에는 어느 사이 길가던 장꾼들이 빽빽이 모여 들었다. 그 중 누군가 말했다.
 "큰 개 힘이 장사구먼! 개 한 마리를 목에 달고 쫓아 다닐 정도문."
 일본 사람은 비로소 결판이 난 것을 깨닫고 얼굴이 파랗게 질려서 개를 빨리 떼어달라고 야단법석이었다. 노인도 그제야 당황하는 빛을 감추지 못했다.
 큰 개는 이미 그 긴 체구를 길이대로 땅에 뻗고 넘어져서 사지를 허우적거렸지마는 백구는 한 번 문 숨통을 놓기는커녕, 상대방의 살에 박혀서 호흡이 자유롭지 못한 코로, 푸! 푸! 숨을 토하면서도 물고 있는 아랫턱에는 점점 더 힘을 주고 있고, 찬찬히 감아부친 꼬리에 몇 갑절 더힘을 주어 말아붙이기 시작하는 것이었다.
 적이 당황한 노인은 달려들어서 백구를 달래기 시작했다. 등을 쓰다듬고 톡톡 치면서 정신을 차리게 하여 노인의 뜻을 전하려 했다. 백구는 주인의 애무를 받고 약간 제 정신이 들기 시작했으나, 아직 눈에 켠 파란 불은 좀처럼 거둘 것 같지 않았다.
 이것을 본 일본 사람은 노인이 하는 짓이 봅시 비위에 거슬렸던 것이다. 순시가 위급한 이 때, 개를 달래고만 있는 꼴이 언짢았던 것이다. 일본 사람은 쥐고 있던 쇠고랑이로 제 힘껏 백구를 후려 갈기기 시작했다. 그러자 제 정신이 들던 백구는 다시 필사적이 되어 버렸다. 쇠고랑에 세차게 몇 번을 얻어 맞은 백구는 도로 발광상태로 떨어져서 문 아가리에 더욱 더 힘을 주고 좌우로 뿌리치기 시작했다. 드디어는 그래도 분이 안 풀리는 듯, 문 짬에 두 앞발을 버티고 제 목에 있는 힘을 다하여 물어당기기 시작했다. 큰 개는 툭 튀어나온 굵은 눈알로 허공을 보고 있었고, 긴 꼬리는 맥없이 설렁설렁 흔들었지마는 이미 사지와 동체는 꿈쩍도 하지 않았다.
 상대가 다시 일어날 기색이 완전히 사라지자 비로소 백구는 아가리의 근육에 모았던 힘을 풀고 상대방의 살 속에서 이빨을 뽑았다.

 그래서는 노인한테로 별로 놀라운 일이 못되더라는 듯이, 태연하게 여유있는 자세로 걸어왔던 것이다. 
 일본 사람의 개는 그리고 몇 시간도 못 가서 숨을 아주 거두어 버렸던 것이다.

 며칠 후 송 노인은 면소재지의 주재소(지서)로부터 날아온 호출장을 받아 쥐었다.
 덜컹 내려 앉는 듯한 불안한 마음으로 내려가 본 즉, 주재소에는 그 일본 사람이 와 있었다. 개를 물어 달라는 것이었다. 노인은 상대가 일본 사람이라, 구구한 변명이 필요없을 것 같아서 죽은 개의 대가가 얼마냐고 물어 보았더니 독일 계통의 무슨 '세파드'의 순종 개라 하면서 노인의 논밭을 다 판대도 부족한 거액을 요구하는 것이었다. 노인은 기가 찼다. 솔직하게 자기의 궁색한 생활사정을 애기하고 그러한 거액은 실제로 물 수가 없는 실정을 진지하게 호소했더니, 일본 사람은 그렇게 못할 형편이라면 그 개를 줄 수 없겠느냐고 처음과는 달리 아주 부드러운 태도로 나왔다.
 백구를 달라는 것이다! 노인은 정신이 아찔하였다. 자기는 사냥꾼이며, 백구는 사냥개란 것과, 그 개를 써서 겨울이면 짐승을 잡아 그 모피라도 팔아야만 어려운 생계를 간신히 이어 갈 형편이란 것을 애기 하고 제발 백구만은 요구하지 말라는 뜻을 전했더니, 일본 사람도 백구가 사냥개란 것을 알게 되자 고개를 끄덕였다. 그런 사냥개가 아니고서야 어찌 그렇게 지독할 수가 있겠느냐고 하면서 자기 나름으로 무엇을 깊이 수긍하는 빛을 얼굴에 역력히 나타내었다. 그래서는 더욱 백구가 탐이 나서 못견디는 눈치였다.
 결국 일본 사람은 경찰의 힘을 빌어서 백구를 빼앗으려 하는 것이 분명했다. 노인은 생각한 끝에 보통 시골개의 세 마리 값은 물겠으니 제발 백구만은 그냥 두어 달라고 애절하게 호소했으나 허사였다. 일본 사람은 끝내 듣지 않고, 노인의 전 가재를 팔아도 부족한 거액이 아니면 백구를 달라는 조건을 고집하는 것이었다. 
 이리하여 그 날 저녁 무렵, 경찰관과 그 일본 사람은 노인집까지 같이 와서 강제로 백구를 몰고 가게 되었던 것이다. 일본 사람이 미리 준비해 온 가죽 목도리와 쇠고랑을 채워 보았더니 백구는 한사코 거역하며 낯선 사람을 따라가려 하지 않았다. 일본 경찰은 노인이 따라가서 개를 매어 주고 오라는 명령을 했다. 노인은 그렇게 하는 도리밖에 없었다.
 송 노인은 무심히 따라 오는 개를 몰고 가며 울었다. 그리고 일본 사람 집에 개를 매어 주고 혼자 돌아 오면서 더 많이 울었던 것이다. 그 날 밤 노인은 한 잠도 이루지 못하고 백구를 생각했던 것이다.
 열흘이 지난 후 노인은 그 일본 사람 집엘 찾아가서 개를 한 번 만나게 해 달라고 했다. 유리문 앞에 쇠고랑이에 묶여 있는 백구를 보자, 노인은 달려 가서 와락 부둥켜 안았다. 백구의 뛰는 심장이 노인의 가슴에 부딪히며 느껴졌다. 개는 주인의 목과 뺨을 핥으며 낑낑 울었다. 반가움에 못이겨 진정 울고 있는 개의 마음은 그대로 송 노인의 마음이었다. 노인은 그 날 밤도 뜬 눈으로 밤을 지새웠던 것이다.
 
 다음 날 이른 아침 꿈과 같은 일이 일어났다. 백구가 돌아온 것이다. 낑낑 우는 소리에 벌컥 일어난 노인은 정말 이게 사실일까! 하고 방문을 활짝 열었더니 백구는 그대로 방안에 뛰어들어와서 노인의 무릎 위에 안겼다. 그날 아침 주인과 개는 오랫동안 부둥켜 안고 헤어질 줄을 몰랐던 것이다.
 그러나 그것도 잠시 동안이었고, 그 날 아침 나절에 일본 사람이 개를 찾으러 온 것이다. 백구를 몰고 똥을 누이러 밖에 나왔더니, 조금 헐거워썬 목도리가 벗겨져서 그 길로 도망쳐 갔다는 것이었다. 노인은 기왕 주이집을 찾아온 짐승이니, 밥이라도 한 끼 먹여서 데리고 가라했다. 일본 사람은 그런 버릇을 들여서는 자기가 곤란하다는 뜻을 말하면서 이젠 개를 만나러 와서는 안된다는 뜻을 강력히 말하는 것이었다.
 백구는 다시 끌려 내려가면서 그렇게 무심하게 자기를 남의 손에 넘기는 노인의 행위를 이해 못하겠다는 듯이, 여러 번 슬픈 눈초리로 주인을 돌아보고 또 돌아보곤 했다. 백구가 주인의 모습을 한 번 더 보려고 고개를 돌릴 때마다, 쇠고랑의 줄은 사정없이 왈칵와칵 당겨져서 백구는 어쩔 도리 없이 제 앞만 보고 가야만 했다.
 노인은 저 아래 산모롱이를 감돌아서 백구의 그림자가 사라지고 난 후에도, 오랫동안 한 자리에 서 있었던 것이다. 
 그리고 몇 달 후 노인으로 풍문으로 그 일본 사람은 함경도 어는 곳으로 직장을 옮겨 이사를 했다는 애기를 전해 들었다. 노인은 그런 말을 들은 즉시로 내려가 보고, 그 소문이 사실이란 것을 확인했다.
 그리고 다시 몇 달이 지났다.
 정말 믿기 어려운 일이 또 일어났다. 백구가 돌아온 것이다. 일본 사람의 손에 넘어가고 일년이나 지난 후의 일이었다. 함경도 어느 곳까지 끌려갔을 개가 돌아온 것이 아닌가! 노인은 어느 날 아침 자기 집 사립문 앞에서 백구를 알아 보고, 정년 꿈결 같기만 해서 벙벙한 마음 이 흐르던 흰 털을 산돼지처럼 엉성하여 선뜻 무슨 빛깔의 털인지 알아 볼 수가 없었다. 그런데 백구의 태도가 좀 수상했다. 무조건 반가워하며 주인에게 달려들지를 않는 것이다.
 "이게 백구가 아니냐! 백구야! 백구야!"
 노인은 손을 내저으며 가까이 갔더니 개는 꺼리만 간신히 흔들 뿐 노인을 보고도 통 반겨하는 기색이 보이지 않았다. 노인은 그제야 혹시나 이게 백구가 아닐지도 모르겠구나, 하는 생각이 들었지마는 다음 순간 백구의 꼬리 끝의 노란 털이 눈에 띄여 다시 의심할 여지는 없어졌다. 뱃가죽은 오그라져서 내장도 없는 듯 척추에 붙어 버렸다. 수척하기 이를 데 없는 백구의 얼굴이 어쩌면 울고 있는 것 같이 느껴졌다.
 이렇게 개를 눈여겨 보고 있는 노인의 마음에는 어떠한 계시처럼 뭉클 느껴지는 것이 있었다. 다음 순간 이미 백구는 모조건 전과 같이 가까이 대할 수 없는 확연한 거리감이 느껴지는 것이었다. 이 순간 노인은 밑바닥이 안 보이는 아득한 절벽 위에 서 있는 것 같은 자신을 의식했다. 노인은 마음이 감당할 수 없이 설레었다. 그냥 언제까지나 우두커니 서 있을 수는 없어 개 앞으로 가까이 다가 섰다. 그래서 속으로 '백구야 내가 잘못했으라우. 용서해 주구려!'하면서 거칠고 엉성한 등을 한 번 어루만지려 했더니 개는 성큼 옆으로 비키며 노인의 손길을 피하는 것이었다. 노인의 안타까운 마음은 한편 섬찍해졌다. 노인은 그 자리에서 무릎을 꿇고 빌기 시작했다.
 손을 모아 비비면서 소리를 내어 중얼거렸다.
 "백구야! 백구야! 한 번 용서해 줄구려. 어떻게 난들 할 도리가 없었으라우. 너를 보내고 내 마음 하루도 편한 날이 없었으라우. 이 괴로운 마음 좀 알아 주구려."
 마치 염불을 외우는 것처럼 말이 나오는 대로 중얼거렸다.
 그 자리에 앉은 백구는 이렇게 중얼거리는 노인을 거들떠 보지도 않았다. 노인은 그 냉엄한 백구의 태도에 덜컹 겁이 났다. 무슨 불길한 징조 같기만 했다. 노인은 집에 들어가 함지판에 찬물을 떠 얹어서 방안으로 가지고 들어갔다. 그 앞에 무릎을 꿇고 손을 모아 비비며 입에서 나오는 대로 주어 섬기며 빌기 시작했다. 얼마 동안 그렇게 빈 후밖에 나와 보니 백구는 제 집 사립문 가까이 와서 누워 있었다.
 이것을 본 노인은 약간 마음이 누그러졌다. 그래서 밥을 물에 말아서 개 앞으로 들이밀어 보았다. 그러나 백구는 그 밥그릇에 냄새 한 번 맡아 보려 하지 않았다. 노인은 할멈을 시켜 함지판에 차려 놓은 찬물앞에서 계속 빌라고 일러 놓고, 백구 앞에 밥그릇을 들이밀며 빌었던 것이다. 개는 귀찮다는 듯이 자리를 뜨면서 저만치 옮겨 앉아 노인 쪽은 거들떠 보지도 않았다.
 그날 밤, 송 노인은 제 집까지 찾아와서는 집안에 들어오지 못하고 애무하는 노인의 손길을 피하는 백구를 생각하며 잠을 이룰 수가 없었다. 그래서 제 뼈를 깎는 듯한 애통한 마음으로 백구가 그 함경도 어느곳으로부터 어떻게 여기까지 돌아올 수가 있었을까 하고 여러 가지 깊은 생각에 잠겼던 것이다.

 백구는 일본 사람을 따라 그 머나먼 곳까지 간 것은 틀림 없는 일이다.
 개가 정든 옛집과 주인을 찾아서 되돌아 오는 일은 그렇게 신기할 것도 없었다.
 백구는 함경도까지 가서 더욱 외로워지고 주인과 정든 고장이 눈 앞에 아롱지자 비장한 결심을 한 것인지 몰랐다. 일본 사람의 손아귀에서 벗어날 틈만 노리고 그 쇠고랑이 제 몸에서 풀려지는 기회만 기다려서 도망친 것은 분명한 일이었다. 그래서 사람이 따를 수 없는 그 정확한 본능의 힘으로 어김 없이 방향을 짚고 예리한 후각에 의지하며 주야로 걷고 뛰며, 산을 넘고, 들을 건너고, 강을 헤엄쳐, 남쪽으로 남쪽으로 몇 날,아니 몇 달 동안을 내려온 것이리라. 오다가 주리고 힘이 빠져 기진맥진할 순간이라도 그의 머리 속에 주인의 얼굴과 낯 익은 고장이 아롱거리는 한 쓰러질 수가 없었으리라. 배가 지나치게 주려서 그리운 주인의 얼굴마저 잊혀지는 순간에는 남의 밥을 훔쳐 먹기도 하며, 때로는 밥의 주인공과 한바탕 싸워서 얼굴과 몸에 상처도 입었으리라.
 '여기서 함경도가 얼만가! 이천리가 넘는 길을!'
 노인은 마치 제 자식이 그런 고행을 한 것처럼 마음이 아팠고 안타까웠다. 그렇게나 마음에 그리며 그리워하던 주인을 막상 대하고 보니 무조건 주인의 무릎 위에 뛰어 올라서 흐뭇하게 맺혔던 회포를 마음껏 풀 수 없는 백구의 심정! 노인은 그런 백구의 괴롭고 애달픈 심정에 생각이 미치자 몇 달 전 백구가 처음 되돌아왔을 때의 일이 어떠한 필연적인 관련을 가지고 떠올랐다. 
 그날 송 노인은 제 손으로 백구를 일본 사람이 가지고 온 쇠고랑에 채워서 돌려 보낸 것이 아닌가! 억지로 끌려가며 되돌아보고, 또 돌아보곤 하던 그 날의 백구 얼굴이 그저께 일처럼 생생하게 되살아났다. 평소 그렇게나 귀여워해 주고 아껴 주던 주인이 그 날따라 사정없이 자기를 남의 손에 넘겨버린 행위를 백구는 그 때 이후 오늘까지 불가해한 일로 간주하고 있는지 몰랐다. 그리하여 개란 짐승에게도 어떠한 사고능력이 있다면 노인이 한 짓을 배신행위로 단정하고 있는 지도 모를 일이었다.
 노인은 잠을 이룰 수 없는 마음으로 여기까지 생각이 미치자, 벌떡 일어나 앉으며 긴 한숨을 토했다. 등잔에 불을 켜고 담배를 재어 물었다. 동네 닭이 여러 번 홰치며 우는 동안 담배 여러 대를 태우며 밤을 지새웠던 것이다.
 새는 날의 어둠이 걷히기 전에 노인은 살며시 방문을 열고 나가 백구를 찾아 보았다. 그러나 집안에는 보이지 않았다. 사립문 밖을 살펴 보았더니 백구는 바로 사립문짝 밑에 누었다가 슬그머니 일어나서 노인 앞을 피하기 시작했다. 이것을 본 노인은 새삼스럽게 가슴이 무너지는 듯하였다.
 아침나절에 개밥을 지어서 사립문 밖에 내어 놓았더니 하루 종일 밥 그릇 가까이 오지도 않았다. 노인은 낮에 몇 번이나 개를 가까이 하려고 무진 애를 썼지마는 허사였다. 노인은 안타까운 나머지 밥그릇을 들고 개를 짖궂게 따라다녔더니 그렇게 해 주는 것이 오히려 괴롭고 귀찮다는 듯이 뒷산 솔밭 사이로 숨어버리는 것이었다.

 그리고 여러 날이 지났지마는 백구의태도에는 전혀 변화가 없었다. 마치 고정된 습관처럼 밤에는 노인집 울타리 밑에서 잠을 자고 날이 새면 사람의 눈에 띄지 않는 곳으로 피해 버리는 것이었다. 어쩌다가 노인의 시선과 개의 눈이 마주칠 때는, 마치 백구가 찾아온 것은 그저 이 고장과 백구가 태어나서 자라난 이 집이었지, 노인이 아니라는 뜻을 개의 얼굴 표정에서 읽을 수가 있는 듯했다. 곁눈질을 보내며 사라지는 백구의 얼굴에는 노인에게 아무런 미련도 없는 듯한, 정녕 그러한 빛이 보였던 것이다.
 어느 날 이른 아침에 노인은 다시 백구의 동태를 살피려고 사립문을 열었더니 이미 여러 날, 여러 끼니를 굶어서 기진맥진한 나머지 일어서려다가 엉덩이를 박고 또 일어서려다가는 엉덩이를 제 자리에 박으면서도 기어코 같은 동작을 되풀이하는 것이었다. 그래서 여러 번 엉덩방아를 찧은 다음, 간신히 일어설 수 있게 되자, 백구는 비실비실 쓰러지면서도 노인의 눈앞을 피하는 것이었다.
 "백구야! 백구야! 내가 잘못했으라우. 백구야, 너도 사람 마음 알아주구려! 정말 내가 잘못했으라우!"
 이렇게 외친 노인의 눈에는 눈물이 고여 오르면서, 피가 솟아오르듯 눈시울이 아팠던 것이다.
 그 후 여러 날 동안, 이른 아침, 노인은 방문을 열어 보고 기절햇던 것이다.
 백구가 어는 녘에 집안에 들어 왔는지, 신돌에 턱을 고우고 죽어 있었다.
 송노인이 신돌 위에 앉으면 백구는 신돌 밑에 앉곤 해서, 주인의 애무를 받으며 개와 주인이 한껏 즐기며 놀던 곳이 바로 이 신돌 주변이었던 것이다.
 송노인은 백구란 개도 역시 이 곳에 묻어 주었던 것이다. 개의 무덤을 찾으면 으레 백구의 모습이 생갔났고 백구의 모습 앞에서는 여지껏 머리가 수그러지는 것이었다.

 창과 사냥 망태와 신발을 챙겨 놓고 노인은 잠자리에 들엇다. 내일 아침 밥은 새벽에 먹도록 하라는 것과, 도시락과 개 점심을 싸라는 것도 아울러 할멈에게 일러 두었다.
 이 오막집을 에워싼 뒷 대밭에 우수수 밤바람이 일었다. 추위가 날것 같았다. '추위가 난들 무슨 상관이랴, 동짓달이 문턱에 와 있는데       '하고 노인은 생각했다.
 누워서 생각하니 오늘 개 무덤을 찾은 것은 참 잘한 일로 여겨졌다. 혹시 오늘 생각이 나지 않았더라면 내일 새벽에라도 갔을 것이고, 내일 새벽에도 잊었더라면 사냥을 갔다가 돌아온 후라도 찾아 보았을 것이다.
 개 무덤엘 다녀온 날 밤에는 으레 지난 날 노인과 생활을 같이 한 개들의 생시(生時)의 일들이 생각났던 것이다. 오랫동안 개무덤을 잊고 있었던 탓인지, 오래간만에 산에 갈 작정을 한 까닭인지, 오늘 밤 노인으 머리 속에 떠오르는 개들은 그 습성과 버릇과, 생시 노인과 같이 겪었던 일들이 유독 생생하게 되살아났다.
 그 흑구(黑狗)란 개만 해도 그렇게 일찍 잃어버리기에는 너무 애석한 일이었다. 언젠가 그 개를 데리고 산에 가서 큰 구렁이를 만난 일이 있었다. 냄새를 따라 짐승을 찾다가 구렁이를 만난 것이었다. 살모사나 보통 독사처럼 지독한 독기를 품고 있는 것 같지는 않았지마는 누르스름한 빛깔이 몹시 흉칙스러웠다. 뱀의 색깔치고 흉하지 않는 것이 있을까마는 지게막대기 만한 것이 이런 빛깔이고 보니, 무심결에 부딪힌 노인은 주춤하니 물러서지 않을 수가 없었던 것이다. 여태 많은 개를 길러 보았지마는 뱀을 만나서 개가 먼저 덤비는 것을 본 적은 없었다. 뱀의 습성도 사람이나 개를 두려워하여, 틈만 보이면 도망쳐 가기 마련인 것이다. 개도 뱀을 만나면 주춤 물러서서, 몇 번 코를 쳐들고 냄새만 맡아 볼 뿐 그 자리를 피하는 것이 예사여서, 개와 뱀이 싸우는 꼴은 아직까지 본 일이 없었던 것이다.
 그런데 그 흑구란 개는 그렇지가 않았다. 구렁이가 있는 곳은 조그마한 바위가 한 쪽으로 기울어진 그늘이었다. 구렁이 앞에 무성한 풀이 가리워져 구렁이 전체의 모습은 보이지 않았지마는 방석을 말아 고개를 쳐들고 있는 것이 풀 사이로 어렴풋이 보였다. 개와의 거리가 임박해 있고 그 뒤가 바위여서 진퇴 양 길이 막혀 있었던 것이다. 구렁이는 저렇게 고개를 번쩍 쳐들고 저격의 자세를 취하고 있지마는, 실은 개를 위협하여 구렁이가 피할 길이 트이기를 기다리고 있음이 분명했다. 노인이 더욱 놀랍게 여긴 것은 흑구의태도였다. 처음은 사람과 마찬가지로 흠칫 놀래서 한 걸음 물러섰던 흑구는, 자기가 짬없이 놀란데 격분을 느꼈음인지, 등의 털을 곤두세우고 몸을 부르르 떨며, "으르렁!"하고 한걸을 묭의주도한 자세로 서서히 육박하기 시작했다.
 이 광경을 보고 노인은 개의 그 만용(蠻勇)스런 행동을 저지하기 위하여 개를 불러들여야 했지마는 여태 보지 못한 광경에 솟아나는 호기심을 억제치 못하여 망설이지 않을 수 없었던 것이다. 개가 어느 거리까지 접근하자 구렁이는 절박한 위협을 느끼고 고개를 높이 쳐들었다. 기다란 구렁이의 상반신이 풀 위로 환히 나타났다. 이 순간 노인은, '앗차!큰일났구나!'하고 느꼈지마는, 이미 개와 구렁이의 충돌은 피할 길이 없었다. 이 순간 개의 행동을 저지하려고 무슨 호령이라도 하여 극도로 긴장되어 있는 흑구의 마음을 조금이라도 헝클어 놓는 날이면, 행동의 기민성을 잃게 되어 구렁이의 첫 일격을 개가 먼저 받게 될지도 모른는 것이다. 지금과 같은 경우 마음의 집중력과 긴장을 절대로 산만하게 해서는 안된다는 것을 노인은 잘 알고 있었다. 지금 노인이 할 수 있는 일이란 숨을 죽이고 구경하는 길밖에 없는 것이다.
 그러자, 그 이상 가까이 접근할 수 없는 거리에서 버티고 선 개는 민첩한 동작으로 헛 입질을 하기 시작했다. 이빨을 보이고 입을 벌렸다. 다물었다 하면서 상대를 무는 시늉을 하는 것이다. 아주 빠른 동작으로 이렇게 서너 번 연거푸 흑구가 먼저 행동을 시작하자, 구렁이는 극도의 위협을 느끼고 날쌔게 방석을 풀며 뛰어올랐다. 그러나 구렁이의 공격은 빗나가서 개의 목의 털 끝이라도 물었는지 몰랐다. 개는 이 비교적 긴 구렁이의 공격 찰라늘 노리며 이 틈을 얻기 위하여 헛 입질을 한 것이 분명했다. 구렁이는 어느 사이에 흑구의 이빨에 걸려 들었는지, 개가 힘껏 뿌리침과 동시에 공중 높이 올라 가서 길이대로 뻗고 허공에서 한 바퀴 돈 후에 땅에 떨어졌다. 구렁이가 땅에 떨어질 여가도 미처 주지 않는 기민한 동작으로 흑구는 다시 구렁이를 이빨에 걸어서 뿌리쳤다. 구렁이가 정신을 차려서 다시 도사릴 여유를 완저히 앗아버린 것이다. 노인은 흑구의 날래고도 대담한 활약을 보고 너구리나 삵괘이를 잡을 때 가져 보지 못했던 희열을 느꼈던 것이다. 나중에는 구렁이가 혼을 잃고 힘이 빠진 후 땅에 떨어져서 하늘로 보인 흰 배를 간신히 감출 무렵, 노인은 창끝으로 구렁이의 대가리를 찔러 가볍게 처리해 버렸다.
 구렁이를 잡은 흑구의 대담한 기백은 그 후 두고두고 송 노인의 즐거운 추억거리가 되었던 것이다.
 용맹하던 흑구도 한 가지 큰 흠이 있엇다. 그것은 남의 집 개와 대중없이 싸워서 상처를 입히는 일이었다. 상대방의 개가 강하고 약한 것을 구별하지 않고, 심지어는 겁에 질려서 꼬리를 사타구니 사이로 끼우는 놈까지 물어젖혀서 마을 사람들의 빈축을 샀지마는 사람들한테서 보다 동네 개들로부터 더 많은 미움을 받게 된 것이 종내 큰 화근이 되었던 것이다.
 그래서 어는 날 동네 개들의 떼싸움이 벌어졌던 것이다. 그 중 한 놈이 오랫동안 여러 번 물려 오던 분풀이로 벼르던 끝에 흑구의 싸움질을 정면으로 받았던 것이다. 이렇게 한 놈이 용감하게 덤벼 들자 온동네 개가 이에 합세하여 제각기 분풀이에 나섰던 것이다. 개들의 때싸움이 벌어져서 흑구가 형편없이 물리고 있다는 동네 아이들의 기별을 듣고, 노인이 허둥지둥 현장에 달려 갔을 때는, 열 마리도 넘는 동네 개들이 눈에 불을 켜고 입에 선혈을 흘리며, 흑구의 동체와 사지를 물어 찢고 있었다. 이미 개는 잃은 거나 다름이 없었다. 온 동네 사람이 모여서 제 집 개를 내쫓는 시늉을 하고 있기는 했지마는 개들은 제 주인의 음성을 듣고 더 신이 나서 달려 들었던 것이다.
 개는 이미 죽이는 것이지마는 흑구가 마지막으로 싸우는 꼴이나 단단히 보아 둘 셈으로 노인은 사람들을 헤치고 앞에 나섰다. 덤벼드는 개들의 떼거리 사이로 자세히 본즉 흑구는 창자가 삐죽이 밖으로 나와 있었는데도 꼬리를 찬찬히 감고 그 중 한 놈의 숨통을 물고 있었다.
 노인이 나타난 것을 알게 된 사람들은 체면상 막대기를 들고 나와 제 집 개를 쫓기 시작했다. 이윽고 개들의 떼거리가 흩어지고 보니, 흑구와 다른 개 한마리가 남았는데, 이미 다른 개는 흑구에게 모가지를 깊숙이 물린 체 사지를 뻗고 있었다. 그러니까 흑구는, 처음 이 놈 저 놈 번갈아 물다가 감당할 길이 업게 되자, 제일 미운 놈을 택해서 죽을 힘을 다하여 숨통을 물고 늘어진 것이라고 짐작되었다.
 그 날 오후 늦게, 숨을 거둔 흑구의 시체에 노인은 석유를 뿌려서 묻어 주었던 것이다. 개고기를 탐내는 사람들이 파가지고 가서 먹어 버릴까봐 염려가 되었던 것이다.

 흑구는 난폭하고 심술궂은 버릇이 마침내 탈을 내고 말았지마는 산에만 가면 제 구실을 해 주는 것이 노인의 마음에 찼던 것이다.
 노인은 길러 본 개 중에서 유독 기억에 남고 아직 그의 마음을 앗아가는 개들을 지금의 노랭이와 비교해 보는 것이 즐거웠다. 백구가 가졌던 주인에 대한 이루 말할 수 없이 강열하던 애착심과, 흑구의 용맹한 기백을 겸비하여 타고난 놈이 노랭이라고 믿어질 때 노인은 더욱 마음이 흐뭇해지는 것이었다. 이런 개를 데리고 처음으로 내일 산에 갈 것을 생각하니 노인의 가슴은 사뭇 초동처럼 두근거리는 것이었다.
 내일의 행차에는 부족한 것이 없을 듯했다. 훌륭한 개에다가 철도 알맞은 사냥철을 맞았고, 날씨도 갑자기 변동이 있을 것 같지는 않았다. 다만 한 가지 염려되는 것이 있다면 많이 줄어든 자신의 기력과 체력이 그것이다. 

하지만 아직 나이에 비해서는 건강한 편이고, 또 요사이는 한결 몸이 가뿐했다. 거기다가 마음만은 십년 전으로 되돌아간 듯하였다. 혈기왕성하여 한창 때를 만난 노랭이가 사라져가던 노인의 사냥 의욕을 돋구어 준 데 크게 힘입었던 까닭이리라. 
 그러나 노인은 한편 자기의 젊어진 듯한 마음에만 의지해서는 안된다고 다짐했다.
 '산을 타는 데도 젊었을 때처럼 함부로 설치다가, 이 노구에 상처라도 입게 되면 그 일을 어떻게 감당하나.'
 노인은 동시같이 들뜬 마음을 지긋이 눌렀다. 머리 속에 꼬리를 물고 일어나는 지난 날의 일들을 지워버리려고 애쓰며 얼른 한참 자야할텐데 하고 노인은 생각했다.
 뒷 대밭에 다시 바람이 일더니 문틈의 풍지가 뜨르르 하고 소리를 냈다. 노인은 문풍지가 떨리는 소리를 듣고 몸이 오싹해졋지마는 벌써 추위가 노인의 몸에 스며든 것은 아니었다. 그저 이맘 때 어디 쯤 와있을 추위를 그의 육감이 느낀 것이었다. 노인은 자기도 모르게 몸을 한 번 떨고, 이미 늙은 제 노구를 새삼스레 의식했다. 그래서 내일은 산길에 더욱 조심해야겠다는 생각을 했다. 노인은 쉬 잠이 들 것 같지 않았다. 살며시 방문을 열고 나가서 하늘을 쳐댜 보았다. 노인을 감싸는 싸늘한 공기는 마치 저 높고 맑은 밤 하늘에서 자꾸 내려 쏟아지는 듯햇다. 자정을 조금 지났을 시각이라고 짐작했다. 그 길로 노인은 뒷간에 가서 소변을 보았다. 노랭이와 북실이가 잠없는 눈망울을 말똥 말똥 굴리며 주인의 행동을 지키고 있었다. 이따금씩 "풋! 풋!"하고 코를 벌름거리며 내뿜는 거칠은 숨소리를 들어 보아 개들도 몹시 흥분하고 있다는 것을 짐작할 수 있었다. 오늘 낮에 창을 내려서 만질때, 이미 개들은 노인의 마음 속을 알아 보았던 것이다. 그래서 실은 개들도 날이 빨리 새기만 기다리고 있는 것이었다.
 노인이 다시 하늘을 쳐다보며 지금 시각을 헤아리고 있을 때 노랭이는 호기심과 흥분을 억제치 못하여 마구 뜰안을 뛰며 돌기 시작했다. 노인은 밤 하늘에서 시선을 거두며 말했다.
 "노랭아, 한참 더 자거라. 아직 때가 이르다."
 노인은 찬 공기에 몸을 떨며 방 안으로 거두어 넣지 못한 노인의 한쪽 발을 앞발로써 가벼이 눌렀다. 노인은 닫던 문을 열고 번갈아 노랭이와 북실이의 머리를 한번씩 움켜쥐어 주었다. 문이 닫힌 후에도 개들은 신돌에 앞발을 딛고, 방문을 쳐다보고 있었다. 
 노인의 오막집을 에워싼 밤공기는 더욱 싸늘하게 냉각해 갔고, 자정의 어둠에 잠겨 있는 대밭과 오막집 위에, 높이 높이 얹혀 있는 밤하늘에는 별들이 제 때를 만난 듯 초롱초롱 살아서 움직이고 있었다. 그리고 얼마 후 동남 쪽의 태원봉 마루에는 시월의 그믐달이 이울대로 이운 얼굴을 삐죽이 나타내기 시작했다.

 송노인은 꿈을 꾸었다.
 노인은 담뱃대를 물고 사립문 밖에 서 있었다. 어쩌면 사냥을 가려고 이렇게 나타났는지 몰랐다. 사냥을 가려면 개가 있어야 할 터인데 노인은 개를 데리고 있지는 않았다. 그러나 노인은 개를 데리고 있는 것으로 생각하고 있었다. 지금 노인의 머리 속에 떠오르는 개는 백구였다. 백구를 데리고 있는 것이라 생각하고 있었다.
 그러나 백구는 아무 데도 없었다. 그러자 노인은 지금 자기가 백구를 기다리고 있다는 사실이 서서히 분명해져 갔다. 그랬다. 실은 백구가 방금 짐승의 냄새를 맡고 그 뒤를 쫓아 쏜살같이 사라진 것이 확실해졌다.
 노인이 이 장소를 지키고 기다려야 했다. 개를 따라 갔다가는 오히려 개를 놓칠 염려가 있었다. 그 놈이 백구가 틀림이 없다면 어김없이 이 곳으로 되돌아 오리라. 노인은 백구를 간절히 기다리고 있었다. 방금 노인을 떠나 사라진 것이어야 하겠지마는 이미 몇 년이나 못 본개를 기다리는 심정이었다. 그리고 보니 노인은 사냥의 정장(正裝)을 하고 있었다. 쥐고 있는 것은 담뱃대가 아니고 녹슬은 창이었다.
 버선을 신은 발에는 짚신 감발을 하고 있었고, 바지 아래도리는 거두어 잘 묶고 있었다. 서 있는 곳은 노인의 사립문 앞이 아니라 솔숲이 우거진 어느 골짜기였다. 뒤에는 큰 바위가 있었고 앞은 거목이 울창하게 가리워져 있었다. 노인에게는 낯선 골짜기였다. 개는 그 거목 사이로 사라진 것이라 짐작되었다. 노인은 꿈결 속에서도 백구는 일본 사람에게 빼앗긴 개란 것을 생각하고 있었다. 그 백구와 다시 사냥하러 나왔다고 생각하니 한편 기쁘기도 했지마는, 다른 한편 개를 잃게 되지 않을까, 하고 염려가 되었다. 개를 간절한 마음으로 기다릴수록 백구를 내가 정말 데리고 온 것일까 하는 의심이 커져 갔다. 그러자 백구는 그리운 옛날의 그림자로만 느껴지고 그 개를 데리고 사냥을 왔을 까닭이 없다고 생각하게 되었다. 그 순간이었다. 꿈의 모든 현상이 분명해졌다. 개가 나타난 것이다! 백구가 분명하다! 개의 입에는 큰 짐승이 물려 있었다. 그 짐승을 끌고 여기까지 온 것이었다. 노인은 우선 그 큰 짐승이 무슨 짐승인지 알아 보려고 무척 애를 썼지만 어쩐 셈인지 통 알 도리가 없었다.
 그 형태가 흐릿한 탓도 있겠지마는 어쩌면 짐승은 노인이 여태 본일조차 없는 짐승인지 몰랐다. 노인은 그 짐승을 잡았다는 것보다 개가 돌아온 것이 무엇보다 다행한 일로 여겨져서 백구를 끌어 안으로 했다. 그 순간 개는 짐승으로 변하고 짐승은 개로 변했다. 그러니까 시꺼먼 짐승이 백구를 물고 있는 것이다. 노인은 꿈 속에서도 이럴 수는 없다, 하고 믿어지지가 않았지마는 이러 경우 사냥꾼이 해야 할 일은 재빠르게 하는 수 밖에 없었다. 쥐고 있던 녹슬은 창으로 날쌔게 짐승의 숨통을 겨누고 내리찔렀다. 
 그 순간 눈앞의 광경은 처음과 같이 되었다. 엄연히 백구가 짐승을 물고 있는 것이 아닌가! 그러니까 백구가 창을 받은 것이다.! 노인은 이럴 수가 없다고 눈앞의 광경을 부인하려 했지마는 이상하게도 백구는 숨통에 창을 꽂고 끄덕도 하지 않았다. 그러자 백구는 창을 목에 꽂은 채 짐승을 물고 그 거목 사이로 다시 사라져 버렸다. 노인은 개를 부를 수도 없는 심정에서 언제까지나 그 뒤를 바라보고 있었다. 
 노인은 꿈결에서도 꿈과 같은 일이다, 하고 생각하는데 꿈은 다른 장면으로 이어져서 노인은 제 집 신돌 위에 앉아 있는 것이었다. 그래서 백구인지 지금의 노랭이인지 모를 개를 쓰다듬고 있는 꿈이 어름어름 이어져 갔다      .
 할멈은 노인보다 일찍 잠이 들어서 노인보다 일찍 잠이 깼다. 밖은 낫날같은 그믐달이 중천에 걸려 있어 희뿌연히 짙은 어둠만은 걷혀 있었다. 아직 날이 샐 기미는 어디를 보나 찾아볼 수 없었지마는 할멈의 잠이 깬 것으로 보아서 대체로 시각은 가늠할 수 있었다.
 몇 홰째인지 멀리서 동네 닭도 울고 있었다. 할멈은 살며시 정창문을 열고 부엌으로 나갔다. 아궁이의 불을 지피고 우선 기명물을 데웠다. 
 할멈은 불을 지피며 가까스로 차려지는 정신으로 생각했다.
 '오늘 영감의 도시락에는 보리쌀을 섞지 않으리라. 오늘 아침은 영감 생신날만큼 마음을 써 줘야지. 북실이와 노랭이도 누룽지와 찌꺼기를 데워서 잘 먹도록 살펴 줘야 하고       .'
 할멈은 노인을 잘 알고 있었다.
 오늘 아침에는 할멈이 힘이 미치는 데까지 무엇이든 영감의 마음에 들도록 흡족하게 해 주고 싶었다. 매일처럼 새벽밥을 지어야 했던 지난 날에는 그야 밥짓기만 해도 괴로운 일이었지마는 이렇게 늙어선 산에 가는 일이 드물게 되고 보니, 요사이는 오히려 서운하게 느껴질 때가 있었다. 무엇보다도 영감이 산에 갈 엄두를 낼 만큼이나 건강이 회복된 것을 퍽 다행한 일로 여기고 있었다. 체력과 기력이 움죽움죽 줄어 들고 무슨 병인지 시름시름 앓던 작년에는, 할멈은 자기보다 먼저 영감이 죽지나 않을까, 하고 속으로 더럭 겁이 났던 것이다.
 영감의 죽음이 안타까워서라기보다 할멈이 살아 남을 일이 더 큰 걱정이 되었기 때문이다. 자기 무덤은 영감이 만들어 주어야 한다는 것이 이 영감집에 들 때부터 가져온 유일한 낙이었고 위안이었던 것이다.
 작년에 비하여 영감의 건강이 산에 갈 엄두를 낼 수 있을 만큼 좋아졌으니 할멈은 오늘 아침ㅊ의 새벽밥 짓기는 그저 즐겁기만 했던 것이다. 북실이아ㅘ 노래이가 오늘은 어떠한 짐승을 잡을 것인지 그것이 사뭇 궁금하기만 했던 것이다. 어쩌면 오늘 저녁에는 살찐 암노루라도 한 마리 서말짜리 큰 솥에 잡아 안치게 될지도 모를 일이었다.
 
 노인의 새벽 잠은 여전히 꿈으로 이어가고 있었다.
       노인은 태원봉(太源峯)꼭대기에 앉아 있었다. 그렇게나 오고 싶은 산정이었다. 봄도 가을도 아니면서 춥지도 덥지도 않은 계절이었다. 기슭에서 불어 오는 투명한 바람에 몸을 적시며 짙푸른 창공에서 쏟아지는 맑은 햇볕을 받고 있으니, 기어이 올 곳에 왔구나 하는 안도감이 노인의 온 몸과 마음에 충만하였다. 노인은 세상에서 더 바랠 것이 없었다. 이렇게 개와 같이 이 곳에 앉아서 끝없이 전개되는 시야의 전망을 즐기고 있으면 노인은 늙지도 젊지도 않은 듯했다. 어쩌면 시공간을 초월한 신선(神仙)의 세계가 이런 경지인지 몰랐다. 
 노인이 산에 오지 못했던 근년에 들어서 무슨 까닭인지 이렇게 산정에 오른 꿈이 잦았다. 현실로서 멀어지는 일일수록 꿈은 잦은 법인가 보다.
 할멈이 부엌에서 만지는 그릇 소리를 듣고 노인은 어름어름 이어가던 앝은 잠결에서 깼다. 노인은 눈을 뜨자 어떠한 생각도 들기 전에 벌떡 일어났다.
 뒷간에 가서 뒤를 보고 나오자 개들은 제 키대로 뛰어오르며 주이을 반겼다. 어둡지도 밝지도 않은 그믐 달빛으로 말미암아 얼핏 사위를 둘러 보아서는 날이 새고 있는지 저물고 있는지 통 분간할 수 없었지마는 그믐들을 한 번 쳐다 본 노인은 산에 갈 차비를 조금 서둘러야 하겠다고 생각했다. 해가 솟아 오를 무렵에 냉천골까지는 가 있고 싶었다. 해뜨기 전에 우선 냉천골 돌부처 앞까지 가서 이른 아침의 맑은 마음으로 부처를 섬기고 갈 생각을 한 것이다. 그래서 오전 중으로 태원봉 동남쪽으로 뻗어내린 골짜기를 훑어 보고, 오후 해질 무렵까지는 태원봉 남쪽으로 높이 솟아 있는 여귀봉(女貴峯)능선을 타고 제일 높은 마루까지 올라 가서 서쪽편 계곡을 타고 훑으며 내려 오리라 마음 먹었다. 태원봉은 집 앞의 가파른 능선에 가리워져 보이지 않았지마는, 여귀봉은 새벽 하늘에 그 윤곽을 희뿌연히 드러내고 있었다. 그믐달은 그 여귀봉의 동쪽 하늘에 걸려 있었다. 노인은 그 어려풋이 보이는 산마루로 시선을 보내며 삽시간 오늘 쏘다닐 산길을 마음 속으로 더듬고 있었다.
 노인은 우물가에 가서 찬물을 찍어 얼굴을 씻고 방안에 들어가서 기름 등잔에 불을 켰다. 방 웃목에 새 짚신 한 켤레와 새끼로 엮어서 만든 사냥망태가 놓여 있었다. 
 할멈이 지어 준 새벽밥은 뜨끈뜨끈하고 부드러운 쌀밥이어서 노인의 구미를 당겼다. 노인은 함지판 앞에 앉아 김치 무조각을 찬으로 밥그릇을 비웠다. 따끈한 숭늉으로 입 안을 헹구고 밥상을 물렸다.
 밑바닥을 여러 번 기운 것이긴 하나, 깨끗이 빨아서 손질한 버선 한켤레가 짚신 위에 놓여 있었다. 노인이 식사를 하는 동안에 할멈이 궤짝 농 안에서 꺼내 준 것이었다. 노인은 그 버선을 신고 짚신 감발을 하였다. 그리고 바지 가랭이를 잘 집어서 대님을 야무지게 묶었다. 발목에서 접어올린 바지 가랭이를 정강이 바로 밑에서 다시 한 번 가는 새끼로 동여 매었다. 일어서서 허리끈도 단단하게 졸라 매었다.
 할멈이 정창문으로 들이미는 도시락과 보자기에 싼 개 점심을 새끼 망태 안에 넣어서 어깨에 둘러맨 노인은 담뱃대에 불을 댕겨 물고 밖으로 나왔다.
 노랭이와 북실이는 제 밥그릇을 핥고 있다가 신돌 위에 내려선 노인을 보자 우루루 달려와서 한두 번 뛰어오른 후 즐거움과 흥분으로 어쩔 줄을 모르는 듯 컹컹거리며 사립문 밖으로 쏜살같이 사라졌다. 노인은 날을 세워서 벽에 기대 두었던 창을 들고 개 뒤를 따라 나섰다.
 "산길에 조심하시라우."
 사립문까지 따라나오면서 할멈이 말했다.
 "저녁에는 조금 늦을지도 모르니 그리 아우."
 송 노인은 담뱃대를 문 채 말했다.

 시월의 그믐달은 빛을 거두기 시작했다. 집 앞 개울 건너 산비탈 밭이 희미하게 어둠 속에 나타났다. 노인은 발 밑을 조심하며 바위를 더듬고 동리 앞 개울을 건넜다. 산비탈 밭이랑을 지르면 곧 산길에 접어든다. 
 밭이랑을 지를 무렵 무너질 듯 가리워져 있는 솔숲의 어둠 속에서 개들이 도로 돌아오더니 몇 번이고 번갈아 뛰어올라서, 노인의 손을 핥고 뺨을 핥더니, 다시 우루루 숲 속으로 사라졌다. 빨리 따라오라고 대를 털고 허리춤에 꿴 후 힘을 내어 산길을 걷기 시작했다. 산길에는 산길을 타는 데는 다시 없이 편리한 신이었다. 노인은 제 나이를 잊은 가벼운 걸음걸이로 솔밭 사이 오솔길에 들었다. 창자루를 지팡이로 짚으며 무수히 다니던 이 길을 이번에는 수 년만에 처음 걸어 보는 것이다. 이 오솔길은 냉천(冷泉)골까지 이어져 있었다. 우선 냉천골까지 가서 오늘의 구체적인 방향을 잡으리라 마음 먹었다. 지난 날 산에 올때는 언제나 냉천골의 절터(冷泉한자)까지 와서 그 날의 사냥 범위를 정하는 것이 습관으로 되어 있었던 것이다. 오늘도 그다지 생각한 바이 산악지방의 지세로 보아 그렇게 하는 것이 무언 중에 편리했던 것이다. 북실이와 노랭이는 어디론지 자취를 감추었지마는 상관할 바는 없었다. 산에서는 사람이 개를 놓치기가 일쑤이지 개가 사람을 잃어버리는 일은 없는 것이다. 개들은 노인이 가는 길을 중심으로 하여 좌우를 수색하며 앞으로 나가고 있는 것임에 틀림 없었다. 혹시 주인이 있는 곳을 잃었을 경우는 사람의 발자욱에 남은 냄새를 맡고 순식간에 찾아올 수가 있는 것이다. 개의 코에는 어떠한 짐승의 냄새보다도 제 주인의 체취가 더욱 짙게 배어 있기 때문이다. 수백 수천의 서로 다른 짐승이나 사람 가운데서도 제 주인의 냄새를 어김없이 가려낼 수 있을 것이라고 노인은 믿고 있었다.
 혹시 짐승을 만나 그 뒤를 쫓아 사라지는 일이 있을 수 있지마는 우선 냉천골까지는 짐승을 만나 그 뒤를 쫓아 사라지는 일이 있을 수 있지마는 우선 냉천골까지는 올라 갈 수가 있었다. 만약 그 동안에 무슨 이상이 있다 하더라도 늙은 북실이가 적절히 연락해 줄 것이다. 
 노인은 솔숲의 어두운 오솔길을 대충 짐작하며 발자취를 옮겼다. 얼마쯤 올라가자 길은 이 쪽으로 굽은 개울가로 나왔다. 날은 훤히 밝기 시작했다. 개울을 따라 잠시동안 올라가다가 다시 그 개울을 건너다. 길은 개울의 동쪽편으로 이어져 있었다. 그래서 얼마동안 올라가면 길은 동쪽의 능선으로 뻗어 올라가는 것이다.
 여기까지는 덜미골의 초동들이 거의 예외 없이 이용하는 길이다. 여기서 나무꾼들은 개울을 따라 사뭇 올라가는 패와 냉천골을 향하는 패가 있지마는 점심밥을 싸고 하루를 작정하면 몰라도 대체로 한나절을 작정한 나무꾼들은 개울을 따라 올라가는 수가 많앗다.
 이렇게 이른 아침에 출발한 것도 한편 혹시나 만날지도 모르는 나무꾼들을 피하기 위해서였다. 노인은 도저히 버릴 수 없는 사냥 취미를 동리 사람들이 그다지 탐탁하게 여기지 않을 뿐더러 때로는 멸시까지 하는 것을 눈치챘을 때부터 그들의 눈을 피하며 살아왔던 것이다. 무인지경의 산속에서는 다만 개와 자기만이 있어서, 생각나는 대로 무엇이든 생각 하고 싶었고, 하고 싶은 일은 무엇이든 거리낌 없이 행동하고 싶었던 것이다.

 태원봉에서 북으로 흘러내린 능선이 중간에서 한 봉우리가 솟고, 여기서 다시 뻗어내린 능선이 두 갈래로 나누어져 냉천골을 이루고 있었다. 노인은 냉천골ㄹ 서쪽 능선을 오르고 있는 셈이다. 냉천골은 덜미골에서 한 오마장 길은 되었다. 사냥의 산길은 언제나 냉천골에서 시작되었고 귀로에는 냉천골에 한 발을 들여놓으므로서 그날의 사냥은 끝나는 것이다.
 냉천(冷泉)골에는, 말과 같이 계곡의 시발점이 되는 골짜기의 중심부에서 사철을 통해서 변하는 일이 없는 차디찬 샘물이 솟아나고 있었다. 태고 이래로 태원봉의, 마치 살아 있는 혈맥처럼, 이 산 지맥(地脈)의 깊숙한 심장부에서 그 발랄한 생명을 이렇게 내어뿜고 있는 듯했다. 태원봉이 유구한 세워을 살아 온 것은 이 숨통을 통하여 깊디 깊은 체내의 맑은 배설물을 토하며 이렇게 끊임없이 심호흡을 하고 있는 때문인지 몰랐다.
 어느 시대의 일인지, 이 태봉과 여귀봉의 주변 지세를 두루 살펴보고, 냉천골의 차고 맑은 샘물에 깊이 느낀 한 무명의 도사가 냉천골 서쪽 능선의 중턱에 아담한 절을 창건하여 냉천사(冷泉寺)라 이름지었다.
 냉천사는 그 후 어떻게 영위되어 왔는지, 어느 시대까지 계속되었는지, 아는 사람은 아무도 없었다. 이 절에 관해서 덜미골의 고로(故老)들이 알고 있는 단 한 가지 얘기는, 절이 망해버린 사연에 관한 것이었다. 즉 절의 창건이 이 산의 지세에 합당치 않아서 콩알 만큼이나 큰 빈대가 알기 시작했다는 것이다. 몇 해를 두고 빈대와 싸우다가 마침내 중들은 절에 불을 지르고 떠났다는 얘기다.
 냉천사란 절 이름만 전해지고 있는 이 골짜기에는 지금에 와서는 절흔적도 찾아보기 힘들었다. 절이 섰더라는 장소에는 아름드리 거목이 들어섰다. 몇줄 안보임
 이 절터와 샘과의 사이 언덕배기에 웬만큼 큰 바위가 하나 있었는데 그 바위에는 아주 거칠은 솜씨로 부처의 좌상이 새겨져 있었다. 이 돌 부처의 모양과 새긴 수법을 보고 지나가던 어느 유식한 사람이 신라 초기의 불상같다고 했지마는 덜미골 사람으로서 그런 말을 믿거나 문제시 하는 사람은 없었다. 말하자면 그런 얘기는 그들과는 아무런 상관도 없는 일들이었다. 지금에 와서는 이 곳이 절터였으리라는 것을 짐작할 수 있는 빠른 길은 누구나 이 돌부처를 찾아 보는 일이었다.
 노인은 외로이 산 속에서 하루 해를 보낸 후 지쳐서 냉천골까지 돌아오면, 마치 제 집에 돌아온 것같은 안도감을 느끼는 것이었다. 더구나 그는 이 돌부처 앞에 서게 되면 짐승을 잡았건 잡지 못했건, 그 날의 모든 이이 일단 끝났다는 것을 의식하게 되며, 감미로운 휴식감에 젖는 것이었다. 사람들과 어울리기를 싫어하고 무인지경의 산길만 타고 쏘다니던 송 노인도 역시 인간인지라, 옛날 사람들의 입김이 서리어 있는 냉천골에 한 발을 들여 놓게 되면 인간의 체온같은 것을 느끼는 것이었다.
 절터에 닿았을 때 동녘이 훤히 밝아왔다. 예정했던 것보다 시간은 일렀다. 안개가 골짜기 밑바닥에 자욱이 깔려 있었다. 산공기를 들이마시며 하늘과 주위의 능선을 휘둘러본 노인은 오늘도 날씨는 쾌청하리란 것을 피부로 느꼈다. 낙엽에 내린 싸늘한 서리를 밟으며 지난 날 걷던 오솔길을 더듬어 돌부처 앞으로 내려갔다. 노랭이와 북실이는 뒤 따라 능선을 넘고 노인 앞에 나타나더니 북실이가 길 안내를 하는 듯, 앞서서 다시 솔숲 사이로 사라졌다.
 노인은 개무덤 앞에서는 동지적(同志的)인 친근한 느끼을 가졌지마는 이 돌부처 앞에서는 어떠한 위압을 느껴왔던 것이다. 사냥 의욕이 왕성하던 노인의 한창 시절에는 그러한 위압이 싫었다. 검은 돌이끼를 입고 면상을 찌푸려, 무슨 불만이라도 품고 있는 듯한 돌부처를 노인은 의식적으로 피하곤 했던 것이다. 그러나 이 길을 자주 지나야 했고, 그냥 지나쳐 버리기에는 그 밉상스러운 얼굴이 너무나 인상적이어서 노인의 마음에 그림자가 남았던 것이다. 아직 그 앞에서 절도 하지 못하고, 그렇다고 외면하며 지나쳐 버릴 수도 없고 해서 어리벙벙하게 느끼고 있을 무렵, 부처를 섬기는 사람은 개고기를 먹지 않는다는 말을 듣게 되었다. 노인이 이 돌부처 앞에서 진지한 마음으로 절을 하게 된 것은 이 때부터의 일이다. 노인도 개고기는 싫어하는 성미라, 진작부터 부처를 섬겨야 옳았을 것이라 생각하고 과거에 못했던 절을 몇갑절이나 더 하며 지나다니게 되었던 것이다.

 그 후로는 부처의 찌푸린 얼굴이 누그러져서 많이 부드러워 보였고, 노인의 마음도 아주 편안했던 것이다.
 돌부처 앞에 선 노인은 지난 밤 좀 수상했던 꿈을 생각하고 더욱 정성들여서 여러 번 절을 했다. 절을 마치고 쳐다보니 돌부처는 여러 해 동안 찾아 주지 않았던 노인을 원앙스러운 듯이 내려다 보고 있었다.
 '사냥을 할 참이 아니더라도 그 동안 서너 번 와서 섬겼더라면 좋았을 것을!'
 노인은 마음 속으로 약간 양심의 가책을 받았다. 그래서 오늘 저녁에는 짐승을 잡건 못 잡건 간에 여러 번 절을 하고 돌아가리라고 스스로 다짐했다.
 노인은 돌아서서 담배를 재어 물고 오늘은 먼저 어느 골짜기로 첫발을 들여놓을까 하고 삽시간 생각하다가 '어느 곳인들 상관 있나, 산에 온지가 여러 해 째 나는데       .어디 간들 짐승이야 없을라구      '하면서 혼자 중얼거렸다. 요사이는 총사냥꾼도 드물어졌으니 어디 가나 짐승이 있을 것이었다. 노인처럼 개를 데리고 사냥을 하는 사람은 더욱 귀한 일이고 하니, 산에 온 이상 에는 짐승 만나기가 그리 힘들 것같지 않았다. 먼저 냉천골과 인접한 동편의 골짜기부터 들추어 올라가기로 했다. 태원봉에서 동남쪽으로 흘러내린 계곡이다. 좀 고된 일이긴 하지마는 오전 중으로 그 곳을 들추어보고 점심은 태원봉 산마루에서 먹으리라. 
</tdmsfiletext>
