<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0463.txt </filename>
<title> 어떤 대화 : 변호사 안동일의 밝은 사회를 향한 참소리 </title>
<author> 안동일 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 4월회 </publisher>
<kdc> 360.4 </kdc>
<tdmsfiletext>
  형사재판과 변호
  본 난은 금년 1월호에서 이 나라 정치발전과 함께 민주사법의 새아침도 밝았으니 우리 조야(朝野)정의의 사도들은 다같이 분발하라고 촉구한 바 있다.
  한마디로 법은 정의의 실현을 목표로 삼는다.물론 형사재판도 형사사법에 의한 정의,그리고 형사사법에 있어서의 정의의 실현을 목적으로 한다.
  법원은 사법권을 담당하는 국가기관으로서 독립하여 재판권을 행사하며 형사재판의 구조는 공소권의 주체인 검찰과 변호권의 주체인 피고인과의 공격 방어의 엄숙한 투쟁과정으로 이루어진다.
  범죄의 혐의를 받은 피고인,피의자는 반드시 범인이라고 할 수 없으며 피고인은 유죄의 재판이 확정이 있을 때까지 당연히 무죄로 추정되며,범죄 사실의 인정은 증거재판주의에 따르며 또 부당한 중죄를 받아서도 안된다.
  그러므로 피고인,피의자는 당사자로서 자기를 변호할 권리를 가질 뿐만 아니라 법원과 검찰도 피고인의 정당한 이익을 보호하는 후견적 임무를 가진다.
  여기에 당사자대등주의의 기본 이념을 실현코자 하여 변호인에 의한 변호가 요청되는 것이다.
  따라서 변호인은 피고인과 피의자의 대리자이며 보호자로서 그들의 정당한 이익을 옹호,주장하여 그 이익이 부당하게 침해되지 않기를 보장함으로써 진실 발견에 노력하여 사법권에 협력하는 공적 내지 공익적 지위를 가진다.
  그런데 우리는 특정 사건에 관하여 이러한 형사소송의 기본 원리가 외적 요인에 의하여 무참히 짓밟히거나 외면당하는 경우를 보아왔다.그 외적 요인에 의하여 무참히 짓밟히거나 외면당하는 경우를 보아왔다.그 외적 요인의 명분이 국가적,이념적,정치적 차원의 것이라 할지라도 자유민주주의국가에 있어서 그 문제는 사법기관인 법원에서 법관이 법률과 양심에 따라 재판을 통하여 판단할 성질이므로 국외(局外)에서 왈가왈부해서는 안되며 더욱이 개인이나 집단,당파에서 또는 정권적 입장에서 재판에 간접적이나마 관여하려 한다면 이는 사법권을 부정하는 소이(所以)로밖에 보여지지 않는다.
  하물며 그 간접적인 관여의 방법이 변호권에 대한 침해의 사례로 나타날 때에는 형사재판에 신성한 변호권은 설 자리를 잃고,필경 민주사법의 탑은 무너질 수밖에 없다.
  혹자(或者)의 논리감정으로 보아 어느 피고인이 "개만도 못한 인간"또는 "궤변을 농(弄)하는 범죄자"라고 알려졌더라도 과연 그가 어떻게 개만도 못한 인간이며 그의 목소리가 어찌하여 궤변인가를 규명하고 나아가 그것이 타의와 오도된 각본에 따라 잘못 알려진 것이 분명한 것일 ㄸ에는 그 베일을 적나라하게 벗겨내어 실체진실을 추구하며,그 결과 그 피고인이 개 같은 자가 아니라 진정 뜨거운 인간이고 그의 변호가 개소리 또는 궤변이 아니라 정의를 호소하는 진리였음을 증명할 수 있을 때에는 피고인의 이익을 위하여 변호권을 행사하는 것이 바로 변호인의 직능인 것이다.
  형사변호를 둘러싸고 변호사의 직업윤리와 일반인의 윤리가 가치충동을 일으키는 경우가 있다.그때에도 우리는 숱한 오해와 편견을 떠나 개인감정을 억누르고 변호사의 직능에 충실할 수밖에 없는 것이다.
  또한 최근 정부당국자가 특저아재판의 확정과 계엄령의 존속을 결부시켜 언명함을 보고 유감의 뜻을 표하지 않을 수 없다.
  어디 계엄요건에 특정재판의 계속을 이유로 할 수 있는가.
  우리는 과거 사법권에 대한 외부 압제의 사례에 대하여 여기서 새삼스럽게 거론코자 아니하나 사법부에 대하여 영향을 줄지도 모르는 상식 이하의 언사를 서슴없이 할 수 있는 그 발상과 저의가 어디에 있는가 묻지 않을 수 없다.
  태동하는 제5민주공화국의 앞날을 제4공화국의 연장으로 착각해서는 안된다.
  어는 누구도 도도히 흐르기 시작한 민주의 물결을 역류시킬 수는 없다.
  다시 한번 조야 정의의 사도들은 민주사법의 탑을 지키기 위하여 다같이 분발할 것을 다짐하자.
  역사는 이 순간 정의의 편임을 알자.
(대한변호사협회지 '권두언'80년 3월호)

  외래품 단속에 생각한다.
  약속은 지켜야 한다.지키지 않아도 된다면 그것은 이미 약속이 아니다.
  법은 약속이다.국가에 의하여 승인된 강제규범이다.
  국민들은 법을 믿고 산다.국가가 마련해 준 약속을 믿고 그 보호를 받으며 생활한다.
  어쩌다가 법조문이 바뀌거나 새로운 법률이 탄생하더라도 곧 바로 순응하여 새 약속을 믿고 사는 우리 국민이다.
  우리 국민은 어느 나라보다도 준법정신이 강하고 질서의식이 높다고 믿는다.
  세계 어느 나라를 돌아봐도 우리 국민만큼 법을 무서워하고 순진하며 말 잘 듣는 국민도 드물다고 한다.
  도하 각 신문에 '양담배 파동'에 관한 기사가 연일 보도되고 있다.
  당초 부정외래품 추방운동은 총무처 지침으로 '공직자 사회가 모범적으로 외래선호풍조를 배격하고 국산품을 애용하자.'는 자율적인 조용한 움직임이었다고 한다.
  이는 쌍수로 환영할 일이다.국가공무원법에도 공무원은 국민 전체의 봉사자로 청렴하고 품위를 유지할 의무가 있는 것으로 약속된 것이니 당연한 일이며 새삼스러운 일이 아니다.
  그런데 관계당국의 보안검열에서 양담배가 적발되어 몇몇 공무원이 징계되었다는 소문이 들리는가 싶더니 누가 재수없이 양담배를 피우다 걸렸다느니 아예 신변품에서부터 외래품을 전부 없애야 앞으로 또 재수없이 걸리지 않겠다느니 하는 소문이 나돌고 급기야 당국이 단속한 양담배 흡연자들의 직업별 분류 내용이 신문에 공개되기에 이르렀다.
  보도에 따르면 국회의원,고급공무원,금융인,기업인 등 사회지도급 인사가 407명이라고 한다.아직도 외제선호가 정의사회를 부르짖는 공직자 사회에서 여전한가 하는 배신감보다는 그 명단이 알려짐으로써 오는 국민과의 위화감은 어찌 해소할 것인가 두렵다.
  골백번 죽었다 깨어나도 그 407명의 명단에는 낄 수 없는 약속 잘지키는 민초의 마음을 한번쯤이나 헤아려 보았는가.
  양담배 단속에 관한 법규정은 이렇다.양담배를 피우거나 소지하면 벌금을 물도록 '담배전매법'에 규정되어 있고 이를 단속하기 위한 간편 신속한 절차로 '전매범처벌절차법'이 제정되어 일정한 전매공무원이 사법경찰관리의 직무를 행하는 바 대체로 적발하면 벌금 얼마를 내라는 통고처분을 하고 이를 이행하면 일사부재리로 다시 처벌하지 않는다.
  약속이 이렇다면 그 절차에 따라 처리하면 된다.정상에 따라 벌금을 적게 내느냐 많이 내게 하느냐의 문제뿐이다.
  징계면직이라든지 명단공개는 그 자체가 위법일 수도 있다.재량권을 벗어난 징게는 위법부당한 처분일 수 있으며 명단공개는 피의자의 명예를 훼손한 것이므로 출판물에 의한 명예훼손 피의사실공표죄에 해당된다는 비난을 받을 수 있기 때문이다.
  양담배 단속은 어제 오늘의 일이 아니다.단속 절차를 만들고 놓고 상시 적발하고 있다.갑작스러운 집중단속으로 적발하여 소속기관에 통보하고 명단을 공개하는 방법으로 부정외래품 추방이라는 정부의 정화의지가 곧바로 실현될 것인가.
  '재수없이'적발된 사람처럼 나는 걸리지 않아야지.넥타이,시계등을 몽땅 국산으로 갖고 추운 겨울에 따뜻한 점심 먹으라고 아내가 모처럼 준비해 준 외제 도시락통도 내다 버리고 찬밥도 좋으니 국산 도시락통을 새로 사는 '눈치'공무원이 되자고 다짐하지 않을까.
  목적 추구는 절차에 따라야 한다.우물에서 숭늉을 구할 수는 없기 때문이다.
  407명의 명단 때문에 나라 전체가 시끄러울 수는 없다.서울시민의 몇 분의 1이냐.
  지난해 외래담배 적발건수는 5,086건에 6만 311갑이라고 한다.그리 대단한 숫자가 아니다.우리나라 담배 수출이 작년만 해도 4,300만갑에 이르렀으니 비교도 안되는 수치이다.
  외제담배 몇 천갑 때문에 담배 전매수입이 줄지 않는다.
  그 때문에 경제성장이 멈출 리 없고 나라가 망하지도 않는다.그로써 이 사회에 외래품 선호의 퇴페풍조가 극도로 조장될 까닭도 없다.
  정부는 우리 경제의 국제화 개방화 정책에 따라 시장을 점하고 있는 대부분의 독과점 품목에 대하여 자유경쟁에 의한 품질 향상을 도모하기 위하여 수입자유화를 실시키로 하였고 86년도까지는 전면적인 수입자유화로 확대한다고 한다.
  오히려 차제에 담배전매법상의 처벌조항을 폐지할 용의가 없는가 묻고 싶다.해외여행의 자유화가 이루어졌고 외국인과의 접촉도 잦아졌으며 여행객을 통하여서도 1인당 10갑은 매일 들어오고 있는 실정이니 피울테면 마음놓고 피워 보라고 국민 각자의 양심에 맡겨 놓아도 좋을 것이다.
  그 속에서 공직자나 사회지도급 인사들이 자율적으로 국산품을 애용하는 조용한 움직임을 일으킨다면 얼마나 아름다우랴.
  약속대로 절차에 따라 단속을 하고 벌금을 물게 하면 그로써 족하다.합동단속반 편성이니 명단공개니 하면서 법석떨지 말자.남의 나라가 알까 창피하다.
  빈대잡으려다 초가삼간 태울 수는 없다.이러다가 양담배 단속에 관한 특례법이라도 제정되지 않을까.
(동아일보 '동아시론' 84년 2월 13일)

  용서 못할 강도 추행범
  가정은 불가침의 성역이다.가정은 어느 누구로부터도,어느 무엇에 의해서도 파괴되거나 훼손되어서는 안되며 어떠한 방법으로도 침해당할 수 없다.가저이 파괴되면 사회는 전진을 멈추고 침체의 늪을 헤어나지 못할 것이고 사회가 몰락하면 국가는 그를 받칠 기둥을 잃고 만다.
  최근 가정의 평온과 안전을 침해하는 범죄가 만연하고 있다고 한다.한때 유괴,일가족 살상범이 사회문제로 심각한 우려를 일으킨바 있다.
  때문에 특별입법에 의해 약취유인죄(略取誘引罪)의 가중처벌이 규정되기도 했다.그런데 보도되지 않은,그리고 미처 알지 못하는 가정 파괴범죄가 급증하고 있다는 사실이다.
  문제의 심각성은 강도 후에 부녀자를 추행(여기서는 추행의 정도를 넘는 범죄유형은 표현을 약(略)한다)하는 행위가 늘고 있다는 점이다.
  특히 강도범들은 피해자가 수치심과 가정 파괴의 우려 때문에 수사당국에 신고하는 것을 기피할 것이라흔 약점을 이용하여 강도,추행의 방법을 자행하고 있고,실제로도 피해자들이 자신의 수치심보다는 오히려 가정의 평온이 깨어지는 것을 두려워하여 몰래 감추거나 아니면 강도 또는 절도 자체만을 피해 신고하기가 일쑤이고,이로인하여 이혼 등 가정파탄의 국면으로 치닫는 예가 허다하다고 한다.
  더욱이 금년 초부터 심야범죄의 안전판 구실을 하던 야간통금이 해제된 틈을 타서 가정집으로 뛰어들어 사생활을 침해하는 주거 침입 사법이 늘어날 추세에 있다고 한다.
  통계에 의하면 강도 사건은 74년도를 대비하여 작년의 경우 24%로 현저한 증가 추세이고 작년의 경우 서울 지역에서 발생한 주거침입 강도사건이 전체 강도 발생 건수에 대비하여 45%에 달한다고 하니,일반 강도의 반은 가정의 침해를 예정하고 있다고 해도 과언이 아닐 것이다.
  그러므로 청소년 범죄에 이어 강도 추행범에 대한 시급한 대책이 최근 사회병리 이상으로서 끽긴한 과제의 하나이다.
  이러한 때에 가정을 강도추행범들의 포학으로부터 보호해야 한다는 의론이 일고 있음은 환영해야 할 일이다.
  18일 검찰총장은 상습적으로 가족들이 보는 앞에서 부녀자를 욕보이는 등의 강도추행범에 대해서는 특정범죄가중처벌 등에 관한 법률을 적용하여 법정 최고형인 사형을 구형하도록 하라고 전국 검찰에 지시했다고 한다.
  그리고 피해자의 신고 의식을 높이기 위해 피해자의 명예와 사생활을 보장해 주는 한편 보복의 여지가 없도록 신고 사실에 대한 비밀을 철저히 보장한다고 한다.
  위와 같은 지시에서 우리는 어떻게 해서든지 강도추행범으로부터 가정의 안전과 인륜을 지켜서 국민도의 관념의 저해를 막아 보자는 검찰의 의지를 엿볼 수 있어 고맙기 짝이 없다.
  그리고 잇달아 20일 민정당 정책의 의장이 강도추행범에 대하여 사형을 구형할 수 있도록 하기 위해 형법 또는 특정범죄가중처벌 등에 관한 법률의 일부 개정을 검토하고 있다고 밝혔다고 한다.즉,현행 형법이 오래 전에 제정되어 죄형과 죄질의 규정이 현실에 부적합한 곳이 많고 특히 날로 흉악해 가는 범죄의 응징이라는 면에서 그 소임을 다하지 못하고 있으므로 이러한 불합리하고 미흡한 점을 시정하려는 구상을 하고 있다고 한다.
  민,상법의 개정문제는 많은 연구 검토를 요하는 것이므로 시간을 두고 정리되어야 하나,형법은 사회기강을 확립하고 국민을 범죄로 부터 보호해야 한다는 점에서 늦출 수 없어 시급한 개정이 요구된다고 전한다.
  현행 형법은 1953년에 제정된 그대로 약 30년동안 운영되어 왔다.그리고 형법상 강도강간죄는 무기징역이 최고형으로 되어 있다.다만 특별법인 특정범죄가중처벌 등에 관한 법률에는 상습으로 강도,절도한 경우에 최고 사형까지 처하도록 되어 있다.
  사형은 이성적으로 사유한다면 극복되어야 하는 것이지만 오늘의 시대문화가 이를 존치하지 않는다면 국가사회질서의 유지를 다하지 못하며 국민 일반의 도의 관념도 이를 정의의 범주에 속하는 것으로보는 한 사형제도의 존재가치를 수긍하지 않을 수 없을 것이다.
  그러나 단 1회의 범죄로써 강도추행을 한 경우까지 생명형인 사형을 필요적으로 규정해야 한다는 것은 넌센스다.
  단지 30년동안 형법의 시행과정에서 문제점으로 등장한 논점을 정리하고 또 다기한 특별형법을 응집시켜서 하나의 현대형법을 창출하는 일은 시의에 맞는 일로써 쌍수로 환영하며 나아가 형사소송법규의 보완도 이 기회에 이루어지기를 고대한다.
  강도추행범의 '사형구형'그리고 '사형입법'추진이라는 제하의 보도가 함축하고 있는 내면적인 요청은 가정의 파괴를 미연에 방지하자고 하는 강력한 의지의 표현임을 안다.
  따라서 강도추행범의 근절이 '구형'과 '입법'으로 해결될 성질의 것이 아님은 분명하다.
  특정범죄가중처벌 등에 관한 법률은 1966년에 제정된 이래 1980년 12월까지 3차례의 개정을 보았다.개정할 때마다 시사성 있는 범죄의 가중처벌을 입법하였기 때문이다.
  한편 1980년 12월 우리는 죄를 범한 자로서 재범의 위험성이 있고 특수한 교육개선 및 치료가 필요하다고 인정되는 자에 대하여 보호처분을 함으로써 사회복귀를 촉진하고 사회를 보호함을 목적으로 하는 '사회보호법'의 탄생을 보아,이로써 현재 재판에서 필요적으로 10년 또는 7년의 보호감호처분이라는 전혀 융통성 없는 택일적 부과의무를 지우고 있다.
  군형법은 전지강간(戰地强姦)의 경우 사형의 단일형을 규정하고 있는 바,실제로 범죄 자체의 감소 현상을 보지 못하였고 실무상으로 오히려 탄력성이 없는 조문이라는 지적이 있었다.
  사회는 사회 전체가 보호해 주어야 한다.따라서 모든 국민 한 사람 한 사람의 가정의 안전과 평온을 사회 전체가 존중해 주지 않으면 안 된다.
  사형이라는 위하적 약방문만을 가지고 처방하여 직효를 보고자 함은 광견에 물렸을 때 광견을 제거하여 병을 고치려는 격이다.
  왜 광견은 생겼으며 어찌하여 광견이 사람을 물게 하도록 내버려두었는가.그 광견은 처음부터 광견이었을 리는 없다.광견도 치료여하에 따라서는 순치될 수 있음을 우리는 잘 알고 있기 때문이다.
  (조선일보 '시론'82년 3월 24일)

  금고 속에 잠자는 공직자 재산
야누스의 두 얼굴 '정의'
  우리는 5.16당시의 혁명공약을 기억하고 있다.'유신'의 깊은 늪을 헤매던 끝에 10.26사태로 박 정권이 종언을 고할 때까지 18년간 공약의 실천은 어떠했는가.이제는 굳이 따지고 싶지 않다.당시 한강 철교를 넘어 시청 앞에 선 혁명군의 지도자,검은 선글라스의 사나이가 정년 우리 국군을 대표했는지,그 일부 지휘자였는지 역사는 서서히 벗기고 있다.그후 5.17뒤 용어도 새로운 '권력형'부정축재 환수금은 716억원이라던가.여기서 5.16뒤의 부정축재 환수금 48억원과의 비교는 아무런 의미가 없다.근 20년 경제 격차 때문이다.
  그러나 이른바 '장명동(張明東)'사건의 천문학적 액면,그리고 최근 정 씨(丁氏)사건의 180억원은 어떠한 이재(理財)방정식으로도 풀수 없는 수수께끼이며 의혹이 아닐 수 없다.과거의 '권력형'의 연속이 아니라면 설명할 길이 없다.도대체 제 5공화국 출범이 몇 년이나 흘렀단 말인가.
  우리는 아직도 생생하게 기억하고 있다.TV화면을 통해 보여준 개혁의지의 찬란한 표현들을.....
  정의사회의 구현.
  정의는 무엇인가.'바르고 옳음'이다.정의의 반대는 무엇인가.부정이요 불의이다.정의는 하나,두 가지 면이 있을 수 없다.'빌라도'역시 정의는 둘이 아니길 바랐다.
  그러나 작금의 저 '야누스'의 두 얼굴을 가진,저 가면으로 가려진 '정의를 보라.저 금고 속에 꽁꽁 묶어둔 '정의'를 보라.
  이제는 툭 터놓고 이야기 좀 하자.숨김 없이 대문 활짝 열어 놓고 지내자.
  오랜 장마가 지나면 우리 모두 옷장,이불장 다 열어 놓고 꺼내서 일광소독을 하지 않는가.부패를 막는 길은 이 길뿐이다.공개하자.국정도,정보도,공직자 재산등록도 모두 공개하여 국민에게 툭 까놓고 서로 의논하자.누구의 국가이며 누구의 정부이냐.숨길 게 무엇이며 감출 게 무엇 있는가.
  여기서 우리는 정보 공개의 제의와 아울러 공직자 재산등록의 공개를 주장코자 한다.
세뇌 아닌 정보의 공개를
  오늘날 국민은 '알 권리'를 가지고 있다.
  '알 권리'에 관하여 세계인권선언은 '모든 사람의 의견 및 표현의 자유에 대한 권리는 간섭을 받음이 없이 자기의 의견을 가지는 자유 및 모든 수단에 의하여,또 국경을 초월하는가 않는가에 구애됨이 없이 정보 및 사상을 구하고 받으며 또 전달하는 자유를 포함한다.'(동선언 제19조)고 하고,서독 기본법도 '일반적으로 접근할 수 있는 정보원(情報源)에서 방해됨이 없이 알 권리를 가진다.'(동법 제5조 제1장)고 규정하고 있으며,현대에 있어서 세계 각국의 법제가 국민의 알 권리를 보장하기 위하여 '정보공개'를 규정하는 추세에 있다.  
  알 권리는 이제까지는 표현의 자유의 측면에서 파악됨으로써 표현의 자유를 더욱 보장하려면 표현을 받는 자유,즉 알 권리도 이에 포함된다고 해석하여 왔으나 요즘에는 인격 형성의 자유로써,또 행복추구의 권리로서 알 권리를 인정하려는 경향이다.
  우리 헌법은 알 권리에 관하여 직접적인 규정을 두고 있지 않다.때문에 알 권리가 헌법상 보장되고 있는가에 관하여 이론이 있었다.
  그러나 제5공화국 헌번 제9조에서 국민의 '인간으로서의 존엄과 가치,행복 추구권'을 보장함으로써 언론,출판의 자유권의 보장과 함께 알 권리를 헌법상 승인한 것으로 인정하게 되었다.
  즉 헌법 제9조는 '모든 국민은 인간으로서의 존엄과 가치를 가지며 행복을 추구할 권리를 가진다.국가는 개인이 가지는 불가침의 기본적 인권을 확인하고 이를 보장할 의무를 진다.'라고 규정한다.
  무릇 현대 민주국가의 존재 가치는 국민의 기본적 인권을 보장하기 위한 것임은 말할 나위도 없다.그리고 이 기본적 인권 가운데서도 가장 중요한 것이 인격권,존엄권,행복 추구권이다.
  따라서 이 포괄적인 기본권의 중요 요소는 '알 권리','들을 권리','읽을 권리','말할 권리','발표할 권리'등이며 이는 누구로부터도 침해당할 수 없는 가장 귀중한 권리로 인정되는 것이다.
  오늘날 개인이 인간다운 인격체로서 존재하기 위해서는 세계와 국가와 사회에 대한 진실을 알아야 하며,진리와 허위를 구별하고 선과 악을 선택할 수 있는 정보를 적극적으로 충족해 주어야 한다.
  따라사 국가의 정보공개는 국민의 알 권리 내지는 기본적 인권의 실현을 위해서 지극히 필요한 일이다.
  그러나 역으로 인간으로서의 인격형성이나 행복 추구에 결코 도움이 되지 않는 강제적인 정보의 공급도 금지되어야 한다.
  더욱이 거짓 정보,과장된 정보의 홍수 속에 국민을 우롱해서는 안 된다.단군 이래 어쩌니 저쩌니 하며 허풍을 떨지 말자.
  그리고 알게 하려고 강제하고,알도 있도록 위협하는 정보의 공급은 이른바 세뇌이지 정보공개가 아니지 않은가.
  자칫 우중화(愚衆化)정책이라는 지탄받을 조처는 삼가야 할 것이다.
  국민은 만들어지지 않는다.저 움직이지 않는 산처럼 존재하고 있다.
  국가는 그 국민의 기본권 보장을 위해서만 존재 가치가 있고 이를 외면할 ㄸ 국가존립 자체는 근저에서 흔들리고 만다.
  현대를 일컬어 위기의 시대,불확실성의 시대,충격의 미래가 예상되는 제3의 물결시대 운운하고 있다.
  그럴수록 국민의 알 권리를 충족하기 위해 국정에 관한 정확한 정보를 알 수 있게 하는 길이 열려져야 한다.집권자의 자의에 의하여 폐쇄된 국정은 민주주의의 퇴장을 강요하기 십상이기 때문이다.
선결돼야 할 공직자의 생활보장
  정보공개 제도는 미국을 비롯하여 서구 여러 국가에서 활발하게 급속히 발달해 가고 있는 반면에 우리나라는 아직 이렇다 할 정보공개 입법을 하지 못하고 있는 성질이다.
  어떤 때는 외국의 보도를 통해 흘러들어온 정보가 후일 베일이 벗겨져 비로소 알게 될 때가 있어 우리를 당혹하게 할 ㄸ가 있다.
  여기서 잠시 정보공개 입법에 있어 앞서 있는 미국의 제도를 살펴 보자.
  미국의 '정보자유법'(1966)은 정부가 가지고 있는 모든 정보는 국민의 것으로 보며 국민은 그 정보를 알 권리가 있다고 하는 '정보의 자유'를 확립했다.
  그리고 한 걸음 나아가 행정부의 문서를 공개할 뿐만 아니라 정책의 결정과정인 모든 회의까지 공개하는 '회의공개법(1976)이 있고 우리의 공직자윤리법에 해당하는 '정부윤리법'(1978)이 있다.우리의 관심은 바로 이 정부윤리법이다.이는 미국의 정보공개 입법 가운데 가장 새로운 법률로서 워터게이트 사건 이후 공직자의 자산이 철저히 공개되어야 한다는 여론에 따라 1978년 카터 정부 ㄸ 제정되었다.
  이 법률은 정치인,고급 공무원,법관 등의 자산수입 보고를 의무화하고 있다.그리고 그 보고 내용을 감사하기 위하여 정부 윤리국을 설치하고 상관으로부터의 부당한 압력을 규율하기 위하여 특별 검찰관을 임명,배치하고 있다.
  이 법률은 세부적 사항에 따라 별도로 ①입법부 자산수입 공개법②행정부 자산수입 공개법③사법부 자산수입 공개법④정부 윤리국 설치법⑤상부의 압력 제한법⑥특별 검찰관 설치법 등의 법률을 두고 있다.
  이 가운데 가장 중요한 사항이 '자산수입 보고의무'규정이며 보고서의 공개 규정이다.
  미국에서는 '연방정부 봉급표 GS16상당 이상'의 공무원은 매년 전년도의 자산수입을 보고하도록 하고 있다.
  이 보고사항에는 ①보낸 사람과 시가 등을 적은 '선물'리스트②정부 봉급 이외의 근로소득③강연,집회등의 사례금④친족 이외의 사람으로부터 받은 교통수단,숙박,식사 제공과 오락에의 초대⑤부동산,유가증권 등 자산과 부채⑥배당금,이자,양도소득,임대료⑦증권,외상 상품,부동산의 매매기록⑧배우자와 양육중인 자녀들의 자산수입 등을 상세하게 포함시키고 있으며,언제라도 국민의 청구가 있으면 누구에게나 이 보고서를 공개하도록 규정하고 있다.
  우리나라 공직자윤리법의 모델이 바로 미국의 이 법률이었다고 하며 법 내용을 비교하면 비슷한 조항이 많이 보인다.
  즉,양국의 윤리법은 모두가 고위 공직자의 정기적인 소득 신고와 공직 재임 중에 받은 선물을 국가에 인도하는 제도와 퇴직 공무원의 유관 업체 취업 금지제도 등을 담고 있다.
  그러나 주목할 점은 미국의 윤리법엔 공직 취임 전에 취득된 재산에 대해서는 신고할 의무가 없고,우리의 윤리법에는 공직자 재산등록과 변동 사항 신고에 관하여 비공개를 원칙으로 하고 있다는 점이다.
  그리고 여기서 한 가지 짚고 넘어갈 대목이 있다.
  우리의 공직자윤리법이 제1조에서'공직자의 부정행위를 방지하고 공무집행의 공정성을 확보하여 깨끗한 공직사회를 구현하며 나아가 공직자로 하여금 국민 전체에 대한 봉사자로서 그 책임을 다할 수 있게 함.'을 목적으로 하고 있음과 아울러 제2조에서 '국가는 공직자가 공직에 헌신할 수 있도록 공직자의 생활을 보장하고 공직 윤리의 확립에 노력하여야 한다.'고 다짐하고 있음을 지적하지 않을 수 없다.
  공직자의 생활 보장이 선결되어야 그 윤리를 바로잡을 수 있음은 이웃나라 대만과 싱가포르의 성공례에서 일찍이 보아 온 바와 같다.
  제5공화국 출범 이후 권력형 부정축재 환수,대대적인 공무원 숙정을 거치면서 공직자의 부정행위 등을 방지하기 위해 만들어진 개혁의지의 산물 중의 하나가 바로 공직자윤리법인데 당초에는 개혁초기였던 81년 7월 1일부터 시행키로 했다가 늦어져 81년 12월에야 본 법이 제정되었고,82년 12월말 시행령이 제정되어 83년 1월 1일부터 시행되고 있다.
차라리 공개됐었더라면
  입법 당시부터 공직자 등록재산을 공개할 것이냐,비공개로 할 것이냐를 놓고 논의가 분분했으나 법 제10조에서는 비공개를 원칙으로 하고 대통령령이 정하는 경우에 한해 공개토록 위임하는 편법을 택했는데,그 후 시행령에서는 제10조의 위임 입법이 빠져 있어 예외적이나마 공개키로 한 본 법의 규정은 사문화되고 있는 실정이다.
  정부가 법 공포 후1년간 장단점을 검토하는 등 진통을 거듭했으나 결국은 제도의 정착 및 성실 신고하는 면을 중시하여 비공개 방침을 결정했던 것이다.
  당시 정부 관계자는 공개에서 오는 단점으로 ①사유재산권의 비밀보장 침해 우려②등록재산이 많을 경우 위화감 조성 및 적을 경우 신뢰성에 대한 시비 야기③성실 신고의 저해요인 발생④공개로 인한 심리적 불안감 유발⑤유언비어 모함 투서 등으로 인한 사회물의 야기등을 들고 있었다.
  입법 당시는 우리나라의 사회여견으로 보아 있을 수 있는 고충이며 염려였다고 보는 이가 있었다.
  그러나 이번 정 씨 사건 이후 위와 같은 단점은 차라리 등록재산을 공개했더라면 오히려 치유될 수 있지 않았을까 하는 반성이 높이 일고 있다.
  여기서 공직자윤리법 제10조가 등록재산의 비공개를 원칙으로 하면서도 그 단서에서 '다만 대통령령으로 정하는 등록 의무자의 등록사항은 이를 공개할 수 있다.'고 규정하여 적어도 일정한 고위 공직자의 재산등록의 범위와 내용을 공개하는 길을 터놓은 참뜻이 어디 있는가를 곰곰 따져 볼 필요가 있다.
  이는 국민으로 하여금 고위 공직자의 재산 및 재산 증감 상황을 직접 감시하게 하고,직무와 관련한 부정 비리 행위를 근절시켜 깨끗한 공직사회 풍토를 조성하자는 제5공화국의 이른바 개혁의지의 표현이 아니었던가.
  5.17뒤의 정화작업 과정에서 우리는 공직자들로부터 가공할만한 '권력형'부정축재를 보아 왔기 때문에 진정서 한 통으로 집권당의 고위 당직자가 자리를 물러나지 않으면 안되었던 저간의 충격적인 사태를 그나마 이해할 수 있는 것이다.
  그런데 문제의 초점은 그가 진정서에 적혀 있는 그대로 대부분 법에 따라 재산등록을 했는데도 다만 공개되지 않아서 우리가 모르고 있었을 따름이었다는 데 있다.
  그리하여 재산등록이 되어 있었으니 부정축재가 아니며 그의 퇴임은 축재에 대한 책임보다는 여론에 대한 도의적 책임을 진다는 취지의 의원직 사퇴 성명을 내놓고 물러간 것이다.
  만약 당초부터 그 재산등록 내용을 국민에게 공개했다면 어떻게 되었을까.
  재산등록을 마쳤으니 그 이전의 축재 경위는 물론 5.17이전의 축재를 포함하여 이를 묻지 않고 앞으로의 공직에서는 재물이나 투기 같은 것은 절대로 하지 말고 오로지 국리민복에만 열중해 달라고 당부했을까,아니면 공직에 취임할 수도 없을 뿐더러 적어도 자금 출처 등 세무조사를 받았을 것인가.
  전자의 예였다면 투서 한 통으로 공직에서 물러날 리도 없고 물러나서도 안 된다.오히려 등록재산의 공개가 공직으로부터 그를 보호해 주었을 것이다.
재산등록자 모두 720명
  83년 1월1일부터 시행되고 있는 공직자 재산등록에 따라 현재까지 접수되어 있는 등록 상황은 입법부 281명,행정부 336명,사법부 76명 등 모두 720명이라고 한다.
  재산등록 대상에 따라 단계적으로 시행케 되어 있는 이 제도는 지난해 1월 1단계로 입법부는 국회의원 및 차관급 이상,행정부는 대통령.국무총리.차관급 이상,중장 이상의 장관급 장교,정부투자기관의 장 등,사법부는 고등법원 부장판사급 이상의 법관 등이 등록했으며 금년 1월 지난 1년간의 재산 변동사항을 일제히 신고했는 바,정부는 대체로 성실한 신고였다고 평가를 내린 것으로 보도되고 있다.
  2단계 재산등록 대상자에 대한 재산등록 실시 시기는 85년 1월로 예정하고 있는데,3급 이상의 입법.행정.사법부 공무원 등 모두 5,400여 명이 해당된다고 한다.
  이 제도는 등록의무자의 재산등록 내용이 의심스러울 경우 등록기관의 장인 총무처 장관.국방부 장관.법원 행정처장.국회 사무처장이 3부에 각각 설치돼 있는 공직자 윤리위원회의 승인을 얻어 법무부(국방부)에 조사를 의뢰,검사(군검찰관)로 하여금 사실 조사를 하도록 돼 있으나 이제까지 1건의 조사 의뢰도 없었다고 한다.당초의도했던 성실 신고가 정착됐다고나 할까.
  그렇다면 때늦은 감은 있으나 일정한 범위의 고위 공직자의 재산등록을 공개하지 않을 경우 단점보다는 공개함으로써 얻는 장점이 더 많을 것이다.
  대통령령인 시행령에서 1단계 등록대상자만이라도 공개토록 하는 것이 입법의 초지(初志)를 관철하는 길이라고 믿는다.
  비공개로 놓아두었다가 탄로나면 '사회 환원'한다고 말하면 그뿐이란 말인가.
  만약 부정이나 비리에 의해 축재된 재산이라면 그 누가 '환원'한다해서 덮어놓고 받아들일 이 '사회'인가.
  우리 사회는 무슨 '성금'처럼 아무것이나 받는 곳이 아니다.
사회 환원이 면죄부 아니다
  우리의 국법 질서 법령과 절차에 따라 철저히 가려내어 형사 처벌을 할 것이 있으면 처벌을 해야 하고 조사된 재산에 관해 세금을 물릴 것이 있으면 세금을 거두어들이면 그만이다.
  동네방네 창피스럽게 떠들썩할 것도 없다.법과 절차에 맡겨 그결과를 지켜 보자.
  어디 궁색하게 '환원'이라 하면서 꼬리 감추지 말라.
  공직자의 '재산등록'이나 '환원'이 결코 면죄부는 아니기 때문이다.
  모름지기 우리나라는 사유재산권이 보장되는 자본주의 국가이다.어느 법 절차에 '사회 환원'이라는 절차가 있단 말인가.
  공직자 재산공개의 문제는 다름아닌 국정 공개의 한가닥이며 부정부패 방지를 위해 필수적으로 요청되고 있다.
  부패 방지는 일광 소독으로 예방된다고 해서 미국에서는 정보공개법을 선샤인 로(Sunshine Law)라고 부른다고 한다.
  이제 모든 것을 이 쨍쨍한 여름 햇볕에 적나라하게 드러내 놓고 일광욕을 시작하자.
  조금만 더 처박아 놓고 있거나 감추어 놓다가는 썩어 문들어지고 나중에는 못쓰고 말 것이다.
  이제라도 늦지 않다.웬많나 균은 강렬한 태양 아래 살균되고 말것이다.
  공개하자.정보도 공개하고 언로(言路)도 터놓고 모두 트고 지내자.
  "Pacta sunt servenda"라는 법언(法諺)이 있다.약속은 지켜야 한다는 말이다.
  국민에게 '정의'사회 구현을 약속했으면 정의를 행동으로 옮기고,화합을 원하거드 툭 터놓고 숨김 없이 이야기하자.
  "키스 뒤에 책임이 있다."라는 독일의 격언이 있다.국민을 사랑한다고 입맞춤을 하려거든 뒤책임을 져야 한다.
  애국은 어느 누구,어는 집단의 전매특허가 아니기 때문이다.이제 서서히 궂은 장마도 걷히고 뜨거운 햇빛이 비치고 있다.  (월간조선 84년 8월호)

  나만 안 당하면 그뿐일까
  서울대 박종철 군 고문치사 사건과 관련하여 내무장관과 치안본부장이 경질되고 몇몇 경찰 간부가 직위 해제되었으며 고문경찰관 두 사람이 구속되었다.
  그리고 전두환 대통령은 내무부 업무게획을 보고받은 자리에서 '우리 경찰이 국민의 자유와 인권을 앞장서 보장하는 민주경찰로 발전하는 데 지속적인 노력을 기울여 오던 터에,뜻밖의 사건이 일어난데 대해 매우 유감스럽게 생각한다.'고 밝히고,'비록 예외적인 일이라고 하더라도 이번 사건을 뼈아픈 교훈으로 삼아 재발 않도록 노력할 것'을 강조했다고 한다.
  신임 내무장관도 앞으로 순리에 맞추어 일해 나가겠다고 다짐했고 신임 치안본부장도 국민 개개인의 인권보호에 최선을 다하고 '경찰제도와 경찰력 운용상의 문제,그리고 경찰관 개개인의 정신상태를 다각적으로 분석,하나하나 시정 보완 발전시켜 나가겠다.'고 업무방침을 밝혔다고 한다.
  앞으로 고문경관 두 사람은 지난 83년 당시 김근조 씨 고문치사 사건을 계기로 특정범죄가중처벌상의 고문방지특가법이 제정된 지 3년여 만에 처음으로 적용되어 아마도 무거운 형(최고 무기 또는 3년 이상의 징역)에 처해지게 될 것이고,여론의 일각에서는 위 최고형을 '사형'으로 하자는 입법론이 대두될 것이다.아울러 고문방지를 위한 제도적 개선책이 마련되어야 한다는 논의가 일 것이다.
  그 다음 세월은 흐르고 서민들은 도저히 점칠 수 없는 개헌정국이 펼쳐질 것이고 대통령직선제냐,내각책임제냐,민주화냐,어쩌니 저쩌니 하다가 필경 어느 형태이든 선거가 치러질 것이다.
  그 다음 일정은 모른다고 치고 21세의 꽃다운 박종철 군의 영령은 잊혀질 것이다.
  그러나 어찌 잊혀질 수 있으며 잊을 수 있는 일이냐.우린 두고두고 기억해내야 하며 결코 잊어선 안된다.우리가 박종철 군을 기억속에서 잊어버린다면 우린 또다시 공권력의 폭력 속에 내동댕이쳐질 것이며 우리의 아들 딸 형제 자매는 또다른 고문과 가혹을 당할 것이다.
  이제 우리 서로의 가슴을 열고 마음을 툭 터놓고 물어 보자.
  이번 사건이 과연 '일부 수사관들의 지나친 집무의욕이 빚은 뜻밖의 불상사'로서 예외적인 사건이므로 앞으로 재발 방지에 노력하면 근절될 수 있다고 보는가.
  가해자의 입장에서는 그 동안 대공일선에서 국가를 위해 헌신적으로 봉사하였고 사회적 관심이 집중된 사건을 가능한 빨리 해결하려고 노력하다가 빚어진 우발적인 사건이며,과거 여러 차례의 수사과정에서 아무런 말썽이 없이 고문에 의한 자백을 얻어내었는데 이번에 어쩌다가 재수없이 사건화되었다고 말하지 않겠는가.
  그 동안 고문혐의로 고발된 경찰관들이 있었으나 모드 기소유예 또는 무혐의결정으로 아무런 책임소재도 밝히지 않은 채 사건이 흐지부지돼 버렸고,하물며 '부천경찰서 성(性)고문 사건'의 경우에도 성적추행 사실을 인정하면서도 직무에 집착한 나머지 무리한 수사를 하다가 우발적으로 범행한 것으로 기소유예 결정이 타당하다고 인정한 판국에 '박 군이 죽지않았다면 아무런 문제가 없었을텐데.'하고 원통해하며 박 군의 죽음과 현대 의학의 한계를 원망하는 당국자는 전혀 없을 것인지.
  '대공수사와 중요 사건 수사에 어디 고문이 없을 수 있느냐,박 군 사건이 있어났다고 해서 당장 밀실수사를 중지하고 고문을 폐지할수는 없다.종전 방법대로 수사를 계속하는 수밖에 없다.'고 말하는 자는 없겠는가.지금 이 시간에도 이 나라 어는 곳에서는 고문이나 가혹행위가 자행되고 있을지도 모르며 그렇지 않다고 장담할 수 있는가.
  박 군 사건은 일부 고문당한 사람들의 불행일 뿐이며 나의 불행이 아니라고 자위하든가 아니면 고문현장에서 벗어나는 것만이 상책이므로 이 사회에선 몸조심하는 것이 최선의 보신책이라고 생각하는 사람은 없는지.
  이제 우리는 이같은 질문에 뭐라고 대답할 수 있을 것인가.진실로 인간성 회복을 위한 양심과의 대화를 시작해야 한다.
  우리는 고문방지를 위한 제도적 장치를 법률로는 훌륭히 마련하고 있다.고문방지는 우리 헌법에서부터 보장되고 있는 공권력의 탈선이나 직권남용,인권유린 행위는 무거운 처벌을 받도록 되어 있다.
  그러나 규범이 있으면 무얼 하는가.국민과의 약속이 있으면 무얼 하는가.그것이 지켜지지 않는다면 애당초 있으나마나한 '법'이다.
  문제는 박 군의 연행수사에 법의 공정한 절차가 지켜졌느냐이다.처음부터 공정한 절차가 준수되었다면 오늘같은 참극은 벌어지지 않았을 것이다.
  앰네스티보고서에도'고문은 법의 공정한 절차가 준수되느냐,무시되느냐 하는 법적인 상황과 직접적인 관련이 있다.'고 지적하고 있다.
  불법연행,불법수색,장기구금,연금 등 절차에 없는 일이 이 땅에서 가능할 수 있다면 같은 논리의 연역에서 가혹행위,고문 등 폭력은 사라지지 않을 것이고 그렇게 되면 아무런 법적 제약을 받지 않는 특정의 세력은 비대해질 수밖에 없고 우리는 폭력 앞에 무릎을 꿇을 수밖에 없다.
  대한변협은 고문범죄의 재발을 막기 위해 모든 국민.정당.사회단체.종교단체들이 일치단결하여 범국민적 고문추방운동을 전개할 것을 호소하고 있다.
  먼저 우리는 이제까지 관계당국에 의해 은폐되고 묵살되어 왔던 고문사례를 밝혀내고 공개하고 모든 관계자를 처벌해야 한다고 주장한다.그리고 앞으로는 밀실수사를 없애고 공개된 장소에서 수사가 이루어져야 한다.피의자 신문시에는 변호사의 입회가 이루어져야(같은 땅에서 미군인은 한미행정협정에 의해 변호사의 입회 없이는 조사를 받지 못하도록 되어 있다)하는 등의 제도 보완은 당면한 발등의 과제가 아닐 수 없다.
  고문당한 사람만의 아픔으로만 돌리고 나만 안 당하면 그만이라는 방관자적 자세는 바로 고문을 방조하는 동조자라는 인권의식을 새로이 하고 이 땅에서 고문이 영원히 근절될 때까지 국민 모두가 고문추방운동에 앞장서야 할 것이다.이 땅이 누구의 땅인데,야만인의 나라로 방관할 수는 없지 않은가.
  (한국일보 '특별기고'87년 1월 23일)

  법정 거부는 민주주의 거부다
  4.19당시 데모 군중이 경무대를 향하여 치달을 때 학생들의 일부는 대법원 정문 안으로 몰려들었다.그때 학생들은 '대한민국의 생명선이 대법원에 달렸다.',민주주의의 최후 보루는 사법부다.'는 등의 구호를 외쳤다.3.15부정선거에 대한 재판을 공정히 하여 이 나라민주주의를 살려달라는 주장이었다.
  그로부터 25년 후 바로 그 대법원청사 옆의 대법정에서 열린 지난 15일의 서울 미문화원 농성사건 첫 공판은 피고인과 방청객들이 반체제구호와 노래를 계속하는 소란으로 세 차례나 휴정을 거듭하는 파란 속에 이정신문도 진행하지 못한 채 중단되었다고 한다.
  법정소란 때문에 재판을 그날 진행 못할 것이 문제가 되는 게 아니다.문제는 "누가 죄인이냐.","누가 우리를 심판하느냐.","권력의 시녀인 사법부 아래서 우리는 재판을 받을 수 없다."고 학생들이 법정 안에서 외치면서 재판을 거부했다는 사실이다.
  한마디로 이 나라 사법제도 자체를 부정했다는 뜻으로 보였다.
  지난번 민정당사사건 당시 재판진행 과정에서 증거신청의 채택 여부를 둘러싸고 변호인이 재판부를 기피신청한 일도 있었고,재판장의 일방적인 재판진행의 강행을 항의하는 강력한 표현으로 변호인들이 법정에서 퇴장한 예도 많이 보아 왔다.
  일찍이 박정권하에서 서슬이 시퍼런 상황 아래 벌어진 비사군법회으 법정에서 학생들이 '요식행위에 지나지 않는 결과가 뻔한 재판을 해서 무엇하겠느냐.'면서 국선 변호인의 변로를 거부하였을 때에도 피고인들이 변호인의 조력을 거부한다고 할지라도 국선 변호인은 피고인을 위하여 변호해야 할 권리와 의무가 있는 것이라는 설명에 대하여 법률상의 절차가 그렇다면 승복하겠다고 하여 재판을 진행한 예도 있었다.
  5.16이후 끊임없이 계속되어 온 학생들의 재판과정에서 그들이 보여준 의연한 기개와 논리정연한 주장에 대하여 우리는 오히려 부끄러움을 느낄 때가 있었고,그들을 나무라기보다는 기성세대가 하지 못하는 그들의 행동에 겉으로는 드러내 놓지 못하는 찬탄과 성원을 보낼 때도 있었다.
  역사가 기록인 것처럼 재판도 한마디로 기록이다.
  공소사실에 대하여 피고인이 주장하는 내용이 신문 절차에 따라 기록되고 검찰관도 변호인의 의견도 기록된다.
거부 이유 성립 안돼
  그리하여 후세에 재판기록을 가지고 역사를 평가하고 현재와 미래를 진단하게 되며 인류는 멈춤이 없이 발전하는 것이다.
  과연 재판을 거부한다면 어떻게 할 것인가.
  법정을 농성장으로 이용하여 서울 미문화원에서 보여준 필담(筆談)과 수화(手話)를 또 나누어야 하겠는가.
  아니다.기록을 남겨야 한다.민주주의의 최후 보루는 그래도 사법부밖에는 없다.설령 '권력의 시녀'로 전락할 위험이 있다고 생각했다해도 사법제도는 인류가 만들어낸 가장 훌륭한 민주장치이다.
  행정부 보고 재판을 해달라는 것인가,국회의사당에서 재판을 하자는 것인가,아니면 광화문 네거리에서 가두 재판을 하자는 것인가.
  기소된 사람은 싫든 좋든 법정에서 말하는 수밖에 없다.
  말하라.왜 미문화원에 들어갔으며 거기서 무엇을 주장하고 행동했는가를.
  변론하라.어찌하여 그들이 그와 같은 행동을 하지 않으면 안되었는가를.
  학생들이 내세우는 재판을 거부하는 이유는,광주사태 관계자를 처벌하기 전에 자신들이 먼저 재판받을 수 없고,광주사태의 진상을 밝히려던 자신들의 행위에 국가보안법을 적용하려는 정부의 입장을 용납할 수 없다는 것이다.
  그러나 학생들이 주장하는 그 어느 것도 사법부가 할 수 있는 일은 아니다.사법부가 해야 할 일은 '재판'뿐이다.
법원도 신뢰 찾아야
  모름지기 피고인이 된 학생들은 재판과정을 통하여서만 그들의 주장을 내세울 수 있다.실로 민주주의를 신봉하는 학생들이라면 사법의 민주화를 위하여서라도 진정한 '법정투쟁'의 모습을 보여야 할 것이다.
  보도에 따르면 법원과 검찰에서는 이번 법정소란에 강력히 대처하여 법원에서는 피고인 소란의 경우 퇴정명령과 분리심리,변호인 퇴정의 경우 국선변호인 선임,방청객 소란의 경우 감치명령(監置命令)을 내리고,검찰에서는 법정모욕죄,공무집행방해죄 등을 적용하여 엄단하겠다고 밝히고 있다.
  그러나 위와 같은 강경책을 발동하여 재판진행을 신속히 처리하는 것만이 능사가 아니다.
  서두를 필요가 없다.미국의 어느 판사가 우리나라 재판과정을 지켜 보고 "서부의 사나이가 말을 달리며 권총 빼들고 쏘는 식"으로 재판을 한다는 혀를 내두른 일이 있다.법원과 검찰은 피고인들에게 충분하게 방어권행사의 기회를 주고 피고인들은 당당히 발언하는 멋진 페어플레이가 이뤄지도록 해야 할 것이다.
  이번 사건은 또 그동안 검찰의 공소권행사에 있어서나 재판과정에 있어서나,그리고 행형(行刑)제도의 운용에 있어서나 재량권이 남용되며 졸속으로 공판이 진행돼,인권이 송두리째 침해되는 사례가 없었는지 많은 것을 반성하게 한다.
  과연 사법부에 대한 움직이지 않는 신뢰가 있고,사법의 민주화를 찬연히 꽃피워 왔더라도 법정소란이 있었겠는지 자문도 해본다.
  우리는 이제 역사는 이 순간 정의의 편임을 다시금 깨닫고,사법의 권위를 회복하여 그 곳이 민주의 최후 보루임을 일깨워 주자.
  (조선일보 85년 7월 18일)

  인권을 국정의 제일 지표로
사법권 독립이 시급
  1948년 12월 10일 파리에서 열린 제3차 국제연합총회가 채택한 '인권에 관한 세게선언'전문(前文)은 이렇게 시작한다.
  '인류사회의 모든 구성원 고유의 존엄성과 평등하고 양여할 수 없는 권리를 승인함은 세계에 있어서의 자유,정의와 세계평화의 기본이 되는 것이므로 인권의 무시와 경멸은 인류의 양심을 유린하는 만행을 초래하였다.사람이 언론과 신앙의 자유를 누리고 공포와 결핍으로부터의 자유를 향유하는 세계의 도래는 모든 사람의 최고의 열망으로 선포되어 왔기 때문에 사람이 전제와 탄압에 대항하는 최후의 수단으로 반란을 일으키지 않게 하기 위하여 인권을 법률이 정한바에 의하여 보호되어야 함이 절대 긴요하므로......"
  그렇다 인간의 양보할 수 없는 천부인권(天賦人權)을 승인하고 존중하는 것은 국제적으로나 국내적으로나 자유.정의 및 평화의 기초가 되는 것이며 그것은 동시에 모든 문명국이 지키고 있는 법의 일반 원칙이다.그러므로 인권이 법 절차에 따라 지켜지지 않을 때 국민은 최후수단으로 강한 저항을 일으키게 된다.
  이번에 당선된 대통령은 과거와는 달리 새 헌법에 의한 대통령이요,국민의 직선에 의한 대통령임에는 틀림없다.
  그리고 새 헌법의 제정과 이번 대통령 선거가 한마디로 인권의 승리로써 쟁취되었다는 점은 두말할 나위 없다.우리 국민이 지난 16년간 소위 유신헌법과 제5공화국 헌법의 폐지와 개정을 위하여 피눈물 나는 투쟁을 벌여 온 것도 바로 천부인권의 회복을 위하여서였고,인권의 중요한 일부인 빼앗긴 정부선택권의 되찾음에 있었기 때문이다.
  여기서 우리는 쓰라린 과거를 누누이 되씹고 싶지 않다.다만 국민의 손에 의해 새 임기가 시작되는 이번 새 대통령은 새 헌법에,다시 말해서 인권의 승리 위에 짐지워진 대통령이라는 것은 결코 잊어서는 안된다는 것이다.
  그러므로 새 대통령은 인권옹호와 그 보장을 사명으로 하여 태어난 대통령이라고 말해도 과언이 아니다.
  우리가 인권전쟁이었다고 부르는 제2차 세게대전을 치르고 나서 세계 인권선언의 탄생을 보았으나,그 후 4반세기를 지나면서 세계각국 특히 후진국이나 개발도상국에서 끊임없이 시민적.정치적 권리를 외치고 나섰고,경제적.사회적.문화적 영역에 있어서의 인권의 보편화를 찾게 되기에 이르렀다.지난 1966년 12월 16일 제21차 국제연합총회는 세게인권선언의 내용을 실질적으로 보장하기 위하여 '경제적.사회적 및 문화적 권리에 관한 국제규약(A규약)'과 '시민적인 정치적 권리에 관한 국제규약(B규약)'을 채택함으로써 세게인권 선언의 구체화와 실천화를 적극 추진해 오고 있는 실정이다.
  그런데 우리나라는 1985년 10월 정부가 위 B규약 제4조의 '긴급사태하에서의 예외'등 4개항을 유보하는 것을 조건으로 하여 위 국제규약에 가입하기로 국회에 동의 요청을 해놓고 있지만 어떠한 사정에서인지 아직 통과되지 않고 있다.
  그러나 새 헌법이 마련된 지금 새 대통령이 취임하면 무엇보다도 먼저 정부는 위 4개 유보조항을 철회하고,전면적으로 두 인권규약에 가입하여야 한다.합리적으로 인권관계 법규를 개폐함으로써 선진국으로 발돋움하는 이 나라의 인권수준을 드높여 인권옹호라는 국가적 책임을 다하여야 할 것이다.
  이제는 어떠한 명분이나 이유로도 또 그것이 무슨 긴급사태나 비상상황이라고 하더라도 인권의 침해나 제약을 합리화할 수는 없다.
  새 대통령은 지난 유세과정에서 통하여 헤아릴 수 없을 만큼 많은 공약을 내세웠다.그러나 그 어떤 공약도 인권옹호를 저버리고서는 시행될 수 없는 것이고,또한 인권제약 아래 시행되어서도 안 될 것이다.
  인권의 최후 보루는 사법부이다.그러므로 삼권분립의 실천 중에서 가장 중요한 것이 바로 사법권의 존중이다.과거와 같이 입법부인 국회를 가리켜 거수기(擧手機)와 통법부(通法府)의 기능을 가진 정부여당의 한 기관으로 비아냥되도록 하여서도 물론 안될 일이다.더욱이 사법부가 한 정권으 도구나 시녀로 전락되는 일은 결단코 막아야 한다.
  따라서 대통령은 이른바 국가 원수로서 3권 위에 군림하는 것이 아니라 행정부의 장(長)으로서,다른 입법부의 장이나 사법부의 장처럼 3권의 한 부분인 행정부의 장임을 먼저 새로이 인식해야 할 것이다.
  이러한 바탕 위에서 권력분립의 실천의지를 가진 대통령이야말로 인권의 승리탑 위에 국민이 선택한 새 대통령으로서 존립할 자격이 있다고 하겠다.
  새 헌법에는 한 가지 주목할 대목이 있다.어차피 새 헌법은 그 제정과정을 보더라도 여야 합의에 의하여 조급하게 만들어진 정치적 산물일 수밖에 없었다.새 헌법안에 대한 공청회 한 번 없이 조문 뜨어 맞추기에만 급급하였던 것이다.
  따라서 대통령직선제에 초점을 맞추다 보니 사법권의 독립문제에는 소홀하였다는 비난을 받지 않을 수 없게 되었다.누가 집권한다고 하더라도 사법권의 독립은 민주화과정에서 당연한 과제가 아닐 수 없음에도 대한변호사협회 등 재야 단체들의 의견이 전혀 반영되지 않았던 것이다.
  사법권 독립을 위한 제도적 장치로서 우리가 내세운 최소한의 3가지 주장,즉 대법원장과 대법원판사의 임명에 있어서의 법관추천회의제도,대법원의 예산안 독립권,법원의 위헌법률심사제도 가운데 그어느 하나도 받아들여진 것이 없다.
  그러나 제도가 아무리 훌륭하다고 하더라도 이를 운용하는 사람의 잘못에 따라 무용지물이 되는 수가 있는 거처럼 제도가 다소 미비하더라도 이를 운용하는 새 대통령이 인권을 국정의 제일 지표로 삼는 의지가 투철하다고 한다면 사법의 독립성 보장은 어려울 것이 없을 것이다.
  새 대통령이 인권대통령으로서의 소임을 다할 때만이 이 나라 민주화의 앞날은 밝은 내일을 약속할 수 있을 것이라고 믿는다.
  만약 한시라도 인권을 외면하는 일이 이 땅에 벌어진다면 또다시 국민적 저항을 불러일으키게 될 것이기 때문이다.
  (앤터프라이즈 88년 1월호)

  개혁입법의 정체
정통과 반동의 헌정사
  "역사는 유전(流轉)한다."는 탈레스의 말을 빌릴 필요도 없이 8.15해방 후 우리가 겪어 온 역사의 발자취는 정통과 반동의 연속이었다.
  일제 식민지시대의 반동적 유산을 떨쳐내지 못하고 친일 수구세력을 수용하여 출발한 이승만 정권의 독재가 마침내 4.19의거로 물러날 수밖에 없었으나,그후 수립된 민주정부가 1년도 못가서 일부 군인의 반동으로 침탈되었다.그 후 18년간 제3,4공화국으로 이어진 박정희 정권의 독재가 마침내 궁정동이 총성으로 허물어지고 대망의 80년대 민주의 봄이 이 땅에도 펼쳐지는가 싶더니 결국 5.17의 반동으로 다시 독재의 암흑에 휩싸이고 말았다.지난해 6월 민주항쟁으로 드디어 26년 만에 얻어낸 합의헌법에 의하여 대통령직선이 이루어지고 그 결과 전 국민의 다수인 63% 1,400만명의 반대에도 불구하고 상대적 소수 37%의 지지를 받은 새 대통령이 탄생되었다.
  지난 26년간 군부독재에 항거하여 간난과 고초를 이겨내고 이룩한 우리의 비원은,김수환 추기경의 지난 성탄절 메시지에서 보듯이 아직도 민주의 봄은 동터오지 않고 있는지 모른다.
  새 대통령은 '국민화합을 통한 민주발전'을 기약하고 있다.
  그러나 이 시점에서 우리는 1979년말 최규하 전 대통령도 국민적 화합을 통한 안정과 질서 속의 정치발전을 기약했으나 6개월도 안되어 무산된 역사적 사실을 기억하지 않을 수 없다.
  이렇게 반복.유전한 ㅇ리 헌정사의 소용돌이 속에서 다시 6공화국의 출발을 바라보는 우리의 감회는 착잡하다.
  상왕부(上王府)와도 같은 국가원로자문회의의 설치를 눈앞에 보면서 더더욱 되돌아보고 싶지 않은 과거의 쓰라린 상처가 되살아나는 느낌이다.이제 제13대 국회로 가는 길목에서 과거 '개혁'이라는 미명아래 입법권이 찬탈된 역사를 다시금 되새겨 보는 것은 이 시점에서 결코 무익한 일은 아닐 것이다.
  우리 헌법은 제헌 당시부터 특정인의 의사에 따라 그 내용이 결정되었다.
  제헌국회의 헌법기초위원회에서 당초에는 내각책임제 헌법안을 마련하였으나,당시 국회의장이던 이승만의 의견에 따라 하루아침에 대통령제로 바뀌었고,1952년에는 국회에서의 간접선거로서는 대통령에 재선될 자신이 없는 이 대통령이 제출한 직선제개헌안과 책임정치의 실현 등을 이유로 국회에서 마련한 내각책임제 개헌안을 절충하여 소위 발췌개헌안이 통과됐다.절충안 마련 과정에서 제안이나 공고기간이 없이 헌법상의 개헌절차를 거치지 않았다는 이유로 위헌 여부에 관한 문제가 제기되었다.1954년에는 이승만 대통령의 장기집권을 위하여 현직 대통령의 중임 제한규정을 철폐하였는데,이는 사사오입(四捨五入)에 의하여 개헌이 이루어져 의결정족수 미달이라는 문제가 제기되었다.
  1960년에는 4.19의거로 현직 대통령이 하야하고 곧이어 내각책임제를 골자로 하는 개헌이 이루어졌으나 5.16쿠데타가 발발하여 헌정이 중단되는 사태가 발생하였다.
아홉 번째 개헌
  1963년에는 민정 이양을 위한 개헌과정에서 대통령제헌법으로 복귀하여 헌법제도가 운영되다가,다시 특정인의 장기집권을 가능하게 하기 위한 이른바 3선 개헌이 1969년에 이루어졌다.1972년에는 당시 국내 정세 등을 이유로 초헌법적인 절차에 의하여 유신헌법이라는 특정인의 영구집권이 가능한 헌정제도가 마련되었다.그리고 1980년 10월 비상계엄령하에서 헌법개정을 할 때까지,30년이 못되는 짧은 기간 동안에 무려 8회나 헌법이 개정되었는데 대체로 정치적 격변기에 특정이의 집권연장을 목적으로 개헌이 이루어져 평화적 정권교체라는 전통이 수립되지 못하였던 것이다.
  12대 국회에서 헌정사상 최초로 여야 합의에 의하여 개헌안을 마련한 아홉 번째의 개헌이야말로 정작 민주화의 첫걸음이었다고 할 것이다.
36%의 법안,국회 밖에서 처리
  지난 2월 민주화합추진위원회는 새 대통령에게 건의한 민주정치의 발전을 위한 건의문 첫 번째 대목에서 '국회의 권능을 실질적으로 강화해야 한다.'고 밝히고 있다.
  오늘날 행정기능의 확대.강화 추세에도 불구하고 민주주의의 대원칙인 권력분립과 권력상호간의 견제와 균형을 위하여 국민의 대표기관인 국회의 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않을 것이다.
  그럼에도 불구하고 정치변혁기마다 국회의 권능을 부정하는 헌법파괴를 서슴지 않은 과거를 여러 번 경험했다.
  헌법에는 엄연히 '입법권은 국회에 속한다.'는 조문이 변함없이 상존하고 있음에도 불구하고 국회의 입법기능을 빼앗아 국민의 대표성이 없는 독재정권의 하수기관에 맡겼던 것이다.
  우리 헌법은 제헌 이래 8차 개헌에 이르기까지 제1장 총강,제2장 국민의 권리와 의무,제3장 정부,제4장 구고히의 순으로 조문배열이 되어 왔으나,이번 9차 개헌에는 제3장 국회,제4장 정부의 순으로 바뀌어 자못 국회를 우월시하지 않았나 하는 느낌이다.
  국민의 대표기관인 국회에서 헌정 사상 처음으로 여야 합의에 의하여 개헌안을 마련하면서 과거 국회의 통법부적(通法府的)기능을 반성하고 앞으로 국회의 권능을 강화하여,스스로의 권위 회복을 다짐하는 뜻에서 짐짓 국회의 장(章)을 행정부보다 앞세웠는지도 모른다.
  우리나라 정부수립 이후 법률 제1호 정부조직법을 선두로 하여 지난 87년 12월 31일까지 공포된 법률은 제3998호까지이다.이 가운데 36%에 달하는 1,477건의 법률이 국회가 아닌 곳에서 제정된 사실을 국민이 안다면 국회의원 뽑을 생각이 달라질 것이다.
  국회 아닌 곳에서 입법권을 행사한 예는 세 번 있었다.그 하나가 5.16후의 '국가 재건최고회의'(1961~1963)이고,그 둘은 유신 후의 '비상국무회의'(1972~1973)이며,그 셋은 5.17후의 '국가보위입법회의'(1980~1981)이었다.
  최고회의는 법률 제618호부터 제1625호까지,1,008건의 법률을,비상국무회의는 법률 제2348호부터 제2617호까지 280건의 법률을,국가보위입법회의는 법률 제3260호부터 제3448호까지 189건의 법률을 각각 제정 또는 개정하였다.
최고회의와 비상국무회의
  헌정 40년 동안에 4,000건도 안되는 법률 가운데 3분의 1이 넘는 법률을 국민의 대표기관을 거치지 않고 비상적인 수단으로밖에 만들수 없는 역사적 현실 앞에 우리는 어떠한 설명을 하여야 할까? 그동안 '주권재민'은 어디에 가 있었으며 왜 우리는 국회의원 선거를 하였는가?
  5.16군사혁명은 헌법의 정지를 전제로 한 초헌법적인 헌정 중단사태였고 그에 따른 혁명과업을 수행하기 위하여 '국가재건최고회의'가 설치되었다.
  그러므로 국가재건최고회의의 근거를 찾자면 기존 헌정질서를 부정하는 '군사혁명'에서 찾을 수밖에 없다.1960년 5월 16일 군사혁명 위원회가 3권을 장악하고 주로 포고령과 계엄령에 의하여 통치를 하였다.5월 19일에 군사혁명위원회를 국가재건최고회의로 개칭하고 국가재건최고회의법을 국가재건최고회의령으로 공포하여 '최고회의'를 최고통치기관으로 삼았던 것이다.
  또 '비상국무회의'는 소위유신헌법에서 그 근거를 찾는다.유신헌법 부칙 제4조는 '1972년 10월 17일부터 이 헌법에 의한 국회의 최초의 집회이라지 비상국무회의가 대행한 국회의 권한은 이 헌법 시행당시의 헌법과 이 헌법에 의한 국회가 행한 것으로 본다.'고 명시함으로써 비사국무회의가 국회의 다행함을 추인하였다.그리고 부칙 제7조는 '비상국무회의에서 제정하 법령과 이에 따라 행하여진 재판과 예산,기타 처분 등은 그 효력을 지속하며 이 헌법 기타의 이유로 제소하거나 이의할 수 없다.'고 규정하여 신성불가침의 성역을 인정하였고,이 조문은 그 후 제5공화국 헌법 부칙에서도 같은 규정을 답습함에 따라 입법회의에도 똑같은 대접을 하게 하여 헌법상(惡緣)을 짝지어 주었다.
  '정의로운 민주복지 국가건설'을 내세운 제5공화국 헌법부칙이 유신헌법의 부칙을 그대로 따옴으로써 출발에서부터 같은 깃털을 가진 동류(同類)임을 증명한 셈이다.'국가보위입법회의'는 1980년 10월 27일 제5공화국 헌법이 발효되고 국회가 해산됨에 따라 국회의 기능을 대행하기 위해 발족했다.
  즉,헌법 부칙 제6조는 '①국가보위입법회의는 이 헌법에 의한 국회의 최초의 집회일 전일까지 존속하며 이 헌법 시행일로부터 이 헌법시행일로부터 이 헌법에 의한 국회의 최초의 집회일 전일까지 국회의 권한을 대행한다.②국가보위입법회의는 각게의 대표자로 구성하되 그 조직과 운영,기타 필요한 사항은 법률로 정한다.'고 규정하고 있다.
대통령령으로 구성된 입법회의
  이 헌법에 따른 국가보위입법회의법이 10월 28일 시행되어 당일 전두환,대통령은 81명의 입법의원을 임명하였고,다음날인 10월 29일 여의도 국회의사당에서'국가보위입법회의'개회식을 갖고 그 날부터 국회의 기능을 수행했다.
  이렇게 헌법에 의한 입법회의는 10월 29일부터 시작되었는데 입법회의법은 10월 28일에 공포 시행되었으니 누가 입법회의법을 만들었느냐는 의문이 생긴다.
  필자는 이 의문을 풀기 위하여 관계자료를 찾다가 참으로 놀라운 사실을 발견했다.
  1981년도 연합연감에는 '입법회의는 10월 27일 하오 1시 45분 서울 삼청동의 국가보위비상대책회의 사무실에서 국보위 멤버들이 모임을 갖고 국가보위입법회의법안을 심의 통과시켰다.'고 적고 있다.이에 따르면 입법회의 구성 이전에 다른 입법회의가 있어서 그 다른 입법회의가 입법회의법을 심의 통과시켰다는 이야기가 된다.
  여의도에서 시작한 입법회의 말고 삼청동에 있었던 입법회의는 과연 무엇인가.
  그것은 대통령령 제10036호(1980년9월29일 공포)'국가보위비상대책위원회 설치령 중 개정령'에 의하여 '비상대책위원회'가 입법회의'로 바뀜에 따라 그 대통령령 부칙에 '이 영(令)은 1980년 9월 29일 공고된 헌법 개정안이 국민투표에 의하여 확정.공포된 날로부터 시행한다.'고 함으로써 헌법이 공포된 10월 27일 '국가보위비상대책위원회'가 '국가보위입법회의'로 둔갑하여 생긴것이다.
  소위'국가보위비상대책위원회'는 5.17직후 1980년 5월 31일 대통령령 제989호에 따라 비상게엄하에서 계엄된 제9조(계엄실시에 관한 지휘감독)및 제11조(계엄사령관의 관장사항)의 규정에 의하여 계엄업무를 지휘감독하기 위하여 대통령의 자문보좌기관으로 설치되어 행정.사법업무를 조정.통제하는 막강한 기능을 가지고 국정을 전단하다가 10월 27일 하판(下板)하였는데 법률상으로는 처음에는 최규하 대통령의 자문기관이었지만 전두환 상임위원장이 8월 22일예비역 육군대장으로 전역하여 8월 27일 제11대 대통령에 당선됨에 따라 전 대통령의 자문기관이 된 것이다.어떻든 대통령의 자문기관이 대통령령의 개정에 따라 국가보위 '비상대책위원회'에서 국가보위 '입법회의'로 코페르니쿠스적인 전환을 할 수 있었다는 것은 역사의 아이러니라고 말할 수밖에 없다.
'비상대책회의'가 '입법회의'로
  따라서 대통령령에 의한 입법회의와 헌법 부칙에 의한 입법회의가 각기 따로 존재할 수 있었던 것이고,대통령령에 의한 입법회의는 입법회의법 제정을 끝으로 2일 만에 헌법에 의한 입법회의로 인계된 것이다.
  헌법에 의한 입법회의 구성도 국회 대행이라는 뜻에서 참을 수 없는 일이거늘 하물며 대통령령에 의하여 국회를 대행하는 입법기능을 갖는 입법회의를 구성케 하고,거기서 만든 입법회의법에 따라 구성된 새로운 입법회의에서 국회의 권능을 행사케 하였다는 것이다.
  법률에 근거 없는 대통령령에 따라 구성된 입법회의의 행위 역시 법률에 근거 없는 행위라고밖에 할 수 없는 건 당연한 이치이다.애당초 법령을 들먹일 것이 아니라 혁명에 의한 입법이라고 했다면 오히려 솔직하다고나 할 것이다.공연히 씨도 먹히지 않는 법령장난으로 국민을 현혹하여 마치 근거 있는 것같이 보이게 함으로써 오히려 입법회의법의 위헌성 시비만 일으켜 입법회의가 행한 모든 국회대행 활동 역시 위헌이었다는 의구만 낳게 했다.
  과문한 탓인지 언론보도에서는 보지 못한 사실이 국회 속기록에는 남아 있다.
  즉,1985년 6월과 11월의 국회법사위 회의록에는 야당 율사의원인 박찬종.장기욱.신기하 의원 등이 이 점에 관하여 당시로는 '위험수위'에 이른다고 할만한 신랄한 질의를 했었는데 당시 정부측 답변은 '국가보위입법회의는 헌법의 확정.공포와 동시에 국가보위비상대책위원회가 개칭되어 존재하게 된 것으로 헌법 부칙 제6조 1항에 따라 국회의 권한을 대행하게 되어 입법회의법을 제정하였다.'고 명쾌한(?)변명을 하여 결국 대통령령의 개정에 의하여 입법기관을 탄생시켰고 그 시행을 헌법시행일에 맞춤으로써 헌법상 기관으로 인정하였다는 것을 자인하였다.이렇듯 입법회의가 출발에서부터 위헌성을 내포하고 있었고,제5공화국의 비극은 씨앗은 이때부터 잉태되었다 할 것이다.
  입법회의는 80년 10월 29일 첫 회의를 개의한 후 81년 3월 31일(실제 존속은 4월 10일까지)마지막 본회의까지 154일 동안 25회의 본회을 열고 의원발의법률안 33건,정부제출법률안 156건 등 법률안 189건을 비롯하여 동의(승인)안 16건,결의안 3건,규칙안 1건,중요동의안 1건,예산안 2건,결산안 1건,기타 2건등 모두가 215건의 안건을 처리다.입법회의가 154일 동안 제정 또는 개정한 법률안은 189건으로 그 가운데 제5공화국의 기틀을 마련하기 위한 중요한 법률로서 정치풍토 쇄신을 위한 특별조치법,대통령선거법 등 6건의 정치관계법,집회 및 시위에 관한 법률 중 개정법률,사회보호법,특정범죄가중처벌법 등에 관한 법률 중 개정법률,독점규제 및 공정거래에 관한 법률,언론기본법,노사협의회법 등 노동 관계 5개 법률,평화통일정책자문회의법 등이다.
무엇이 개혁입법인가
  입법회의가 처리한 법률안을 공포 순으로 알아보고,그 가운데 이른바 '`개혁입법`이라고 불리우는 몇 가지 법률에 관하여 문제점을 지적함으로써 과거으 ㅣ권위주의와 독재시대를 반성함과 아울러 앞으로 제13대 국회으 ㅣ입법자룔로 제공되기르 ㄹ바라는 것이다. 물론 입법회의의 법률안 가운데 민생과 복지를 위하여 필요한 것도 있었다. 그러나 아무리 양약(良藥)이라도 무면허 약사가 만들면 부정약품이 되는 ㄴ것처럼 국미늬 대표기관을 거치지 않는 법률도 마찬가지 취급을 받게 된다. 이 땅에 다시는 국회를 경시하거나 헌정이 중단되는 역사가 되풀이될 수는 없다.
  정치풍토쇄신을 위한 특별조치법(법률 제3262호 1980. 11. 5.): 제5공화국 헌법 제12조 2항은 속읍입법에 의한 참정권의 제한을 할 수 없도록 규정하고 있었으나, 동법 부칙 제6조 4항은 정치풍토의 쇄신과 도의정치의 구현을 위하여 헌ㄴ버시행일 이전의 정치적 사　 부패나 혼란에 현저한 책임이 있는 자에 대한 정치활동을 규제하는 법률을 제정할 수 있도록 규정하고 있고, 이에 따라 입법회의가 제일 먼제 제정한 것이 정치풍토 ㅅ왜신을 위한 특별조치법이　.
  이 법은 정치활동 금지 대상자를 공고하고 공고된 자는 그때로부터 88년 6월 30일까지 정치활동을 할 수 없게 하고 있다.
  이 법은 선거권은 인정하고 있으나 피선거권을 인정하지 않음으로써 공직선거의 입후보를 금지하고 정치적 집회의 주최자 또는 연사가 될 수 없게 하였다.이 법에 의해 정치풍토의 쇄신과 도의정치의 구현을 위한 업무를 관장하기 위하여 대통령 소속하에 9인으로 조직된 '정치쇄신위원회'가 구성되었는데,정치쇄신위원회는 80년 11월 12일정치활동규제가 811명을 공고한 바 있다.그리고 이 법에는 '정치쇄신이원회의 판정,대통령의 확인 기타 명령 또는 처분에 대하여는 행정소송 기타의 불복신청을 할 수 없다.'고 하여 사법심사의 대상에서 제외시켰다.
특정인 발 묶기 위한 입법도
  이와 같이 특정인의 공민권을 제한하기 위한 소급법의 제정은 우리 헌정사에 4차례나 경험한 사실이 있다.즉,해방 직후 천일인사들의 활동을 규제하기 위한 '반민족행위처벌법'(법률 제3호 1948.9.22),4.19의거 지후의 '반민주행위자 공민권제한법'(법률 제587호 1960.12.31),5.16군사혁명 후의 '정치활동정화법'(법률 제1032호 1969.3.16),그리고 정치풍토 쇄신을 위한 특별조치법이 그것이다.
  집회 및 시위에 관한 법률 중 개정법률(법률 제3278호 1980.12.18): 집회 및 시위에 관한 법률이 처음 제정된 것은 5.16 후 62년 12월 31일 국가재건최고회의에서였는데 유신 우에 73년 3월 비상 국무회의에서 개정되었고 그 후 한 버 더 부분적으로 개정되었다가 입법회의에서 대폭적인 개정이 이루어졌다. 이 법의 제정과 개정과정에서 보듯이 항상 정치적 변혁기에 그것도 국회 아닌 비상입법기관에서 이루어진 것은 바로 이 법이 전권유지와 정치적 억압을 위한 도구로 이용되었기 때문이다.
  무릇 집회 및 시위의 자유는 국민 각자의 다양한 정치적 의결의 발양에 의하여 한 국가으 ㅣ정치적 다수의견이 추출되고 그 다수의견에 의하여 국가의 모든 정치적 진로가 결정되느 ㄴ민주주의 정치제도의 본질상 자유권적 기본권 중에서도 가장 핵심적인 중요성을 갖는 자유권으로 일컬어지고 있다.따라서 이 집회.시위의 자유가 얼마만큼 완전하게 보장되고 있으며 이에 대한 법률적 제한의 내용이 어떠한 형태로 이루어지고 있는가의 문제는 바로 그 나라의 민주주의 정치제도의 성취와 발전의 정도와 수준을 가늠할 수 있는 척도가 된다고 할 것이다.
  그 동안 집시법은 학생시위,노동쟁의,종교단체와 사회단체의 집회는 물론 정치단체의 민주화투쟁 등에 이르기까지 광범위하게 적용되었고,특히 제5공화국에서는 국가보안법과 더불어 정치적 통제의 쌍칼로 사용되어 왔다.
  법률 제1조는 '집회.시위의 보호'와 '공공의 안녕질서 유지'라는 2대 목표를 선언함으로써 양자간의 균형있는 조화를 표방하고 있음에도 불구하고 그 실질적이 내용은 공공의 안녕질서 유지라는 측면만이 일방적으로 강조되고 중시됨으로써 국민의 집회.시위의 자유는 안녕질서라는 명분 앞에 무한한 제약과 희생을 강요당하는 종속적.부수적 위치로 전락하고 있음을 본다.
  위와 같이 안녕질서의 명분에 의한 집회.시위의 자유에 대한 무한대의 제한 가능성을 내포하고 있는 집시법은 결국 기본권에 대한 법률적 제한의 한게를 규정하고 있는 헙법규정에 정면으로 위배되며 국민의 집회시위의 자유의 본질적 내용을 침해하고 있는 위헌적 법률이라는 비난을 받을 수밖에 없고,또한 그 법률 가운데 극히 추상적이고 애매모호한 포괄규정 등의 존재는 법 집행자의 자의에 따라서는 얼마든지 집권자의 정치적 반대세력에 대한 정치활동 봉쇄 등 탄압의 도구로 사용될 수 있다는 점에서 이 법률은 앞으로 전면 개정이 요구된다 할 것이다.
  ●사회보호법(법률 제3286호 1980.12.18.):보안처분은 형벌과는 상대적인 개념으로 형벌만으로써는 불충분하거나 부적당한 사회방위의 목적을 다른 수단에 의하여 달성하려는 취지에서 출발하여 형벌을 보충하거나 대체하는 것으로서 법원에 의하여 선고되는 자유의 박탈 또는 제한을 수반하는 치료,개선,격리 등에 관한 형사상의 조치를 자칭하는 것이다.
어차피 개정해야 할 사회보호법
  우리나라에서도 누범자,정신장애자에 대한 보안처분의 법제화 요청이 꾸준히 제기되어 오다가 72년 12월 재정된 헌법 제10조에서 보안처분제도의 실시를 가능하게 하는 헌법적 근거가 처음으로 마련되었으며,그 동안 우리의 실정에는 시기상조라고 미루어 왔었는데 5.17이후 사회정화 차원에서 상습적인 폭력범들을 사회로부터 격리하고자 하는 취지에서 입법회의에서 서둘러 만든 것이 사회보호법이었다.이 법은 '죄를 범한 자로서 재범의 위험성이 있고,특수한 교육개선 및 치료가 필요하다고 인정하는 자에 대하여 보호처분은 함으로써 사회복귀를 촉진하고 사회를 보호할 것을 목적'으로 하고 있다.
  그러나 이 법은 제정 당시 정치적 행정적 고려하에서 급조된 것으로 법 운용을 위한 준비도 안되었을 뿐만 아니라 규정내용 자체에 있어서도 많은 불합리한 점과 미비점에 있어 개정 혹은 폐지 논의가 끊이지 않았다.제6공화국 헌법개정 시에도 국회에서 보안처분의 요건에 관한 격렬한 논의 끝에 절충안으로 '법률과 적법한 절차에 의하지 아니하고는....보안처분...을 받지 아니한다.'라고 규정함으로써 사회보법은 어차피 곧 개정 보완되어야 할 운명에 있다.
  종래 실무상 가장 큰 문제점으로 지적된 것은 보호감호처분이 범죄의 위험성을 가진 자를 교육.교정하기 위한 처분이기 때문에 그본질상 구체적 사안에 따라 개별 대상자에 대해서 법원의 합리적 판단에 따라 그 기간을 정하여야 할 것인지,일률적으로 법에 의해 처분기간을 10년 혹은 7년으로 정하여 구체적 대상자에 대하여 법원이 그 기간을 재량할 여지가 없도록 한 것은 보호감호처분의 본질상 허용될 수 없는 것이라는 점이다.
임의적 보호감호로 통합해야
  또한 현행법은 일정한 요건에 해당하면 무조건 재범의 위험성이 있는 것으로 의제하는 것을 전제로 하여 필요적 보호감호 규정을 두고 있는바,이는 검찰과 법원으로 하여금 전혀 탄력적 운용의 가능성을 배제하는 것으로서 필요적 보호감호를 따로 둘 것이 아니라 임의적 보호감호 한 가지로 통합하여 재범의 위험성에 관한 판단을 검찰과 법원에 맡기되,단지 전과의 횟수나 수형기간 등을 참작하여 몇단게로 분류하여 보호감호기간에 차등을 두도록 규정하는 방향으로 나아가야 할 것이다.
  요컨대 현행 사회보호법,사회안전법,소년법,갱생보호법 등 특별법으로 채택하고 있는 치료감호,보호관찰,주거제한,보호감호 등 각종 보안처분을 통합 정비하여 우리의 현실에 알맞는 보안처분을 형법에 수용하고 보안처분에 관한 독립된 항목을 신설하여 처분의 종류.대상.기간.형과의 관계 등 기본적 사항을 규정하고 절차 등에 관한 필요한 사항은 형사소송법,행형법 등에서 규정하는 것이 바람직하다 할 것이다.
  ●언론기본법(법률 제3347호 1980.12.31):언론기본법은 5.17이후 정치적 격동기에 언론계에 단행된 개혁조치로서 신문.방송.통신의 통폐합,약 700명에 달하는 언론인들의 해직,172개의 정기간행물 폐간이라는 사상 유례없는 특별조치에 이어 이를 법제화한 제도적 장치로서 입법회의에서 제정된 이른바 개혁입법 가운데 압권이라고 할 수 있다.
  언론기본법은 종래의 신문.통신 등의 등록에 관한 법률,방송법 및 언론윤리위원회법을 흡수 통합하였고,과거에는 위 법률들의 규제대상이 아니던 일반의 정기간행물까지도 그 규제 대상으로 포함시켰다.이 법은 ①언론의 공적책임②형사적 처벌을 수반하는 언론의 등록제와 등록취소제도③언론인과 언론기업의 자격 및 영업제한④위법표현물의 압수,언론인의 형사책임 등 광범위한 규제조항을 망라하고 있어 본질적으로는 언론규제에 관한 일반법이라는 악평을 받아 왔다.
언기법 독소조항 그대로 계승
  작년 6.29선언에 이어 민정당이 내놓은 언론활성화 대책에 따라 언론기본법이 폐지되고 그 대신 '정기간행물 등록 등에 관한 법률'(법률 제3979호 1987.11.28)로 바뀌었는데,이 법은 정기적으로 발행하는 신문.통신.잡지 기타 간행물에 관한 사항을 규정하고 있고,별도로 '방송법'(법률 제3978호 1987.11.28.)을 제정하여 언론기본법에서 분리시켰다.그런데 새로 제정된 정기간행물 등록에 관한 법률에도 여전히 과거 언기법의 독소조항을 떨쳐내지 못하 채 이를 계승하고 있어 많은 문제점을 안고 있다.
  개정법은 규제 대상이 되는 '정기간행물'을 '동일한 제호로 연1회이상 계속적으로 발행하는 신문.통신.잡지 기타 간행물'이라고 정의하였는데,언기법에는 '연2회'이상을 규제 대상으로 하였다가 '연1회'이상이라고 함으로써 오히려 규제 범위를 넓힌 셈이 되었다.배포 범위가 극히 제한된 유인물이나 기타 영세한 간행물이더라도 연1회 이상 동일 베호로 발행되는 출판물을 모두 규제 대상으로 삼는 것은 지나친 제한이라고 할 것이다.
  또 개정법은 언기법을 계승하여 일간신문.일반 주간신문 또는 통신을 발행하고자 하는 자에게 보통 재력으로는 설치할 수 없는 일정한 기준의 시설을 갖추도록 강제하고 있는 바,이로써 예컨대 사회적으로 소외된 계층의 이른바 '작은 목소리의 매체'는 설 땅을 찾을 수 없게 될 것이므로 결국 발행의 자유를 침해하는 결과가 될 것이다.
  또한 개정법은 과거 언기법 조항을 그대로 답습하여 '정기간행물을 발행하고자 하는 자는 문화공보부 장관에게 등록해야 한다.'고 규정하고 9개항에 걸친 상세한 등록 또는 벼경등록사항을 명시하고 있는 바,여기의 '등록'은 바로 정기간행물을 발행할 수 있는 직접요건으로 되어 있고 무등록 발행에 대하여는 형벌이 과하여지므로 언기법과 마찬가지로 개정법의 '등록'은 명칭 그대로의 등록이 아니라 '허가'라고 할 것이며,이 또한 언론 출판에 대한 사전 제한이라는 비난을 면치 못할 것이다.
  ●노동관계법[노사협의회법(법률 제3348호,1980.12.31.),근로기준법 중 개정법률(법률 제3349호,1980.12.31.)노동조합법 중 개정법률(법률 제3350호,1980.12.31.),노동쟁의조정법 중 개정법률(법률 제3351호,1980.12.31.)노동위원회법 중 개정법률(법률제 3352호,1980.12.31.):노동권은 일반적으로 단결권.단체교섭권.단체행동권 즉,노동 3권을 말한다.이는 경제적으로 약자인 노동자들이 사용자와 대등한 입장에서 근로조건을 결정할 수 있도록 노동자들에게 인정된 권리이다.이 노동권은 단순히 국가가 노동자의 자유로운 단결 등을 간섭해서는 안된다는 자유권적 측면보다는 국가는 노동자가 단결 등을 행할 때 적극적으로 노동권의 행사를 보장하여야 할 의무가 있는 생존권적 성질이 더욱 강조되는 권리인 것이다.헌법이 노동 3권을 법률의 유보조항 없이(유신헌법 제외)최대한 보장하는 것으로 규정한 것도 바로 이러한 이치에서이다.
변혁가마다 노동운동 제한 입법
  그런데 우리나라 노동법의 변천은 헌법의 변천과 깊은 관계가 있어서 제12애 국회에서의 두 번에 걸친 부분개정을 제외하고는 모두 국회해산 중 비상입법기관에서 의결되었다.이렇게 노동관계법안이 정치적 변혁기마다 노동운동 제한의 방향으로 의결된 것은 바로 이나라 노동 3권의 기구한 운명을 말해 주고 있다.
  입법회의에서는 유신시대의 특별법인 '국가보위에 관한 특별조치법'을 폐지하고 노동관계법을 개정하였는데 오히려 노동운동의 규제와 근로조건의 부당한 압박을 내용으로 하고 있어서 노동운동 봉쇄법이라는 비난을 받아 왔고 작년과 제작년 말에 일부 수정되어 노동기본권 위협조항들이 몇몇 시정되기는 하였으나,아직도 많은 문제점을 내포하고 있다.
  입법회의에서 처음으로 삽입된 '제3자 개입금지'조항은 지금까지 남아 있는 독소조항의 하나이다.직접 근로관계를 맺고 있는 근로자나 법령에 의한 권한자 외에는...사용자와의 단체교섭에 관하여...영향을 미칠 목적으로 개입하는 행위를 하여서는 아니된다.'라는 조항이 그것이다.이 조항은 노조결성 및 조합활동에 있어 제3자가 개입하여 근로자들을 도와 노사분쟁을 쉽게 해결하는 일조차 막게 하였고,심지어 작년 대우조선 노사분쟁 당시에 이상수,노무현 변호사가 노조측에 법률적인 조언을 한 것까지도 제3자 개입금지에 해당한다 하여 구속한 사혜까지 있었다.다만 86.12.31.개정에서 '총연합 단체인 노동조합 또는 당해 노동조합이 가입한 산업별 연합단체인 노동조합의 경우에는 제3자 개입으로 보지 아니한다.'라고 하여 제3자의 개념을 다소 축소시킨 바 있었으나 이는 너무나도 당연한 해석이고,제3자 개입금지는 원천적으로 폐지되어야 할 조항인 것이다.
  이 밖에 노동조합의 설립을 절차상 까다롭고 어렵게 함으로써 사실상 노조결성을 제한하는 신고증 교부 및 신고서 반려제도 등은 자유설립과 신고주의의 원칙상 부당하며,행정관청이 단체협약 내용중 위법사항뿐만 아니라 '부당한 사실'이 있는 경우에 이의 변경 또는 취소를 명할 수 있도록 한 것은 행정관청의 감독권을 지나치게 광범위하고 막연하게 허용하고 있다고 할 수 있다.또한 공무원.방위 산업체 근로자 등의 노동 3권의 제한에 관하여도 일률적으로 규제할것이 아니라 근무태양과 내용에 따라서 특정직무에 종사하는 공무원(군인.경찰.소방관 등)으로 제한하는 것으로 족할 것이다.
  앞으로 노동조합의 기능과 역할에 대한 정부당국의 인식이 달라지고 사회의 전반적인 민주화와 아울러 노동자들이 인간다운 생활을 누릴 수 있는 풍토가 조성되어야만 노동3권 제한 규정들이 전면적으로 개정되는 날이 올 것이다.
  ●국가보안법(법률 제3318호,1980.12.31.):입법회의는 반공법을 폐지하고 반공법에 규정되어 있던 '잠입 탈출','찬양 고무 등','회합 통신 등','편의제공','불고지'등의 처벌규정을 국가보안법에 흡수통합시켰다.
반공법을 독재 유지에 악용
  원래 반공법은 5.16군사혁명 당시 혁명공약 제1호로 '반공을 국시의 제1의로'함에 따라 군사혁며위원회 포고 제18호에 규정된 범죄를 국가재건최고회의가 1961.7.3.법률 제643호로 만든 법으로서 그 동안 시대의 변천에 의하여 남북대화와 비적성 공산국가에 대한 문호개방 정책에 따라 관계정상화에 지장을 주는 법이라고 하여 입법회의가 폐지시키고는,법의 이름만 없애 반공법의 관계조항을 그대로 국가보안법에 흡수시킴으로써 눈가리고 아웅하는 식의 새 국가보안법을 만들게 된 것이다.
  그러나 국가의 안전을 위태롭게 하는 반국가 활동을 규제함으로써 국가의 안전과 국민의 생존 및 자유를 확보함을 목적으로 하는 법률이 그 본래의 사명을 저버리고 정권안보의 차원에서 독재정권의 유지와 인권탄압의 수단으로 악용되어 온 사례는 일일이 그 예를 들 수 없을 정도로 많았다.
  예컨데 국가보안법 제7조(반공법 제4조)는 '반국가 단체나 그 구성원 또는 그 지령을 받은 자의 활동을 찬양 고무 또는 이에 동조하거나 기타의 방법으로 반국가 단체를 이롭게 한 자는 7년 이하의 징역에 처한다'고 규정하고 있는데,바로 이 규정에 의해 때로는 교수.언론인.학생.양심적 정치인 등 수많은 민주인사들마저 용공으로 몰려 처단받아 온 사실을 우리는 잊을 수가 없다.앞서 언급한 바와 같이 집회 및 시위에 관한 법률과 더불어 언론.출판.집회.결사의 자유를 질식시켜 온 것이 바로 국가보안법의 관계조항들이었다.이제 제3세계는 물론 공산주의 국가와의 정치.경제.사회.문화 교류를 추진하고 있는 마당에 국가보안법의 존재가 과거 반공법의 경우와 마찬가지로 지장을 주어서는 안될 것이다.
  국가보안법에는 '국가변락의 목적으로 공산계열의 노선에 따라 활동하는 국내외의 결사 또는 집단'도 '반국가단체'로 보고 규제 대상으로 삼고 있는데 이에 대하여 최근 검찰당국은 반국가단체라 함은 김일성 지배하의 불괴공산 집단만을 일컫는다고 밝힘으로써 축소 해석하려는 경향을 보이고 있는바 차라리 국가보안법을 폐기하여 현행형법으로 다스리거나 최소한 뚜렷한 반국가적 목적이 있는 경우로 수정함으로써 국제화시대에 발맞추어 가야 할 것이다.
상고 이유 제한은 위헌
  ●소송촉진 등에 관한 특례법(법률 제3361호 1981.1.29.):이 법은 소송의 지연을 방지하고 국민의 권리의무의 신속한 실현과 분쟁처리의 촉진을 기함을 목적으로 하여 법정이율.민사소송.소액사건심판.강제집행 및 형사소송에 대한 특례를 규정하여 1981.3.1.부터 시행되었다.
  그러나 이 법 가운데 제11조 상고 이유의 제한과 제12조 허가에 의한 상고제도는 재야법조계로부터 지금까지 많은 비난을 받고 있으며,대한변협은 1985.11.5전 회원의 이름으로 국회에 폐지청원서를 제출한 바 있다.
  당시 청원서에 따르면 '국민의 권리분쟁의 압도적 다수는 민사소송 사건이고 따라서 재판의 대종은 민사 사건인데 특례법가 제11조는 상고 이유를 휘긔한 특례사유가 있는 때로 국한하고 있어 민사소송사건에 대한 상고의 길을 봉쇄하는 결과를 가져오는 것이고,또 제12조와 같이 상고를 허가제로 함은 헌법상의 3심제를 제한하는 결과가 되므로 제11조와 제12조는 위헌적 규정이라고 아니할 수 없고,마침내 국민의 권리보호에 중대한 지장과 피해를 가져오게 된다.'고 지적하고 있다.

</tdmsfiletext>
