<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0972.txt </filename>
<title> 결혼의 행복 </title>
<author> L. 톨스토이 저 ; 정항 역</author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 한웅출판 </publisher>
<kdc> 892.83 </kdc>
<tdmsfiletext>
 제1부
  1 
  그해 가을, 우리들은 어머니이 상중(喪中)에 있었다. 그해서 나는 카챠. 소냐와 함께 겨우내 시골에 틀어박혀 쓸쓸하게 그날 그날을 보냈다.
  카챠는 우리 집안과 오래 전부터 아주 다정한 사이였고, 우리 자매를 모두 가르친 가정교사이기도 했다. 나는 겨우 철들기 시작할 무렵부터 그녀를 기억하고 있었다. 그리고 그녀를 무척 따랐다. 소냐는 나의 동생이었다. 음산하고 쓸쓸하고 서글픈 겨울을, 우리들을 포그롭스토예 마을에 옛집에서 보내고 있었다. 
  바람이 극성스러운 추운 날씨가 계속되었으므로 그 바람에 날려온 눈은 창문보다 높이 쌓였고, 유리창은 거의 매일을 부옇게 얼어붙은 채로 있었다. 그래서 우리들은 겨울 동안 한 번도 외출한 적이 없었다. 또한 우리들을 찾아와 주는 손님도 별로 없었지만, 어쩌다 찾아와 준다 해도, 우리 집에 즐거움이나 기쁨을 가*** 있었다. 모두들 슬픈 얼굴을 하고, 마치 잠들어 누운 p7
상복을 입은 나이 어린 소냐를 보며 땅이 꺼질 듯 한숨을 쉬거나 눈물을 흘리는 일은 종종 있었다. 집안에서는 아직도 죽음의 분위기가 느껴지는 듯 싶었고, 비애와 공포가 공기 속에 떠돌고 있는 것같았다. 어머니가 쓰시던 방은 굳게 닫혀 있었지만, 잠을 자러 침실로 가는 길에 그 옆을 지나칠 때면, 나는 언제나 무서운 생각이 들어, 그 횅하니 비어 있는 썰렁한 방 안은 들여다보고 싶은 일종의 충동을 느끼게 되는 것이었다.
  그때 나는 열일곱 살이었다. 어머니는 돌아가신 바로 그 해에 나를 사교계에 보내려고 도시로 옮겨 갈 생각이었다. 어머니를 잃은 것은 나에게 더없는 슬픔이었다. 그러나 그 슬픔 가운데는 '남들이 나에게 말하듯이 나는 이렇게 젊고 예쁜데, 이런 쓸쓸한 시골에 파묻혀 아무보람 없이 또 한해 겨울을 썩고 있어야 하나'라는 생각도 섞여 있었다는 것을 솔직히 고백하니 않을 수 없다. 겨울도 겨의 끝나갈 무렵에는 고독한 생활에서 오는 우울증과 참을 수 없는 권태가 쌓여 나는 방 안에서 한 걸음도 밖으로 나가지 않았고, 피아노 아파에도 앉지 않았으며, 책 같은 것도 전혀 손에 들지 않게 되었다. 카챠가 이걸해봐라 저거 해봐라 하고 타이르면, 나는 마음이 내키지 않는다느니, 하지 못하겠다느니 하고 거절했지만, 한편 마음 속에서는 이런 소리가 들려오는 것이었다. '무엇 때문에……나의 가장 좋은 시절이 이렇게 헛되게 지나가고 있는데, 무엇 때문에 그런 일을 해야 한단말인가. 그럴 필요가 어디 있어.' 그러나 이 '무엇 때문에'라는 물음에 대해서는 눈물 이외의 다른 대답은 없었다. 그 동안 내가 문이 여위고 얼굴이 못 쓰게 되었다고 했지만, 그런 말에도 나는 별로 개의치 않았다. '무엇 때문에, 누구 때문에?'라는 생각에만 사로잡혀 있었기 때문이다. 나는 이 쓸쓸한 시골 구석에서 언제 끝날지도 모르는 우수에 잠겨 한평생을 보내게 될 것만 같았다. 그리고 나는 시골에서 혼자 빠져나올 만한 힘도 없었거니와, 그런 희망조차 가질 수 없었다. 봄이 가까워 오자, 카챠는 나의 건강을 염려하여, 무슨 일이 있더라도 나를 외국으로 데리고 가야겠다고 결심했다. 하지만 그러자면 돈이 필요했다. 그런데 우리들은 어머니가 돌아기신 후 재산이 얼마나 남았는지 그것조차 알지 못했다. 이러한 형편이었기 때문에 우리 집에 와서 여러 가지 가사를 정리해 주게 되어 있는 후견인이 도착하기를 날마다 초조하게 기다리고 있었다.
  그 후견인을 3월에야 나타났다.
  "아주 반가운 소식이 있어!"하고 어느 날 카챠가 내게 말햇다. 그때 나는 아무 것도 하는 일 없이, 아무런 생각도 아무런 희망도 없이, 마치 그림자처럼 방 안을 이리저리 오락가락하고 있었다. "세르게이 미하일로비치가 도착했다는구나. 사람을 보내서 우리들의 형편을 묻고, 점심 때가진 이리로 오시겠다고 기별했어. 그러니까 마샤(역주  마리야의 애칭)야, 너도 좀 기운을 내라. 응!"하고 나서 카챠는 이렇게 덧붙였다. "그렇지 않으면 그분이 널 어떻게 생각하겠니. 너희들을 유달리 귀여워하시던 분인데."
  세르게이 미하일로비치는 우리 집안과 정분이 두터운 이웃의 지주였다. 나이는 비록 훨신 젊은 편이었지만, 돌아가시 아버지와는 친그지간이었다. 글가 도착했기 때문에 우리들도 계획을 변경하여 이 시골 구석에서 빠져나가 수 있게 된 셈이지만, 그밖에도 나는 어릴때부터 그를 사랑하고 존경하는 것이 버릇처럼 되어 있었던 것이다. 카챠가 내게 기운을 내라고 충고한 것은, 여러 친지 가운데서도 특히 세르게이 미하일로비치 앞에 신통치 못한 꼴을 보인다는 것이 내게는 무엇보다 고통스러운 일이라는 것을 짐작하고 있었기 때문이다.
  우리 집안에서는, 가정교사인 카챠는 말할 것도 없고, 세르게이 미하일로비치가 이름을 지어 준 소냐를 비롯하여 심지어는 마부에 이르기까지 모두가 무조건 그를 좋아했다. 그러나 그밖에도 언젠가 어머니가 내뱉은 한 마디 말 때문에, 그는 내게 특별한 의미를 지닌 사람이었다. 어머니는 '우리 마샥가 저런 사람한테 시집을 간다면 얼마난 좋을까?'라고 말을 했던 것이다. 그때 나는 그 말이 이상스럽게 들렸을 뿐더러 한편으로는 몹시 불편했었다. 그는 내가 꿈꾸고 있던 '이상형'과는 너무나 거리가 먼 사람이었기 때문이다. 내가 머리 속에 그리고 있던 것은 날씬한 몸매에 창백하고 슬픔 얼굴을 한 청년이었다. 그런데 ㅅ;름게이 미하일로비치로 말하면, 키가 크고 억센 체격을 가진데다가 이미 젊다고는 할 수 없는 나이였고, 더욱이 언제난 흥경운 것처럼 보이는 사람이었다. 그렇지만 어머니의 그 말은 내 공상 속에 깊이 뿌리를 박아버렸던 것이다. 벌써 6년 전의 일이지만 내가 겨우 열한 살밖에 안 되었고, 그 사람도 나를 너라고 부르며 '제비꽃 아가씨'라는 별명을 붙여 나를 데리고 놀던 때부터, 나는 만일 이 사람이 느닷없이 나한테 장가를 들겠다고 하면 어떡하나?' 하는 생각이 가금 떠올라 어쩐지 겁이 나곤 했었다.
  카챠는 점심 식탁에 여느 때보다 가짓수를 늘려서 케이크와 크림과 시금치로 만든 스푸를 차려놓게 하였다. 식사 시간이 거의 되어, 세르게이 미하일로비치가 나타났다. 나는 그가 조그만 썰매를 타고 우리집을 향해 날려오는 것을 창 너머로 보고 있었으나, 썰매가 집 모퉁이를 돌아서면, 재빨리 응접실로 들어가서 그가 나타날 줄은 천만뜻밖이라는 표정을 지어보이리라 생각했다. 잠시 후 현관에서 쿵쾅거리는 그의 구둣발 소리가 겹쳐 커다란 목소리가 들려왔다. 그러나 카챠가 달려나가는 발자국 소리가 들리자, 나는 끝내 참지 못하고 커다란 소리로 아야기를 하고 있었다. 나를 보더니 하던 말을 하던 말을 멈추고 잠시 동안 아무런 인사도 없이 그저 바라보고만 있었다. 나는 어쩐지 그를 대하기가 서먹서먹했다. 그리고 얼굴이 붉어지는 것을 스스로 느꼈다.
  "야아, 난 또 누구라구!" 두 손을 벌리고 내게 다가오며, 세르게이 미하일로비치는 예전과 다름없는 명쾌하고 솔직한 말투로 말했다. "원, 사람이 이렇게도 변할 수 있을까! 아주 어른이 다 되었근요! 그때 그 '제비꽃'이 이렇게 되다니! 이젠 아주 훌륭한 장미꽃입니다." 그는 커다란 손으로 의젓하게 나의 손을 잡더니 으스러질 정도로 굳은 악수를 해 주었다. 나는 손에 키스하려는 줄 알고 허리를 굽히려 했다. 그러나 그는 다시 한번 내 손을 꼭 쥐고는, 그 밝고도 거리낌 없는 시선을 똑바로 내 얼굴에 쏟았다.
  나는 6년 만에 그를 처음 만나는 셈이었지만, 그새 그도 꽤 많이 변한 것같았다. 전보다 휠씬 늙어 보였고, 거무죽죽하게 된 얼굴에는 구레나룻이 가득 자랐는데, 그것이 도무지 어울리지가 않았다. 그러나 거만한 데가 조금도 없는 그의 거동이며, 선이 굵직굵직한 정직하고 시원스럽게 보이는 얼굴이며, 총명하게 빛나는 눈이며, 어딘지 애티가 밴 미소며…이런 것들은 모두 여전했다.
  5분도 채 지나기 전에 세르게이 미하일로비치는 벌써 손님다운 태도를 버리고 우리들과 한집안 식구나 다름없이 되어 버렸다. 그리고 우리 집 하인들도 부지런히 그의 시종을 드는 것으로 보아, 그가 온 것을 무척 기뻐하는 눈치였다.
  세르게이 미하일로비치의 태도는, 어머니가 돌아가신 후 우리집을 찾아와 준 여느 사람들의 태도와는 판이한 것이었다. 다른 사람들은 조용히 앉아서 말없이 눈물만 흘리는 거이 예의인 것처럼 생각하고 있었는데, 이 사람은 그와는 반대로 연방 쾌활하게 떠들어댔고, 어머니에 대한 말은 일언반구도 입에 올리지 않았다. 그래서 나도 처음에는 그러한 무관심한 태도를 이상하게 여겼을 뿐더러, 그래도 남달리 가깝게 지낸다는 사람이 이럴 수가 어디 있으냐고까지 생각했다. 그렇지만 얼마 후에 나는 그것이 무관심하다든가, 냉정하다든가 해서가 아니가, 오히려 진심으로 우리를 생각해 주기 때문이라는 것을 깨닫고, 그러한 그의 태도를 고맙게 생각했다.
  그날 저녁, 카챠는 응접실에서 어머니의 생존시와 마찬가지로 예전부터 전해져 있는 자기 자리에 앉아서 차를 따랐다. 나와 소냐는 그 옆에 자리를 잡았다. 그리고리 영감이 옛날에 아버지가 쓰시던 파이프를 어디서 찾아냈는지 세르게이 미하일로비치에게 갖다 주었다. 그는 파이프를 입에 물고 그전처럼 방 안을 이리저리 거닐기 시작했다.
  "생각해 보면, 그 동안 이 집에도 여러 가지 기막힌 변화가 많이 있었군요!" 그는 발걸음을 멈추고 불쑥 이런 말을 했다.
  "정말 그래요." 카챠는 한숨을 쉬며 사모바르 뚜껑을 덮더니, 금방울음이라도 터뜰리 것같은 눈으로 그를 바라보았다.
  "당신은 아버지를 잘 기억하고 있을 테죠?" 그는 나를 돌아보며 이렇게 물었다.
  "별로 기억에 남은 것이 없어요."하고 나는 대답했다.
  "아버지께서 아직도 살아 계셨더라면, 지금 당신들은 정말 좋았을 겁니다!" 그는 내 눈보다 조금 높은 데를 생각에 잠긴 눈으로 바라보며 조용히 말했다. "나는 그분을 무척 좋아했지요!" 그는 더욱 낮은 음성으로 덧붙였는데, 그 눈은 하층 번쩍이는 것같이 보였다.
  "게다기 이번에는 어머니까지 돌아가시고 말았으나!" 카챠는 그의 말을 받고는 황급히 내프킨을 주전자 위에 놓고 손수건을 꺼내며 울음을 터뜨렸다.
  "정말 그 동안 기막힌 변화가 있었군요!" 그는 외면하며 조금 전에 한 말을 되풀이하더니 잠시 후에, "소냐, 장남감 보여주렴!" 하며 홀로 나가버렸다. 그가 방에서 나가자, 나는 눈물이 글썽한 눈으로 카챠를 바라보았다.
  "저렇게 좋은 분이 어디 있겠니!"하고 카챠는 말했다.
  우리들과는 남이나 다름없는 사람의 진실한 태도에, 나는 정말 따뜻하고도 흐뭇한 감정을 느끼게 되는 것이었다.
  홀에서는 소냐의 깔깔거리는 소리와 그 애를 상대로 떠들어대는 그의 목소리가 들려왔다. 나는 그에게 차를 내보냈다. 뒤이어 그가 피아노 앞에 앉아서 소냐의 조그만 손을 잡고 키를 두드리는 소리가 들리기 시작했다.
  "마리야 알렉산드로브나!"하고 나를 부르는 소리가 들렸다. "이리와서 뭐 좀 쳐 보시오."
  그가 이렇게 아무런 허물도 없이 명령하는 듯한 어조로 말하는 것이 나는 기뻤다. 그래서 자리에서 일어나 그쪽으로 가까이 갔다.
  "이걸 들려 주시오."그는 베토벤이 '월광 소나타'를 펼쳐놓고 '아다지오'를 가리키며, "솜씨가 어떤지 어디 한변 들어 봅시다"하고 덧붙이고는 찻잔을 들고 한쪽 구석으로 물러갔다.
  나는 왜 그런지 이 사람 앞에서는 상양을 한다거나 아직 서투르다고 미리 변명을 한다거나 할 수 없을 것만 같았다. 그래서 순순히 피아노 앞에 앉았다. 하긴 그가 음악을 이해하며 또 좋아한다는 것을 알고 있었기 때문에 그의 평이 두럽기도 했지만, 어쨋든 재주껏 치기로 했다. 아다지오는 조금 전에 차를 마시며 주고받은 대화로 해거 되살아난 추억 속에 잠긴 채 연주했는데, 그래도 제법 괜찮게 친것같았다. 그러나 '스케르조'는 그가 그만드라고 해서 치지 못했다.
  "아니, 그건 아직 당신한테 어려울 거요." 그는 내 곁으로 가가이 오며 말했다. "그만두시오. 그렇지만 아다지오는 그리 서툴지 않았어요. 당신은 음악에 소질이 있는 것같군요."
  이 적당한 찬사에 나는 얼마나 기뻤던지 얼굴을 붉히기까지 했다. 아버지와 친구로서 대등하게 사귀던 그가 이제는 나를 이전처럼 어린애로 취급하지 않고 한 사람의 완성된 인간으로 대하며 정색을 하고 얘기를 해 주는 것이, 내게는 신기하기도 했고 또 기쁘기도 했다. 카챠는 소냐를 재우러 이층으로 올라갔다. 그래서 우리는 단둘이 홀에 남게 되었다.
  그는 우리 아버지에 대해 여러 가지 얘기를 들려주었다. 자기가 아버지와 가깝게 사귀게 되었을 때의 얘기며, 내가 겨우 일어나 앉아서 장난감이나 책 같은 걸 가지고 놀던 시적에 아버지와 함께 재미잇게 지낸 얘기를 했다. 그의 얘기를 듣고 나는 처음으로 아버지가 솔직하고 쾌활한 사람이었다는 것을 알았다. 여태까지 나는 아버지가 어떤 사람이었는지 전혀 모르고 있었던 것이다. 세르게이 미하일로비치는 내가 무엇을 좋아하며 어떤 책을 읽고 있으며 앞으로 무엇을할 작정이냐고 물어 보고 나서, 여러 가지 충고의 말까지 덧붙였다. 이제 그는 나를 놀리거나 장난감을 만들어 주거나 우스운 짓을 해보이거나 하는 재미있는 아저씨가 아니라 내게 절실하고 솔직한 태도로 대하며, 또한 깊은 애정을 쏟아 주는 사람이 된 것이다. 나는 어느덧 그에게 존경과 호위를 품게 되었다. 그와 이야기를 하고 있노라면 마음이 가볍고 즐거워지는 것이었지만, 한편으로는 그 어떤 긴장감을 가지지 않을 수 없었다. 그의 앞에서는 한 마디 말도 조심스러웠다. 그리고 나는 내가 다만 우리 아버지의 딸이라는 이유 때문에 그에게서 받고 있는 사랑을 나 자신의 힘으로 획득하고 싶었다. 소냐를 재우고 내려온 카챠는 우리 사이에 끼어들더니, 요새 내가 우울증에 빠져 있다고 그에게 고해바쳤다. 그때까지 나는 그런 얘기를 전혀 입 밖에 내지도 않았던 것이다. "제일 중요한 얘길 나한테 하지 않았군요." 그는 나를 보고 나무라는 듯이 고개를 가로저으며 웃는 얼굴로 말했다.
  "그런 얘긴 해서 뭘 하겠어요!"하고 나는 대답했다. "따분하기 짝이 없는 얘기를. 이제 곧 괜찮게 될 거예요"나는 정말 우울증이 곧 없어질 것같았다. 아니, 벌써 없어져 버렸거나, 애초부터 그러한 증세는 없었던 것처럼 여겨졌다. "고독한 환경을 이겨내지 못한다는건 좋지 않은 일입니다. 그래서야 어디 귀족의 따님이라 할 수 있겠요?"하고 그는 말했다.
  "그래도 전 귀족의 딸인걸요!" 나는 웃으며 대답했다.
  "그렇지 않지요, 남들이 사랑스러운 눈으로 보아 줄 동안만 기운을 내고 정작 혼자 있게 되면 금세 풀이 죽어서 모든 것이 귀찮다고만 한다면, 어떻게 의젓한 귀족의 따님이라 할 수 있겠어요? 말하자면 모두가 남에게 보이기 우한 겉치레에 지나지 않고, 자기 자신을 위한 것은 아무것도 없는 셈이나까요."
  "아주 그렇 듯한 견해를 가지고 계시는군요." 나는 그저 무슨 말이 든지 한 마디 해야 될 것 같아서 이렇게 대꾸했다.
  "그런 게 아닙니다!" 잠시 입을 다물고 있다가 그는 다시 입을 열었다. "당신은 아버지를 닮은 데가 있는데, 그런 점은 확실히 좋아요. 필시 당신에겐 그 무엇이 있어요……." 그의 착하고도 상냥한 시선은 다시금 내 마음을 사로잡아 감미로운 동요를 느끼게 했다.
  나는 그때야 비로소, 얼른 보기에는 쾌활하기만 한 그 표정 뒤에 그에게서만 찾아볼 수 있는 특이한 눈길이 있다는 것을 알아차렸다. 그것은 처음에는 명량하게 보이지만, 차차 주의 깊은 시선으로 변하여 나중에는 약간 서글픈 빛조차 띠는 것이었다.
  "당신같은 사람이 생활에 권태를 느낀다면 말이 됩니까? 그래서는 안 되지요." 하고 그는 하던 말을 이었다. "당신에겐 음악이라는 게 있어요, 당신을 음악을 이해아고 있으니까요. 그리고 책도 읽어야 하고, 또 여러 가지 공부도 해야 할 겁니다. 당신을 앞길이 구만리 같은 사람입니다. 그러나 앞날을 위해 준비를 할 수 있는 기회는 지금밖에 없어요. 그렇지 않으면 나중에 후회하게 될 겁니다. 이제 일 년만 지나가도 이미 때는 늦습니다." 
  세르게이 미하일로비치는 마치 아버니나 아저씨가 하는 것 같은 어조로 내개 말하는 것이었으나, 그래도 제딴엔 나와 대등한 위치에서 이야기를 하려고 쉴 새 없이 애쓰고 있다는 것을 눈치챌 수 있었다. 그가 나를 손아랫사람으로 취급하는 것이 어쩐지 불쾌하기도 했지만, 한편 나 때문에 예전부터 가져오던 태도를 일변시키려고 노력하고 있다는 사실이 기쁘기도 했다.
  그날 저녁 나머지 시간을 그는 카챠와 집안 일에 대해 의논하는 것으로 소비해 버렸다. 
  "그럼, 안녕히들 계십시오." 이윽고 그는 자리에서 일어나 내게 다가오더니 손을 잡으며 말했다.
  "언제 또 뵐 수 있게 될까요?"하고 카챠가 물었다.
  "봄에나 만나게 될 겁니다." 내 손을 잡은 채 그는 이렇게 대답했다. "이제부터 다닐롭카-그 마을도 역시 우리들의 영지였다-에가서 그곳 사정을 잘 알아보고, 될 수 있는 데까지 정리를 하고 나서, 그 다음엔 내 사업 관계로 모스크바에 다녀와야 하니까, 넉넉잡고 여름쯤에는 자주 만나게 되겠지요."
  "어너나, 그렇게 오래 걸려요?" 나는 몹시 풀이 죽은 목소리로 말했다. 사실 나는 앞으로 날마다 그를 만날 수 있게 되리라 기대하고 있었기 때문에 그의 말을 듣자 갑자기 슬프고 무서운 심정이 되어 또다시 우울증에 빠질 것만 같았다. 아마도 그러한 나의 심정이 내 시선이나 음성에 나타났던 모양이다.
  "어쨌든 쓸데없이 풀이 죽어 있을 게 아니라, 좀더 열심히 공부나 하시오."하고 그는 말했는데 그 어조는 너무나 냉정한 것같았다. "봄에 내가 와서 그 동안 얼마나 공부를 했는지 시험해 보겠습니다." 잡고 있던 손을 놓고 일부러 외면을 하면서 그는 그렇게 덧붙이는 것이었다. 그를 배웅하려고 우리들이 현관에 나가 서 있는 동안에도 그는 급히 서둘러 슈바를 입으며 또다시 나를 외면을 하는 것이었다.
  '원 별걱정 다 하네!' 나는 속으로 생각했다. '내 얼굴을 찬찬히 바라보면 내가 딴뜻으로 해석하고 좋아할까보 저러나? 물론 친절하고 좋은 분이라 생각하곤 있지만……그러나 그저 그것뿐인데.'
  그렇지만 그날 밤 나와 카챠는 잠을 이루지 못하고 늦도록 이야기를 했다. 하긴 세르게이 마하일로비치에 대한 이야기가 아니라, 이번 여름은 어떻게 지내자느니, 겨울엔 어디서 어떻게 살자느니 하는 이야기였지만. 
  전에 나를 괴롭히던 '무엇 때문에?'라는 물음은 이미 내 앞에 나타나지 않았다. 행복을 누리기 위해서는 우선 살고 봐야 한다는 말이 내게는 아주 단순하고도 명백하 ㄴ진리처럼 여겨졌고, 또 내 앞길에는 행복이 가득차 있는 걱만 가　았다. 그리하여 어두침침한 포크롭스코예 마을의 옛집에는 별안간 생명과 광명이 넘치게 되었던 것이다.
 
  2
  겨울이 가고 봄이 왔다. 이전과 같은 우울증은 완전히 사라지고, 그 대신 어떤분명치 않은 기대와 희망이 얽힌, 봄다운 공상 비슷한 동경이 마음 속을 차지했다. 나는 지난해 초겨울과 같은 생활 태도를 버리고 소냐의 학습을 지도하는 한편 음악과 독서 같은 것으로 시간을 보내고 있었다. 그렇지만 가끔 혼자 정원에 나가서는 아주 엉뚱한 공상에 잠기기도 하고 부질없는 희망과 기대를 품어보기도 하며, 가로수길을 오랫동안 거닐거나 벤치에 멍청이 앉아 있거나 했다. 어떤 때는 며칠밤이고 계속해서- 특히 달 밝은 밤에는 더욱 그랬지만-날이 밝아올 때까지 창가에 앉아 있기도 했고, 또 어떤 때는 얇은 자켓만 걸치고 카챠의 눈을 피하여 살짝 뜰 안으로 빠져나와서는 이슬을 헤치며 연못가까지 달려가 보기도 햇다. 그리고 한 번은 들판까지 나갔다가 밤중에 혼자서 넓은 정원을 한 바퀴 돌아온 일조차 있었다.
  그 당시 내 마음에 충만해 있던 꿈이 어떤 것이었는지 지금은 생각해 낼 수도 없거니와 이해할 수도 없다. 마침 우리들은 차를 마시려고 테라스에 나와 앉아 있었다. 정원은 이미 푸른 나뭇잎으로 덮여 있었고, 자랄 대로 자란 꽃밭 속엔 밤꾀꼬리가 베드로 축일(역주·교회력 6월 29일)때까지 들어 있을 둥지를 어느새 틀어놓은 모양이었다. 무성한 라일락 덤불은 휜빛과 연보라빛이 나는 무슨 분말 같은 것을 군데군데 뿌려놓은 것처럼 보였다. 이제 막 꽃이 피려는 모양이었다. 가로수를 이룬 자작나무 잎은 지평선에 걸려있는 저녁 햇빛을 받아 투명하게 보였고, 테라스에는 서늘한 그늘이 어려 있었다. 얼마 안 있어 저녁 이슬이 풀 위에 그득하게 내릴 시기이었다. 두뜰 안에서는 그날 하루 일의 뒤치다거리를 하는 소리와 들판에 나갔던 가축 떼를 몰고 돌아오는 소리가 들려왔다. 바로 니콘이 마차에 물통을 싣고 테라스 앞길을 왔다갔다하며 물을 뿌렸다. 맑은 물이 물통에서 툴지어 솟아나와, 다알리아꽃 포기와 받침대 둘레에 파헤쳐 놓은 흙에 검게 동그라미를 그리는 것이었다. 우리들이 앉아 있는 테라스에는 새하얀 상보 위에 반짝반짝 윤이 나게 닦인 심모바르가 끓고, 크림이라든가 버터빵이라든가 과자 따위가 놓여 있었다. 카챠는 토실토실한 손으로 살림꾼답게 찻잔을 씻고 있었지만, 나는 목욕을 하고 나서 시장했기 때문에 차를 따라줄 때까지 기다맂 못하고 빵에다가 새로 만든 걸쭉한 크림을 발라서 먹고 있었다. 나는 두 팔이 드러나 모시 블라우스를 입고 젖은 머리를 손수건으로 아무렇게나 동여매고 있었다. 카챠가 제일 먼저 창 너머로 그를 발견했다.
  "어마! 세르게이 마하일로비치씨가 오셨네!"하고 그녀는 소리쳤다.
  "우린 지금 당신 얘길 하고 있던 참이에요."
  나는 얼른 자리에서 일어나, 안에 들어가서 옷을 갈아입고 나오려고 했다. 그러나 문턱을 막 넘어서는데 그만 세르게이 마하일로비치한테 잡히고 말았다. 
  "아니, 이런 시골에서 형식을 차릴 필요가 어딨어요?" 그는 손수건으로 동여맨 내 머리를 보고 싱글싱글 웃으며 말했다. "하인 그리고리 앞에선느 그런 모양으로도 태연할 게 아닙니까? 나도 당신에겐 그리고리와 즈금도 다를 바 없는 사람입니다."
  그러나 나는 바로 그 순간, 나를 보는 그의 눈길이 그리고리와는 조금도 비슷하지 않다는 생각이 들어 어쩐지 부끄러웠다.
  "금방 나올께요."하고 나는 안으로 들어서면서 말하여였다.
  "그 모양이 어디가 나쁘다는 겁니까!" 등 뒤에서 그는 외쳤다.
  "마치 젋은 농부의 색시 같아서 좋은데 그래."
  '그이는 어째서 그렇게 이상한 눈으로 나를 보았을 까.' 이층에서 급히 옷을 갈아입으며 나는 생각했다. '어쨋든 그이가 와서 다행이야. 이젠 심심치 않게 되었으니까!"
  거울을 잠깐 들여다보고 나서 들뜬 기분으로 층계를 뛰어내려갔다. 그리고 급히 서둘렀다는 것을 숨기려 하지도 않고 숨을 할딱거리며 테라스로 나갔다. 그는 식탁에 앉아서 얘기를 계속했다. 그의 말에 의하면 우리집의 경제적인 형편은 썩 좋다는 것이었다. 따라서 이제 여름 동안만 시골에 있다가 그 다음에 소냐의 교육을 위해 페체르부르그로 가든지, 아니면 외국으로 여행을 떠나든지 하면 된다는 것이었다.
  "당신도 우리와 함께 외국으로 가실 수 있다면 얼마나 좋을까요!"하고 카챠가 말했다. "우리들끼리만 간다면 깊은 숲 속에 들어간 것처럼 길을 잃어버리고 말 거에요."
  "아아, 정말 나도 당신들과 함께 세계 일주를 했으면 합니다." 그는 농담인지 진담인지 모를 말투로 대꾸했다.
  "뭐, 못할 것도 없잖아요?"하고 내가 한 마디 했다. "우리 세계 일주를 합시다!"
  그는 입가에 미소를 띠며 고개를 가로저었다. "하지만 우리 어머님은 어떡하지요? 그리고 집안일은 누가 보지요? 아니, 그런 얘긴 그만 둡시다. 그 동안 어떻게 지냈는지 그 얘기나 해 주십시요. 설마 또다시 우울증에 걸리진 않았겠지요?"
  내가 그의 여행중에 조금도 싫증도 내지 않고 열심히 공부했다는 말을 하고, 또 카챠가 내 말을 입증하자, 그는 나를 칭찬하며 마치 자기에게 그럴 권리라도 있는 것처럼 여러 가지 말과 다정스러운 눈길로 어린애 다루듯 나를 위무해 주는 것이었다. 나는 내가 잘했다고 생각하는 모든 것을 그에게 상세하게, 그리고 특히 성실하게 보고 할 뿐만 아니라, 그가 못마땅하게 여길지도 모르는 일이라도, 마치 교회에서 신부한테 참회를 할 때처럼 전부 고백하지 않으면 안 될것만 같았다.
  참으로 상쾌한 저녁이었다. 그래서 우리들은 차를 다 마시고 나서도 테라스에 그대로 앉아 있었다. 그리고 그와 애기하는 것이 얼마나 재미있었던지, 나는 주위의 인기척이 차차 뜸해지는 것조차 느끼지 못했다. 여기저기서 코를 찌르는 듯한 꽃향기가 풍겨오고, 풀잎은 저녁 이슬에 흠뻑 젖어 있었다. 밤꾀꼬리는 가까운 라일락 덤불 숙에서 울기 시작하다가 우리들의 말소리를 듣고는 잠잠해졌다. 별들이 총총한 밤하늘은 흡사 우리들의 머리 위에 낮게 내려온 것 같았다. 
  포장으로 씌운 테라스의 지붕 밑으로 박쥐 한 마리가 소리도 없이 갑자기 날아들어와서 나의 흰 머리수건을 툭 건드렸다. 나는 그제야 비로서 이미 황혼이 깃들고 있다는 것을 알았다. 나는 깜짝놀라서 벽에다 몸을 붙이고 하마터면 소리르 지를 뻔했지만, 박쥐란 놈은 들어올 때와 마찬가지로 소리도 없이 날쌔게 지붕 밑을 빠져나가더니 어두운 정원 속으로 사라져 버렸다.
  "나는 이 포그롭수코예 마을이 말할 수 없이 좋습니다."세르게이 마하일로비치는 하던 얘기를 그마두고 이런 말을 했다. "한평생 이 테라스에 앉아 있으면 좋겠군요."
  "뭐, 어려울 것 없지 않아요? 그렇게 하시면 될 텐데." 카챠가 말을 받았다.
  "네, 그렇게 하고 싶지만 생활이 그걸 허락해야지요?"하고 그는 말했다.
  "그런데 어째서 결혼을 하지 않으세요?"하고 카챠가 물었다. "아주 훌륭한 남편감이신데?"
  "이렇게 가만히 앉아 있는 것이 좋아서 그런가 보군요?"하며 그는 웃었다. "하지만 카체리나 카를르브나<역주·카챠의 이름과 부칭(父稱)> 러시아 사람들은 이름과 부칭으로 존칭을 대신한다). 나나 당신아니 이미 결혼할 시기는 지난 사람들입니다. 남들이 나를 중배할 만한 사람이 아니라고 인정하게 된 것은 벌써 오래 전부터의 일이지요. 나 지신도 그렇게 생각한 지가 옛날입니다. 그 후부터 오히려 나는 쾌할해졌어요. 이건 정말입니다."
  어쩐지 그는 어색할 만큼 흥겨운 어조로 과장스레 그런 말을 하는 것같이 보였다. 
  "참 좋은 말씀이시군요! 서른 여섯 살에 벌써 다 늙었다고 하시다니!"하고 카챠가 말했다.
  "더구나 이렇게 늙어 버렸는지."하고 세르게이 마하일로비치는 말을 받았다. "요렇게 꼼짝 않고 앉아 있고만 싶단 말입니다. 결혼을 할 만한 사람이라면 아마 이렇지는 않겠지요. 거기에 대해서는 저 사람한테 물어 보십시요."하며 그는 턱으로 나를 가르켰다. "저런 사람들이야말로 어서 중매를 해 주어야지요. 우리들은 그것으로 마족할 수밖엔 없습니다."
  그의 음성 가운덴 일종의 비애와 긴장이 숨겨져 있는 것을 나는 재빨리 알아차렸다. 그는 잠시 동안 입을 다물고 잠자코 있었다. 그래서 나도 카챠도 입을 열지 않았다.
  p23
빙그르르 돌리며 그는 다시 말을 계속했다. "가령, 내가 어떤 불행한 우연으로 해서 열일곱 살난 처녀를 , 예를 들어 마샤와……마리야 알렉산드로부나와 결혼했다고 합시다. 이건 참 좋은 비유군요. 이런 얘기가 나와서 정말 다행입니다  ……이건 아주 적절한 비유입니다."
  나는 웃음이 터져 나왔지만, 도대체 무슨 얘기가 나와서 무엇이 다행이라는 건디 알 수가 없었다. 
  "가슴에다 손을 대고 바른 대로 한 번 말해 보십시오." 그는 나를 돌아보며 농담 비슷하게 말했다. "당신의 머리 속에는 여러 가지 멋진 생각과 욕망이 가득차 있는데 말입니다. 그저 가만히 앉아 있고 싶어만 하는 맥빠진 늙은이와 자기의 일생을 결합시킨다면 당신은 과연 불행하지 않을까요?"
  나는 부그러운 마음이 들어 무엇이라 대답할 바를 모르고 잠자코 있었다.
  "하지만 내가 당신한테 청혼을 하고 있는 건 아닙니다."하며 그는 웃어댔다. "그러나 솔직히 말해 보십시요. 당신이 저녁마다 혼자서 가로수길을 거닐며 머리 속에 그리는 남편을 그 따위 늙은이가 아니겠지요? 그런 사람과 결혼한다면 역시 불행하겠지요?"
  "불행이라고는 할 수 없겠지만……."
  그는 또다시 내 말을 가로채며 카챠에서 말했다.
  "들으셨지요? 마샤의 말은 정말 옳은 말입니다. 나는 마샤가 솔지가게 대답해 준 데 대히 감사합니다. 그리고 이런 얘기가 나온 걸 매우 기쁘게 생각합니다! 사실 내가 결혼으 한다면 그런 문제 이외에도 더욱이 커다란 불행이 일어날 겁니다."
  "당신은 참 재미있는 분이에요. 그전과 조금도 변화지 않으셨군요." 이렇게 말하고 카챠는 밤참을 차리도록 분부하려고 안으로 들어갔다.
  그녀가 테라스에서 들어간 수 우리들은 양쪽이 다 입을 봉해 버렸고, 주의는 쥐죽은 듯이 조용해졌다. 다만 밤꽤꼬리만이, 어제처럼 짤막짤막 끊어진 시원치 않은 소리가 아니라, 한 밤중 분위기에 잘 어우리는 침착하고 느릿느릿한 음조로 온 정원이 울리도록 목청을 뽑아 울고 있었다. 그러나 저 멀리 아래 골짜기에서 다른 밤꾀꼬리 한 마리가 오늘 저녁 처음으로 이에 호응했다. 이쪽 꾀꼬리는 그 소리에 귀를 기울이는 듯이 잠시 울음을 그쳤다가 다시금 더욱 소리를 가다듬어 방울을 굴리듯 지저귀기 시작했다. 이리하여 양쪽에서 우는 밤꾀꼬리 소리는 우리들이 전혀 알 수 없는 그들만의 밤의 세계에서 장엄하고도 조용히 울려 퍼져나가는 것이었다. 정원지기가 잠을 자러 온실 쪽으로 가고 있었다. 그의 무거운 장화를 신은 발걸음 소리는 좁은 길을 따라 차차 멀어져 갔다. 누구인지 산기슭 쪽에서 휙휙 휘바람을 두 번 불었으나, 다시 주의는 조용해졌다. 들릴 듯 말 듯하게 나뭇잎이 흔들거리고, 포장으로 만든 테라스 지붕이 펄렁나부끼더니 무엇니지 코를 찌를 듯한 향기가 풍겨나와 테라스에 가득 퍼지는 것이었다. 나는 조금 전에 그런 얘기가 나왔기 때뭉에 그냥 잠자코 있기도 어색했지만 정작 무슨 말을 해야 좋을는지 몰랐다. 나는 눈을 모아 그를 바라보았다. 희미한 어둠 속애서 번쩍거리는 눈이 이쪽을 응시하고 있었다.
  "이 세상에 살고 있다는 건 참 좋은 일이군요!"하고 그가 말했다. 나는 무엇 떼문인지 저도 모르게 한숨을 쉬었다.
  "아니, 왜 그러십니까?"
  "이 세상에 살고 있다는 건 참 좋은 일이에요!"하고 나는 그가 했던 말을 되풀이했다.
  또다시 침묵이 흘렀다. 그대로 앉아 있기도 역시 거북했다. 나는 그가 늙어 버렸다는 말에 맞장구를 쳐서 그의 기분을 상하게 했다는 생각이 줄곧 머리 속에서 떠나지 않아 그를 위로하고 싶었지만 어떻게 해야 좋을지를 알 수가 없었다.
  "하지만 이만 실례해야겠습니다."그는 자리에서 일어서면서 말했다. "어머님이 밤참을 잡수시지 않고 기다리실 테니가요. 오늘은 아직 어머님을 뵙지 못했습니다."
  "새로 배운 소나타를 들려드리고 싶었는데요……."하고 나는 말했다.
  "다음 기회에 부탁합시다."그의 음성은 어쩐지 냉정하게 느껴졌다.
  "그럼, 안녕히 가세요."
  나는 틀림없이 내가 그의 기분을 상하게 한 것만 같아서 미안한 생각이 들었다. 카챠와 함께 현관 층계까지 그를 배웅하고 나서, 나는 그가 사라잔 한길을 물끄러미 내려다보다가 다시 한참 동ㅇ나 뜰 안을 응시했다. 그리고 밤의 음향이 젖어든 이슬 섞인 안개 속에서 언제까지나 마음 내키는 대로 주위를 바로보기도 하고 귀를 기울이기도 했다.
  그 후 세르게이 마하일로비치가 두세 번 찾아오는 동안에, 그 기묘한 대화로 인해 생겼던 어색한 느낌은 씻은 듯이 사라졌다. 그리고 다신는 되풀이되지 않았다. 여름에 그는 1주일에 두세 번씩 우리집을 방문해 주었다. 나는 그것이 습관이 되어서, 어쩌다가 그가 오랫동안 찾아와 주지 않으면 혼자서 지내기가 어쩐지 거북한 느낌이 들었다. 그래서 때로는 나를 혼자 내벼러 두다니 너무하다고 속으로 그를 원망하기도 했다. 그는 나를 자기보다 나이가 어린 귀여운 벗으로 대하며 여러 가지 세세한 것까지 묻기도 하고, 마음에 있는 모든 것을 자기에게 솔직히 털어 놓지 않을 수 없게 만드는가 하면,충고와 격려를 주기도 하고, 또는 꾸짖기도 하고, 나의 행동을 제지하기도 했다.
  그렇지만 그가 나와 대등한 위치에 서기 위하여 끊임없이 노력하고 있었음ㅇ;도 그에게는 내가 이해할 수 있는 면과는 다른 또 하나의 세계가 남아 있는 것처럼 여겨지기도 했다. 그것이 오히려 그에 대한 나의 존경심을 더욱 깊게 했을뿐만 아니라 이상한 매력까지 느기게 하는 것이었다. 나는 카챠와 이웃 사람들에게서, 그가 현재 함께 살고 있는 늙은 어머님을 봉양하며 자기의 영지(領地)를 관리하는 한편, 후견인으로서 우리들을 돌보아 주는 외에도 귀족단체의 무슨 일까지 맡아 보고 있는데, 그것 때문에 그는 몹시 불쾌한 일을 당했다는 얘기를 들었다. 그러나 그가 거기에 대해 어떤 태도를 취하고 있는지, 그리고 어떠한 신념을 품고 있으며 어떠한 계획과 희망을 가지고  그런 점에 대해서 나는 그로부터 한마디 말도 들을 수 없었다. 어쩌다 내가 그의 사업관계에 화제를 돌려가만 하면 그는 '제발 그런 얘긴 그만둡시다. 그런 건 알아서 뭘 하겠소'라는 듯 낯을 찡그리며 독특한 표정을 짓곤 금방 딴 얘기를 꺼내는 것이었다. 그러한 태도에 처음에는 모욕감을 가졌으나 그 후 차차 나 자신에 관한 이야기만을 주고받는 것이 습관이 되어, 나는 그것이 오히려 자연스럽다고 생각하게 되었다.
  그리고 또 처음에는 내가 못마땅하게 여기던 거싱 나둥에 가서 반대로 만족을 주게 된 것이 있는데, 그것은 그가 내 용모에 대해 전혀 무관심할 뿐아니라 경멸에 가까운 태도를 취하고 있는 점이었다. 그는 내 앞에서 말로나 시선으로나 나의 미모에 감탄하는 것 같은 눈치를 보인 적이 한 번도 없었다. 아니, 오히려 딴 사람이 그가 있는 자리에서 나를 예쁘다고 칭찬하면 그는 얼굴을 찌푸리며 나를 놀리기조차 했다. 카챠는 명절 같은 날, 내게 새로 유행하는 옷을 입히고 머리를 멋지게 빗어 주기를 좋아했는데, 그것은 그의 조소를 살 뿐이었다. 그래서 됴녀는 몹시 섭섭하게 생각했고, 나도 처음에는 무슨 영문인지 몰라서 약간 어리둥절하지 않을 수 없었다. 카챠는 속으로 그가 나를 좋아한다고 확신하고 있었기 때문에, 자기가 좋아하는 여자가 모양을 내는 것을 어째서 싫어하는지 이해할수 없었던 모양이다. 그러나 나는 얼마 안 가서 그가 무엇을 요구하고 있는지를 깨달았다. 그는 나한테 조금도 교태(嬌態)가 없다는 것을 확인하고 싶었던 것이다. 그래서 내가 그 점을 깨닫게 된 후로는 나에 옷차림에서나 머리 모양에서나 교태 같은 것은 정말 그림자도 찾아볼 수 없게 되엇다. 그러나 그 대신 빤히 속이 들여다보이는 순진을 가장한 애교가 나타났다. 그때 나는 아직도 마음 속으로부터 완정히 순진해질 수는 없었던 것이다. 세르게이 마하일로비치가 나를 사랑하고 있다는 것을 나도 알고 있었지만, 그것이 어린애에 대한 사랑인지 혹은 이성에 대한 사랑인지 그런 것은 생각해 보지도 않았다. 다만 그의 사랑이 고맙기만 했다. 그리고 그가 나를 세상에서 제일 훌륭한 처녀라 생각하고 있는 것 같았으므로 나는 그러한 그의 착각이 언제가지나 계속되기를 바라지 않을 수 없었다. 그리하여 나는 무의식중에 그를 기만하고 있었던 것이다. 하지만 그를 기만하다 보니 나 자신도 전보다 훨씬 얌전하게 되어 갔다. 나는 자기 영혼의 좋은 면을 그에게 보여 주는 것이, 외모의 장점을 보여 주는 것보다 얼마나 현명하고 보란이 있는가를 깨닫게 되었다. 나의 머리 모양이나 손이나 얼굴이나 버릇 같은 것은 아름답든지 흉하든지 그가 빤히 알고 있기 때문에 새삼스럽게 잘 보이려고 모양을 내 봐야 결국 남의 눈을 속이려는 속셈을 스스로 폭로하고 것 이외에는 아무런 효과도 없을 성싶었다. 그러나 그도 내 영혼은 잘 모르고 있었다. 따라서 이러한 면에서는 그를 속일 수 있는 가능성이 있었고, 그리하여 나는 그를 기만하고 있었던 것이다.
  그런 점을 확실히 깨달은 후부터는 그를 대하기가 얼마나 수얼해졌는지 모른다. 전에 느끼던 까닭없는 마음의 동요와 행동의 구속감은 어느새 깡그리 없어졌다. 어디서 보든지, 내가 어떻게 꾸미든지, 그는 나의 모든 것을 자기 손바닥처럼 알고 있는 것처럼 여겨졌고, 또한 자연 그대로의 내게 만족하고 있다고 생각되었다. 만일에 그가 자기의 습관과는 반대로 갑자기 내 얼국이 예쁘다는 말을 했다 해도, 나는 조금도 반갑지 않았을 것이다. 그 대신 내가 무슨 말을 한 마디했을 때, 그가 내 얼굴을 응시하며 자시의 감격을 일부러 농담 비슷한 어조로 얼버무리려고 애쓰면서, "그렇고 말고, 당신에게 그 무엇이 있어요. 당신을 참으로 훌륭한 아가씹니다. 나는 그 점을시인하지 않을 수 없습니다."라고 할 때, 내 마음은 얼마나 기쁘고 즐거웠는지 모른다.
  대체 무엇 때문에 내가 자랑과 기쁨으로 가슴이 벅찰 정도의 찬사를 그때 그에게서 받을 수 있었을까? 그것은 늙은 하인인 그리고리가 자기의 손녀를 어떻게 사랑하는자, 내가 그 애정에 감동했기 때문이다. 그리고 시라든가 소설을 읽고 눈물을 흘릴 지경으로 감격했기 때문이다. 또 슐휴프보다 모짜르트를 더 좋아했기 때문이다. 그리고 생각할수록 이상한 것은, 그때만 해도 아직 나는 어떤 것이 훌륭한지 어떤 것을 좋아해야 하는지 전혀 분간할 수 없었는데도 불구하고, 그 어떤 비상한 직감에 의해서 그런 것을 모두 알아맞혔다는 사실이다. 이전의 나의 습관이나 취미는 거의 모두가 그의 마음에 들지 않았었다. 그러던 것이, 이제는 그가 눈썹의 움직임이라든가 눈의 표정으로, 내가 말하려는 것이 자기 마음에 안 든다는 암시를 주기만 하면 그것으로 족했다. 상대방을 가엾게  여기는 것 같은, 그리고 멸시하는 것 같기도 한 그의 독특한 표정을 보기만 하면 나는 그 전에 좋아하던 것이라도 금새 싫어지는 것이었다.
  그가 내게 무슨 충고를 하려 할 때면, 나는 벌써 하고자 하는 말을 다 알 수 있을 것 같았다. 그리고 그가 내 눈을 들여다보며 무엇을 물을 때면, 그 시선은 벌써 그의 상념 속으로 나를 끌고 들어가서 그가 원하는 것이 무엇인지를 가르쳐 주는 것이었다. 그 당시의 나의 모든 사상과 모든 감정은 나 자신의 것이 아니라, 그의 사상이며 그의 감정이었다. 그의 것이 갑자기 내 것이 되고 내 생활 속으로 옮아와서 그 생활을 밝게 비춰 주었던 것이다.
  나 자신도 전혀 의식치 못하는 사이에 나는 주위의 모든 것을-카챠도, 하인들도, 소냐도, 자기 자기도,자기가 하고 있는 일도 아주 다른 눈으로 보게 되었다. 이전에는 그저 심심풀이로 읽고 있던 책이 이제는 갑자기 내 생활에서 깊은 만족을 주는 것 중의 하나가 되었다. 더욱이 그렇게 된 것은 다름아니라, 그와 더불어 책에 대해 얘기를 하고, 그와 함께 일고, 그가 내게 여러 가지 서적을 갖다 주었다는 단순항 이유에서였다. 전 같으면 소냐의 학습을 지도하는 것도 다만 괴로운 의무인 것만 같았고, 책임감 때문에 마지못해 하고 있었을 뿐이었다. 그러나 그가 한번 학습 시간에 참석하자 갑자기 소냐의 학습을 감독하는 것이 내게는 즐거움으로 변해버렸다. 전 같으면 어려운 악보를 죄다 암기한다는 것은 도저히 불가능한 일이라고 생각했었는데, 지금은 그가 듣고 칭찬해 줄는지도 모른다는 기대 때문에 똑같은 절(節)을 마흠 번씩이나 연습했다. 그래서 가엾게도 카챠는 귓구멍을 솜으로 틀어막아 버렸지만, 나는 조금도 싫증을 내지 않았다. 이전에 이미 배워 익혔던 바로 그 소나타가 왜 그런지 이제는 전혀 다른 음조를 띠고 있는 것 같았고, 전과는 다르게 훨씬 훌륭한 곡으로 여겨졌다.
  내가 누구보다도 더 잘 알고 또 나 자신과 같이 사랑해 온 카챠까지도 내 눈에는 아주 딴 사람처럼 보이게 되었다. 그녀는 우리들의 어머니 노릇을 하였고, 친구가 되어 주었으며 동시에 노예의 역할가지 맡아서 해 왔지만, 사실은 그렇게 해야 할 하등의 의무도 없다는 것을 나는 이제야 비로소 깨달았다. 나는 이 친절한 여인의 자기희생과 깊은 애정을 알게 되었을 뿐만 아니라, 내가 그녀로부터 얼마나 많은 은혜를 입고 있는가를 이해하게 되었던 것이다. 그래서 나는 더욱 더 그녀를 따를게 되었다.
  내가 우리집에 딸려 있는 사람들을-농부들이나 하인들이나 하녀들을, 전과는 전혀 다른 눈으로 볼 수 있도록 가르쳐 준 것도 역시 세르게이 마하일로비치였다. 이것은 좀 우스운 얘기지만, 나는 열일곱살이 될 때까지 그들에게 에워싸여 살아왔으면서도 여태까지 한 번도 만나보지 못한 사람들 이상으로 그들에게 부관심했던 것이다. 그들에게도 역시 나 자신에게 있는 것과 같은 애정과 희망과 동정심이 있으리라곤 꿈에도 생각해 본 적이 없었다. 오래 전부터 내가 잘 알고 있는 우리집 정원이라든가 숲이라든가 농장 같은 것도, 별안간 내게는 새롭고 아름다운 것으로 변해버렸다. 이 세상에는 오직 하나의 의심할 여지가 없는 행복이 있는데 그것은 남을 위해서 사는것, 이라고 한 세르게이 마하일로비치의 말은 무의미한 소리가 아니었다. 그때만 해도 나는 그 말이 이상하게 들렸고, 또한 그뜻을 이해할 수도 없었지만, 그러한 그의 신념은 이지(理智)의 판단을 거치지 앟고 똑바로 내 가슴 속으로 들어와서 자리를 잡는 것이었다. 그는 내 생활에 아무런 변화도 일을키지 않고, 또한 하나하나의 인상이 자기 이외에는 아무것도 부가하지 않으면서 현재에 있어서의 기쁜 삶의 문을 열어 주었다. 어릴 때부터 침묵만 지치고 있던 내 주의의 모든 것이 갑자기 활기를 띠게 되었다. 오직 그가 찾아왔다는 이유만으로 주의의 모든 사물이 입을 벌려 말을 하기 시작하고, 앞을 다투어 내 영혼 속으로 달려들어와서 그 영혼을 행복에 넘치게 하는 것이었다.
  그 해 여름에는 이런 일이 종종 있었다. 이층에 있는 내 방에 들어가서 자리에 누우면, 이전에 느끼던 봄다운 우수(憂愁)나 희망이나 미래에 대한 기대 대신에, 현재의 행복에서 오는 불안이 내 가슴을 사로잡곤 했다. 그런 때면 잠을 이루지 못하고 자리에서 일어나 카챠의 침대에 걸터앉아, 나는 참으로 행복하다고 그녀에게 말하는 것이었다. 지금 생각해 보면, 그런 말을 할 필요는 조금도 없었던 것같다. 그녀는 내가 말하지 않아도 빤히 알고 있었을 것이기 때문이다. 그러나 카챠는 "네가 행복하다니, 나는 그 이상 아무것도 바랄것이 없다, 나도 역시 행복하다."고 말하며 내게 키스를 하는 것이었다. 나는 그녀의 말을 믿었다. 나는 누구나가다 행복해야만 하고 그래야만 공평할 것이라 생각하고 있었던 것이다. 하지만 카챠는 잠을 자야 하겠다는 생각에서인지, 일부러 성난 태도를 꾸미기까지하며, 자기 침대에서 나를 쫓고는 다시 잠들어 버리곤 했다. 그래도 역시 나는 잠잘 생각을 않고, 무엇이 나를 이처럼 행복하게 해주는지 그 원인을 오랫동안 곰곰히 생각하고 또 생각하는 것이었다. 어떤 때는 자리에서 일어나 이와 같은 행복을 주셔서 감사하다고 하느님께 기도를 드리기도 했다.
  방 안은 조용했다. 다만 카챠의 규칙적인 숨결 소리와 그 옆에서 재깍거리는 새계 소리가 들릴 뿐이었다. 나는 이리저리 몸을 뒤체면서 입 속으로 기도문을 외기도 하고, 성호를 긋기도 하고, 목에 걸고 있는 십자가에 입술을 대기도 했다. 방문은 닫혀 있고 들창에는 덧문이 내려져 있었다. 무엇인지 파리가 아니며 모기 같은 것이 한 곳에서 가늘게 날개를 떨려 앵앵거리고 있었다. 나는 어떠한 일이 있어도 그 조그만 방에서 밖에서 나가고 싶지 않다고 생각했다. 아침이 오지 않았으면 하는 생각이 들었다. 나를 에워싸고 있는 이 영적인 분의기를 깨뜰리고 싶지 않았기 때문이다. 나의 공상이나 사상이나 기도는 생면을 지니고 있어서 이 어둠 속에 나와 함께 호흡하며 내 침대 주의를 날아다니기도 하고 내 머리 위에서 맴돌고 있는 것처럼 여겨졌다. 그리고 이러한 나의 사상은 모두가 그의 사상이고 나의 감정은 곧 그의 감정이었다.
  그 당시만 해도 나는 그것이 연정(戀情)이라는 것인 줄을 모르고 있었다. 그리고 이런 일은 언제나 있을 수 있는 것이고, 이러한 감정은 별다른 이유 없이 그저 우러날 수 있는 것이라고 생각하고 있었던 것이다.
 
  3
  여름 추수가 시작될 무렵인 어느 날, 점심을 먹고 나서 나는 카챠와 소냐와 함께 우리들이 좋아는 정원 벤치로 나갔다. 그것은 골짜기 위에 서 있는 보리수 그늘 밑에 놓여 있었는데, 거기서는 숲과 들판의 경치를 한눈으로 바라볼 수 있었다. 벌써 사흘째나 세르게이 마하일로비치가 우리집에 나타나지 않아서, 우리들은 그날 그가 오기를 고대하고 있었다. 더욱이 우리 밭을 돌아보러 오겠다고 약속했가는 말을 마름한테 들었기 때문에 틀림없이 오리라 믿고 있었다.
  오후 한 시가 좀 지나자, 그가 말을 타고 밀밭으로 오는 것이 보였다. 카챠는 하녀에게 그가 좋아하는 복숭아와 버찌를 내오라고 분부하고는, 나를 보며 씽긋 웃더니 벤치 위에 누워 잠을 청했다. 나는 잎사귀와 껍질에 손이 젖을 정도로 수분이 많은, 부채처럼 둥그렇고 납작한 보리수나무 가지를 꺾어 들고 카챠에게 부채질을 해주며 읽던 책을 다시 들여다보았지만, 시선은 쉴 새 없이 책에서 떠나 그가 말을 타고 달려올 들판길로 향해지는 것이었다. 소냐는 굵은 보리수 그루 옆에서 인형의 집을 만들고 있었다.
  그날은 바람 없는 무더운 날씨였다. 땅에서는 뜨거운 김이 오르고, 비구름이 검게 하늘을 덮어서 벌써 아침부터 소나기라도 한 차례올 것 같았다. 나는 언제나 소나기가 퍼붓기 전에는 공연이 마음이 산란해지는 버릇이 있었지만, 다행히도 오후부터는 구름이 사방으로 흩어지기 시작하더니 푸른 하늘에 해가 나타났다. 다만 저 멀리 하늘한쪽 끝에서 천둥소리가 어렴풋이 들려오고, 지평선 위에서 들판의 먼지와 뒤섞여 낮게 뭉쳐 있는 무거운 비구름을 가르며 이따금 생각난 듯이 새하얀 섬광이 지면에까지 뻗치곤 할 뿐이었다. 적어도 그날 안으로는 우리망르에 비가 오지 않으리라고 단정할 수 있었다.
  정원 저쪽으로 간간이 보이는 길에는 짐마차가 쉴 새 없이 지나가고 있었다. 밀단을 높이 쌓아올린 마차가 꼬리를 물고 느릿느릿 지나가는가 하면, 반대편으로부터는 빈 마차가 덜거덕거리며 달려오고, 그 위에 올라탄 농부의 두 다리가 흔들리며 루바수카 자락이 나부끼는 것이 보였다. 뽀얗게 일어나 먼지는 바람에 날려 가지도 않고, 그렇다고 밑으로 내려앉지도 않아서, 울타리 너머 정원의 엉성한 나뭇잎 사이에 자옥이 끼여 있었다. 좀 떨어진 곳에 있는 탈곡장에서도 역시 사람들의 목소리와 비꺽거리는 마차바퀴 소리거 들려오고, 담장을 끼고 천천히 그쪽으로 실려간 누런 밀단이 공중에서 휘휘 날아 올라가서 순식간에 둥글스름한 가리가 높다랗게 쌓이고 끝이 뽀족한 지붕이 하늘을 배경으로 뚜렷하게 솟아올랐다. 그리고 그 위에서 분주하게 움직이고 있는 농부들이 보였다. 저 멀리 먼지 낀 들판에서도 역시 짐마차가 왔다갔다 하고, 누런 밀단이 보이고, 마차 바퀴소리며 사람들의 말소리며 노랫소리가 이쪽까지 들려왔다.
  밀단은 한쪽 귀퉁이로부터 차차 벌거숭이가 되어 갔고, 쑥대가 자란 밭두둑이 줄무늬처럼 나타났다. 오른편으로 보이는 아래쪽에서는 밀 포기를 아무렇게나 마구 베어 던진 가운데서 몸을 굽히기도 하고 손을 흔들기도 하며, 밀단을 묶고 있는 여자들의 선명한 옷 빛깔이 눙에 띄었다. 너저분하게 보이던 밭은 점점 깨끗이 정리되고, 밀단이 보기 좋게 줄지어 늘어섰다. 그것은 마치 순식간에 여름이 가고 겨울이 온 것 같은 느낌을 주었다. 먼지와 더위는 우리가 좋아하는 뜰한 구석을 제외하고는 어딜 가도 피할 수가 없었다. 그 먼지와 더위 속에서 뜨거운 햇볕을 받으면서, 근면한 농부들은 떠들썩하게 지껄이며 부지런히 움직이고 있었다.
  카챠는 흰 모시수건을 얼굴에 뒤집어 쓰고, 그늘진 벤취 위에서 아주 기분 좋게 코를 골고 있었다. 접시에다 놓은 거무스름한 버찌는 윤기가 흐르는 것이 먹음직스럽게 보였고, 우리들의 의복은 아주 산뜻하게 보기만 해도 신선한 것 같았다. 그리고 컵의 물은 햇볓을 받아 무지개 같은 광채를 발산하고 있었다. 나는 더할나위 없이 상쾌한 기분이었다.
  '할 수 없지 뭐!'하고 나는 생각했다. '내가 행복하다고 해서 내게 잘못이 있는 건 아니니까! 하지만 이 행복을 어떻에 하면 나누어 줄 수 있을까? 내 마음과 몸을, 그리고 이 행복을 어떻게 하면 전부 남에게 줄 수 있읅까? 그리고 누구에게 줘야 할까…….'
  해는 이미 길가에 늘어선 자작나무 가지에 걸리고 들판에 뽀앟게 끼여 있던 먼지고 가라앉아서 아득히  먼 곳의 경치까지도 기울어져가는 햇뱇을 받아 분명하게 보였다. 비구름은 어디론지 말끔히 흘러가 버리고, 탈곡장에서는 새로 생긴 세 개의 밀짚가리 지붕이 나무사이로 보였다. 가리를 쌓아올리던 농부들이 밑으로 내여왔다. 짐마차들이 커다란 고함 소리와 함께 요란하게 지나갔는데, 아마도 그것이 마지막 차례인 것 같았다. 쇠갈퀴를 어깨에 매고 밀단을 묶기 위한 새끼 오라기를 허리춤에 낀 여자들이 소리 높이 노래를 부르며 자기 집으로 돌아갔다. 세르게이 마하일로비치가 언덕길을 내려오는 것이 모인 지가 꽤 오래 되었는데 어떻게 된 셈인지 좀처럼 우리 앞에 나타나질 않았다. 갑자기 내가 얘기했덪 것과는 반대쪽 방향인 가로수길로 그가 오는 것이 보였다(아마 골짜기를 한 바퀴 돌아온 모양이었다). 그는 자못 유쾌한 듯이 얼굴 가득히 미소를 띠며 모자를 벗어 들고 빠를 걸음걸이로 이쪽을 향해서 걸어왔다. 카챠가 자고 있는 것을 보더니, 아랫입술을 깨물며 눈을 내리깔고 발끝으로 살금살금 다가왔다. 나는 그가 이렇다 할 이유도 없이 기분이 들더 있는 것을 금세 눈치챘다. 나는 그러한 그의 습성을 몹시 좋아했는데, 우리들은 그것을 '야만적인 기쁨'이라 불렀다. 그는 마치 공부시간에 몰래 빠져 나온 소학생같이 보였다. 얼굴에서 발끝에 이르기까지 그의 온몸에서는 만족과 행복과, 그리고 어린애와 같은 활발한 기운이 넘치고 있었다.
  "안녕하세요. 제비꽃 아가씨. 기분이 어때요? 좋지요?" 내 곁으로 가까디 와서 손을 잡으며, 그는 이렇게 소곤거렸다. 그리고 내가 안부를 물었더니, "나는 매우 좋습니다."하고 대답했다. "오늘은 마치 열서너 살난 어린애처럼 말타기 놀이를 하든지 나무에라도 기어 올라가든지하고 싶은 기분입니다."
  "말하자면 야만적인 기쁨이시로군요?"아며 나는 웃음을 머금은 그의 눈을 들여다보았다. 그러자 그 '야만적인 기쁨'이 금새 내게 옮아오는 것 같은 느낌이 들었다. 
  "그렇습니다." 한쪽 눈을 깜박거려 보이고 간신히 웃음을 참으몀서 그는 이렇게 말했다.
  "그런데 어쩌자고 그렇게 카체리나 키르로브나의 콧잔등을 두들리고 계십니까?"
   내가 그의 얼굴을 바라보며 카챠에게 부채질을 해주고 있는 사이에, 그녀의 얼굴에서 손수건이 벗겨지고 잎사귀가 코를 쓰다듬고 있는 것을 미처 몰랐던 것이다. 나는 웃음을 터뜨리고 말았다.
  "그래도 아마 카챠는 나중에, 자기는 자고 있었던 것이 아니라고 우길 거예요." 카챠를 깨우지 않으려는 듯이 나는 이렇게 소곤거렸지만, 바른 대로 말해서 그런 생각이 조금은 없었다. 다만 그와 소곤소곤 작은 소리로 얘기하는 것이 즐거웠기 때문이다.
  세르게이 미하일로비치는 내 목소리가 너무 작아서 한 마디도 알아 듣지 못했다는 듯이 내 흉내를 내며 뻐끔뻐끔 입술을 움직여 보였다. 그러고 나서 버찌를 담아놓은 접시를 보자, 몰래 훔치는 시늉을 하며 그것을 집어들더니 보리수 밑에 있는 소냐에게로 가서 인형을 깔고 앉았다. 소냐는 발끈 화를 냈지만 화해가 성립되어 둘이서 누가 빨리 버찌를 먹어버리나 내기를 시작했다.
  "부족하시다면 더 따 오라고 하겠어요."하고 나는 말했다. "그것보다 우리가 직접 과수원으로 가는 게 어떨까요?"
  그는 접시를 집어들더니 인형을 그 위에 올려 놓았다. 우리들 셋은 과수원 쪽으로 걸아갔다. 소냐는 깔깔거리며 우리 뒤를 쫒아오더니, 인형을 돌려달라고 그의 외투자락에 매달렸다. 그는 인형을 돌려주고 나서 정색을 하고 나를 바라보며, "정말 당신은 제비꽃입니다!" 이제는 누구의 잠을 깨울까봐 염려할 필요가 없는데, 그는 여전히 낮은 목소리로 오자마자 소근거렸다. "아까 그 먼지투성이의 무더운 일터에서 당신곁으로 오자마자 나는 제비꽃 향기를 맡을 수 있었어요, 그것도 코를 찌를는 향기가 아니라, 거 왜 맨 먼저 피어나는 검푸른 빛을 한 제비꽃이 있지 않습니까? 봄볕에 녹는 눈 냄새와 이른 봄의 풀냄새가 뒤섞인 그러한 향기였지요."
  "그런제 어때요. 농사일은 잘 되어 가나요?" 그의 말이 불러일으킨 마음의 기쁜 동요를 감추려고 나는 이렇게 물었다.
   "썩 잘 되어 갑니다! 어딜 가 봐도 이 마을 농부들은 아주 훌륭하더군요. 좀더 깊이 사귀면 사귈수록 그 사람들에게 친밀감을 갖게 됩니다."
  "정말 그래요."하고 나는 말을 받았다. "오늘 당신이 오시기 전에 정원에 앉아서 농부들이 일하는 걸 바라보았는데요, 문득 양심의 가책을 느꼈어요-저 사람들은 저렇게 열심히 일을 하고 있는데 나는 이렇게 편하게……."
  "그런 말로 남의 환심을 사려는 생각은 아예 그마두십시오." 그는 갑자기 엄숙한 그러나 상냥수러운 눈초리로 나를 바라보며 내 말을 가로챘다. "노도이라 시성한 것입니다. 혹시 당신이 남이 들으라고 자랑삼아 그런 소릴 했다가는 큰 일입니다."
  "하지만 그건 당신한테만 하는 말이에요."
  "그야 물론 나도 알고 있지만, 그런데 벚나무는 어디 있습니까?"
  과수원은 문이 닫혀 있었고 정원지긴는 한 사람도 보이지 않았다(모두들 밭일에 내 보낸 모양이었다). 소냐가 열쇠를 가지러 달려갔는데도, 그는 그새를 참지 못해서 한쪽 옆으로 기어 올라가더니 담장위로 쳐 놓은 새끼 그물을 들치고 안으로 뛰어내렸다.
  "당신은 어떡하겠소?"하는 소리가 담장 너머로 들렀다. "접시를 이리 들여보내주시오." "아니, 저도 들어가서 버찌를 따고 싶어요. 가서 열쇠를 찾아가지고 오겠어요."하고 나는 대답했다. "아마 소냐는 열쇠가 어디 있는지 모를 거예요."
  그러나 바로 그 순간, 나는 그가 무엇을 하고 있는지 보고 싶은 생각이 들었다. 아무도 자기를 보는 사람이 없는 데서 그가 과연 어떤 꼴을 하고 있는지 그것을 엿보고 싶었다. 다시 말하자면, 나는 그때 1분 동안이라도 그에게서 눈을 떼고 싶지 않았던 것이다. 나는 발꿈치를 들고 쐐기풀을 밟으며 살금살금 과수원을 돌아 반대쪽으로 갔다. 그곳은 다른 데보다 좀 낮아서 빈 나무통 위에 올라섰더니 담장이 내 가슴에도 미치지 않았다. 허리를 굽히고 담장 안을 들어다보았다. 꾸불꾸불한 노목에는 언저리가 톱날처럼 생긴 널따란 잎이 무성하고, 그 사이로 번들번들 윤기가 도는 거무스름한 열매가 주렁주렁 매달려 있었다. 그물을 쳐들고 머리를 안으로 쑤서넣었더니 꾸불꾸불한 늙은 벚나무 밑에 세르게이 미하일로비치가 앉아 있는 것이 보였다. 아마도 그는 내가 열쇠를 가지러 갔기 때문에 아무도 자기를 보고 있는 사람은 없으리라고 생각했을 것이다. 그는 모자를 빗고 쓰러진 고목에 걸터앉아서 눈을 감은 체 벗나무 진으로 열심히 공을 빚고 있었다. 그러다가 갑자기 어깨를 으쓱하며 눈을 뜨더니, 무슨 말인지 혼자서 한 미다 하고는 싱긋 웃었다. 그 말과 그 웃음이 너무나 그에게 어울리지 않는 것이어서, 나는 이렇게 몰래 엿보고 있는 것이 어쩐지 부끄러워졌다. 그가 '마샤!'하고 내 이름을 부른것 같았기 때문이다.
  '아마 내가 잘못 들었을 거야!'하고 나는 생각했다.
  "귀여운 마샤!"
  그는 또 한 번 더욱 낮은 소리로 부드럽게 내 이름을 불렀다. 그러니 이번에는 이 두 음절의 말이 아주 분명하게 귀에 들려왔다. 심장이 방망이질을 하듯 뛰기 시작했다. 그 어떤, 맛보아서는 안 될 것 같은, 정신이 아찔할 정도의 희열이 불현듯 나를 사로잡아, 하마터면 밑으로 굴러 떨어질 뻔했다. 나는 그에게 들킬까봐 기를 쓰고 담장에 매달렸다. 그는 인기척을 듣고 깜짝놀라 이쪽을 돌아보더니, 금세 얼굴을 붉히며 눈을 내리깔았다. 새빨갛게 되어 어쩔 줄 몰라하는 품이, 마치 큰 흘리는 어린애와 흡사했다. 그는 무슨 말인지 하려는 것 같았으나 한 마디도 입 밖에 내지를 못하고 얼굴만 더욱 더 붉혔다. 그러면서도 나를 바라보며 히죽 웃어 보였다. 나도 그를 따라서 웃었다. 그러자 그의 얼굴은 기쁨으로환하게 빛났다. 이미 그는 나를 귀여워해 주고 가르쳐 주는 나이 많은 아저씨가 아니라 완전히 나와 대등한 한 사람의 남성이었다. 말하자면, 그는 나를 사모하며 두려워하는 남성이었고, 또한 내가 두려워하고 사모하는 남성이기도 했다. 우리는 아무 말 없이 그저 서로 바라보고만 있었다.
  별안간 그는 미간을 찌푸렸다. 그 눈에선 미소과 광채가 사라져 벌렸다. 그리고 다시 그는 아버지 같은 냉엄한 태도로 나를 대하는 것이었다. 마치 그건 우리가 무슨 나쁜 짓이라도 하고 있다가, 그가 먼저 정신을 차리고 나서 나도 빨리 차리라고  충고하는 듯한 태도였다.
  "이젠 그만 내려가십시오. 그러다가 다치기라도 하면 어떡합니까?" 하고 그는 말했다. "그리고 머리를 좀 손질해요. 대체 그게 무슨 꼴입니까!"
  '어째서 저렇게 점잔을 빼려고만 들까? 뭣 때문에 나한테 싫은 소리를 하는 걸까?' 나는 그가 원망스러웠다. 순간 나는 한 번 더 그를 놀라게 하여 그가 어떻게 하는가를 보고 싶은 억제할 수 없는 충동을 느꼈다.
  "그런게 아니라, 내 손으로 버찌를 따고 싶어서 그랬어요."하며 나는 손에 닿는 나뭇가지를 붙잡고 담장 위로 뛰어 올라갔다. 그리고 그가 부축해 주기도 전에 재빨리 과수원으로 껑충 뛰어내렸다.
  "어쩌자고 이런 짓을 하는 거요!" 그는 또다시 일굴을 붉히며 성낸 표정으로 마음의 동요를 감추려고 애쓰면서 내뱉듯이 말했다. "그러다간 정말 다칩니다. 그리고 이따가 밖으로 나갈 땐 어떡할 작정이오?"
  그는 조금 전보다 더욱 어쩔 줄 몰라 했지만, 나는 그의 당황하는 꼴이 재미있기는 커녕 이제는 오히려 두럽기까지 했다. 그리고 그러한 그의 태도에 나도 덩달아 얼굴을 붉혔다. 나는 아무 말도 꺼내지 못하고 그의 눈을 보며 버찌를 따기 시작했지만, 그 버찌를 담을데가 없었다. 나는 내 자신을 꾸짖으며 후회했다. 두려운 마음이 들었다. 그의 눈 앞에서 이런 짓을 했기 때문에, 이제는 여원히 그의 신뢰를 잃어버리고 만 것만 같았다. 양쪽이  다 말이 없었고, 서로 거북하기만 했다. 열쇠를 가지고 달려온 소냐가 우리들을 괴로운 상태에서 구해주었지만, 그 후에도 한찬 동안이나 서로 말을 주고받지 못하고  소냐에게만 말을 걸었다.
  과수원에서 카챠가 있는 곳으로 돌아왔을 때, 나는 비로소 마음이 안정되었다(그녀는 자기가 잠들지 않았었고, 옆에서 하는 말을 죄다 듣고 있었노라고 우겼다). 세르게이 미하일로비치도 역시 여느 때처럼 보호자다운 태도로 나를 대하려고 애썼지만, 아무래도 어색한데가 있어서 내 눈을 속이지는 못했다. 며칠 전에 우리들이 주고받은 대화각 새삼스럽게 머릿속에 되살아났다.
  그대 카챠는 남자들이 여자들보다는 사랑을 하기 쉬울 뿐만 아니라 사랑을 고백하기도 훨씬 쉬울 것이라는 말을 했던 것이다.
  "남자들은 사랑한다는 말을 할 수 있지만, 여자들은 좀처럼 그런 말을 입 밖에 낼 수 없으니까요."하고 그녀는 말했다.
  "하지만 내 생각 같아서는 남자는 절대로 사랑한다느니 뭐니 하는 말을 해서는 안 되고 또 그런 말을 할 수도 없을 것 같습니다."하고 그는 반대했다.
  "어째서 그렇게 생각하시죠?"하고 난 그에게 물었다.
  "어째서냐고요? 그런 소린 항상 거짓말이기 때문이지요. 누그를 사랑한다는 것이 우연이 무엇을 발견하는 것과 같을 수 있겠습니까? 무슨 방아쇠라도 당기듯 느닷없이-'사랑합니다!'라고 뇌까리니 말이지요. 마치 그런 소리를 하기가 무섭게 그 어떤 비상한 영험(靈驗)이 나타나서, 이 세상의 모든 대표가 일제히 울리가라도 할 거처럼 생각하고 있단 말입니다."하고 그는 말을 이었다. "나는 이렇게 생각합니다. '당신을 사랑합니다'라고 엄숙한 표정으로 말하는 인간들은 자기 자신을 기만하고 있는 거예요. 그렇지 않으면 상대방을 기만하고 있는 것인데, 그거 더욱 악질이라고 볼 수 있지요."
  "그렇지만 그런 말을 해주지 않는다면, 여자는 상대방이 자기를 사랑하고 있다는 것을 알 도리가 없지 않겠어요?" 이번에는 카챠가 물었다.
  "그건 나도 모르겠군요."하고 그는 대답했다. "그러나 인간이란 저마다 자기 자신의 언어를 가지고 있는 법입니다. 그리고 또 감정이라는 것이 있는 이상, 그것은 저절로 표면이 나타날 겁니다. 나는 소설을 읽을 때면 언제나 이런 생각을 합니다. 스트렐리스키 중위라든가 알프레드 같은 인물이 '엘레오노라, 나는 그대를 사랑하노라!'하며 금세 무슨 굉장한 변화가 일어날 것이라 생각하고 있었는데, 자기에게 상재방에게 아무런 변화도 일어나지 않고, 여전히 또같은 눈이 똑같은 코, 그리고 그밖의 모든 것이 조금도 변하지 않을 것을 보았을 때, 그들이 얼마나 얼빠진 상판을 할까 하고 말입니다."
  나는 그때 이미 이 농담 속에서 무엇인지 나 자신과 관련된 중요한 것이 내포되어 있음을 직감했다. 그러나 카챠는 그가 소설의 주인공을 그처럼 대수롭지 않게 취급하는 것을 몹시 못마따하게 여겼다.
  "그건 어디까지나 역설이엥요. 그럼, 솔직ㅎ 말해 보세요-당신은 그래 한 번도 여자한테 사랑한다는 말을 한 적이 없단 말씀인가요?"
  "그럼요. 한 번도 그런 말을 한 일도 없거니와 한쪽 무릎을 꿇어본 일조차 없습니다."하고 그는 웃으며 대답했다. "그리고 앞으로도 없을 겁니다."
  '사실 이분은 나한테 새삼스럽게 사랑ㅇ한다는 말을 할 필요가 없을거야.' 나는 그때 주고받은 대화를 되씹어 보면 이렇게 생각했다. '이분이 나를 사랑하고 있는 걸 나는 잘 알고 있으니까. 이분이 아무리 냉정한 태도를 꾸미려고 애써 봐도 나를 속일 수는 없어.'
  그날 저녁, 그는 자기 집으로 돌아갈 때까지 나하고는 별로 얘기를 하지 않았지만, 나는 그가 카챠나 소냐에게 하는 한 마디 한 마디의 말에서, 그의 거동과 시선에서, 나에 대한 그의 사랑을 똑똑히 알 수 있었고, 또한 그것을 믿어 의심치 않았다. 이미 모든 것이 이처럼 명백해졌을 뿐만 아니라, 아주 간단하고도 용이하게 무상의 행복을 누릴 수 있게 된 지금, 어째서 그렇게 언제까지나 냉정한 태도를 꾸미며 자기 마음 속을 숨기려고만 드는지, 나는 그가 원망스럽기도 했고, 한편으로는 측은하기조차 해싿. 그러나 아까 과수원 안으로 뛰어들어간 것만은 마치 무슨 죄라도 지은 것 같아서, 아무래도 마음이 편치 않았다. 그것 때문에 그가 존경하지 않게 되고 내게 화를 내고 있는 것만 같이 생각되었기 때문이다.
  차를 마시고 나서 내가 피아노 쪽으로 갔더니, 세르게이 미하일로비치도 내 뒤를 따라 왔다.
  "뭐든지 한 곡 쳐 주십시오. 당신의 피아노 연주를 들은 지도 꽤 오래 되었군요." 응접실에 오자 내 옆으로 다가서며 그가 말했다.
  "네, 저도 피아노를 치고 싶었어요. 그런데……세르게이 미하일로비치."하고 나는 그의  눈을 들여다보며 불쑥 이렇게 물었다. "저한테 화를 내고 계신 것 아녜요?"
  "아니, 무엇 때문에?"하고 그는 반문했다.
  "아까 과수원에서 당신의 말을 듣지 않았다고……."하며 나는 얼굴을 붉혔다. 그는 내 심증을 알아채고 고개를 가로저으며 웃으보였다. 그의 눈은, '단단히 꾸증을 해야 할 것이지만, 내게는 그럴 능력이 없다'라는 것 같았다.
  "아무렇게도 생각하시지 않았단 말씀이죠? 그럼, 전과 다름없이 친구가 되어 주세요, 네!" 피아노 위에만 촛불이 두 개 켜 있을뿐이고, 그 둘레에는 어두컴컴했다. 열어젖뜨린 들창 밖은 여름밤이었다. 주위는 고요한데 다만 카챠의 발자국 소리가 간간이 응접실에서 들려오고, 들창 밑에 매어 놓은 세르게이 미하일로비치의 말이 코를 부르릉거리며 잡초 포기를 파헤치고 있는 소리가 들릴 뿐이었다. 그는 등 뒤에 앉아 있었기 때문에 내 눈에 보이지 않았지만, 방안의 희미한 어둠 속에서도. 귀에 들려오는 온갖 음향 속에서도, 나 자신의 마음 속에서도-어느 곳에서나 그의 존재를 느낄 수 있었다. 눈에는 보이지 않는 그의 눈길과 거동이 하나도 빼놓지 않고 모두 내 가슴 속에 반영되는 것이었다. 나는 얼마 전에 그가 갖다 준 모차르트의 환상곡을 탔다. 그것은 그를 위해 직접 그의 지도를 받아 배워 익혀던 곡이었다. 나는 무엇을 내가 타고 있는지 그런 것은 전혀 염두에도 없었지만, 그래도 그의 마음에 들 만큼 제법 괜찮게 연주한 모양이었다. 그리고 그가 느낀 감흥을 나도 역시 느낄 수 있었고, 뒤를 돌아보지 않아도 그의 시선이 내게 못박혀 있다는 것을 충분히 알 수 있었다. 나는 거의 무의식적으로 손가락을 놀리고 있다가 정말 무심히 그를 돌아보았다. 그의 머리가 밝은 밤하늘을 배경으로 뚜렷이 떠올랐다. 팔꿈치를 세워 두 손으로 턱을 받치고 앉은 채, 그는 번쩍이는 눈으로 나를 응시하고 있었다. 나는 그의 시선을 받고 싱긋 웃어 보이며 키에서 손을 뗐다. 그도 역시 얼굴에 미소를 띠었으나, 나무라는 듯이 고개를 가로저으면서 턱으로 악보를 가리키며 계속해서 타라는 시늉을 했다. 내가 끝까지 연주하고 났을 때에는 달이 하늘 높이 떠올라 밝게 빛나고 있었다. 이미 방 안에는 가물거리는 촛불이외에 은빛 광선이 들창으로부터 듣어와서 방바닥에 떨어지고 있었다. 카챠는 가장 좋은 대목에서 손을 멈추다니 그런 법이 어디있느냐고 나무라며 나의 연주가 신통치 않았다고 했지만, 그와는 반대로 세르게이 미하일로비치는 여태까지 오늘만큼 훌륭하게 연주한 적은 한 번도 없었다고 칭찬하며 방 안을 이리저리 걷기 시작했다. 홀을 지나 어두운 응접실로 들어갔다가는 다시 혹고 돌아오곤 했는데, 그때마다 그는 나를 바라보며 싱긋 웃는 것이다. 그래서 나도 역시 미소를 지어 보였지만, 왜 그런지 아무런 이유도 없는데 마음껏 소리를 내어 웃고 싶었다. 오늘, 바로 지금 일어난 일이 어쩐지 기쁘기 짝이 없었던 것이다. 그가 방문 뒤로 보이지 않게 되자 나는 피아노 옆에 서 있는 카챠를 얼싸안고 내가 언제나 좋아하는 포동포동 살찐 목에다 키스를 하는 것이다. 그러다가 다시 홀에서 나타나면, 나는 정색을 하고 터져나오려는 웃음을 간신히 참곤 했다. 
  "마샤가 오늘은 어떻게 된 모양이지요?" 카챠는 그에게 이렇게 말했다. 
  그러나 그는 대답은 않고 나를 보고 히죽히죽 웃고만 있었다. 내가 오는 어떻게 되었는지 그는 잘 알고 있었던 것이다.
  "밖을 좀 보시오. 정말 아름다운 밤이군요!" 정원 쪽으로 열려진 테라스의 문 앞에서 발을 멈추고 응접실 쪽에서 그가 소리쳤다. 
  나와 카챠는 그가 서 있는 곳으로 가까이 갔다. 과연 그날 밤의 풍경은 그 후 한번도 보지 못했을 만큼 아름다운 것이었다. 보름달은 집 위에 높이 떠 있었기 때문에 지붕에 가려져서 보이지 않았다. 그리고 지붕이라든가 기둥이라든가 테라스 위에 덮은 포장의 그림자는 짧게 오므라든 채 조약돌을 깔아 놓은 길과 둥그런 잔지밭 위에 비스듬히 누워 있었다. 그밖에는 모든 것이 밤이슬에 젖어 휘황한 달빛을 받고 은빛으로 빛나고 있었다. 한쪽으론 다알리아의 받침대의 그림자가 엇비슷이 누워 있고, 고르지 않은 조약돌이 반짝거리는 널다란 정원의 길은 밝고 차가운 달빛에 싸여 저 멀리 안개 속으로 뻗쳐 있었다. 나무 그늘 사이로는 환한 온실 지붕이 보였고, 골짜기쪽에서는 안개가 점점 자옥이 끼고 있었다. 벌써 군데군데 잎을 털어버린 라일락 덤불은, 가느다란 가지를 일일이 셀 수 있을 만큼 환하게 보였다. 그리고 이슬에 젖은 꽃들도 하나하나 분간해 낼 수 있었다. 가로수길에는 달빛과 나무 그림자가 서로 엇갈리고 뒤섞여, 마치 나무나 길이 아니라 가볍게 흔들리는 무슨 투명한 집 같은 느낌을 주었다. 오른편에 있는 집 그늘은 아무것도 분간해낼 수 없게 컴컴해서 무시무시하게 보였다. 그러나 그 대신 멋지게 가지를 뻗은 백양나무 끄트머리가 어둠 속에서 한결 환하게 드러나 보였는데, 그 나무가 아득히 퍼져나간 푸르스름한 허공으로 날아가 버리지 않고, 꼭대기에 밝은 달빛을 받으며 집 옆에 그냥 서 있는 것이 어쩐지 기이하게 여겨지는 것이었다.
  "바람을 쐬러 나가요, 네."하고 나는 제의했다.
  카챠는 내 제의에 찬성했지만, 나한테 덧신을 시니으라고 했다.
  "필요없어요, 카챠."하고 나는 말했다. "세르게이 미하일로비치가 팔을 빌려 주실 테니까."
  마치 그와 팔을 끼기만 하면 이슬에 발을 적시지 않을 수 있을 것이라는 말투였다. 그러나 그때 우리들은 세 사람이 모두, 그것이 당연하다는 듯이 조금도 이상스럽게 생각하지 않았다. 그는 아직 한 번도 내게 팔을 빌려 준 일이 없었지만, 나는 서슴치 않고 그의 팔을 꼈다. 그도 역시 별로 이상하게 생각하지는 않는 모양이었다. 우리들은 셋이서 정원으로 내려갔다. 온 세계가-하늘도 정원도 공기도, 여태까지 내가 알고 있던 세계와는 전혀 다른 세계인 것 같았다.
  우리들이 걷고 있는 가로수길을 따라 멀리 앞을 바라보았을 때, 나는 더 이상 그쪽으로 갈 수 없을 것 같은 생각이 들었다. 마치 거기서 가능의 세계는 끝나고 만물이 그 아름다움 속에 영영 응결되어 있는 듯싶었다. 그러나 우리들이 걸음을 옮기면, 그 환상적인 미의 장벽은 양쪽으로 열리며 우리를 들여보내 주었다. 그러면 그 곳에서 역시 눈에 익은 정원이며 수목이며 좁은 길이며 가랑잎 따위가 나타나는 것이었다. 그것은 꿈도 환상도 아니었다. 우리들은 분명히 달빛과 나무 그림자가 수놓은 둥근 무늬를 밟으며 정원길을 걷고 있었다. 그리고 분명히 가랑잎이 발밑에서 바삭거리고, 산뜻한 나뭇가지가 내 얼굴을 가볍게 스치는 것이었다. 더욱이 내 곁에서 한발짝 한발짝 조용히 발을 옮겨놓으며 조심스럽게 내 팔으 이끌어 주고 있는 것은 다름아닌 바로 세르게이 미하일로비치였다. 또한 발소리를 내며 우리들과 나란히 걷고 있는 것은 틀림없는 카챠였다. 그리고 꼼짝없고서 있는 나뭇가지 사이로 우리들을 내리비추고 있는 것은 분명히 창공의 달이었다……
  그렇지만 한 발짝씩 옮겨놓을 때마다, 우리들의 앞에도 뒤에도 다시금 그 환상적인 벽이 가로막혔다. 그래서 더 앞으로는 가지 못할 것이라는 생각이 들며, 여태까지 걸어온 사실조차 의심하게 되는 것이었다.
  "어머나! 저 개구리!"하고 카챠가 소리쳤다.
  '누가 어째서 그런 소릴 하는 걸까?'하고 나는 생각했다. 그러나 곧, '카챠가 그랬겠지. 개구리라면 질색을 하는 여자니까'라는 생각이 들어 발밑을 내려다보았다. 조그만 개구리 한 마리가 깡총 뛰어 내앞에 와서 멎더니 조그만 그림자를 환한 길바닥에 또렷이 그려놓은채 꼼짝도 하지 않았다.
  "당신은 무섭지 않아요?"하고 세르게이 미하일로비치가 물었다. 나는 그를 돌아보았다. 때마침 우리들은 가로수가 한 그루 비어 있는 곳을 지나가고 있었기 때문에 나는 그의 얼굴을 똑똑히 볼 수 있었다. 그것은 말할 수 없이 아름답고 행복한 얼굴이었다…….
  '당신은 무섭지 않아요?'라고 그는 말했지만, 내 귀에는 '귀여운 처녀야, 나는 너를 사랑한다!'라고 말한 것처럼 들렸다. '나는 사랑한다, 너를 사랑한다!'그의 눈도 그의 말도 이렇게 되풀이하는 것이었다. 달빛도, 그림자도, 공기도 그리고 세상 만물이 똑같은 말을 되풀이하고 있는 것 같았다.
  우리들은 넓은 정원을 한 바퀴 돌았다. 카챠는 잦은 걸음걸이로 우리들과 나란히 걸으면서도, 피로했는지 숨을 할딱거리며 이젠 돌아가야 할 시간이 되었다고 했다. 나는 그녀가 몹시 가엷게 여겨졌다. '어째서 그녀는 우리들이 맛보고 있는 그런 기분을 느끼지 못할까?'하고 나는 생각했다. '어째서 모두들 이 밤처럼, 우리 두 사람처럼 젊고 행복하지 못할까?'
  얼마 후 우리들은 집으로 돌아왔다. 그는 이미 닭이 울고, 집안 사람들이 모두 잠들었을 뿐만 아니라, 들창 밑에 매여 놓은 그의 말이 더욱 빈번히 발굽으로 잡초를 파헤치며 코를 부르릉거리는데도, 좀처럼 돌아갈 생각을 하지 않았다. 카챠도 늦었다고 잔소리를 하지 않았으므로, 우리들은 쓸데없는 이야기를 주고받으며 시간이 간는 줄도 모르고 두 시가 지나도록 앉아 있었다. 세번 닭이 울고 동쪽 하늘이 붉게 물들기 시작할 무렵이 되어서야 그는 자기 집으로 돌아갔다. 여느 때처럼 잘 있으라는 인사를 했을 뿐, 별다른 말이라고는 한 마디도 하지 않았지만, 그래도 나는 오늘부터 그가 내 것이 되었으며, 앞으로는 결코 그를 잃지 않으리라는 것을 잘 알고 있었다. 그래서 나는 그를 사랑한다는 것을 스스로 마음속으로 다짐하고 나서 곷 카챠에게 모든 것을 고백했다. 그녀는 내가 자기에게 솔직히 얘기해 준데 대해 감격하며 자기 일처럼 기뻐했지만, 가엾게도 그녀는 이처럼 좋은 밤에 잠이 들어 버리고 말았다. 그러나 나는 그 후에도 오랫동안 테라스를 거닐다가 뜰 안으로 내려가서, 그가 말한 한 마디 한 마디를, 그의 길거 일동을 다시 생각해 보며, 그와 함께 걷던 가로수길을 거닐었다. 나는 하룻밤을 고수란히 세우고 생전 처음으로 새벽 하늘과 해돋이를 구경했다. 그 후로는 그처럼 아름다운 밤도, 그처럼 아름다운 아침도 다시는 보지 못했다.
  '하지만 어째서 그이는 나를 사랑한다고 터놓고 말하지 않을까? 만사가 이렇게 간단하고 이렇게 아름답기만 한데, 그이는 무엇 때문에 자기 자신을 늙었다고 하며 모든 것을 어렵게 생각하려 드는 걸까? 다시는 돌아오지 않을는지도 모르는 좋은 세월을 어째서 헛되게 보낸단 말인가? 그이가 사랑한다고 한 마디만 하면, 사랑한다고 한 마디만 입 밖에 내서 말하기만 하면, 내 손을 잡고 얼굴을 갖다 대며 사랑한다고 한 마디만 하면, 그리고 얼굴을 붉히며 눈을 내리깔기만 하면, 나도 그이한테 모든 것을 고백할 텐데. 아니, 아무 말 않고 팔을 벌려 그이를 꼭 끌어안고는 울음을 터뜨리고 말 테야. 하지만 혹시 내가 잘못 생각하고 있는 건 아닐까? 만일 그이가 나를 사랑하고 있지 않다면?' 문득 이런 생각이 머리레 떠올랐다.
  나는 스스로 그러한 생각에 깜짝 놀랐다-그러다가는 나중에 무슨 생각을 하게 될지는 알 수 없었기 때문이다. 내가 과수원으로 뛰어들어갔을 때 양쪽이 모두 당황했던 것을 다시 생각하자 나는 가슴이 몹시 답답해왔다. 나의 눈에서는 눈물이 줄지어 흘러내렸다. 나는 하느님께 기도를 드리기 시작했다. 그러나 내 마음에 안정과 희망을 주는 기이한 생각이 떠올랐다. 다름아니라, 나는 당장 오늘부터 특별기도(역주  일정한 기간 음식물을 줄이고 재계하며 드린는 기도)를 시작하여 낸 생일에 성체를 받고 바로 그날 그와 약혼하리라 결심한 것이다.
  도대체 어떻게 그런 결심을 하게 되었는지, 그것은 나 자신도 도무지 알 수 없는 일이었다. 다만, 나는 그 순간부터 틀림없이 그렇게 되리라고 굳게 믿었던 것이다. 내가 침실로 돌아온 것은, 이미 날이 환하게 밝아서 하인들이 자리에서 일어나기 사작할 무렵이었다.

  4
  마침 성모 승천일을 앞두고 있었기 때문에, 내가 특별 기도를 드리려 한다 해서 수상하게 여길 사람은 집안에 한 사람도 없었다.
  그 후 세르게이 미하일로비치는 1주일  동안 한 번도 찾아오지 않았다. 그렇지만 나는 조금도 이상하게 생각하지 않았을 뿐만 아니라 걱정도 하지 않았고 화도 내지 않았다. 오히려 그가 찾아와 줬으면 하는 생각이었다. 1주일 동안을 나는 날마다 아침 일찌감치 일어나서, 마차 준비가 될 때까지 혼자 뜰 안을 거닐며 어제 범한 죄를 마음 속으로 다시 헤아려 보았다. 그리고 오늘 하루를 한 가지도 죄를 짓지 않고 만족한 상태에서 보내려면 어떻게 해야 할 것인가를 차근차근 생각했다. 그때 내  생각으로는 완전히 순결한 인간이 된다는 것이 그리 어려울 것 같지가 않았다. 그저 조금만 노력을 하면 될 것 같았다. 마차가 나오면, 나는 카챠나 몸종과 함께 마차를 타고 3킬로 가량 떨어져 있는 교회로 갔다. 교회에 들어갈 때면 언제나 하느님의 두려움을 안고 걸어들어가는 모든 사람들을 위해 기도를 드려야 한다는 것을 생각하고, 정말 그런 마음을 가지려고 애쓰며 풀이 덮인 현관 층계를 밟고 올라갔다.
  그 시각에 교회에는 특별 기도를 드리는 마을 여자들과 하녀들이 여남은 명 와 있을 뿐이었다. 나는 될 수 있는 대로 겸손하게 그들의 인사에 답하려고 노력했다. 그리고 몸종을 시키지 않고 내가 직접 양초통 있는 데로 가서 늙은 퇴익 군인인 교회 집사한테 촛불을 받아서 제단 앞에 갖다 놓았는데, 그것이 내겐 무슨 장한 일이나 한 것처럼 여겨졌다. 제단 앞문을 통하여 돌아가신 어머니가 수놓은 제단보가 보이고 성상대 위에는 별로 붙인 천사의 석고상이 두 개 서 있었는데, 어릴 때는 그것이 굉장히 크게 보였었고, 금빛 후광을 지닌 비둘기 상은 그 당시 나의 흥미를 끌었던 것이다. 성가대석 뒤로는 비뚤어진 낡은 성수대(聖水臺)가 보였는데, 거기서 나는 여러 번 우리 집 하녀의 어린애들의 대모(代母)가 되어 준 일이 있었고 또 나 자신도 거기서 세례를 받았었다. 돌아가신 아버지의 관을 덮었던 천으로 만든 제의(祭衣)를 걸친 늙은 신부가 나와서 옛날이나 다름없는 목소리로 경문을 외기  시작했다. 지금도 기억하고 있지만, 이 늙은 신부는 이전에 우리 집에서 거행한 기도식에서도, 소냐의 세례식에서도 그리고 아버지 추도식이나, 어머니의 장례 때에도 똑같은 목소리로 경문을 읽었던 것이다. 그리고 역시 이전과 다름없는 부제(副祭)의 거친 목소리가 성각대석 쪽에서 들려오면, 내가 철이 든 이후 교회의 어느 기도식 때에도 본 적이 한 번도 없는 노파가 허리를 구부리고 벽에 붙어 선 채 금세 눈물이 흘러내릴 것 같은 눈으로 성가대석에 있는 성상을 바라보면서 합장한 손을 퇴색한 미사보에 갖다 대고는 이빠진 입으로 무슨 소리인지 응얼거리는 것이었다. 
  이러한 광경은 내게는 하나도 신기할 것이 없었고, 오히려 친밀감을 주는 것이었는데, 그 친밀감은 다만 추억에 기인한 것만은 아니었다. 지금 내 눈에는 모든 것이 거룩하게 보였고 오묘한 뜻이 충만되어 있는 것처럼 여겨졌다. 나는 신부가 읽어 내려가는 기도문의 한 마디 한 마디에 귀를 기울이며 진심으로 겨기에 응하려고 애썼다. 혹시 무슨 말인지 이해할 수 없는 귀절이 있을 때에는, 하느님께 내 마음의 어둠을 비춰 달라고 기도했고, 똑똑히 듣지 못한 귀절은 제멋대로 말을 만들어서 보태기도 했다. 참회의 기도문을 욀 때, 나는 지난 날을 회상했는데 그 순진하던 어린 시절이 현재의 깨끗한 영혼의 상태와 비교해서 오히려 어둡기 짝이 없는 것처럼 생각되어, 두려움을 못 이겨 눈물을 흘리기까지 했다. 그러나 한편으로는 '그러한 과거도 모두 용서를 받을 수 있을 것이다. 만일 내게 더 많은 죄가 있었다면, 그만큼 나의 참회도 감미로운 것이 되었을 텐데'라는 생각이 들었다. 마지막에 가서 신부가 '하느님의 축복이 그대들 위에 있을지어다'라는 경문을 외자 나는 범열의 경지에서 황홀한 육체적인 감각이 순간적으로 내 몸에 옮아오는 것을 느꼈다. 그것은 흡사 그 어떤 광채와 뜨거운 물체가 불현듯 가슴 속으로 흘러들어오는 것 같은 느낌이었다.
  기도식이 끝난 후 신부는 내 앞으로 내려와서, "철야기도를 드리려 댁으로 갈까요? 그럼, 시간은 몇 시로 정하는 것이 좋을까요?"하고 물었다. 나는 이 늙은 신부가 나를 위해 수고를 아끼지 않으려는 것을 알고 진심으로 감사했다. 그리고 내가 직접 교회롤 오겠다고 대답했다.
  "그럼 일부러 수고스럽게 이리로 오시겠단 말씀이시군요?"하고 신부는 물었다.
  나는 상대방에게 교만한 티를 보이지 않으려면 무엇이라 대답해야 좋을지 알 수가 없었다.
  카챠와 함께 가지 않았을 때는 언제나 마차를 먼저 돌려보내고, 혼자 걸어서 집으로 돌아왔다. 그리고 만나는 사람에게는 누구한테나 겸손한 태도로 인사를 하며, 될 수 있는 대로 기회를 보아 남을 도와 주기도 하고, 충고를 주기도 하고, 남을 위해 자기를 희생하기도 하고, 짐마차의 뒤를 밀어주기도 하고, 어린애를 안아주기도 하고, 남에게 길을 비켜주느라고 흙탕에 빠지기도 했다.
  어는 날 저녁, 나는 우리 집에서 집사가 카챠에게 보고하는 말을 옆에서 들었다. 그의 말에 의하면, 세무라는 농부가 찾아와서, 죽은 자기 딸의 관 덮개를 쓸 판자와 장례식 비용으로 1루불을 돌려 달라고 해서 그렇게 해주었다는 것이었다.
  "그 사람들은 그렇게 가난한가요?"하고 나는 물었다.
  "형편없이 가난하답니다. 소금조차 없이 지내고 있으니까요."하고 집사가 대답했다.
  나는 무엇에 가슴이 찔린 것 같았다. 그러나 그 말을 듣고 한편으로는 기쁜 생각이 들었다. 바람ㅇ르 쐬러 나간다고 카챠를 속이고, 나는 이층으로 뛰어올라가서 가지고 있던 돈을 죄다 꺼냈다(그것은 그리 많은 액수는 아니었지만, 어쨌든 내 수중에 있는 전부였다). 나는 성호를 긋고는 혼자 테리스로 해서 뜰 안으로 빠져나가, 세무네 오막살이집을 찾아 마을로 내려갔다.
  세무네 집은 마을 한쪽 끝에 있었다. 나는 아무에게도 들키지 않고 들창 밑으로 살금살금 다가가서 그 위에 돈을 올려놓고는 창문을 두드렸다. 나는 마치 죄를 지은 사람처럼 공표에 등골이 오싹하는 것을 느끼고 온몸을 떨면서 집으로 도망쳐 왔다. 카챠는 어디 갔었느냐, 무슨 일이 있었느냐고 물었다. 나는 그녀가 하는 말도 똑똑히 알아듣지 못했고, 또한 아무 대답도 하지 않았다. 문득 내가 한 행동이 경솔하고도 천박한 것이었다는 생각이 들었다. 나는 내 방에 들어 박혀 무엇을 해야 할지 갈피를 잡지 못하고 오랫동안 혼자서 이리저리 거닐고 있었다. 자기 자신의 마음을 이해할 수 없었던 것이다. 그들의 감사를 머리속에 그려 보며, 나는 직접 그들에게 돈을 전해 주지 않은 것이 유감스럽게 생각되었다. 그리고 세르게이 미하일로비치가 이 사실을 안다면 뭐라고 할까 하는 생각도 해보았다. 그러나 아무에게도 사실이 알려지는 일은 없을 것이라 생각하니 나는 마음이 흡족해지는 것이었다.
  내 마음 속에는 형용할 수 없는 기쁨이 가득차 있었다. 나 자신을 비롯하여 세상 사람들이 모두 연약하기 짝이 없다는 생각이 들었다. 그리고 나는 나 자신이나 세상 사람들을 아주 착한 눈으로 바라보고 있었기 때문에, 죽음이라는 문제에 대해 생각해 보아도 마치 행복하고 눈물을 흘리기도 했다. 그 순가 나는 세상의 모든 사람들과 나 자신에게 뜨거운 애정을 느꼈던 것이다.
  기도식이 없을 때에는 복음서를 읽었다. 나는 차차 성경 말씀을 이해할 수 있게 되었다. 그리고 신비로운 느낌을 주는 것이었다. 하지만 일단 성격잭을 놓고 자리에서 일어나서 나를 에워싸고 있는 주위의 생활을 눈여겨 바라보면, 만사가 얼마나 단순하고 명백하게 눈에 비치는지 몰랐다. 어쩐지 나는 약한 생활을 하기가 무척 어려울 것만 같았고, 그 대신 모든 사람들을 사랑하고 또 그들로부터 사랑을 받는 다는 것이 수월하기 짝이 없을 것 같았다.
  누구나가 다 내게는 착하고 겸손하게 대해 주었다. 내가 계속해서 학과 지도를 해주는 소냐조차도 이전과는 아주 달라져서, 내 기대에 어그러지지 않게 열심히 공부해서 나를 실망케 하지 않으려고 노력했다. 내가 남에게 대하는 것처럼 남들도 내게 대하는 것이었다.
  신부 앞에서 고해를 하기 전에 미리 용서를 빌어야 할 사람은 없을까 하고 곰곰 생각해 보았더니, 단 한 사람, 이웃에 사는 지주의 딸이 생각났다. 일년 전에 손님들 앞에서 내가 놀려준 일이 있었는데, 그것 때문에 그 후로는 우리집에 찾아오지 않게 된 여자였다. 나는 편지를 보내서 내 잘못을 시인하고 용서를 빌었다. 저쪽에서도 역시 내개 용서를 청하고 또 나를 용서하겠다는 내용의 편지를 보내왔다. 나는 그 편지를 읽으며 기쁨의 눈물을 흘렀다. 몇 줄 안 되는 짤막한 그 편지에, 나는 깊이 감격했던 것이다. 그리고 유모에게도 나의 잘못을 용서해 달라고 했더니, 그녀는 목을 놓아 우는 것이었다. '어째서 모두들 나한테 이처럼 친절할까? 그런 사랑을 받을 만한 무슨 일을 했단 말인가?'하고 나는 마음 속으로 물었다. 그러다가는 문득 세르게이 미하일로비치가 머리에 떠올라 나는 언제까지나 그의 생각에 잠기곤 했다. 그를 생각할 수밖에 없었고, 또 그것이 나쁜 일이라는 생각은 조금도 없었다. 하지만 지금 그를 생각하는 내 마음은, 처음으로 그를 사랑하고 있다는 것을 스스로 의식하게 된 그날 저녁과는 전혀 다른 것이었다. 말하자면 지금은 나의 미래에 대한 공상에 언제나 그를 끌어들여 마치 나 자신과 똑같이 그를 생각하고 있었다. 그의 앞에서 느끼는 일종의 압박감도 내 공상 속에서는 찾아 볼 수 없었다. 이제 나는 그와 동등한 인간인 것 같았고, 또한 현재의 정신적인 높이에서 보면 그의 마음을 완전히 이해할 수 있었다. 어째서 이전에는 그의 성격이 이상하게 여겨졌었는지 이제는 분명히 알게 되었다. 그리고 어째서 그가 오직 남을 위한 생활에만 행복이 있다고 했는지 이제야 비로소 이해하게 되었고, 진심으로 그의 말에 찬성하게 되었다. 우리가 둘이서 함께 살면 언제까지나 평온한 행복을 누릴 수 있을 것 같았다. 지금 내가 머리속에 그리고 있는 것은 외국 여행도 아니고 사교계도 아니며 호화로운 생활도 아니었다. 그러한 것과는 전혀 다른, 시고에서의 조용한 가정생활이었다. 그러한 생활에는 무한한 자기 희생과, 상호간의 영원한 애정과, 그리고 모든 것에 하느님의 고마운 섭리를 항상 인식하는 마음이 반드시 동반할 것 같았다.
  예정한 대로 나는 생일에 성테를 받았다. 교회에서 돌아오는 길에 나는 너무나 가슴이 벅찬 행복을 느꼈기 때문에 일살생활이 두럽게 여겨지기까지 했다. 말하자면 이 행복을 파괴할는지도 모르는 온갖 외계의 인상이 두려웠던 것이다. 그러나 우리들이 마차에서 내려 현관 층계에 발을 올려놓자, 바로 그때 눈에 익은 일인용 마차가 요란한 소리를 내면서 나무 다리를 건너왔다. 세르게이 미하일로비치였다. 그는 내게 축하한다는 말을 했다. 우리들은 그와 함께 응접실로 들어갔다. 그를 알게 된 이후 여태까지 나는 그날 아침만큼 그의 앞에서 침착하고 자신 있는 마음을 가져본 적이 한 번도 없었다. 나는 내 마음 속에 그의 마음의 세계보다도 더 높은, 따라서 좀처럼 그가 이해할 수 없는 커다란 새로운 세계가 존재해 있는 것처럼 생각되었다. 때문에 나는 그의 앞에서 조금도 마음의 동요 같은 것을 그도 알아챘을 것이다, 그래서 그런지, 그는 여느 때보다도 더한층 겸손하고 상냥하게 대해 주었다. 내가 피아노 앞으로 가려 했더니, 그는 뚜껑을 잠그고 열쇠를 호주머니 속에 넣어 버렸다. 
  "공연히 현재의 만족한 기분을 망치게 하지 마십시오."라고 했다. 
  "지금 당신의 가슴 속에는 세상의 어떤 음악보다도 훌륭한 음악이 흐르고 있으니까요."
  나는 그의 말이 고맙기도 했고 한편으로는 불쾌하기도 했다. 그것은 누구한테나 절대 비밀이어야 할 내 마음 속을 그가 너무나 쉽사리 알아채고 말았기 때문이다.
  점심을 먹으며 그는, 자기가 오늘 찾아온 것은 축하를 겸해서 이별의 인사를 하러 온 것인데, 실은 내일 모스크바로 떠날 예정이라고 했다. 이렇게 말하며, 그는 카챠를 바라보고 나서 내 얼굴을 흘끔 쳐다보았는데, 혹시 내 얼굴에 흥분의 빛이 나타나지난 않을까 염려하는 눈치였다. 그러나 나는 놀라지도 않았고 불안한 기색도 보이지 않았으며 여행이 오래 걸리느냐고 물어보지도 않았다. 나는 그가 그런 말을 꺼내리라는 것을 미리 짐작하고 있엇다. 그러나 결코 떠나지 않으리라는 것도 알고 있었다. 어떻게 그것을 미리 알고 있었는지, 지금도 무엇이라 설명할 수 없지만, 어쨌든 그것을 미리 알고 있었는지, 지금도 무엇이라 설명할 수 없지만, 어쨌든 그날만은, 영원히 기념해야 할 그날만은, 과거도 미래도 모르는 것 없이 모두 알 수 있을 것만 같았다. 나는 마치 행복한 꿈을 꾸고 있는 사람과 같았다. 어떤 일이 일어나더라도, 그것은 이미 경험해서 오래 전부터 잘 알고 있는 일이 일어나더라도, 앞으로도 다시 그런 일이 되풀이될 것 같았다. 그리고 앞으로 어떻게 될는지 그것조차 빤히 내다볼 수 있을 것 같은 생각이 드는 것이었다.
  세르게이 미하일로비치는 점심이 끝난 후 곧 돌아가려 했지만, 교회에 갔다 오느라고 피로한 카챠가 잠깐 쉬고 오겠다고 자기 방으로 가 버렸기 때문에, 그녀에게 이별의 인사를 하기 위해 잠이 깰때까지 기다리지 않으면 안 되게 되었다. 홀에는 햇볕이 들고 있어서 우리는 테라스에 나갔다. 테라스에 나가서 자리를 잡고 앉자마자, 나는 내 사랑의 운명을 결정하게 될 만을 태연하게 꺼냈다. 말하자면 아직도 우리들 사이에 아무 말도 오고가지 않아서 내가 하려는 말을 방해하는 성질의 화제가 미처 나오기도 전에, 그야말로 적절한 순간에 나는 입을 열었던 것이다. 어떻게 내가 그렇게 침착하고 결단성있게 자기의 의도하는 바를 정확히 표현할 수 있었는지 스스로 이상할 정도였다. 흡사 나 자신이 아닌, 나의 의지와는 전혀 별개의 그 무엇이 내 마음 속에 들어앉아서 말을 하고 있는 것 같았다. 그는 난간의 팔꿈치를 얹고 나와 마주앉아서, 라일락 가지를 잡아당겨 그 앞사귀를 쥐어뜯고 있었다. 내가 입을 열자, 그는 나뭇가지를 놓고 그 손을 턱밑에 갖다 괴었다. 그것은 아주 침착한 사람이 아니면 몹시 흥분한 사람의 자세라고 할 수 있었다.
  "무슨 일 때문에 길을 떠나시겠다는 거죠?"나는 의미심장하게 한 마디 한 마디 말을 끊으며 똑바로 그를 응시했다.
  그는 내 물음에 얼른 대답을 하지 못했다. 
  "볼 일이 있어서요." 잠시 그는 눈을 내리깔며 말했다.
  내 앞에서, 더욱이 그처럼 중대한 나의 질문에 거짓말을 꾸며대기가 그에게는 얼마나 힘든 일이었는지, 그것을 나는 잘 알 수 있었다.
  "그런데 말씀이에요."하고 나는 말했다. "오늘이 저한테 얼마나 뜻깊은 날인지 알고 계시죠? 여러 가지 의미에서 오늘은 정말 뜻깊은 날이에요. 제가 물어본 것은 주제넘게 당신 일에 참견하고 싶어서가 아니에요(제가 당신을 허물없이 대하고 또 좋아한단는 건 당신도 잘 아시겠죠). 꼭 대답을 들어야 할 이유가 있어서 물어본 거예요. 뭣 때문에 여행을 하시겠다는 거죠?"
  "어째서 내가 길을 떠나려 하는지, 당신한테 사실대로 얘기하기는 매우 거북합니다."하고 그는 대답했다. "지나간 1주일 동안, 나는 당신에 대해서, 그리고 나 자신에 대해서, 여러 가지로 많이 생각해봤지요. 그 결과 아무래도 떠나야겠다고 결심했습니다. 그 이유는 당신도 아실 겁니다. 그러니까, 만일 나을 사랑해 준다면 제발 묻지 말아 주십시요." 이렇게 말하며 이마를 문지르더니 그 손으로 눈을 가렸다. "나로서는 대답하기가 매우 괴로울 뿐만 아니라……당신도 잘 알고 있을테니까요."
  나의 심장은 미친 듯이 뛰기 시작했다.
  "무슨 말씀인지 알아듣지 못하겠어요."하고 나는 말했다. "정말 무슨 말씀인지 모르겠어요. 제발 좀 시원스럽게 얘기해 주세요. 오늘은 특별한 날이니까 꼭 얘기해 주셔야 해요. 무슨 말슴을 하신대도 전 침착하게 들을 수 있으니까요."
  그는 자세를 고치고 나를 흘끔 바라보더니 다시 나뭇가디를 잡아당겼다.
  "하긴, 말로 설명한다는 건……." 잠시 동안 잠자코 있다가, 일부러 단호한 어저로 말하려고 애쓰며 그는 입을 열었다. "어리석기도 하고, 또 나로서는 무척 괴로운 일이기도 하지만, 어쨌든 당신한테 얘기해 보겠습니다." 이렇게 말하며 그는 마치 육체적인 고통이라고 느끼는 듯이 얼굴을 찌푸렸다.
  "어서 말씀해 주세요!"
  "이렇게 상상해 보십시오. 어느 곳에 A라는 산전수전 다 겪은 노인과, 아직 세상이 무엇안지, 인생이 어떤 것인 모르는 B라는 젊은 행복한 처녀가 있었다고 합니다. 여러 가지 가정 사정 때문에 그 노인은 처녀를 지기 딸처럼 사랑하기 시작했습니다. 그것이 다른 의미의 사랑으로 발전하게 된 줄을 몰랐지요."
  여기서 그는 하던 말을 잠시 멈췄으나, 나는 잠자코 다음 말을 기다렸다. 
  "그러나 그는 이런 점을 미처 생각지 못ㅎ습니다. 즉 B는 너무나 나이가 어리기 때문에, 그 여자에게는 아직도 인생이라는 것이 한갓 유회에 지나지 않다는 것을 말입니다." 그는 내게서 외면한 채, 갑자기 빠르고도 단호한 어조로 말을 이었다. "따라서 B를 딴 뜻으로 사랑한다는 걸 A는 깊이 생각해 보지 않았단 말입니다. 이것은 그의 잘못이었습니다. 그러자 문득 그 어떤 뉘우침과 같은 괴로운 감정이 마음 속에서 고개를 드는 것을 느끼고, 그는 깜짝 놀랐지요. 그는 여태까지 깨끗한 우정 관계를 무너뜨릴까 봐. 그 관계가 아주 무너져 버리기 전에 다른 데로 떠나 버리기로 결심했단 말입니다."
  이렇게 말하고, 그는 무심히 그러한 것처럼 손가락으로 눈을 비비기 시작하더니 그냥 눈을 가려 버리고 말았다.
  "어째서 그 사람은 다른 뜻으로 사랑하게 될까봐 겁을 냈을까요?" 마음의 동요를 억제하며 나는 간신히 들릭락말락한 소리로 이렇게 물었다. 내 음성은 잔잔한 편이었지만, 그에게는 내 말이 빈정 거리는 소리처럼 들럿던지, 마치 모욕을 당한 것 같은 어조로 대답했다.
  "당신은 아직 젊지만 나는 젊은 사람이 아닙니다. 당신은 장난을 하고 싶어하는지 모르지만, 내게 필요한 것은 장난이 아닙니다. 장난이 하고 싶으면 실컷 하십시오. 그러나 나는 당신의 상대가 되기는 싫습니다. 내가 만일 상대가 된다면 나 자신에게도 좋지 않으려니와 아마 당신도 양심의 가책을 받게 되겠지요-이건 그 A라는 사람의 말입니다만."하고 덧붙이고 나서 그는 이렇게 말했다. "하지만 이런 얘기는 아무리 해봐야 소용없습니다. 어쨌든 내가 무엇 때문에 길을 떠나려는 건지 아셨겠지요? 그러니까 제발 여기에 대해선 그 이상 아무 말도 말아 주십시오."
  "아니에요! 좀더 할 얘기가 있어요!" 나의 음성은 눈물을 머금고 떨러 나왔다. "A라는 사람은 그 처녀를 진정으로 사랑하고 있었나요?"
  그는 대답이 없었다.
  "만일 사랑하고 있지 않았다면, 어째서 그 사람은 어린애를 데리고 놀 듯이 그 처녀를 장난감으로 취급했을가요?"하고 나는 말했다.
  "당신 말이 옳습니다. A라는 사람이 나빴지요." 그는 황급히 내 말을 가로채며 대답했다. "하지만 만사는 결말이 났습니다. 그들은 헤어지고 말았으니까요…… 친구로서 말입니다."
  "그렇지만 그건 너무해요! 어떻게 따로 해결하는 방벅이 없을까요?" 나는 겨우 이렇게 말하고는 자기가 한 말에 스스로 놀랐다.
  "물론 있지요." 가리었던 손을 떼어 흥분한 얼굴을 드러내고 나를 똑바로 응시하며 그를 말했다. "그밖에도 두 가지 해결 방법이 있습니다. 제발 가로채지 말고 조용히 내가 하는 말을 잘 들어 주십시오. 어떤 사람들은 이렇게 말합니다." 이지적인 미소를 띠며 자리에서 일어나더니 그는 말은 이었다. "어떤 사람들은 A를 미친 사람이라고 고백했으니 말이지요……하지만 여자는 그것을 일소에 붙이고 말았습니다. 물론 여자에게는 장난에 불과했지만, 남자에게는 일생을 좌우하는 중대한 문제였지요."
  나는 몸을 부르르 떨며 그의 말을 막으려 했다. 제멋대로 남의 마음을 넘겨짚는 법이 어디 있느냐고 말해주고 싶었던 것이다. 그러나 그는 내 손 위에 자기 손을 얹으며 나를 제지했다.
  "가만 계세요." 그는 떨리는 목소리로 말했다. 또 어떤 사람들은 이렇게도 말합니다. 그 처녀는 노인을 가엾게 여겼던 것인데, 세상을 모르는 처녀였기 때문에, 자기가 정말로 그를 사랑하고 있는 줄 알고 그의 아내가 될 것을승낙했다는 것입니다. 남자도 역시 제 정신이 아니었지요. 여자의 말을 곧이 듣고 자기 생활이 새로이 시작된다고 믿고 있었으니까요. 그러나 그 여자는 자기가 남자를 속여 왔고, 또 남자도 자기를 속여왔다는 걸 깨닫게 되었단 말입니다……그렇지만 이제 이 얘긴 그만두기로 합시다." 그 이상 말할 기력조차 없다는 듯이 그는 입을 봉한 채 내 앞을 이리저리 거닐기 시작했다.
  그는 '이 얘긴 그만두기로 합시다'라고 했지만 속으로는 초조하게 내 말을 기다리고 있다는 것을 나는 잘 알고 있었다. 나는 무슨 말을하고 싶었지만 입이 떨어지지 않았다. 그 어떤 날카로운 물건이 가슴을 쑤시는 것 같았기 때문이다. 나는 흘끔 그를 쳐다보았다. 그의 얼굴은 백지장같이 창백했고, 아랫입술을 가늘게 떨고 있었다. 나는 그가 가엾게 여겨졌다. 그래서 나는 있는 힘을 다하여 내 입을 막고 있는 침묵의 힘을 밀어내고 입속말처럼 가느다란 목소리로 말을 꺼냈다. 나는 그 목소리가 금세 끊어져 버리지나 않을까 걱정이 될 지경이었다.
  "그리고 제3의 해결 방법은……."하고 나는 잠시 말을 끊었으나, 그는 잠자코 있었다. "제3의 해결 방법은 이런 것이라고 생각해요. A라는 사람은 그 처녀를 진심으로 사랑한 것이 아니라, 다만 처녀에게 깊은 상처를 만들어 주었을 뿐이지요, 그러고는 자기 행동이 정당했다고 생각하며 다른 데로 떠나가 버렸지요. 게다가 무슨 이유에선지 스스로 흡족해 하고 있으니 기가 막히지 않겠어요. 당신에게는-제가 아니라 당신에게는, 심심풀이에 지나지 않았지요. 하지만 저는 처음 뵈었을 때부터 사랑했어요. 당신을 사랑했어요."하고 나는 되풀이했다. 그리고 이 '사랑한다'는 말을 할 때 내 음성은 어느새 낮은 입속말이 아니라 스스로 놀란 만큼 거친 외침으로 변해버렸던 것이다.
  그는 창백한 얼굴로 내 앞에 서 있었다. 그의 입술은 더욱 더 심하게 떨기 시작했고, 두 줄기 눈물이 빰 위로 흘러내렸다.
  "그건 안 될 만이에요!" 마음 속에 가득 괸 쓰디쓴 눈물 때문에 숨이 막히는 것을 느끼며 나는 거의 울부짖듯 말했다. "그런 말이 어디 있어요?" 나는 밖으로 나가 버리려고 일어섰다.
  그러나 그는 나를 놓아 주지 않았다. 머리를 내 무릎 위에 얹고, 와들와들 떠는 내 손에 그는 입술을 갖다 댔다. 그리고 뜨거운 눈물로 내 손을 적시는 것이었다. "아아, 그렇다는 걸 알고 있었던들……."하고 그는 중얼거렸다.
  "그런 말이 어디 있어요." 나는 똑같은 말을 자꾸 되풀이하고 있었지만, 마음속에는 행복감이, 그 후 다시는 맛볼 수 없었던 그러한 행복감이 밀물처럼 몰려들고 있었다.
  5분 후에 소냐는 이층에 있는 카챠에게 달려올라가서, 온 집안이 떠나갈 듯이 커다란 소리로 외쳤다. "마샤가 세르게이 미하일로비치와 결혼한대요!"
  
  5
  우리의 결혼식을 뒤로 미루어야 할 이유는 조금도 없었고, 나도 세르게이 미하일로비치도 그럴 생각이 없었다.
  사실은, 시집갈 때 가지고 갈 의복이라든가 세간을 사들이기 위해 카챠는 모스크바에 다녀오고 싶어했다. 또 그의 어머니도 결혼 전에 새 마차와 가구 등을 주문하고 집안의 도배를 새로 해야 한다고 우겼다. 그러나 우리는 그런 것이 반드시 필요하다면 나중에 마련하기로 하고, 우선 결혼식은 내 생일로부터 2주일이 지난 후에, 이쪽에서 가져갈 의복이나 세간 같은 것은 그만두고, 손님이라든가 들러리도 부르지 말고, 만찬회나 샴페인이니 하는, 결환식에 으레 있어야 하는 것으로 되어 있는 일체의 형식을 생략하고 조용하게 거행하자고 주장했다. 세르게이 미하일로비치의 말에 의하면, 그의 어머니는 3만 루블이나 비용을 들었다는 자기 자신의 결혼식 때처럼, 악대라든가 산더미같이 많은 궤짝이라든가, 집의 수리라든가 하는 것도 없이 우리의 결혼식을 겨행한단는 것을 매우 못마땅하게 생각하는 모양이었다. 그래서 아들 몰래 창고에 넣어둔 궤짝을 열심히 뒤지고 있다는 것이었다. 그리고 우리의 행복을 위해 반드시 필요하다고 생각하는 양탄자니, 커튼이니, 쟁반이니 하는 것 때문에 집안 살림을 맡아 보는 말류슈카와 날마다 수근거리고 있다는 것이었다.
  
</tdmsfiletext>
