<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa049.txt </filename>
<title> 빙벽(1), 제1부(상) : 우상의 땅 </title>
<author> 고원정 </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 현암사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

            작가 소개

            
            1956년 제주 하귀에서 출생.
            제주일고를 거쳐 경희대 국어국문학과를 졸업.
            1985년 단편 <巨人의 잠>이 중앙일보 신춘문예에 
          당선되어 등단하였다.
            작품집으로 <巨人의 잠>(1988)이 있다.
            
            
            서막

            
            1967년 3월 2일, 南道新聞의 朴泰煥 先生 인터뷰
            
            서릿발 지조의 한평생
            -칠순 맞은 독립 투사 박태환 선생은 말한다.
            우리 향토의 정신적 지주라 해서 조금도 지나치지 
          않을 독립 투사이자 교육자이신 박태환 선생이 칠순을 
          맞았다. 겨레의 피끓는 민족혼이 만세 소리로 불타 
          올랐던 찬란한 달 3월에 본지는 선생을 만나 서릿발 
          같은 지조로 일관해 온 그의 한평생의 회고를 들어 
          보았다.
            
            -우선 축하드립니다. 생신날이 3월 1일이신 것 또한 
          무슨 운명적인 의미가 있는 것처럼만 생각되는데요. 
          칠순을 맞으신 지금도 이렇게 정정하시니 후학된 
          마음이 기껍습니다.
            박태환: 나이 먹는 것만 가지고야 무어 기뻐하고 
          축하하고 할 것이 있겠소? 사실 70년이라면 짧은 
          세월은 아닌데, 아무리 돌아보아도 아쉽고 한스러운 
          일뿐이라 늘 마음이 편치 못해요.
            -범상하지 않으신 삶을 살아온 선생님이시라는 건 
          알겠습니다만, 무엇이 그렇게 한스러우십니까?
            박태환: 어디 한둘이겠소? 내 개인적인 것이야 말할 
          것도 없이 많고, 나라의 일로 보아도 우선 통일이 안 
          되어 있고 심하게 말하자면 위정자들은 통일을 할 
          생각도 없는 모양이니 큰일입니다.
            국내외의 정세를 볼 때도 앞으로 정신적으로는 
          미국에, 경제적으로는 역시 미국과 일본에 
          속수무책으로 침략을 당할 듯 하니 걱정스럽습니다. 
          이 좁은 땅덩어리의 국론 하나 순리대로 부드럽게 
          이끌어내지 못하는 정치인들이 답답하고, 사리 사욕에 
          부정 부패만이 만연된 공직자들의 풍토가 한심하고, 
          내 눈에도 도저히 희망이라곤 보이지 않는데....
            일의 무리들을 응징해서 민족 정기로 고양된 나라를 
          만들 기회를 놓쳤고, 우리 제주에서도 4.3이 있었지만 
          6.25에 이르는 좌,우의 투쟁으로 인해 숱한 인재들이 
          죽거나 반대되는 체제 속으로 흡수되어 버렸고.... 
          그러니까 우리는 국토의 반을 가졌지만 인재들은 
          4분의 1밖에 가지지 못한 셈이지요.
            4.19이후에는 비록 반쪽인 채로나마 독재가 발붙일 
          수 없는 정의로운 나라를 만들 기회를 놓쳤고, 
          앞으로도 또 좋은 기회를 숱하게 놓칠지도 몰라요. 
          이렇게 되어가고 있는 것은 지도자들을 잘못 만난 
          이유도 있지만 무엇보다도 우리의 얼이 쇠진해진 
          탓이에요.
            이게 제일 큰 문제인데, 우리 민족은 원래 얼이 
          있는 민족입니다. 의롭지 못한 일이라면 왕조 시대의 
          임금 앞에서라도 목을 내놓고 덤벼들던 
          백성들이에요(노독립투사의 얼굴이 벌겋게 상기된다). 
          이런 민족적인 얼이 3.1운동 이후로 점차 시들어 버린 
          것 같아요.
            말깨나 하는 놈은 목숨을 부지하기 어려웠던 해방 
          이후의 정세도 영향이 있었고.... 얼이 살아 있는 
          민족에게는 외세도, 내부의 독재도 발을 못 붙이게 
          되어 있어요. 그러면 왜 얼이 없어져만 가느냐.... 
          그건 옳은 것보다 편한 것을 찾고, 더디고 엄격한 
          것보다 빠르고 수월한 것을 어떤 정수로서의 가치보다 
          물량으로서의 가치를 따지는 편의주의, 
          물질만능주의의 소산입니다.
            -말씀을 들으니 고개를 들 수가 없습니다. 그러면 
          우리가 기대하고 희망을 걸 수 있는 것은 무엇입니까?
            박태환: 그건 교육입니다. 내가 해방 이후 교육계에 
          투신한 것도 바로 그런 까닭에서였지요. 다행하게도 
          우리 나라 사람들의 교육열은 고래로 유명한 것이 
          아닌가요? 교육이 앞으로의 우리 나라를 지탱할 
          겁니다.
            그러나 그 교육 또한 지식과 기술의 주입에 앞서 
          얼의 깨우침이 중시되어야 하겠지요, 얼을 되찾고 
          사회가 그 얼을 존중해 주는 풍토를 점진적으로 
          만들어 가야만 합니다.
            -얘기를 선생님의 이력으로 둘러보고 싶습니다. 
          무엇보다도 선생님의 이력 중에 이채로운 것은 그 
          유명한 박영효 공의 양자이셨다는 점, 그리고 스스로 
          파양을 선언하셨다는 점일 것 같습니다만(여기서 잠시 
          주를 달아야 할 듯하다.
            박영효는 철종의 부마로 김옥균과 함께 갑신정변의 
          주역이 되었던 인물로 최초로 태극기를 도안하기도 한 
          살마이다. 수차의 망명 생활을 겪은 끝에 1907년 그는 
          궁내부 대신이 되었다. 당시 헤이그 밀사사건이 
          일어나자 일본은 고종을 강제로 퇴위시키고 순종을 
          황제로 삼았는데 박영효는 이에 반대하다가 제주도 
          유배형을 받았다.
            형기는 1년이었으나 그는 만 3년을 이곳 제주에 
          체류했고, 합방 후에는 상경하여 일본으로부터 후작의 
          작위를 받기도 했다. 1939년에 세상을 떠나기까지 
          그는 비록 독립 투쟁에 나서지는 않았으나 언론, 
          경제계에 기여하는 등 민족 지도자로서의 긍지는 잃지 
          않은 것으로 평가되고 있다.)
            박태환: 그 분을 생각하면 지금도 마음이 
          착잡해집니다. 그 분은 한낱 섬 소년에 지나지 않던 
          나에게 큰 세상을 열어 주신 분이지만, 동시에 내 
          일생을 번민과 고뇌에 휩싸이게 만든 분이기도 
          하니까요.
            그야말로 영광과 파란과 오욕을 한몸으로 겪으셨던 
          분.... 역설적으로 말한다면, 아무리 위대한 인물이라 
          해도 평생 한길로 지조를 지키기가 얼마나 어려운 
          일인가를 보여주신 분이라고나 할까요.(그만 하고 
          싶은 표정이 역력하다.)
            -하지만 그런 실망까지도 선생님의 생애에 큰 
          영향을 미쳤을게 아닙니까? 두 분의 인연을 더 좀 
          상세히 듣고 싶습니다.
            박태환: (한참 침묵 후에).... 그럽시다. 이제 지난 
          일인데.... 아시다시피 나는 금릉위(박영효의 
          부마로서의 호칭)께서 이곳 제주도에 유배당했던 
          시절에 양자가 되었습니다. 당시 금릉위께서는 
          처음에는 산지(지금의 제주시 건입동)에 거처하시다가 
          독지골(지금의 제주시 구남동)로 옮겨 계셨는데, 그 
          분과의 대면은 아주 우연한 일로 비롯되었지요.
            일찍 돌아가셨지만 내 형님이 한 분 계셨는데, 
          기골이 장대하던 이 양반이 금릉위를 노리고 육지에서 
          들어온 자객을 붙잡는 일이 있었어요. 그 일로 해서 
          우리 형제는 금릉위를 자주 찾아 뵙게 되었고, 그러다 
          같은 박씨이고 해서 내가 눈에 들게 된 것이지요. 내 
          나이 열 한 살 때의 일입니다. 그때는 정말 그 분이 
          세계의 전부인 것으로 생각되었지요.
            -선생님께서 상경하신 것은 1911년으로 알고 
          있습니다만....
            박태환: 그랬지요. 그 분이 부르셔서 올라갔는데, 
          그 분은 소위 은사금을 받고 후작이 되어 계셨고, 그 
          후에도 중추원 고문에 귀족원 의원에.... 내가 
          존경하던 그 금릉위가 아니었어요.
            -어쩔 수 없었던 점도 있었지 않을까요? 위치가 
          위치인만큼 강압도 더 심했을 것이고.
            박태환: (언성을 높이며) 위치가 위치인만큼 더 
          버텨 주어야 했던 거예요! 그 분을 믿고 따르던 
          사람들을 생각한다면, 사람들이 모두, 심지어는 
          기생들까지도 뒤에서 손가락질하는 것을 난 봤어요. 
          양자된 몸이라 하나 도저히 그 댁에 들어갈 마음이 
          아니라서, 나는 밖에다 방을 하나 얻었지요.
            칠룡이라고 데리고 간 일꾼과 함께 거기서 살면서 
          휘문의숙을 다녔지요. 그 분께서는 문안이나 
          다니고.... 자신의 처지와 과오를 모를 어른이 
          아니시라 내게도 늘 말이 없으셨고, 그래도 나는 
          믿었어요. 원래 풍운의 정객이신 분이니, 무언가 
          계획하신는 일이 있을 것이며, 그것은 우리 조선을 
          다시 살리는 일일 것이다....
            지금은 가면을 쓰고 때를 기다리고 있을 뿐.... 
          그렇지만 아무리 기다려도 그 분은 그냥 후작 
          박영효일 뿐이었지요.
            -그래서 파양을 선언하셨습니까?
            박태환: 정말 다 얘기를 해야 하나.... (잠시 침묵) 
          3.1운동이 나기 전인 1918년에 나는 제주도로 내려와 
          혼인을 했습니다. 파양이니 하는 말은 서로가 하지 
          않았지만, 내 생부의 뜻을 따라 혼인이 되었고, 그 
          분도 가타부타 말씀이 없으셔서 파양의 묵계가 된 
          것으로 생각을 했지요.
            나는 다시 서울로 갈 생각도 하지 않았고, 그 
          분으로부터도 별다른 연락이 없었고.... 그런데 
          1919년 1월에 고종 태황제께서 변사하시지 
          않으셨습니까? 일본인들의 독살이 분명했지요. 나는 
          생각했습니다. 이제야말로 금릉위께서 무슨 행동을 
          일으키셔야 할 때다, 나도 이러고 있을 때가 아니다 
          싶어 그 분께로 달려갔습니다.
            서울에는 이미 3.1운동의 기운이 은밀하게 무르익고 
          있었고, 여러 사람들이 그 분이 앞장서 주기를 
          간청하고 있었어요. 내가 알기로는 당시 고하 
          송진우가 그 분의 설득을 맡았던 것 같아요. 하지만 
          그 분은 아직 때가 아니며, 정 강행해야 한다면 
          상해로 연락하여 그쪽의 호응도 얻어야 한다는 등 
          애매하고 미온적인 대답으로 일관했지요.
            결국 3.1운동의 주체들은 포기를 했고, 나도 
          뒤늦게나마 담판을 했어요. 그 분은 역시 듣지 
          않으시더군요. 나는 그 자리에서 파양을 선언하고 
          나와 버렸지요.(감회가 새로운 듯 잠시 눈을 감는다)
            -그 직후 선생님께서는 3.1운동에 가담을 하셨는데, 
          그것은 양부이신 그 분의 잘못을 씻는다는 마음도 
          있으셨겠군요.
            박태환: 그런 생각이 없다고는 할 수 없겠으나, 그 
          당시 조금만 의기가 있다는 사람이면 모두가 했던 
          일이니 뭐. 내가 한 일이래야 휘문 학생들 몇몇을 
          동원한 것 뿐이고.... 새삼 회고하는게 부끄럽지요.
            -당시, 총독부 정무총감의 뺨을 때리신 건 유명한 
          에피소드가 아닙니까?
            박태환: 별 얘길 다.... 석방되던 날, 
          정무총감이라는 자가 직접 와서는, 후작의 양자가 
          이래서야 되겠느냐는 등 비위를 긁는 소리를 하길래 
          욱 하는 기분에 한 대 때려 버렸지요.
            덕분에 한 달을 더 살았는데.... 그나마 그것도 
          금릉위의 덕이라고들 하더군요. 하지만 출감 후에도 
          난 그 분을 찾지 않았고, 그 분 역시 마찬가지였어요.
            -하지만 그 후로도 박영효 공께서는 선생님께 
          후의를 베풀려고 애쓰신 것으로 압니다만, 그 모두를 
          선생님께서는 독립운동의 지원에 쓰셨지요?
            박태환; 꽤 많은 돈을 수차에 걸쳐 보내 줬지요. 
          나는 역시 그 분의 실책을 상쇄한다는 뜻으로 
          대부분은 상해로 보냈습니다. 나중에 그 길이 막힌 
          뒤에는.... 내가 강원도 해안에서 했던 야학 운동에도 
          썼지요. 이제 그 분 얘기는 그만 합시다.
            -해방 이후 교육계에 투신했던 동기는 뭐였습니까?
            박태환: 아까도 말했지만, 우리 민족의 앞날은 오직 
          교육계에 달렸다는 생각이 우선이었지요. 그리고 이미 
          야학을 운영해 본 경험이 있어서 일이 익숙할 듯 
          했고, 또 다른 중요한 동기도 있었지요.
            -궁금합니다.
            박태환: 나는 해방 이후 우리 나라의 정세가 결코 
          순탄하지 않을 것으로 봤지요. 해방된 조국에서 
          무언가 보람있는 일을 하고는 싶은데, 이데올로기와 
          정권의 대세에 따라 이리 밀리고 저리 밀리고 하는 
          것은 싫었어요. 소신껏, 내 지조를 지켜가면서 할 수 
          있는 일이 교육이 아니겠는가.... 하는 생각이었고 
          대체로 그런 맥락에서 만족할 만한 교직 생활이었다고 
          봐요.
            -그 20년 가까운 교직 생활에서 선생님께서 본도 
          교육계에 끼치신 영향 또한 적지 않은 것으로 알고 
          있는데요. 그동안 내내 일선 학교에만 계셨지요?
            박태환: 그랬지요.
            -그것 또한 선생님의 지조이시겠군요.
            박태환: 다른 자리를 감당할 능력이 못 된다는 걸 
          스스로 알았던 때문이지요. 또한 사람이 이 일 저 일 
          맡을 수 있는대로 맡다보면 스스로도 자신을 감당하지 
          못하게 된다는 걸 일찍이 깨달았고.... 개인이나 어떤 
          단체나 그 테두리를 작게, 옹골차게 다지는 게 
          중요합니다.
            벌리고 키우는 게 능사가 아니에요. 자기를 작게 
          다져가는 것.... 그게 곧 분수라는 것이고, 분수를 
          지키는 사람은 지조도 지킬 수 있지요. 우리 젊은 
          사람들, 이걸 좀 명심해 줬으면 해요.
            -잘 새겨 듣겠습니다. 선생님의 그 지조가 가장 
          인상적으로 드러났던 일이라면.... 역시 1960년 3.15 
          부정 선거에 저한하시다가 사직서를 내셨던 일이 
          되겠군요.
            박태환: 그 일에 대해서는 아직도 교육계와 행정 
          계통에 남아 있는 사람들, 또한 그 방면의 원로라는 
          이들이 많이 연루된 까닭에 상세한 언급을 하고 
          싶지가 않군요.
            -하지만 선생님의 그 쾌거는 꼭 남겨야만 할 
          이야기라고 생각됩니다. 선생님께서는, 교사들을 주민 
          독려에 동원시키라는 상부의 지시에 정면으로 맞서지 
          않으셨습니까?
            박태환: 그렇다면, 오해를 막기 위해서라도 짚고 
          넘어가지 않을 수 없군요. 분명한 것은 내가 어떤 
          정치적인 이유에서 그런 일을 하지는 않았다는 
          점입니다.
            다만 나는 썩은 정치의 탁류가 학교에까지 밀려드는 
          게 싫었을 뿐이에요. 어떻게 교사들을 여당의 선거 
          운동원으로 동원시킵니까? 나는 단 한 사람도 
          내보내지 않았습니다. 오히려 교사들 중에서 항의하는 
          사람도 있었지만 눈도 깜빡하지 않았지요.
            교육감이 달려오고 지사가 다녀갔지만 나는 굽히지 
          않았습니다. 나중엔 내무부의 모 고관이 전화를 해 
          왔어요. 한바탕 욕을 해주고 끊었지요. 나는 그때 
          이미 사직할 각오를 했지만 참고 있기로 했지요. 내가 
          당장 그만두면 다른 교장이 와서 선생들을 내보낼게 
          분명하니까....
            본의 아니게 이게 꽤 큰 사건이 되어 버렸는데, 
          당시 많은 사람들이 마음 속으로는 박수를 보내준 
          걸로 압니다. 결국 선거가 끝나자마자 사직서를 
          냈지요.
            -그리고 4.19가 있었지요. 아마도 공직자로서 
          그렇게 저항하신 건 제가 아는 범위 내에선 선생님이 
          유일하시지 않나 생각됩니다. 실례가 될지 
          모르겠습니다만, 그런 용기는 어디에서 나오는 
          겁니까?
            박태환: 용기라 한다면.... 그건 바로 앞에서 말한 
          분수 때문입니다. 내게 만일 좀더 귀해지고 높아지고 
          싶다는 마음이 있었다면 그럴 수 없었겠지요.
            어떤 경우에도 마찬가지인데, 부황한 마음의 사이를 
          모든 불의는 파고 들어오는 거지요. 정치적, 경제적인 
          어떠한 비리와 부정도 결국은 개개인의 마음이 틈을 
          보임으로써 이루어지게 됩니다.
            한 사람 한 사람의 작고 옹골찬 마음이 다져져야 
          해요.
            -이젠 가정 이야기를 좀 해주시지요. 슬하의 
          자녀분들은?
            박태환; 자식들 얘기는 할 것 없고, 손자가 둘 
          있지요.
            -정말 오랜 시간 귀한 말씀 감사합니다. 앞으로 
          하고 싶으신 일이 있으시다면요?
            박태환: 아까 말한 두 손자를.... 분수를 알고 
          지조를 지키는, 참 열이 있는 인재로 키워보고 
          싶군요. 그 녀석들의 나이가 열세 살이니, 아마 죽을 
          때까지 그 일에 매달릴 것 같습니다.
            
            대담을 마치고 안경을 벗는 노독립투사의 얼굴에는 
          저무는 석양빛이 우리 현대사의 풍상처럼 비쳐들고 
          있었다.
            (대담; 양주호 편집국장/정리: 조정수 기자)
            
            
            1. 1980년 6월 ①

            
            K-300트럭이 막 연대 탄약고를 빠져 나왔을 때, 
          앞을 가로막듯 손을 들며 정지시키는 사람이 있었다. 
          더플백을 어깨에 멘 한 소위였다.
            "뭐야? 이등병 쏘위 아냐? 재수없게."
            1중대의 정 상병이 적재함 밖으로 고개를 내밀며 
          거의 소위에게까지 들릴 만한 소리로 투덜거렸다. 
          이등병 소위란 말에 사역병들 사이에 낮은 웃음 
          소리가 일었다.
            "알. 오들 풀릴 때가 됐잖아요? 또 군기 잡히게 
          생겼군."
            사역병이 웬말이냐고 툴툴거렸던 2중대의 일병 
          하나가 찌익 하고 멀리 침을 내뱉았다.
            "잡는다고 잡히냐? 그나저나 올핸 광주사태 땜에 좀 
          늦을 줄 알았는데?"
            웅얼웅얼거리면서 정 상병은 번들거리는 시선을 
          소위에게서 떼지 않고 있었다.
            "이 차, 일대대 가는 거 맞나?"
            깊이 눌어 썼던 모자를 젖히고 천천히 다가서면서 
          묻는 소위는 R.O.T.C. 신임 장교임에 틀림없었고, 
          검게 그을린 얼굴에 번뜩 스쳐가는 듯한 눈빛이 
          날카로웠다.
            아....
            무심코 시선을 던져 두고 있던 지섭은 하마터면 
          신음을 토해낼 뻔했다. 황급히 눈을 내리깔았다.
            "네, 그렇습니다."
            특유의 건들거리는 기운이 섞인 목소리로, 선탑한 
          한 하사는 대답하고 있었다.
            "그럼 신세 좀 지자."
            휘잉하고 더플백이 탄약 박스 위로 날아와 육중하게 
          떨어졌다. 뒤이어 날렵하게 올라타는 소위를 피하듯 
          지섭은 중대 사역병들 사이로 비좁게 끼어 앉았다. 
          그러면서도 시선만은 소위의 가슴께로 빠르게 
          움직였다.
            현철기.
            틀림없었다. 명찰의 이름 석 자보다도 분명하게 
          벌써 지섭을 내리눌러오는 서늘한 분위기만으로도. 
          언제나 이렇게 불쑥 나타나는구나. 철기- 현 소위는 
          그저 무표정하게 사병들의 모습을 쓰윽 훝어보고 
          나서는 털썩 탄약 박스 위에 걸터앉았다. 지섭은 
          무릎에 올려놓은 체크리스트 위로 시선을 떨어뜨렸다. 
          교탄, M16 BASS 20박스 3만 3,600발, 연습용 수류탄 
          4박스 240발.... 글자들이 울렁울렁 솟구치는 것만 
          같았다.
            "현 소위님."
            그새 눈치 빠르게 명찰을 살폈을 한 하사가 
          선탑석에서 뒤로 몸을 내밀고 있었다.
            "왜 그래?"
            언제나와 다름없이 얕보는 듯한 웃음을 빼어무는 현 
          소위의 목소리는 그러나 그저 심드렁했다.
            "앞으로 타시지요."
            "자넨 일반하사야, 장기하사야?"
            현 소위의 질문은 엉뚱했다.
            "일반하산데요."
            현 소위는 다시 한 번 싱긋 웃음을 흘렸다.
            "수고가 많다. 난 여기가 좋으니까 빨리 가기나 
          하자구."
            "그래도 어떻게...."
            "상관없다니까."
            잠시 난처한 얼굴이던 한 하사는 어쩔 수 없이 
          선탑석으로 도로 들어갔다. 가르릉가르릉 숨찬 
          배기음을 내뿜고 나서 K-300은 연대 연병장으로 
          나가는 내리막길을 달리기 시작했다. 가슴속으로 
          스며들 듯이 누군가의 서늘한 목소리가 지섭에게 
          예고해 왔다.
            이건 또 하나의 시작이다.
            지섭은 부르르르 진저리를 쳤다. 콧날이 뾰족한 
          옆모습을 보이고 앉아서 현 소위는 스쳐가는 풍경을 
          무심하게 보고 있었다. 연대 정문을 나선 트럭은 키 
          높은 포플라가 늘어선 진입로를 따라 흙먼지를 날리며 
          속력을 내기 시작했다. '연대'라는 것 때문에 공연히 
          주눅이 들었던 사역병들이 긴장을 풀며 잡담으로 
          떠들석해질 시간이었다.
            하지만 오늘은 달라질 수밖에 없었다. 잡담은커녕 
          모두들 현 소위로 인한 긴장감에 딱딱하게 몸을 
          굳히고들 있었다. 트럭은 연대 진입로를 벗어나서 
          왼쪽으로 커브를 틀어 5번 국도로 들어섰다. 
          고만고만한 집들이 어깨를 나란히 하고 늘어선 
          상화곡리의 오후는 언제나와 다름없이 고즈넉하고 
          권태로운 분위기에 싸여 있었다.
            화곡상회의 열린 유리문 안으로 전령 백을 멘 병사 
          하나가 주인 딸과 무언가를 흥정하고 있는 모습이 
          들여다보였다. 제법 반반한 얼굴에 늘 탱탱하게 
          달라붙는 청바지로 육감적인 엉덩이를 강조하곤 하는 
          화곡상회 딸은 여드름쟁이 3대대 정훈장교를 걸고 
          넘어지는데 성공해서 칠월에 약혼을 한다던가. 
          곁눈질로 살펴보니 현 소위의 서늘하도록 단정한 
          옆모습에는 여전히 아무런 표정도 떠올라 있지 
          않았다.
            하지만 눈길 한 번 주지 않았어도 그는 말하고 있는 
          것 같았다.
            내가 왔어, 지섭이.
            하필이면 이곳에, 이 미친 부대에. 지섭은 아뜩한 
          현기증에 눈을 감았다가 떴다. 목욕이라도 가는 
          것인지 화랑다방 레지 한 양이 수건으로 덮은 
          플라스틱 대야를 들고 버스 정류장에 서 있었다.
            평소 같으면 휘파람이 날아가고, '약실 수입 확실히 
          해 둬라. 저녁에 갈게.' 어쩌구 하는 따위의 고함들이 
          터져 나왔을텐데, 오늘은 키득거리는 웃음소리 하나 
          들리지 않았다. 그렇게 거북한 정적을 담고 트럭은 
          교회 앞 삼거리에서 왼쪽으로 휘어지는 5번 국도를 
          타고 지원중대 앞을 지나쳤다.
            그때부터였다. 짤그락, 짤그락 귀에 거슬리는 
          소리가 들려오기 시작한 것은. 지섭은 눈살을 
          찌푸렸다. 양철을 긁을 때처럼 께름하게 퍼지는 그 
          소리의 출처는 정 상병의 손바닥 안임에 틀림없었다.
            조심하지 않고.
            들리지 않게 나무랐지만 정 상병은 천연덕스런 
          얼굴로 동전 짤랑이를 할 때처럼 두 손아귀 안에서 
          탄두 두 개를 계속해서 짤그락거리고 있었다. 
          1중대에서는 꽤 고참 축에 들 뿐 아니라 성미 
          얄궂기로 소문난 그가 사역병으로 나온 것부터가 그 
          탄두 때문이었다. 유달리 남 먼저 탄약고로 달려온 정 
          상병을 보고 지섭은 눈을 크게 떴었다.
            "아니, 웬일이에요?"
            "사역병 나왔다, 임마."
            "사역 나올 군번 아니잖아요?"
            "좀 미안하지?"
            "미안하기보다도...."
            "미안할 거다. 그러니까 나, 탄두 두 개만 빼 주라. 
          목걸이하게."
            "아직 제댄 멀었잖아요."
            "마, 미리 챙겨 나쁠 거 붜 있냐? 두 개만 주라, 
          응? 야, 고참이 탄 박스 메러 나왔는데.... 나중에 
          시내서라도 만나면 소주 한잔 할 수도 있고.... 
          쫄따구들 오기 전에 빨리."
            팔을 잡고 늘어지는 채근에 못 이겨서 지섭은 탄두 
          두 개를 빼 줄 수밖에 없었다.
            "누구 눈에 안 띄게 조심해요. 내가 줬단 말도 하지 
          말고."
            그랬는데도 정 상병은 보란 듯이 탄두를 짤랑거리고 
          있는 것이었다. 가는 눈으로 현 소위를 힐끗거리는 
          그의 얼굴에는 야릇한 웃음마저 내비치고 있었다. 
          어디 한번 건드려 보라는 듯이. 짤그락, 짤그락.
            "이봐, 상병."
            화곡교 낡은 시멘트 다리를 건널 때야 현 소위는 정 
          상병에게로 시선을 돌려 왔다. 지섭은 한 손으로 턱을 
          감싸면서 얼굴을 가렸다.
            "네?"
            짤그락 소리는 멎었지만 정 상병의 대답은 고참병 
          특유의 건방기가 가득 스민 것이었다.
            "그렇게 대답하라고 배웠나?"
            "네?"
            "관등 성명을 대."
            현 소위는 하얀 이빨을 반쯤 드러내며 웃고 있었다. 
          그게 결코 호의의 표시는 아님을 누구나 직감할 수 
          있는 싸늘한 웃음이었다. 지기 싫다는 듯 정 상병은 
          잠시 사이를 두었다가 또박또박 끊어서 대답했다.
            "네, 상병 정권오."
            "그래, 정 상병. 정말 꼴불견이구나."
            "....."
            "뭐가 꼴불견인지 알겠나?"
            "모르겠습니다."
            정 상병의 목소리는 더욱 뒤틀린 것이었다. 현 
          소위는 입을 더 크게 벌려 웃으면서 내뱉었다.
            "탄두로 만든 목걸이 따위나 기념품으로 삼고 
          싶어하는 그 심리가 꼴불견이라는 얘기야. 그게 어쩔 
          수 없는 쫄병 심리라는 거지. 내 말이 틀린가?"
            꾸욱 다문 정 상병의 입꼬리가 눈에 띌 만큼 떨리고 
          있었다. 재미있는 장난감이라도 발견했다는 표정으로 
          엉덩이를 들어 옮기며 고개를 쑤욱 내미는 현 소위의 
          모습은 끔찍하도록 옛날과 다름없었다.
            "정 상병."
            "네."
            "다시."
            "네, 상병.... 정권오."
            "몇 중댄가?"
            "장선천 중댑니다."
            현 소위는 잇바디를 깡그리 드러내면서 다시 한 번 
          크게 웃었고, 장석천....이란 말이 무슨 주문이기라도 
          한 것처럼 정 상병의 일그러졌던 얼굴에는 새로운 
          결의가 떠올랐다. 하지만 여전히 현 소위는 손바닥 
          안에서 굴리는 듯한 표정이요 말투였다.
            "몇 소대?"
            "장석천 소댑니다."
            "일중대 일소대라고 하면 입이 부르트기라도 하나?"
            "우리는 그 이름을 자랑으로 생각합니다!"
            정 상병은 얼굴을 붏히면서 고래고래 소리쳤다. 
          다른 일곱 명의 사역병들이 자세를 바로잡는 것을 
          지섭은 분명히 보았다. 지섭 자신도 웬지 턱을 바짝 
          잡아당긴 것 같은 느낌이었다. 그런 모습들을 빠르게 
          훑어보면서 현 소위는 킥, 하고 낮은 웃음 소리를 
          흘리더니 다시 입을 열었다.
            "좋다, 자랑스러운 육군 상병 정 상병 일어나라."
            영문을 모를 명령이었으나 정 상병은 겁날 것도 
          없다는 얼굴로 일어섰다. 이제 트럭은 밋밋하고 곧게 
          뻗은 말굽고갯길을 느리게 오르는 중이어서 정 상병은 
          어렵지 않게 균형을 잡고 있었다.
            "반동 준비."
            "....."
            정 상병의 얼굴은 보기 민망할 만큼 일그러졌다.
            "반동 준비!"
            입술을 크게 악물고 나서 정 상병은 다리를 벌리고 
          두 손을 허리에 올렸다. 아으야! 하는 복창 소리는 
          숫제 발악이었다. 멋지게 리듬을 넣은 현 소위의 
          구령이 지체없이 떨어졌다.
            "정지간에 군가한다. 군가는 육군 상병 정 상병 
          입맛대로. 요령은 자랑스럽게. 군가 시작, 하나, 둘, 
          셋, 넷!"
            부끄러움과 어떤 오기로 해서 더욱 붉어진 얼굴로 
          몸을 흔들면서 정상병은 군가를 시작했다. 지섭의 
          예감대로 그것은 1중대장 박 대위가 만들어서 대대 
          안에서 무시로 불리어지고 있는 '장석천의 노래'였다.
            
            장부로 태어나서 이 땅 위에 하안평생
            나만을 생각하랴 목숨만을 생각하랴
            
            무슨 노래라는 짐작이 갔는지 현 소위의 얼굴에서 
          웃음이 사라졌다. 지섭은 트럭의 속도가 필요 
          이상으로 느려지고 있음을 깨달았다. 한 하사가 
          뒤칸의 사태를 알아차린 모양이었다. 다른 사병들의 
          입 속에서도 군가의 가락이 차 오르는 것 같은 
          눈치였다. 이런 분위기를 피부로 느낀 듯, 정 상병의 
          군가 소리는 볼륨있게 높아졌다.
            
            한 목숨 내던져서 열 목숨을 얻는다면
            한 순간 불꽃 되어 영원 충성 밝힌다면
            너도 나도 따르리라 님의 길은 군인의 길
            너도 나도 따르리라 님의 길은 대한의 길.
            
            "군가 그만!"
            특유의 끝이 갈라지는 듯한 외침이었다. 지섭은 
          어느새 웅얼웅얼 따라 부르고 있던 자신을 발견하고 
          소스라쳐 놀랐다. 석천, 장석천.... 하고 이어지는 
          다소 음울한 후렴을 토해내려던 정 상병은 득의에 찬 
          표정으로 노래를 멈췄다. 하지만 지섭은 알고 있었다. 
          결코 이런 식으로 물러날 철기.... 현 소위가 
          아니었다. 또 무엇을 주문할 것인가. 그러나 현 
          소위는 맥풀린 반응을 보이고 있었다.
            "반동 그만. 앉아도 좋다."
            어디 계속해 보라는 투로 반동을 그만두지 않는 정 
          상병을 물끄러미 바라보고 있던 현 소위의 
          명령이었다. 만세라도 부르고 싶다는 얼굴로 정 
          상병은 탄약 박스 위에 엉덩이를 주저앉혔다. 더는 
          아무 말도 하지 않고 현 소위는 스쳐가는 고개 아래 
          잔솔밭으로 시선을 돌려 버렸다.
            들리지 않는 술렁거림이 사병들 사이에 물결처럼 
          번져나갔다. 보이지 않는 박장대소. 트럭은 부우웅 
          기세를 울리면서 내달리기 시작했다. 지섭은 손바닥에 
          끈적하게 배인 땀을 전투복 바지에 문질러 닦았다.
            가슴 속에 고이고 있는 것이 어떤 안도감인지 
          아니면 서운함인지 잘 알 수가 없었다. 한 가지 
          예감만은 선연했다. 이 작은 사건은 분명히 
          닥쳐오고야 말 어떤 일을 예고하는 상징적인 서막과도 
          같다는 것.... 그렇다. 일은 벌어기고야 만다. 
          왜냐하면 현철기가 왔으므로. 그것도 이런 미친 
          부대에.
            말굽고개 중턱에서 다시 왼쪽으로 꺾어진 트럭이 
          비포장 도로를 한참이나 달려서 아랫벌골 삼거리에 
          다다를 때까지, 지섭은 그저 멍한 기분으로 앉아 
          있었다.
            처음엔 눈치를 보아가며 낮은 소리로 쑤근거리던 
          사역병들이 이제는 내놓고 낄낄거리고들 있었으나 
          지섭에게는 그저 멀리서 웅웅대는 소리로만 들릴 
          뿐이었다. 현 소위 또한 멀고 가까운 산자락들에만 
          눈을 주고 있을 뿐 아랑곳하지 않고 있었다. 트럭이 
          멈춰 섰다.
            "현 소위님."
            한 하사가 날렵하게 내려서며 모자를 벗어 들었다. 
          로마 투구의 깃장식처럼 보기좋게 뻗친 앞머리는 그의 
          자랑이었다.
            "왜 그래?"
            "내려서 음료수라도 좀 드십시오. 저도 좀 살 게 
          있구요."
            한 하사는 작업모를 든 손으로 삼거리상회 쪽을 
          가리켜 보였다. 5번 국도에서는 대대에서도 5분 
          거리이면서 그 양쪽에서 모두 보이지 않는 아랫범골 
          삼거리는 공용이나 외출에서 돌아오는 길의 
          병사들에게는 딱 맞춤한 중간 휴식 장소였다.
            "난 괜찮아."
            현 소위가 순순히 고개를 끄덕이자 한 하사는 예, 
          하고 짧게 대답하고 나서 호기롭게 소리쳤다.
            "너희들도 살 것 있으면 사!"
            사역병들은 때를 만났다는 듯 우루루 뛰어내렸다. 
          지섭은 별로 내키지 않았지만 그들의 뒤를 따랐다. 현 
          소위와 둘이 남아 있을 수는 없었다.
            "한 하사, 깡맥주나 하나 사."
            정 상병은 들으라는 듯 소리치면서 한 하사와 
          나란히 가게 안으로 들어갔다. 여덟 명의 사역병 중 
          두엇은 그들을 따라 들어갔고, 나머지들은 가게 앞 
          그늘에 모여 서서 담배를 피워 물었다. 현 소위만이 
          뙤약볕 속의 트럭 위에 혼자 남아 있었다.
            지섭은 그쪽을 등지고서 평상에 걸터앉았다. 목이 
          말랐지만 아무 것도 마시고 싶지 않았다. 이런 곳에서 
          이런 모습으로 다시 만나다니. 누군가의 장난이라면 
          너무 짖궂다는 생각이 들었다. 열세살 때의 그날, 
          철기는.... 그때의 민철기는 말했었다.
            "넌 일등 하지?"
            "그렇게 생겼다...."
            오늘의 현철기 소위는 따가운 햇살 속의 트럭 위에 
          앉아서,
            "넌 모범 사병이구나."
            "그런 놈이니까...."
            하고 말하고 있는 것만 같았다. 무슨 흉이라도 보는 
          걸까. 유리문 안에서 한 하사가 정 상병의 어깨를 
          두들겨가며 크게 웃고 있었다. 지섭은 냉정해지려고 
          애를 썼다. 앞으로 대대 안에서 현 소위를 어떻게 
          대해야 할 것인지를 침착하게 따져보려고 했다. 
          언제나와 같이 일방적으로 눌리기만 할 수는 없었다.
            안 되지.
            지섭은 스스로에게 깊이 고개를 끄덕였다. 하지만 
          그 전제만이 분명할 뿐, 무엇을 어떻게 해 나가야 할 
          것인지 구체적으로는 하나도 생각이 나질 않았다. 큰 
          바윗덩어리를 안은 것처럼 몸과 마음이 함께 묵직할 
          뿐이었다.
            이젠 안 돼.
            세차게 고개를 젓던 지섭은 아, 하고 혼자만이 아는 
          비명을 삼켜야 했다. 체크리스트의 공백에 저도 
          모르는 새 끄적여 놓은 낙서는 '후작의 집'이라는 네 
          글자였다.
            이런....
            지섭은 입술을 깨물었다. 교탄, M16 BALL 20박스 
          3만 3,600발, 연습용 수류탄 4박스 240발, 후작의 
          집.... 참으로 묘한 어울림이었다. 그것은 그 
          무참했던 사육의 시절에, 할아버지 박태환 선생의 
          집에 대해 지섭이 남몰래 지어 가지고 있던 
          이름이었다. 못나게시리.... 지섭은 뜨거운 분노에 
          휩싸여서 체크리스트의 앞장을 뜯어내 버렸다. 거칠게 
          구겨서 발밑에 떨구는 순간 현 소위의 소리가 들렸다.
            "승차!"
            지섭은 작업모를 더욱 깊이 눌러쓰고 일어났다. 
          담배들을 끄면서 사역병들은 느릿느릿 트럭을 향했고, 
          한 하사와 정 상병도 히죽거리면서 삼거리상회를 
          나오고 있었다.
            "빨리들 타라!"
            현 소위는 화난 듯한 목소리로 재촉하고 있었다. 
          지섭은 우루루 올라타는 사역병들 틈에 묻어 
          들어가듯이 승차했다.
            "죄송합니다."
            왼손에 작업모를 든 채로 한 하사는 오른손을 
          눈썹께에 올렸다간 내렸다. 현 소위는 찡그린 얼굴로 
          시선을 돌려 버렸다. 지섭은 묘하게 실망스러운 
          기분이었다. 변함없이 무심하고 오만해 보이던 그가 
          뙤약볕 아래의 트럭 안에서 갑자기 견딜 수 없이 
          불쾌해진 것일까. 씨익 웃음을 흘리면서 한 하사가 
          돌아서는 순간이었다.
            "한 하사!"
            갑자기 어디서 내던져진 것처럼 트럭 앞에 나타난 
          것은 최도천 중사였다.
            "아이구, 선임하사님."
            한 하사는 과장되게 친밀한 몸짓으로 최 중사에게 
          다가서고 있었다.
            "너, 어디 갔다 오냐?"
            불콰해진 얼굴에서 풍기는 술 냄새가 지섭의 
          코끝에까지 풍겨 오는 듯 했다. 언제나와 다름없는, 
          1대대의 병사들에게는 이미 하나의 풍경처럼 익숙해져 
          버린 모습이었지만 지섭은 편하게 바라볼 수가 
          없었다. 오늘 여기에는 현철기가 있지 않는가.
            "예, 선임하사님. 연대에 탄약 수령 다녀오는 
          길입니다."
            "탄약 수령? 좆 빨아라, 임마. 너 나하고 술 한잔 
          하자. 맥주 사 줄게."
            "안 됩니다."
            어깨동무를 하려는 최 중사를 피해 한 발 
          물러나면서 한 하사는 트럭 위를 힐끗거렸다.
            "안 돼? 히히, 이놈의 군대 봐라, 안 된다고?"
            비틀거리며 다가서는 최 중사를 피하면서 한 하사는 
          은근히 즐기는 듯한 표정이었다. 대대 안에서 최 
          중사를 가장 잘 다룬다고 소문난 한 하사다운 
          태도였다.
            "글쎄 선임하사님, 제가 명색이 선탑자가 
          아닙니까?"
            "선탑? 니가 선탑할 군번이야, 임마?"
            최 중사의 손이 한 하사의 팔뚝을 움켜잡았고, 두 
          사람은 이제 샅바를 다투는 씨름꾼들처럼 엉키고 
          있었다. 지섭은 슬그머니 주위의 얼굴들을 
          훑어보았다. 정 상병을 위시해서 사역병들은 모두 
          긴장한 얼굴이었다. 최 중사는 그들이 웃으면서 
          바라볼 수 있는 상대가 아니었다. 그 얼굴들 속에 
          거의 퍼렇게 보일 정도로 창백해진 현 소위의 얼굴이 
          있었다.
            "그럼 제가 부대에 들어갔다 나오겠습니다."
            "웃기지 마, 임마. 차만 들여보내고 넌 이리 와!"
            한 하사의 허리춤을 잡아당기면서 최 중사는 
          군화발로 앞바퀴를 쿵쿵 걷어찼다.
            "야, 출발해! 누가 뭐라고 하면 한 하사는 내가 
          데려갔다고 해!"
            "선임하사님...."
            한 하사가 재빠르게 최 중사의 귓가로 입을 
          가져갔다. 지섭에게는 뚜렷이 들리는 것 같았다.
            실은, 신뼝 소위 하나가 타고 있거든요.
            번뜩, 흰 빛이 도는 최 중사의 시선이 날아왔다. 현 
          소위는 창백한 얼굴 그대로 그 시선을 맞받고 있었다. 
          지섭은 숨을 크게 쉴 수가 없었다. 가습의 고동이 딱 
          멈춰서는 것 같기도 했다. 이것은 한 소위와 한 
          중사의 마주침이 아니었다. 더 크고 더 무서운 것들의 
          대면이었으나 따져 생각하기가 두려웠다. 얼마나 
          지났을까.
            "가라."
            한 하사의 어깨를 툭 밀면서 최 중사는 몸을 
          돌렸다. 그러고는 성큼성큼 걸어서 삼거리상회 안으로 
          들어가 버렸다. 지섭은 소리죽여 한숨을 내쉬었다. 
          하지만 그것으로 끝이 아니었다.
            "비켜라."
            사역병들을 헤치고 현 소위가 날렵하게 아래로 
          뛰어내렸다.
            "현 소위님."
            한 하사가 그 앞을 가로막았다.
            "비켜."
            그 낮은 목소리에서 지섭은 뚜렷이 알 수 있었다. 
          현 철기의 차디찬 분노를.
            "현 소위님, 제발.... 못 본 척하십시오."
            "비키라니까."
            하지만 한 하사가 비켜설 수 없음을 1대대원이라면 
          누구나 알 것이었다. 그는 완강하게 몸으로 막아서고 
          있었다.
            "제발.... 나중에 다 아시게 됩니다. 네? 현 
          소위님."
            어이없는 듯 두 손을 허리에 올리고 선 현 소위의 
          뒷모습은 벌써 외로워 보였다. 정 상병의 단내나는 
          입김이 지섭의 귓가에 후욱 끼쳐 왔다.
            "그냥 놔둬 보지 뭐. 재미있을텐데...."
            그 소리가 들리기라도 한 것처럼 현 소위는 다시 한 
          번 한 하사를 밀쳐내려 시도했다. 그래도 한 하사는 
          완강했다.
            "현 소위님, 제발 부탁입니다. 이번만 못 본 척해 
          주십시오."
            "이런 군대도 있나?"
            "죄송합니다. 하지만 대대장님이 보셨더라도 아마 
          모른 척하셨을 겁니다. 저 양반은 특별하니까요."
            "어떻게 특별하지?"
            "그건, 나중에 다 아시게 됩니다. 현 소위님."
            현 소위는 한참을 말없이 서 있었다. 정 상병은 
          다시 한 번 중얼거렸다.
            "허 참, 그냥 놔둬 보라니까."
            이윽고 현 소위는 천천히 고개를 끄덕였다.
            "좋다, 한 하사. 오늘은 내가 참겠다. 하지만 자넨 
          가까운 시일 내에, 저 중사가 어떻게 특별한 존재인지 
          나한테 설명해야 한다. 알겠나?"
            "알겠습니다."
            지섭은 침을 꿀꺽 삼켰다. 정 상병은 여전히 
          이죽거렸다.
            "자동으로 알게 되겠지 뭐."
            집중 사격과도 같은 모두의 시선 속에서 현 소위는 
          뜻밖의 말을 꺼내고 있었다.
            "그럼, 비켜라."
            "현 소위님!"
            "걱정마라. 저 특별한 중사는 건드리지 
          않을테니까."
            영문을 모르겠다는 얼굴로 한 하사는 엉거주춤 
          물러났다. 어깨를 거의 흔들지 않는 꼿꼿한 걸음으로 
          현 소위는 삼거리상회 안으로 들어갔다.
            "나 참...."
            한 하사는 이마에 배인 땀을 팔뚝으로 문질러 
          닦아냈다. 정 상병이 빠질 리 없었다.
            "그냥 놔두지 그랬어? 재미있었을텐데."
            "그래도 그럴 수 있어? 그 소대 소대장이 될지도 
          모르는데.... 가만, 그럼 정 상병네 소대장되는 
          거잖아?"
            순간 지섭은 세차게 머리를 한 대 얻어맞은 것만 
          같았다. 그랬다. 정 상병은 1중대 1소대이고, 최 
          중사는 그 소대의 선임하사가 아닌가. 소대장을 
          겸임하고 있는. 현 소위는 십중팔구 그 소대장으로 
          가게 될 것이었다. 아까도 정 상병이 자랑스럽게 
          뇌가렸던 석천중대 석천소대의 소대장 현철기. 
          선임하사 최도천. 왜 그 생각을 못 했을까.
            "나도 생각해 봤는데, 그렇게 되면 고생 좀 할걸."
            "쉽지 않겠지."
            "소대장이라고 다 소대장인가, 어디? 그나저나 
          뭐하러 들어간 거야?"
            유리문 안으로는 서 있는 현 소위의 모습만이 보일 
          뿐이었다. 최 중사는 방안으로 들어갔을 것이었다. 한 
          하사는 어깨를 으쓱해 보였다.
            "내가 아냐?"
            "어디서 저따위가.... 참, 군대 좋아졌다...."
            정 상병은 슬그머니 말끝을 흐렸다. 현 소위가 
          나왔기 때문이었다. 현 소위가 가슴 가득 움켜 안고 
          나온 것은 캔 맥주였다.
            "자, 한 하사부터 하나."
            현 소위는 캔 하나를 불쑥 한 하사에게 안겨 
          주고는,
            "하나씩들 받아!"
            트럭 위를 향해 하나씩 하나씩 던지기 시작했다. 
          어리둥절한 채로, 하지만 사역병들은 히히덕거리면서 
          맥주를 받아들었다. 지섭에게까지 차례가 왔고, 현 
          소위는 운전석에까지 빠뜨리지 않고 캔을 집어넣었다.
            "더운데 모두 한모금씩 해라!"
            현 소위는 호기롭게 소리치고 나서 치이익 딴 캔을 
          입으로 가져갔지만, 병사들은 선뜻 따르지 못했다. 현 
          소위는 흰 이빨을 드러내 보이면서 다시 한 번 
          소리치고 있었다.
            '일과 시간에 중사가 술 마시고 다니는 판에 우린들 
          못 마실 게 뭐 있냐? 마셔라들!"
            먹고 보는 거야, 임마.... 이죽거리면서 정 상병이 
          캔을 땄고, 치익, 치익 소리들이 뒤를 이었다. 지섭도 
          슬그머니 고리를 잡아당겼다. 파편처럼 잔거품이 
          콧등을 때렸다.
            "한 하사도 마셔?"
            "네."
            한 하사는 현 소위에게 재촉을 받고서야 마치 
          수류탄을 다루듯 조심스럽게 캔을 캔을 따서 입으로 
          가져갔다. 그 연상을 따라 어쩔 수 없이 떠오르는 
          장석천 중위의 얼굴을 지섭은 고개를 저어 떨쳐 
          버렸다.
            초여름 오후의 햇살 아래서 긴장된 표정으로 마치 
          약이라도 먹듯 캔 맥주를 마시고 있는 병사들의 
          모습은 이상할 정도로 음울해 보여서 마치 고ㅎ호의 
          그림 '감자를 먹는 사람들'을 연상시켰다. 햇빛 
          속인데도 오한이 나는 듯한 착각 속에 지섭의 
          목구멍을 타고 흐르는 맥주는 아리도록 차고 
          짜릿했다.
            "안주는 없습니까?"
            혼자 희희낙락하던 정 상병이 또 튀어오르듯 
          나섰다.
            "아, 그렇지?"
            태연하게 받은 현 소위는 큰 키를 구부리는 듯한 
          뒷모습을 보이면서 가게 안으로 다시 들어갔다.
            "정 상병, 너무 그러지 마."
            한 하사는 무언가 걱정스러운 듯 미간을 좁히고 
          있었다.
            "뭐 어때? 술도 우리가 먹고 싶다고 한 건 
          아니잖아? 우리 선임하사하고 오기 싸움을 해보겠다는 
          얘긴데..... 상댈 잘못 고른 거지 뭐."
            그때, 누군가가 낮게 소리쳤다.
            "군기 순찰이다!"
            부대 쪽을 가리킨 것은 4중대의 사역병이었고, 
          고개를 들어보니 막 웃범골을 벗어나 달려오고 있는 
          지프는 과연 군기 순찰인 듯 했다. 앞 범퍼에 가로로 
          붙인 하얀 표찰이 영락없었다.
            "한 하사님!"
            지섭은 저도 모르는 새 소리치고 있었다. 눈치빠른 
          한 하사는 들고 있던 캔을 삼거리상회의 텃밭 쪽으로 
          내던져 버리고는 가게 안으로 들어가려 했다. 
          그때였다.
            "한 하사."
            낮지만 단호한 목소리로 정 상병이 불러 세웠다.
            "놔둬."
            엉거주춤하게 서서 한 하사는 어쩔 줄을 몰라하고 
          있었다.
            "부탁이야, 놔둬."
            한 하사는 그대로 굳어 버렸다. 사역병 하나가 캔을 
          던지자, 정 상병을 모질게 소리쳤다.
            "가만히 있지들 못해?"
            덩달아 던지려던 캔들을 도로 거두어 들이면서 
          병사들은 모두 어색한 자세로 우두커니 서 버렸다. 
          지섭은 아직도 묵직한 캔을 조심스럽게 발 밑에 
          내려놓았다. 정 상병은 심술궂은 웃음을 빼어물고 
          있었다.
            "우리야 솔직히 무슨 죄가 있나? 저 신뼝 소위가 
          먹어라 먹어라 한 거니까 어디 두고보자구."
            정 상병의 비아냥거림이 끝난 것과, 먼지를 날리며 
          달려온 군기 순찰 지프가 뱃속가지 울리는 듯한 
          제동음을 내며 멈춘 것과, 오징어와 캔 맥주를 한아름 
          안은 현 소위가 가게를 나온 것은 거의 동시의 
          일이었다. 지프에서 뛰어내린 사람은 중령이었다.
            "사단 군수참모야."
            지섭의 귓가에 대고 정 상병이 속삭였다. 지섭도 
          알고 있었다. 지난 번 전투장비 지휘검열 때 본 그의 
          철두철미함도, 그는 쓸모없이 대대에 남아 있는 
          50MG의 단 한 개 굴대 나사 망실을 귀신처럼 
          지적해냈었다.
            "어디 혼 좀 나 봐라...."
            정 상병의 명령을 따르기라도 하는 것처럼 
          군수참모는 현 소위에게로 다가섰고, 현 소위는 
          한아름 움켜안은 채로 거북하게 오른손을 올려 경례를 
          했다.
            "필, 승!"
            군수참모는 경례를 받는 시늉만을 해보이고 나서, 
          들고 있던 체크리스크로 현 소위가 안고 있는 것들을 
          쿡쿡 찔렀다.
            "귀관."
            "예, 소위 현철기."
            "이게 다 뭔가?"
            지섭은 무언가를 기대하고 있는 자신을 깨달았다. 
          가슴이 죄어드는 듯 했다. 하지만 현 소위는 대답없이 
          얼굴을 붉혔을 뿐이었다.
            "이게 뭐냐고 묻고 있지 않나!"
            "예, 제가 사병들에게 먹이려던 겁니다."
            "술을?"
            "예."
            군수참모의 날카로운 시선이 흘낏 트럭 쪽을 훑고 
          돌아갔다.
            "저 맥주들도 귀관이 사 준 건가?"
            "그렇습니다."
            "일과 시간에, 그것도 민가에서 사병들에게 술을 사 
          먹여도 되는 건가?"
            "....."
            "신임 장교인가?"
            "예."
            "지금 대대로 전입가는 길인가?"
            "예."
            "알.오지?"
            "예."
            군수참모는 빨간 돌이 박힌 반지의 육사 
          출신이었다.
            "어떻게 장교가 전입 첫날부터 이렇게 군기 빠진 
          행동을 할 수가 있나? 그런 정신 상태로는 우리 
          사단에서 근무하기 힘들어?"
            "죄송합니다."
            "그건 빨리 돌려주고 와."
            돌아서는 현 소위의 뒷모습에서 지섭은 무섭게 
          일그러진 그의 표정을 생생하게 떠올릴 수 있었다. 
          그는 굽히지 않을 것이다. 오늘이 아니더라도, 꼭 
          여기가 아니더라도 언젠가 어디선가는 튀어오를 
          것이다.
            "이 쌔끼들, 빨리 버리지 못해?"
            호령이 이번에는 이쪽으로 날아왔다. 사역병들은 
          어지럽게 맥주 캔들을 내던졌다. 정 상병은 웃음을 
          깨물면서 야구 선수 비슷한 폼으로 멋지게 캔을 
          날리고 있었다. 지섭은 길 옆 도랑으로 던져 넣었다. 
          또 다시 그것은 수류탄의 환상을 불러일으켰다.
            "뭘 꾸물거리나?"
            가게를 나오는 현 소위를 향해 군수참모는 
          힐책했지만, 지섭은 알 수 있었다. 현 소위는 더는 
          당황하거나 움츠리는 모습이 아니었다. 천천히 걸어와 
          큰 키를 곧추세우는 현 소위의 어깨에는 특유의 
          반항기가 짙게 배어 있었다.
            "현 소위."
            "예."
            "장교란 말이지...."
            준엄하게 이어지려는 군수참모의 말허리를 현 
          소위가 퉁명스럽게 잘랐다.
            "죄송합니다만 드릴 말씀이 있습니다."
            "말해 보게."
            "잘못된 것은 충분히 알겠습니다. 그러니 이젠 그만 
          해주십시오. 어떤 식으로든 처벌을 받아야 한다면 
          공식적으로 달게 받겠습니다."
            오히려 화를 내는 듯한 현 소위의 반발에 
          군수참모는 어이가 없는 듯 무어라 대답을 하지 
          못하고 있었다. 한참 후에야,
            "개판이군."
            하는 한마디를 뱉아내고 군수참모는 지프에 올랐다.
            "현 소위."
            "예."
            "지휘 계통을 통해 문책이 있을테니 기다리고 
          있어."
            "알겠습니다."
            거침없는 현 소위의 응대에 군수참모는 아무래도 
          그냥 떠날 수 없는 모양이었다. 무언가 한마디는 
          해주고 싶은 듯 지프에 앉은 채로 망설이고 있었다. 
          그런 그를 떠나게 만든 것은 최 중사였다.
            "야, 한 하사!"
            버럭 소리를 지르면서 가게 문틈으로 벌건 얼굴을 
          내밀었던 것이다ㅣ.
            "너 이쌔끼...."
            말을 끊는 최 중사와 군수참모의 시선이 마주쳤다.
            "에이...."
            최 중사는 고개를 절레절레 흔들면서 도로 들어가 
          버렸고, 못 볼 것을 보았다는 표정으로 군수참모는,
            "가자."
            화난 목소리로 명령했다. 지프는 성난 들짐승처럼 
          출발했다. 현 소위는 그 지프의 뒷모습이 아니라 가게 
          안쪽을 잠시 노려보고 있더니 이윽고 짧게 명령했다.
            "우리도 가자."
            
            대대로 들어선 트럭이 참모부 앞에서 잠시 멈추자 
          현 소위는 가볍게 뛰어내렸다.
            "고맙다."
            누구에게인지 모르게 한마디 하고 현 소위는 
          참모부를 향했다. 어깨에 메고 있는 더플백이 
          지섭에게는 유난히 무겁게만 보였다.
            "고생문이 훠언할 것이다."
            떠나는 트럭 위에서 정 상병은 다시 이죽거렸다.
            너두 편하진 않을걸?
            지섭은 속으로만 중얼거렸다. 정말로 현철기가 
          장석천 소대의 소대장이 된다면 천하의 최도천이라 
          한들 수월할 리가 없었다. 비록 오늘의 첫 대면에서는 
          최 중사가 일방적인 승리를 거둔 셈이라 해도, 지섭은 
          알 수 있었다.
            오늘의 일로 해서 현 소위는 더욱 투지를 불태우게 
          될 것임을. 그렇다고 또 최 중사가 쉽게 물러날 리 
          만무하다면 대대는 심상치 않은 파란에 휘말릴 것이 
          틀림없었다. 지섭은 다시 오한을 느꼈다.
            그 태풍은 결코 지섭을 무심하게 스쳐가지 
          않으리라. 오늘은 정말로 못 알아본 것인지 일부러 
          그런 척한 것인지 모르지만 언젠가는 두 사람의 
          관계가 알려지게 될테고, 그렇게 되면 지섭은 아연 
          태풍의 한가운데 휩쓸릴지도 알 수 없었다.
            "야, 박지섭, 뭐해?"
            한 하사가 소리쳤을 때야 지섭은 트럭이 탄약고 
          앞에 멈춰선 것을 깨달았다.
            "정신은 어디다 외박 보내고 있는 거야?"
            얼굴을 붉히면서 지섭은 트럭에서 뛰어내렸다. 
          안팎을 합쳐서 다섯 개나 되는 자물통을 열고, 
          사역병들이 실탄 박스를 날라다 쌓는 사이에도 정 
          상병은 한 하사를 붙들고는 계속해서 현 소위를 
          씹어대고 있었다.
            "야, 어떻게 그렇게 꼭 맞춰서 군기 순찰이 
          나타나지? 맥주하고 오징어를 들고 나오다가 부동 
          자세 취하는 그 꼴 봤지? 킬킬...."
            "좀 안 됐드라."
            "안되긴? 한 하산 그 신삥이 나 군기 잡을라고 드는 
          거 못 봤어? 그게 다 육군 상병 정 상병한테 기어오른 
          대가라 이 말이야...."
            "정 상병도 좋을 것 없어."
            "뭐가?"
            "아, 진짜로 소대장 돼 봐. 찍혀서 좋을 거 뭐 
          있어?"
            "웃기지 마. 우리 소대가 어떤 소대야? 거꾸로 우리 
          눈치 보면서 지내야지, 안 그래?"
            "오늘 보니까, 현 소위 그 사람 성질이 보통 
          아니겠드라고. 그래서 하는 말이야."
            "히히..... 우리 선임하사님 말도 못 들었어?"
            "무슨 말?"
            "우리 소대에는 앞으로 그 누가 온다 해도 소대장 
          대리에 지나지 않을 뿐이다."
            지섭의 착각이었을까. 실탄 박스를 메고 탄약고 
          안으로 들어오던 사역병들이 모두 한꺼번에 몸을 
          부르르르 떠는 것처럼 보였다.
            
            저녁을 먹고도 지섭은 한참을 내무반에서 
          꾸물거렸다. 주번사령에게 탄약고 열쇠를 인계해야 
          했지만 참모부로 가면 현 소위와 마주칠 것이 
          틀림없었다. B.O.Q.에서 식사를 마치고 주번 사령과 
          나란히 P.X.앞을 지나가고 있는 모습을 취사장 
          입구에서 보았던 것이다. 공연히 모포 각도 잡아 보고 
          관물도 만지작거리면서 묵새기고 있는데 한 하사가 
          들어왔다.
            "박지섭! 열쇠 인계했어?"
            "아닙니다."
            "아, 빨리 갔다 줘! 주번부관이 뭐라고 그러잖아!"
            "예."
            별 수 없었다. 지섭은 영내화를 꿰신고 본부중대 
          내무반과 잇닿아 있는 참모부를 향했다. 현 소위는 
          주번사령인 4중대장과 마주 앉아 있었다. 4중대장 
          조태길 대위는 철모, 탄띠는 물론 군화까지 벗어 
          팽개친 한가로운 모습이었다. 원주의 군사령부에서 
          열리는 시범을 보러 간 대대장이 오늘밤 늦게야 
          돌아온다는 것을 알고 있기 때문이리라.
            "어, 열쇠 이리 줘."
            엉거주춤 내미는 열쇠 꾸러미를 조 대위는 한 
          손으로 받아서, 책상 위에 놓인 탄띠에 끼웠다. 현 
          소위의 시선이 지섭을 한 차례 훑어갔지만 그 
          얼굴에는 아무런 표정도 떠올라 있지 않았다.
            그래. 겁먹을 건 없잖아.
            지섭은 오히려 차분해지는 마음으로 제 책상 앞에 
          가 앉았다. 교탄 소모 대장을 꺼내고 오늘 수령해 온 
          사항을 적어넣기 시작했다.
            M16 BALL 항목에 수령 33,600발.
            세열 수류탄 항목에 수령 240발.
            아차, 하고 지섭은 낮은 신음을 내뱉았다. 연습용 
          수류탄 240발을 진짜인 세열 수류탄에다 적어 버린 
          것이었다. 서랍에서 도장을 꺼내 찍고 겹선을 그어 
          지우고는 다시 연습용 수류탄 항목에다 적어넣었다.
            빌어먹을.
            우연한 실수가 아닌 게 분명해서 지섭은 혀를 찼다. 
          철기로 인해 장석천의 연상이 머리 속을 떠나지 않고 
          있다는 증거였다.
            "필승!"
            신임 소위를 의식해서인지 필요 이상으로 구호를 
          외치면서 인사과의 안준호가 들어서고 있었다. 식기 
          당번인 그의 전투복 앞자락이 흠씬 물에 젖어 있었다.
            "어, 안 이병. 잘 왔다. 현 소윈 석천소대가 맞지?"
            조 대위의 물음에 안 이병은 부동 자세를 취한 채로 
          대답했다.
            "예, 그렇게 알고 있습니다."
            "그래, 그럴테지."
            조 대위는 눈부시게 흰 면 양말을 강조하는 듯한 
          자세로 다리를 꼬면서 시선을 다시 현 소위에게로 
          돌렸다.
            "곧 알게 되겠지만, 좀 골치 아픈 데야. 그런 
          사고가 있었던 곳이니까. 참 무슨 사곤지 알고 있지?"
            "예, 들었습니다."
            "그래. 하여튼 그런 데니까 각오가 있어야 할 
          거야."
            "알고 있습니다."
            기계적으로 들리는 현 소위의 대답에 조 대위는 
          고개를 가로젓고 있었다.
            "어느 정도 각오하고 있는지는 몰라도 현실은 자네 
          예상 이상일 거야."
            강요하듯 위압적인 조 대위의 목소리에 현 소위는 
          대답을 하지 않았고, 어색한 침묵이 참모부 가득히 
          내리깔렸다.
            나가자, 박지섭.
            지섭은 몇 번이나 스스로에게 일렀지만, 이상하게 
          엉덩이가 떨어지지를 않았다. 마치 "그냥 거기 있어." 
          하고 옆모습의 현 소위가 내리눌러 오는 듯한 
          기분이었다. 지섭은 괜시리 교탄 소모 대장을 
          넘겼다간 덮고 넘겼다간 다시 덮었다.
            "사실은 말이지...."
            스스로 만든 분위기가 거북했던 조 대위가 담배를 
          피워 물며 말을 꺼냈다.
            "사실 석천소대, 그러니까 일중대 일소대지.... 그 
          소대장만큼은 꼭 육사 출신이라야 한다고 대대장님이 
          우겼었거든. 아마 자네가 온 걸 떨떠름하게 생각하실 
          거야."
            현 소위에게는 아무런 표정의 변화도 없어 보였다. 
          지섭의 눈은 어느샌지 모르게 두 사람의 손을 살피고 
          있었다. 조 대위의 손에는 먹자주색 알반지가 현 
          소위의 손에는 녹색 알반지가 무언가 할말이 많은 
          것처럼 반짝이고 있었다.
            "어디나 마찬가지긴 하지만 우리 대대엔 특히나 
          육사들 행세가 심한 편이야. 대대장이 육사고, 
          본부중대장, 일중대장이 육사고, 교육관, 소대장들이 
          한 대여섯.... 죽은 장 대위도 역시 육사였고...."
            "죽을 때는 장 중위였죠."
            딴죽을 걸듯 현 소위가 내뱉자 조 대위는 싱긋 
          웃었지만 눈빛은 곱지 않았다.
            "그래, 중위였지. 어쨌든 그 후임으로 알. 오 
          출신인 자네가 왔으니, 결코 반가워할 리가 없다는 
          얘기야."
            "정 그렇다면야, 육사 출신 다른 소대장을 옮겨 
          앉히면 되는 거 아닙니까?"
            "그게 또 그렇지가 않거든. 대대의 사정을 아는 
          장교라면 그 자리로 들어가려고 하질 않을테니까. 뭐 
          겁주는 건 아니지만 골치 아픈 곳이거든."
            "그건 좀...."
            현 소위가 무어라 시큰둥하게 대답하려는 순간 
          때르륵때르륵 312전화기가 요란하게 울었다. 다가서는 
          안준호를 제지하고 조 대위는 직접 수화기를 들었다. 
          예, 일대대 주번사령입니다. 대대장님은 군사령부에 
          가셨습니다. 아, 필승. 제게 말씀하십시오.... 하는 
          응대가 이어지는 것으로 보아 연대나 사단으로부터의 
          전화인 모양이었다.
            혹시?
            서늘한 직감이 지섭의 가슴을 타고 내렸다. 아까 
          삼거리상회에서의 일이 아닐까. 현 소위는 그저 
          무표정하게 앉아 있을 뿐이었다.
            "예, 예. 오늘 왔습니다."
            통화를 하는 조 대위의 시선이 힐끗 현 소위를 훑어 
          갔다.
            "예? 아, 예."
            틀림없었다. 조 대위는 그저 쩔쩔매면서 예, 만을 
          거듭할 뿐이었다. 아마 저쪽에서는 노발대발 분통을 
          터뜨리고 있는 모양이었다. 그래도 현 소위의 
          표정에는 아무런 변화가 없어 보였다. 언제나 
          그랬었다. 현철기는. 아니, 옛날의 민철기는. 수십 
          번의 예, 예를 반복하고 나서야 조 대위는,
            "대대장님께 그렇게 보고드리겠습니다. 예, 
          죄송합니다. 필승."
            하고 전화를 끊었다. 어느새 이마에 배어난 땀을 북 
          문질러 닦으면서 새 담배를 피워 무는 폼이, 
          끓어오르는 울화를 삭이려고 무척이나 애를 쓰는 
          모양이었다.
            일어서라, 박지섭.
            지섭은 어렵게 몸을 일으켰다.
            "무슨 전환지 알겠나, 현 소위?"
            "알 것 같습니다."
            "전입 첫날부터 그렇게 찍혀서 좋을 게 뭐 있어? 
          더욱이 자넨 석천 소대의 소대장이 될 판인데.... 
          믿어지지 않겠지만 석천소대 소대장이 누가 되느냐 
          하는 건 사단장님까지도 관심을 가지는 사항이란 
          말이야."
            철기는 대꾸하지 않고 있었다. 지섭은 조심스럽게 
          두 사람 사이를 지나 참모부를 빠져 나왔다.
            "봐라, 박 일병!"
            축구 골대에 기대서서 부르는 것은 석천소대의 
          김연길 하사였다. 지섭이 내무반 쪽으로 향하던 
          걸음을 멈춰 서자 그는 빠르게 다가왔다.
            "왜요, 김 하사님?"
            소총중대의 하사쯤이야 혀끝으로 놀릴 수 있을 만큼 
          본부 요원으로서의 이력이 붙어가는 지섭이었지만, 
          석천소대원들만큼은 같은 일병끼리라 해도 
          조심스러웠다.
            "신뼝 소위, 우리 소대장 맞나?"
            "인사과 안준호 얘기로는 그런 것 같다던데요?"
            "알.오라꼬?"
            "예."
            김 하사의 얼굴은 무언가 어두운 긴장으로 덮여 
          있었다.
            "괴물이라카던데, 진짜 그렇나?"
            지섭은 묘한 저항감을 느꼈다. 현철기는 괴물이 
          아니다. 그렇다면? 하기는 무어라 한마디로 표현해낼 
          말이 없기는 했다.
            "진짜 그렇나?"
            지섭은 힘들게 대답을 했다.
            "보통 사람은 아닌 것 같아요."
            "괴물이 맞단 말이제...."
            김 하사는 혼잣말처럼 중얼거리면서 먼 하늘로 
          고개를 들었다. 무심코 그 시선을 따르고 보니, 서쪽 
          하늘은 불타는 듯한 저녁놀로 붉디붉게 물들어 
          있었다. 오늘따라 웬지 섬찟한 느낌이 드는 
          저녁놀이었다.
            철기가 왔다.
            천천히 걸음을 옮기면서 김 하사는 다시 한 번 
          중얼거리고 있었다.
            "앞으로 편치 않겠다...."
            그렇지.... 앞으로는 편치가 않겠지. 혼자 저녁놀을 
          바라보고 서서 지섭은 누구에게도 보이지 않게 고개를 
          끄덕였다. 철기는 늘 그렇게 나타나곤 했었다.
            
            "야, 테레비 켜랴."
            점호가 끝나고 침구가 모두 깔리자, 내무반 통로에 
          가져다 놓은 아전 침대에 벌렁 드러누우면서 인사계가 
          지시했다. T.V. 바로 아래 관물대인 남귀만 병장이 
          잽싸게 스위치를 넣었다. 막 일일 연속극이 
          시작되려는 순간이었다.
            "우리 김 상사, 저거 하난 맘에 들더라."
            지섭의 바로 옆에서 김만수 일병이 히죽거렸다. 
          아닌 게 아니라 인사계 김선모 상사는 중언부언 
          끊임없이 이어지는 잔소리와 거의 병적인 보급품 
          확인으로 악명 높았지만, 일단 점호만 끝나면 제 
          편에서 먼저 T.V.를 켜게 하고, 고참들이 구석 
          자리에서 술추렴을 해도 눈감아 주는 그런 
          주번사관이었다. 하지만 지섭은 T.V.을 볼 기분이 
          아니었다. 모포로 배만을 가리고는 눈을 감아 버렸다. 
          열어 놓은 창문으로도 바람 한 점 들어오지 않는 
          후덥지근한 밤이었다.
            "테레비 안 봐?"
            모로 누워 머리를 괸 김 일병이 말했지만 지섭은 
          고개를 저었다.
            "머리가 아파."
            사실 아프기로 친다면 머리가 아니라 가슴 
          쪽이었다. 무언가 차고 무거운 것이 얹힌 것처럼 가슴 
          한복판이 서늘하고 뻐근하기만 했다. 십여 년 세월의 
          소용돌이 속에 떠오르고 가라앉았던 온갖 사연들이 
          새삼스럽게 되살아나고 있었던 것이다.
            그 옛날 '후작의 집'을 향해 자꾸만 역류해 가려는 
          기억을 억누르려고 지섭은 안간힘을 써야만 했다.
            잠들어라, 박지섭. 잠들면 편해지는 거야.
            억지로 잠을 청해가던 지섭의 머리통을 걷어차듯이 
          누군가가 쾅, 하고 내무반 문을 박차고 들어왔다.
            "누구....냐?"
            체 자세를 가다듬지 못한 불침번을 밀어젖히면서,
            "인사계님!"
            울부짓듯 야전 침대로 다가선 것은 최 중사였다. 
          모두의 시선이 내무반 가운데로 쏠렸다. 지섭도 눈을 
          뜰 수밖엔 없었다.
            "형님, 아니 인사계님."
            최 중사는 몸을 가누지 못할 만큼 취해 있었다.
            "최 중사가 웬일이야? 술 마셨군?"
            당황해서 일어나는 인사계의 옆에 최 중사는 털썩 
          엉덩이를 걸쳤다.
            "이 최도천이가 술 먹은 거 처음 보셨습니까? 야, 
          불침번! 테레비 꺼!"
            불침번이 잽싸게 달려가서 T.V.를 껐다. 내무반은 
          소등전구의 희미한 빛만으로 어두침침해졌다.
            "인사계님, 우리 소대장 왔다면서요?"
            "응, 아마 그런 모양이야."
            인사계는 다친 짐승을 다루듯 조심스럽게 응대하고 
          있었다.
            "드디어 왔다 이 말이지요...."
            최 중사는 그렇게 뇌까리고는 고개를 깊이 파묻고 
          앉아서 말이 없었다. 인사계는 길쭉한 얼굴 가득 
          난감한 표정을 떠올리고 앉아 있었다. 지섭은 어째 
          오늘 밤도 조용하지 않겠다는 생각을 했다. 얼마나 
          지났을까. 최 중사가 번쩍 고개를 들었다.
            "인사계님, 제가 왜 술 먹는지 아시지요?"
            "아, 아다마다."
            "나, 오늘 그 소대장인가 하는 작자 봤습니다."
            "그래?"
            "한 하사가 알죠. 야, 한 하사!"
            약삭빠른 한 하사가 이런 상황에서 대답을 하고 
          나올 리가 없었다.
            "이 새끼가.... 야, 한 하사!"
            그래도 한 하사는 대답이 없었다.
            "개새끼, 니가 이 최도천이를 감히...."
            비틀거리면서 최 중사는 일어났다. 한하사는 모포를 
          뒤집어쓰면서 몸을 숨기고 있었다. 하지만 최 중사는 
          한 하사를 찾는 것이 아니었다.
            "가겠습니다, 인사계님."
            최 중사는 비틀거리면서 문을 향했다.
            "곧장 집으로 가."
            "그럴 수 있습니까, 어디? 술도 한잔 더하고, 내 
          새끼들도 살펴보고...."
            계속 입 속으로 웅얼웅얼거리면서 최 중사는 들어올 
          때처럼 다시 문을 걷어차고 나갔다.
            "한 하사, 무슨 일이 있었어?"
            한참 후에야 인사계가 묻는 소리였다.
            "그게 말이지요...."
            한 하사는 제 관물대 앞에 일어나 앉은 채로 
          삼거리상회에서의 일을 떠벌리기 시작했다. 지섭은 
          다시 눈을 감아 버렸다. 최 중사는 석천소대 
          내무반으로 갈 것이었다. 그리고 또 갈 곳은 뻔했다.
            "그것 참."
            얘기를 다 듣고난 인사계가 쯧쯧 혀를 찼다.
            "아무래도 무슨 일이 나겠지요?"
            "그럴 것 같아."
            그때 전화벨이 울렸다. 때르륵때르륵.... 인사계가 
          직접 수화기를 드는 모양이었다.
            "뭐? 뭐라고?"
            카랑카랑한 목소리를 높이는 인사계의 기색에서 
          지섭은 야릇한 불안을 느꼈다.
            "누구? 박지섭이?"
            아니나다를까 일은 닥쳐오고 있었다.
            "알았어. 보낼께."
            통화를 끝낸 인사계는 새삼스럽게 목소리를 
          가다듬는 듯했다.
            "박지섭."
            "예."
            지섭은 천천히 일어나 앉았다.
            "너, 오늘 온 그 현 소위하고 알아?"
            "모릅니다."
            모두의 주시 속에서 지섭은 겨우 대답했다.
            "몰라?"
            "예."
            "모르는데 왜 부르지?"
            지섭은 대답할 수 없었다. 다만 숨이 막힐 듯한 
          압박감이 온몸으로 느껴졌다. 모두가 지섭을 보고 
          있었다. 듣고 있었다. 껄끄러운 침묵이 흐른 뒤에 
          그다지 편하지 않은 목소리로 인사계의 지시가 
          떨어졌다.
            "비오큐로 가 봐. 그 소위가 널 찾는 모양이다."
            "예?"
            "비오큐에서 널 부른단 말이야, 임마!"
            인사계는 발끈 성질을 돋웠다.
            "알겠습니다."
            "너, 정말 몰라?"
            "예."
            "그것 참.... 하여튼 빨리 가 봐!"
            온몸이 구석구석 빨개지는 것 같은 기분으로 지섭은 
          주섬주섬 옷을 찾아 입었다. 군화까지 챙겨 신고 
          내무반을 나설 때까지 중대원들의 끈끈한 시선은 
          지섭의 등에서 떨어질 줄을 몰랐다.
            
            B.O.Q.앞에는 B.O.Q.당번인 1중대 강평원 상병이 
          나와 기다리고 있었다. 원래 석천소대 소속인 그는 
          소위 B파라는 형식으로 대대본부에 차출되어 있는 
          처지여서 본부중대도 아니요 1중대도 아닌 묘한 
          존재였다.
            "빨리 와, 기다린 지 오래 됐응게."
            속삭이듯 귓가에 불어넣는 특유의 단내 나는 
          목소리에 지섭은 온몸에 닭살이 오르는 것만 같았다. 
          호모라고도 하고 물건의 크기가 대대 제일이라는 
          소문도 있는 강 상병이었다.
            "너, 어떻게 아냐?"
            역시 빼놓지 않는 물음에 지섭은 애매하게 
          얼버무렸다.
            "뭐, 그냥."
            강 상병의 좋은 점은 본부요원들에게는 계급이니 
          짬밥이니 하고 따지지 않는다는 것이었다.
            "이호실이다, 이? 옛날 장 중위 방."
            하필이면 또.... 하는 생각이 들었지만 따지고 보면 
          그럴 수밖에 없는 일이었다. 유일하게 비어 있는 
          방이었을테니까. 복도로 들어서자 모두 불들이 꺼진 
          가운데 2호실의 열린 문으로만 쏟아져 나오는 불빛이 
          보였다.
            "들어와."
            고개도 내밀지 않고 현 소위는 부르고 있었다. 
          후우욱 숨을 들이마시면서 지섭은 불빛 속으로 
          들어섰다.
            "빨리 들어와."
            반바지에 러닝 차림의 현 소위가 일어서더니 지섭의 
          등 뒤로 문을 닫아 버렸다. 지섭은 신문지 반쪽만큼의 
          공간에서 천천히 군화끈을 풀고는 장판 위로 
          올라섰다. 한쪽 벽에 장석천 중위의 사진이 걸겨 
          있었다.
            끝이 조금 치켜올라간 굵은 눈썹에 작은 듯한 눈, 
          단정한 코, 한일 자로 다물린 입술, 각이 분명한 
          턱.... 언제나 그랬듯이 그 얼굴은 액자 속에 들어 
          있는 또 하나의 액자처럼만 보였다.
            "앉아."
            "예."
            현 소위는 피식 웃음을 터뜨리고 있었다.
            "예는 무슨 예야?"
            지섭은 어색하게 마주 웃었다.
            "낮엔 미안했어."
            "아....닙니다."
            "또야? 둘이 있을 땐 제발 그러지 말자. 더운데 왜 
          문을 닫았겠어? 터 놓고 얘기하자는 거 아냐."
            "알았....어."
            "그래, 그러라구."
            현 소위는 구석에 놓인 P.X.봉지를 잡아당겨 
          내용물을 꺼냈다. 국산 양주 작은 병과 과자였다.
            "오늘 밤은 너하고 한잔 해야 할 것 같아서...."
            현 소위는 역시 구석에 놓여 있던 맥주 잔을 두 개 
          집어서는 가득히 술을 따랐다. 두 잔을 채우자 병은 
          바닥이 나 버렸다.
            "들어."
            지섭은 잔을 들었다. 현 소위가 가볍게 잔을 부딪혀 
          왔고, 둘은 한 모금씩 목을 축였다.
            "주번 사관이 인사계라던데 잘 보내 주던?"
            과자를 씹으면서 현 소위가 물어 왔다.
            "딴 소린 안하고, 아는 사이냐고 물었어."
            "그래서?"
            "잘 모르겠다고 했지."
            "그것도 이상하잖아? 어차피 알게 될테니 안다고 
          하는 게 나아. 뭐 사촌이니 뭐니 하면 복잡해지니까 
          그런 소린 할 것 없고 그냥 동창이라고만 해두지 뭐."
            "알았어."
            지섭이 고개를 끄덕이자 현 소위는 흘낏 사진을 
          쳐다보고 나서 피식 웃음을 흘렸다.
            "참 묘하긴 묘한 인연이군. 여기서 널 만나고 저 
          친구까지 만나게 될 줄이야...."
            "나도 놀랬어."
            현 소위는 이번에는 사진에다 오래 시선을 주면서 
          중얼거렸다.
            "변함없는 얼굴이야. 옛날 공설운동장에서 있던 일 
          생각나?"
            "응."
            "장석천이라.... 너 여기 온 후에 사고가 났나?"
            "작년 시월이니까.... 이등병 때야."
            대답하는 지섭의 가슴 어디선가 차가운 덩어리 
          하나가 떨어져 내리는 것 같았다.
            "그래, 꼭 저놈이 할 만한 짓이지."
            한숨처럼 토해 놓고 나서 현 소위는 쭈욱 잔을 반 
          이상이나 비워냈다. 지섭은 찔끔찔끔 아끼듯 잔을 
          비워 갔다. 술기운 탓인지 조금씩 마음이 
          편안해져가고 있었다. 그랬다.
            현 소위를, 아니 철기를 두려워 할 필요는 없었다. 
          언제나 그랬듯이 그는 그고 지섭은 지섭이었다. 
          하지만.... 끝끝내 사라지지 않는 불안의 깊은 뿌리는 
          어쩔 수가 없었다. 현철기가 석천소대의 소대장이 
          된다는 것은 역시 작은 일일 수가 없었다. 최 중사는 
          지금 어디 있을까....
            "왜 그래?"
            현 소위가 갑자기 잡아채듯 묻는 바람에 지섭은 
          펀뜩 정신을 차렸다.
            "응?"
            "왜 자꾸 밖을 쳐다보는 거야?"
            그러고 보니 지섭은 자신도 모르는 새 자꾸만 
          창밖을 힐끗거렸던 모양이었다.
            "왜, 내무반 신경 쓰여서 그래?"
            "아, 아냐."
            "걱정 마. 내가 잘 얘기할테니까."
            현소위의 입가에 엷은 비웃음이 스쳐갔다고 지섭은 
          생각했다. 그렇다고 그 까닭을 설명할 기분은 
          아니었다. 어차피 저절로 알게 될 것이기도 했지만.
            "난 말이지."
            현 소위는 깨끗이 비워낸 잔을 탁, 하고 
          내려놓았다.
            "저놈하곤 거꾸로 살아보일 거야."
            지섭은 보이지 않게 고개를 끄덕였다.
            그렇겠지. 그럴 거야.
            "내가 왜 군댈 왔는지 알아? 그것도 장교로?"
            지섭은 대답하지 않았다.
            "가장 철저하게 집단적 가치만을 요구하는 조직 
          속에서, 가장 철저하게 나 개인을 주장해 보이기 
          위해서야."
            현 소위의 눈에 섬찟한 광채가 스쳐가는 것을 
          지섭은 보았다.
            "두고 봐. 옛날처럼, 그 노인의 허상을 깨뜨린 
          것처럼 난 또 해보일거야."
            박태환.... 조부의 이름이 전혀 타인의 그것처럼 
          무심하게 지섭의 머리 속을 스쳐갔다.
            "그러니까 난 아주 안성맞춤인 부대에서 안성맞춤인 
          보직을 받은 셈이지. 그런데 오늘 일은 솔직히 
          챙피했어."
            "뭐가?"
            지섭은 겨우 한마디를 보탤 수 있었다.
            "첫날부터 육균 중사 따위와 오기 다툼이나 하다니 
          말이야.... 들어보니 그 친구가 내 
          선임하사라던데...."
            하지만 그건 결코 시시한 다툼이 아니었고, 최 
          중사는 만만한 상대일 수가 없었다. 4중대장 조 대위 
          식으로 말하자면, 현 소위가 예상하고 있는 것보다 
          훨씬 더 강적인 것이다. 지섭은 말없이 남은 술을 
          마셨다. 현 소위는 잠시 기염을 토한 것이 쑥스러운 
          듯, 갑자기 머쓱해진 얼굴이었다.
            "가 봐야겠어."
            슬그머니 일어서는 지섭을 현 소위는 만류하지 
          않았다.
            "내무반으론 내가 전화해 놓을게."
            "괜찮아."
            "그래, 들어가."
            별로 안정되지 않은 손놀림으로 군화를 꿰신고 
          지섭은 현 소위의 방을 나섰다. 현 소위는 따라나오지 
          않고 문을 닫았다. 지섭은 웬지 음산하게만 느껴지는 
          B.O.Q.를 발소리를 죽여 가며 빠져 나왔다.
            술 기운 때문인지 이마에 닿는 밤공기가 오싹하도록 
          싸늘했다. 아무것도 생각하지 않으려 애쓰면서 걸음을 
          빨리했지만, P.X.를 지나 테니스장 옆에서 지섭은 
          끝내 볼 것을 보고야 말았다. 저만치 의무대 앞으로 
          해서 비틀거리면서 걸어가고 있는 검은 그림자는.... 
          정해진 시간에 정해진 대로의 길을 더듬어 가는 
          최도천 중사였다.
            
            당분간은 널 그냥 놔두기로 하자.
            철기는 한쪽 벽에 등을 기대고 앉아서, 맞은편의 
          사진을 올려다보면서 중얼거렸다.
            우선은 두고 보고 싶으니까.
            철기는 창밖으로 시선을 돌렸다. 이제 자정을 
          넘기고 있는 창밖의 어둠 속으로부터는 벌써 냉기가 
          밀려 들어오고 있었다. 지섭은 제댈로 잠을 자고 
          있을까.
            전활 해줄 걸 그랬나?
            하지만 곧 철기는 고개를 저었다. 너무 싸고 도는 
          듯한 태도를 보이는 것도 좋은 일은 아니었다. 제 
          일은 제가 알아서 하겠지. 그나저나 이 무슨 공교로운 
          마주침이란 말인가.
            연대에서 트럭에 올라타는 순간에 이미 철기는 
          지섭을 알아보았었다. 지섭이 당황하는 그만큼 철기도 
          내심으로는 당황했었다. 우선은 모른 척하기로 
          마음먹은 자신이 정 상병과 승강이를 벌이고 맥주를 
          사 먹이는 등의 오기를 부린 것도 사실은 지섭을 
          의식했기 때문인지도 몰랐다.
            멍청하기는.
            철기는 스스로를 향해 비웃음을 날렸다. 그러고도 
          당분간 모르는 체하고 지낼까 하는 생각을 안해본 
          것도 아니었다. 앞으로 철기 자신의 부대 생활이 결코 
          순탄하지 않을 것을 생각하면 더욱 그래야 하지 않나 
          하는 생각도 들었다.
            그런 마음을 고쳐먹은 이유는 지섭의 성격을 
          고려해서였다. 제 편에서 먼저 아는 체해 오지는 못할 
          지섭의 성품이라면, 그것은 두고두고 정신적인 고문이 
          될지도 몰랐다. 그래서 부른 것이었다.
            하여튼 묘해.
            13년 전의 그날과도 같이 둘이서 딱 맞닥뜨리게 
          되다니. 더욱이 이렇게 위압적으로 다가오는 전임 
          소대장, 그 영웅이 바로 장석천이라니. '농고의 
          소대가리'라던 그 장석천이라니. 운명이라는 게 
          있다면 이것이야말로 절묘한 하나의 암시일지도 
          몰랐다. 자네의 예상 이상일 거라고 4중대장은 말하지 
          않았던가.
            더 좋지.
            가능하면 더 압도적으로, 더 견고하게 버티고 
          있어다오.... 하고 철기는 꼭 장석천의 사진에게랄 
          것도 없이 중얼거렸다.
            두고 봐.
            아직 머리가 길던 시절의 지섭의 모습이 눈앞을 
          스쳐가고, 어쩔 수 없이 미우의 얼굴이 뒤를 이어 
          떠올랐다. 임관식 날 미우는 표정도 없는 얼굴로 
          입맞춤을 하고 나서 말했었다.
            철길 보내는 마음이 자꾸만 통속적이고 상투적이 돼 
          가는 게 두렵고 싫어.
            아무리 생각해도 그 말은 사랑의 고백이었고, 
          미우에게는 어울리지 않는 셰리프였다.
            난 이런 곳에 오고 말았어.
            하지만 당분간 연락은 하지 않으리라고 철기는 
          다짐했다. 미우는 그 따위 허튼 말은 못 하는 여자로 
          남아 있어야 했다. 철기에의 구심력이 아니라 
          원심력을 가진. 언젠가의 도서관 뒷숲에서처럼 강간을 
          유발하는.
            연락을 하고, 그녀가 허위허위 달려오기라도 한다면 
          구역질이 치밀지도 몰랐다. 문득 지섭과는 그새 
          연락이 있었을까 하는 생각이 들었다. 하지만 철기는 
          곧 고개를 저었다.
            여전히 못 할테지.
            지난 2월까지도 미우에게 편지가 없던 지섭이, 그 
          후라고 소식을 전했을 리 만무했다. 머리 속이야 늘 
          미우로 가득 차 있겠지만.... 그때였다.
            "소대장님...."
            바로 창밖에서 누군가의 목소리가 들렸다.
            "소대장님...."
            머리끝이 쭈뼛 일어설 만큼 음산한 목소리였다.
            "누구야?"
            철기는 벌떡 몸을 일으켰다. 창밖으로 고개를 
          내밀었다. 시야가 돌연 깜깜해지는 바람에 아무것도 
          분간할 수가 없었다.
            "누구야?"
            대답은 없었다. 그리고 차츰 어둠에 눈이 
          익숙해졌지만, 늘어선 세탁물 건조대와 그 너머의 
          울타리만이 보일 뿐, 인기척이라곤 없었다.
            이건 또 무슨 짓이야?
            견딜 수 없이 불쾌해진 기분으로 철기는 도로 
          앉았다. 장석천의 사진은 웬지 씨익 웃고 있는 것만 
          같았다.
            네 장난이지?
            창밖의 목소리는 그를 부른 것임에 틀림없었다. 
          그렇다면 누구일까? 떠오르는 얼굴이 있었다. 술 
          기운이 도는 얼굴로 트럭 위를 빤히 올려다보던.... 
          틀림없으리라는 예감이 들었다.
            "소대장님, 소대장님...."
            철기는 잽싸게 창가로 몸을 날렸다.
            "누구야?"
            어둠 속에서, B.O.Q.의 한쪽 모퉁이를 돌아가는 
          검은 덩어리가 하나 보였다.
            저 새끼가.
            철기는 돌아서서 출입문을 거칠게 열어젖혔다.
            "당번! 야, 당번!"
            곧 세탁실 겸 당번방인 맨 끝방에서 강 상병이 러닝 
          팬티 차림으로 튀어나왔다.
            "야, 저건 뭐야?"
            철기는 모두에게 들으라는 듯 크게 소리쳐 물었다. 
          하지만 강 상병은 튀어나온 눈을 껌뻑거릴 뿐이었다.
            "뭐 말씀입니까?"
            "임마! 그 소리가 안 들렸단 말야?"
            "전...."
            "이 쌔끼가.... 빨리 나가 봐!"
            강 상병은 고개를 푹 수그릴 뿐 움직이려 하지 
          않았다.
            "못 나가 봐?"
            그때, 바로 앞방의 문이 열리면서 3중대의 이 
          중위라고 소개받았던 얼굴이 내밀어졌다.
            "그냥 둬! 늘 있는 일이야!"
            "....."
            "잠이나 자자구! 자네도 곧 익숙해질 거야!"
            문이 도로 닫히고, 강 상병도 돌아가고, 철기가 
          방으로 들어와 다시 창가에 섰을 때에는 이미 아무런 
          소리도 들리지 않았다. 하지만 창틀을 짚고 서서 
          철기는, 어둠 속에서 킬킬거리는 수많은 웃음 
          소리들을 듣고 있었다.
            
            최 중사는 비틀거리면서 취사장 옆을 지나 후문으로 
          가는 비탈길을 걸어 올라갔다.
            없어, 없어.
            중대 행정반에도 내무반에도 장 중위는 없었다. 
          그렇다면 이제 딱 한 곳 뿐이었다.
            소대장님....
            통나무로 만든 대대 후문은 꼭 최 중사가 빠져 나갈 
          만큼만 열려 있었다. 잽싸게 몸을 숨기는 보초 
          근무자들을 최 중사는 물론 보지 못했다.
            소대장님....
            최 중사는 부대 뒤를 흐르는 넗으내 개울로 
          첨벙첨벙 들어섰다. 무릎까지 차는 물속이었지만 그는 
          날아가듯 자유로웠다. 개울 건너에 장 중위가 있을 
          것이므로. 젖은 몸을 하고 최 중사는 사격장으로 가는 
          능선을 올랐다.
            소대장님.
            사격장에서 오른쪽으로 꺾어져서 소로를 5분쯤 걸어 
          올라가면 산자락에 펼쳐진 개활지가 바로 각개 전투 
          교장이었다. 최 중사는 크게 외쳤다.
            "소대장니임."
            대답이 없었다.
            "소대장니임."
            한참을 기다려도 대답이 없었다. 최 중사는 탈진한 
          사람처럼 어우운 각개 전투 교장 한복판에 스르르 
          무너져 내렸다. 어깨가 들썩거렸다. 그 움직임은 
          조금씩 작아져 갔다.
            얼마나 지났을까.
            최 중사는 천천히 몸을 일으켰다. 눈앞에 
          희끄무레한 그림자가 하나 서 있었다. 치맛자락이 
          밤바람에 펄럭펄럭 날렸다.
            "명옥이...."
            
            
            2. 1980년 6월 ②

            
            "자, 현 소위. 들어갑시다."
            아침 회의가 끝나고 참모들과 중대장들이 C.P.를 
          나오자 부관 이태기 준위가 잡아끌다시피 인도했다. 
          1미터 60이나 겨우 넘겼을 성싶은 키에 볼이 쏙 
          들어가도록 마른 얼굴의 이 준위는 조금 경박한 
          성미인 듯했다.
            큰 키를 곧추세우고 C.P.로 들어가는 철기에게 대대 
          간부들의 시선이 일제히 쏟아졌다. 철기는 그들에게는 
          눈도 돌리지 않고 대대장 앞에 가 섰다.
            이 준위가 뒤에서 조용히 문을 닫았다. 크지 않은 
          키에 탄탄한 몸집을 일으키는 대대장 박 민 중령의 
          코밑에는 엷은 콧수염이 자라 있었다.
            "신고하세요."
            뒤에서 이 준위가 재촉했다. 철기는 지나치게 
          우렁찬 소리가 되지 않도록 신경을 쓰면서 경례를 
          했다.
            "필, 승."
            "필승."
            "신고합니다. 소위 현철기는 유월 십삼일부로 연대 
          본부대로부터 제일대대로 전입을 명받았습니다. 이에 
          신고합니다! 필, 승!"
            "필승."
            판에 박은 듯 근엄하고 인자한 지휘관의 미소를 
          지으면서 대대장은 손을 내밀었다. 철기는 그 손을 
          가볍게 쥐었다간 놓았다. 싸늘한 손이었다.
            "앉지."
            대대장이 권하는대로 철기는 옆에 놓인 의자에 
          앉았다.
            "학군 장교랬지?"
            "예, 그렇습니다."
            "난 학군 장교들이 좋아."
            조 대위는 말했었다. 그 소대장만큼은 꼭 육사 
          출신이라야 한다고 대대장님은 우겼었거든.
            "아무래도 생각들이 좀 다른 것같이 느껴지거든. 
          군인도 너무 단순해서는 재미가 없어. 전공은 
          뭐였나?"
            "사학 괍니다."
            "사학과, 좋지. 국사, 서양사?"
            "국사 쪽입니다."
            "좋지, 좋아. 나도 국사에는 관심이 있는데 말이야. 
          역시 제일 관심이 가는 건 충무공이야."
            대대장은 끝내 자신의 지적 수준을 드러내는 말을 
          꺼내고 있었다.
            "이순신과 원균을 생각하면 난 항상 이상한 기분이 
          들어. 한 시대의 무장으로 어떻게 그렇게 대조적일 
          수가 있나 말이지. 한 분은 만고의 충신이고 다른 
          사람은 천하의 역적이니...."
            "꼭 그렇지만은 않습니다."
            철기는 대대장의 말을 끊고야 말았다.
            "뭐가 그렇지 않아?"
            대대장은 의아한 표정이었다. 이럴 것까지야 없다는 
          생각이 들었지만 이미 내친 걸음이었다.
            "이순신이 명장인 건 틀림없습니다만 원균이란 
          사람도 악인이거나 무능한 장군이 아니라 이순신 못지 
          않은 명장이었다는 연구가 나오고 있습니다."
            "그래?"
            대대장의 눈썹 사이가 순간적으로 좁혀지는 것을 
          철기는 보았다.
            "좋아, 그 얘기는 나중에 한가할 때 상세히 듣기로 
          하고.... 내가 현 소위에 대해 언짢은 말을 하나 
          들었는데..... 사단 군기 순찰에 걸렸다는 건 
          정말인가?"
            "예, 그렇습니다."
            어차피 처음부터 충돌을 피할 수 없구나.... 하고 
          철기는 몸을 굳혔다. 그러나 대대장은 오히려 호탕한 
          웃음을 터뜨리고 있었다.
            "허허허..... 자넨 보기보다 배짱이 대단하구만."
            그는 한껏 도량을 보이려는 모양이었다.
            "잘못이 있다면 공식적으로 처벌을 받겠으니 여기선 
          이만 끝내 주시오.... 이랬다면서? 허허허. 오늘 
          아침에 내가 군수 참모에게 전화를 해서 이렇게 
          얘기했지. 우리 석천소대의 소대장이라면 그 정도 
          배짱은 있어야 된다고 말이야. 허허허.... 아무 문제 
          없을테니 걱정하지 말게."
            무언가 역겨운 것이 목구멍으로 치밀어올랐지만 
          철기는 꾹 참고 대답했다.
            "알겠습니다."
            대대장은 친밀감을 표시하려는 듯 철기 쪽으로 
          상체를 기울여 왔다.
            "현 소위."
            "예."
            "난 육사 출신이고 자넨 학군 장교지만, 난 자넬 
          육사 출신과 한가지로 생각할 거야. 알겠나?"
            철기는 대답하지 않았다.
            "왜냐하면 자넨 석천소대 소대장이니까. 알겠나?"
            철기는 역시 대답하지 않았다. 대대장은 무반응한 
          철기의 태도에 기분이 상했는지 잠시 말을 끊고 
          따가운 시선을 보내오고 있었다.
            "대답을 하세요. 현 소위."
            이 준위가 낮은 목소리로 끼어들었다. 철기는 
          천천히 입을 열었다.
            "아직은 제 스스로 뭐라 말씀드릴 마음의 준비가 안 
          되어 있습니다."
            근대 좋아졌군, 하는 기색이 대대장의 얼굴에는 
          역력했다.
            "마음의 준비가 안 됐다구?"
            "예, 그렇습니다."
            "보국훈장 천수장을 탄 장석천 중위, 자네 전임자의 
          이야기야 들었을테지?"
            "예."
            "어디서 들었나?"
            "사단, 연대, 대대에서 모두 들었습니다."
            "임관하기 전에 신문이나 방송을 통해서는?"
            "몰랐었습니다."
            대대장은 노골적으로 못마땅한 표정을 짓고 있었다.
            "몰랐다.... 하기야 그 직후에 십이륙 사태가 
          일어나 박 대통령께서 서거하시고 했으니.... 
          사회에선 잘들 몰랐을 수도 있지."
            대대당의 핀잔 비슷한 중얼거림은 그날의 한 
          아나운스멘트를 기억나게 했다.
            대통령 각하께서는 김재규 중앙정보부장이 잘못 
          발사한 총탕에 맞아....
            "자넨 어떻게 생각하나?"
            "예?"
            대대장은 들릴 듯 말 듯 혀를 찼다.
            "장 중위의 그 영웅적 행동에 대해서 어떻게 
          생각하는냐는 말이야."
            철기는 잠시 말을 고른 후에야 신중하게 대답했다.
            "아무나 할 수는 없는 일이라고 생각합니다."
            "그렇지?"
            하지만 대대장은 그것만으론 어딘가 미진한 듯 
          입술을 힘주어 다문 채로 손가락 마디를 툭툭 
          꺾다가는 다시 말을 건네왔다.
            "인적 사항을 보니 자네도 고향이 제주도더군?"
            "그렇습니다."
            "묘한 인연이야. 장 중위도 제주도였는데.... 
          애월면.... 수산리던가? 자넨 제주시고?"
            "예."
            "나이도 비슷한데 혹시 알고 있던 사이는 아닌가?"
            철기는 태연하게 대꾸했다.
            "아닙니다. 제주도도 넓으니까요."
            "그렇겠지...."
            못마땅한 표정을 풀지 않은 채 고개를 주억거리고 
          있던 대대장이 갑자기 벌떡 몸을 일으켰다.
            "마음의 준비가 안 돼 있다고 했지?"
            철기도 엉거주춤 일어날 수밖엔 없었다.
            "예."
            "그 준비를 시켜 주지. 따라와."
            군모를 쓰고, 지휘봉을 잡고 대대장은 C.P.를 
          나갔다. 철기를 앞질러 이 준위가 뛰쳐나가면서 
          소리를 질렀다.
            "백 일 호! 백 일 호!"
            빠르지도 느리지도 않게 철기는 그 뒤를 따랐다. 
          아직 흩어지지 않고 있던 간부들의 따가운 시선이 
          쏟아졌지만 철기는 개의치 않았다. 참모부를 나서자, 
          대대장은 벌써 시동을 걸고 달려온 101호 지프 옆에 
          서서 기다리고 있었다.
            "빨리 타."
            철기는 가볍게 뒷자리로 올라탔다. 이 준위가 옆에 
          타고 대대장이 선탑석에 앉자 지프는 출발했다.
            "각개전투교장."
            "넷."
            지프는 먼지를 날리면서 정문을 빠져 나왔다. 
          그리고는 짐작했던대로 왼쪽으로 커브를 틀어서 5번 
          국도와는 반대편인, 부대 뒤쪽의 야산을 향해 오르기 
          시작했다. 곧 개울이 나타났다.
            "좀 빠릿빠릿하게 굴어요, 현 소위."
            옆구리를 쿡 찌르면서 이 준위가 귀엣말을 
          건네왔지만, 철기는 눈앞에 다가오는 작은 다리에 
          시선을 두고 있었다. 길이 7,8미터, 폭은 트럭 하나가 
          겨우 지나갈 성싶은 그 다리 앞에는 나무를 깎아 만든 
          팻말이 하나 서 있었다. 흰 바탕에 까만 글씨도 
          선명했다.
            "장석천교."
            지프는 그 다리를 건너 산으로 오르는 소로를 제법 
          유연하게 타고 올라갔다. 왼쪽으로 사격장을 지나 
          200미터쯤 더 올라가자 넓은 개활지가 나타났고 
          지프는 멈췄다. 대대장이 내렸고, 철기도 이 준위를 
          따라 내렸다. 이 준위는 다시 한 번 귀엣말을 했다.
            "말조심하고요."
            대대장은 성큼성큼 걸어서 교장의 오른쪽 구석으로 
          가고 있었다. 뒤를 따르면서 철기는 자신도 어쩔 수 
          없이 적잖이 긴장하고 있다는 것을 깨달았다. 제 
          가슴속을 들여다보듯 철기는 속으로만 중얼거렸다.
            '정신차려.'
            대대장은 병사 두세 명은 들어갈 만한 작은 호 
          옆에서 멈춰 섰다. 호의 바로 뒤에서부터 시작해서 
          전방 5미터 지점까지 말뚝을 박고 하얀 천으로 된 
          줄을 네모지게 쳐두고 있었다. 소위 '현장'인 
          모양이었다.
            "여기가 수류탄 투척 교장이었지."
            감회 어린 목소리였다. 아닌게아니라 능선이 
          시작되는 지점까지 80미터는 족히 되어 보이게 편편한 
          개활지가 펼쳐져 있어서 투척 교장으로는 안성맞춤일 
          것 같았다.
            "잘 듣게, 현 소위."
            스스로의 격정을 이기지 못하는 듯 몇 번 코를 
          벌름거리고 나서 대대장은 설명을 시작했다. 웬지 
          핏내음이 후욱 끼쳐 오는 듯한 기분에서 철기는 다시 
          중얼거려야 했다.
            정신차려.
            "원래 대대에서는 실제 수류탄으로 훈련을 하지 
          않지. 그런데 그때는 상황이 그렇게 되었었어."
            먼지를 휘감은 바람이 휘이잉 산쪽에서부터 불어 
          왔다. 작업모를 눌러스면서 대대장은 말을 이었다.
            "작년 칠, 팔, 구 삼 개월 동안 장 중위의 소대는 
          육이삼 탄약고로 경계 파견을 나갔었지. 육이삼 
          탄약고를 아나?"
            "모릅니다."
            부관 이 준위가 적시에 끼어들어 설명을 해주었다. 
          623탄약고는 우리 사단의 탄약 저장소인데, 예하 
          대대별로 1개 소대씩 돌아가며 경계 근무를 맡게 되어 
          있다.... 요령 있게 말을 마치고 이 준위는 뒤로 
          물러났다.
            "그 기간 동안 우리 대대는 유격 훈련을 받았고, 
          일중대 일소대는 복귀하는대로 들어가기로 했는데 
          문제가 생겨 버렸어. 사단 유격 교육이 구월 말로 
          종료가 되어 버린 거야. 사단 작전처의 지시는 
          대대에서 자체 유격을 실시하라는 거였지. 결국 
          일중대 일소대는 대대 내에서 유격 훈련을 받게 
          됐지...."
            대대장은 발 아래 흰 줄로 쳐진 땅을 내려다보고 
          있었으나 그 눈빛은 어딘가 먼 곳을 향하는 듯 했다.
            "자네도 알지 모르겠지만 보병 대대에서는 병사 
          일인당 일년에 한발씩 수류탄 실탄 투척을 하도록 
          되어 잇어. 대개는 안전을 위해서 유격 훈련시에 
          유격장에서들 실시하고 있지. 난, 수류탄 투척만큼은 
          빼도록 지시를 했지. 그런데...."
            아무래도 감정을 주체할 수가 없는 듯 대대장은 
          자꾸만 말을 끊고 있었다. 철기는 등뒤에서 병사들이 
          열을 맞춰 걸어 올라오는 발소리를 듣는 것 같은 
          착각에 빠져들고 있었다.
            "장 중위가 한사코 고집을 부렸어. 대대 내에서 
          실시하는 유격이라고 해서 대충 얼버무릴 수는 없다는 
          거였지. 결국은 내가 지고 말았네. 이 자리에서 
          일중대 일소대는 수류탄 훈련을 하기로 했지. 
          그러니까, 일천구백치십구년 시월 십구일 십사시에 
          투척 훈련은 시작됐지."
            대대장은 지휘봉을 뻗어서 101호 지프가 멈춰 있는 
          쪽을 가리켰다.
            "나와 일중대장, 작전관, 교육관은 저 자리에 서 
          있었고...."
            지휘봉은 백팔십도 방향을 바꾸어서 호의 오른쪽을 
          가리켰다.
            "여기에 장 중위와 최 중사가 서 있었어. 그 뒤로 
          소대원들이 앉아 있었고.... 호에는 두 명씩 차례로 
          들어가서 수류탄을 던지기로 되었었지."
            다시 말을 끊고, 두어 번 심호흡을 한 다음에 
          대대장은 설명을 계속했다.
            "사개 조, 팔 명이 투척을 할 동안은 아무 이상이 
          없었지. 그런데 제오조가 투척에 들어갔는데.... 거기 
          바로 문제의 여종일이란 놈이 수류탄을 왼손으로 
          옮겼다가 다시 오른손으로 옮겼다가.... 어쩔 줄을 
          모르는 거야.... 왼손잡이였던 거지."
            왼손잡이일 경우 간혹 그런 실수를 저지르기도 
          한다는 얘기는 철기도 들은 바가 있었다. 
          보병학교에서도 왼손잡이는 빠져 달라고 조교가 
          말했었다. 그들은 왜 그를 빼지 않았을까.
            "그러다 그만 코앞으로 툭 떨어뜨리고 말았지...."
            대대장은 흰 줄을 넘고 호를 뛰어넘어 2,3미터 
          전방을 발로 쿵쿵 밟아댔다.
            "바로 이 자리였어!"
            철기는 자신이 장석천이 된 것처럼 볼 수가 있었다. 
          슬로모션의 영화 화면처럼 굴러내리는 수류탄을, 툭, 
          투둑, 둔중한 바운드 끝에 발밑에 뚝 멈추는 
          수류탄을. 호 안에는 공포로 얼굴이 일그러진 두 
          병사가 있다.
            어깨를 나란히 하고 최 중사가 서 있다. 등뒤에는 
          소대원들이 줄을 맞춰 앉아 있다. 초침 소리가 
          들린다. 짹짹짹짹짹짹짹.... 누구도 비명을 지르지 
          못한다. 대대장은 바쁘게 장 중위의 자리로 오고 
          있었다.
            "그 순간 장 중위가 몸을 날렸네...."
            대대장은 저절로 뛰쳐나가려는 상체를 억지로 
          수습하는 듯, 온몸을 부르르부르르 떨고 있었다. 
          하지만 철기는 볼 수 있었다. 수류탄 위로 덮쳐드는 
          국방색의 한 사내를.
            "그 순간에도 장 중위는 소리치고 있었다네. 
          엎드려."
            콰앙하고 굉음이 발밑을 울리는 것 같았다. 찢어져 
          날리는 벌건 고깃덩어리들이 보이는 것 같았다. 
          철기는 눈을 부릅떴다.
            정신차려.
            대대장은 혼신의 연기를 끝낸 배우처럼 넋을 잃은 
          표정으로 고개를 숙이고 있었다.
            "....그렇게 죽었다네...."
            육신이 아닌 다른 곳에서 울려오는 것만 같은 
          목소리였다. 철기는 슬쩍 왼쪽을 돌아보았다. 취한 듯 
          멍한 얼굴을 하고 있던 이 준위가 철기와 눈이 
          마주치자 험, 험 하고 헛기침을 두 번 했다. 대대장이 
          고개를 들었다.
            "이제 알겠나? 어떻게 된 일인지?"
            길게 울고 난 뒤처럼 잠긴 목소리였다. 철기는 
          심드렁한 목소리를 내려고 애를 썼다.
            "예."
            "좋아, 그럼 돌아가지."
            화가 난 사람처럼 대대장은 앞만을 바라보고 
          성큼성큼 걸어갔다. 이 준위가 철기의 옆에 붙으면서 
          보충 설명을 했다.
            "기적 같았어요. 상병 하나가 귀를 찢긴 것 뿐이고 
          모두들 무사했어요. 무론 장 중위는 죽고 말았지만."
            철기는 아무런 대꾸도 하지 않았다. 올 때보다 더 
          어색한 분위기에 싸인 채로 세 사람은 지프에 올랐다.
            대대로 돌아올 때까지 대대장은 아무 말도 하지 
          않았다. 참모부 앞에는 1중대장이 나와서 기다리고 
          있었다.
            "박 대위, 데려가게."
            얼굴처럼 대대장은 성난 목소리였다.
            내무반으로 들어섰을 때 맨처음 철기의 눈에 들어온 
          것은 침상 위에 늘어서 있는 소대원들이나 통로 
          가운데 서 있는 최 중사가 아니라, 맞은편 출입문 
          위에 걸려 있는 장석천의 사진이었다. B.O.Q.의 방에 
          걸려 있는 것보다 두 배쯤 큰 그 얼굴은 눈도 
          깜빡이지 않고 철기를 내려보고 있었다.
            "필승!"
            그 얼굴 아래서 검고 턱이 뾰족한 얼굴이 소리쳤다.
            "필승."
            "석천소대 삼십육 명 집합 끈."
            "쉬어."
            "쉬어."
            복창을 하고 돌아선 최 중사는 필요 이상 큰 
          목소리로 외치고 있었다.
            "열중쉬어!"
            철기는 뚜벅뚜벅 통로를 걸어 들어갔다. 여름철 
          내무반 특유의 퀴퀴한 냄새가 코를 찔렀다. 
          철기에게는 그것이 단순한 땀 냄새거나 옷가지가 썩는 
          냄새로만 느껴지지 않았다. 진하게 고여 있는 
          장석천의 냄새였다. 시큰둥한 얼굴로 비켜 서는 최 
          중사를 지나쳐서 철기는 사진을 등지고 돌아섰다.
            "여러분과 생활을 같이 하게 된 소대장, 소위 
          현철기다."
            뒤통수가 근질거리는 것 같은 느낌에 철기는 더욱 
          배에다 힘을 주어야 했다.
            "우선 소대장으로서의 복무 방침을 밝히기 전에 한 
          가지 주의를 먼저 주어야겠다."
            최 중사의 곁눈질이 희번덕 스쳐갔다.
            "다름아닌 소대 명칭에 관한 문제인데, 도대체 
          대한민국 군대 어디에 석천중대니 석천소대니 하는 
          편재명이 있나?"
            쨍하고 무슨 얼음장이나 유리창 같은 것에 금이 
          가는 듯한 소리를 철기는 들은 것 같았다. 긴장한 
          소대원들의 얼굴을 여유 있는 시선으로 쭈욱 
          훑어가면서 철기는 말을 이었다.
            "나는 분명히 제일중대 제일소대장으로 명을 
          받았다. 여러분들 또한 분명히 제일중대 제일소대원인 
          것이다. 여러분들 개인적으로 어떻게 생각하든, 
          사사로운 자리에서 어떻게 부르든 그것은 상관이 
          없으나 공식적으로 소속을 밝혀야 할 경우에는 반드시 
          제일중대 제일소대로 통일하도록 하라.
            특정인의 이름을 딴 야릇한 소대명을 더는 입에 
          올리는 일이 없도록 각별히 유념들 해주기 바란다. 
          알겠나?"
            대답이 없었다. 모두들 서로의 눈치를 그리고 최 
          중사의 눈치를 살피는 기색이 역력하게 느껴졌다. 
          철기는 소리를 높여 물었다.
            "알겠나!"
            네 대답 소리는 크지 않았다. 최 중사는 여전히 
          시큰둥한 얼굴이었다.
            "좋다, 여러분은 왜 내가 소대장으로서 맨처음 이런 
          소리부터 하는가를 이상하게 생각하는 사람도 
          있겠지만, 지내다 보면 내 뜻을 이해하고 공감하게 될 
          것이다. 그리고...."
            철기는 한 걸음 앞으로 나아갔다.
            "칠십구년 시월 이후 전입자는 손을 들어라."
            군데군데서 손들이 올라갔다. 하나, 둘, 셋, 넷.... 
          모두 여섯이었다. 최 중사까지 36명 중에 그 현장에 
          있던 게 30명이고 직접 보지 못한 수가 6명이라는 
          얘기였다. 철기는 바로 왼쪽 옆에서 손을 들었던 
          이병의 배를 쿡 찔렀다.
            "너."
            "넷, 이병 이태후!"
            안경을 쓰고, 두툼한 얼굴의 윤곽이 웬지 나이 들어 
          보이는 이 이병은 흠칠 놀라 비명 같은 복창을 하고 
          있었다.
            "칠십구년 시월 십구일에 있었던 일에 대해서 들은 
          바 있나?"
            "예, 있습니다."
            "어떤 일이지?"
            "네, 그것은...."
            경황 중에도 이 이병의 눈이 최 중사에게로 
          돌아가는 것을 철기는 놓치지 않았다.
            "어떤 일인가?"
            "네, 중위 장석천님께서.... 잘못 던져진 수류탄을 
          육탄으로 덮쳐서 제 한 몸을 희생하고 소대 전원의 
          목숨을 살린 영웅적인 일이었습니다!"
            머뭇거리기는 했지만, 많이 되풀이되어 온 것 같은 
          대답이었다. 한쪽 뺨이 찌르르 경련을 일으키는 것을 
          느끼면서 철기는 이 이병에게로 바싹 다가섰다.
            "이 이병."
            "예, 이병 이태후!"
            "어떻게 생각하나?"
            "네?"
            "자네도 그렇게 할 수 있겠나?"
            "....."
            이 이병은 울상을 짓고 있었다.
            "대답해라. 할 수 있겠나?"
            이 이병의 대답은 한참 만에야 어렵게 나왔다.
            "할 수 있도록, 노력하겠습니다!"
            픽, 하고 철기는 모두에게 들릴 만큼 큰 소리로 
          코웃음을 쳤다.
            "내무반장은 누군가?"
            빼치카 옆에서 어깨가 떡 벌어지고 머리통이 큰 
          하사가 대답했다.
            "네, 하사 김연길."
            철기는 천천히, 그러나 분명한 걸음으로 다가갔다.
            "자넨 직접 봤겠지?"
            "네, 그렇습니다."
            김 하사의 목소리에는 도전하는 듯한 기색이 
          역력했다. 아니 그런 기색은 최 중사를 비롯해서 
          소대원 모두의 얼굴에도 분명하게 떠올라 있었다. 
          등뒤에서는 장석천의 사진이 지켜보고 있고.... 
          철기는 새삼스럽게 끓어오르는 투지로 보이지 않게 
          몸을 떨었다.
            "그럼 말해 봐. 그건 어떤 일이었나?"
            "네!"
            심호흡을 하고 나서 김 하사는 쏟아붓기 시작했다.
            "그것은, 한 사병의 실수로 야기된 중대한 위기 
          상황에서, 평소 대를 위해 소를 희생한다는 군인 
          정신에 투철하셨던 소대장 장석천 중위님께서, 
          서슴없이 한 몸을 던져 살신성인의 도를 이룬 숭고한 
          희생이었습니다!"
            다시 경련이 이는 뺨을 보이지 않기 위해 철기는 
          어금니를 꽉 깨물었다.
            "김 하사."
            "네, 하사, 김연길."
            "대를 위해 소를 희생하는 게 군인 정신이라고 
          했나?"
            "네, 그렇습니다."
            "군인 복무 규율을 읽었겠지?"
            "네."
            "어디에 그런 조항이 있나?"
            "....."
            "전투 수칙을 암기할 수 있겠지?"
            "네."
            "해봐."
            차마.... 하는 듯한 눈빛이 되는 김 하사였지만 
          철기는 눈도 깜빡하지 않고 그 시선을 맞받았다.
            "암기해 보라니까."
            "전투 수칙 하나...."
            "더 크게."
            눈썹이 찡긋 올라가는가 싶더니 김 하사는 질그릇 
          깨어지는 소리를 토해냈다.
            "전투 수칙 하나, 나의 임무는 북괴군 격멸에 있다! 
          둘, 나는 초전에 적을 박살내겠다! 셋, 나는 공격전의 
          선봉이 되겠다! 넷, 나는 끝까지 진지를 사수하겠다! 
          다섯, 나는 야간 전투의 승리자가 되겠다! 여섯, 나는 
          단 한 발의 탄약도 아끼겠다! 이상입니다."
            "수고했다."
            철기는 싱거울 만큼 심드렁하게 한마디 해주고는 
          돌아섰다. 사진 아래로 가서 다시 내무반 전체를 
          바라보고 서자, 모두의 적의 어린 시선이 따갑게 
          느껴졌다. 이를테면 집중 사격의 탄우를 한몸에 받고 
          있는 셈이라고 생각했다.
            "다들 주목해 주기 바란다."
            만사 귀찮다는 듯 최 중사는 눈을 내리깔고 
          있었으나, 철기는 잘 닦여진 대검의 칼날에서 튀는 
          싸늘한 광채 같은 것을 그에게서 보고 있었다.
            "벌써 짐작들 했겠지만 나는 장석천 중위와는 많이 
          다른 사람이다. 또 비슷해지고 싶은 생각도 없다. 
          손톱만큼도 그리고 근본적으로 나는 장석천이란 
          사람의 행동이 그렇게 훌륭했다고도 생각하지 않는다. 
          아까 어느 하사가 말하기를 대를 위해서 소를 
          희생했다느니, 살신성인이라느니 했는데 한마디로 
          조금 웃기는 일이다."
            술렁거리는 기색과 노골적으로 번득이기 시작하는 
          적의를 충분히 즐기면서 철기는 훈시를 계속했다.
            "아까 전투 수칙을 암기하도록 시키기도 했고 군인 
          복무 규율을 묻기도 했지만, 그 어디에도 그따위 얼뜬 
          희생을 언급한 곳은 없다. 도대체 누가 누구를 위해 
          희생한다는 발상이 어디에서 생겨났다는 말인가! 또 
          그따위 망발을 어떻게 군인 정신의 정수처럼 
          떠받들면서, 상기하라, 본받아라 하고 강요할 수가 
          있단 말인가?"
            "소대장님!"
            왼편 침상 끝에서 참지 못하겠다는 듯 누가 
          소리쳤다. 얼핏 흘겨본 얼굴이 눈에 익었다. 트럭에서 
          만났던 정 상병이란 녀석이었다.
            "질문이 있으면 훈시가 끝난 다음 해주기 바란다."
            짧게 쏘아 주고 나서 철기는 계속 장석천의 목을 
          졸라 나갔다.
            "이미 고인이 된 장석천 중위나 지금 이 자리에 
          있는 소대원 여러분들의 생각을 알 수 없으나 나는 이 
          군대를 무슨 대단한 가치를 지닌 집단으로는 생각하지 
          않는다. 그 존재 가치에 대한 토론은 일단젖혀 두기로 
          하자.
            그러나 분명한 것은 여러분이나 나나 한 삼년 
          때우기 위해 이 자리에서 서게 되었다는 점이다. 
          그러니까 이 군대 자체, 군대 내에서 이루어지는 
          행위에 대해서 지나치게 신성시하고 영웅시하는 
          풍토는 스스로들 지양하기로 하자.
            원하지도 않던 군인들이 되어 있으면서 뭐 그렇게 
          태어날 때부터 타고난 군인인 것 같은 얼굴들을 하고 
          있는거냐는 말이다, 내 말은."
            "소대장님."
            이번에는 김 하사였으나 철기는 그냥 묵살해 
          버렸다.
            "물론, 불가항력으로 몸을 담았다 하더라도 군복을 
          입고 있는 동안 만큼은 군에 충실해야 하지 않느냐는 
          견해가 있을 수 있다. 인정한다. 나도 사실 그럴 
          생각이니까. 그러나.... 군에 충실한다는 것의 최고 
          형태가 장석천적인 행동이요 또 그를 본받는 
          것이라고는 믿지 말아라.... 하는 이야기다, 내 
          말은."
            최 중사는 고개를 더욱 깊이 숙이고 있었고, 
          내비치는 그 광채도 싸늘함을 더해가고 있었다.
            "이 군대의 존재 가치가 분명히 있다고 전제를 
          하고서 말한다면, 군대에서의 교육 목표는 여러분이 
          날마다 암송하는 전투 수칙에도 밝혀진 바와 같이 한 
          개인 개인을 우수한 전투원으로 양성하는 데 있을 
          뿐이다.
            그 개인 개인이 모여 소대가 되고 중대가 되고 
          대대, 연대, 사단, 야전군이 된다. 이렇게 볼 때 
          여러분 개개인의 비중은 곧 육십만대군 전체의 무게와 
          똑같게 여겨져야만 한다는 말이다!
            그러므로 여러분은 어떤 경우에도 대를 위해서라는 
          명분 아래 여러분 개인의 가치를 포기해서는 안 된다. 
          그런 게 민주 군대다. 소원 수리나 받는 게 민주 
          군대가 아니라."
            이번에는 철기의 가슴 속 어딘가에서 누가, 이제 
          그만, 하고 제동을 거는 것만 같아서 철기는 길게 
          숨을 가다듬었다.
            "그럼에도 불구하고 군대가 거대한 집단이 되다 
          보지, 그 집단의 광기라는 게 나타나게 된다. 그리고 
          그 광기는 무언가 불온한 의도를 가지고 있을 
          때일수록 더욱 확실하고 강렬하게 표출되게 마련이다.
            많은 독재 정권이, 그리고 많은 침략 군대가 바로 
          그런 광기들을 표출했고 또 이용했다. 한 영웅을 
          내세우고, 그를 모범으로 삼는 교육을 거듭해서 
          결국에는 무조건적으로 명령에 따르는 체제를 완성해 
          내는 것이다.
            나중에 알고 보면 그 영웅담이라는 것 자체가 
          과장이요 조작일 경우가 대부분이지만. 어쨌든 내가 
          보기에 여러분들은나치스이거나 일본 제국 군대의 
          어느 병사들 같은 얼굴들을 하고 있는 걸로 나에게는 
          보여진다. 이 천구백팔십년의 대한민국 군대에서."
            "우리는 다릅니다.!"
            다시 김 하사였다.
            "그들도 모두 자기들은 다르다고 생각했을 것이다. 
          그것이 전체주의적 사고의 특징이니까. 아무튼 이제 
          여러분들은 장석천 중위의 망령에서 벗어나야 한다. 
          감동적인 한 추억거리로 간직하는 것이야 상관없다.
            그러나 앞으로는 그런 어줍잖은 희생 정신이니 뭐니 
          하는 것을 남에게 강요하지도 말고 강요받지도 말아 
          주기 바란다. 내가 생각하는 소대장으로서의 복무 
          방침이란 모든 것을 스스로가 완벽하게 해내는 소대를 
          만든다는 것이다.
            저마다의 일을 완벽하게 해낸다면 누구의 도움도 
          받을 필요가 없다. 도움이니, 희생이니 하는 말 
          자체가 팔요 없는, 스스로에게만 책임을 지는 
          병사들이 되어 주기 바란다. 너무 추상적이라면 
          구체적인 예를 하나 들겠다.
            완전 군장 구보를 하다가 낙오하는 병사가 있다고 
          치자. 그럴 경우 우리 소대에서는, 그 총을 들어 주고 
          군장을 대신 메 주고 부축을 해서 같이 뛰어 주는 
          따위의 짓들을 일체 못 한다.
            아주 간단하게 말하자면 그것이 나의 복무 
          방침이다. 이해가 가나?"
            아무도 대답하지 않았다. 철기는 대답을 강요할 
          생각도 없었다.
            "대답하지 않아도 좋다. 천천히, 깊게들 생각해 
          두는 편이 좋을테니까. 어쨌든 여러분은 비정상적인 
          광기에 사로잡혀 있다는 것을 인정하고, 거기서 빠져 
          나올 각오들을 다져 주기 바란다, 이상."
            최 중사는 거의 빼치카에 기대다시키 한 채로 
          움직이지 않았다.
            "이상."
            다시 한 번 나직하게 내뱉는 소리를 듣고서야 최 
          중사는 깊은 물 속에서 걸어 나오는 사람처럼 무겁고 
          느릿하게 몸을 움직여 통로 한가운데에 섰다. 철기는 
          분명히 보았다. 그의 입가에 엷은 웃음이 떠올라 있는 
          것을.
            "필승."
            "필승."
            "훈시 끝."
            "편히 쉬어."
            최 중사가 돌아서서 쉬어, 편히 쉬어를 외친 후에도 
          소대원들은 그냥 굳어진 자세로들 서 있을 뿐이었다. 
          누군가가 키득거리는 것만 같았다.
            비정상적인 광기라구? 거기 사로잡혀 있는 건 바로 
          너잖아?
            그럴지도 모르지.
            하고 속으로 중얼거리면서 철기는 통로를 걸어 
          나왔다.
            "소대장님."
            문을 너서려는 철기를 불러세우는 목소리가 있었다. 
          정 상병이었다.
            "왜 그러나?"
            "제 수준으로는 도저히 이해를 못 하겠습니다. 
          소대장님은 그러니까, 장석천 소대장님의 그 행동이 
          나빴다는 겁니까?"
            철기는 금방이라도 톡 튀어오를 것 같은 녀석을 
          향해 씨익 웃어 보였다.
            "그 행동 자체만을 놓고 본다면 나쁘다고야 할 수 
          없겠지. 물론 칭찬을 하고 싶지도 않다만.... 내가 
          나쁘다고 하는 건 그 행동으로 인해 만들어진, 그리고 
          강요되고 있는 이런 분위기다, 알겠나? 장 중위는 
          아주 고약한 것을 남긴 거야."
            "분위기라고 하시지만, 저희들은 그 현장에 
          있었습니다!"
            "그건 특권도 자랑도 아니다."
            철기는 정 상병에게라기보다도 맞은편 벽에 근엄한 
          얼굴을 걸어놓고 있는 장석천을 향해 섬뜩할 만큼 
          싸늘하게 쏘아붙였다.
            "장 중위는 혼자 영웅이 되면서, 너희들 삼십육 
          명을 무력한 비겁자로 만들었을 뿐이니까."
            
            위병 조장의 찡그린 얼굴을 못 본 체하고 세 사람은 
          대대 정문을 빠져나왔다. 울타리를 끼고 왼쪽으로 
          돌면서 정 상병은 킬킬거렸다.
            "참, 본부중대 한하사 끗발이 좋긴 좋구만. 
          위병소도 무사 통과라...."
            "그럼 내가 정 상병하고 같은 줄 알아? 체면이 
          있지, 아무리 술이 먹고파도 어떻데 개구멍을 
          드나들어?"
            유쾌하게 웃는 두 사람의 뒤를 따르면서 지섭은 
          묵직하게 내려앉는 가슴을 어쩔 수가 없었다. 무슨 
          핑계를 대든 따라나서지 말았어야 옳지 않았겠는가. 
          저녁 식사를 끝내고 나오는 취사장 입구에서 한 
          하사와 정 상병은 기다리고 있었다.
            "야, 박지섭. 술 한잔 하자. 백 과부 집 가서 내가 
          살게."
            한 하사의 말에 생각이 없다고 고개를 젓자,
            "가, 내가 좀 물어 볼 말도 있으니까."
            하고 정 상병은 거의 위압적으로 나왔었다.
            "점호 때까진 찾지 말라고 애들한테 얘기해 
          놨으니까 걱정하지 말고."
            사뭇 잡아끌다시피 하는 한 하사의 기세에 못 
          이겨서 지섭은 열쇠만을 겨우 인계하고는 따라나서지 
          않을 수 없었던 것이다. 두 사람이 무슨 얘기를 
          하려는 것인지는 뻔한 일이었다.
            오늘 현 소위가 석천소대를 발칵 뒤집어 
          놓았다는것도 지섭은 알고 있었다. 별로 내키는 일은 
          아니었지만, 두 사람이 묻는대로 대답해 주지 못할 
          것도 없다고 지섭은 마음을 다져먹었다. 그런데 왜 
          하필이면 백 과부 집인가. 명옥이란 여자가 있는. 두 
          사람은 벌써 부대 쪽을 등지고 앉아 있는 백 과부 
          집의 녹슨 철대문을 밀고 있었다.
            "정말 최 중사하고 만나게 되는 거 아냐?"
            한 하사가 걱정하는 소리였다.
            "어허, 내 말을 믿으라니까. 이 시간엔 이 집이 
          오히려 안전하다구, 우리 선임하사는 초저녁엔 웃범골 
          아랫범골 부대 안까지 다 휩쓸고 다니다가, 한밤중이 
          되어야 여기 온다는 얘기야. 왜 잘 알잖아? 그러니까 
          이 시간엔 여기가 오히려 안전하다는 얘기라구. 
          알아?"
            정 상병은 마구 큰소리를 쳐대면서 제 집처럼 
          거침없이 바깥채의 작은 방문을 열었다.
            "들어와, 빨리."
            세 사람이 군화를 신은 채로 방안에 들어앉은 
          뒤에야, 주인인 백 과부가 핥아낸 죽사발처럼 멀건 
          얼굴을 내밀었다. 성이 백씨라서 백 과부라거니, 
          거기에 털이 없어 백 과부라거니 하고 설왕설래 말이 
          많은 오십 줄의 여인이었다.
            "소주들 줘?"
            "예, 노가리 좀 주고, 라면.... 네 개만 끓여 
          주고."
            "밥들 안 먹었어?"
            "아따, 내가 짬밥 먹을 군번이유?"
            "알았어."
            백 과부가 돌아서 가자 정 상병은 앞주머니에서 
          담배를 꺼냈다.
            "박 일병도 피워."
            "아뇨."
            담배를 피워 무는 두 사람을 건너다보면서 지섭은 
          살래살래 머리를 흔들었다. 입대 후로는 씻은 듯이 
          없어졌던 체머리 흔드는 버릇이 다시 생겨나고 
          있었다.
            "박 일병."
            연기를 후욱 뿜어내면서 정 상병은 그답지 않게 
          나직하고 신중한 목소리로 부르고 있었다.
            "예."
            "내가 왜 술을 먹자고 그랬는지 아마 박 일병도 
          짐작할 거야. 바른대로 얘기해 줘."
            짧은 순간에 지섭은 마음을 굳혔다. 현 소위 때문에 
          공연히 중간에서 고민하고 딱한 입장에 빠지고 할 
          이유는 전혀 없다고. 그저 철저한 방관자의 위치를 
          지키자고.
            나야 그런 놈이니까.
            그건 사실 하루 종일을 생각한 끝의 결론이기도 
          했다.
            "예, 그러죠."
            "박 일병이야 배운 사람이니까."
            한 하사가 옆에서 거들었다. 지섭의 눈앞에 웬지 
          미우의 얼굴이 떠올랐다. 사실 어제 오후 이후로 
          지섭은 철기보다도 미우의 생각에 더 깊게 잠겨 
          있었던 셈이었다. 현철기의 여자로 알고 잊으려 했던 
          그녀가, 그의 돌연한 출현으로 해서 더욱 목마른 
          갈망의 대상으로 크기를 더해가고 있었다. 
          보고싶었다.
            "현 소위하곤 어떤 사이야?"
            정 상병은 분명히, 우리 소대장이라고는 하지 
          않았다.
            "고등학교 동창이에요."
            "역시...."
            한 하사가 먼저 고개를 끄덕였고, 지섭은 토를 
          달았다.
            "중학교는 제 선배구요."
            "왜, 꿇었나?"
            "예, 고 일 때요."
            "왜?"
            "낙제였어요."
            킥, 하고 한 하사는 웃음을 흘렸으나 정 상병은 
          굳은 얼굴을 풀지 않았다.
            "그래, 꼴통으로 생겼더라구. 그런 주제에 대학은 
          그래도 잘 졸업했네?"
            그야 마음만 먹으면 서울대 수석이라도 할 수 있는 
          사람이 현 소위였지만.... 그런 말을 할 필요는 
          없었다.
            "학교 때는 어떤 물건이었어?"
            상스런 욕설만을 삼갈 뿐, 정 상병은 최대한의 
          경멸을 담은 어조로 말하고 있었다. 그 시절의 
          이야기를 하려면 더욱 미우 생각이 났다.
            "문제아였죠."
            "어떤 문제아?"
            "머리를 깎아라 하면 기르고, 곤색 운동화를 신어라 
          하면 하얀 운동화를 신고, 툭 하면 무단 조퇴에 무단 
          결석에 백지 동맹에, 선생들 외상 술값 받으러 온 
          술집 여자들을 두들겨 내쫓은 일도 있었어요. 
          그러면서도 자기는 또 그런 술집엘 버젓이 
          드나들고...."
            "한마디로 개차반이었구만."
            정 상병의 말은 옳지 않았다. 아무도 당시의 
          현철기를 그렇게 생각하지는 않았었다. 그는 
          망나니였지만 개차반은 아니었고, 문제아였지만 불량 
          학생이라곤 할 수 없었다. 현철기는.... 날이 잘 선 
          비수와 같은 소년이었다.
            "대학교 때도 그 모양이었어?"
            정 상병의 눈빛에 어린 기대에 반하는 대답을 
          지섭은 해주었다.
            "그거야 모르죠. 서로 학교가 달랐으니까요."
            절반은 사실이고 절반은 거짓말인 셈이었다. 다른 
          대학이래야 바로 이웃에 자리하고 있었고, 자주 
          만나지 않아도 지섭의 나날은 철기의 일상과 끈끈하게 
          이어져 있었다. 미우, 그녀로 해서. 지섭은 다시 몇 
          번이나 머리를 흔들었다. 장석천 사건으로 한창 
          어수선하던 작년 10월에 날아들었던 미우의 마지막 
          편지, 그 딱 한 문장의 사연이 떠올랐다.
            
            오늘 오후 2시. 난 육체적으론 현철기의 여자가 
          되었어.
            
            그 편지를 받은 다음날 박정희가 죽었다. 그것은 
          나라 전체로서만이 아니라 지섭 개인에게도 극적인 
          하나의 종말이라고 여겨졌었다. 그런 미우가 지금 못 
          견디게 보고 싶었다.
            "라면은 좀 기다려."
            백 과부가 4홉 소주와 노가리를 들여다놓고 갔다. 
          그 뒷모습을 바라보고 있던 한 하사가 불쑥 물었다.
            "이봐, 정 상병. 근데 최 중사하고 명옥이는 진짜 
          그렇고 그런 거야?"
            정 상병의 관자놀이께에 불끈, 분노가 꿈틀거렸다.
            "쓸데없는 소린 하지 마."
            한 하사는 머쓱해서 입을 다물었고, 정 상병은 화난 
          얼굴로 소주병을 들어 잔들을 채웠다.
            "마셔."
            지섭도 잔을 들었다.
            '월경 소주'라고들 부르는 소주 맛은 언제나와 
          다름없이 께름하기만 했다.
            조심스럽게 노가리를 뜯어 씹는 지섭에게 다시 정 
          상병은 마치 심문을 하듯 물어오고 있었다.
            "그러니까 박 일병은 뭐 특별히 그 친구하고 
          친하거나 한 건 아니다, 이 말이지?"
            "예."
            "서로 그저 알고 지내던 정도?"
            "예."
            "그런데 비오큐로 부른 걸 보면 연댕서 올 때부터 
          알아보기는 알아봤다는 얘기 아니겠어?"
            "그랬다고 봐야지."
            이번에는 한 하사가 대답했다.
            "그런데도 그렇게 모른 척 시치미를 뗐다는 
          말이지?"
            "그렇지."
            "하여튼 괴물은 괴물이야...."
            "그렇다고 너무 그렇게 나서지 말라구, 정 상병. 
          어쨌거나 소대장 아니겠어? 찍혀서 좋을 것 없는 
          거야."
            "상관 있나? 두고 보라구. 그런 식으로 계속 나오면 
          고달픈 건 우리가 아니라 그 괴물이지."
            정 상병은 두 잔을 연거푸 마시고는 노가리를 
          대가리 쪽에서부터 와작 깨물었다.
            "그나저나 소대 분위기 개판이겠네?"
            "개판 정도겠어?"
            "중대장도 기분 나빠하고?"
            "당연하잖아?"
            "대대장님도 그래. 부관보고 장교 자력표를 
          가져오라고 해서 보면서 골치 아픈 놈이 왔다고 
          그러시더라고."
            "박 일병!"
            자연스럽게 둘에게로 넘어갔던 대화의 방향이 돌연 
          넘어오는 바람에 지섭은 흠칫 놀랐다.
            "예."
            "내가 박 일병한테 확실히 말해 두겠는데, 앞으로는 
          좀 시끄러워질거야. 경고해 두겠는데.... 동창이라고 
          해서 그 괴물 편을 들거나 하는 일이 생기면 애로 
          사항 많아질 거야. 알아듣겠어? 많이 배운 사람이니까 
          알아듣겠지."
            울컥, 치미는 노기를 억누르기 위해 지섭은 고개를 
          깊이 숙였다.
            어쨌든 나하곤 상관없는 일이니까.
            "박 일병은 그럴 사람이 아니지."
            한 하사는 한마디 거들고 나서는 라면을 
          독촉하려는지 문밖으로 고개를 내밀었다. 순간,
            "아...."
            낮은 탄성을 토하면서 한 하사는 황급하게 방문을 
          닫았다.
            "왜 그래? 더워."
            정 상병의 짜증에 한 하사는 손가락을 세워 입술에 
          갖다댔다.
            "왜 그래?"
            "현 소위야."
            "뭐?"
            정 상병의 반문에 대답이라도 하듯이 마당에서는 
          크게 부르는 소리가 들려왔다.
            "이 집 과부 어디 갔어?"
            그것은 현 소위의 목소리가 아니었다. 실날만큼 
          문을 벌리고 밖을 내다본 정 상병이 중얼거렸다.
            "같이 온 건 삼중대 이언철 중윈데.... 씨팔."
            "나가지도 못하게 됐잖아?"
            "그러게...."
            정 상병은 문을 등지면서 다시 한 잔을 비워냈다. 
          아이고 난 누구시라고.... 운운 백 과부의 수다 떠는 
          소리가 들려왔다. 여긴 못 보던 분이신데? 신임 
          소대장이야, 미남이지? 어느 소대? 일중대 일소대. 백 
          과부는 잠시 말이 없었다.
            "어쩌지?"
            한 하사는 유들유들하고 요령좋은 태도 속에 
          감추어진 소심함을 그대로 드러내고 있었다.
            "뒷담을 넘을 수는 있지만...."
            정 상병은 씨익 웃고 있었다.
            "그냥 있지 뭐. 무슨 짓들을 하는지.... 그나저나 
          무슨 냄새를 맡았나? 이 집부터 찾아오게."
            "뭐, 이 중위가 무심코 데리고 온 거겠지. 근데 
          이거 우리 라면을 어떻게 되는 거야?"
            한 하사는 툴툴거리면서 잔을 비웠다. 4홉짜리 병도 
          이제 바닥을 드러내고 있었다.
            
            "안으로들 들어가실까?"
            백 과부란 여인의 말에 이 중위는 고개를 저었다.
            "뭘, 날도 더운데 밖에서 마시지. 여기다 그냥 
          줘요, 맥주나 너댓병."
            이 중위는 툇마루에 엉덩이를 걸치면서 철기에서도 
          권해 왔다.
            "여기 앉자구, 현 소위."
            "예."
            옆으로 다리를 꼬아 앉으면서도 철기는 영문을 알 
          수 없었다. 3사 출신이니 나이로는 두어 살 
          아래이련만 톡톡히 고참 행세를 하는 이 중위가 
          부득불 이 집으로 끌고 온 까닭을. 그는 말했었다.
            자네 직책상 꼭 가 봐야 할 곳이라니까.
            "아, 안으로들 올라가요."
            백 과부는 다시 한 번 권하는 것이었지만 이 중위는 
          역시 응하지 않았다.
            "여기가 시원하고 좋다니까."
            어쩔 수 없다는 듯 백 과부는 혀를 차면서 
          돌아섰다. 철기는 앉은 채로 집안을 쭈욱 둘러보았다. 
          안채와 바깥채로 이루어진 집은 시골치고는 제법 
          깨끗하게 정돈이 된 편이었다.
            사람이 살고 있는 것 같지는 않은 바깥채는 방 두 
          개가 모두 문이 닫혀 있는 채였고, 안채도 한쪽 방은 
          꼭꼭 문이 닫혀 있었다. 철기와 이 중위가 앉은 
          툇마루에 붙은 방만이 시원하게 열어젖혀져 있었는데, 
          손님들을 받는 곳인 듯 겹쳐져 놓인 방석 몇 개를 
          빼고는 아무런 가구도 장식물도 없이 휑뎅그렁하기만 
          했다.
            철기는 속으로만 고개를 갸웃했다. 부대 근처면 
          어디에도 있기 마련인 이런 술집이 어째서 직책상 꼭 
          와 봐야 할 곳이라는 말일까.
            "오늘 소대에서 일대 기염을 토했다면서?"
            이 중위는 싱극거리면서 물어 오는 것이었지만, 
          철기는 온몸의 피가 순식간에 머리끝으로 
          치밀어오르는 것만 같았다. B.O.Q.에서의 저녁 식사 
          중에도 직접 말들은 하지 않았지만 모든 장교들이 그 
          일을 은밀한 화제로 삼아서 키득거리는 눈치였다. 
          철기는 무어라 대답을 할 수가 없었다.
            "기분 나빠하진 마. 난 그래도 현 소위가 걱정돼서 
          하는 소리니까."
            "무슨 걱정요?"
            "아, 나한테까지 이러진 말자구. 차츰 다 알게 
          될테니까. 오늘은 한잔 하러 온 거니까 뭘 따지거나 
          하진 말자는 얘기야."
            하긴 그랬다. 상대는 이 중위 정도가 아니다.... 
          하고 철기는 스스로를 달랬다.
            "예, 그러죠."
            마침 백 과부가 맥주와 오이, 풋고추 등을 올려놓은 
          쟁반을 들고 왔다. 병을 만져 본 이 중위가 환성을 
          질렀다.
            "아따, 차다! 냉장고 샀어?"
            "작은 거 하나 샀어."
            맥주와 안주를 내려놓으면서 백 과부는 수줍게까지 
          보이는 미소를 짓고 있었다.
            "돈 벌었네? 피엑스 물건?"
            "아니야."
            백 과부의 도이질은 자신이 없어 보였다.
            "피엑스 거구만. 최 중사 통해서 샀겠군?"
            "별 소릴 다 해."
            백 과부는 호들갑스럽게 이 중위를 밀치는 시늉을 
          해 보였다. 철기는 무언가 희미한 실마리 같은 것이 
          보이는 기분이었고, 그래서 조금 더 불쾌해졌다.
            "내가 한잔 따를게. 우리 신임 소대장님부터."
            백 과부는 나이답잖게 교태 어린 태도로 철기의 
          잔에 술을 따랐다.
            "고맙습니다."
            "원래 무뚝뚝하신가봐?"
            "석천소대장이니까."
            이 중위는 또 귀에 거슬리는 소리를 하고 있었다. 
          철기는 입술을 꾸욱 깨물어야만 했다. 이 중위의 
          잔에도 술을 따른 후 백 과부가
            "들어요들, 그럼."
            하고 돌아서려 하자, 이 중위가 한쪽 팔을 
          잡아당겼다.
            "왜애?"
            이 중위는 힐끗 문이 닫힌 옆방 쪽을 살피며 
          나직하게 묻고 있었다.
            "어디 갔어?"
            "누구?"
            "명옥이.... 말야."
            "쓸데없는 소리!"
            사람이 변한 것처럼 야멸차게 내뱉으면서 백 과부는 
          이 중위의 손을 뿌리쳤다. 그리고는 화가 난 뒷모습을 
          보이면서 부엌으로 들어가 버렸다. 이 중위는 야비한 
          웃음을 띄운 채로 역시 나직하게 말해 왔다.
            "명옥이가 누군지 알아?"
            "어떻게 알겠어요?"
            "옛날 장 중위 애인이야. 지금은.... 최 중사 
          애인이라고도 하고."
            그랬었구나.... 와락 술을 끼얹고 싶은 충동을 
          철기는 애써 눌러야 했다. 흥분하지 말고, 차분하게, 
          침착하게 대하라고 누군가가 말하고 있었다.
            "들죠."
            "응? 그래."
            이 중위는 어색하게 잔을 마주 들었다. 철기는 
          쭈우욱 단숨에 잔을 비워냈다. 속이 알알하도록 
          맥주는 찼다. 제 잔을 반쯤 비운 이 중위는 병을 들어 
          철기의 잔을 채워 주었다.
            "어쨌든 전입을 축하해."
            "고맙습니다."
            "참, 본부중대 박지섭하곤 어떻게 알아?"
            "고등학교 동창이에요."
            "아, 그래? 그것 참 묘하게 만났네. 그 친군 대학원 
          다니다 왔다면서?"
            "예."
            "어떤 친군가?"
            그 질문은 지섭을 향한 것이라기보다 철기를 향해, 
          넌 어떤 놈이냐 하고 다그치는 것 같았다. 
          치밀어오르는 광포한 충동으로 철기는 불쑥 뱉어 
          버리고 말았다.
            "투사였죠."
            "투사?"
            "예. 민주 투사."
            "그래애? 무슨 짓을 했는데?"
            지섭의 무표정한 얼굴을 떠올리며 잠시 망설였지만 
          철기는 말해 버리기로 마음을 굳혔다. 이것은, 
          지섭에게로 던져지는 돌멩이와도 같았다. 일어나라, 
          박지섭.
            "최상민이라고 생각나세요?"
            "최상민?"
            "왜 그 작년 삼월에 분신 자살한 서울대생...."
            "아, 그 최상민?"
            "유신 철폐를 외치며 온몸에 신나를 붓고 
          숯덩어리가 돼서 죽었죠."
            "그런데 그 최상민하고 박지섭이는?"
            이 중위의 얼굴에는 속된 호기심이 가득했다. 
          철기는 내던지듯 말해 버렸다.
            "그 유서를 가지고 있다가 각 언론에 전달했던 게 
          바로 박지섭이었지요."
            
            박지섭이었지요.... 그 소리는 얼음 조각처럼 
          지섭의 이마를 때렸다. 한 하사와 정 상병의 놀란 
          시선이 한꺼번에 쏟아져 왔다. 지섭은 고개를 숙일 수 
          없었다. 그저 굳어진 듯 멍하게 앉아 있을 수밖에는. 
          떠오르는 생각은 하나뿐이었다. 예감대로 철기의 
          도착은 위험한 그 무엇의 시작이라는. 옛날처럼.
            
            한참 만에야 이 중위와 현 소위가 자리를 뜨고, 
          다시 끓였다는 라면을 나눠먹고 부대로 돌아올 
          때까지도 한 하사와 정 상병은 아무 말도 건네 오지 
          않았다.
            
            
            3. 1980년 6월 ③

            
            "박 일병님, 전화 좀 받아 보십시오. 위병손데요."
            "위병소?"
            "예."
            안준호 이병이 건네주는 전화기를 받으면서 지섭은 
          미우의 얼굴을 떠올렸다. 벌서 달려왔다는 말일까.
            "아, 박 일병인가? 내 김 하사다."
            목소리의 주인공은 석천소대의 김 하사였다. 위병 
          조장 근무인 모양이었다.
            "예, 수고 많으시네요."
            "그러게 말이다. 남들 다 외박 나가는 토요일에 
          위병 조장이라니... 누구는 아가씨 면회도 탁, 탁 
          오고.... 김 하사 말년까지 팔자 더럽다, 참말로."
            "근데 전화는요?"
            "아, 척하믄 몬 알아 듣나? 아가씨 면회왔다카이."
            다시 미우의 얼굴이 눈앞을 스쳐갔다. 지섭은 
          마른침을 삼켰다.
            "아가씨요?"
            "그으래."
            "이름이 뭐라던가요?"
            "아아따, 나와 버면 알 걸 가주고.... 가만 있자, 
          으음.... 박옥섭이다. 박옥섭."
            미우의 얼굴이 지워졌다. 박옥섭. 처음 듣는 
          이름이었다.
            "박옥섭이가 맞아요?"
            "그으래, 박옥섭."
            "모르는 여잔데요?"
            "웃기지 마라, 자슥아. 보통으로 잘 아는 사이가 
          아닌 갑든데 퍼뜩 나온나."
            제 맘대로 전화를 끊어 버리는 김 하사였다.
            "박옥섭?"
            알 수 없는 일이었다. 지섭은 고개를 갸웃거리며 
          참모부를 나왔다.
            "박 일병님, 좋겠습니다!"
            주말인데 갈 곳도 없고 어쩌구 하면서 함께 
          노닥거리고 있던 안 이병이 등 뒤에서 소리치고 
          있었다.
            "좋기는 임마."
            실망과 의문이 반반 섞인 야릇한 기분으로 지섭은 
          위병소를 향했다. 혹시 시내로 나간 현 소위가 누굴 
          보낸 것은 아닐까 하는 생각도 들었다. 술집이나 다방 
          아가씨를 시켜 면회를 신청하게 하는 것은 왕왕 있는 
          일이었고, 현 소위는 오늘 저녁에 있을 환영 회식에 
          참석하기 위해서 이미 시내에 나가 있을 터였다.
            하지만 그런 케이스라면 노련한 김 하사가 못 
          알아볼 리 없었다. 아니, 어쩌면 김 하사가 시치미를 
          뚝 떼고 있는 것인지도 몰랐다. 어쨌든 미우가 아닌 
          것만은 분명했다.
            "아아따, 저 문디 자슥 동작 봐라. 퍼뜩 몬 뛰가 
          오나? 아가시 숨 넘어간다."
            김 하사는 위병소 앞에 나와서서 기다리고 있었다.
            "정말 왔어요?"
            "들어가 보믄 알 거 아이가?"
            김 하사는 턱으로 면회 대기실을 가리켜 보였다.
            "그것 참."
            고개를 갸웃하면서 지섭은 대기실로 들어섰다.
            "지섭이!"
            오도카니 혼자 서 있다가 탄식처럼 불러오는 
          여자는.... 정우였다. 큰 키에 조금 길다싶기도 한 
          예쁜 얼굴. 여자치고는 좀 두텁다 싶은 입술이 
          언밸런스한.... 분명 정우였다.
            "정우...."
            정우는 입술에다 손가락을 세워 보였다.
            "박옥섭이야."
            "그래."
            지섭은 깊게 고개를 끄덕였다. 한순간에 이해할 수 
          있었다. 그랬다, 정우라면 그런 가명을 쓸 만했다. 
          아니, 써야만 할 처지일 것이다.
            "반가워."
            언제나처럼 활달하게 내미는 손을 지섭은 편안하게 
          잡았다.
            "그래, 나도 반가워."
            그것은 마음속 깊은 곳으로부터 우러나오는 
          소리였다. 정말 반가웠다. 기다린 것은 미우였지만, 
          막상 미우였다면 이렇게 부담없이 반가워할 수는 
          없었으리라. 둘은 딱딱한 나무의자에 나란히 앉았다.
            "고생 많지? 좀 말랐다. 타고."
            "고생은.... 그나저나 여긴 어떻게 알았어?"
            "작년에 언니한테 몇 번 편지했었잖아? 그걸 봐 
          뒀었지."
            "그래?"
            얼굴을 붉히지 않으려고 지섭은 애를 써야만 했다. 
          입대 후 미우에게 보냈던 일련의 편지들은 얼마나 
          유치한 내용들이었던가. 통신 보안에 걸릴 각오까지 
          해가면서 슬며시 부대 위치를 알리기까지 했었다. 
          그게 결국은 미우 아닌 정우를 이곳에 불러들였다니.
            "나갈 수 있지?"
            정우는 웬지 서두르는 눈치였다.
            "그럼."
            지섭은 정우의 어깨를 툭툭 두들겨 주고는 
          일어났다.
            "한 십 분만 기다려."
            "빨리 와."
            이런 말까지 하다니.... 참으로 뜻밖이었다. 
          대기실은 나오면서 지섭은 무엇에 홀린 듯한 
          기분이었다.
            "박 일병, 빨리 챙기 갖꼬 나온나. 까닥하믄 오늘 
          시내에 방이 없을거야."
            김 하사의 놀리는 소리를 귓전으로 흘리면서 지섭은 
          어쩔 수 없이 또 미우를 떠올리고 있었다. 현 소위가 
          온 후 며칠을 망설이다가 지섭은 결국 미우에게 
          편지를 쓰지 않았던가. 그 편지 말미의 한 문장을 
          쓰기 위해 얼마나 용기를 내야 했던가.
            
            현철기라는 신임 소위가 전입 와서 술을 한잔 먹여 
          준 일도 있었지.
            
            그 편지는 현 소위를 빙자해서 미우를 부른 것에 
          지나지 않았다. 그리고 그 편지를 보내고 나서도 
          지섭은 자신의 마음을 알 수가 없었다.
            미우가 오기를 기다리고 있는 것인지 오지 않기를 
          기다리고 있는 것인지. 와도 실망하고, 오지 않아도 
          실망할 것 같았다. 그런데 엉뚱하게도 정우가 
          나타났고, 그녀는 요 몇 년 동안의 쌀살함을 완전히 
          벗어던지고 어린 시절처럼 적극성을 보이고 있었다.
            군대라는 것이 그녀에게도 다른 감정을 불러일으킨 
          것일까. 하지만 단순히 보고 싶어서 달려왔을 정우는 
          아니었다.
            무슨 일이 있구나.
            외박증을 끊고 일장피복으로 갈아입고 나서야 
          지섭은 한 가지 사실에 정우를 연결시킬 수가 있었다. 
          정우-박옥섭이라는 가명-도피중? 이라는 연상의 
          끝에서 광주라는 두 글자가 자연스럽게 떠올랐던 
          것이었다.
            광주. 민간인. 군. 경 합쳐서 170명이 죽었다던가? 
          국가 전복을 목적으로 수많은 학생, 시민들이 
          폭도화했고 간첩들까지 암약했으며 그 배후 조종자는 
          김대중이다..... 모든 지휘관들은 비분강개해서 
          설명했었다. 그리고 근 보름 동안을 출동 대기 상태로 
          군장을 꾸려 놓고 지내지 않았던가.
            그 진상이야 어떻든 간에 그만한 사태였다면 정우가 
          관련되지 않았을 리 없었다. 하지만 위병소에서 
          주민등록증을 돌려받고 지섭의 뒤를 따라나오는 
          정우의 얼굴에는 한 점의 그늘도 없어 보였다.
            "그건 어떻게 된 거야?"
            청바지 위에 걸친 하얀 티셔츠 주머니에 집어넣는 
          주민등록증을 턱으로 가리키면서 지섭은 물었다.
            "응, 하나 만들었어."
            티없이 웃어 보이는 정우의 얼굴에서는 한 방울 
          피의 흔적도 찾아볼 수가 없었다. 그녀는 날렵하게 
          다가와서 지섭의 팔을 끼기까지 했다. 부대 앞 
          언덕길을 중간쯤 내려왔을 때 지섭은 불쑥 질문을 
          던졌다.
            "광주 갔었어?"
            정우는 조금 놀라는 눈치였으나 곧 태연하게 대꾸해 
          왔다.
            "그래."
            "많이 죽었다면서?"
            "많이 죽었지, 얼마 정도로 알고 있어?"
            "백 사십 얼마라고 들었어. 민간인만."
            "틀려."
            팔을 잡은 손에 불끈 힘을 주어 오는 정우였다.
            "그 열 배는 죽었을 걸로 봐."
            열 배.... 하기는 최근에 휴가를 다녀온 병사들이 
          쑤근거리는 소리들 속에서도 그 비슷한 수치를 들은 
          것 같기도 했다.
            "난 수배 중이야, 짐작했겠지만."
            지섭은 말없이 고개를 끄덕였다.
            "우린 광주에서 최종 진압 작전 직전에 빠져 
          나왔어. 하지만 볼 건 다 보고 말았지. 끔찍했어. 
          미안한 얘기지만 지섭이 군복을 보고도 사실 난 
          구역질이 나려고 해."
            정우의 얼굴에선 핏기가 가시고 있었다.
            "난 모르겠어."
            "그럴 거야. 밖에 있는 사람들도 거의 모두가 
          실상을 알지 못하고 있으니까. 찢어 죽여야 될 놈은 
          전두환이야."
            "국보위 상임위원장?"
            "그래, 그놈."
            정우는 언덕길이 끝나는 곳에 있는 부대 표지판 
          앞에서 걸음을 멈추고 팔을 풀었다.
            "그 얘긴 나중에 하기로 하고, 나, 부탁이 있어. 
          미안하지만...."
            "부탁?"
            "들어줄 수 있지?"
            정우는 마치, 지섭의 마음 속에 은밀하게 자리하고 
          있는 죄의식을 들여다보기라도 한 것처럼 말하고 
          있었다.
            "가능한 일이라면."
            "우린 방이 하나 필요해."
            "우리?"
            "같이 피신 중인 친구가 있어. 이 근처에 방을 
          얻어서 당분간 있을까 해. 군 부대 근처니까 오히려 
          더 안전할 거란 생각이 들었어."
            지섭은 고개를 갸웃했다.
            "그렇게만 생각할 순 없잖아? 아무래도 군인들이 
          들락날락하다 보면...."
            "그건 내 판단이 옳을 거야. 돈도 있으니까 지섭인 
          적당한 방만 구해 주면 돼. 그리고, 친척인데 고시 
          공부하려고 시골을 찾아왔다는 식으로 둘러대 주고. 
          어디 아는 집 없어?"
            고시 공부라면.... 그제야 그 친구라는 게 
          남자이겠구나 하는 생각이 들었다.
            "꼭 필요한 거야?"
            "그래, 당분간은."
            아는 집이야 있었다. 구멍가게를 겸하고 있는 장 
          상사 집의 뒤채라면 호젓하기도 하고, 누구의 눈에 
          띈대도 크게 의심받지 않을 것이었다.
            시내로 나가기엔 너무 늦어 버린 면회객들이 
          심심찮게 자고 가기도 하는 방이었으므로. 연대를 
          오가는 길에 라면도 끓여 먹고 빵도 사 먹으면서 
          친숙해진 장 상사 부인이라면 말을 건네기도 슁룰 
          것이고. 그런데도 웬지 선뜻 대답이 나오지 않았다.
            "무슨 생각 하고 있는지 난 알아."
            정우는 웃고 있었다.
            "생각은...."
            "아냐. 그렇게 투쟁이니 뭐니 하고 나대면서 왜 
          이렇게 잡혀가는 건 두려워하느냐고 하고 싶은 거지? 
          신념이 있다면 떳떳하게 잡혀갈 수도 있지 않느냐고."
            지섭은 대답하지 않았다. 듣고보니 그런 생각이 
          들지 않았다고는 할 수 없었다.
            "그래, 비겁한 건지도 몰라. 하지만 지금은 어쩔 수 
          없어. 진실이 알려지지 않는 시대야. 우리가 
          잡히면.... 우린 엉뚱한 혐의로 조작되어 버릴 거야. 
          고문보다는 그게 더 두려운 거야."
            갑자기 정우는 가을날의 코스모스처럼 애잔해 
          보였다. 지섭이 아는 정우는 그래선 안 되었다.
            "친구는 어디 있어?"
            정우는 손을 뻗어서 넓으내 마을 초입을 가리켰다.
            "저 가게에."
            그게 하필이면 장 상사 집이어서 지섭은 실소를 
          흘렸다.
            "왜 그래?"
            "아니야. 내가 생각한 게 마침 또 저 집이라서."
            "그래?"
            그녀는 깡총거리듯 뒤를 따라왔고, 지섭은 야릇하게 
          가슴이 아파 오는 것을 느꼈다. 학생운동 쪽에서도 
          이제는 선배요 지도자 격인 그녀가 아직도 어린 
          소녀처럼 보일 수 있다는 것이 오히려 안타가웠다. 
          웃범골 쪽에서는 택시 한 대가 먼지를 일으키며 
          달려오고 있었다.
            철기에, 정우에.... 참으로 일이 이상하게 꼬여 
          간다는 생각을 하면서 지섭은 장 상사 집의 열린 
          유리문 안으로 들어섰다. 장 상사 부인은 보이지 
          않았고, 한구석에 놓인 탁자 앞에 앉아 있던 청년이 
          하나 일어섰다.
            나이는 지섭보다 두어 살이나 위일까. 잿빛 바지에 
          흰 와이셔츠의 입성도 깨긋하고 갸름한 얼굴도 
          말끔하기만 해서, 어디에서도 도피자의 체취는 
          느껴지지 않았다.
            "인사들 하세요. 이쪽은 박지섭 씨, 이쪽은 우리 임 
          선배."
            뒤따라 들어서서 소개를 하면서도 정우는 그의 
          이름은 밝히지 않고 있었다. 두 사람은 악수를 
          나눴다.
            "박지섭입니다."
            "반갑습니다."
            임은 역시 제 이름을 밝히지 않았다. 지섭이 
          삐걱거리는 의자에 앉자 정우는 임의 옆으로 가 
          앉았다.
            "이 집에 방이 있대."
            "그래?"
            짧은 말을 주고받는 정우와 임의 사이에는 
          그들끼리만 통하는 은밀한 교환이 있었다. 지섭은 
          슬몃 고개를 쳐드는 질투심에 스스로 당황하지 않을 
          수 없었다.
            "박형이 얘기를 잘 좀 해주세요."
            "예, 그러죠."
            걸어오는 동안 이미 지섭은 결정해 두고 있었다. 
          남자 쪽은 고시생, 정우 쪽은 그 약혼자로 해 두기로. 
          이미 그렇게 가장하고 다닌 듯 임은 탁자 위에 한 
          꾸러미의 법률 서적을 올려놓고 있었다.
            "박형 얘기는 많이 들었습니다."
            뜻밖의 말에 지섭은 몸을 굳혔다.
            "최 선배의 죽음도 박형이 없었다면...."
            "잠깐만요."
            지섭은 임의 말허리를 자르고 일어났다. 마침 장 
          상사 부인이 들어왔기 때문이기도 했지만, 임의 그 
          말이 비아냥거리는 것으로만 들려서 견딜 수가 
          없었다.
            "아이구, 박 일병, 오랜만이네?"
            "아줌마, 잠깐 좀...."
            지섭은 장 상사 부인을 끌고 밖으로 나섰다.
            "왜 그래?"
            "저기 말이죠...."
            지섭은 차근차근 설명을 했다. 실은 저 여자애는 내 
          사촌이고 남자는 약혼잔데 고시생이다. 그동안은 
          절에서 공부를 해 왔는데 오늘 면회를 와 보고는 이 
          동네가 마음에 들었다고 한다, 뒤채의 방 한 칸을 좀 
          빌려줄 수 없겠느냐....
            "얼마 동안이나 쓰게?"
            장 상사 부인은 솔깃해 하는 기색이었다.
            "우선 한 달쯤요. 공부하기 좋으면 더 있을 수도 
          있고."
            "아가씨도 같이?"
            "당분간은 밥도 해주고 할 모양이에요."
            "뭐, 나야 괜찮긴 하지만 주말이면 손님들도 있고 
          해서...."
            "얼마면 되죠? 한 달에."
            "오만 원은 내야겠지? 전기세, 수도세 다 해서."
            "알았어요."
            월 5만원이란 조건을 정우는 순순히 받아들였다.
            "그러지 뭐."
            정우는 당장에 장 상사 부인을 불러들여서 5만원을 
          치렀다.
            "밥이랑 해 먹을려면 뭐, 그릇들은 있수?"
            목돈을 받고 좀은 미안한지 장 상사 부인이 
          걱정하는 소리를 하자 정우가 붙임성있게 되받았다.
            "몇 개는 시내 가서 사올려구요. 자질구레한 것들은 
          좀 빌려주세요."
            "그러지 뭐. 방을 좀 봐야겠지?"
            정우와 임이 장 상사 부인을 따라 뒤채로 가고 나자 
          지섭은 웬지 혼자 버려진 듯한 기분이었다. 철기가 
          나타나고 정우가 나타나고, 철기는 여전히 당당했고 
          정우는 도피 중인데도 흔들리지 않는 분명한 자기 
          세계를 갖고 있었다.
            나는 뭐냐?
            지섭은 연거푸 체머리를 흔들면서 앉아 있었다. 
          방이 참 깨끗하네요, 하고 정우는 환성을 올리고 
          있었다.
            
            버너와 코펠을 사러 시내로 간다는 정우네와 
          헤어져서 지섭은 부대로 돌아섰다. 술이라도 한잔, 
          하면서 임이 미안해했지만 지섭은 정리해야 할 일을 
          깜빡 잊었노라고 속보이는 거짓말을 했다. 정우는 
          말리지 않았고,
            '가끔 놀러 와.'
            하는 말을 남겼을 뿐이었다. 지섭은 모자를 벗어 
          들고 언덕 길을 올라갔다. 뙤약볕이 쏟아지는 길에는, 
          그 열 배는 죽었을 걸로 봐.... 하는 정우의 목소리가 
          남아 있는 것만 같았다. 지섭은 세차게 고개를 
          저었다.
            나하곤 상관없는 일이야.
            작업모를 벗어 바람을 일으키면서 지섭은 걸음을 
          빨리 했다. 정우의 방에는 결코 들르지 않으리라는 
          엉뚱한오기가 뱃속 깊은 곳에서부터 솟구쳤다.
            "아따, 일마 이거.... 귀신같이 알고 돌아오네?"
            지섭을 본 김 하사가 호들갑을 떨었다. 무슨 소린지 
          영문을 알 수 없어서 지섭은 위병소 앞에 엉거주춤 
          멈춰섰다.
            "하여튼 복 있는 놈은 다르다카이."
            "무슨 소립니까?"
            "임마, 니 면회 온 여자가 또 있다 이 말이다!"
            이번에야말로 깊은 곳을 무겁고 길게 울리는 소리가 
          있었다.
            미우다.
            "먼저 나간 아가씨는 어쨌노?"
            김 하사는 아무래도 그냥 놓아주기가 아까운 
          모양이었다.
            "갔어요."
            "갔어? 야, 이놈아 이거, 니 또 면회 올 줄 알고 
          있었제?"
            "정말 왔어요?"
            "그렇다니까네?"
            오가는 소리를 들었는지 소리없이 대기실을 나오는 
          여자가 있었다. 길고 검은 머리에 빨아들일 것 같은 
          깊은 눈.... 미우였다.
            "오랜만이야."
            한 손으로 햇살을 가리면서 웃는 그녀에게 지섭은 
          무어라 대답을 할 수가 없었다. 오늘은 대체 무슨 
          날인가. 정우가 오고 또 미우가.... 결국은 자신이 
          부른 셈인데도 불구하고 지섭은 꿈을 꾸는 
          기분이었다. 휘이 휙 하고 휘파람 소리가 어지럽게 
          들려왔다. 그제야 지섭은 정신을 차렸다.
            "들어가."
            그러나 지섭의 말과는 반대로 미우는 오히려 더욱 
          밖으로 나서고 있었다.
            "나가지 뭐. 나갈 수 있어?"
            지섭은 말없이 고개를 끄덕였다.
            "그래, 그 쯩 갖고 그냥 나가믄 안 되나."
            김 하사는 한 눈을 찡끗해 보이고 있었다. 지섭이 
          형식적인 경례를 하고 돌아서자 다시 휘파람 소리와 
          왁자한 야유가 쏟아졌다.
            "같이 가."
            서둘러 뒤를 좇아오는 미우는 그러나 태연한 
          얼굴이었다.
            "면회 신청하면서 현 소윈 안 찾았어?"
            촉촉히 젖어드는 듯한 마음과는 달리 말은 거북할 
          만큼 퉁명스럽게 나왔다.
            "누구?"
            "현 소위."
            "아, 미안해. 철길 말하는 거지? 현 소위, 그러니깐 
          꼭 모르는 사람 같네. 호호호...."
            미우는 뜻밖으로 유쾌하고 웃고 있었다.
            "아니, 철기 이름은 안 댔어. 지섭이만 면회 
          신청했지."
            "왜?"
            "난 지섭이 면회 온 거야."
            "철기 안 봐도 돼?"
            "지섭이 면회 온 거라니까?"
            지섭은 한숨처럼 씁쓸하게 내뱉았다.
            "하긴 현 소윈 부대에 없어."
            미우는 대답하지 않았다.
            "환영 회식 하는 날이라서 시내 나갔어."
            역시 미우의 대답은 없었다. 30분에 한 번씩 버스가 
          들어오는 웃범골 국민학교 앞에 이를 때가지 지섭과 
          미우는 더는 아무 말도 하지 않았다. 정우와 임은 
          보이지 않았다.
            
            술자리는 번철에서 튀는 삼겹살 기름만큼이나 
          성급하게 익어가고 있었다. 긴긴 여름 해에 
          다섯시부터 시작한 회식은 낮술이나 한가지였다. 
          그나마도 시간을 때우지 못해 맥주를 한두 잔씩 한 
          축들이 대부분이라, 모두들 소주 몇 잔에 벌겋게들 
          달아올라 있었다.
            그러면서도 잔을 비우고 고기 집어 먹기를 잠시도 
          멈추지 않는 이십여 명의 장교들처럼 망연하게 
          장관이라면 장관이었다. 철기는 마치 남의 술자리를 
          보는 것처럼 망연하게 시선을 던져두고 있었다. 
          와하하하하.... 하고 한쪽에서 돌연 웃음이 터졌다.
            철기의 중대장인 1중대장 박 대위가 어울린 
          자리에서였다. 박 대위는 회식이 시작되자마자
            "자, 내가 먼저 한잔 줘야겠지?"
            하고 한 잔을 따라준 다음에는 내내 구석진 자리에 
          가 앉아서 철기 쪽은 아는 체도 하지 않고 있었다.
            그쪽 자리에 어울린 면면들은 본부중대장 황정규 
          대위, 교육관 김승일 중위, 3소대장 안병순 중위, 
          2중대 3소대장 김인 중위 등 모두가 육사 
          출신들이었다.
            "거, 무드 안 나네...."
            2중대의 임춘규 중위가 그쪽을 흘겨보며 
          툴툴거렸다.
            "놔둬. 지들끼리 놀게."
            이언철 중위가 역시 못마땅한 표정으로 말을 
          받았다.
            "그래도 이건 현 소위 환영 회식이 아니냔 말야."
            고개를 살래살래 흔들면서 임 중위는 철기에게 잔을 
          건네왔다.
            "자, 한잔 해. 현 소위."
            철기는 말없이 잔을 받아서는 반쯤 마시고 
          내려놓았다.
            "이 친구도 마음에 안 드는군. 아, 화끈하게 좀 
          마시지 못해?"
            이쪽에다 신경질을 부리는 임 중위였지만 철기는 
          그저 싱긋이 웃어 보이고 말았다.
            "무리도 아니지 뭘. 현 소윈들 신이 나겠어?"
            "최고로 멋대가리 없는 회식이구만."
            "이따 이차나 기대하지 뭐."
            "밀림에 가나?"
            "그렇겠지 뭐. 밀림 싸롱 장 마담 하면 일중대장이 
          꺼벅 죽잖아."
            그러면서도 이 중위와 임 중위는 잠시도 쉬지 않고 
          입질을 계속하고 있었다. 어수선한 술자리를 
          바라보면서 철기는, 오늘은 취해서는 안 된다고 
          생각했다. 누군가가, 아마도 육사 그룹 중의 하나가 
          어떤 식으로든 시비를 걸어올 것이라고 철기는 
          예감하고 있었다.
            그들에게 추한 꼴을 보여서는 안 되었다. 그런 
          철기를 비웃기라도 하는 것처럼 육사 그룹 속에서 
          다시 왁자한 웃음이 터져 나왔다.
            "도저히 안 되겠군."
            웃음 소리에 격앙된 임 중위가 벌떡 일어섰다.
            "아, 일대대 장교 여러분. 좀 조용히 해주십시오. 
          지금부터 육군 중위 임 중위, 선임 중위 임 중위가 
          분위기를 좀 잡겠습니다."
            그래 좋아, 잘 빠졌다는 등 고함 소리와 함께 
          박수가 터져 나왔다.
            임 중위는 빈 소주병을 하나 들고는 무대 위의 
          가수처럼 답례하는 포즈를 취해 보였다.
            "감사합니다. 감사합니다. 짧은 시간이나마 
          군바리답게 화끈하게 놀아 봅시다. 우선 사회자부터 
          한 곡 뽑아 올리겠습니다. 여대생 미스리!"
            임 중위는 허리를 흉측하게 뒤틀어가면서 고래고래 
          소리를 지르기 시작했다.
            
            치마를 훌렁 벗고 팬티도 벗고 임 중위에 몸을 바친 
          여대생 미스 리....
            
            철기는 눈을 질끈 감으면서 잔을 비워 냈다.
            
            때때로 멘스 때는 짜증도 나지만 임 중위가 
          원한다면 일등에 선착순...
            
            "팬티 벗고 선착순!"
            이 중위가 기름이 흐르는 입으로 외치고 있었다. 
          철기는 슬그머니 자리에서 일어났다. 화장실에 가는 
          척하고는 다음 순서로 돌아올 것이 뻔한 노래 차례를 
          피할 생각이었다.
            "아, 아, 잠깐, 잠깐."
            대충 노래를 끝내면서 임 중위가 어깨를 붙들었다.
            "주인공, 아니 주인공께서 이러시면 어쩝니까? 자, 
          이리 이리."
            임 중위는 방 한가운데 철기를 끌어다 세웠다.
            "자, 여러분. 오늘의 주인공 현철기 소위를 
          소개합니다!"
            박수 소리, 휘파람 소리.... 철기는 박차고 
          나가고만 싶었다.
            임 중위는 소주병을 들이대면서 바싹 붙어 섰다.
            "우선 전입을 축하합니다."
            "감사합니다."
            "우리 일대대로 오신 소감이 어떻습니까?"
            "뻐근합니다."
            "몸입니까, 마음입니까?"
            "둘 답니다."
            하하하.... 하고 낮은 웃음 소리가 들렸다.
            "좋습니다. 의미심장한 말씀이신 것 같습니다. 한 
          가지만 묻겠습니다. 아주 체격이 훤칠하신데.... 장래 
          참모총장감이라 해도 손색이 없겠습니다. 적어도 
          외형적으로는 완전히 체질이란 얘긴데, 혹시 
          쇠말뚝으로 콱 박아 버릴 생각은 없으십니까?"
            철기는 한껏 비아냥거리는 기운을 담아 대답했다.
            "전혀 없습니다."
            "아, 예. 그러시군요. 그러면 노래를 듣겠습니다."
            "사회자!"
            갑자기 꽥 소리를 지르는 사람이 있었다. 교육관 
          김승일 중위였다. 거의 역삼각형인 얼굴에 눈주위가 
          붉은 그는 장석천과 동기인 육사 34기라고 했다. 
          동기생끼리 대대에까지 같이 오는 것은 참으로 드문 
          일이었다.
            "예, 말씀하십시오."
            "노래보다도 딴걸 들읍시다."
            "딴거라니요?"
            "우리 작전과에서 입수한 정보에 따르면 현 소위는 
          대단한 웅변가라고 하는데, 연설이나 한마디 
          들읍시다."
            도발인 셈이었다. 거 좋지. 들읍시다! 하고 육사 
          그룹이 박수를 쳤다. 임 주위는 소주병을 철기의 
          입가에 들이밀어 왔다.
            "어떻습니까, 연설을 하시겠습니까?"
            "사양하겠습니다."
            우하는 야유가 일었다.
            "그럼 노래를?"
            "그러지요."
            철기는 소주병을 넘겨 받았다. 그리고는 발악하듯 
          '늙은 군인의 노래'를 내질렀다.
            
            나 태어난 이 강산에 군인이 되어
            꽃 피고 눈 내리기 어언 삼십 년
            무엇을 하였느냐 무엇을 바라느냐
            나 죽어 이 강산에 묻히면 그만이지
            아 다시 못 올 흘러간 내 청춘
            푸른 옷에 실려 간 꽃다운 이 내 청춘
            
            정적 가운데 두엇이 치는 박수 소리를 무시하고 
          철기는 곧장 4절을 이어 불렀다.
            
            푸른 하늘 푸른 산 푸른 강물에
            검은 얼굴 흰 머리의 푸른 모자 걸어가네
            무엇을 하였느냐 무엇을 바라느냐
            우리 손주 손목 잡고 금강산 구경일세
            아 다시 못 올 흘러간 내 청춘
            푸른 옷에 실려 간 꽃다운 이 내 청춘
            
            박수가 있었지만 분위기는 무겁게 가라앉고 있었다. 
          철기는 답례도 하지 않고 화난 사람처럼 자리로 
          돌아가 앉아 버렸다.
            "예. 조금은 심각했던 것 같습니다. 잘들 
          아시겠지만 초임 장교 시절에는 누구나 심각해지고 
          싶은 거 아니겠습니까?"
            임 중위는 분위기를 살리려고 애쓰고 있었다.
            "그러면 이번에는 화답하는 뜻으로 
          일중대장님께서...."
            그 말을 기다리기라도 한 것처럼 중대장은 날렵하게 
          몸을 세웠다.
            "노래는 그만두고...."
            복장을 바로 하면서 중대장은 뜻밖의 소리를 하고 
          있었다.
            "회식이라고 꼭 코가 삐뚤어지도록 마시라는 법은 
          없으니까 오늘 회식은 여기서 끝내기로 하지."
            여러 사람들이 술렁거렸지만, 고개를 끄덕거리는 
          본부중대장을 비롯해서 육사 그룹은 당연하다는 
          얼굴들이었다.
            "아직 해도 남았는데요."
            임 중위의 볼멘 소리에 중대장은 손을 내저었다.
            "아니, 좀 아쉬울 때 끝내는 것도 좋은 거야. 
          오늘은 그만들 하지."
            "현 소위가 섭섭하잖습니까?"
            "현 소위는 내가 데리고 가서 이차를 내지."
            그렇게 말하는 중대장의 시선이 따갑게 철기의 
          콧날에 와 닿았다.
            
            자못 맛있다는 표정으로 두잔째의 맥주를 비워 내는 
          미우를 보면서 지섭은 술이 많이 늘었다는 생각을 
          했다.
            육체적으로 철기의 여자가 되었노라는 편지를 보내 
          오고도 8개월. 그동안 미우에게는 무슨 일이 
          있었던걸까. 술 마시는 것 말고는, 적어도 겉으로는 
          아무런 변화도 찾아낼 수가 없었다. 여전히 조용하고 
          서늘하기만 했다.
            농담을 하고 웃기도 하지만 그게 모두 억지로 하는 
          연기처럼 부자연스러운 여자. 그녀는 아까 말했었다.
            지섭이 면회온 거라니까.
            아마, 위병소에서 현 소위의 이름을 대지 않은 것은 
          사실이리라. 하지만 그것마저도 철기를 의식하고 한 
          행동일 터였다. 끌려 들어가는 쪽이든 반발하는 
          쪽이든 미우는 언제나 철기에게 사로잡혀 있는 
          것이었다.
            어쩌면 꼭 지섭 자신의 편지를 통해서만 철기의 
          전입을 알게 된 것은 아닐지도 모른다는 생각도 
          들었다.
            난 뭐냐?
            지섭은 스스로 묻지 않을 수 없었다. 왜 이런 
          모습으로, 이런 기분으로 늘 미우의 앞에 앉아 있어야 
          하는 걸까.
            "할말이 있어."
            생각지도 않았던 말이 불쑥 튀어나왔다.
            "무슨 말?"
            여전히 흔들리지 않는 눈빛으로 물어 오는 
          미우였다. 돌을 던지는 기분으로 지섭은 말했다.
            "정우도 여기 원천에 있어."
            "무슨 소리야?"
            문제의 동생 정우가 이곳 원천(元川)에 있다는 
          얘기에도 그녀는 차분함이 가시지 않은 태도를 
          보였다.
            "오늘 부대로 왔었어. 방을 구해 달라고 하더군. 
          부대 근처에 얻어 줬어."
            잠시 미우는 말이 없었다. 지섭은 더욱 잔인해지고 
          싶었다.
            "남자와 함께였어."
            하지만 미우는 동요도 없이 반문하고 있었다.
            "임천호라고 하지 않아?"
            "이름은 모르겠는데 임이라고 하는 것 같았어."
            "둘이 결혼한다고 했어."
            오히려 지섭의 가슴 어딘가가 찰랑찰랑 흔들렸다.
            "결혼?"
            "그래, 저희들끼리 결정한 일이지만.... 그런 
          애들이니까 지정 사실로 봐야 하지 않게써?"
            혼잣말 같은 그녀의 뇌가림에는 동생에 대한 
          나무람보다도 오히려 부러움이 섞여 있는 듯했다.
            "본 지 오래 됐겠지?"
            "집에 들른 지가.... 한 삼 개월 됐어."
            "수배중이라던데?"
            "그렇대."
            "만나 보지 않겠어?"
            "아니."
            조용히, 하지만 완강하게 미우는 고개를 젓고 
          있었다.
            "언니의 도리라는 것도 있지 않겠어?"
            "그러니까 안 만나려는 거야."
            "무슨 소린지 모르겠군."
            말은 그렇게 하면서도 지섭은 알고 있었다. 미우가 
          찾아가면 정우는 이곳을 뜨고 말 것을.
            "갠 형사보다도 우리 식구들의 추적을 더 끔찍하게 
          생각할테니까. 한 잔 더 줘."
            미우는 빈 잔을 내밀고 잇었다. 견딜 수 없는 
          무력감을 느끼면서 지섭은 그녀의 잔을 채웠다. 
          그리곤 제 손으로 제 잔을 채워서 쭈욱 들이켰다. 
          무언가를 무너뜨리고 부숴뜨리고 싶은 충동이 
          불길처럼 치밀어오르고 있었지만, 미우는 밑바닥이 
          닿지 않는 늪처럼 깊고 조용하기만 했다. 손등으로 
          입술을 쓰윽 문지르면서 지섭은 거칠게 물었다.
            "현 소위 만나 봐야지?"
            미우는 역시 희미하게 웃고만 있었다.
            유리로 만들어 놓은 것 같은 그 얼굴을 깨뜨려 
          버리고 싶은 충동을 지섭은 다시 느꼈다. 그것은 지난 
          10여년 동안의 해묵은 충동이었다.
            
            "물어 볼 게 하나 있네, 현 소위."
            역시 너냐.... 하고 철기는 머리 속 어딘가에 칼날 
          하나를 세웠다. 본부중대장, 1중대장, 안병순 중위, 
          김인 중위 등 밀림싸롱의 별실에서 철기를 포위한 
          육사 패거리 중에서 드디어 교육관 김승일 중위가 
          발톱을 세워 왔던 것이었다.
            "예."
            짧게 대답하고 철기는 상대방의 수를 기다렸다.
            "자넨 왜 학군 장교를 지원했나?"
            "그 말씀은 두 가지 뜻으로 들리는데요. 왜 사병이 
          아닌 장교냐 하시는 겁니까, 아니면 육사, 삼사 
          아니고 하필이면 학군이나 하고 물으시는 겁니까?"
            국산 양주를 세병째 까고 있는 취기에도 불구하고 
          철기는 김 주위의 입가에 균열처럼 번져가는 떫은 
          미소를 역력히 읽을 수가 있었다.
            "둘 다 대답해 보게."
            "좋습니다. 뒤엣것부터 대답하는 게 순서겠군요. 
          학군 장교를 택한 것은 군대를 평생의 직장으로 
          삼으려는 사람들을 도저히 난 이해할 수가 없기 
          때문입니다."
            살기에 가까운 기운들이 섬뜩하도록 몸에 느껴졌다.
            "남의 직업으로는 모르겠으나 나 자신의 직업으로는 
          도저히 용납할 수 없다는 얘깁니다. 그러면 결국 의무 
          복무를 때운다는 건데...."
            "왜 견장을 달기로 했나?"
            퉁명스럽게 재촉한 것은 본부중대장 황 대위였다. 
          소령 진급에서 후배인 1중대장에게 밀릴 것이 
          분명하다는.
            "그건 최소한의 나의 가치, 나의 세계를 존중하기 
          위해섭니다."
            속으로 혀를 차는 듯한 눈빛들이 쏟아져 왔다. 
          스스로 잔을 채워서 철기는 다시 한모금의 술을 
          목구멍에 들어부었다. 취하지 말아야 한다는 생각은 
          멀리 사라지고, 이제는 갈 데까지 가 보자는 
          기분뿐이었다.
            "상당히 형이상학적인 장교관이구만. 그렇지만 
          말이야, 너무 이기적이라고 생각하진 않나?"
            그래도 그 말이 본부중대장의 입에서 나온 것이 
          다행이었다. 얼굴이 술독으로 불긋불긋한 황 대위는 
          신의가 있는 직정적인 인물로 소문이 나 있었다. 한 
          달치 봉급을 몽땅 털어서 어느 선임하사의 빚을 몽땅 
          갚아 주기도 했다는.
            "결국 사람은 이기적일 수밖에 없는 거 아닙니까? 
          이러니 저러니 말들이야 하지만 자기 자신보다 수중한 
          게 있을라구요."
            "그렇겠지...."
            황 대위는 긍정도 부정도 아닌 애매한 고갯짓을 
          하고 있었다. 다시 한 잔을 마시면서 철기는, 잠깐 
          들어왔다 나간 후 모습을 보이지 않고 있는 장 
          마담이란 여인을 떠올렸다.
            마흔이 가까웠을 나이일텐데도 매끈거리는 찬 
          피부와 어딘지 모르게 이지적인 눈매를 가진 큰 키의 
          그 여인은 누가 보아도 박 대위 따위의 짝사랑을 받고 
          있기엔 아까운 존재였다. 대학 시절 누군가가 
          빈정거리던 소리가 문득 떠올랐다.
            넌 어떻게 그렇게 찬 여자를 좋아하니?
            확실히 그렇다.... 하고 철기는 혼자 웃었다. 
          미우의 얼굴이 스쳐갔고, 욱 하고 무슨 오기처럼 
          성욕이 치밀었다. 뭐하고 있는 거야, 장 마담.
            "현 소위."
            김 중위는 집요하게 늘어붙고 있었다.
            "예."
            "술자리에서 이런 소리 하긴 뭣하지만, 장 중위와 
          난 동기야. 알고 있지?"
            "장 중위라면요?"
            째앵하고 얼음장에 금이 가는 것 같은 소리가 
          들렸다. 철기는 오히려 도전적으로 김 중위의 눈을 
          들여다보았다. 그의 얼굴은, 쭈그러들었다가 다시 
          부푸는 풍선과도 같았다.
            "장석천 중위."
            "아, 예."
            "자네 전임 소대장."
            "예."
            "취한 모양인데.... 자넨 영웅적으로 산화한 장석천 
          중위의 후임으로 일중대 일소대장, 즉 석천 
          소대장이다, 이 말이야."
            "일중대 일소대라면 맞습니다."
            다가오는 위기감이 서늘하고 기분좋게 이마에 닿는 
          것을 철기는 느낄 수 있었다.
            "좋아, 일중대 일소대.... 그 자리는, 사단 내에서 
          소대장으로서는 가장 주목받는 자리라는 걸 알고 
          있겠지?"
            철기는 대답하지 않았다. 그 편이 오히려 낫다는 듯 
          김 중위는 말을 이어가고 있었다.
            "자네의 생각이야 어떻든, 우리 육사가 군의 
          근간이라는 건 부인할 수 없는 일이고...."
            1중대장은, 암 그렇지 하는 얼굴로 고개를 끄덕이고 
          있었다.
            "그래서 우린 그 자리가 육사 출신으로 보직되길 
          바랬었어. 솔직히."
            "죄송합니다."
            철기는 오히려 스스로의 자존심에게 미안했다. 이런 
          거지 같은 곳으로 흘러와서 이런 거지 같은 놈에게 
          이런 거지 같은 소리나 듣고 앉아 있다니.
            "죄송할 것까지야 있나. 다만 우리는 자네가 육사 
          출신은 아니지만 육사 출신인 것 같은 생각으로 
          임무를 수행해 주길 바라는 거야. 이렇게 우리끼리만 
          이차를 온 것도 이런 얘기를 하고 싶어서였고."
            김 주위는 정도 이상으로 심각하고 간절한 
          얼굴이었다.
            "말하자면 말이지...."
            박 대위가 결론을 내리듯 건너편 자리에서 말을 
          던져 왔다.
            "자넨 육사 삼십육기가 되는 셈 치는 거야. 알겠나, 
          현 소위?"
            무슨 시혜라도 내리는 듯한 그 말투에 철기는 깊은 
          곳으로부터 치밀어오르는 욕지기를 어쩔 수가 없었다.
            "그렇게야 되겠습니까, 어디?"
            농담으로 받아들이겠다는 투로 철기는 가볍게 
          튕겨냈다.
            "아니야, 그래 줘야 해."
            황 대위도 근엄한 얼굴이었다.
            "반지가 다르잖습니까?"
            빈정거리듯 받으면서 보니 안병순 중위와 김인 중위 
          둘은 거의 부동자세로 앉아서 이쪽을 쏘아보고 
          있었다. 육체적인 도발이 있다면 그쪽으로부터라고 
          철기는 직감할 수 있었다.
            "정신만은, 정신만은 육사라는 얘기야. 우리도 자넬 
          그렇게 대접할거고."
            똑같이 근엄한 박 대위의 표정에 철기는 그만 풋, 
          하고 짧은 코웃음을 놓치고 말았다. 안 중위의 
          어깻죽지가 꿈틀 움직였으나 더 이상의 행동은 
          없었다.
            참, 꼴 좋구나.
            철기는 다시 한 잔을 따라마셨다. 머리 속은 아직 
          맑았지만, 자리를 일어났을 경우 몸이 말을 들어줄 
          것인지 자신이 없었다. 그래도 다시 병을 들자, 
          김승일 중위가 빼앗아서는 제 편에서 술을 따라 
          주었다.
            "화끈하게 마셔. 오늘은 현 소위 날이니까."
            "고맙습니다."
            철기는 서슴없이 비우고는 잔을 내밀었고, 그 잔은 
          다시 채워졌다.
            "한 가지만 또 묻겠어."
            김 중위의 목소리는 이제 은근했다.
            "뭐든지 말씀하십시오."
            "자네가 소대원들한테 했다는 훈시 말이지...."
            "예."
            "상당히 멋진 훈시였다고 들었네만 진심은 
          아니겠지?"
            "무슨 말씀이십니까?"
            "그게 진심은 아닐 거란 얘기야. 그냥 반발심에서 
          해본 소릴 거야. 암, 이해할 수 있지. 전임자의 
          비중이 너무 클 때 후임자는 누구나 그런 압박감을 
          받게 되는 거 아니겠어? 그러다 보면 엉뚱한 소리도 
          하게 되고."
            "천만에요."
            철기는 이제 머리로 몰려드는 술기운을 쫓으려 
          애쓰면서 분명하게 대답했다.
            "그럼 진심이란 말인가?"
            "예."
            "그런 사고방식으로 군대가 제대로 움직여 간다고 
          보나?"
            "못 할 것도 없잖습니까?"
            누군가가 끙, 하고 안간힘을 쓰는 소리가 들리는 것 
          같았다. 들짐승처럼, 철기는 코끝으로부터 위기의 
          냄새를 맡았다. 김 중위는 혀를 차고 있었다.
            "우리 육사 출신이라면 그런 소리는 하지 않아."
            "그러니 장 중위처럼 엉뚱한 짓이나...."
            "야, 이 새끼야!"
            안 중위에게서 술병이 날아온 것과, 문이 열리면서 
          장 마담과 또 한 아가씨가 들어선 것은 거의 동시의 
          일이었다. 한 손으로 얼굴을 가리면서 힐끗 돌린 
          철기의 시선과 장 마담과 차가운 시선이 짧은 순간 
          마주쳤고, 철기는 온몸이 벌건 쇠꼬챙이가 되는 듯한 
          성욕을 느꼈다. 또 무언가가 머리 위를 넘어가 쨍하고 
          깨졌다.
            
            "현 소위 만나 봐야지."
            지섭은 눈에 띄게 비틀거리는 모습으로 탁자를 짚고 
          일어서고 있었다. 미우는 웬지 아득히 먼 곳을 보는 
          듯한 기분으로 그를 올려다보았다. 맥주 다섯 병과 
          소주 두 병, 그리고 다시 맥주 세 병.... 꼭 그 
          술기운만은 아닌 어떤 어지러운 기운이 지섭의 
          얼굴에는 서려 있었다.
            "일어나. 만나 봐야 되잖아."
            떼를 쓰는 어린애처럼 지섭은 말하고 있었다.
            "어디 있는지 알아?"
            지섭은 과장된 동작으로 손을 저어 보였다.
            "걱정 마. 알고 있다구. 내가 다 알고 있다니까?"
            어쩔 수 없었다. 미우는 백을 들고 일어났다.
            "내가 낼 거야!"
            카운터 앞에 버티고 서는 지섭을 미우는 가볍게 
          밀어냈다.
            "그러지 마. 어차피 면회 온 거니까."
            다행스럽게도 지섭은 더는 고집을 피우지 않았다. 
          셈을 치르고, 미우는 지섭을 앞세우고 경양식집을 
          나섰다. 유월의 밤공기는 후덥지근했다.
            "내가 안내를 해 드리지."
            두어 걸음 앞서서 지섭은 어깨를 흔들며 걷고 
          있었다. 그 마음을 미우는 잘 알 수 있었다. 모를 
          것은 자신의 마음이었다. 왜 언제나 이래야 하는 
          것일까. 오늘만 해도 그렇다. 왜 하필이면 지섭만을 
          불러냈던 것일까.
            미안해.
            미우는 군사 도시의 골목골목에 웅크리고 있는 어둠 
          속으로 파묻혀 들어가 버릴 것만 같은 지섭의 
          뒷모습을 향해 진심으로 중얼거렸다.
            그리고 어떻게든 세 사람의 관계를 매듭지어야 
          한다는 오래된 결심을 새로이 떠올렸다. 두 
          사람에게도 당부하고 싶었다. 누군가가 용기를 내고 
          이 팽팽한 정립의 상태를 허물어 달라고. 미우는 사실 
          지섭의 편지와 거의 동시에 철기의 편지를 받았던 
          것이다.
            철기의 전입만을 간단히 알려온 지섭의 편지와 
          마찬가지로 철기는 전입 와서 지섭을 만났다는 말만을 
          적고 있었다. 딱한 사람들이었고, 그렇기는 미우 
          자신도 마찬가지였다. 육체적으로 철기의 여자가 
          되었느니 어쩌니 하는 편지를 보내기도 하고, 이렇게 
          지섭을 찾아와 만나기도 하고, 그리고 이렇게 그의 
          안내로 철기를 찾아가고 있기도 하고.
            "조금만 더 가면 돼."
            지섭은 작은 전자제품 가게 앞에서 좁은 골목으로 
          꺾어 들어섰다. 허름한 소주집들이 어깨를 맞대고 
          늘어선 골목 끝에 제법 큰 규모의 맥주집이 하나 
          보였다. '밀림'이라는 아크릴 간판이 눈에 들어왔다.
            "저기야."
            짐작대로 지섭은 그 간판을 가리켜 보였다. 그리고 
          지섭의 손가락이 거둬지기도 전에 그 집의 문이 콰당 
          하고 열리면서, 시커먼 그림자 하나가 튀어나왔다. 
          미우는 첫눈에 알 수 있었다. 철기였다. 취기에도 
          불구하고 지섭도 알아본 모양이었다. 그 자리에 
          굳어져서 멈춰 서 있었다.
            "썅...."
            철기 또한 비틀거리는 모습이었다. 박차고 나온 
          문을 향해서 무어라 알아듣지 못할 욕설을 주절거리는 
          철기를 향해, 안에서는 키 작은 여자 하나가 걸어 
          나왔다.
            그 여자는 껑충한 철기의 허리에 매달리듯 
          붙어서서는 무언가 달래는 말을 건네고 있었다. 
          철기는 모자를 쓰지 않은 맨머리였다. 지섭도 아무 
          기척을 내지 않았고, 미우는 이상할 만큼 편안한 
          기분으로 그 모습을 바라보았다.
            한참 만에야 키가 작은 여자는 철기의 등판을 톡톡 
          다독여 주면서 떨어졌고, 철기는 휘청거리는 걸음으로 
          돌아섰다.
            "관동이야, 관동."
            무언가를 다짐하는 여자의 목소리가 뚜렷하게 
          들려왔다.
            "알았다니까."
            휘적휘적 긴 팔다리를 내저으면서 철기는 한 걸음 
          한 걸음 다가왔다. 지섭을 무심코 지나쳐 오던 철기는 
          미우의 두어 걸음 앞에 와서야 우뚝 멈춰섰다. 
          불그레한 불빛 속에 음울하게 드러나는 그의 얼굴을 
          미우는 아무런 동요 없이 바라볼 수 있었다. 눈을 몇 
          번 껌벅거리던 철기는 고개를 돌려 지섭을 다시 
          보았다.
            "아이구, 이렇게들...."
            무언가 비아냥거리는 소리를 입에 담으려는 철기를 
          밀어젖히듯 지나쳐서 지섭은 빠른 걸음으로 골목을 
          빠져나가 버렸다.
            "어...."
            어이없다는 듯 히죽이 웃는 철기의 입가에는 
          핏자국으로 보이는 검붉은 것이 묻어 있었다.
            "허허허허...."
            그런 얼굴로 철기는 크고 공허한 웃음 소리를 골목 
          가득 토해내고 있었다.
            
            갑자기 뒷덜미를 덮쳐 온 듯한 한기에 푸르르 몸을 
          떨며 지섭은 눈을 떴다. 찰랑거리며 흘러가는 
          물소리가 들려왔다. 어디일까. 지섭은 멀고 낯선 
          해안에 표류한 사람처럼 목을 빼고 주위를 
          두리번거렸다.
            원천강의 어느 뚝방인 듯했다. 조금 더 정신을 
          가다듬고 보니, 멀리 서울로 가는 44번 국도에 
          이어지는 원천교 쌍다리가 희미하게 떠올라 있었다. 
          그리고 발 아래로 시커먼 한 줄기 띠처럼 보이는 것은 
          외나무 다리인 모양이었다.
            그러고 보면 지섭이 앉아 있는 곳은 금강여객 위 
          뚝방이라는 얘기였다. 머리가 아팠고, 도대체 어디를 
          어떻게 거쳐서 여기에 이른 것인지 짐작되지 않았다. 
          철기와 미우를 골목길에 두고 돌아서서는 시장으로 
          들어가 순대국 집에서 다시 소주를 마셨고, 그 다음은 
          기억이 없었다.
            정신차려, 박지섭.
            지섭은 스스로에게 중얼거렸다. 뚝방에 쭈그리고 
          앉아 잠이 들다니.
            하긴 어울리는 모습일지도 몰랐다. 사랑하는 
          여자를, 그 여자가 사랑하는 남자에게 데려다 준 
          사내에게는. 일어나고픈 생각도 별로 없어서 지섭은 
          다시 몸을 웅크리고 무릎 사이에 얼굴을 쑤셔박았다. 
          미우는 어디에서 또 육체적으로 철기의 여자가 되고 
          있을까. 흘러가는 물소리가 갑자기 커지는 것 같았다.
            
            양말도 벗지 않은 채로 침대에 쓰러져 눕자마자 
          철기는 가볍게 코를 골기 시작했다. 그렇게까지 취해 
          있었던 것일까. 미우는 조금 의아한 기분으로 철기의 
          잠든 모습을 내려다보았다.
            날카로운 콧날을 중심으로 해서 단정하게 붙은 눈과 
          입과 귀가 취중인데도 결코 편안하지 못한 선을 긋고 
          있었다. 입가에 남은 핏자국은 아마도 코피를 닦아낸 
          흔적인 듯했다. 대체 무슨 일이길래 이 남자는 또 
          자신의 환영 회식마저도 부드럽게 넘기지를 못한 
          것일까. 미우는 작은 탁자 위에 놓인 타올을 들고 
          욕실로 들어가서는 물에 적셔 가지고 나왔다.
            입가를 문지르자 철기는 완강하게 도리질을 했다. 
          그래도 미우는 힘주어 피를 닦아내고 군복의 앞단추를 
          끌러 주었다. 무슨 사슬처럼 군번이 튀어나왔다. 
          가슴을 풀어헤치고 누운 그는, 뭐랄까 수세에 몰려 
          쓰러진 검투사와 같아 보였다.
            그랬다. 철기는 늘 무엇엔가 대항하고 대개는 
          승리하는 듯했지만, 미우의 눈에는 항상 그것이 
          결정적인 패배를 향해 다가서는 모습으로만 보였다. 
          지금은 더욱 그랬다. 어쩌면 철기는 자신의 완연한 
          패색을 숨기기 위해 잠이 든 척하고 있는지도 몰랐다. 
          모자는 북새통에 술집 '밀림'에 떨군 모양이었다.
            밀림?
            이름에서 떠오르는 음란한 연상에 미우는 스스로 
          놀라지 않을 수 없었다.
            어떻게....?
            자신을 다시 한 번 들여다보게 되는 미우였다. 몇 
          달 사이 많이 변해 버린 것 같은 느낌이었다. 8개월 
          전, 도서관 뒷숲에서의 일이 어쩔 수 없이 뇌리를 
          가득 메워 왔다. 그 단 한 번의 일이 이런 변화를 
          가져온 것일까.
            오늘을 두번째의 일이 있을지도 모른다는 생각을 
          하니, 반항은커녕 제 편에서 마구 달려들게 될 것만 
          같은 예감이 들었다. 아니, 그런 욕망을 미우는 
          분명히 느꼈다.
            몸의 어느 한구석에서 잔잔하게 미열처럼 끓기 
          시작하는 성욕을 감지하면서 미우는 소녀 시절부터 
          마음 한구석에 떠오르곤 하던 해묵은 물음을 다시 
          떠올렸다. 나는 탕녀일까. 창부의 자질을 타고난 것은 
          아닐까. 잠든 철기의 얼굴은 대답하는 것 같았다.
            다들 그렇지 뭐.
            모든 여자와 모든 남자가. 한숨을 쉬면서 미우가 
          그의 양말에 손을 댔을 때 똑똑똑 노크 소리가 
          울렸다. 웬지 가슴이 철렁 내려앉았다.
            "누구세요?"
            선뜻 대답이 없는 것은 종업원이 아니라는 
          예기일까. 미우는 한 여자의 모습을 직감적으로 
          떠올렸다. 어둠속에서 철기의 허리에 매달리다시피 
          안겨 있던. 관동이야, 관동 하면서 '밀림' 안으로 
          들어가던. 이 여관의 이름은 '관동여관'이었다. 
          미우는 천천히 몸을 일으켰다. 밖에서도 잠시의 생각 
          끝인 듯 다시 노크를 하고 있었다. 미우는 문을 
          열었다.
            "실례합니다."
            고개를 까딱, 해 보이는 여자는 역시 그 여자인 
          듯했다. 작은 키에 복스럽게 생긴 둥근 얼굴을 빳빳이 
          세우고 선 그녀는 한 손에는 작은 백을, 다른 한 
          손에는 소위 계급장이 달린 모자를 들고 있었다.
            "누구시죠?"
            질투의 감정이 그대로 드러나는 자신의 목소리에 
          미우는 놀라지 않을 수 없었다.
            "현 소위님 찾아왔는데요."
            비슷한 톤으로 말하면서 그녀는 미우를 젖히고 
          들어오기라도 할 것처럼, 안을 향해 고개를 빼어들고 
          있었다. 미우는 자신의 입장이 결코 유리하지 
          못하다는 걸 깨달았고 어떤 자세, 어떤 말로 대해야 
          하는지 판단을 할 수가 없었다. 잠시 머뭇거린 후에야
            "잠들었어요."
            하고 말했을 때,
            "잠 안 들었어."
            하는 소리가 등뒤에서 났다. 앞단추를 채우면서 
          철기가 나오고 있었다.
            "미안해."
            철기의 손가락이 어깨를 툭 치고 지나갔다.
            "깜빡했는데, 이쪽하고 약속이 먼저였어."
            키 작은 여자의 어깨를 감싸쥐고 철기는 천천히 
          걸어서 복도 끝을 돌아 나갔다. 미우가 마지막으로 본 
          것은 발돋움을 하면서 여자가 모자를 씌워 주는 
          모습이었다.
            
            새벽 두시 오분에 철기는 위병소를 통과했다. 이미 
          술기운은 말끔히 가셔 있었다. 졸다가 벌떡 일어나는 
          위병조장 김연길 하사의 얼굴에는 벌써 지난 밤의 
          사건을 알고 있다는 기색이 느껴졌다. 육사 그룹 중에 
          한둘은 대대로 돌아왔을 수도 있고, 돌아왔다면 김 
          하사에게 떠벌렸을 수도 있었을 것이었다.
            "괜찮으십니까?"
            그 질문도 뜻이 있어 보였다.
            "괜찮다."
            태연하게 대꾸하면서 철기는 B.O.Q.를 향했다. 
          그들이 어떻게 생각을 하건 저녁때의 일은 자신이 
          이긴 거라고 믿어졌다. 결국은 그들 편에서 분개하고 
          달려들었으니까. 공교롭게 들어서는 장 마담 쪽에 
          시선을 주다가 코를 한 대 얻어맞기는 했지만, 
          그만하면 선전 포고로는 충분하달까.
            덤벼들 봐라.
            마음에 걸리는 것은 미우였지만 더는 생각하지 
          않기로 했다. 그녀는 알아서 스스로를 추스릴 수 있는 
          여자니까. 어쩌면 철기가 미스 오와 자지 않고 이렇게 
          부대로 돌아오는 것까지도 짐작하고 있을지 모른다는 
          생각도 들었다. 그런 여자니까.
            B.O.Q.의 방으로 돌아온 철기는 불을 켜고는 벽에 
          등을 기대고 섰다. 변함없이 근엄하게 내려다보는 
          장석천의 얼굴. 중학교 1학년 때의 첫 대면에서도 
          그런 얼굴이었다.
            멍청한 자식....
            철기는 천천히 다가가서 액자를 잡았다. 꿈틀, 하고 
          낚시에 걸린 대어처럼 장석천은 몸을 뒤채는 것만 
          같았다. 엄청난 흥분과 쾌감이 온 몸의 혈관들을 
          부풀리는 것을 느끼면서 철기는 창문을 활짝 열고, 
          새벽의 어둠속을 향해 액자를 내던졌다. 쨍하고 
          하나의 세계가 보이지 않는 곳에서 산산이 부서지는 
          소리가 들렸다.
            이제 시작이다.
            푸르르 몸을 떨면서 철기는 불을 껐다.
            
            새벽 두시 삼십분.
            대대 후문 근무자는 동료 근무자의 옆구리를 쿡 
          찔렀다.
            "야, 저기...."
            두 사람은 눈을 모아 각개전투교장이 있는 야산 
          쪽을 바라보았다. 어둠속에서 무언가 하얀 것이 
          너울너울 흔들리며 움직이고 있었다. 거대한 
          나비처럼.
            "뭐지?"
            "글쎄....?"
            다음 순간 똑같이 스쳐가는 섬찟한 연상에 두 
          근무자는 서로 얼굴을 마주 보았다.
            귀신....?
            
            
            4. 1967년 3월 ①

            
            점점 가빠지는 숨소리를 누르려고 지섭은 애를 
          썼다. 후끈하게 달아오르는 가슴은 벌렁벌렁 
          금방이라도 터져 버릴 것만 같았다. 목구멍으로는 
          아릿한 단내가 치밀어 올라오고, 꼬옥 움켜쥔 두 
          손바닥에는 끈쩍하게 땀이 배이고 있었다.
            손바닥만이 아니었다. 목덜미며 등줄기, 가슴팍이며 
          양 오금, 그리고 무엇보다도 사타구니께에 잘디잔 
          땀방울이 보송보송 돋아나고 있었다. '화랑 영화반'의 
          장정들이 장막을 벌써 반 이상이나 걷어내서 등뒤로는 
          3월의 밤바람이 불어 오고, 영화는 절정을 향해 
          치달리고 있는 것도 지섭은 느끼지 못하고 있었다.
            그것은 지섭의 코앞에 나란히 꼬옥 붙어 앉아 있는 
          두 남녀도 마찬가지였다. 그들은 이미 영화가 아닌 
          다른 데서 절정을 찾고 있었다. 지섭의 귀에는 두 
          사람의 거친 숨소리도 마치 제것인 양 들렸다. 두 
          쌍의 엉덩이를 걸쳐 놓은 나무의자가 숨을 죽여 
          삐걱거렸다.
            둘 사이의 무슨 이음쇠처럼 뻗어나온 사내의 오른팔 
          손목 아래는 여자의 주름치마 속을 뒤로부터 후비고 
          들어가 보이지 않고, 어둠 속에서도 반질반질 윤이 
          나는 골덴 양복의 팔꿈치만이 펴졌다 굽혀졌다 
          야릇하게 움직이고 있었다.
            여자는 머리와 어깨를 숫제 내맡기듯 남자에게 
          기대고 있었고, 배때기를 뒤집는 물고기처럼 이따금씩 
          허리를 뒤틀며 아 하고 두 사람과 지섭만이 들을 수 
          있는 소리를 토해내곤 하였다.
            사이를 두고 남자도 놀란 것처럼 어깨를 들썩이곤 
          했는데, 보이지 않는 여자의 손 또한 어디에 가 
          있는지 어림할 수 있는 일이었다. 아니 그 손놀림이 
          뚜렷이 좌우에 둘러선 다른 사람들은 신기하게도 모두 
          어두운 뒷모습들만을 보이고 서서, 여배우의 목소리가 
          우렁우렁 떨려 나오는 화면에 정신을 빼앗기고들 
          있었다.
            그것은 담벼락이나 한가지였고, 두 남녀는 그 아래 
          숨어서 얄궂은 장난을 하고 있는 꼴이었다. 점점 
          쌕쌕거리는 소리가 높아가는 여자의 손이 어디를 
          어떻게 했는지,
            "어!"
            목구멍이 턱, 막히는 듯한 남자의 신음 소리가 새어 
          나왔다. 지섭은 다시 후욱 하고 깊은 숨을 
          들이마셨다. 뜨거운 살을 가진 뱀처럼 사타구니를 
          훑어오는 여자의 손가락이 끈끈하도록 느껴져서 
          지섭은 푸르르르 몸을 떨었다.
            그리고 또 다른 누군가의 차가운 손이 엉뚱한 데서 
          뻗어와 금방이라도 뒷덜미를 덜컥 잡아챌 것만 
          같았다. 가슴은 튀어나올 것처럼 점점 고동을 
          더해갔지만 움직일 수 없었다. 애초에, 또래의 
          조무래기들이 비료 포대나 넓적한 돌들을 깔고 앉는 
          앞자리를 떠나지 말았어야 했다.
            오줌이 탈이었다. 또래들은 모두 화면 옆으로 
          걸러나가 누가 보건말건 야무진 오줌들을 갈겨대곤 
          했지만 지섭은 그럴 수가 없었다. 참다참다 못해 슬쩍 
          빠져 나와서 뒤켠 어두운 곳에 오줌을 누고 
          들어가다가 으 하는 낮은 신음에 발을 멈추고 보니, 
          두 사람이 마치 잠든 것처럼 꼼짝않고 의자에 앉아 
          있었던 것이었다.
            둘러 서 있던 사람들이 차츰차츰 앞으로 밀려나가 
          화면을 가려 버렸는데도 불구하고, 살펴보니 여자와 
          남자였고, 바싹 다가서니 그런 손놀림으로 얽혀 
          있었다. 그때부터 지섭은 움직이지 못하고 서서 땀을 
          흘리기 시작한 것이었다.
            두 사람의 숨가쁜 장난질은 끝도 없었다. 
          나무의자는 더 자주 삐걱거렸다. 이렇게 두 사람이 
          앉는 나무의자를 가져올 수 있는 곳이라면 마을 
          공회당이거나, 두 이발관 중의 하나이거나, 버스 
          정류소의 부흥상회이거나.... 따져보자면 금방 알아낼 
          수 있었지만, 그건 문제가 아니었다.
            지섭은 이제 자신의 바지 속에서 문어발처럼 
          꿈틀거리는 것처럼만 느껴지는 여자의 손길을 견뎌낼 
          수가 없었다. 그 속 깊은 어디에서 화악 불길이 일 
          것만 같았다. 서 있는 것이 자신인지 여자와 붙어 
          있는 것이 자신인지 머리가 어지러웠다. 벌겋게 
          달아오른 지섭의 손도 여자의 치마 속으로 파고들어 
          갔다.
            허공에서 안타깝게 꼼지락대는 손끝에서 지난 
          가을에 만져 보았던 4학년짜리 용희란 계집애의 
          도톰하던 살점의 감촉이 살아났다. 머리가 띵해오는 
          지섭과는 달리 계집애는 큰눈을 암소처럼 
          멀뚱거렸었지.
            "아무렇지도 않아?"
            "뭐가?"
            "기분이."
            "이상하지 않냐구...."
            "아아니."
            "이래도?"
            "....."
            "아....아파."
            "가만 좀 있어 봐. 하나도 안 이상해? 안 좋아?"
            "아아니. 아파."
            벼엉신.... 중얼거리면서 손을 빼고 일어나는 
          지섭에게 계집애는 잊지도 않고 말했다.
            "이젠 내 부탁 들어줘야지."
            "뭘 말야?"
            "만지게 해주면 내가 묻는 것 대답해 준댔잖아."
            고장난 장난감처럼 작동도 되지 않는 주제에 
          계집애는 제법 눈을 빛내고 있었다.
            "그래, 물어 봐."
            "어떻게 하면 그렇게 공부 잘하게 돼?"
            갑자기 용희, 계집애의 콧구멍이 더 크게 바라져 
          보였다. 지섭은 되는대로 뇌까렸다.
            "솔잎을 씹어 봐."
            "솔잎을 먹어?"
            "멍청아, 씹다가 뱉어야지!"
            "얼마나?"
            "하루에 한 줌."
            계집애의 성적이 좋아졌다는 말을 지섭은 듣지 
          못했다. 그리고 다시는 계집애의 살점을 마져 볼 수도 
          없었다. 하기는, 아무리 만져 주어도 기분 좋아질 줄 
          모르는 미련한 계집애의 거기는 다시 들쳐 볼 생각도 
          없었다. 그래도 한 번은 생각이 달라진 적도 있긴 
          있었다. 빈 방앗간 앞에서 혼자 공기놀이를 하고 앉아 
          있는 계집애의 맨허벅지가 쑤욱 깊이 들여다보였을 
          때였다.
            "용희, 너 이리 와 봐."
            계집애는 깜박 놀랄 만큼 세차게 공깃돌을 내던지며 
          일어났다.
            "싫어!"
            "이리 와."
            "미친 놈!"
            그 앙칼지던 얼굴을 눈앞에 떠올리면서 지섭은 
          정말로 자신이 조금씩 미쳐가고 있는 것인지도 
          모른다는 생각이 들었다. 이렇게 몸이 더워지면서. 
          숨이 가빠지면서. 하지만 어떻게 다른 것일까. 지섭이 
          만졌던 용희의 살점과, 지금 눈앞의 사내가 만지는 
          여자의 살점은. 지섭은 다시 후두둑 몸을 떨었다.
            그리고 지난 여름의 숨소리를 떠올렸다. 지섭으로 
          하여금 용희의 치마 속을 더듬게 만들었던 어머니와 
          아버지의 그 숨소리를.
            새벽인가 보았다. 무엇인가 가슴을 답답하게 
          내리누르는 것 같은 느낌에 지섭은 몸을 뒤채며 눈을 
          떴다. 지섭의 위에는 아무 것도 없었지만, 모기장을 
          쳐 놓은 방안이 이상할 만큼 후끈 달아 있어서 지섭은 
          휘휘 손을 내저었다. 얇은 이불마저도 걷어차 버리고 
          있었는데도 웬지 계속 답답했다. 그리고 무언가 
          이상했다.
            "...."
            옆으로 손을 뻗어 보던 지섭은 어머니의 자리가 
          비어 있는 것을 깨달았다. 그런데도 방안이 비어 있는 
          것 같지는 않았다. 어딘가에 어머니는 있었다.
            어머니....
            막 이 소리를 끌어 올리려는 지섭의 뇌리에 문득 
          아버지의 얼굴이 떠올랐다. 두 달 만인가 석 달 
          만인가, 쳐다보기가 쑥스러울 만큼 더욱 말끔해진 
          차림새로 엊저녁에 돌아온 아버지. 어머니, 소리를 
          눌러 삼키고 지섭은 조심스럽게 실눈을 옆으로 떴다. 
          있었다.
            저쪽 아버지 몫의 이부자리에 시커멓게 한덩어리로 
          두 사람은 엉켜 있었다. 그렇게 굳어 있었다. 지섭이 
          깨어난 기척 때문인 듯했다. 까닭없이 얼굴이 후끈 
          달아올랐다. 지섭은 눈을 감아 버렸다. 쌔액쌕 
          숨소리를 고르게 내려고 애를 썼다. 그리고 속으로만 
          중얼거렸다. 잠들어라 잠들어.... 지섭아 
          잠들어라..... 얼마나 지났을까.
            "여보...."
            웬지 쉰 듯한 어머니의 낮은 목소리가 들리더니, 
          살과 살이 부딪쳐 밀리는 소리가 턱, 턱 나기 
          시작했다. 헛김을 빼는 발동기처럼 헉헉거리는 
          숨소리도 높아지기 시작했다.
            "아, 아...."
            무슨 탈이 나는 것이나 아닌가 싶게, 신음이 섞인 
          두 사람의 숨소리는 높아만 갔다. 지섭은 알 수 
          있었다. 깨어 있음을 알려선 안 된다는 것을. 또한 알 
          수 있을 것 같았다. 저 숨막히는 몸짓이 무엇인가를. 
          지섭은 그저 주문처럼 중얼거렸다. 잠들어라 
          지섭아.... 잠들어라 박지섭.... 어머니는 이제 막 
          숨이 넘어가려는 것 같았다.
            "더....더!"
            그 소리는 귓가에서가 아니라 가슴 한복판의 맨살에 
          지글지글 끓며 떨어져서 화인(火印)처럼 새겨지고 
          있었다.
            "여보....어어억...."
            이상하게 코끝이 시큰거렸다.
            지금은 갈라지는 아픔을 느낄 만큼 목이 말랐다. 
          눈앞의 두 사람은 파도를 타듯 호흡을 늦췄다가 
          높였다가 해가면서 끈질긴 손놀림을 계속하고 있었다. 
          오래 힘을 주고 있던 두 다리에 경련이 일면서 지섭은 
          그대로 주저앉을 것만 같았다.
            가야지.... 하지만 발을 뽑을 수가 없었다. 이제 
          가야지.... 팔마저 저렸다. 지섭의 오른손은 보이지 
          않게 여자의 주름치마 속으로 들어가서 보이지 않게 
          그 속을 휘젓는 중이었다. 아아 얼마나 깊을까. 
          얼마나 뜨거울까.
            안 돼, 박지섭. 이젠 가야 해.
            그때 정말로 어디선가 지섭아 하고 부르는 소리가 
          들려왔다. 벌겋게 달은 쇠가 치이익 물속에 던져지듯 
          지섭은 가상의 그 손놀림을 멈추었다.
            "지섭아...."
            정말로 부르고 있었다. 여자.... 어머니의 
          목소리였다. 지섭은 발소리를 죽이고 사람들의 뒤를 
          돌아, 부르는 소리의 반대편으로 잽싸게 움직였다. 
          빨리 온몸의 열기를 가라앉혀야만 했다. 그제야 
          지섭은 화면만 두고 장막이 모두 걷혀져 버린 것도, 
          3월의 밤공기가 한결 더 싸늘해진 것도 알아차릴 수 
          있었다.
            "지섭아...."
            사람들의 울타리를 돌아 어머니의 목소리가 
          가까워졌다. 지섭은 호흡을 골랐다.
            "지섭아."
            지섭은 사람들을 헤쳐 나온 시늉을 하며 앞으로 
          나갔다.
            "어머니."
            "여기 있었구나."
            오래 못 보기라도 한 것처럼 어머니는 몸을 
          굽히면서 머리통을 끌어 안았다. 이마에 닿는 뭉클한 
          감촉과 함께 지섭은 알 수 있었다. 시내로 떠나야 할 
          날이 마침내 오고 말았다는 것을.
            "앞자리에 없어서 오래 찾았다."
            어머니는 마치 그렇게 끌어안아 주기 위해 온 
          사람처럼 지섭을 감싸고만 있었다. 지섭은 침착하게 
          입을 열었다.
            "아버지 오셨어요?"
            "그래."
            올려다본 어머니의 어두운 얼굴에서 맑게 빛나는 
          것이 한 방울 떨어졌다. 지섭은 문득, 사람들이 
          아무도 돌아보지 않는 것이 다행이라는 생각을 했다.
            고개를 돌리자, 이제 단 하나만 켜 놓은 장대 위의 
          백열전구에 나방이며 하루살이들이 뽀얗게 날개치고 
          있는 것이 보였다. 떨리는 남자 배우의 목소리가 
          흘러나왔다. 그래, 내가 이렇게 살아서 돌아올 줄은 
          꿈에도 몰랐겠지.... 침착하게 지섭은 말했다.
            "가요."
            "그래, 가자."
            어머니는 머리통을 한 번 꾸욱 힘주어 안았다가 
          풀어 주고 대신 손을 잡았다. 지섭과 어머니는 백열 
          전구 아래를 지나 어두운 장터의 복판으로 들어섰다. 
          틋틋틋틋틋..... 발동기 모터 돌아가는 소리가 
          안타까울 만치 정겨웠다.
            장날이면 흥청대는 가게터들이 앙상한 뼈대만으로 
          서 있는 속을 지섭은 어머니의 손을 끌고 천천히 걸어 
          나갔다. 이제 이 모든 것과 이별이었다. 이동 
          영화반의 노천 극장, 장터, 어두운 마을, 그리고 쉽게 
          떠올려 헤아리고 분간할 수 없는 많은 것들과.
            한순간 지섭은 자신이 어느 영화의 어린 주인공 
          같다는 생각을 했다. 두 볼에 눈물을 흘리며 
          뒤돌아보고 또 뒤돌아보는. 그러나 지섭은 허튼 눈길 
          한 번 돌리지 않고 앞으로만 걸어갔다. 돌아올 
          것이라고 중얼거리지도 않았다. 이제 떠나야 할, 
          버스로 한 시간이 채 안 되는 그 거리가 얼마나 
          엄청난 것인가를 지섭은 잘 알고 있었다.
            어찌 다시 올 수야 없으랴. 그러나 그것은 돌아오는 
          것이 아니었다. 지섭은 이제 껍데기를 벗어야 할 한 
          마리의 작은 벌레였다. 어머니가 멈춰 섰다.
            "지섭아...."
            어머니는 한 손으로 눈물을 찍어내고 있었다. 
          웬만해선 보기 힘든 어머니의 눈물을 벌써 두 
          번씩이나 보게 되다니, 특별한 날은 특별한 날인 
          모양이었다. 덩달아 눈물이 날 것 같아 지섭은 
          어머니의 손으러 끌었다.
            "가요. 아버지 또 화 내요."
            "그래."
            어머니는 흠, 흠 콧물을 들이키며 무거운 걸음을 
          떼었다. 지섭은 생각했다. 집에 닿으면 그 즉시 
          아버지가 데리고 나와 줬으면 좋겠다고. 또 다시 밥 
          잘 먹고 아프지 말고 공부 잘하고 할아버지 말씀 잘 
          듣고 어머니 생각은 하지 말고.... 끝도 없이 
          이어지는 주문과도 같은 어머니의 당부를 들어야 
          한다면, 견딜 수가 없을 것이었다.
            장터를 다 빠져 나와 부흥상회 앞을 지날 때였다. 
          희미하게 불이 밝혀진 가게 안에서 한 사내가 문을 
          열고 나왔다.
            "박지섭!"
            송 선생이었다. 술 냄새가 났다. 어머니는 무슨 
          원군이라도 만난 것처럼 걸음을 멈췄다.
            "얘, 안 보내면 안 됩니까?"
            송 선생은 시비 거는 사람처럼 볼멘 소리로 말하고 
          있었다. 지섭은 고개를 숙여 버렸다.
            "저야, 뭐...."
            "제가 새 학기부터 육학년 담임입니다."
            "예에...."
            송 선생의 손이 지섭의 머리 위에 무겁게 얹어졌다.
            "일년만 내가 맡으면 이 학교에서 최초로 시내 
          제일중학에 수석을 만들텐데."
            "죄송합니다."
            송 선생은 트림을 꺼억했다. 파 냄새가 물씬 
          풍겼다.
            "하기야 그 할아버님 아래서라면, 더 나아지겠지요 
          뭐. 박지섭!"
            "네."
            "공부 열심히 해. 넌 제일중학 수석.... 아니지, 그 
          정도로 할아버님 눈에 차겠나? 넌, 경기중학도 갈 수 
          있을 거다. 열심히만 해."
            "네."
            "잘 가라. 짜아식...."
            송 선생의 손이 머리를 떠나 볼을 꼬집었다.
            "안녕히 계십시오."
            또렷하게 인사를 하고 지섭은 다시 어머니의 손을 
          잡아 끌었다.
            "안녕히...."
            인사를 채 끝맺지 못하는 어머니를 지섭은 
          못마땅하게 올려다보았다.
            알지도 못하면서.
            지섭은 그 어느 날인가의 송 선생 목소리를 지금도 
          기억하고 있었다.
            직원실 문을 조심스레 닫고 막 돌아섰을 때였다.
            "걔, 참 무섭게 똑똑하죠?"
            "군계일학이지, 피가 피니까."
            담임 선생이 받았고, 씹어뱉는 듯한 송 선생의 
          목소리가 들렸다.
            "근데 걔 엄마, 첩 아냐? 첩?"
            첩 아냐? 첩? 하던 그날의 목소리는 지금도 뒤를 
          따라오며 울리는 것만 같았다. 지섭은 입술을 
          깨물었다.
            개새끼.
            그을음이 생겼는지, 등핏불의 심지를 조절하고 있던 
          아버지는 짜증부터 냈다.
            "이놈의 촌구석...."
            평소 같으면 두 마디 세 마디로 되받았을 어머니가, 
          말없이 방으로 들어가 심지를 줄였다.
            "가자."
            "웃도리도 벗지 않고 있던 아버지는 앉았던 그대로 
          일어났다. 지섭은 말없이 그 앞에 놓인 책가방을 
          들었다. 새학기 교과서가 모두 들어 있는 가방은 
          묵직했다. 앞으로 견뎌야 할 시간의 무게가 그보다 몇 
          배 더 묵직하게 가슴에 와 실렸다. 어머니는 방 
          구석에 두었던 옷꾸러미를 챙겨 들었다.
            "필요없어."
            "그래도 내복은."
            "필요없다니까! 입은 그대로만 데려 오래."
            그래도 어머니가 머뭇거리고 있자, 아버지는 
          옷꾸러미를 빼앗아 던져 버렸다. 지섭은 방을 나와 
          버렸다. 마당으로 내려서는 귓가에 더욱 풀죽은 
          어머니의 목소리가 와 매달렸다.
            "이 밤중에 꼭 가야 해요?"
            "오늘 안으로 데려 오래. 그 성미 변하기 전에 
          가야지!"
            "그럼 일찍 오시든가...."
            "다 사정이 있어 늦었다지 않나!"
            사정.... 지섭의 귀에는 언젠가 아버지에게 끌려간 
          여관방에서 들었던, 마작패 굴리는 소리가 떠올랐다. 
          드르륵 드르륵....
            "가자."
            아버지가 나오고 어머니가 나왔다. 아버지는 
          성큼성큼 앞장을 섰다. 어머니는 잡아당기기라도 할 
          것처럼 뒤에서부터 손을 잡았다. 지섭은 뒤를 
          돌아보았다. 웬지 한 번은 그래야 할 것 같아서였다.
            "....."
            등핏불이 껌벅거리는 작은 집은 마치 어두운 
          동굴처럼 보였다. 거의 날마다, 혼자서 눈 뜨고 또 
          혼자서 쓰러져 잠들던 집. 어머니는 새벽 장삿길을 
          나가면서 지섭의 발이 닿지 않는 이불 끝에다 
          밥사발을 묻어 두고 나가곤 했다.
            조심성 없이 홱 이불을 잡아당기면 데구르르 
          쏟아지며 구르던 밥덩어리.... 밤이 깊으면 아이들은 
          모두 돌아가 버리고, 혼자 버스 정류소와 집 사이를 
          맴돌다 맴돌다 지쳐 돌아와 쭈르려 앉은 채로 잠이 
          들곤 하던 쪽마루. 갑자기 휘잉 바람이 스쳐 
          지나가고, 눅눅한 어머니의 지난 울음 소리들이 
          갈래갈래 떨어져 날렸다.
            어디서 어느 년에 붙었는지, 새끼 굶는 줄도 
          모르고....
            누굴 탓해? 다 내 죄지. 내 죄. 눈 먼 죄!
            지난 봄, 가슴병을 얻어 대구의 방직 공장에서 
          내려와 쉬던 누나의 목소리도 들렸다.
            이 꼴 보려고, 이 잘난 꼴 보려고 날 버리고 팔자 
          고쳤수?
            지섭은 보이지 않게 고개를 저으며 이를 악물었다.
            "빨리 가자."
            오래 참았다는 듯 아버지는 재촉했다. 지섭은 
          말없이 돌아섰다.
            "한림까지 갔다 돌아오는 차하고 시간을 맞춰 
          뒀다."
            변명하듯 아버지는 누그러진 어조로 말하고 있었다. 
          어머니와 지섭은 조용히 그 뒤를 따랐다. 어두운 
          아버지의 어깨가 유난히도 좁아 보였다. 아니 
          아버지만이 아니라 어머니도, 지섭 자신도, 모두 
          형편없이 작아진 것처럼만 느껴졌다.
            누가 소리없이 부르기라도 하듯, 작은 세 사람은 
          골목길을 걸어 올라갔다. 사진으로만 기억나는 
          할아버지의 얼굴이 떠올랐지만, 지섭은 머리를 세차게 
          흔들었다.
            아직은, 아직은 생각하기 싫었다. 마주치기까지 
          불과 한두 시간이 남아 있다 해도.
            큰길에 거의 다다랐을 때, 웅성거리는 소리들이 
          들리면서 사람들이 쏟아져 내려오기 시작했다.
            "에이, 꼭...."
            아버지는 혀를 찼고, 지섭은 슬그머니 어머니의 
          손을 놓았다. 시커먼 모습으로, 그렇지만 누가 
          누구인지 하나하나 다 분간이 되는 부피와 윤곽으로 
          동네 사람들은 다가왔다.
            "지섭아."
            뛰어오던 아이들이 멈춰 섰다. 지섭은 걸음을 
          늦추지 않고 그들을 지나쳤다.
            "가는구나?"
            어머니에겐지 지섭에겐지 모르게 말을 건네며 멈춰 
          사는 것은 동네 아줌마들이었다. 지섭도 어머니도 
          대답하지 않았다. 등뒤에서 그네들이 쑤근거리는 
          소리가 들렸다.
            "견뎌낼까, 그 성밀."
            "누가 아니래.... 여기 교장 하실 때 그 성미 안 
          봤어? 원, 나뭇가지까지 줄을 맞추는 어른이니...."
            큰길로 나서며 지섭은 푸르르르 진저리를 쳤다. 
          동네 사람들을 보고나니 정말로 떠난다는 실감이 
          들었다. 그동안 생각하고 또 생각해 온 것에 비하면, 
          그렇게 어려운 떠남도 아니었다. 그래 하고 지섭은 
          스스로를 달랬다. 할아버지와의 만남 또한, 막상 
          닥치고 보면 별것 아닐 것이었다.
            힘을 내, 박지섭.
            중얼거리며 걷던 지섭은 문득 눈을 크게 떴다. 
          이발사 장씨가 나무의자를 들고 걸어오고 있었다. 
          언제나처럼 다리를 절뚝거리며.
            그리고 그 서너 발자욱 뒤에.... 애순이었다. 
          인사도 없이 지나쳐가는 장씨는 골덴 웃도리를 입고 
          있었다. 힐끗 곁눈질을 하며 애순이가 지나갔다. 
          무어라 표현하기 못할, 야릇하고 기분 좋은 냄새가 
          났다.
            그러니까 동네 아줌마들이 쑤근거리던 소리는 
          사실이었나 보았다. 겨우 열여덟 살밖에 안된 
          애순이가 이 사내 저 사내 닥치는대로 안기고 
          다닌다는. 아줌마들의 말은 틀리는 법이 없다. 그리고 
          그녀들은 말했다. 견뎌낼까.... 라고. 지섭은 코를 
          벌름거렸다.
            죽일 년이라는 애순이의 몸에서 왜 이렇게 좋은 
          냄새가 나는지 알 수 없는 일이었다. 점점 뜸해지더니 
          사람들도 보이지 않게 되고, 버스 정류소에서 불 꺼진 
          부흥상회를 건너다 보며 세 식구만이 남았다.
            "들어가지."
            시계를 눈앞에 바싹 대고 보면서 아버지가 말했다. 
          어머니는 대답하지 않았다.
            "차가 늦는군."
            아버지는 중얼거렸고, 어머니와 지섭은 묵묵히 
          부흥상회의 유리창에 가득한 어둠을 바라보고 있었다. 
          다른 곳과는 달리 그 어둠은 반들거리는 묵지의 
          앞면과도 같았다. 지섭은 도시에 깔리는 어둠이 꼭 
          저러하리라는 생각을 했따. 지섭은 아직 어두운 
          도시를 본 적이 없었다.
            "춥지 않니?"
            어머니는 공연히 지섭의 옷깃을 매만졌다. 이틀 
          전부터 갈아입었던 새옷은 이제 꽤 때를 타고 있을 
          것이었다. 어머니는 이제 다시는 이렇게 옷깃을 
          만져줄 때가 오지 않을지도 모른다는 생각을 하고 
          있을까.
            "오는구나."
            원고개 쪽으로 시선을 주고 있던 아버지가 탄성처럼 
          내뱉았고, 어머니는 다시 지섭의 손을 움켜잡았다. 할 
          수 있는 일이라고는 그것밖에 없다는 듯이. 정말 두 
          개의 불빛으로 어둠을 헤치며 차가 오고 있었다.
            "뭘 하느라고...."
            차를 보자 초조한 마음이 더한지, 아버지는 다시 
          시계를 보았다. 지섭은 바로 이때 아버지가 
          어머니에게, 아니면 어머니가 아버지에게 무슨 
          말인가를 해야 한다고 생각했다. 두 사람은 언제나 
          말했었으므로.
            너만 아니었다면 내가 왜 늬 아버지하고 살겠니? 
          벌써 남남이 됐지.
            당신 보러 온 줄 아아? 지섭이 보러 왔지!
            그러나 두 사람은 아무 말도 하지 않았다. 차가 와 
          섰다.
            "타라."
            아버지가 뒷문을 열고 재촉했다. 마지막으로 한 번 
          힘을 꾸욱 주고 어머니는 손을 놓았다. 지섭은 택시 
          뒷자리로 밀려 들어갔다.
            "지섭아.... 알지?"
            어머니의 말에 무어라 대답할 엄두도 내기 전에 
          아버지는 휙 올라타서는 쾅, 하고 문을 닫아 버렸다.
            "빨리 갑시다."
            부르릉 하고 연기를 어머니에게로 뿜어내며 택시는 
          출발했다. 지섭은 돌아보지 않았다. 다만 책가방을 
          소중하게 끌어안았을 뿐이었다.
            "왜 이렇게 늦었수?"
            담배를 피워 물며 아버지가 운전수를 나무랐다.
            "말두 마십쇼. 빈 차를 좀 면해 볼려구 아무리 
          기다려도 시내 손님이 있어야지요."
            "아, 내가 기다린다구 하지 않았소."
            "아이구, 박 선생님만 믿고 그냥 올 수 있나요?"
            "원 참."
            운전수와 아버지는 안면이 있는 사이인가 보았다.
            "아들인가요?"
            "그래요."
            아버지는 다시 시계를 보았다.
            "지금, 열시 오십분이 맞소?"
            "사십 오분인 것 같은데요."
            "어차피 늦어 버렸군. 열한시 전에 들어가야 
          하는데...."
            아버지는 끌끌끌 소리내어 혓바닥을 두들겼다. 
          지섭은 어두운 창밖으로 시선을 던졌다. 휙 휙, 
          보이는 것들과 보이지 않는 것들을 뒤로 하면서 차는 
          달려 나가고 있었다.
            "영리하게 생겼군요."
            운전수의 말을 아버지는 일부러인 듯 시큰둥하게 
          받았다.
            "여기선 늘 일등 했는데, 시내에선 어떨지 
          모르겠소."
            "아, 전학시키는군요."
            "그래요."
            "너, 정신차리고 공부해야 한다."
            운전수는 갑자기 굵은 목소리를 내고 있었다. 
          지섭은 시선을 돌렸다. 차 안을 비추는 거울에 
          운전수의 두 눈이 떠올라 있었다.
            "내 조카 놈이 하나 있는데.... 지금은 
          중학생이다만.... 이놈도 국민학교 육학년 때 시내로 
          전학을 시켰거든요. 시골에선 그저 맡아놓고 일등을 
          하던 놈인데 웬걸, 이십등 안에 들어 보질 못해요.
            졸업할 때까지. 시내하고 시골이 이렇게 차이가 
          나니.... 너, 공부 열심히 해야 돼! 시내 학교엔 워낙 
          날고 기는 애들이 많아."
            운전수는 아버지에겐지 지섭에겐지 모르게 말하고 
          있었다.
            "빨리 가기나 해요."
            아버지는 노골적으로 귀찮은 표정을 드러내며 눈을 
          감아 버렸다. 속도가 빨라지고 차는 덜커덩 하고 한 
          번 튀었다가 가라앉았다.
            지섭은 다시 창밖으로 눈을 주었다. 나직한 집들이 
          숨죽여 엎드린 마을이 스쳐 지나갔다. 도시가 
          다가오고 있었다. 도시.... 지섭에게 있어서 도시는 
          가슴이 허전해지도록 거대한 그 무엇이었다.
            3년 전의 어느 날, 시내에서 보냈던 그 하루가 
          눈앞에 선히 떠올라 왔다.
            일요일이던 그날의 시내행(市內行)은 참으로 
          우연하게 이루어졌다. 아침부터 무료해서 학교 앞으로 
          나왔더니 재림이와 승현이가 무엇인가를 쑤근거리고 
          있다가 반색을 했다.
            "야, 시내 안 갈래?"
            공연히 아무도 없는 주위를 둘러보며 승현이가 
          물었다.
            "시내?"
            지섭은 눈을 크게 떴다. 재림이가 다가서며 은밀한 
          웃음을 웃어 보였다.
            "그래, 시내. 우리 셋이."
            시내. 갑자기 머리 속에서 위잉 소리가 나는 것 
          같았다.
            "돈 없는데."
            "돈은 여기 있어."
            승현이는 바지 주머니에 손을 넣더니 삐죽이 지폐의 
          한 끝을 보여주었다. 파아란 백 원짜리였다. 숨이 턱, 
          막혔다.
            "웬 돈이야?"
            "우리 삼춘이 줬다. 갈래, 안 갈래?"
            웬지 두려운 마음과는 달리 대답이 먼저 나갔다.
            "좋아, 가자."
            그렇게 셋은 떠났다. 3원씩 내는 버스를 타고 
          시내에 도착해서 보니 갈 곳이 없었다. 셋이서 머리를 
          맞대고 의논해 가며 돈을 쓸 일이 영화 구경, 국수 사 
          먹기, 만화 보기, 빵, 엿 사 먹기.... 한 차례가 끝날 
          때마다 지섭이와 재림이는 물었다.
            "얼마 남았니?"
            70원, 55원, 45원.... 그 백 원을 쉽게 없어지지 
          않았고, 세 꼬마는 조금씩 두려워져 갔다.
            "오늘 다 써야 하는데."
            승현이는 초조한 표정이었고, 셋은 껌을 사 씹고 
          코가 비틀어질 것 같은 사이다를 마셨지만 그래도 
          돈이 남았다.
            "야, 우리 총 살까?"
            묘수라도 낸 듯 재림이가 말했지만 승현이는 고개를 
          저었다.
            "그건 안 돼."
            지섭과 재림이는 무엇이 안 되는지 알 수 있을 것 
          같았다. 그래서 결국 먹을 것, 먹을 것만을 찾았지만 
          해가 기울기 시작할 무렵까지 서도 돈이 남았다.
            "돌아가자."
            승현이가 우체국 앞에서 풀죽은 목소리로 말했을 
          때, 지섭과 재림이는 전쟁에 진 병사들처럼 고개를 
          끄덕였다.
            "그래."
            버스가 마을에 가까워지자 승현이는 남은 돈을 꺼내 
          근심스럽게 손바닥에 올려놓았다.
            "얼마 남았니?"
            "십오 원."
            "어떡하지?"
            "할 수 없지 뭐."
            씨름판에 나동그라진 채로 도저히 겨룰 수 없는 
          상대를 올려다보듯이 지섭은 한나절 동안 다녀온 
          도시를 떠올렸다. 넓은 길과 높고 큰 집, 호사스런 
          가게나 사람들도 괜찮았다.
            다만.... 셋이서 써도 써도 돈이 남았다는 사실이 
          이상한 열패감으로 온몸을 내리누르고 있었다. 축 
          늘어진 어깨로 버스에서 내리니 세 어머니가 기다리고 
          있었다.
            "승현이 너 돈 백 원 가져갔지?"
            다짜고짜 묻는 승현이 어머니의 서슬에 셋은 다같이 
          뒤로 물러났다.
            "아녜요...."
            "어디 보자!"
            승현 어머니는 달려들어 승현이를 붙들었고, 
          주머니를 뒤져 남은 돈 15원을 찾아냈다. 더 물을 
          것도 없이 셋은 각자의 집으로 끌려갔다.
            어머니는.... 그날 지섭의 손목에다 석유를 
          부었었다. 불을 붙이겠다는 위협과 매질과.... 하지만 
          견딜 수 있었다. 참을 수 없는 것은 그 돈을 다 쓸 수 
          없을 만큼 도시는 거대하고 지섭 자신은 작고 
          초라하다는 무력감이었다.
            불빛들이 보이기 시작했다. 다가오는 도시의 
          한복판에는, 할아버지가 있었다. 박태환. 누구나 
          이름을 대면 아는 그 할아버지가.
            "어디로 갈까요?"
            운전수의 물음에 아버지는 또 시계를 보았다. 힐끗 
          보니 열한시 이십분이었다.
            아버지는 잠시 망설이더니 이윽고 결심했다는 듯,
            "남문통."
            가라앉은 목소리로 말했다. 차는 시가지로 
          들어섰다. 불을 끈 집들이 더 많았지만, 그래도 아직 
          거리는 밝았다.
            "하늘이 무너져도 열한시면 문 닫고 주무시는 
          어른인데...."
            아버지는 누구에게랄 것도 없이 중얼거리고 있었다.
            "오늘은 또 모르지...."
            "어르신 댁으로 가십니까."
            운전수가 물었다.
            "그렇소만, 길을 아오?"
            "알지요. 언젠가 한 번 모셨었지요."
            "그걸 여태?"
            "아, 어르신이 어르신이시니까요."
            운전수는 거울 속으로 씨익 웃어 보였다.
            "잘됐구려. 갑시다."
            아버지는 사지를 길게 늘어뜨리면서 뒤통수를 좌석 
          깊이 파묻어 버렸다.
            차는 고갯길을 올라가서 오른쪽으로 꺾어졌다. 길을 
          넓힌 지 얼마 되지 않은 것 같은 내리막길 끝에 작은 
          다리가 있었고, 그 다리를 건너자 다시 오르막길이 
          좁고 길게 이어졌다.
            고만고만한 크기의 문화주택들 사이를 한참 
          지나가니 다시 왼쪽으로 골목이 나왔다. 차 한 대가 
          겨우 지나갈 만한 너비였다. 아버지가 몸을 일으켰다.
            "세워요."
            "문앞까지 대 드리죠."
            운전수는 좁은 골목 안으로 차를 넣으려 했다.
            "됐소. 그만. 하도 별나신 어른이라서."
            운전수는 또 거울 속으로 웃어 보였다.
            "예.... 참, 그렇죠?"
            아버지는 셈을 치르고 문을 열었다.
            "내려라."
            지섭은 줄에 끌리는 인형처럼 차에서 내렸다. 웬지 
          밤 공기가 더 찬 것처럼만 느껴졌다.
            "어디 보자."
            아버지는 두 손으로 어깨를 잡고 이리저리 살피더니 
          지섭의 옷매무시를 바로잡아 주었다. 운전수는 그런 
          아버지를 도와주기라도 하듯 불을 켠 채 차를 빼지 
          않고 있었다. 아버지는 그 불빛에 드러나는 지섭의 
          얼굴을 새삼스럽게 한참이나 바라보고 있었다.
            "잘해야 한다."
            "예."
            "됐다, 가자."
            불빛을 등에 지고 두 부자는 골목 안으로 걸어 
          들어갔다. 골목 안은 제법 넓은 공터였고, 거기서 
          길은 다시 좌우로 갈려 있었다. 얼핏 보아 골목 안의 
          집은 일고여덟 채. 그 중에 어느 것이 할아버지의 
          집인지 지섭은 알 수 있을 것 같았다.
            공터 한 구석에는 지섭의 키 두 배쯤 될 것 같은 
          팽나무가 한 그루 서 있었다. 무거운 걸음으로 끌려 
          들어가듯 지섭은 걸었고, 아버지도 마찬가지인 
          듯했다. 공터를 지나 오른쪽으로 두 번째의 대문 앞에 
          두 사람은 멈춰 섰다. 생각했던 것보다는 작고 평범한 
          대문이었다. 집안은 불이 꺼져 있었고 아무런 소리도 
          나지 않았다.
            "....."
            아버지는 한참을 망설이고 있었다. 지섭은 알 수 
          없었다. 지금 들어가 버리는 것이 나은지, 우선 
          돌아서게 되는 것이 나은지. 문 너머로 발돋움하며 
          손을 넣으려다 말고 아버지는 돌아섰다.
            "안 되겠다. 가자."
            별 생각 없이 지섭은 따라서 돌아섰다. 저 작은 
          대문을 들어서기가 그렇게도 힘든 것인가 하는 
          생각만이 파랗게 남았다. 지섭에게는 13년. 
          아버지에게는? 무심한 듯 걸어가는 그 어깨를 
          바라보며 지섭은 끝도 모르게 아득한 기분이었다.
            
            여관 문을 밀고 들어서자 내실 문이 열리며 한 
          여인이 반색을 하고 튀어나왔다.
            "박 선생님, 왜 이렇게 늦게.... 아니, 얜, 
          아드님이세요?"
            "그래."
            아버지는 귀찮은 것처럼 대답하고 있었다. 여인의 
          손이 당장 머리로 왔다.
            "아유, 고놈 똑똑하게도 생겼네."
            왜 이래요? 하고 지섭은 여인의 손을 뿌리치고 
          싶었다. 하지만 그러지 않았다.
            "방 하나 내줘."
            아버지는 계속해서 화난 듯한 목소리였다.
            "예, 알았어요."
            여인은 골마루로 된 복도를 걸어사서 왼쪽으로 맨 
          끝의 미닫이문을 열었다.
            "올라가자."
            아버지는 지섭의 어깨를 슬쩍 밀었다. 그제야 
          지섭은 신발을 벗고 마루로 올라섰다. 싸늘한 마루의 
          냉기가 온몸으로 올라오고, 어디선가 두부찌개 끓이는 
          듯한 냄새가 났다.
            어디나 여관들은 다 비슷비슷한 모양이라는 생각을 
          하며 지섭은 가끔씩 화가 난 아버지에게 끌려 나섰던 
          여관방에서의 시간들을 떠올렸다. 풀이 잘 먹힌 
          이부자리와 형광등 불빛과 만화와 과자와 날라다 주는 
          밥과 열두시가 넘어도 오지 않는 잠과 다르륵 다르륵 
          울려 오는 마작괘 굴리는 소리와.... 지섭은 자신이 
          어린 나그네라는 생각을 하며 방안으로 들어섰다. 
          벽과 천정과 이불과.... 모든 것이 비슷비슷했다.
            "식사는요?"
            "너 배고프냐?"
            여인의 물음을 아버지가 지섭에게 돌렸다. 지섭은 
          고개를 저었다.
            "아뇨."
            "됐어."
            아버지는 여인에게 나가도 좋다는 시늉을 해 
          보였다.
            "기다리시는데요들."
            나가다 말고 여인이 한마디를 보탰다.
            "알았어."
            모든 게 피곤하기만 하다는 듯 아버지는 미간을 
          찌푸렸다. 지섭은 또 멀리서 들려오는 다르륵 다르륵 
          소리를 들었다. 여인이 문을 닫고 나가자 아버지는 
          재떨이를 당겨 담배를 피워 물었다.
            담배 개비 끝에 빨간 불똥을 피우며 속 깊이 빨려 
          들어갔던 연기는 이윽고 푸르고 푸르게 뿜어져 
          나왔다. 이럴 때의 아버지는 늘, 본의 아니게 삼킨 
          뜨거운 것을 식혀 삭이지 못해 애쓰는 사람처럼 
          보였다.
            "좀 서두를 것을.... 딱하게 됐구나."
            아버지는 망연히 중얼거렸다.
            "지섭이도 명심해 둬라. 열한시가 넘으면 문도 안 
          열어 주신다."
            열한시가 넘은 밤중에 그 대문을 두드려야 할 일이 
          자신에게 일어날 리 없다고 지섭은 생각했다. 
          아버지는 더 짙고 푸르게 담배 연기를 뱉어내고 
          있었다.
            콜록콜록 밭은 기침소리가 연기 속에 섞였다. 그 
          기침 소리에 이끌리듯, 문득 불안한 생각이 뒷덜미를 
          서늘하게 스쳤다. 언젠가는 깊은 밤에 그 대문 앞에 
          울며 서 있게 될지도 모른다는. 추위에 떨면서. 
          어쩌면 알몸으로.
            "가까이 앉아라."
            담배를 끄고, 정색을 하며 아버지는 자세를 고쳐 
          앉았다. 온몸을 딱딱하게 굳히면서 지섭은 그 앞에 
          시선을 내리깔고 앉았다.
            "내 말, 잘 들어야 한다."
            아버지의 말은 언제나 잘 새겨들어야 할 말뿐이다.
            "예."
            "오늘은 일이 이렇게 되어 버렸다만, 내일은 
          할아버지 댁으로 들어가게 될 거다."
            "....."
            "할아버지께선 널 훌륭한 사람으로 키우시려고 
          부르시는 거다. 너도 훌륭한 사람이 되고 싶지?"
            "예."
            "그래. 넌 이 애비처럼 되어선 못쓰지.... 알지?"
            "예....."
            똑같은 예, 예, 예....지만 그 강약과 장단을 
          달리해야 한다는 것을 지섭은 너무도 잘 알았다.
            "할아버지는 내겐 냉정한 분이지만 훌륭한 
          어른이시다. 금릉위 박영효 후작의 양자이셨고 세상이 
          어지럽지 않았다면 너는 그 박 대신의 증손이 되는 
          거야. 잊지 말아라."
            언제나 듣던 얘기였지만, 아직도 실감이 나지 
          않았다. 금릉위, 후작, 대신.... 그 사람의 아들일 
          뻔했다는 할아버지, 손자일 뻔했다는 아버지, 
          증손자일 뻔했다는 지섭 자신....
            무엇이 얼마나 자랑스러운 것인지 알 수 없었다. 
          하기는, 책에도 나오는 그런 역사적인 인물이 어떤 
          식으로든 자신과 관계되어 있다는 것이 조금쯤은 
          우쭐해지는 기분일 때도 있었다. 그러나 웬지 그것은, 
          아버지가 지섭에게 내놓고 자랑할 일로는 여겨지지 
          않았다.
            "할아버지는, 그런 박 대신의 양자조차 팽개치신 
          어른이다. 스스로 파양을 선언하셨지. 금릉위가 
          삼일운동에도 나서지 않은 데다가, 왕년의 우국 
          지사다운 태도를 조금도 보이지 않았기 때문이다.
            그래서 그 집을 나와 전국을 떠돌게 되신 거지. 
          독립 운동도 하시게 된 이유는, 무엇보다도 금릉위의 
          잘못을 조금이라도 속죄한다는 마음이 
          우선이셨다...."
            아버지는 어딘가 다른 세계로 빠져 들어가는 듯 
          시선을 허공으로 들었다.
            "금릉위께서는, 너는 그래도 내 아들이다, 하고 
          돈을 자주 보내셨지만, 할아버지는 그 돈을 만주로, 
          상해로 보냈을 뿐 한푼도 수중에 넣지 않으셨다. 
          알겠니?"
            "예...."
            "네 할아버지 성미가 그러시다. 어떤 분이신가 
          하면, 예전에 교육위원으로 뽑히셨을 때다. 
          교육위원은 다섯 명이고 그 중에서 교육회장을 뽑아야 
          했지. 그런데 다섯 명 위원 중에 둘은 할아버지의 
          제자였다. 그 제자들은 말했지. 선생님이 회장을 
          하십시오.
            저희들이 찍겠습니다. 너희 할아버니는 그냥 
          웃으시기만 했다. 할아버지와 제자 둘을 뺀 나머지 두 
          사람은 서로 의논해서 그 중 한 사람을 후보로 
          내었지만, 승부는 누가 봐도 뻔한 것이었다. 삼 대 
          이로 할아버지가 이길 것이 아니겠니? 그런데 무기명 
          투표를 한 결과는 반대였다...."
            이것은 지섭으로서도 처음 듣는 이야기였다.
            "....반대로, 상대방이 삼 대 이로 이겨 버린 거야. 
          어떻게 된 겁니까! 하고 흥분하는 두 제자에게 
          할아버지는 웃으면서 말씀하셨지. 내가 그 사람을 
          찍었어...."
            "....."
            지섭의 가슴에 뭉클, 하는 느낌이 있었다. 그것은 
          감동이 아니었다. 나였어도 그렇게 할 수밖에 
          없었으리라는.... 뼈저린 공감이었다.
            "그런 분이시다...."
            감동의 정도를 살피듯 아버지는 시선을 지섭의 
          얼굴로 내렸다. 조심스럽게 지섭은 표정을 
          가다듬었다.
            "잘 알아들었지?"
            "예."
            "그런 어른이 네 할아버지시니까, 모든 일에 
          명심해야 한다. 금릉위 박 대신이 할아버지를 
          데려갔던 것처럼, 할아버지도 널 데려다가 훌륭하게 
          키워 보려고 하시는 거다."
            "예."
            얌전하게 대답하면서도 지섭은 한편으로 생각했다. 
          언제 어떤 일이 될지는 알 수 없지만, 지섭 자신도 
          할아버지의 집을 박차고 나와야 하는 날이 오는 것은 
          아닐까. 후작 박영효의 집을 할아버지가 나왔듯이.
            "할아버지 앞에서는 물론이고, 밖에 나와서도 늘 
          조심해라. 도내에서, 할아버지 이름 대면 모르는 
          사람이 있니? 그런 어른의 손자니까 역시 다르다는 
          말을 들어야지. 이 아버지는 그러질 못했다만...."
            아버지는 다시 담배를 붙여 물었다. 팟, 팟 하고 
          일렁이는 형광등 불빛이 그 얼굴에 그늘을 드리웠다. 
          또 얼마나 길어질 얘기일까.... 지섭은 눈을 내리깔고 
          지리한 시간을 견뎌낼 준비를 했다. 그러나, 뜻밖에도 
          아버지는 거기서 끝내고 엉덩이를 들었다.
            "먼저 자거라."
            
            방을 나온 진호는 여관의 안뜰로 나섰다. 제법 
          손질이 잘 된 향나무 끝을 스쳐 온 바람이 이마에 
          닿아 부서졌다.
            후우....
            연기처럼 한숨을 토해 내자, 온몸으로 소슬한 
          오한이 밀려들었다.
            이제야....
            한 매듭이 지어졌다는 생각을 진호는 했다. 
          지섭이를 아버지 박태환 선생에게 데려다 주는 것으로 
          오랜 숙제의 하나는 풀리는 것이다. 불러 들인다는 일 
          자체가 혈육에의 인정을 의미한다. 비록 진호를 
          뛰어넘어 조손(祖孫)간에만 이루어지는 혈통의 승계라 
          해도 좋았다.
            아들을 혈육으로 인정치 않으면서 손자를 혈육으로 
          인정한다는 것이 어색한들 어떠랴. 진호 자신의 
          인생은 이미 기운 것이었다. 조심스러운 발소리가 
          들렸다. 돌아보지 않아도 여관 주인인 민 여사임을 알 
          수 있었다.
            "들어가지 않구."
            걱정스러운 말투였다. 진호는 문득 짜증이 났다. 이 
          도시에서 진호를 아는 사람들은 모두 이렇듯 
          조심스럽게만 대해 온다. 그것은 바로 문제의 핏줄에 
          대한, 숨겨진 의심과 동정에 다름 아니었다.
            "왜? 판이 안 커지나?"
            "아따, 말은.... 그나저나 김 마담이 찾던걸?"
            "....."
            "전화라도 좀 해줘. 그러는 게 아냐."
            "알았어."
            "얘는..... 할아버지한테 데려가는 건가?"
            "민 여사가 그런 것까지 알아야 해?"
            진호의 눈꼬리는 매섭게 치켜올라갔다.
            "알았어. 미안해...."
            성미를 짐작하는 민 여사는 슬그머니 물러가 
          버렸다. 담배를 발 밑에 던져 밟아 버리고는, 진호는 
          제법 넓은 여관 뜰에 내리덮인 어둠을 가만히 
          바라보았다.
            마흔 아홉 해.
            지금껏 살아온 세월이 그 어둠과 같았고, 앞으로 
          살아갈 날들 또한 그러했다. 박영효의 양자였으며, 그 
          양자의 자리를 박차고 나왔으며, 독립운동가였으며 이 
          섬 교육계의 원로인 박태환 선생의 아들 아닌 아들인 
          박진호. 태어나서부터 아버지의 저주 어린 눈길에 
          시달려야 햇던 박진호.
            잘난 아버지의 못난 아들로, 아니 그 못난 
          아들로조차 인정받지 못해 천하의 한량으로만 풀려야 
          했던 박진호. 난생 처음 진정한 사랑을 느낀 상대인 
          시골 과부와 결혼을 하고, 집안과는 결정적으로 등을 
          돌리고, 아이를 낳고, 이제는 그 사랑에조차 
          시들해지고.... 그저 순간순간 자신의 감정에만 
          충실하며 살아온 바람같은 사내, 박진호. 이제는 
          무언가를 새로이 시작해 볼 빌미도 없고 의욕도 
          없었다. 어둠 뿐. 똑같은 어둠 속으로 아들 지섭이 
          걸어가게 할 수는 없다는 생각 뿐.
            잘해라....
            잠이 들었을까. 아마도 새로운 환경에의 불안으로 
          잠을 못 이룰 아들을 향해 진호는 중얼거렸다. 그리곤 
          돌아서서 마작판이 벌어지고 있는 방을 향했다.
            
            지섭은 싸늘한 감촉의 뻣뻣한 이불 속에 누워 
          말똥말똥 눈을 뜨고 있었다. 어두운 할아버지 댁의 
          대문이 자꾸만 눈앞에 떠올랐고, 어머니의 얼굴이 
          떠올랐고, 뜨거운 손길로 엉켜 있던 이발사 장씨와 
          애순이의 뒷모습이 떠올랐다. 숨가쁜 소리로 지섭은 
          혼잣말을 했다.
            "천구백육십칠년, 삼월 일일."
            웬지 이 날을 잊지 말아야 할 것 같았다.
            
            
            5. 1967년 3월 ②

            
            멀리, 아침 안개에 싸인 섬이 부옇게 보이기 
          시작했다. 철기는 시계를 보았다. 막 여섯시를 
          가리키기 직전이었다. 철기는 추운 몸을 웅크리고 
          있던 갑판 위의 벤치에서 일어났다.
            소중하게 싸안고 있던 상자 속에서 어머니가 길게 
          기지개를 켠 것 같은 착각에 잠시 머리가 띵했다. 
          이제 항구까지는 두 시간. 바다 위의 하늘은 짙은 
          구름에 덮인 채, 그 중간 켜쯤에서부터 번히 밝아오고 
          있었고, 단잠에서 깨인 것처럼 물결이 거칠어지고 
          있었다.
            제주 해협에 들어선 것이었다. 딱 맞춤한 
          시간이었다. 철기는 선미(船尾)를 향해 걸어갔다. 
          배는 분명히 살아서 퉁퉁퉁퉁 흔들리며 앞으로 
          나아가고 있었지만, 쌀쌀한 이른 아침의 갑판에는 
          아무도 나와 있지 않았다. 다행한 일이었다.
            어머니와의 최후의 이 의식을 철기는 그 누구에게 
          방해받기고, 보이기도 싫었다. 그것은 어머니의 
          알몸을 보이는 짓과도 같았다. 더욱이 깨끗하지 못한. 
          철기는 선미의 난간에 기대어 섰다. 그리고 상자를 싼 
          보자기를 풀었다.
            뚜껑을 열고 두 손을 집어 넣자 그 안에 담긴 고운 
          재는 아직도 따뜻한 것처럼만 느껴졌다. 어머니는 
          술에서 깨는 아침이면 언제나 말했었다.
            언제든 내가 죽으면 연락선을 타고, 제주도가 
          보이는 바다에서 뿌려다우....
            그것은 제주도로 돌아가고 싶다는 뜻이었을가, 
          아니면 영영 돌아가지는 않겠다는 뜻이었을까. 철기는 
          첫 한줌의 재를 뒤로 밀려가고 있는 바다에다 던졌다.
            배의 형태를 따라 앞으로부터 몰아쳐 온 바람을 
          타고 한줌의 재는 뿌옇게 흩어져 검푸른 파도 속으로 
          녹아 들어갔다. 그 허공과 물결 위에, 아직 한 번도 
          보지 못한 외할아버지, 아니 어머니의 아버지의 
          얼굴이 떠올랐다. 그가 어머니늘 죽였다.
            기다려요.
            누구에게랄 것도 없이 중얼거리면서 철기는 또 
          한줌의 재를 뿌렸다. 석고를 물에 개어 형체를 
          만들듯이, 물속으로 흩날려 들어간 재들은 다시 손이 
          되고 발이 되고 가슴이 되고 머리가 되어.... 
          어머니는 바닷속을 자유로이 매끄럽게 헤엄쳐 
          다니지나 않을까. 어머니는 술에 취하면 늘 몸부림쳐 
          울었다.
            난 돌아가야 한다. 꼭 돌아가야 해. 돌아가서 
          용서를 빌어야지.... 그만 용서해 주세요, 아버지. 
          제가 나쁜 년이에요. 제가....
            그러다가는 벌떡 일어나, 이불 속이건 벽장 속이건 
          닥치는대로 파고들던 어머니.
            할아버지가 오셨다! 네 외할아버지가 오셨어!
            그가 어머니를 죽였다. 철기는 입술을 깨물며 재를 
          뿌렸다. 사라져 버려요. 흔적도 없이, 그리고 
          편안하게.... 철기는 상자를 던져 버렸다. 보자기도. 
          보자기는 바람을 타고 무게가 없는 새처럼 
          나풀거리면서 멀어져 갔다.
            빈 유골 상자는 점점 더 거칠어지는 파도 위에 
          부표처럼 두둥실 떠 있었다. 그제야 다시는 그 
          불쌍하고 부정한 어머니를 만날 수 없다는 생각이 
          실감으로 와 닿았고, 앞에서 기다리는 사람과 나날의 
          끔찍함이 온몸에 소름을 돋게 했다.
            철기는 눌러쓰고 있던 학생모를 벗어 바다에 
          던졌다. 하찮은 파도의 움직임에도 누군가의 뜻이 
          조금이나마 있다면, 어머니의 재가 녹은 자리로 
          이것이나마 데려가라. 이로써 끝이었다. 옛날은.
            
            철기는 알고 있었다. 주위의 모든 사람들이 
          어머니를 손가락질한다는 것을. 그리고 그게 결코 
          무리가 아니라고 생각했다. 어머니는 두 아들을 둔 
          미망인이면서 동시에 요정 마담이었으니까.
            밤마다 아슬아슬하게 통금에 맞추어서 곤드레가 
          되어 들어오던 어머니. 가끔은 낯선 사내들이 차로 
          태워다 주던 어머니. 낮에 시장을 갈 때에도 짙은 
          화장에 화사한 옷차림으로만 나서던 어머니.... 
          사람들의 눈에 곱게 비칠 리가 없었지만, 철기는 
          어머니를 믿었다.
            매일 늦긴 해도 결코 자고 들어오는 일은 없고, 
          들어와서는 늘 통곡하던 어머니. 형 중기는 가끔씩 
          무슨 소리인가를 듣고 와서는,
            "문 사장이 기둥 서방이래드라."
            "바꿨나 봐. 이번엔 헌병대 김 상사래."
            엉뚱한 소리들을 해대곤 했지만 철기는 그 말을 
          믿지 않았다. 어머니는 부정한 여자가 아니었다. 다만 
          불행한 여자일 뿐. 애가 딸린 홀애비를 사랑하게 된 
          것이 그녀의 불행의 시작이었다.
            반대하는 부모를 피해 제주도를 떠나고, 철기를 
          낳고, 병약하던 남편을 잃고....배다른 두 형제를 
          거느린 미망인으로서 그녀가 살아갈 수 있는 길엔 
          선택의 여지가 없었다.
            타고난 미모로 그 세계에서나마 상류에 속하게 된 
          것이 다행이면 다행이랄까. 그러나 결코 중기의 
          말처럼 아무 사내에게나 몸을 맡길 어머니는 
          아니었다. 철기는 마지막 남은 어머니의 자존심을 
          믿었다.
            물불을 가리지 않은 사랑 하나로 인해 불행해진 
          그녀가, 그 사랑을 아무에게나 판다는 것은 상상할 수 
          없는 일이었다.
            그러던 어머니가 외박을 했다. 물론 뒷정리가 
          늦어서 가게에서 잔다는 전화가 주인집으로 오긴 
          했지만, 첫 외박의 예감은 좋지 않았다.
            중기도 들어오지 않았다. 중기의 외박이야 흔한 
          일이었지만, 두 사람의 외박이 겹쳐지는 의미 또한 
          좋지 않았다. 홀로 누운 어둠 속에서 철기는 문득문득 
          어머니의 울음 소리를 찾고 있는 자신을 느끼곤 했다. 
          그렇게도 지겹던 그 울음 소리가, 절실하게 아쉬웠다.
            어머니....
            누구에겐가 기도하고 싶은 밤이었다. 잠이 들었다 
          깨었다 하다가 새벽녘에는 어쩔 수 없이 곯아떨어졌나 
          보았다.
            귓가에 후욱 끼쳐오는 께름칙한 입김에 철기는 눈을 
          떴다. 역시 중기였다. 철기는 부르르르 진저리를 치며 
          돌아누웠다. 달아오른 중기의 몸뚱이가 사이를 주지 
          않고 밀착되어 왔다. 귓가에는 입술이, 어깨에는 두 
          팔이, 엉덩이에는 팽창한 하복부가 뜨겁게 닿았다. 
          철기는 보통 때의 몇 곱절 되는 살의를 느꼈다.
            "싫어."
            "가만...."
            술 냄새가 섞인 단내 나는 입김이 귓볼을 화악 덮어 
          왔다. 엉덩이의 굴곡으로 불끈 솟구치는 것이 밀려 
          들어오려 했다.
            "개새끼!"
            철기는 와락 몸을 일으켜 앉았다.
            "....!"
            불을 켰다. 중기는 철기를 안으려던 자세 그대로 
          누워서 시익 야비한 웃음을 흘리고 있었다. 그 얼굴을 
          짓뭉개 버리고 싶은 충동에 몸을 떨면서 철기는 
          소리쳤다.
            "그만둬, 더러운 짓은!"
            중기는 느물느물하게 맞받았다.
            "나만 더럽냐? 네 어머니도 더럽지...."
            "닥치지 못해?"
            철기는 머리맡에서 십분 전 다섯시를 가리키고 있는 
          사발 시계를 집어들었다.
            "난 틀린 말 안했다."
            "취소해!"
            "오늘만은 못 하겠다."
            "....."
            중기의 그 말에는 나름대로의 의미가 있는 것 
          같았다. 철기는 조금 풀이 죽은 목소리로 말했다.
            "어머닌.... 가게에서 자고 온댔어."
            "가게? 흐흐.... 하기야 아무 데서나 팔 수 있는 게 
          그거니까."
            "개새끼!"
            철기는 사발 시계로 중기의 이마를 찍었다. 그러나 
          노련한 싸움꾼인 중기는 몸을 틀면서 가볍게 손을 
          뻗어 사발 시계를 툭 떨궈 버렸다.
            "흥분하지 마, 이 멍청아...."
            다시 몸으로 달려들려는 철기의 가슴팍에 매운 
          주먹이 와 박혔고, 철기는 뒤로 벌렁 나자빠졌다.
            "네가 흥분하는 건, 나한테 쌕 쓰는 일밖에 안 돼. 
          칵 강제로 먹어버릴까부다. 더러운 년의 새끼...."
            막힌 숨을 겨우 고르면서 철기는 어렵게 대꾸했다.
            "어머닐 욕하지 마. 죽여 버릴 거야."
            "오늘은 욕 좀 해야겠다. 내 눈으로 봤으니까."
            "....!"
            "가게에서 자? 멍청아! 네 어머닌 지금 국제여관 특 
          삼호실에서 김 상사한테 깔려 있어! 알기나 해?"
            철기는 눈앞에 아찔한 벼랑을 보았다.
            "거짓말 마!"
            "보여줄 수 있다. 가 볼래?"
            거짓말이다, 거짓말..... 철기는 주문처럼 입 
          속으로 몇 번이고 중얼거렸다. 그러나 중기는 
          자신만만하게 웃으며 담배를 피워 물고 있었다.
            "가 볼래?"
            "볼 것두 없어. 거짓말이야."
            "웃기지 마, 임마, 자신이 없지? 봐. 너도 네 
          어머니가 더러운 여자라는 걸 알고 있는 거야. 
          흐흐흐...."
            약간 쉰 듯한 중기의 웃음 소리가 소름끼치게 
          이어졌다. 철기는 벌떡 일어났다.
            "가!"
            중기의 입가에서 웃음이 사라졌다.
            "빨리 가자구!"
            "그만두자."
            중기는 어이없이 수그러들고 있었다.
            "가자니까!"
            "그만두자구. 정말이면 어떻고, 거짓말이면 
          어떻냐?"
            중기의 표정은 눈에 띄게 어두워지고 있었다. 
          철기는 비명처럼 내질렀다.
            "가! 빨리!"
            어쩔 수 없다는 듯 담배를 눌러 끄고 중기는 
          일어났다.
            "그래, 가자. 후회는 하지 않기다."
            두 형제는 채 밝지 않은 새벽길을 다투듯 걸어서 
          국제여관 앞에 이르렀다. 현관에서만 불빛이 새어 
          나올 뿐, 창문마다 어둡고 고적한 잠에 빠져 있는 
          사층 건물을 올려다보며, 철기는 몹시 떨고 있는 
          자신을 발견했다.
            "돌아가자."
            중기도 웬지 힘이 없어 보였다.
            "싫어."
            "별 수 없군. 여기서 가다려 볼래, 들어갈래?"
            기다리는 편이 나을 것 같았지만, 너무 길었다. 
          아니 이제는 불안을 지나친 어떤 광포한 기운이 등을 
          떠다밀고 있었다.
            "들어가."
            중기는 고개를 살래살래 흔들어대면서 앞장을 섰다.
            여관 문을 열고 들어서도 아무도 나오는 사람이 
          없었다. 종업원들마저 잠에 빠져 버린 듯했다.
            "따라와."
            소리를 낮춰 말하면서 중기는 계단을 올라갔다. 
          누가 깨어 줬으면.... 하는 마음을 스스로 꾸짖으면서 
          철기는 그 뒤를 따랐다. 철벅철벅.... 어디서 
          누군가가 무언가를 씻는 물 소리가 들려 왔다. 사층에 
          이를 때까지 형제는 아무하고도 마주치지 않았다.
            "여기다."
            특3....이라고 씌어진 방 앞에서 중기는 멈춰 섰다. 
          가슴의 고동도 이제는 멈추고, 철기는 뎅 데엥 울리는 
          종소리의 한복판에 선 듯 멍하기만 했다. 이쯤 되면 
          틀림없는 모양이었다. 그리고 이렇게 방 호수까지 
          찍어낼 정도면, 중기로서도 크게 벼른 추적이라는 
          얘기가 된다. 어머니와 철기는.... 그 덫에 걸려 들고 
          말았다. 하지만 사냥꾼인 중기는 창백하기만 했다.
            "그냥 가자."
            "안 돼."
            철기가 단호하게 내뱉자, 중기는 발작처럼 문을 
          두들겼다. 탕탕탕탕, 탕탕탕.... 철기는 마지막으로 
          다시 누군에겐가 기도하고 싶은 마음이었다. 탕탕탕, 
          탕탕탕.... 이윽고 안에서 소리가 났다.
            "누구야?"
            중기는 노련하게 대처하고 있었다.
            "임검입니다."
            "썅, 그냥 가. 나, 현병대 김 상사야."
            철기의 가슴은 뚝 멈춰 서는 듯했다.
            "여십시오. 잠깐이면 됩니다."
            개자식.... 하고 툴툴거리는 소리와 함께 불이 
          켜지며 문이 열렸다.
            "아니, 뭐야?"
            팬티 바람인 김 상사를 와락 밀치고 중기와 철기는 
          방안으로 뛰어들어갔다.
            "아...."
            비명을 내지르며 침대 위에서 시트로 알몸을 가리는 
          여자는.... 어머니였다. 그 처참하게 눈부신 살갗 
          위에서 형광등 불빛은 무수한 화살처럼 튀고 있었다.
            
            그가 죽였다.... 하고 철기는 다시 한 번 
          중얼거렸다. 어머니를 자살하게 만든 것은 
          외할아버지일 수밖에 없었다. 부정한 여인이면 
          어떤가. 어머니는 그래도 살 수 있었다.
            그 꼴을 보아 버린 아들들과 함께면 또 어떤가. 
          철기는 참아낼 수 있었다. 그러나 어머니는 죽어 
          버렸고, 이제는 재마저도 남지 않았다.
            "다 뿌려 버렸니?"
            흠칠 놀라도록 세차게 어깨를 치며 나타난 것은 
          중기였다. 개새끼.... 하고 속으로 뇌까리면서 철기는 
          고개를 끄덕였다.
            "너무했는걸.... 나도 좀 뿌리고 싶었는데...."
            "....."
            "내 몫은 좀 남겨 두지 그랬니? 어쨌든 나도 
          아들인걸."
            제법 쓸쓸하게 들리는 목소리로 말하면서 중기는 
          잠바 주머니에서 소주병을 꺼냈다. 이빨로 물어뜯듯이 
          뚜껑을 따고 목구멍에다 병을 새우는 중기에게서 
          시선을 돌려 철기는 선수(船首) 쪽을 향했다. 톡톡톡 
          톡톡톡.... 중기가 쇠못으로 유리창을 쪼아대던 
          소리가 소름끼치게 되살아났다.
            그리곤 째앵, 금이 가는 소리. 돈을 달라는 요구가 
          관철되지 않으면 중기는 늘 작은 못 하나를 들고 
          와서는 유리가 달린 문 앞에 앉았다.
            그리곤 톡톡톡톡 쪼아대기 시작했다. 톡톡톡, 
          톡톡톡톡.... 쨍. 한 장의 유리에 금이 가면 또 
          다음의 유리로..... 그렇게 서너 장의 유리를 
          헤치우고 나면 어머니는 어쩔 수 없이 돈을 
          내주어야만 했다. 요구액에서 십 원 한 장이라도 
          모자라면 또 톡톡톡톡..... 쨍. 끔찍한 소리를 
          들어야만 했다.
            고마워요, 마지막이에요, 이게.
            언제나 그렇게 말하고 나갔지만, 며칠이 지나지 
          않아 다시 못을 들고, 새로 끼운 유리창 앞에 앉곤 
          하던 중기였다.
            더러운 놈.
            뱃머리에 서서 앞을 바라보면서, 이제 다시는 내 
          몸에 손을 대게 할 수 없다고 철기는 다짐했다. 
          하늘은 더욱 밝아졌지만, 섬은 그저 으슴푸레할 뿐, 
          그 사이에 더 가까워진 것 같지도 않았다. 누가 
          기다리는가. 외할아버지, 그 사람. 한 번 보았던 
          외삼촌.
            그리고 현 교수. 아버지의 친구이기도 했다는 그 현 
          교수가 어머니의 첫사랑임을 철기는 알고 있었다. 현 
          교수가 일년에 한두 번 찾아오는 날이면 어머니는 
          화장기를 없애려 갖은 애를 쓰곤 했다.
            "너도 한 모금 해라."
            중기는 어느새 또 등뒤에 다가와 있었다.
            "싫어, 혼자 마셔."
            중기는 더 권하지 않았다. 꿀꺽꿀꺽 술을 넘기는 
          소리가 나더니 휘잉 하고 빈 병이 바다로 날아갔다. 
          두 손이 어깨로 왔다. 철기는 옆으로 몸을 뺐다.
            "날 너무 나쁘게만 생각 마. 이제 보니까 나도 꽤 
          네 어머니를 좋아했던 것 같은 기분이 든다."
            닥쳐, 이 새끼야! 하고 멱살을 움켜잡아 흔들고 
          싶은 충동을 철기는 겨우 눌렀다.
            "뭐라고 말 좀 해봐. 난 네 어머니를 사랑했던 
          건지도 몰라!"
            갑자기 악을 쓰는 중기에게 철기는 냉랭하게 
          쏘아붙였다.
            "취했어?"
            "헛소지하자 말라 이거지? 그래. 네 어머닐 정말로 
          사랑했던 사람은 따로 있지. 지금 아마 부두에 나와 
          기다리고 있을걸? 네가 재를 다 뿌려 버렸다면 섭섭해 
          할 거다...."
            "....."
            "넌 그 외할아버진가 하는 양반의 집으로 가고, 
          나는 자기가 맡겠다구? 웃기지 말라구 그래. 난 그 
          사람, 쌍판도 대하기 싫다."
            "근데 왜 왔지?"
            "그야 난.... 이 섬에 와 보고 싶었거든. 잘 기억은 
          안 나지만 어쨌든 내가 태어난 곳이니까."
            중기의 목소리에는 제법 어떤 비감마저 어리고 
          있었다. 하기야 중기가 순순히 현 교수를 
          따르리라고는 철기도 생각지 않았다.
            "어쨌든 그 현 교순가 하는 사람도 꽤 웃겨. 아직도 
          총각이라며?"
            "닥쳐."
            "아, 알았어, 알았어. 나도 싸울 생각은 없다구."
            중기는 순순히 비아냥거림을 멈추고 크게 기지개를 
          켰다.
            "제법 멋져 보이는 섬인걸. 제주도라.... 좋았어. 
          아마 난 이 섬에서 혼자 멋지게 살 수 있을거야."
            "깡패는 어디에나 있으니까."
            "그러지 마라. 일이 잘만 풀리면 너도 도와줄 거야. 
          우리가 어디 보통 형제냐?"
            그러면서 중기는 뒤로부터 철기를 와락 껴안았다. 
          철기는 발버둥을 쳤다.
            "놔!"
            "왜 이래? 여기선 벗기진 않을 거니까 가만히 
          있어."
            느물거리면서 꾸욱 힘을 주는 중기의 품안을 철기는 
          벗어날 수가 없었다.
            "놔! 못 놔?"
            "허어, 가만...."
            철기는 중기의 팔목을 덥썩 깨물어 버렸다. 악 하고 
          비명을 지르면서 중기는 그제야 팔을 풀었다.
            "잘 들어...."
            씩씩거리면서 철기는 외쳤다.
            "이제 나하고 난 남남이야! 섬에 내리는 순간부터 
          서로 아는 체도 하지 말자구!"
            손바닥으로 팔목을 문지르면서 중기는 비식 웃어 
          보였다.
            "어떻게 그러겠냐...."
            "난, 널 만나기 싫어!"
            "난 만나고 싶다."
            "왜? 똥구멍 때문에?"
            순간, 중기의 얼굴이 핼쓱하게 질리는 것을 철기는 
          보았다. 그래도 철기는 부드득 어금니를 씹으면서 
          내뱉었다.
            "잘 들어 둬. 또 그런 짓 하려 들면 그땐 정말 죽여 
          버릴 거야...."
            "...."
            중기는 파리해진 얼굴로 한참을 말없이 서 있었다. 
          함부로 불어오는 바닷바람에 머리칼이 들썩 
          치켜올라갔다가는 덮여 내려오고, 또 올라갔다가는 
          내려오고 하는 그 아래 자리잡은 큰 눈에 이상하게 
          번질거리는 물기가 도는 것만 같았다. 한참 만에야 
          중기는 중얼거렸다.
            "어쨌든 만나게 되겠지...."
            그리곤 돌아서서 선실 쪽으로 가 버렸다. 웬지 
          허전한 기분으로 그 뒷모습을 바라보다가, 철기는 
          다시 다가오는 섬을 향해 돌아섰다. 매질처럼 바람이 
          얼굴을 후려쳤다.
            철기는 눈을 부릅뜨고 앞을 바라보았다. 무엇이 
          오고 있는 것일까. 열 세 살 민철기의 앞에 과연 
          무엇이 다가오고 있는 것일까. 거무스름하게 떠오르는 
          섬의 봉우리 위에, 만나보지 못한 한 노인의 얼굴이 
          겹쳐져 떠올랐다.
            나는 이제 악마다....
            철기는 속으로만 피가 맺히게, 가슴이 터지도록 
          소리쳤다.
            나는 악마다! 지지 않겠다!
            
            어두운 3등 선실의 구석구석에는 숱한 사람들의 
          토사물 냄새가 배어 있었다.
            씨팔....
            중기는 새삼스럽게 코를 흥, 흥 거리면서 투덜댔다. 
          하지만 사실은 웬지 모르게 편안한 기분이었다. 
          중기는 담배를 피워 물었다. 후욱 내뿜는 담배 연기 
          속에 어머니의 얼굴이 떠올랐다.
            어머니....
            중기는 소스라쳐 놀랐다. 어머니라니. 그 여자는 
          철기의 어머니지, 중기 자신의 어머니가 아니었다. 
          더러운 여자였어요, 당신은.... 하고 중기는 
          중얼거렸다.
            아버지 장례가 끝난 날 밤, 중기는 옆방에서 들려 
          오는 소리에 귀를 곤두세우고 있었다.
            "전 어떡하면 좋아요. 네? 이제 전...."
            철기 어머니는 울을 섞어 말하고 있었다. 썅.... 
          하고 중기는 입술을 깨물었다. 단 둘이 마주 앉은 
          남자의 앞에서 운다는 것은 무엇을 뜻하는가. 
          제주도에서 올라온 아버지의 친구 현 교수는 말이 
          없었다.
            "벌을 받은 거예요. 당신을 버린 벌을...."
            당신....? 중기는 빠득, 이빨을 갈았다. 그제야 현 
          교수의 소리가 들렸다.
            "무슨 그런 말을 하나.... 맘 약한 소리는 그만 
          하고, 어쨌든 살아나갈 궁리를 해야지."
            "어떻게요? 저 애들 둘을 데리고...."
            다시 흐느끼는 소리. 아버지가 죽어서 서럽다는 
          것인지 두 아이, 그 중 하나는 제 새끼도 아닌 아이가 
          떠맡겨져서 서럽다는 것인지, 중기는 알 수 없었다.
            "제주도로 돌아가면 어떻겠어?"
            "그건 안 돼요!"
            철기 어머니는 갑자기 미친 여자처럼 소리쳤다. 
          제주도를 싫어한다.... 하고 중기는 적의 약점을 
          파악하듯 마음속에 새겨 두었다.
            "그러면.... 내게 돈이 좀 있으니까...."
            "안 돼요! 싫어요!"
            더 크게 소리치는 철기 어머니, 현 교수의 도움을 
          싫어한다....
            "난 돕고 싶어. 당신을 위해서만이 아니라 죽은 
          친구를 위해서이기도 해."
            "걱정 말아요. 어떻게든 살 수는 있어요. 내 아무리 
          얼굴이 두터운 여자래도 당신 도움을 받을 순 
          없어요.... 죄책감이 아니에요.
            이건. 당신 도움을 받으면 내가 지고 마는 
          거예요.... 아버지 말대로 당신을 택하지 않고, 애들 
          아버지를 따랐을 때부터.... 그래요, 오기였어요. 
          아버지가 당신과 결혼하라고 하지 않았으면 난, 
          절대로 당신을 떠나지 않았을 거예요.
            오기로, 순전히 오기로, 애까지 딸린 홀애비를 
          따라나선 내가 이제 와서 당신 도움을.... 날 비웃고 
          있는 거죠?"
            "아니야...."
            "고마워요. 날 도울 생각은 말아요. 그저 내 
          넋두리나 들어주고 가요."
            이미 술이 취한 철기 어머니는 또 술을 마시는 
          듯했다.
            "그만 하지."
            "아녜요. 딱 한잔만 더 해야 해요. 그래야 내가 꼭 
          하고 싶은 말 한 마디를 할 수가 있어요."
            중기는 숨소리 하나라도 놓칠세라 온 신경을 
          곤두세웠다.
            "무슨 말인데?"
            "잠깐만요.... 사실은.... 나, 정말 당신을 
          사랑했었어요."
            "....!"
            "이 사람과 살면서도 늘...."
            "그만둬!"
            "정말."
            "그만두라니까!"
            순간 중기는 죽을 때까지 저 여자를 미워하리란 
          생각을 했다. 철기 어머니가 죽은 뒤에도, 중기 
          자신이 죽을 때까지....
            
            그런 여자에게 어머니라니.... 중기는 혀를 찼다. 
          하지만 이상하게 울적한 기분이었다. 철기에게 
          말한대로 정말 사랑하고 있었던 것이나 아닐까?
            웃기지 마.
            중기는 담배를 아무렇게나 바닥에 눌러 비벼서 꺼 
          버렸다. 사타구니께가 뿌듯해져 오고 있었다. 중기는 
          선실 안을 비잉 둘러 보았다.
            좁은 선실에 줄줄이 자빠져 깊은 잠에 빠져 있는 
          사람들.... 몇 개의 탐스런 엉덩이가 보였다. 중기는 
          충혈된 눈으로 제일 안쪽에 있는 것을 골랐다. 
          조심스럽게 몸뚱이들 사이를 디디고 다가서서 그 옆에 
          몸을 눕혔다.
            스물 대여섯은 되었을까. 자그만한 체구의 청년은 
          숨막히게 오동통한 엉덩이를 중기 쪽으로 유혹하듯 뺀 
          채 칼잠을 자고 있었다. 뛰는 가슴을 겨우 눌러 
          가면서 중기는 청년에게로 조심스럽게 몸을 붙여갔다.
            목구멍으로 타오르는 듯한 열기가 솟구쳐오르고 
          있었다. 몸의 한 끝에, 굴곡진 엉덩이의 감촉이 
          느껴졌다. 아아.... 중기는 신음을 토해내며 팔을 
          둘러 청년의 사타구니로 손을 뻗었다. 아아.... 
          머리가 아찔해지는 순간, 청년이 후다닥 몸을 일으켜 
          앉았다.
            "...."
            무슨 귀중품이라도 간직하고 있었던 걸까. 청년의 
          눈에는 공포에 가까운 경계의 빛이 떠올랐다.
            "씹새끼...."
            중기는 낭패한 얼굴로 바닥을 짚고 일어나면서 
          나직한 욕설을 내뱉었다. 청년은 어리둥절해서 
          자기보다 예닐곱이나 아래인 소년의 욕설을 듣고만 
          있었다.
            "뭘 봐, 짜식아!"
            중기는 청년의 사타구니를 세차게 걷어차 버렸다. 
          억.... 하고 쓰러지는 청년을 뒤로 하고 중기는 
          선실을 나와 버렸다. 이제 부둣가의 집들이 보일 만큼 
          항구는 가까워져 오고 있었다. 뱃머리에 철기는 
          보이지 않았다.
            중기는 아침안개가 조금씩 걷혀가고 있는 새로운 
          땅을 가만히 바라보았다. 무엇이 기다리고 있는가. 
          새로운 거리. 새로운 싸움. 새로운 엉덩이.... 중기는 
          한뎃잠을 자고 난 들개처럼, 후두둑 몸을 떨었다. 
          이상하게 다시 철기 어머니의 얼굴이 떠올랐다. 
          그녀는 외쳤었지. 제주도로 가는 건.... 그건 싫어요!
            어쨌든, 잘 가슈....
            중기는 나직하게 중얼거렸다. 마지막 인사인 
          셈이었다. 세찬 바람을 몸으로 가리고 담배를 피워 
          물었을 때, 부우웅 하고 고동이 울었다.
            
            "나 먼저 간다!"
            어깨를 툭 치며 불쑥 내뱉는 목소리가 중기임을 
          알았을 때 그는 이미 앞 사람들 사이로 몸을 비비며 
          빠져 나가는 중이었다.
            "만나게 될 거다!"
            돌아보지도 않고 손을 흔들면서 중기는 어느새 
          저만치 앞을 가고 있었다. 현 교수와 마주치지 
          않으려고 먼저 내리는 것이겠지만, 철기는 말리고픈 
          마음도 없었다. 중기는 어디에 내버려도 혼자 먹고 
          살아갈 수 있는 작자였다. 다만 한 가지 부탁이다.... 
          하고 철기는 중얼거렸다. 다신 내 앞에 나타나지 
          마라.
            철기는 사람들에게 떠밀리며 천천히 배를 내려왔다. 
          땅을 디딪, 비로소 낯선 곳에 왔다는 실감이 들었다. 
          벌겋게 녹이 슨 함석판을 잇대어 놓은, 창고 같은 
          대합실을 빠져 나오려니 귀에 익은 목소리가 들렸다.
            "철기야, 여기다!"
            한 스무 명쯤은 되어 보이는 사람들 속에서 현 
          교수가 손을 흔들고 있었다. 순간 달려가 와락 안기고 
          싶을 만큼의 격한 반가움이 치밀었지만 철기는 애써 
          눌러 참았다. 그저 말없이 그 앞으로 걸어갔다.
            "잘 왔다."
            부정했던 어머니의 순결한 연인은 덥석 손을 
          잡으면서 눈으로는 철기의 등뒤를 살피고 있었다.
            "중기는?"
            "먼저 내렸어요."
            "먼저?"
            현 교수의 시선은 석탄 가루가 풀풀 날리고 있는 
          대합실 앞 광장을 향해 돌아갔지만, 중기의 모습은 
          어디에도 없었다.
            "내가 내내 여기 서 있었는데...."
            그쯤은 못 피해 나갈 사람이 아니지요.... 생각하며 
          철기는 말했다.
            "진작 내렸어요."
            "날 만나기 싫다던?"
            어두운 목소리로 묻는 현 교수에게 철기는 고개를 
          끄덕여 대답했다.
            "내가 올라갈 것을 그랬구나.... 짐은 그것 
          뿐이냐?"
            한숨을 섞어 말하면서 현 교수는 철기가 달랑 들고 
          있는 책가방을 가리켰다. 그가 무엇을 묻고 있는지 
          철기는 알 수 있었다.
            "예, 재는.... 바다에 뿌렸어요."
            "바다에?"
            "유언이셨어요."
            씁쓸해진 얼굴을 현 교수는 광장 쪽으로 돌렸다.
            "가자."
            철기는 묵묵히 그 뒤를 따랐다. 바람에 휩쓸린 석탄 
          가루가 후욱 얼굴을 덮어 왔다. 현 교수를 따라 
          왼쪽으로 돌자, 큰 창고들을 마주하고 대여섯 개의 
          식당들이 머리를 맞대고들 있었다. 하나하나를 따로 
          지은 것이 아니라, 허술한 큰 건물을 여러 개로 
          나누어 꾸민 모양새였다.
            "밥 먹어야지?"
            싫다고 하려다가 철기는 고개를 끄덕였다. 어머니의 
          재는 이미 바다에 뿌려 버렸고, 중기는 달아나 
          버렸고.... 현 교수에게 매정하게 굴 필요는 없었다. 
          대결해야 할 사람은 그가 아니었다.
            백열 전등 하나가 밝히고 있는 식당 안은 어두웠고, 
          먼저 온 아낙네 하나가 흰 김이 오르는 솥을 앉혀 
          놓은 난로를 싸안고 앉아 있었다.
            "뭐 드립니까?"
            좁은 주방 안에서 무언가를 썰고 있던 사내가 
          고개만 내민 채로 소리쳤다.
            "국밥 어떠냐?"
            "좋아요."
            철기는 순순히 고개를 끄덕였다.
            "국밥 둘."
            "예, 예."
            "앉자."
            철기와 현 교수는 물기를 머금고 조금씩 썩어가고 
          있는 탁자를 마주하고 앉았다.
            "피곤하지 않니?"
            "아뇨."
            철기는 문득 소리치고 싶었다. 날 풀죽은 고아로 
          보지 말아요!
            "무선 먹고, 어디 가서 좀 쉬자."
            "예."
            "그러고 나서 얘기도 좀 하고, 할아버지 댁에 
          가야지...."
            철기는 대답 대신 눈을 감았다. 그리고 마력의 
          주문을 외듯 속으로만 되뇌었다.
            나는 악마다.
            지지 않겠다....
            "아니?"
            현 교수가 벌떡 일어나는 서슬에 철기는 펀뜩 눈을 
          떴다. 현 교수의 놀란 시선이 가 닿는 곳에는.... 
          키가 크고 마른 사내가 한 사람, 문들 열고 들어오다 
          말고 역시 놀라서 멈춰 서 있었다. 그 어깨에는 별로 
          크지 않은 배낭 하나가 한쪽 멜빵으로만 걸려 있었고, 
          입고 있는 작업복이 까만 색이라 그런지 얼굴이 
          유난히도 희어 보였다.
            "건호, 자네?"
            현 교수의 음성은 떨려 나왔다. 그리고 그 사내를 
          향해 발을 떼었을 때, 사내는 휙 몸을 돌려 뛰쳐나가 
          버렸다.
            "건호! 건호!"
            현 교수도 다급하게 쫓아나갔다. 철기는 혼자 
          멍하니 탁자를 내려다 보고 앉아 있었다. 
          건호라면.... 들은 적이 있는 이름이었다. 그 노인의 
          이름만치나 신물이 나도록.
            다들 모여든다는 건가?
            후훗.... 하고 혼자 웃음을 빼어무는 철기를, 난로 
          앞의 아낙네는 이상하다는 듯이 훔쳐보고 있었다. 
          철기는 무섭게 눈을 부라려 아낙네를 노려보았다. 
          슬며시 고개 돌리는 아낙네를 향해 철기는 또 웃음을 
          지었다.
            난 악마다....
            아낙네가 국수를 홀짝거리기 시작했을 때야, 현 
          교수는 돌아왔다.
            찌푸린 얼굴로 보아 따라잡지 못한 모양이었다.
            "너 배에서 그 사람 보지 못했니?"
            물어 오는 현 교수의 콧등에는 작은 땀방울이 송송 
          돋아나 있었다.
            "아뇨."
            현 교수는 고개를 살래살래 흔들면서 제 손으로 
          주전자와 컵을 가져다 물을 따라 마셨다.
            "그 사람이 누군지 아니?"
            철기는 말없이 고개를 저었다.
            "네 외삼촌이다. 막내지...."
            철기는 별 감흥을 나타내지 않고 역시 고개만을 
          주억거렸다. 이미 알고 있는 일이 아닌가. 그가 현 
          교수를 보고 달아나 버린 까닭도.... 모르지 않을 것 
          같았다. 국밥이 왔다.
            "먹자."
            "예."
            피어오르는 김 때문일까. 숟가락을 들어 그릇 속을 
          저어 보는 현 교수의 얼굴이 그럴 수 없이 어두워 
          보였다. 그러나 무슨 상관이랴.
            나는 악마다....
            
            중기는 작은 로터리를 배회하고 있었다. 뾰족하고 
          하얀 탑을 중심으로 한 이 거리는 아마도 이 도시에서 
          가장 번화한 곳 중의 하나인 듯했다.
            한쪽으로는 이층의 낡은 목조 건물이 길게 이어져 
          있었는데 식품, 과자류의 도매상들이 모여 있었고, 또 
          한쪽은 현대식의 삼층 빌딩들로, 비단 가게가 보이고 
          다방, 식당, 술집.... 그 뒷골목 쪽으로는 여관 
          간판도 보였다. 또 다른 한쪽은 큰 시장의 입구인 
          듯했고, 동쪽으로 난 언덕배기 길에는 버스가 서고 
          있었다.
            "여기가 어디지?"
            등교 시간에 늦은 듯, 종종 걸음을 치고 있는 
          학생의 앞을 불쑥 가로막으며 중기는 물어 보았다. 
          흠칠, 놀랐던 학생은
            "동문.... 로터리요."
            주눅든 소리로 대답하고 중기를 비켜 갔다.
            동문 로터리라....
            기억해 두어야 했다. 이 섬에서, 중기의 첫 활약이 
          시작되는 곳이니까. 온몸으로 새로운 피가 도는 
          것처럼 몸이 가벼워져 있었다. 두 눈은 첫 목표물을 
          찾아 쉴새없이 번뜩거렸다.
            자, 오너라....
            너무 이른 시간이라 그런지 목표물은 쉽게 나타나지 
          않았다.
            이 자식들이....?
            중기는 버스 정류장을 향해 걸어갔다. 멀리 시외로 
          떠나는 편인 듯, 낡은 버스는 아까부터 한참을 멈춰 
          서서 부르릉 부릉 매운 연기를 뒤로 뿜어대고 있었다.
            할 수 없지.
            진짜들이 안 나타난다면. 어중간한 놈이라도 건드릴 
          수밖에 없었다.
            그렇게 정하자 목표물은 곧 눈에 들어왔다. 버스 
          차장 한 녀셕이.... 파란 바짓자락이 펄렁이는 다리를 
          건들건들 까불어 대면서 서 있었다. 모아쥔 두 주먹 
          안에 든 동전을 짤랑짤랑 흔들면서, 쉴새없이 
          짝짝거려 껌을 씹으면서, 녀석은 간간이 히죽거리며 
          소리치고 있었다.
            "자, 성산포, 서귀포 출발이요오."
            웃을 것 없어, 임마.
            중기는 어깨에 잔뜩 헛김을 잡아넣고 두 손을 
          앞주머니에 찔러 넣은 채 팔자걸음으로 그 앞을 
          지나쳤다. 아니꼬운 듯 흘겨보는 녀석의 곁눈질이 
          희었다. 아니나다를까. 녀석은 몇 배로 소리를 높여 
          꽥 외치는 것이었다.
            "성산포, 서귀포! 출발! 출발!"
            "귀청 떨어지겠다. 씹새꺄!"
            마주 소리치면서 중기는 홱 돌아섰다. 그리곤 
          다짜고짜 왼주먹을 명치에 쑤셔 넣었다.
            "헉!"
            배를 움켜쥐는 녀석의 턱주가리를 오른 주먹으로 
          갈기고, 다시 가슴팍을 발길로 질러 버렸다. 후두둑 
          동전들이 떨어졌다. 녀석은 비명도 제대로 지르지 
          못하고 땅바닥에 뒹굴었다.
            "형!"
            어디선가 또 다른 차장 녀석이 튀어 나오더니 
          뒹구는 놈을 내려다보고는 곧 맞설 자세를 취했다. 
          히이 웃으면서 중기는 품속에서 재크 나이프를 
          꺼냈다. 펑, 탄력 좋게 튀어 나오는 칼날을 앞으로 
          내밀어 보이자, 녀석은 흠칠 놀라 두어 걸음 뒤로 
          물러났다. 중기는 쓰러진 놈을 턱으로 가리키며 
          말했다.
            "앞으론 조심하라고 그래. 알았어?"
            녀석은 아무 대답도 하지 못했다. 나이프를 접어 
          다시 품 안에 넣으면서 중기는 가장 중요한 한마디를 
          덧붙였다.
            "난 인천서 내려온 빠빠야.... 조심들 해."
            
            
            6. 1967년 3월 ③

            
            대문을 들어서니 마당은 넓었다. 그리고 그 마당은 
          아직 푸른 기운이 오르지 않은 마른 잔디로 덮여 있을 
          뿐, 휑뎅그레 비어 있었다. 일부러 그런 것처럼, 안쪽 
          높은 돌담에 붙어서서 향나무와 소철 등 몇 그루가 
          을씨년서럽게 서 있을 뿐이었다.
            마주보고 선 기와 지붕의 안채와 바깥채도 아무도 
          살지 않는 집처럼 서늘한 침묵에 잠겨 있었다. 지섭은 
          순간 강렬하게, 돌아서고 싶다는 생각이 
          치밀어올랐다.
            돌아가자. 돌아갈 수 있다면.... 아버지는 지섭의 
          손목을 꼭 쥔 채로, 조개껍질을 잘게 박아 놓은 
          현관으로 다가섰다.
            "어머님, 접니다."
            안에서는 아무런 대답이 없었다. 아버지는 조금 
          소리를 높였다.
            "어머님, 접니다!"
            그제야 인기척이 나고, 늙은 여자의 모습이 유리문 
          안으로 나타났다.
            저 사람이 할머니다.
            지섭은 스스로에게 중얼거렸다. 첫 대면이었다. 
          지섭이 태어나고 얼마 안 되었을 때 찾아가 살피고 간 
          적이 있다지만, 물론 기억이 날 리 없었다. 현관문이 
          열렸다.
            "어서 오너라."
            아버지에겐지 지섭에겐지 모르게 말하는 할머니의 
          얼굴은 곱다기보다는 잘생긴 남자 같다는 느낌이었다. 
          코가 커서일까, 어쨌든 아버지의 얼굴 모습과는 
          비슷하게 닮아 있었다.
            "올라가자."
            아버지가 신을 벗고, 지섭도 벗었다. 마루로 
          올라서자 쨍한 냉기가 온몸을 엄습해 왔다. 할머니의 
          손이 머리에 얹혀졌다.
            "잘 참아야 한다."
            뜻을 알 것도 같고 모를 것도 같은 한마디였다. 
          왼쪽의 방안에서 카랑카랑한 목소리가 들려왔다.
            "애만 들여보내."
            할머니의 손이 머리에서 떠났다. 아버지가 어떤 
          표정을 지었는지는 알 수 없었다. 할머니가 문을 
          열었고, 아버지가 등을 밀었다.
            무슨 엄청난 의미의 경계를 통과하듯 지섭은 
          문지방을 넘었다. 소리없이 등뒤에서 문이 닫혔다. 
          할아버지는 조그마한 몸을 단단하게 굳히고 앉아 
          있었다.
            할아버지다....
            지섭은 스스로에게 중얼거렸다. 할아버지의 얼굴은 
          엷은 분홍빛이 돌게 희었다. 적당한 크기의 눈과 코와 
          입이 적당한 위치에 놓여 있는, 단아한 얼굴이었다. 
          두 귀만이 촉 처지게 길었다. 그리고 입술은 여자들의 
          것처럼 고운 붉은 빛이었다. 그 뒤로는 붓글씨로 된 
          병풍이 둘러쳐져 있었다.
            "뭘 그렇게 보느냐?"
            할아버지의 눈썹 사이가 찌푸려졌다. 지섭은 얼굴을 
          붉혔다.
            "거기 앉아라."
            지섭은 조심스럽게 무릎을 꿇고 앉았다.
            "조금 가까이."
            지섭은 다시 일어나서 한 발 앞으로 나가 
          꿇어앉았다.
            "몇 살이냐?"
            태어나 처음 만나는 할아버지가 손자에게 던지는 
          질문이었다.
            "열 셋요."
            "열 셋입니다, 해라."
            "열 셋입니다."
            "너, 시골에서는 군 학력 경시에서 일등했다면서?"
            "예."
            "시내에서도 일등할 자신 있냐?"
            "....."
            "있어, 없어?"
            "있습니다."
            "당분간 시골엔 못 간다. 알겠지?"
            그 목소리는 종소리처럼 뎅 데엥 길게 울려 왔다. 
          참아야 한다.... 지섭은 대답했다.
            "알겠습니다."
            별로 기특하다는 표정도 못마땅하다는 기색도 없이 
          할아버지는 지섭을 가만히 바라보고만 있었다. 마치 
          얼굴 속에 숨겨진 무언가를 찾아내기라도 하려는 
          것처럼.
            아직 상기된 기운이 가시지 않은 얼굴을 가라앉히려 
          애쓰면서 지섭은 앉아 있었다. 웬일인지 애순이의 
          어두운 뒷모습이, 그 팔뚝들이 떠오르려 해서 지섭은 
          속으로만 이를 앙다물었다. 잘해야 한다.... 한참 
          만에 할아버지는 한마디를 뱉어 냈다.
            "씻어야겠구나."
            "예?"
            "목욕을 해야 하겠다구."
            "....."
            지섭은 다시 얼굴을 붉혔다.
            "이봐!"
            할아버지는 소리를 높였다.
            "예, 예."
            할머니의 목소리가 들렸다.
            "물이나 데워. 얘, 때 좀 벗겨야 되겠어."
            "벌써 데워 놨어요."
            할머니의 대답에 할아버지는 웬지 못마땅한 얼굴을 
          해 보였다.
            "나가 보아."
            "예."
            지섭은 조금 실망한 기분으로 몸을 일으켰다. 
          지섭이 예상했고 또 기대했던 것은 어떤 시험이었다. 
          할아버지는 그동안 버려두었던 손자가 얼마나 
          똑똑한가를 몇 가지 짧고 까다로운 질문으로 테스트해 
          올 것이라고만 믿었다.
            "뒤로 물러 나가야지!"
            호통이 날아왔다. 막 문을 열려던 지섭은 
          어리둥절해서 멈춰 섰다.
            ".....?"
            "어른에게 그렇게 등을 보이라고 누가 가르치더냐?"
            당황했던 지섭은 재빠르게 알아들었다. 옆으로 
          비켜서서 문을 열고 뒷걸음질로 방을 나왔다. 
          할머니의 손이 다시 머리에 얹혀졌다.
            
            진호는 문을 열고 안으로 들어갔다.
            "너 들어오라구 한 적 없다."
            아버지 박태환 선생은 쳐다보지도 않으면서 
          면박부터 주었지만 그쯤은 익숙한 일이었다.
            "혜원이 아이는요?"
            박 선생은 대답하지 않았다.
            "역시 제가 가야 했던 것 같습니다. 애들이 
          어떻게...."
            "화장은 다 잘 치뤘을테구, 돈만 주면 되는 
          일이니까.... 아이들은 좀 있으면 현 교수가 데리고 
          올 게야."
            "큰 애는 어쩌시렵니까?"
            "그것두 현 교수가 알아서 할테니 자네는 염려 
          말고."
            자네, 라고 부르는 아버지를 진호는 새삼스럽운 
          눈으로 바라보았다. 그래도 할말은 해야 했다.
            "부탁드릴 게 있습니다."
            "돈이냐?"
            박태환 선생은 반문은 차디찼다. 어쩔 수 없이 
          진호의 말꼬리도 뒤틀렸다.
            "제가 언제 돈 부탁드린 적 있습니까?"
            "그래도 너한테 늘 아쉬운 건 그거 아니냐?"
            "....."
            진호는 고개를 숙이고 울분을 삭이려 애를 썼다. 한 
          순간의 울분이 아니라 근 오십 년을 이어온 일이기에 
          참기 힘들었지만, 그러기에 넘겨 버리자.... 하고 
          진호는 마음을 가라앉혔다.
            "앞으로는.... 애 보는 데서 어머니한테 너무 
          심하게 대하지 마십시오."
            "부탁이라는 게 그거냐?"
            "예."
            "상관하지 말고, 너나 정신 좀 차려라."
            박 선생의 얼굴에는 노골적인 비웃음이 떠올랐다.
            "무슨 말씀이십니까?"
            어차피 오늘의 대면도 좋게 끝나기는 어렵게 됐다는 
          생각을 하며 진호는 턱을 쳐들었다.
            "너 요즘, 칠룡이나 칠룡이 아들놈하고 접촉이 잦은 
          모양이던데, 또 돈 거래 있는 건 아니겠지?"
            진호의 얼굴은 확 달아올랐다. 칠룡이.... 이제는 
          사업에서 손을 뗀 최일권 선생을 박 선생은 언제나 
          그렇게 불렀다. 마찬가지로 그 사업을 물려받은 최 
          사장 근우는 언제나 칠룡이 아들놈이었다.
            토건 회사에 운수 회사에 학교가 둘이나 되어도 
          오륙십 년 전의 그때처럼 여전히 칠룡이일 뿐이었다. 
          진호는 확 터져 나올 것 같은 심사를 가라앉히느라 
          애를 썼다. 최 선생의 일이라면 섣불리 대들 수도 
          없었다.
            박 선생, 아버지가 먼저 언급하고 있다고 해도 
          금기는 금기였다. 더욱이 오늘은 지섭이가 이 집에 
          처음 들어오는 날이 아닌가. 박 선생은.... 당장 도로 
          데리고 나가라는 소리라도 서슴없이 할 수 있는 
          사람이었다.
            "저도 이제 쉰이 됩니다...."
            "그래서?"
            "너무 심한 말씀은 하지 마십시오. 듣기 
          거북합니다."
            흥, 하고 박 선생은 코웃음을 쳤다.
            "쓸데없이 나이만 먹으면 뭘 해? 나이 값을 
          해야지!"
            누르려고 누르려고 애를 썼던 것이 결국은 터져 
          나오고 말았다.
            "아버지 말씀대로 나쁜 피가 섞여서 그런 
          모양이지요!"
            "아버지라고 하지 마라."
            "예. 박 선생님! 박태환 선생님!"
            "나가!"
            진호는 벌떡 방바닥을 박차고 일어났다.
            "이 방에선 나가지요! 하지만 혜원이 아인 보고 
          가겠습니다.!"
            진호는 부서져라 문을 닫고 나와 버렸다.
            지섭은 벌겋게 익은 얼굴을 하고 마당으로 나섰다. 
          온몸이 그대로 데쳐진 듯한 느낌이었다. 그리고 
          살갗의 열기보다 더 뜨겁게 부끄러운 일이 하나 
          있었다. 등을 다 밀어 준 할머니의 손이 양팔과 
          어깻죽지, 가슴을 거쳐 아랫배로 내려오자 지섭은 
          기겁을 하고 몸을 움츠렸던 것이다.
            "제가 할게요!"
            비명처럼 소리 지르는 바람에 더 머쓱해진 것은 
          할머니였다.
            "얘는...."
            물러서는 할머니를 등지고 앉아 사타구니를 
          문지르면서, 지섭은 할머니의 손에 사타구니를 맡긴 
          것보다 웬지 더 부끄러웠다. 그런 안팎의 열기가 빨리 
          가라앉기를 기다리며 마당으로 나오자, 현관 앞에 
          아버지가 서 있었다.
            그 옆에는 언젠가 아버지를 따라간 다방에서 인사를 
          했던.... 현 교수가 서 있었고, 새 것인 듯한 중학교 
          교복을 입은 키 큰 소년이 서 있었다. 모자는 없이 
          알머리를 드러내고 있는 모습이 웬지 을씨년스러웠다.
            "오, 지섭이구나."
            현 교수가 반색을 하며 손짓을 했다.
            "이리 오너라."
            지섭은 차분한 표정을 지으려 애쓰면서 그들에게로 
          다가갔다. 현 교수의 손이 어깨를 감쌌다.
            "많이 컸구나. 인사해라. 이쪽은 네 사촌 형, 
          그러니까 네 고모의 아들 되는 철기다. 민철기.... 
          철기야, 이쪽은 누군지 알겠지? 지섭이다, 
          박지섭...."
            지섭은 어른스럽게 고개를 숙여 보였다. 그러나 
          철기는 비식, 보일 듯 말 듯한 미소를 지었을 
          뿐이었다. 아버지가 말했다.
            "정말로 철기는 많이 컸구나.... 그나저나 이젠 
          이쪽 학교가 될테니까 교복을 바꿔야지?"
            "모자만 사면 돼요."
            철기의 목소리는 웬지 화난 것처럼 들렸다. 그제야 
          지섭은 중학생 교복을 입고 있는 이 키 큰 소년이 
          이제 막 중학교로 올라갈 참임을 알아차렸다. 지섭의 
          머리는 빨리 돌아갔다. 그렇다면 열 넷! 1월이나 
          2월생이면 열 셋? 현 교수가 괜히 먼지도 없는 철기의 
          어깨를 툭, 툭 털어 주며 말했다.
            "어쨌든 내가 준비하마."
            철기는 아무런 대답이 없었다.
            "중기는 어떡하지?"
            아버지는 알아들을 수 없는 질문을 던졌고,
            "찾아지겠지요...."
            현 교수의 얼굴이 당장에 어두워졌고,
            "어려울 겁니다."
            철기는 섬뜩하도록 싸늘한 목소리로 말하고 있었다. 
          세 사람이 짧고 이상한 침묵에 빠져드는 것을 지섭은 
          사진을 찍듯 바라보고 있었다. 웬지 기억해 두어야 할 
          장면이라는 생각이 들었다. 그리고, 철기라는 사촌 
          형에게 지섭 자신도 그런 느낌을 주고 있을까.... 
          하는 생각이 그 뒤를 초조하게 따랐다.
            "그럼, 들어가 보겠습니다."
            "아, 그래야지."
            현 교수는 철기를 앞세우고 안으로 들어갔다.
            "선생님, 접니다."
            "들어오시게."
            한결 부드러운 할아버지의 목소리가 들렸고, 열리고 
          닫히는 문소리도 순하기만 했다. 귀를 세우는 지섭의 
          곁으로 아버지가 바싹 다가섰다.
            "지섭아."
            "예."
            "너 진짜 잘해야 한다...."
            착 가라앉은 아버지의 얘기가 무엇을 뜻하는지 
          지섭은 잘 알았다.
            "예...."
            아버지가 좋아할 투로 비감을 담아 지섭은 
          대답했다.
            "미안하구나."
            이 말만은 무슨 뜻인지 알 수 없었다. 할머니는 
          보이지 않았고, 아버지와 지섭은 빈 마당에 각자 
          혼자인 것처럼 서 있었다. 지섭은 제 귀가 고무나무의 
          잎사귀처럼 넓게 퍼지고 있다는 생각을 했다.
            "쟤는 어쨌느냐?"
            갑자기 높아진 할아버지의 목소리는 조금 떨리는 것 
          같았다.
            "바다에 뿌려 달라고 하셨습니다."
            우연일까. 사촌 형 철기는 어김없이 '....습니다'로 
          말하고 있었다.
            "가엾긴 하지만 다 벌을 받은 게다.... 넌 네 
          에미를 어떻게 생각하느냐?"
            "착한 분이셨습니다."
            "분별 없고 책임질 줄 모르면서 착하기만 한 것도 
          죄악이지...."
            "어머닐 욕하지 마세요!"
            철기는 돌연 발악을 하고 있었다.
            "이미 돌아가신 분을 욕하지 마세요! 착하고 좋은 
          어머니셨어요!"
            할아버지는, 밖으로는 거의 들리지 않을 만큼 낮고 
          침착하게 대꾸하고 있었다.
            "너도 말씨를 고쳐야겠구나."
            지섭은 알 수 없었다. 철기를 같은 편으로 의식해야 
          할 것인지 아닌지. 곧 철기와 현 교수가 나왔다. 그 
          뒤를 할아버지의 목소리가 바로 좇아 나왔다.
            "현 교수는 잠깐 나 좀 보세."
            아버지를 향해 씨익 엷은 웃음을 지어 보이고 나서 
          현 교수는 방으로 되돌아갔다.
            "이리들 오너라."
            어느새 할머니가 등뒤에 와 서 있었다. 지섭은 흠칠 
          놀라며 돌아섰다.
            "이리."
            할머니는 별다른 표정 없이 바깥채를 향해 걸었고, 
          철기가 먼저 그 뒤를 따랐다. 지섭도 걸음을 떼어 
          놓았다. 바사삭 밟히는 마른 풀의 감촉이 웬지 소름을 
          돋게 했다.
            "여기가 너희들 방이다."
            바깥채의 문을 열고 할머니는, 좁은 마루를 사이에 
          둔 두 개의 방 중에서 오른쪽의 문을 열고 뒤로 
          물러났다. 지섭은 문득 눈에 익은 영화의 장면을 
          떠올렸다.
            간수는 죄인을 데리고 어두운 옥사로 들어선다. 
          저벅저벅 크게 울리는 발소리를 내며 걸어서 한 감방 
          앞에 멈춰 선다. 철컥철컥 문을 열고, 간수는 옆으로 
          물러서며 턱으로 안을 가리킨다.
            여기가 네 방이다. 들어가....
            가방부터 먼저 휙, 던져 놓고 철기는 선뜻 방안으로 
          들어가고 있었다. 지섭도 조심스럽게 가지런히 신발을 
          벗어 놓고 올라섰다. 어두운 방안에는 앉은뱅이 
          책상이 둘, 나란히 놓여 있었다. 하나는 내 것이고, 
          그건 태어나서 처음으로 가져보는 책상이다.... 라는 
          생각이 빠르게 지섭의 머리 속을 스쳐갔다. 철기는 
          누구 것이 될지 모를 한쪽 책상에 엉덩이를 걸치고 
          앉았다.
            "쉬고들 있거라."
            돌아서 나가려던 할머니가 쭈뻣거리며 멈춰 서더니, 
          어렵게 한마디를 던졌다.
            "할아버지를 이상하게들 여기지 마라."
            그 목소리가 떨려 나왔다고 지섭은 생각했다. 불쑥 
          철기의 질문이 날아왔다.
            "넌 일등하지?"
            "예?"
            지섭은 당황해서 되물었다.
            "놀래긴, 임마. 넌 일등하지 않느냐구."
            "예."
            지섭은 얼굴을 붉히며 대답했다.
            "그렇게 생겼다."
            철기는 몸을 크게 뒤로 젖혀서, 깍지 낀 머리를 
          벽에다 기댔다.
            "앉아라."
            지섭은 주춤거리며 앉았다.
            "촌스럽게 더듬지 마라. 어차피 우린 여기 갇혀 
          살아야 할텐데 뭘 그러냐?"
            철기는 숫제 눈을 감고 나자빠져서, 혼잣말처럼 
          중얼거리고 있었다.
            침착해야 해.
            다짐하면서 지섭은 바깥의 동정에 귀를 모았다. 
          유리문과 한지를 바른 문이 이중으로 되어 있는 
          창밖에서는 아무런 소리도 들려오지 않았다. 아버지는 
          어디에 서 있을까. 현 교수는? 할머니는? 멀리 있는 
          어머니의 얼굴이 막 떠오르려 했을 때, 다시 철기가 
          불쑥 내뱉았다.
            "넌 이 집안 식구들 얘기 좀 아니?"
            "예?"
            지섭은 또 되묻고 있었다. 철기는 혀를 찼다.
            "더듬지 말라니까....? 이 집안 식구들 얘기 
          아느냐구. 너한테는..... 고모, 작은 아버지..... 
          이런 사람들."
            "몰라요."
            "그래, 모르겠지."
            천정을 향해 뇌까리던 철기가 돌연 휙 몸을 일으켜 
          세웠다.
            "내가 얘길 해주지, 그럼."
            지섭은 아무런 말도 할 수가 없었다. 철기는 비죽이 
          야비해 보이는 웃음을 띄우고 있었다.
            "그래, 좋은 생각이야. 저 할아버지란 어른이 다른 
          소리를 하기 전에, 내가 너한테 얘길 해줘야겠어. 
          이건 말야.... 죽은 우리 어머니, 너한테는 둘째 고모 
          되는 분이 나한테 남겨준, 아니 물려준 이야기야..... 
          흐흐.... 물려준 건 그것 뿐이지."
            한순간에 웃음이 사라지고, 철기의 두 눈에선 
          무섭게 흰 빛이 튀어 나왔다.
            "듣고 싶냐? 듣고 싶지?"
            지섭은 어떻게 대답해야 하는가를 잘 알았다.
            "예."
            "그래 좋다."
            책상에 엉덩이를 걸친 채로 고개를 지섭 쪽으로 
          깊이 숙이고, 철기는 열에 들뜬 목소리로 얘기를 
          시작했다.
            "큰삼촌.... 네 아버지 얘기야 뭐 너한테 할 게 
          없겠고, 네 어머니하고 결혼하는 걸 죽자사자 
          할아버지가 반대했다는 거야. 알겠지?"
            "예."
            "좋아할 리가 없지. 하긴 할아버지와 네 아버지 
          사이가 좋지 않은 건 그보다 더 까마득한 곳에 이유가 
          있다고 하더라만...."
            철기는 웬지 안스러운 표정으로 중얼거리다가 다시 
          목소리를 싸늘하게 굳혔다.
            "그 얘긴 젖혀 두자. 그 다음은 네 큰 고모. 우리 
          어머니보다 여섯 살이 위라니까 살아 있었으면 마흔 
          여섯.... 이름은 지원. 박지원이라고 했다는데 
          어이없게도 열 두 살 때 자살을 해 버렸어. 이유는 
          어느 날 할아버지가 할머니한테 야단을 치시는데, 
          걔도 내 자식이 아닐 거야! 하는 소리를 듣고...."
            걔도 내 자식이 아니야.... 철기의 입에서 나온 그 
          소리는 할아버지의 목소리로 변해서 지섭의 가슴속을 
          파랗게 울려 왔다. 걔도 내 자식이 아닐 거야. 
          걔도....
            "그 아래는 우리 어머니 박혜원. 이 여자는 서로 
          친구인 두 남자의 사랑을 동시에 받았던 모양이다. 
          민씨 총각과 현씨 총각이었는데, 할아버지는 현씨 
          총각 쪽을 더 좋아해서 그렇게 둘이 맺어졌으면 하고 
          바랐지. 민씨 총각은 대가 무른 편이었는지, 그 
          낌새를 채고는 다른 여자와 결혼해서 이 섬을 떠나 
          버렸지...."
            지섭은 마른 침을 꿀꺽 삼켰다. 철기 자신은 
          천연스런 표정으로 말을 이어가고 있었다.
            "그리고 잘살았느냐 하면 그것도 아니었지. 이 년 
          만에 상처를 하고는 젖먹이 하나를 버티고 돌아왔지. 
          이 여자는 또 현씨하고의 결혼을 치일피일 미루면서 
          버티고 있었고.... 현씨보다 민씨 쪽에 마음이 
          있어서가 아니라, 할아버지가 현씨 쪽을 강권했기 
          때문에 싫었다는 거야.... 우습지 않냐?"
            철기는 꾀이듯 웃어 보이고 있었지만 지섭은 입술도 
          달싹거릴 수가 없었다. 한 번도 보지 못한 고모와 
          고모부, 그리고 현 교수의 얼굴이 그저 한덩어리로 
          겹쳐져서 눈앞에 가득 떠오를 뿐이었다.
            "그렇게 홀아비가 되어 돌아온 민씨를 본 그 여자는 
          답싹 달려가 붙어 버린 거야. 그것 또한 할아버지가 
          미워서였다나? 그리곤 홀아비를 따라 육지로 튀어 
          버리고.... 애새끼를 낳고.... 우습지도 않게 애 
          애배는 교통 사고로 죽고.... 그 여자는 죽을 때까지 
          할아버지를 무서워하면서 살았지.... 우습지? 그렇게 
          밉고 싫어서 달아나 놓고선 왜 무서워해? 
          흐흐흐흐...."
            철기는 나이에 걸맞지 않게 음산한 소리로 웃고 
          있었다. 지섭은 웬지 아찔한 현기증을 느꼈다.
            "다음은...."
            이야기를 이어가려는 철기를 말리기라도 하듯,
            "철기야."
            하고 부르는 소리가 들려 왔다. 현 교수였다.
            "꼭 이럴 때...."
            철기는 낮은 소리로 투덜거리면서 일어났다. 지섭도 
          엉덩이를 들었다. 아버지와 현 교수가 마루로 
          들어왔다.
            "난 그만 가야겠구나."
            지섭에게 짧은 일별을 주고 철기를 바라보는 현 
          교수의 시선은 따뜻한 것이었다. 아버지의 시선은 
          지섭에게로 왔지만, 지섭은 현 교수 쪽이 더 그윽하게 
          깊은 듯한 느낌이었다. 철기는 무심히 대답하고 
          있었다.
            "예."
            "모든 걸 명심해서 잘 지내거라. 중기는 내가 
          찾아볼테고, 또 가끔 여기 들르마."
            "그러시지 않아도 돼요."
            현 교수는 씁쓸하게 웃었다.
            "어느 쪽을 말이냐?"
            "둘 다요."
            그 소리를 듣는 현 교수의 얼굴이 어두워지고 
          있었다. 아버지가 혀를 찼다.
            "녀석두 참."
            억지로 힘을 내는 것이 역력한 표정으로 현 교수는 
          철기의 어깨를 짚었다.
            "네 심정 잘 안다.... 어쨌든 잘해라."
            철기는 더 대답하지 않았다.
            "지섭인 공부 잘하고."
            "예."
            현 교수가 돌아서자 아버지가 다가왔다. 지섭의 
          손을 당겨 감싸쥐는 손이 끈적했다.
            "할아버지 말씀 잘 들어야 한다."
            더 많은 것을 더 오래 얘기하고 싶지만, 또 그런들 
          무엇하랴 하는 기색이 아버지의 두 눈 가득 떠올라 
          있음을 지섭은 볼 수 있었다. 그리고 알 수 있었다. 
          아버지의 그 말은 곧 이런 말임을.
            쫓겨나면 안 된다.
            지섭은 크게 고개를 끄덕였다.
            "예."
            그렇게 대답하는 자신의 눈에도 많은 것들이 떠올라 
          아버지의 가슴에 닿아지기를 지섭은 빌었지만, 
          아버지는 철기의 어깨를 대법하게 툭 건드리며 
          돌아서고 있었다.
            "너도 잘하고."
            그렇게 아버지와 현 교수는 바깥채를 나갔다. 두 
          사람의 기척이 문밖 멀리 사라질 때까지 철기와 
          지섭은 외딴 곳에 버려진 아이들처럼 조용히 외롭게 
          서 있었다. 지섭의 뇌리에는 빨리 지나가는 영화의 
          장면들처럼 시골 동네의 골목길이, 그 골목길을 
          서성이며 어머니를 기다리는 아이가, 어둡고 추운 
          방에 혼자 웅크리고 잠이 드는 모습이 어지럽게 스쳐 
          지나갔다.
            돌아갈 수 있을까.
            "빌어먹을...."
            갑자기 철기는 주먹으로 벽을 쿵, 쿵 치고 있었다.
            
            남문통 고갯길을 따라 한참을 내려오면서도 진호와 
          현 교수는 거의 말이 없었다. 진호는 웬지 잔뜩 목이 
          메이는 듯한 기분이었고, 그것은 현 교수도 
          마찬가지인 듯했다.
            큰일을 하나 치러냈다는 생각은 들었으나 아무래도 
          뒤끝이 후련해지지를 않았다. 한 매듭이 지어진 것이 
          아니라 이제부터 정말로 큰 문제는 시작이 아닌가 
          하는 불안이 가슴 밑바닥에 서늘하게 고여 떠나지 
          않고 있었다. 지섭에게나 철기에게나 마찬가지일 
          것이었다. 앞으로의 어려움은.
            "형님."
            현 교수가 멈춰 섰다.
            "음?"
            진호는 흠칠, 놀라면서 멈춰 섰다. 막 그의 
          옆얼굴로 시선을 돌리면서 자네도 참.... 하고 속으로 
          혀를 차려는 참이기 때문이었다. 진호의 기색에 잠시 
          어리둥절해 하던 현 교수는 곧 사람좋은 웃음을 얼굴 
          가득 떠올렸다.
            "놀래시긴요? 차나 한잔 하시죠. 드릴 말씀도 
          있구요."
            "그러지."
            두 사람은 가까운 이층의 다방으로 올라갔다. 창 쪽 
          자리에 앉아 한참을 또 두 사람은 말이 없었다. 
          진호는 담배를 피워 물었다. 고개를 슬몃 돌리고 역시 
          담배에 불을 붙이는 현 교수의 얼굴이 그럴 수 없이 
          쓸쓸해 보였다.
            마흔 셋의 독신. 그 가슴에 새겨진 사랑과 회한은 
          그렇게도 절절한 것일까. 가져다 놓은 커피를 
          한참이나 식히다가 현 교수 편에서 먼저 입을 열었다.
            "오늘 건호를 봤습니다."
            "건호를?"
            진호는 눈을 크게 떴다.
            "예. 아침에 철기를 데리러 부두에 나갔다가 
          식당에서.... 절 보자 달아나 버리더군요."
            "배에서 내리는 길이었는가?"
            "그랬나 보지요."
            "흐흠...."
            진호는 맛 모를 커피를 한 모금 들이켰다.
            "절 보고 달아난 걸로 봐서는.... 역시 아직도 집에 
          들어오지 않겠다는 뜻이겠지요?"
            "그렇겠지...."
            진호는 침통하게 고개를 끄덕였다. 이 집안의 엉킨 
          실꾸리는 애체 어디서부터 어떻게 풀려 나갈 
          것인지.... 또 짜증이 앞섰다. 한숨을 섞으면서 
          진호는 말했다.
            "어쨌든 자네한테는 면목이 없어.... 철기 일도 
          그렇고, 혜원이 일은 말할 것도 없고."
            "아닙니다. 그 일은, 어쨌든 제가 갔어야 하는 
          건데.... 피치 못할 학교 일이.... 두고두고 한이 될 
          것 같습니다. 더구나 중기까지 이렇게 되고 보니...."
            "자네가 그렇게 얘기하면 난 뭐가 되나.... 자네가 
          혜원이를 대해온 것이야 어느 누가 흉내나 낼 수 있는 
          일이며.... 말해 봐야 소용없는 일이지만, 자네하고 
          혜원이는 꼭 맺어져야 했던 건데...."
            진호의 목소리는 잠겨들어 갔고, 현 교수는 예나 
          다름없이 얼굴을 붉혔다.
            "지난 일 아닙니까...."
            "그렇지, 미안하네."
            "그나저나 형님."
            현 교수는 말을 돌리려는 듯 정색을 했다. 진호는 
          묵묵히 시선만을 마주 보냈다.
            "형님도 이젠 뭘 좀 해보셔야 하지 않겠습니까?"
            진호는 싱거운 웃음을 흘렸다.
            "이제 와서 뭘.... 그냥 사는 거지."
            "형님의 재질이 아깝질 않습니까? 무어든 
          시작하셔야지요. 지섭이도 크고 있습니다."
            "자넨...."
            진호는 자신의 말소리가 목구멍에서가 아닌 가슴 속 
          어두운 동굴 같은 구멍에서 새어 나가고 있다고 
          느꼈다.
            "마치 내 형편을 하나도 모르는 사람처럼 말을 
          하네그려...."
            "모를 리가 있습니까?"
            "어려서부터 아버지께서 기회를 주지 않으셨고, 
          한창 때에는 나 스스로 뜻이 없었고, 지금은 하려고 
          해도 할 능력이 없어. 그리고 자네가 아다시피 이 
          섬에서 얼굴깨나 한다는 사람들 치고 누가 나를 바로 
          보는 사람이 있는가?"
            "무슨 말씀을 하십니까? 형님."
            고개를 저어 보이는 현 교수의 얼굴이 더욱 
          비감스러워지는 진호였다. 사람으로 대접받지 
          못하면서 살아온 오십 년의 회한이 일시에 뒷덜미로 
          소슬한 바람처럼 덮쳐오고 있었다.
            "그런 얘기라면 그만 하세."
            하지만 현 교수는 정작 할 말은 이제부터라는 듯 
          정색을 하고 있었다.
            "이상하게 듣진 마십시오. 최 선생께 도움을 좀 
          청해서 작은 사업이라도...."
            "이 사람이!"
            진호는 주먹을 꾸욱 움켜쥐며 얼굴을 붉혔다.
            "흥분하실 일이 아닙니다. 형님. 친분으로 보아 
          충분히 그런 도움쯤은 주고받을 수 있는 사이 
          아닙니까?"
            "그만둬."
            "제가 말씀드리고 싶은 건.... 오히려 그렇게 서로 
          거리낌없이 접촉해 버리는 것이 서로 더 당당해지는 
          방법 아닌가 하는 겁니다.
            현 교수의 말뜻이 짐작되지 않는 바는 아니었다. 
          아예 사람들의 시선을 의식하지 말고 최 선생과 
          만나고 거래하는 편이 오히려 그가 최 선생의 
          아들이라는 오랜 소문을 불식시키는 일이 아닌가 
          하는. 그러나 그것은 현 교수만한 사려를 가진 
          사람들의 이야기이다. 더 많은 사람들은 말하리라.
            그럼 그렇지. 피가 어디로 가나?
            "어쨌든...."
            진호는 이런 화제에서 빠져 나가고 싶었다.
            "난, 아무것도 하고 싶은 게 없네.... 그것뿐이야."
            우묵한 눈매에 드러나는 현 교수의 깊은 안타까움을 
          진호는 고맙게 여겼다. 하지만 어쩔 수 없는 
          일이었다. 자신은 고매한 박태환 선생의 용납받지 
          못할 아들로 평생을 지내면 그뿐이었다.
            "참, 최 선생이 출마한다는 건 정말입니까?"
            역시 그 주위를 벗어나지 않는 화제에 입맛이 
          썼지만, 진호는 고개를 끄덕였다.
            "그런가봐."
            "승산이 있을까요?"
            "당선까지 바라는 건 아니겠지."
            "그렇더라도 차점 정도는 해야 체면이 서는 것 
          아닙니까."
            "승산이 문제가 아니라, 이 일은 사실 아들 최 
          사장을 위한 포석인 셈인데...."
            "아하...."
            "다음 다음 선거쯤을 염두에 두고, 아버지에서 
          아들로 표밭을 일궈나가자는 생각들인 모양이야. 물론 
          덜컥 당선이라도 한다면야 더 좋을 게 없고.... 
          그런데 노인께서 고집을 부리는 모양이야.
            "최 선생이 무슨 고집을요?"
            "허락을 받아야 출마할 수 있다는 거지."
            "허락이오? 아...."
            잠시 어리둥절했던 현 교수도 곧 짐작이 가는 
          모양이었다. 박태환 선생의 허락을 두고 하는 말임을. 
          진호는 새 담배를 피워 물었다.
            "그러니 난감할 밖에...."
            "형님이 좀 도우시지요."
            "또, 또...."
            진호는 목이 메인 밭은 기침을 몇 번 토해 냈다.
            "한 번만 더 그러면 나.... 화내네."
            "죄송합니다."
            시선을 창밖으로 돌리던 현 교수가 갑자기 벌떡 
          몸을 일으켰다.
            "아니....?"
            "왜 그러나?"
            현 교수는 대답도 하지 않고 층계를 향해 달려 
          나갔다. 쿵쿵쿵쿵 층계를 뛰어내리는 기색이 예사롭지 
          않았다.
            "현 교수!"
            영문을 모른 채로 진호도 황급히 그 뒤를 
          따라나갔다.
            "현 교수!"
            현 교수는 아까 걸어 내려왔던 남문통 길을 거슬러 
          치달리고 있었다. 그리고 한 오십여 미터 앞일까. 
          서너 명의 젊은이들이 한덩어리가 되어 뛰고 
          있었는데, 누군가를 숨차게 쫓고 있는 품들이었다.
            "....."
            진호는 다방 앞에 멈춰 서서 멍하니, 그들의 
          뒷모습을 지켜 보았다. 어떻게 된 일인지 알 수가 
          없었다. 청년들과 현 교수 사이의 거리는 점점 
          멀어지고 있었다. 오르막길의 정점에서 청년들은 
          왼쪽으로 꺾어들어가 버리고, 별수없이 현 교수는 
          멈춰 서고 있었다.
            현 교수는 한참 만에야 헐떡이는 호흡을 채 
          가다듬지 못한 채로 돌아서 왔다.
            "무슨 일인가?"
            "중기 녀석입니다."
            "중기?"
            아뿔싸.... 하는 후회가 일었지만 진호로서도 
          어떻게 해볼 수는 없었던 일이었다. 두 사람은 
          청년들이 사라져간 길쪽을 물끄러미 바라보고 있었다.
            "그 애들은 뭔가?"
            "깡패들인 것 같습니다. 싸움이 붙은 
          모양이에요...."
            현 교수의 목소리는 어두웠다. 진호는 미간을 
          찌푸렸다.
            "큰 사고나 안 내는지...."
            "차라리 사건이 되어 버리면 좋겠습니다."
            "무슨 소린가?"
            "찾기라도 할 것 아닙니까?"
            현 교수의 목소리에 담긴 감정이 뭉클 가슴에 닿아 
          와서 진호는 하마터면 그 어깨를 답삭 감싸안을 
          뻔했다.
            "여길 떠나지만 않으면 찾아지겠지.... 올라가세."
            돌아서려던 진호는 아래쪽에서부터 올라오는 검은 
          색 승용차를 보았다. 첫눈에 알 수 있는 낯익은 일제 
          크라운이었다.
            "최 사장이군."
            현 교수도 알아본 모양이었다.
            "올라가세."
            진호는 현 교수를 재촉했다. 그러나 소리없이 
          다가온 승용차는 그들의 옆에 멈춰 섰다. 뒷문이 
          열리고, 최근우가 내려섰다.
            "선배님."
            십년 이상 연상인 진호를 꼭 이렇게 부르는 근우의 
          버릇이었다. 하기는 워낙 어려서부터 사업으로 다진 
          관록이 몸에 붙어서 마흔 아래로는 보이지 않는 
          근우였으니 그다지 쑥스럽게 들릴 것도 없었다.
            "오랜만일세."
            진호는 내키지 않는 인사를 건넸다. 현 교수는 그저 
          눈빛만의 일별을 나눌 뿐이었다.
            "바쁘시지 않으면 좀 뵙죠."
            근우는 대뜸 말해 오고 있었다.
            "지금?"
            "예."
            근우는 열린 승용차의 문을 가리켜 보였다.
            "난, 현 교수하고 얘기가 남았는데...."
            "괜찮습니다, 전 나중에...."
            현 교수가 물러나자 근우는 거의 위압하듯,
            "타시죠."
            하고 차문을 더욱 활짝 열었다. 더는 사양할 수 
          없었다.
            "그럼.... 현 교수, 미안해."
            진호는 몸을 굽혀 뒷좌석에 탔다. 그 옆에 근우의 
          육중한 몸이 올라타고 차는 떠났다.
            
            오르막릴을 거침없이 올라가는 검은 크라운을 현 
          교수는 한참이나 눈으로 좇고 있었다. 무슨 일인가가 
          벌어지기 시작했다는 예감이 가슴 깊은 곳에서부터 
          치밀어오르고 있었다. 한차에 타고 가는 저, 형제인지 
          형제가 아닌지 모를 두 사람 사이에, 그리고 두 집안 
          사이에 묻혀 있던 비극의 씨앗이 어떤 형태로든 
          표면화될 것 같은, 그 격류에 철기나 지섭 같은 
          아이들까지 휘말려 들어갈 것만 같은 불안에 현 
          교수는 부르르르 혼자 진저리를 쳤다.
            다방으로 돌아가자, 마담이 갓 배달된 지방 신문을 
          가져다 주었다. 별로 읽을 흥미도 나지 않아 4면짜리 
          신문을 대강 훑어보던 현 교수는 문득 눈을 크게 
          떴다. 2면 상단에 주먹만한 사진을 깔고, 박태환 
          선생의 인토뷰 기사가 나와 있었다.
            '서릿발 지조의 한평생'이란 큰 제목 밑에, '칠순 
          맞은 독립투사 박태환 선생은 말한다."라는 작은 
          제목이 딸려 있는, 편집 국장과의 대담 기사였다.
            
            "썅!"
            철기는 얼굴을 붉히며 신문을 방바닥에 내팽개쳤다. 
          지섭의 눈에 그것은 죽어 떨어지는 새처럼만 보였다. 
          할머니가 넣어줄 때에는 팽팽한 생명으로 살아 있던 
          것이 철기의 손을 떠나서는 숨 죽은 시체에 지나지 
          않았다.
            "제 자랑만 했으면 됐지, 뭐 손자들을 잘 키워? 
          분수? 지조? 얼?"
            철기는 제 정신이 아닌 사람처럼 정신없이 지껄여 
          대고 있었다.
            "뭘, 분수니 지조니.... 자식들을 둘이나 죽여 
          놓구선.... 우리두 죽일려구? 자, 너두 좀 봐!"
            철기는 떨군 신문을 발 끝으로 밀었다. 지섭은 선뜻 
          주워 들 수가 없었다.
            "아, 어서!"
            재촉을 받고서야 지섭은 신문을 들고 읽기 
          시작했다. 기사 속에서 들려오는 할아버지의 음성에, 
          툴툴거리는 철기의 목소리가 겹쳐졌다.
            "제 자식들이나 잘 해줄 일이지.... 흥, 내가 
          혜원이란 여자까지 얘기했지? 그 아래의 네 고모 
          이름은 박미원인데, 지금 서울에서 술집 하고 있을 
          거다. 그 아래 네 작은아버지는 박건호.... 지금도 
          행방을 모르는 정처없는 나그네야.... 꼴 좋은 
          집안이지 뭐? 박영효가 어쩌고 어째? 웃기지 말라고 
          그래.
            입으로는 박영효를 욕하지만, 사실은 그 후광 
          속에서 살고 있으면서 아직도 후작 박영효의 아들인 
          체하고, 아니 자기가 마치 후작인 체하고.... 야!"
            철기의 거친 손이 홱, 신문을 잡아채 갔다.
            "넌 아냐?"
            "뭘요."
            "넌, 이 집 손자가 아닐지도 모른다는 거 말야."
            지섭은 후욱 숨을 멈췄다. 관자놀이께에 욱신욱신 
          핏줄이 뛰는 것이 역력히 느껴졌다.
            "아, 아냐. 모르기로 하면 나도 마찬가지니까."
            철기는 얼버무리고 있었지만 욱신거림은 멈추지 
          않았다. 철기의 손이 뻗어와 지섭의 손을 잡았다.
            "너하고 난 한패다. 알겠지?"
            지섭은 철기의 핏발 선 눈을 물끄러미 
          들여다보았다. 철기는 열에 들뜬 목소리로 말하고 
          있었다.
            "그리고 난.... 악마다.... 알겠니? 지지 않을 
          거야."
            
            
            7. 1967년 3월 ④

            
            직원실 쪽에서 부르는 소리에 담임 선생은 멈춰 
          서더니 지섭에게 말했다.
            "먼저 좀 가고 있거라. 이층 맨 끝 교실이다."
            복도에 지섭을 혼자 남겨놓고 선생은 직원실로 
          돌아가 버렸다. 첫 수업이 막 시작되기 직전의 복도는 
          화장실이거나 수돗가에서 잠시 늦은 아이들이 발끝을 
          세우고 하나 둘씩 바삐 지나갈 뿐 차츰 고즈넉해지고 
          있었다.
            지섭은 잠시 멈춰 서서 망설였다. 혼자 교실로 
          들어갈 수 있을 것 같지는 않았다. 그렇다고 담임 
          선생이 돌아오기를 기다리고만 있을 수도 없는 
          일이었다. 담임 선생은 말했었다.
            네 이야기는 많이 들었다. 물론 할아버님께 
          대해서도 잘 알지.
            누군가 슬며서 떠미는 것처럼 지섭은 천천히 
          이층으로 가는 층계를 향해 들어섰다. 발바닥에 닿은 
          차가운 계단의 감촉이 기분 좋았다.
            잘해 봐, 박지섭.
            스스로에게 다짐하듯 중얼거리면서 하나하나 계단을 
          밟아 올라가는 지섭의 가슴에는 살얼음처럼 위태하고 
          간지러운 긴장감이 상쾌하게 덮여오고 있었다. 실상 
          지섭은 이런 긴장감을 좋아했다.
            이층으로 올라서니 복도를 끼고 나란한 네 개의 
          교실이 보였다. 6의4, 6의3, 6의2, 6의1.... 담임 
          선생의 말대로 6학년 1반은 맨 끝이었다. 그 끝에도 
          층계의 통로가 있었다. 저쪽으로 올라오면 끝이 
          아니라 첫 교실이 된다.... 는 생각의 차이가 묘항 
          울림으로 가슴에 남았다.
            지섭은 천천히 복도를 걸어 들어갔다. 누군가가 
          어딘가에서 지켜 보고 있다는 생각을 하면서. 3반 
          앞을 지날 때, 누군가 창틈으로 내다보며 킥킥 낮은 
          웃음소리를 낸 것만 같았다. 지섭은 혼자 얼굴을 
          붉혔다. 4반과 3반은 여학생 반이었다.
            그리고 그 웃음은, 검은 학생복에 하얀 칼라를 
          내놓은 지섭의 옷차림 때문이라는 생각이 들었다. 
          지금까지 본 이 학교의 아이들 중에는 학생복을 입은 
          아이가 하나도 눈에 띄지 않았었다.
            침착해라, 박지섭.
            2반을 지나 1반 앞에 이르렀을 때까지도 담임 
          선생은 쫓아오지 않았다. 어쩔 수 없이 지섭은 
          엉거주춤 복도에 멈춰섰다. 꽤 드센 분위기인 듯, 
          책걸상을 쿵쾅거리며 장난하는 소리들이 요란하게 
          새어 나왔다. 지섭은 마치 염탐하는 아이처럼 
          조마조마한 마음으로 그 소리들의 바깥에 서 있었다. 
          드르륵, 창문이 열리더니 머리통 하나가 눈앞으로 
          불쑥 튀어나왔다.
            "넌 뭐냐?"
            곧 다투듯 서너 개의 얼굴들이 튀어나오고 또 다른 
          목소리의 물음이 있었다.
            "넌 뭐냐니까?"
            지섭은 어찌할 바를 모르고 그저 히죽 웃음만을 
          띄워 보였다.
            "웃는데?"
            "짱군데?"
            그리고는 하하하하.... 요란한 웃음 소리. 지섭은 
          시선의 중심을 잃지 않으려 애를 썼다. 할아버지는 
          말했었다.
            그 중에 너만한 신분의 아이는 아무도 없다. 
          알겠니?
            "야, 너...."
            또 무슨 말을 건네려던 아이들의 머리들이 일제히 
          쑥 안으로 빨려들어갔다. 복도 저쪽에서 담임 선생이 
          오고 있었다. 그리고 그 뒤에는 또 한 아이가 가방을 
          들고 따르고 있었다. 그 아이는.... 파랗게 배코를 친 
          머리를 하고 있었다.
            "자, 들어가자."
            선생이 앞으로 서고 배코의 아이와 지섭은 나란히 
          그 뒤를 따랐다. 드르륵 하고 초칠이 잘 된 문이 
          열리자, 따가운 시선들이 쏟아졌다. 교단 위에 올라선 
          담임 선생은 인사를 받고 나자, 꿩이라도 한 마리 
          잡은 아이처럼 득의만면한 표정이 되었다.
            "오늘은 여러분에게 훌륭한 새 친구 두 사람을 
          소개하겠어요."
            훌륭한....이라는 말 때문이었으리라. 아이들의 
          시선은 이제 노골적으로 두 얼굴 위를 훑어대고 
          있었다. 엉뚱하게도 지섭은 제 키가 옆에 선 아이보다 
          반뼘 이상 큰 것이 참 다행이라는 생각을 하고 
          있었다.
            "박지섭, 올라와."
            먼저 불린 지섭은 교단 위로 올라갔다. 담임 선생은 
          친밀감을 표시하듯 지섭의 어깨를 두르고 소개를 
          시작했다.
            "이, 삼일 전 신문을 본 사람들은 박태환 
          선생님이란 이름을 기억할 거예요. 누군지 알아요?"
            네, 네.... 하고 간헐적인 대답들이 있었다.
            "예, 좋아요. 지섭이는 바로 그 독립 투사 박태환 
          선생님의 친손자예요."
            선생님은 자랑스럽게 말하고 있었다. 아이들의 
          반응은 쉽게 짐작할 수 없었다. 다만 교단 옆에 서 
          있는 배코 친 아이의 시선이 날카롭게 옆얼굴을 
          훑어갔다고 지섭은 느꼈다.
            "이번에 우리 반으로 전학을 오게 되었으니까, 서로 
          배우면서 사이좋데들 지내도록 해요. 참, 박지섭이는 
          시골 학교에 있을 때 군 관내 학력 경시 대회에서 
          일등을 한 실력파니까.... 지지 않도록 열심히들 해야 
          할 거예요. 자, 그럼 박지섭...."
            긴장한 빛이 완연한 아이들을 향해 지섭은 침착하게 
          입을 열었다.
            "박지섭입니다."
            배코 친 아이의 시선이 아직도 뺨에 껄끄러웠다.
            "시골에서 와서 아무 것도 모릅니다. 훌륭하신 
          선생님 밑에서 좋은 친구들과 함께 열심히 놀고 
          열심히 공부하고 싶은 생각뿐입니다. 많이 도와주시면 
          고맙겠습니다."
            꾸뻑, 고개를 숙이자 박수가 쏟아졌다. 지섭은 
          속으로만 한숨을 내쉬었다. 연습해 둔 보람이 있었다.
            "지섭이는.... 그렇지, 영상이 옆에 앉아라."
            담임 선생은 뒤쪽의 빈 자리를 가리켰고, 지섭은 
          아이들의 눈길 속을 헤치고 걸어가서 영상이란 아이의 
          옆에 앉았다.
            "잘 부탁해."
            지섭이 말을 건넸지만, 얼굴이 하얀 영상이란 
          아이는 얼굴을 붉힐 뿐, 대답도 하지 못했다. 교단 
          위에는 이제 배코 친 아이가 올라서고 있었다.
            "최승은이는, 육지에서 학교를 다니다가 이번에 
          우리 학교로 오게 되었어요. 여러분보다는 나이가 
          조금 많으니까.... 아마 많은 도움이 될 거예요."
            배코 친 이이는 부리부리한 눈과 뾰족하게 빨린 
          턱을 하고 있었다. 차돌처럼 야무지게만 보이는 
          얼굴이었다.
            "최승은입니다."
            해놓고 잠시 아이들을 위압하듯 빙 둘러보고 나서, 
          배코 친 아이는 내뱉듯이 지껄였다.
            "난 열 다섯 살입니다. 그리고 이 학교에서 꼭 
          일등을 해야 할 이유가 있는 사람입니다. 
          이상입니다."
            꾸뻑, 고개를 숙이는 둥 마는 둥 하고 최승은이란 
          아이는 제 발로 빈 자리를 찾아 앉아 버렸다. 
          지섭과는 두 줄 건너의 앞쪽 자리였다.
            "....."
            담임 선생도, 아이들도 모두 어안이 벙벙해서 
          어찌할 줄을 몰랐다.
            지섭의 손아귀에 땀이 배어나고 있었다. 최승은은 
          만만치 않은 적수였다. 지섭은 아무에게도 들리지 
          않게 중얼거렸다.
            나도 일등 해야 할 이유가 있어.
            "참 오늘은...."
            담임 선생은 어색해진 분위기를 바꾸려 애쓰고 
          있었다.
            "정말 대단한 친구들을 소개한 것 같군요. 자, 두 
          친구를 위해서."
            선생은 짝짝짝짝 박수를 쳐 보였고, 아이들이 
          따랐다. 짝짝짝짝짝.... 그 박수 소리는 당돌하고 
          패기만만한 승은이를 위한 것이라고만 여겨졌다. 
          지섭은 승은이의 자리로 시선을 돌리지 않으려고 애를 
          썼다.
            "자, 그러면 예정대로 오늘은 반장 선거를 
          하겠어요."
            선생의 선언에 공연히 지섭의 가슴이 울렁거렸다. 
          몇몇의 시선이 힐끗 살피고 지나가는 것만 같았다.
            "우선, 추천을 받겠어요. 부반장은 따로 뽑지 않고, 
          차점자가 되는 것으로 하고.... 여러분 중에서 의장이 
          나와야 하겠지만 선생님이 그냥 진행하겠어요. 
          괜찮죠? 추천은 다섯 사람 이상이 손을 들어야 유효한 
          걸로 하겠어요."
            일방적인 선생의 설명이 있고 나자, 앞쪽에서 한 
          아이가 손을 들고 일어났다.
            "김봉신을 추천합니다."
            십여 명의 아이들이 그 소리를 따라서 손을 들었다. 
          선생은 흑판에다 크게 썼다.
            김봉신.
            또 다른 아이가 손을 들었다.
            "고용택을 반장으로 추천합니다."
            역시 비슷한 수의 아이들이 손을 들었고,
            "반장 후보지."
            하고 정정해 주면서 선생은 나란히 썼다.
            고용택.
            "또 없어요?"
            더는 아이들의 이름이 나오지 않는 것을 보아, 
          누구나가 이 두 아이가 겨루게 되리라 믿고 있었던 
          듯했다. 아마 인사를 지휘하던 아이가 김봉신인 
          듯했다.
            그렇다면 5학년 2학기의 선거에서는 김봉신이 
          고용택을 이겼고, 이제 다시 고용택의 도전을 받는 
          형국이었다. 웬지, 제몫의 물건을 놓치는 것 같은 
          아쉬움이 지섭의 가슴 가득 일고 있었다. 지섭은 책상 
          밑에서 두 손을 꼬옥 움켜잡았다.
            "자, 그럼 후보자는 김봉신과 고용택으로...."
            "선생님!"
            갑자기 소리치며 말을 끊는 아이가 있었다. 교실 
          안의 시선이 모두 한 자리로 쏠렸다. 파랗게 배코 친 
          머리의 최승은이었다.
            "음.... 무슨 일이죠?"
            뜨악한 얼굴로 선생은 물었고, 승은이는 필요 이상 
          큰 소리로 말하고 있었다.
            "선생님, 박지섭을 추천하면 안 됩니까?"
            "....!"
            선생도 당황했고, 아이들의 시선이 한꺼번에 
          지섭에게로 쏟아졌다. 갑자기 뺨을 얻어맞은 것처럼 
          화악 달아오르는 얼굴을 어쩔 줄 모르고 지섭은 앉아 
          있었다.
            침착해야 해, 박지섭.
            "박지섭이를 말이지...."
            돌연한 팔매질과도 같은 승은이의 말을 어떻게 
          넘겨야 할지 선생은 난감한 표정이었다.
            "민주주의 방식의 선거이니만치 누구는 되고 누구는 
          안 되고.... 그렇게 얘기할 수는 없어요. 하지만 
          아무래도 반장은 반 아이들을 통솔해야 하는 
          입장인만치 반 아이들을 모두 잘 알아야겠지요? 
          대통령 선거법을 보아도, 계속해서 국내에 거주하던 
          사람이 아니면 출마를 할 수 없게 되어 있어요. 
          그러니까.... 오늘 전학 온 박지섭을 반장으로 
          추천하는 건 무리라고 생각해요."
            겨우 고비를 넘기면서 선생은 살피는 듯한 시선을 
          오히려 지섭 쪽으로 던져 왔다고만 느껴졌다.
            "알겠습니다."
            승은은 순순히 제 질문을 철회했고, 지섭의 붉어진 
          얼굴은 쉽게 회복되지 않았다.
            "그럼 시작하겠어요."
            작게 잘라진 투표 용지들이 나누어졌다. 옆자리의 
          영상이는 지섭을 힐끗거리면서 제 투표지를 손아귀에 
          숨기고 있었다.
            "반장이 되었으면 좋겠다고 생각하는 친구의 이름을 
          똑바로 투표 용지에 쓰도록 해요."
            누구를 쓸까.... 채 가라앉지 않은 가슴으로 지섭은 
          생각했다. 김봉신, 고용택.... 이상하게도 둘 다 
          반장이 될 것이란 실감이 들지를 않았다. 지난 5년 
          동안 그것은 지섭의 이름 앞에 붙어다니던 
          명칭이었다.
            때와 장소가 달라졌지만 그것은 원래는 지섭의 
          것이라야만 했다. 누군가의 이름을 쓰기 시작하면서도 
          영상이는 계속해서 지섭 쪽을 살피고 있었다. 지섭은 
          손바닥에 배인 땀을 허벅지에 문질러 닦아냈다. 지섭 
          몫의 투표지는 하얀 입을 벌린 채 기다리고 있었다.
            지섭은 자신의 뜻과는 상관없이 오른손이 주욱 
          뻗어가서 휙휙 써갈겨 버릴 것 같은 두려움에 
          사로잡혀 있었다. 박지섭....이라고.
            누구를 쓸까....
            박지섭 박지섭.... 하고 누군가가 대답했다.
            누구를 쓸까....
            더 큰 소리들이 대답했다. 박지섭! 박지섭!
            후우....
            긴 한숨을 토해내면서 지섭은 꾸욱 힘을 주어 
          연필을 잡았다. 그리고 써 버렸다.
            고용택.
            왜 하필이면 도전하는 쪽인 고용택의 이름을 
          썼는지는.... 알 수 없었다. 그렇게 쓴 투표지를 
          접지도 않고 그냥 펼쳐둔 대로 지섭은 앉아 있었다.
            보았는지 못 보았는지 영상이는 이제 힐끗거리지도 
          않았다. 크게 힘든 일을 치르고 난 것 같은 나른함이 
          온몸을 휩쌌다. 지섭은 눈을 감았다.
            잘했어, 박지섭.
            "자, 모두들 썼으면 내도록 해요."
            모자를 든 아이들이 뒤에서부터 투표지를 걷기 
          시작했다. 지섭은 보란 듯이 두 겹으로 접어서 모자 
          속에다 넣었다. 손을 거두는 순간, 이상한 서운함이 
          가슴을 스쳐가기도 했지만.... 그것으로 좋았다.
            잘한 거야, 박지섭.
            개표가 시작되었다.
            "고용택."
            "김봉신."
            처음부터 한 표를 다투는 접전이었다. 두 아이의 
          이름 밑에 씌어져 가는 바를 '正'자는 약속이라도 한 
          듯 똑같은 보조로 늘어가고 있었다. 두 아이의 표가 
          나란히 20표를 넘어서자,
            "김봉신."
            "고용택."
            하고 부를 때마다 팽팽하게 부푼 긴장감 속에서 
          아아 하는 낮은 탄성들이 새어나오곤 했다.
            "김봉신."
            "김봉신."
            하고 나오면 호흡들이 굳어졌다가도,
            "고용택."
            "고용택."
            으로 금방 만회가 되면 와아 하고 웃음이 터지기도 
          했다. 지섭은 혼자 떨려나 있는 것 같은 기분으로, 
          그래도 그 분위기를 따라가려 애를 썼다. 개표가 거의 
          막바지에 이르렀을 때, 투표지를 펼치며 이름을 
          부르던 아이가 갑자기 굳어진 얼굴로 호명을 멈췄다.
            "....!"
            그 아이의 시선이 쏘듯이 지섭에게로 왔다. 반 
          아이들은 영문을 몰라 그 아이와 지섭의 얼굴을 
          번갈아 살피고들 있었다.
            "왜 그러지?"
            창틀에 기대어 지켜 보고 있던 담임 선생이 흑판 
          앞으로 다가섰다. 무슨 일이 일어난 것인지, 지섭은 
          알 수 있을 것만 같았다. 먼저 가슴이 뛰기 시작했다. 
          마치 누군가의 죄명을 선포하는 사람처럼 개표하는 
          아이는 소리쳤다.
            "박지섭, 한 표!"
            빗발치는 총알처럼 모두의 시선이 지섭에게로 쏠려 
          왔다. 책상 밑에서 주먹을 꼬옥 움켜쥐고 지섭은 
          고개를 빳빳하게 쳐들었다.
            난, 아니야.
            웅성거리는 소리들이 교실을 가득 메웠다. 미간을 
          잔뜩 찌푸리고 있던 선생님은 이윽고,
            "어쨌든 한 표예요."
            하며 흑판에다 박지섭이라 쓰고 금을 하나 그었다.
            난 결백해....
            개표는 몇 배 더한 긴장감으로 계속되었다. 그리고 
          두 장째 만에, 개표하는 아이는 또 얼굴을 찡그렸다. 
          역시 무슨 일인지 지섭은 알 수 있었다. 반 아이들 
          모두가 얼굴을 찡그렸다고 생각되었다.
            "또, 박지섭 한 표...."
            중얼거리고 나서 개표하던 아이는 더 계속할 마음이 
          안 난다는 듯 동작을 멈추었다. 아이들은 이제 
          노골적으로 살피는 시선들을 보내 왔다간 일시에 
          거두어 갔다. 누군가의 목소리가 들렸다.
            "참, 쎄다, 쎄...."
            "계속해라."
            비장한 목소리로 말하면서 선생은 다시 지섭의 이름 
          밑에 금을 하나 그었다. 지섭은 그 위에 승은이의 
          얼굴을 떠올렸다. 그 파란 배코 머리는.... 
          뒤돌아보는 법도 없이 시치미를 떼고 앉아 있었다.
            난 아니야....
            개표는 결국 김봉신의 두 표 승리로 끝이 났다.
            반장 김봉신.
            부반장 고용택.
            담임 선생이 공식적으로 선포를 하고, 두 아이가 
          차례로 나가 인사말을 했지만 지섭의 귀에는 아무것도 
          들어오지 않았다. 그리고 반 분위기 전체가 웬지 모를 
          맥이 빠진 듯했다. 반란과도 같은 '박지섭 두표' 
          때문이었다. 모두가 지섭을 곁눈질하며 쑤근거리고들 
          있었다. 지섭은 갑자기 온몸에 일어나는 참을 수 없는 
          근질거림을 견뎌가며 외롭게 앉아 있었다.
            "박지섭, 나 좀 보자."
            교실을 나가던 담임 선생이 부르는 바람에 교실 
          안의 공기가 다시 팽팽하게 긴장되는 것을 지섭은 
          느낄 수 있었다.
            "예."
            대답하는 자신의 목소리가 떨리지 않았기를 빌면서 
          지섭은 복도로 나갔다. 선생은 말없이 저만치 앞을 
          가고 있었다. 죄 지은 사람처럼 지섭은 그 뒤를 
          따랐다. 복도를 다 지나 층계에 이르렀을 때 담임 
          선생은 돌아서면서 지섭의 어깨를 짚었다.
            "너, 배짱 한번 좋구나."
            지섭은 아무 소리 못 하고 그저 눈만을 내리깔았다.
            "마음에 들었다. 전교 어린이회장 선거가 열흘쯤 
          뒤에 있는데, 너 성적만 좋으면 내보내 주마."
            무어라고도 대답할 수 없었다. 지섭은 하늘색과 
          초록색의 무늬들이 물결치고 있는 선생의 슬리퍼 코를 
          내려다보며 말없이 서 있었다.
            "약속한다."
            담임 선생은 어깨를 툭, 툭 쳐 주고 나서 돌아섰다. 
          층계를 내려가는 그 뒷모습을 내려다보며 지섭은 다시 
          중얼거렸다.
            난 아니에요.
            그렇지만, 또 다른 목소리는 깊이를 모를 
          곳에서부터 메아리처럼 울려오고 있었다.
            전교 어린이 회장 박지섭....
            "박지섭! 박지섭!"
            부르는 아이가 최승은임을 알자, 지섭의 잔등에는 
          잘디잔 소름이 쪼옥 돋아나는 것 같았다. 못 들은 
          체하고 지섭은 몇 걸음을 더 앞으로 나아갔다.
            "박지섭!"
            잡아챌 것처럼 승은은 옆에 와 멈춰 섰다.
            "왜?"
            싸늘하게 대답했지만 사실은 두려웠다.
            "같이 가자는 거지, 왜는 왜?"
            "...."
            지섭은 그저 말없이 걸었다. 승은은 어깨를 나란히 
          따라왔다.
            "봐아, 너하고 나만 외톨이 아니냐? 그래서 같이 
          가자는 건데 뭘."
            아침의 기세와는 달리 그 목소리는 쾌활했다. 그 
          쾌활함이 더욱 지섭의 경계심을 불러일으켰다.
            "오늘만 여섯 시간이고 내일부턴 열 시간씩 
          한다며?"
            "그래."
            "난 그게 좋아. 아니, 난 열 다섯 시간이라도 좋아. 
          그래야 경기중학교에 들어가지."
            지섭은 그저 말없이 걸었다. 갑자기 책가방이 두 
          배쯤 무겁게 느껴졌다.
            "참."
            승은이 멈춰 섰다. 지섭도 멈춰 섰다.
            "아까 투표 때 말야.... 오해하지 마. 난 너 안 
          찍었어."
            지섭의 얼굴은 다시 달아올랐다.
            "정말이야. 난 안 찍었어."
            "...."
            "처음에 널 추천한 건 말야.... 한번 시험해 본 
          것뿐이라구."
            "날?"
            "아니야. 날. 내 말이 얼마나 위력이 있는지 시험해 
          본 거야. 우습게 생각하지 마. 당장 두 표가 
          나왔잖아. 그건 내 말의 힘이 통한 거라구. 너두, 너 
          안 찍었지?"
            지섭의 얼굴은 어쩔 수 없이 또 달아올랐다.
            "넌 그렇게 할 수 있는 애가 못 돼. 내가 알지."
            혼잣말처럼 뇌까리면서 승은은 이제 앞서서 걷기 
          시작했다.
            "난 너하곤 환경이 달라."
            승은의 얘기는 또 지섭이 짐작 못할 곳으로 뛰고 
          있었다.
            "우리 아버진 동문 시장에서 풀빵 장사를 해. 너, 
          가 볼래?"
            "아니...."
            지섭은 당황해서 고개를 저었다.
            "집에 일찍 가 봐야 해."
            "그럼, 너희 집에 가 보자."
            "안 돼!"
            스스로도 놀랄 만큼 지섭의 목소리는 크게 터져 
          나왔다. 흠칠, 놀랐던 승은의 얼굴에는 곧 불쾌한 
          표정이 떠오르고 있었다.
            "알았어. 안 가면 될 거 아냐."
            잠시 멈춰 서서 얼굴을 찡그리고 있던 승은은 
          이윽고 가방을 길바닥에 내려놓더니 책을 한 권 
          꺼냈다.
            "보여줄 게 있어."
            사회 교과서인 그 책을 승은은 지섭 쪽으로 펼쳐 
          보였다. 지섭은 헉, 하고 숨을 들이마셨다. 그 책은 
          이미 활자를 알아볼 수 없게 새까맣게 연필로 덧칠이 
          되어 있었다. 넘기는 페이지마다 마찬가지였다.
            "이것뿐이 아냐."
            승은은 이번에는 자연 교과서를 꺼냈다. 역시 
          마찬가지였다. 얼마나 연필로 칠해 댔는지 책장마다 
          너덜너덜 구멍이 나 있었다.
            "외우라면 다 외울 수도 있어."
            승은의 목소리는 섬뜩하게 들려 왔다. 지섭은 아무 
          말도 하지 못했다.
            "이래도 내가 일등을 못 할 것 같냐? 난 열 다섯 
          살이고, 우리 아버진 풀빵 장사고...."
            승은은 시커먼 교과서를 팔랑팔랑 흔들어 보였다.
            "내 책은 이 모양인데...."
            꼭 울 것 같은 얼굴이라고 지섭은 생각했다. 하지만 
          승은은 울지 않았고, 빠른 손놀림으로 가방을 다시 
          챙겨서는 불끈 옆구리에 끼고 한 걸음 두 걸음 
          멀어져가 버렸다.
            
            개새끼....
            교문을 나서면서 철기는 중얼거렸다. 길 건너편 
          전신주에 기대 선 중기의 모습이 눈에 들어왔기 
          때문이었다. 학교 안으로 돌아 들어갈까 했지만, 그 
          또한 내키지 않는 일이었다.
            모자를 푹 눌러 쓰고 중기 쪽을 외면한 채 철기는, 
          학교 담장을 끼고 오르는 언덕길을 따라 걷기 
          시작했다. 곧 중기가 길을 건너왔다. 철기는 뿌득, 
          이를 악물었다.
            씹새끼, 정말....
            하지만 중기는 천연덕스럽게 발을 맞추며 따라오고 
          있었다.
            "중학생 되니까 한결 의젓한데?"
            철기는 대답하지 않았다. 중기의 손바닥이 엉덩이를 
          툭 건드렸다.
            "멋있어."
            "그 앞에서 뭐하고 있는 거지? 양아치같이."
            철기는 고개도 돌리지 않고 쏘아붙였다.
            "몰라서 묻냐? 너 기다렸지."
            "만나지 말자고 했잖아."
            "그래도 어디 그럴 수 있냐?"
            "안 만나는 게 서로 좋아. 난 지긋지긋해!"
            철기는 걸음을 빨리 했다. 중기도 바쁘게 따라왔다. 
          보조를 늦추지 않은 채로 철기는 소리쳤다.
            "따라오지 마!"
            "이 자식이!"
            중기의 손이 목덜미를 잡아챘다. 철기의 얼굴에 확 
          피가 몰렸다.
            "씹새끼, 찌른다!"
            철기는 가방을 떨궜다. 하지만 중기는 끄덕도 하지 
          않았다.
            "얘기 좀 해, 임마! 누가 잡아먹는대? 그래도 
          명색이 형이란 놈이 어떻게 사는지 궁금하지도 않냐?"
            "궁금할 것 없어."
            "난 궁금해."
            학생들이 힐끗힐끗 두 사람을 살피며 지나갔다. 그 
          중에는 같은 반 아이들이 있을지도 모를 일이었다.
            "놔."
            "얘기하는 거지?"
            "얘기만이라면."
            중기는 쓰게 웃으면서 손을 풀었다.
            "좋다, 가자."
            두 형제는 다툰 연인들처럼 언덕길을 올라갔다. 
          시민 회관 옆을 지나 큰길가로 나서자 자그만한 
          빵집이 하나 보였다. 삼달 빵집.
            "저기 가자."
            중기의 뒤를 따라 철기는 빵집 안으로 들어갔다. 
          테이블이 여섯 개인 빵집 안은 비어 있었다.
            "어서 오세요."
            통통하게 부푼 몸매의 여자애가 어색한 억양으로 
          둘을 맞았다. 코가 약간 들린 듯하고 눈의 흰, 
          육감적인 얼굴이었고, 흰 블라우스와 주름치마 속의 
          몸매 또한 그러한 듯했다. 잘 벌어지는 입으로 크게 
          웃으면서 계집애는 자리에 앉는 두 사람에게로 
          다가왔다.
            "뭐 드려요?"
            이렇게 남자들에게 물을 수 있다는 것이 즐거워 못 
          견디겠다는 듯 온몸을 출렁출렁 흔들면서 컵을 
          내려놓는 바람에 엽차가 조금 쏟아졌다.
            "아가씨, 오늘 여기 처엄이지?"
            중기는 능글맞게 웃으면서 묻고 있었다.
            "네, 어떻게 아세요?"
            눈의 휘둥그래지는 계집애의 얼굴은 아무리 좋게 
          보아도 아이 큐가 세 자리일 것 같지는 않았다. 
          하지만.... 파랗게 질린 듯 윤기 나는 계집애의 
          살갗에서 철기는 야릇한 목마름을 느끼고 있었다.
            "다 아는 수가 있지. 이름이 뭐야?"
            중기는 어울리지 않게 수작을 붙이고 있었다.
            "애순이, 한애순이요."
            "한애순 씨.... 좋았어. 기억해 두지. 우리 아무 
          빵이나 맛있는 걸로 좀 줘."
            "알았어요."
            나비춤을 추는 꼬마처럼 팔랑거리며 진열장 뒤로 
          돌아가는 계집애의 엉덩이에서 눈을 떼지 않은 채로 
          중기는 중얼거렸다.
            "어때, 맛있게 생겼지...."
            "상관없잖아?"
            "꼭 그렇지도 않지...."
            중기는 눈을 가늘게 좁히면서 능글맞게 웃고 
          있었다. 철기는 엽차를 쭉 들이켰다.
            "얘기 해."
            "짜식, 성미하곤.... 그 집은 어떠냐?"
            "어떤 대답을 원해?"
            "지낼 만하다는 대답."
            "전혀 그렇지가 못해."
            "그럼 내 편이 나은 모양이구나.... 난 자리 
          잡았다. 몇 놈 패 주고.... 몰매 한번 맞고.... 
          그리고 실력을 인정받았지. 이젠 제주 시내에선 이 
          삐빠 모르는 놈 없을 거다."
            빵을 놓고 가던 계집애가 고개를 갸웃 했다. 중기의 
          눈이 그 엉덩이를 다시 좇아가다간 되돌아왔다.
            "좋겠군. 출세해서.... 현 교수한텐 내가 얘기할게. 
          성공했으니 찾으려 애쓰지 말라구."
            "그 사람 아직도 날 찾냐?"
            "그러는 모양이야."
            "상관없겠지...."
            중기는 긴 한숨을 내뿜었다.
            "그 사람은 사실은 널 키우고 싶은 거니까.... 
          그리고 더 깊은 본심은.... 에이 그만두자. 빵 안 
          먹니?"
            "별로."
            철기는 퉁명스럽게 내뱉었다. 어쩔 수 없이 
          어머니의 얼굴이 떠올랐다. 그리고 째앵 하고 중기가 
          쇠못으로 유리창을 깨뜨리는 소리.... 어머니가 타고 
          남은 내는 바닷속에서 놀아 사라질 수 있었을까. 
          중기는 우두둑 우두둑 소리내어 손마디를 꺾고 
          있었다.
            "할말 있으면 빨리 해."
            철기의 재촉에 중기는 웬지 쑥스러운 표정이 
          되더니,
            "이거 말이지...."
            하고 바지 주머니에서 지폐 몇 장을 꺼냈다.
            "받아 둬라."
            철기는 머리끝이 곤두서는 것만 같았다.
            "뭐하는 짓이야?"
            "필요할 때 쓰라니까."
            중기는 백 원짜리 지폐들을 테이블 위에 
          올려놓았다.
            "치워, 이거."
            어색해 하던 중기의 얼굴도 굳어졌다.
            "받아 둬."
            "썅!"
            철기는 가방을 들고 일어났다. 그보다 더 빨리 
          중기가 몸을 일으켰고, 철기는 거칠게 어깨를 눌려 
          주저앉았다.
            "죽여 버린다...."
            중기의 얼굴은 파랗게 질려 있었다. 이럴 때의 
          중기는 몸 전체가 칼날인 것처럼 보였다.
            "받기만 하면 되는 거지?"
            "그래."
            중기가 고개를 끄덕였다.
            "좋아, 이번뿐이야."
            철기는 몇 장인가 헤아려 볼 것도 없이 돈을 
          움켜쥐고 일어났다. 그리곤 호기심에 찬 얼굴로 
          바라보고 있는 애순이란 계집애에게로 다가갔다.
            "여기 얼마지?"
            "사십 원."
            철기는 움켜잡았던 돈을 모두 계집애의 코앞에 
          내려놓았다.
            "나머진 다 가져."
            계집애는 얼이 빠진 듯한 얼굴이었고, 철기는 중기 
          쪽은 돌아보지도 않고 빵집을 나와 버렸다.
            더러운 자식.
            화대도 아니고 뭐야.... 하고 혼자 씨부렁가리면서 
          철기는 걸음을 빨리했다. 조금이라도 더 빨리 
          중기에게서 멀어지고 싶었다.
            "민철기!"
            이건 또 뭔가. 철기는 눈살을 찌푸렸다. 무시하고 
          그냥 걸었지만 목소리는 곧 뒤를 쫓아왔다.
            "민철기!"
            철기는 돌아섰다.
            "같이 좀 가자, 야."
            어색하게 웃으면서 다가오는 것은, 오늘 선거에서 
          실장이 된 클라스메이트였다. 장....석천이라던가. 
          철기보다는 조금 작은 키에 어깨가 벌어지고 
          이목구비가 모두 규격에 맞게 번듯번듯한.... 
          실장이나 해먹게 생긴 녀석이었다.
            청운의 꿈을 안고 등용문을 들어선 우리들은....
            어쩌구 하는 재수없는 말로 정견 발표를 하던 
          녀석이었다.
            "왜?"
            철기의 말은 곱게 나갈 수가 없었다.
            "왜? 왜라니? 같은 반 친구끼리 같이 좀 가면 안 
          되냐?"
            감정을 그대로 드러내지 않고 여유를 부리는 녀석의 
          태도도 못마땅했다.
            "혼자 좀 생각할 일이 있어서 그래."
            "같이 가자. 방해하지 않을테니."
            나란히 걸을 수밖에 없었다. 그러나 석천은 
          방해하지 않겠다던 약속을 지키지 않았다.
            "그 깡패는 어떻게 아니?"
            "....!"
            철기는 우뚝 멈춰 섰다.
            "기분나빠 할 건 없어. 빵집에 들어가는 걸 우연히 
          봤을 뿐이니까. 그 깡패가 싸움질하는 것도 엊그제 
          우연히 봤고.... 어떻게 그런 놈을 다 아니?"
            "내 형이야."
            이번에는 석천 쪽에서 놀란 표정을 지었다. 하지만 
          그는 미안하다고는 하지 않았다.
            "같이 사냐?"
            "아니."
            "정말 형은 틀림없고?"
            "정말 형이야."
            석천은 꿀꺽 마른 침을 삼키고 나서 위압적인 
          목소리로 말해 왔다.
            "멀리 해라, 아무리 형이라지만."
            철기는 피식 웃음을 흘렸다.
            "웃기지 마. 너 좀 주제넘다고 생각하지 않니?"
            "말조심해!"
            당장에 석천의 표정이 달라졌다.
            "주제넘은 소리를 하니까 그렇지."
            "말조심하라니까! 한 대 터지기 전에."
            "내가 깡패 동생이란 걸 잊었냐?"
            "위세하는 거야, 그래서?"
            "위세하는 게 아니라...."
            철기는 흐흐.... 이빨을 드러내어 웃었다.
            "내게도 깡패가 될 피가 흐르고 있다는 얘기지."
            철기의 목소리가 너무 음산했기 때문일까. 석천은 
          철기를 물끄러미 건너다보며 화를 삭이려 애쓰고 
          있었다. 둘은 다시 나란히 걷기 시작했다.
            "넌 빽이 좋은 모양이다...."
            한참 만에야 빈정거리는 투로 석천이 말을 
          건네왔다.
            "무슨 소릴 하는 거야?"
            "입학 시험도 안 치고, 신학기에 전학을 올 수 
          있었으니까.... 우리 학교, 쉽게 들어올 수 있는 
          학교가 아니야."
            "넌?"
            "나야 실력으로 들어왔지."
            "웃기는군."
            "뭐야?"
            석천은 한 손으로 철기의 어깨를 툭 밀치면서 앞을 
          막아섰다.
            "너, 사람을 그렇게밖에 못 대하겠어?"
            "멀쩡하게 잘 가는 사람 붙들고 시비하는 건 너야."
            피투성이가 되도록 싸워 보고 싶다는 충동이 
          울컥울컥 치밀어오르고 있었다.
            "넌 임마, 오늘 학교에서부터 태도가 좋지 않았어. 
          주의 좀 줄려고 따라온 거야. 오늘 선거할 때 기권표 
          낸 것도 너지?"
            석천의 말대로였다. 딱 하나 나온 기권표는 철기의 
          것이었다.
            "어떻게 알지?"
            "곰곰 생각해 봤는데 너 말곤 없어. 틀림없지?"
            어이가 없을 만큼 심각한 석천의 얼굴을 보며 
          철기는 참으로 알 수 없는 놈이란 생각을 했다. 그 
          기권표가 누구의 것일까를 종일 생각하다니, 이러한 
          부류의 인간도 있는 것일까.
            "그래, 틀림없어. 내 거야. 난 두 사람 다 잘 
          모르니까."
            석천은 비장하기까지 한 표정으로 고개를 끄덕였다.
            "잘 모르겠지. 하지만 앞으로 알게 될 거다. 이 
          장석천이 어떤 사람인지."
            철기는 풋, 코웃음을 쳤다.
            "별반 알고 싶지 않은걸?"
            "싫어도 알게 될 거야."
            석천은 입술을 깨물고 있었다.
            "경고해 두겠는데, 앞으로 네 멋대로 행동해서 학급 
          분위기 망치지 마. 실장으로서 경고하는 거야. 난, 
          우리 학교에서 가장 모범적인 학급으로 우리 반을 
          이끌어 갈테니까.... 명심해 두는 게 좋을 거야...."
            웅변조인 석천의 말 끝에 철기는 또 실소를 흘렸다.
            "넌 지금 내가 무슨 생각을 하고 있는지 아니?"
            "몰라."
            "네 똥구멍은 어떻게 생겼을까.... 하는 거야."
            주먹이 날아오리라 예상했는데, 뜻밖에 석천은 
          움직이지 않았다.
            "먼저 간다."
            넋을 잃은 석천을 남겨 두고 철기는 휘적휘적 
          언덕길을 걸어 올라갔다. 봄날의 햇살이 끔찍했다.
            
            할아버지도 할머니도 철기도, 그리고 지섭 자신도 
          저녁 식사가 끝날 때까지 아무런 말도 하지 않았다. 
          그저 묵묵히 밥을 뜨고 국을 뜨고 나물을 집고 물을 
          마시고 식사를 끝냈다. 역시 말없이 일어나려는 
          철기를,
            "사과가 있다."
            눈짓을 섞어가며 할머니가 불러 앉혔다. 일그러지는 
          철기의 표정을 지섭은 놓치지 않았다.
            "요즘은 과일도 귀해서...."
            할아버지의 눈치를 살펴가면서 할머니는 사과를 
          깎아 네 조각으로 내서 접시 위에 내놓았다.
            "드세요."
            말없이 할아버지가 한 조각을 집자, 모두들 따라 
          사과를 집었다. 우적우적 철기는 소리를 크게 내어 
          가며 씹어 댔다. 지섭은 우물우물 조심스럽게 사과를 
          씹었다. 좀 시든 듯했지만 사과는 맛있었다. 더 
          먹었으면.... 하는 아쉬움이 남았다.
            "하나 더 깎을까?"
            할머니가 물어 오고 지섭이 수줍게,
            "예."
            하고 대답했을 때 할아버지의 호통이 터졌다.
            "과일을 배부르라고 먹나!"
            할머니는 기겁을 해서, 들었던 사과를 내려놓았다.
            "적당히 맛만 보면 되는 거지...."
            쯧쯧 혀를 차던 할아버지의 시선이 지섭을 
          사로잡았다.
            "학교는 어떻드냐?"
            "....."
            당황했던 끝이라 지섭은 선뜻 대답을 하지 못했다.
            "일등 할 자신 있어?"
            역시 지섭은 대답하지 못했다. 다시 나직하게 혀를 
          차면서 할아버지의 시선은 철기에게로 돌아가려 했다. 
          빨리 무슨 말이건 해야 한다고 지섭은 생각했다.
            "담임 선생님이요...."
            할아버지의 시선이 돌아왔다.
            "....전교 어린이 회장 선거에 내보낸대요."
            할아버지는 말이 없었고, 할머니가 탄성을 토해 
          냈다.
            "지섭이 너를? 이제 전학왔는데?"
            "예."
            "아이구, 선생님이 우리 지섭이를 아주 잘 보신 
          모양이구나.... 그래, 그래야지...."
            할아버지는 끝내 아무런 반응을 보이지 않았다. 
          지섭은 이마께에 따가운 시선을 느끼고 옆으로 눈을 
          돌렸다. 씰룩거리는 웃음을 입가에 띄운 철기가.... 
          이글이글 타오르는 것 같은 눈으로 쏘아보고 있었다.
            
            "너, 회장 되고 싶냐?"
            물어 오는 철기의 목소리는 너무나 은근해서 지섭은 
          하마터면 예...하고 대답할 뻔했다.
            침착해야지.
            지섭은 대답하지 않았다. 잠시 지섭의 얼굴을 빤히 
          들여다보던 철기는 다행하게도 다그치지 않고 시선을 
          돌렸다. 방구석에는 할머니가 가져다 놓은 두 사람의 
          내의가 놓여 있었다. 철기는 발 끝으로 그것을 툭툭 
          건드렸다.
            "그러니까.... 이건 죄수복이란 얘기지?"
            지섭은 역시 대답하지 않았고, 철기는 머리에 
          깍지를 끼고 벌렁 드러누웠다. 자기를 비웃고 있을 
          것이 틀림없다고 지섭은 생각했다. 바로 눈앞의 일인 
          것처럼, 개표하던 아이의 표정과 목소리가 떠올랐다.
            박지섭, 한 표!
            또 박지섭, 한 표....
            지섭은 세차게 고개를 저었다. 난 아니야.
            "야!"
            철기가 갑자기 벌떡 몸을 일으켰다.
            "예?"
            "너 말야, 이런 것 본 적 없지?"
            철기는 자신의 바지춤을 헤치고 허리띠를 끄르더니 
          그 안의 살점을 꺼냈다. 그것은.... 무섭도록 
          팽팽하게 곤두서 있었다. 지섭은 시선을 돌려 버렸다.
            "봐! 똑바로!"
            걷어차기라도 할 것처럼 철기는 소리쳤다. 그래도 
          지섭은 보지 않았다.
            "보라니까!"
            철기의 손이 머리통을 붙들어 돌렸다. 지섭은 어쩔 
          수 없이 철기의 성난 연장을 내려다보았다. 뿌리께에 
          제법 시커먼 털이 무성한 그것을 철기는 오른손으로 
          움켜잡았다.
            "잘 봐...."
            웬지 숨이 찬 듯한 소리로 말하면서 철기는 
          위아래로 그것을 잡아 흔들기 시작했다.
            "....!"
            지섭은 이제 눈도 돌리지 못하고 그 모양을 
          바라보았다. 요동치는 그것을 따라 철기의 온몸이 
          털럭거리고 으.... 으.... 하는 억눌린 신음이 새어 
          나왔다.
            "아아, 아아...."
            철기의 손놀림은 점점 격렬해져 갔다. 그 숨소리에 
          겹쳐져서 어머니의 숨 소리가 들려 왔다. 애순이의 
          치마 속에 들어가 있던 이발사의 손이 떠올랐다. 
          계집애는 몸을 움츠렸었지. 아파.... 온몸이 파들파들 
          경련을 일으키는 것만 같았다.
            "아!"
            철기는 마지막 숨을 토해 냈다. 뿌연 액체가 찌익 
          쿨럭 쏟아져 나와 점점이 방바닥에 떨어졌다. 지섭이 
          오히려 탈진해서 쓰러질 것만 같았다.
            
            밤이 얼마나 깊었을까. 누군가의 고함 소리에 
          지섭은 눈을 떴다.
            "박 선생님!"
            누가 문 밖에서 소리를 지르고 있었다.
            누구일까.
            지섭은 숨을 죽였다.
            "박 선생님! 난 압니다!"
            술에 취한 듯한 사내의 목소리는 골목 안을 
          쩌렁쩌렁 울리고 있었다.
            "난 압니다! 다 알아요!"
            그것으로 끝이었다. 골목 안은 다시 잠잠해졌다. 
          아무리 숨을 죽이고 기다려도 더는 들려오지 않았다. 
          옆에서 부시럭거리는 소리가 났다. 철기가 일어나고 
          있었다. 지섭은 깨어 있는 기척을 숨기려 호흡을 
          가눴다. 하지만 철기는 지섭에게는 눈도 돌리지 않고, 
          문을 열고 밖으로 나가 버렸다.
            한참 후에야 돌아온 철기는 역시 지섭은 아랑공하지 
          않고 누워서는 곧 고른 숨 소리를 내기 시작했다.
            
            
            8. 1967년 3월 ⑤

            
            라 쿰파르시타는 언제 들어도 좀 천한 것만 같다. 
          더욱이 그 리듬에 장단을 맞추는 까만 구두코는. 
          더더욱 지금의 화제와는 걸맞지 않다고 진호는 
          생각했다.
            어쩔 수 없어.
            최 선생의 금테 안경을 바라보면서 진호는 속으로만 
          고개를 저었다. 돈이 어느 한도를 넘어설 만큼 
          많아지면 저절로 인격도 생기고 기품도 따른다지만, 
          아무래도 그 출신만은 영원히 숨길 수 없나 보았다.
            아니야. 아니라구.
            진호의 보이지 않는 도리질은 깊이 따지자면, 
          자신이 최 선생의 아들이라는 세간의 의심을 향한 
          것이었다. 이상하다면 이상한 일이었다.
            진호 스스로가 거기 구애되어 오십 평생을 제대로 
          가누지 못했을 만큼 그 풍문을 뿌리깊은 것인데도, 
          이렇게 마주앉기만 하면 절대로 아니라는 생각이 
          단정적으로 드는 것이었다.
            핏줄은 서로 당기게 마련이라는 속설이 사실이라면, 
          당기기는 커녕 이렇게 강하게 반발만 하는 것은 결코 
          혈육이 아니라는 말이 되지 않겠는가.
            하지만, 하고 마음속의 또 하나의 목소리가 
          반문했다. 너의 반발심은 아버지 박태환 선생을 
          향해서도 마찬가지가 아니냐고.
            그건 그랬다. 그리고 진호가 아무리 부정해보아도 
          아버지, 그 사람의 시선이 그러한 한, 그 의심은 
          지워질 수 없는 낙인일 뿐이었다.
            휴우....
            진호는 혼자만 들릴 만큼 나직하게 한숨을 
          내쉬었다. 그런 풍문이라곤 알지도 못한다는 듯 
          언제나 무표정한 태도의 최일권 씨, 옛날의 최칠룡, 
          지금의 최 선생은 라 쿰파르시타의 음악이 끝나자, 
          이때를 기다렸다는 듯이 끊어졌던 얘기를 이어 왔다.
            "이건 내 인생의 마지막 목표라네."
            음악에 발장단을 맞추다가는 곧 인생의 마지막 
          목표를 입에 올릴 수 있는 굵은 신경.... 그것이 
          치부의 바탕이었으리라고 진호는 생각했다.
            "노엽게 듣진 마십시오만.... 승산이 있다고 
          보십니까?"
            크고 넓은 두터운 얼굴이 잠시 굳어졌다. 저 
          얼굴이나 박 선생의 얼굴을 닮아 버렸다면 일은 
          간단했을 것이라고 진호는 생각했다. 그러나 진호는 
          불행한 어머니 고인덕 여사를 빼다박은 듯 닮아 
          있었다.
            "남제주는 현오봉의 세를 꺾을 사람이 없겠지만 
          북제주는 그렇지가 않아. 공화당에서도 양정규라는 
          서른 다섯 살짜리가 나온자디 않는가. 해볼 만하다고 
          보네. 져도 쉽게 지진 않을 것이고, 지면 지는대로 또 
          훗날을 기약하는 거니까."
            아들 최근우의 대까지를 겨냥한다는 최 선생의 
          말뜻에 진호는 까닭을 알 수 없는 질투심을 느꼈다. 
          묘한 일이었다. 최 선생은 단호한 목소리로 토를 
          달았다.
            "해보겠네."
            명정감을 장만하시려구요? 하는 소리가 목구멍까지 
          올라오는 것을 진호는 겨우 삼켰다. 그렇게 많은 돈을 
          벌여들여 할 수 있는 호사를 다 해보아도, 풀리지 
          않는 한의 응어리가 있다는 말일 터였다. 어쩌면 
          그것은 박태환 선생을 의식해서일까. 그렇다면 지금의 
          이런 부탁은 논리에 맞질 않는다.
            "그러면서 그냥 출마를 하시면 되잖습니까? 꼭 
          아버님의 허락을 받으셔야 한다는 이유가 뭡니까? 그 
          어른이 선거 운동을 해주실 리도 만무하구요."
            아버님이란 말의 굴림이 웬지 혀 끝에 껄끄러웠다. 
          최 선생이 듣기에도 그랬을까.
            "어른께서 하락해 주시지 않으면 나설 수가 없어."
            최 선생은 고집스럽게 말하고 있었다.
            그 소리는 스스로 듣기에도 너무 공허하게 울리는 
          것이었다. 최 선생은 잠시 눈을 감았다간 떴다.
            "모르는가.... 그 분은 내 인생의 전부일세."
            순모 양복의 안주머니를 더듬던 투박한 손은, 
          비닐을 곱게 입힌 신문 조각을 끄집어냈다. 그것은 
          첫눈에 보기에도 박태환 선생의 인터뷰 기사였다.
            "이렇다네."
            비감 어린 웃음을 지어보이면서 최 선생은 다시 
          신문 조각을 집어넣었다. 진호는 잠시 멍해지는 
          느낌이었다. 그 정도라는 말인가. 하지만 왜 
          그렇게까지? 인터뷰에서도 박 선생은 여전히 
          칠룡이라고 부르고 있었다.
            "그 분이 용서하시고, 허락하셔야만 돼. 알겠나?"
            용서라.... 진호는 끝을 모르게 아뜩해지는 
          기분이었다. 용서.... 무엇을 어디까지? 불륜을 두고 
          하는 말인가. 재물을 탈취한 일을 두고 하는 말인가.
            "제가 아버님께 신용이 없다는 건 잘 아시죠?"
            제가 당신의 아들이라고 의심받고 있는 걸 
          모르세요? 하고 말한 셈이었다.
            "그래도 어른께 그 얘기를 건넬 사람은 자네밖에 
          없어."
            그 의심은 잘못된 것이다.... 라고 들어도 좋을까. 
          진호가 뜨악한 표정을 지우지 않자, 최 선생은 
          손이라도 잡을 것처럼 상체를 기울여 왔다. 저도 
          모르는 새 진호는 주춤 몸을 세웠다.
            "우선 말씀을 한번 드려 주게. 운을 떼어놓으면.... 
          다음에 기분이 좋으실 때를 골라서 같이 찾아뵙도록 
          하고."
            "어렵습니다."
            "어려우니 자네가 나서 달라는 거지."
            그 문제는 결정이 되었다는 듯 잘라 말하면서 최 
          선생은 엽차로 목을 축였다. 진호로서도 차차 궁리해 
          보는 게 낫지 지금 왈가왈부할 것은 없다고 
          생각되었다.
            "당은 어딜 업으실 생각이십니까?"
            "신민당이나 대중당, 민중당 같은 데는 안 되는 
          거고.... 이것도 자네한테 부탁을 하려던 일인데, 
          중수 씨의 정의당 양보받을까 하지."
            "...."
            "당이야 허울이고.... 중수 씨는 사실상 무소속이 
          아닌가? 나도 마찬가지지만. 이모저모로 따져봤는데, 
          중수 씨의 표밭이 곧 내 표밭이겠더라는 얘기야.... 
          중수 씨는 설득이 가능하겠지?"
            "중수 삼촌은 제가 설득을 해보겠습니다만...."
            "돈은 얼마나 되어도 상관없네."
            역시 당연한 얘기였지만, 진호는 무참한 
          기분이었다. 지난 선거에서도 외삼촌 고중수 씨는 
          어느 후보로부터 거액의 돈을 받고 물러났었다.
            스스로는 결코 당선될 수 없는 인물이면서도, 
          남들의 당락에 결정적인 영향을 끼치는 인물로 
          평가받는 고중수 씨. 박태환 선생은 지금도 인사를 
          하면 고개를 돌려 버린다.
            "피가 그런 피니...."
            하고 말하곤 한다.
            "애써 줄 것으로 믿네."
            떼밀듯 말하면서 최 선생은 신문 조각이 든 쪽과는 
          다른 주머니에서 봉투 하나를 꺼냈다.
            "이건 쓰고."
            진호는 탁자 위에 올려진 봉투를 물끄러미 
          내려다보았다.
            "따로 드는 경비는 그때 그때 근우가 전할걸세."
            "그냥 넣어 두십시오."
            진호는 퉁명스럽게 내뱉았다.
            "이 사람아...."
            "이러시면 제가 아버님께 말을 건네기 더 힘들게 
          됩니다. 무슨 말인지 아시죠?"
            잠시 진호의 눈을 들여다보던 최 선생은,
            "알겠네."
            순순히 봉투를 거둬들이고 일어났다.
            "그럼 부탁하네."
            "살펴 가십시오."
            나가는 최 선생에게로 다방 안의 시선들이 쏠리고 
          있었다. 그동안에도 그들은 최 선생과 진호의 자리 
          쪽을 힐끗거렸을 것이었다. 쑤근거리기도 했으리라.
            아직도 건장한 최 선생을 부축하고 따라나가는 김 
          마담의 엉덩이께에 시선을 주다가, 진호는 벌렁 
          자빠지듯 의자에 몸을 묻었다. 그리곤 중수 씨에게 
          건네야 할 얘기들을, 언젠가는 박태환 선생에게도 
          해야 할 얘기들을 정리하기 시작했다.
            꽤 지체한 뒤에야 김 마담은 돌아왔다. 검은 우단 
          투피스에 싸인 풍만한 몸뚱이가 앞에 와 앉았다.
            "지섭인 공부 잘해요?"
            늘 남자의 마음에 부담을 주지 않는 것이 이 여자의 
          장점이었다. 남자의 몸을 너무 괴롭히는 것이 
          장점이자 단점이었지만.
            "그래."
            "걘, 아버질 닮지 않았나 봐요?"
            진호는 흘흘거리고 웃었다.
            "할아버질 닮은 게지."
            이상하게 아랫도리가 불끈 용을 쓰며 일어났다. 그 
          눈치를 김 마담이 모를 리가 없었다.
            "저녁 시간 어떠세요?"
            "최 사장 만나야 해. 아, 참, 우리 중수 삼촌한테 
          연락을 좀 해주지. 지금이라도 뵈었으면 좋겠다구."
            김 마담은 윤기가 도는 눈으로 힐끗, 시계를 
          보았다.
            "두시 반이니까.... 네시로 연락할게요. 먼저 거기 
          가 있으세요."
            오래 된 여자가 좋은 것은 바로 이런 것 때문이다. 
          진호는 고개만을 끄덕이고 일어났다.
            "이따 들르세요."
            김 마담은 거짓 인사를 빼놓지 않았다.
            
            "하마터면 못 올 뻔했어요."
            하며 방문을 닫는 김 마담의 허리를 진호는 벌떡 
          일어나며 한 팦로 휘감았다.
            "아...."
            하고 싫지 않은 비명을 올리면서 김 마담은 구석에 
          개켜져 있는 이불 위로 쓰러졌다. 이상할 만큼 
          솟구치는 욕정을 누르지 못해 진호는 그위로 그냥 
          덮쳐 갔다.
            "아이, 벗구우...."
            가슴을 떼미는 그녀의 손에도 아랑곳없이, 진호는 
          그대로 투피스 자락을 걷어올렸다. 견딜 수 없이 
          광포한 기운이 몸 속 어딘가를 터뜨려 버릴 것처럼 
          가득 차오르고 있었다. 스타킹도 그냥 둔 채로 
          팬티만을 거칠게 벗겨 내렸다. 어쩔 수 없이 김 
          마담도 달아오르고 있었다.
            "이불...."
            "그냥 둬!"
            팬티를 집어던지고 진호는 자신의 아랫도리도 
          벗어던졌다. 개켜진 이불뭉치 위로 그냥 밀어붙이자, 
          그녀는 허리를 육십 도 정도로 세운 자세가 되었다.
            "아!"
            쾌감 어린 비명이 터지고, 김 마담은 벌써 느끼기 
          시작했다. 진호의 호흡도 허억허억 턱에 닿았다.
            난 이런 놈이다. 어쩔테냐....
            깊은 곳에서 뇌까리는 목소리도 헐떡거리고 있었다. 
          익을대로 익은 김 마담의 몸속으로 진호는 저주받는 
          마흔 아홉의 몸뚱이를 밀어넣고 또 밀어넣었다.
            "으어어어...."
            김 마담은 울기 시작했다. 부르르르 몸을 떨면서 
          진호는, 나도 울고 싶다고 생각했다. 어엉 어엉 크게 
          소리내어.
            "세상에, 이런 식두 있어?"
            투피스의 주름을 펴며 하얗게 흘겨 뜨는 김 마담의 
          눈가에는 아직도 요기가 남아 있었다.
            "좋았잖아."
            "누가 싫대?"
            크고 풍만한 몸을 작은 소녀처럼 웅크리며 김 
          마담은 담배를 피워 무는 진호에게 몸을 기대 앉았다.
            "이렇게 빨리 느껴 보긴 또 처음이야."
            "...."
            소리없이 진호는 연기와 웃음을 함께 날렸다. 누가 
          말하고 있었다.
            꼴 좋군.
            그래 하고 진호는 고개를 끄덕였다. 이렇게 사는 
          거지. 이렇게 사는게 어울리고....
            "나 나갈게."
            "연락은 됐어?"
            "네시에 오기만 해."
            일어서면서 김 마담은 봉투 하나를 진호의 옆에 
          내려놓았다. 최 선생이 내밀던 아까의 봉투임을 
          모르지 않았지만, 진호는 아무 말도 하지 않았다.
            고중수 씨는 언제나와 마찬가지로, 허름한 회색 
          양복에, 넥타이를 매지 않은 와이셔츠 차림이었다. 
          얼굴이 붉은 것으로 보아 또 점심 반주가 지나쳤던 
          모양이었다.
            "웬일인가? 날 다 보자니."
            중수 씨는 역시 언제나처럼 빈정거리는 말투였다.
            "원.... 삼촌과 제가 무슨 원수진 사입니까? 가끔은 
          차도 한잔 하고 그러십시다."
            그 말에 씨익 웃는 중수 씨였다.
            "내가 자네 용견을 맞혀 볼까?"
            "....."
            "최일권이 부탁인가, 최근우 부탁인가?"
            교활하게 반짝이는 취기 어린 눈을 향해 진호는 
          씁쓸하게 웃었다.
            "그렇게 말씀하시니 제가 오히려 편하군요. 누구 
          부탁이면 어떻습니까?"
            "나 담배 좀 줘."
            언제고 담배를 갖고 다니는 법 없이 누구한테나 
          얻어 피우는 것이 중수 씨의 버릇이었다. 진호가 
          올려놓는 담뱃갑에서 한 개비를 뽑아 붙여 물고, 중수 
          씨는 한참 멍하니 천정을 올려다보고 있었다.
            진호는 차분하게 앉아서, 좋게 말해서는 야당 
          투사요 나쁘게 말해서는 선거꾼인 외삼촌의 입이 
          저절로 열리기를 기다렸다. 그 기다림은 오래 가지 
          않았다.
            "어이가 없군."
            "무슨 말씀이십니까?"
            "아무리 말돼 가는 세상이기로, 어떻게 최일권이가 
          다 출마를 한다는 말인가."
            "못할 건 뭡니까?"
            "여보게 진호."
            "예."
            "자넨 이 일에 나서지 말게. 무슨 뜻인지 알지?"
            "못 알아들을 말씀인데요?"
            "제발 가만히 있으라면 가만히 있어. 아무것도 
          모르는 사람처럼 굴지 말고."
            "...."
            진호는 속으로만 외치고 있었다.
            압니다. 알아요! 알기에 나서는 거예요! 내 스스로 
          떳떳한데 누가 뭐랍니까? 난 할 겁니다! 의심들 
          하라지요. 더 나설테니!
            "난 말이지...."
            중수 씨는 담배를 비벼 끄며 목소리에 결의를 
          담았다.
            "최일권이가 아니라 그 누구라도 이번만은 양보 못 
          하네. 어떠한 조건을 내세워도 이번만은 안 돼!"
            그 말은 엄청난 조건을 제시해 보라는 소리처럼만 
          진호에게는 들렸다.
            "그냥 그 정의당으로요?"
            진호는 중수 씨의 집 대문에 걸려 있는 시커멓게 
          삭은 현관을 떠올리며 물었다.
            "당이 문젠가? 이 고중수가!"
            중수 씨는 버럭 소리를 질렀다. 주위의 시선들이 
          쏠려 왔다.
            "하긴 그렇지요."
            중수 씨의 말과는 다른 뜻으로 진호는 웃으면서 
          말했다.
            "자네가 무슨 생각으로 이 일에 나서는지는 
          모르겠지만.... 어차피 최일권이는 나설 수가 없어."
            "왭니까?"
            "최가 출마한다는 얘기가 나와 보게. 자네 아버님이 
          그냥 계실 것 같은가?"
            "...."
            "어림없지. 꿈도 못 꿀 일이지...."
            진호는 까닭 모를 분노가 불끈 치미는 것을 느꼈다.
            "물론 좋게 여기시지야 않겠지요. 그렇다고 무얼 
          어쩌십니까?"
            "아버님이 입만 한번 열면 최는 고개를 들고 다니질 
          못하게 돼."
            "그야 알 만한 사람은 다 아는 일 아닙니까?"
            진호는 제 머리 위에 오물을 쏟아붓는 기분으로 
          내뱉았다.
            "그래도, 공식적으로 알려지는 것관 다르지. 그렇게 
          되면 최가 나서서 얻는 게 무어야? 돈 쓰고 망신만 
          하는 거지."
            계속 빈정거리는 중수 씨의 얼굴을 와락 밀어 
          버리고픈 충동에 진호는 몸을 떨었다.
            "언제는...."
            진호는 중수 씨를 노려보며 벌떡 일어났다.
            "도덕 군자들이 출마하고 당선되고 하던가요?"
            화살처럼 꽂혀 오는 따가운 시선들 속을 성큼성큼 
          걸어서 진호는 동백다방을 나와 버렸다.
            
            "전교 어린이 회장 선거에 나갈 우리 반의 
          후보는...."
            담임 선생은 무슨 효과를 노리는지 잠시 말을 
          끊었다가 선언했다.
            "박지섭으로 정하겠어요."
            아이들은 웅성거렸다. 지섭은 시선을 내리깔고 귀를 
          기울였다.
            "어떻게 된 거야?"
            "봉신이가 아냐?"
            "촌놈이...."
            이런 쑤근거림들이 일었지만 큰 반발은 없는 것 
          같았다. 그것은 지난 5일간의 일일 테스트에서 내리 
          백 점으로 톱을 달려온 지섭의 성적 때문일 터였다. 
          지섭은 조심스런 곁눈질로 봉신이를 찾았다. 봉신이는 
          적어도 겉으로는 차분한 뒷모습을 보이고 앉아 
          있었다. 어제 저녁, 담임 선생은 봉신이와 지섭을 
          불렀었다.
            "이번 어린이 회장 선거에는 꼭 우리 일반이 이반을 
          이겨야겠다. 이반의 이준식이를 꺾어야 하는데.... 
          봉신이 넌, 오학년 때 부회장 선거에서 준식이한테 
          졌었지?"
            "예."
            "그래서 말인데.... 너는 또 반장을 맡았고 하니, 
          지섭이를 내보내면 어떻겠니?"
            봉신이는 한참이나 대답을 하지 않았다.
            "네가 양보를 해줘야겠다."
            담임 선생이 다시 한 번 말했을 때야 봉신이는,
            "예...."
            볼멘 소리로 대답을 했다.
            "그래, 잘됐다. 그럼 둘이 악수를 할까? 봉신이도 
          도와줘야 하니까."
            지섭과 봉신이는 손을 잡았다. 봉신이의 손은 
          찼었다.
            "박지섭, 앞으로 나와요."
            담임 선생의 목소리가 봉신이의 찬 손의 기억을 
          지워 갔다. 지섭은 일어서서 흑판 앞으로 나아갔다.
            "자, 뭐라고 인사가 있어야겠지?"
            지섭은 반 이이들의 얼굴을 쭈욱 훑어 보았다. 
          삐죽거리는 아이들보다는 감탄하는 아이들이 더 
          많다고만 믿고 싶었다.
            "저를 회장 후보로 뽑아 주셔서 고맙습니다."
            아이들은 아무도 뽑지 않았다.
            "꼭 당선되어서 여러분의 기대에 어긋나지 않게 
          하겠습니다. 도와주시기 바랍니다."
            지섭은 고개를 꾸뻑 숙였다. 이상할 정도로 
          아이들은 조용하기만 했다.
            "...."
            지섭은 숨이 턱 막히는 것 같았다. 선동하듯 담임 
          선생이 짝짝짝 손뼉을 쳤다. 그제야 아이들의 박수가 
          쏟아졌다. 벌겋게 달아오른 얼굴로 지섭은 자리에 
          돌아왔다. 흐리게 보이는 흑판으로 시선을 바로하려 
          애쓰는데 영상이가 옆구리를 쿡 찔러 왔다.
            "왜?"
            말없이 내미는 영상이의 손바닥에는 작게 접힌 
          쪽지가 하나 놓여 있었다.
            가슴이 서늘했다. 누가 보낸 것인지 알 수 있을 것 
          같았다. 지섭은 한쪽 어깨로 영상의 시선을 가리면서 
          쪽지를 펼쳤다.
            
            축하한다. 넌 꼭 회장이 될 거야. 그 대신 난 1등을 
          할 거고. 승은.
            
            1등의 1자 위에는 까맣게 몇 번이고 덧칠이 되어 
          있었다. 지섭은 눈으로 승은이를 찾았다. 이제 제법 
          까맣게 머리가 자란 승은의 뒤통수는 말이 없었다. 
          누군가가 소리를 죽여 킬킬거리는 소리가 지섭의 
          뒤통수에 느껴졌다.
            
            질통을 내려놓고 머리에 썼던 수건을 풀어 땀을 
          닦으면서 이순은 또 한참을 망설였다.
            어떻게 하나?
            아는 체를 해야 할 것인지, 그냥 모르는 체해야 할 
          것인지 판단이 서질 않았다. 한 번도 대면해 보지 
          않은 시동생.... 하지만 진호가 언젠가 보여준 사진의 
          기억으로 보아 건호임이 분명한 그 사내는 이제 쓰던 
          삽들을 챙기는 중이었다. 좀 지나치게 긴 듯 갸름한 
          얼굴, 우뚝한 콧날, 막일을 하면서도 하얗게 고운 
          얼굴.... 진호를 거의 그대로 닮은 모습이었다.
            틀림없지.
            아침, 서툰 삽질로 자갈을 퍼담는 젊은 사내에게 
          질통을 들이댄 순간부터 이순은 알아차렸었다. 
          공사판에는 도무지 어울리지 않는 껑충한 키의 그 
          청년이 바로 몇 년째 집을 나가 떠돌고 있다는 시동생 
          건호임을. 농협 창고를 신축하는 이 공사장에 이순이 
          나온 지 닷새째였지만, 그동안은 보지 못했던 것으로 
          보아 오늘부터 나오는 모양이었다.
            일에 익숙할 리가 없으니 손쉬운 삽질을 맡긴 
          모양이었다. 초장부터 땀을 뻘뻘 흘리면서도 건호는 
          서툰 티를 내지 않으려고 기를 쓰며 열심이었다. 
          건호의 앞에 질통을 들이댈 때마다 가슴이 뛰었다.
            인사를 하나, 마나....
            용납되지 않는 며느리로서의 자신의 처지를 
          생각하면 분노가 앞서는 시댁 식구들이었지만 그래도 
          이순은 할 수 있는 도리는 다하려고 애를 썼었다.
            나라도 귀한 아들이 근본 모르는 과부와 살면 쉽게 
          용서 안하지.... 하는 생각을 하며. 시아버지 
          박태환과 남편 박진호 사이의 꼬인 감정은 그것 
          때문만이 아닌 복잡한 것이었지만, 그래도 이순은 
          하늘 같은 시아버지로만 여겨 왔다.
            이곳 하귀 마을의 교정으로 박태환이 왔을 때, 
          날마다 찬거리를 장만해서 관사로 보냈던 것도 
          그래서였다. 단 한 번도 받아들여지지 않았지만.
            지섭이를 위해서도....
            시댁 식구들을 남으로 여겨서는 안 된다는 
          생각이었다. 지금 인사 건네기를 망설이는 것도 결코 
          시댁에의 섭섭함 때문은 아니었다.
            그 놈은 나보다 심사가 더 복잡한 놈이니까....
            진호는 건호를 두고 말했었다. 그렇게 복잡한 
          심사로 집을 떠나 떠도는 건호인만치, 이순과의 
          마주침도 달가워하지 않으리라는 짐작 때문이었다.
            "지섭이 엄마, 안 가?"
            옷에 묻은 먼지들을 털며 동네 아낙들이 재촉했을 
          때, 삽들을 정리해 놓고 멍하니 하늘을 바라보던 
          건호의 어깨가 움찔, 흔들리는 것을 이순은 보았다.
            그냥 보낼 수는 없지.
            결심을 하고 이순은 건호에게로 다가갔다.
            "저...."
            무어라 불러야 할지 엄두가 나지 않아 어중간한 
          소리를 건네자,
            "...."
            말없이 시선을 돌려오는 건호의 표정은 그럴 수 
          없이 착잡한 것이었다. 이거 괜히.... 하는 후회가 
          일순 일었지만, 강렬하게 가슴을 끌어당기는 동료 
          의식을 이순은 느꼈다.
            "저.... 지섭이 에미예요. 아시겠어요?"
            "예."
            그 목소리는 낮고 공허하게 들렸다. 사실은 
          돌아가고 싶은 것이다.... 하고 이순은 생각했다.
            "어떻게 여길, 이런 델...."
            "형수님."
            이순은 온몸에 찌르륵 경련을 일으킬 만큼 놀랬다. 
          형수님이라니. 상상할 수 없었던 일이었다. 눈물이 
          솟구칠 것만 같아 이순은 대답을 할 수가 없었다. 
          건호는 더욱 하얘진 것 같은 얼굴로 말을 이었다.
            "그냥 못 보신 걸로 해 두면 안 되겠습니까? 
          부탁입니다."
            주름이 잘게 잡히는 이마가 역시 진호와 똑같았다. 
          진호는 말하곤 했었다.
            날 좀 그냥 내버려 둬. 부탁이야....
            "걱정 마세요. 형님한테도 아무 말 않을테니 그냥 
          집에서 저녁 식사나 하시면 안 될까 해서요."
            건호는 더욱 착잡해진 얼굴을 다시 하늘로 
          쳐들었다. 쑤근거리던 아낙네들도 하나 둘씩 빠져 
          나가고, 남자 인부들도 두 사람을 힐끗거리며 
          지나가고 있었다. 이순은 기다렸다. 이것은 그녀가 
          시댁 식구를 위해 짓는 최초의 한 끼가 된다. 
          기다려야 했다.
            "형수님."
            한참 만에야 건호가 입을 열었다.
            "예."
            "꼭 그러셔야 하겠습니까?"
            "예, 꼭요."
            이순은 믿었다. 저런 얼굴을 한 사람이라면 저녁 한 
          끼에 얽힌 마음을 충분히 읽어 주리라고. 역시 건호는 
          대답했다.
            "알겠습니다. 가지요."
            "고마워요."
            이순의 목소리에는 탄성마저 섞였다.
            "한길에서 아래쪽으로 내려오시면서 지섭이 이름 
          대면 다들 알아요."
            "알겠습니다."
            건호는 고개를 끄덕였고, 이순은 더 군말을 붙이지 
          않고 돌아섰다. 꼭 오세요, 아니면.... 같이 가죠, 
          하고 말이 길어지면 더 오지 않을 것만 같아서였다. 
          이순은 진호가 오는 날보다 몇 배나 더 들떠서 
          공사장을 나왔다. 하기는 진호의 경우 예고없이 불쑥 
          들르는 게 예사였으므로, 이런 설레임이 있을 수 
          없기도 했다.
            하루치 품삯을 다 털어서 돼지고기 반 근을 사고 
          옥도미 작은 것 한 마리를 샀다. 집으로 돌아와 
          청소를 하고, 옥도미에 미역을 넣어 국을 끓이고 
          돼지고기는 양념을 해서 구울 준비를 했다.
            지섭아....
            저물어가는 바깥을 내다보며 툇마루에 앉아 
          있노라니 어쩔 수 없이 지섭의 얼굴이 떠올랐다. 
          지섭이 떠난 집은 그냥 몸을 눕히는 동굴에 지나지 
          않았다. 밤중에 잠이 깨면 오랜 버릇으로 옆자리를 
          더듬다 소스라쳐 일어나 앉을 때면, 수없이 구멍이 난 
          창호(窓戶)와 같은 가슴으로 홰앵 홰앵 지나가던 바람 
          소리.... 건호에게 내놓는 저녁 한 끼가, 지섭이 편한 
          마음으로 배불리 먹는 끼니가 되리라고 이순은 굳게 
          믿었다.
            아무것도 묻지 말아야지....
            그리고 아무에게도 말 옮기지 않으리라고 이순은 
          생각했다. 사실은 옮길 상대도 있을 수 없었지만. 
          어쨌든 그저 말없이 밥 한그릇 잘 먹고 가 주면 
          그것으로 고마울 일이었다. 건호는 불러 주지 
          않았던가.
            형수님....
            다시 이순의 몸 깊이 경련이 일었다.
            지섭아....
            이 집과, 지섭이 있는 집 사이의 거리가 조금은 
          가까워진 것이라고 이순은 믿었다. 그런 마음으로 
          기다렸다. 바깥이 점점 어두워졌다.
            혹시....?
            말은 그렇게 하고도 오지 않는 것이 아닌가 하는 
          생각이 들었다. 하지만 그럴 것 같지는 않았다. 
          건호와 같은 사람들은 그런 가식의 대답은 하지 
          않는다. 쉽게 대답을 하지 않는 대신. 기다려야만 
          했다.
            등핏불에 불이 밝혀지고, 지글지글 기름을 줄여가며 
          밤이 깊어도 건호는 오지 않았다. 그래도 이순은 
          기다렸다. 그 기다림이 시동생 건호 하나만을 향한 
          것이 아님은 물론이었다.
            
            건호는 엽차 잔에 따른 소주를 마지막으로 한 잔 
          쭈욱 들이켰다. 그리고는 굵은 멸치를 하나 질겅질겅 
          씹으면서 일어섰다.
            "가시게?"
            하루 사이에 구면이 되었다고 웃으며 묻는 노인에게 
          말없이 셈을 치르고 건호는 가게를 나왔다. 달랑 
          어깨에 걸쳐메는 배낭이 가벼워서 야릇하게 서러웠다.
            가자.
            건호는 자신에게 나직하게 속삭였다. 다시 떠나야 
          했다. 형수 되는 여인, 지섭이 엄마의 얼굴이 
          떠올랐지만 어쩔 수 없었다.
            미안합니다.
            진정으로 고개 숙이면서 건호는 방향을 잡았다. 
          애월까지는 약 7킬로미터. 호젓이 밤길을 걸어가면 두 
          시간이 채 안 걸릴 거리였다. 달이라도 뜨면 
          좋으련만.... 스물아홉살 사내의 가슴속에서 여린 
          목소리 하나가 말하고 있었다. 후훗.... 색깔없는 
          웃음으로 밤바람에 날리면서 건호는 한길을 따라 걷기 
          시작했다.
            아래쪽으로 내려오시면서 지섭이 이름 대면 다들 
          알아요.
            그 바다 족으로 내려가는 길을 스쳐 지나면서 
          건호는 형수가 지키고 있지나 않나 하는 생각에 
          주위를 두리번거렸다. 그러나 그녀는 보이지 않았다. 
          오리라고 철석같이 믿고 있는 모양이었다.
            미안해요.
            건호는 다시 한 번 고개를 숙였다. 이렇게 떠나는 
          것이 그녀를 무시하거나 의심해서가 아니라, 오히려 
          그녀를 한집안 식구로 인정하기 때문임을 
          알아주었으면 했다. 무슨 일이 있어도 집안 
          식구들과는 대면하지 않겠다는 스스로의 결심을 
          실천하기 위해서임을.
            그리고 이 저주받은 집안 식구 중 그 누구라서 
          그녀의 저녁 대접을 받을 자격이 있으랴. 그녀는 
          아무런 잘못도 없이 근 15년을 버림받아 왔다. 
          심지어는 남편 진호에게까지. 누구든지 그녀를 만나면 
          고개를 숙여야 한다.
            미안해요....
            하지만 아무래도 그러지 못할 집안이기에 돌아갈 수 
          없었다. 그래도.... 하고 다른 사람처럼 차거운 
          목소리가 물었다.
            어떻게든 마주치기를 바랐던 건 아닌가?
            난간이 낮은 다리를 지나면서 건호는 혼자 피식 
          웃었다.
            그럴지도 모르지.
            정말로 그런 얄팍한 생각이 들어 있었는지도 모를 
          일이었다. 이 마을을 찾아들었을 때문 분명히 형인 
          진호가 가정 아닌 가정을 꾸미고 있는 동네임을 
          알았었다.
            그때부터 형수와의 그런 마주침을 예상하고 
          있었는지도 몰랐다. 한 곱상한 여인이 자꾸만 
          힐끗거릴 때에도, 누군가가 지섭이 엄마 하고 부르는 
          소리를 들었을 때에도, 그녀가 인사를 건네왔을 
          때에도 철렁 내려앉는 가슴속에서 실상은 손 흔들어 
          반기고 있던 건 아니었을까. 그만, 이제 그만 
          돌아가고 싶은 건 아닐까.
            후훗....
            건호는 다시 어둠속에서 웃음을 날렸다. 어쨌든 
          상관없었다. 지금 이렇게 떠나고 있으므로.
            가자....
            채찍질하듯 중얼거리면서 건호는 늘어지는 배낭을 
          추스렸다. 헌 옷가지 속에 묻혀 있을 노트 한 권과 
          택구의 사진 한 장의 무게가 새삼스럽게 어깨를 
          짓눌러 왔다. 대체 너는.... 하고 건호는 또다시 
          버릇처럼 중얼거렸다.
            무얼 하자는 놈이냐.
            건호는 알 수 없었다. 아버지 박태환 선생으로 해서 
          억눌려진 자신의 청춘과 그 아버지에게 등을 떠밀려 
          죽은 셈인 친구 택구와, 그로 인한 자신의 방황과 그 
          방황하는 길에서 아버지의 생을 추적한 결과인 노트 
          한 권과, 그 노트를 가지고 돌아온 자신의 오늘밤을 
          어떻게 한 고리로 연결시켜 설명해야 되는 것인지....
            내게 있어 택구는 무엇이고 아버지는 무엇인지. 
          다만 분명한 것 하나는, 건호에게 있어서 택구는 결코 
          4.19의 영웅이 아니요, 박태환 선생은 고고한 
          독립투사가 아니라는 점이었다. 전자의 증거는 
          가슴속에 아픈 잔상으로 남아 있었고, 후자의 증거는 
          배낭 속의 노트에 들어 있었다.
            하지만 어쩔테냐?
            모르지.... 하고 고갯길을 걸어 올라가면서 건호는 
          고개를 저었다. 그저 이렇게 세상의 뒷길을 조용히 
          걸어갈 뿐. 그런 노트를 만든 것 자체가 부끄러운 
          일이라는 생각이 다시 불끈 치밀었다.
            하지만 버리거나 태우거나 하는 일도 치기어린 
          것이리라. 그저 이렇게 천 근의 무게로 메고 다니는 
          것만이 어울리리라. 운명처럼, 형벌처럼, 그러고 보면 
          저주받은 후작의 집 식구들은 모두가 그러한 짐들을 
          한 덩어리씩 어개에 짊어지고 다니는지도 몰랐다.
            십수 년을 한 식구로 인정받지 못한 형수까지도.
            미안해요.
            고갯길의 정상에서 건호는 문득 한 번도 보지 못한 
          조카 지섭의 얼굴을 떠올렸다. 좌우의 소나무 숲은 
          쏴아쏴아 바람에 휩쓸리고 있었고, 막 떠나온 형수의 
          마을을 꼭 한 번 돌아보고 싶었지만.... 건호는 
          그러지 않았다.
            
            "저, 여기!"
            삼달빵집의 문을 열고 손짓하는 것은 역시 먼저의 
          그, 흰자위가 많은 눈에 통통한 몸매의 계집애였다.
            요것 봐라.
            철기는 멈춰 섰다. 숙달된 난봉꾼이기라도 한 
          것처럼 자연스런 대거리가 저도 모르게 튀어 나갔다.
            "왜 그러시나, 애순 씨?"
            "옴마...."
            제 이름을 기억해 주었다는 것 때문에, 계집애는 
          오줌 누고 난 뒤처럼 자지러지는 모양이 되었다.
            "놀래기는?"
            "내 이름을 기억해?"
            "아암."
            철기가 천연덕스럽게 대답하자 애순이는 헤프게 
          보이는 웃음을 깨물더니,
            "들어와."
            자신이 생긴 목소리로 말했다.
            "왜애?"
            어색했지만, 철기는 계속해서 수작을 부려 보았다.
            "빵 좀 먹구 가."
            "왜애?"
            "아이, 먼젓번 돈이 남았잖아."
            애순이는 성큼 앞으로 나오더니 팔을 잡아 
          끌어당겼다. 철기는 마지못한 것처럼 빵집 안으로 
          끌려 들었갔다. 뭉클, 하는 젖가슴의 감촉이 팔꿈치에 
          뜨겁게 닿았다.
            "앉아."
            철기를 앉혀 놓고 애순이는 크게 함박꼳처럼 
          웃으면서 그 앞에 버티고 섰다. 오늘은 분홍색 쉐타에 
          싸인 가슴이 눈앞에 솟아 있었다.
            "그 돈이 다될 때까지."
            두 손으로 허리를 짚고 서서, 애순이는 선언하듯 
          말하고 있었다.
            "날마다 들러서 빵 먹구 가."
            "그 돈이 다되면?"
            철기는 느물거리며 물어 보았다.
            "돈 내구 먹어야지."
            "돈이 없으면?"
            그 속이 다 보이게, 애순이의 입은 벌어졌다.
            "내가 낼게."
            철기도 크게 웃었다. 그랬다. 혼자 악마가 될 수는 
          없다. 짝이 있어야 했다. 출렁출렁 흔들리는 가슴을 
          바라보며 철기는 생각했다. 이건, 악마에게 어울리는 
          계집애다.
            "기다렸어?"
            벌써 오래된 사이처럼 어깨를 툭 치고 애순은 
          돌아섰다. 그 부풀은 엉덩이가 씰룩거리는 모양을 
          바라보면서 철기는 지섭을 떠올렸다. 데리고 
          와야겠구나.
            빵을 가지고 온 애순은 철기의 앞자리에 앉았다.
            "맛있는 걸로만 골랐어, 먹어."
            "아무도 없나?"
            포크를 들면서 철기는 소리를 낮춰 물었다.
            "응, 주인 아저씨랑 아줌마는 영화 구경 갔어. 나 
          혼자 있을 때가 많아."
            말 끝에 애순이는 또 크게 웃었다. 철기도 어울리게 
          마주 웃었다. 그리곤 덥썩 빵을 한입 크게 베어 
          물었다.
            "전혀 딴판이야."
            흰 눈을 더욱 희게 뜨면서 애순이는 말하고 있었다.
            "뭐가?"
            "형하고 철기 얼굴이 말야. 철긴 미남이야, 
          멋있어."
            "그 자식이 내 형이라구?"
            "그럼, 아냐?"
            "아냐."
            애순이는 눈을 몇 번 껌뻑거리더니,
            "그래, 알았어."
            순순히 따라와 주었다. 쉽고 편한 계집애였다. 
          철기의 눈은 자주색 치마 아래로 드러난 살찐 
          무르팍을 더듬어 내려갔다. 갑자기 목이 마르고, 몸의 
          한 끝이 불끈 하고 용을 쓰며 머리를 쳐들었다.
            난, 악마다.
            그 속을 다 안다는 것처럼 애순이는 게슴츠레하게 
          웃고 있었다.
            "참 멋있어...."
            도발하듯 내미는 그 가슴으로 막 손이 뻗어 나갈 것 
          같은 순간, 문이 열리며 학생 하나가 들어섰다.
            "....!"
            철기는 흠칠 놀라 몸을 세웠다. 석천이었다. 쏘는 
          듯한 눈초리로 두 사람을 바라보며 석천은 철기의 
          맞은편 탁자에 가 앉았다. 한쪽 눈을 찡긋해 보이면서 
          애순이는 일어나서 엽차를 챙기기 시작했다. 철기와 
          석천의 시선은 어쩔 수 없이 마주쳤다. 철기는 피하지 
          않았다.
            "니 애인이냐?"
            비아냥거리는 투로 석천은 불쑥 물어 왔다. 철기는 
          역시 피하지 않았다.
            "그래."
            석천의 얼굴이 찡그려졌다.
            "공부나 해."
            철기는 풋, 웃음을 흘렸다.
            "너 진짜 웃기는 놈이구나. 너나 잘해."
            "보기에 안 좋아."
            "점점.... 이건 내 일이야."
            "난 실장이야."
            철기는 그만 크게 웃음을 터뜨려 버렸다.
            "아하하하하.... 하하...."
            철기는 허리를 꺾어 가며, 탁자를 두들겨 가며 
          요란스럽게 웃어댔다. 달랑, 포크가 떨어졌다.
            "하하하.... 하하하하...."
            "경고한다, 민철기."
            석천의 목소리는 떨려 나왔다.
            "앞으로 조심하는 게 좋아."
            "하하.... 뭘?"
            "개판치는 것도 용서 못 하지만, 날 무시하는 건 더 
          용서 못 해."
            "나도 누가 나한테 간섭하는 걸 참지 못해."
            철기가 지지 않고 이죽거리자 석천은 가방을 들고 
          일어났다.
            "후회하지 마."
            "피차."
            쿵쿵쿵 걸어서 석천은 거칠게 문을 열고 나가 
          버렸다.
            "참 별꼴이야."
            쫑알거리며 다가와서 떨어진 포크를 줍는 애순이의 
          가슴속이 온통 뽀얗게 들여다보였다. 철기는 자신이 
          곧 어른이 될 것 같다는 생각을 했다. 어머니의 피가 
          시키는대로. 철기는 애순이에게도 들리지 않게 혼자 
          클클클클 소리를 죽여 웃었다.
            
            안채에는 인사도 하지 않고 방문을 열자, 제 책상에 
          고개를 처박고서 무언가를 부지런히 쓰고 있던 지섭이 
          놀라 고개를 들었다.
            "뭐하냐?"
            지섭은 펼쳐 놓았던 종이를 황급히 두 손으로 
          가리면서 적지아니 당황한 모습이었다.
            "뭐 연애 편지라도 쓰냐?"
            철기는 가방부터 내던지고 털썩 벽에 기대앉았다. 
          지섭은 종이를 접어 주머니에 넣고 있었다. 그 얼굴이 
          눈에 띄게 붉었다. 철기는 짓궂은 생각이 들었다.
            "너 진짜 연애 편지 쓰고 있었던 거 아니냐? 좀 
          보자."
            "아, 아녜요...."
            지섭은 말까지 더듬어 가면서 엉덩이를 뒤로 뺐다. 
          철기는 능글맞게 웃으면서 손을 내밀었다.
            "좀 보자니까.... 그거라면 내가 전문가다. 너 
          모르냐?"
            "그게 아니라니까요."
            한사코 뒤로 물러나는 지섭의 기색은 거의 
          필사적이었다.
            "글쎄, 보면 알 거 아냐? 이리 내 놔."
            철기는 몸으로 지섭을 구석으로 몰고 갔다.
            "안 돼요."
            비명 같은 지섭의 목소리에 겹쳐져서 누군가의 고함 
          소리가 들려 왔다. 안채 쪽이었다. 철기는 지섭을 
          몰아붙이던 동작을 멈췄다.
            "어서 나가!"
            박태환 선생이었다. 무슨 일일까.
            "누가 왔니?"
            지섭은 종이쪽을 뺏길 궁지에서 벗어나게 된 것만이 
          다행이라는 듯 어른 대답을 해 왔다.
            "아버지하고 또.... 최 선생이라던가요?"
            "최선생?"
            "예. 나이 많은...."
            지섭의 말이 끝나기를 기다릴 것도 없이 철기는 
          벌떡 몸을 일으켰다.
            최 선생?
            들은 일이 있었다. 아니, 철기는 알고 있었다. 
          박태환 선생과 할머니와 최 선생과 외삼촌 진호 
          사이의 해묵은 의혹을 어머니는 말했었다.
            그게 모든 비극의 시작이었단다.... 철기는 
          발소리를 죽이고 현관 앞을 지나서 목욕탕으로 가는 
          쪽의 창문 밑에 몸을 숨겼다. 안에서는 다시 박태환 
          선생의 노한 목소리가 터져 나왔다.
            "두 놈 다 나가지 못해?"
            "선생님, 제발 진정하십시오."
            귀에 선 목소리는 최 선생의 것인 모양이었다.
            "어서 나가! 네 놈이 나가면 이 집은 
          조용해지니까."
            "선생님...."
            외삼촌 진호의 목소리는 들리지 않았다.
            "이 집을 들어선 것만도 부끄러워해야 할 놈이.... 
          뭐? 국회의원? 옛날이나 지금이나 비위 하나는...."
            이 섬의 최고 갑부라고 들었던 최 선생은 이놈 저놈 
          소리를 들어가면서도 꼼짝을 못 하고 있었다. 철기는 
          박태환 선생과 최 선생의 사이에 끼어 앉았을 진호의 
          표정이 못내 궁금했다. 소문이 진실이든 거짓이든 둘 
          중의 하나는 진짜 아버지요 다른 하나는 가짜 
          아버지가 아닌가.
            "선생님...."
            울먹일 듯 가라앉는 목소리로 보아 최 선생은 
          무릎이라도 꿇은 모양이었다.
            "제 평생의 소원입니다. 허락해 주십시오."
            "언제는 네 놈이 내 허락 받고 한 일이 있었더냐? 
          해 보아. 하면 될 것 아니냐? 하지만 이 놈아, 세상이 
          그것만은 용납치 않을 게야."
            "선생님.... 감히 용서해 주십사고는 하지 
          않겠습니다. 그냥 눈감아 주시면 안 되겠습니까?"
            "글쎄, 나한테 물을 것 없다니까! 어서 나가지 
          못해?"
            잠시 방안에는 침묵이 흘렀다. 철기는 고개를 
          내밀고 싶어 견딜 수가 없었지만, 그러나 그것만은 
          참아야 했다. 진호의 가시 돋힌 목소리가 침묵을 
          깼다.
            "그것 보십시오. 아무 소용 없는 일이라고 
          했잖습니까?"
            최 선생을 향한 것인 그 말끝에, 외마디 비명 같은 
          할아버지의 고함이 터졌다.
            "이놈이!"
            그리고 쨍하는 소리가 귀를 찢었다. 무언가를 
          내던져 마루 쪽의 유리가 박살이 난 모양이었다.
            "어서들 나가! 더러운 놈들. 더러운 씨들 
          같으니...."
            "나가죠. 나갑니다."
            일어나는 진호의 얼굴 표정이 철기에게는 뚜렷이 
          떠올랐다.
            "또 오겠습니다. 선생님."
            최 선생의 목소리는 어디까지나 나직하기만 했다.
            "더러운 것들."
            부서진 문을 여는 소리가 들렸다. 박태환 선생은 
          되풀이해서 중얼거리고 있었다.
            "에이, 더러운 것들...."
            더러운 것들.... 할머니는 어디에 있을까. 철기는 
          조심스럽게 목을 마당 쪽으로 내밀었다. 최 선생과 
          진호는 말없이 현관을 나서서 대문을 향하고 있었다.
            둘 모두 더러운 사람들답게 외로워 보이는 
          뒷모습들이었다. 저 두 사람은.... 하고 철기는 
          단정했다. 아버지와 아들이다. 그래야만 한다! 
          소리없이 대문이 닫히고 두 사람은 역시 소리없이, 
          작지만 성과 같은 집을 빠져 나갔다. 추격의 
          포소리처럼 쨍그렁하고 이번에는 철기 등뒤의 
          유리창이 산산조각이 났다.
            "더러운 것들...."
            박태환 선생은 마치 그 말밖에 모르는 사람처럼 
          다시 중얼거리고 있었다. 철기는 등어리에 떨어진 
          파편들을, 말이 갈기를 털듯 털어 버리고 창문 밑을 
          떠났다.
            역시 발소리를 죽이고 바깥채의 문앞에 이르자, 
          안으로부터 무언가 웅얼웅얼거리는 소리가 들려왔다. 
          철기는 걸음을 멈추고 바짝 귀를 세웠다. 안채의 
          소란은 들리지도 않는다는 듯 지섭은 혼자 나직한 
          열번을 토하는 중이었다.
            ".... 저 박지섭은 여러 가지로 부족한 점이 많다는 
          것을 저 자신이 잘 알고 있습니다. 그러나 늘 남보다 
          부족하다고 생각하는 사람은 언제나 최선을 다할 수 
          있는 사람이라고 저는 배웠습니다.
            양떼들이 뛰노는 이 아름다운 학교의 어린이 회장이 
          얼마나 영광스러운 자리인가를 잘 아는 제가, 어찌 그 
          영광에 어울리는 사람이 되려는 노력을 게을리할 수 
          있겠습니까...."
            
            
            9. 1967년 3월 ⑥

            
            철기를 따라 빵집 문을 열고 들어서다가 지섭은 
          깜짝 놀라 우뚝 멈춰 서 버렸다.
            "어서 와."
            교태어린 웃음으로 철기를 맞아들이는 여자는 
          애순이가 아닌가.
            "....!"
            애순이도 곧 지섭을 알아보았다.
            "이게 누구야?"
            놀랍고 반갑다는 얼굴로 애순은 지섭에게로 
          다가왔다.
            "세상에.... 지섭이 아냐?"
            지섭의 얼굴은 또 달아올랐다. 그날 밤의 그 
          손놀림들이, 물씬하던 땀 냄새가, 아아.... 몸을 
          뒤채던 신음 소리가 한꺼번에 머리 속 가득히 
          떠올랐다.
            "아니, 지섭일 알아?"
            철기의 물음에 애순이는 과장스럽게 고개를 
          끄덕였다.
            "그럼, 한동네 살았는걸. 할아버지 집으로 
          갔다더니.... 공부는 여기서도 잘하니?"
            애순이의 살 오른 손이 머리를 쓰다듬었다. 
          발바닥까지 빨개지는 기분으로 지섭은 한 발 뒤로 
          물러났다.
            "철기하곤 어떻게 되는 거야?"
            철기는 의자에 엉덩이를 걸치면서 장난스럽게 
          대답하고 있었다.
            "동생."
            "설마...?"
            성이 다르잖아, 바보야.... 하고 지섭은 소리쳐 
          주고 싶었다. 그날밤 아랫도리를 흠뻑 땀으로 적시게 
          했던 여자가 머리를 쓰다듬다니. 그것도 철기 앞에서, 
          지섭은 거의 살의에 가까운 적의를 느꼈다.
            "바른대로 말 안해?"
            지섭의 눈 따위엔 아랑곳없이 애순이는 철기의 
          겨드랑이를 간질이고 있었다. 철기는 아, 아.... 하고 
          어울리지 않는 교성을 질러댔다.
            "그만, 그만, 말할게. 사촌 동생이야, 사촌 
          동생...."
            "사촌?"
            "그래, 쟤 아버지가 거룩하신 우리 어머니의 오빠 
          되신다구."
            "으응...."
            애순이는 멍청해 보이는 얼굴을 아래 위로 
          주억거렸다.
            "이것두 인연이야, 얘. 이리 와 앉아."
            지섭은 돌아서 나가고 싶다고 생각하면서도 
          가리키는대로 철기의 맞은편 자리에 가 앉았다. 
          애순이는 철기의 옆자리에 토실한 엉덩이를 붙였다.
            "지섭이 너두 놀랬지? 내가 여기 있어서."
            지섭은 고개만을 끄덕였다.
            "너두 알겠지만 그 촌구석에 무슨 재미가 있니? 
          따분해서 나와 버렸어."
            이발사 장 씨하고도 재미봤었잖아.... 하는 소리가 
          목구멍까지 차 올랐지만 지섭은 꾸욱 참았다. 그날 
          밤, 지섭 자신의 손가락도 그녀의 치마 속을 뜨겁게 
          들락거리지 않았던가. 생각뿐이었지만. 애순이는 
          턱짓으로 자랑스럽게 철기를 가리켜 보였다.
            "네 형하고 난 친하니까, 가끔 빵 좀 먹으러 와. 
          응?"
            히죽이 웃음을 빼어물고 있던 철기가 그제야 
          소리쳤다.
            "아, 진짜로 빵 좀 줘?"
            "알았어어."
            말꼬리를 늘이며 일어나는 애순이의 엉덩이를 
          철기는 턱 턱 두들겼다. 애순이는 밉지 않게 한 번 
          눈을 흘겼을 뿐이었다. 지섭의 시야 가득히, 하얗고 
          끈적한 액체를 펌프처럼 내뿜던 철기의 그 시커먼 
          것이 떠올랐다. 그 방울들은 함부로 튀어서 애순이의 
          엉덩이에 점점이 떨어지는 것만 같았다.
            애순이가 막 빵 접시를 들고 와 내려놓았을 때, 
          문이 열리면서 여자애 둘이 들어섰다.
            "어서 오세요."
            애순이의 목소리가 웬지 곱지 않았다. 하나는 
          여중생 교복을 입고 있었고, 다른 하나는 몸에 
          달라붙는 까만 바지에 노오란 병아리색 쉐타를 걸친 
          것이 지섭 또래로 보였다. 짧은 순간 시선이 마주친 
          어린 계집애가 희미하게 웃어 보이는 것 같았다.
            "아는 애냐?"
            구석자리에 가 앉는 둘의 뒷모습을 이상하게 
          반짝이는 눈으로 좇고 있던 철기가 나직하게 물어 
          왔다. 지섭은 고개를 저었다.
            "아니."
            주문을 받고 빵을 날라다 주는 애순이의 태도가 
          눈에 띄게 불친절해 보였다. 그 모습을 곁눈질하면서 
          철기는 히죽히죽거렸지만, 그 눈빛만은 계속해서 
          번쩍이고 있었다. 자매임에 틀림없는 둘은 모두 
          예뻤지마, 교복을 입은 언니 쪽이 더 예쁘다고 지섭은 
          생각했다. 좀 지나치게 뾰족한 듯한 코, 검고 우묵한 
          눈, 교복 칼라보다도 더 하얀 것만 같은 살빛.... 
          그에 비하면 끌리는 데 없이 마르고 깜찍하기만 한 
          동생 쪽은 웬지 자꾸만 지섭들 쪽을 향해 웃는 것만 
          같았다.
            "너 정말 쟤 몰라?"
            "몰라."
            철기의 옆으로 돌아온 애순이는 뾰로통한 얼굴로 
          아무 말도 하지 않았다. 두 탁자에서 모두, 소리없이 
          빵만이 줄어들었다.
            먼저 일어선 것은 여자애들 쪽이었다.
            "여기 얼마예요?"
            여전히 뚱한 표정을 풀지 않는 애순이를 불러 
          여중생이 계산을 하고 있는 동안, 노란 쉐터의 
          계집애는 잠시 망설이는 눈치더니 이윽고 결심했다는 
          듯 걸어왔다.
            "너, 박지섭이지?"
            "...."
            지섭은 선뜻 대답을 할 수가 없었다.
            "일반에서 회장 나온 박지섭, 맞지? 난 사반에서 
          부회장 출마한 최정우야."
            또렷또렷하게 말하는 정우와는 달리 지섭은 
          더듬거렸다.
            "응? 응...."
            "넌 아마 될거야. 나도 밀고 있거든. 잘 모르긴 
          하지만 다들 네가 이준식이보다 똑똑하게 생겼다고들 
          해."
            "...."
            지섭은 더욱 말을 할 수가 없었다. 힐끗 살펴보니 
          철기는 재미있다는 듯 눈을 가늘게 하고 둘을 살피고 
          있었다. 용기를 내야 한다고 지섭은 생각했다.
            "고마워. 나도 널 찍을께."
            "고마워."
            정우는 정말 기쁜 표정이 철철 넘치도록 환하게 
          웃어 보였다.
            "정우야, 가자."
            여중생이 재촉하자 정우는 빠른 목소리로 말했다.
            "우리 언니 미우야. 예쁘지? 그럼 또 봐."
            사뿐사뿐 어린 토끼처럼 뛰어 나가는 정우의 
          뒷모습을 지섭은 한참이나 눈으로 좇았다. 둘이 멀리 
          사라져간 뒤에도 오랜 잔상으로 남는 것은 유리그릇 
          같은 미우의 얼굴이었다.
            "흥, 부잣집 딸이면 딸이지."
            접시를 치우면서 애순이는 까닭도 없이 툴툴거렸다.
            "누구야?"
            "동양운수 딸들이래, 흥."
            "....!"
            철기의 얼굴 가득 놀라움의 빛이 스쳐가는 것을 
          지섭은 놓치지 않았다. 애순이도 그런 모양이었다.
            "왜? 사귀고 싶어?"
            철기는 씨익 웃으면서 대답했다.
            "흥미없어. 난 그 아버지에 더 관심이 있다구."
            "최 선생이란 사람?"
            "그렇지...."
            최 선생.... 최일권. 아무런 기색도 얼굴에 
          떠올리지 않으려고 애쓰면서 지섭은 계속해서 이름을 
          불러 보았다. 최정우, 최미우....
            
            교장은 교장실 밖까지 나와 박태환 선생을 맞았다. 
          박병재.... 그는 박 선생이 퇴임하기 전 교감으로 
          데리고 있었던 인물이었다.
            "선생님, 이거.... 웬 걸음이십니까?"
            박 교장은 연신 허리를 굽혀가며 어쩔 줄을 
          몰라했다.
            "잘 지냈소? 박 교장."
            "예, 저야 뭐.... 우선 안으로 드십시오, 선생님."
            "그럽시다."
            박 선생은 마치 자기의 집무실이기라도 한 것처럼 
          당당하게 교장실로 들어섰다.
            "여기로."
            교장이 권하는대로 박 선생은 일인용으로 떨어진 
          소파에 몸을 앉혔다. 교장은 긴 쪽의 소파에 
          조심스럽게 몸을 걸치고 있었다.
            "요즘 교육계 일선에 별다른 어려움들은 없나요?"
            "예, 뭐.... 선생님 같으신 분들이 떠나신 뒤라 
          힘에 부친 점은 한 두가지가 아닙니다만, 그나저나 
          지섭 군을 저희 학교로 보내 주신 것은 정말 영광으로 
          생각하고 있습니다."
            "당치도 않은 말이오. 교장께서 그렇게 말씀하시면 
          어떡하오? 그러지 않아도 손자놈으로 해서 폐를 
          끼치게 된 터라 인사라도 해야 도리이겠다 싶어 
          왔어요."
            "지나치신 말씀입니다. 인사는요."
            "공부는 잘하는가요? 지섭이가."
            "아, 예. 제가 수차 확인을 했습니다만 단연 
          발군입니다. 지섭 군 담임 선생은 교직 생활에서 처음 
          만나는 수재라고 하고 있구요. 이번에 어린이 회장에 
          나가게 된 건 알고 계십니까?"
            박태환 선생은 대범하게 대답했다.
            "그런 얘기를 하는 것 같았어요."
            "지섭 군이 된다면 참 대단한 일일 겁니다. 전학 온 
          지 보름 만에 전교 어린이 회장이라니요...."
            교장은 마치 꼭 그렇게 만들고 싶어 못 견디겠다는 
          사람 같은 표정이었다. 박 선생은 말을 돌렸다.
            "담임 선생님은 어떤 분인가요?"
            "예, 유인성 선생이라고, 올해 서른인데 패기있고 
          유능한 선생입니다."
            마침 보리차를 들고 들어온 사환 아이에게 교장은 
          잘되었다는 듯 이르고 있었다.
            "얘, 육학년 일반 유인성 선생 좀 오시라 해라."
            "아니에요, 박 교장."
            박 선생은 교장을 만류했다.
            "기왕 오셨으니 한번 만나 보시지요."
            "아니에요. 만나 보더라도 이따...."
            "괜찮습니다. 지금 오게 하지요."
            "지금은 수업중이 아닙니까?"
            "....!"
            교장의 얼굴은 당장에 붉어졌다.
            "마음 써주는 것은 고맙소만, 이따 보십시다."
            "예...."
            기가 죽은 목소리로 교장은 순순히 자신의 잘못을 
          시인했다.
            "제 생각이 짧았습니다. 선생님께서 찾아주신 것이 
          너무 반가워서 그만.... 그나저나 선생님, 정말 
          여전하십니다."
            박태환 선생은 그저 조용히 웃어 보였다. 옛 
          상사이자 유명 인사인 박 선생의 앞에서 자신의 
          실수를 만회하려는 듯 한참 무언가를 궁리하고 있던 
          교장은 문득 얼굴 가득히 득의의 웃음을 떠올렸다.
            "선생님?"
            "예, 박 교장."
            "오늘 이렇게 모처럼 어려운 걸음을 하셨으니, 
          전교생을 모아놓고 한 말씀 해주십시오."
            "무슨 말씀을.... 나는 박 교장께 인사차 
          왔다니까요."
            박태환 선생은 완강하게 보일 표정을 얼굴에 
          떠올렸다.
            "아닙니다. 선생님. 우리 학교 학생들에게야 이런 
          기회가 어디 또 있겠습니까. 부탁드립니다, 선생님."
            앉은 자세에서 박 교장은 또 꾸벅 머리를 숙여 
          보이고 있었다.
            "수업에 지장을 주어선 곤란하고...."
            "걱정하지 마십시오, 선생님. 지금이 
          사교시째이니까 점심 시간을 약간만 줄이도록 
          하겠습니다."
            마지못한 듯 박태환 선생은 응낙했다.
            "그렇다면 박 교장의 부탁이니 딱 십 분만 내가 
          시간을 뺏지요. 뭐, 크게 기대는 하지 마시오."
            "고맙습니다. 선생님."
            이번에는 일어서서 고개를 숙이고, 박 교장은 
          교무실로 달려 나갔다. 박태환 선생은 혼자 조용한 
          교장실에 남아 있었다.
            스스로 혀를 차야 할 일이었다. 이런 일을 하다니. 
          박태환이 이런 일을 하다니. 참으로 박 선생은 자신의 
          마음을 알 수가 없었다. 최일권.... 칠룡이와 진호가 
          그렇게 다녀간 뒤에 거의 발작적으로 떠오른 
          생각이었다.
            지섭이를 회장으로 만들어야겠구나! 이틀을 두고 
          망설였지만 결국은 이렇게 오고 만 것이었다.
            "다 전달이 됐습니다."
            기대로 들뜬 교장이 돌아오고, 십여 분 뒤에 
          전교생이 집합을 끝냈다는 연락이 왔다.
            "나가시죠."
            "그럽시다."
            박태환 선생은 교장의 안내를 받으며 밖으로 
          나섰다. 교사를 지은 지반보다, 3,4미터는 낮게 움푹 
          들어간 운동장에는 24학급이라는 전교생이 울긋불긋한 
          모자이크를 이루며 모여 있었다.
            차분하게 돌계단을 밟아 운동장으로 내려섰다. 
          아이들의 호기심에 찬 시선이 한꺼번에 쏟아져 왔고, 
          앞줄의 선생들은 모두 머리를 숙여 경의를 표해 왔다. 
          이럴 때의 버릇으로, 콧수염을 길고 짙게 기른 
          박영효의 얼굴이 어쩔 수 없이 떠올랐다.
            박 교장이 먼저 단 위에 올라 소개를 시작할 
          때까지도 그 얼굴은 사라질 줄을 몰랐다.
            "오늘은 여러분께 아주 귀하신 손님 한 분을 
          소개들리겠어요. 이분은 일찍이 삼일 운동 때부터 
          우리나라의 독립을 위한 투쟁에 몸을 담으셔서 년간 
          수차 옥에 갇히시기도 했던 독립 투사이시고, 해방 
          후에는 근 이십 년간 바로 여러분과 같은 어린이들을 
          가르치시다가 정년 퇴직을 하신 이 지방 교육의 산 
          증인이시기도 해요.
            어린이 여러분 중에도 알고 있는 사람이 있겠지만 
          바로 박, 태, 환, 선생님이에요."
            누군가의 유도가 있었는지 일제히 소리를 맞춘 
          박수가 터졌다. 박 선생은 고개를 흔들어 박영효의 
          얼굴을 지우려고 애를 썼다. 박 교장은 꼭 필요한 
          사족을 붙이고 있었다.
            "박태환 선생님은, 우리 학교 육학년 일반의 박지섭 
          군의 친할아버님이기도 해요."
            웅성이는 소리가 아이들 속에서 일었다. 지섭이는 
          어디에 있을까. 그러나 박 선생은 찾지 않았다.
            "오늘 마침 우리 학교를 찾아 주셔서 좋은 말씀을 
          해주시게 되었으니 모두들 경청하도록 해요."
            소개를 마친 교장은 박 선생 쪽으로 돌아서서 
          고개를 숙여 보였다.
            박태환 선생은 단 위로 올라섰다. 마이크의 높이를 
          조절해 주고 교장은 내려갔다. 박 선생은 천천히 
          아이들을 한번 훑어보고 나서 입을 열었다.
            "지금으로부터 시이, 삼 년 전의 일입니다. 당시의 
          자유당 정권 때인데, 문교 행정을 맡은 장관께서 
          순시를 내려왔었지요. 그때 이 사람은 작은 시골 
          학교의 교장을 하고 있었는데 선생님들의 수가 
          부족해서, 교장인 나까지도 학급을 맡아야 했습니다."
            잠시 호흡을 고르고, 박 선생은 계속 차분하게 말을 
          이어갔다.
            "그런데 섬을 한 바퀴 돌던 이 장관이 갑자기 무슨 
          생각이 들었는지, 그 시골 학교에 들이닥쳤어요. 물론 
          수행하는 사람들도 많았지요.
            나는 그때도 역시 수업을 진행하고 있었는데, 급사 
          아이가 장관님이 지금 교장실에 와 계시는데 빨리 
          오시라고 야단이십니다.... 하는 거예요."
            아이들은 물론 선생님들까지도 흐트러짐없이 
          이야기에 빨려 들어오고 있었다.
            "나는 급사 아이에게 물었어요. 장관께서 날 오라고 
          하시더냐? 예, 그래요. 내가 수업중이라고 
          말씀드렸느냐? 예. 그래도 지금 오라고 하더냐? 예. 
          나는 급사 아이에게 말했습니다. 가서 말씀드려라.
            이런 곳까지 찾아 주신 것은 영광이나 지금은 수업 
          시간 중이라 나갈 수가 없다.... 잠시만 기다리시면 
          쉬는 시간이 되니 그때 뵙겠다.... 급사 아이가 
          가더니 이번에는 교감 선생이 달려왔어요.
            교장 선생님, 뭐 하십니까, 빨리 나오시지 
          않구요.... 사색이 된 교감 선생에게 나는 호통을 
          쳤습니다. 교감 선생이야말로 지금 뭘 하는 거요? 
          교감 선생도 지금 수업 중이 아니오? 어서 교실로 
          돌아가세요! 교감 선생은 항변을 해요.
            교장 선생님, 다른 분이 아닌 장관님입니다. 어떻게 
          안 나와 보실 수 있습니까? 나는 말했습니다. 내가 
          교단에 서는 것은 아이들을 위해서이고, 수업 시간은 
          그 아이들과의 약속이오, 장관 아니라 대통령이 
          온다고 해도 수업 시간만은 희생시킬 수 없소.
            교감 선생은 얼굴이 붉어져서 물러가고, 이번에는 
          나도 잘 아는 모 국장이 달려왔어요. 고집 좀 그만 
          부립시다, 예의가 아니지 않소? 이러는 것이었어요. 
          나는 또 말했어요.
            예의가 아닌 건 장관이고 당신들이다, 나는 나갈 수 
          없다.... 결국 쉬는 시간이 되기 전에 장관 일행은 
          노발대발해서 떠나 버렸어요. 나는 끝까지 수업을 
          계속했습니다....."
            떨리는 말의 울림이 아이들의 얼굴 위에도 그대로 
          역력히 떠오르고 있었다. 침을 꿀꺽 삼키고 나서 
          박태환 선생은 이야기를 계속했다.
            "내가 지나간 이야기를 이렇게 꺼내는 것은, 
          가르치고 배우는 일이 얼마나 고귀한 것인가를 말하기 
          위해서입니다.
            수업에 임하는 선생님은 그 아이들 하나하나가 
          적어도 그 시간 만큼은 모두 무한한 가능성을 지닌, 
          세상에서 가장 고귀한 아이들이라는 생각을 해야 
          해요.
            어린이들은 어린이들대로 자기들 각자가 세상에 
          둘은 없고 딱 하나뿐인 소중한 사람들임을 깨달아야 
          하고요. 배우는 사람들은 모두 귀한 사람들입니다. 백 
          점을 맞는 아이만이 훌륭한 아이가 아닙니다.
            오십 점을 맞는 아이는 그만큼 각자가 소중하고 
          훌륭한 거예요. 생각을 해보세요. 여러분. 남의 돈 백 
          원이 내 돈 오십 원보다 소중합니까? 그렇지 않지요? 
          한 푼, 두 푼이라도 내가 번 내 돈일 때 소중하고 
          귀한 겁니다. 마찬가지로 어린이 여러분들은 남의 백 
          점에 기죽지 말고 나의 오십 점, 육십 점에 기뻐할 줄 
          아는 사람들이 되어야 합니다.
            그리고 여러 선생님들.... 교육이란 모두 백 점을 
          맞는 아이들로 키우는 것이 아니라, 그 오십 점, 육십 
          점의 가치를 깨달을 수 있는 사람으로 키우는 것이 
          참교육입니다...."
            알 듯 모를 듯한 대로 아이들은 눈을 빛내고들 
          있었고, 선생들 중에는 심각하게 고개를 끄덕이는 
          사람들이 많아 보였다.
            "두서없는 이야기를 정리하자면.... 어린이 
          여러분은 모두 자기 스스로를 높게 훌륭하게 여기는 
          사람들이 되라는 것입니다. 자기가 자기를 귀하게 
          여기지 않으면 남도 귀하게 여겨 주지 않습니다. 
          그리고 자기를 귀하게 여기는 사람들은 절대로 나쁜 
          일, 옳지 못한 일을 할 수가 없게 됩니다...."
            마지막의 사이를 좀 길게 잡았다가 이윽고 박태환 
          선생은 말을 맺었다.
            "백 점에도 만족하지 못하는 사람보다는, 최선을 
          다한 오십 점에 마족할 수 있는 사람이 훨씬 행복하고 
          훌륭한 사람입니다. 아시겠지요?"
            박수가 터져 나왔다. 덩어리진 아이들의 얼굴에서 
          하늘로 시선을 들던 박 선생은 문득 아득한 현기증을 
          느꼈다. 냉소하는 박영효의 얼굴이 뚜렷이 하늘가에 
          있었다. 누구인지, 그리고 몇이나 되는지 모를 
          사람들의 웃음 소리도 들렸다.
            속임수야....
            박수 소리는 끝이 없을 것 같았다.
            
            온통 할아버지의 얘기로 학교가 술렁거리는 오후에 
          게시판에는 선거 벽보가 붙었다.
            
            회장 후보
            1번 박지섭(6의1)
            2번 이준식(6의2)
            
            부회장 후보(여자)
            1번 안미애(6의 3)
            2번 최정우(6의4)
            
            부회장 후보(남자)
            1번 강석구(5의1)
            2번 임태준(5의2)
            
            그 앞에서 웅성거리던 아이들이 흩어진 뒤에야 
          지섭은 천천히 게시판을 향해 걸어갔다.
            회장 후보 1번 박지섭....
            소리나지 않게 읽어 보았지만 그것은 남의 이름처럼 
          낯설기만 했다. 이상한 일이었다. 꼭 회장이 되리라고 
          온몸에 열기처럼 끓어오르던 기운이 갑자기 싸늘하게 
          식어 버리고 있었다.
            오늘 오후 지섭은 투표권이 있는 4학년 이상의 
          학급을 차례로 돌며 연설을 할 예정이었다. 그것은 
          2반의 이준식은 엄두도 못 낼 계획이었다.
            "그것 좋은 생각이다!"
            하고 무릎을 쳤던 담임 선생의 태도가 변한 것은 
          할아버지가 연설을 하고 돌아간 뒤였다.
            "그태여 그럴 것까지도 없겠다. 이제 넌 문제없이 
          당선될 거다. 내일 정견 발표만 잘해라. 알았지?"
            알았지, 알았지, 알았지.... 종소리처럼 끝없이 
          울리는 그 소리에 휩싸여 있는 지섭의 어깨를 툭, 
          치는 손 하나가 있었다.
            "좋겠다...."
            승은이였다.
            "할아버지가 응원까지 해주고."
            
            집에 돌아와 저녁을 먹으면서도 지섭은 할아버지 
          앞에서 고개를 들 수가 없었다. 밥상을 물리고 나자, 
          할아버지가 물어 왔다.
            "내일 정견 발표 할 준비는 됐니?"
            "예."
            한번 해보라는 소리가 나올까봐 지섭은 마음을 
          졸였다. 하지만 다행하게도 할아버지는 더는 아무 
          말도 하지 않았다.
            방으로 돌아오자 철기가 이죽거렸다.
            "어린이 회장님, 어디 연설 한번 들어 봅시다?"
            "...."
            지섭은 대답하지 않고 책상 앞으로 다가앉아 책을 
          펼쳤다. 홱, 철기의 두 손이 어깨를 잡아 돌려세웠다.
            "한번 해보라니까아?"
            지섭은 철기가 깜짝, 놀랄 만큼 크게 소리쳤다.
            "싫어!"
            
            막상 단 위로 올라서자 이상하게도 떨리지가 
          않았고, 할아버지의 얼굴이 떠올랐고, 그러면서도 
          세상에 아는 이라곤 아무도 없는 외톨이인 듯 고적한 
          느낌이 들었다. 그래서 침착하게 시작할 수가 있었다.
            "이번에, 여러 친구들의 과분한 추천을 받아 
          여러분의 대표인 어린이 회장이 되어 보겠다고 나온 
          박지섭입니다."
            누가 추천했던가. 담임 선생의 말 한마디였다. 
          박지섭으로 정하겠어요....
            "역사와 전통을 자랑하는 우리 학교의 어린이 
          회장이 되겠다는 사람은 누구나 그럴 것입니다만, 
          솔직히 말씀드려서 저는 떨기도 많이 떨었고 걱정도 
          많이 했습니다. 지금도 어린이 회장이 되면 무슨 일을 
          해야 하는 것인지, 능력도 없고 아는 것도 없는 제가 
          만약 당선이 된다면 감당이나 해낼 수 있을 
          것인지.... 잘 알 수가 없습니다.
            하지만 한 가지, 생각하고 또 생각한 결과로 
          떠오르는 것이 있었습니다. 일학년에서 육학년까지 
          누구의 말이든지 다 뛰어다니면서 듣는 어린이 회장이 
          되자.... 하는 것이었습니다. 제가 만약에 어린이 
          회장이 된다면 이 학교에서 가장 부지런히 뛰어다니는 
          어린이가 되겠습니다.
            제가 약속드릴 수 있는 것은 그것 뿐입니다."
            할아버지가 그랬던 것처럼 지섭은 사이사이에서 
          적당한 사이를 두었다.
            "감히 회장이 되어 보겠다고 나선 저 박지섭은 여러 
          가지로 부족한 점이 많다는 것을 저 자신이 잘 알고 
          있습니다. 그러나 늘 남보다 부족하다고 생각하는 
          사람은 언제나 최선을 다할 수 있는 사람이라고 저는 
          배웠습니다."
            누구한테 배웠어? 하는 소리가 어디선가 터져 나올 
          것만 같았다. 물론 지섭 자신이 꾸민 말이었지만 
          모두가 그 대목에서, 바로 하루 전에 이 자리에서 
          연설하던 할아버지의 모습을 떠올렸으리란 것을 
          충분히 짐작할 수 있었다.
            "양떼들이 뛰노는 이 아름다운 학교의 어린이 
          회장이 얼마나 영광스러운 자리인가를 잘 아는 제가, 
          이제 그 영광에 어울리는 사람이 되려는 노력을 
          게을리할 수 있겠습니까?"
            하나, 둘.... 지섭은 속으로만 헤아렸다. 실상 학교 
          주위에 뛰놀고 있는 것은 더러운 염소들이었다. 
          ....넷, 다섯을 세고 지섭은 마무리를 지었다.
            "이제 주사위는 던져졌고, 모든 것은 여러분의 
          마음에 달렸을 뿐입니다. 누가 되든 가장 열심히 
          노력하는 어린이 회장이 탄생되기를 빌겠습니다. 
          감사합니다."
            와와.... 환성과 함께 폭발하듯 터지는 
          박수소리.... 그것은 어지럽게 쏟아지는 꽃무더기와 
          같았고, 지섭은 알 수 있었다. 이겼다는 것을. 단을 
          내려와서도 오래 이어지는 박수 속에서 지섭은 
          생각하고 있었다. 혼자서 이겼으면 얼마나 당당할 수 
          있었을까.... 하고.
            이준식의 발표도 부회장 후보들의 발표도 모두 
          맥빠진 것이 되어 버렸다. 정견 발표는 완전히 지섭의 
          독무대였고, 누가 보아도 지섭의 당선은 
          확정적이었다.
            
            오후의 투표와 개표는 예상대로였다.
            4.5.6학년 총 투표수 838표에서 지섭이 521표, 
          이준식 292표, 무효. 기권 35표. 압승이었다. 여자 
          부회장은 최정우가 455표로 당선되었고, 남자 
          부회장은 강석구였다. 결과를 알려 주고 난 담임 
          선생은 지섭을 일어서게 했다.
            "인사를 해야지."
            지섭은 목이 메어 무슨 말을 해야 할지 알 수가 
          없었다. 기뻐서가 아니었다. 무언가 꼬집을 수 없이 
          억울해서 견딜 수가 없었다. 나대로 할 수 
          있었는데....
            "감사합니다. 잘 해보겠습니다...."
            그렇게밖에는 말하지 못하는 지섭에게 아이들은 
          저으기 실망하는 눈치들이었다. 하지만 또 박수가 
          쏟아졌다. 더욱 목이 메이면서 지섭은 문득 소리쳐 
          묻고 싶었다. 정말 지섭 자신을 향한 박수냐고.
            당선 인사를 하러 각 반을 돌면서 지섭은 오후 내내 
          제 것 같지 않은 박수에 파묻혀야만 했다. 마지막으로 
          들른 교장실에서 교장 선생은 머리를 쓰다듬으면서 그 
          쪽에서 벅차서 말했다.
            "박지섭. 넌 꼭 할아버님 같은 훌륭한 인물이 
          되어야 한다."
            교실로 돌아오는 2층 계단을 언젠가처럼 혼자 
          오르면서 지섭은 부르르르 부르르르 자꾸만 진저리를 
          쳤다.
            
            "오늘은 특별이다."
            하는 말로 박태환 선생은 밤 아홉시까지의 외출을 
          허락해 주었다.
            "지섭이 맛있는 것 좀 사 줘라."
            하며 백 원짜리 지폐도 한 장 건네주었다.
            돈은 필요없어요, 하는 말이 목구멍까지 올라오는 
          것을 철기는 겨우 참았다.
            "삼달빵집 가자?"
            대문을 나서면서 묻는 철기의 말에 지섭은 묵묵히 
          고개만을 끄덕거렸다. 가지 않겠다고 해도 끌고 갈 
          셈이었지만, 적어도 오늘만큼은 녀석의 의사를 존중해 
          주고 싶었다.
            짜식....
            입매가 단정한 지섭의 옆얼굴을 내려다보면서 
          철기는 속으로만 혀를 내둘렀다. 참 대단하긴 대단한 
          녀석이었다.
            시골 학교에서 전학 오고서도 내리 1등을 해대고, 
          겨우 보름 만에 어린이 회장이라니.... 하지만, 
          철기가 해주고 싶은 말은 따로 있었다. 그게 
          함정이야, 임마.
            그래, 그래도 좋겠지 하고 철기는 다시 고쳐 
          생각했다. 백로 앞이라야 까마귀도 더 검어 보이는 
          법.
            넌 작은 박태환이 되어라. 나는....
            철기는 후우욱 뜨거운 숨을 들이마셨다.
            끝까지 악마가 될테니까.
            철기는 뒷주머니에 손을 찔러넣고, '맨발의 청춘'을 
          휘파람으로 불며 걸었다. 중기가 잘 부르던 노래였다. 
          점점 중기를 닮아가는 게 아닌가 하는 생각이 얼핏 
          들었지만 철기는 고개를 저었다. 틀려, 너하고 나는.
            중기는 불쌍하고 더러운 한 여인에게 반항해서 
          타락해 갔지만, 철기는 달랐다. 철기가 맞서 싸우려는 
          것은 엄청나게 큰 덩어리였다. 아마도 알고보면 
          그림자 뿐일지도 모르지만.
            난 틀리다....
            다시 한 번 중얼거리고 더 소리 높여 휘파람을 
          불면서 철기는 미우의 얼굴을 떠올렸다.
            최미우?
            첫눈에 참으로 아니꼬운 얼굴을 하고 있다고 철기는 
          생각했었다. 하지만 철기는 미우를 자신의 표적으로 
          점찍었다. 이유는 하나. 최 선생의 딸이기 
          때문이었다. 최 선생과 할머니와 박태환 선생과 
          외삼촌 진호를 나란히 떠올려 보고, 그 아래에다 철기 
          자신과 미우, 그리고 지섭과 정우를 떠올려 보면 그럴 
          수 없이 통쾌한 기분이 되곤 했다.
            "지섭아?"
            "예?"
            "그, 정우란 애도 됐다며?"
            "...."
            고개 숙이며 끄덕이는 지섭의 얼굴이 붉어지는 
          듯했다.
            "앞으로 자주 어울리겠네? 걔, 널 좋아하는 것 
          같던데?"
            "...."
            "미우, 그 계집애는 내 꺼다."
            "애순이는?"
            지섭의 반문은 의외로 당찬 것이었다.
            "걔도 내 꺼고."
            "...."
            "하지만 성격이 다르지...."
            철기는 '맨발의 청춘'을 되풀이해 불면서 성큼성큼 
          걸어갔다.
            빵집 문을 열자 애순이는 눈을 크게 뜨며 반색을 
          했다.
            "웬일이야? 저녁때도 다 오구."
            철기는 쾌활하게 대답했다.
            "응, 오늘은 우리 지섭이가 전교 어린이 회장에 
          당선이 돼서 축하 파티 하러 나왔어."
            "전교 어린이 회장?"
            경탄 어린 얼굴로 애순이는 지섭에게 다가서며 
          머리에 손을 얹었다.
            "세상에.... 지섭이 너 정말 굉장하구나, 
          굉장해...."
            지섭이는 얼굴을 찡그리며 뒤로 물러났다. 철기는 
          웃음을 깨물면서, 애순이의 손에서 빠져나온 지섭의 
          머리통을 부러 쓰다듬었다.
            "진짜 굉장한 놈이지."
            지섭은 금방 울음을 터뜨릴 것 같은 얼굴이었다. 
          와하하하.... 터져나올 것 같은 웃음을 참으면서 
          철기는 소리쳤다.
            "자, 빵 먹자! 빵!"
            근 한 시간을, 빵을 먹어가며 지섭을 놀리고 
          애순이와 장난치며 기다렸는데도 미우는 나타나지 
          않았다.
            단골인 모양이던데....?
            아무래도 애순이에게 미우의 일을 물어 볼 수는 
          없었다. 애순이는 애순이대로, 아껴두어야만 했다. 
          애순이는 앞으로 미우에게 저질러야 할 짓을, 그리고 
          더 많은 여자들에게 더 많이 저질러야 할 짓을 시험해 
          보아야 할 대상이었다.
            그 기회는 어이없게도 즉시 왔다.
            "그만 가자."
            하고 아쉽게 일어서서 지섭을 먼저 내보냈을 때, 
          애순이의 달착지근한 숨결이 등뒤로부터 귓바퀴에 
          덮어 왔다.
            "오늘 밤은 나 혼자 자게 될 거야. 열한시면 문 
          닫으니까.... 열한시 넘은 담에 와서 똑똑똑독 네 번 
          두들겨."
            "...."
            애순이의 입김이 퍼져 나가서 온몸이 뜨겁게 
          달아올랐다.
            "알았지?"
            "그래...."
            대답하는 자신의 목소리가 콱 잠겨 있는 것에 
          철기는 놀랬다.
            "지섭이 잘 가!"
            문을 나서는 철기의 등뒤로 고개를 내밀고 애순이는 
          능청을 떨고 있었다. 어두워진 길을 걸으면서 철기는 
          언제부턴가 쿵쿵쿵 소리내어 가슴이 뛰고 있는 것을 
          깨달았다. 뱃속 깊은 곳에서, 하지만 아주 까마득히 
          먼 곳에서인 것처럼 누가 소리쳤다.
            이제부터 시작이야, 임마!
            골목 어귀에서 철기는 지섭만을 돌려보냈다.
            "난 이따 들어갈게."
            "...."
            지섭은 애어른 같은 특유의 표정으로 철기를 보고 
          있었다.
            "늦을거야. 어디 갔는지 모른다고 해."
            그래도 지섭은 꼼짝않고 서서 철기를 바라보고만 
          있었다.
            "네가 신경 쓸 것 없는 일이야. 들어가."
            그래도 지섭이 움직이지 않자, 그대로 두고 철기는 
          먼저 돌아섰다.
            새끼, 박태환 같은 녀석.
            한참 오다 뒤돌아보니, 지섭은 가로등 불빛을 
          받으면서 골목 어귀에 그대로 서 있었다.
            
            열한시를 넘겨, 문이 닫히고 불이 꺼진 삼달빵집 
          앞에 섰을 때 철기의 온몸에는 이 도시의 골목골목의 
          바람 냄새가 진하게 배어 있었다. 골목 어귀에서 
          돌아서서부터 근 세 시간 동안 철기는 잠시도 멈추지 
          않고 걷고 또 걸었다.
            번화가를, 골목길을, 시장길을, 바닷가를.... 
          사지는 물 먹은 솜처럼 풀리며 늘어지려 했지만 몸 속 
          깊이 박힌 뿌리와 같은 살점만은 불끈불끈 용틀임하며 
          솟구치고 있었다. 누군가가 속삭였다.
            피는 못 속이지.
            그래, 하고 끄덕이면서 철기는 문을 두들겼다.
            난 악마니까.
            똑똑똑똑 네 번을 두들기기가 무섭게 철컥, 하고 
          문고리 벗겨지는 소리가 나면서 문이 열렸다.
            "들어와."
            애순이의 목소리도 열에 들떠 있었다. 철기는 
          말없이 문 안의 어둠 속으로 들어섰다. 들어서 보니, 
          안쪽의 작은 방에는 희미하게 불이 밝혀져 있었다.
            "아무도 없어. 다들 시골 갔거든."
            철기의 손을 끌어당기는 애순이의 손은 뜨거웠다.
            "우리 둘 뿐이야."
            참외의 배꼽에서 풍기는 단내 같은 아련한 향내가 
          나는 몸으로 애순이는 철기를 방으로 이끌어 갔다. 
          방안에는 벌써 이불이 깔려 있었다.
            "안아 줘."
            신발을 벗고 문을 닫자마자 애순이는 철기의 가슴에 
          얼굴을 묻어 왔다. 머리통을 잡아당기는 여자의 
          힘.... 메마른 입술과 젖은 입술이 부딪쳤다.
            미끌, 하고 파고 들어오는 달착지근한 살덩어리.... 
          철기는 본능적으로 그것을 빨아들였다. 머리 속에서 
          위잉위잉 소리가 들리고, 가늘고 길게 이어진 온몸의 
          신경들이 파들파들 경련을 일으켰다.
            자위할 때와는 전혀 다른 흐벅한 쾌감과 욕망이 
          시키는대로 철기는 애순을 끌어안은 채로 이불 위로 
          쓰러졌다. 씨름하듯 덮쳐 누르는 철기의 가슴을 
          애순은 두 손으로 밀어냈다.
            "아이, 가마안...."
            애순이는 거꾸로 철기의 몸을 밀어 반듯이 눕혔다. 
          빠른 손놀림이 교복 단추를 벗기고 셔츠와 러닝까지 
          벗겨냈다. 드러난 알몸의 상체 위로 흡반과 같은 
          입술이 미끄러져 내려갔다.
            "아아...."
            철기는 신음을 안으로 삼키면서 몸을 뒤채었다. 곧 
          아랫도리가 벗겨지는가 싶더니,
            "아!"
            온몸이 오싹 죄어드는 것 같은 충격적인 쾌감이 
          몸의 한가운데에서 번갯불처럼 일었다.
            "아, 아...."
            애순이는 제 편에서도 신음을 토해가면서 입술을 
          움직이고 있었다. 긴 머리채가 아랫도리를 완전히 
          휘덮어서 나풀거렸다.
            "으으...."
            철기의 몸뚱이는 깊이를 모를 나락으로 뚝 
          떨어졌다가는 솟구쳐 올라오고, 또 떨어졌다가는 또 
          올라왔고, 그때마다 철기는 정신을 잃을 것만 같았다.
            "어...."
            애순이는 집요하게 입술을 놀리면서도 어느 사이에 
          옷을 벗었는지 벌써 하얀 알몸이 되어 있었다. 뽀얗게 
          살찐 알몸뚱이로 비로소 철기의 아랫도리를 풀어 
          주면서 애순이는 발랑 뒤로 나자빠졌다.
            "빨리...."
            "...."
            웃몸을 일으키면서 철기는 허억, 하고 깊은 숨을 
          들이마셨다. 애순이의 몸은 화알짝 크게 열려 있었다. 
          저것인가....
            "뭐해? 빨리...."
            애순이는 두 팔을 앞으로 뻗으면서 허리를 
          뒤틀었다. 철기는 그 위로 무너져 내려갔다.
            "아, 철기...."
            애순이의 손가락들이 등에 와 박혔다. 철기는 
          온몸으로 그녀의 깊이 모를 몸뚱이를 짓뭉개 
          내려갔다. 온몸의 핏줄이 한 다발로 뻗어 나와 그 
          어딘가 깊은 곳으로 쏟아져 들어가는 순간 철기는 
          새우처럼 웅크린 몸을 푸들푸들 떨며 부르짓고 
          있었다.
            이겁니까, 이겁니까! 어머니, 불쌍한 그 여자를 
          죽음에 이르게 한 것이, 이겁니까! 어머니....
            
            한참 만에야 몸을 추스린 애순이는 달아오른 얼굴로 
          웃어 보였다.
            "처음이구나?"
            축 늘어진 채로 철기는 고개를 끄덕였다.
            "손가락으로 하는 거... 그것두 안 해봤어?"
            "건.... 해봤지."
            "어때, 기분이?"
            "...."
            철기는 고개를 가로 저었다. 무어라 말할 수가 
          없었다.
            "훨씬 좋지? 응? 그렇지?"
            애순이는 땀에 흠뻑 젖은 몸을 다시 철기의 몸 위에 
          실어 왔다. 문어발 같은 손가락들이 아랫도리로 뻗어 
          왔다.
            "대답해 봐. 훨씬 좋았지?"
            "그래...."
            "이제 철긴 날 잊지 못할거야. 근데 난 별로 안 
          좋았어. 너무 빨라서...."
            아.... 하는 사이에 어느새 애순이의 얼굴은 
          아랫도리로 내려갔다. 오래지 않아 철기의 몸이 다시 
          부풀어오르자 애순이는 허리를 붙들고 다시 
          나자빠졌다. 철기는 좀은 익숙하게 무너져 내려갔다.
            이것이군요....
            
            골목길을 들어섰을 때, 철기는 열 걸음쯤 앞에 
          비틀거리며 가고 있는 사내 하나를 발견했다.
            "....!"
            틀림없이 그날 밤의 그 사내였다. 철기는 발소리를 
          죽였다. 사내는 금방이라도 쓰러질 듯 휘청거리면서 
          철기네 집, 아니 박태환 선생의 집 문앞에 가 멈춰 
          섰다.
            "...."
            철기도 걸음을 멈췄다. 곧 사내의 고함이 
          터져나왔다.
            "난 압니다! 다 알아요!"
            애순이가 준 것과는 성질이 다른 쾌감이 온몸을 
          타고 흘렀다.
            "박 선생님! 난 다 알아요!"
            그러고도 사내는 할 말이 남은 것처럼 우두커니 
          한참을 서 있더니, 이윽고 몸을 돌려 더 깊은 골목 
          안으로 휘청거리며 들어갔다. 사내는 한 집 건너에 
          사는 최 화백이라고 했다. 사람의 얼굴만을 그리느, 
          그렇다고 초상화를 그리는 것은 아닌.... 알 수 없는 
          그림쟁이라고 했다.
            난 압니다, 다 알아요.
            최 화백의 외침을 입안에서 굴려 보면서 철기는 
          오래오래 그 자리에 못박힌 것처럼 서 있었다.
            한참 만에야 깊은 잠에서 깨어나듯 부르르 진저리를 
          친 철기는 발길을 돌려서 오던 길로 되돌아갔다.
            
            
            10. 1967년 4월 ①

            
            일제 크라운에서 내려선 근우는 고개를 들어 건물 
          2층을 올려다보았다. 열려 있는 창문으로 한 처녀가 
          걸레를 들고 바지런히 오가는 모습이 보였다. 그리고 
          2층으로 오르는 계단 입구에는 채 걸지 못한 정의당의 
          현판이 세워져 있었다. 고중수 씨의 대문에 오래 걸려 
          있던 그것은 주인의 이력만큼이나 풍상에 절어 
          있었다.
            너무 낡았어.
            근우는 천천히 계단을 올라갔다. 아, 그건 
          이쪽에.... 어쩌구 하는 중수 씨의 활기찬 목소리가 
          들렸다.
            대체 얼마를 받으려고....
            근우는 중수 씨가 정말로 출마할 것이라고는 
          아직까지도 믿을 수 없었다. 지난번과 마찬가지로 
          누가 한 보따리 싸 주면 물러날 것이라고 밖에는 
          생각이 되지 않았다.
            그 대상이 아버지 쪽일 것은 두말할 것 없는 
          일이었고, 이 사무실 개설은 액수를 올리기 위한 
          시도에 다름 아닐 터였다. 지난번에는 집안에 앉은 
          채로 그런 거액을 챙겼는데, 이번에는 사무실까지 
          차리고 나왔으니 대체 얼마를 염두에 두고 있는 
          것일까. 사무실은 제법 넓었다.
            "어이구, 이거 최 사장께서 웬일이신가?"
            겨우 자리만 잡아 놓은 세 개의 책상 중, 맨 안쪽의 
          것에 걸터앉아 있던 중수 씨가 엉덩이를 들지도 않은 
          채로 손만을 까딱 해 보였다. 창문으로 보이던 처녀와 
          젊은 청년 하나가 낡은 캐비닛과 역시 낡은 소파를 
          털고 닦고 하다가 근우의 출현에 동작들이 굳어졌다.
            "사무실이 좋습니다, 고 선생님."
            감추려고 해도 근우의 말투에는 비아냥거리는 투가 
          섞여 나왔다. 중수 씨도 의미있는 웃음으로 맞받아 
          왔다.
            "좋기는? 최 사장 집무실에 비하면 이건 창고지."
            "창고요? 허허...."
            "창고나마 뭐 고중수 손으로야 얻을 재주가 있나? 
          다 뜻있는 사람들이 도와주니 하는 거지."
            치미는 역겨움을 참으면서 근우는 다가섰다.
            "얘기 좀 하십시다."
            "얘기? 무슨 얘기?"
            들으라는 듯 중수 씨의 음성은 높기만 했다.
            "조용히 좀."
            "무슨 얘긴지 모르지만 여기서 하세. 사람 만나자는 
          사무실 아닌가?"
            "...."
            어쩔 수 없이 근우는 머뭇거렸다.
            "하라니까.... 아, 비밀한 얘긴가?"
            능청이었다.
            "예."
            "그럼.... 어이, 좀 나가들 있다 오지?"
            청년과 처녀는 아무 말 없이 문밖으로 사라졌다.
            "자, 이제 얘기해 보게."
            "고 선생님."
            "글쎄, 얘기하라니까."
            "출마.... 그만두시지요."
            "뭐야?"
            알콜 중독이라고 소문난 중수 씨의 입 어저리가 
          씰룩거렸다.
            "이 사람이 지금 무슨 소리를 하는 거야?"
            "보답은 충분히 하겠습니다."
            "점점 모를 소리만?"
            "고 선생님!"
            근우는 마주 소리를 쳤다.
            "이러지 마십시오. 솔직하게 얘기하십시다! 까놓고 
          얘기하자고 제가 이렇게 찾아온 거 아닙니까!"
            "좋아."
            중수 씨는 순순히 고개를 끄덕이며 꿀꺽 침을 
          삼켰다. 새삼스럽게 양복깃을 바로잡는 손끝이 눈에 
          띄게 떨리고 있었다.
            "나보고 출마하지 말라는 얘기는.... 자네 아버지가 
          출마한다는 풍문이 사실이라는 얘기겠지?"
            "그렇습니다."
            "그렇다면, 포기해야 할 쪽은 내가 아니라 자네 
          아버지야."
            중수 씨는, 칠룡이야.... 하고 말하고 싶어하는 
          얼굴이었다.
            "왜요?"
            "자네 아버지는 힘들어. 정치엔 물론 돈이 
          필요하지만 돈만으로 되는 건 아니거든...."
            말끝에 중수 씨는 비열해 보이는 웃음을 흘리고 
          있었다. 근우의 자제력이 조금씩 풀려가고 있었다.
            "제 모자란 생각으로는.... 고 선생님보다는 승산이 
          있지 않나 싶군요."
            "허허허...."
            과장된 표정으로 웃으면서 중수 씨는 책상에서 몸을 
          일으켰다. 그리고 창문을 향해 걸어가 섰다. 결코 
          넓지 못한 어깨 위로 멀리 잔설이 남은 한라산이 
          보였다. 근우 하나만을 향한 얘기가 아닌 것처럼 중수 
          씨는 말했다.
            "그럼 한번 붙어 보자니까."
            "지는 싸움을 왜 하시려는 겁니까?"
            속으로는, 대체 얼맙니까? 하고 외치고 싶은 
          근우였다.
            "지다니?"
            중수 씨가 돌아섰다.
            "지십니다."
            중수 씨의 얼굴이 대뜸 상기되었다.
            "자넨 고중수를 너무 우습게 아는군. 난 자네 
          아버지완 달라. 섬 사람들은 누구나 인정해 주는 야당 
          투사가 이 고중수네."
            설득이 잘못 되어가고 있다고 근우는 느꼈다. 
          하지만 내친 걸음이었다.
            "다 옛날 얘깁니다. 이름만 가지고 정치합니까? 고 
          선생님의 자금과 조직으로는 어림도 없습니다."
            "...."
            부풀어오르는 것 같은 중수 씨의 얼굴을 향해 
          근우는 계속 말을 이었다.
            "물론, 고 선생님의 지지 기반.... 문중을 중심으로 
          한 그 표밭은 누구나 인정을 합니다. 그렇지만 솔직히 
          말해서 그 표밭으로 당선은 안 되는 거 아닙니까! 
          고집 부리지 마시고 도와주십시오."
            근우는 손을 앞으로 모으며 고개를 숙여 보였다.
            "자네가 아는 건...."
            중수 씨는 잔 기침을 몇 번 했다.
            "이 고중수의 일부일 뿐이야. 이번엔 전부를 보게 
          될 거야."
            얼마를 원하십니까? 하는 말이 막 터져나올 것 같은 
          순간, 열린 문으로 슬그머니 들어서는 사람이 있었다. 
          진호 씨였다.
            "밖에까지 다 들리네."
            하필이면 이런 때 진호가 나타난 것이 잘 된 일인지 
          아닌지 근우는 알 수 없었다. 중수 씨는 묘하게 
          뒤틀린 표정을 지었다.
            "자넨 또 웬일인가?"
            "아, 삼촌께서 사무실을 내셨다는데 한번 안 찾아올 
          수 있나요?"
            방안을 이리저리 살피는 진호와 근우를 번갈아 
          보면서 중수 씨는 노골적인 비웃음을 흘리고 있었다.
            좋지 않군.
            중수 씨가 더 고집을 부려올 것이라고 근우는 
          생각했다. 그대로였다.
            "진호, 자네도 나한테 또 포기하라는 소릴 하러 
          왔나?"
            "예."
            어쩔 수 없다는 듯 순순히 수긍을 하는 진호였다.
            "최 선생을 위해서?"
            "그렇습니다."
            "어이가 없군."
            허허 웃는 중수 씨를 향해 진호는 달래듯 말했다.
            "삼촌, 고집 부리지 마세요. 최 선생과 삼촌의 힘이 
          합쳐지면 정말 뜻밖의 결과가 나올지도 모릅니다."
            근우는 이제 한 발 물러나는 기분으로 두 사람을 
          바라보았다.
            "글쎄, 그럴 수는 있을 거야.... 하지만 왜 
          양보하는 게 이 고중수라야만 하나?"
            "예에?"
            "최일권이가 고중수를 위해 도와주면 안 되느냐는 
          말이야!"
            "삼촌...."
            "가서 그 사람한테도 한번 설득을 해봐. 그럴 생각 
          없느냐고."
            "그건 말이 되질 않아요."
            "말이 안 되는 건 피차 마찬가지야! 난 안 물러나!"
            "글쎄 억지 부리지 마세요. 삼촌이 물러나셔서 최 
          선생을 도와주시다면 최 선생에게나 삼촌에게나 다 
          보람있는 일이 될 겁니다. 제가 보장하지요."
            역시 돈을 시사하는 얘기였다.
            "이 사람이...."
            중수 씨의 눈이 진호와 근우를 빠르게 훑었다.
            "둘이서 짜고 왔군, 완전히...."
            사양하지 않겠다는 듯 진호는 대답하고 있었다.
            "예, 그렇게 생각하셔도 좋습니다."
            "그러니까, 응? 그러니까..."
            중수 씨는 씹어뱉듯 말했다.
            "둘이 형제간이란 소릴 듣지."
            차디찬 물이 얼굴에 끼얹어지는 듯한 기분이었다.
            "....!"
            근우는 홱, 돌아서서 사무실을 나와 버렸다. 진호는 
          쫓아 나오지 않았다.
            크라운의 뒷좌석에 달아오른 몸을 던지고도 상처를 
          핥는 짐승처럼 한참을 웅크리고 있떤 근우는 이윽고 
          운전수에게 지시했다.
            "어디.... 시외로."
            
            진호는 소파에 몸을 던진 채로 멍하니 앉아 있었다. 
          아무 생각도 나지 않았다.
            둘이 형제간이란 소릴 듣지....
            중수의 목소리만이 길게 길게 머리 속을 울릴 
          뿐이었다.
            뭐, 새삼스런 일인가, 하고 생각해 보는 
          것이었지만, 흠씬 두들겨 맞은 사람 같은 기분은 쉬 
          가시지를 않았다. 오래된 상처는 덜 아플지는 
          모르지만, 흉하기는 마찬가지다. 중수 씨가 앞에 와 
          앉았다.
            "미안하네."
            "...."
            "내가 너무 흥분했던 것 같구만."
            "삼촌이 그런 말씀을 하시면 어떡합니까?"
            그렇게 말을 하려니, 새롭고 절실하게 외롭다는 
          느낌이 온몸으로 서늘하게 스며들었다.
            "미안하다지 않나. 그리고 자네두 이젠 그런 일로 
          날 찾지 마."
            진호는 찬찬히 외삼촌 고중수 씨의 얼굴을 
          살펴보았다. 어디까지가 진심인지 알 수 없었다.
            "삼촌."
            "또 그 얘기 할려고?"
            "절 잘 아시죠?"
            "그렇다고 할 수 있지."
            "저도 삼촌을 잘 압니다. 우리끼리니까 솔직하게 
          말씀하십시다. 얼마를 원하시는 겁니까?"
            "그래도 이 사람이...."
            중수 씨의 관자놀이에 힘줄이 툭 불거졌다.
            "말씀하십시오."
            "이것 봐, 진호. 지난 선거 땜에 날 그렇게들 보는 
          모양인데 그땐 사정이 그렇게 됐고, 이번은 달라. 내 
          근본이 뭔가? 야당 투살세."
            "이젠 아무도 그렇게 생각하지 않습니다."
            "...."
            중수 씨의 표정이 심하게 일그러졌다.
            "저한텐 말씀을 하세요. 적정선에서 중재를 해 
          드리겠습니다."
            "진호, 자네는 날 회유해서 얻는 게 뭔가?"
            "...."
            "응? 자넨 얼마를 받느냐구?"
            얼굴이 붉어지는 진호 대신 대답하는 목소리가 
          있었다.
            "조카한테 못 하는 소리가 없구나."
            진호는 화들짝 놀라 일어났다. 어머니 고인덕 
          여사였다.
            "누님...."
            중수 씨도 일어났다.
            "야당 투사는 철도 안 들어?"
            엷은 은색 치마저고리의 고 여사는 단아하게 몸을 
          가누어 진호가 앉았던 자리에 앉았다.
            "누님도...."
            중수 씨는 헤식은 웃음을 흘리면서 도로 앉았다.
            "넌 나가 봐라."
            "예."
            어머니가 시키는대로 진호는 사무실을 나섰다.
            
            "차, 시킬까요?"
            한참 말없이 앉아만 있던 인덕의 침묵이 힘겨웠는지 
          중수가 건네는 말이었다.
            "일 없다."
            한마디로 거절하고 나서야 인덕은 말을 꺼낼 수가 
          있었다.
            "부탁이 있다."
            "부탁이오?"
            되물으면서 중수는 히죽 웃어 보였다.
            "사무실 현판도 달기 전에 부탁하는 사람들만 
          몰려드니.... 이 고중수 일이 잘 풀리려는 건지 
          아니면 그 반대인지 알 수가 없군요."
            진호가 무슨 일로 왔었는지도 물론 인덕은 쉽게 
          짐작할 수 있었다. 중수의 비아냥거림은 또 인덕의 
          심중을 충분히 헤아리고서일 것이었다. 인덕은 
          소리없는 한숨을 내쉬었다. 꺼내기 좋은 말은 
          아니었지만, 해야 했다.
            "그 사람에게 한번 기회를 주면 안 될까?"
            "역시 그 말씀이군요."
            "한 많은 사람이다. 어차피 당선이야 안 되겠지만 
          그건 너도 마찬가지고. 출마하는 것 자체가 한풀이가 
          된다면 네가 도와줄 수 있지 않으냐? 너도 그 사람 
          도움 받지 않았다고는 못 할 처지이고...."
            "출마가 목적이라면 내가 돕고 말고 할 일이 뭐 
          있습니까? 돈으로 못 할 일이 없는 세상에."
            중수는 너도 도움 받지 않았느냐는 말에 자존심이 
          상한 모양이었다.
            "떨어져도 보기 흉하게 떨어지면 망신밖에 안 
          될테니 하는 말 아니냐."
            "그러니까 누님도 날보고 물러나라는 
          말씀이신데.... 그보다 더 큰 문제는 따로 있는 거 
          아닙니까?"
            인덕은 중수의 말뜻을 재빨리 알아차렸다.
            "그래, 그건 맞다. 하지만 그 문제는 어떻게 해서든 
          설득을 해볼테다."
            "누님이오?"
            인덕은 또 소리없는 한숨을 내쉬었다.
            "평생 아무 말 못하고 살아왔으니 한마디쯤은 해도 
          되겠지."
            "그래도 매형께서 안 들으면? 아니, 절대로 들어줄 
          리가 없을텐데...."
            "그러면 그 사람을 설득하겠다."
            진심이었다. 지난번만 해도 기가 죽어 돌아가는 최 
          선생의 등뒤에 대고 인덕은 얼마나 소리치고 
          싶었던가.
            이젠 그만 눈치봐도 되잖아요! 하고 싶은대로 
          하라구요!
            중수는 뚫어져라고 따가운 시선을 보내오고 있었다. 
          동생에게도 의심받고 있다는 생각이, 의심하는 것도 
          당연하다는 생각이, 꼭 의심만도 아니지 않느냐는 
          생각이 차례로 떠올라서 새삼스럽게 가슴이 뻐근했다.
            "더 말하지 않겠다. 네 판단대로 할 일이다만 
          너한테도 승산이 없는 일이라면 그 사람을 도와줘라. 
          부탁이다...."
            인덕은 일어섰다. 말을 더 하다가는 눈물이 쏟아질 
          것만 같았다. 그리고 가슴이 쿵쿵 뛰어서 견딜 수가 
          없었다. 이만한 강도의 말을 하는 것도 평생에 처음 
          있는 일이었다.
            "누님."
            문을 나서는데 인덕을, 소파에 앉은 채로 중수가 
          불렀다. 인덕은 멈춰 섰다.
            "들어주겠니?"
            "그건 두고봐야 알 일이지만, 참 퍽도 
          생각하시는구려...."
            "그럴 수밖에 더 있느냐?"
            자신의 대답에 자신이 놀라서, 인덕은 황급히 
          계단을 내려왔다. 세상아 온통 쿵쿵쿵 고동치고 있는 
          것 같았다. 내친 김에 한마디 더 외치고 싶었다.
            나 때문에 평생 고생한 사람이 아니냐....
            
            몇 시나 되었을까.
            벌거벗은 몸을 잔뜩 웅크린 채로 철기는 중얼거려 
          보았다. 창으로 들어오는 밫의 밝기로 보아 한낮인 
          듯한데 한 오후 두어시는 되었을까.
            빌어먹을.
            그냥 문을 부수고 나가 버릴 수도 있었다. 하지만 
          그러기 싫었다. 그대로 이렇게 견뎌 주는 것이 이기는 
          것이라고 생각되었다.
            언제까지든지.
            견뎌낼 수 있었다. 벗은 몸에 으슬으슬 소름이 
          돋고는 있었지만 얼마든지 참을 수 있었다.
            지지 않는다.
            철기는 이를 악물며 다짐했다. 얼굴이 하얗게 
          변해서 옷을 벗기고 이 빈 방에 처넣던 박태환 선생의 
          얼굴이 떠올랐지만, 철기는 곧 머리를 저어 털어 
          버렸다. 대신 애순이의 벗은 몸을 떠올렸다. 두 번 세 
          번 생각해도 그때마다 후끈하게 몸이 뜨거워졌다.
            소리치는 최 화백을 본 다음 철기는 까닭 모를 
          충동에 다시 삼달빵집으로 돌아갔었다.
            "웬일이야?"
            애순이는 놀람보다도 반가움이 더 큰 얼굴로 맞아 
          주었고, 둘은 다시 미친 듯이 서로의 몸뚱이를 
          탐했다. 어느 순간엔가 애순이는 몸을 구부려 
          엎드리고 암말처럼 엉덩이를 뒤로 내밀었다.
            "뒤로 해봐."
            "....!"
            처음 철기는 애순이의 그 몸짓이, 중기가 자신에게 
          하던 것과 같은 짓을 요구하는 것으로 알았다. 철기는 
          소리쳤다.
            "똥구멍은 싫어!"
            애순이는 피식 웃음을 흘렸다.
            "바보, 그게 아냐."
            제 편에서 뒷걸음질로 다가온 애순이는 손으로 
          철기의 아랫도리를 붙잡아서 엉덩이에 밀착시켰다.
            "....!"
            이제는 제법 익숙해진 곳으로 철기의 살덩어리는 
          미끄러져 들어갔다. 어쩔 수 없이 철기는 또 아! 하는 
          탄성을 토해 냈다.
            "몰랐지?"
            철기와 애순이는 그렇게 짐승처럼 헐떡거리면서 
          새벽을 맞았었다. 그 작은 방에서의 애순이와의 밤은 
          달콤한 무덤 속과도 같았다. 새벽에 그 방을 나와야 
          했던 것은 철기보다도 애순이 쪽의 사정 때문이었다.
            아침 일찍 주인 부부가 돌아오기 때문에. 새벽 
          안개에 젖어 돌아오는 길은 아득하기만 했다. 몸은 
          지치고 마음은 텅 비고 돌아가야 할 집은 낯설기만 
          하고.... 철기는 앞으로의 자신의 삶이 늘 이 
          새벽길을 걷는 것과 같으리라고 생각했다.
            그것은 악마의 길이었다. 그 길도 끝이 잇어서 집 
          앞에 닿았고, 담을 넘어 들어오니 마당 한가운데에 
          박태환 선생이 서 있었다.
            "어디 갔다 오느냐?"
            철기는 대답하지 않았다.
            "어디서 자고 오는거냐?"
            역시 철기는 대답하지 않았다.
            "이리 오너라."
            이끄는 대로 따라온 것이 바깥채의 이 방이었다. 
          지섭과 둘이 쓰는 방을 마주보고 있는.
            "옷을 벗어라."
            철기가 움직이지 않자, 박태환 선생은 교복 
          앞자락을 거칠게 잡아당겼다. 투툭 단추들이 
          떨어졌다.
            "내가 벗겠어요."
            철기는 제 손으로 훌훌 옷을 벗어 던졌다. 드러나는 
          속살에서 물씬 애순이의 살 냄새가 풍기기를 
          기대하면서. 팬티를 벗을 때는 그 놈이 불끈 성을 
          내주었으면 했지만 잘 되지 않았다. 철기는 벌건 
          알몸이 되었고 박태환 선생은 옷을 거두어 들었다.
            "바른 말이 나올 때까지 여기 있어라."
            알몸인 철기를 남겨 놓고 밖에서 문이 잠겼다. 날이 
          밝아 지섭이 학교로 가는 조심스러운 소리가 들리고 
          나서는 집안은 완전한 정적에 휩싸였다.
            아무 소리도 나지 않았고, 아무도 오지 않았다. 
          한쪽 구석에 누구의 것인지 모를 낡은 트렁크가 두 개 
          놓여 있을 뿐인 빈 방의 먼지 쌓인 바닥에 주저앉아서 
          철기는 이 시간까지 버틴 것이었다. 그리고 
          언제까지고 항복할 마음은 없었다.
            언제고....
            박태환 선생이 들어오면 아랫도리를 우뚝 세워서 
          보여주리라고 철기는 몇 번이고 마음을 다지고 
          있었다.
            지지 않는다.
            제 다리 사이를 내려다보면서 철기는 중얼거렸다. 
          빈 방의 냉기로 뼈마디까지 시렸지만 철기는 견딜 수 
          있었다.
            악마다, 나는....
            
            교장 선생의 강평이 계속되고 있는 동안 지섭은 
          회장석에서 땀을 뻘벌 흘리며 앉아 있었다.
            무슨 뜻이지?
            도무지 알 수가 없었다. 흑판에 세로로 씌어진 
          회순의 맨 끝에서 두번째를 아무리 뚫어져라고 
          들여다보아도 영 짐작이 가지를 않았다. 개회, 
          개회사, 토의 사항.... 교가 재창, 폐홰, 바로 그 
          '교가 재창'리란 단어를 지섭은 알 수가 없었다. 시골 
          학교의 이런 회의에서는 듣지도 보지도 못했던 
          말이었다.
            이럴 수가....
            초조한 절망감에 지섭은 입술을 깨물었다. 회장이 
          된 첫 회의부터 큰 낭패를 보게 되는 것은 아닌가. 
          애초에 어린이 회의 지도 교사의 권 선생이 회순을 쓸 
          때부터 뜻모를 그 단어의 출현은 지섭을 당황하게 
          했지만, 그래도 머리를 짜내다 보면 생각이 날 줄로 
          믿었다.
            회의를 진행하는 한편으로 초조하게 궁리를 계속해 
          보았지만 감이 잡히지를 않았다. 온몸에 식은 땀이 
          나기 시작하고, 귀가 멍해 오기 시작해서 말을 
          더듬기까지 했다.
            "다음은 교장 선생님의 가, 강평이.... 
          있겠습니다."
            킥하고 웃는 소리를 지섭은 분명히 들었다. 그 앞의 
          마지막 순서인 강평이 진행되는 동안에 생각을 해야 
          했지만 머리 속은 하얗게 비어 버린 것만 같았다.
            아아, 이럴 수가....
            지섭은 머리를 벽에다 쾅, 쾅 부딪치고만 싶었다. 
          누구에게 물을 수도 없었다. 더우기 바로 옆에 새침한 
          얼굴로 앉아 있는 정우에게는. 교장 선생의 강평도 
          이제 막바지에 이르고 있었다.
            "....오늘 첫 회의의 능숙한 진행과 열성적인 토의 
          모습들을 볼 때, 올 한 해의 우리 어린이 회의 
          활동은...."
            어쩔 수 없었다. 사람들 앞에서 바지를 까내리는 
          것처럼 무참한 기분으로 지섭은 정우의 어깨를 툭, 
          쳤다.
            "얘, 교가 제창이 뭐니?"
            한껏 소리를 낮춘 지섭의 질문에 정우는 도저히 
          믿을 수가 없다는 듯 두 눈을 크게 떴다.
            "교가 부르는 거.... 노래 말야."
            "....!"
            지섭은 제 머리통을 마구 쥐어박고만 싶었다. 그걸 
          모르다니. 교가. 제창은 합창 같은 것인 
          모양이고..... 시골 학교의 회순에 없었던 것은 
          교가가 없었기 때문이었다. 그걸 못 생각해 내다니. 
          멍청이, 멍청이.... 지섭은 자신에게 끝도 없이 
          저주를 퍼부었다.
            강평이 끝나자 지섭은 태연하게 단 위로 올라갔다.
            "다음은 교가 제창이 있겠습니다. 모두 힘차게 불러 
          주시기 바랍니다."
            아이들이 모두 일어섰다. 지섭은 더욱 태연하게 
          시작의 신호를 냈다.
            "하나, 둘, 셋, 넷...."
            교실 가득히 낯선 교가가 울려 퍼졌다. 입술 
          시늉만으로 곡조를 따라가면서 지섭은 누군가가 또 
          킬킬킬 웃고 있다고만 생각했다.
            가슴을 내리쓸며 교실을 나오는 지섭의 뒤를 정우가 
          좇아 나섰다.
            "오늘 사회 참 잘봤어. 멋있었어."
            "닥쳐!"
            지섭은 걸음을 멈추고 잡아먹을 것처럼 정우를 
          노려보았다.
            "박지섭....?"
            "재수없게!"
            모질게 쏘아붙여 주고 지섭은 돌아섰다. 뒤통수에 
          다시 웃음 소리들이 느껴졌다.
            
            언제나처럼 혼자 교문을 빠져 나오는데 나직하게 
          부르는 소리가 있었다.
            "지섭아."
            지섭은 웬지 가슴이 덜컥 내려앉는 느낌으로 걸음을 
          멈췄다. 바로 교문 옆에 어머니가 서 있었다. 무언가 
          작은 꾸러미를 들고.
            "지섭아...."
            어머니가 잰걸음으로 다가설 때 지섭은 비로소 
          깨달았다. 어머니 생각을 해본 일이 거의 없었다는 
          것을.
            "어떻게 오셨어요?"
            지섭이 생각해도 엉뚱하게 말이 나왔다. 그리고 
          저도 모르는 새 주위를 힐끗거리고 있는 자신을 
          발견했다. 어머니는 옥색 한복을 곱게 차려입고 
          있었지만 검고 거칠게 그을린 얼굴과 손만은 어쩔 수 
          없었다. 덥썩 끌어안고 볼이라도 비빌 기세이던 
          어머니는 머쓱해서 멈춰섰다.
            "늦게 끝나는구나. 오래 기다렸단다."
            "맨날 이래요."
            또 시큰둥한 목소리가 튀어나왔다. 지섭은 앞서서 
          걷기 시작했고 곧 어머니가 따라왔다. 나란히 
          걸으면서도 지섭의 머리 속에서는, 손이라도 잡으면 
          어쩌나 하는 불안이 떠나지를 않았다. 지섭은 비로소 
          깨달았다. 자기 자신이 20여 일 전과는 영 다른 
          아이가 되어 있음을.
            "할아버지한테 야단맞진 않니?"
            눈치를 살피듯 조심스러운 말투가 또 못마땅했다.
            "예."
            "배는 안 고프고?"
            "예."
            "일등 하고 어린이 회장도 됐다고 우리 동네까지 
          소문이 났단다."
            어머니는 손등으로 눈꼬리를 찍어내고 있었다. 
          어머닌 잘 지냈어요? 하는 말은 목구멍만을 맴돌 뿐, 
          밖으로 나와 주지는 않았다.
            "아버진 자주 들르시냐?"
            "아뇨, 한 번요."
            어머니와 지섭은 할아버지 집으로 가는 골목이 
          시작되는 문방구 앞까지 왔다.
            "어디 가서 뭐 좀 먹을래?"
            어머니는 마냥 안타까운 얼굴이었다.
            예.... 하고 매달리고픈 마음과는 달리 대답은 또 
          시큰둥하게 나갔다.
            "늦으면 혼나요."
            "그래, 그렇지?"
            어머니는 씁쓸하게 고개를 끄덕이며 들고 있던 
          꾸러미를 내밀었다.
            "쇠고기다. 할머니한테 갖다 드려라."
            비료 포대 같은 투박한 종이로 싼 꾸러미를 지섭은 
          어쩔 수 없이 받아들었다. 문방구 안에서 누군가가 
          훔쳐보고 있는 것만 같았다.
            "지섭아."
            어머니의 두 손이 어깨를 짚었다.
            "할아버지, 할머니 말씀 잘 듣고 공부 잘 해라. 이 
          에미 걱정은 안해도 된다...."
            "예...."
            "밥 잘 먹고, 아프지 말고."
            예.... 하고 대답하기 전에 어머니는 돌아섰다. 
          달리듯 바삐 걸어가는 어머니의 얼굴로 자꾸만 손이 
          올라가고 있었다.
            어머니....
            그제야 피잉 눈물이 돌았다. 좇아가고 싶은 생각이 
          뭉클, 했지만 그럴 수는 없었다. 어머니는 돌아보지 
          않았다. 혼자 돌아서면서 지섭은 다시 한 번 
          깨달았다. 그새 자신은 영 다른 세상으로 들어서 
          버렸다는 것을.
            대문을 들어서자, 바깥채 앞에 할아버지가 서 
          있었다. 철기는 아직도 풀려나지 못한 모양이었다. 
          지난밤 할아버지는 몇 번이나 지섭을 불러 물었다.
            "정말 어디 갔는지 모르냐?"
            그때마다 지섭은 대답했다.
            "예, 몰라요."
            하지만 지섭은 알고 있었다. 철기가 애순이를 
          만나러 갔다는 것을. 그것은 직감이었다.
            "다녀왔습니다."
            "그건 뭐냐?"
            할아버지는 턱짓으로 지섭의 꾸러미를 가리키고 
          있었다. 지섭은 그제야 할머니에게 전하라던 어머니의 
          말을 떠올렸다.
            "고기예요."
            "고기?"
            "쇠고기요."
            스스로 생각해도 못난 대답이었다.
            "누가 그걸 묻니? 어디서 났느냐?"
            "...."
            지섭이 머뭇거리자 할아버지는 벌컥 화를 냈다.
            "어디서 난 고기냐고 묻지 않느냐?"
            "어머니가.... 주었습니다."
            할아버지는 두 눈을 가늘게 찡그렸다.
            "어디서 만났니?"
            "학교 앞에서 잠깐 만났습니다."
            할아버지는 가만히 지섭을 쏘아보며 서 있었다. 
          지섭은 책가방과 꾸러미를 앞으로 모아쥐고 눈을 
          내리깔았다. 돌아서서 가던 어머니의 뒷모습이 
          떠올랐다. 할아버지, 할머니 말씀 잘 듣고....
            "이리 내."
            지섭이 내민 꾸러미를 할아버지는 홱, 나꿔챘다. 
          그리곤 변소 쪽을 향해 할아버지답지 않게 빠른 
          걸음으로 성큼성큼 걸어갔다. 지섭은 눈을 감아 
          버렸다. 콰당 변소 문이 열리는 소리가 들리고, 첨벙! 
          하고 무거운 덩어리가 떨어지는 소리가 들렸다.
            
            "야, 그만들 마셔!"
            중기가 소리치자, 신나게 맥주 잔을 기울이던 
          패거리들의 동작이 일시에 뚝 멈춰졌다.
            "이따 일 끝내고 더 마시기로 하고 그만들 가자. 
          가기 전에 다신 한번 얘기해 두겠는데, 절대로 사람은 
          치면 안 돼."
            거 무슨 재미로.... 어쩌구 하는 소리가 패거리들 
          속에서 들렸다. 중기는 이맛살을 잔뜩 찌푸렸다.
            "잔소리 말고 시키는 대로만 해. 책상이나 
          유리창이나.... 뭐 그런 것만 대강 부수고 깨끗하게 
          싹 빠져 나오는 거야. 알겠어?"
            "그거야 껨도 아니죠, 뭐."
            이쁜이 녀석이 우두둑 주먹 관절을 꺾으며 
          촐랑거렸다.
            "일은 별게 아닌데...."
            중기는 이쁜이를 흘기면서 다짐을 두었다.
            "중요한 것은 완전히 입을 다물어야 한다는거야. 
          알겠어? 이런 일이 있었다는 것을 어디 가서도 
          뻥끗하지 말라는 얘기야. 알겠지?"
            "예!"
            하는 대답들이 있었다. 완벽한 비밀 유지.... 
          그것은 동양운수의 사장실에서 보스와 함께 몇 번이고 
          다짐받은 일이었다.
            "가자!"
            중기까지 해서 일곱의 패거리는 술집을 나왔다. 
          바로 길 건너 2층이 고중수 씨 사무실이었다.
            이름은 왜 비슷해 가지고....
            중기는 속으로 툴툴거렸다. 일행은 조용히 어두운 
          계단을 올라갔다. 사무실 안에서는 불빛이 
          새어나오고, 두런거리는 남자들의 말소리가 들렸다.
            "떠."
            중기의 짧은 한 마디에 이쁜이는 쾅, 하고 문을 
          걷어찼고, 똘마니들은 그것을 신호로 와 하고 안으로 
          쏟아져 들어갔다.
            "고중수가 어떤 놈이야!"
            "정의당? 엿 먹어라. 이 자식들아!"
            고함 소리와 함께 와장창 유리창이 부서지는 소리, 
          책상이 넘어가고 뻐개지는 소리, 계집애의 비명 소리, 
          웬놈들이냐! 하는 사내의 호통, 알아선 뭘 해! 하는 
          맞고함.... 사무실 안은 순식간에 난장판이 되어 
          버렸다.
            흥, 국회의원 후보....?
            중기는 어두운 바깥에서 선 채로 냉소를 날렸다. 
          주먹 앞에는 누구나 용빼는 재주가 없다. 이놈들, 
          이놈들! 하는 고함 소리에도 아랑곳없이 부서지고 
          깨지는 소리는 계속되었다.
            "사람 살려!"
            계집애 하나가 안에서 튕겨져 나오더니, 시커멓게 
          서 있는 중기를 보고는 더욱 기겁을 해서 뒹구는 
          것처럼 계단을 뛰어 내려갔다. 이제 재빨리 철수를 
          해야 했다.
            "얘들아, 이제 그만!"
            낮게 외치면서 안으로 들어서던 중기는 그만 우뚝 
          멈춰 서 버리고 말았다. 똘마니들이 난동을 부리고 
          있는 사무실 한구석에 고중수로 보이는 초로의 노인과 
          함께 우두커니 서 있는 것은 외삼촌, 아니 정확하게 
          철기의 외삼촌인 박진호 씨였다. 그도 단박에 중기를 
          알아보았다.
            "너! 중기 아니냐?"
            "썅...."
            입술을 깨물면서 중기는 소리쳤다.
            "빨리 날러, 이 자식들아!"
            뜻밖의 사태에 어리둥절했던 똘마니들이 후다닥 
          밖으로 달려 나가고, 홱 몸을 돌려 중기도 그 뒤를 
          따랐다.
            "중기야!"
            진호의 목소리가 뒤를 따라왔다.
            "재수가 없으려니까...."
            중기는 뒤도 돌아보지 않고 건물을 빠져 나왔다. 
          어디선가 호각 소리가 들리기 시작했다.
            
            똑똑똑, 노크 소리가 났다.
            빌어먹을 놈, 노크는....?
            중기는 벽에 기대 누운 채로 대답했다.
            "들어와!"
            문이 열리고 들어온 것은 역시 이쁜이였다. 살결이 
          뽀얗고 히프가 통통한 놈.... 중기는 꿀꺽, 침을 
          삼켰다.
            "어떻게 돼 가?"
            "뭐, 감쪽같죠."
            사뭇 계집애처럼 웃으면서 이쁜이는 앞에 와 
          앉았다.
            "경찰이 왔지만 뭐 꼬투리 잡을 만한 게 있어야죠? 
          그 고중순가 하는 노인네만 소리 소리 지르고.... 
          아무 일 없어요."
            "내 얘긴 안 나와?"
            "그 사람.... 이상하게 입을 다물고 있대요. 
          형님하곤 어떤 사이에요?"
            중기는 쓴웃음을 날렸다.
            "알 것 없어. 나도 어떻게 설명해얄지 
          모르겠으니까. 또, 내가 부탁한 소식은?"
            "아, 예."
            제법 소상한 것을 알아왔는지 이쁜이는 신이 나서 
          늘어놓기 시작했다.
            "그 삼달빵집 계집애와는 아무래도 보통 사이가 
          아닌 것 같아요. 한 두 번 잔 것 같기도 하고.... 
          계집애가 어디 보통 색골로 생겼어야지요."
            중기는 얼굴을 찌푸리며 담배를 피워 물었다.
            "학교에서는 그 반 실장인 장석천이라는 애와 
          사이가 안 좋은 모양인데.... 한번 맞은 것 같다고도 
          하고.... 수업 시간에도 엎드려 잠이나 자고, 매사에 
          삐딱해서 벌써 선생들한테 팍 찍히고.... 참, 오늘은 
          학교에도 안 나왔다더군요."
            중기는 쯧쯧쯧 혀를 찼다.
            빌어먹을 자식.
            "그게 다야?"
            "예."
            "앞으로도 계속 삼달빵집 쪽을 잘 살피게 하고.... 
          그 장석천이란 놈은 어떤 놈인지 자세히 알아보라고 
          해."
            "알았습니다, 형님."
            후우욱 연기를 깊게 한 번 빨아들이고 나서 중기는 
          담배를 비벼 껐다. 목이 말랐다.
            "임마, 뭐해?"
            "예?"
            "짜식이.... 빨리 벗어!"
            "예...."
            괜히 능청을 떨어 보던 이쁜이는 천천히 일어나서 
          바지를 벗기 시작했다. 그 위에 어쩔 수 없이 철기의 
          모습이 겹쳐져 떠올랐다.
            "빨리, 임마!"
            
            
            11. 1967년 4월 ②

            
            "드릴 말씀이 있어요."
            다소곳이 앞에 와 앉는 부인 인덕의 말에 박태환 
          선생은 아무 대답도 하지 않았다.
            독하고 더러운 놈.
            박 선생은 이틀 만에 빈 방에서 풀어 준 철기에의 
          혐오감에서 벗어나지 못하고 있는 중이었다.
            피가 그러니.
            철기는 그 냉기 어린 방에서의 이틀을 잘못했다는 
          말 한 마디 없이 그냥 견뎌냈던 것이다. 그뿐인가. 
          애를 죽일 수는 없다는 생각으로 박 선생이 문을 
          열었을 때는, 보란 듯이 아랫도리를 빳빳이 세우고 
          건호의 트렁크 위에 앉아 있었다.
            "나와라. 이야기는 나중에 하자."
            침통한 박 선생의 말에도 아무 대답 없이 철기는 
          총신처럼 그놈을 세운 채로 걸어 나왔다.
            더러운 피.
            부인 인덕의 우뚝한 콧날을 바라보며 박 선생은 
          온몸의 피가 거꾸로 솟구치는 듯한 느낌에 몸을 
          떨었다. 대답을 기다리다 지쳤는지 인덕은 혼자 입을 
          열었다.
            "제 평생에 마지막 부탁이에요."
            무언지 알 것 같았다.
            "최 씨를 도와주세요."
            예상했던 대로여서, 박 선생의 가슴속으로 울컥 
          핏덩어리 같은 것이 치밀어 올랐다.
            "당신이 어떻게 그런 말을 할 수가 있나!"
            "못 할 것도 없어요."
            인덕은 의외로 당차게 부딪쳐 오고 있었다.
            "세상의 모든 사람들이 그런 말을 해도, 당신만은 
          안 돼."
            인덕은 입술을 꾸욱 씹더니 다시 한 번 부딪쳐 
          왔다.
            "이제 제발 그만 하세요. 당신도 이제 칠십이에요."
            "시간이 아무리 지나도, 씻어질 일이 있고, 그렇지 
          못할 일이 있어."
            "분명히 말해 둘게요."
            인덕은.... 만만치 않은 결심인 모양이었다. 박 
          선생은 눈을 감고 기다렸다.
            "진호는 분명히 당신 아들이에요."
            "난 믿지 못해."
            "정말이에요."
            고통이 깊게 느껴지는 목소리였다. 하지만 그것은 
          더러운 고통이다.
            "그러면 나머지는?"
            "모두 다요."
            "그렇다면 말야.... 당신은 결백하다는 얘긴가?"
            "...."
            호오 가늘게 숨을 내쉬는 소리만이 들렸다.
            "이젠 나가지."
            "...."
            "최 씨를 도와 주세요. 그 사람이 무슨 죄가 
          있나요?"
            "칠룡이도 결백하다고 말하는 건가, 지금!"
            "그만큼 사과하고, 그만큼 보은하려 애쓴 사람 
          아녜요? 이번 일만 해도 먼저 찾아와 말씀을 
          드리고...."
            애절해지는 인덕의 말을 박 선생은 냉혹하게 
          잘랐다.
            "난 한 번도 받아들인 적 없어."
            "그 사람은 하려고 했어요!"
            "늘 제멋대로들인가? 저지르는 것도! 그 뒤의 
          일도!"
            "...."
            "어서 나가지. 내 입이 더러워져."
            "제발 최 씨를 그만 풀어 주세요. 하고 싶은 일 
          하게 해주시라구요."
            "하면 되지. 내 눈치 볼 것 없이."
            "제발...."
            박 선생은 번쩍 눈을 떴다. 인덕은 눈물이라도 흘릴 
          것 같은 얼굴을 하고 있었다.
            "나가요. 내 입이 더러워져."
            "제발...."
            "그 더러운 피로 이 집안을 이렇게 만들어 놓고도 
          모자란가!"
            "이렇게 만든 건 당신이에요."
            "닥쳐!"
            "그렇게 의심하시면서.... 그러면 철기나 지섭이는 
          뭐죠?"
            속살을 바늘에 찔린 듯한 아픔을 느끼면서 박 
          선생은 다시 눈을 감았다.
            "그 애들은 달라...."
            "...."
            "나가요, 어서."
            말없이, 하지만 무슨 말을 하는 것보다도 더한 
          고통을 뿜어 내면서 인덕은 오래 앉아 있다가 나갔다.
            그보다 훨씬 오래 혼자 눈을 감고 앉아 있다가 박 
          선생은 발작처럼 뛰쳐 나가 현관문을 열었다.
            "지섭아! 철기야!"
            아무런 대답도 들리지 않았다.
            "...."
            아직 아무도 학교에서 돌아오지 않은 시간이었다.
            너희들은 다르다.
            박 선생은 열린 현관문으로 바깥채의 두 방 창문을 
          바라보며 우두커니 서 있었다. 박영효의 얼굴이, 소년 
          박태환의 얼굴이, 진호의 얼굴이 빠르게 떠올라 
          스쳐갔다. 그 위에, 두 소년의 얼굴만을 떠올리려고 
          박 선생은 애를 썼다.
            너희들은 달라야 해....
            
            변소 옆의 담을 지섭은 조심스럽게 뛰어 넘었다. 
          시골 동네에서 놀이삼아 많이 해본 일이라 하나도 
          어려운 것이 아니었다. 어두운 골목길에 철기의 
          모습은 벌써 보이지 않았지만, 지섭은 발자국을 보는 
          것처럼 철기가 간 곳을 알 수 있었다.
            가자.
            지섭 속에 숨은 또 하나의 어두운 지섭이가 
          속삭였다. 지섭은 깊은 그늘로 몸을 숨겨가며 골목을 
          나왔다.
            저만치 빵집이 보이는 길가에 이르렀을 때는 막 
          철기가 문을 열려는 참이었다. 그때 안으로부터 문이 
          열리면서 애순이가 아닌 여중생 하나가 나왔다. 
          지섭의 가슴속으로 쿵 하고 무거운 덩어리 하나가 
          서늘하게 떨어져 내렸다.
            미우....
            지섭은 전봇대 뒤로 몸을 숨겼다. 철기는 미우에게 
          제법 친숙하게 말을 건네고 있었다. 어느새 
          저렇게.... 뜨거운 질투심이 끓어올랐다.
            안에는 또 다른 손님이 있는지 애순이는 나와 
          보지도 않았고, 이날 따라 정우도 없이 미우는 
          혼자였다. 철기가 다시 무어라고 얘기를 하고, 미우는 
          빵 봉지를 들지 않은 쪽의 손을 입으로 가져가며 
          웃었고, 둘은 나란히 걷기 시작했다.
            쫓아가자.
            그걸 말이라구 해?
            스스로를 나무라면서 지섭은 두 사람을 먼 발치로 
          쫓기 시작했다. 철기와 미우는 오래 된 연인들처럼 
          걸어가고 있었다. 그 천연덕스런 철기의 뒷모습에서 
          지섭은 맹렬한 적의를 느꼈다.
            정우가 아닌 미우는.... 언젠가는 꼭 저런 모습으로 
          지섭과 걸어야 했다. 두 사람은 오른쪽으로 난 
          골목으로 꺾어 들어갔다. 큼직한 고급 주택들이 
          늘어선 그 골목 안에 미우의 집, 최 선생의 집이 있는 
          모양이었다.
            함께 귀가하는 부부처럼 골목 안으로 빨려들어가는 
          두 사람의 뒷모습은 정겹게만 보였다. 돌멩이라도 
          던져 주고픈 충동을 겨우 눌러 참으면서 지섭은 
          어두운 담벼락에 몸을 붙이며 따라 들어갔다. 욕설이 
          목구멍을 간지럽혔다.
            썅년....
            갑자기 두 사람이 멈춰 섰다. 그리고 철기 쪽이 
          미우에게로 바싹 다가선다 싶더니,
            "왜 이래?"
            미우의 앙칼진 고함이 터졌다.
            "놔!"
            철기를 와락 밀치고, 탁탁탁탁 다급한 발소리를 
          울리며 미우는 뛰어갔다. 가장 안쪽에 있는 가장 큰 
          집 앞에서 멈춰 서고 지잉 지잉 초인종 소리.... 
          철기는 멍하니 서 있었고, 지섭은 불끈 주먹을 쥐며 
          먼저 골목을 나왔다.
            개새끼.
            
            빵집 건너에서 오 분쯤 기다리자 철기가 
          되돌아왔다. 아까처럼 문을 열려는 철기를,
            "철기야!"
            큰 소리로 불러 세우는 사람이 있었다.
            "....!"
            신경질적으로 돌아보는 철기를 향해 다가서는 
          사내는 긴 머리에 넓은 바지 차림이 영낙없는 
          깡패였다. 아 하고 지섭은 알아차렸다. 배가 다른 
          철기의 형, 중기라는 것을.
            나보다 더 더러운 놈이지, 하고 철기가 말했던 
          중기는 어깨라도 움켜잡을 것처럼 바싹 다가서고 
          있었다.
            "왜 그래?"
            "돌아가."
            두 사람의 목소리는 지섭에게도 충분히 들릴 만큼 
          컸다.
            "상관하지 마."
            "상관해야겠다."
            "네가 뭔데?"
            "짜식아, 난 네 형이야, 임마!"
            "내 똥구멍한테는 서방이구?"
            "짜식잇!"
            짝, 하고 중기는 철기의 뺨을 후려쳤다. 반사적으로 
          철기는 몸을 굽혀 돌멩이를 집어들고 있었다.
            "꺼져!"
            "...."
            "꺼져 버려! 내 일에 상관 말고!"
            위협적으로 철기는 돌멩이를 치켜들었고, 무방비 
          상태로 팔을 늘어 뜨린 중기는 멍청하게 서 있었다.
            "빨리 꺼져!"
            "정말 못 돌아가겠니?"
            "너나 꺼져!"
            "할 수 없구나...."
            중기는 의외로 순순하게 돌아섰다. 이상할 만큼 
          쓸쓸해 보이는 모습으로 중기가 멀리 사라진 후에야, 
          철기는 돌멩이를 버리고 빵집 안으로 들어갔다. 
          그리고 오래지 않아 애순이가 나오더니 덧문을 
          씌우고는 안으로 들어갔다. 불이 꺼졌다.
            "...."
            전봇대 밑에 혼자 선 지섭의 가슴이 벌렁벌렁 
          뛰놀기 시작했다. 지섭은 길을 건넜다. 문이 닫힌 
          빵집 앞에 서니, 후우욱 호흡이 뜨거워졌다. 한 번도 
          보지 못한 애순이의 알몸이 희뿌옇게 눈앞에 
          떠올랐다. 꾸역꾸역 뿌연 액체를 토해 내던 철기의 
          아랫도리도 떠올랐다. 애순이도 낮은 비명을 지를까.
            아파....
            그리고 어머니처럼 헉헉 거친 숨을 내쉴까. 지섭은 
          벌겋게 달아오른 몸으로 서성거리며 빵집 앞을 떠나지 
          못했다. 굳게 닫힌 문 안에서도 숨막히는 열기가 
          뿜어져 나오는 것만 같았다. 그 안에 둘이 들어 있고 
          지섭이 밖에 있는 한, 애순이는 철기의 여자였다. 
          미우는....? 미우의 얼굴을 떠올리자, 찬물에 
          내던져진 것처럼 온몸의 열기가 일시에 차디차게 식어 
          버렸다.
            미우....
            왜 이래? 하고 소리치고 그녀는 달려갔었지.... 
          지섭은 돌아가야 한다는 것을 깨달았다.
            개새끼.
            누구에게도 들리지 않을 욕설을 남기고 지섭은 
          삼달빵집 앞을 떠났다. 온몸이 축축하게 젖어 있었다. 
          오한에 어깨를 움츠리면서 어두운 밤길을 지섭은 홀로 
          걸었다.
            개새끼.
            지섭은 알 수 있었다. 철기는 자신의 앞을 가로막을 
          엄청나게 큰 바위임을. 언젠가는 힘을 다해 밀어젖혀 
          버려야 할 존재임을. 애순이의 뿌연 살을 밟으면서, 
          미우의 얼굴을 먼 별처럼 앞에 띄우면서 지섭은 집을 
          향했다.
            "어딜 갔다 오는거냐?"
            할아버지는 문앞에 나와 서 있었다. 지섭은 우뚝 
          굳어서 멈춰 섰다. 하지만, 전혀 예상 못 했던 일은 
          아니었다.
            "어디 갔다 오느냐고 묻지 않느냐? 열한시가 
          지났다."
            "예, 그냥...."
            "그냥?"
            지섭은 풀죽은 목소리로 말했다.
            "집.... 생각이 나서요."
            "...."
            나직하게 혀를 차는 할아버지를 향해 지섭은 고개를 
          떨궜다.
            "다시는 안 그럴게요...."
            "당분간 시골에는 못 간다고 내가 그러지 않았니? 
          참아내야지. 한번만 더 그러면 용서 않겠다."
            "예."
            "철기는 또 어디 갔니?"
            지섭은 할아버지의 시선을 피하면서 영문을 
          모르겠다는 듯 애매한 목소리를 내었다.
            "형은 제가 나갈 땐 자고 있었은데요...."
            "알았다."
            할아버지는 어둡고 먼 하늘로 고개를 들었다.
            "들어가 자거라."
            "예."
            알몸인 채로 빵집에서부터 끌려와 빈 방에 
          처넣어지는 철기의 모습을 생각하면서 지섭은 대문 
          안으로 들어섰다. 방안에서 아무리 기다려도 
          할아버지가 들어오는 기척은 없었다.
            
            "자, 이제 잠깐들."
            진호가 눈짓을 하자 색시들은 얼른 알아듣고 
          밖으로들 나갔다. 치맛자락 끌리는 소리가 멀리 
          자기를 기다려서 진호는 잔을 내려놓았다.
            "이제 얘기를 끝냅시다."
            근우의 표정은 굳어졌고, 중수 씨는 입술을 
          씰룩이며 웃음을 지어보였다.
            "이 자리엔 우리 셋 뿐입니다. 저도 삼촌이나 최 
          사장을 모르는 것도 아니고, 두 분이 또 서로 속을 
          모르는 것도 아니고.... 밖으로 말이 나갈 일도 
          아니니 탁 털어놓기로 하지요."
            잠시 말을 끊었다가 진호는 중수 씨에게 물었다.
            "이젠 삼촌 마음도 결정이 된 것으로 압니다만, 
          원하시는 조건이 어느 정도이십니까?"
            "그 전에...."
            중수 씨는 제 손으로 주전자를 끌어당겨 한 잔을 
          따라 마셨다.
            "내가 해 둘 말이 있어."
            취기 어린 눈에서 돌연 빛이 튀었다. 하지만 음성은 
          누그러진 것이었다.
            "정치란 걸 젊은 사람들은 잘 모르겠지만, 원래가 
          이 바닥의 일이란 안으로건 밖으로건 서로 밀고 
          당기고, 교섭하고 타협하고 해서 결말을 짓게 되어 
          있는 거야. 이 고중수가 고집이 없는 사람인가마는 
          말귀를 못 알아들을 사람도 아니잖는가!"
            진호는 눈을 내리깔았다. 근우도 빈 술잔을 
          손아귀에서 굴리면서 중수 씨의 시선을 피하고 
          있었다.
            "꼭 그렇게 피차 창피한 일을 해야만 했는가 
          말이야. 투사로 자처해온 날세. 매를 두려워할 것 
          같은가! 매를 맞았다는 말이 나도는 것이 창피할 
          뿐이라는 말이야! 때렸다는 소문이 나는 사람은 
          창피하지 않을 것 같은가! 피차 구정물 뒤집어쓰는 
          짓을 왜 해?"
            분명히 근우를 두고 하는 말이면서도 중수 씨는 
          근우를 꼬집어 입에 올리지는 않았고, 근우 또한 남의 
          일이라는 듯 시치미를 뗀 얼굴이었다.
            "삼촌...."
            "아냐, 그 얘기는 그걸로 됐고, 딱 한마디만 더 
          하지. 내가 이 자리에 오게 된 건 무서워서도 아니고 
          다른 욕심이 있어서도 아니야. 내가 듣지 않을 수 
          없는.... 어느 한 분의 부탁 때문이었다는 걸 
          알아두게."
            그 사람이 누구가를 알기에 진호는 잠자코 있었고, 
          아는지 모르는지 근우는 아무 말도 하지 않았다.
            "참, 또 한 가지."
            중수 씨는 잊어버릴 뻔했다는 듯 덧붙였다.
            "같은 값이면 최 선생이 나왔어야 모양도 좋고, 또 
          예의를 다하는 일이 되었을 거네."
            "이제 조건을 말씀하시지요."
            근우가 결론을 서둘렀다. 냉소 어린 얼굴은.... 돈 
          받고 물러나는 것이니 장사요, 거래인데 무슨 객적은 
          소리이냐는 표정이었다.
            "그쪽에서 얘기하게."
            결정을 근우에게로 미루면서 중수 씨는 눈을 감아 
          버렸다. 아니꼽다는 듯 근우는,
            "어른께서 말씀하셔야지요."
            다시 중수 씨에게로 넘겼다. 진호가 나설 차례였다.
            "최 사장이 생각하는 액수는 오백입니다."
            중수 씨는 대답이 없었고 근우는 결코 적은 것이 
          아니라는 듯 턱을 치켜들었다.
            "최 선생도 같은 생각인가?"
            "예."
            근우가 대답했다.
            "좋아, 그렇게 하세."
            중수 씨는 뜻밖으로 순순히 고개를 끄덕였다. 
          근우는 오히려 맥이 풀리는 모양이었다. 진호가 
          알기로는 최고로 칠백 오십까지 근우는 예상하고 
          있었다. 아퀴를 짓자는 듯 근우는 봉투를 내놓았다.
            "각서를 한 장 써 주십시오."
            "여기 있어."
            이미 준비해 두었던 듯 중수 씨는 안주머니에서 
          봉투를 꺼냈다. 두 개의 봉투가 맞바꿔졌다. 중수 
          씨는 봉투를 열어 보지도 않고 과장된 동작으로 바지 
          주머니에 찔러 넣었고, 근우는 침착하게 내용물을 
          꺼내서 꼼꼼하게 문면을 확인하고 있었다.
            "좋습니다."
            근우가 고개를 끄덕이며 각서를 안주머니에 넣자, 
          중수 씨는 벌떡 몸을 일으켰다.
            "그럼 난 가겠네."
            "삼촌!"
            진호는 당황해서 따라 일어났다.
            "무슨 말씀이십니까.... 이제야말로 한잔 
          하셔야지요."
            "아냐, 가겠네."
            중수 씨는 완강한 몸짓으로 돌아섰다. 더 만류하면 
          흉한 꼴을 볼 것 같아 진호는 입을 다물고 뒤를 
          따랐다.
            "나오지 말게."
            엉거주춤 멈춰 서는 진호에게 근우의 목소리가 
          날아왔다.
            "앉으세요."
            그 싸늘한 목소리에 진호는 오히려 중수 씨의 뒤를 
          따를 수가 있었다. 중수 씨는 벌써 꺼내 놓은 구두에 
          발을 끼워 넣고 있었다.
            "삼촌."
            "따라오지 말라지 않는가. 더 마음 쓸 것도 없지."
            근우 못잖게 싸늘한 목소리로 말하면서 요정의 넓은 
          뜰을 걸어 나가다가 중수 씨는 돌아서서 마지막 
          한마디를 남겼다.
            "자네도 명심해 두게. 거래는 최 사장하고 했지만, 
          이건 최일권이와 나와의 약속이야."
            그리고는 성큼성큼 걸어 나가는 뒷모습을 
          바라보면서 진호는 생각했다. 외삼촌 중수 씨는 
          새파란 최근우에게 당하고 말았다는 패배감이 견딜 수 
          없는 모양이라고.
            그러나 요정을 나온 중수 씨는, 그 요정 담벼락에다 
          대고 철철 오줌을 싸면서 킬킬 호자 웃음을 삼키고 
          있었다.
            최근우, 네까짓 어린 놈이 나를....?
            어림없지, 내가 누구냐?
            중수 씨는 부르르 몸을 떨며 오줌발을 거두었다. 
          하늘을 올려다보니 별이 유난히도 총총했다. 누구라서 
          저 위에 있어 내 속을 내려다볼 것인가.... 생각하니 
          다시 킬킬킬킬 견딜 수 없이 웃음이 쏟아져 나왔다.
            
            건호는 듣지 않으려고 애를 썼다. 다시 소주 한 
          잔을 따라 마시면서 살펴보니 주인 여자는 공연히 다 
          익은 부침개를 번철 위에서 뒤집고 또 뒤집을 뿐, 
          애써 방안의 소리를 못 들은 체하고 있었다. 원래 
          건호의 옆에 앉아 있던 미스 리라는 아가씨를 억지로 
          방안으로 끌고 들어간 녀석은, 생긴 그대로 서귀포 
          솔동산 밑의 이 거리에서 힘꼴이나 쓰는 작자인 
          모양이었다.
            "놔! 못 놔?"
            "이년이 정말...."
            하는 승강이가 벌어지던 방안에서는, 이제
            "아.... 아...."
            하고 공포에 질린 미스 리의 비명이 새어 나왔다. 
          불끈불끈 힘을 일으키려는 온몸의 근육들을 건호는 
          달래고 잠재웠다.
            가만히, 가만히....
            나설 일이 아니었다. 세상 어디에 건호가 신경 쓰고 
          끼어들고 영향을 미칠 일이 있다는 말인가. 빨리 남은 
          한 병을 비우고 여인숙 후미진 방으로 돌아가 잠을 
          자고, 아침이면 일을 나가야 했다.
            "움직이면 정말 다쳐!"
            사내의 위압적인 호통이 들리고,
            "아...."
            공포에 질린 미스 리의 비명이 이어지더니
            "억!"
            돌연 사내가 숨을 몰아쉬는 소리가 들렸다.
            "사람 살려!"
            콰당, 방문을 걷어차면서 미스 리가 튀어나왔다. 
          치켜져 올라갔던 치마가 풀려내리는 사이, 허벅지의 
          하얀 빛이 눈을 아프게 했다.
            "아저씨, 나 좀...."
            미스 리가 맨발로 건호의 품으로 달려든 것과 
          사내가 역시 맨발인 채 홀로 뛰어 내린 것은 거의 
          동시의 일이었다.
            "나 좀...."
            미스 리는 건호의 목을 얼싸안았다.
            "이리 와, 이년아!"
            한 손으로 아랫도리를 문지르면서 사내는 마치 건호 
          쯤은 눈에 보이지도 않는다는 듯 말하고 있었다.
            "아예 찢어 놓겠다, 이년...."
            어울리지 않게 하얀 이빨을 드러내면서 사내는 
          다가왔다.
            "아저씨..."
            작은 짐승처럼 파들파들 떨면서 미스 리는 건호의 
          품안을 파고 들었다. 한마디 하지 않을 수 없는 
          상황이었다.
            "그만 해 둡시다."
            그러나 사내는 그 말도 들리지 않는다는 듯, 건호의 
          어깨 너머로 덥썩 미스 리의 머리채를 휘어잡았다.
            "이년...."
            가볍게 몸을 일으키면서 건호는 사내의 팔목을 
          움켜쥐고 비틀었다.
            "너...."
            아픔과 놀람이 반반인 표정으로 사내는 손을 
          풀었다.
            "그만 해 두쇼. 너무 심한 것 같애."
            "이 새끼가...."
            도저히 믿을 수 없다는 듯 사내는 두 눈을 
          일그러뜨렸다.
            "너, 내가 누군지 몰라?"
            "몰라."
            어쩔 수 없다는 것처럼 구석구석의 근육들이 
          훈련받은 그대로 긴장하기 시작했다. 건호는 사내의 
          어깨를 툭툭 치며 말하고 싶었다.
            자네의 주먹과 내 주먹은 틀려, 이 친구야. 나는 
          삼년을 꼬박, 밥먹고 잠자는 시간만 빼놓고는 주먹과 
          발길을 단련시키는 일로만 보낸 적이 있어. 왜 
          그랬냐구? 그렇게 몸을 괴롭히는 순간에만 마음이 
          편했으니까....
            하지만 그 소리는 사내에게 들리지 않는 
          모양이었다.
            "모르니까 그렇겠지...."
            고개를 끄덕이며 히죽 웃는가 싶더니, 휘익 
          눈앞으로 주먹이 닥쳐왔다.
            "....!"
            반동을 타는 스프링처럼 건호의 몸은 저절로 
          휘청하고 옆으로 비스듬히 넘어갔다.
            허공을 가른 사내의 반대편 주먹이 쫓아왔다. 사뿐 
          뛰어서 건호는 뒤로 물러났다.
            "죽인다!"
            사내의 손에 어느새 나이프가 잡혔다 싶은 순간 
          건호는 허공을 다디고 올라 한 발길로 나이프를 
          떨어뜨리며 턱주가리를 차고, 내려서면서는 
          오른팔꿈치로 명치를 질렀다.
            "허억...."
            사내는 테이블에 걸쳐지며 쓰러져서는 움직이지 
          않았다.
            멍청이....
            누군가가 비웃는 소리가 들리는 것 같아 건호는 
          그대로 술집을 나와 버렸다. 공사장을 알고 건호의 
          얼굴을 아니, 술값은 적당히 달아 둘 것이었다.
            문을 나서니 벌써 처르르 처르르.... 흐느적이는 
          남쪽 바다의 해조음이 가슴 가득 끼얹어져 왔다. 
          오히려 흠씬 두들겨맞은 것처럼 후줄근히 어깨를 
          내리고 건호는 미적지근한 서귀포의 어둠속으로 
          들어섰다.
            "방 씨, 방 씨!"
            곧 부르며 쫓아오는 소리가 들렸다. 건호는 피식 
          웃음을 흘렸다. 반 씨라고 말을 했는데도 불구하고 
          미스 리라는 이 아가씨는 언제나 방 씨였다. 하기야 
          반 씨인들 그게 무슨 대수이랴. 박 씨가 아니면 
          좋았다.
            "왜 그래?"
            귀찮게 대답하며 돌아보지도 않는 건호의 팔을,
            "같이 가자구요."
            미스 리는 비윗살 좋게 끼고 있었다.
            "그 친군 어떡하고?"
            흥, 하고 미스 리는 코웃음을 쳤다.
            "숫제 죽었는걸 뭐."
            "갠 다음 또 봉변당하면 어쩌려구 그래?"
            "방 씨가 있잖아?"
            역시 잘못했다... 혀를 차는 건호의 마음을 
          들여다보기라도 한 것처럼 미스 리는 크게 웃었다.
            "신경 쓰지 말아요. 내가 알아서 할테니. 어유 
          지독한 새끼."
            미스 리는 머리를 살래살래 흔들었다.
            "왜 그랬지?"
            "씨팔놈.... 내가 뭐 자기 마누란가? 오늘 낮에 
          등대여관으로 출장나갔던 걸 어떻게 알았는지 그 
          지랄이잖아. 아유, 끔찍한 새끼. 어쨌는 줄 알아요? 
          아까 그 칼로, 내 털을 죄 깎겠다는 거야. 글쎄, 
          털을."
            "털?"
            "아, 여기이."
            미스 리의 손이 건호의 손을 끌어다가 아랫도리의 
          도토한 곳에 댔다.
            "....!"
            질겁을 해서 건호는 손을 뺐다.
            "호호호...."
            미스 리는 허리를 꺾어가며 웃어댔다.
            "아유, 순진하기는. 어린애같이.... 호호호호...."
            힘들게 웃음을 거두면서 미스 리는 다시 몸을 기대 
          왔다.
            "아냐. 그래서 방 씨가 좋아. 방 씨는 서른이 
          넘었을텐데두...."
            킥, 웃음을 삼키면서 미스 리는 발돋움을 해서 
          귓가에 속삭였다.
            "아다라시 같애."
            화악 달아오르는 얼굴을 기대했겠지만, 건호는 
          온몸의 피가 한꺼번에 얼어붙는 듯한 기운을 느꼈다.
            "지금 어디 가는 거야?"
            "방 씨 방에."
            "뭣하러?"
            "재워 달라고."
            "나, 십장하고 방 같이 쓰는 거 알지?"
            "십장이 미쟁이 구하러 제주시로 간 것도 알고."
            건호는 싸늘하게 얼어붙는 속에서 매운 불씨처럼 
          일어나는 분노에 우뚝 몸을 세웠다.
            "돌아가."
            "싫어."
            "미스 린 사람을 잘못 봤어. 난 그런 사람이 
          아니야."
            건호는 휘적휘적 앞서서 걷기 시작했다.
            "누가 뭐 어쩐대? 자기만 할 거라구. 그 새끼가 
          거기 자빠져 있는데 거기서 어떻게 자?"
            툴툴거리면서 미스 리는 뒤를 따라왔다.
            "...."
            그렇기도 하겠다 싶어 건호는 더 그녀를 타박하지 
          않았다.
            "재워 주는 거죠, 방 씨."
            됐다 싶은지 미스 리는 다시 팔짱을 껴 왔다.
            "알았어."
            건호가 고개를 끄덕이자,
            "야호우...."
            미스 리는 소리 높여 외치기까지 했다. 십장과 둘이 
          쓰던 방에 미스 리를 들여놓고 문가에 선 채로 건호는 
          말했다.
            "여기서 자."
            "방 씨는?"
            "난 딴 방 달라고 해볼테니. 어디 끼어서 잘 데가 
          있을거야."
            "방 씨이..."
            "여러 말 하지 마. 알았지?"
            매정하게 말해 주고 건호는 문을 닫았다. 어딘가로 
          가서 술을 더 마시고 싶었다. 그토록 분노를 느낄 
          만큼의 혐오감에 떨면서도 실상 건호의 몸 한 구석은 
          은밀히 더워지려 하고 있었고.... 그 더워지는 기운이 
          서글퍼서 견딜 수가 없었다. 흠뻑 취해야만 했다.
            여인숙을 나서서 솔동산 쪽을 향해 다시 올라가던 
          건호는 문득 떠오르는 생각에 발을 멈췄다.
            "....!"
            낭패였다. 건호는 날듯 오던 길을 되돌아갔다.
            방문을 휙, 열어젖히자 아니나다를까, 미스 리는 
          건호의 배낭을 뒤져 마악 노트를 꺼내 드는 
          순간이었다.
            "방 씨..."
            쑥스러운 웃음을 짓는 그녀가 그렇데 흉악스러워 
          보일 수가 없었다. 기름이 끓듯 타오르는 분노로 몸을 
          떨며 건호는 그녀를 덮쳐 노트를 빼앗았다.
            "나가!"
            "방 씨이...."
            "꺼지라니까!"
            울부짖는 짐승 같은 건호의 기색에 놀라 미스 리는 
          뒷걸음질로 방을 빠져나갔다. 분노와 수치와 속 깊은 
          떨림으로 건호는 허물어지듯 그 자리에 주저앉았다.
            
            어떻게 한다?
            현 교수는 이제 자정이 넘어 인적도 끊긴 삼달빵집 
          앞을 벌써 몇 바퀴째 맴돌고 있었다. 어떻게 손을 
          써야 할 것인지 알 수 없었다. 바로 30분 전에 전화를 
          걸어 온 중기는 말했다.
            철기가 지금 깡패들한테 붙들려 있습니다. 저도 
          어떻게 손을 써 볼 수가 없어요.
            위험하다니까요. 경찰도 안 됩니다. 그 이유를 
          모르겠어요?
            글쎄, 교수님게서 가시면 해결이 되게 되어 
          있다니까요.
            글쎄, 부딪쳐 보세요. 철기를 위해서 그만한 일도 
          못 하십니까? 철기를 구해 내고, 아무 말썽 없게 
          처리하실 분은 교수님 뿐입니다.
            아무래도 알 수가 없었다. 이 문 닫힌 빵집 안에 
          대체 어떤 깡패들이 얼마나 있으며 철기는 왜 잡혀 
          있는지. 중기도 해결하지 못할 일을, 주먹질이라면 
          어린애나 한가지인 현 교수가 어떻게 해낼 수 있다는 
          것인지, 하지만, 중기의 목소리로 보아 거짓말은 아닌 
          듯했다. 한 바퀴 또 한 바퀴 맴을 도는 사이에 시간은 
          자꾸만 흘러갔다. 그 사이에 철기가 어떤 해를 
          입는다면 안 될 일이었다.
            들어가자.
            중기의 말대로 부딪쳐 보자고 현 교수는 결심했다. 
          심호흡을 한 번 한 다음, 다가가서 탕탕탕 문을 
          두들기기 시작했다.
            혜원이....
            사랑햇던, 아니 지금도 사랑하는 한 여인의 얼굴을 
          떠올리며 현 교수는 문을 두들겼다.
            "누구세요?"
            한참 만에야 안으로부터 묻는 소리가 있었다. 그 
          목소리가 여자라는데 고개를 갸우뚱하면서 또 
          한편으로 현 교수는 작은 안도감을 갖기도 했다.
            "경찰이야, 빨리 열어."
            "경찰요?"
            되묻는 여자의 목소리는 어리고 맹한 것이었다. 현 
          교수는 한층 용기를 냈다.
            "그렇다니까. 빨리 열어!"
            잠시 사이를 두었다가, 어쩔 수 없다는 듯 찰칵, 
          하고 문이 열렸다. 현 교수는 와락 여자애를 밀치고 
          들어갔다.
            "어머!"
            속은 것을 알았는지 여자애는 다시 황급히 앞을 
          가로막으려 했다. 깡패들은 보이지 않았고, 안에 있는 
          작은 방에는 촉수 낮은 전등불이 켜져 있었다. 
          누군가가 어른어른 움직이는 그림자가 비쳐 보였다.
            "....!"
            현 교수는 다시 여자애를 밀치고 달려 들어가 
          방문을 열었다.
            "....!"
            급히 옷을 챙겨 입듯, 팬티만 걸친 위에 막 
          러닝셔츠를 뒤집어쓰던 철기는 놀란 얼굴을 하고 
          그대로 굳어져 버렸다.
            "철기야...."
            현 교수의 음성은 떨려 나왔다. 걷혀진 이불 위에는 
          급한 김에 겉옷만을 걸치고 나온 여자애의 것인 듯, 
          팬티와 브래지어가 내던져져 있었다.
            "철기야...."
            현 교수는 넋나간 사람처럼 다시 한 번 중얼거렸다. 
          우뚝 멈춰 섰던 철기는 곧 동작을 계속하기 시작했다. 
          러닝셔츠를 입고 바지를 꿰고 티셔츠를 걸치고.... 
          차분하게 옷을 입는 철기를 현 교수는 멍한 머리와 
          아픈 가슴으로 바라보았다. 아무 말도 할 수가 
          없었다.
            "잘도 아셨군요."
            오히려 말을 건넨 것은 철기였다. 역시 침착하게 
          신발을 신고 철기는 홀로 나왔다.
            "가자."
            겨우 한마디를 하고 현 교수는 빵집을 걸어 나왔다. 
          철기도 따라 나왔다. 아무런 얘기도 나누지 않고 두 
          사람은 어두운 밤길을 걸었다. 뭐라고 말을 
          해주어야만 한다고 현 교수는 생각했지만, 아무 말도 
          떠올라 주지 않았다.
            다만 한 여인의 영상이 눈앞을 가로막아 떠나지 
          않았고, 자꾸 눈물이 날 것만 같을 뿐이었다.
            혜원이....
            골목 어귀에 들어서서야 현 교수는 입을 열 수가 
          있었다.
            "할아버지한테는 어디 간다고 하고 나왔니?"
            철기의 대답은 짧고 명료했다.
            "아무 말도요."
            "그럼, 넌 날 찾아왔던 거다. 알았지?"
            "...."
            철기는 대답하지 않았다.
            "그렇게만 얘기하는...."
            현 교수는 말을 멈췄다. 대문 앞에 박태환 선생이 
          나와 있었다. 겨우 이만한 기척을 듣고 나오지는 
          않았을 것이고.... 한참이나 서 있었던 것이 
          틀림없었다.
            "선생님...."
            "현 교수는 돌아가게."
            싸늘하게 내뱉으면서 박 선생은 철기에게로 
          다가섰다. 불쑥 치켜드는 손에는 굵은 몽둥이가 하나 
          들려 있었고.... 그것으로 철기의 어깨를 모질게 
          내리쳤다.
            "이놈!"
            철기는 어깨를 움칠, 했을 뿐 신음 소리 하나 내지 
          않았다.
            "이놈!"
            몽둥이가 다시 치켜올라갔을 때, 현 교수는 철기의 
          앞을 가로막고 나섰다.
            "선생님!"
            "돌아가라니까, 현 교수님"
            "제 실숩니다, 선생님."
            "자네 실수라니?"
            "철기는 저를 찾아왔었습니다. 제가 연락을 드려야 
          하는 것을, 그리고 일찍 보내야 하는 것을.... 얘기가 
          좀 길어졌습니다. 죄송합니다."
            이만한 어른에게 거짓말을 해야 한다는 것이 마음 
          아팠지만 어쩔 수 없었다.
            "현 교수 집을 어떻게 알고?"
            "전화를 했더군요."
            "정말이냐?"
            박 선생은 철기를 향해 묻고 있었다. 남의 일이라는 
          듯 밤하늘로 시선을 두고 있던 철기는 휙, 박 선생의 
          옆을 지나서 집안으로 들더가 버렸다.
            "...."
            어둠속에서도 뚜렷이 보일 만큼 부르르 몸을 떠는 
          박 선생을 보며, 현 교수는 진심으로 고개를 숙였다.
            "죄송합니다, 선생님."
            "현 교수를 믿어야겠지..."
            회한에 찬 한숨 소리가 새어 나왔다.
            "정말 죄송합니다. 너무 야단치진 마십시오."
            "미안한 건 나요."
            "...."
            "늦었으니 들어가잔 말은 못 하겠고 조심해서 
          가시게."
            "예, 선생님."
            몽둥이를 늘어뜨리고 박 선생은 돌아서서 들어갔다. 
          빗장 채우는 소리를 들으면서 현 교수는 마치 철기를 
          감옥으로 들여보내고 있는 것 같은 착각에 
          사로잡혔다. 그렇게도 빠져 나오고 싶어하는 곳으로.
            혜원이....
            중얼거리며 돌아서는데, 저만치 어둠속에서 
          누군가가 휙, 앞으로 뛰어 달아났다. 현 교수는 
          직감으로 소리쳤다.
            "중기야!"
            하지만 중기는 어느새 골목을 빠져 나가 시야에서 
          사라져 버렸다. 힘없이 골목을 거어 나온 현 교수는 
          도저히 집으로 돌아갈 수가 없었다. 문을 연 술집을 
          찾느라고 한참이나 밤 거리를 헤매었다.
            겨우 발견해 낸 것이 한구석에 탁자 두 개를 놓고 
          술을 파는 구멍가게였다. 날두부 한 모를 안주로 현 
          교수는 소주를 마시기 시작했다.
            혜원이....
            그녀가 남긴 두 아들.... 현 교수는 꼭 둘이라고 
          생각하고 있었다. 그 둘을 위해 해줄 수 있는 
          일이라고는 아무 것도 없다는 무력감과 죄책암이 
          자꾸만 가슴을 허허롭게 했다. 아니, 철기나 중기의 
          고통이 어떤 것인지도 현 교수 자신은 정확하게 알지 
          못하고 있었다. 어렴풋이 짐작할 뿐, 철기의 목소리가 
          다시 귓가를 때렸다.
            잘도 아셨군요.
            아무 말도요.
            그 목소리에서 풍기는 어두운 반항기는 어쩔 수 
          없이 혜원을 닮고 있었다. 또 한 잔의 소주를 
          목구멍에 털어 넣으면서 현 교수는 십오륙 년 전의 
          그날로 깊게 빠져 들어가고 있었다.
            
            "가져 봐요."
            발랑 드러누운 채로 혜원을 말하고 있었다.
            "혜원이!"
            젊은 현 교수, 치훈은 눈살을 찌푸리며 소리쳤다.
            "가져 봐요, 날."
            혜원은 도리어 엉뚱한 소리 말라는 듯 눈을 
          동그랗게 떠 보였다.
            "일어나!"
            치훈은 눈을 돌려 보렸다. 흥! 하고 혜원은 크게 
          코웃음을 쳤다.
            "날 사랑한다면서요."
            "그래, 사랑해."
            "사랑한다면서도 날 가지고픈 욕심이 없어요? 그게 
          무슨 사랑이야?"
            "말을 함부로 하지 마. 혜원이의 본심이 아니라는 
          건 내가 알아."
            "웃기지 말아요. 난 주고 싶어! 주는 것보다 지키는 
          게 더 소중하다면 왜 섹스 같은 걸 신은 생각해 
          냈지?"
            혜원이는 벌떡 몸을 일으켜서 치훈의 앞으로 
          돌아왔다.
            "날 가지지 못하는 건 우리 아버지가 무서워서죠?"
            "무슨 소리야?"
            하지만, 치훈의 목소리가 조금 떨려 나오는 기색을 
          혜원은 놓치지 않은 모양이었다.
            "아냐, 치훈 씬 아버질 두려워하고 있는 거야."
            "...."
            "우리 아버질 잘 아니까, 우리 집안을 잘 
          아니까.... 평생 제 아내를 의심하면서 살고, 제 
          자식들을 의심하면서 살고, 온통 부정한 것, 부정한 
          것.... 그 속에서 혼자만이 고고한 우리 아버지.... 
          그 어른을 잘 아니까.... 그래서 그러는 거야."
            "아버님은 훌륭한 분이야."
            "암요, 훌륭하시죠. 멀쩡한 아들 하나는 천하에 
          고개 못 들 불륜의 씨앗으로 몰아 버리고, 딸 하나는 
          견디다 못해 죽게 만들고...."
            혜원은 앉아 있는 지훈의 눈앞에 몸을 세우더니 
          바지를 입은 허벅지를 탁탁, 두들겼다.
            "나하고 미원이는 코 흘릴 때부터 지금까지 치마를 
          입어 본 적이 없어요...."
            "....."
            "하지만, 싸고 또 싼다고 소용 있나요? 내가 벗는 
          데야...."
            혜원은 천천히 바지를 벗기 시작했다.
            "혜원이...."
            치훈은 눈을 감아 버렸다. 바지를 내리는 듯한 
          소리가 계속되더니 비명 같은 혜원의 외침이 방안 
          가득 울렸다.
            "눈을 떠!"
            "...."
            "눈을 뜨고 날 가지란 말이야!"
            "...."
            제 살을 착, 착, 두들기는 소리가 들렸다.
            "이건 아버지의 정조가 아니라 내 정조란 말이야! 
          가져! 왜 못 가져?"
            치훈은 끝내 감은 눈을 뜨지 않았다.
            "치훈 씨, 날 좀 빼내 줘. 날 좀...."
            혜원은 울음을 터뜨리고 있었다.
            혜원이....
            치훈은 그래도 그대로 앉아만 있었다.
            정말 사랑해.
            이윽고 울음 소리가 잦아들며.... 혜원은 방을 
          나갔다.
            
            "정말이에요."
            혜원은 결연한 표정으로 치훈의 질문을 수긍하고 
          있었다.
            "....!"
            오래 고민하고, 충분히 각오했던 일이지만 무서운 
          충격에 눈앞이 아질해지는 것을 어쩔 수 없었다.
            "잘했어요. 나도 치훈 씨한테 아무 말 없이 떠나는 
          게 마음에 걸리던 참인데...."
            "떠나?"
            "그래요. 떠나야죠. 여기서야 살 수 있나요? 보란 
          듯이 버티고 살 수도 있지만 아이를 위해서예요. 민구 
          씨와 난 섬을 떠나서 살 거예요."
            민구.... 외자 이름인 그를 혜원은 물론 치훈도 
          언제나 민구, 민구 하고 불렀다. 그러나 지금은 
          혜원의 입에 올려지는 민구라는 이름이 귀에 설기만 
          했다. 치훈은 속으로만 고개를 저었다.
            "우린 꼭 행복해질 거예요."
            혜원이 말했지만 치훈은 계속해서 보이지 않는 
          고갯짓을 하며 생각했다. 치훈이 아닌 민구를 선택한 
          것이야 혜원의 자유랄 수 있었다. 하지만 왜 혜원은 
          총각이며 집에서도 인정한 사윗감인 자신을 버리고, 
          상처한 홀아비에 애까지 딸린 민구를 택한단 말인가. 
          집안에도 알리지 않고 도망쳐 살아야 하는 파멸의 
          길을 택한단 말인가. 사랑일까? 아니다. 혜원이 
          사랑하는 것은 치훈 자신이었다.
            "치훈 씬 모를 거예요. 내가 왜 이런 짓을 
          하는지...."
            혜원은 차게 웃고 있었다.
            "마지막으로 말할게요. 내가 사랑하는 건 치훈 
          씨예요. 하지만."
            연인의 궁금증을 풀어 주고 떠나려는 여인은 아프게 
          입술을 깨물고 있었다.
            "치훈 씬 우리 아버지와 같은 부류의 사람이에요. 
          난 견딜 수 없어요. 난 평생 아버지의 그 굴레 속에서 
          살 순 없어요! 아시겠어요?"
            아니야.... 하고 치훈은 말하고 싶었다. 하지만 
          꺼낼 수 없었따.
            "민구 씬 다른 종류의 남자예요! 난, 아버지의 
          세상과는 다른 세상을 가지고 싶었어요! 그게 비록 
          불행하고 더러운 세상일지라도요!"
            혜원의 몸에 뿜어져 나오는 열기에 치훈은 숨이 
          막힐 것만 같았다.
            "치훈 씬 못 하지만, 민구 씨는 날 그런 세상으로 
          데려갈 거예요. 그리고 민구 씨는...."
            혜원은 숨을 몰아쉬고 나서 크게 소리쳤다.
            "날 가져 줬어요!"
            
            가져 줬어요, 가져 줬어요, 가져 줬어요..... 
          머리를 감싸쥐는 현 교수의 어깨를 누군가가 잡아 
          흔들고 있었다.
            "어이, 현 교수!"
            현 교수는 번쩍 눈을 떴다. 진호가 서 있었다.
            "형님...."
            현 교수는 머리를 흔들어서 기억의 찌꺼기들을 
          털어냈다.
            "자네 이게 웬일인가? 이런 데서 술을 다 
          마시고...... 취했나?"
            앞자리에 앉으면서 걱정스럽게 묻는 진호의 
          몸에서도 술 냄새가 풍겼다. 고급스러운.
            "아닙니다."
            "무슨 일이 있나? 지나가다 보고서도 난, 
          설마...... 했지. 들어와 보니 정말 자네 아니겠나. 
          정말 별일 없는거야?"
            철기의 얘기를 꺼낼 수는 없었다.
            "예, 그냥 좀......"
            "쓸쓸해서?"
            희게 웃으며 묻는 진호에게 잔을 넘기면서 현 
          교수는 역시 조용하게 웃었다.
            "무슨, 새삼스럽게요."
            술잔을 받아 내려놓으면서 진호는 갑자기 심각한 
          얼굴이 되었다.
            "많은 일들이 잘못되어 버렸지만, 제일 안타까운 게 
          자네와 혜원이의 일이야. 두 사람은 꼭 맺어져야 했을 
          것을."
            "취하셨군요."
            "맞아, 취했어."
            진호는 소주를 쭈욱 들이켰다.
            
            근우가 집으로 돌아왔을 때까지도 아버지 최 선생은 
          자지 않고 있었다. 불이 켜져 있는 서재를 두들기고 
          들어가,
            "이제 들어왔습니다."
            하고 고하자 최 선생은 뒤적이고 있던 두툼한 책을 
          내려놓고 안경을 벗으며 말했다.
            "앉아라."
            최 선생의 앞에 앉으면서 근우는 흘낏 펼쳐진 책을 
          살펴보았다. 육법전서였다. 민법 부분이 펼쳐져 
          있었다.
            아버님......
            취기 때문일까. 근우는 눈물이 날 것만 같았다. 
          일자 무식의 머슴으로 태어나 오늘의 동양운수, 
          동양학원들을 만들어 낸 아버지 최 선생. '
            그의 생의 삼분의 일은 박태환 선생을 위한 
          것이었거, 또 삼분의 일은 부를 위한 것이었고, 
          나머지 삼분의 일은 그 부에 어울리는 사람이 되기 
          위한 노력에 바쳐졌다.
            한문은 물론 한글도 새로 익히고 법률도 공부하고 
          서예도 하고...... 최 선생은 돈을 벌기 위해 뛰던 
          시절에 결코 못지 않는 노력으로 어떤 격을 갖추려 
          애써 왔었다, 이번의 출마 또한 근우는 그러한 
          연장선상에서 파악하고 있었다.
            이 밤중까지 법전을......
            언제고, 숨을 거두시는 날까지 이러한 노력은 
          계속되리라 생각하니, 이 밤따라 자꾸만 목이 메었다.
            "무슨 거래가 있었느냐?"
            깊이 아들을 들여다보는 눈으로 최 선생은 물어 
          왔다.
            "그렇게 보이십니까?"
            큰 선물을 뒤에 감춘 근우는 득의에 찬 웃음을 
          지었다.
            "많이 흥분해 있는 것처럼 보이는 구나."
            숨길 필요가 없는 일이었다. 근우는 자랑스럽게 
          내놓았다.
            "합의를 봤습니다."
            "합의?"
            "예. 내일 지구당을 인수 인계하기로 했습니다."
            "......"
            스르르 감기는 최 선생의 눈까풀의 미세한 떨림을 
          근우는 가만히 바라보았다. 이젠 아버님 차례입니다, 
          하고 근우는 말해주고 싶었다.
            그만 좀, 털어내 버리십시오.
            하지만 최 선생은 그러지 못했다.
            "수고가 많았구나. 그렇지만 그것만으로 끝이 난 건 
          아니다."
            "그럼 또 뭐가 필요합니까?"
            "어쨌든 그건 내가 할일이니까...... 합의는 
          보았다니 그것으로 되었고...... 사무실을 내네 
          어쩌네 하고 소란 떨지 말고 당분간으로 가만히 
          있어라. 알겠니?"
            "아버님......"
            "아무 말 말고."
            삼십대의 젊은 혈기는 눌러지지 않았다.
            "무슨 상관입니까, 아버님! 박 선생이 뭡니까?"
            "아무 말 말라니까."
            "그러실 필요 없습니다, 아버님."
            근우의 볼멘 소리에 최 선생은 육법전서를 소리 
          내어 덮었다.
            "그 분이 허락하지 않으면 못 나간다......"
            "이젠 그만 하셔도 됩니다. 세상이 달라지고 서로의 
          입장이 달라졌지 않습니까? 언제까지 이렇게......"
            잠시 머뭇거리다가 근우는 할말을 해버렸다.
            "정신적으로 눌리고 당하시면서 살아가야 합니까?"
            최 선생은 조용히 일어섰다.
            "넌 모른다."
            "저도 압니다."
            "모르는 게 더 많아."
            "......"
            "하여튼, 중수 씨하고는 서류로만 정리를 하고, 
          당분간 가만히 좀 있어다오. 내가 허락을 받아내 
          볼테다."
            그 목소리에 배어 있는, 오십대 년 고통의 찌든 
          냄새에 근우는 또 어쩔 수 없이 눌리고 있었다.
            "......"
            더 말 못 하는 아들을 두고 최 선생은 서재를 나가 
          버렸다.
            언제까지나......
            아버지가 앉았던 자리에 찐득하게 고여 있는, 
          무언가 아득하고 막막한 것의 냄새에 코를 
          벌름거리면서 근우는 오래 혼자 앉아 있었다.
            얼마나 지났을까.
            돌연히 뇌리를 스치는 어떤 생각에 근우는 벌떡 
          일어나서 최 선생이 보던 육법전서를 펼쳤다. 
          아니나다를까, 최 선생은 읽고 있던 페이지를 곱게 
          접어 놓고 있었다. 민법의 앞부분이었고, 
          친생자(親生子)란 항목에 연필로 굵은 줄이 그어져 
          있었다.
            
            박태환 선생은 새벽 세시가 되도록 잠을 이루지 
          못했다. 이대로 밤을 밝히게 될 모양이었다. 괘종 
          시계가 세 번을 치고 차 한잔 마실 만큼의 시간이 
          지났을 때, 대문 밖에서 외치는 소리가 들렸다.
            "다 압니다!"
            박 선생은 쓰게 웃었다.
            늦었군, 최 화백......
            "다 알아요! 다 알아!"
            이제야 잠이 올 것 같았다. 박 선생은 어둠속에서 
          조용히 눈을 감았다. 소리는 조금씩 멀어져 갔다.
            "다 압니다......"
            
            
            12. 1980년 7월 ①

            
            장 상사 부인은 위병소 옆에서 기다리고 있었다.
            "여기야, 박 일병."
            그녀는 나이답잖게 손을 까딱거렸고, 정문 보초는 
          히죽이 웃고 있었다. 외상 값이라도 받으러 왔겠지 
          싶은 표정이었다. 하지만 지섭은 알고 있었다. 정우의 
          일이라는 것을. 장 상사 부인을 향해 다가가면서 
          지섭은 생각했다.
            좀 너무했나?
            정우와 임이 오고 보름이 지나가는데도 지섭은 그 
          집에 단 한 번도 가 보지 않았던 것이다. 하지만 
          아무리 가 봐야 한다고 자신을 채근해봐도 걸음이 
          떨어지지 않는 것을 어쩔 수가 없었다.
            임과 정우가 결혼할 사이라는 미우의 말을 생각하면 
          더욱 그랬고, 또 임이 또다시 최 선배 운운하면서 
          상민 형의 일을 꺼내 오리라고 생각하면 더더욱 
          그랬다.
            "무슨 일입니까?"
            지섭이 소리를 낮추며 묻자 장 상사 부인은 
          따라오라는 시늉을 하며 슬그머니 위병소 뒤로 돌아 
          들어갔다. 예상대로 정우의 일이며, 생각보다도 
          심각한 일인 모양이었다. 지섭이 그 뒤를 따라서자 
          그녀는 한것 낮은 소리로 묻는 것이었다.
            "박 일병, 우리 집에 있는 그 아가씨하곤 어떻게 
          된다고 했지?"
            "사촌이라니까요."
            사실은 그보다 훨씬 가까울 수도 있는 관계지만 
          하는 말이 혀끝에서 맴돌았다.
            "틀림없지?"
            "아, 그럼요."
            장 상사 부인은 잠시 머뭇거리고 있더니 결심했다는 
          듯 입을 열었다.
            "내가 박 일병이나 그 사촌을 못 믿어서가 아니라, 
          애 아버지도 그렇고 뭔가 이상하다고들 해서 
          말이지...."
            그녀의 남편인 장 상사는 만기 제대를 한 지 삼 
          년쯤 되는 호인 타입의 사나이로 시내에 복덕방을 
          열고 있었다.
            "요즘 시국도 좋지 않다고 하는데...."
            "뭐 이상한 일이라도 있습니까?"
            "아니, 그 두 사람이야 이상한 게 하나도 없는데 
          드나드는 사람들이 아무래도...."
            "드나드는 사람들이라구요? 아니, 누가 찾아온단 
          말입니까?"
            "그래애."
            그제야 그녀는 용기가 생긴 모양으로 평소의 
          수다스러움을 회복해서 늘어놓기 시작했다. 일주일 
          전쯤에 학생으로 보이는 청년 둘이 와서는 자고 
          갔는데, 어젯밤에는 또 다른 둘이 와서 자고 아침에 
          나갔다.
            장 상사와 마주치기도 했는데 아무래도 남의 눈을 
          피하는 것 같은 행색이더라고 한다. 요즘 광주 사태다 
          뭐다 해서 수배된 사람들도 많다는데 공연히 마음에 
          걸린다....
            "에이, 아주머니도."
            뜨끔해지지 않을 수 없었지만 지섭은 크게 입을 
          벌려 웃어 보였다.
            "농담이 아니야. 박 일병?"
            "에이, 걘 그런 애가 아니에요. 걔네 집이 
          제주도에선 첫째로 꼽는 부잔데 무슨 그런 일을 
          하겠어요."
            "그래?"
            "아, 그럼요. 여기로 치자면 금강운수 사장쯤 되는 
          게 걔네 아버지에요. 그런 집 딸이 무슨 수배를 받고 
          어쩌고 하는 일에 끼어들겠어요?"
            "그럼, 그런 부자집 딸이 왜 이런 데 와 있어?"
            "왜 거, 돈 많은 애들 공연히 멋 부려 보는 거 
          있잖아요. 공연히 산골에서 살아 보고도 싶고, 고시 
          공부하는 약혼자도 있겠다..."
            "그 찾아오는 사람들은 뭐야?"
            "그야 그 약혼자 친구들이겠죠. 같이 고시 
          공부하는. 여기가 좋다는 연락을 받고 한버 들려 본 
          거겠죠, 뭐."
            "그런가."
            아직 완전히 의심이 가시지는 않는다는 듯이 장 
          상사 부인은 고개를 갸웃거리고 있었다.
            "틀림없다니까요."
            "그래, 박 일병 말이니 믿지. 근데 왜 박 일병은 
          그렇게 한 번도 안 와?"
            "에이, 아무리 사촌이지만 제 약혼자하고 같이 
          있는데 어떻게 자주 다닙니까?"
            "그래도 한번 와서 얘기 좀 해줘. 이상한 친구들은 
          드나들지 못하게 좀 하라고 말야. 박 일병이 보증을 
          하니까 믿긴 하지만, 아무래도 좀 그래."
            월 5만 원이란 돈만 아니라면 그녀는 언제라도 
          신고를 할 수 있는 여자다 싶으니 지섭은 잔등에 땀이 
          쪽 배이는 느낌이었다.
            "알았어요. 그렇게 얘기할게요."
            "언제?"
            "뭐, 오늘이나 내일이나."
            돌아서 나가려던 그녀가 잊은 것이 있다는 듯 
          걸음을 멈춰다.
            "아, 참. 방세 말인데...."
            "왜요?"
            "아무래도 물도 쓰고 전기도 쓰고 하니까 한 오천 
          원은 더 내야 맞겠어. 그것도 좀."
            "알았어요."
            "부탁해."
            아장거리는 걸음으로 정문을 빠져나가는 여인의 
          뒷모습을 보면서 지섭은 정우를 보내야 하겠다는 
          생각을 했다.
            정우에게도 위험한 일일뿐 아니라, 지섭 자신이 
          간신히 딛고 서 있는 한 뼘의 땅마저도 뒤흔드는 일로 
          번질지도 모르는 일이었다. 하지만 과연 정우에게 
          그런 말을 건넬 수 있을지도 의문이었다.
            휴우....
            긴 한숨을 내쉬면서 지섭은 탄약고를 향했다. 
          정우와 철기는 두 어깨에 얹혀진 무거운 짐과도 
          같았다. 철기는 회식 사건이 있은 후로 두 주간을 
          조용히 지내고 있었지만, 그게 결코 단순한 침묵이 
          아님을 지섭은 알 수 있었다.
            그는 무언가를 준비하고 있으면서 때를 살피고 
          있음이었다. 회식이 있던 날 밤, 현 소위가 장석천의 
          사진 액자를 박살내 버렸다는 것은 부대 내에 짜하게 
          알려져 있었다.
            다음날 아침 소식을 듣고 달려온 최 중사가 그 
          조각들을 그지없이 정성스럽게 수거해 갔다는 것도. 
          하지만 최 중사 역시 의아할 정도로 조용했고, 그 
          대신 대대에는 이상한 소문이 돌기 시작하고 있었다.
            각개전투교장에 귀신이 나타난다는 것이었다. 
          그것을 목격한 야간 근무자가 벌써 여럿이라고 했다.
            웃기는 일.
            지섭은 코웃음을 쳤지만 이상하게 마음이 켕기는 
          것은 어쩔 수가 없었다. 이 부대는 모든 것이 다 
          가능한 부대였다. 상식만으로는 이해할 수 없는.
            생각하지 말자.
            세차게 채머리를 흔들면서 지섭은 빠른 걸음으로 
          탄약고를 향했다. 그곳만이 완벽하고 유일한 
          휴식처였다.
            "야, 박지섭!"
            취사장 옆을 지나가는데 조리장 안에서 김진석 
          병장이 아래는 취사복, 위는 러닝만을 입은 채로 
          구르듯 튀어 나왔다.
            "왜요?"
            "왜요? 이이구, 군대 좋아진 것 보소. 너, 내가 
          부탁한 거 어쨌어?"
            땅딸막한 키에 온몸 구석구석 어디 한 군데 빼놓지 
          않고 토실토실 살이 찐 김 병장은 이죽거리면서 밉지 
          않게 다가왔다. 지섭은 모처럼의 휴식을 방해받을까봐 
          두려워서 얼른 대답해 주었다.
            "오늘 저녁까지 갖다 드릴게요, 김 병장님."
            김 병장은 벌써 오래 전부터 탄두 두 개와 50MG 
          탄피 하나를 요구해 오고 있었다.
            "정말이지?"
            "그럼요."
            "좋아, 그러면 석식 배식하기 전에 가지고 이리 와. 
          오늘 쇠고기 나오는 날이니까. 알았지?"
            "그러죠."
            "좋아, 좋아. 역시 배운 사람이 잘 통한다니까."
            흐뭇해서 배를 내미는 김 병장을 뒤로 하고 지섭은 
          탄약고로 올라갔다.
            문을 열자 탄약고 특유의 서늘하고 매캐한 공기가 
          상쾌하게 코를 찔렀다. 지섭에게 그 냄새는 
          외부로부터의 완전한 격리와 절대의 정신적 자유를 
          의미하는 향기라고 해도 좋았다.
            일단 탄약고에 있다고 하면 인사계나 중대장의 
          웬만한 소집으로부터는 열외였고, 아무나 쉽게 드나들 
          수 없는 탄약고 안에서 책을 읽든 잠을 자든 누구 
          하나 간섭할 사람이 없었다.
            더구나 탄약고 앞에는 보초까지 서 있었으니, 그는 
          탄약 서기병 박지섭의 자유를 외부로부터 지켜주고 
          있는 것이나 한가지였다. 그 보초의 기척을 따라 
          지섭은 대대 간부 등 외부로부터의 접근을 훤히 알 
          수가 있었으므로. 지섭은 익숙한 동작으로 휴식을 
          즐길 준비를 갖추었다. 우선 탄피가 들어 있는 탄통을 
          두어 개 열어 놓고는 포장 재료로 반납하기 위한 
          박스를 두 개 어이서 의자를 만들었다.
            그리고는 실탄 박스 뒤에 교묘히 숨겨 놓은 빈 
          박스를 꺼내 열었다. 그것은 혼자만이 아는 비밀 
          박스였다. 사전과 책자, 노트와 메모들이 수북히 쌓여 
          있는 그 속에서 지섭은 소설책 한 권을 끄집어냈다.
            리차드 라이트의 검둥이 소년이었는데, 두어 
          페이지를 들쳐 보다가는 그대로 집어넣고 작은 노트 
          하나를 펼쳤다. 그것은 말하자면 지섭 자신의 일기인 
          셈이었는데, 마지막의 기록은 이런 것이었다.
            
            미우가 왔다. 가는 것은 보지 못했다. 정우도 왔다. 
          C....는 뿔을 내밀었다.
            
            C....는 만에 하나라도 남의 눈에 띌 경우를 대비한 
          이니셜이었다. 뿔.... 그것처럼 철기에게 어울리는 
          말은 없었다. 지섭은 비어 있는 페이지를 펼쳐 들고 
          펜을 꺼냈다.
            무언가를 적어 두어야만 할 것 같은데 뭐라고 써야 
          할지를 알 수 없었다. 현 소위와 미우와 정우와 
          임천호와 장석천과 최도천과 최상민이.... 어지럽게 
          한덩어리로 얽혀 돌아가고 있었다.
            나는 뭐냐?
            지섭은 다만 체머리를 흔들 수밖에 없었다. 이제 
          태풍은 예고된 것이나 한가지였고, 그게 휩쓸고 
          지나간 후에도 지섭 자신은 여기에 남아 잇을 수 있는 
          것일까. 남아 있다면 또 어떤 모습으로?
            "여전하군."
            갑자기 툭 던져지는 소리에 지섭은 흠칠, 놀라 몸을 
          일으켰다. 탄약고 문을 온통 가로막고 서 있는 것은 
          현 소위였다. 지섭은 발 아래 펼쳐 놓은 박스를 
          어떻게 처리할 줄도 모르고 넋을 잃고 서 있었다.
            아무런 기척도 없이 어떻게 들어올 수 있었을까 
          하는 생각은 어차피 중요한 것이 아니었다. 중요한 
          것은, 이렇게 더러운 내의를 내보이듯 그의 앞에 모든 
          것을 펼쳐놓았다는 사실이었다.
            "여전해."
            현 소위는 다시 한 번 중얼거리면서 탄약고 안으로 
          들어섰다. 그제야 지섭은 얼굴을 붏히면서 박스를 
          수습했다.
            "정말 여전해."
            "뭐가?"
            지섭은 자신으로서도 뜻밖일 만큼 날카롭게 
          되쏘았다. 현 소위는 싱긋이 웃음을 빼어문 채로 
          대답을 하고 있었다.
            "책을 보거나 글을 쓰거나 할 거면 아예 내놓고 
          하던가, 눈치를 보기 싫으면 숫제 말아 버리든가 하질 
          못해?"
            "나야 쫄따구니까."
            하하하하.... 하고 현 소위는 크게 웃음을 
          터뜨렸다.
            "뭐 그렇게 화를 내나? 우리가 그동안 못 볼 걸 
          본게 어디 한두 가진가? 어떻게 보내나 싶어서.... 
          뭐, 이런 모양일 거라고 짐작이야 했지만. 그래서 와 
          본 것뿐이라구."
            지섭은 겨우겨우 안색을 가라앉히면서 한마디를 
          했다.
            "용건은?"
            "용건? 아, 있지, 있어."
            현 소위는 오른쪽 바지주머니에서 쪽지 하나를 꺼내 
          내밀었다. 병기관과 작전관의 사인이 들어 있는 탄약 
          불출증이었다.
            
            1Co 1P교육용, M16 B.K. 80발.
            
            "각개전투를 좀 할까 하고."
            철기의 부연 설명에 지섭은 웬지 이마가 섬뜩해지는 
          것 같았다. 각개전투교장, 수류탄 사고, 장석천, 
          최도천, 현철기, 각개전투.... 파노라마처럼 어지럽게 
          스쳐 지나가는 이미지들이었다.
            "뭐 이상 있나?"
            철기는 하얀 이빨을 드러내며 웃고 있었다.
            "아, 아니."
            이건 무언가가 있다 하고 지섭은 생각했다.
            "빨리 줘, 그럼. 우리 새끼들이 기다리니까."
            그렇게 들어서 그런지, '우리 새끼들'이란 말에 
          유독 힘이 들어간 것만 같았다.
            "기다려."
            지섭은 떨지 않으려고 애쓰면서 M16공포탄 탄통을 
          열었다. 20발씩 들어 있는 종이 케이스 네 개를 
          넘겨주면서는 한사코 손끝에 힘을 주어야만 했다.
            "고마워."
            "내 일이니까."
            "어떤 모양으로 있는지 보고 싶어서 보초 녀석한테 
          아무 소리 못 하게 하고 들어와 본거야."
            현 소위는 장난스럽게 히죽거렸다.
            "뭘, 새삼스럽게 살피지 않아도 이런 꼴이란 거 
          알잖아?"
            "정우는 언제까지 있다는거야?"
            돌연히 던져진 질문에 지섭은 흠칠 놀라지 않을 수 
          없었다.
            "뭘 그렇게 놀래? 주번할 때 아침 구보를 인솔하다 
          보니깐 내다보고 있더군. 물론 걔야 날 못 
          알아봤지만."
            하기는 그헣게 눈에 띄게 되는 편이 오히려 정상이 
          아니겠는가.
            "모르겠어. 난 그저 부탁을 받아서 방 구해 준 
          것뿐이야."
            "그렇겠지."
            그 말은 언제나처럼 비웃는 소리로만 들렸다. 
          그럼에도 언제나 그의 앞에서는 화를 내지 못하는 
          자신이 지섭은 오늘따라 더욱 답답하기만 했다. 
          열세살 때의 그 봄날 이후 내내 그래 오지 않았던가.
            "계속 써."
            끝까지 비아냥거리는 투의 말을 남기고 현 소위는 
          돌아서서 탄약고를 나갔다. 그 뒷모습에서 지섭은 
          다시 한 번 짙은 예감을 맛보고 있었다. 그가 
          무언가를 저지르려 하고 있다는 것을.
            
            "제자리이 섯!"
            철기는 병력을 정지시켰다. 소대원 모두의 얼굴에 
          날선 긴장감이 스쳐 자나가고 있는 것을 알 수 
          있었다. 무리도 아니었다. 이곳은 그들의 
          성역이었으니까. 최 중사는 느릿느릿 걸어와서 대열의 
          뒤에 서고 있었다.
            "좌향 좟!"
            소대는 문제의 호 뒤에 4열 횡대로 늘어서게 
          되었다. 철기는 마른침을 꿀꺽 삼키고 나서 명령했다.
            "김 하사!"
            "네."
            "줄을 치워라."
            김 하사는 대답 대신 입을 크게 벌렸다. 모두가 
          크게 소리 내어 외치는 것만 같았다. 뭐라구?
            "줄을 걷어내라니까."
            철기는 사건의 현장을 희게 두르고 있는 천을 
          가리켜 보였다.
            "소대장님, 그건...."
            대답은 철기에게 하면서 시선은 최 중사에게로 
          보내는 김 하사였다.
            "저걸 치워야 교육을 할 게 아닌가! 오늘 교육이 
          각개전투라는 걸 몰라서 하는 소리야?"
            "그래도 안 됩니더."
            김 하사는 단호하게 입술을 다물어 보였다. 그런 
          표정들은 소대원 모두가 마찬가지였다. 철기는 줄을 
          넘어서 그들의 성역을 밟았다.
            "김 하사."
            "예."
            "그렇게밖에 대답 못 하겠나? 김 하사."
            "예, 하사 김연길."
            "묻겠는데, 여긴 각개전투교장이 아닌가?"
            "맞습니다."
            "그렇다면 무엇보다도 교육이 우선 아닌가?"
            "그렇습니다."
            "그런데 교육을 위해 이 줄을 치울 수가 없다는 
          말인가?"
            "예."
            김 하사는 무엇이든 달게 받아들이겠다는 듯, 
          각오를 굳힌 얼굴이었다.
            "이유는?"
            "여긴 특별한 장소 아닙니까?"
            "그렇지만 교장이지?"
            "교육은...."
            김 하사는 옆으로 펼쳐진 개활지를 가리켜 보였다.
            "저쪽에서도 할 수 있다꼬 생각합니다."
            "여기라야 한다."
            내가 시키려는 건 단순한 각개전투가 아니다, 하는 
          말은 안으로 삼켜 버렸다. 말하자면 난, 너희들의 
          정신을 각개 약진 시키려는 거란 말이다.
            "이해가 안 갑니다."
            "김 하사."
            "네.... 하사 김연길."
            "난 소대장으로서 널 이해시키려는 게 아니다. 
          명령하고 있는 거지."
            김 하사는 볼멘 표정으로 대답을 하지 않았다.
            "정권오."
            철기는 타깃을 대열 속으로 돌렸다.
            "예, 상병 정권오."
            "네가 해라."
            그 또한 대답이 없었다.
            "못 하겠나?"
            "예."
            정 상병은 당당하게 시선을 맞부딪쳐 오고 있었다.
            "지원할 사람 없나?"
            철기는 소리를 높였지만 예상대로 아무도 나서지 
          않았다.
            "못 하겠나, 아무도?"
            하나 둘 셋.... 하고 은밀하게 구령을 붙이기라도 
          한 것처럼, 네, 하고 우렁찬 대답이 터져나왔다.
            "좋다."
            철기는 모두를 향해 웃어 보였다. 두 손을 허리에 
          짚고 나서 최 중사는 따가운 시선만을 보내 오고 
          있었다.
            "너희들은 지금 분명히 소대장의 명령을 거부하고 
          있다만, 그 대가는 나중에 지불하도록 하고 우선은 이 
          줄이 철거될 수 있다는 걸 보여 주겠다."
            그리곤 돌아서서 철기는 말뚝 중의 한 개를 
          붙잡았다.
            "소대장님!"
            최 중사가 외치는 소리가 들렸다. 그래, 어서 
          오너라, 하고 철기는 입술을 깨물었다.
            "왜 그래요, 선임하사?"
            "이 말뚝은...."
            계급만 아니라면 한 대 갈기고 싶다는 몸짓으로 최 
          중사는 다가오고 있었다.
            "대대장님 지시로 설치해 놓은 겁니다. 소대장님 
          임의대로 철거하실 순 없는 겁니다."
            "이유는 그거 하나요?"
            지지 않겠다는 최 중사의 전의를 팽팽하게 피부로 
          느끼면서 철기는 빳빳하게 목을 세웠다.
            "물론 다른 이유도 있습니다만, 하여튼 문책 받으실 
          겁니다."
            "절대로 못 한다는 말이지요?"
            "그렇습니다."
            "좋아요, 그럼 뽑기도 내 손으로 뽑고, 문책도 내가 
          받기로 하지."
            철기는 놓았던 말뚝을 다시 붙들고는 욱, 하고 힘을 
          주었다. 제법 깊이 박힌 데다 땅이 굳어 있어서 
          쉽지가 않았다.
            "소대장님!"
            최 중사는 당장 달려들기라도 할 자세였다. 철기는 
          벅찬 상대와 겨루는 사람처럼 좌우로 말뚝을 흔들면서 
          용을 썼다.
            "소대장님!"
            마침내 거대한 뿌리처럼 말뚝이 뽑혀 나왔다. 아! 
          하는 비명이 들렸다 싶은 순간이었다.
            "백일호다!"
            환성에 가까운 소리로 누군가가 외치고 있었다.
            빌어먹을.
            얼굴을 찡그리면서 철기는 허리를 폈다. 그르릉 
          그르릉 가래가 끓는 것 같은 소리를 내면서 정말로 
          대대장 지프가 다가오고 있었다. 낭패였다. 철기는 
          뽑은 말뚝을 발밑에 던졌다. 조금 모양이 
          일그러지기는 했지만 그들의 성스런 사각형은 그래도 
          그 형태를 유지하고 있었다.
            "이게 무슨 짓인가?"
            지프에서 내리는 대대장의 얼굴은 벌겋게 상기되어 
          있었다. 철기는 대답을 하지 않았다. 대대장은 
          반짝이는 은빛 지휘봉으로 뽑힌 말뚝을 가리켰다.
            "이래도 되는 건가, 현 소위?"
            "전, 교육을 하려고 했던 것뿐입니다."
            "자넨 뭔가 정신적으로 이상이 있는 거 아닌가?"
            "...."
            온몸의 피가 일시에 싸늘하게 식는 듯한 
          분위기였다.
            "대대장님...."
            "잔소리하지 말고, 그 말뚝 제자리에 꼽아!"
            "대대장님!"
            "빨리!"
            대대장은 더욱 얼굴을 붉히면서 제 손바닥을 
          지휘봉으로 탁탁탁 두들겼다. 철기는 잠시 눈을 
          내리깔고 생각했다. 이대로 굽혀야 하는가, 아니면 갈 
          데까지 가 보아야 하는가.
            아직은 참아야 할 때라는 대답이 나왔다. 철기는 
          천천히 몸을 굽혀서 말뚝을 주워들었다. 최 중사와 
          소대원들의 비웃음을 온몸으로 느끼면서 다시 
          제자리에 박아 넣었다.
            그들의 성역은 팽팽하게 원형을 되찾았다. 허리를 
          펴는 철기에게 대대장은 노기가 가시지 않은 목소리로 
          말하고 있었다.
            "씨피에 가서 기다려."
            "지금 말씀입니까?"
            "그래, 지금. 교육은 내가 정신 교육으로 
          대치할테니까."
            철기는 천천히 그러나 또박또박 걸어서 그들의 
          무리를 등졌다. 왁자한 웃음 소리가 들려오는 것만 
          같았지만 한사코 고개를 저었다.
            난 지지 않는다.
            
            한참 만에야 철기가 혼자 기다리는 C.P로 돌아온 
          대대장은 다만 한마디를 던졌을 뿐이었다.
            "내 계급을 걸고, 자넬 진짜 군인으로 만들어 
          주겠네, 현 소위."
            
            지대장 신한수 중위는 오래 기다리지 않아 작업모를 
          벗어든 모습으로 나왔다. 철기는 목례를 건네면서 
          그에게로 다가섰다.
            "일중대 일소대장 현철깁니다."
            "아, 석천소대...."
            하다가 신 중위는 겸연쩍게 웃어 보였다. 벌써 연대 
          의무대까지도 소문이 퍼져 있다는 얘기였다.
            "죄송합니다. 반갑습니다."
            두 사람은 악수를 나누었다. 둥근 얼굴에 안경을 쓴 
          신 중위는 조금 비대한 몸집에 얼굴의 윤곽이 
          큼직큼직해서 순하고 좀은 둔중해 보이는 인상이었다.
            "피엑스나 갈까요?"
            "좋습니다."
            철기는 그가 이끄는대로 어깨를 나란히 했다.
            "많이 바쁘십니까?"
            "뭐, 꼭 그런 건 아닙니다만, 잡무가 많아서요. 
          명색이 일지대장으로 되어 있는데도 대대엔 한 달에 
          한두번이나 들어갈까말까니.... 대대분들께는 늘 
          미안하지요. 대대는 어떻습니까?"
            "아시잖슴니까."
            철기는 피식 웃어 보였다. 신 중위도 부인하지 않고 
          마주 웃어 주었다. 얘기가 통할 것 같은 상대였다.
            "사실 일대대 얘기로 요즘 연대가 떠들썩합니다. 
          엊그제는 관사로 영감님 주사를 놔 드리러 
          갔는데...."
            "주사요?"
            "정력제지요."
            씨익 의미있는 웃음을 흘리고 나서 신 중위는 말을 
          이었다.
            "영감님도 그런 말씀을 하시더라구요. 일대대에 
          괴짜 소대장이 하나 왔다더라고."
            "역시 육산가요."
            "아뇨, 특간봅니다."
            두 사람은 다시 의미있는 웃음을 나눴다. 신 중위가 
          주를 달았다.
            "하지만 지휘관으로선 삼사나 특별 간부후보생 
          출신이 더 지독할 때가 많아요. 불리한 처지를 자신의 
          능력을 입증하는 것으로 상쇄해야 되니까요. 군바리의 
          고아라고나 해야 되나요? 육사 출신들이야 선후배, 
          동기 간에 교제만 잘해 나가면 되지만, 우리 영감도 
          과연 별을 딸 수 있을지...."
            "제가 유명해지긴 유명해진 모양이더군요."
            "왜요?"
            "연대로 들어오는데 위병소에서도 알아보더라구요. 
          일대대 현철기라니까 아, 예, 그러십니까.... 눈빛이 
          달라지던데요?"
            "하하하하."
            "하하하...."
            오래된 사이처럼 친근해져서 두 사람은 피엑스에 
          들어섰다. 음료수를 한 병씩 들고는 창가의 자리에 
          마주앉았다.
            "사실 전 실망했습니다."
            신 중위는 장난스럽게 말하고 있었다.
            "왜요?"
            "일대대장께서, 정신 감정을 받아 보라고 했다는 
          얘길 들었거든요."
            그런 것까지도 이미 연대에 알려져 있는가.
            "글쎄요, 난 오히려 거꾸로 그런 말을 해주고 
          싶습니다만."
            두 사람은 다시 소리없이 웃음을 나눴고, 그 웃음의 
          끝에서 철기는 정색을 했다.
            "정신 감정 얘기가 나왔으니 말씀인데 사실은 
          부탁이 하나 있습니다."
            "말씀하시죠."
            어쩔 수 없이 신 중위도 긴장하는 얼굴이었다.
            "장석천 사건 때 처리를 맡으셨었죠?"
            "예."
            "다른 게 아니구요. 그때 수류탄을 떨어뜨렸던 
          친구.... 발작을 일으켜서 후송되어 간."
            "예, 여종일이라는 일병이었죠."
            "제대가 됐겠죠."
            안경알 속에서 신 중위의 눈이 가늘어지고 있었다.
            "글쎄요, 후송이 되면 이쪽 일보에서 빠져 버리니까 
          알 수는 없지만.... 아마 제대가 됐겠지요. 상당히 
          증세가 심했으니까요."
            "그걸 좀 확인해 주실 수 있겠습니까?"
            "현 형 앞으론 이렇게 부르겠습니다."
            "예."
            "현 형. 왜 그런 걸 또 아시려고 하시죠?"
            그는 진심으로 걱정스럽다는 표정이었다.
            "알고 싶습니다."
            "원주에도 제가 아는 사람들이 있고 그러니까, 
          알려고 들면 아마 알아낼 수 있을 겁니다. 근데 뭐 
          그걸 알고 모르고가 문제가 아니라..... 현 형."
            유리 그릇을 다루듯 신 중위의 태도는 조심스럽기만 
          했다.
            "예."
            "현 형의 기분을 짐작 못 하는 것은 아닙니다만 
          너무 지나치게 그럴 것까진 없는 거 아닙니까?"
            철기는 대답하지 않았다.
            "그냥 놔두세요. 군대란 건 그 생리상 조금은 
          비정상적인 가치관이 지배할 수밖에 없게 되어 
          있었요.
            "...."
            "우린 군대에 인생을 건 사람들이 아니잖습니까. 
          그냥 편하게 때우고 가면 됩니다."
            "지대장님."
            철기는 자신의 목소리가 잠겨 나오는 것에 조금은 
          당황했다.
            "예."
            "우선 체질적으로 전 그런 걸 참아 내지 못합니다. 
          그리고 그런 식으로 희생을 강요하는 분위기는 군대 
          자체를 위해서도 결코 좋지 않다고 생각을 하구요."
            "현 형."
            "정신적으로 이상이 있는 건 그들입니다. 내가 
          바로잡아 놓겠습니다."
            "현 형, 그래도 그렇게까지...."
            당신은 몰라요! 하고 철기는 소리치고 싶었다. 
          당신은 현철기가 아니니까. 아니, 민철기가 아니니까.
            "지대장님, 거기 대해선 아무 말씀도 말아 
          주십시오. 다만 그 여종일이 관계만 좀 확인 
          부탁드리겠습니다."
            짧은 침묵 끈에 지대장은 한숨을 섞어 대답했다.
            "알겠습니다."
            두 사람은 한참을 말없이 음료수를 홀짝이며 앉아 
          있었다. 돌연한 한 줄기 회오리 바람이 휘이잉 
          연병장의 먼지를 날리고 있었다.
            "일대대의 일은 말이죠...."
            한참 만에야 신 중위는 불쑥 말을 꺼냈다.
            "집단적인 정신 병리학 차원에서 고찰해 볼 
          만합니다."
            "나까지 포함해서요?"
            "글쎄, 빼놓고 싶진 않네요."
            하하하하 하고 두 사람은 크게 웃음을 터뜨렸다. 
          하지만 신 중위는 곧 다시 정색을 했다.
            "귀신 얘기는 들으셨습니까?"
            "네에?"
            철기는 귀를 의심하지 않을 수 없었다.
            "역시 모르게 계셨군요. 어쩐지 그럴 거라는 생각이 
          들었어요."
            섬찟한 예감이 왔지만 철기는 침착하게 되물었다.
            "갑자기 귀신은 또 뭡니까?"
            "일대대에 귀신이 나온다는 겁니다. 각개전투장.... 
          바로 그곳에요."
            "그럴 수가...."
            신 중위는 입맛을 쩍 다셨다.
            "나도 믿지 않습니다만 일대대 안에선 벌써 
          공공연한 비밀로 되어 있는 모양입니다."
            철기는 웃을 수도 없었다.
            "아마 현 형 혼자만 모르고 있는 게 아닌가 생각을 
          했었는데 역시 그랬었군요. 이것 역시 두 가지 면에서 
          연구해 볼 만한 과젭니다.
            하나는 모두가 귀신의 출현을 믿어 의심치 않는다는 
          점에서, 또 하나는 그 일을 현 형한테만은 감춘다는 
          점에서. 상식적인 판단으로는 오히려 현 형에게 더욱 
          알려야 할 것 같은데.... 난 요즘 전공을 정신과로 
          바꾸고 싶은 충동을 자꾸 느낍니다."
            "전공이 뭔데요?"
            "산부인괍니다. 하하하...."
            "하하하하...."
            웃음을 터뜨리면서 철기는 사람좋아 보이는 신 
          중위의 두 눈에 떠올라 있는 한마디를 분명히 읽을 
          수가 있었다. 그는 말하고 있었다.
            조심해요, 현 소위.
            그에 대한 고마움과 귀신의 출현에 대한 흥분과 
          분노가 한순간에 엇갈려서 철기는 부르르르 진저리를 
          쳤다.
            
            
            13. 1980년 7월 ②

            
            철기는 가능한 한 발소리를 죽이면서 백 과부 
          집으로 들어섰다. 안채의 두 방에는 모두 불이 켜져 
          있었다. 밤인데도 문을 열지 않은 명옥의 방에서는 
          웅얼웅얼거리는 남자의 술 취한 소리가 새어 나오고 
          있었다. 최 중사였다.
            "누구요?"
            아직 잠이 들지 않았던 듯 백 과부가 제 방에서 
          고개를 내밀었다. 철기는 재빠르게 방 앞으로 
          다가서면서 손가락을 입에 대었다.
            "떠들지 말아요."
            "아니....?"
            나타난 사람이 철기란 것에 백 과부는 적이 놀란 
          모양이었다.
            "조용히 하고, 술이나 좀 주슈."
            "이 시간에?"
            "언제 시간 봐 가면서 장사했수?"
            낮은 소리로 나무라면서 철기는 얼른 군화를 벗고 
          방으로 올라앉았다. 최 중사는 이쪽의 기척을 전혀 
          눈치채지 못한 듯 계속해서 웅얼거는 소리를 내고 
          있었다.
            "술이 없을텐데."
            그래도 백 과부는 머뭇거리고 있었다. 최 중사를 
          의식해서임은 말할 것도 없는 일이었다. 철기는 
          주머니에서 한 웅큼의 지폐를 꺼내서는 헤아리지도 
          않고 그녀의 손에 쥐어 주었다.
            "맥주 두 병만 주면 돼요."
            어쩔 수 없이 백 과부는 흔들리고 있었다.
            "조용하게 마셔야 돼?"
            다짐을 두면서 그녀는 일어났다. 군화도 안에 
          들여놔 주었는데 오히려 철기 편에서 바랐던 
          일이었다. 철기는 마루를 사이에 둔 저쪽 방의 기척에 
          귀를 곤두세웠다. 뚜렷이 들리지는 않았으나 대충은 
          알아들을 만한 소리로 최 중사는 주절거리고 있었다.
            "....취하지 않았다니까. 이 최도천이가 취하는 거 
          봤어?"
            비슷한 소리를 두 번 세 번 지껄이는데도 명옥의 
          대꾸는 들리지 않았다.
            "아따, 육군 중위 마누라라고.... 아니지, 대위 
          마누라라고 이렇게 뻣뻣한거야? 아, 술 좀 따라 봐."
            명옥은 술을 따르지 않는 모양이었다. 썅, 씨팔 
          어쩌구 하고 욕설이 계속 이어졌다.
            "도대체 무슨 짓인지, 원."
            맥주를 들고 들어와 문을 닫으면서 백 과부가 
          툴툴거렸다.
            "어느 쪽이 말요?"
            "둘 다지 뭘."
            백 과부는 혀를 차면서 맥주를 따랐다. 애를 낳아 
          본 적이 없다는 그녀의 피부는 불빛 아래라 그런지 
          요염해 보이기까지 했다. 이상한 충동이 일어서 
          철기는 씁쓸하게 웃었다.
            "웃긴."
            "예뻐 보여서 그렇잖수."
            싱거운 소리와 함께 맥주를 쑤욱 들이키고는 철기는 
          다시 귀를 기울였다.
            "야, 이 썅년아!"
            최 중사는 버럭 소리를 지르고 있었다. 백 과부는 
          놀란 표정도 아니었다.
            "니가 무슨 수절 과부야? 순 똥치 같은 게."
            명옥, 그녀는 과연 그 방에 앉아 있는 것인지조차 
          의심스럽게 아무 기척이 없었다.
            "넌 임마, 현철기라는 그 자식한테도 가랭일 벌릴 
          년이야, 알아? 이년아, 아니면 아니라고 해봐. 대답 
          못 하겠지? 에이 더러운 년!"
            철썩 하고 어딘가를 후려갈기는 소리가 들렸다. 
          그래도 비명 소라 하나 들리지 않았다.
            "죽일 놈...."
            백 과부는 낮게 중얼거리고 있었다. 철기는 다시 
          채워진 잔을 비워냈다. 매질하는 소리가 다시 몇 번 
          더 들려왔다.
            "빨리 마시고 가요. 좋은 꼴 볼 것 하나도 없으니."
            백 과부의 말이었지만, 철기는 고개를 저었다.
            "가만히 계슈."
            철기는 들어야 했고 보아야만 했다. 최 중사는 이제 
          술이 취해도 B.O.Q.를 찾아오지 않았다.
            "너도 그놈 봤지?"
            그녀는 대답이 없었다. 변함없이.
            "봤어, 못 봤어?"
            이번엔 쿵, 하고 부딪치는 소리가 들려왔다.
            "썅년...."
            무언가 옷 같은 것을 거칠게 벗어부치는 듯한 
          소리에 백 과부는 눈살을 찌푸렸다.
            "그만 가라니까...."
            "가만."
            철기는 술 마시기를 멈추고 온 신경을 마루 건너로 
          집중시켰다.
            "벗어, 이년아."
            찌이익 하고 무언가 찢어지는 소리가 났다.
            "곱게 벌리지 못해?"
            다시 후려치는 소리가 나고, 헐떡이는 숨소리가 
          들려오기 시작했다.
            "잘해 봐라.... 이년아. 중사 먹고 중위 먹고 소위 
          먹고.... 썅년."
            최 중사의 욕설과 숨소리는 계속해서 높아갔지만 
          명옥은 비명 한 번 내지르지 않고 있었다.
            "으...."
            절정에 이르는 최 중사의 신음 소리가 터져 나올 
          때는 철기도 눈을 감아 버리지 않을 수 없었다.
            "가랬잖아...."
            찡그린 얼굴의 백 과부는 발갛게 상기되어 있는 
          듯했다. 순간 철기는 자신도 그녀를 때리고 욕해 
          가면서 거칠게 정복해 가고 싶다는 충동에 몸을 
          떨었다. 꼭 성욕만은 아닌 어떤 욕망이 불끈불끈 
          치밀어오르고 있었다.
            쾅, 하고 문을 걷어차는 소리가 들렸다.
            "쉿."
            백 과부는 오히려 제 편에서 겁에 질린 얼굴을 하고 
          있었다.
            "간다."
            누구에겐지 모를 소리와 함께 흐트러진 발소리가 
          마당을 빠져 나갔다. 백 과부는 그제야 긴 숨을 
          내쉬고 있었다.
            "아줌마."
            철기는 웃으면서 말을 건넸다.
            "응?"
            "명옥이 보고 술 따르라고 할 수 없을까?"
            "미쳤어?"
            화들짝 놀라는 백 과부였다.
            "농담이야, 농담."
            이죽거리면서 철기는 군화를 들고 일어났다. 문을 
          열고는 명옥의 방 쪽을 힐끗거리면서 군화를 신었다.
            "또 올게요."
            "이렇게 늦겐 오지 마."
            "생각나면 오는 거지, 시간이 따로 있나?"
            대문을 나서다 철기는 이상한 느낌에 뒤를 
          돌아보았다. 어느 샌지 반 뼌쯤 열려 있던 명옥의 
          방문이 스르르 소리없이 닫히고 있었다. 온 몸이 
          끈끈한 정액으로 뒤범벅된 것 같은 기분으로 철기는 
          백 과부 집을 나섰다. 서둘러야 했다.
            
            "아이구, 어서 와요. 박 형."
            지섭은 역시 괜히 왔다고 후회를 했다. 정우는 
          보이지 않고 방에는 임천호 혼자였다.
            "어디 갔나요?"
            엉거주춤한 자세로 지섭은 물었다.
            "예, 시내에 뭘 좀 사러 나갔어요. 들어오세요."
            "예, 좋습니다. 그냥...."
            "들어오시라니까요."
            천호는 잡아 끌기라도 할 것처럼 강권을 하고 
          있었다. 하기는 다시 찾아오는 게 더 쑥스러울 바엔 
          천호에게라도 얘기를 해야 했고, 얘기를 할 양이면 
          안으로 들어가는 편이 나을 터였다.
            "들어와요."
            다시 한 번의 권유에 못 이기는 체하고 지섭은 
          군화끈을 풀었다. 앉은뱅이상에 법률 서적이 몇 권 
          올려져 있고, 한구석에 배낭과 버너, 코펠 등이 놓여 
          있을 뿐인 방이었지만 그래도 뭔가 달착지근한 냄새가 
          나는 것처럼만 느껴졌다. 둘 사이에는 남녀 간의 정이 
          우선일까, 동지로서의 의식이 우선일까 하는 엉뚱한 
          생각이 뇌리를 스쳐갔다.
            "담배 태우세요?"
            천호가 앉은뱅이상 아래서 재떨이와 담배갑을 
          꺼냈다.
            "아닙니다."
            천호는 턱수염이 푸른 얼굴로 웃으면서 담배를 밀어 
          놓았다.
            "실은 저도 안 피웁니다. 원래는 피웠습니다만, 
          이런 생활을 하다 보면 그런 기호도 없는 편이 나을 
          것 같아서요."
            지섭은 그저 그의 얼굴을 물끄러미 바라보고만 앉아 
          있었다.
            "대체 숨어다니는 사람들은 자신의 올가미에들 
          걸리는 게 대부분이지요. 가족을 만나려다가, 여자를 
          찾다가, 또 술이나 담배 때문에 꼬리를 잡히게 되는 
          일도 없다고는 할 수 없지요. 이건 얼마 전에 친구 
          녀석들이 왔을 때 썼던 겁니다."
            바로 그 친구들 말인데요.... 하고 치고 나가야 
          했으나 지섭은 입을 열지 못했다.
            "군대 생활은 어떠십니까?"
            "예? 아, 예. 뭐...."
            말을 더듬는 자신을 지섭은 조용히 나무랐다. 
          못나긴.
            "지낼 만하십니까?"
            "그렇지요, 뭐."
            천호는 희미한 웃음을 흘리고 있었다. 그건 
          영락없는 비웃음이었다.
            "박 형은 제복을 입고 계셔서 잘 모르실 겁니다. 이 
          나라의 군대는 엄청난 만행을 저질렀습니다."
            "광주에서 말인가요?"
            "그렇지요. 우린 그 현장에 있었습니다. 물론 
          최후의 결전에는 참가하지 못하고 빠져 나왔지만 
          지금도 그 끔찍한 광경을 눈에서 지울 수가 없어요."
            "우리야 내막을 잘 모르지만 엄청난 충돌이 있었던 
          모양이더군요."
            "충돌이라니요? 그건 말 그대로의 학살이었습니다! 
          비무장인 민간인을 쏘아 죽이고 찔러 죽이고 때려 
          죽이고.... 물론 나중에는 무장한 시민군도 
          나타났지만, 상대는 공수부대였습니다. 그게 저항이 
          되겠어요?"
            "...."
            "난 사실 군복을 볼 때마다 섬찟섬찟합니다."
            지섭은 자신의 제복을 내려다보았다. 그건 결코 
          지섭에게도 편한 것이 아니었다.
            "하기야 투입된 군인들에게야 무슨 죄가 
          있겠습니까? 때려 죽일 놈들은 전두환 일당이지요. 
          작년 십이월 이후 모든 것이 그 작자들의 
          각본대롭니다."
            지섭은 바깥의 동정에 신경을 곤두세웠다. 일부러인 
          듯 천호는 문을 반쯤 열어 놓았는데, 이상하게도 그 
          편이 오히려 안심이 되었다.
            "며칠 전에 소위 김대중 내란음모사건이란 기사 
          보셨습니까?"
            "예."
            지섭은 전우신문의 머리 기사를 떠올렸다.
            "조작입니다, 그건."
            지섭에게는 그 신문 기사의 논조도, 그것을 
          조작이라고 단언하는 천호의 태도도 모두가 까마득히 
          멀리에 있는 일일 뿐이었다.
            "그걸 광주와 연관을 시켜서, 내란을 목적으로 광주 
          시민을 선동했고, 그 결과로 무장 폭동이 발생했고, 
          그래서 무력 진압이 불가피했다는 논리를 만들어내기 
          위한 조작이지요. 이제 두고 보십시오. 전두환이가 
          대통령이 될테니."
            이 정도에서 그의 말을 끊어야 한다고 지섭은 
          생각했다.
            "난 잘 모르겠니다."
            뜨악한 대꾸에 천호는 놀란 모양이었다.
            "박 형...."
            "나한테는 지금, 어떻게 삼 년을 무사히 때우고 
          나가나 하는 것만이 주요 관심삽니다."
            "제복을 입으면 그렇게까지 변합니까?"
            천호의 두 눈이 야릇하게 번득였다.
            "그럴 수밖에 없죠. 그리고 난 원래가 그런 
          놈이었구요."
            "박 형을 아직도 투사로 기억하고 있는 사람들이 
          많습니다."
            "우스운 일이지요."
            "그만한 일을 했었잖아요!"
            천호는 마침내 얼굴을 붉히고 말았다.
            "그건 정말 우연한 일이었을 뿐이지요."
            "최 선배, 아니 최상민 열사의 죽음을 두고도 
          그렇게 말할 수 있습니까?"
            "그 형이야 훌륭했지요."
            자신도 도를 넘게 흥분해 가고 있음을 지섭은 
          깨달았다. 침착해, 박지섭.
            "내가 관련된 부분만은 우연이었다는 얘깁니다."
            지섭은 몸을 일으켰다.
            "가 봐야겠습니다."
            천호는 멸시하는 듯한 표정으로 대답을 하지 않고 
          있었다.
            하지만 난 임 형이나 정우 같은 사람들이 부러워요. 
          목구멍까지 치밀어오르는 한마디를 억지로 삼키고 
          지섭은 전혀 다른 말을 했다.
            "그런 말, 여기선 좀 조심하셔야 할 겁니다. 어쨌든 
          여긴 군바리들 세계니까요."
            끝내 대답이 없는 천호를 뒤로 하고 나오면서 
          지섭은 알 수 있었다. 어쩌면 붙잡을 수도 있었던 
          무언가 소중한 것을 끝내 놓쳐 버리고 말았음을.
            
            "소위 현철기, 대대장님께 용무 있어 왔습니다."
            대대장은 고개도 들지 않은 채로 대꾸하고 있었다.
            "또 무슨 일인가?"
            "예, 실은...."
            "또 장 중위에 관계되는 일인가?"
            여전히 아래를 내려다보는 자세 그대로 대대장은 
          매몰차게 멀허리를 끊고 있었다.
            "네, 그렇습니다."
            "그렇다면 그냥 돌아가."
            귀찮고 신경질 난다는 제스처로 손을 내젓는 
          대대장이었다.
            "이건 꼭 말씀드려야 할 일이라고 생각합니다."
            "이봐, 현 소위."
            비로소 대대장은 고개를 들었다.
            "네."
            "자네 정말 왜 이러는 거야? 진짜로 정신 상태에 
          문제가 있는 것 아닌가?"
            대대장의 그 말은 군의관 신 중위로부터 위생병을 
          통해 전해져 온 메모를 떠오르게 했다.
            
            여종일은 지난 3월 의병 제대했다는구려. 도저히 
          회복이 불가능한 정도의 정신분열증이라 함. 신병 
          인수자는 서울 동대문구 휘경동 동아 연립 A동 103호 
          여준구.
            
            그래, 하고 철기는 속으로만 중얼거렸다. 이미 
          하나는 미쳐 버렸고, 뒤를 이어 속속들 미쳐가고 있는 
          중이지. 당신들 스스로만 모르고 있을 뿐.
            "문제가 있는 건 우리 대댑니다."
            "뭐야?"
            대대장은 손바닥으로 책상을 쾅, 하고 내리쳤다.
            "감히 어떻게 그런 소리를 입에 담을 수 있나? 
          소대장 주제에."
            붉어진 대대장의 얼굴을 철기는 침착하게 
          내려다보았다.
            "죄송합니다. 하지만 문제가 있는 건 사실입니다."
            "닥치지 못해?"
            책상을 짚고 일어서는 대대장에게 지지 않고 철기는 
          마주 소리를 질렀다.
            "귀신이 돌아다니고 있는 부대를 어떻게 
          정상적이라고 할 수 있습니까?"
            마구 내달려오다 불의의 일격에 맞은 들짐승처럼 
          대대장은 푸르르 몸을 떨었다.
            "지금.... 뭐라고 했나?"
            "전, 각개전투장에 나타난다는 그 귀신을 
          말씀드리고 있는 겁니다. 대대장님께서도 아마 알고 
          계실 것으로 생각합니다."
            한참을 말없이 서 있다가 대대장은 천천히 의자에 
          도로 앉았다.
            "분명히 나도 듣고 있네."
            "거듭 죄송합니다만, 저는 대대장님도 이해할 수가 
          없습니다. 부대 안이 모두 귀신 소동으로 시끄러운데 
          이렇게 아무런 조치도 취하지 않으십니까!"
            "흥분하지 말게."
            "천구백팔십년의 군대에서 어떻게 그런 일이 있을 
          수 있습니까?"
            "이봐, 그냥 그러려니 하고 넘겨 버리면 될 일이야. 
          내겐 말이지, 귀신까지 통제할 능력은 없어."
            결정적인 말을 했다는 듯 대대장은 여유를 보이고 
          있었다. 그러나 철기는 그를 놓아줄 수 없었다.
            "대대장님은 통제할 수 있으십니다."
            "귀신을?"
            "그건 가짜니까요."
            "뭐야?"
            대대장은 분명히 과장되게 놀라고 있었다.
            "다들 알고 있잖습니까, 그건 만들어진 
          귀신입니다."
            "현 소위!"
            "아마 누가 만들어 내고 있는지까지도 알고 계실 
          겁니다. 그러고도 가만히들 있으니, 그리고 그 귀신을 
          믿는 시늉들을 하고 있으니.... 대대 전체가 정상이 
          아니라는 얘깁니다."
            이 자식이!"
            대대장은 벌떡 일어서면서 손을 날려 왔다. 왼쪽 
          뺨에 충격이 가해지는 순간 철기는 속으로 외쳤다. 
          내가 이겼다.
            씩씩거리면서 대대장은 312전화기의 신호를 보내고 
          있었다.
            "아, 오공셋하나?"
            대대 교환대(5031)가 나온 모양이었다.
            "일중대 대."
            중대장 바꿔, 대대장이야, 하는 소리를 주고받더니 
          대대장은 C.P.떠나가라고 소리를 질렀다.
            "일중대장? 씨피야. 이 미친 놈 빨리 데려가!"
            
            중대본부로 철기를 끌고 온 중대장 박 대위는 
          참담한 얼굴로 담배를 피워 물었다.
            "현 소위, 자네 왜 이러나? 이렇게 사람 망신을 
          시켜야 되겠어?"
            중대장 앞이라고 해서 굽혀야 할 이유가 철기에겐 
          없었다.
            "전 잘못 말씀 드린 게 없습니다. 귀신이 어쩌구 
          하면서 온통 쑤근거리는 이게 어디 군댑니까?"
            "아직도 그 소린가?"
            "중대장님 역시 아시는 일 아닙니까! 중대장님은 
          그걸 믿으십니까?"
            더욱 일그러진 표정으로 중대장은 세차게 담배를 
          빨아댔다.
            "그렇다 치더라도 말이야. 미심쩍은 구석이 있다 
          치더라도...."
            "미심쩍은 게 아니라 명백히 가짭니다."
            "그래, 가짜라 치잔 말야!"
            중대장도 맞고함을 쳐 왔고 철기는 다시 생각했다. 
          내가 이겼다.
            "그렇더라도 자넨 어디 소속인가? 일중대 
          소속이지?"
            "예."
            "그러면 지휘 계통대로 나한테 먼저 그런 얘기를 
          했어야 옳지 않나? 왜 일을 이렇게 엉망으로 만들어? 
          그리고 결국 대대장님께 하려던 얘기가 뭐야? 그냥 
          깽판을 놓자고 간 건 아닐테고...."
            "귀신을 잡도록 허락해 주십사는 거였습니다."
            중대장은 비로소 허점을 보았다는 듯 훗, 하고 
          코웃음을 쳤다.
            "그야 그 귀신이 분명히 가짜고 또 잡을 수만 
          있다면 사후 보고를 해도 되는 일 아니겠나?"
            "중대장님은 그럼 허락하신다는 말씀입니까?"
            "자네 마음대로 하게."
            "소대원들을 동원해도 됩니까?"
            "자네 소대 아닌가."
            분명히 중대장의 안면 근육이 경련을 일으켰다고 
          철기는 생각했다.
            "그러면 분명히 허락을 해주신 걸로 알겠습니다.?"
            "이를 말인가. 하지만 쉽진 않을 걸세."
            "그건 제가 알아서 할 문제구요. 한 가지만 더 
          허락을 해주십시오."
            "뭔가?"
            "귀신 잡는 닐에 소대원들을 동원하기 전에 
          내무반의 사진을 철거하게 해주십시오."
            "그건 안 돼!"
            중대장은 단호하게 소리치고 있었다.
            "우리가 그를 얼마나 자랑스럽게 생각하는지 잘 
          알면서 또 그런 소리를 하나? 왜 그렇게 장 중위를 
          물고 늘어지나? 콤플렉스야?"
            철기는 싱긋 웃어 보였다. 그게 아니라 우선 
          그것부터가 귀신이니까요. 가짜.
            "귀신을 잡아내는 일의 전단계로 꼭 필요하다고 
          생각합니다."
            "안 돼. 사실 자네 방의 사진을 떼어 낼 걸로도 
          말들이 많았지만 그래도 그건 자네 프라이버시라고도 
          할 수 있으니까 내가 참았어. 그렇지만 내무반의 
          사진은 안 돼."
            "중대장님."
            "말하게."
            "사실은 소대원들도 그 사진의 존재를 부담스럽게 
          느끼고 있다고 저는 생각합니다."
            "그건 반대야."
            중대장은 자신있게 대답했다.
            "그 사진은, 그리고 장 중위란 존재 자체가 
          소대원들의 자부심이 되고 있다는 걸 모두가 아네."
            "겉으로는 그렇겠지요. 내심으로는 안 그렇습니다."
            "자네의 억지 생각일 뿐이야."
            "진짭니다."
            "아니라니까."
            "그러시면...."
            철기는 마침내 오래도록 굴리고 또 굴렸던 생각을 
          입에 올렸다.
            "저희 소대원들에게만 여론조사를 해보겠습니다."
            "여론조사?"
            중대장은 눈을 크게 떴다.
            "네. 사진을 철거하는냐 그냥 두느냐를 두고 비밀 
          투표를 시켜 보겠습니다. 그 결과에 따라서 판단을 
          하기로 하구요."
            "좋아."
            깊이 생각할 것도 없다는 투로 중대장은 승낙을 
          하고 있었다.
            "그야말로 민주 군대다운 일이겠구만. 언제 
          하겠나?"
            "생각들을 충분히 해야 할테니까요, 오늘 우선 
          알려주고 투표는 내일 하도록 하겠습니다."
            "그렇게 하지."
            중대장은 보일락말락 웃음을 깨물고 있었다.
            "돌아가겠습니다."
            중대장실을 나오면서 철기는 다시 속으로 외쳤다. 
          내가 이겼다!
            투표에서는 물론 이기지 못할 것이었지만 너댓 
          표만이라도 철거하는 쪽을 지지해 준다면, 아니 
          최악의 경우 단 한 표만이라도 철기의 편에 서 
          준다면.... 거기서부터 시작할 수 있을 것이었다.
            "서무계!"
            철기는 호기롭게 외쳤다.
            "일소대 전원 내무반에 집결시켜!"
            
            "박 일병, 박 일병."
            주번부관인 3중대 이 하사가 잡아 흔드는 바람에 
          지섭은 엎드려 자고 있던 책상에서 얼굴을 들었다. 
          얼핏 머리 위의 시계를 보니 새벽 세시 이십분. 상황 
          근무는 아직도 사십 분이 남아 있었다.
            "왜 그래요?"
            "이, 이것 좀 봐."
            이 하사는 떨리는 목소리를 내고 있었다. 그가 내민 
          것은 8절지에 무언가를 잔뜩 써놓은 것이었다.
            "그게 뭐죠?"
            "삐라야."
            삐라? 지섭은 홱 나꿔채듯이 그 종이를 받아들었다.
            "대대 안에 수십 장이 뿌려졌어. 그것도 초소와 
          초소 사이 취약 지구만을 골라서...."
            이 하사의 설명이 아니더라도 지섭은 발 밑이 쑤욱 
          꺼져 들어가는 것처럼 아찔한 충격을 느끼지 않을 수 
          없었다. 눈도 깜빡이지 못하고 그 삐라 속으로 지섭은 
          빨려 들어갔다. '군대로부터의 민주화 투쟁은 
          불가능한가?' 라는 제목이었다.
            
            군인 여러분은 속고 있습니다. 여러분은 지금 결코 
          통일의 선봉이거나 구국의 첨병 역할을 수행하고 있는 
          것이 아닙니다.
            후안 무치한 일부 군부 지도자들의 정권 탈취를 
          위한 도구로 이용되고 있을 뿐입니다. 이 전단의 
          목적은 바로 그런 정치 군인들의 음모의 실상을 
          여러분께 알리는 데 있습니다.
            소위 국보위 상임위원장이라는 전두환은 미구에 
          어떤 형식으로는 대통령이 되어 독재 권력을 장악하게 
          될 것입니다.
            지난 10.26 이후 그는 주위의 정치 군인들을 
          규합하면서 오로지 정권 탈취만을 목표로 천인 공노할 
          만행을 저질러 왔습니다.
            79년 12월 12일 전두환은 합수본부장의 자격으로 
          당시 계엄사령관이던 정승화 육균 참모총장을 연행, 
          구금함으로써 사실상 군부의 제1인자로 군림하게 
          되었습니다.
            그리고 그의 야망은 이에 그치지 않고, 음으로 
          양으로 끊임없이 정권 탈취만을 노려 왔습니다. 
          그리고 그 방법으로 채택한 것이 국민의 민주화 
          열기를 역이용한다는 작전이었습니다.
            장병 여러분은 아마도 여러 군 홍보 계통을 통해서 
          80년 5월의 학생 시위가 위험 수위에 이르렀으며, 
          좌익분자의 암약으로 남침의 우려까지 있었으며, 그 
          예상대로 광주에서 무장 폭동이 발생했다고 들으셨을 
          것입니다.
            하지만 명백히 이것은 전두환 일당의 
          시나리오였습니다. 전두환 일당은 오히려 시위를 
          조장하기까지 했으며 각종 매스컴을 통해 사실 
          이상으로 과장해서 국민들을 오도시켰습니다.
            이런 저의를 알아차린 민주 인사와 학생들이 시위 
          자제를 결정한 마당에서 그들은 5.17 계엄 확대를 
          결정했습니다. 근자에 발표된 '김대중 
          내란음모사건'이란 완전히 날조이며 광주의 진상 또한 
          마찬가지였습니다.
            계엄 확대 조치가 발표되기도 전에 광주에는 
          계엄군이 증강 배치되었고, 이들의 과인 군중을 
          일방적으로 '폭도'로 규정하고 공수부대를 투입, 
          무차별 학살을 저질렀던 것입니다.
            민간인만 천 명 이상이 사망한 것으로 추정되는 
          광주의 비극은 우리 역사에 지울 수 없는 상처로 남게 
          될 것입니다. 이는 투입되었던 개개 병사들의 잘못이 
          아닙니다. 광주를 정권 탈취의 희생양으로 삼은 
          전두환 일당의 천인 공노할 죄악인 것입니다.
            광주 학살 이후 저들은 기다렸다는 것이 국보위를 
          설치하고 실권을 장악했으며 모든 정치인과 민주 
          인사, 학생들을 구속하고 공직자는 숙정하여 반대 
          세력의 뿌리를 뽑으려고 하고 있습니다.
            저들의 최종 목표가 전두환의 대통령 취임이며 
          유신보다도 더 철저한 군부 독재의 완성이라는 것은 
          추호도 의심할 바가 없습니다.
            장병 여러분!
            여러분은 군인이기에 앞서 이 나라의 국민이 
          아닙니까. 저들이 억지로 씌워 놓은 색안경을 벗고 
          현실을 직시하십시오. 그리고 이제 더는 정치 
          군인들의 이용물이 되기를 거부하십시오. 참된 군인의 
          명예를 회복하기 위해 일어나 민주화를 
          부르짖으십시오.
            이것은 군 내부로부터의 민주화를 열망하는 
          제1신입니다. 제2신에서는 광주 학살의 실상을 
          사례별로 알려 드리겠습니다.
            
            지섭은 가슴속을 벌건 총알이 뚫고 지나간 것 같은 
          충격으로 멍하니 앉아 있었다. 알 수 있었다. 그것은 
          임천호와 정우의 목소리였다.
            (2권에 계속)
            


</tdmsfiletext>
