<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0556.txt </filename>
<title> 하얀여자, 1 </title>
<author> 우선덕 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 행림출판 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
그가 없는 아침

  사람들은 잊으라고 말했다.
  그래, 잊어야 해, 그는 이제 돌아올 수 없으니까. 영원히, 정말 영원히 그는 돌아올 수 없다.
  은채도 알고 있었다. 그가 돌아오지 못하리란 것을 . 죽음이란 그런 것이니까.
  그러나 남들 말처럼 잊을 수는 없었다. 잊혀지지 않았다.
  잠자리에 누우면 그가 생각난다. 잠자리에서 일어나도 생각난다. 식사를 하기 위해 메마른 빵 한 조각을 접시에 챙겨 식탁에 놓을 때 그가 더욱 그리웠다.
  -당신, 다이어트하는거야?당신몰라?개구쟁이라도 좋다!씩씩하게만 자라다오.
  -피이, 내가 당신 아긴가?
  -아기지 않고? 당신은 내 아긴걸? 그랬잖아, 나는 여자가 되어 당신과 똑같이 생긴 여자아이를 하나 낳고 싶었단 말이야.
  그는 프라이 팬을 꺼내 식용유를 두르고 달걀을 반숙해 주었다.
 -아무리 안 먹어도 요 정도는 먹어야지.
  -아이, 싫어 싫단 말예요, 아침에 달걀을 어떻게 세 개씩이나먹어? 이이는 날 돼지로 알아/
  그가 부쳐준 달걀반숙이 그립다. 세 개를 다 먹지는 못하겠지만 바라보고 있을 수 있다면 행복하겠다.
  아아. 그러면 그는 말하겠지.
  -당신은 바라만 봐도 배가 부른 모양이야.
  그래요, 지금은 바라볼 수만 있어도 배가 부를 거예요, 슬프지 않을거야, 당신이 있어 내게 그렇게 해준다면.
  -신나는데? 나는 돈을 벌지 않아도 되겠어. 우리는 부자가 되겠어. 당신 덕분에.
  은채는 빵이 담긴 접시를 밀어냈다. 이렇게 눈물이 차올라서는 빵을 씹을 수가 없다.
  그는 부자가 되어보지도 못하고 늘 돈에 쪼달리다가 죽었다. 그리고 죽음으로써 은채에게 재산을 남겨주었다. 그의 죽음으로 나온 1억원의 보험회사 보상금은 은채의집에서 보자면 사탕값이나 다름 없었지만 그녀에게는 큰돈이었다. 그의 죽음의 대가였기 때문에. 그가 생명보험에 가입했는지를 은채는 몰랐었다.
  무엇을 씹는다른 일이 부담스럽다. 언제나처럼 결국 커피 한잔으로 아침식사를 대신하기로 결정한다. 은채는 주전자에 물을 담아 가스 레인지 위에 올렸다. 커피는 마시면 목구멍으로 넘어가주기는 하지만 기분이 달라지는 것은 아니다. 커피를 마셔도 그가 그립다.
  -여보!어이, 수톱!내가, 여기 주방장이 있잖아.
  수푼을 배앗아 스스로 터득했다는 방법으로 커피를 만든다. 인스턴트 커피 가루에 소금을 조금 치고 조미료 몇 알갱이, 프림도 미리 넣고 머리가 흔들리도록 마구 저어놓는 것이다. 그 다음에 뜨거운 물을 붓는다.
  -엉터리!
  - 어?이게 엉터리라구? 그래서 맛이 없었단 말이야? 호텔 커피보다 훌륭한데, 맛있는데, 엉터리라구?
  -아니아니, 취소! 맛있었어, 호텔 커피보다 더 맛있었어.
  호텔 커피보다 더 맛있지는 않았다. 조미료 때문에 닝닝한 기분이 들었다. 그러나 그의 마음이 맛있고 재미있었다.
  전화 벨이 울렸다. 큰애 유치원 보내고 이 시간이면 한가해지는 정희일 것이다. 전화하는 일도 습관이라서 정의는 그가 떠난 후 습관적으로 하루도 빠뜨리지 않다시피 전화를 걸어온다.
  "응, 나야"
  역시 정희였다.
  "꽃별이 학교 갔니?"
  "얜? 학교가 아니고 유치원이다, 아니게아니라 경숙이네 애는 올해 학교 간다다. 학부형이 되는 거지. 그런 것보면 여고 이학년에 애낳고 결혼하는 것도 괜찮아. 경숙이는 지금도 열여덟 살로 보이더라. 일찍 애 낳으니까 하나도 늙지를 않아. 나도 어차피 대학 구경 못하고 결혼할 줄 알았으면 고등학교 안 다녔을텐데, 억울해 죽겠어, 경숙이는 지금도 열여덟 살로 보이잖니. 애 일찍 낳으면 그래."
  "그래"
  "얘는? 왜 그렇게 힘없이 그래?커피 마셨어?"
  "응."
  "그럼 대화시간 끝났겠고. 청승시간 말이야. 너 또 상욱씨, 보고 싶어요 그랬니?"
  "…."
  은채는 이제 대답하지 않았다. 몇 달 전만 해도 있는 그대로 대답했었다.
  - 응. 그 사람 너무 보고 싶어, 미칠 것 같아.
  "물어보는 내가 바보다. 아직도 그 십삼 평에서 옮길 생각, 아아 물론 없겠지. 그렇게 그냥 전세로 있으면서 궁상 더 떨어야 하겠지. 시집가면 다 나을 병인데…네 청승 누가 말리겠니."
  그렇지 않다. 저들은 모른다. 사실은 집뿐 아니라 모든 걸 옮기고 싶을 때가 많다. 이곳에서 자취를 감추고 싶다는 충동이 물끈물끈 치솟을 때가 많았다.
  매일매일 똑같은 일상. 똑같은 사람들의 전화, 똑같은 대사가 되풀이된다. 그것이 지겹다. 정희 전화가 끝나면 어머니가. 그 다음 언니가, 그 다음에는 오빠의 저노하가 차례를 기다리고 있다. 순서가 바뀌기는 해도 그 사람들이 암주전화를 잊는 일은 없다.
  "내일 내가 놀러갈꼐. 꽃병이 유치원 가자마자 떠나면 커피 한잔 마시고 올 사간은 될거야."
  "그래 그럼."
  드러내놓고 반가워하지 않은 은채의 요즈음을 알기 때문에 정희는 은채의 심두렁한 어조에도 섭섭해하지 않았다.
  "싫니? 계집애, 그럼 안 갈게."
  "그래 그럼."
  송수화기를 놓기가 무섭게 전화 벨이 울렸다. 언니이거나 어머니, 오빠 , 세 사람 주의 하나일 것이다.
  "나야."
  언니 은주였다.
  "응."
  "뭐하니?"
  "응, 그냥…"
  "홀래?"
  "아냐 , 나 오늘 바빠."
  "바빠? 왜?"
  왜 바쁠까, 대답을 준비해 놓지 모샜다. 언니 얼굴을 보고 싶지 않다. 누구의 얼굴도 보고 싶지 않다.
  "야, 회사에서 나오라고 하던?그애깅야?"
  상욱이 다니던 인데리어 사무실에서 그럼 이야기가 끈질기게 나오고 있는 중이기도 했다.
  -은채씨가 우리 사무실에서 일을 해준다면 영광으로 알겠습니다. 은채씨 실력, 아깝지 않습니까. 아직 어머니가 반대하십니까? 내 생각에는…일을 하면 자연치유가 됩니다.
  상욱의 대학 선배인 윤사장은 안쓰러워하며 은채에게 말했다.
  -마음이 내키지 않을지 모르지만, 지금쯤은 이런 이야기, 시기적으로 그다지 성급한 것은 아니라는 판단을 했습니다.
  윤사장은 미안한 목소리를 내고 있었지만 가실은 은채를 배려한 제의라는 것쯤 그녀도 알고 있었다.
  -아직 내키지 않는다면 언제라도 좋습니다. 한번 나오세요, 나와서 우리 얼굴 보며 허심탄회하게 이야기해 봅시다. 정은채씨 같은 인재를 놓치고 싶지 않아서 이럽니다.
  자신이 대단한 인재가 아니라는 사실을 안다. 윤사장은 아직껏 미안해하고 있는 것이다. 그의 실수는 아니다. 상욱의 실수도 아니다. 일을 맡긴 회사의 잘못이었다. 회사 쪽이 약속한 안전설비를 해놓지 않았던 것이다. 어떤 요구도 하지 않았는데 큰 회사이기 때문인지 회사 측에사도 위로금조로 얼마간 보내왔다. 그것을 다행이라고 할 수는 없었다. 위로금이 상욱을 돌아오게 할 수는 없는 노릇인 것이다.
  언니는 회사 이야기려니 짐작하고 계속 말했다.
  "그럼 나가봐야지. 그렇게 죽치고 들어앉아 있는 것보다 뭘 하는 게 나아. 그래야 잊는다. 네가 일년이 다 되도록 아직도 이서방 생각하고 있다고 하면 죄다 기절초풍들 하더라. 안 믿어요, 모두들, 요즘 세상에도 그런 여자가 있냐고. 그게 내 동싱이라고 하면 더 놀라서 기절했다 벌떡 일어난단다. 거기 나가라. 대우도 좋게 해준댔다면서? 거기 사장 홀아비라는데 겸사겨사 얼마나 좋니? 엄마가 반대하는 것. 무시해 버려. 네가 거기 나가게 된다면, 그렇게 작정한다면 좋은 징조야. 이서방을 잊를 수 있다는 것이지. 나는 그렇게 생각해. 그남자, 윤사장. 괜찮더라. 잘생각해봐."
  아무리 피를 나눈 형제이긴 해도 사람들은 어쩌면 저렇게 제멋대로들 말할까 싶다. 이쪽의 기본 같은 것은 아랑곳없이 남의 인생을 자기들 말하기 편한 대로 좌지우지해 버리려고 든다. 은채는 그런 것들이 싫었다. 
  겸사겸사라니, 일하는 것과 잊는 것과 그리고 또 무엇을 겸하라는 것인가. 윤사장이 딸 하나 달린 홀아비니까 연인관계라도 맺으라는 소리인가.
  그래도 은채는 일일이 반박하고 화내지 않았다. 그저 가만히 있었다. 일일이 대꾸하기에는 너무나 지쳐버렸기 때문이었다.
  "솔직히 마흔 살 홀아비인데 내세울 게 뭐 있니? 따지고 보면 너 흠있는 여자 아니다. 아이를 낳은 것도 아니고, 처녀나 마찬가지 아니니? 너 결혼했던 것 윤사장이 모르는 것도 아니고, 알고 있으니 더 좋지. 내 생각에는 그 사람, 너한테 생각이 있어서 그러는 거야. 그 나이에 어디 가서 스물다섯 살 처녀나 마찬가지인 여자 얻겠어?"
  "…"
  "기분전환해. 좀 현명하게 살라구. 앚으나 서나 상욱씨 생각, 그런다구 그 사람 돌아오지 않는다. 네 손으로 가루 뿌리고 왔잖니!"
  "…"
  "네 눈으로 보고, 네 손으로 뿌리고 그랬잖니, 네가 보냈잖아?"
  "됐어!알았어, 알고 있어, 그만해!"
  오늘은 울고 싶지 않았다. 되도록이면 이제는 상욱의 생각으로 울지 않으려 했었다. 그와의 즐거운 추억들만 기억하며 울지 않고 살려고 했다. 언니는 안개처럼 뿌쳐지던, 가루가 되어버린 상욱을 새삼 기억하게 해주었다. 그가 돌아오지 못한다는 사실은 알고 있지만 가루가 되어버렸던 그 일은 지금도 실감되지 않는다. 직접 그녀의 손으로 바람결에 날려보냈으면서도 믿어지지 않았다. 그 간단한 의식으로 그와 영영 끝난다는 것이. 이 세상에서 그가 완벽하게 모습을 감춘다는 것이. 너무 허망하고 허전해서 꿈일 것이라는 생각만 들었다.
  -죄송합니다. 그만 내려기시죠. 나쁜 녀석, 이렇게 가다니….
  윤사장은 그녀를 부축하며 손수건으로 자기 눈가를 닦았다.
  -비켜요!
  윤사장으로부터 그녀를 나꿔채며 어머니는 날카롭게 말했다.
  -이제는 애한테 신경쓰실 일 없습니다. 서로 잊고 지냅시다. 그래야 애 마음이 편합니다.
  그 옆에서 언니는 은채의 옷자락을 붙들고 흐느꼈다.
  -어떻게 하니? 우리 동생 불쌍해서 어떡하니? 응?
  처음부터 상욱과의 결혼을 반대했던 어머니는 쌀쌀한 어조로 은주르 꾸짖었다.
  -얘는 또 왜 이럴까? 내려가자. 이제는 여기 사람들, 우리와는 상관없는 사람들이다.
   -엄마!그래도 우리 은채 불쌍해. 가엾어서 어떻게 해요? 그 사람이 그렇게 사랑해 줬는데, 누가 뭐라든 그렇게 서로 좋아하고 아끼며 예쁘게 살았는데, 우리 은채, 이제 누가 그렇게 알뜰살뜰 아껴줘? 누가? 네? 누가?
  그래. 누가 뭐라고 하든 . 어머니가 그토록 펄펄 뛰었지만 헤어질 수 없었다. 누가 있어 그 사람처럼 정은채를 아껴주고 다독거리며 따뜻하게 해줄 것이란 말인가.
  누가 재미있는 커피를 끊여주지? 누가 달걀은 부쳐주지? 누가 이 잠꾸러기야. 하고 코를 비틀며 잠에서 깨워주지? 주가 내가 예뻐 죽겠다며 행복해하고 즐거워하지? 누가, 누가!
  "이 바보야! 아직도 그러면 어떻게 하니? 아무렇지도 않아야지. 그 사람 얘기해도 아무렇지 않아야지. 네가 허구한 날 자기 생각이나 하고 아무 일도 못하고 있는 것 알면 이서방이 좋아할 것 같니? 어디선가 보고 좋아할 것 같니? 네가 다섯 살이나 여섯 살이니? 이런 이야기나 해주고 있어야 해? 네 마음 이해해. 그렇다면 이서방이 뭘 좋아할까를 생각하람 말이야. 이서방 , 네 재능 늘 아까워했잖아. 우리 은채는 수석졸업생입니다. 그 사람 외우고 다녔다며? 우리 은채 감각은 내가 발뒤꿈치도 따라가지 못해요 이랬다며?"
  그랬었다. 상욱은 늘 은채가 자랑스러워서 어쩔 줄 몰라하는 사람 같았었다.
   - 우리 은채는 대단해요. 나는 내 아이디어 창피해서 우리 은채한테 못 보여줘요. 수석졸업이라서가 아녜요. 그건 당연한 거죠. 우리 은채, 공보전에 입선만 몇 번인 줄 아십니까?
  "그걸 생각하란 말이야, 이 바보야."
  "됐어, 그만해!"
  악을 쓰는 은채의 뺨에 기어이 주르르 눈물이 흘렀다.
  
  은채는 많이 망설였었다. 전화기의 단추를 누르는 일이 그렇게 어려웠다.
  그를 억지로 잊고자 하기는 싫다. 살아 있는 내내 그만을 추억하겠다는 고집도 아니다. 다만 지금은 잊혀지지 않을 뿐이고 모든 것이 자연수럽게 이루어지기를 원할 뿐이다.
  어제는 대학동창 보라가 놀러왔었다.
  -너희 언니 말이 옳아. 일해. 일하면서 그 사람을 잊어. 그 사람, 그걸 더 바랄거야. 네가 이사회에서 작은 일로라도 기여를 하는 것을 더 바랄거야. 언제까지나 눈물과 한숨과 추억 속에서만 보낼 수 있는 게 아니잖니. 넌 사회생활을 해야돼. 그 사람, 성욱씨, 여권주의자였잖니. 네가 직접 일을 한 적은 없지만 네 의견을 쾌 존중했지. 일자리야 찾으면 많을거야. 인테리어는 요즘 수요 폭발중이니까. 그래도 윤사장을 만나봐. 윤사장이라는 사람. 호의로 그러는데 너무 무시해 버리면 곤란하다 얘.
  은채는 잠자코 보라의 말을 들었다. 모두들 억지로라도 그를 잊는 것이 현명하며 옳은 일이라는 것이다. 
  -네가 나타나면 윤사장님 그분, 상욱씨 생각하며 괴로워할지도 몰라.
  -윤사장 그 사람도 그런 생각일거야. 네가 나타나야 마음이 놓일거야 그 사람, 은채야. 넌 너무 착해. 네가 착해서 그래. 그렇지만 너아나나 이제 겨우 스물다섯 살이야. 산 날보다 살아야 할 날이 더 많이 남아 있어.
  바보, 그런 장담을 어떻게 해? 상욱씨를 봐. 누구라도 그에게 살날이 별로 남아 있지 않다고 하지는 않았어, 죽고 사는 일을 함부로 말할 수는 없단 말이야.
  보라는 씩씩하게 말했다.
  -은채야. 그러니까 기운을 내. 열 달이야. 일년이 다 되어간다. 열 달이면 아이도 하나 낳는데…이제 뭔가 해야지. 정말이야, 친구로서 부탁해. 학교 다닐 때 너 얼마나 발랄했니? 착하고 발랄하고 예쁘고 우수한 재능에 우리 모두 너를 시기하고 질투하고 그랬지만, 사실은 부러워했단 말이야. 지금 네 꼴 보면 아무도 시기하고 부러워 하지 않을거야. 우리가 배아파 죽게, 그렇게 일어나봐.
  윤사장의 모습이 출입구에 나타났다. 은채는 금방 윤사장을 알아 보지는 못했다.
  열 달, 겨우 열 달, 아니면 열 달이나 되는 동안 윤사장의 모습은 퍽 달라져 있었다. 머리카락이 많이 빠져 얼핏 보기에 증늙은이로 생각하게 했다. 피둥피둥했던 편인데 야위어 수척해져 있었다. 그쪽에서 은채를 먼저 찾아 알아내고는 희미하게 웃으며 걸어왔다.
  "잘 왔어요. 여기 찾느라 애먹었지요?"
  그는 선 채로 은채를 내려다보며 다시 한번 웃음을 보일 듯 말 듯 했다.
  "택시를 탔는데 기사가 여길 잘 모르대요. 두 바퀴 돌고 그냥 내려서 왔다갔다해 봤어요."
  "사무실을 옮길까 말까 많이 생각했어요. 옮겨서 섭섭하지요?"
  "서 계실 거예요?"
  "아, 이런!"
  윤사장이 먼저 음료수를 시켰다. 은채는 생각하다 커피를 시켰다.
  "사무실은 요 삼층에 있어요. 여기는 무척 쌉니다. 그래서 삼층 전체를 다 써요. 부서도 늘어났고, 어차피 규모가 커져서 말예요. 나는 정은채씨 전화, 일하겠다는 뜻으로 알고 나왔어요. 틀려요?맞죠?은채씨한테 방도 따로 줄 수 있어요."
  일하는 것이 옳을까? 일을 하겠다는 결심이었지만 성급하게 대답하기는 싫었다.
  "정은채씨, 그대로군요. 일을 해요. 그러면 은채씨 같은 사람은 영원히 늙지 않아요. 늙는 것은 나 같은 속물들이 도맡아 늙는 것이니까."
  상욱의 죽음은 윤사장에게도 많은 고통을 주었던 게 분명했다.
  "우리 올라가볼까요?그 커피 다 마시고."
  "아녜요, 저 오늘 그냥 나왔어요. 바람도 쐴 겸, 윤실장님 만나 차 한잔 마시고, 그러려구요."
  자기도 모르게 은채는 윤실장이라고 불렀다. 상욱이 있을 때 윤사장은 쑥스럽다며 실장으로 부르라고 했고 그렇게 불렀었다.
  윤사장은 서두르지 않았다.
  "커피 다 마실 때쯤이면 정은채씨 마음이 바뀔지도 모르죠."
  그는 의자 깊숙이 앉아 담배 한 개비를 입에 물었다.
  은채는 윤사장이 담배를 무는 것을 보고 무심결에 몸을 궅혔다. 짧은 순간 또 상욱이 떠올라서였다. 상욱이 담배를 피우던 일을 그녀는 오랫동안 잊고 있었다. 그동안 담배를 피우는 사람이 그녀를 방문하지 않았기 때문이었다.
  상욱씨는 하루에 한 갑을 피웠어. 그는 꼬 성냥을 사용했어.
  - 왠지 알아? 이래야 폼이 멋있거든, 영화 주인공 같지? 살짝 미간을 접는거야. 그래 라이터로는 안 돼. 봐, 여기에 그 묘미가 있는 거라구, 게리 그란트 같지 않아?
  -피이, 난 그런 늙은이는 싫다구요. 이왕이면 제임스 딘이 낫겠다. 찌푸린 반항아. 영원한 청춘!
  -어어? 이 친구 보세요. 딘이 거저 영원한 청춘이야? 그애는 요절을 했기 ㄸ문에 영원한 스물넷으로 남은 거예요. 청춘이 아니라도 좋다! 나는. 이상욱이는 오래 살겨야. 알아? 우리 은채하고 아주 오래오래 살거야.
  바보 같으니라구, 오래 살고 싶다며 제임스 딘 흉내도 내지 않았으면서 그렇게 일찍 가버렸다. 영원한 서릉 사로 남고 말았다.
  "아참, 은채씨 담배 피우던가요?"
  자기를 바라보고 있는 은채의 담배를 피우고 싶어하는 것으로 해석했는지, 윤사장은 은채에게 구겨진 담배갑을 내밀었다. 
  은채는 공연히 얼굴으,ㄹ 붉혔다. 이럴 줄 알았으면 담배라도 배워놓을 걸 하고 후회가 되었다. 그러잔아도 상욱은 심심치 않게 은채의 입에 담배를 물렸었다.
  -아이. 싫대두!
  - 쭈욱 빨라봐. 그리고 처음에는 연기를 마시지 말고 입안에서 굴려봐.
  -아유, 이런 남편 두 번 만났다가는 게명에 못죽겠다.
  -담배가 어때서? 이것도 음식이라구. 나는 우리 은채처럼 예쁘고 멋있는 여자들이 우리 은채처럼 섬세하고 아름다운 손가락에 담배 끼고 있는 것 보기 좋더라.
  -담배 피우는 사람들, 엑스레이 찍오보면 폐에 타르하고 니코친이 덕지덕지 붙어 있대. 얼마나 무서운지 모른대. 흡연학교 가면 당장 담배 끊고 싶어진대.
  -내가  좋아하고 맛있게 피우면 되는거야. 당장 아기를 낳는 것도 아닌데 아기 생기기 일년 전에 딱 끊었다가 나중에 다시 피우면 돼. 임어당도 처칠도 얼마나 골초였는데. 우리도 공초 선생 계시잖아. 꽁초라구 부르잖다. 이건 어디까지나 기호품이야. 여자 남자 기호품이 달라야 한다는 게 없지. 그리고 말이야.
  그는 그 부분에 이르면 은근히 음성을 낮추곤 했다.
  -담배를 피우면 인생을 알게 된단 말이야.
  -아이구, 엉텅리!그래서 상욱씨는 인생을 안단 말이야? 살아보지도 않고서? 많이 피우면, 하루에 세 갑씨 피우면 인생에 도통, 통달을 하겠네?
  -몰라? 이도사, 그러면 그게 나야 바로!
  네 남편 정말 엉터리라구 친구들을 말했다.
  -친구니? 아니면 너희 소꿉장난하니?
  그는 나의 모든 것이었어. 상욱씨는 혼자서 내게 무엇이든 되어 주었어,
  믿음직스러운 오빠일 때도 있고, 장난꾸러기 친구일 때도 있고, 막내동생처럼 응석을 부릴 때도 있었다. 그런가 하면 선배이기도 하고 어느 순간 문득 우람한 남성으로 변해 있기도 했다. 전체적으로 그는 아주 따뜻한 남자였다.
  그는 많은 것을 은채에게 가르쳐주고 갔다. 사랑하는 법과 사랑받는 법을 가르쳐주었다. 은채는 그렇게 믿었다.
  "괜찮아요. 피워요."
  "아녜요, 전 담배를 못 배웠어요."
  "그래요?"
  정말 뜻밖이라는 표정을 지으며 윤사장은 담뱃갑을 테이블 위에 놓았다. 자유의 표상이던 이상욱과 살던 여자가 담배쯤은 피우는 줄 알았던 것이다. 그러나 그도 되도록이면 상욱을 화제에 올리지 않으려고 고심하는 눈치가 역력했다. 저어도 나중에 상욱의 이야기를 아무렇지 않게 해도 좋을 때까지는, 그리고 아직은 그때가 아니라는 것을 알고 있었다.
  이 여자는 아직도 그녀석 때문에 상처받는다.
  그것을 윤사장은 알았다.
  "쭈욱 집에 있었죠? 아무것도 하지 않고."
  "어딘가 떠나고 싶을 때도 있기는 해요."
  "그럴 대는 떠나야죠. 여행은 사람을 성숙하게 만들어주거든요."
  "나중에 귀찮아서 그만두게 돼요. 잠적이라도 한 줄 알고 찾아 나설까봐서요."
  "부모님?"
  "아니 취급을 하셔서…이것도 저것도 다 하지 않게 돼요."
  상욱은 그렇지 않았다. 내 아기, 우리 아기, 하면서도 정말은 그녀를 아기 취급하지 않았다. 그와 사는 일은 즐거웠다. 그와는 모든 것이 동등했다. 그와는 잘될 일밖에 남지 않았었다. 그런에 그가 없다. 그랬던 그가 이제는 없다. 이 세사에 정은채라는 여자와 잘될 일만 남은 사람이 상욱이라는 남자 외에 또 있을 수 있다고는 생각할 수가 없다. 그런 일은. 그런 만남은 정은채의 남은 생애에 절대적으로 볼 가능할 것이다.
  "그봐요. 그러니까 일을 해야 하는 거예요."
  이때다 하며 윤사장은 아이를 달래는 어조로 말했다.
  "우리 사무실에 은채씨 할 일이 많아요. 부서를 하나 늘렸는데 마땅한 책임자가 없어요. 부서만 만들어놓고 결국 전처럼 하칭을 주고 있는 형편이예요. 왜 전에 소규모 공사들 있었잖아요. 그게 우리 멋의 전신이고 말예요. 그러니까 일이 늦고 원하는 대로 나오지 않고 그래요. 책임자가 없으니까 당연하죠. 은채씨라면 정말 잘 해낼 수 있을 거예요. 은채씨가 사회적으로 우뚝 서면 부모님동 걱정을 덜하시게 될텐데…"
  "…"
  "채근하는 것 같지만 …서로 좋자고……은채씨도 나도 서로 도움이 돼요. 그리고 왜 밥 한술 더 먹은 사람이 뭐가 나도 낫다고 하잖아요? 내 말, 그르지만은 않을 거예요."
  "…알아요. 무슨 뜻인지."
  은채는 입술을 깨물었다.
  상욱씨도 그랬죠. 그 말, 그 사람의 말버릇이었는걸요.
  - 이봐, 이봐, 은채씨, 그래도 밥 한술 더 먹은 이몸이 나을걸?
  그러면서 상욱은 집안의 소소한 일을 도맡아 해취워버렸다. 청소라든지, 라면을 꾾인다든지 ㅃ빨래라든지.
  "윤실장님, 저 커피 다 마셨어요."
  윤사장의 수척한 얼굴이 환하게 피어났다.
  "올라가보겠어요, 그럼?"
  "아직…자신이 없어요. 그냥 …사무실은 보고 싶어요."
  "이번 주에는 쉬며 마음의 준비를 하고 다음주부터 나와도 돼요. 어차피 여태 오지 않았던 사람인걸 뭐. 그래도 다 내려올 때 우리 식구들에게 새로운 동료가 곧 얼굴 보이러 나타날테니까 청소도 하고 물건들 정리하라고 일러뒀어요. 사무실에 대한 첫인상이 좋아야 할테니까."
  윤사장이 급한 걸음으로 앞서 나갔다. 계산을 하기 위해서 였다. 그런 그의 태도가 예전과 다름없이 선량하게 느껴졌다. 너무 착해서 슬퍼 보이는, 윤사자은 그런 사람이었다.
  "삼층이라 등신해야 돼요. 운동도 되고 좋죠. 새로 지은 건물이라 다 깨끗해요. 아참 , 화장실도 우리 사무실용이 따로 없어요."
  가장 중요한 이야기를 빠뜨릴 뻔했다는 진지한 표저으로 윤사장이 말했다. 그러고는 곧 괜ㄴ히 화장실 이야기를 했다는 후휘스러운 얼굴이 되었다.
  전의 사무실에서는 건물 전체가 사용하는 공동화장실을 썼기 때문에 우스운 일들이 거의 하루에 한 건씩 생기는 형편이었고, 낭패스러운 일도 종종 있었다. 상욱이 사무실에서의 일을 빼놓지 않고 이야기 해 주었기 때문에, 공동화장실을 실제로 가서 보게 되었을 때 은채는 화장실 입구에서부터 사뭇 웃음을 흘렸었다.
  택시 기사도 잘 찾지 못하는 건물이지만 깨끗한 건물에서는 아직도 페인트 냄새가 났다. 먼저 건물은 찾기 쉬은 중심가에 있는 대신 낡을 대로 낡아 퀴퀴한 냄새를 풍겼었다.
  "여기 사무실들이 잘돼야 아래 카페도 번창할텐데, 요새는 입주하고 그럭저럭 자리들을 잡아가는지 손님이 많이 늘었죠. 처음에는 우리가 다 미안하더라구요. 그래서 커피 끊이지 않고 꼭 배달해 마셨는데 요새는 그러지 않아도 될 만큼은 되는가봐요."
  어리숱이 형편없이 적어지고 몸피가 줄었지만 윤사장의 마음씀은 예전과 그대로다. 은채에게 열심히 전환해서 일하라고 간청하는 것만해도 그라 얼마나 인정있고 진국인 사람인지를 알게 한다.
  "여기예요. 무슨 사월이 이렇게 쓸쓸한지 우리는 아직도 난로를 떼지 못하고 있어요. 밖은 저렇게 화장한데 실내는 으스스해요."
  여기라고 윤사장이 가릎쳐주지 않아도 은채는 금방 알았다. 3층 전체를 쓰고 있으니 당연히 그곳이겠지만, 출입문 전체를 사무실 로고로 장식했기 때문에 한눈에 알 수 있었다.
  멋.
  상욱이 윤사장과 일하게 되면서 그때 새로 도안해 만들었다. 확실히 젊고 세련된 감각이 낫다며 윤사장은 은채까지 불러내어 저녁을 내었다.
  윤사장은 사무실을 이전하면서도 상욱이 만든 로고를 그대로 쓰고 있었다.
  문을 열어주려다 말고 윤사장은 은채의 뒤로 물러서서 잠깐 출입문을 함께 바라보았다.
  아무리 봐도 싫증이 나지 않아요. 정말 잘된 마크예요.
  윤사장은 그 말을 하려다가 삼켜버렸다.
  윤사장 대신 은채가 조그맣게 맣했다.
  "상욱씨 작품 중에 멋, 이만한 것 없어요."
  그 다음은 속으로 말했다.
  나는 이것이 보고 싶었어요. 엄마가 상욱씨 물건을 다 없앴어요. 그 사람에 대한 어떤 물건도 우리집에는 없어요. 이것을 보니 상욱씨 생각이 나요. 며칠 밤을 새워 이것을 만들었거든요. 아주마음에 들어했어요. 겨우 한 글잔데. 그렇기 때문에 더 끙끙 앓았지요. 그 사람은 너무 열심히 살았어요. 마치 백 년의 삶을 한꺼번에 몇 년으로 압축해서 살아내듯이 말예요.
  일분인가. 그는 사랑도 그렇게 열심히 했었다. 그가 은채에게 준 사랑은 죄다 헌신적이고 희생적이었다. 그는 온몸을 문대며 불살라 그녀를 사랑했다.
  "자아……"
  윤사장이 출입문을 열었다. 칸을 막아 여러 개의 방을 만든 가운데는 통로로 뚫려 있었다.
  "우선 내방으로 갑시다. 임대료가 싼 덕분에 나도 방을 하나 얻게 되었지요. 저 끝이에요. 서로들 보지 않으니 일에 능률이 올라요. 전에는 사무실 하나에서 서로 복작거리고 있으니 일하기 싫어요 하는 척하고 있었죠. 지금은 보이지 않아 자유니까 알아서들 해요. 쉬고 싶을 때는 차라리 쉬는게 능률적이거든."
  그럴 수도 있겠다.
  윤사장은 가만가만 걸어 통로의 끝에 있는 방문을 열었다.
  "전부 똑같은 크기로 나뉬어요. 그러다보니까 내 방이 제일 작아졌지 뭡니까. 얼마나 억울하던지."
  조금도 억울해하지 않는 기분 좋은 얼굴로 윤사장은 은채에게 자리를 권했다. 두 개의 작업대에 작업하다 만 지적도가 펼쳐져 있는 방은 건물 전체와 마찬가지로 깔끔한 분위기를 지니고 있었다.
  "돈을 좀 썼어요. 각 방에 방음장치를 했지. 사실은 이 방에서 목이 터져라 아리아를 불러도 하나도 들리지 않을 거예요. 그런데 버릇이 되어서 서로 일하는 데 방해될까봐 늘 가만가만 걷게 되고 말도 소곤소곤하게 되고 그래요. 은채씨는 다음주부터 바로 이 옆방을 쓰면 돼요. 모두들 그 방은 쓰지 않으려고 해. 내가 옆방에 버티고 있으니 부담스러운가봐요."
  확답도 하지 않았는데 윤사장은 아예 은채가 나오는 것으로 알겟다는 투였다.
  "뭐 하나 더 마시고 우리 식구들 볼까요?"
  이쪽 대답은 여전히 듣지 않고 그는 인터폰을 눌렀다.
  '현양. 미안하지만 녹차 두 잔 부탁해요."
  그러고는 어색하게 장난기를 담고 은채에게 말했다.
  "이제 그걸 마시면 우리 식구가 되는 거예요. 알아요?"

  슈퍼마켓에서 꽃별에게 줄 과자를 조금 샀다.
  정희네를 가보는 것은 정말 오랜만이다. 전화만 주고받았지 상욱이 떠난 후로는 한번도 가보지 않았다.
  바조같이…자기를 닮은 아이라도 하나 두고 갈 일이지.
  남의 아이 줄 과자를 사면서 은채는 있지 않은 자기들의 아이를 생각했다.
  그토록 철저하게 자기 자신을 모조리 거두어갈 수도 있단 말인가.
  그의 죽음을 알았을 때 은채는 상욱이 그렇게 야속할 수가 없었다.
  정말 그가 나를 사랑했단 말인가. 사라했다면 먼저 이 세사을 떠나갈 리가 없었다. 사랑했다면 어디를 가든 같이 갈 일인 것이다. 한 사람을 남겨놓고 혼자만 가버린다면 사랑이 아니라 배신이었다. 
  -아이를 낳지 않은 게 다행 주의 다행이다.
  어머니는 그런 말씀도 했다.
  -걔가 뭔가 예감이 있었나보다. 사람은 자기가 갈 때를 아는 법이지.
  그랬을까? 그는 갈 날을 예감하고 있었을까? 그렇다면 배신감은 더욱 깊어진다.
  -아이는 급하지 않아. 자기가 몰라서 그렇지. 아이는 그대의 발목을 매는 쇠사슬이 된다구. 아이는 말이야, 우리끼리 사는 것이 지겨워졌을 때, 은채가 이상욱을 미워하게 되었을 때 갖는거야. 지금은 우리 둘이 좋아. 너무 좋잖아, 생각해 봐, 우리가 얼마나 둘만 있게 되기를 바랐었나.
  그렇기는 했다. 함께 살기 전에는 밤이 늦어지면 빨리 가는 시간이 원망스러웠다. 여관에서 밤을 지낼 수도 있었을 것이다.
  -우리는 그렇게 하지 말자. 우리는 당당하게 사는거야. 여관으로, 호텔로ㅡ 도망자처럼 그럴 필요는 없어.
  당당하게 살림을 차렸다. 상욱이 살던 자취방에 밥그릇 한개, 수저 한 벌, 없던 밥상을 사들이는 것으로 그 일은 시작되었었다.
  결혼식은 없었지만 신혼여행도 다녀왔다. 강촌에 있는 주막집에서 이틀 밤을 묵고 왔다. 늦은 가을이었고 낙엽송에서는 눈보다도 많은 낙엽바늘이 떨어졌었다. 추워서 말할 때마다 푸우푸우 하얀 입김이 하늘로 올라갔었다.
  -은채 담배 피우는 것 같다.
  -상욱씨는 한꺼번에 열 개씩 피우는 것 같다.
  첫날밤은 마음에 들었다.
  우아하고 화려한 호텔의 침대가 아니고 창문 아래로는 깊은 강이 흐르고 있지 않았지만 은채는 그 주막이 싫지 않았다. 두 쪽의 작은 여닫이 창문을 열면 낙엽송 숲이 창문을 채웠다. 바람이 불면 수르륵 수르륵 낙엽이 떨여져 쌓였다.
  특별히 웃돈을 주고 부탹했기 때문에 주인집에서는 맨바닥엔 앉을 수도 없을 만큼 뜨겁게뜨겁게 불을 지펴주었다. 발가벗고 있어도 방안은 춥지 않았다. 지금거리는 방 안에서 밖으로 나오면 그래서 차갑고 매서운 바람이 아주 상쾌했었다.
  은채는 시영 아파트 단지로 들어섰다. 똑같은 시영 아파트 13평이 라도 정희의 집은 전제가 아닌 자기집이었다.
  -우리 엄마가 그러는데, 산꼭대기에 있어도 자기집이면 높고 힘든 줄을 모른대. 자기집이 최고라는 거야. 나도 그렇구 꽃별이 아빠도 그래. 우리집이 제일 넓고 좋대.
  은채는 어머니도 생각했다. 상욱이 살아 있었을 때 13평 아파트를 장만했다면 정희 어머니와 같은 이야기를 해주지 않았을 것이다. 그것도 집이냐, 콧구멍만한 것 하나 마련하고 좋다는 꼴에 엄마 속이 터지겠다. 그랬을 것이다. 어머니가 정희 어머니와 비슷한 사람이라면 상욱은 살았을 때 장모로 부터 훨씬 나은 대접을 받았으리라.
  미리 전화를 해놓지 않았기 때문에 정희가 있을지 모르겠다. 꽃별이 때문에 꼼짝도 못한다는 엄살만 믿고 윤사장과 헤어져서 곧장 이리오 온 것이다.
  -다음주 월요일에 봅시다.
  윤사장은 은채의 어깨에 잠깐 한 손을 올려놓고 말했다. 월요일에 출근할 것을 믿는다느 몸짓 같았다.
  정말 월요일부터 출근을 해? 어머니가 그 사실을 안다면 펄펑 뛸것이 틀림없다.
  여기저기서 많은 이야기가 있었다. 주로 어머니가 들고 오는 것들이어서 대부분 어머니가 욕심을 내는 자리였다. 공학박사, 수련의, 무슨 학원인가의 원장, 점포를 네 개나 갖고 있는 알부자…….
  지금 당장 결혼이라는 게 싫다면 점포 하나 사무실로 빼줄테니 사장 노릇하며 무엇이든 하라는 제안도 있었다.  
  윤서장 밑으로 들어간다면 여러 가지 이유로 또 반대를 할 것이댜. 어머니와의 관계는 이상하게 늘 그런 식이었다. 이쪽은 반대할 일만 골라 하는 것 같고, 저쪽은 반대하기 위해 존재하고 있는 것 같았다.
  아파트 단지 안의 마당에는 아이들을 지키는 엄마들이 많이 나와 있었다. 꽃별이보다 어려 보이는 아이들이니 유치원에 가지 않는 집들일 것이다. 은채는 정희네가 살고 있는 4층을 올려다보았다. 녹슨 베란다 난간에 팬지의 분홍입술이 비긋 올라와 있었다. 한결 노오란색의 된 햇살, 분호의 꽃잎에 정희의 집은 오, 즐거운 나의 집이라는 합창이라도 들려날올 것처럼 보여싸. 베란다 쪽 창문이 열려 있고 나일론 빨랫중에 널려 있는 빨래가 엷은 바람결에 흔들리고 있다. 정희가 집에 있다는 증거였다.
  은채는 여러 조각의 계단을 올랐다.
  -등산해야 돼요.
  윤사장이 말했던가. 은채는 등산을 하는 기분으로 4층까지 천천히 올라갔다.
  "어머!어머, 어머, 계집애! 전화를 하고 오지. 이게 웬일이니? 네가 나들이를 다하고? 신문에 날 일이다. 얘, 무슨 바람이 불었니? 하긴 요새 다니기 너무 좋아. 얼마나 따뜻해졌는지 몰라. 조금 있으면 벚꽃구경 가자고 한 판인걸. 잘 왔어. 잘 왔다 얘."
  은채가 들고 있는 비닐 봉투를 받아들며 정희는 은채의 외출을 자기일처럼 좋아했다.
  "나오니까 좋지? 도 닦는 것도 아니고, 맨날 방구석에 틀어박혀 있으면 뭐해? 그렇지만 웬일이니?"
  "아긴?"
  "아기? 응, 꽃별이? 얘는 개가 몇 살인데 아직 아기니? 아래층에 놀러갔어. 새로 이사온 집인데 그 집에 여섯 살짜리 남자애가 있더라. 같은 유치원에 다니게 되어서 아주 잘됐어, 요 며칠 아주 그 집가서 산단다."
  정희의 집 안은 지난해보다 더 오밀조밀해져 있다.
  "변화가 많구나."
  집 안을 둘러보며 은채가 말했다.
  "별것 아니야. 조잡이지 뭐. 내가 재봉틀을 빌려오지 않았겠니. 천끊어다 이것저것 박다보니 이렇게 됐어 얘."
  작은 공간에 거의 빈틈이 없었다. 방문 손잡이, 전화기, 냉장고 위, 냉장고 손잡이, 테이블 위, 식탁 위, 서랍장 위, 어디라 할 것 없이 레이스를 박은 자잘한 꽃무늬의 누비천으로 덮여 있었다.
  "좋다 얘 사람 사는 집 같고 아기자기하고."
  "아냐아냐, 조잡이지 뭐. 너 온다고 했으면 다 떼어놨을텐데. 속으로 넌 흉볼거야."
  "흉은?취향이 다르다고 내가 왜 흉을 보니?"
  정희와는 취향이 정말 다르다. 정희 남편도 이런 아기자기함을 좋아한다. 상욱은 은채와 궤를 같이했었다. 집 안은 되도록이면 공간으로 만들 것.
  "아냐아냐. 요새는 나도 이것들 지긋지긋해진걸. 날씨가 따뜻해지니까 더 그래. 거추장스럽고, 집도 자꾸 좁게 느껴지고 너희가 생각나더라. 물건 좀 엾애야겠어. 공간의 여우로움, 확실히 너희는 우리보다 앞서 가."
  정희는 무의식적으로 자꾸 너희, 너희 했다. 그 순간에는 은채도 잠깐 너희로 받아들였다. 너희. 상욱과 은채. 그게 너희였다.
  말을 하다 말고 정희는 문득 너희라고 한 것이 생각나는지 서두르며 화제를 바꾸었다. 
  "그런데 뭘 이렇게 만히 사왔니?어머?골고루도 사왔네!"
  "요새는 꽃별이가 뭘 좋아하는지 몰라서. 전에는 웨하스를 잘 먹었는데 했어."
  "그래. 요새는 웨하스는 빠이빠이야. 즈이 아빠가 웨하스 사오면 이런다. 아빠는? 내가 아긴가? 톡 쏘아. 요새는 오징어 이런 것 물어 뜯는 것 좋아하더라. 아주 도전적이 되어가. 요새는 다섯 살이면 반항기래. 정말인 것 같아. 얘,우리 뭐 먹자. 점심은? 일부러 우리집에 온거니? 아니면 무슨 일 있어?"
  정희네 식탁에는 의자가 하나ㅏ 더 늘어났다. 지난해까지만 해도 두개였는데 이제는 꽃별이를 사람으로 취급하는 모양이다. 어린이용 식탁의자가 앙징스럽게 놓여 있었다.
  "앉아. 내 정신 좀 봐. 우리 이렇게 서서 얘기할거니? 어떻게 나온거야?"
  정희는 역시 그 부분이 궁금한지 다른 이야기 도중에도 자꾸 캐물었다.
  "멋에 갔었어."
  "멋? 거기?"
  정희가권하는 의자에 앉으며 은채는 고개를 저었다.
  "아니, 그 집 이사했어. 옛날 거기아니야."
  "윤사장 하는 멋, 거기 말이야."
  정희는 하마터면 상욱씨 다니던 멋이냐고 물을 뻔했다. 하기야 그 멋이나 저 멋이나 같은 곳이기는 하다.
  "응."
  정희는 투명한 유리법에 오렌지 주스를 따라왔다. 그리고 마주 보며 턱을 괴고 있었다.
  왜? 아직 거기에서 계산할 것 남아 있니?
  그런 얼굴이었다.
  "같이 일하자는 이야기가 여러 번 있었어."
  "아아, 그랬다고 했지. 그래서 할거니? 그러지 말고 시집 가. 시집 가서 애 하나 낳고 사는 것도 그런대로 재미있어. 어떻게 생각하면 너희 엄마 말씀도 옳아."
  "무슨?"
  은채는 지금가지 어머니의 말씀이 단 한번도 옳았던 적이 없었다고 믿어왔다.
  ㅡ 흥, 좋다. 세상에 네가 몇 살인데 벌써 사내맛을 알아 이 난리란 말이냐. 그래 좋다. 이왕 엎지른 물, 한번 살아봐라. 한달이 못 가서 이 남하고 못 살겠소, 두 손들고 나올거다.
  상욱과의 살림을 몇 번 뒤엎고서 어머니는 열 손가락에 장을 지지겠다며 두 사람의 파경을 단언했었다.
  어머니의 장담은 은채의 일에 있어서만큼은 번번이 빗나갔다.
  "사람으로 받은 상처는 사람이 아물게 해줘야 한다고. 네가 그런 말 한 적 있잖아. 엄마가 그러셨다고. 너는 일이 아니라 사람을 만나야 할 것 같아. 새 사람을."
  "…"
  "일에 미쳐 있으면 사람들은 이러지. 저 여자 그러고 나더니 저러더라. 나는 그런 소리 듣는 ㄷ여지들 불쌍해 보여."
  "…나는 …그런 소리하는 사람들이 불쌍해. 얼마나 할 일 없으면 남의 일에 저럴까 하고."
  "네가 일년 다 되어가는 시간에서 헤어나오지 못하고 헤매니까 이런 소리도 하게 되는거야."
  "알았어. 정신차리고 일하지 뭐. 윤사장, 그 사람한테 미안해서라도 일해야 할 것 같아."
  "어머머? 애는 뭐 남 위해서 사는 사람처럼?"
  "우리 언니도 그래. 일하는 게 제일 현명한 방법 같아."
  정희는 물만 먹일 셈인지 이번에는 커피포트에 물을 올렸다.
  "그래도 왜 하필이면 멋이니? 너희 엄마 뭐라고 하실는지 뻔히 알면서."
  "다른 데서라면 이야기도 없었겠지만, 다른 데라면 가고 싶은 마음도 생기지 않을거야. 엄마가 뭐라고 하든 이제는 상관없어. 어차피 난 한번도 엄마 뜻대로 살아준 적이 없었는걸. 오애 더 진작 엄마와 결별을 선언하지 못했늕지 몰라. 지금도 엄마가 사사건건 그런다면 보지 않고 살테야."
  "어머머? 별소리를 다하네. 그래도 엄마잖니. 엄마니까 그러시는 거지. 아참, 멋 거기 사장 홀아비라고 하지 않았니? 너한테는 어쩜 괜찮을지도 모르겠다."
  "얘는 또 무슨 소리니? 괜찮기는 뭐가 괜찮아? 그런 소린 정말 싫다. 하여튼 엄마니까 자식이 혼자 일어설 수 있도록 도와줘야 하는거야. 어제 문득 그런 생각이 들었어. 우리 엄마는 자식이 혼자 해결해 나가면 배반감을 느끼고 허전하고 섭섭한거야. 얼마나 어리석어? 그래서 오늘 나와봤어. 그렇지만 이제 일을 할테야. 난 혼자 설거야. 이런 말도 너무 어려. 스물다섯 살, 어린애가 아니잖니, 상욱씨 덕분에 나는 갑자기 어른이 됐어. 그런 기분이 들어."
  정희에게 말하며 은채는 스스로 굳게 다짐했다.
  그래. 혼자 서겠어. 상욱씨가 함께 있을 때 아무런 두려움이 없었던 것처럼, 세상은 온통 우리의 것으로 열려 있고 자신감만 가득했던 것처럼, 그때로 되돌아가겠어.
  되돌아간다면 퇴보 같겠지만 결코 그렇지 않다고 은채는 생각했다. 상욱은 그런 삶의 자세를 가르쳐주었었다.
  조급해하지 말아라. 어차피 세상은 우리의 것이니 한발 한발 차근차근 걸어가는 것이다. 가는 곳까지 다만 열심히, 성실하게, 가나 끝까지 못 가는 수도 있을 것이다. 그것은 그런대로 썩 괜찮은 것이다. 왜냐하면 성심껏 그 길을 걸었으므로.
  "아유, 난 단순해서 뭐가 뭔지 모르겠다 얘, 너는 좀 복잡해. 하여튼 넌 복잡한 애야. 우리들하고는 옛날부터 달랐으니까 사는 것도 뭔가 특별해야겠지."
  친구들의 그런 말을 실ㄹㅎ었다. 그 소리는 툭하면 어머니도 잘했다.
  -자식 셋엥 어째 재만 저렇게 유별난지 모르겠어. 내 속으로 낳았지만 재 속은 영 모르겠다니까. 눈이 셋 달린 것도 아니고, 머리에 뿔이 난 것도 아니면서 지가 뭐라고 남의 자식들처럼 살아주지를 못하나?
  어떻게 살아줘야 남의 자식들처럼 살아주는 것이란 말인가. 아니답은 있었다. 부모가 골라주는 남자와 눈 딱 감고 무조건 행복한 얼굴로 결혼하는 것이다. 시세에 맞게 아들 하나 딸 하나 낳고, 집안일에 보람과 기쁨을 걸며 남편에게 목을 매달고 하루하루를 사는 것이다. 사랑 같은 것은 살면서 쌓여가는 정보다 못한 것이라 믿고 미운정 고운 정 쌓아가며 사는 일 말이다.
  그렇게 하지 못한 것이 특별난 취급을 받는 것이라면 할 수 없는 일이다. 그녀는 죽었다 깨어나도 불투명한 느낌의 남자와는 함께 살을 비비고 인생을 같이할 수 없다고 생각했다.
  그래, 저 남자야!
  바로 당신이었어요!
  그런 남자가 아니면 함께 생활할 수 없었다. 사랑하지도 않는 그저 어정쩡한 남자와 몸을 섞고 아이를 낳고 그 사람의 팬티를 빨아주며 살 수는 없는 일인 것이다.
  눈을 뜰 때부터 감을 때까지 보고 싶은 남자. 종일 마주 보며 아무말 없이 있어도 편안한 사람. 너무 따뜻한 사람. 언제나 자신감을 주는 남자. 못하는 것이 없는 남자. 하루에 열두 번 살갗을 비벼도 그때마다 신선한 충동으로 몸을 떨게 하는 남자여야 했다.
  그런데 그 남자는 갔다. 다시는 오지 모살 곳으로,
  이 세상에 그런 남자가 여분으로 또 하나 남아 그녀를 기다리고 있기는정말 어려운 일이었다. 아니 전혀 불가능했다. 이 세상에 이상욱이라는 사람은 단 한 사람밖에 없는 까닭에서였다.
  "특별한 건 너희들이지. 얼마나 특별하면 여학교 졸업도 못하고 아이를 낳니? 얼마나 특별하면 스무살도 되기 전에 결혼을 하니? 너희들은 조숙하고, 나는 늦되고 그런거야."
  "얘얘얘, 그게 우리들이 너처럼 사랑이 어쩌고 그런거니? 경숙이는 그때 걔네 할아버지가 돌아가시기 전에 뭐 그랬고, 나는 또 어땠니? 대학 못 나오면 여자는 시집도 옳게 못 간다며 신랑감 나타났을때 군소리 말고 가라고 해서 어영부영 그렇게 된거지. 조숙 좋아한다 얘. 너 내가 첫날밤 지낸 얘기 해줬잖니. 그 정도로 남자한테 숙맥이었는데 사랑의 사, 자를 알기나 했겠니?"
  정희로부터 첫날밤 이야기는 여러 번 들었다.
  첫날밤에는 어쩐지 무서워서 그야말로 유행가의 갑순이처럼 달 보며 한없이 울었다는 정희가지금은 노골적인 성유희의 묘사를 서슴지 않는다.
  "그래도 나보다 조숙한거지. 금방금방들 터득했잖니."
  "어머머? 뭘 금방금방 터득하니? 금방은 정은채지. 비록 몇 해 늦었지만 정은채는 단방이고, 우리느 잘금잘금, 조금씩저금씩인데."
  "됐어, 그런소리는."
  "그래, 알았어."
  그러나 정의의 `단방`이라는 표현이 틀린 것은 아니라고 은채는 생각했다.
  상욱, 그와는 첫눈에 서로 반했다. 첫눈에, 서로 바주친 첫시선에 고압전류가 부닺쳐온 기분을 느꼈었다. 은채 역시 여고시절 변변한 남자친구 하나 없었다. 숙맥인 정희와 단짝이어서였는지, 숙맥인 은채와 단짝이라서 정희도 덩달아 숙맥이었는지는 모르지만 두 사람다 거기서 거기였었다.
  대학에 들어가서야 남자친구들이 생겼다. 같은 과 남학생들이라서 인지 그들로부터 아무런 동요도 느껴지지 않았다. 같은 과 남학생 들이라서 그런가보다 정도로 이해하고 있었다. 그런데 꼭 그런것만도 아니었다. 평균 일년에 세 번은 미팅에 참가했다. 저쪽에서는 호의를 갖고 덤비는 남학생이 몇 되었지만 은채의 가슴속에 하나의 울림을 만들기에는 역부족이었다. 은채는 그녀가 원하던 상대방이 아니었으므로 단호하게 거절했었다. 그렇지만 그녀가 원하는 뚜렷한 모습의 남자상이 따로 있었던 것은 아니었다.
  3학년2학기.
  어느 날 불쑥 학회실에 나타난 복학생 이상옥.
  그가 학회실 문을 열고, 공동작업대에서 주문받은 국문과의 시화를 만들고 있던 은채가 고개를 들었을 때, 그 순간에 두 사람은 만났다. 그 순간에 모든 것이 이루어졌다.
  지금도 그 순간의 학회실 풍경이 선하다. 다른 날의 학회실을 그릴 수는 없어도 그날 그 순간의 실내풍경은 뇌리에 그대로 재현시킬 수 있다. 
  - 야아, 이게 누구야!
  - 이상욱! 언제 나왔어? 이 친구, 제대했다는 소리도 듣지 못했는데, 사제 인간이잖아?
  두 조교가 잇따라 벌떡 일어나며 끌어안기라도 할 태세로 그에게로 돌진해 갔다. 석양 무렵
라 학회실 안은 주황색 물감을 번져넣은 듯 은은한 밝음속에 있었다. 그 아름답더 너흰 벽면의
 황금색깔.
  - 야아. 말랐네? 남들은 제대하면 도야지들이 되어오던데 이 친구는 뭐 이래? 등록은 했어? 
등록금 때문에 갈들 겪느라 말라비틀어진 것 아니야?
  그는 맨 먼저 시선이 부딫친 은채에게 과가마게 새로 시선을 보냈다. 명랑하고 환한 표정의 
사람이 아니었다. 다소 권태롭고 말수가 적은 사람으로 보였다. 다만 은채를 향한 눈빛만 빛나고
 있었다.
  -아참, 은채, 우리하고 같은 학번이야. 이상욱, 이쪽은 삼학년 후배. 자네 삼학년 이학긴가? 
그럼 은채하고도 동창이지 뭐.
  은채와 상욱은 새삼스럽게 통성명을 하지 않았다. 그냥 그걸로 되었다고 생각했다.
  -왜 자네도 알텐데? 올 봄에 우리 학교에서는 정은치 하나가 망신을 면하게 해주었지.
  상욱은 슬몃한 미소로 대답했다. 안다는 표정이었다. 어떻게 된 게 그 해 공모전에서는 흉작을
 면치 못했다. 은채가 대학생부 특선을 해서 겨우 학교 이름을 빠뜨리지 않았었다.
  -어린이 놀이기구였지요? 아이디어가 참신하고 기발한데다 디자인 선이 굵어 남학생이혀니 
했습니다. 
  그는 은채의 작품을 자세히 기억하고 있었다. 그는 일반부로 응모했지만 자기 출신학교니까 관
심있게 보았을 것이다.
  이상욱은 은채가 시화 일을 마무리해 국문과에 다녀왔을 때까지도 입학동기인 두 조교들과 
남아 있었다.
  -작업실이 수리중이야. 망할 녀석들, 방학 동안 해놓으면 어디가 덧나는지 지금 고친다고 난리들을 피워, 그래서 국전 준비하는 친구들이 아우성이야.
  건우조교가 울분을 토하고 있는 중이었고 상욱은 여전히 어른스럽고 부드러워 보이는 미소를 적막해 보이는 얼굴에 그리며 그들의 이야기를 듣고 있었다. 은채가 들어어 어질러진 물감과 붓 등을 챙기고 나자 이제껏 말없이 있던 그가 씩씩한 소리를 내며 벌떡 이러났다.
  - 나가지. 내가 한잔 살테니까. 정은채씨한테는 석 잔 사고. 어떻습니까? 우리 과에서 술을 마시지 못한다면 자격이 없는 거고, 시간이 되겠습니까? 선약이 있다면 선약을 파기하시고.
  그날을 떠올리면 미소도 함께 떠오른다.
  그날, 사실은 시간이 되지 못했다. 2학기 들어 첫 미팅이 약속되어 있었다. 여자 과대표는 국문과 일을 봐주고 있는 은채가 미덥지 못해 여러 번 다짐하고 갔었다.
  -여섯 시. 돈 조반니. 여섯 시야. 그때까지 끝내지 못하면 그냥 내던져주고 와야 해. 알았지? 학교에서 다섯 시에는 떠나야 해. 알았지? 여섯 시니까.
  그때가 다섯시였다. 누군지 모를 상대방에게 다소 미안한 마음이 들었지만 그녀는 이상욱이라는 사람과의 시간을 거절하고 싶지 않았다. 무조건 이상욱과 시간을 보내고 싶었다. 처음 보는 선배지만 이상욱이라는 사람과 함께 있는 것이 훨씬 편하고 재미있을 것 같았다. 그런 그녀의 마음을 모르는 채 선우조교가 펄쩍 뛰었다.
  -어라? 야아!이상욱, 너? 초면의 후배한테? 야, 삼학년 여자들 오늘 미팅이야. 의대 애들하고. 의사선생 마누라 될 수 있는 절호의 기회라구. 우리 배고픈 인생들하곤 다르지, 의대 애들은. 은채는 거기 가야 돼.
  김조교가 선우조교를 슬며시 밀며 말렸다.
  - 이 친구는 이상한 데서 흥분하네? 이렇게 눈치 코치 없기는? 아, 이상욱이가 우리가 좋아 여태 엉덩이 깔로 앉아 있었는지 알아? 이 미녀 후비한테 반해서 이렇게 엄칫거림 있었던거라구. 안 그런가? 이 엉큼한 친구야!
  이상욱은 부드럽게 미소지었다. 미소를 담고 있어도 그는 우울하게 보였다.
  -김태철이 눈치는 옛날이나 다름없는데?
  선우조교가 더욱 흥분하여 목소리를 높였다.
  -야아, 이상욱이 옛날이나 지금이나 어쩌면 이렇게 뻔뻔하다냐? 우리는 못살아도 여자들은 살길을 찾아야지. 빈털터리로 말하면 우리 중에도 이상욱이 얘만한 인재 있냐? 얘는 완전히 그거 두 쪽밖에 더 있냐? 야아, 양심을 되찾을 일이다! 가슴에 손을 얹고 양심껏 행동하라구.
  - 왜 니가 떠드냐? 주인공은 은채야. 은채 마음이라구. 은채, 미팅 갈거야?
  김조교가 침착하게 물었고, 은채는 재미있는 체하며 장난스럽게 고개를 저었다.
  -아뇨, 이쪽이 훨씬 당기는데요? 내가 술 사죠. 맥주 오천 시시! 
  선우조교가 어어? 하는 눈으로 은채를 거의 존경할 것처럼 우러러 보았다. 사실은 경멸이었을 것이다. 그 자리에서상욱도 은채도 너무 노골적이었다.
  하품을 하듯 하아 입을 벌리며 선우조교가 말했다.
  -요는 우리 들러리는 오늘 입만 갖고 따라다니다 적당한 시기에 사라져주면 된다, 이 말이군.
  상욱이 선우조교에게 부드럽게 말했다.
  -자네도 알고 있던 것보다는 꽤 센스가 있는데?
  -이러야 원! 학회실이 한국전력이 되겠어. 수억만 볼트 전류가 찌르르찌르르 오고 가고 난리네. 은채 재도 모를 여자지만, 저 이상욱이 정말 모를 남잔데?
  물론 선우조교가 진담으로 한 소리는 아니었다. 그러나 김조교는 이미 그때 모든 것을 알아차렸다. 정은채와 이상우기 첫눈에 서로 반해 버렸다는 것을.
  "밥해 줄테니까 밥 먹고 가."
  정희의 말에 은채는 파뜩 정신을 차렸다. 잠깐 상욱과의 첫만남을 기억했었다. 꿈을 꾸고 난 것 같다. 화려한 연회를 막 끝낸 것 같기도 했다.
  "얘는? 무슨 딴 생각이니 모처럼 놀로와서는 밥할테니까 밥 먹고 가라구 알았어?"
  "아냐, 가봐야지. 오늘은 가고 다음에 와서 먹지 뭐."
  옛날에 비하면 엄청나게 잘살게 된 오늘날에도 사람들은 그저 배불리 먹여 보내야만 안심을 한다. 은채가 모르는 어린 시절, 그보다 전에 부모님은 먹는 날보다 굶는 날이 더 많았던 시기를 보냈다고 들었다.
  상욱에 대한 어머니의 미움은 그곳에서부터 시작된 것이다.
  -너 가난이 얼마나 지긋자긋한 것인 줄 알기나 아니? 느이들은 호강스럽게 자라서 그걸 모른다. 고생 중에도 배고픈 고생이 제일 피눈물나는거야. 나는 가난이라면 치가 떨린다. 그런데 집도 절도 없는 거기새끼하고 살겠다고?
  어머니는 꽤 유식한 말씀까지 곁들였다.
  -몰라서 그런다 너는. 배고픈 고생을 못해 봐서 가난이 낭만으로 생각되는지는 모르지만 엄마 더 겪어본 사람이야. 엄마는 벌써 다 겪어봤다구. 그래, 눈물 젖은 빵을 씹어보지 못한 사람은 인생을 논할 자격도 없다고 하더라. 엄마가 바로 그런 사람이야. 그래서 엄마가 이렇게 당부하는거다!
  -상욱씨도 바로 그런 사람이잖아요 엄마, 그 사람도 눈물 젖은 빵을 먹어본 사람이라구요.
  -시끄럽구나. 나는 그런 사위는 원하지 않다. 그런 고생은 옛닐이야기로 족하다. 원참 사랑? 사랑이 밥 멱여준다던?
  어머니는 빵 이야기만 알았지 사랑 이야기는 몰랐다. 사랑의 눈물을 흘려보지 못한 사람도 인생을 논할 자격이 없다는 이야기는 들어 보시지 못한 사람도 인생을 논할 자격이 없다는 이야기는 들어 보시지 못한 모양이었다. 어쨌거나 어머니와는 조금도 말이 통하지 않았다. 나서서 주장하지 않을 뿐이지 아버지와도 전혀 통할 이야기가 아니었다.
  옛날의 가난과 달라서 그랬던가. 상욱과 함께 하는 가난은 낭만 그 이상이었다. 함께 굶으면 슬프지 않았다. 함께 라면을 먹으면 아주 맛이 있었다. 슬프지 않게 재미있어하며 라면 국물을 후루국거렸다. 달걀을 넣으면 서로 달걀을 먹으라며 주거니받거니 할 때…행복했었다.
  먹는 생각은 그만하자. 그때는 분명히 행복이었던 감정이 지금은 눈물로 바뀌곤 했다. 그는 이런 것도 마음껏 먹지 못했다. 하는 생각에 자꾸만 눈물이 배어나오는 것이었다.
  정희와 단둘이서 식사를 했다. 6살 사내에에게 푹 빠진 꽃별이는 아예 그 집에서 밥을 먹여 보내겠다는 전갈이 왔고, 정희 남편은 회식이라고 했다. 그렇지만 은채는 남편에게 소곤거리는 정희의 통화 내용을 대부분 알아들었다.
  자기 지금 들어오지 마. 밖에서 해결하고 좀 늦게 와요 응? 아니야. 은채자 왔거든. 응, 여기 있어요 그러니까…그래요, 자기 있으면 …그래, 알았죠?
  정희의 남편은 고분고분 아내의 말을 잘 듣는 남자다. 정희 말에 의하면 마누라를 도와줄 줄 모르고 부려먹으려고만 드는 전형적인 한국 남자라고 하지만, 정희의 요구를 실다고 하는 적은 없었다.
  "또 와. 자주자주 와. 하긴 다음주부터 멋에 나가면 매일 와서 저녁 먹고 가도 되겠다. 글쎄…거기 나가는 것이 잘하는 것인지 아닌지는 잘 모르겠다만, 안한다면 죽어도 안하고 뭘 한다면 죽어도 하는 애니까."
  "내가? 아니야. 나 그렇게까지 비장한 결심을 하고 사는 사람 아니야……하여튼 말로 설명하기는 어려워. 다른 곳은 싫고, 일을 한다면 멋의 일을 하고 싶어. 그냥 그거야."
  세상일은 말로 설명하기 어려운 일이 많다. 은채 자신도 일을 한다면 왜 멋이어야 하는지 스스로에게 설명하기가 어려웠다.
  "글쎄다. 거기 홀아비 사장하고나 잘된다면 또 몰라도."
  "자꾸 쓸데없는 소리!"
  정희네가 사는 아파트 동네만 해도 별빛이 맑았다. 은채를 배려해 정희 남편은 늦게 들어올 모양이었다.
  "꽃별이를 못 보고 가는구나."
  "그 집에서 자고 올 때도 있단다."
  꽃별이가 얼마만큼 컸는지 궁금은 하지만 그렇게까지 보고 싶은것은 아니다. 꽃별이를 보면 상욱과 만들어야 했던 있지도 않은 두 사람의 아이에 대해 끝없는 상상을 펼쳐나가게 될 것이다. 정희도 그런 점을 계산해 굳이 아이를 올려오지 않는 게 틀림없었다. 그 집에서 자고 온다는 이야기는 은채에게 아이를 보여주고 싶지 않다는 뜻도 담겨 있는 것이다.
  "너희 동네에서는 별이 보이는 구나."
  "별이 보이는지 뭐가 보이는지 하늘까지 보고 살틈이 없어 얘. 너 때문에 오늘밤 처음 하늘을 본다. 우리 동네에 별이 있구나. 그걸 지금 처음 알았어. 세상에 사는 게 이렇지 뭐니."
  은채를 배웅하겠다며 고집을 부려 나온 정희는 새삼스럽게 하늘을 보고 주변 풍경을 둘러보고 있었다.
  "들어가 , 남의 집에 애 맡겨놓고, 미안하잖니."
  "너 택시 잡는것 보고. 같은 시내에 속해 있는데도 이쪽으로는 택시가 잘 들어오지 않다. 워낙 서민들만 살아서 그런지. 택시가 어쩌다 들어오면 빈 차로 나가야 돼서 싫다는 거야."
  윤사장도 은채가 택시 타는 것을 보고 가겠다며 택시를 잡기 위해 이리저리 뛰었었다.
  -모셔다드려야 하는 건데…이거 면목없군요. 차를 갖고 나간 직원이 아직 돌아오지 않아서 …다음주부터 은채씨 나오면 당장 우리 사무실, 차 한 대 늘리지요. 정말입니다.
  자주 윤사장의 말소리가 떠오른다. 윤사장이 이쪽에 대해서가 아니라 어쩌면 이쪽에서 윤사장을 마음에 두고 있는 것은 아닐까 싶게 그가 한 말들이 고리가 되어 걸리는 것 같다.
  그러나 맹세하지만 윤사장은 아니다. 그가 좋은 사람인 것을 알고 있고, 그에게서 어느 정도 위안을 얻는 것은 사실이다. 그렇다고 상욱을 대신할 사람으로는 단 한번도 생각해 보지 않았다. 정희가 택시타는 것을 보겠다고 했기 ㄸ문이다. 택시 타는 것을 보겠다고 고집부리는 사람들은 모두 착하고 좋은 사람들이기 때문이다.
  은채는 문득 윤사장에게 딸이 있다는 사실을 생각해 냈다. 이름은 기억나지 않지만 상욱이 살아 있다는 사실을 생각해 냈다. 지금은 11살이 되어 있겠지. 엄마 잃고 고모와 삼촌의 집을 전전하며 사는 아이, 핏덩이를 놓아두고 그 여자는 다른 남자와 눈이 맞아 나갔다던가? 윤사자의 그늘진 표정이 꼭 상욱 때문이라고 말하기는 어렵겠다. 딸아이를 생각하면 그의 표정이 쉽게 환해지지는 못할 것이다.
  열심히 사는 것으러 상욱에게 보답하리라. 열심히 일하는 것으로 상욱이 남겨놓은 삶의 몫을 소별시키리라.
  "안녕, 또 와야 해."
  차창에 대고 정희는 손을 흔들며 애틋하게 말했다.
  안녕.
  은채는 눈빛으로 대답했다.
  안녕, 고마운 친구, 모두 고맙고 정겨운 사람들.
  마치 이 세상에 하직인사를 하는 것처럼 그렇게 은채는 눈으로 대답했다. 별빛이 멀어져갔다. 어둠에 싸여 손을 흔들고 있는 정희의 모습도 떨어져갔다.

또 하나의 만남

  정형철은 버르장머리없는 한동석을 빨리 내쫓아버려야겠다고 작정했다.
  한동석. 기분나쁜 녀석이다. 녀석을 보면 잊고 싶은 인물이 꼭 하나 떠오르는 것이다. 버릇이 없다기보다 형철로서는 이해하고 싶지않은 부류, 히피 같은 녀석, 이미 이 세상에는 없는 이상욱이라는 인간이 생각나는 것이다.
  "그렇게 할 일이 없나? 그렇게 바쁘다는 몸이 여기서 어정거리고 있을 시간은 있냐 이 말이야."
  "형님, 내가 지금 할 일 없이 이곳에서 어정거린다고 생각하십니까? 저는 말이죠. 이 사진의 임자를 꼭 만나야겠단 말입니다."
  "시시한 수작 마고."
  "시시한 수작이라뇨? 저는 다른 것을 몰라도 은근과 끈기에 대해서만큼은 정통성을 인정받은 바 있다 이 말입니다."
  확실히 끈기는 대단한 녀석이었다. 동석이 형철의 가게에 단 하루도 거르지 않고 들른 지가 그야말로 어언 반년이 넘었다. 물론 녀석이 특별히 할 일이 없기 때문이겠지만.
  "글쎄 어디서 그런 인정을 받았는진 몰라도 그렇다면 그곳에 가서하소연하라구. 난 걔가 어디서 살고 있는지도 모르는 사람이야. 개는 우리 집에서도 옛날에 포기한 애야. 나도 내 동새을 놓고 이런 말을 하고 싶지 않다구."
  "포기하셨다니 더 잘되지 않았습니까? 그리고 포기했다손 치더라도 전화번호도 모른다는 것은 도무지 말이 안 됩니다. 동생 아닙니까, 동생!"
  세상에는 어쩌면 저렇게 이상한 인간들이 무더기로 쌓였는지 모르겠다.
  정형철은 담배를 빼물었다.
  아녀석아, 정신차려라. 그애가 사실은 포기하기에는 너무 아까운 애다 이 말이다. 지금 기라성 같은 후보들이 줄을 지어 서 있다구. 눈곱만한 사진쪼가리 하나 보고 뭐 어쨌다고? 평생을 찾아 헤맨 그 여자라고? 녀석아, 그애를 평생 찾아 헤맨 인간들이 어디 하나둘인지 아냐?
  형철은 아까워 미치겠는 후보들을 순식간에 머릿속에 나열해 보았다. 어머니편에 줄을 대고 후보들도 만만치 않았지만, 형철쪽으로 줄을 대고 있는 치들도 어느 누구 하나 놓친다는 일이 아깝게 출중한 인물들이었다.
  건축업을 하는 신석근을 잡는다면 자재의 80퍼센트는 형철의 가게에서 쓰게 될 것이다. 어머니가 잡지 못해 애를 태우는 공박사인가 뭔가 하는 인물보다 훨씬 실질적인 후보였다.
  신석근보다 한수 위는 자산이 더 든든한 친경환이다. 친경환을 잡는다면 놀면서 장사해도 몇 년 안에 작은 재벌이 될 자신이 있었다. 상처한 자리이니 은채와도 아주 걸맞는 상대가 아닐 수 없다. 약간의 흠이라면 아이가 둘 있다는 것인데, 그런 정도는 한번 결혼한 여자라는 조건으로 상쇄되고도 남는다. 문화적인 허영기가 있는 어머니가 갖고 오는 사진의 주인공들은 죄다 무슨 박사니 교수니 하는, 형철에게는 쓸모없는 인재들뿐이었다.
  신석근, 천경환 외에도 서넛의 후보가 더 있었다. 그 중 아무라도 걸리면 크고 작은 차이는 있을망정 형철로서는 결코 손해보는 장사가 아니었다. 그런 잇속을 탐나게 할 만큼 부모님은 3남매 중에 은채 하나만은 걸작으로 낳아놓았다. 오빠의 입장으로 볼 때, 그리고 오빠이되 같은 남자의 눈으로 볼 때 은채는 확실히 빼어나게 괜찮은 조건을 갖고 있었다.
  미모의 누이동생 덕에 출세한 몇몇 친구들을 정형철은 몹시 부러워하고 있었다.
  근래에 그는 동생의 환심을 사기 위해 바쁜 일과 중에도 단 하루를 거르는 일 없이 열심히 전화를 했다. 그리고 통화를 끝내고 나면 똑같은 욕설이 입속에 맴돌았다.
  맹꽁이 같은 년.
  형제 중에 생긴것이 특별해서인지 은채는 확실히 특별한 구석이 있었다. 그 특별함이 좋은 쪽이라면 모르겠지만, 요즘 세월과는 다르게 답답한 쪽에 속했다.
  천방지축으로 살아온 물건이 지금 와서는 저 혼자 이조시대라네.
  결코 그런 말을 입에 올리지는 않았다. 은채에게뿐 아니라 누구에게도 여동생을 이용해 뱃속을 채우려 한다는 소리를 듣고 싶지는 않았다.
  솔직한 표현으로 뱃속을 채우겠다는 게 아니다. 누이 좋고 매부 좋자는 것이다. 오빠 좋고 동생 좋자는 일일 뿐이다.
  -오빠가 저녁 사줄까? 너 요새도 매일 굶고 살지? 오빠가 멋있게 한턱 낼게.
  -굶고 사는 재주 있으면 갑부 되게요? 걱정해 줘서 고마워요. 그렇지만 난 괜찮아. 난 잘 있어요.
  -그러지 말고 오빠 사무실에 한번 나와. 바람도 쓀 겸 사람들도 만나고.
  -다음에요. 아직은 사람들 만나고 싶지 않아요.
  -너 아직도 그렇게 골골거리면 이 오빠가 일을 못하잖냐. 하나 밖에 없는 우리 막내동생인데.
  문제는 은채를 어떻게 밖으로 끌어내는가에 있었다.
  상대편을 보면 은채의 마음이 달라질 것이다. 형철은 그점에는 자신이 있었다. 그가 꼽고 있는 후보들의 외모에 하자란 없었다. 무엇보다 조건이 좋았다. 막강한 경제력, 세상살이를 터득한 지금, 그는 이 세셍을, 인생을, 삶을 풍요롭고 윤택하게 해줄 수 있는 최고의 것은 그것뿐임을 알게 되었다.
  은채의 사진만 보고도 탐을 내는 측근이 많았다.
  -어, 정사장 동생 굉장한 미인인데? 이거 사진만 잘 남온 것 아니야? 정사장하고는 닮은 데가 없는걸?
  -햐, 그러실까봐 제일 안 좋은 사진을 보여드리는 겁니다.
  -진짜야? 사실인가? 그럼 실물을 한번 보여줘. 이 사진만 봐도 정신이 번쩍 드는데?
  -하하하. 맨입에 됩니까?
  -비싸게 굴지 말고. 우리가 어디 그럴 사이인가? 자네도 내 나이 되면 알겠지만 여자는 일단 예뻐야 돼. 나이가 들면 고운 여자만 찾게 된단 말이야. 사실 여자란 게 꽃 아니야? 일단 곱고 예쁘고 화려 해야지.
  -형님, 이거 섭섭합니다? 겉이야 말할 것도 없지만. 아. 속을 보셔야지요 속을!
  -햐아, 이 사람 뭐라고 했나? 자고로 겉꼴 안꼴이라고 했어. 안팎으로 꽉꽉 찬 동생, 자랑만 하지 말고 일이 되게, 해줘야지, 일이!
  그놈의 동생이 일이 되게 해줘야 말이지.
  "좋습니다. 형님 손 빌리지 않습니다. 형님 속이 꺼매요. 내 힘으로, 내 능력으로 은채씨를 찾아낼 수 있습니다. 그래서 은채씨가 형님의 시꺼먼 속셈에 넘어가지 않게 내가 지킬 겁니다."
  동석이 웃지도 않고 말했다.
  "이 친구 뭐야? 말이면 단가? 그렇게 함부로 말하는 게 아냐. 후배라고 귀엽다귀엽다 해주니까 이제는 막 기어오르려 드나?"
  "기어오르는 것이 아닙니다. 그렇게 느끼셨다면 죄송합니다. 내가 잘못 말했습니다. 하여튼 알았어요. 형님이 막내동생을 얼마만큼 아끼는지 충분히 알았습니다. 이 이롤 형님을 찾지는 않겠습니다. 내가 알아서 하죠."
  "제발 그렇게 하게. 나는 바쁜 사람이야. 내가 알지도 못하는 걔 일로 우리 서로 얼굴 붉히는 일, 없도록 하세."
  "안녕히 계십쇼. 오랫동안 못 뵙겠습니다. 당분간 저도 바쁠 것 같습니다."
  동석은 사무실을 나갔다. 그의 뒷모습이 사라지기도 전에 형철은 욕설을 퍼부었다.
  "또라이 같은 자식! 야, 임마! 네가 후배가 아니었다면 옛날에 골로 갔어. 어쩌고 어째? 은채를 너한테 달라고? 웃기는 자식, 걔가 물건이냐?"
  서류정리를 하고 있던 경리 필순은 못 들은 체 장부와 서류를 번갈아 들여다보는 체하고 있었다. 동석이 6개월이 넘게 이곳을 드나든 정성에 감명받아서가 아니라, 그가 바로 전에 지적한 형철의 시꺼먼 뱃속이라는 그 말에 동조하고 있었기 때문이었다.
  한치 앞을 못 본다고 하든가, 등잔 밑이 어둡다고 하든가, 어리석고 미련한 한동석이었다. 경리인 자기에게 물어볼 생각을 영 못하는 것을 보면 한동석이 얼마나 앞뒤로 막혀 있는 사람인가를 알 것 같았다. 하긴 그런 사람이 은채의 역락처를 안다 해도 과연 어디까지 은채를 지켜줄 수 있을는지 의심스러웠다.
아이고, 나하고는 상관도 없는일. 국으로 잠자코 있지 뭐. 내가 나선다고 떡이 나오나 밥이 나오나.
  형철의 욕설은 한참 더 계속될 전망이었다.
  "저놈의 새끼! 내가 동창회 간부만 아니라도 그냥 콱, 인데. 이거야 간부 체면이 있지. 야, 필순아 ,너라면 저런 건달한테 인생을 맡기겠어? 저런 히피한테?"
  필순은 픽 웃고 말았다. 
  "얌마, 그봐라. 우리 필순이도 너 같은 놈은 펴다보지도 않는다!"
  필순은 또 픽 웃었지만 속으로는 다른 말을 하고 있었다.
  피이, 쳐다보지 않기는 왜 안 쳐다봐? 한동석 그 사람, 좀 답답한데가 있어서 그렇지 매력이 많단 말이야. 생긴것도 수수한 게 만 그런 사람이 좋더라. 돈이 없어서 그렇지, 사장님보다 순수하고 잘생겼고 학벌도 낫고.
  필순의 속생각을 알아차라기라도 한 듯, 형철은 정색을 하며 여태하지 않던 소리를 했다.
  "야, 너 혹시 저녀석이 은채에 대해 물으면 절대로 모른다고 해. 알았지? 아는 척도 하지 말라구, 영?"
  사장님도 모르시는데 제가 어떻게 알아요? 그리고 전 그 언니 본적도 없는데요."
  "그렇지그렇지 .넌 확실히 똑똑해."
  형철은 안심한 미소를 지었다.
  은채, 넌 이 오빠 거야. 지금 집구석에 쳐박혀 있는 것도 다 이 오빠를 위해서인 것이지. 사실 아닌 말로 그 녀석이 간 지 얼마 되지도 않아 바람 먼저 피우면 비싸게 팔릴 수가 없다구. 그렇지만 이제는 슬슬 거동을 시잡할 때지.
  녀석이 나오지 않으면 이제는 자기쪽에서 슬슬 행동을 시작할 때가 되었다. 그만큼 현대건축자재는 경기가 나빴다. 봉투에 다만 얼마라도 넣어 저녁에는 은채의 아파트를 찾아봐야겠다고 그는 회심의 미소 속에서 작정했다. 누구보다 연중무휴 공사를 벌이고 있는 천경환을 표적으로 삼으며 그는 서 혼자 씨익 웃었다.
  
  동석은 형철의 사무실 건물을 뒤돌아보았다.
  건축자재를 전문으로 취급하는 이 거리의 건물 중에 형철의 건물이 그 중 넓은 평수를 차지한 채 반듯했다.
  다시는 정형철을 찾아오지 않겠다. 내 힘으로 그녀를 만나겠어. 만나고야 말겠어.
  그는 그 자리를 떠나 길을 건넜다.
  정은채.
  흐리터분한 사진 속의 그녀였지만 동석은 은채의 실재 모습을 또렷하게 그려낼 수 있었다.
  정은채. 비록 정형철의 동생이라고는 하지만 그녀가 정형철과 비슷한 부류라고는 생각되지 않았다. 사진에서 받은 인상은 맑고 깨끗했다. 그 얼굴은 한번도 직접 본 적이 없는데도 그가 잘 알고 있는 얼굴이었다.
  정형철이 동석을 경멸하고 있는 것보다 더 많이 동석은 형철을 경멸했다.
  형철은 형철이고 나는 정은채. 그녀를 만나야만 해. 정은채를 내게 달라는 소리가 아니다. 인생의 남은 길을 함께 걷자는 것도 아니다. 그런 일은 아직 아무도 장담할 수 없다. 가장 시급한 과제는 일단 그녀를 봐야만 한다는 것이다.
  그에게는 정은채를 꼭 만나야 할 이유가 있었다. 그에게 있어서는 아주 정당한 이유였다.
  나는 확인해야 해. 실제 인물을 봐야만 해.
그녀의 눈,코,입술….
  아아, 그 모습을 그리라면 그릴 수도 있다. 빠짐없이, 정확하게.
  그 모습은 화경의 모습이었다. 화경이 이름을 바꾸고 이 세상에 아직 살아 있는 모습이었다.
  화경이 살아 있다고 믿는 사람은 아무도 없었다. 그러나 화경이 살아 있지 않다고 믿을 근거도 없었다. 그녀는 신기루처럼 사라졌다. 이 세상에 한마디도 남기지 않고 그냥 사라졌다. 그녀가 남긴 흔적이 없기에 동석은 언제고 화경이 들어오리라는 믿음을 버리지 않고 있었다. 그녀가 없어진 지 2년이 지나도록. 그리고 어쩌면 그녀는 다른 이름을 갖고 돌아왔는지도 모를 것이다. 임화경이라는 이름을 정은채라는 낯선 이름으로 바꾸어서.
  -나는 지쳤어.
  -대충 살아야지.
  -대충…그래, 어느 ㄸ는 대충 살고 싶은 때도 있어. 너무 피곤해서. 하지만 그게 안 돼. 나는 그게 안 돼!
  화경은 그랬었다.
  -나는 불꽃으로 살려고만 해. 그렇지만 가끔씩 흐르는 물이 되고 싶어. 깊은 강물. 잔잔한, 고요한.
  화경은 사람들의 예측대로 과연 물속에 자신을 던졌을까? 그녀 속에 타오르고 있는 불길이 너무 뜨러워서?
  모를 일이다. 정말 모를 일이다. 화경은 이 땅에 남아 있을 것이다.
  화경의 성질에 이 아름다운 세상을 두고 대가없이 그냥 가버릴 리가 없다. 살아 있다는 것이 너무 좋아 죽겠다던 화경이.
  화경을 기억하면 언제나 불꽃이 떠오른다. 소리없이; 뜨거운 그런 불꽃. 그리고 처절한 아름다움으로 타오르는 불꽃.
  정형철에게 그 모든 이야기를 할 수는 없었다. 하고 싶지도 않았다. 화경의 이야기를 한다면 정형철은 한동석이라는 꼴불견 후배를 정신병자로 취급해 버릴 게 틀림없었다. 동석은 자신의 뇌신경 계통에 어떤 이상도 없다고 생각했다.
  흥, 모르지. 정신병동에 가본면 자기에게 이상이 잆다고 생각하는 환자는 한 명도 없다고 하더군.
  그는 자조의 웃음을 흘렸다..
  그를 스쳐 지나가는 누가 보더라도 온전한 정신의 사람으로 보지는 않을 터였다.
  화경아!
  그는 속으로 화경을 불렀다. 하루에도 몇 번씩이나 불러보는 이름이었다.
  임, 화, 경.
  그가 사랑했던 여자다. 그러나 지금은…지금도 그녀를 사랑하고 있다고 할 수 있을까.
  화경의 모습이 보이지 않고 화경의 음성이 들리지 않는데. 만질 수 없는데, 없는 허상을 사랑하고 있다고 하려니 어쩐지 자신이 없었다.
  사랑이란 감정이란 게 겨우 그랬다. 네가 없으면 죽는니 사느니 했던 일이, 너를 위해서라면 무슨 짓이든 하겠다. 그 맹세가 아무것도 아니었다. 앞에 없으니 그렇게 아무것도 아니었다. 헛맹세, 헛다짐이었다. 화경에게 그런 맹세를 한 적은 없었다.
  동석은 버스 정류장에서 잠시 더 서 있었다.
  갈 곳이 있기는 했지만 오늘도 역시 그곳에 가고 싶지는 않았다.
  -뭐야!책도 제대로 사주지 못하는 주제에!
  대학 2학년인 명석의 투정이 순간 그의 귓가르 때렸다.
  모든것을 책임질테니 제발 대학진학을 해달라고 애걸한 사람은 동석이었다. 그러나 모든 것을 책임지지 못했다. 명석의 무기는 툭하면 대학을 집어치우겠다는 것이다.
  -나느 말이우 형, 공부라면 신물이, 나는 사람이라구, 나 같은 놈, 대학물 먹여서 어쩌겠다는 겁니까? 괜히 서로 고생하지 말고 애 저녁에 때려칩니다.
  공부라면 신물이 난다는 녀석이 대변에 대학에 불었다. 동석은 명석의 더 깊은 속마음을 읽고 있었다.
  형도 이제는 짐 벗고 형 하고 싶은 것을 마음껏 해봐야지요.
  그런 뜻이 담겨 있었다.
  하고 싶은 것, 하고 싶은 일, 동석에게 그것은 그림이었다.
  -녀석아, 그림은 집어치워. 이제는 그 꿈 버려. 순수미술이 밥 먹여주든? 순대가 든든하게 차야지. 네가 피카소가 될 거야. 세간느가 될거야. 아니잖아? 돈번 다음에 취미생활로 즐려.
  차선배의 충고대로 동석은 작은 잡지사의 디자인부에 들어갔었다. 그러나 부침이 심한 잡지계라서 그동안 몸담고 있던 잡지사가 도산한 것이 지지난달이었다.
  -내 고등학교 동기인데. 한번 가봐. 사람을 구하고 있다니까. 대단한 데는 아니지만 하루 아침에 망할 곳은 아니야. 규모는 크지 않아도 탄탄하게 실력을 쌓아온 곳일세.
  -선배님.월간 뷰티에 들어갈 때도 그런 말씀을 하시지 않았던가요?
  -그거야…그렇지만 여기는 우선 잡지사가 아니니까. 그리고 믿을 만한 자리니까 내가 추천하는 걸세. 마음대로 해. 자넴 아직 배지가 부른 모양일세. 하여튼 그 친구가 진국인 것은 내가 보증하기. 그 친구는 자기는 망해도 사원을 망하게 하지는 않을 위인이니까.
  -거기서 내가 할 일이 무엇이랍니까? 편집 디자인이라면 이제 조금 익숙해졌지요. 그렇지만 나는 그림장이입니다.
  -그나마 자네가 그림이라는 것을 그렸으니 그런 자리라도 있는 것이네. 아마 …디스플레이 계통이 아닌가 싶어. 소구모 인테리어 파트를 하나 늘렸다니까. 뭐 소품도 좀 구하러 다니고, 헝겊대기도 고르러 다니고, 그런 거겠지. 누으ㅓ서도 곧 배울 수 있는 일 아닌가?
  누워서도 곧 배울 수 있는 일. 헐겊대기도 고르러 다니고….
  당장 명석의 책값도 내놓지 못하는 주제였다. 그리고 그가 갖고 있는 재능으로 돈이 될 일이란 없었다. 그에게 가장 큰 약점은 대학 중퇴라는 것이었다. 명석이 한사코 마다하는 대학이지마 형이 되어 그 만두라고 할 수가 없었다. 대학 졸업장이 없다는 이유로 실력과는 상관없이 그는 대부분의 자리에서 문전박대를 받았다. 명석이 대학을 가야 할 한 가지 분명한 이유는 있었다. 아무리 공부가 싫어도, 형이 안쓰러워도, 아무 재능이 없더라도 무조건 대학 졸없장은 움켜쥐어야 한다는 것, 형의 전철을 할 수는 없었다.
  동석은 버스 정류장을 지나쳐서 지하철역으고 내려가는 계단을 밟았다.
  하여간 가보자.
  꿈을 잡고, 꿈 같은 것 처음부터 없었다. 치고 가보기라도 하자 찬밥 더운밥 가릴 처지가 아니라는 명석의 말이 백 번 옮았다.
  지하철에서 내려 버스를 갈아타야 한다고 벌써 진난주에 차선배는 자세한 약도를 그려주었다. 이렇게 그곳을 찾아갈 결심을 하게 될 주 알았더라면 차선배가 말한 그날 바로 달려갈 것을, 하는 후회도 밀려왔다.
  혹시….
  그동안에 비어 있는 자리를 채웠는지도 모른다. 전화를 해보고 가는 것이 좋지 않을까.
  동석은 전활를 하지 않았다. 공중전화 부스를 그냥 지나쳐갔다. 차라리 모르는 채로 가는 게 나을 것 같았다. 인원을 충당했다고 하면 그곳에 갈 필요조차 없었다. 모른 채로 가서 그 사실을 알게 되면 몰랐어싸고 떼를 쓸 수가 있을 것이다. 지금 당장 오라는 데가 없는 이상 뻔뻔한 그 수법을 이용해야 한다. 그래도 안 된다면 전에 몇 번 했던대로 서울역 지하에 가서 젊은 힘을 팔 자리가 없나 기웃거려보는 수밖에 없다.
  멋. 동석은 그가 가고 있는 인테리어 사무실의 이름을 떠올렸다. 윤대웅. 차선배의 고요동창이라는 사장의 이름도 잊어선 안 될 일이다. 윤대웅 사장, 윤사장님. 이번에는 나지막이 입안에 넣고 중얼거렸다.
  윤사장님, 제발 나의 상전이 되어주십시오!
  하지만 이런 외곽에 일에 대한 정당한 보수를 지그발 수 있는 사무실이 있으리고는 믿어지지 않았다. 간판만 그렇 듯하게 내건 유령 회사라면 몰라도 말이다. 
  유령회사, 귀신회사를 따질 계제는 아니었다. 자리가 비어 있다면 떼를 써서 가불까지 해낼 배짱이었다.
  어렵게 찾아낸 건물은 유령회사가 들어 있다고 보기에는 너무 산뜻했다. 하긴 외곽도 이 좁은 땅덩어리의 나라에서는 언젠가 중심부에 속하게 될지도 모르는 일이다.
  동석은 현관 로비에서 잠깐 망설였다. 발 아래 지하 카페로 향하는 계단이 내려가 있었다.
  아니지. 건방진 수작은 말고 바로 부딪쳐야 해.
  그는 만화영화의 주인공 흉내를 내어 어깨를 펴고 가슴에 잔뜩 바람을 집어넣었다.
  씩씩하게 계단을 밟고 올라갔다. 그가 생각하기에도 새 나라의 어린이 같은 모습이었다.
  잊자. 접어둘 것은 잠시 접어두자. 미농지를 접어두듯 꼭꼭 차곡차곡 접어놓고 당분간은 생존을 위해 달라는 것이다. 그림도, 화랑도, 은채도…하늘의 뜯ㅅ에 맡겨보자.
  3층의 계단을 다 오르는 동안 그는 어수선했던 머리속을 정리했다. 그 모두 잠깐 접어 뒤오 밀쳐놓기로, 그러니까 사실상 정리라고 할 수는 없었지만 지금은 그 수밖에 없었다.
  멋.
  출입문은 닫혀 있었다. 동석은 멋의 로고로 장식된 문짝을 한참 바라보았다. 문양이 독특하면서도 친근했다. 군더더기가 없는 째어난 솜씨였다. 그렇기에 출입문 가득 자랑스럽게 스티커를 박아놓은 모양이라고 동석은 추측했다. 적어도 이 안에 들어 있는 사람들의 수준을 짐작할 수 있는 단서가 되었다. 차선배의 추천이 거짓이 아니라는 믿음이 서서히 다가왔다.
  -대단한 데는 아니지만 하룰 아침에 망할 것은 아니야. 규모는 크지 않아도 탄탄하게 실력을 쌓아온 곳일세.
  사실일 것이다. 이런 외곽에 자리잡고도 일이 있다면 실력이 만만치 않다는 신증거인 셈이다.
  그는 자신이 직접 문을 열고 들어가야 한다는 것이 조금 마음에 걸렸다. 문이 활짝 열려 있어 어서 오십쇼, 하는 기분을 들게 했다면 훨씬 신이 나지 않았을까. 닫혀 있는 문은 그에게 불길한 예감을 안겨 주었다.
  죄송합니다. 한발 늦으셨습니다. 조금만, 이틀만이라도 일찍 오셨으면 좋았을텐데.
  기필코 그런 소리를 듣고 말 것 같았다.
  동석은 계단을 오를 때의 기백을 되살려 힘있게 문을 밀었다. 잠겨 있지 않았던 출입문이 벌컥 열리는 바람에 오히려 주춤 멈춰 섰다. 안으로 긴 통로만 보일 뿐 내부는 양쪽으로 단단하게 가려져 있었다.
  그야말로 생각보다 단단한 회사인가보군.
  그는 공연히 투덕대며 통로로 들어섰다. 카펫을 깔아놓은 바닥으로 해서 자신의 발자국 소리조차 들리지 않았다.
  제법 돈을 썼어. 나름대로 공을 들인 곳이긴 해.
  혼자 평가를 내리며 동석은 줄줄이 이어져 있는 출입문의 표찰을 읽어나갔다. 맨 끝 막다른 곳 옆이 사장실이었다. 기획실이니, 디자인실이니 하는 곳의 표찰과는 다르게 아주 작은 글씨엿기 때문에 윤대웅이라는 사람은 사장이라는 직함을 매우 부끄러워하고 있다는 생각을 하게 했다.
  소심한 성격일지도 모른다. 1백 퍼센트 맞을 것이다.
  동석은 흠슴 목소리를 가다듬과 똑똑똑 세 번 문을 두들겼다. 그리고 그가 낼 수 있는 소리 중에 가장 점잖고 무게있는 소리를 골라 잆을 열었다.
  "계십니까?"
  대답이 없었다.
  "계십니까?"
  불길한 예감이 다시 그를 덮쳐누르기 시작했다. 사장이 부재중이라면 차 낭패였다.
  "사장님 계십니까?"
  마지막으로 동석은 문을 두들기며 큰소리롬 　었다.
  역기 사장은 자리에 없는 모양이었다. 뒤쪽의 문이 열리더니 상긋한 얼굴의 아가씨가 얼굴을 내미는 것이다.
  "사장님 지금안 계신데요. 어디서 무슨 일로 오셨어요?"
  싱긋한 얼굴이지만 그녀는 상당히 사무적으로 물었다  그래서 동석의 가슴은 더욱 철렁 내려앉았다.
  "찾아뵙겠다고 벌써 전에 이야기가 되어 있는데…."
  그는 말끝을 흐렸다.
  "꼭 만나셔야 할 일인가요? 아니면 제가 말씀을 전해 드리죠."
  "아닙니다. 직접 뵈어야 할 일입니다."
  동석은 가슴을 졸이며 대답했다. 아주 불길한 느낌만은 아니다. 무엇인지 모르지만 캄캄절벽으로 떨어졌던 가슴속에 여명의 밝은 빛이 새어드는 기분이다.
  "멀리 가셨습니까? 언네 들어오실지 모르지만 기다리고 있겠습니다. 워낙 중요한 일이라서요."
  "그렇게 중요한 일이시면…"
  동석은 자기도 모르게 아가씨 앞으로 한발짝 다가섰다. 좁은 통로라서 서로 바짝 마주 보고 있는 꼴이 되었다.
  사장님에게 중요한 일이 아니라 나한테 중요한 일이죠.
  "사장님, 손님이 오셔서 아래 카페에 내려가셨거든요. 내려가신지 쾌 되어서 아직도 거기 계신지 모르겠어요. 식사를 하러 가셨을수도 있고."
  손목시계를 들여다보며 아가씨가 말했다.
  얼굴이 환해지며 동석은 성급하게 등부터 돌렸다.
  "알았습니다. 일단은 제가 내려가보죠."
  "그러세요 그럼. 저희 사장님, 알고는 계시죠?"
  알기는 내가 어떻게 아냐. 멋 사장님 이 안에 계십니까. 소리쳐보면 되지.
  "예, 물론이죠. 이따 다시 뵙겠습니다. 미스…."
  "미스 현이예요."
  "미스 현. 고마웠습니다."
  그는 돌아 달려나갔다. 윤사장이 순대를 채우기 위해 지하 카페를 나가지 않았기만을 바랐다. 기다릴 수야 있지만 그동안의 조급증을 견뎐내기 힘들 것 같아서였다.
  모든게 합격점이다. 건물, 사무실, 미스 현…인상이 모두 좋았다. 취직이 결정되지도 않았는데 동석은 어쨌든 기분이 흐뭇했다.
  녀석. 문제는 네가 그 양반 마음에 드느냐, 과연 빈자리가 남아 있느냐 하는 것이라구. 문제를 똑똑히 알아야지!
  카페로 내려가는 계단에서부터는 걸음을 늦추었다. 조금은 무게있게 보일 필요가 있었다. 애걸하는 식으로 보이기는 싫었다.
  쓸데없는 자존심. 너는 그 양반의 옷자락에 매달려 애걸복걸해도 모자랄 판이라구.
  그는 윤사장에게 해야 할 말을 생각했다.
  사장님의 명성은 익히 들었습니다. 오라는 곳이 많았지만, 저는 사장님 같은 분과 일하고 싶었습니다. 일자리가 필요합니다. 무조건 열심히 하겠습니다. 제발 일하게 해주십시오. 무슨 일이든 재빨리 배워 최고로 잘 해낼 자신이 있습니다.
  나중 것은 자존심이 상해도 진실이었다. 진실이 상대편의 마음을 움직일 수 있다는 상식을 동석은 잘 알고 있었다. 상식이 통하지 않는 때가 더 많기는 했지만 말이다.
  건방을 떨든 진실을 말하든 윤사장이 있어줘야 판을 벌여볼 수 있는 것이다. 그는 제발, 하는 심정으로 검정칠의 카페 문을 열었다.
  "윤사장님 계십니까?"
  카페 안의 조명이 눈에 익지 않아 온통 암흑으로 보이는데도 동석은 소리부터 질렀다.
  희미한 어둥 속 중간쯤에서 누군가 일어났다 앉는 모습이 보였다. 바로 그 사람일 것이라고 믿고 동석은 가운데 자리를 향해 목소리만큼 힘차고 당당하게 걸어갔다.
  사람들과 편하게 배치되어 있는 테이블 의자 등속이 이제 겨우 보이기 시작했다.
  "윤사장님이십니까?"
  윤사장이 맞았다. 윤사장은 또 한번 엉덩이를 들었다. 내려놓으며 머리카락이 정돈되어 있지 않은 이상한 젊은이를 올려다보았다.
   "한동석이라고 합니다. 기억하실는지 모르겠습니다만, 차범학 선배가 추천을…."
  윤사장님의 명성도 아니고, 일자리가 필요하다는 것도 아니고 준비했던 대사와는 전혀 다른 말이 튀어나왔다. 그런 것이 인생의 한 부분인지도 몰랐다. 준비란 것이 아무 소용 없을 때가 있는 것이다.
  "아아아아…기억해요, 기억하고 있어요. 벌써 지난주죠. 차범학씨가 전화를 해왔고, 그리고 한번 만났어요. 우선 앉으세요."
  윤사자은 소탈하게 맞은편 비어 있는 자리를 가리켰다.
  손님을 만나러 내려갔다더니 그는 혼자였다.
  "위에 올라갔었습니다. 손님을 만나러 내려가셨다고 하기애 실례인 줄 알면서 이리로 왔습니다."
  "잘왔어요. 손님을 만나기로 하긴 했는데…내가 뭐 좀 생각할게 있어서…조금 미리 내려왔지요."
  동석은 별것도 아닌 윤사장의 말에 감명을 받았다. 처음 대하는 나이 어린 자기에게 시시콜콜한 이야기를 솔직하게 말하는 태도 ㄸ문이었다.
  이 사람은 정직한 사람이다. 이 사람은 착한 사람이다. 이 사람은 악질이 아니다.
  생김 역시 마찬가지였다. 성근 머리숱에 진지한 고뇌로 메마른 듯한 인상이었다. 어두운 불빛에 익숙해진 시선으로 보니 그의 눈빛은 몹시 차분하고 맑았다. 그의 마음이 깨끗하다는 증표였다.
  동석은 진심으로 윤사장과 함께 일하고 싶어졌다. 시시한 일일지라도 이런 사람과 평온한 심정으로 열심히 일할 수 있으면 좋겠다는 생각이 들었다.
  "죄송합니다. 제가 너무 늦게 찾아뵈 게 아닌지 모르겠습니다. 개인적인 일 때문에…"
  여기서 동석은 거짓말을 했다. 개인적인 망설임, 아니 게으름이었을 뿐이다. 윤사장의 맑은 눈빛이 자기의 거짓말을 꿰뚫어보고 있는 것 같아 동석은 얼굴을 붉혔다.
  "차차 얘기합시다. 식전이지요? 우선 이 집에서 들어오셨으니 뭘 하나 마셔야지요."
  때맞춰 종업원이 다가왔다.
  "아니, 저, 저는…손님과 약속이 있으시다는데, 이렇게 오래 제가…."
  "한동석씨도 아직은 내 손님 아닙니까. 차 한잔 이쪽에서 대접해야지요."
  마치 차 한잔 마시고 돌아가달라는 소리로 들려 동석은 다시금 불안해졌다.
  "서둘어서 잘될 일은 그리 많지 않지요."
  윤사장은 부드럽게 말했다.
  "뭘 하나 드세요. 이 집에 대한 예의니까요."
  "예, 옳으신 말씀입니다. 커피 주십시오."
  윤사장에 대한 아부가 아니라 윤사장의 말이 옳다고 생각해서였다. 서둘러서 잘될 일은 그리 많지 않다.
  커피가 도착할 때까지 윤사장은 아무 말이 없었다. 동석도 이런저런 이야기를 함부로 꺼내기가 어려웠다. 윤사장은 미리 생각할 것이 있다는 그 생각의 마무리를 아직 짓지 못한 모양이었다. 그렇다면 그의 생각을 방해하는 방해꾼으로 동석이 그 자리에 앉아 있는 셈이다. 동석은 정말로 미안한 마음이 들었다.
  "제가 연락도 없이 나타나 너무 큰 방해를 하고 있는 것으로 생각되는군요."
  "아니아니, 괜찮아요. 우리 이야기는 천천히 하면 되는 것이니까."
  윤사장은 다소 성급해 보이는 한동석이라는 청년을 그윽한 표정으로 바라보았다.
  이 친구는 … 뭔가 친밀한 느낌을 주는군. 전부터 알고 있는 사람처럼…차범학이가 이 친구에 대한 이야기를 많이 했었던가?
  그렇지는 않았다. 지난 주말에 두 사람이 만남 자리에서는 동창생들의 소식이 주된 화제였다. 한동석이란 인물에 대해서는 스치듯 가벼운 언질만을 했다. 아무리 격의 없이 친한 사이라고 해도 부탁이란 원래 어려운 법이고, 어려운 이야기일수록 지나가는 이야기처럼 하게 ㄷ기 마련이다.
  윤사장은 손목시계를 들여다보았다. 그녀가 도착할 시간이 다 되어 있었다.
  무엇을 생가갛고 정리하려고 했던가.
  특별한 것은 없었다. 있을지도 모르지만 확실한 정체를 캐내기는 어려웠다. 다만 사무실의 분의기와는 다른 이곳에 내려와 가벼운 음악을 들으며 그녀의 모습을 그려보고 싶었던 것만은 그 자신도 알고 있는 분명한 계획이었다.
   그녀의 무엇에 대해 생각한단 말인가. 그녀의 어떤 모습을 그려본단 말인가. 가슴에 손을 얹어보면 부끄러움이 가슴속에 뜨겁게 달아오르게 했다.
  그녀에게 이런 심장을 절대로 들키고 싶지는 않다.
  그 다짐만이 명백헀다. 그녀를 생각하는 일이 죄악이라고까지는 말할 수 없겠지만 양심에 부끄러운 일이라는 자책을 어쩔 수 없었다.
  그녀가 결심을 한다면…결심을 하고 출근하면…그녀를 위해 중고차라도 급하게 새야겠다. 약속을 헤서만이 아니라 일을 하려면 기동성이 있어야 하니까. 그리고 그녀를 불편하게 만든다면 이곳에 초청한 의도와는 다르게 되어버린다. 나는 정은채, 그녀를 행복하게 해주지는 못하겠지만 그 웃음을 되잦아주고 싶다. 그녀의 이름다운 얼굴에 소미가 어려한 송이 꽃으로 피어나는 것을 보고 싶다. 그것뿐이다. 진실로 그것뿐이다.
  그 친구와 살 때 정은채 그녀는 까르르까르르 웃었었다. 귀엽고 사랑스러운 모습이었다.
  그 이상의 다른 욕심을 틀림없이 무엇인가의 화근이 될 것이다. 그것은 그의 예감이엇다. 가령, 그녀로 하여금 윤대웅이라는 사람을 사랑하게 만들기 위해 편법을 쓴다면 불행의 구렁텅이로 빠질 것은 예감이 온몸을 떨리게 했다. 벌써 전에 그는 정은채라는 여자를 지켜 행이 두려워서가 아니라 그녀에게  닥칠 불행이 두려워서였다.
  지켜보는 것만으로 만족할 것. 어떤 욕심도 내지 말 것. 그녀를 기쁘개 하는 일만 할 것.
  윤사장은 맞은편의 한동석을 건너다보았다.
  한동석, 이 친구와 만난 적이 있었던가.
  차범학의 후배가 되니 서로 얼굴을 알 턱이 없었다.
  어느 술자리에서 만난 기억은 더욱 없다. 아니지, 술자리에서 만났다면 기억에 없을 수도 있는 노릇이다. 그래도 그랬다면 저쪽에서 그 자리에 대한 화제를 꺼냈을 것이다.
  정말로 잘 알고 있는 듯한 기분이 든다. 
  윤사장은 문득 불교에서 말하는 전생이라는 것을 떠올랐다.
  그런 게 아니면 우리 전생에서 잘 알던 사이였는지도 모르겠군. 낯이 익어. 거부감없이, 절친했던 친구처럼.
  출입문이 열리고 닫히는 소리를 듣지 못했는데 그의 옆에 정은채가 서있었다.
  "안녕하세요?"
  그녀가 조용한 음색으로 고개를 숙였다.
  "정은채씨!"
  윤사장은 벌떡 일어났다. 기쁨과 안도감이 눈물샘을 건드린 것 같았다. 사실은 그녀가 정말 울지 안 올지 자신이 없었다. 그런데 그녀가 왔다. 그는 격앙된 목소리로 그녀를 맞았다.
  "왔군요. 잘 왔어요. 잘 생각했어요. 잘 생각한 겁니다. 앉읍시다. 앉아요, 은채씨!"
   은채는 머뭇거렸다. 윤사장 앞자리에 누군가 선참자가 앉아 있어서였다.
  "아참, 우리 자리를 옮길까요? 저기 원탁이 좋겠어요."
  윤사장은 겅증겅증 뛰는 걸음으로 구석 스피커 아래의 원탁으로 앞장 서서 걸어갔다.
  "은채씨 여기, 한동석씨 거기 앉으세요. 우리 한식구들인데, 내가 소개를 해야 하나? 은채씨, 은채씨는 이 한동석씨하고 일을 같이 하게 되는 거예요. 튼튼해 보이는 젊은이니까 많이 부려먹어요. 한동석씨, 이쪽은 정은채 실장, 여자지만 당찬 실력잡니다."
  윤사장과 은채가 자리에 앉기도 전에 동석은 먼저 의자에 털썩 주저앉았다. 온몸의 기력이 일시에 빠져나가 손가락도 들어올릴 수 있을 것 같지 않았다.
  정은채.
  동명이인이 아닌 다음에야 이 정은채는 그 정은채가 틀림없을 것이었다.
  저쪽에서는 아직 사람의 얼굴을 제대로 판별할 수 없을 테지만 어둠에 익은 시선에 한동석은 이 정은채가 사진 속의 그 정은채인 것을 바로 알 수 있었다.
  세상에! 화경아!
  동석은 그렇게 부르짖을 뻔했던 것이다.
  화경일 리는 없다. 그러니까 정은채, 그녀가 맞다.
  그는 속으로 고쳐 부르짖었다.
  세상에!정은채씨 댁을 여기서 만나게 되다니!세상에!이거야말로 하늘의 뜻입니다. 이건 유연도, 기적도 아닙니다. 세상은 이런 일을 두고 필연이라고 말하죠. 운명이라고. 운명적인 만남이라고.
  윤사장의 말은 한동석이도 한가족이며 정은채라는 여자 밑에서 일하게 된다는 뜻 같았지만, 그런 것은 아무래도 좋았다. 원하던 취직이 되는 순간이지만 그런 것은 지금 전혀 중요하지 않았다. 좌우지간 동석은 한꺼번에 두 가지 소망을 이루게 된 것이다.
  정말 똑같다! 아니, 똑같다고 할 수 없을는지도 모르겠다. 2년이된 화경의 모습은 그동안 빛이 바래고 어느 부분은 금이 가 있어 분명하지 않은 데도 있었다. 동석이 똑같다고 생각하는 것은 그 후에 재조립하여 만들어진 화경의 환상이라고 해도 할 말은 없었다. 말하자면 은채의 모습은 재조립된 화경의 환영과 똑같았다.
  똑같습니다!
  동석은 은채에게 그렇게 말할 뻔했다. 간신히 흥분을 잡아눌렀다. 
  함께 일할 사람.
  은채는 윤사장이 소개한 한동석을 조용한 시선으로 바라보았다. 그가 그녀를 똑바로 보고 있었기 때문에 두 사람의 눈길이 중간에서 부딪쳤다.
  은채는 시선을 비키지 않았다. 이곳에 나올 때 단단한 결심을 하고 나왔기 때문이었다.
  어느 타협, 어느 막강한 시선 앞에서도 굴복하지 않겠다. 그것이 자신이 바라는 바가 아니라면, 꿋꿋하게 일어서리라.
  그러나 한동석의 시선은 조금 달랐다. 처음 보는 사람인데도 그의 눈에는 그녀를 향한 것이 확실한 열정이 담겨 있었다.
  은채는 자기 자신이, 자기의 두 눈이 의심스러웠다. 동석의 눈빛을 그렇게 느꼈다면 그것은 전적으로 자기 자신의 책임일 것이었다. 동석의 눈빛을 그런 식으로 읽은 자신에게 문제가 있었다. 착각이라는 것, 아무리 사람에 굶주려 있다고 해도 얼마나 어처구니없는 착각이란 말인가.
  "한동석씨?"
  한동석의 얼굴을 보던 윤사장은 참다 못해 한마디 하지 않을 수가 없었다.
  "한동석씨는 미인을 보면 그렇게 자세히 관찰하는 버릇이 있는 것 아닙니까? 하긴 나도 한동석씨 나이때는 곧잘 그랬지만, 이 미녀를 관찰할 시간은 앞으로 얼마든지 있으니 우리 일 이야기를 합시다."
  "아, 예. 죄송합니다."
  동석은 멋쩍게 웃었다.
  "사장님께서 정곡을 찌르셨습니다. 그렇지만 이런 일은 맹세코 처음입니다."
  거짓말. 처음은 무슨 처음이냐. 4년 전에도 너는 임화경이라는 여자를 그렇게 뚫어져라 쳐다보고 있었다.
  도서관이었다. 그녀는 맞은편 자리에 앉아 있었다. 이마가 따가웠던지 화경은 몇 번 고개를 들어 주위를 살펴보았다. 그녀가 고개를 들 때마다 동석이 얼른 고개를 숙여 딴전을 피웠기 ㄸ문에 화경은 범인을 잡지 못했다.
  다음날도 그 일은 계속되었다. 동석은 화경의 기습작전에 말려 채포되고 말았다. 전혀 예기치 못한 순간에 그녀가 고개를 바짝 들어올렸기 때문이었다. 그녀의 시선은 그대로 포충망, 아니면 낚싯바늘이 었다.
  흥, 댁이었군요! 내 짐작이 맞았어요. 무슨 일이죠? 도대체 무슨 까닭으로 나를 관찰하고 있는거죠?
  화경의 예리한 시선이 한꺼번에 많은 물음과 질타를 담고 있었다. 동석은 어쩔 줄을 몰랐다. 그녀에게 잡혔을 ㄸ를 대비해 그 무엇도 준비해 놓지 못한 상태였다.
  화경이 먼저 주섬주섬 공책과 자료와 도선관의 책을 챙겨들며 일어났다.
  따라요세요.
  그녀의 행동은 그런 무언의 명령으로 들렸다. 동석은 넋이 빠진 채 멍청하니 그녀를 따라 밖으로 나갔다. 그녀는 커피 자판기에서 두 컵의  커피를 뽑아내고 있었다. 그 하나가 그의 몫인 것을 동석은 자연적으로 알았다.
  -말해요.
  확경이 거두절미하고 거의 위압적으로 말문을 열었다. 위압적이지는 않았을 것이다. 죄지은 쪽의 기분이 그랬던 것뿐이다.
  -내 얼굴에 무엇이 묻었는지 솔직하게 말해 줘요.
  그러나 그녀의 말투는 협박조가 아니고 진지했다.
  -내 얼굴에 뭐가 묻어 있는지도 모르고 다녔다면 나는 죽어버릴 거예요. 나는 놀림감이 되는 것을 아주 싫어해요.
  그때까지도 동석은 입술을 달싹조차 하지 못했다. 화경이 혼자 말하고 있었다.
  -그리고 나는 솔직한 것을 좋아해요. 솔직히 말해 준다면 커피값은 받지 않겠어요.
  그제서야 동석은 푸훗 웃었다.
  커피값을 받지 않겠다니, 이런 억지가 어디 있겠는가 싶었다. 커피를 사달라고도 하지 않았고 커피값을 내겠다고도 하지 않았다. 제멋대로 커피를 건네놓고 그 값을 받으려고 하다니.
  -아직 입에 대지도 않았는데요.
  어정쩡하게, 그러나 조금 전보다는 여유를 갖고 동석이 대답했다.
  -그렇지만 입에 댈 겁니다. 침도 미리 뱉어야지요. 곧 빼앗길 것같아 불안해서요.
  동석은 장난으로 에투, 하고 침뱉는 시늉을 했다.
  -쩨쩨한 사람! 댁은 우리학교 학생이 아니죠? 그렇죠?
  -지금은…아니라고 할 수도 없고 기라고 할 수도 없고, 휴학중이니까요.
  화경은 한쪽 손바닥을 단풍잎처럼 쫘악 벌려 동석의 코 밑에 들이 댔다. 
  -그런 것은 나완 상관없는 얘기예요.
  -예?
  동석은 화경의 손바닥과 얼굴을 번갈아 보며 두 눈을 휘둥그렇게 떴다. 일별한 화경의 손바닥이 여늬 다른 여대생들의 손과는 달리 거칠고 딱딱하다는 생각을 아주 잠깐 했다. 화장기는 전혀 없는데도 화려한 생김이었다. 그리고 화려하도록 아름다운 얼굴 모습과는 거리가 먼 손이었다.
  -하여튼 돈을 내세요.
  이 여자는 돈에 어떻게 된 여자가 아닐까?
  -허락도 없이 내 얼굴을 구경했잖아요. 관람료를 내셔야죠. 혼자 재미있어했을 것 아녜요? 못 참아요. 난. 내가 제일 싫어하는 것중 하나가 이런 공평치 못한 관계예요. 아시겠어요?
  동석은 주머니를 뒤졌다. 먼지도 나오지 않았다. 아침에 이미 주머니를 뒤집어 보여줄 일이 있었던 것이다.
  -미안합니다. 나도 공평치 못한 일에는 찬성하지 않는 편이죠. 그렇지만 보시다시피 한푼도 없습니다.
  -기가 막히는 군요.
  -아닙니다. 아직 실망하기에는 이르지 않습니까? 댁께서.
  -나는 댁이란 이름은 몰라요. 댁이 댁이죠. 나는 임화경이예요. 화경씨라고 부르세요.
  -좋습니다. 공평한 게 좋으니까. 나도 댁이 아닙니다. 그게 뉘집 아저씨인지 모르지만, 나는 한동석입니다. 동석아, 이렇게 불러도 됩니다. 공평하게 지금부터 임화경씨는 나를 구경하십시오. 그 수밖에 없겠습니다.
  -억울하지만…할 수 없군요. 그럼 안으로 들어가요. 제자리에 앉아야 받은 만큼 돌려줄 수 있을테니까.
  
</tdmsfiletext>
