<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0532.txt </filename>
<title> 북풍, 1 </title>
<author> 성기조 </author>
<date> 1992</date>
<publisher> 에이엠 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
슬픔의 강물

  빨간 고추잠자리가 공중에서 포물선을 긋고 곤두박질을 쳤다. 하늘에는 구름이 몇 점 둥둥 떠다니고 있었다. 구름은 목화송이 같기도 했고 주먹만한 모란꽃 같기도 했다. 아니 주먹보다 더 큰 맷방석만하기도 했다. 9월도 이제 스무 날이 지났다. 아침 저녁으로는 완연한 찬바람이 불어 썰렁하기만 했다. 내일이면 추석, 한가위 밝은 달이 동쪽에서 떠오를 것이다. 지긋지긋한 일본이 망하고 처음 맞는 명절, 즐겁기만 했다. 공출과 배급에서 벗어나 이제는 마음대로 먹고 즐길 수 있는 세월이 돌아왔다. 들판에 누우렇게 익어 머리 숙인 벼들도 타작하고 나면 누가 가져갈 것이 아니다. 이제까지는 공출이란 명목으로 일본인들에게 빼앗겼지만 그들이 망하고 말았으니 가져갈 사람도 없다. 마냥 즐겁기만 했다. 꽹과리, 북을 치고 질탕하게 놀아보기도 했고 목청껏 만세를 불러보기도  했다. 누가 있어 모살게 구는 것도 아니었다. 모두 자유를 외쳤다. 속박이나 구속을 받지 않고 살 수 있는 확실한 세상이 펼쳐질 것이다. 해방. 해방의 즐거움은 숨을 마음대로 쉬게 했다. 그야말로 숨통을 열어 놓았다. 너도 자유,나도 자유, 자유의 물결이 밀어 닥쳐왔다. 그렇게 못살게 굴던 일본 사람들, 쪽발이들은 이 땅에 한 사람도 없다. 그들은 허겁지겁 일본땅으로 모두 건너갔다. 악착같기만 했던 그들이, 지구상에서 패망을 맛보지 않을 것 같던 그들이 이 땅에는 한 사람도 없다. 해방은 졸지에 불어닥친 바람이었다. 한 마디로 말하여 뭐가 뭔지 분간키 어려웠다. 남들이 그저 해방이라고 떠들어대니 너도 덩더쿵 나도 덩더쿵 춤추고 노래하고 손뼉치고 질탕하게 놀기만 한 기억뿐이었다. 이렇게 한 달이 지났다. 치완대 완장을 두른 청년들이 눈에 불을 켜고 몽둥이를 질질 끌고 오갔지만 많은 사람들은 그들이 무엇을 하는 사람들인지 구체적으로 알려고 하지 않았다. 다만 '해방된 조국에서 무슨 일인가 하는구나'그저 막연한 생각을 가졌을 뿐이다. 느슨한 삶이 계속되었다. 악착스런 삶, 악다구니를 써 가며 살아갈 일이 없었다. 주재소에서 나와 공출을 하라고 강요하는 것도 아니었다. 술조사를 다니며 아랫방 웃방을 뒤지고 헛간을 쇠꼬챙이로 쿡쿡 찔러 보는 것도 아니었다. 있는 사람은 있는 대로 없는 사람은 없는 대로 제 분수에 맞게 살아가면 족한 세상이 되었다고 모두 즐거워했다. 해방은 우리들에게 여유와 자신을 안겨주었다. 해방과 더불어 맞는 첫번째 추석을 쇠기 위하여 이집 저집에서 풍성한 준비를 했다. 풋밤과 풋대추, 햇과일이 나왔다. 햅쌀로 만든 송편에서 김이 모락모락 났다. 떡에서 솔잎 향기가 물씬 풍겼다. 금방 솥에서 꺼낸 송편에는 솔잎이 묻어 있었다. 송편을 채반에 옮겨 담을면서 한 개씩 맛보았다. 정성들여 빚은 송편은 꿀맛 같았다. -차례를 지냐야 한다. 햇곡식을 걷우어 조상께 천신을 드려야 한다. 이제 농사를 다 지었다고 알려야 한다. 정성들여 음식을 장만하여 질탕하게 먹고 마시며 놀아야 한다. 그게 추석이다. 그런데 지금까지는 한 번도 그런 질탕한 놀이가 없었다. 놀이를 벌일 신명도 없었지만 떡을 해 먹을 쌀도 없었다. 이런 질곡에서 아무런 간섭을 받지 않고 살 수 있게 되었다. 이제 정말 해방이 된 것이다. 음식을 장만하기 위하여 떠들썩한 틈바구니 설뜰한 저녁이었다. 동구는 별이 총총한 하늘을 쳐다보았다. 하늘 한가운데 윤희의 얼굴이 크게 나타났다. 바로 그 옆에 열나흘 휘영청 밝은 달이 떠 있었다. 윤희는 뭣인가 나무라는 듯한 얼굴로 동구에게 달려 왔다. -바보, 바보 같으니라구 동구에게 달려들 것만 같았다. 찔끔했다. -내가 왜 이래 바보같이…… 공연한 소리 입속에서 중얼거린 소리였지만 분명히 윤희에게 한 말이었다. 그래 그까짓…… 험한 세상에 태어나 험한 꼴을 보았다구 스스로 목숨을 끊어…… 동구는 윤희가 원망스러웠다. -난 어떻게 하라구…… 말없는 윤희를 눈여겨 보려고 크게 눈을 떳을 때 윤희는 하늘에 없었다. -그렇지, 저승에 갔지 저승이 어딘지 알 수 없었지만 죽은 사람이 가는 곳, 거기가 저승이라 생각되었다. 그곳이 저승, 윤희는 분명 저승에서 자신을 원망하며 눈을 감지 못할 것이다. 안타깝기만 했다. -정말 괜찮은 사람이었는데, 아니 정말 내 사람이었는데 살아 생전 윤희를 이렇게 생각해 본 바 없었지만 윤희가 세상을 떠나고 나니 아까운 사람, 진정 자신을 사랑해 준 사람이란 생각이 들었다. 생전에는 그렇게 절실하게 느껴지지 않았는데 세상에 없으니까 더욱 필요한 사람, 더욱 간절한 사람으로 생각되었다. 놓친 고기가 크다고 하지 않는가. 이제는 함께 삶을 누릴 수 없으니까 더욱 절실하게 생각나는게 아닐까. 동구는 하늘에서 눈을 뗄 수가 없었다. 윤희가 금방 또 다시 나타나서 원망하는 것만 같았다. "벌써 나를 잊었나요?" 윤희의 가느다란 목소리가  동구의 귓청을 울렸다. 윤희의 말소리가 공중에서 다가왔다. 동구의 귀가 번쩍 열렸다. -잊기는 어떻게 잊어 윤희가 도수강에서 목을 매고 세상을 떠난 지 며칠이 지났다. 이 며칠 동안 하루도 빼놓지 않고 윤희를 생각하며 지내었다. 윤희를 잃고서야 윤희의 그림자가 컸다는 것을 깨달은 동구였다. 가슴이 온통 비어있는 것 같았다. 가슴에 커다란 구멍이 나서 활랑활랑 바람이 지나다니는 것처럼 느껴졌다. 그 바람은 윤희, 윤희가 동구의 가슴에서 떠나지 않고 일으키는 바람이었다. 어디를 가나, 또 앉아 있거나, 서있거나, 윤희가 눈앞에 나타나 얼씬댔다. 한시도 빼놓지 않고 동구와 함께 삶은 누리고 있었다. 윤희는 그림자처럼, 바람처럼, 동구의 숨통을 드나드는 공기처럼 동구의 몸에서 떠나지 않고 있었다. 아까 김이 모락모락 나는 송편을 먹을 때, 그 김이 윤희의 숨결이라 생각했는데- 바로 그것, 그것처럼 동구의 일상에서 떠나지 않고 있었다. 동구의 눈은 멀리 북쪽에서 가물거리는 별 하나에 머물렀다. 희미한 빛이 보일까 말까 한 별, 금방 사위어 땅 속으로 없어질 것 같은 희미한 별 속에서 윤희가 허우적대고 있었다. 가냘픈 숨을 몰아 쉬면서 동구에게 애원하고 있었다. -날 살려달라니까. -무슨 소리야, 그게. 동구는 윤희를 부등켜 꽉 껴안았다. 별 속에서 되살아난 윤희는 힘겹게 숨을 몰아 쉬다가 동구의 어깨에 고개를 박고 축 늘어졌다. 다시는 되살아날 것 같지 않았다. 바람주머니에서 바람이 빠지면 아무 쓸모가 없듯, 사람에게서 힘이 빠지면 흐느적거리는 물체에 불과하다. 그 물체를 힘겹게 떠받치고 있어야 소용없는 노릇이었다. 윤희는 이미 되살아 날 사람이 아니었다. 오늘밤, 무수히 밤하늘에 박힌 별처럼 많은 사람 가운데 윤희는 이미 삶을 포기하고 저승으로 간 사람이었다. 저승사자가 윤희를 데리고 간 것이다. 누군가가 있어서 윤희의 죽음을 안내했기에 도수장까지 가서 목을 맨게 아니가. 그렇지 않고서야 멀쩡한 대낮에 왜 도수장에 가서 목을 맸겠는가. 동구는 이 대목에 이르자 무한정 윤희가 원망스러웠다. 해방의 소용돌이는 거대한 물굽이와 같았다. 거대한 물굽이가 돌아갈때는 사소한 물거품은 보이지 않는다. 다만 시간이 흐르면 물거품은 스스로 사위어 형체도 없어지지만, 이런 거대한 시국의 변혁기에 아주 작은 흠집에 불과한 상처 때문에 스스로 목숨을 끊는 것은 잘못이 아닌가. 동구는 윤희의 죽음이 눈앞에서 사라지지 않는 까닭을 생각했다. 가슴에서 지워지지 않는 윤희의 죽음을 간직하고 오열하고 있었다. 별빛을 보고 윤희의 눈동자를 생각했다. 영롱하고 반짝이던 윤희의 눈동자가 오늘밤 저 별속에 머물러 나를 응시하 는구나. 동구는 이렇게 생각하고 눈을 떼지 않고 별을 쳐다 보았다. 별은 제자리에서 한시도 떠나지 않고 있었다. 붙박이 별, 꼼짝하지 않는 별, 저 별이 윤희의 억울한 생령을 간직하고 하늘에서 나를 내려다 보고 있다. 동구는 이런 생각 때문에 잠을 이룰 수 없었다. 허전한 밤, 누가 있어 사운사운 이야기를 걸어주면 좋겠지만 그럴 만한 사람도 없었다. 윤희의 장례식을 치루고 난 뒤부터 동구는 잠을 통 이루지 못했다. 치안대에 나가도, 또 집에 들어와도- 모두 윤희의 환여이 눈앞에 가득차게 몰려와 어쩔 수 없었다. 가깝게는 요즘 며칠, 멀리는 일본에서 함께 지냈던 일까지 생각되었다. 이런 생각들이 머리를 무겁게 눌렀다. -아하, 한숨이 나왔다. 동구는 윤희에 대하여 할 말이 없었다. 아무리 윤희가 동구에게 달려들어도 맞받아 이야기 할 건덕지가 없었다. 따지고 보면 오늘까지 삶을 누려온 게 모두 윤희의 지극한 정성에 의하여 이루어진 것이었다. 언제나 뜨뜻미지근한 동구의 마음가짐, 이것도 아니고 저것도 아닌 두리뭉실, 이것이 동구의 성격이었다. 이런 성격에다 결단을 내리게 만든 것은 모두 윤희의 도움이 아니었던가. 지금까지 동구의 삶에 윤희를 빼고 나면 건조하고 무미한 것 뿐이었다. 아무 맛도 없는, 그런게 동구였는데 살맛나게 만든 윤희가 땅속에 누워 흙이 되어 간다고 생각하니 억장이 무너져 내렸다. -나는 어떻게 살아야 하나. 도수장에서 본 윤희의 모습이 눈앞에 확대되어 왔다. 목언저리에 시퍼런 반점이 생겼고 눈은 흰창이 대부분이었다. 혀가 두 입술사이로 길게 나와 있었고, 두 다리는 쭉  뻗어 있었다. 한 마디로 흉하기 짝이 없는 모습이었다. 사람의 죽음이 이렇게 흉할 수 있을까. 동구는 윤희의 처참한 주검을 떠올렸다. 두 눈에서 샘솟는 눈물, 그리고 목구멍을 넘어오지 못하는 슬픈 오열, 몸을 어떻게 가눠야 할 지 몰랐다. 괴로움이 뒤범벅이 되어 정신을 차릴 수 없었던 기억만 희미하게 돌아올 뿐이었다. 이 밤에, 처참했던 기억이 다시 떠오른 동구는 -아직도 나는, 나는 덜 떨어진 사람이다. 잊자구 별렀는데, 그걸 잊지 못하구, 아니 털어버리지 못하구 슬픔의 심연에서 해매고 있어! 나약한 자신의 마음이 비쳐지는 것 같아 싫었다. 그러나 윤희를 생각하는 마음이 나약한 것이라고 만은 할 수 없다. 너무도 당연한 일이다. -나를 위해서 온갖 정성을 다한 윤희. 동구는 윤희를 생각할 때 마다 목이 메었다. 이 세상에 살아있지 않은 윤희에 대한 안타까운 그리움이 결국 동구를 앉지도 서지도 못하게 만들고 있다. 그게 그리움이었다. 그리움은 사람을 미치게 만든다고 생각한 때도 있었지만 정말로 동구를 깨어나게 하는 사건이 하나 있었다. 치안대에서 가장 열성적으로 일하던 코쟁이가 칼에 맞아 죽은 것이다. 코쟁이는 치안대에서 부르는 애칭, 그의 이름을 사람들은 알려고 하지 않았다. 출신 성분은 머슴, 머슴중애서도 상머슴살이를 했다고 그는 말했다. 누구네 집에서 어떤 연유로 머슴살이를 살았는지 그런 얘기는 없었다. 서른을 바라보는 나이에 장가도 못들고 혼자 살았다. 코쟁이는 혼자였기 때문에 아예 치안대에서 자고 먹고 있었다. 코쟁이 때문에 치안대는 숙직당번이 필요가 없었다. 그가 하도 열심히 일을 하기 때문에 대장인 동구부터 사환까지 그 앞에서는 다른 할 말이 없었다. 좋은 일이든 궂은 일이든 그의 눈에 띄이기만 하면 모두 해결되었다. 아침에 눈을 뜨면 그는 우선 청소부터 했다. 사무실 안팎을 깨끗이 치우고 마당까지 쓸었다. 백평도 넘는 마다에 지푸라기 하나 없었다. 그리고는 건물 가까이 있는 꽃밭을 열심히 가꾸었다. 사무실 마루방은 물뿌리개로 알맞게 물을 뿌려 놓기 때문에 먼지 하나 나지 않고 서늘하기까지 했다. 여름날 물자국이 마루바닥에 듬성듬성 있으면 시원스러워 보였다. 이런 일들을 누가 시켜서 하는게 아니었다. 코쟁이는 스스로 도맡아 했다. 청소를 마치면 제게 맡겨진 일을 열심히 했다. 어느 동네 어디가서 누구를 잡아오라고 하면 하루에도 열두 번 그 사람을 찾아나서 기어이 잡아들였따. 꾀부리는 것을 보지 못했다. 함경도 출신의 당원이라는 사람, 그는 코쟁이의 열성을 높이 사 언제고 다른 사람에게 과업을 떠맡길때 코쟁이를 예로 들었다. "동무들, 잘들으라요. 데 코쟁이를 달므라우요. 그 으이 아주 훌륭한 인민의 사표가 되니께니……" 이런 말을 들으면 코쟁이는 더욱 신명이 나는 모양이었다. 하여튼 사람을 잡아오는 데는 귀신이었다. 아무도 해내지 못하는 일을 코쟁이는 열심히 했기때문에 치안대에서 인기가 있었다. 그런 그가 난데없이 칼맞아 죽었다는 것이었다. "뭐, 어째, 코쟁이가 죽어?" 치안대원 모두가 놀랐다. 코쟁이가 죽을 리 없었다. 믿기지 않는 일이었다. 그러나 코쟁이는 분명 장터에서 칼 맞아 죽었다. 닷새와 열흘에 서는 장. 예산장은 교남동을 끼고 흐르는 냇가 다리목에서 부처 서기 시작한다. 새말에서 건너가는 다리목에 엿목판을 펴 놓고 가위소리를 내는 엿장수들이 자리잡으면 방물장수들이 좌판을 벌리고 행길을 막는다. 제각끔 제가 파는 물건이 좋다고 입에 거품을 물고 소리를 질러댄다. 장날이 아닌 무시날에는 이 장소는 나무장사가 진을 치는 곳이다. 네모반듯하게 전을 친 솔꼴,  또 푸작나무, 장작들이 즐비하게 들어서면 새벽에 나무를 사려는 사람들이 하나 둘 모여들어 흥정을 하는 곳이다. 새말쪽으로는 송죽관, 송죽관은 서른 명이 넘는 기생을 두고 술을 파는 요리집, 이 집이 예산에서는 제일 큰 기생집이다. 이 집에서 왼쪽으로 내를 끼고 올라가면 본정통이다. 장날이면 본정통 입구까지 장꾼들이 모여든다. 이 본정통 입구에서 코쟁이가 칼에 찔린 것이다. 코쟁이가 급하게 걸어갈 때 누군가가 발을 걸어 넘어뜨리고 잽싸게 타고앉아 정통으로 가슴을 찔렀다고 했다. 물론 이 말은 누가 확실하게 본 것은 아니었다. 단칼에 코쟁이가 숨을 거두었다는 말이 퍼졌고, 실제로 칼자욱은 단 한군데 뿐이었다. - 그 놈이 제 주제를 모르고 덤비더니만……. -암, 제 주제는 알아야지. 이런 말들이 입에서 입으로 옮겨졌다. 코쟁이가 머슴 주제에 너무 설쳐댔다는 말이었다. 코쟁이가 너무 설쳐 많은 사람을 요절냈다. 코쟁이가 설쳐대는 만큼 많은 사람이 혼찌검을 당하는 것은 분명하다. 코쟁이에게 잡혀가는 사람은 아주 물고를 당했다. 그도 그럴것이 꼭꼭 숨어 잡히지 않은 사람들을 코쟁이가 나서서 잡아다 치안대에 바치는 판국이니 잡혀가는 쪽에서는 이제는 영 죽는구나 하는 생각이 들 것이고 잡아온 쪽에서는 너무다 기다렸던 일이고 잡혀오지 아니해서 많은 차질을 가져 왔기 때문에 매질도 심했고 묻는 말도 거절할 수 밖에 없었다. 이렇게 막다른 생각이 맞물리는 판국에 사람이 생명을 부지한다는 것은 도리어 이상한 것, 심지어 아이들까지 코쟁이를 사람백정이라 불렀다. -야, 사람백정 지난디아. -응, 뭐야? 코쟁이가 지나면 으레껏 따라붙는 말이었다. 코쟁이는 눈깔에서 서기가 나고 벌심거리는 코에서는 사람잡는 인내가 난다고까지 했다. 인내가 구체적으로는 어떤 냄새인지는 몰라도 사람을 못살게 구는 저승의 냄새란 것은 대충 짐작했다. 코쟁이가 칼맞아 죽은 뒤에도 누구하나 코쟁이를 두둔하거나 그를 불쌍히 여기는 사람이 없었다. 코쟁이가 죽은 뒤 치안대에서는 몸조심하는 풍조가 일었다. 지금까지는 아무렇게나 굴던 대원들이, 말하자면 제멋대로 굴던 대원들이 코쟁이처럼 누구에겐가 테러를 당하지 않는다는 보장이 없었기 때문에 제각기 주위를 하게 되었다. 사람들을 잡아다 고문하는 데도 가혹하게는 하지 않았다. 통닭 백숙이란 방법, 나무토막을 가로질러 놓고 손발을 묶어 매어다는 고문에서는 열사람이면 열사람 모두가 기가 질려 헛소리를 지러 댔다. 통닭 백숙을 만들때 두다리를 묶어서 삶는다는 말에서 연유되었다. 이런 모진 고문이 없어졌다. 뿐만 아니라, 고추가루 먹이기, 물주전자에 고추 가루를 타서 입과 코에 부어 넣는 수법따위가 자취를 감추었다. "그렇게 사람을 다루면 되나?" 동구는 여전히 이런 말로 치안대원들을 나무랐지만 쇠귀에 경읽기였다. 그들은 잡아들이는 모든 사람을 잔인하기 이를데 없는 수법으로 고문했다. 고문이 가혹하면 할수록 외마디 소리가 진동했다. 이런 무시무시한 분위기가 이루어져야 독립이 되고 일이 잘되는 줄 알았다. 고문은 잔인해질 수 밖에 없었다. 대개 고문하던 사람이나 잡혀오는 사람들은 개인적으로 사감이 있는 사람들이었다. 누가 좌익이고 누가 우익인지 분간키 어려운 판국에 이들을 구분해서 다루기란 힘드는 일이었다. 힘에 겨운 것 뿐 아니라 도저히 불가능한 일이었다. 치안대에서 아무리 눈여겨 본다고 했자  누가 공산당인지 아니면 우익분자인지 알수 없는 노릇이었다. 모두가 조국이, 조선이 해방되었다고 춤추는 마당에 공산당이면 어떻고, 우익이면 어떤가. 다만 치안을 해치지 않고 질서를 유지해 주면 되었다. 그러나 이러한 생각이 8월을 지나면서 달라지기 시작했다. 인민위원회란 곳에서 치안대를 흡수하여 산하에 거느린다는 말이 나왔다. 그리고 그 인민위원회는 군단위로 조직되어 군청의 역하과 기능을 하게 될 것이란 말도 나왔다. 그러더니 조선인민공화국이 선포되었다고 들렸다. 세상은 극박하게 돌아갔다. 날이 갈수록 곱쟁이로 빨리 돌아가기 때문에 정신을 차릴수 없었다. 이렇게 돌고 도는 때 코쟁이가 죽어갔고 치안대는 자숙의 풍조가 일었다. 동구는 이게 모두 윤희의 죽음에서 비롯된 것이라는 생각이 들었다. 윤희가 죽지 않았다면 이런 혼란이 당분간 더 계속될 것이라 생각했다. 치안대장의 부인이 어떤 연유인진 모르지만 도수장에서 목매 죽었다는 말은 많은 사람들의 관심을 끌었다. 또한 시국을 파악치 못하고 날뛰는 사람들에게는 한발짝 물러나 많은 것을 생각케하는 계기가 되기도 했다. -목숨이란 무엇인가? -삶이란 무엇인가? 동구의 회의는 깊은 심연에 빠져 들어 헤어나지 못했다. 진흙탕물에 말고 깨끗한 연꽃이 아침 이슬을 받고 있었다. 동구는 어젯밤 거나하게 술을 마시고 잠속에서 빠져 들었기 때문에 해가 한뼘쯤이나 뜬 후에야 자리에서 일어났다. 딸이 죽은 장모의 역할은 빈쭉정이, 윤희의 어머니는 동구만 보면 어색하기 이를데 없었다. 윤희가 없으니 동구를 사위로 대하기도 떨떠름하고 그렇다고 한 집에 있으니 사위로 대접하지 않을 수도 없었다. "그래, 어제는 술이 거나했더군." "예, 좀 지나치게 마신 것 같아요." "그럴테지, 어이구" 죽은 딸을 생각하면서 눈물을 흘렸다. 코끝에 살살 흘러내리는 콧물, 그리고 눈자위를 적시며 흐르는 눈물은 안개비를 맞은 유리창에서 흘러내리는 물방울 무늬처럼 선명하게 보였다. "그나 저나 이제는 모두 잊고 새롭게 살아가야지" "……." "그래 자네는 어떻게 할란가?" "…뭐를요?" "야, 이 사람아, 뭐라니? 어떻게 여기 눌러있을텐가 아니면 다른 데라도……" "아직 생각해보지 않았으니 좀 두고 보아야죠." "전에 이야기 들은 것으론 뭐 서울로 간다고 했다면서?" "…서울은요" 윤희 어머니는 딸 없는 젊은 사위를 보지 않으려고 짐짓 떠나 줄 것을 바랐지만, 정작 동구는 말뜻을 알아듣지 못하고 있었다. "야, 그렇게 되물으면 어떻게 해?" "서울은 갈 생각이 아직 없고요. 좀 여기서 시국을 관망해야죠" "맨날 시국 시국해봐야 이제 볼짱 다 보았다구. 치안대가 공산당의 소굴이란 소문이 돌보부터는 우리 집이 쑥밭 아닌가. 그래 정말 자네는 공산당인가?" "…공산당요?" "그래, 공산당이냔 말야?" "글쎄, 그게…" 명확한 대답이 없었다. 동구는 딱부러지게 대답을 할 수 없었다. 똥누고 밑 안씻은 사람처럼 꺼림찍한 생각을 했고 꼭 송충이를 씹은 것 같은 형상을 했다. 마당에서 급히 부르는 소리가 들렸다. "대장님" "……" "대장님 안계시유?" "…응 왜?" "아, 저 또 한 사람이 칼에 맞았는데유, 이번에는 치안대 뒷마당에서유" "뭐, 뒷마당?" "야, 그런디 몰려 들어 온 사람이 한두 사람이 아니구 열명은 넘어유" "열 명?" "예, 그 놈들이 모두 검은 옷을 입고 머리띠를 둘렀는데 말씨가 아주 사납구 급했어유" "그것뿐인가. 총무부장은 어디 있었어?" "그때는 출근 전이쥬. 그래서 숙직한 사람과 저희들 몇 명만 있었어유." "그럼 아무도 없었다는거야?" "그러니까 이렇게 뛰어왔쥬" "전화는 왜 불통이야?" "알 수 없죠" "……?" "아마 그것들이 끊어놓고 쳐들어 온 것 같아유?" "뭐야? 전화까지 끊어?" "그런디, 또 떠도는 말에는 니엘모레 곧 경찰이 들어온대유" "경찰이…?" "그렇대유. 그럼 치안대는 자연 없어지닝께 있으나마나 하대유." "그건 걱정 안해도 돼." "알았어유. 그럼 저는 가유" 뒤통수를 얻어 맞은 것 같았다. 경찰이 들어오면 치안대는 자연히 할 일이 없어진다. 이미 짐작하고 있던 일이었다. 그러나 치안대에서 열심히 일한 사람들이 하나 하나 테러를 당하는 것은 걱정이 아닐 수 없었다. 대원들의 사기도 사기려니와 사람들이 칼에 맞아 죽거나 아니면 몽둥이 찜질을 당해서 죽어간다면 치안은 말이 아니다. 이런 혼란의 와중에서 질서를 유지하는 힘이 있다면 그래도 치안대 밖에 없는데 치안대 요원이 비명으로 죽어간다는데 어디 될 말인가. 또한 치안대장이 동구를 공산당원이라고 하고 치안대에서 일하는 사람들을 모두 공산당으로 몰아넣는 것은 동구 자신도 불만이었다. 자신은 사회주의자요 흑조회(黑潮會)의 멤버로 공산주의 운동에 참여한 것은 분명하지만 지금은 공산주의를 유별나게 내세워 활동하지는 않았다. 사회주의에 일단 환멸을 느꼈던 터라 딱 공산주의자라고 말하면 한 쪽으로는 불쾌하기까지 했다. 해방 조국에서 건국에 힘이 된다면 보탬이 되어 보겠다는 일념으로 열심히 치안대를 이끌어 왔다. 그런데 동구를 공산당의 우두머리로 보고 집에 불을 놓고 아내인 윤희를 윤간하고 코쟁이를 죽이고 또한 오늘 아침 한사람을 더 죽인 것은 동구를 제거하려는 세력의 정식 선전포고라고 보아야 한다. -자, 이런 판국에 어떻게 대처해 나가야 하나? 동구는 막연하기만 했다. 어떤 결단을 내릴 만한 준비도 없었다. 또한 결단을 내린다 해도 그 결단이 먹혀 들지 않을 것 같았다. 민심은 완전히 치안대에서 떠나고 있었다. 그 증거는 자신을 위시해서 치안대원 모두를 공산당으로 보는 시각이다. 이 시각을 바꿔놓지 않고서는 도저히 견뎌낼 수 없다고 생각했다. 그러나 이 거대한 힘에 의하여 밀려오는 시각을 무슨 재주로 바꿔 놓는가. 동구는 막연하기만 했다. 아침을 먹는 둥 마는 둥, 몇 숟갈을 뜨다 말고 치안대로 출근했다. 죽은 대원은 뒷마당에 흰광목으로 덮어져 있었다. 자세히 보니 흰 광목이 아니었다. 숙직실에서 덮는 홑이불이었다. 홑이불에 덮혀 싸늘한 시체로 변한 대원은 어제까지도 동구가 무척 아끼던 사람이었다. 동구의 오른손인양, 동구 주위에서 지극한 정성으로 받들어 주던 대원이었다. "대장님, 전 형제가 없는디, 대장님을 형님으로 모실까유?" "그거좋지, 나도 마침 동생이 없는데" "그것 안성 마춤인디유" 이런 농담을 하다 피차 나이를 따져보니 뜻밖에 동구와는 동갑이었다. 그래 시원스레 한바탕 웃은 기억도 있었다. 윤희가 도수장에서 목매 죽었을 때도 이 사람이 앞장서 따라나섰다. 좋은 일이건 궂은 일이건 가리지 않고 나서는 그의 성품에 동구는 여러번 감탄했었다. -대원 모두가 이 놈만 하다면! -그러면 무엇이고 한번 일을 해볼 수 있을 것인데…… 이런 막연한 생각을 갖기도 했었다. 그런 대원이 싸늘하게 주검으로 변했다. 말도 못 알아 듣고, 또 제가 이야기를 걸어 오지도 못할 형편에 으르렀다. 죽음이란 무엇인가. 삶의 포기 아니면 생명의 단절, 아니다. 모든 것이 끝장나는 것이다. 세상에 있던 것이 이 세상에 하나도 없이 사라지는 것, 이룩해 놓은 모든 것이 한꺼번에 와르르 무너지는 것, 이것이 죽음이다. 그래서 죽음은 인생의 끝장이라고도 하고 모든 것이 무너져 내리는 것이라고 하지 않던가. 비명으로 칼맞아 죽은 대원도 땅속으로 돌아가면 썩어 없어질 것이다. 그러면 이 땅위에는 그 사람을 위해서 아무것도 할일이 없다. 그게 죽음이다. 허무하다. 이런 허무한 속성을 알면서 인생은 왜 아둥바둥하는가, 왜 싸워야 하는가. 머리를 조용히 숙이고 눈을 감았다. 이제 이 세상에서 너는 없구나. 저승이 어딘가, 그 곳으로 너의 삶의 터전이 옮겨지겠구나. 부디 눈을 감고 편안히 누워라, 저승의 네 삶을 위하여 명복을 빌 것이다. 잘 가거라. 편안히 푹 쉬어라. 중얼거리는 동구의 슬픈 만사가 옆 사람에까지 들렸다. 진정 가슴 속에서 우러나오는 비통한 목소리였다. 동구는 그 대원의 얼굴을 유심히 내려다보았다. 왼쪽 엄지와 검지로 홑이불을 허리부분까지 끌어내렸다. 그리고 대원의 얼굴을 내려다보았다. 평소에 말이 없던, 그러나 무슨 일이고 맡겨 놓으면 신들린 것처럼 해내던 그 사람. 그 사람의 눈을 오른손으로 감겨 주었다. 그 사람은 두 눈을 차마 못 감겠다는 듯 하늘을 응시하고 있었다. 억울할 것이다. 그러나 눈을 감아라, 동구는 다시 오른손으로 그 대원의 얼굴을 조용히 쓸었다. 사무실은 을씨년스럽기만 했다. 책상도 의자도 있던 자리에 그대로 있었지만 오늘따라 이렇게 생각되는 까닭은 무엇일까. 동구는 유리창 밖으로 구름이 피어 오르는 것을 바라보았따. 고물고물 구름이 바람에 밀려가고 있었다. 한 쪽 끝은 흰색이 뚜렷하고 한 쪽은 풀솜처럼 엷게 흩어져 있었다. 구름이 엷게 흩어져 있는 것이 안개같기도 했고 연기같기도 했다. 희끄므레한 연기, 겨울날 코끝에서 부려 나가는 숨결, 아니면 입속에서 뱉아진 입김이 이런 색깔이다. 입김이 없어지면 사람의 생명이 소진되듯 하늘에 떠 있는 구름도 결국 없어지고 말 것이다. 생명은 유한한 것이다. 그동안 생명이 있는 동안 사람들은 이렇게 아귀다툼을 해야 하는가. 출입문을 두드리는 소리가 났다. 톡톡― "네―" "들어가도 됩니까?" "들어오시오." 문이 열리고 총무부장의 얼굴이 나타났다. 불콰하게 상기된 얼굴이었다. 술을 마시면 이런 빛깔의 얼굴이 된다. 관자놀이에 힘줄이 솟고 숨소리는 거칠어지는 얼굴, 눈자위는 붉고 말소리는 다급해진다. 술도 마실줄 모르는 총무부장이 꼭 술에 취한 사람처럼 되어 들어 왔다. "웬일이오. 무슨 급한 일이라도?" "…네, 대장님" "……?" "이것 보십시오" 총무부장이 내미는 쪽지를 받아들었다.  ** 38페이지 한문을 다 읽을 수 없음 **
누우런 종이에 급히 갈겨 쓴 글씨, 등사가 잘 안되어 알아 볼 수 없었다. 그러나 동구는 여기 등장한 사람들의 이름을 대충 알 수 있었다. 일본에 있을 때 흑조회에 관계할 때 숱하게 들어 본 이름들이 반이 넘었다. 언뜻 짚히는 생각이 있었다. 결국 공산당이 정부를 세우는구나, 국호도 조선인민공화국이었다. 건국준비위원회가 주최한 조선인민대표자대회에서 선출되었다고 설명되어 있었다. 전국인민위원회에 이승만, 여운형, 김구 등 55명, 후보위원에 김준연, 최창익, 황태성 등 20명, 그리고 고문으로 오세창, 권동진, 김창숙 등 12명이었다. 올것이 왔구나. 동구는 놀라지 않았다. 놀랄 필요도 없었다. 당연한 결과가 눈앞에 나타났다고 생각했다. "대장님, 이렇게 대면 치안대는 어떻게 되나요?" "…왜? 그게 젤 궁금한감?" "물론이죠…" "글쎄, 아직 뭐라 말할 수 없지만……" "……" "결국 보안부장이 치안대를 장악하게 될테지. 그분은 내가 잘아는 분일쎄." "네? 대장님이?" "그럼, 우리 치안대는 아주 좋게 되겠네유?" "그게 무슨 소리야?" "중앙의 부장님을 아신다니말유?" "그게 대순가?" "대수가 아니면 뭔가유?" "두고 봐야 될 일이야." "여하튼 대장님은 이렇게 될 것이란걸 알구 계셨구만유" "난 모르는 일일세, 지금 처음 보는 일이니까" "그러지 마시유. 우리 모두 잔치를 벌여야 할판인디, 대장님은 공연스리 빼기만 하구." "그나저나 이것은 어디서 나왔는가?" "…, 시내에 뿌려져 있었대유. 애들이 주워 왔는디유, 저도 첨 봤지유."  "그럴테지……" "우린 어쩐대유?" "글세 두고 볼 밖에" 총무부장은 뜨뜻미지근한 동구의 태도에 할 말을 잊은 것 같았다. ―대체 누가 이 유인물을 만들었을까? 아무리 생각해봐도 아리송하기만 했다. 한 가지 심증이 간다면 인민위원회, 그 쪽에서 만들었을 것이다. 군청 건물을 접수해서 쓰고 있는 인민위원회는 등사판도 있고 종이도 있었다. 더욱이 인민위원회는 선전과가 있지 않은가. 인민위원회에서 재빨리 만들어 시내 곳곳에 살포했음이 분명했다. "총무부장, 그렇게 섰지만 말고 이걸 어디서 만들어 뿌렸는지 알아 보았나?" "아닌데유, 뭐. 알아보고 자시구 할께 있남유. 시내전역에 뿌려져 있다니께 그런가부다 하는거쥬." "그게 무슨 말이야. 이 문제는 중대한 문제니까 어디서 누가 뿌렸는지 확실히 알아야 하는거야. 치안대는 그런거 하는 곳이니까." "…네 알것시유" "그럼 나가봐. 그리고 확실하게 알아보란 말야" "…네" 총무부장이 방에서 나가고 동구는 생각할 시간을 가졌다. ―서둘러 한 번 가보자. ―어떻게 진전되어 가는지 알고나 보자. 동구는 이런 생각을 했다. 장모가 서울은 언제 가겠느냐는 말이 무슨 말인지 이제야 뜻을 알 것 같았다. ―결국 더 잘되라는 당부의 말이지. 동구는 장모가 고마웠다. 장모는 윤희를 끔찍히 아꼈다. 윤희를 아끼는 만큼 동구도 아꼈다. 낳아서 기르지는 않았지만 사위에 대한 두터운 정은 아들 맞잡이였다. 동구는 여운형을 한 번 만난 일이 있었다. 부리부리한 눈, 넓은 이마, 흐르는 물처럼 달변인 말솜씨. 머리에는 전광석화와 같이 빛나는 기지가 들어 있었다. ―조선인민공화국은 그 분이 주도하실 것이다. 동구는 생각이 여기에 미치자 한시라도 바삐 서울에 가야된다고 생각했다. ―치안대 일은 누구에게 맡긴다? ―그게 뭐, 그리 중한가. 동구는 총무부장을 다시 불렀다. 동구의 방에서 나간지 불과 얼마되지 않는데 다시 불러들이는 것이 이상했던지 "무슨 사고라도 있나유?" "사고는. 나 내일 서울에 다녀 와얄텐데." "그래야쥬. 그래야 우리 치안대두 살길이 열리잖유" "그런 문제는 아니지만, 급한 일이 있어서." "걱정 마슈. 여긴 제가 있으니께" "알았어…며칠 걸릴테니, 아무튼 총무부장이 잘 알아서 처리하도록" "걱정할게 없어유. 그건 알아서 제가 할테니께 출세하시면 저두 생각하셔야 해유. 알았쥬." 히죽이 웃는 총무부장의 얼굴에서는 한군데도 독기가 없었다. 인정스럽기만 했다. 저런 그가 칼을 맞고 여러 사람들에게서 미움을 받는 까닭을 모르겠다. 모두 세상 잘못 만나 이 꼴이지 한숨쉬는 것을 총무부장이 들었는지 숨을 크게 뜨며, "아니,대장님 왜 한숨은 쉬어유. 한숨은?" "그랬었나. 난 원래 숨이 가뻐서." "허허, 걱정하는게 아니라는대두." "어디 그게 그래유. 대장님과 나 사인디." "알았어. 여하튼 내일 나오지 않구 그대로 서울갈테니께" "…네" 총무부장이 나간뒤 동구는 서울에 가서 할 일을 구체적으로 생각했다. 먼저 보안부장 최용달을 만난다. 그리고 그 다음은 김선생을 만나고 또 재수가 있으면 여운형 부주석을 만나야 한다. 동구는 여운형 부주석을 꼭 만나야 한다고 생각했다. 보안부장을 통해 부주석을 만날 수만 있다면 치안대장으로서 많은 공적을 쌓고 있다는 것을 자랑하고 자신도 서울로 올라와 건국사업에 이바지하겠다는 다짐을 두어야 한다. 치안대장은 참으로 어려운 일이었다. 말하자면 경찰서장인데 인원도 권력도 없는 상태에서 완장과 몽둥이만 가지고 꾸려가야 하는 자리였다. 그래도 열성적으로 협조해 주는 젊은이들이 있어서 지금까지 꾸려오기는 했지만 앞으로 태산같은 일이 밀어닥치면 어떻게 할 것인가. 아무리 생각해도 치안대장으로 남는 것은 무리가 뒤따를 것 같았다. 또한 자신을 제거하려는 세력이 만만치 않게 있는 것을 안다. 더욱이 치안대가 앞으로 계속 존속될 지도 모르는 이 마당에 동구는 이번 서울행이 자신의 운명을 결정짓는 계기가 된다고 단단히 각오하고 있었다. 서울의 혼란은 말이 아니었다. 8월 15일, 얼만전 서울에서 내려올 때를 생각하면 그런대로 질서가 잡혔다고 생각할 수 있으나 속을 들여다 보면 더욱 황당하게 흘러가고 있었다. 이리 몰리고 저리 몰려다니는 군중들은 뚜렷한 목표가 없었다. 닥치는 대로 때리고 치고 받았다. 눈이 시뻘겋게 충혈되어 있었다. 한 마디로 모두 제 정신이 아니었다. 일본천황이 항복하던 날, 그 날에 김효섭 선생은 이렇게 말했다. ­고향으로 가는 거야. 그리고 자네는 거기서 새나라를 세우는 건국운동을 하는거야, 우선 고향에서부터 우리들의 목적을 달성하는 거야. 혁명은 제 주위에서부터 먼저 하는 것이니까. 그리고 일이 끝나면 서울로 올라와 날 도와줘야 하는 거야. 김효섭 선생의 말이 귓가에 생생하게 재생되었다. 치안대장으로 지금까지 열심히 일했다. 그리고 이나마 치안을 유지할  수 있었던게 모두 자신의 공적이라 생각되었다. 정말 자랑스런 일이었다. 이 일을 김효섭 선생께 알려야 한다. 그러면 김선생은 큰 격려를 해 줄것이다. 김선생을 만나야 한다. 이런 생각을 가지고 김선생을 찾아 나섰으나 찾을 길이 없었다. 여기저기 수소문해서 겨우 찾은게 김선생은 조선공산당에 관여하고 있다는 것만 알았다. 조선공산당이 아닌가? 그것을 알지 못했다. 당연한 일이다. 이 혼란의 틈바구니에서 어떻게 확실히 알 수 있는가. 김선생은 자신의 적당한 일자리를 찾아 헌신적으로 일할 것이다. 그는 누가 뭐해도 자신의 뜻을 굽히지 않고 일을 해날갈 역량을 가지고 있다. 조선공산당이 어딜까. 남대문 입남이란 말이 있다고는 하지만 대명천지, 서울바닥에서 김효섭 선생을 찾기란 쉬운 일이 아니었따. 조선공산당 사무실을 찾기로 했다. 어떤 사람은 소공동에 있을 거라고 했다. 또 어떤 사람은 종로에 있다고도 했다. 하여튼 모두 불확실하다. 직접 발로 찾아 눈으로 확인하지 않으면 안되었다. 동구는 아침 일찍 조선공산당 사무실을 찾아 나섰다. 세 시간쯤 헤매다가 사무실을 찾았다. 허술한 건물 정문으로 쑥 들어섰다. 누군가가 동구를 쳐다보고 용건을 물었다. "네, 저 김효섭 선생을 찾는데요" "김선생, 그 분은 왜요?" "뵐 일이 있어서요. 그 분과는 전에 함께 일을 했었죠. 동구라고 합니다." "동구?" "네, 지금 예산에서 치안대장을 하고 있죠." "치안대장?" "네" "기디리슈" 한참만에 그 사람은 동구를 안내했다. 2층, 맨 왼쪽에 김선생의 방이 있었다. 김선생은 조선공산당 서울시당 문화선전부장이었다. 문화선전부, 참으로 엄청난 자리였다. 문화를 맡고 선동선전을 주관하는 자리. 그 자리에 김선생은 떡 버티고 앉아 있는 것이었다. "이게 누구야, 응?" "네 선생님, 그 동안 별고 없으셨죠?" "별고는. 그래 동구 자네는 여태 무엇하고 있었나?" "치안대장을 하고 있죠" "그 참 잘됐군. 치안대장, 고향에서 치안대장이라, 그래야지, 암 그래야지" "선생님 뵙구 싶었습니다. 일이 닥칠 때마다 선생님의 말씀이 필요했거든요" "그럴테지, 그런데 여긴 어떻게 알고?" "찾는데 무척 힘들었죠" "참 내가 연락한다는게 어디 그리 쉽게 되는 일이 아니라서" "연락은요, 제가 찾아 뵈어야죠." "하여튼 잘 왔어, 잘왔어" "……!" "내 급한일 좀 처리하고, 우리 함께 점심을 먹자구. 잠깐만…" "네…" 동구는 한 옆에 앉아서 김효섭 선생이 무엇인가 뒤적이는 서류를 넘겨다 보았다. 무수한 사람의 이름, 그 이름 위에다 붉은 연피로 점을 찍어 나가고 있었다. 이름 위에다 죽죽 붉게 찍어나가다가 어떤 때는 고개를 가로 흔들어 생각에 잠기기도 하고 또 어떤 때는 그냥 넘어가기도 했다. 그 많은 이름 위에 붉은 점이 찍히지 않은 것은 몇 개 되지 않았다. 두툼한 서류가 모두 사람의 이름, 한 시간쯤 김선생은 그 일을 계속했다. 열두 시가 다되어 한 사람이 김선생 방으로 들어왔다. "음, 곧 되는데, 급한가?" "네, 급합니다" "그래 좀 기다려" 김선생은 지금까지의 속도보다 더빨리 이름 위에 붉은 점을 찍었다. "이거 누가 작성했나?" "박동무가 작성했습니다" "박동무라, 그 사람 쓸만한데" "……?" "이걸 보니까 아주 훌륭하게 만들었어" "정말입니까?" "물론이지, 혁명이란 바로 이런거야. 공연히 선심쓰듯 사람을 봐주면 혁명을 할 수 없어." "알겠습니다." "동무는 이 서류를 가지고 나가 분명하게 집행이 되도록 감시 감독하는 거야. 그게 동물에게 주어진 임무니까" "네, 알겠습니다." 김효섭 선생이 찍어댄 붉은 점은 인민의 적, 건국의 방해자, 말하자면 우익이요, 좌익에서 부르는 민족반역자였다. 그 민족 반역자를 식별하는 임무가 김선생에게 주여져 있었다. 김선생에게서 붉은 점이 찍힌 사람은 매를 맞거나 결국 살아 남을 수 없게 될 것이다. 종당에는 인민재판이란 형식을 빌어 목숨을 앗아 갈 수도 있다. 이러한 일을 김선생은 식은 죽 떠먹기로 앉아서 간단히 해치우고 있었다. "자네도 알다시피 민족의 운명이 바뀌는 판에 어떻게 해야하는가, 이것은 우리 모두의 숙제지, 다만 분명한 것은 우리의 진로를 방해하는 놈들은 우리와 함께 하늘을 볼 수 없거든…" 깜짝 놀랐다. 지금 붉은 점을 찍힌 사람들은 결국 죽게 될 것이다. 사람의 죽음을 이렇게 간단히 처리할 수 있는 것일까. 명부에 있는 염라대와도 이렇게 간단한 절차로 사람을 죽게 하지는 못할 것이다. 그런데 김효섭 선생은 퉁명스런 얼굴을 하고 불과 한 시간 남짓 많은 사람들의 생명을 심판하고 있었다. 어떤 기준인가, 어떤 근거에서인가, 동구는 알 길이 없었다. 인민재판을 보았다. 기수가 집행하는 것이었다. 그때도 개 돼지를 다루듯 간단하게 사람의 목숨을 처리하고 있었다. 그걸 보고 동구는 치안대장으로서 인민재판을 해서 사람의 목숨을 앗는 행위를 극구 말렸다. 그러나 소용없는 일이었다. 노도와 같이 몰려오는 물결을 피해갈 수는 없었다. 동구가 알게 모르게 인민재판이란 형식을 취하여 몇사람이 죽어갔다. 그것만 생각해도 동구는 몸둘바를 모르겠는데 김선생은 아이들 장난하듯 많은 사람을 편가르기 하고 있는 것이었다. "선생님, 그러면 하늘을 같이 할 수 없다는 뜻은 무언가요?" "몰라서 묻나?" "…네에" "그러고서 치안대장을 어떻게 해" "치안대장과 그건…" "아, 아직 시골에는 태평성댄가 보군." "그렇진 않습니다만." "보게, 동구 우리가 얼마나 혹독한 억압 속에서 투쟁했나, 자네도 감옥소에 드나들었으니 알만하지? 그런데 그렇게 모진 고생을 해서 얻은 절호의 기횐데 우리의 이념을 반대하는 백색분자들을 놔둔다 이거야?" "…그래서……" "그들이 우리의 이상인 사회주의 국가를 가로막는걸 몰라?" "사회주의인가요? 공산주의인가요?" "물론 둘 다지" "그럼 왜 사회주의…?" "아, 그건 지금까지 몸에 밴 습관이구" "선생님!" "응?" "하여튼 전 모르겠어요. 꼭 이래야 되는질" "그걸 모른다면 자네는 정신나간 사람이야" 정신이 나간 사람이라고 몰아붙이는 김선생의 말에 구체적으로 반격할 의지가 없었다. 그대로 놔두고 보면 어떤 결론이 있을 것만 같았다. 놔두어야지, 그래서 이 분이 가지고 있는 생각을 모두 알아야 한다. 그래야만 시국이 돌아가는 것을 명확하게 판단할 수 있을 것이다. 동구는 결론을 내려놓고 김선생의 두 눈을 빤히 들여다 보았다. "하여튼 자네는 조국광복 이전이나 지금이나 똑같군. 혁명에 종사하는 우리들은 그런 사람을 젤 싫어한다는걸 알아야 해. 우리는 확고한 신념을 가지고 우리의 목적을 이루어 놓아야 하니까. 알겠나? 나가세!" 김선생은 서류를 넘겨 주었다. 그리고 동구를 제촉하여 점심집으로 데리고 갔다. 좁은 뒷골목, 이문(里門)이 있었다는 자리, 그 뒤에 있는 설렁탕 집이었다. 예전에는 꽤 컸다는 집인데 몇 사람이 없었다. 거리의 소요에 비하면 설렁탕집은 파리를 날리고 있었다. 모두 돈이 없는 까닭일까. 아니면 해방의 기쁨을 이기지 못하여 굶어도 좋다는 말인가, 점심때가 되었는데도 방안에는 김선생과 동구뿐이었다. "설렁탕­" "아니, 젊은이가 있으니 하나는 곱배기로…" "알았습니다." 시원스레 대답하는 아이는 곱상하게 생겼다. 김선생은 그동안 여길 많이 다닌 모양으로 주인을 비롯하여 일하는 사람 모두를 잘 알았다. "자네, 시장하지?" "아아뇨" "그럼 언제 내려갈 것인가?" "좀 두고 봐야죠. 돌아가는 걸 봐야 알겠어요" "돌아가는 거라니?" "선생님, 조선인민공화국은 무언가요?" "응, 그거, 몽양(여운형의 호)이 하는건데 확실치 않아" "그러면 조각을 왜 하나요?" "그거야 마음대로지. 저희들이 모여 누군 뭐 하는 식이니까. 왜 자네도 거기에 관심이 있나?" "물론이죠, 치안대의 행방도 알아야 하고 이 나라가 어디로 가는가를 알아야 하질 않습니까?" "그럴테지. 하지만 점령군인 미군과의 문제가 남아있어. 남조선은 미군정이 실시되니까" "군정이 실시되면 모든 행정권은 그들이 갖나요?" "물론이지. 그들은 전승국이고 우리에게 해방을 가져다 주었으니까. 그러나 우리는 가만히 앉아서 그들의 군정이나 받고 있어서는 안돼. 그래서 새로운 인민의 나라를 세우자는게 공산당의 논리야. 오늘이 올 것을 알고 지금까지 힘을 비축했으니까 말이야" 김선생은 건국준비위원회의 내막을 자세히 설명했다. 8월 14일, 중대발표가 있으리란 라디오 방송을 듣고 15일 중대발표를 들은게 일본의 항복과 연합국의 승리였다. 일본은 무조건 항복했다. 이 날은 대일본제국의 운명의 날이었다. 아시아는 물론 태평양 전지역 그리고 독일과 이태리와 동맹을 맺고 세계를 떡주므르듯 하던 일보이란 고무풍선에서 바람이 빠지는 날이었다. 1943년 12월 1일 미국대통령 루즈벨트, 영국 수상 처칠, 중국의 장개석 총통 등 3거두는 이집트 카이로에서 회담을 열고 '대일본군사행동결정'을 내렸다. 이 결정에서 전후의 문제처리에 따른 협의가 이루어졌다. 이 때 한국문제에 언급, 명확한 보장을 했다. 한민족의 해방을 위해 적당한 시기에 자주독립의 기회를 부여한다고 명백하게 합의한 것이었다. 이것이 이른바 카이로 회담이다. 2차대전 개전이래 한국문제에 대하여 명확한 보장을 한 최초의 회담이었고 선언이었다. 이 회담에서 한국문제에 대하여 주로 많이 발언을 한 사람은 장객석 총통이었다. 일본인들은 쇼오까이세끼라고 불렀다. 부랑아, 야만집단의 우두머리, 또는 깡패두목으로, 조롱하고 업신여겨 부르던 사람이었다. 그런 장개석 총통이 윤봉길의사의 홍구공원 의거를 잊지 않고 한국의 독립을 들고 일어 났다고 했다. 한국과 중국은 형제의 나라, 중국 대륙이 일본에게 도륙당할 때 그들은 무력증에 빠져 이리밀리고 저리 밀렸다. 대한의 남아 윤봉길이 상해에서 일본인들의 간담을 서늘케한 사건, 홍구공원 사건이 일어났다. 1931년 4월 29일 그들 천황의 생일인 덴ㅉ오세쓰(天長管). 일본은 천황의 만수무강을 빌고 상해사변 전승기념식을 홍구공원에서 거행하였다. 그 자리에 윤봉길은 폭탄을 들고 들어가 본부석에 던져 일본거류민단 단장 카와바타와 일본군 상해 파견사령관 시라카와 대장을 살해하고 제 3함대 사령관 노무라, 제 9사단장 우에다, 주중공사 시게미쓰 등에게 중상을 입혔다. 이 사건은 철천지원수 일본에게 타격을 준 한국민의 쾌거만은 아니었다. 중국인들도 크게 쾌재를 불렀다. 일본은 한국과 중국의 공동의 적이었기 때문이었다. 이런 사건을 중국인은 엄두도 못냈는데 한국사람이 해냈다는데 우선 장개석을 놀랐고 그 사건의 여파는 중국인에게 항일운동을 전개하는데 있어 교과석적인 역할을 하게 되었다. 이걸 못잊어 장개석은 한국인에게 은혜갚음을 한 것이었다. 그가 한국의 독립에 관해 진력한 것은 또한 우리의 임시정부가 중경에 있었다는 점도 유의하여야 한다. 중경은 그들이 일본에게 쫓겨 밀려난 임시 수도였다. 그곳에서 그들은 한국의 독립운동을 합법적으로 뒷받침했고 우리 임시정부도 승인했다.  다지고 보면 가장 어려웠던 시기에 함께 손잡고 일한 우방의 원수였다. 1945년 5월 7일 연합국의 공세에 못이겨 독일은 마침내 손을 들었다. 일본의 동맹국 독일이 무조건 항복을 한 것이다. 일본으로서는 어쩔 수 없는 타격을 입게 되었다. 그 다음날 미국의 트르만 대통령은 일본에게 항복을 권고했다. 이에 아무런 회답이 없자 15일 일본 본토에 대한 대공습을 감행하였다. 일본은 그야말로 비행기에서 던지는 폭탄의 우박을 맞게 되었다. 게다가 오끼나와 전투에서 일본은 참패하여 "굑사이"이라는 그들 특유의 죽음을 택하여 참전 인원 전원이 죽었다. 이로써 일본은 태평양 전쟁에서 고전을 면치 못하게 되었고 일본 본토가 위협받게 되었다. 일본 본토의 위협은 제국주의의 아성이 무너지는 것을 뜻하였다.  제국주의를 지탱하게 만든 군부, 군부의 총본산인 다이홍에이(大本營)조차 흔들렸다. 천황이라는 군주는 허깨비요, 어디까지나 군부를 흔들고 있는 군국주의자들의 대본산이 흔들린다는 것은 일본의 운명이 얼마남지 않을 것을 뜻한다. 그 무렵 다이홍에이의 군부는 주소련대사에게 명령하여 소련을 통하여 화평교섭을 하도록 했다. 그러나 소련주제 일본대사는 보기좋게 실패를 하고 이제 남은 것은 손을 들든지 아니면 전국민이 들고나와 싸우는 것 밖에 없다는 보고를 해왔다. 숨막히는 순간들이었다. 1945년 6월 18일, 백악관에서 열린 작전회의에서 육군참모총장 마샬대장은 일본 본토 상륙후 1개월 내에 3만명이상의사상자가 나올 것이라고 추산했다. 또 육군장관 스팀슨은 일본이 최후까지 버틸 경우 수백만명의 사상자가 나오리라고 보고했다. 미국이나 일본이 모두 유혈에 지쳐 있었다. 최소 한도의 인명피해로 조속히 전쟁을 끝내야 한다는 것은 두 나라의 공통된 여론이었다. 특히 미국내의 여론은 말이 아니었다. 무수히 죽어가는 젊은이들의 생명에 대하여 '왜 죽어야 하나'란 의문 부호를 찍기 시작했다. 미국은 빨리 전쟁을 끝내야 했다. 전쟁을 끝내려면 메가톤급 위력을 가진 폭탄을 투하하는 길밖에 없었다. 말하자면 원자폭탄이었다. 원자력 과학자들이 근2십여년전 발명한 원자력을 전쟁에 사용하게 되는 것이다. 원자폭탄을 만드는데는 두사람의 인물에 의하여 구체화되었다. 한사람은 육군사관학교에서 교육을 받던 공병과의 육군소장 레스리 리차드 그로브스였다. 공병과의 소장 그로브스는 원자탄의 사용을 강력하게 지지했다. 그러나 헝가리 피난민 레오 스지라드는 이를 반대했다. 엄청난 살상력을 가진 것이기 때문에 원자탄의 사용은 주저하지 않을 수 없었다. 마샬장군도 원자탄의 무모한 사용에 따른 비난을 사전에 막아야 한다고 말했으니까 알만하다. 그러나 원자탄의 투하계획은 군부에서 차근차근 진행되어 갔다. 일본 본토에 원자탄이 투하될 것이란 사전 통고가 있어야 한다는 주장도 나왔다. 그들은 최초의 핵폭탄을 사용하는 것을 군사적인 문제보다 정치적으로 다루려고 했다. 또 한방에 15만명이나 살상할 수 있는 위력을 지녔기 때문에 가위 인류를 파멸시킨다는 비난에서 미국은 빠져 나가야 했다. 미국은 이런 비난을 듣기 싫었다. 원자탄 한방으로 일본을 깡그리 박살내고 싶었지만 세계의 여론이 어떻게 될 것인가. 미국을 비난하는 강력한 여론의 형성을 바라지 않았다. 그러나 45년 5월 9일부터 7월 19일까지 여덟번의 회합을 갖고 다음과 같이 원자탄 사용계획을 세웠다. 첫째 폭탄을 가급적 빨리 일본에 사용한다. 둘째 폭탄은 이중 목표, 즉 가장 파괴하기 쉬운 주택이나 그밖의 건물에 둘러 싸여 있거나 인접해 있는 군사시설 또는 군수공장에 사용한다. 셋째 폭탄은 사전경고 없이 투하한다. 이 결정은 8월 3일 스팀슨 위원장이 서명하여 워싱턴의 그로브스에게 전달 되었다. '일리노주 시카고 80 우편함 5207'이란 부호가 붙은 문서였다. 원자탄을 만드는데 공헌한 스지라드는 일본에 대하여 원자탄의 위력을 자세히 알려주고 그래도 항복하지 않으면 사용하는 것이 마땅하다고 끝까지 건의했다. 그러나 이 건의는 묵살되었다. 원자탄 투하의 결정을 대통령이었던 트루만이 직접 내렸는지 아닌지는 확실치 않지만 8월 6일 히로시마에, 8일엔 나가사키에 투하되어 미증유의 살상이 벌어졌다. 일본은 설 자리가 없었다. 설 자리 뿐 아니라 앉을 자리도 없었다. 미증유의 원자탄, 히로시마와 나가사키는 말 그대로 아비규환이었다. 먹지 못하는 버섯처럼 고운 구름이 하늘 가운데 퍼지더니 지구를 뒤엎을 것 같은 광음이 터졌다. 꽝꽈당당꽝꽝. 지금가지 한 번도 경험해보지 못했던 태풍이 부는가 싶더니 도시는 박살났다. 거대하고 힘센 손이 손아귀에 든 장난감을 부숴뜨리는 것 같았다. 폭진과 톡탄이 작렬하면서 터지는 회오리 바람에 말려 사람이 하늘 중천에 떴다. 정신을 차릴 수 없었다. 귀가 터지고 머리가 박살 나는 순간이 순식간에 지나고 눈으로 볼 수 없는 처참한 참상만 남았다. 방공호에 들어가 대피하라던 평소의 방공연습 따위는 써먹을 수 없는 장난에 불과했다. 다이홍에이(大本營)는 할 말이 없었다. 어디 한 두방만 맞으면 일본 본토는 완전히 태평양위에서 사라질 것 같았다. 결국 손드는 도리밖에 없었다. 8월 9일, 심야 규유죠(菅城)의 방공호에서는 천황을 앞에 앉혀 놓고 군국주의자들은 이제 무조건 항복이라도 어쩔 수 없다는 결정을 내렸다. 10일에는 포츠담 선언을 수락래 달라는 일본 정부의 신청이 당국자 사이에 비밀리에 행해졌다. 14일 오전 10시 50분 최후의 어전회의(御前會議)가 열렸다. 이 회의가 열리기까지 군부는 크게 두 갈래로 갈려 있었다. 국체보존(國體保存)을 위해서 본토에서 최후의 결전을 해야한다고 주장하는 주전론자와 더이상 원자탄의 위력을 견딜 수 없으니 항복해야 한다는 주화론자들이었다. 그러나 주화론자들의 의견이 지배적으로 우세했다. 미·소·영·중 4개의 포츠담 선언을 정식으로 수락하고 전쟁을 종결 지어야 한다는 것이었다. 그 무렵 도오쿄(東京)의 정세를 눈치챈 조선총독부 고관들은 위태로워진 자기네 운명을 직감했다. 나날이 불리해지는 전황, 각처에서 패퇴하는 처참한 실상이 알려지자 그들은 쥐구멍이라도 들어가야 할판이었다. 당시의 총독은 아베 노부유끼. 그는 국내 지도급 인물인 고하 송진우(古下 宋鎭禹)와 몽양 여운형(夢陽 呂運亨)을 만나 시국담당에 대한 의견을 타진했다. 그리고 협조를 요청했다. 8월 10일께 팔당에 모여 그들은 패전에 따른 문제를 논의하였다. 그뒤 본정(지금의 충무로)에 있는 일본인집에서 총독부 보안과장 이소사끼, 차석사무관 하라다(原田), 조선군 참모 가미사께 등은 송진우를 초청하여 회합을 가졌다. 그들은 송진우에게 행정위원회 같은 것을 조직하여 조선총독부를 대행, 한반도를 통치해 달라고 권유했다. 뒤에서 그들은 경찰려과 헌병을 대주겠다고 했다. 송진우가 이에 응하지 않자 독립을 준비하라고도 했다. 송진우가 자리를 박차고 나오자 그 이튿날 하라다(原田) 사무관, 경기도 보안과장 다나까(田中), 경기도지사 이께다(生田), 경찰부장 오까등이 와서 다시 권유했다. 8월 13일의 일이었다. 오까 경찰부장은 송진우에게 총독부가 가진 권력을 모두 줄테니 자기네들을 보호해 달라고 애원하기까지 했다. 조선총독부의 권력뿐 아니라 신문 라디오 교통기관 헌병 경찰 검사국 등을 동원하여 다 밀어 줄테니 단 한가지 조건, 자기네 일본인들의 거류를 인정하고 사유재산을 보호해 달라고 애원했다. 이를 송진우가 응락하면 정무총감 엔도오에게 함께 가서 결판내자고 덤볐다. 송진우가 끝내 고집하고 안 들으니 다음에는 낭산 김준연(郎山 金俊淵)을 찾았다. 낭산의 희고에 따르면 마지못해 경기도지사가 이께다를 만나게 되었는데 도지사실에서 오까 경찰부장은 갖은 교태를 다 부리고 자기네 조건을 수락해 달라고 말했다는 것이다. 이 때가 8월 14일, 아침 9시부터 6시간이나 무의미한 설득공작이 계속되리란 것이었다. 그날 서울에는 미국 폭격기 B29가 처음 나타났다. 비행기가 나타나나자 방공호에 들어가는 등, 법석을 떨었는데 총독부 관리들은 조선에서 폭동이 일어날 것이란 예감에 사로잡혀 안절부절 못하고 학생들의 동태에 관심을 모으더란 얘기였다. 낭산에게 이께다 경기도지사는 "송진우를 만났는가?" "만났다." "그러면 당신도 그 의견이 같은가?" "그렇다" 이 대답에 이께다 경기도지사는 어쩔 수 없다는 듯 채념하더란 것이다. 조선총독부와의 시국담당에 관한 송진우와 김준연의 견해는 똑같았기 때문에 일본인들의 노력은 수포로 돌아갈 수밖에 없었다. 8월 14일 밤, 라디오 방송은 15일 정오에 중대 방송이 있으리란 예고를 했다. 드디어 15일, 일본 천황 히로히또는 힘없는 목소리로 무조건 항복을 알렸다. -나의 선량하고 충실한 시민들이여, 세계의 일반정세가 오늘 우리 제국에서 지배하고 있는 특수한 여러관계를 깊이깊이 생각한 끝에 우리는 비상조치로 피난처를 구하고 현재의 정세를 조정할 것을 결정하였다. 나는 정부에 명하여 아메리카 합중국 영국 중국 및 소비에트 연방의 공동성명의 조건을 수락할 것을 통고하였다.―― 히로히또의 떨리는 목소리는 계속되었다. 연합국에게 조건없이 항복한다는 내용을 장황하게 설명하고 있었다. 일본이 무조건 항복을 했다. 세계는 평화를 회복하고 한국은 36년간의 쇠사슬에서 풀려나 감격에 찬 해방을 맞게 되었다. 3천만이 몸부치며 환호한 8월 15일. 일본천황의 무조건 항복으로 막을 내린 조선총독부는 미군이 상륙하던 9월 9일까지 이 나라에서 그 잔해를 유지하며 전전긍긍했다. 3천만의 아우성과 독립의 환희속에서 설자리를 일고 맥빠진 얼굴을 하고 있었다. 마치 중병든 사람처럼 풀이 죽어 있었다. 약싹빠른 놈들은 현해탄을 건너기 위하여 부산으로 줄행랑을 놓기도 했다. 9월 9일 하오 4시, 총독부 제 1회의실에서 항복조인식이 거행되었다. 미군사령관 하지 중장, 일본측은 아베총독, 우에쓰끼 조선군 사령관들이었다. 동구는 39선에 대하여도 궁금했다. 그것을 알아 보야야 한다고 생각했다. -38선은 무엇인가? -왜 남북으로 선을 그었을까?  도저히 풀리지 않았다. 왜 남조선은 미군이, 북조선은 소련이 점령할까. 같은 나라를 무엇 때문에 두 나라가 갈라서 점령할까 이해가 안갔다. 1945년 2월, 미국과 영국 소련은 크리미아 반도의 얄타에 모여 비밀에 회담을 가졌다. 그리고 전후 문제를 흥정했다. 전후 문제를 흥정할 때 한국문제가 논의 되었을 것은 당연하다. 그러나 이때 한국문제가 공식적으로 논의되었다는 확실한 기록은 없다. 그러나 스탈린이 한반도 전체를 요구했다는 얘기가 전했다. 일본 군국주의가 패퇴함과 동시에 한반도를 손쉽게 처리할 수 있다는 생각에서였을 것이다. 스탈린의 이 욕구에 대하여 루즈벨트나 처칠은 아찔했을 것이다. 스탈린의 요구가 당돌했다기 보다 한반도를 통채로 내주면 자신들의 손해는 말할 수 없기 때문이었을 게다. 이런 줄다리기에서 한반도 관할권을 미국과 소련이 반반씩 분할했을 것이란 추측이다. 하여간 얄타회담에서 그 누군가의 제의에 따라 줄다리기를 하다가 한반도는 두조각이 났을 것이란 얘기에 이의를 제기하는 사람은 없다. 강대국들은 남의 나라 한국의 지도를 놓고 허리를 뚝 잘라 금을 그었던 것이다. 이것이 해방은 되었지만 지금까지 민족분단의 원인이 된 것이었다. 맥아더 사령부는 일본의 항복을 접수하기 위한 지역적 분담을 발표할 때 38선은 남쪽은 미군이, 북쪽은 소련군이 분할하여 점령한다고 분명히 발표하고 있다. 강대국의 마음대로 금 그어놓은 38선은 우리에게는 미극, 그것이었다. 수풍댐을 비롯해서 많은 발전소가 이북에 있었다. 이북에서 발전되는 전력이 남한으로 송전이 중단되었다. 전기뿐아니라 석탄도 보내오지 않았다. 전력과 석탄이 없으니 공업생산은 전면적으로 파멸상태에 접어들었다. 또한 비료도 없었다. 흥남에서 생산되던 비료가 공급되지 않으니 농업에서도 일대 타격이 아닐 수 없었다. 농업이 타격을 받으니 식량사정은 말이 아니었다. 미군이 가져다 준 밀가루, 그 밀가루 배급으로 겨우 연명이나 하는 나날이 계속되었다. 이 뿐인가, 교통이 두절되고 전신전화가 끊겼다. 누가 그렇게 했을까, 38선을 경계로 해서 남과 북은 완전히 벽을 쌓고 담을 쌓았다. 누가 그랬을까, 누군가가 그렇게 했을 것이다. 누군가가 반드시 전신과 전화를 끊고 철도와 교통을 단절토록 만들었을 것이다. 자동차와 열차가 38선을 넘나들지 못했다. 운수국에서는 정식으로는 아무런 통첩을 받지 못했다. 그러니 어떤 준비도 할 수 없었다. 그저 막연하게 내일이라도 열차를 운행할 수 있을 것이란 기대를 가지고 하루하루를 기다렸다. 그러나 날이 갈수록 38선은 더 높은 담장이 되어 갔다. 국경아닌 국경이 되어 서로 단절을 맛보게 되었다. 바로 이웃 마을인데도 가지 못했고 심지어 학생들이 통학도 할 수 없었다. 남과 북은 우편물의 교류도 단절되어 편지도 오갈 수 없었다. 민족을 갈라 놓은 38선은 날이 갈수록 더욱 높아지기 시작했다. 9월 2일 연합국이 일본측으로 부터 항복조인을 받을 때 연합국 점령지역 분단을 결정하고 38선 설정을 공식으로 확인하였다. 38선의 경계망은 하루가 다르게 철통같이 삼엄해졌다. 왜 철통같이 경계를 해야하는지 속내용을 모르는 조선사람만 어리둥절할 뿐이었다. 38선은 날마다 북쪽에서 월남하는 동포로 붐볐다. 월남하는 동포들도 내라나, 내 땅인데 타국으로 넘어 다니는 양, 위험과 모험을 치러내지 않을 수 없었다. 38선은 이제 좀처럼 넘나들 수 없는 국경처럼 굳어갔고, 소련군의 경계는 날이 갈수록 심해졌다. 경계가 심해지자 38선 인근에 사는 사람들은 월남하는 북한 동포들의 길안내를 해주고 일정한 보수를 받기까지 했다. "조심하시우" "……"  "조용 조용히 발자국을 떼 놓아요" "­네"  "저기, 저기 보이는 곳이 초소요. 그곳에는 아까보 소총을 든 소련군이 있단말요." 가슴이 철렁했다. 말할 수 없는 공포의 시간이 흐르고 일행은 가슴까지 물이 차는 임진강을 건너 남쪽 땅에 닿았다. 후유-한숨이 새어 나왔다. 죽음의 땅, 사지를 탈출해 자유천지에 왔다. 모두 가뻐 탄성을 크게 질렀다. 그러나 남쪽에서는 또 어떤 대접을 받을 것인가.그들은 걱정이 앞섰다. 재산, 명예, 현실적 삻의 터전을 고스란히 북쪽에 놓아두고 괴나리 봇짐 하나만 지고 38선을 넘은 많은 사람들은 살아갈 길이 막연했다.
그들은 38선만 넘으면 살아갈 터전을 얻는게 아니었다. 피난민 수용소, 모두 피난민 수용소에 수용되었다. 우선 미군이 놓아주는 예방주사를 맞아야 했고 담요를 받고 간단한 주의사항을 들은 뒤 야전용 천막에서 몇날 며칠을 지내야 했다. 38선을 안내해준 사람은 하루에 50만원씩 받았다고 헀다. 일당치고는 엄청난 것이었다. 살아가겠다고 길 찾아 나서는 사람을 착취한 죄악이랄까, 하여튼 터무니 없는 돈이었다. 38선은 단장의 경계선이었다. 북쪽으로 넘어가는 사람은 용케도 이때까지 한 사람도 없었다. 45년, 이ㄸ는 북쪽에서 넘어오는 사람들로 줄이 이어졌다. 38선은 신판 아리랑 고개였다. 임을버리고가족을 버리고 친구를 버리고 모든 것을 버리고 이 경계선을 넘어야 했다. 눈물과 눈물이 마주치고 창자가 끊어질듯한 서러움이 38선 경계선 땅속에 묻혔고 하늘에 퍼져갔다. 38선, 내 땅이면서 내 땅이 아닌 것처럼 느껴졌고 강이 아닌데도 깊고 넓은 강처럼 아득하기만 하였다. "아하" 소리없는 한숨이 뭉게구금이 되어 하늘에 퍼져갔다. 힘없는 국민의 서러움이 이 경계선에 서렸다. 우리와는 아무런 관계가 없이 설정되었어도 아무 말없이 받아들여야 하는 서러움, 38선이 슬픔의 강이 될 줄은 아무도 예측하지 못했다.

벼랑에 핀 꽃
  군청색 물감을 풀어 엎어 놓은 것처럼 하늘은 맑고 아름다웠다. 누가 조선을 하늘빛만 아름답다고 말했는가. 아름다운 하늘에 뭉게구름이 그림을 그리고 있었다. 어느 것은 꽃이었고 어느 것은 한가롭게 풀을 뜯는 양떼를 그린 한폭의 그림이었다. 꽃속에선 금방 향기가 솟아오를 것 같았고 양같은 구름에선 응애애…음악같은 울음소리가 들려올것 같았다. 땅위에서는 옹대가리 맡죽 끓듯 뭐가 뭔지 알수 없게 서로 물려 돌아가는 판에 하늘빛만 영롱하게 아름다웠다. 제법 바람도 산들산들 불어주는 10월, 미국에 있는 이승만박사가 돌아온다고 야단이었다. 임시정부의 대통령이었고 외교에서는 귀신이라고 했다. 이승만, 김구, 서재필, 이시영, 나이가 든 사람들은 대채로 그분들이 어떤분인지 잘 알았다. 그러나 젊은 사람들은 도무지 알 턱이 없었다. 처음 듣는 이름들이었다. 그러나 많은 사람들이 이름을 아는 것을 보면 민족의 태양 같은 분들인 것만은 틀림없다. 어수선한 8월, 그리고 9월이 갔다. 국화가 탐스럽게 꽃을 피고 제비도 이제 강남으로 갈 것이다. 가을걷이를 하기 위하여 농촌에서는 손놓을 사이도 없이 바쁘게 돌아가고 있었다. 해방을 맞은 서울거리, 인파가 날마다 그치지 않고 밀려가고 밀려왔다. 독립과 민족의 갈길을 찾아 모두 분주하게 움직였다. 민족의 갈길은 환하게 보이지 않는 것 같았다. 혼란과 불안이 엄습하는 거리, 모든 사람들이 핏대를 돋워 애국자라고 떠들기만 했다. 이런 소용돌이 속에서 누가 진정 애국자인지 분간하기 어려웠다. 10월 16일, 김포비행장에는 미군 군용기가 조용히 날개를 접고 내려앉았다. 비행기의 문이 열리자 중절모자를 쓴 한 노신사가 트랩을 내렸다. 그가 바로 해방의 혁명투사 이승만, 그러나 마중나온 사람은 별로 없었다. 군정청에서 나온 미국 군인들이 그를 맞았다. 해외에서 특히 미국에서 33년간 이나라 독립을 위해 헌신해온 분이었다. 독립을 위해 반생을 투쟁해온 이승만박사의 환국치고는 쓸쓸하기 짝이 없었다. 33년간 해외에서 떠돌던 독립투사가 돌아오는 길이란 금의환향이어야 한다. 그러나 금의환향이 될 수 있게 반갑게 맞는 사람은 없었다. 조국땅을 밟는 이승만 박사 그 자신만이 감격 어린 표정을 감추지 못하였다. 그러나 그도 역시 굳은 표정이었다. 그날 서울에는 호외가 돌았다. -33년만에 이승만박사 돌연 귀국, 군정청에서 제일성- 이런 표제를 달고 이박사의 귀국을 알렸다. 해방된 조국이 몹시 무질서하다는 얘기를 듣고 귀국을 서둘렀다는 말이 퍼졌다. 여운형, 안재홍 등의 건국준비위원회가 소란을 피우고 있기 때문에 당초의 계획을 앞당겨 입국했다는 믿기지 않는 말들이 퍼졌다. 모두 확인될 길은 없으나 당시의 사정을 감안한다면 틀린말은 아니라는게 사실이다. 그는 부인인 프란체스카 여사를 미국에 두고 혼자 이 나라에 돌아왔다. 군정청 제 1회의실에서 하지 중장과 아놀드 소장의 안내를 받아 기자회견을 했다. 10월 17일 오전 10시였다. 영어로 말 하다가 우리말로 손수 번역하여 떠듬떠듬 말을 이어갔다. "33년만에 꿈에 조차 그립던 내나라 내고향의 땅을 밟으니 무어라고 감상을 말해야 좋을지 오직 가슴이 막힐 따름이오? 그러나 지금 그런 사사로운 감상을 말하고 있을 때입니까? 밖의(海外)사람들이 지금 우리에게서 알고자 하는 것은 40년동안 남의 나라 압박과 천대를 받아오던 조선민족이 과연 저희들끼리 능히 자유독립국가를 세워 나갈 수 있느냐를 염려하는 것이오" 이렇게 말을 이어갔다. 조용한 표정을 한 백발의 노신사는 때때로 말에 힟을 주었다. 그러면서 외교가다운 능란한 표정으로 미소를 띠고 군정요인과 기자들을 번갈아 쳐다보았다. 그의 회견장은 물을 끼얹은듯 조용하고 엄숙했다. 장내가 조용하고 엄숙한 것은 풍찬노숙. 해외에서 오로지 조국의 독립을 위해 투쟁해온 그 분에 대한 경의의 표시이기도 했다. -이제 세계의 시선은 우리에게 집중되어 있습니다. 하루바삐 활동하여 우리 3천만 민중의 운명을 결정할 가장 시급한 일은 나라를 결성하는 것입네다. 나는 외국에서 한국 안에 60여개의 당파가 있다는 말을 듣고 먼저 가슴이 아팠오. 뭉치고 엉켜 하루바삐 활동을 해야 사는 길이오 헤어지면 죽습네다.- 옳은 말이었다. 뭉치면 살고 헤어지면 죽는다는 유명한 말을 이 자리에서 쏟아 놓았다. 기자들은 질문을 계속해 댔다. "임시정부는 언제쯤 환국하게 되나요?" "임시정부는 환국준비가 다 되었을 것입니다. 오직 남은 것은 국토의 통일입니다. 우리 힘이 한덩어리로 뭉쳐지는 날 아마 돌아올 것이오" 좀 이상한 대답이었다. 환국 준비는 다되었다고 말하면서 국토의 통일이 되고 힘이 한덩어리러 뭉쳐지는 날 임시정부가 돌아 올 것이란 말은 동문서답이었다. 이말 이 시사하는 뜻을 곰곰히 생각해 볼 필요가 있었다. 이때부터 이박사는 이 나라에 군림하는 절대적인 자리를 마음속에 노리고 있었는지 모를 일이다. 그는 10월 18일, 그가 머물고 있던 조선호텔에서 내의 주요 인사들을 만났다. 이 날 백 명이 넘는 사람들이 이박사께 인사를 드렸다. "안녕하셨습니까?" "오, 이에…재미 좋으십니까?" 한사람, 한사람씩 손을 잡으면서 반겼다. 방문한 사람들이 자기 소개를 할 때마다 "오, 이에…" 라고 대답하였다. 어떤이는 어른대접을 해서 쓰고있던 안경을 벗고 인사를 했다. 또한 너무 감격하여 말을 잇지 못하는 사람도 있었다. 민정장관을 한 안재홍은 안경을 벗고 인사했고 이박사는 그의 어깨를 어루만지면서 인사를 받았다. 이박사는 10월 20일, 자기에 대한 절대적 지지를 요청하는 연설을 했다. "나는 평민의 자격을 좋아합네다. 정부의 책임자가 되는 것을 원치 않는 바입니다. 모든 권리도 지위도 원치 않습네다. 아니 내가 싫어하는 것이 권리와 지위입니다. 나는 다만 우리의 자유를 회복하여 우리나라 사람이 다 함께 남보다 더 행복하고, 안락하게 살아보자고 싸워왔습니다. 여러분은 이 값진 자유를 생명을 가리지 않고 나와 같이 동진병행하여 합네다. 그런데 내가 걱정한 것은 8·15해방이후에 우리 한인이 분열하여 50구분, 60구분됐다는 소식을 들어습네다. 40년간의 지난 과거를 모르고 이것이 웬일인가 의아한 마음으로 고국에 돌아와 보니 과연 몇개의 당파가 있고 상이한 주의 주장이 있어 혼돈상태에 빠져있음을 알았습네다. 그후 여러 사람과 담화하여 본 결과 1919년에 대한미국 정부를 조직한 이래 그들과 함께 동락할 줄 알았는데 그동안 그들이 보이지 않으니까 이런것 저런것 생겨난 것 같습니다. 그러나 점차로 모든 당파에서 함께 함쳐서 우리의 총역량을 발휘하지 않으면 안된다고 강조하고 있음을 들으니 무한히 기쁩네다. 한덩어리가 되어서 우리나라를 완전히 찾은 후에 싸울 일이 있으면 싸워도 좋습네다. 나는 당신들을 위하여 몇 해 남지않은 목숨을 바치겠습니. 핤덩어리가 되어서 우리나라를 완전히 찾은 후에 싸울 일이 있으면 싸워도 좋습니다. 나는 당신들을 위하여 몇 해 남지않은 목숨을 바치겠습네다. 그러나 여기에 가장 어려운 문제가 있습네다. 우리 동포들이 북위 38도를 경계로 하여 남북으로 갈라졌으니 이건 누가 한 것이며, 어찌된 일입니까 하는 질문입니다. 이것은 우리가 알아야 하고 또 알아야 할 권리가 있는 것입네다. 여러분 각자의 주의 주장을 다 내버리고 한덩어리가 되시오. 그리하여 살아도 함께 살고 죽어도 함께 죽겠다는 마음을 가지고 나를 내세운다면 모든 문제는 원만히 해결될 것입네다" 이말을 곰곰히 생각해 보면 앞뒤의 뜻이 걸맞지 않는 부분이 있다. 평민의 자격을 좋아한다는 분, 책임자가 되기를 원치 않는다는 분이, 권리도 지위도 원치 않는다는 분이 나를 내세운다면 모든 문제를 완만히 해결하겠다고 다짐하고 있다. 최초의 공식석상에 나타난 이승만은 이렇게 자기에 대한 절대적 지지를 요청했다. 물론 물끓듯 하는 혼란한 시기에 한 사람의 지도자를 받들고 믿는다면 모두 조용해 질 것이다. 조용헤지면 38선도 없어지고 민족도 하나로 뭉칠것은 불을 보듯 뻔한 일이다. 그러나 해방의 소용돌이는 이박사의 이러한 연설 한마디로 가라앉기에는 너무나 큰 물결이 흘러가고 있었다. 이 말에 대하여 코웃음을 치는 사람도 생겼다.  "…제가 뭔데, 함께 살고 함께 죽어? "…제가 뭔데, 뭐, 함께 살고 함께 죽어?, 지나 혼자 살라지!" 노골적으로 냉소를 던진 사람도 있었다. "아니야, 그 분 말씀이 옳아. 흩어지면 우린 어디로 갈 것인가 생각봐야지" "어디로 가긴 어디로 가. 독립으로 가지" 11월 달에 들어 상해 임시정부의 김구 이하11여 명의 독립투사들이 귀국하였다. 날씨가 찌푸듯한 23일 김포비행장은 조용하고 한가했다. 잠자리 같은 미국군용기가 쳐대 있을 뿐 아무도 없었다. 김구, 김규식, 이시영, 엄창섭, 유동열 등의 임시정부 요인과 이들의 수행원을 태운 비행기가 김포 비행장의 오후를 굉음으로서 흔들어 놓았다. 임시정부는 국무위원 14명과 51명으로 구성되니 의정원이 있었다.  **68-69페이지 한문 잘 모르겠음** 이들이 한꺼번에 귀국한게 아니었다. 23일 1시에 상해 강만비행장에서 미군용기를 타고 김포비행장에 내렸다. 수행원은 선우진,민영완, 이영길, 박종용, 장준하, 윤겨인, 긴동전, 그리고 김규식의 며느리가 비서였던 수잔나 안미생 등 열다섯 명이었다. -김구 주석이하 15명의 우리 임정요인과 수행원을 태운 미국 중형기는 굉을 내면서 우리 땅을 향하여 검푸른 황해 위를 날고 있었다. 겨울의 날씨는 너무도 좋다. 보이는 것은 점점이 떠도는 천계의 구름외에는 망망한 공간과 바다뿐이다. 우리가 향하여 앉은 곳 거기는 조선이 있다. 몇시간 뒤에는 사랑하는 고토에 안기어 친애하는 형제의 얼굴을 반갑게 마주볼 수 있는 것이다. 무한히 좋고 또 너무 좋아서 그런지 서글픈 것 같기도 하다. 얼른 또 중국을 떠날 때의 환송해 준 동지들의 얼굴이 보인다. 비행기는 동북편을 향하여 여전히 호조의 비행을 계속한다. 지금 조국은 왜놈들의 압박을 무리치고 환호와 흥분속에 있을 것이다. 그러나 소련군이 주둔하고 있다. 그리고 수도 정계는 복잡한 일이 벌어지고 있다고 한다. 각층 각파 여러 주의자들. 그러나 독립을 위하여는 누구 손을 안 잡으랴. 주위를 보니 모두 각기 명상에 잠긴듯 하다. 김구선생은 어떤 하늘가를 보시며 무엇을 구상하실까. 공간에서 3시간 반이나 되었을까 누구인지 '조선해안이 보인다'라고 소리쳤다. 일동은 "와아"하고 일어나 창밖을 내다보았다. 보인다. 저기 등북편 손아래 조그맣게 그리고 희미하게 고국의 땅이 나타나고 있다. 저것은 바로 우리 땅인 것이다. 누구의 지휘도 없이 '동해물과 백두산이……'의 애국가가 기상에서 합창으로 울려나와 엄숙하게 흘러 나왔다. 비행기속 공기를 뒤흔드는 노래소리는 어느덧 울음섞인 노래가 되었다. 김구선생의 눈에서도 눈물이 빛났다. 모두 울었다. 강화도가 벌써 멀리 뒤를 보인다. 인천이 발 아래로 순식간에 지난다. 겨울의 대지를 상탄할 겨를도 없이 4시 정각에 김포비행장에 우리 일행은 원기 좋게 내렸다. 여기서 우리들은 순국선배들의 광명을 위하여 힘차게 싸울 것을 다시한번 마음속에 깊이 새기었다. 광복군 소위였고 뒷날 '사상계'발행인이었던 장준하의 "환국수기"의 일부분이다. '환국수기'에는 임시정부의 환국하는 정황을 담담하게 써놓고 있다. '임시정부 요인이 귀국하자 국민의 기대는 말할 수 없이 컸다. 백전불굴의 기개를 지닌 혁명투사들, 꺽이지 않는 의기로 싸워온 그들을 우리의 육안으로 만날수 있는 것만 해도 말할 수 없이 감격스러웠다.' 국내에서는 임시정부 환영 준비위원회가 결성되었다. 이들은 9월에 이미 단체를 구성해 놓고 임시정부의 환국을 골똘하게 기다리고 있었다. 김구 주석이 기거하게 될 집도 마련되어 있었다. 서대문에 있는 죽첨장을 제공한 최창학은 광산을 해서 수만금을 번 부자였다. 그의 집을 선뜻 내놓았다. 죽첨장이란 이름이 일본식 이름이라하여 경교장으로 개명을 했다. 경교장을 미리 입국한 광복군들이 경비까지 서고 있었다. 비행장에 도착한 임시정부 요인들은 네 대의 자동차에 분승하여 시내로 들어왔다. 경교장에 도착한 것이 오후 다섯 시, 그리고 여섯 시에는 하지 미군사령관이 김구 일행이 귀국했다는 사실을 정식으로 발표했다. 백범 김구, 그는 중국대륙에서 혁명을 지휘한지 27년, 실로 기구한 운명속에서 오로지 잃은 나라를 되찾기에 분주한 나날을 보낸 사람이었다. 잠이 올리 없었다. 조국의 앞날과 민족 통일에 대하여 골똘히 생각해 보는 그였다. 그러나 당장 뾰족한 방법이 있을 것 같지 않았다. 새벽이었다. 희미한 불빛들은 게 창문에 비쳐왔을 때였다. "선생님…" "……" "안 주무시는 것 같군요." "음, 음. 왜 그러나?" "주무셔야죠." "자야지- " "자네는?" "네, 선생님이 안주무시는 것 같아 기다리고 있습니다." "응, 먼저 자게" "선생님, 좀 주무셔야죠" "알았네" 김구는 뜬 눈으로 조국의 첫 밤을 지새웠다. 조국이 해방되었다. 그리고 새 나라를 세운다는 생각은 긴장감을 한결 높였고, 수많은 당파들이 뒤엉켜 싸움질을 한다는 얘기는 그의 가슴을 소용돌이치게 했다. 해방과 나라의 건국만 생각하자고 아무리 가슴을 다독거려도 분열과 모략과 자멸을 초래하는 당과 싸움은 그의 머리와 가슴을 착잡하게 만들었다.  "어흠……흠" 잠을 이룰 수 없었다. 27년간의 중국대륙. 그 곳에서 활동한 자신의 일들이 주마등처럼 눈앞을 스쳐 갔다. 윤봉길, 이봉창, 그들이 잔잔한 미소를 띠고 있다가 "대한민국 만세"를 외치면서 성난사자처럼 움직이고 있었다. 그 뿐이랴, 알게 모르게 반생을 도움받은, 독립운동을 도와 준 많은 사람들의 얼굴들이 신세벽 희미한 공간 속에 떠올랐다. 11월 24일 아침 8시, 김구는 서울방송국 마이크 앞에 나가 3천만 동포에게 귀국 첫인사를 하였다. -친애하는 동포 여러분. 27년간이나 꿈에도 잊지 못하고 있던 조국강산에 발을 들여 놓게 되니 감개무량합니다. 나는 지난 5일 중경을 떠나 상해로 와서 22일까지 머물다가 어제 23일 상해를 떠나 서울에 도착하였습니다. 나는 나의 각료 일동은 한평민의 자격을 가지고 돌아 왔습니다. 앞으로 여러분과 같이 우리의 독립완성을 위하여 전력하겠습니다. 앞으로 전국 동포가 하나가 되어 우리의 국가 독립의 시간을 최소한도로 단축시킵시다. 앞으로 여러분과 접촉할 기회는 많을 것이고 말할 기회도 만겠기에 오늘은 다만 나의 동사자 일동이 무사히 이곳에 도착하였다는 소식을 전합니다.- 백범은 한데 뭉쳐 통일독립 완성을 최소한도로 단축시켜야 한다고 말했다. 그리고 오후에는 신문기자들과 회견을 가졌다. 그때 백범은 한 기자의 물음에 "혼이 돌아왔는지 육체까지 가지고 돌아 왔는지 꿈인지 생시인지 잘모르겠습니다"고 말하였다. 백범 김구의 환국에 따른 가격은 임시정부의 주석 자격이 아니었다. 어디까지나 개인 자격이었다. 이승만과 똑 같은 개인자격, 이들은 모두 개인 자격을 가지고 해방된 조국에 귀환하였다. 이것이 군정청의 방침이었다. 백범은 이에 대하여 "우리는 정부를 가지고 왔지만 군정이 있는 한 우리 저우는 아직 외국과의 관계를 갖지 않는다. 우리들은 개인의 자격이다" 라고 해명하였다. 또한 이승만과 김구의 앞일에 대하여도 기자들의 날카로운 질문이 있었다. 백범은 신중을 기한 대답만 하였다. 30년동안 해외에 있다 돌아왔기 때문에 해방 조선의 정세에 어둡다고 말했하였다. 새나라 건설에서 제외되어야 말하였다. 김구는 솔직 담대한 정치가였다. 국내 정세를 정확히 판단하는데 무엇이 필요한가라고 묻는 기자의 질문에 눈과 귀만 있으면 된다고 대답했다. 눈으로 보고 귀로 들으면 정확한 판단이 생기다는 말이었다. 정곡을 찌른 용기있는 정치가 다운 말이었다. 임정요인들은 경교장에서 기거하면서 아침 일찍부터 많은 사람들을 만났다. 한민당의 송진우, 정인보, 김준연, 국민당의 안재홍, 인민당의 여운형, 오후에는 허헌과 조선공산당 간부들의 얼굴도 보였다. "선생님이 건강하시니 우리들의 복입니다" "내가 살아서 조국에 돌아 왔는데 건강하지 않으면 어떡해" "아주 우리나라의 흉복이라니까요" "꿈인 것만 같아"김구는 꿈이란 말을 자주 썼다. 그도 그럴 것이다. 언제 돌아갈지도 모르는 조국을 위하여 풍찬노숙한지 27년, 온갖 젊은과 지혜를 조국의 독립을 위하여 바쳐왔다. 조국이 해방되지 않았으면 죽을수도 없다고 생각했었다. 김구와 함께 귀국하지 못한 임정요인들은 12월 2일에 김포비행장에 또 내렸다. 홍진, 조성환, 황학수, 장건상, 유명준, 성주식, 김창숙, 조경한, 조소앙, 신익희, 최동오, 김약수 등이 그들이다. 그 무렵 유림이 귀국했고 해방 3일만에 귀국했다가 3시간만에 다시 중국으로 돌아간 청산리의 영웅 이범석은 그 이듬해 6월 22일에 돌아왔다. 이로써 광복군의 환국은 모두 마친셈이었다. 미국에서 활약하언 이승만과 중국대륙을 누비던 광복군, 그리고 임시정부가 돌아옴에 따라 정국은 더욱 술렁대기 시작했다. 해방된 조국에 돌아오는 것은 이들 뿐만 아니었다. 중국 동남아 남태평양 일본 등지에서 일본군으로 혹은 군속으로 나가있던 사람들이 귀국하기 시작했다. 어떤 사람은 군복을 입은 채 그대로, 또 어떤 사람은 일본 군복에 물감을 들여 입기도 했다. 이들은 서울을 중심으로 많은 군사단체를 만들기 시작했다. 말할 것 없이 잡다한 단채들이었다. 거리는 온통 그들로 들끓었다. 이를 단체의 수가 11월 30여개, 제가기 독립된 나라에서 국토방위를 맡겠다고 나섰다. 이들의 신설군단은 출신과 명분, 상과 이해 차이 때문에 대립과 분열을 일삼았다. 심지어는 유혈충까지 빚었다. 학생의 신분으로 일본군에 끌려간 사람들을 학병이라 했다. 그들은 처운의 뜻을 품고 배워야 나라를 찾을 수 있다고 생각한 사람들이었다. 그들 중 일부는 공산주의 사상에 빠졌다. 좌경한 그들이 돌아오자 학병동맹을 조직했다. 학병동맹은 뚝심이란 별명으로 알려진 사람이 중심이었다.  그가 날쌔게 삼청동에 사무실을 내고 학병에 끌려가던 1월 20일을 학병기념일로 정했다. "어이, 이제 우리가 돌아왔으니 개죽음은 면했잖아?" "면했지" "그러면 우리두 조국을 위해서 일할 차례가 아닌가? 우리 학병에 나갔던 사람들이 모여 단체를 만들자구. " "좋아!" "그럼 자네는 동지들을 모아 와." "어떻게 모은다?" "그것두 못해?" "못하는건 아니지만 …" "어정쩡한 태돌 버라구 좀 영악해지만 말야 알았어" 뚝심은 되게 호통을 쳤다. 그런 멍청한 정신을 가지고 어찌 총을 지냈는가. 참말로 하느님도 무심하시다고 생각했다. 저럼 멍청한게 남양군도 에서 죽지 않고 아직까지 남아있으니 서울까지 온 것을 보면 하느님두 후덕하시다. "야 임마, 그래 넌 순전히 하늘의 덕이다. 임마" "야, 하늘의 적이야 이 세상을 휘어잡고 날아가는 것 같지만 했다. 뚝심의 비비꼬는 이마른 저혼자 이 세상을 휘어잡고 살아가는 것 같기만 했다. 뚝심은 밤낮을 가리지 않고 서울시내를 쏘다녔다. 소공동에 있는 조선공산당 본부, 그곳에 가서 낮시간을 보내는 때가 많았다. 세상 돌아가는 것도 알아야 했지만 어떻게 할 것인가, 모든 문제를 상의해야 했기 때문이었다. 뚝심의 상의역은 김효섭 선생이었다. 그는 뚝심을 동생같이, 친구같이 찬찬하게 챙겨 주었다. "어어, 어서와" "네, 선생님" " 선생님이 뭔가?" "그럼 뭡니까?" "동지지, 동지야, 혁명과 싸움에서는 동지만 있는 법야" "그래두" "그래두가 뭐야. 자네들 학병들은 총을 들고 일본 제국주의의 용병 노릇을 하잖았나. 생명을 내놓고 싸움이 사람들이 그런 용기두 없어서야, 원" "네, 알겠습니다." "다음부턴 모두 동지야, 동지" "알았습니다" "참 그런데 어떻게 일이 되어가니" "잘 진행됩니다." "정신차리구 해야 해, 학병들은 다 끌어 모은다면 아주 큰 힘이 아주 큰 힘이 되거든 그게 우리 인민의 군대가 될거란 말야" "알았습니다" "그 단체의 이름은 학병동맹이란 말야. 멋있는 이름이지. 침략자의 용병으로 끌려나가 억울하게 죽을 고비를 넘긴 사람들이 모인 단체니까 명분이 있거든" "참 선생님은 이름만 지을게 아니라 조직하는데 필요한 자금을 주셔야죠?" "그건 곧 해결이 돼, 조금 기다려줘" "알겠습니다." 뚝심은 거의 매일 김효섭과의 만남에서 학병동맹의 조직에 대하여 협의하게 되었다. 날마다 김효섭을 만나는 것은 재미가 있었다. 김효섭으 찬찬한 말씨와 차분한 계획, 그리고 번득이는 지혜는 뚝심이에게는 생명수 같은 것이었다. 자신이 아직 잚기 때문에 왈가닥이요, 매사를 정중정중 처리하는데 비하여 김효섭 선생은 매우 치밀하였다. 그가 거느리고 있는 조직이 몇 갠지 언제고 많은 사람들이 그의 주변에 모여 들었다. 그 중에ㅓ도 김효섭은 뚝심에 대하여는 너무도 각별했다. "자네는 이제 사령관이 될걸세…" "…네?" "학병동맹을 완전하게 조직하면 자네는 사령관이 아닌가?" "천만의 말씀을…" "무슨 소리야? 우리 인민의 무력을 장악하는 군사단체가 되는데, 아무튼 빈틈없이 일을 해 나가야 해." 김효섭은 뚝심에게 날마다 조직에 대한 지령을 내렸다. 정신을 차릴 수 없었다. 그래도 뚝심은 싫은 기색을 보일 수 없었다. 만약 조금이라도 싫은 기색을 보이기라도 하면 날벼락을 치듯 나무랐다. "거, 무슨짓이야, 그게, 지금 우리는 새로운 나라를 건설한단 말야" "네" "대답만 할께 아니라 사명감을 가지란 말야. 인민의 심장인 자네들이 말야" 뚝심은 소공동에서 삼청동으로 돌아오면 삼삼오오 짝을 지어 시덥잖은 소리만 해대는 같은 또래의 학병 귀환자들에게 일장 연설을 했다. "에…우리는 이 나라를 짊어지고 나갈 젊은이들이다. 우리가 대학에서 배운 것을 이제야 조국을 위하여 써먹을 수 있게 되었다. 이는 조국의 영광뿐 아니라 우리들의 사명감이기도 하다. 우리는 지금까지 공부하고 투쟁하고 온갖 힘을 쏟아 사회주의 국가 건설을 위하여 모든 인민과 함께 노력을 경주하여야 한다. 조국의 해방은 우리의 노력을 기다리고 있다. 우리는 힘을 합쳐 목적을 향해 매진해 나가야 한다." 뚝심의 열변을 알아듣는 사람도 있고, 못 알아듣는 사람도 있었다. 위대한 사회주의 국가 건설에 일로 매진하자는 말에 관하여는 구체적으로 어떤 것을 지칭하는지 알지 못했다. 조선공화당의 노선을 따르자는 것인지 아니면 인민위원회에 가담하자는 것인지 분간키 어려웠다. 확실치 않은 노선을 물으면 뚝심은 언제고 "그건 내게 맡겨. 내가 알아서 여러분들에게 유리하게 해줄테니까" 간단한 대답이었다. 지긋지긋한 전쟁, 남양군도의 퇴약볕에서 먹지도 입지도 못하고 땀만 흘렸던 기억을 더듬으면 지금은 행복하기 그지없었다. 어떻게 되면 대수랴, 개고 걸이고 무슨 상관이냐, 어서 한통 볶아 빨리 나가기만 하면 된다는 윷판의 설뜰한 분위기, 그게 바로 삼청동 학병동맹 사무실의 분위기였다. "임마. 묻긴 왜물어. 사상이 밥 먹여 준다데?" "밥 먹여 준다더라, 왜 그래" "건방진 자식. 따지고 자시구 할 게 뭐냐. 그냥 뚝심만 믿구 있으면 되지" " …그레 아냐, 임마, 생각해봐. 우리의 운명이 어떻게 되는지 알지 못하는 판에 이러구 주저앉아 있을수만은 없잖아" "앉아 있잖으면 어쩔래?" "……" "그저 국으로 있는게 목숨 살아가는 방법야" "좋아한다, 방법? 그래서 넌 비루마(버마)전선에 살아 왔구나. 가만히 앉아 있다가" "물론이지, 비루마 전선에서는 사회주의구 공산주의구 없었다 임마, 그져 보기 싫은데 미국놈 뿐이었지" "그래, 그런데 지금은 미국이 은인이 되었단 이거야" "그거 참 안됐구나. 원수가 은인이 되구" "그게 세상 아니냐, 어제의 원수, 오늘의 은인" "하여튼 희한한 세상이다. 미국 군대에게 총부리를 겨누구 싸우다가 이제는 그들의 점령지에서 물켜 다니니. 참 딱한 신세는 우리들이야" "그래서 정신채리구 우리가 한판 벌려보자는 것 아니니" "어떻게 벌려?" "몰라 물어? 새로 세우는 나라에서 우리가 뭉쳐 잡아보자 이거지" 해방 정국에서는 누구든지 한 판 잡아 보자는 생각뿐이었다. 개도 걸도 모두 한 주먹에 움켜 쥐고 뛰고 싶었다. 그런데 누굴 잡아야 어느 줄을 붙잡아야 한판 벌일수 있는지 가늠이 가지 않았다. 그래서 오늘은 동쪽 내일은 서쪽, 이화장으로 경교장으로 소공동으로 안국동으로 몰려 다녔다. 특별히 마음을 굳힌 무슨 무슨 주의자가 아니면 이승만의 밑으로 김구의 밑으로 조선공산당의 산하로 아니면 안국동 인민위원히 산하로 모여 들어 어미닭의 품속에서 삐약거리는 병아리처럼 모진 싸움을 하기 시작했다. 악다구니 그대로였다. 도토리 키재기란 말이 있읏 어미닭 밑에서 한톨이라도 더많은 모이를 먹어야 하기 때문에 싸움이 그칠 날이 없었다. 죽이고 살리고 때리고 업어치는 모략은 식은 죽 먹기였다. 더 심하면 다리몽둥이를 분질러 놓아야 한다고 야단이었으니까, 한 번 지목되면 어울릴 수도 없었다. 
  
</tdmsfiletext>
