<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0304.txt </filename>
<title> 시간꽃 </title>
<author> 공애린 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 들꽃세상 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
1

  현관 벨이 짧게 울렸다.  승희는 일순 움찔 놀라 오른손에 든 냉동 햄버거를 떨어뜨릴 뻔했다.  
  "누구세요……"
  홈 오토기 모니터에 나타난 주인공은 제법 나이든 남자였다.  그는 야릇한 웃음을 짓고 서 있었으며, 모자를 쓴데다 콧수염까지 기르고 있었다.  어딘지 모르게 삐에로같은 느낌마저 들고 있었다.  승희는 관리실을 통해 방문을 알리지 않은 이 불청객에 대해 짧게나마 적의를 품어 보았다.  모든 방문객은 사전에 관리실의 수속을 밟아야만 되는 이 아파트의 수칙을 통 모르는 사내였기 때문이다.  게다가 승희의 물음에도 입을 열지 않고 있었다.  
  승희는 냉동 햄버거를 전자 레인지 속으로 밀어 넣으며 수화기에 다 바짝 입을 갖다 대었다.  
  "지금 업무중입니다.  죄송하지만 방문 절차를 지하실의 관리소를 통해 밟아 주시기 바랍니다."
  그녀의 목소리는 처음의 가느다란 음색과는 달리 다소 늘어진 느낌을 주고 있었다.  사내는 이 따위의 상투적인 응답에 쉽사리 속아 넘어가진 않겠지만, 그건 승희의 알 바 아니었다.  승희는 다만 이 단촐한 목요일 아침의 고요를 깨뜨리고 싶지 않았던 것뿐이다.  그것도 상대가 초대받지 않은 불청객일 바에야.
  햄버거를 넣은 레인지의 스위치를 누르며 승희는 잠시 동안의 명상에 잠겨본다.  목요일 오전은 승희에겐 언제나 구세주같은 재충전의 보고였다.  다른 콘시어즈와 바톤 터치를 하는 이날부터 그녀에겐 자유가 주어졌다.  아침 일곱시까지 허둥지둥 직장으로 나가지 않아도 되었고, 눈코뜰 새 없는 오후 세시까지의 업무에 매달리지 않아도 되었다.  그러나 무엇보다도 좋은 것은 차를 몰고 그 지긋지긋한 교통 지옥을 탈출하는 수고를 더는 일이었다.  차량의 홍수시대를 맞은 그즈음 서울의 거리는 각 기업마다의 시간제 근무에도 불구하고 별다른 진척이 없었던 것이다.  어김없이 출근시간이면 러시 아워를 이루는 도심의 교통 체증 탓으로 호사가들은 이미 자가용 틸트로타기를 이용해 도심을 나는 일이 허다했다.  수직 이착륙이 가능해 활주로가 필요없는 그 초소형 여객기는 헬리콥터보다 두 배의 속력을 낼 수 있었고, 게다가 연료 소모량도 절반까지 줄어들어 점점 인기가 높아지는 터였다.  하지만 그것이라고 마냥 순풍에 돛단 격은 아닐 것이리라.  동창생인 시우가 언젠가 그것을 타고 아파트 옥상으로 날아온 그 날 이후로 승희는 은빛 찬란한 그것의 몸체가 때론 사자(死者)의 손짓처럼 아찔할 때가 더러 있었다.  그 무렵 지구촌의 곳곳에서 속속 날아드는 비보가 전혀 남의 일 같지 않음도 실은 그 때문이리라.  
  또 다시 정적이 흘렀다.  이제 불청객은 사라진 모양이다.  그 순간 승희는 비로소 병아리 소리가 끊긴 아파트 안이 적막 강산처럼 허허롭다는 사실을 깨달았다.  어제까지만 해도 병아리 울음소리를 들으며 아침 잠에서 깨어났던 자신이 아니던가.  그놈들이 살아 있었을 땐, 베란다는 노상 살아 움직였다.  놈들에겐 한시도 입 다물지 못하는 얄궂은 성질이 있어 그곳은 항시 소란스러웠다.  굳이 잠잠할 때를 가리자면 놈들이 물을 마시거나, 깊은 잠에 빠져 있을 때 뿐이었다.  그 때문에 승희는 종종 후회에 빠져들었다.  그것들을 집으로 끌어들인 것이 아무래도 큰 실수라는 생각이 들었던 것이다.  
  그렇다고 재잘거리는 놈들을 못 쓰는 파지처럼 냉큼 휴지통에 내버릴 수도 없었다.  더군다나 덕이가 애지중지하는 놈들을 굶어죽게 하여 아이에게 비난을 살 수도 없는 노릇이었다.  뿐만 아니라 어릴 때 양친의 죽음을 체험한 승희로서는 무엇보다도 죽음에 관한 두려움이 컸던 것이다.  어떤 생명체를 기르는 행위를 지나치게 거부해 온 것도 실은 승희의 그런 사정 탓이었다.  그녀가 그 흔한 베고니아 화분까지도 집안에 들여놓기를 한사코 마다한 것하며, 누군가가 한번 키워 보라며 배달해준 열대어 어항을 즉시 돌려보낸 것도 사실은 죄다 그런 이유에서였다.  
  그런 승희가 귀찮기 이를 데 없는 병아리를 키운 것은 순전히 아들 녀석 때문이었다.  언젠가 주말경, 집으로 돌아온 아이가 아파트 단지의 동물 가게에서 놈들을 발견한 후로 승희는 자신의 의사와는 무관하게 그것들을 키우게 되었던 것이다.  
  덕은 내일 모레, 토요일 오전쯤에야 집으로 돌아올 것이다.  승희는 그동안 아이를 위해 무엇인가 흥미거리를 만들어 두지 않으면 안된다.  녀석이 돌아오면 필시 병아리부터 찾을 것인데, 놈들의 비보를 접하는 순간 아이는 어쩌면 베란다가 떠나갈 정도로 울어댈지도 모르기 때문이다.  승희는 무엇보다 그 점이 두려웠다.  어린 시절, 양친의 죽음 앞에서 목놓아 울었던 자신의 모습이 왠지 자꾸 눈앞에서 어른거려져 왔다.  
  그런데 이상한 것은 요 근래에 자주 일어난 일련의 좋지 않은 일들이었다.  따지고 보면 그것들은 아주 자질구레한 일들에 불과했다.  얼마전에 일어난 아파트의 물탱크 파열이며, 어제 일어난 병아리의 죽음하며……승희는 왠지 기분이 좋지 않은 예감에 빠지는 것이었다.  
  ―내가 지나치게 신경이 예민해서 그럴까?
  그 순간 승희는 자신이 어쩌면 중증의 대인기피증을 앓고 있을지도 모른다고 생각했다.  그즈음 사람을 만나기가 두려운 것도 그런 증세의 하나인지도 모른다고 곱씹어 보았다.  늙어가는 것일까?  그것 때문만도 아닌 것 같았다.  사실 삼십오세의 나이가 그리 늙은 부류는 아닌 것이다.  수명이 길어진 이즈음에야 삼십오세의 나이야 별로 대접받지 못하는 젊은이축에 속하는 부류인 것이다.  하긴 그렇다고 물이 뚝뚝 떨어질만큼 싱싱하지도 않은 세대였지만.  
  전자 레인지에서 햄버거를 꺼내며 승희는 문득 김윤식이라는 남자를 떠올려 보았다.  갑자기 입안에 와 닿는 햄버거의 맛이 돌가루처럼 맛이 없어졌다.  
  ―그래, 이건 자질구레한 사건과는 달라.  
  그의 어처구니없는 윽박다짐은 승희가 근래에 와서 겪은 가장 큰 사건임에는 틀림이 없었다.  병아리의 죽음, 물탱크의 파손, 그리고 오늘같은 이상한 불청객의 출현도 그것에 비하면 작은 소요에 불과할 따름인 것이다.  
  남자는 그 날 커피숍에서 징글맞게 웃고 있었다.  앞니 한 개가 누렇게 변색한 치열은 보기에도 역겨웠다.  승희의 그런 마음을 모르는 그는 끝까지 입을 다물지 않고 주절거리고 있었다.  
  "R호텔이 평생 책임진댔소?  젠장……나 같으면 안면 바꾸고 C호텔로 옮겨 버리갔소.  우리쪽 말을 듣지 않으면 앞으론 좀 괴로울거요.  서로 좋은 게 좋은 거 아니겠소?  평생 R호텔 사람인 것처럼 굴지 마소.  그쪽을 그만큼 배불려 주었음 우리쪽도 좀 봐줘야 않갔소?"  
  김윤식의 옆 자리에는 처음부터 군소리 하나 내뱉지 않고 앉은 청년이 있었다.  하지만 그는 껌을 질겅 질겅 씹고 있었다.  승희는 두 사람을 번갈아 보며 내심 부아가 치밀었다.  나이트클럽 영업부장이라는 김윤식은 아마도 C호텔의 실력자와 입을 맞춘 모양이었다.  제법 어깨에다 힘을 주는 모습이 뒤를 밀어주는 사람이 있는 자의 허세 같았다.  하지만 제아무리 주먹 세계의 생리가 그렇다고 하더라도 호텔업계의 알아주는 일급 콘시어즈를 그렇게 대해도 되는지 승희는 마냥 자존심이 구겨졌다.  생각 같아서는 공갈협박죄로 집어넣고 싶었지만, 그런 사람들과 한 부류라는 생각이 들어 꾸욱 참았던 것이다.  일시적이나마 그들과 똑같은 하류 인생의 대열에 끼는 것이 승희는 옴 오르는 것처럼 싫었던 것이다.  
  한 달전 C호텔 측에서 그녀에게 은밀히 스카웃 제의를 해왔을 때, 그녀는 조심스레 거절을 한 적이 있었다.  그전부터 그런 제의를 심심찮게 들어 온 것은 사실이지만, 이번처럼 구체적인 제의를 받은 것은 처음이었다.  승희로서는 생각할 여지도 없는 일이라 그것으로 끝내 버렸는데,  어느 날 갑자기 나이트클럽 사람들이 찾아와 협박 비슷한 것을 할 줄은 정말 꿈에도 몰랐던 것이다.  그것은 분명 한쪽 귀로 듣고 흘려버릴 일만은 아닌 일이엇다.  곰곰 생각해 보건대 김윤식이라는 그 작자는 C호텔측에 대한 지나친 충성심으로 뭉쳐 있는 위인 같아 보였다.  그들의 협박이 설사 호텔측의 높은 양반들과 맥을 같이 하고 있다 하더라도 어쩐지 그런 느낌은 지울 수가 없었다.  
  승희는 여하한 일이 있더라도 그동안 친정같이 부대껴온 R호텔을 떠날 수는 없다고 생각했다.  병아리 콘시어즈에 불과했던 그녀 자신이 지금처럼 국제적 명성을 지닌 일급 콘시어즈로 발돋움한 것도 바로 R호텔의 배경 덕분이었던 것이다.  
  승희는 그 순간 양아버지 폴로씨를 더올렸다.  그가 좌골신경통 클리닉으로 유명한 H병원에 입원한지도 꽤 오래 되었다.  미국인으로서 한국 국적을 취득하고 승희를 딸로 호적에 올려준 그였다.  이제 막 진실한 부녀관계가 성립된 폴로씨께만은 그 따위 불미스러운 이야기를 들려주지 않기로 마음 먹었던 승희 자신이었다.  
  승희는 입운동을 하는 동안 비로소 자신이 고독이라는 단어까지 함께 먹어치우고 있다는 사실을 깨달았다.  실지로 덕이 오는 주말만 빼놓고는 이 집은 다른 사람의 입김을 맡을 수 없었다.  월, 화, 수…… 주 3일 근무제를 마친 다음 날부터 승희는 주로 집에 틀어박혀 있거나 때때로 여행을 다녔다.  하지만 병아리를 키우던 얼마동안은 여행은 커녕 그것들 치다꺼리로 몸살을 앓을 지경이었다.  이따금 직원들끼리 누리던 회식조차도 놈들 탓으로 빠져나오기 일쑤였다.  승희는 놈들의 반복되는 일상적 행위가 어릴 때의 덕이 자라던 모습과 하등 다를 바가 없다고 생각했다.  놈들의 왕성한 식욕과 배설 행위가 자신에겐 또 한 번의 족쇄를 채워준 느낌이 들었던 것이다.  
  그것들은 하루가 다르게 자라났다.  승희는 그것들이 자라남에 따라 철물점에서 별도로 베란다의 삼분의 일쯤 차지하는 큰 닭장을 맞추기까지 하였다.  갈수록 병아리들의 울음소리가 꽤 시끄러웠지만,  캡슐형 아파트인지라 소음방지 시설 덕을 톡톡히 볼 수 있엇다.  하지만 퇴근하는 길에 이따금 의정부로 들러서 모이를 사오는 일 따위와, 분비물로 오염된 골판지를 사흘에 한 번씩은 갈아줘야 하는 번거로움 때문에 승희는 매번 낭패감에 빠져들었던 것이다.  
  어쨌거나 시간이 지나면서 승희에게는 병아리들에 대한 정이 깊어진 것은 당연한 일이다.  덕이를 키울 때처럼 귀찮은 감정과 애착심이 번갈아 나타나기는 했지만, 퇴근을 하고 돌아온 승희를 눈이 빠지도록 기다리는 놈들을 사랑하지 않고는 배길 수가 없었다.  오히려 관상용의 화려한 새들보다 승희는 훠씬 놈들이 이뻐 보였다.  그럴 때마다 승희는 어렴풋이 잠자고 있던 자신의 모성이 가슴 밑바닥에서 깨어나는 기분이었다.  
  그러던 중 일어난 참사는 승희를 슬픔속으로 몰아넣었다.  물론 그것은 애초부터 막연하게 두려워했던 공포이긴 하였다.  허나 실제로 눈앞에 전개되었을 때의 충격이란 이루 말할 수 없는 것이었다.  승희에게선 밤늦도록 병아리의 환영이 떠나지 않았다.  베란다에서 들려오는 고것들의 울음소리가 환청처럼 귀를 간지럽혔다.  마치 처음 덕을 기숙사로 보낸 그날 밤처럼.  
  승희는 빈 그릇을 식기 세척기에다 집어 넣으며 예약 코스에다 스위치를 맞췄다.  그런 후 곧장 커피 메이커에다 가득 물을 집어 넣어 스위치를 올렷다.  이제 삼십분 후쯤 세척기가 그릇을 씻어 바짝 말려 줄 것이고 로보트 청소기가 온 집안의 먼지를 깨끗이 빨아들일 것이다.  그 시간동안 승희는 서라운드 체어에 비스듬히 앉아 괜찮은 음악을 들을까 했다.  얼마전 시우가 녹음해다준 전자음악을 감상해 보는 것도 이런 아침엔 좀 색다를지도 모른다.  
  하지만 그런 생각도 잠시뿐, 승희는 어느 순간에 또 다시 불안감에 휩싸이고 말았다.  그렇다.  불안, 초조……그즈음의 승희는 밤엔 주로 악몽에 시달렸고, 어떤땐 잠꼬대를 하며 벌떡 몸을 일으키기도 했다.  그럴 때마다 눈을 뜨면 텅 빈 집안이 마치 누에고치처럼 흰 막에 둘러싸여 있는 느낌이 들었다.  어떤 때는 숨이 막혀 질식할 것만 같았다.  허나 그런 고독감마저 누구를 탓할 계제가 아니었다.  애초부터 고독은 승희 자신이 계획했던 것이기에.  누에고치처럼 흰 막을 두른 집안은 언제나 승희 자신이 원했던 곳이었으니까.  그 누구의 간섭이나 방해를 피한 나머지 결국은 남편과 자식까지도 밖으로 내몬 승희 자신이 아니던가.  
  승희는 조금전의 불청객을 또 다시 떠올렸다.  어제 오후쯤 엘리베이터 앞에서 읽은 안내문이 한 순간 머리를 스치며 지나갔기 때문이다.  
  <입주자 여러분.  당 관리소에서는 본 복합 아파트 건물내에서 발생하는 원인모를 화재사건으로 인해 비상대책반을 편성하고 있으니 입주자 여러분께서는 방화범을 목격하는 즉시 관리소나 파출소로 신고해 주시기 바랍니다.> 
  그 안내문은 주의를 환기시키느라 그런지 붉은 매직펜으로 굵게 씌어져 있었다.  그 붉은 글씨를 읽는 순간 승희는 솔직히 불길한 감정 속에 빠졌던 것은 사실이었다.  그러면서도 죽은 병아리들 뒤치다꺼리로 별다른 의문을 품어볼 여유조차 없었던 것이다.  
  승희는 부리나케 인터폰 앞으로 다가가 수화기를 들었다.  
  "관리소입니다."
  목소리를 들어보니 관리소의 장주임이 틀림없었다.  
  "2007호입니다.  조금전에 저희 집에 누군가가 배달을 온 모양인데 그가 접수를 했습니까?"
  "문을 열어 주셨습니까?"
  "그냥 돌려 보냈어요."
  "그럼, 잠시만 기다리세요."
  장주임은 다른 남자 직원과는 비교가 될 정도로 예술가 타입의 남자였다.  장발의 헤어 스타일에 코가 뾰족한 그는 막연하게나마 피카소같은 분위기를 풍기고 있었다.  그는 유독 친절하여 단말기를 통해 방문객의 접수를 점검하는 모양이었다.  
  "접수를 하지 않았군요."
  "그냥 돌아간 것도 좀 이상하군요.  관리소로 내려가 방문 절차를 밟으라고 전했는데……"
  "그러나 이리로 오진 않았습니다.  그냥 돌아간 모양입니다."  
  "그럴까요?  정말 그랬다면……"
  승희는 그에게 폐쇄회로의 녹화 여부를 알아 보려다 그만 두었다.  그런 부탁이나 요구를 그가 거절할 리는 없겠지만, 어쩐지 그의 관심을 끄는 일 같아 그만두기로 했다.  그러면서도 승희는 장주임에 대한 고마운 감정을 지니는 것이다.  때론 지나칠 정도로 나긋한 그에게 어떤 식으로 보답할 것인가에 대해 생각에 잠겨 보는 것이다.  그의 창백한 안색을 보아 단명할지도 모른다는 우려를 낳아 보기도 하는 것이다.  
  하지만 자신의 그런 단명의 판단이 결코 기우에 불과하다는 사실을 승희는 얼마전에야 비로소 알게 되었던 것이다.  그저께였던가, 승희는 거실의 못 하나를 박을 일이 있어서 장주임에게 도움을 청한 적이 있었다.  그때 느낀 장주임의 힘은 예상했던 것보다는 휠씬 무지막지한 것이었다.  우람한 망치를 들고서 거실 벽을 때리는 그의 힘은 승희가 도저히 흉내낼 수 없는 우격다짐 바로 그것이었다.  승희는 그 일로 장주임에 대한 우려를 싹 씻어 버릴 수가 있었다.  한 마디로 그의 근력은 대단했던 것이다.  그것에 대한 보답으로 승희는 그 날 장주임에게 푼돈을 좀 쥐어주었다.  이따금 남자가 없는 집안의 막일을 그런 식으로도 때울 수 있기를 기대하면서……
  승희는 장주임에게 거듭 물었다.  
  "다른 집이라도 어떻게 경비실에서 들여 보냈죠?  방문 확인증이 없으면 못들어 올텐데요."
  "아마 지하 일층을 통해서 올라간 모양입니다.  낯선 사람들은 절대로 문을 열어 주지 않는 게 상책입니다."
  지하 일층에는 여러 군데의 숍이 있어서 그곳 경비는 간혹 허술하게 허점을 보일 때가 많았다.  
  "알겠습니다.  그럼 안녕히…… 참, 그리고……"
  "네.  말씀하십시오."
  "어제 오후에 엘리베이터 앞에서 안내문을 읽었어요.  이 아파트 내에 종종 의문의 방화사건이 일어나고 있다구요?"
  "아, 그 문제 말입니까?  그 때문에 관리소에는 요즘 비상이 걸려 있습니다.  아이들 소행같기도 하고……아니면 꼭……"
  "경찰에다 의뢰했나요?"
  "네.  경비실에서도 낯선 사람을 절대로 들여보내지 않고 있습니다."
  "하지만 이 남자는 들어왔잖아요.  어딘가 틈은 꼭 있는 법이에요."
  "지하실의 비상 계단을 이용하는 작자인성 싶습니다.  어서 빨리 사건을 해결해서 이런 문제로 심려를 끼쳐드리지 않도록 하겠습니다." 
  "특별한 원한 관계는 아니겠지요?"
  "물론이지요.  그건 아마도 정신이상자의 소행이거나 그렇지 않으면 아이들의 불장난일 것입니다.  어디 멀쩡한 사람이 그렇게 하겠습니까?"
  "네. 이만 끊겠습니다.  앞으론 좀 더 신경을 써 주세요."
  승희는 전화를 끊고 멍하니 앉아 있었다.  아무래도 자신의 정신 상태가 건강한 편은 아닌 것 같았다.  하지만 요 근래에 와서 겪은 기분 나쁜 조짐은 절대로 허구이거나 몽상적인 것은 아니었던 것이다.  
  "삐삐―"
  어디선가 모기만한 소리가 들려왔다.  이 작은 소리에도 승희의 가슴은 씰룩거렸다.  마치 가느다란 실자락 한 줄이 끊겨나가는 것처럼.  알고보니 조금전에 예약해 놓은 스플릿 디시젼 커피 메이커가 울어대는 소리였다.  
  그녀는 커피를 한잔 천천히 따라 마신 후 서재로 들어섰다.  애초에 음악 따위를 감상해 보겠다는 생각은 어느새 저만치 달아나고 없었다.  
  그 순간, 또 한 차례 정적을 깨는 요란한 소리……그것은 아까와는 사뭇 다른 뻐꾸기 시계의 소리가 아닌가.  승희는 후딱 놀라 소리가 나는 벽쪽을 바라보았다.  소리를 낸 물체가 다름아닌 고물 뻐꾹 시계임을 확인하고는 후유하고 가슴을 쓸어 내려다보며 기지개를 켜고 있었다.  그때서야 엊저녁 무렵에 병아리의 죽음을 애도하던 중, 문득 그 낡은 뻐꾹 시계의 존재가 되살아났던 기억을 더듬고 있었다.  세운이 떠난 후부터 그 시계는 줄곧 잠들어 있었던 것이다.  세운과 헤어지면서 느낀 해방감도 그렇지만, 또 다른 이유는 밤낮 분간없이 울어대는 뻐꾸기의 울음소리가 듣기 싫어진 탓도 있었다.  뿐만 아니라 하루에 한번꼴로 빠짐없이 솔방울 추를 추어올려 줘야 하는 번거로움마저도 있었다.  때문에 그것은 오래전부터 본래의 기능을 상실한 채 흔한 장식품 정도로 승희 곁에 머물러 있었던 것이다.  어제 승희가 시계의 추를 당겨준 것은 병아리마저 죽은 집안이 너무 썰렁하게 느껴졌던 탓도 있었다.  
  승희는 그것으로 인해 세운과의 결혼 시절을 더듬기 시작했다.  결혼 초부터 줄곧 이 뻐꾸기 소리를 들으며 출근을 서둘러야 했던 세운.  아침 일찍 집을 떠난 승희를 원망하여 항시 이 뻐꾸기 소리에 자신의 등을 문 밖으로 밀어내었을 그가 아니었던가.  그 당시 세운은 간혹 이 뻐꾹 시계를 이렇게 저주하는 수가 있었다.  
  "이 뻐꾸기놈은, 제발 입 좀 다물게 할 수 없어?"
  "혼자 있는 것보다야 낫지 않아?  출근하는 시간도 챙겨주고……"
  "그럼 내가 뻐꾸기란 놈하고 살려고 결혼했어?"
  "당신은……매사에 퍽 낭만적인 줄 알았는데.  당신이 꼭 원한다면야 전화콜도 있고, 심부름 센타도 있어. 하나 워낙 당신이 갓 쓰고 부채질하는 꿈을 꾸는 사람이라서 난 뻐꾸기를 사랑할 줄 알았지."
  승희는 임기응변으로 때우곤 했지만, 실은 그 역시 승희가 떠나고 없는 집안이 무척 지겨웠을 것이다.  주초부터 시작되는 혼자만의 썰렁한 출근시간에 잔혹하게 아홉번이나 울리는 뻐꾸기 소리는 그를 질리게 하고도 남았을 것이다.  죽은듯이 조용한 집안을 청승스레 울리는 그 아홉 번의 소리가 세운을 언제나 짜증나게 만들었을 것이다.  
  세운은 언젠가부터 이 따위 지긋지긋한 뻐꾸기 소리를 더 이상 듣지 않아도 되었다.  어쩌면 세운은 이놈의 지겨운 뻐꾸기 둥지에서 탈출한 것인지도 모른다.  그것도 멀리, 아주 머얼리……

2

  승희는 갑자기 세운에 대한 적개심을 품어 보았다.  그의 향수병에 대해, 또는 지금까지 그가 주장했던 구지레한 과거지향적 삶에 대해……
  그녀는 세운의 쓸데없는 시대적 향수병이 어쩌면 그 자신의 잘못된 피터팬 콤플렉스에 기인하는지도 모른다는 생각에는 예나 지금이나 변함이 없었다.  
  "인스턴트를 먹을 수는 없어.  사람이란 자고로 손맛이 담긴 음식을 먹어야 살이 찌는 법이라구.  저런 썩은 횟고기를 어떻게 먹어?  여자가 음식을 못한다는 말이 어떻게 나와?  찌개 냄새가 솔솔 풍기는 집안에서 앞치마를 두른 아내의 환대를 받는 재미가 있어야지."  
  그와 함께 아파트의 지하 식품점을 기웃거리던 시절, 승희는 매번 빈 손으로 집으로 돌아오는 것이 허다했다.  그럴 때마다 승희는 내심 세운을 향해 악담을 퍼부어 보는 것이었다.  
  "그렇게 음식 타령이나 할 바에야 자진해서 요리사가 되어 보라지.  누군 몸뚱아리가 몇개라서 결혼을 했나 뭐.  아마 저런 남자는 19세기에나 태어났어야 사람 행세를 했을 거야."
  승희는 세운이 유독 즉석 요리를 꺼리는 점이 싫었다.  그토록 간편하고 다양한 식품들을 놔두고, 매번 손음식 맛을 어떻게 낸단 말인가.  그것도 맞벌이 부부인 바에야 더욱 힘들고 짜증나는 일이 아닌가.  승희가 보건대 다른 부부들은 아무 군소리없이 잘들 바구니를 채워 집으로 돌아가거나 배달을 시키고 있었다.  유독 세운만이 그것을 못마땅하게 생각하는 것 같았다.  그렇다고 음식 잘못 먹어 죽었다는 사람 아직 한 번도 못 들어본 승희 자신이 아닌가.  또 즉석 요리가 싫다면 자신이 스스로 요리를 떠맡을 수도 있는 법인데, 아직 단 한 번도 자진해서 손 하나 까딱하는 것을 보지 못했으니 기가 막힐 노릇이었다.  음식 타박에다 까탈스러운 식성을 두루 갖춘 세운의 존재는 승희에겐 무엇보다 버거운 대상이었다.  
  불편하기는 세운도 마찬가지인 것 같았다.  음식 때문에 의견의 충돌이 있을 때마다 세운의 눈빛은 증오심으로 불타고 있었다.  마치 왜 둘도 없는 자신을 제왕처럼 모시지 않느냐는 기색으로.  어쩌면 먼 옛날의 전설같은 헌신적인 여자를 그리워하는 것 같은 표정을 지어 보이기도 하였다.  
  그럴 때일수록 승희는 더욱 이렇게 부르짖을 따름이었다.  
  "자기 손으로 지지고 볶고 빻고 버무르고 하지 않을 바에야 음식 타박이나 하지를 말든지,  그도저도 싫으면 그런 구식 여자를 얻든지 양단간에 하나를 택하면 되잖아.  인생을 먹기 위해서만 사나?"
  정말 그런 말들이 속에서 부글부글 끓어오를 때마다 승희는 그와의 결혼을 후회하는 것이었다.  거꾸로 가는 타임머신을 발명하든지, 아니면 땅속 깊이 들어가든지, 또 아니면 춘향이같은 여자를 고르든지……그렇지 않고 자신을 택한 세운이 원망스럽기만 하였다.  첨단의 문명시대에 부적합한 그의 꿈은 어서 빨리 매장되어야 옳을 것이라는 부질없는 생각마저 해보는 것이었다.  
  그러던 세운과 헤어진지도 어느새 이년째로 접어들었다.  비가 부슬 부슬 내리던 일요일이었다.  휴일이라고 해서 마냥 퍼질러 앉아 놀수 있는 처지가 아닌 승희로선 아침부터 부산을 떨었다.  이불 널기. 집안 대청소, 덕이와 놀아주기, 그 밖에도 하루도 빠뜨릴 수 없는 정보 탐색……승희로선 되레 평일보다 월등 힘든 날이 바로 휴일날 아침이었다.  그럼에도 세운은 아침 늦게까지 시간만 죽이고 있었다.  그는 승희가 부랴부랴 식탁 위에다 조반을 차려 놓았을 때에야 늘어지게 하품을 하며 일어났다.  
  "이게 다야?"
  세운은 잠옷 바람으로 승희가 기껏 차려놓은 반찬들을 흘겨 보았다.  옥수수 수프와 즉석 돈까스, 삶은 계란 두 개와 야채 샐러드.  이것이 일인용으로 차려진 아침 식사 메뉴였다.  
  "왜 그래?  이만하면 아침 상으론 진수성찬이지."
  "쳇. 이따위 방부제 투성이 음식……오늘같은 일요일날엔 좀 근사한 걸 해 먹어야 될 거 아냐?  맨날 똑같은 음식……이젠 질렸다구."
  "그렇다면 함께 거들어줘야 할 거 아냐? 내가 밥을 지을 때 청소를 해 준다거나, 아니면 먹고 싶은 요리를 만들든지……"
  "됐어.  복없는 놈이 이거라도 감지덕지해야지.  어서 물이나 한 컵 줘."
  승희는 그 순간 참을 수 없는 모욕을 느꼈다.  물 한 컵조차 제대로 따라 마시지 못하는 남자와 산다니……승희는 버럭 소리를 질렀다.  
  "당신은 손이 없어?  대체 집안에서 하는 일이 뭐야?  신문이나 읽고 TV나 보고 그렇다고 아이에게 그림 한 장 그려줘 봤어?  근사한 거?  정말 말되네.  당신같은 구식 남자가 좋아하는 청국장에다 김치 부침, 생선구이, 게장하며……죄다 고린내가 풍기는 음식. 그뿐만 아니라 죄다 손맛이 배인 오리지널로?  난 뭐 슈퍼 우먼인가?  나도 일 가진 사람이라구.  그만큼 음식이 중요하다면 그깐 얼음 조각 집어 치우고 요리사 노릇하면 되잖아."
  그 순간 세운은 식탁 위의 수프 접시를 던졌다.  그것은 승희의 얼굴을 비껴 나가 보기좋게 거울에 부딪쳤다.  순간 유리 부서지는 소리가 실내를 요란하게 수놓고 있었다.  깜짝 놀란 덕의 휘둥그래진 두 눈이 보였다.  승희는 혓바닥으로 입가에 튀겨진 수프자국을 핥았다.  
  그리고는 희번득하게 웃었다.  뭔가 올 것이 왔다는 예감이 그녀를 덮쳐오고 있었다.  
  "당신은 박물관에나 들어가 누워야 할 사람이야."
  또 한 차례 그릇 깨지는 소리가 났다.  식탁이 엎어지고 있었다.  덕의 울음소리가 들려왔다.  세운의 뒷모습이 현관 앞에서 잠시 어른거리는 것 같았다.  그는 떠나고 있었다.  그때서야 승희는 깨진 거울 앞으로 다가갔다.  거울 속엔 여기저기 수프로 얼룩진 보기 흉한 자신의 얼굴이 들어 있었다.  승희는 입가에 냉소를 띤 채 중얼거렸다.  
  "너와 난 이제 끝장이야."
  그 후로 얼마동안 승희는 울었다.  입가의 수프를 혓바닥으로 핥으며 목이 터져라고 울었다.  깨진 그릇 파편들을 주워 담을 때는 실성한 듯 웃음까지 터져 나왔다.  세운은 그 후 두번 다시 아파트로 돌아오지 않았다.  결과는 뻔했다.  끝내 이혼이 성립되었다.  승희는 그런 일들이 마치 예정된 일인 것처럼 담담하게 느껴졌다.  한편으로는 마음 속으로 그가 잘 어울리는 파트너와 만날 수 있기를 빌었다.  그즈음 좀처럼 찾아보기 힘든 별종의 구세기 여자가 그의 앞에 불쑥 나타날 수도 있을 테니까 말이다.  그 동안 질질 끌어오던 이혼 수속이 끝나는 날, 승희는 시카고의 언니에게 까르르 웃기까지 하면서 이혼이라고 말하질 않았던가.  그뿐 아니라 맹장 수술을 한 것처럼 마냥 후련하다고 했다.  보육원 출신이어서 그런지 평소에도 냉정하다는 말을 들을만큼 평소 전화조차 없이 지내는 자매간이었건만, 이날만은 오랫동안 전화로 속사정을 털어 놓았다.  그만큼 승희는 해방감을 느끼고 있었던 것이다.  스스로 짊어진 아이의 양육권과 경제적 부담감엔 신경 하나 쓰이지 않았다.  무조건 잘 가라는, 미련없이 잘 가라는 20세기 말의 어느 시집 제목처럼 승희는 마냥 외치고 싶었다.  이름 모르는 행인이라도 붙잡고 그와의 결혼을 물과 기름의 혼합이었노라고 고백하고 싶었다.  그 남자는 얼음이나 붙들고 있으면 족할 세상 모르는 맹물이었음을 실토하고 싶었다.  그 밖에도 덕, 그 녀석만 덜컥 뱃속에 들어서지 않았더라면 자신의 인생은 아마 좀 더 풍성했을 것이라고 덧붙이고 싶었다.  
  ―덕아……
  그제서야 승희는 덕의 존재를 떠올렸다.  자신에게 평생의 목줄을 걸어 주었던 녀석. 그 녀석은 모레면 집으로 올 것이다.  덕은 오늘 아침에는 무슨 반찬을 먹었을까?  토요일마다 집으로 돌아와서는 이것저것 그동안의 일을 털어 놓는 아이.  그 아이가 돌아오면 뭐라고 해야 할지 승희는 잠시 동안 대책이 서지 않는 것이다.  밤 사이에 병아리가 도망쳤다고 말해 버릴까?  아니면 다른 사람에게 주었다고 말할까?  그것도 저것도 덕의 슬픔을 당해내지는 못할 것 같았다.  하물며 병아리를 동생처럼 여기고 있는 아이였으니……
  서재 안에는 공기 청정기가 물을 분수처럼 뿜어 올리고 있었다.  갑자기 그곳이 깊은 수림 속처럼 느껴져 왔다.  향기로운 냄새까지 은은하게 방안을 떠다니고 있었다.  
  ―아……
  승희는 회전 의자에 앉아 기지개를 켰다.  조금전의 불안증을 쫓아내 보려는 의도에서였다.  하지만 겉보기의 그런 여유도 잠시 뿐이었다.  그녀의 눈은 어느새 종합 사무자동화 단말기 쪽으로 달려갔던 것이다.  텔리텍스, 복사기, 화상전화에다 팩시밀리 기능까지 갖춘 그 기기는 그 틈에 무엇인가를 프린터해 내고 있었다.  
  <사랑 승희! 지금 이 순간 비타민제를 먹으며 그대를 생각함.>
  ―아, 시우씨다. 시우씨……
  그가 전송한 팩시 엽서는 언제나 이런 류의 낭만을 듬뿍 담고 있었다.  언젠가 시우는 말했다.  자살 충동을 느끼다가도 승희를 생각하면 벌컥 생의 의욕을 되찾는다고.  그럴 때면 철근같은 몸을 이끌고서도 기어코 비타민제를 입 속에다 털어 넣는다고.  아, 이 얼마나 근사한 초현대식 발상인가.  사실 그때, 시우의 말을 들으며 승희는 그만 후딱 반하고 말았던 것이다.  그의 활기찬 의욕이며, 진보적인 사상이 승희의 마음을 끌고도 남았다.  그가 보내는 메시지는 그 후로도 종종 승희의 마음을 사로잡는 것이었다.  비록 팩시 한 장의 엽서일지라도 그 안에는 늘상 그의 정열과 유머와 애정이 듬뿍 담겨져 있었던 것이었기에.  그런 엽서를 접할 때면 승희 역시 덩달아 어깨에 힘이 솟는 것을 느꼈다.  사람의 감정이 대단히 전염성이 강한 것임을 그의 엽서를 통해서야 비로소 알게 되었던 승희 자신이었다.  
  ―그래. 시우는 어쩌면 이 시대의 대표적인 진취적 남자야.
  승희는 참으로 달콤했던 그와의 재회를 상기했다.  질질 끌어오던 세운과의 이혼 수속이 매듭난 지난 해 가을께, 승희는 뜻밖에도 시우의 전화를 받게 되었다.  시우는 승희의 국민학교 동창생으로 오랫동안 소식을 모르던 상대였다.  그런 상대가 어느날 불쑥 전화를 걸어왔으니 승희는 자연 흥분되고 말았다.  뿐만 아니라 상대는 오랜 추억으로 점철된 국민학교 동창생이 아닌가.  그녀는 당연코 그와의 재회를 나누었다.  그것도 시내의 꽤 분위기 좋은 레스토랑에서.  그 날, 헤어지는 길목에서 시우는 자판기용 꽃다발 하나를 뽑아 주었다.  그것을 승희의 품에 안겨주며 이렇게 말했다. 이 꽃은 시들지 않는 꽃이야……그 꽃에서는 정말 기분 좋은 향기가 배어 나오고 있었다.  승희는 행복한 도취감에 사로잡혀 그만 정신을 잃을 지경이었다.  
  자판기용 꽃은 승희도 처음이었다.  이따금 세운이 뜻 깊은 날을 골라 꽃을 사 가지고 오긴 했지만, 전부터도 자판기용 꽃이라면 질색을 하는 터였다.  따지고 보면 그것은 인스턴트 음식을 싫어하는 그의 깐한 성미와 일맥상통하는 것이었다.  어쨌든 승희는 그날밤 집으로 들어가지 않았다.  그 꽃송이의 향취를 맡으며 시우의 손에 이끌려 어느 산장으로 향했던 것이다.  그리고는 두사람 다 밤이 새도록 잠 한숨 청하지 않았다.  그것이 비록 일회적인 불장난으로 끝날지라도 후회하지 않겠다는 결의가 두 사람의 마음을 묶고 있었다.  칠면조 굽는 냄새가 진동하던 깊은 산장에서의 일이었다.
  그 다음날, 승희는 그 꽃을 빠뜨리지 않고 들고 와 집안의 욕조에 띄워 놓았다.  그리곤 오래도록 꽃송이를 바라보며 지난 밤의 사랑을 반추했다.  꽃송이는 점점 입을 펼쳐보이며 은은한 향기를 뿜어대고 그 후로 꽃은 서재의 책상 벽에 매달려 이따금 승희의 성감대를 일깨우곤 하였다.  승희는 처음과는 달리 그 꽃이 사라지지 않는 한 시우를 놓치지 않을 생각이었다.  
  그때, 전화벨이 울리고 있었다.  승희는 일순 꽃의 영혼이 깨어나는 것 같은 착각을 느꼈다.  한편으론 시우일지도 모른다는 기대감이 포개지고 있었다.  
  "여보세요?"
  브라운관에는 상대측 얼굴이 나타나지 않았다.  저쪽에서 자신의 프라이버시를 철저히 보호할 의사가 있는 것일까.  상대방은 한참 동안 숨소리만 내쉴 뿐 말을 건네지 않았다.  승희는 상대가 시우라면 이렇게 뜸을 들이지는 않을 것이라고 생각했다.  그렇다면 누구일까?  승희는 끓어오르는 궁금증 때문에 목소리마저 떨렸다.  
  "여보세요?  누구시죠?"
  "……"
  승희는 그 순간 세운일까?  생각해 보았다.  하지만 그것은 타당성이 없는 추측일 뿐이다.  세운은 이제 더는 전화를 걸지 않을 것이다.  언젠가 그의 호텔 직원으로부터 들은 이야기로는 세운은 이혼의 스트레스를 이기기 위해 작업과 공부에 열을 올리고 있다고 했다.  직원의 말로는 세운이 이미 승희의 남자 관계를 눈치채고 있는 것 같더라는 것이다.  
  그렇다면 시우?  방금 팩시 엽서를 보내온 그였지만, 무슨 일이 있으면 충분히 전화를 걸어올 위인이었다.  하지만 이 시간대면 시우가 가장 바쁠 때였고, 조금 전 팩시 엽서를 보내온 그로선 재차 전화를 걸 필요가 있을까 싶었다.  설령 짬을 내어 전화를 걸었다곤 해도 수화기를 든 채 오랫동안 시간을 끌만큼 느긋한 사람은 아닌 것이다.  그렇다면 양아버지 폴로씨?  그가 혹 전화를 걸어 승희를 궁금하게 하는 것인지도 모르지 않은가.  그는 자동통역기를 함께 사용하느라 신간을 좀 끄는 때도 있었다.  
  "헬로우, 폴로씨!" 
  승희는 양부인 폴로씨에게 그전과 똑같은 호칭을 쓰고 있었다.  그렇게 부르는 것이 더 자연스럽다고 폴로씨가 고집한 이유 때문이었다.  그런 것을 봐도 폴로씨는 역시 멋쟁이임에 틀림이 없다.  보통의 남자들처럼 사소한 것 따위에 의미를 두는 것 같지 않는 비범성이 엿보이는 것이다.  그것이 물론 서구식의 의식구조에서 영향을 받은 것이라고 해도.  
  그 순간 저쪽에서 들려오는 응답이 아무래도 심상치 않았다.  상대측은 묘한 신음소리를 흘리며 뜸을 들이는 것이었다.  수화기를 내려 놓으려다 말고 승희는 마지막으로 채근을 해보았다.  
  "누구시냐니까요?"
  "저, 2007호 맞지요?"
  그때서야 상대측은 입을 열고 있었다.  사내의 목소리는 꼭 비염 환자 같았다.  그렇다면 사내는 혹 손가락으로 코 언저리를 꾸욱 누르고 있는 것은 아닐까?  그렇다면 그 이유는 무엇일까?  승희는 점점 아리송한 기분에 잠겨들며 어젯밤에 잘못 걸려온 전화를 떠올리고 있었다.  
  "네."
  "틀림없이 맞지요?"
  "대체 댁은 누구신지요?"
  승희의 목소리엔 이미 짜증이 담겨 있었다.  
  "……우리 폰 섹스할래요?"
  다짜고짜로 남자는 폰 섹스 운운하는 것이 아닌가.  승희는 그 순간 기겁을 하여 수화기를 내던졌다.  그렇다면 어젯바마에도 이 남자가 폰 섹스를 하자고 전화를 걸었더란 말인가?  승희는 심장이 제멋대로 뛰는 불쾌감을 느끼며 내려놓은 전화통을 노려보고 있었다.  왜 이리 정신 이상자가 북적거린담?  멀쩡한 남자가 전화로 폰 섹스를 하자니……승희는 전화기에서 눈을 떼며 한 순간 고개를 갸웃거려 보았다.  모자를 쓴 그 불청객일까?
  승희는 그제서야 자리에서 벌떡 일어났다.  그렇다.  음흉한 그 사내일지도 모르지 않은가.  그 낯선 사내가 아침부터 남의 집 앞을 얼씬거린 것만 보아도 필경 예사로 넘길 일이 아닌 것이다.  
  ―그래.  그는 어쩌면 정신착란증의 사내일지도 몰라.  
  ―아.  그렇다면 정신착란증의 그가 나를?  무엇때문에?  
  승희는 거실로 뛰쳐나와 현관문을 노려보았다.  문은 분명히 잠겨 있었다.  그래도 안심이 되지 않아 그녀는 초음파 센서 도난 방지기를 직접 눈으로 확인해 보았다.  
  <이상 무.>
  이 정도라면 어떤 침입자도 감히 엄두를 내지 못할 것이다.  승희는 그제서야 내심 안도의 숨을 몰아쉬었다.  자신의 지나친 대인기피증이 그런 불안까지 몰고 온 것이라고 추측해 보았다.  폰 섹스라면 사실 누구나 한번쯤은 당해봤을 흔한 일 중의 하나가 아닌가.  이제 폰 섹스는 한물간 일이고, 오래전부터 컴퓨터 음담패설이 난무한다고 하질 않던가.  컴퓨터 통신을 통해 음담패설을 주고 받으며 흥분하는 정신 나간 작자들이 꽤 있다는 말을 시우를 통해 들은 적이 있었던 것이다.  
  그 순간이었다.  아파트 옆 간선도로에서 사이렌 소리가 울려 퍼지고 있었다.  그 사이렌 소리는 그녀의 빨라진 박동만큼이나 불안정하게 아파트 단지를 통과하고 있었다.  다급히 창문을 여니 소방차 한 대가 벌겋게 단 숯불처럼 달려오고 있었다.  불이다.  불……아닌게 아니라 저쪽 아파트 동 너머 어딘가에 검은 연기가 솟구치고 있었다.  하늘엔 저만치 검은 구름이 번져가고 있었다.  
  ―왜 이런 일들이 일어난담?  정말 지구의 멸망이 가까워진 것은 아닐까?  
  그러나 마음에 뭉친 불안에 비하면 지구의 멸망같은 건 별로 안중에도 두지 않는 승희였다.  그런 문제는 예고없이 불어닥치는 태풍이나 지진의 두려움처럼 모두가 함께 겪는 막연한 공포일 뿐이었다.  어쨌건 승희는 지금 자신의 쿵쿵거리는 가슴을 진정기켜야만 했다.  저 불은 얼마 후면 소방차가 거뜬히 해치울 것이니까.  게다가 같은 동도 아닌 강 건너 불이었으니 말이다.  
  하지만 마음 속의 의혹은 쉽게 사라지지 않는다.  어딘가 모르게 불길한 예감이 꼬리를 놓아주지 않는 것이다.  
  ―피곤한 탓일까?  
  한 순간 그녀는 어깨의 공백 상태를 느꼈다.  그 느낌은 차차 어깨로부터 머리께로 거슬러 올라가는 듯했다.  그리고는 머리가 아팠다.  아니, 아픈 것이 아니라 비워져 왔다.  하얗게, 아주 새하얗게……
  승희는 깜박 조는 듯 머리를 꼿꼿이 세우고는 입가에 소량의 거품을 묻혔다.  어딘가 아득한 골 깊이 내려앉는 것 같았다.  나비가 훨훨 춤을 추었다.  붉은 흰 나비엿다.  그 나비는 타는듯이 붉은 날개를 너울거리며 언덕 아래로 날아가고 있었다.  
  <사랑, 승희!>
  목소리에 퍼뜩 정신을 차린 승희는 주위를 둘러보았다.  아무도 없었다.  그렇다면 시우의 환청을 들은 것일까.  
  ―아, 내가 깜박 하다니……
  그녀는 자신이 소간질을 앓았다는 사실을 깨달았다.  어떤 불안 증세에 빠질 때면 간혹 그런 증세가 나타나고 있었다.  
  ―또 발작 증세가 나타나다니……
  딴엔 자신을 콘크리트처럼 강한 여자라고 단정한 적도 있는 승희였건만, 그즈음 들어서는 웬지 그런 자신감이 엷어지고 있었다.  발병이 어쩌면 영양실조 탓인지도 모른다고 생각했다.  한 며칠 동안 음식을 거의 입에도 대어보지 않은 그녀였다.  김윤식이라는 작자를 대면 하고부터는 부쩍 식욕이 떨어지고 있었던 것이다.  
  잠시 움츠려 있던 그녀는 전화기를 들어 특수 버튼을 눌렀다.  그러자 젊은 여자의 음성이 수화기를 통해 흘러나오기 시작했다.  
  "우리의 모든 관계―그것이 친한 사람과의 관계이든, 아니면 이웃이나 사회와의 관계이든―속에는 갈등이 있다.  즉, 반대, 분열 상태, 분리, 이중성 등의 갈등.  우리 자신과 사회에 대한 관계를 관찰해 보면 우리는 우리 존재의 모든 차원에 갈등이 있음을 알 수 있다.  즉, 아주 피상적인 천박한 대응이나 아니면 파괴적인 결과를 가져오는 크고 작은 갈등이 있음을 알 수 있다."
  승희는 그 명상록을 경청하며 인생이란 고해의 바다라는 생각에 잠겼다.  
  ―그래.  어느 누구나 이런 갈등쯤은 겪게 마련이야.  바다에 빠지면 어느 누구할것없이 허우적거리게 되어 있으니까.  
  승희는 그때서야 찬찬히 의사의 말을 되새겨 보았다.  그는 초음파로 검진한 승희의 뇌 상태가 아주 불안정하다고 말했다.  꾸준히 약을 먹을 것과, 양질의 섭생을 해야만 할 것이라고 처방했다.  그래야만 병의 재발을 사전에 막을 수 있다고 했다.  
  그런데도 승희는 요즘 약을 통 먹지 않았다.  약은커녕 음식조차 제대로 입에 대지 않고 있었다.  재발이 두렵긴 했지만, 그렇다고 꼬박꼬박 약을 챙겨 먹기는 무엇보다 귀찮은 일이었다.  어릴 때의 몹쓸 기억으로는 보육원에서도 한두 번씩 그런 일이 벌어졌다는 것 정도였다.  그곳에서도 약을 타서 꼬박꼬박 챙겨 먹긴 하였다.  사회 복지가 그만큼 향상되었다는 증거라고나 할까.  그 후로 괜찮았는데 또 그런 좋지 않은 증세가 나타난 것이다.  세운의 가출, 그리고 이혼.  그밖에 또 C호텔측의 교섭이 들어오고부터 재발의 증세는 싹을 틔우고 있었는지도 모르는 것이다.  
  ―과연 이대로 괜찮단 말일까?  
  그런 걱정에 사로잡히자, 눈물 한 방울이 볼을 타고 내렸다.  
  언젠가 덕이에게 눈물을 보였을 때였다.  
  "난 다 알아.  엄마랑 아빠랑 이혼하는 거지?"
  덕은 마냥 천진스런 표정으로 묻고 있었다.  이혼은 이제 아이들에게도 아주 자연스런 사회 풍조가 되어버린 셈이었다.  때로는 어른들조차 애정 부재의 가정보다는 풍족한 사설 기숙사에다 아이를 맡기는 편이 더 낫겠다는 말을 자주 주고받는 수가 있었다.  그렇지 않아도 초고층 캡슐형 아파트는 아이들의 동심을 깡그리 땅에다 묻어버린 지 오래였다.  혼자된 고립감을 이기지 못하고 위에서 뛰어 내리는 아이들도 더러 있었다.  그럴 바에야 아이들을 기숙사로 보내는 편이 백배 더 나을 것이다.  만약 그렇게 된다면 부모와 자식의 끈이 유전학상의 혈연 관계 그 이상밖에 되지 않을는지는 모르지만.  
  ―그래.  이제 덕은 엄마 품 없이도 얼마든지 살아갈 수 있는 나이가 되어가는 거야.  아인 차츰 멀리 비상할 날개를 준비하고 있는 중인 거야.  
  그 순간 승희는 용수철처럼 자리에서 발딱 일어났다.  
  ―참, 그렇지. 덕이 오기 전에 다른 병아리를 사두면 될 거야.  
  승희는 자신이 왜 진작 그 생각을 하지 못했는지 안타까웠다.  그녀는 내일쯤 단지 내 동물 가게로 나가 병아리를 알아봐야겠다고 생각했다.  그렇게만 된다면 덕도 그리 슬퍼하지는 않을 것이리라.  그러자 병아리의 소란스런 재잘거림을 들으며 기뻐할 덕의 모습이 떠올랐다.  또 다시 덕은 이런 질문을 되풀이할 것이다.  
  "엄마, 왜 병아리는 물 먹을 때 하늘을 봐?"
  "녀석두, 참……"
  "어!  병아리 날개가 이상해졌다.  황금색 털이 조금 났어."
  "그건 병아리가 점점 자라남을 뜻하는 거야.  그래야만 어미닭이 될테니까"
  "아 참, 그렇지……내가 점점 자라 아빠처럼 되는 것처럼."
  어디선가 덕의 목소리가 들려오는 듯했다.  승희는 오랜만에 불안 증세를 떨쳐내며 생기있는 미소를 지어 보았다.  

3

  금요일 아침, 정적을 깨고 또 한 차례의 전화가 울렸다.  
  승희는 떨리는 손으로 수화기를 들었다.  만약 또 그 작자의 소행이라면 그녀는 수화기에다 대고 '미친 녀석! 지옥에라도 가 떨어져!'라고 외칠 참이었다.  하지만 수화기를 잡은 그녀의 손은 핏줄이 돋을 정도로 굳어 있었다.  
  "승희!  나야……"
  다행스럽게도 시우의 전화였다.  그는 화면을 통해 환하게 웃고 있었다.  목소리마저 활달한 것을 보아 뭔가 좋은 일이 있는 모양이다.  승희는 숨을 푹 내쉬며 수화기를 향해 힘없이 뇌까렸다.  
  "난 또 영락없이 이상한 남자인줄 알았지……"
  "이상한 남자라니?  승희가 언제 치과를 개업했어?"
  "지금 그런 농담할 때가 아니야.  참, 어제 팩시 잘 받았어, 바쁠텐데 또 무슨 일이야?"
  "응 지금 막 통신을 받았는데 음사랑 모임에 참석하지 않을까 해서."
  "음사랑?"
  "응……"
  <음사랑>이라면 시우가 가입해 있는 전자음악의 동호인 단체였다.  컴퓨터 통신을 통해 회원을 관리하는 그들 단체는 한 달에 한 번꼴로 회원들 생얼굴을 대하며 친목을 도모하는 것이 특징이었다.  시우는 그즈음 부쩍 그 모임에 재미를 붙이고 있는 눈치였다.  그의 얘기를 들어서 알긴 했지만 시우는 고등학교 시절에는 모의 주식투자 회사를 차린 적도 있었다고 했다.  아무튼 시우는 승희가 아리송할 정도로 다재다능한 재주꾼이었다.  
  "오늘이야?"
  "그래.  승희랑 함께 가보고 싶은데 어때?"
  "나랑?  어떻게 내가 갈 수 있어?  회원도 아닌데."
  "괜찮아.  그런 건……날 따라 가는데 어때서."
  승희는 시우의 능청을 들으며 한편으로는 그의 특별난 버릇을 떠올렸다.  시우는 걸핏하면 승희에게 동반 여행을 제의해 오곤 하였다.  주식투자자 클럽이며, 미래 컴퓨터 연구회 클럽 등을 들먹거리며 승희에게 함께 동행할 의사를 타진해 오곤 하였다.  그렇다고 그가 승희와 한 번도 동행한 일이 있는 것도 아니었다.  전자음악 동호인 모임도 시우에게 가끔 말만 들었을 뿐 승희는 전혀 참석해 본 일이 없었다.  승희는 시우의 그같은 점을 알고 있는터라 별 흥미없이 시큰둥하게 말했다.  
  "맨날 그런 말만 하면서……"
  "내가 그랬어?  기억이 통 안 나는데.  언제 그랬지?"
  "아무튼 영 기분이 좋지 않아.  요즈음……"
  승희는 잠시 침을 삼켰다.  시우에게 말할 것인가?  어쩐지 자신의 나약함을 꺼내 보이는 것 같아 기분이 썩 내키지는 않았다.  
  "어디 아파?"
  "응, 감기 기운인가봐……"
  "약을 먹어야지.  한 알이면 퇴치될텐데."
  "싫어.  그 약……졸려서 혼이 났는걸."
  승희는 언젠가 시우가 갖다준 감기약을 먹은 적이 있었다.  그것을 먹자마자 수면병에 걸린 것처럼 잠이 쏟아졌다.  기분도 한결 좋아지는 듯 했다.  그에게 무슨 약이냐고 물었더니 도리어 플라보시 효과를 어느냐고 물었다.  그래도 자구 캐물으니 한다는 소리가 잘 아는 약사 친구가 조제해준 생체조절 기능 약품이라는 것이었다.  조금 더 설명을 빌리면 단백질 속의 오피오이드 펩타이드라는 물질을 추출하여 만든 엑기스인데 장을 세척해 주는 캔디나 충치 제거용 감미료처럼 기능 약품이라는 것이었다.  그러나 승희는 왠지 기분이 좋지 않아 마시고 남은 물약을 캐비닛 깊숙히 넣어 두었다.  덕이 손을 댈까봐 캐비닛은 꼭 잠궈 두었다.  
  "너무 예민하게 받아들이는 것도 병이야.  잘 나으면 되지."
  "원래 난 그래……약이라면 처음부터 거부반응이야."
  "승희완 좀 어울리지 않는 얘기야.  승흰 기능 식품을 좋아할 사람이잖아.  나 역시 그렇고……그건 그렇구, 우리 언제 만날까?"
  "만나서 뭘 해……?"
  "얼굴 본 지 오래됐잖아.  승희는 내가 눈꼽만큼도 보고 싶지 않아?"
  "실은 자꾸 만나 본드처럼 정붙이가 되면 어쩌나 걱정이 돼."
  승희는 웃음을 흘렸다.  그녀는 어느새 손에 들고 있는 펜으로 낙서를 하고 있었다.  그런 버릇은 세운에게서 옮은 승희의 우울한 습관중 하나였다.  세운의 손가락은 잠시도 가만히 있는 법이 없었다.  조각가다운 그의 손가락들은 무엇에라도 쫓기는 듯 스케치를 해대었다.  그런 세운과 살을 맞대고 살아온 수년 동안 승희 역시 은연중 손가락으로 감정표현을 하는 버릇이 생기고 말았던 것이다.  그래서 부부란 오래 살면 닮는다고 했던가……
  승희는 나이 서른 다섯의 남자에 걸맞지 않는 시우의 정열이 그닥 싫지는 않았다.  컴퓨터와 결혼했다는 말처럼 그는 배우자감 물색에는 통 신경조차 쓰지 않았다.  다만 승희에 대한 관심만은 지대한 것 같았다.  
  ―사랑.  승희?  
  그녀는 메모지에다 문득 시우가 보낸 팩시 엽서 속의 낱말을 옮겨 보았다.  그리곤 실소했다.  문득 덕이만한 아이를 둔 유부녀가 이런 소리를 들을 수 있는 세상이 재미있다고 생각했다.  한편으로는 이제 더 이상 사랑이라는 환상특급에 탑승하지 않기로 작정한 자신을 되새겼다.  승희가 생각하기로는 그 환상특급이란 것은 더없이 일시적인 광란의 게임장일 뿐이었다.  그래서 승희는 자신과는 결코 어울릴 수 없는 세운이란 남자와 잠시 동안 눈이 멀었다고 판단하고 있었다.  
  그렇다.  그 선택은 분명히 잘못된 것이었다.  광란의 도가니였기에, 일시적인 맹목 상태였기에 두 사람은 위험한 벼랑을 향해 차츰 발을 내디뎠던 것이다.  
  ―시우, 난 이제 두 번 다시는 광란의 도가니에 발을 헛디디지 않을 테야.  날 호락호락 보지 말라구.  사랑이라는 말은 이제 신물이 난다구.  그건 내 목을 조르는 질긴 줄이었어.  난 그게 두려워.  제발 날……
  "어서 만날 날짜를 정해봐.  오늘 같이 가기 싫다면 내일은 오사카에 갔다와야 되고 그럼 모레 일요일은 어때?"
  "안돼.  모레는 덕이랑 함께 놀아줘야 하는 날이야."
  "그럼 내주까지 얼굴도 못 본단 말이야?"
  "할 수 없지 뭐……"
  "난 도저히 참을 수 없을 거야.  날 좀 구해 줘."
  승희는 시우의 극성에 질려버렸다.  그 때문에 속에 감추었던 말까지 튀어나와버리고 말았다.  
  "시우씨!  요즘 난 심각한 상태에 빠져 있단 말이야.  사실은 그저께 밤과 어제 낮에도 공포에 젖어 있었단 말이야."
  "공포라니?  정말 무슨 일이 있었어?"
  "사실은……이상한 전화가 걸려왔어.  말도 안 하고 끊지를 않나, 그런가 하면 또 어제 낮엔 세상에……날더러 폰 섹스를 하재."
  시우는 수초 동안 뜸을 들이더니 마구 흐드러지게 웃었다.  
  "왜 웃어?  남은 기분 나빠 죽을 판인데."
  "바보, 음란전화 격퇴기를 설치하면 되잖아.  그리구 말야.  그런 전화쯤은 보통인데 그런 일 갖고 공포다 뭐다 수다 떠는 건 승희답지 않아."
  "아냐……시우."
  "아니긴 뭐가 아냐."
  "실은 요 근래 협박 비슷한 걸 받은 적이 있어, 그래서 심히 감정 상태가 좋지 않았거든."
  "협박?……누가 승희에게 감히 협박을 하지?"
  "아마 경쟁업계의 소행들 같아……대략 짐작만 할 뿐이지만 말이야."
  "경쟁업체라면?  대체 어딜 말하는 거야?"
  "전화로는 곤란해."
  "괜찮아.  요즘 전화 광섬유 회로이기 때문에 도청도 안돼."
  승희는 곧 후회했다.  무엇보다도 시우의 집요한 추궁이 걱정스러웠다.  사실 시우에게 직장에 관계되는 말까지 털어놓을 필요는 없는 것이었다.  그러나 이미 엎질러진 물이었다.  하긴 속에만 넣고 끙끙앓기도 힘든 법이었다.  
  그 순간 시우와의 기억 한점이 미리 속에서 아물거려왓다.  그것은 어릴 때 벌인 시우와의 육탄전이었다.  두 사람이 벌인 싸움은 거의 막상막하였다.  승희는 사력을 다해 시우를 공격했다.  그러자 시우는 승희의 말꼬리 머리를 낚아채며 잽싸게 흔들었다.  승희는 아파서 머리 끝까지 눈물이 핑 돌 지경이었다.  
  "지지 않을 테야."
  두 사람은 서로가 딱히 싸우는 이유조차 모르는 채 한참을 엉켜 붙었다.  한 순간 승희는 시우의 비명을 들었다.  시우의 팔뚝에서 핏물이 배어나고 있었다.  그 일을 시우는 승희의 담임 선생님께 고자질했다.  그 때문에 승희는 야단을 맞았다.  결국 복도에서 한 시간 동안 승희가 벌을 서는 것으로 그 일은 결말을 내었다.  
  "신고를 하지 그래."
  과연 시우다운 말이었다.  승희를 고자질하여 한 시간 동안이나 벌을 받게 한 시우였으니 말이다.  하지만 승희 자신은 결코 이런 일에 경찰이 개입되는 것을 원하지 않고 있었다.  아마 그렇게 된다면 일방적인 통행권을 손에 쥔 그들이 마치 때를 만난 것처럼 승희 자신의 사생활을 마구 들쑤셔 놓고 말 것이었기 때문이었다.  
  "아냐, 아냐……시우, 난 그런 것 정말 싫어 해."
  "왜?"
  "어쨌든 조금 두고보고 싶어."
  "그동안 그들이 승흴 해꼬지할지도 모르는데?"
  "그렇담 난 그들과 투쟁할지도 몰라."
  승희는 어릴 때 자신이 까닭없이 품고 있었던 투쟁 의식을 되새기며 말했다.  
  "쓸데없는 오기는 빨리 버리는 게 나아."
  "그건 내 개성이야."
  "저런……개성 즐기다가……"
  시우가 입맛이 쓰다는 듯 혀를 찼다.  시우는 어쩌면 이 시간부터라도 승희에게 줄곧 경찰의 보호를 요청해 올지도 모른다.  승희는 또 다시 자신의 입바른 소리를 후회해 보았다.  아들 덕이 녀석까지 내몰았던 자신의 궁전.  게다가 세운마저 숨막혀 도망쳐 나간 그 작은 궁전을 경찰들이 사냥개처럼 코를 킁킁댄다는 건 무엇보다도 소름이 오싹 끼치는 일이었다.  더군다나 폴로씨의 양녀가 된 이후로는 자칫 하면 매스컴의 추적을 받을 확률이 높았던 것이다.  
  "시우씨, 난 어느 누구든 내 생활을 간섭하는 건 싫어.  그건 정말 죽어도 양보하지 않을거야.  그런데 말이야.  경찰까지 개입되면 난 아마 하루도 배겨내지 못할거야."
  승희는 제법 단호히 뇌까렸다.  이제 시우도 그녀의 뜻을 충분히 알았을 것이다.  함부로 자신의 생활을 간섭 말라는 뜻을 모를 리 없는 시우였다.  
  "알았어.  승희……그럼 다음 주까지 참았다가 만나자구.  그 땐 내 말 십분 듣는거야.  그날처럼……응?"
  시우는 그날이라는 말에 힘을 주고 있었다.  그날……그근 산장의 그날밤을 얘기하고 있는 것이 분명했다.  칠면조 굽는 냄새와 페치카 오븐에 노릇노릇 익어가던 은행알 하며……그러나 시우가 강조하고 있는 건 그보다도 더 강렬한 터치를 의미하는 것일 게다.  살과 살이 익는 냄새.  혀와 혀가 서로 물리는 교감……그것은 진정 칠면조 요리와 구운 은행알 맛보다도 몇배 뛰어난 특급 요리일 수밖에 없었다.  
  "그래……알았다니까……"
  "승희 마음은 어쩐지 아리송해."
  "왜? 난 확실한 21세기 여잔데."
  "어떤 여자들은 석기시대에 살고 있나 뭐."
  "아직도 그런 여자들은 얼마든지 있어.  하루 세끼 밥을 먹지 않으면 죽는 줄 아는 여자.  남자가 설겆이를 하면 체신머리 깎인다고 생각하는 여자.  공장 김치나 인스턴트 요리에 대해서 지나치게 거부 반응을 일으키는 여자."
  "그것은 각자 가치관 때문이야.  결코 절대적인 우열을 판가름할 수 없는 문제야."
  "어쨌든 낡은 것이잖아……인간의 수명만 제외하고는 해내지 못하는 것이 없는 세상이 요즘인데……"
  "수명?  그것도 어쩌면 가능할 것 같던데?  뭐라더라.  장수약 같은 것이 개발되었다고 하던걸?  그런데 엄청 비싸다고 하더군.  성장 호르몬에 관계된다는 설도 있고……하긴 난 그런 방면엔 문외한이니까."
  "오래 살면 뭐해?  지겨운 고해의 바다……"
  "그래도 죽는 건 싫을걸."
  "난 늙는 건 싫어도 죽는 건 차라리 시원하겠어."
  "무슨 말을 그렇게 해?  그건 그렇구, 나 지금 회의 들어가는 시간인데 또 연락하지.  다음에 만나는 것 잊지 말기."
  "알았어.  끊어."
  통화를 끝낸 승희는 잠자코 시우의 생각에 잠겼다.  시우는 결코 쉬는 법이 없는 사람이었다.  부지런한 개미가 많은 곡식을 얻는다는 그의 평소 지론처럼 하루라도 빈둥거리며 노는 날이 없었다.  어쨌건 시우의 회사는 나날이 번창하는 모양이었다.  언젠가 신문의 경제란에 난 그에 관한 기사를 읽으며 승희는 그의 옆에 서 있는 젊고 패기만만한 사원들을 바라본 적이 있었다.  이른바 컴퓨터 같은 남정네들이었다.  그들의 대열에 둘러싸인 채 젊은 황제의 미소를 띠고 있던 시우의 모습.  승희는 그때도 시우의 야심을 들여다 보는 것 같았다.  
  ―시운 참 보기 드문 남자야.
  시우의 생각에 잠겨 있는 동안 승희는 그가 손수 녹음해다 준 삼바곡을 듣고 싶었다.  아무래도 서라운드 체어에 앉아 그것을 감상해야만 훨씬 기분도 좋아질 것 같았다.  또 그래야만 병아리를 사러 가는 발길이 가벼울 것 같았다.  승희는 서라운드 체어에 비스듬히 앉아 음악 감상에 빠져 들었다.  레이저 영상음악이 아니라서 좀 유감이었지만, 시우의 손길이 배인 것이라서 자연 가슴이 들떠지는 것 같았다.  그리고 무도장에 온 것처럼 흥이 나는 것이었다.  이 디스크를 건네주면서 시우는 21세기의 삼바곡이라고 말했다.  컴퓨터 음악 동호인들과 함께 용산 전자상회에서 곡을 만든 다음 아예 복사까지 해왔다는 것이었다.  
  "바그너가 그랬지. 무의식적으로 작곡된 예술작품은 한물간 구시대 문화 유물에 불과하다구."
  그때 시우는 함께 가져온 양초 상자를 풀며 신나게 중얼거렸다.  상자 안에서 일곱개의 오색 양초가 모습을 드러내었다.  시우는 그 양초들에다 일일이 성냥불을 댕기는 것이었다.  어떻게 보면 그에게서 풍기는 지나치게 깔끔한 문명의 냄새가 양초불에 확 댕겨지는 것도 같았다.  일곱 개의 초에 불을 붙인 채 두 사람은 오랫동안 춤을 추었다.  마냥 밤새도록 춤을 추고 싶은 욕구가 승희를 사로잡고 있었다.  그 다음 차례는 아주 자연스럽게 두 사람을 기다리고 있었다.  그 날 승희는 음악으로써 최음제의 효과를 누리는 시우의 현명함에 감탄하기도 했었다.  
  의자에서 내려온 승희는 한결 기분이 좋아진 걸 느꼈다.  제법 가벼워진 기분으로 외출 채비를 서둘렀다.  그때처럼 그 동물 가게가 문을 닫았으면 어쩌나 하는 걱정이 앞섰다.  달포전 병아리 모이를 사러 그 가게엘 들렀다가 허탕을 친 일이 있었기 때문이었다.  
  승희는 현관을 나서기 전, 몸에 밴 습관대로 도난 방지기의 작동을 확인하였다.  문을 나서니 복도는 조용했다.  때마침 20층에 멈춰 서 있는 엘리베이터 속으로 그녀는 이내 몸을 감추었다.  

4

  엘리베이터를 빠져나온 승희는 일층 로비를 지났다.  그 순간 고개를 돌려 안내문이 붙어 있던 벽을 바라보았다.  그 벽보판은 여전히 붙어 있었다.  빨간 매직펜의 글씨가 여전히 눈에 들어오고 있었다.  
  그때 경비실의 김박사가 자동 유리문을 들어서고 있었다.  승희는 그에게 인사를 던졌다.  
  "김박사님, 안녕하세요?"
  "예……안녕하십니까?"
  그가 왜 박사로 불리우는지는 승희에겐 그리 관심 있는 일이 아니었다.  한가지 분명한 것은 그가 늘그막에 독학을 한다는 것이었다.  그가 경비실의 책상 아파에 엎드려 두꺼운 책을 읽고 있는 모습은 이 아파트 사람들에게는 눈에 익은 모습이었다.  
  "여보세요, 김박사님……어제 이 근방에 불이 났다면서요?"
  "아, 네.  그 불 말이죠.  저쪽 백화점 옆동의 동물 가게서 불이 났습니다.  지금 불구경 가실려구요?"
  "네?  그럼 동물 가게에 불이 났단 말이죠?"
  승희는 어이가 없어서 되물었다.  
  "그럼요.  가서 보니까 정말 형편없더이다.  험악하게 죽어 있는 동물들이 불쌍해서……"
  그는 넓다란 얼굴에 주름을 가득 싣고 있었다.  계절에 상관없이 거무튀튀한 얼굴색은 관리시리의 장주임과는 대조적인 면이 있었다.  
  "아……그랬군요.  그리로 가보려던 참이었는데……"
  승희가 문을 밀고 나가려는데 김박사가 문득 손을 들어 보였다.  승희가 돌아보니 주춤거리며 그냥 넘어가려는 눈치였다.  뭔가 석연찮은 느낌으로 그녀는 아파트 건물을 빠져 나왔다.  어쨌든 그곳까지 가서 두눈으로 확인해봐야 직성이 풀릴 것도 같았다.  
  그녀는 차를 갖고 오지 않은 것을 다행스럽게 생각하며 걸었다.  백화점이 들어선 전철역 부근을 지날 때였다.  썰렁해 보이는 그곳 매장이 들여다 보였다.  승희는 한 순간 은밀하게 몸서리를 쳤다.  그 백화점이 들어서는 동안 이곳 아파트 단지에는 소문이 무성했다.  사람이 몰매를 맞고 죽어 그 시체가 땅 속 깊이 묻혔다는 설이 나돌았다.  아예 한술 더 떠서 산사람이 생매장되었다는 끔찍한 소문까지 퍼져 있었다.  그런 소문 때문에 한동안 백화점 공사가 지연되고 경찰의 수사까지 뻗치기도 한 모양이었다.  그 백화점 공사는 그런 저런 이유로 예졍 공기를 훨씬 넘긴 얼마전인가 완공되었다.  사람들은 그 백화점과 경쟁 상대인 타 백화점측이 퍼뜨린 소문이라고 말하기도 하였고, 한편으로는 그곳 부지를 확보하려다 실패한 어느 부동산 업자의 계략이라고도 말했다.  아무튼 그 백화점을 떠올릴 때마다 승희는 기분이 꺼림칙해오는 것을 막을 수 없었다.  사람들의 이기심이 하늘 높은 줄 모르고 치솟는 것 같아 더럭 겁이 나기도 했다.  
  백화점의 외부 역시 한산한 모습이었다.  그래도 금, 토, 일은 좀 붐비는 편이었다.  대부분의 사람들이 집에서 간단한 홈 쇼핑을 즐기는 평일과는 달리 나들이 삼아 매장으로 나오는 사람들이 꽤 되었기 때문이다.  
 그런데 요즈음에는 주말에도 아예매장으로 나오지 않고 유선 텔레비전의 상품 정보 안내 방송으로 모든 상품을 구입하는 고객들이 태반이라고 했다.  그게 아니면 주말 여행지에서 돌아오는 고속도로변에 있는 주유소 백화점을 이용한다는 것이었다.  휴일을 즐기고 돌아오는 오너들이 잠시 머물며 쇼핑까지 해결하는 풍조가 늘어나고 있는 셈이었다.  
  백화점 옆 건물은 시커멓게 탄 그을음으로 하눈에도 그곳이 화재 현장임을 말해 주었다.  대형 사고는 아닌 것 같았지만 얼핏 보아도 꽤 치열한 화마의 결전이 있었음이 확연히 드러나고 있었다.  
  "아!  너무했어."
  승희는 두 눈을 손으로 감싸며 몸서리를 쳤다.  아무 방어 태세없이 바라본 가게의 매장에는 여기저기 타죽은 동물들의 주검이 널려 있었다.  검정 숯처럼 타버린 한쌍의 새들.  발톱이 빠져나간 넓적한 곰의 발바닥.  새장안의 수레바퀴 밑에 깔려 있는 다람쥐 한 마리.  눈을 부라린 채 허공을 노려보는 물개.  어쩐지 그것들은 아무 저항없이 죽어간 느끼이 들었다.  한 쌍의 새들은 마치 죽음 직전까지 사랑을 나누었던 거처럼 부리를 맞대고 있었다.  
  "너무 가엾어……"
  승희는 눈에서 손을 떼며 혼자 중얼거렸다.  대량 학살의 현장을 눈으로 직접 확인한 허탈감 비슷한 것이 치밀어 올랐다.  한편으로는 어딘가 모르게 마음이 개운치가 않았다.  얼마 전까지만 해도 이 가게는 아무 탈없이 성업을 하고 있었다.  달포 전 여기까지 병아리 모이를 사러 왔을 때만 빼고는 말이었다.  
  그 날, 승희가 병아리 모이를 사러 왔을 때는 가게 문앞에 <이번 주는 쉼>이라는 패찰이 붙어 있었다.  사흘 전에 이미 병아리 모이가 다 떨어진 것을 알았지만, 쉬는 날까지 미룬 것이 불찰이었다.  
  승희는 그때 정말 난감한 처지였다.  베란다에서 울어대는 병아리에게 연사흘 밥알과 조를 넣어 주었지만, 어려서 잘 먹지 않고 시끄럽게 울어대기만 했다.  병아리들은 그새 몸이 눈에 띌 정도로 축이 났다.  깃털은 꾀죄죄하게 말라 붙었고, 눈동자는 점점 희미해지고 있었다.  할 수 없이 근동을 벌집처럼 쑤셔 보았지만 허사였다.  어딘가 파는 데가 있다는 소릴 들었지만, 그것도 소매상은 아니라고 했다.  
  아, 서울에서 병아리 모이를 산다는 것은 이제 하늘의 별따기보다 더 힘들어진 모양이다.  승희는 내친 김에 의정부까지 원정을 가기로 했다.  누군가가 그곳에 가면 구할 수 있을 것이라고 귀띔해 줬기 때문이었다.  의정부까지 고속 전철을 타고 십분만에 도착했다.  의정부란 도시는 이천년대로 들어서면서 새롭게 각광을 받기 시작한 도시였다.  역 광장 앞의 터무니없이 남용된 횡단보도마저 땅 속으로 들어가 깨끗한 21세기 도시로 탈바꿈해 있었다.  서울의 식민지 문화라는 오명을 벗기 위해 힘쓴 흔적 덕분인지 도시는 이제 서울 시내의 그 어느 동네보다 우아하고 개성 있는 공간을 확보하고 있었다.  그런 도시를 예전의 의정부로 생각하고 찾아간 승희였으니 당황할 수밖에 없었다.  하지만 그곳에서 병아리 모이를 구하는 것도 서울에서의 일처럼 결코 쉽지는 않았다.  
  "병아리 모이 파는 곳 알아요?"
  "병아리라뇨?  닭새끼 말입니까?"
  "네.  병아리 말이에요.  지금 세 마리를 키우고 있거든요.  그런데 모이를 구할 수 없어요.  이 근방 어딘가 있다고 들었는데 좀 가르쳐 주세요."
  다들 승희의 물음에 이상한 눈초리를 보냈ㄷ.  멀쩡한 사람이 돌았구나, 하는 시선도 느껴졌다.  하긴 그같이 바쁘고 복잡한 도시 생활 속에서 병아리 모이를 구하러 다니는 사람은 드물 것이었다.  모든 직업이 전문화되어 있는 시대에 그깐 세 마리 병아리의 모이를 구하러 다니느 사람도 희귀과에 속하는 동물일지도 모르는 것이다.  물어 물어 찾아간 전문 사료점엔 역시 대형 양계장용의 큰 푸대만 팔고 있었다.  승희는 맥이 풀려 시내를 돌아다니다가 딱 한 군데의 쌀집에서 그것을 팔고 있다는 정보를 알아내었다.  
  "아저씨.  존경스러워요.  병아리 모일 다 파시구요."
  "간혹 찾는 사람이 있거든요."
  "저같은 사람요?  좀 희귀과에 속하죠?"
  "그게 무슨 말입니까?  그런데 아마 배보다 배꼽이 더 클 겁니다."
  "아, 저희 놈들을 그런 목적으로 키우지 않아요. 어쨌든 존경스러워요.  다음에 또 올게요."
  승희는 싸전에서 주인 아저씨가 담아주는 병아리 복합모이를 끌어 안으며 눈물이 핑 도는 것을 느꼈다.  어렵게 구한 모이를 품에 안고 집으로 돌아온 날 저녁엔 병아리들의 울음소리가 한결 덜해졌다.  모이 먹고, 물 마시고, 하늘 한 번 쳐다보고……병아리들은 승희의 자식처럼 갈수록 새록새록 정이 들어갔던 것이다.  그런 녀석들의 빈 자리를 다시 메우려 희망했던 승희의 꿈은 물거품이 되고 말았다.  
  ―고것들은 이래저래 죽으라는 팔자였나봐.  
  승희는 속으로 중얼거렸다.  만약 덕과 함께 그 날 병아리들을 사가지 않았더라면 고것들도 어제 이런 꼴로 타 죽어 갔을지도 모른다는 상상을 해보았다.  승희는 또 한 번 그즈음의 잦은 화재 사건을 되짚어 보았다.  이 화재사건도 어쩌면 아파트의 방화사건과 무슨 상관 관계가 있을지 모른다는 추측이 슬며시 꼬리를 치켜들었다.  
  "대관절 어떻게 된 사건입니까?"
  주위의 몇 사람들이 서로들 묻고 있었다.  하지만 그들 중에 어느 누구 한사람 시원하게 말문을 여는 사람이 없었다.  승희는 그 순간 아까의 사이렌 소리같은 환청이 들려오는 것을 느꼈다.  속이 메스꺼워져 오고 있었다.  
  "아마 누전으로 일어난 실화 같은데여."
  그때, 웬 사내가 안으로 고개를 들이민 채 중얼거렸다.  이제 막 현장으로 다가온 사내였다.  
  "저봐, 살쾡이도 있잖아.  쯧쯧……"
  그 사내는 혀까지 차며 동정심이 풍부한 척 해보였다.  승희는 그 사내의 시선을 좇아 새집 안에서 좀 후미진 칸막이쪽을 바라 보았다.  그 사내 말대로 살쾡이 같은 가축이 죽어 있었다.  승희가 그쪽을 좀 더 확실히 관찰하기도 전에 한 무리의 남자들이 몰려왔다.  
  "저리 나가십시오.  모두들 저쪽으로 나가 주십시오……"
  화재 현장을 보존하느라고 그러는지 남자들은 뻣뻣한 태도로 민간인들을 쫓아내기 시작했다.  승희는 천천히 걸음을 옮겼다.  코끝에서 나는 매캐한 유독가스가 갑자기 그녀를 떠미는 듯하여 걸음을 재촉했다.  걷는 동안 승희는 검은 구름에 뒤덮여 있는 하늘을 올려다 보았다.  그러나 한 순간 승희는 그 생각이 틀린 것일지도 모른다고 생각했다.  동물들은 어쩌면 이 세상의 하릴없는 욕망을 비웃고 있을지도 모르기 때문이었다.   

  집으로 돌아와 보니, 뜻밖에도 시우로부터 전송된 한 장의 팩스가 기다리고있었다.  
  <정각 오후 세시에 옥상에서 도킹.>
  ―그새 또 생각이 바뀐 것일까?
  다음 주에 만나자는 약속을 철석같이 했던 그가 아니었던가.  그것도 불과 몇 시간전의 약속이었다.  승희는 의아하게 생각하면서도 한편으로는 어H; 반가운 생각마저 들었다.  사실 이렇게 기분이 무거울 때 시우라도 만나면 한결 도움이 될지도 모르는 일이었다.  그의 샘솟듯이 솟아나는 무궁무진한 아이디어가 어쩌면 승희 자신을 하루 동안이라도 즐겁게 해줄지도 모른다고 생각해 보았다.  게다가 시우의 화려한 틸트로타에 동승해 서울 시내를 한 바퀴 나는 것도 꽤 멋진 일이라고 상상해 보았다.  겁이 나서 한 번도 타보지 않은 그것은 대체 어떤 기긴을 자아낼까?  그 순간, 승희는 시우라는 남자에 대해 전보다 좀 다른 특별한 감정을 느끼는 것이었다.  어떻게 그는 쪽집게처럼 승희 자신의 마음을 헤아려 주는 것일까?  어서 그를 만나고 싶은 욕구가 샘솟았다.  
  외출 채비를 하는 동안 승희는 거울 앞에 오랫동안 서 있었다.  그즈음의 수면부족과 신경쇠약으로 눈 주위가 보기 싫게 늘어져 있었다.  삼십 대 중반으로 들어선 나이도 나이였지만, 요 근래에 와서 달고 다닌 신경 쇠약 증세가 피부를 많이 해치고 있는 게 분명했다.  승희는 이제 자신이 병아리 콘시어즈 시절 때마냥 그닥 젊지 않다는 사실을 깨달았다.  문득 그녀는 백화영 원장을 떠올렸다.  그는 성형외과 계통에서 알아주는 유능한 의사였다.  그를 언젠가 모임에서 만난 적이 있는 승희는 그에 대한 신뢰감을 지니고 있었다.  승희는 앞으로 언젠가 그에게 자신의 잃어가는 젊음에 대해서 의논해 볼 참이었다.  그렇게 함으로써 시우와 비교해 결코 뒤지지 않는 젊음을 유지하고 싶었다.  그러나 지금의 백원장은 승희를 받아주지 않을지도 모른다.  아직 때가 이르다는 이유를 대며.  승희는 너무 늙지도 않고 그렇다고 눈부시게 싱싱하지도 않은 자신의 육체가 갑자기 싫어졌다.  그런 기분에 휩싸이자, 아주 도전적인 색감의 젊고 발랄한 외출복을 골라 입게 되었다.  그녀는 한결 기분이 나아지는 것을 느꼈다.  

  승희는 정확히 세시 오분 전에 현관문을 나섰다.  은근히 시우의 도발적인 행동거지를 기대해 보는 가운데에도 한편으로는 그의 일방적인 제의에 대해 약간의 불만을 느끼고 있었다.  언제나 일방통행권을 쥔 자처럼 행동하는 시우가 아니었던가.  그의 의사를 무시하지 못하는 자신도 한심스러웠다.  그러나 자신은 시우의 정열에 이미 푹 빠져 버렸다고 생각했다.  
  이런 저런 생각에 골몰한 채 25층에서 내린 승희는 계단을 조금 더 밟고 올라가 옥상으로 올라섰다.  그곳엔 바람이 세차게 불고 있었다.  주욱 늘어선 송풍기의 굴뚝들이 흡사 전쟁터마냥 시끄럽게 돌아가고 있었다.  시우는 그 굴뚝들이 끝나는 넓다란 공터에서 흡사 외계인같은 차림으로 서 있었다.  
  "어이, 그렇게 차리니 몰라보겠군."
  승희의 캐주얼한 차림새를 보고 시우가 먼저 우스갯소리처럼 놀렸다.  그는 옥상의 난간에 몸을 기댄 채 한손으로 망원경을 들고 있었다. 그 옆에 앉아 있는 틸트로타는 마치 그의 충견처럼 붉은 털을 곤두세우고 있었다. 
  "나도 아직 청춘이야.  뭘 이까짓 거 가지고 그래?  그런데 웬일이야?  아까 아침엔 오늘 모임이 있다고 했잖아?"
  "아.  그건 참석하지 못한다는 의사를 실어 보냈지.  아무래도 다음주까지는 참을 수가 없을 것 같았어."
  "시운 언제나 자기 기분 내키는대로 사는 모양이지?"
  "승희는 아직 날 모르는데……난 꿈이 큰 녀석이라구.  어쩌면 우주의 신비를 송두리째 캘지도 모른다구.  그러니 내 말만 고분고분 들으면 그런 불상사는 생기지 않을거야.  믿어 보라구.  날 왕처럼 모셔보라구, 응?"
  "사실 오늘 비행기에 함께 타고 싶어.  기분 전환도 할겸.  나를 멋지게 우주 여행 시켜주면 이제부터 시저같이 모시리다. 단 나를 클레오파트라처럼 모신다는 조건으로."
  "와.  진작 그러지.  그러고 보니 승희도 꽤 재미있는걸.  그럼 난 결국 부르투스의 칼에 목이 날아가겠고……자, 죽을 때 죽더라도 우리 멋진 곳으로 가보자구.  아주 환상적인 곳으로 말야.  가만있자, 음욕요법 어때?"
  "뭐야?  고작 음욕요법? 그런 건 이제 시시하단 말야.  처음엔 좀 그럴듯 했지만 그것도 별 게 아니었어."
  "아냐.  새로 생긴 곳 몰라?  그곳엔 아주 사람 죽여준다는데."
  시우는 아예 작정을 했다는 듯이 틸트로타의 운전석에 올라탔다.  일이인승이라 승희가 옆의 조수석에 올라타자 꽉 차 버렸다.  붉은색 몸체에 붉은색 프로펠러, 조종석 앞에는 간단한 바람막이 플라스틱 색유리판이 달랑 붙어 있는 깜찍한 경비행기였다.  
  "지금부터 우리는 알바트로스를 타고 우주여행을 떠난다."
  시우가 시동을 걸며 우스꽝스럽게 외쳤다.  그 모습은 어쩌면 오래전의 소꿉놀이하던 어린 시절의 그것이었다.  그가 자신의 경비행기에 알바트로스라는 새의 이름을 붙인 것은 좀 특별한 이유가 있었다.  20세기 말 무렵, 그의 모교인 대학교 총장이 시승한 열기구가 바로 알바트로스라는 이름을 지니고 있었다는 것이다.  알바트로스는 지중해에 사는 가장 멀리 ╂ 나느 새라고 했다.  자신은 그같은 이름을 지닌 열기구의 최조 시승자인 20세기 말의 대학총장과 일맥상통하는 점이 있다는 것이었다.  
  틸트로타가 서서히 이륙하고 있었다. 그러자 위로 향해 있던 프로펠러가 정상위치로 돌아왔다.  조금씩 공중으로 올라가는 듯하며 속력도 빨라지고 있었다.  생각했던 것보다 진동도 별로 없고, 소음도 적었다.  활주로 없이 좁은 옥상을 이용해 비행기가 뜰 수 있다는 사실이 믿겨지지 않았다.  승희는 공중에서 서울 시내를 내려다 보았다.  자동차들도 흡사 장난감처럼 앙증스럽게 보였다.  

  시우는 삼림욕으로 유명한 P읍 상공을 몇번 선회하였다.  그 다음 헬기장을 나타내는 이니셜을 발견하고는 환호를 했다.  
  "와.  옥사아에 내 않아도 되겠구나.  그런 곳보다야 헬기장이 백배 더 낫지.  심리적으로도 말이야.  자, 내립시다.  나의 클레오파트라님!"
  틸트로타가 착륙한 다음, 시우는 승희를 먼저 내려놓고서도 한참을 꾸물거렸다.  알고보니 그는 변장을 하고 있었던 것이다.  
  시우는 잠시 후에 비행기에서 내려섰다.  선글라스와 콧수염, 게다가 장갑까지 동원한 그는 얼핏 보아 가면부도회의 남장 여자처럼 보였다.  
  "경쟁업체들의 모함을 당하지 않기 위해선 가급적 보안 유지를 잘 해두는 게 좋아.  어때?  내 모습."
  "셜록 홈즈경이 데이트하러 가는 모습같은걸.  후후……"
  "그래, 그렇담 나의 변장술도 꽤 수준급인데……"
  두 사람은 웃으며 한적한 헬기장을 빠져나왔다.  울창한 산림 너머 내다 모이는 건물 하나가 아주 도도하게 그들의 시야에 들어왔다.  겉보기로는 일반 호텔같은 건물이었다.  
  "겉으론 평범해도 내부는 놀라운 시설을 갖추었다더군."
  시우는 성큼성큼 걸어가 연자주빛 유리문이 보이는 건물로 들어섰다.  처음 와보는 사랍답지 않게 그는 능숙한 동작으로 곧장 매표소로 향했다.  그곳에서 카드 두 장을 끊어 그 중 한 장을 승희에게 내미는 것이었다.  
  "이 컴퓨터 카드를 잘 보관하고 있어.  이 한 장으로 모든 구내 시설을 이용할 수 있게끔 돼 있으니까.  마치고 나올 때 이것으로 요금을 지불한다더군.  다들 머리를 잘 쓰고 있어."
  시우는 승희의 어께를 안으며 여러 출입문 중에서 극장으로 들어가는 입구로 향했다.  그 안엔 여러 개의 영사실이 었었다.  그 영사실마다 가지각색의 영화 필름을 돌리기 때문에 아무 소극장이나 선택해 들어가면 되는 모양이었다.  
  소극장 안으로 들어간 승희는 처음엔 좌우를 분관할 수가 없었다.  잠시 후, 시력을 되찾자 대형 스크린이 승희를 맞고 있었다.  그때서야 승희는 주위를 둘러보았다.  극장 안에는 제각기 쌍을 이룬 연인들로 채워져 있었다.  빙글빙글 돌아가는 화면 속에는 금방이라도 스크린 밖으로 뛰쳐 나올 것 같은 커다란 악어가 입을 벌리며 다가왔다.  물살이 다가올 때마다 그놈의 입은 점차 크게 벌려지고 있었다.  그때마다 사람들은 거대한 악어 입 속으로 빨려 들어가는 느낌을 받앗다.  
  그것 뿐만 아니었다.  이건 숫제 관중의 이비에서 비명이라도 터져 나오길 기대하는 것인지……입체 영상의 살아 있는 악어란 놈은 강물 속의 또 다른 삶을 향해 징그럽게 다가가는 것이 아닌가.  거세게 소용돌이 치는 물살 속에서 한 순간 악어의 이빨이 사람을 향해 날아 들었다.  마침내 여기 저기에서 날카로운 비명이 터져 나오고 있었다.  승희 역시 아무리 입을 틀어 막아도 신음과 비명이 어우러져서 입 밖으로 새어 나오고 있었다.  
  "무서워?"
  시우가 그때서야 승희의 어깨를 감싸 안으며 팔에다 힘을 가해왔다.  
  "아, 난 눈 감을래……"
  승희는 고개를 도리질하며 아예 눈을 질끈 감아버렸다.  그것을 희미하게 바라본 시우는 승희의 목에다 간지럼을 태우는 것이었다.  
  "바보같긴.  이런 걸 어디 한두 번 보나……"
  하긴 시우의 심장은 이런 것쯤은 문제가 아닐 것이다.  그는 애시당초부터 강심장으로 무장된 사내였다.  어릴 때에도 그의 공격적인 성향은 남보다 뛰어나 그는 아이들의 우두머리가 아니었던가.  그는 유독 특별한 무기를 들고 나와 아이들을 재패하곤 했다.  돌멩이를 던진 다든가 팽이채를 들고 설치는 데는 시우를 빼놓을 수 없었다.  친구들은 그래서 시우를 돈키호테라 불렀다.  시우는 지금도 그렇게 불리는 것을 마다하지 않는 기색이었다.  
  "돈키호테는 그래도 난 달라."
  "쉿!  저기 봐.  이젠 기피은 웅덩이가 나타났어."
  시우의 귀띔에 슬쩍 눈을 뜬 승희는 하마터면 큰 소리를 지를 뻔 하였다.  짙푸른 물구덩이가 나타난 화면 속에는 악어가 물에 빠진 사람을 물어뜯고 있었다.  사람은 필사적으로 도망쳐 나가고 있었지만 아무래도 역부족인 것 같았다.  삽시간에 사람은 악어의 밥이 되었고,  붉은 핏물이 화면 가득 넘실거리기 시작하였다.  
  "잔인하게시리……"
  승희는 벌떡 자리에서 일어났다. 그리고는 곧장 그곳을 빠져 나왔다.  두어 발자국 뒤로 따라 걸어나온 시우가 벌건 얼굴로 말했다.  급히 따라 나오느라 그의 얼굴에는 선글라스가 벗겨진 상태였다.        "왜 그래?  이런 건 원래 그렇게 하는 거야.  스트레스를 풀기 위해서 그래보는 거 아냐?"
  승희는 자신이 왜 그리 발끈했는지 몰랐다.  로비의 의자에 앉아 곰곰 생각해보니 아무래도 신경 과민이 주범인 것 같았다.  그 무엇인가에 쫓기는 듯한 그즈음의 자신이 문제긴 문제였다.  
  "난 그렇게 잔인한 화면은 처음이야."
  "승희, 인간은 원래 파괴 본능이란 게 있어.  승희가 자꾸 불안하다고 하니까 난 또 스트레스를 풀어주느라고……"
  "됐어.  미안해……나 때문에 나와서 어떡하지?  돈 주고 보는 건데……"
  승희는 약간 웃어 보이며 말했지만 속으론 시우의 잔인성에 놀라고 있었다.  너무 태연자약하게 받아 넘기고 있는 그의 강심장이 무서울 정도였다.  

  "처음 와보는 곳이 아니야?"
  승희가 좀 의아하게 묻자 그는 앞장서며 좀 시큰둥하게 말했다.  
  "너무 이야기를 상세하게 들어서 꼭 와본 것 같아."

  시우가 두번째로 찾아간 곳은 건물 꼭대기 층에 있는 좀 특이한 분위기의 장소였다.  마치 극장인 것처럼 두꺼운 커튼이 입구를 가리고 있었다.  사람들도 보이지 않았고, 입구에선 뚱뚱한 경비원 남자 한 사람이 지켜 서 있었다.  
  "대체 여긴 뭐하는 곳이지?"
  승희가 궁금증을 참지 못해 묻자 그때서야 시우가 입을 열었다.  
  "나도 잘 몰라.  우선 들어가 보자구.  정신 건강에도 꽤 도움이 된다고 하더군."
  "갈수록 태산이군.  따라온 내가 그렇지."
  짐짓 코방귀를 뀌면서 두어 발자국 걸음을 떼는 승희의 눈 앞에 이상한 글귀 하나가 찔러왔다.  
  <각자 소지한 카드의 번호에 맞는 방으로 찾아 들어 가세요.>
  그 글씨체는 섬뜩하리만큼 승희의 감정을 자극해 왔다.  얼핏 카드 번호를 확인해 보니 숫자 3033이 적혀 있었다.  그러고 보니 카펫이 깔린 좁은 복도가 나타났고 양 옆으로 수많은 방들이 나열되어 있었다.  승희는 흡사 미로로 찾아든 느낌이 들어 몸에서 열이 후끈 났다.  시우의 동정을 살피기 위해 고개를 돌려보니 그는 어느새 저만큼 걸어가고 있었다.  
  "시우!"
  승희의 목소리에 그가 한 순간 손을 흔들어 보이며 말했다.  
  "있다 보자구……안녕."
  승희는 이판사판으로 방문을 들어서기로 했다.  3033번호판을 단 방문앞에 서서 문에다 카드를 꽂았다.  문이 저절로 열리고 자그마한 실내가 눈 아파에 펼쳐졌다.  인테리어가 돋보이는 책상과 의자, 그리고 검은 천으로 둘러싸인 물체 하나가 놓여 있었다.  
  승희는 의자에 몸을 얹었다.  음악이 흐르고 있는 실내가 그다기 낯설거나 불안하지는 않았다.  하지만 그런 휴식도 잠깐이었다.  실내 스피커에서 어느새 안내자의 멘트가 흘러 나오고 있었던 것이다.  
  "여러분!  오늘 저희 실내 기염장을 찾아 주셔서 매우 감사합니다.  지금부터 여러분들이 일상 생활에서 품고 지내셨던 불만이나 스트레스를 말끔히 해소하는 시간을 드리겠습니다.  안내자의 방송에 따라 순서를 지켜 주시기 바랍니다.  그럼 첫번째 순서입니다.  먼저 눈을 감으십시오."
  승희는 조용히 눈을 감았다.  어디선가 파도 소리가 귓전을 때리는 것 같았다.  악어의 입 속으로 빨려 들어가는 끔찍한 광경이 뇌리에서 어른거렸다.  
  "여러분은 지금 어떤 사람을 원망합니까?  그렇다면 그 사람을 향해 실컷 욕설을 퍼 부으십시오.  이 방 안은 완벽한 방음 장치가 되어 있는 곳입니다.  비밀 보장은 책임지고 있으니 이 기회를 놓치지 마시고 평소 쌓인 불만이나 원망 따위를 푸십시오.  시간은 십분 동안입니다."
  누구를 지목하여 헐뜯으라니.  승희는 이런 구석에 자신을 데려온 시우의 저의가 미심쩍었다.  대체 누구를 욕할 것인가?  그런 생각에 젖는 순간 승희는 점차 가슴이 흥분되어 오는 것을 느꼈다.  그 누구인가, 분명히 그 누구인가가 승희의 가슴 속에 남아 있는 게 틀림없었다.  아물지 않는 상흔처럼 승희의 가슴에 박힌 못은……얼른 생각이 떠오르지 않았다.  세운일까?  아니면 어릴 때 돌아가신 부모님?  김윤식이라는 작자?  아니야……그런 머저리 같은 작자 따위는 승희의 가슴 속에 자리잡을 가치조차 없는 것이다.  그렇다.  바로 세운……비록 이제는 남남이긴 하지만 그와의 사이에는 아들 덕이 있지를 않은가.  세운……맞아.  그는 지독히도 자신을 괴롭힌 작자가 틀림없는 것이다.  그 때문에 원하지도 않는 아이를 낳았다.  그 때문에 가정이라는 답답하기 이를데없는 굴레를 가지게 되었다.  그녀 자신이 고통스러울 때 세운은 한 번도 힘이 되어 주질 않았다.  마냥 군리하려고만 했다.  마냥 회피하려고만 했다.  하는 일은 단지 얼음 조가가에 매달리는 것 뿐이었다.  
  한 순간 승희는 눈을 질끈 감고 소리를 지르기 시작했다.  
  "그래요.  한세운이라는 남자를 아직도 용서할 수 없어요.  아니 용서조차도 입에 담기 싫을 정도란 말이에요.  그 남자는 한 시도 나를 가만 놔두지 않았어여.  마치 나를 ……그래요.  이젠 생각나요.  마치 나를 자신의 수족인양 부려 먹었다구요.  담배며, 재떨이……하물며 비타민제 한 알까지 스스로 챙겨 먹는 것을 볼 수 없었어요.  그의 손은 뭣땜에 존재하는 거죠?  난 대관절 그의 손이 우리 가정에서 어떤 의미를 지니고 있는지를 모르겠더라구요.  그는 절대로 가족을 생각할 줄 모르는 사람이었다구요.  커피 한 잔도 남자가 끓여 마시는 것에 대해 불만인 쇼비니스트가 어떻게 21세기에 존재하는지 모르겠어요.  그러면서도 음식 까탈을 얼마나 부리는지 아세요?  그를 향해 저주의 화살을 쏘지 않을 수 없을만큼 난 그런 것들이 싫었어요.  여자만 밥을 하고 요리를 만들라는 법이 어디에 있나요?  어느 헌법에 그런 조항이 명시되어 있나요?  아, 싫어요.  난 그와 이제 두 번 다시는 함께 살 마음이 없어요.  그와 왜, 무엇 때문에 결혼을 하게 되었느냐구요?……그래요.  그 물음에는 갑자기 대답이 막혀버릴 것 같군요……어쩌면 옷을 잘못 골랐다는 표현이 맞을지도 몰라요.  새 옷은 그 순간의 감정에 따라 좋아 보일 수도 있잖아요?  하지만 그 옷을 집에 가지고 갔을 때 잘못 샀다는 것을 알게 되는 수가 많아요.  난 그런 기분이었어요……"
  승희는 그쯤에서 잠시 입을 다물었다.  갑자기 왜 세운을 헐뜯게 되었을까?  아직도 그에 대한 앙금이 그토록 수두룩히 남아 있었다는 결론일까……얼마 동안 세운을 잊고 살아온 자신이 아니었던가.  이혼 후 지금껏 아무런 불편없이 그런대로 잘 살아왔는데 이렇게 핏대 올리며 악담할 건 또 뭐 있겠는가……하지만 승희는 한 순간 꼭두각시처럼 다시금 입을 벌리고 있었다.  
  "흥, 내가……이 안승희라는 여자가 부엌데기라도 된다는 말인가요?  애시당초 결혼이란 두 사람이 공동 책임을 지는 것 아닌가요?  우린 경제적 부담도 절반씩 짊어지고 있다구요……그런데 한쪽만 가사노동을 짊어질 의무가 있나요?  그리고 난 아이까지 낳았어요.  출산이란 엄청난 부담을 안았다구요.  왜 나만 한꺼번 모든 일을 해결해야 하나요?  적어도 한쪽이 눈코뜰새없이 바쁠 때만이라도 가사 분담을 했으면 좋겠더라구요.  아니, 설사 참여하지 않는다 하더라도 타박이나 주지 말았으면 좋겠더라구요.  우린 그렇게 헤어졌어요.  이젠 끝이에요.  미련조차 없어요."
  승희가 점점 신명이 나서 지껄이고 있는데 마침 안내 방송이 나왔다.  
  "속이 후련하십니까?  그럼 이제부터 물체에 둘러쳐진 검은 천을 들춰 보십시오.  여러분께서는 그것을 마음대로 하실 권리가 있습니다.  자, 못다한 사랑을 주시든지 아니면 가혹 행위를 하셔도 무방합니다."
  검은 천을 벗겨보니 석고상 하나가 놓여 있었다.  로마의 초상 조각 카라칼라 상이었다.  양미간을 잔뜩 찌푸린채 고개를 왼편으로 돌리고 있는 불만에 찬 모습이었다.  승희는 잠시 일별하다 한 순간 발작적으로 집어들었다.  세운의 모습이 눈앞에 어른거렸다.  수프를 얼굴에다 냅다 뿌리며 집을 나서던 그의 완고한 등.  그를 용서하지 않겠다.  그를 파괴하고 싶어.  복수, 파괴……
  한 순간 갑자기 팔에서 힘이 빠져 나갔다.  왜 그런지 조금 전의 행동이 부끄러워졌다.  그 석고상은 어쩐지 승희 자신의 마음을 꿰뚫어 보는 듯 미소를 짓고 있었다.  승희는 석고상을 조용히 장식대에 얹어 놓은 다음 그 방을 나섰다.  
  시우는 먼저 나와 로비를 서성거리고 있었다.  승희는 이상하게 마음이 동요되는 것을 느꼈다.  최면에 걸린 것처럼 온순해지는 것을 느꼈다.  마음에 쌓여 있던 노여움을 씻어서 그런지 왠지 맥빠진 사람처럼 기운마저 없어졌다.  
  "승희도 마음이 슬프지?  스트레스를 풀어주기는커녕 되레 마음만 울적해지고 말았어.  아직 코스 한 가지가 남아 있는데 그건 어떨지 모르지만……"
  "난 시우씰 만나면 온통 혼이 빠지는 느낌이야."
  "승희.  지금 세상이 그렇지 않고선 너무 획일적이고 권태롭지 않아?  그래서 난 승희와 더불어 좀 행복해지고 싶은 것 뿐이야.  공감대라는 거 말이야.  커무니케이션이라고 말할까?  그런 걸 친밀하게 갖고 싶었던 것이야.  승희는 내 마음을 너무 몰라주는 것 같아.  그게 남자와 여자들의 차이점인지는 몰라도……"
  "알았어.  아무튼 시우씬 알아주어야 돼.  사람 마음 울리는 데는 선수야."
  승희는 또 한 차례 신문의 경제면을 화려하게 장식했던 시우의 멋진 모습을 되새겼다.  갑자기 그런 시우가 자랑스럽고 든든하게 느껴지는 것이었다.  승희의 따뜻하게 변해가는 눈빛을 깨달은 시우가 불쑥 입을 열었다.  
  "그럼 마지막 남은 코스도 가보자구."
  시우가 말한 한 가지 남은 코스란 바로 호텔의 객실 입장을 뜻하는 것이었다.  그곳은 다른 숙박업소와는 달리 프런트의 체크 인 절차가 좀 특별났다.  남자 직원이 내놓은 객실 명부장을 보고 그 중에서 하나를 고르는 절차를 반드시 거쳐야만 한다는 것이다.  객실 명부장에는 국내외 유명 작가들 이름이 나열되어 있었다.  
  "어때?  이효석 방 어때?  국내 유명 작가 중에서 이효석이 왠지 신비해 보이더군."
  시우는 승희의 기분에 맞추느라 그런지 서구적인 멋쟁이로 알려진 이효석의 방을 고르자고 제의했다.  승희는 묵묵히 명부를 들여다보다 말고 손가락으로 외국 작가 코너편을 지적했다.  승희가 지적한 외국 작가 편에는 시우도 잘 모르는 여러 작가들의 이름이 나열되어 있었다.  시우가 생각할 틈도 주지 않고 승희는 선뜻 '조르주 시느몽'이라고 적힌 곳에다 손끝을 멈췄다.  승희는 헤밍웨이나 톨스토이처럼 유명하지는 않지만 생전에 아주 왕성하게 창작 활동을 한 그의 이름이 갑자기 빛나 보였던 것이다.  그의 방이라면 필시 그가 수백권의  책을 생산한 책상과 스무 자루의 연필, 그리고 잘 닦여진 파이프와 던힐산 담배가 놓여 있을 것만 같았다.  
  "그 방은 손님이 들었습니다.  다른 방으로……"
  "그렇다면 조르주 상드……"
  승희는 또 다시 머리 속에다 조르주 상드와 쇼팽과의 사랑을 그렸다.  그들이 사랑하고 이별했던 노앙 별장에서의 고혹적인 피아노 소리를 떠올렸다.  
  "그 방도 안되겠군요.  조금 전에 막 예약이 되었거든요."
  프런트 직원의 말에 승희는 그만 김이 샜다.  
  "그럼 투숙객이 없는 방을 열거해 보세요.  그게 훨씬 효율적이라는 생각이 들지 않아요?"
  그때서야 직원은 좀 미안하다는 듯이 입을 열었다.  
  "에드거 앨런 포의 방밖에는 남지 않았습니다."
  두 사람은 동시에 얼굴을 마주보았다.  포의 방이라면 먼저 괴이한 느낌부터 앞서고 있었던 것이다.  
  "할 수 없지 뭐.  괜찮지?"
  시우의 물음에 승희는 희미한 웃음을 지어 보였다.  시우는 이미 그 방을 결정했다는 뜻을 이마에 새겨놓고 있었던 것이다.  
  방으로 들어오자 불이 켜졌다.  자동 인식 조명등을 달아둔 모양이었다.  그러나 그 불은 그리 밝지 訪柰, 어딘가 화약 냄새가 풍겨나는 것도 같았다.  
  "좀 이상해.  이 방……"
  승희가 그 말을 내뱉기도 전에 귀를 찢는 듯한 고양이 울음소리가 한 차례 터져 나오고 있었다.  
  "야옹!"
  "어머!  고양이가 숨어 있나봐."
  "아냐.  고양이는 저 그림처럼 복제품일거야."
  시우가 가리킨 방의 벽면에는 대형 그림이 든 액자가 걸려져 있었다.  그 그림 속에는 피를 묻힌 고양이 한 마리가 두 사람을 노려보고 있었다.  
  "악!"
  승희가 먼저 두 팔로 눈을 가렸다.  그녀의 고함소리에 당황한 시우는 급히 승희를 부축해 침대에 눕혔다.  
  "승희.  이건 모두 연극이란 말이야.  애초에 그런 계약이 존재한 거라구.  이런 스릴이나 서스펜스를 즐기려고 찾아오는 거지.  무감동과 불감증시대의 환자들을 좀 즐겁게 때려 주려고……"
  "난 싫어.  이런 연극.  집에 가고 싶어.  시우씨, 날 집에다 데려다 줘."
  "승희.  하지만 우린 이 방을 빌리기 위해 많은 돈을 지불했어.  처음엔 좀 충격적이겠지만 이젠 괜찮을거야.  목욕물이 받아져 있을테니 더운 물에 몸을 씻는 게 좋겠어."
  시우는 천천히 승희의 몸을 일으켜 욕실로 들어갔다.  따뜻한 물이 채워져 있는 원형의 이인용 욕조가 눈에 띄었다.  그 안에는 한 송이의 장미꽃이 띄워져 있었다.  시우는 그 꽃을 건져 승희의 코끝에다 대었다.  
  "거봐. 이제 트릭은 끝났어.  남은 건 우리들의 사랑뿐이야."
  시우는 아주 조심스런 동작으로 승희의 활동적인 겉옷을 벗기기 시작했다.  단단하게 매여 있는 단추며 벨트를 여는 동안 승희는 눈을 꼭 감고 있었다.  그 때의 일들이 필름처럼 승희의 기억 속을 스치고 있었다.  칠면조 요리와 1920년산 빈테지 샴펜에 흠뻑 취했던 산자아에서의 밤.  문득 승희의 뇌리에 시우의 뜨겁고도 황홀하던 눈빛이 떠오르고 있었다.  신이 창조한 가장 훌륭한 피조물같은 그의 몸 안에서 활활 내뿜어지고 있던 그 열기.  승희는 자신이 마치 숫처녀인 것처럼 떨고 있었던 그날밤이 갑자기 부꾸럽게 여겨졌다.  결혼 생활 십년.  게다가 아이까지 달린 이혼녀가 왜 그리 수줍음을 탔었는지 그녀 자신도 납득이 가지 않았다.  아마 시우는 그것도 승희의 내숭이라고 여겼을지도 모른다.  그런 생각에 젖어들자 승희는 볼이 화끈 달아 올랐다.  그것은 그녀의 몸을 일시에 달아 오르게 했다.
  "오늘도 떨고 있는 거야?"
  "아냐……"
  "승희 넌 참 이상한 애야."
  "뭐가 이상해?"
  "왜 눈은 감고 있어?"
  "눈?……그냥 그래야만 편해."
  "거봐. 그러니까 떨고 있는거지.  자기가 지금 사춘기 여자 아인줄 착각하나봐.  승희는 삼십 오세의 절정기에 도달한 여자야. 아주 무르익은……"
  승희는 속으로 쿠욱 쿡 웃었다.  어쩜 그렇게 두 사람이 똑같이 생각하고 있었을까.  승희는 아무래도 정신을 바짝 차려야만 시우에게 당하지 않을 것이라고 생각했다.  그러는 동안 그녀의 옷은 실크 팬티 한장까지도 죄다 시우에게 몰수당해 버렸다.  시우 역시 걸쳤던 옷가지를 훌훌 벗어던진 채 승희를 안고 욕조로 들어갔다.  이인용 욕조는 두 사람을 태운채 너울너울 춤을 추기 시작했다.  
  욕조에서 나와 막 타월로 몸을 닦는 순간, 승희는 문득 어릴 때의 기억속에 잠겼다.  시우는 승희의 그런 순간을 아는지 모르는지 마냥 타올라 승희의 몸 구석구석을 닦아내는 중이었다.  
  "이제 막 이런 생각을 했어."
  "어떤 생각?"
  "왜 자기가 국민학교 다닐 때 날 쫓아 다녔는지.  그것도 무지막지한 막대기를 들고."
  "그때부터 널 잡아 먹고 싶었나봐.  이렇게 냉큼……"
  시우는 승희를 냉큼 안아들고 침대로 갔다.  침대위에 던져진 승희의 몸매는 과연 훌륭했다.  도무지 아이를 낳은 것 같지 않은 젖가슴에다 잘룩한 허리……승희는 시우의 거대한 연분홍빛 물건을 바라보며 또 다시 눈을 감았다.  그 순간 또 한 차례의 고양이 울음 소리가 들렸다.  
  "야옹!"
  그녀의 비명소리가 터져나오기 직전이었다.  시우는 자신의 입술로 거칠게 승희의 입을 막아버렸다.  

5

  호텔 일층에 자리잡은 세운의 작업실 창가엔 어느새 봄이 깊어 있었다.  삼배체 접목으로 탄생한 개량 개나리 가지엔 호박잎만한 꽃앞이 흐드러지게 피어 있었다.  묵묵히 얼음덩어리를 고르던 세운은 한수간 푸욱 한숨을 내쉬었다.  
  집을 나와 이곳 작업실 옆에 딸린 직원용 기숙사에서 숙식을 한 지도 이미 이년. 그동안 세운은 인생의 깊은 시련도 맛보았다.  생각한 바와 느낀 바도 많았다.  생활의 불편한 점은 특별히 없었지만, 그런 것과는 견줄 수 없는 무엇인가 소중한 가치가 그에게는 결핍되어 있었다.  그즈음 들어 그가 아들 덕을 곧잘 보고 싶어한 것도 어쩌면 그런 감정과 맥을 같이 하는 것인지도 모르는 일이다.  
  승희와의 결혼 생활은 처음부터 삐걱거렸다.  남남처럼 방을 따로 쓴 지 일년 쯤 지났을 무렵부터 승희의 태도가 역력히 변해 있었다.  그녀는 마치 보이지 않는 시위를 하고 있는 것만 같았다.  세운은 승희의 성격을 익히 알고 있었다.
</tdmsfiletext>
