<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0473.txt </filename>
<title> 협의도 </title>
<author> 김광주 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 세계 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
협의도
1. 쫓고 쫓기는 청춘
  '준수한 청년'
  이렇게 한마디로 표현하기에는 너무나 부족할 만큼, 깨끗하고 허여 멀쑥하고 시원스럽게 생긴 얼굴이었따.  싱겁게 큰 키도 아니고, 보기 싫게 작은 키도 아니며, 미련하게 살이 찌지도 않았고, 볼품없이 비쩍 마르지도 않았다.
  청년의 허여멀쑥한 얼굴은 첫여름날의 따가운 햇볕을 쬐어서 갓익기 시작한 사과같이 발그스레했다.
  그 발그스레한 바탕에 칼끝처럼 시커멓게 두 끝이 치올라간 눈썹.
  가을 밤, 잔잔한 호수 위에 두 개의 별이 떨어져서 반짝거리는 것 같은 또랑또랑한 누동자는 호탕한 대장부의 기상을 더욱 드높아 보이게 했다.
  청년은 방주(紡綢) 비단으로 만든 얿은 초록색 옷을 걸치고 있었다.
  풀대님을 한 것으로 보면, 지극히 수수한 옷차림의 평범한 청년같아 보이기도 했다.  그러나 발에 신고 있는 창이 얇은 가죽신이라든지.  왼쪽 허리에 든든히 차고 있는 한 자루의 긴 칼을 볼 때 무술의 단련에 상당한 조예를 지니고 있는 청년임을 쉽사리 알 수 있었다.
  왼손에는 꽃무늬가 요란스런 보자기로 꾸린 조그만 보따리 하나를 힘있게 움켜쥐고 있었다.
  그의 얼굴 표정은 지극히 자연스럽고 명랑하며 경쾌했다.
  유유자적(悠悠自適).
  천하에 거리낄 것이 없다는 젊은 패기가 전신에 넘쳐 흐르고 있었다.
  그의 성명은 무전능(武全能).
  나이는 이십삼 세.
  오월 중순의 초여름 밤이었다.
  교교한 달빛이 대지를 은백색으로 물들이고, 시원스런 바람이 이따금 청년의 준수한 얼굴을 상쾌하게 스쳐갔다.
  무전능은 혼자서 산길을 걸어가고 있었다.
  중국 하남성(河南省) 복우(伏牛) 산맥 중의 만산(萬山)을 남쪽에서 북쪽을 향해, 느리지도 않고 빠르지도 않게 발길 내키는 대로 걸어가고 있었다.
  며칠 동안 꾸준히 산길을 걸어오던 중, 요즘 이틀 밤 동안에 무전능의 신변에는 한 가지 괴상한 일이 발생했다.
  산속에서 어떤 미모의 아가씨를 하나 발견한 것이다.
  아가씨를 발견했다는 것은 아무것도 아닌 일이지만, 이상하게도 이 아가씨는 무전능이 걸어가는 길을 꼭같이 따라오고 있는 것이었다.  때로는 무전능이 걸아가는 길을 앞질러 가다가, 또 때로는 일부러 멀찌감치 뒤쫓아 오기도 했다.
  그런가 하면, 또 어떤 때는 그림자도 찾아 볼 수없게 어디론지 종적을 감추고 사라져 버렸다가, 다시 어디선지 바람처럼 무전능의 신변 가까이 나타나곤 했다.
  무전능은  이 아가씨에게 특별한 관심을 갖지도 않았다.  그 모습이나, 옷차림을 유심히 살펴보지도 않았다.  그저, 같은 산길을 같은 밤시각에 우연하게도 걸아가게 된 아가씨려니 하는 생각밖에 없었다.
  수많은 길손들이 날씨가 더워지면 낮에는 여인숙에 들어가 한잠 푹 자고, 밤이 되어 서늘한 바람이 불기 시작할 무렵이면 다시 길을 계속해서 걷기 마련이기 때문이었다.
  이런 관계로, 밤길을 걸어가다가 우연히 동행자가 생긴다는 것은 지극히 평범한 일이었다.
  그런데 시간이 흐를수록, 수상쩍은 점을 발견하지 않을 수 없었다. 
  아가씨는 무전능의 정체가 뭣인지 궁금해서 견딜 수 없다는 듯이, 몇 발짝을 빨리 걸어와서 어깨를 나란히 했다.
  고개를 옆으로 돌리며 아가씨가 먼저 입을 열었다.
  "이봐!  그대는 어디까지 가는 사람이지?"
  말투가 거만하기 짝이 없었다.  세상에서 예모니 체면이니 하는 따위는 전혀 모르는 아가씨 같았다.
  그러나 아가씨의 앙칼지면서도 꾀꼬리가 속삭이는 듯한 고운 음성이 무전능의 귓전을 스쳤을 때 형언키 어려운 감미로운 감각이 전신을 바늘 끝으로 콕콕 찌르는 것 같았다.
  무전능은 자신도 모르게 소리나는 쪽으로 얼굴을 돌렸다. 
  두 젊은 남녀의 얼굴이 처음으로 마주쳤다.
  무전능은 두 눈이 휘둥그래져 어리둥절했다.
  상대방은 절세의 미모를 지닌 아가씨였다.
  달 속에 있따는 선녀 상아가 세상으로 내려왔다 해도 따르지 못할 만큼 요염했다.
  달걀처럼 갸름한 얼굴에 연분홍빛 옷으로 몸차림을 가뜬히 했고, 등에는 보검(寶劍) 한 자루를 메고 있었다.
  아가씨는 시원스럽고도 또랑또랑한 두 눈을 똑바로 뜨고, 토라진 듯, 샐쭉한 미소를 입가에 띠고 무전능의 얼굴을 노려보고 있었다.
  무전능은 얼른 웃는 낯으로 아래턱을 끄덕끄덕하면서 대답했다.
  "소생은 무전능이라 하오!  산서(山西) 지방 익성현(翼城縣)으로 가는 길이오.  대관절 아가씨는 뉘시오?"
  아가씨는 여전히 샐쭉한 미소를입가에 띠고 잔뜩 토라진 음성이었다.
  "흥!  어떻게 남자가 모르는 여자의 성명을 함부로 물어볼 수 있느냔 말야?  내가 가만히 보자니까, 그대는 이 이틀 동안에 내 뒤를 살살 쫓아오는 꼴이 아무래도 수상쩍어.  무슨 어뚱한 속셈이 있는게지?  그렇지?  내 말이 맞았지?  대답해 봐!"
  무전능은 혼자서 마음속으로 생각했다.
  '이건, 천하에 버르장머리없는 말괄량이 계집애구나!  잘못 걸렸는걸…….'
  그러나 무전능도 시치미를 뚝 떼고 천연스러벡 웃는 낯으로 고개를 끄덕거리며 대꾸했다.
  "그건 바로 소생이 아가씨에게 하고 싶던 말이오!  아가씨는 어째서 소생을 앞질렀다가 뒤떨어졌다가 하면서 쫓아오는 거요?  나야말로 아가씨의 성명 삼 자와 내력을 알고 싶소!  만약 아가씨가 끝까지 성명을 밝히지 않겠다면 소생이 아주근사하고 멋진 별명을 하나 지어 드리리다!"
  아가씨는 발끈 호가 치밀어서는 칼끝같이 뾰족한 음성으로 발칵 소리를 질렀다.
  "뭐라구?  괘씸하게!  내 등에 메고 있는 칼이 눈에 안 보여?  한 칼에 그대의 코를 베 버릴 테야!"
  무전능은 손을 높이 쳐들어 좌우로 절레절레 흔들었다.
  "아가씨!  그건 정말 속된 말씀이오!  말 한마디를 잘못했다기로서니, 당장에 칼을 뽑아든대서야 될 말이오?  저 달 속에 살고 있다는 상아 같은 선녀가 누구하고 싸움을 했다는 전설을, 아마 아가씨도 들어 본 일이 없을 것이오!"
  "호호호……  호호!"
  아가씨는 자지러지게 웃었다.
  백설같이 하얗고 고른 이가 그림처럼 깨끗하게 드러났다.
  무전능은, 세상에 태어나서 이렇게 듣기에도 묘하고, 보기에도 아름다운 여자의웃음을 처음 대해 봤다.  또, 아가씨의 웃음소리는 어떻게 들으면 얄밉고 방정맞기도 했다.
  아가씨는 배꼽을 움켜쥐다시피 실컷 웃고 나서야 앙큼스런 말을 했다.
  "나는 신주인(辛周仁)이라구 해!  매울 '신'자 하고, 두루 '주'자 하고, 어질 '인'자 있잖아?  이봐, 무전무(武全無)!  그대는 동백산(桐柏山)에서 여기까지 온 게 분명하지?"
  무전능은 가슴속이 섬뜩했다.
  '이 아가씨가 어덯게 내가 동백산에서 왔다는 사실을 알고 있을까?"
  그보다도 괘씸하다는 생각이 들어서 약간 언성을 높였다.
  "아가씨!  소생은 무전무(武全無)가 아니오!  무전능(武全能)이라 하오!  능할 '능'자의 무전능이오!"
  '신주인'이라는 아가씨는 또 한바탕 깔깔거리고 웃었다.
  "오호호호……  호호……  무전능이라니?  그대가 무술에 전능(全能)하단 말야?  전무(全無)……  전무라고 해!  이봐!  무전무!  그대가 손에 들고 있는 그 꽃무늬 보자기는 '동백산'에서만 볼 수 있는지, 다른 고장에서는나오지 않는 보자기란 말야.  그대는 분명 '동백산' 태생일 거야!  '동백산'에서 자라났다면 철애장인(鐵崖丈人)이란 분을 알 테지?"
  무전능은 또 한번 깜짝 놀랐다.
  '철애장인'이란 바로 무전느으이 스승이었기 때문이다.
  '괴상한 아가씨다!  스승님은 성명을 감춰 버리고 속세와 일체의 인연을 끊고 지내신 지 이미 이십 년이나 되는 데 이 아가씨가 어떻게 스승의 칭호를 알고 있을까?  도대체 이 아가씨는 누구일까?'
  무전능은 일부러 시치미를 뚝 따고 아무것도 모르는 척, 고개를 좌우로 흔들면서 천연스럽게 대답했다.
  "그런 분은 잘 모르겠소!  '철애장인'이란 도대체 뭣하는 사람이오?"
  신주인의 추상같이 싸늘하고 칼끝같이 매서운 눈초리가 한참 동안이나 무전능의 갓익어 오르는 사과같이 불그스레한 얼굴을 샅샅이 노려봤다.
  아주 매몰찬 음성이었다.
  "모른다면 그만둬!  하지만 그대가 만약에 '철애장인'의 무하생이라면 그대는 반드시 산서 땅 왕옥산(王屋山)을 찾아가는 길일 거야!  운검비책(雲劍秘冊)이라는 천하 보물을 그곳까지 전달하려구.  익성현으로 간다는 것은 멀쩡한 거짓말일 게야!"
  무전능은 얼굴에 나타내지도 못하면서도 마음속으로 대경실색했다.
  '이 아가씨도 나와 비슷하게 스물두서너 살밖에 더 되어 보이지 않는데 어떻게 남의 일을 모르는 게 없을까?  나의 모든 비밀을, 이 아가씨는 어떻게 샅샅이 알고 있는 것일까?'
  사실인즉, 무전능은 분명히 '동백산'에 있는 '철애장인' 문하의 제자였다.  이번에 스승의 명령을 받고 '왕옥산'으로 가는 것도, 아가씨의 말대로 숨길 수 없는 사실이고, 더군다나 무학(武學)에 관한 희세의 기서(奇書) '운검비책'을 전달하라는가장 중대한 사명을 띠고 가는 길인데, 이런 비밀까지 알고 있는 이 '신주인'이라는 아가씨는 도대체 뭣하는 여자일까?
  운검비책이라는 희세의 기서를 몸에 지녔고, 그것을 스승의 명령대로 전달해야 할 중대한 책임을 지고 있는 몸이기 때문에 무전능은 며칠 동안 길을 가면서도 절대 비밀을 지켜왔다.  도중에서 만난 어떤 　에게도 그런 눈치조차 보인 일이 없었다.
  그리고 산서 땅 익성현으로 간다고 대답한 것도, 신주인이라는 아가씨의 말대로 터무니없는 거짓말이었다.
  '하지만, 이 아가씨는 어떻게 모든 사실을 샅샅이 잘 알고 있는 걸까?' 
  '이것이 도대체 나에게는 악의일까?  호의일까?'
  무전능은 약간 당황했지만 태연자약한 표정으로 반공(反攻)을 가해 보기로 했다.
  "신주인 아가씨!  아가씨는 마치 무슨 죄인을 다루듯이 소생에 관한 일을 일일이 심문을 하시는데, 소생도 역시 아가씨에게 묻고 싶소!  아가씨는 도대체 어디까지 가시오?  무슨 일을 하시는 아가씨요?  솔직히 말씀해 주시오!"
  신주인은 무전능의 묻는 말은 아랑곳 하지 않고 시치미를 뚝 떼고 자기 말만 내세웠다.
  "이봐!  내 말부터 대답해!  그대는 정말 무슨 까닭으로 내 뒤를 지긋지긋하게 쫓아오는 거야?  그렇잖으면 엉큼스런 마음을 먹고 쫓아온 거야?  솔직히 말해!  난처하게 만들지는않을 테니까……."
  무전능은 너무 대담하고 건방진 아가씨의 말을 듣고, 어처구니가 없었다.
  '이건 아주 시큰둥한 계집애인데!  나를 난처하게 만들지 않는다구?  내가 저를 무서워하는 줄 아는 모양이지?'
  무전능은 마음에도 없는 너털웃음을 껄껄껄 아무렇게나 터뜨렸다.  
  "허허허!  헛!  헛!  좋소!  만약에 아가씨가 소생의 질문을 무시하고 끝까지 솔직히 대답해 주지 않는다면 소생도 끝까지 아가씨의 뒤를 쫓아가겠소!  한 발짝도 떨어지지 않고…….  아가씨가 하늘로 붕 떠서 올라간다면 소생도 같이 따라서 올라갈 것이고…….  그래도 아가씨가 솔직히 대답을 해주지 않는다면 그때야 할 수 있겠소?  아가씨는 아가씨의 길을 걸어가고, 소생은소생의 길을 걸어가는 수밖에……."
  신주인은 발칵 소리를 질렀다.
  "뭐라구?  그렇게 간단히 그대가 가고 싶은 길로 가게 될 줄 알아?"
  다음 순간, 아가씨는 전혀 딴 사람처럼 깔깔대고 웃었다.
  "오호호호1  호호!  좋아!  끝까지 날 따라 온다니까…….  마침 잘 됐어!  난 힘이 돼 줄 만한 심부름꾼이 없어서 외롭던 판이니까, 그대가 나의심부름꾼이 되어서 내 뒤를 줄줄 따라다녀 줘!  한 달 월급으로 은전 네 냥(四兩)을 줄 테니…….  이만하면 심부름꾼 치고는 후한 대접이지?  어때?"
  무전능은 어안이 벙벙했다.  그러나 그런 내색은 보이지 않게 침착하게 마음속으로 생각했다.  
  '이건 이만저만한 여자가 아니구나!  어쨌든 왕옥산으로 가는 길은 이삼일 지연되어도 큰 지장은 없을 테니, 도대체 이 앙큼스럽고 거만한 아가씨의 정체가 무엇인지, 규명해 봐야 되겠다!  신주인이란 성명도 이 아가씨의 진짜 성명이 아닐지도 모르니까…….'
  무전능은 즉각 서슴지 안혹 통쾌하게 대답했다.
 "그거 참 좋은 생각을 하셨소!  그러헥 하기로 합시다!  월급도 그만하면 후대해 주시는 편이오!"
  시눚인은 갑자기 부하를 거느린 대장같이 어깨를 으쓱 치올리고 으스대기 시작했다.
  여태까지 얼굴에 감돌고 있던 웃음기가 순식간에 싹!   없어졌다. 
  요염하기 비길 데 없는 얼굴이 얼음처럼 굳어졌고, 싸늘한 표정에는 서릿발이 스쳐나가는 것 같았다.
  아가씨는 등에 메고있던 보검을 재빠른 솜씨로 풀었다.
  홱!
  단숨에 무전능에게로 던졌다.
  주인이 심부름꾼에게 하는 명령이었다.
  "무전무!  이 칼을 아가씨대신 잘 간직해야 돼!"
  무전능도 능청스럽게 아무렇지도 않다는 듯 날쌘 솜씨로 던져 주는 칼을 덤석 움켜잡았다.
  신주인은 두 어깨를 으스대며 앞장을 서서 뚜벅뚜벅 점잖게 걸어갔다.
  무전능은 칼을 받아들고 아가씨의 뒤를 따라서 성실한 충복(忠僕)처럼 조심조심 걸어갔다.
  더위를 못 참았음인지, 아가씨는 앞가슴 옷자락을 활짝 풀어헤쳤다.
  산봉우리같이 탐스럽게 불쑥 솟아난 풍만한 두 개의 유방이, 하야말쑥한 살갗과 함께 연분홍색 젖꼭지를 자랑이나 하는 듯이 부끄러움도 모르고 태연히 드러났다.
  무전능의 두 눈은 또 한 번 휘둥그래졌다.
  딱 벌어진 입이 좀체로다물어지지 않았다.  내심 생각했다.
 '이건, 정말 산에서 자란 고양이(野猫)같은 계집애로구나!  아무리 날씨가 덥기로서니 앞가슴을 기탄없이 풀어헤치다니?  내가 뒤따르기에 망정이지, 앞에 있었다면 젊은 여자의 생명같이 중요한 부분을 마음대로 구경시켰을 게 아닌가?'
  무전능은 또 이런 생각도 했다.
  '괴상한 아가씨다!  자기의 유일한 호신 무기(護身武器)를 생면부지의 사람에게 맡겨 버리고도 추호도 불안해 하는 빛이 없다니?'
  '만약에 내가 엉큼스러운 마음을 먹고 몸을 방비할 만한 아무것도 없는 틈을 타서 아가씨에게 욕이라도 보인다면 어쩔 작정일까?'
  '반드시 이 아가씨는 자신이 무술에 놀라운 실력과 재간을 지니고 있다는 것만 믿고 나같은 청년 하나쯤은 안중에도 없다는 태도일 게다!'
  '버르장머리 없는 괘씸한 여자다!  얄미울 만큼 거만스런 아가씨다!  조만간 나한테 한번 혼이 나야 정신을 차리겠지!'
  신주인은 얼굴에서 웃음빛이 싹 없어지고, 매몰찬 표정으로 변한 다음부터는 말 한마디 하지 않았다.
  두 어깨를 으쓱으쓱하면서 앞장을 서서 활보하는 품이, 대담무쌍하다기보다는 일종의 침범할 수 없는 위엄조차 갖추고 있었다.
  비록, 나이가 무전능과 비슷한 젊은 아가씨라고는 하지만 몇십 명의 부하쯤은 무난히 거느릴 수 있는 두령급의 여성이라 해도 손색이 없을 만했다.
  무전능도 아가씨의 뒤를 바싹 쫓아서 발자국을 디디다시피 따라갔다.  그 역시 아무 말도 할말이 없었다.
  묵묵히 아가씨의 뒷모습을 아래서 위로, 위에서 아래로 유심히 훑어보며, 어느 정도의 여성이라는 것을 혼자서 추측해 봤다.
  아가씨는 길을 걸어가도 옷자락 하나 바람에 휘날리는 일이 없었다.  발자국을 떼어 놓아도 먼지 하나 일어나지 않았다.
  이것만 보더라도 아가씨의 경신술(輕身術)이 얼마나 놀라운 정도라는 것을 능히 짐작할 수 있었다.
  호리호리한 허리채를 버들가지처럼 한들한들 하느작하느작거리면서, 오동통하고 탐스럽게 생긴 둔부(臀部)로 묘한 선을 그리며 걸어가는 품은, 남자의 가슴속을 설레게 만들지 않고는 못 견디겠다는 여자의 독특한 매력이라기보다는, 무술을 단련한 여자로서 근본적인 조건이 되는 천품의 절묘한 자질(資質)을 타고난 몸이라고 볼 수 있었다.
  아가씨의 길을 걸어가는 품은 털끝만큼도 힘이 들어 뵈지 않았다.
  무술에 있어서 극도로 단련되고, 그 힘의 결정(結晶)으로써만 이루어질 수 있다는, 소위 무형적인 내공(內攻)의 힘이, 아가씨의 몸을 가만히 잇어도 뒤에서 슬쩍슬쩍 가볍게 밀고 나가는 것만 같았다.
  더군다나 놀라운 사실은, 신주인의 전신에서는 사람의 눈에도 보이지 않는 지극히 가벼우면서도 얼음장같이 사늘하고 매서운 냉기(冷氣)가 발산되고 있다는 점이었다.
  이런 기묘한 냉기의 발산은 어떤 사람이 아가씨의 뒤를 따라간다 해도 쉽사리 간파하기 어려운 것이다.
  무전능 정도의 무술에 특이한 재간과 실력을 지녔고, 감각이 특별히 예민한 사람이 아니고는 도저히 깨닫기 어려운 점이다.
  눈에도 보이지 않는 매서운 냉기가 뒤따라 가는 무전능의 몸을 쌕!  쌕!  스쳐갔을 때, 그것은 마치 무수한 바늘 끝으로 무전능의 전신을 꼭꼭 찌르는 것같이 따갑고 아픔을 느끼지 않을 도리가 없었다.
  이것은 무술의 조예가 웬만큼 깊은 사람도 결코 도달할 수 없는 놀라운 경지의 재간이다.
  한마디로 해서 내공의 힘이 단전에 쌓여야 비로소 발휘할 수 있는 힘이고, 여자의몸으로서는 백에서 하나를 골라내기 어려운 무서운 재간이 아닐 수 없다.
  무술에 도통했다는 사람들은, 이런 냉기를 현음살기(玄陰殺氣)라고 일컫는다.
  이런 '현음살기'는 다섯 장(丈) 거리쯤 사람을 떼어놓고라도, 눈에도 보이지 않는 공격을 가하게 되면, 그 삶은 당장의 전신의 혈관과 오장육부가 꽁꽁 얼어붙어서 목숨을 잃고야 마는 무시무시한 냉기(冷氣)이다.
  '도대체, 이 신주인이란 아가씨는 어떠한 내력을 가진 아가씨일까?'
  '무예계의 정통파란 말인가?  혹은 건달, 망나니, 깡패들의 두목이란 말인가?'
  '어쨌든 섣불리 건드리기 어려운 아가씨다!'
  아가씨는 앞장을 서서, 그리고 청년은 뒤에서 이런 생각을 마음 속으로 하면서, 두 젊은 남녀가 묵묵히 걸아갈 뿐이었다.  깊은 산길, 밝은 달빛을 발으면서…….
  가끔 그들 두 젊은이의 신변을 스쳐가는 시원한 밤바람이 있을 뿐.
  둥근 달이 서녘에 기울 때까지 두 젊은 남녀는 말 한마디 없이 줄곧 길만 걸어갔다.
  새벽녘이 되기 직전의 어둠도 깨끗이 걷히고 동녘 하늘이 훤히 밝아올 때까지, 그대로 걸음을 멈추지 않았다.
  날이 아주 밝았다.
  신주인은 그제서야, 풀어헤쳤던 앞가슴을 단정히 여미었다.
  마침, 산길을 지나 어느 읍(邑)으로 들어섰다.
  "아가씨!  잠시 이곳에서 쉬었다 가실까?"
  아가씨는 앞만 보고 걸어가다가 고개르로핵 돌리고 매정스럽게 발칵 소리를 질렀다.
  "이봐1  심부룸꾼인 주제에 그게 무슨 버르장머리없는 말버릇이야?"
  무전능은 마음속으로 웃음을 금치 못했다.  그러면서도 천연덕스럽게 말투를 고쳤다.
  "네?  아가씨께 아뢰오!  좀 쉬셨다 가심이 어떠실까  하옵니다!"
  신주인은 코웃음을 치면서 대답했다.
  "흥!  쓸데없는 소리 말어!  쉬어서 가고 싶으면 내가 먼저 말할게 아냐!"
  무전능은 하도 어처구니가 없어서 두말 없이 입을 꽉 다물어 버렸다.
  날이 훤히 밝았다.
  읍내 넓은 거리로 들어섰다.
  집집마다 아침 밥을 짓는 연기가 하늘로 자욱하게 퍼져 올라갔고, 오가는 행인들이 제법 붐비기 시작했다.
  아가씨는 앞에 서서 거드름을 부리며 어깨를 으쓱으쓱, 자못 거만스럽게 걸어가고, 무전능은 그 뒤를 부지런히 따라가고, 더군다나 왼손에 꽃무늬가 요란스런 조그만 보따리를 들었고, 오른손에는 아가씨의 칼날을 잔뜩 움켜잡고 있으니 갈데없는 심부름꾼 녀석으로 보일 수밖에 없었다.
  오가는 수많은 행인들이 이 두 젊은 남녀를 여자 주인과 남자 하인으로 보지 않는다면 그것이 도리어 이상할 정도로 신주인은 거만스럽게 뚜벅뚜벅 걸어갔다.
  앞에서 다가오는 행인들은 물론 뒤에서 스쳐 지나간 행인들도 고개를 돌이켜 두 젊은 남녀를 힐끗 쳐다보고는 꼭 같은 말들을 수군거렸다.
  '앞서 가는 주인 아가씨도 꽃같이 아름다운 절세의 미모지만, 뒤따르는 시동(侍童)녀석도 어지간히 깨끗하고 미끈하게 생겼는걸!'
  무전능은 자기 꼴을 생각할수록 터져 나올 것만 같은 웃음을 억지로 참았다.
  어찌 되었든, 한번 뒤를 쫓아갈 작정을 한 이상, 끝까지 아가씨의 정체와 내력을 밝혀 내고야 말겠다는 결심을 단단히 했다.
  열 한 시가 훨씬 넘었을 무렵, 초여름의 따가운 태양광선이 두 젊은 남녀의 머리 위에 강렬하게 내리쬐어, 견디기 어려웠다.
  숭현(嵩縣)이라는 고장을 지나쳐 가게 되었다.
  이 고장은 송(宋)나라 조정 때, 낙양(洛陽) 사람으로 유명했던 선비 정정숙(程正叔)이 한때 머물러 있던 곳이라서 상당히 유명한 지방이었다.
  신주인은 이 고장에 도착하자, 성안으로 들어설 생각은 하지 않고 성밖에 있는 영빈객점(영빈객점)이라는 여인숙에 머무르기로 작정했다.
  여인숙에 들어가서도 아가씨는 끝까지 주인의 티를 내고 눈꼴이 사납도록 거드름을 피웠다.
  아가씨 자신은 널찍한 방 한 칸을 차지하고 멀찌감치 떨어진 서쪽 복도 옆에 있는 조그만 문간방에 무전능을 머무르도록 명령했다.
  아가씨는 서슬이 시퍼렇게 쌀쌀스런 음성으로 분부했다.
  "인제 무난방으로 가서 편히 쉬란 말야!  내 시중은 그만 들어줘도 좋아!  날이 저물면 또 길을 떠나야 한다는 건 잘 알겠지?  또 내 칼은 세상에 드문 보검이니까 나를 대신해서 잘 간직해 둬야 해!"
  "네1  네!  잘 알았습니다!  아무 걱정 마십쇼!"
  무전능은 속시원하게 선선히 대답해 주고 혼자서 서쪽 복도 옆에 있는 문간방으로 들어섰다.
  대뜸 물건들을 내려놓고 옷을 풀어헤치고 점심을 먹자 목욕을 하고 한숨을 돌렸다.
  밤길을 떠나려면 낮에는 푹 자둬야만 했다.
  침상곁으로 간 문전능은 자기 손으로 침상 위에 던져 둔 신주인 아가씨의 한 자루 보검에 새삼스럽게 시선이 쏠렸다.
  호기심을 금치 못하고, 칼을 집어서 칼자루를 잔뜩 움켜잡고 단숨에 칼집에서 쑥 뽑아 들었다.
  그 순간.
  무전능은 대경실색했다.
  그 보검은 세상에서 보기 드문, 그야말로 희세에 진귀한 칼이었기 때문이다.
  칼날이 한번 칼집에서 밖으로 뽑아지자 새파랗고 매서운 광채가 무지개처럼 찬란하게 줄기줄기 뻗쳐났다.
  그러나 그뿐이랴!
  서슬이 새파란 칼날에서는 얼음장같이 차가운 기운이 홱홱 사방으로 감돌았다.
  방안이 별안간에 경루날씨로 변하듯, 차가운 기운이 구석구석을 휩쓸었다.
  칼날에는 백년도 천년도 더 되어 보이는 고대의 뭣인지 이름도 모를 꽃무늬가 잔뜩 새겨져 있었다.
  칼날이 칼자루에서 몇 치 떨어지지 않은 사이에는 고대의 전자체 글씨로 상린(祥麟)이라는 두 자가 반짝반짝하는 금빛으로 새겨져 있었다.
  두 눈이 휘둥그래진 무전능은 생각해 봤다.
  '확실히 괴상한 아가씨다!  어떻게 이렇게 대담한 짓을 할 수 있을까?'
  '천하에서 구경하기도 힘든 절세의 보검을 생면부지의 남인 나에게 맡겨 버리고 안심이 될까?'
 '내가 만약 이 보검을 가지고 뺑소니쳐 버린다면 아가씨는 어쩔 작정이란 말인가?'
  '어떤 앙큼스런 계획이 있어서 나를 시험해 보자는 걸까?'
  아무리 생각해도 까닭을 알 수 없었다.
  칼을 얼른 칼집에 도로 꽂아서 베개 밑에 눌러 놓았다.
  무전능은 침상 위로 올라가서 드러누웠다.
  두 눈을 멀뚱멀뚱 뜨고, 천정을 쳐다보며 또 생각해 봤다.
  '우연히 만나게 된 미모의 아가씨가, 어째서 이다지도 괴상하게, 가지가지의 까닭을 알 수 없는 수상쩍은 일들을 내 눈앞에 보여 주는 것일까?'
  사실, 무전능은 오리무중을 헤매고 있는 듯한 느낌이었다.
  뭐가 뭣인지?
  이 아가씨를 자꾸 따라만 가다가는 과연 어디 가서 끝장이 날 것인지?
  도무지 두서를 가려서 차근차근히 생각하기조차 어려워졌다.
  이 생각, 저 궁리하다가, 어느 틈엔지 자신도 모르는 사이에 코를 드렁드렁 골면서 잠이 들고 말았다.
  어쨌든, 하늘에서 내려온 선녀같이 요염한 절세 미모의 아가씨와 동행을 하게 되어, 길가는 도중에 도무지 심심하고 쓸쓸함을 모르게 된 탓인지, 마음이 유쾌하고 기쁘기만 해서, 유난히 고단하면서도 맛있는 잠을 잘 수 있었다.
  나링 어둑어둑.  땅거미가 다가들 무렵에야 잠을 깼다.
  방안은 어둠침침하고 등잔 불빛도 보이지 않았다.
  서쪽 복도 뒤에 잇는 문간방은, 동쪽을 향하고 창문이 뚫려 있기 때문에 갓 떠오르는 달빛이 훤하게 비쳐 들어오고 있었다.
  무전능은 벌떡 뛰어 일어나 침상 위에 앉았다.
  방안을 비치는 달빛으로 미루어 보아, 날이 완전히 어두워졌다는 것을 알 수 있었다.
  얼른, 침상 아래로 내려섰다.
  침상 머리를 유심히 살펴봤다.
  신주인 아가씨의 천하보검 상린은 조금도 까딱없이 베개 밑에 눌려 있었다.
  무전능은 남의 보물을 맡은 중대한 책임감을 느끼고 그제서야 안심했다.
  그러나어찌 상상이나 할 수 있었으랴!
  그의 시선이 침상 위 베개 옆에 놓아 둔 꽃무늬가 요란스런 조그만 보따리로 쏠렸을 때, 가슴이 철렁! 하고 내려앉았다.
  두근두근 방망이질을 치는 것 같았다.
  그 꽃무늬 보자기로 꾸린 조그만 보따리는 무전능이 잠들기 전에 놓아둔 자리에 놓여 있지 않았다.
  그 위치가 움직여졌다는 것을 쉽사리 확인할 수 있었다.
  또, 보자기를 매듭지어 꾸린 솜씨가 자기의 솜시와 완전히 다르다는 점도 한눈에 간파할 수 있었다.
  이 꽃무늬 보자기로 꾸린 조그만 보따리 속에는 바로 희세의 기서라는운검비책이 들어 있는 것이다.
  스승 철애장인의 명령을 받드록 이 한 권의 천하보물을 왕옥산까지 전달하러 가는 길인데, 누군가 이 보따리에 손을 댔다면?
  이야말로 무전능이 대경실색하지 않을 수 없는 일이었다.
  무전능은 전신을 부들부들 떨었다.
  단숨에 침상머리로 왈칼 달려들어 떨리는 손으로 보따리를 풀었다.
  희미한 달빛 속에서도 보따리 속을 똑똑히 볼 수 있었다.
  아니나다를까!
  무전능의 불길한 예감과 추측은 그대로 들어맞았다.
  조금나 보따리 속에는 의복등속이며 금전 은전 돈이란 돈도 고스란히 들어 있었으나, 천하보물 '운검비책'만은 아무리 찾아봐도 보이지 않았다.
  감쪽같이 없어져 버린 것이다.
  무전능은 얼이 다 빠져서, 바보처럼 입을 딱 벌리고 두 눈동자가 움직여지지도 않았다.
  금세 손발이 싸늘하게 얼어 붙은 듯, 나무로 깎아서 만든 사람처럼 어찌해야 좋을지 몰라서, 꼿꼿이 서 있을 뿐이었다.
  소위 '운검비책'이란 송(宋)나라 조정 때부터 전해 내려온, 무술의 도를 닦는 사람들이 정종경전(正宗經典)이라고 일컫는 귀중한 책으로서, 단 한 권 밖에 없는 희세의 보물이다.  흡사, 선비들이 사서오경(四書五經)을 소중히 여기듯이.
  이 비책의 유래를 더듬어 올라가 보자.
  본래 방산자(方山子)라고 일컫는 기인이사(奇人異士)가 있어서 일평생을 무예계에서 적수(敵手)를 대해본 적이 없어, 천하의허다한 악당들을 거꾸러뜨려 무예계에 꽤 오랜 태평세월이 흘러갈 수 있었다.  
  그 후에 이 '방산자'라는 괴상한 인물은 속세를 등지고 심산유곡으로 종적을 감춰 버렸다.
  그는 불철주야, 이십 년 동안이나 온갖 심혈을 기울여서 천하에 지고무상(至高無上)하다는 일종의 검술의 이치를 연구하고 터득해냈다.
  이 이치를 근거로 하고, 다시 창안해 낸 삼십육 종의 검법(劍法)이 있으니 이것을 천검법(天劍法)이라고 일컬었다.
  이때부터 방산자가 거처하는 심산유곡에는 비바람도, 천둥번개도 감히 침범을 못했다.
  그는 또 몇 해 동안 붓을 들어 이 '운검비책'이란 기서를 남겼고, 그것을 무전능의 스승인 '철애장인'이 물려받게 된 것이다.
  '운검비책'이란 본래가 아주 작고 얄팍한 책자였다.
  종잇장이 이미 누렇게 퇴색하고 낡아서 함부로 손을 대서 건드리기도 조심스러웠다.
  책장이 흐트러지거나 찢어질까 걱정해서 얇은 두 쪽의 박달나무(檀木) 판자를 표지와 뒷장에다 대어서 누런 비단 헝겊으로 꽁꽁 꾸린 것이었다.
  무전능 자신도 감히 한번 펼쳐볼 생각도 못해 보던 천하에 희귀한 보물 책자였다.
  여름 날씨가 더운지라, 몸에 지니고 다니기도 불편했고 또 땀에 젖지나 않을까 조심스럽고, 걸어가는데 부자연스러워질까 해서, 여러 모로 생각한 끝에 결국 누런 비단 헝겊으로 꽁꽁 묶어서 다시 꽃무늬의 보자기에 꾸려 조그마한 보따리를 만든 것이었다.
  길을 걸어오는 도중에, 무전능은 이 조그만 보따리를 한 번도 손에서 놓아본 적이 없었다.  손에서 단 한 자의 거리도 떼어 놓아 본 일이 없었다.
  이렇게 생명같이 소중한 천하봄루이 감쪽같이 없어지다니?
  이 중대한 책임을 무전능은 어떻게 져야 옳단 말인가?
  만약에 보물 책자를, 무예계 변두리에서 소일하는 어떤 악당놈이 훔쳐갔다고 가정한다면, 앞으로 무예계는 이 조그만 한 권의 책자 때문에 피비린내나는 치열한 결투가 여기저기서 일어날 게 뻔할 노릇이었다.
  그렇게 된다면 무전능이 백번 죽은들 어떻게 속죄를 할 수 있을 것이랴!
  '도대체 어떤 놈이 이렇게 대답한 짓을 했을까?'
  '어던 놈이 대낮에 쥐도 새도 모르게 남의 방에 침범해서 베갯머리에 놓여 있는 물건을 감쪽같이 훔쳐냈단 말인가?'
  '그렇도록 전혀 모르고 잠만 자고 있었다니, 그놈은 나의 목을 베어 가기도 여반장이 아니었을까?'
  '누구일까?  신주인 아가씨가 아닐까?'
  이 궁리 저 궁리, 무전능은 머리 속이 어지러워서 견딜 수 없었다.
  그리고 제일 까닭을 알 수 없는 문제점은 신주인 아가씨가 생명같이 소중히 여기는 '상린'이란 보검은 손 한번 댄 흔적도 없이 고스란히 제자리에 놓여 있다는 사실이다.
  무전능은 당황하고 초조한 마음을 금할 길이 없어, 후닥닥, 복도 뒤쪽에 있는 문간방을 뛰쳐나왔다.
  단숨에 마당 건너편의 신주인 아가씨가 머물고 있는 넓은 방으로 달려갔다.
  그 넓은 방은 문이 활짝 열려져 있었다.
  방 안은 텅 비어 있었고 손님이라곤 하나도 없었다.  물론 시눚인 아가씨의 그림자도 찾아볼 수가 없었다.
  등불이 훤하게 켜진 넓은 뜨락에서 심부름꾼 녀석 하나가 휘적휘적 마당을 쓸고 있을 뿐이었다.
  심부름꾼 녀석은 무전능을 보자 허둥지둥 달려왔다.
  앞을 가로막고 우뚝 버티고 서면서 제 말부터 청산유수같이 중얼거렸다.
  "모시고 왔던 신씨(辛氏)라는 아가씨는 먼저 떠났습니다.  아가씨가 떠나실 때 분부하시는 말씀이 닷새 후에 이곳에 다시 들르시겠다 하시더군요.  무씨(武氏)라는 도련님께 그다지 급하신 일이 없으시면 그대로 여기서 닷새 동안만 기다리고 계시라고 여쭈어 달라고 하셨구……  참, 그때 돌아오셔서 도련님과 상의할 말씀도 있으시다구……  만약 도련님께서 급한 볼일이 있으셔서 아가씨를 기다리지 못하고 떠나시게 될 때에는, 그 아가씨 말씀이 우리 객점 주인님더러 그동안 아가씨를 모시고 오신 품삯을 적당히 계산해 드리라구요……  그렇게 되면 아가씨는 시중들어 줄 사람을 또 구하시겠다구요!"
  무전능은 어떻게 된 영문인지 알 수 없어서 성급히 물었다.
  "그 아가씨는 언제쯤 여기서 떠나셨나?"
  심부금꾼 녀석은 천연스럽게 대답했다.
  "아마 벌써 두어 시간 전에 떠나가신 셈이 될 걸요!"
  무전능은 연구푸 추궁했다.
  "그 아가씨가 내 방에 들어오신 일이 없었나?"
  심부름꾼 녀석은 이상스럽다는 표정을 하고 무전능의 얼굴을 한참 동안이나 물끄러미 쳐다보다가 고개를 좌우로 쩔레쩔레 흔들었다.
  "천만에!  도련님은 주무시고 계셨잖아요?  아가씨야 주인의 입장에서, 더군다나 여자의 몸으로 어찌 남자 혼자 주무시는 방엘 함부로 뛰어 들어가실 수 있겠어요?  그건 주인된 체면상 생각할 수 없는 일이죠!"
  무전능은 정색을 하고 또한 자못 준엄한 음성으로 심문이나 하듯 되풀이해서 물었다.
  "아, 그래, 정말 그 아가씨가 나의 방에 들어오신 일이 없단 말인가?"
  심부름꾼 녀석은 딱 잘라서 대답했다.
  "그야 물론이죠!  그 아가씨께서 주무시고 일어나셔서 우리 객점을 떠나가실 때까지, 소인은 한시도 이 뜨락에서 떠난 적이 없는데, 만약에 그 아가씨께서 도련님의 방 근처에라도 가셨던 일이 있다면 소인이 어찌 보지 못했을 리가 있습니까?  그건 천만의 말씀이십니다!"
  무전능은 어리둥절할 수밖에 없었다.
  얼떨결에 한마디 더 물었다.
  "그 아가씨가 어디로 떠났다는 거지?"

2. 운검비책(雲劍秘冊)
  여인숙 심부름꾼 녀석은 시끄러워서 견딜 수 없다는 듯, 양미간을 잔뜩 찌푸리고 대답했다.
  "그야 그 아가씨께서 어디로 가신다는 것까지 소인에게 말씀하실리가 있나요?  우리 객점 대문 밖으로 나가시더니 곧장 서쪽으로 가시더군요.  서쪽으로 강물 줄기를 끼고 가는 길이면 웅이산(熊耳山)으로 향하는 길밖에 없죠.  대관절 어쩌실 작정이십니까?  여기서 닷새 동안을 아가씨가 돌아오실 때까지 기다리고 계실 작정인가요?"
  무전능에게는 그런 것이 문제가 아니었다.  성급히 물었다.
  "여기가 승현이라고 했겠다?  그럼 여기서 웅이산까지 얼마나 멀지?"
  심부름꾼 녀석은 두번 다시 대답하기도 귀찮다는 듯 손가락 두 개를 꼿꼿이 쳐들어 뵈고 또다시 허리르 꾸부려서 휘적휘적 마다을 쓸기 시작했다.  그의 손가락 두 개는 분명히 이백 리 길이나 된다는 것을 의미했다.  만약에 여기서 불과 이십 리밖에 떨어지지 않은 곳에 웅이산이 있다면 고개만 쳐들어도 높은 산봉우리 하나쯤은 눈에 띄어야 할 것이 아닌가.
  무전능은 초상집 개모양으로 풀이 죽었다.
  다시 서쪽 복도 뒤에 있는 문간방으로 되돌아 왔다.
  등장에 불을 켜고 싶은 생각도 없었다.
  천하보물 '운검비책'을 분실했으니, 목적지인 왕옥산으로 갈 수 없는 것은 뻔한 노릇이다.  그렇다고 해서 동백산으로 되돌아가 스승을 만나본다는 것은 더군다나 불가능한 일이다.
  무슨 짓을 해서라도, 목숨을 내걸고라도 '운검비책'을 찾아내는 길밖에 아무 도리가 없었다.
  사실 당년 스물세 살밖에 안되는 무전능이란 새파란 애송이 청년은, 평생에 이렇게 먼 길을 다녀본 일이 없었다.
  무예계란 것이 어떻게 생긴 것인지, 구경도 해본 적이 없는 숫보기 청년이었다.  이번에 난생 처음으로 먼길을 떠나 '승현'이란 고장에까지 왔던 것이다.
  사람도 땅도 생소하고 사고무친한 타향에서 천하보물을 도둑맞고 보니, 망망한 천지를 어디로 가야 좋을지 방향조차 잡기 어려울 지경이었다.
  '운검비책'을 훔쳐간 사람이 바로 신주인 아가씨라고 가정했을 경우, 그러면 아가씨는 어째서 자기가 생명같이 여기는 천하의 보검, 상린을 그대로 남겨두고 갔단 말인가?
  자기의 소중한 보검과 '운검비책'을 교환조건으로 슬쩍 훔쳐가지고 도주했다는 걸까?
  이렇게 생각하면 충분한 가능성이 있는 일 같기도 했다.
  '운검비책을 훔쳐낸 것은 십중팔구는 바로 신주인 아가씨의 소행일 것인다!'
  '그렇지만, 반드시 그렇다고 단정할 수도 없잖은가?'
  무전능의 머리 속은 갈피를잡을 수 없게 어지러웠다.
  그렇다고 해서 바보처럼 닷새 동안이나 여기서 신주인 아가씨가 돌아올 때만 기다리고 있을 수도 없잖은가.
  오직 한 가지 길은, 당장에라도 서쪽으로 방향을 잡고, 웅이산으로 달려가 아가씨의 뒤를 쫓는 수밖에 없다고 생각했다.
  만약에 다행히 신주인 아가씨를 붙잡게 되면 솔직히 사건의 진상을 규명한 다음, 아가씨가 훔쳐내지 않았다손 치더라도 아가씨의혀보를 얻어 '운검비책'을 찾을 수 있는 실마리를 잡을 수 있을 것이라는 생각까지 했다.
  '그렇다!  보아하니 신주인 아가씨는 무예계에서 다녀간 경험도 많은 여자 같고, 이런 일에는 나보다 좋은 꾀가 훨씬 많을 것이다!'
  이렇게 한번 마음을 작정하자, 무전능은 경각을 지체치 않고 옷을 갈아 입었다.
  지금까지 입고 있던 엷은 초록색 방주로 만든 평민의 의복을 깨끗이 벗어 던졌다.
  조그만 꽃무늬의 헝겊 보따리 속에서 광동(廣東) 모시처럼 얄따란 운사(雲紗)로 만든 가벼운 옷으로 몸차림을 가뜬히 했다.  자기가 본래 지니고 온 칼도 내버리고 신주인 아가씨에게서 맡은 '상린'이라는 보검 한 자루만 등에다 질끈 동여맸다.
  밤이 이경(二更)도채 못되어서 무전능은 들창문을 소리 없이 뛰어 넘어 여인숙을 살그머니 빠져 나왔다.  벗은 옷가지며, 칼이며 그대로 침상 위에 내동댕이쳐 버린 채로.
  이 '승현'이란 고장은 본래가 만산(萬山)이라는 산속에 파묻히다시피 한 곳이었다.
  그리고 무전능이 머무르던 여인숙 '영빈객점'은바로 산기슭에 자리잡고 있었다.  여인숙에서 뛰쳐나온 무전능은 얼마 못가서 험준한 산속으로 접어 들었다.  황량하고 깊은 산속에서는 사람의 그림자나 발자취를 찾아볼 수 없었다.
  단지 밝은 달빛과 엉클어진 풀이 발길에 채일 뿐.
  무전능은 즉각 자신의 경신술(輕身術)을 최고도로 발휘해서 무작정 서쪽을 향하여 쏜살같이 몸을 날렸다.
  산길은 갈수록 험준하고 황량하기만 했다.
  십여 리 길을 단숨에 달렸는데도 사람의 그림자는 하나도 눈에 띄지 않았다.
  좀더 좁게 뻗어나간 꼬불꼬불한 산길을 괴상하게 울퉁불퉁 삐져나온 바윗돌들만이 여기저기에 내달을 뿐.
  높은 곳이나 낮은 곳이나, 초조한 나그네 무전능을 쫓아오는 것은 엉클어진 잡초들과 높은 하늘 위에 걸려 있는 밝은 달뿐이었다.
  그 이튿날 점심때가 될 무렵까지 무전능은 잠시도 쉬지 않고 줄곧 길을 달렸다.
  너무나 따가운 여름날 햇볕이 머리 위에 내리쬐어, 견딜 수 없는지라 한군데 깊숙한 동굴을 찾아 들어가 단정히 도사리고 앉아서 한숨을 돌리기도 했다.
  땅거미가 깊은 산속에도 다가들었다.
  무전능은 계속해서 날쌘 동작으로 서쪽만 향하여 몸을 날렸다.  황량하고 험준한 산골짜기 꼬불꼬불한 길을, 밝은달이 중천에 걸릴 무렵까지 줄기차게 달렸다.
  삼경(三更)이나 되었음직 했을 때.
  곰곰 따져보니 '승현' 객점을 떠나서 달려온 길이 근 이백 리 길은 되는 성싶었다.
  눈앞으로 시커먼 고산준령이 왈칵 달려들며 가슴 앞을 콱 막고 덤벼 드는 것 같았다.  하늘을 찌를 듯이 삐죽하게 높이 솟은 산봉우리가 무전능의 앞길을 가로막은 것이다.  사방을 조심조심 살펴봤다.
  왼편으로 반리 길쯤 좁은 길이 틔어 있는 저편으로 한 군데 나지막한 집들이 옹기종기 모여 이쓴ㄴ 초라한 마을이 시야에 들어왔다.
  밝은 달빛 아래 자세히 살펴보니, 그래도 백십여 채의 집들이 나란히 들어서 있는 것 같았다.
  그 중, 맨 앞으로 바라다뵈는 한 채의 집에서는 훤한 등잔불빛까지 흘러나오고 있었다.
  무전능은 혼자서 생각했다.
  '앞을 가로막은 고산준령이 바로 웅이산일까?  이 좁은 길을 따라서 내려가 보면 사람이 살고 있는 집들이 꽤 많은 모양이니 한번 물어 보기로 하자!'
  몸을 돌려 그 초라한 마을을 향해 단숨에 달려갔다.
  역시 등잔불빛이 흘러나오던 집은 그 초라한 마을 맨 앞에 자리잡고 있었다.
  건물도 다른 집들과 비교해서 넓고 높은 편이었고, 사방으로 돌담이 들러 쳐졌는데 대문이 활짝 열려져 있었다.  무전능이 그 집 대문 앞에 당도했을 때, 마침 대문 안으로부터 얼굴에 주근깨가 새까맣고 몸집이 우락부락하게 생긴 장정 하나가 천천히 걸어 나왔다.
  얼핏 보니 이 집에서 머슴살이를 하고 있는 장정인 듯했다.  주근깨가 얼굴에 새카만 우락부락한 장정은 무전능이 대문 밖에 서 있는 것을 보자 허둥지둥 대들면서 자못 반갑게 영접한다는 듯 대뜸 물었다.
  "도련님은 누구를 찾아서 여기까지 오셨소?  그렇지 않으면 하룻밤 쉬어서 가시려는 거요?"
  무전능은 두 손을 맞잡아 흔들면서 공손히 읍(揖)을 했다.
  "소생은 우연히 댁 문전을 지나쳐 가게 된 사람이오.  댁에 폐를 끼치려는 것은 아니고……  좀 여쭈어 볼 말이 있어서……  앞에 바라다뵈는 저 고산준령이 바로 웅이산이오?"
  얼굴에 주근깨가 새까만 머슴살이 하는 장정같은 자가 고개를 끄덕끄덕하며 서슴지 않고 대답했다.
  "맞았소!  우리집은 바로 웅이산 기슭에 자리잡고 있으니까, 조금만 더 앞으로 나가면 바로 웅이산에 다다를 수 있을 것이오!  그런데 도련님은 웅이산으로 누구를 찾아서 가시는 길이오?"
  무전능은 솔직히 대답했다.
  "소생은 어떤 아가씨 한 분을 찾아가는 길이오!  그 아가씨는 신주인이라고 하는데, 혹시 그런 아가씨의 성명을 들어 본 기억은 없으시오?"
  주근깨가 새까만 머슴살이 장정은 멍청히 앞만 바라다보고 어리둥절 하더니, 시원치 않은 대답을 했다.
  "흐음?  신주인이라?  그런 성명 삼자를 들은 적이 있는 것 같기도 한데……  가만 계시오!  내 안으로 들어가 우리 영감님께 여쭈어 보고 올 테니……."
  주근깨 장정은 대무능ㄹ 열어 젖혀 놓은 채 안으로 달려 들어갔다.
  무전능은 넌지시 그 집안을 들여다봤다.
  한 채의 조촐하고 아담한 소규모의 집으로, 그중 별채 방에 불빛이 훤하게 밝혀져 있는 것을 보면, 아직도 사람들은 자지 않고 있다는 것을 알 수 있었다.
  집안의 차림새가 겉으로보아도 얌전하　 정결한 품으로 미루어 보아, 어떤 선비가 거처하고 있는 집이라고 추측되었다.
  얼마 안되어서 주근깨 장정은 약 삼십 세쯤 되어 보이는 비쩍 말랐고 약하디 약하게 생긴 서생 한 사람을 앞장 세우고 그 뒤를 따라서 함께 나왔다.
  서생의 태도는 한눈에 보아도 자상하고 점잖게 보였다.
  집주인이라는 예모를 갖추려함인지, 그는 먼저 두 손을 맞잡아 흔들며 정중하게 인사를 표시하고 무전능에게 물었다.
  그 태도나 말투가 추호도 수상쩍은 점이 없는 치절한 사람 같았다.
  "형장은 웅이산엘 올라 가신다는데, 누구를 찾아가시는지 좀더 자세히 말씀해 주시오!"
  무전능은 두 손을 맞잡고 허리 굽혀 공손히 절했다.
  "소생은 무술의 재간을 지닌 어떤 아가씨 한 분을 찾으려고 합니다.  성명은 신주인이라고 하는……"
  중년 서생은 고개를 옆으로 쩔레쩔레 흔들었다.
  "신주인이라?"
  그는 이러헥 한마디 툭 던져놓고 고개를 푹 수그린 채 뭣인지 한참 동안 생각하고 나서야 다음 말을 했다.
  "얼마 전엔가 이런 성명 삼자를 들어 본 듯한 기억이 있긴 하지만 얼핏 생각이 나지 않는걸."
  그는 고개를 쳐들면서 성심성의껏 대답해 주었다.
  "웅이산은 이백여 리나 길게 뻗어나간 산맥이고 보니, 사람을 찾는다는 건 쉬운 노릇이 아닐 것이오.  젊은친구!  우리집에서 하룻밤 묵어가는 게 어떻소?  내일 아침에 내 친구 한 사람이 날 찾아오게 되어 있는데, 이 친구는 웅이산에 오르내리는 사람들에 대해서 누구보다도 자세히 알고 있는 친구니까, 날이 밝은 다음 이 친구를 기다렸다가, 자세한 형편을 탐지해 보고 나서 산으로 올라가 사람을 찾아보는게 훨씬 힘이 덜 들 것이오.  듣자하니, 젊은 친구가 찾고 있다는 아가씨는 어떤 여류 협객(俠客)인 모양인데.  다소라도 두각을 나타내고 있는 인물이라면 내 친구가 모를 까닭이 없으니까……  젊은 친구의 의견은 어떠시오?"
  무전능은 기뻐서 어쩔 줄 몰랐다.
  사실, 자기 혼자의 힘으로 웅이산에 올라가 사람을 찾는다는 것은 바닷속에 들어가 바늘을 찾겠다는 것처럼 어려운 노릇이어서, 도저히 신주인 아가씨를 찾아낼 가망이 없다고 생각하던 판이기 때문이었다.  
  이제, 그렇게까지 산에 오르내리는 인물 관계를 자세히 꿰뚫고 있다는 사람이 내일이면 이 중년 서생의 집에 나타날 것이라니 천재일우의 좋은 기회가 아닐 수 없었다.
  "고맙습니다."
  무전능은 서슴지 않고 몇 번이나 절을 꾸벅꾸벅 하면서 중년 서생에게 감사를 표했다.
  서생을 따라서 집안으로 들어가 글방같은 널찍한 방으로 들어섰다.
  얼굴에 주근깨 투성이인 그 장정이 차 두 잔을 갖다 놓고 물러나갔다.
  무전능은 중년 서생과 통성명을 했다.  알고 보니 이 서생은 한 사람의 수재(秀才)로서, 성이 강씨(康氏)였다.
  이곳에서 은거 생활을 하면서 글 공부에 전념, 과거에 장원급제할 꿈을 꾸고 있는 사람이라고 했다.
  강수재(康秀才)는 무전능의 출신이나 내력을 알고 싶어서 이 말저 말 닥치는 대로 물어봤지만 무전능은 끝까지 '신주인'이라는 아가씨의 행방을 찾아나선 사람이라고밖에 다른 말은 일체 하지 않았다.
  두 사람이 주거니 받거니 이야기를 하고 있는 동안에, 새깜나 주근깨 장정이 어느 틈엔지 대청에서 뚝 떨어져 있는 문간방에다 잠자리까지 적당히 마련해 놓았다.
  무전능은 강수재에게 다시 한 번 감사의 뜻을 표시하고 주근깨 장정을 따라서 문간방으로 건너왔다.
  등잔불을 꺼 버리고, 혼자 침상에 누워서 잠을 청하려 했다.
  그러나 쉽게 잠이 올 리 없었다.  웅이산까지 오기 전에는 산을 찾아가야겠다는 일념뿐이었고 그밖의 생각이라곤 없었다.
  '운검비책을 찾을 수 있는 마지막 희망은 오로지 신주인이라는 아가씨에게 달려 있다!'
  '내일 중으로 그 아가씨를 찾을 수 있을까?'
  '결국, 그 아가씨가 훔쳐간 것일까?'
  '그 아가씨는 천하 보물인 책자를 찾는 데 협력해 줄까?  협력해 주지 않는다면?'
  이 궁리 저 생각, 하면 할수록 머리 속은 엉클어진 실타래같이 어지럽기만 했고 갈피를 잡을 수 없었다.
  어느덧 밤도 삼경(三更)이 지나고, 달도 서녘으로 기울기 시작할 무렵.
  그때까지 무전능은 자리에서 엎치락 뒤치락 하면서 잠을 이루지 못하고 있었다.
  무심중에 이상야릇한 냄새가 코끝으로 스며드는 것을 느끼지 않을 수 없었다.
  그 괴상망측한 냄새는 가까운 곳에서 나는 게 아니었고, 먼 곳에서 바람에 날려서 이곳에 흘러드는 약하디 약한 냄새였다.
  보통 사람으로서는 잘 맡아낼 수도 없을 만큼 괴상한 냄새.
  그러나 무술에 특이한 조예를 지니고 있는 무전능의 코끝은 지극히 예민했다.
  냄새가 나기는 나는데, 무슨 냄새인지 얼른 분간해 내기 어려웠다.
  무슨 독약 냄새 같지도 않았다.
  마취제 같은 냄새도 아니었다.
  그러면서도 그 냄새는 어떤 불길한 예감을 무전능의 코끝에 뿌려주는 이상 야릇한 냄새였다.
  사냥개 모양으로 코끝을 허공으로 휘두르며 다시 한 번 조심 조심 맡아봤다.  바라밍 무전능의 얼굴을 또 한번 가볍게 스쳐 나갔을 때, 그 냄새가 무슨 냄새라는 것을 분간해 낼 수 있었다.
  사람이 피를 흘리고 죽었을 때 나는 피비린내였다.
  무전능은 대경실색.
  '강수재 집안에서 살인사건이 발생했단 말인가?'
  '그렇잖으면 근처 딴 사람의 집에서 누가 사람을 죽였단 말인가?'
  '어째서 털끝만한 인기척조차 들리지 않는 것일까?'
  '살금살금 밖으로 나가서, 무슨 일인지 몰래 탐지해 볼까?'
  무전능은 고개를 돌려 문간방 뒤로뚫린 들창을 바라다보았다.
  들창문은 활짝 열려 있었다.  뛰어 넘으면 밖으로 나갈 수 있다고 생각했다.
  돌연, 들창문 밖 달빛이 잘 비치지 않는 어둠침침한 곳에서, 어떤 사라므이 시커먼 그림자 하낙 흔들흔들 하는 게 바라다보였다.
  그 시커먼 사람의 그림자는 뭣인지 심히 경계하는 모양이었다.  그는 무넞ㄴ능이 침상 위에서 꿈지럭거리는 소리를 듣자, 즉각 어디론지 사라져 버리고 보이지 않았다.
  무전능은 보검을 뽑아 들었다.
  질풍같이 몸을 날려 들창 밖으로 뛰어나온 다음, 높은 담 위에 우뚝 버티고 섰다.
  이, 삼십 장(丈)쯤 떨어진 앞에서 한 줄기 시커먼 사람의 그림자가 쏜살가팅 산속을 향하여 뺑소니치고 있었다.
  무전능은 칼을 한편 손에 힘껏 움켜잡은 채, '포풍착영(捕風捉影)'이라는 특수한 경신술을 발휘했다.
  쉭!  하는 바람 소리와 함께 십여 장(丈)을 단숨에 날았다.
  서너 너덧 번 몸을 훌쩍 날렸을 때, 무전능은 벌써 그 시커먼 사람의 그림자와 불과 칠, 팔 장밖에 떨어지지 않은 지점까지 접근해 들어갔다.
  그 시커먼 사라므이 그림자는, 돌연 걸음을 멈추고 홱 돌아섰다.  손에는 서슬이 시퍼렇게 번쩍번쩍하는 단도를 움켜쥐고 있었다.  번갰불 같이 빠르고 날쌘 동작으로 무전능을 찌르려고 덤벼들었다.
  '앗!  이게 누구일까?'
  알고 보니, 바로 강수재 집에서 머슴살이를 하고 있는 사람인 줄만 알았던 주근깨 장정이었다.
  무전능은 너무나 뜻밖이었다.
  이 허술하게 본 장정이 무술에 상당한 실력과 재간을 지니고 있다는 점을 간파했기 때문이었다.
  그의 단도를 손에 잡은 품이라든지, 찌르고 덤벼드는 모습은 상당히 노련한 경지에 도달했으며 소위 무예계에서 명성을 떨치고 있는 어떤 영웅과 비교해도 손색이 없을 것 같았다.
  무전능은 질풍같이 쫓아 들어가고 있던 판이엇는지라몸보다는 손에 잡은 칼이 앞설 수밖에 없었다.
  칼과 칼이 맞부딪쳤다.
  그러나 무전능은 조금도 겁이 나지 않았다.
  재빨리 몸을 옆으로 뽑은 채, 칼을 반치쯤 뒤로 물려 가지고 전광석화같이 번쩍 쳐들어 위에서 아래로 내리치려고 했다.
  무전능이 노린 초점은 상대방 주근깨 장정의 칼을 잡은 손목이었다.  그러나 뜻밖에도 무전능은 허탕을 치고 말았다.
  주근깨 장저잉 기막히게 빠른 속도로 몸을 빙글 돌리는 순간, 아주 간단하게 무전능의 칼을 슬쩍 피해 버렸기 때문이다.
  그의 몸을 쓰는 품이나 상대방의 칼을 피해 버리는 재간은 실로 기기묘묘했다.
  무전능은 어리둥절했다.
  한참 동안이나 멍청히 바라다보고만 있었다.
  주근깨 장정은 이 틈을 타서 날쌔게도 뺑소니쳐 버렸다.  쏜살같이 강수재의 집아능로 달려 들어가는 것이었다.  무전능도 홱 몸을 돌려 뒤를 바싹 쫓아가려고 했다.
  그런데 바로 이 찰나였다.
  홀연, 저편에서 다른 한 줄기 사람의 그림자가 산속으로부터 불숙 뛰쳐 나오더니 강수재 집 후원을 햐앟여 화살같이 날아 들어갔다.
  이 한 줄기 사람의 그림자는, 그 경신술이 오묘불가사의할 정도로 놀랍게 빨랐다.
  사, 오십 장의 거리를 단숨에 마치 한 줄기 연기가 쉬익!  흘러가 버리 듯, 강수재 집의 후원으로 사라져 버리는 게 분명했다.
  무전능은 남달리 예리한 시력을 지니고 있었다.
  '앗!  저건?'
  그는 깜짝 놀라면서도 분명히 확인했다.
  연기같이 강수재집 후원으로 날아들어간 사람의 그림자는 바로 신주인 아가씨였다.
  무전능은 미칠 것만 같은 기쁨을 금치 못했다.
  그도 천하에 어떤 사람도 따를 수 없는 최고의 경신술을 발휘해서, 신주인 아가씨의 그림자를 바싹 쫓아 강수재집 후원으로 날아 들어갔다.
  그곳은 보리타작할 때 이용하는 널직한 빈터였다.
  교교한 달빛이 선명한 그림자처럼 광장 전체에 조용히 깔려 있었다.
  신주인 아가씨는 빈손으로 가냘픈 허리를 떡 버티고 광장 한복판에, 장승처럼 혼자서 우뚝 서 있었다.
  몸차림에도 아무런 변화가 없었다.  여전히 연분홍빛 옷차림으로 가뜬한 매무새였다.
  방실방실 벌어지기 시작한 꽃송이같이 요염한 바탕에, 양편 볼우물이 쏙 패 들어간 신주인 아가씨의 매력있는 얼굴에는 서맇발같은 매서움이 감돌고 있었다.
  두 눈을 딱 부릅뜬 사리등등한 얼굴이었다.
  아가씨의 맞은편 육, 칠 장 쯤 떨어진 거리에는 여섯 명의 우락부락하게 생긴 장정들이 잔뜩 버티고 서 있었다.
  그들은 저마다 큰칼, 도끼, 쇠몽둥이 따위의 가지가지 무기를 손에 움켜쥐고 있었다.
  그 삐쩍 말랐고 약하게 생긴 강수재라는 중년 서생도 손에 길쭉한 쇠몽둥이를 들고 여섯 명 장정들의 맨 앞에 서 있었다.
  주근깨 투성이 머슴 차림의 장정은 손에 여전히 단도 한 자루를 힘껏 움켜쥐고 광장 한편 멀찌감치 떨어진 곳에 혼자 서 있었다.
  신주인 아가씨는 오른팔을 높이 쳐들어서 강수재에게 삿대질을 하면서 앙칼진 음성으로 호통을 치고있었다.
  "강 가야!  그대는 천하에 대담무쌍한 위인이다!  감히 공공연하게 산에서 내려오는 나를 함정에 빠뜨리려고 말뚝을 꽂아 놓고 있었다니?  내 말을 똑똑히 들어둬라!  그대들이 내가 산에서 내려오는 도중에, 여섯 군데나 말뚝을 박고 함정을 파놓았지만 나는 앞으로 한 시간 이내에 이것들을 모조리 뽑아 버리고 메워 버리고 말 것이다!  눈치 빠른 놈들이라면 지금 당장 보따리나 꾸려가지고 여기서 꺼져라!  나는 그대들을 괴롭히고 싶은 생각은 추호도 없다!  모든 일은 일후에 그대들의 방주를 만나서 내가 따지기로 할 테니까……  만약에 내 말을 듣지 않고 덤벼든다면 내 손끝이 맵고 모질다고 후회하지 말아라!  한 놈도 남기지 않고 깨끗이 죽여 버릴 테다!"
  무전능은 신주인 아가씨가 맨손으로 버티고 있다는 사실을 확인하자 아가씨의 앞으로 달려가서 아가씨에게서 맡아가지고 있던 보검을 두 손으로 공손히 떠받들어 주었다.
  "신주인 아가씨!  아가씨의 보검이 여기 있으니……."
  그러나 신주인 아가시는 무전능을 한번 거들떠 보지도 않았다.  
  여전히 강수재만 노려보면서 잔잔한 음성으로 가볍게 말했다.
  "아, 참!  무전무도 여기까지 와 있었군 그래?  그 보검 상린은 내가 그대에게 선사해 준 것이니까 돌려 줄 필요는 없어!"
  일단 말을 중단했다가, 다시 언성을 발칵 높여 소리를 질렀다.
  "무전무!  저편으로 멀찌감치 떨어져 가서 구경이나 하고 있어!  내 이놈들이 꼼짝만 하는 기색이 보이면 모조리 저승길로 보내고 말테니까……."
  아가씨는 하야말쑥한 팔을 높이 쳐들어서 무전능을 향하여 마구 흔들었다.
  빨리 자리를 피하고 멀찌감치 물러나 있으라는 의미였다.
  무전능은 어쩔 수 없이, 단숨에 십여 장 거리로 물러났다.
  강수재가 호탕한 음성으로 통쾌하게 웃으면서 아가씨에게 대꾸했다.
  "핫!  핫!  핫!  요런 괘씸한 계집애가.  함부로 까불지 마라!  네 년이 아무리 발버둥을 쳐도 내 손아귀에서 빠져 나가기는 어려울 걸!  솔직히 말하자면 나는 이곳에다 말뚝을 박아 놓고 함정을 파둔지 벌써 삼 년이나 된다!  네 년은 오늘서야 겨우 그런 사실을 알았다구?  그렇게 맹꽁이 같은 대가리를 가지고 어떻게 청룡방(靑龍幇)의 방주 노릇을 할 자격이 있단 말이냐?"
  무전능은 그제서야 알 수 있었다.  신주인이라는 아가씨가 본래 '청룡방'의 방주라는 사실을.
  이 강수재라는 인물은 물론 또 다른 '방'에 속하는 사람이다.  그의 말대로 웅이산의 기슭에 와서 비밀리에 말뚝을 박고 함정을 파놓은지 삼 년이나 되었다고 하니.
  무전능은 곰곰이 생각했다.
  '이 신주인이라는 아가씨가, 세상에 보기 드문 자기의 진기한 보검을 나에게 아주 가지라고 줄 때에는 틀림없이 '운검비책'과 교환하자는 의미일 것이다!'
  이렇게 생각하면, 분실당한 비책의 행방을 쉽사리 찾아낼 것 같기도 했다.
  이때, 신주인 아가씨는 강수재의 얼굴을 노려보며 가볍게 코웃음을 쳤다.
  "흐흥!"
  몸을 돌려 주근깨 머슴살이 장정에게 손가락질을 하며 뾰족한 음성으로 물었다.
  "우리 손 향주(孫香主)!  그대는 강수재의 집에서 머슴살이를 한게 몇 해나 되었지?"
  한 개 '방'에는 방주 밑에 몇 개의 당주(堂主)가 있고, 또다시 그 밑에 몇 개의 향주(香主)란 것이 배당되어 있다.  '당주'니 '향주'니 하는 직위는 한 개 '방'의 중견급 인물들이라고 할 수 있었다.
  주금깨 장정은 얼른 단도끝을 아래로 내려뜨리고 멀찌감치 떨어진 곳에서 한걸음 앞으로 썩 나서며 목청이 터질 듯 높은 음성으로 대답했다.
  "방주님께 아뢰오!  이 손양간(孫良幹)은 강수재 집에서 머슴살이를 한 지 꼭 이 년 구 개월 하고 스무이틀째요!"
  신주인 아가씨는 다시 몸을 저편으로 돌이키고 강수재에게 빈정거리듯 말했다.
  "흥!  그대 집안에서 다년간 머슴살이를 하고 있던 손양간이란 친구가 나의 수하의 세 '당주' 밑에 있는 일개 '향주'의 몸이라는 것은 감쪽같이 몰랐겠지?"
  강수재와 그가 거느리고 있는 여섯 명의 우락부락하게 생긴 장정들은 별안간 얼굴빛이 해쓱하게 변했다.
  상상도 해본 일이 없는 너무나 뜻밖의 일이었기 때문이다.
  자기 집안에서 다년간 머슴살이를 하고 있던 장정이, 소나 말처럼 줄기차게 일만 부지런히 하고 있던 머슴이 결국, 신주인 아가씨의 부하 향주 중의 한 사람이었다니?
  이것은 강수재에게는 기가 막힌 노릇이 아닐 수 없었다.
  자기네들 일곱 사람이 웅이산 기슭에 본거지를 잡고, 비밀리에 말뚝을 박고 함정을 파 놓는 동안에 이 손양간이란 머슴 녀석은 신주인 아가씨, '청룡방' 방주를 위해서 암암리에 파괴 공작만 하고 있었던게 아닌가!
  자기 염통이 곪는 것도 모르고 있었다니?
  하마터면 강수재의 본거지는 기둥뿌릭까지 빠지고 말았을 게 아닌가!  이렇게 생각했을 때 강수재는 수치감과 격분이 한데 엉클어져서 얼굴빛이 불길에 훨훨 타오르듯 시뻘개졌다.
  그는 부르짖듯 소리를 질렀다.
  "저년을 들이쳐라!"
  일곱 명의 일곱 가지 무기가, 일곱 줄기의 매서운 광채를 무지개처럼 뻗쳐내며 신주인 아가씨를 거꾸러뜨릴려고 질풍같이 달려들었다.
  무술의 조예가 깊은 사람은 상대방의 실력이나 재간을 한눈에 간파하는 법이다.
  무전능이 옆에서 구경을 하고 있노라니, 그 일곱 명의 장정들의 손을 쓰는 품이나 몸을 움직이는 재간이, 어떤 한 사람도 주근깨 장정 손양간보다 추호도 손색이 없었다.
  삽시간에 광풍 노도가 들이닥치는 듯.
  뇌성벽력이 으르렁대는 듯.
  천군만마가 거창한 힘을 가지고 신주인 아가씨를 성난 파도 속으로 몰아 넣겠다는 듯 몰려 들어오고 있었다.  그러헥 삐쩍 말랐고 약하디 약하게 생긴 강수재도 여태까지 점잖게 굴던 선비다운 가면을 벗어 던지고 완전히 딴 사람이 되었다.
  누구보다도 잔인하고 흉악한 표정을 하고 신주인 아가씨를 자기네들의 포위망 속에 잡아 넣으려고 덤벼 들었다.  그러나 스물두서너 살밖에 안되는 미모의 아가씨!  신주인은 도리어 여유작작하고 태연자약하게 웃기만 했다.
  "오호호……  호호호!"
  아가씨는 털끝만큼도 당황하거나 초조하다는 기색이 없었다.
  동쪽으로 살짝.
  서쪽으로 슬쩍.
  약간 몸을 앞으로 내밀었다가, 다시 뒤로 물러섰다가.
  아가씨의 동작은 그다지 빠르지도 않았다.
  그저 평상시와 같이 오락가락하고 있는 데 불과했다.
  정말 괴상한 일이었다.
  아가씨는 그렇게 천연스럽게 몸을 약간 움직일 뿐, 상대방에게 손 한번 대는 일이 없는데도, 일곱 명이 휘두르며 덤벼드는 긴 칼도, 도끼도, 쇠뭉치도, 또 거기서 발사되는 천근 같이 무겁고 거창한 위력도, 신주인 아가씨의 옷자락 한 건드리지 못하는 것이었다.
  신주인 아가씨는 그 맵시있고 가냘픈 허리채와 탐스러운 둔부를 살랑살랑 흔들면서 경쾌하게 웃었다.
  "호호호!  이봐!  무전무!  내 여기 엉클어져 있는 사연과 내력을 이야기해 줄께 들어 보란 말이야!"
  무전능은 아가씨의말을 얼른 가로막았다.
  "아무 말씀도 마시오!  정신이 분산되면 어찌 싸움을 하겠소?"
  신주인 아가씨는 마치 광풍폭우 속에서 하느적거리는 버들가지같이, 흡사, 성난 파도 속에 몸을 내던진 일엽편주와 같이, 허리를 한들한들, 둔부를 비비 꼬며, 손 발을 춤이나 추듯 가볍게 놀리기만 하면서 생글생글 웃는 낯으로 무전능에게 이야기를 하는 것이었다.
  "이따위 시시한 위인들 일곱 명을 막아내기는 산길을 걸어가는 것보다 훨씬 쉬운 일이야!  이봐 무전무!  우리 '청룡방'은 바로 웅이산을 본거지로 하고 있었는데 우리 사부(師父)께서 세상을 떠나신 뒤에 나와 동문생으로 있던 오라버니뻘쯤 되는 사형이 배반을 하고 뺑소니쳐 버렸거든!  사천(四川) 지방으로 달아나서 또 하나의 '청룡방'을 세웠단 말야!  그게 바로 이 강수재 일파의 '청룡방'이지!  이 편에서는 내가 둘째 제자였으니까 따지자면 '방주'의 자리를 께승할 자격이 없지만, 어쩔 수 없이 열일곱 살 때부터 내가 '방주' 노릇을 하게 되었지!  그러니까 사천 땅에 있는 '청룡방'은 말하자면 가짜란 말야!  한 '방'으로서의 종보(宗譜)도 없고, 방인(幇印)도 없고, 청룡기(靑龍旗)도, 청룡패(靑龍牌)도 아무것도 없는 엉터리 '방'이지!  우리 '방'의 소중한 물건들을 내가 모두 웅이산 꼭대기에 보관하고 있으니까……."
  강수재 일당 일곱 명은 연거푸 맹공을 가해 봤지만, 창피하게도 일곱 명의 장정들이 연약한 아가씨 하나를 어찌할 도리가 없었다.  털끝 하나도 건드려 보기가 어려웠다.
  그런데도 신주인 아가씨는 안하무인격으로 아무 일도 없다는 듯이 무전능과 생글생글 웃어가면서 한담을 하고 있잖은가!
  "에이!  천하에 발칙한 계집애가?"
  "조런 앙큼스런 년이?"
  가웃재 일당 일곱 명은 노발대발, 미친 짐승이 울부짖듯 저마다 한마디씩 소리를 지르며 아우성을 쳤다.
  일곱 명은 눈이 뒤집힌 듯, 결사적으로 전력을 다하여 앞으로 밀고 나왔다.
  그들의 손에서 휘둘러지는 일곱 가지 무기의 위력은 실로 산도 허물어뜨리고 바닷물 줄기도 뒤집어 엎을 것만 같이 흉흉한 기세를 떨쳤다.
  그러나 신주인 아가씨는 시종일관 생글생글 웃으면서 둔부를 한들한들 이리저리 가볍게 오락가락하면서 무전능에게 이야기를 계속하고 있을 뿐이었다.
  "나는 '천룡방'의 방주가되고 나서 친히 사천 지방엘 두 번이나 가서, 오라버니뻘 된다는 그 사형에게 웅이산으로 돌아와서 '방주' 노릇을 해달라고 애걸을 하다시피 간청했어!  그런데도 그 사람은 추호도 자기 잘못을 뉘우침이없이, 도리어 우리 '방'을 멸망시켜 버리려고 덤벼든단 말이야!  이번에 내가 산에서 내려온 것은 각지로 돌아다니며 우리 '방'의 원로(元老)급 인물 다섯 분을 찾아서 산으로 모셔 올려 가자는 것이고, 그 길에 오늘 밤에 저놈들이 여섯 군데나 말뚝을 박아놓고 함정을 파놓은 것을 하나씩 맡아서 없애 버리자는 목적이었어!  그런데 내가 돌아오는 길에 그대를 우연히 만나게 된 셈이었지!"
  무전능은 자기 문제가 더 소중해서 성급해서 물었다.
  "아가씨가 소생의 책 한 권을 가져가신 일이 있으시오?"
  신주인 아가씨는 느닷없이 무전능에게서 이런 질문을 받자, 대뜸 엄중한 사태가 발생했다는 것을 눈치빠르게 알아차릴 수 있었다.
  아가씨는 지난번에 무전능을 만났을 때 자기가 추측했던 사실이 이제 명백해졌다는 점을 단번에 확인했다.  무전능이 별안간 이런 질문을 자기에게 하는 것을 보면 틀림없이 운검비책을 몸에 지니고 다니다가 분실한 것이 두말할 여지도 없는 일이라고 생각했다.
  신주인 아가씨도 무전능이 보물책자를 잃어버렸을 때 만큼이나 크게 놀랐다.
  그녀는 몸을 바람처럼 훌쩍 날렸다.
  일곱 명의 맹렬한 공세가 닥쳐드는 공간을 교묘하게 살짝살짝 피해서 곧장 무전능의 얼굴 앞에 우뚝 섰다.
  그녀는 성급히 물었다.
  "내가 왜 그대의 책을 말없이 가져왔겠어?  그대의 '운검비책'을 누구에게 도둑맞은 것이 분명하지?"
  저편에서 맹렬히 공격해 들어오던 강수재 일당 일곱 명은 홀연 신주인 아가씨의 모습이 보이지 않는지라 깜짝 놀랐다.
  '이거 이상한데!  역습을 당하는 게 아닐까?'
  그들은 겁을 잔뜩 집어먹고 신주인 아가씨가 자기네들의 둥덜미로 날아가서 숨어 있는 줄만 알았다.
  일당 일곱 명은 몸을 홱 돌이켰다.
  "요런 앙큼스런 계집애가!  어디로 숨어 버렸지?  뺑소니를 치려구?"
  이구동성으로 고함을 지르면서 자기네들의 등덜미 공간을 마구 들이쳤다.
  그러나 거기 신주인 아가씨가 있을 리 없었다.
  허탕을 치고 났을 때야, 비로소 신주인 아가씨가 자기네들 일곱 사람을 본체만체 하고 저편으로 훌쩍 건너가서 무전능과 이야기를 하고 있다는 사실을 확인했다.
  이렇게 아가씨의 태도가 어디까지나 자기네들을 놀리고 있는지라 일당 일곱 명은 노기가 충천했다.
  "우후후훙!"
  일곱 명이 일제히 짐승처럼 울부짖으면서 덤벼들었다.
  쌩!
  요란한 쇳소리가 났다.
  그들은 화살촉같이 뾰족하고 조그만 비밀무기를 무수히 발사하는 것이었다.  쇠꼬챙이 같은 비밀무기가 넓은 공간에서 빗발치듯 휘날렸다.
  신주인 아가씨는 날쌔고 빠른 동작으로 몸을 이, 삼 장이나 높은 허공으로 솟구쳐 올랐다.
  무전능도 사, 오장 거리나 뒤로 물러나갔다.
  무수한 비밀무기들은 결국 허탕을 치고 만 것이다.
  신주인 아가씨는 허공에 뜬 채 몸을 한번 발딱 뒤집었다.
  그리고 다시 몸뚱아리가 화살처럼 땅 위로 내리꽂히기 시작했다.
  몸을 날리고, 뒤집고, 내리꽂고 하는 재치있고 경쾌하고 빠른 솜씨는 일종의 신기(神技)라고 해야 할 만큼 놀라운 것이었다.
  아가씨는 몸이 아래로 내려꽂히는 순간, 허공에 뜬 채로 백옥같은 두 손바닥을 활짝 펼쳐서 칠, 팔 척쯤 떨어진 거리를 두고 땅바닥에다 쌍장(雙掌)의 맹공을 가했다.
  여섯 명의 장정은, 신주인 아가씨의 매서운 장풍(掌風)의 힘을 못이겨 뿔뿔이 흩어졌으며, 비명 소리를 질러 볼 겨를도 없이 사, 오 장쯤 달아나다가 모조리 땅바닥에 거꾸러진 채 뻗어 버렸다.
  단지 하나 강수재만이 날쌔게 몸을 뒤로 뽑아서 아가씨의 공세를 간신히 피할 수 있었다.
  바로 그 순간이었다.
  강수재는 한편 손을 번쩍 높이 쳐들었다.
  놈은 그의 독특한 비밀무기, 용의 눈만큼이나 커다란 쇳덩어리 같은 것을 아무도 모르게 발사했다.

3.  청룡방의 방주
  정말 공교로운 일이었다.
  신주인 아가씨가 막 땅 위에 내려서는 순간.
  강수재가 발사한 쇳덩어리 같은 비밀무기는 아가씨의 앙가슴 한복판을 호되게 후려쳤다.
  팍!  하는 소리를 내며, 그 ㅗ싯덩어리는 산산조각으로 부서져서 형체도 없어져 버렸다.
  "아아앗!"
  처참하고 날카로운 외마디 소리를 지르면서, 신주인 아가씨는 땅바닥에 나자빠진 채, 몸을 약간 꿈틀꿈틀 하다가 두 번 다시 움지기이지 못했다.
  비밀무기를 발사한 강수재는 어느 틈엔지 날쌔게도 뺑소니쳐 버렸고 그림자도 보이지 않았다.
  '이크!  큰일났구나!'
  무전능과 손양간은 똑같이 대경실색했다.
  아가씨의 곁으로 쏜살같이 달려들었다.  허리를 구부리고 내려다봤다.  아리따운 젊은여자 방주 신주인 아가씨는 이미 숨이 끊어졌다.
  몸에서 풍기던 처녀의 독특하고 향긋한 체취마저 깨끗이 사라져 버린 것 같았다.
  손양간은 두 발로 땅을 쿵!  쿵!  구르면서 방성 통곡했다.  무전능은 더군다나 가슴 벅찬 놀라움 때문에 숨이 막힐 것만 같고, 땅바닥에 털썩 주저앉고 싶은 몸을 간신히 지탱했다.  한동안 어째해야 좋을지도 몰랐다.
  남자와 여자라는 체면을 헤아리고 있을 때가 아니었다.
  상반신을 완전히 구부리고 한편 귀를 아가씨의 가슴 한복판에 찰싹대고 조용히 들어 봤다.  아무 소리도 들리지 않았다.
  심장의 고동소리가 완전히 끊어져 버린 것이다.
  무전능은 하늘을 우러러 장탄식을 금치 못했다.  몸을 일으키는 그의 얼굴에서는 눈물이 비오듯 했다.  두 어깨를 들먹거리며 흐느끼는 음성으로 간신히 말했다.
  "손 향주!  이런 돌발사고가 일어나리라고는 정말 꿈에도 생각지 못했소!  그러나 어찌하겠소?  아가씨는 이미 숨지고 말았으니……  급히 산에 있는 '청룡방'의 본거지로 소식이나 전해 주시오!  소생은 여기서 아가씨의 시체를 지키고 있을 테니……."
  이렇게 말하면서 한편으로는 내심 자기 자신의 가장 중대한 일을 생각하지 않을 수 없었다.
  '나의 운검비책은 망망한 바닷속으로 내동댕이쳐진 셈이 되었으니, 어디가서 찾아낸단 말인가?'
  손양간은 억지로 울음을 멈추고 앞뜰로 달음질쳐 나갔다.
  다음 순간에, 무전능의 귓전에는 산을 향하고 달려가는 요란스런 말굽소리가 들려왔다.  일장의 결투가 끝나자마자, 잇달아 손양간의 방송통곡하는 소리가 온 마을을 발칵 뒤집어 놓았다.
  여름 밤에 잠을 깬 마을 사람들의 행동은 비상히 빨랐다.
  이 집 저 집에서 남녀노소 백여 명이 순식간에, 강수재집 뒤 보리타작하는 넓은 마당으로 몰려 들었다.
  마을 사람들은 아가씨가 '청룡방'의 방주라는 사실을 평소부터 잘 알고 있었다.  또 이 여자 방주 신주인 아가씨는 생전에 누구에게나 인심을얻었고 호감을 주었기 때문에 몰려든 마을 사람들 중에서 우선 부녀자들이 땅을 두들기며 엉엉 소리쳐 울어댔다.
  무전능은 용기를 내서, 쩌렁쩌렁 울리는 음성으로 여러 마을 사람들에게 결투의 경위를 상세히 설명해 주었다.  그리고 자기자신의 신분과 내력까지 솔직히 고백했다.
  사건의 진상을 알게 되자, 여러 사람들 중에서 노인들이 나서서 우선 부녀자들의 울음을 그치게 했다.
  그 다음, 젊은축 몇 사람을 동원시켜 신주인 아가씨 시체를 강수재집 대청 안으로 옮겨가도록 했다.
  시급히 영상(靈床)을 마련하고 그 위에다 아가씨의 시체를 안치한 다음, 우선 하얀 헝겊을 덮어놓았다.
  장정들 몇 사람을 읍내로 달려 보냈다.  밤을 새워서라도, 제일 좋은 관재(棺材)를 사올 것이며, 그 밖의 수의(壽衣)와 염(殮)할 때 쓸 일체의 물건을 빠짐없이 마련해 오도록 했다.
  마을 사람들은 이집 저집에서 향을 가져다가 신주인 아가씨의 영상 앞에 피워 놓고 눈물을 흘리며 절했다.
  어수선한 시간이 흘러간 다음, 주변은 차츰차츰 조용해졌다.
  강수재 집 안에는 이미 예전 사람이라고는 그림자도 찾아볼 수 없었다.
  격분을 참지 못하는 마을 사람들은 강수재 집안을 두들겨 부수고 엉망진창을 만들었다.
  무전능과 신주인 아가씨는 무슨 특별한 우정이나 애정이 있었던 사이는 아니었다.  그러나 너무 짧은 순간에 유명을 달리하는 사이가 되고 말았으니, 지척지간에 놓여 있는 신주인 아가씨의 거리가 천리만리 먼길같이 생각 되어서 무전능은 얼이 다 빠져 멍청히 영상을 바라보고만 있었다.
  무전능의 눈물어린 시야 앞에는, 또 하나의 다른 아가씨의 모습이 선명한 그림자처럼 어른거렸다.
  신주인 아가씨 못지않게 청초하면서 애무진 미모를 지닌 아가씨.
  세상 사람들은 이 아가씨를 옥심선비(玉心仙妃)라고 불렀다.
  스승 철애장인 밑에서 어렸을 적부터 무전능과 같이 자라난 누이동생 같은 아가씨.
  무전능은 혼자 마음속으로 뇌까리고 있었다.
  '옥심선비도 신주인 아가씨와 비슷한 나이, 꼭같은 여자의 몸으로 무수한 생사지경을 방황하면서도 지금까지 앙칼지게 생명을 유지하며, 무예계의 하나의 여걸로서 뚜렷이 두각을 드러내고 있는데……  이 신주인 아가씨는 이다지도 허무하게 세상을 떠나 버리고 말았구나!'
  '신주인 아가씨와 옥심선비를 비교한다면, 그 여자로서의 아리따운 모습이나, 또는 무술의 실력이나 재간에 있어서 쌍벽이 될 만한 여자라고 생각해 왔는데……  한 쌍의 찬란히 반짝이던 별 중에서 하나가 꺼져 버린 셈이 되었구나!'
  동녘 하늘이 훤하게 밝아왔다.
  산위에서 수선스런 말굽소리가 성난 물결같은 기세로 내리 닥쳐왔다.
  일행은 말에서 내릴 겨를도 없이 그대로 강수재 집 대문 안으로 들어서서 훌쩍 몸을 날려 뜨락에 내려섰다.
  맨 앞장을 서서 달려든 사람들은 다섯 명의 원로급 인물들이었다.
  무전능은 한눈에 알아차릴 수 있었다.  그들이 바로 신주인 아가씨가 말했던 '청룡방'의 다섯 원로들이란 것을.
  그들의 뒤를 따라서 들어서는 사람들은 '방주' 밑에 있는 여섯 명의 당주와 또 아래 직위에 속하는 여러 향주들.
  물론, 손양간도 그 중에 끼여 있었다.
  도합 이십여 명.
  원로 다섯 사람들은 저마다 손에 가지각색의 약병을 하나씩 들고 다짜고짜로 신주인 아가씨의 시체 앞으로 달려 들었다.
  시체를 엎어 놓은 하얀 헝겊을 걷어치우고 여러 개의 손들이 저마다 시체의 여기저기를 더듬고 어루만져 봤다.
  시체는 이미 싸늘하게 식었고 빳빳해져 있었다.  원로들의 얼굴에는 비장한 체념의 빛이 떠올랐다.  그중 한 사람이 여러 사람 앞에서 고개를 뒤로 젖히고 침통한 표정으로 선언을 했다.
  "이미 백약이 무효요!  아가씨를 소생시킬 아무런 방법도 없소!"
  통곡 소리가 여기저기서 터져 나왔다.  무전능의 두 눈에서도 구슬같은 눈물방울이 비오듯 흘러내렸다.
  "여보시오!  젊은 친구!  아무리 통곡한들, 이제 어찌할 도리가 있겠소?  그만 눈물을 거두고 원로되시는 분들께 인사나 여쭈시오!"
  손양간이 무전능의 곁으로 달려와서 원로 다섯 사람을 소개해 주었고, 그밖의 '당주' '향주'들과도 인사를 시켜 주었다.
  "젊은 친구!  내 솔직히 사실을 알려주리다!  우리 '방주'의 성명은 신주인이 아니었소!  아가씨의 본명은 이현앵(李玄鶯)이었소.  ……아가씨의 성명이 '신주인'은 아니었소!"
  무전능은 동백산 '철애장인' 문하에 다년간 있으면서 완전히 바깥 세상과는 격리된 생활을 해 왔다.
  무예계에서 소위 대문파(大門派)라고 불리는 소림파(小林派)니 무당파(武當派)니 하는 것이 어떤 것인지, 그 두령급 인물이 누군지, 그런 것을 알 까닭도 없었다.
  이제 신주인 아가씨의 본명이 '이현앵'이라는 말을 듣기는 했지만 과연 '이현앵'이라는 여자의 성명 삼자가 무예계에서 어느 정도의 비중을 차지하고 있는 것인지, 얼마나 유명한 존재인지, 그런 것을 추측할 수도 없었다.
  그저 '이현앵'이란 성명 삼자는 무예계에서 남달리 요염하게 타고난 미모와 깜찍한 재간을 가지고 멋들어지게 천하를 횡행하던 한 아가씨의 이름이거니 하는 생각밖에 없었다.
  손양간은 눈물을 거두고 적이 가라앉은 음성으로 차근차근히 말했다.
  "젊은 친구!  그대가 이 집 문전에 나타나서 길을 묻고, '웅이산'이니 '신주인'이니 하는 말을 했었을 때, 나는 그대가 등에 메고 있는 우리 '방주'의 보검을 보고 그대가 '방주'의 친구라고 추측했지만, 처음에는 여간 망설인 게 아니었지!  결국 우리 방주와 밤에 여기서 만나기로 약속한 청년이라는 단정을 내렸기 때문에 강수재에게 적당히 꾸며대고 여기서 하룻밤을 머무르도록 했던 걸세!"
  무전능은 손양간의 침착하　 조리있는 말을 듣고 보니, 이 주근깨가 새카만 머슴살이 같은 장정이 외양과는 딴판으로 비범한 인물임을 새삼스럽게 인식하지 않을 수 없었다.  아닌게아니라 손양간이라는 장정도 '청룡방'의 향주의 한 사람으로서 무술의 실력이나 재간이 남못잖은 중견급 인물임에 틀림없었다.
  "젊은 친구!  그런데 강수재란 놈은 워낙 눈치가 빠른 놈이라, 그대가 우리 '방주' 아가씨의 친구라는 냄새를 맡아내고야 말았거든!  그래서 마취제를 써서 그대를 죽여 버릴려고 했어!  그러다가 산기슭을 순찰하고 있던 '청룡방' 장정을 한 사람을 발견하자 당장에 죽여서 땅을 파고 시체를 감쪽같이 묻어 버린 걸세!  시체를 묻어 버리고 나자 이번엔 그대를 죽이려고 마취제를 뿌렸지.  그래서 내가 일부러 그대를 놀라게 했고 방에서 밖으로 유인해 내서 놈의 독수(毒手)에 걸리지 않도록 애를 쓴 걸세!"
  무전능은 손양간의 말을 다 듣고 나서야 모든 점을 석연하게 깨달을 수 있었다.
  침상에 누웠다가 괴상한 냄새를 맡고 인기척에 놀라 들창 밖으로 뛰쳐나왔던 일, 그리고 코를 찌르던 피비린내, 모두가 까닭이 있었다고 생각할 때 자신도 모르게 강수재란 자의 악랄한 수법에 몸서리가 쳐지기도 했다.
  무전능은 연거푸 몇 번이나 손양간에 꾸벅꾸벅 감사하다는 절을 했다.
  또 보검 상린은 두 손으로 떠받들어서 다섯 사람 원로들에게 돌려 주려고 했다.
  손양간이 또 장탄식을 금치 못하여 말했다.
  "젊은 친구!  그 보검은 그대가 소중히 간직해서 몸에 지니게!  우리 '방주' 신주인 아가씨가 그 보검은 그대에게 선사해 주었다고 말슴하시는 것을 분명히 내 귀로 똑똑히 들었는데, 어찌 우리들이 감히 '방주'님이 세상에 마지막 남기고 가신 말씀을 거역할 수 있겠나?"
  원로 다섯 사람들도 막무가내, 그 보검을 받으러 하지 않았고 무전능더러 잘 지니고 다니라고 완강히 고집했다.
  무전능의 두 눈에서는 감격에 넘치는 눈물이 비오듯 흘렀다.
  보검자루를 움켜잡자 번쩍하는 검광(劍光)과 함께 칼집에서 칼을 뽑아들고 옆에 놓인 나무 걸상을 내리쳐 두 동강으로 잘라 버렸다.
  비분강개해서 흐느껴 울며 말했다.
  "가……감사합니다!  여러분 선배님의 의사가 그러시다면 이 무전능은 한 자루 보검을 생명같이 소중히 간직했다가 신주인 아가씨의 원수를 갚고야 말겠습니다.!"
  무전능의 격분한 말소리가 그치자마자, 밖으로부터 떠들썩하니 왁자지껄하는 소리가 들려왔다.
  관재, 수의, 염에 소용되는 물건을 마련하려고 나갔던 사람들이 돌아온 것이었다.
  여러 장정들은 제일 두껍고 좋은 삼목(杉木) 관재를 메고 들어왔다.
  원로 다섯 사람들은 관재를 바라다보고 지극히 만족해 하는 미소를 떠올렸고 여러 사람들은 즉시 염을 시작했다.
  또다시 여기저기서 방성 통곡하는 소리가 벌집을 쑤셔놓은 것 같이 요란스럽게 들려왔다.
  어수선하고 바쁜 시간이 흘러갔다.
  원로 다섯 사람들은 무전능더러 함께 웅이산 꼭대기로 먼저 올라가 쉬면서 운구(運柩)해 올라오기를 기다리고 있자고 했다.
  무전능은 애당초부터 산꼭대기까지 올라가고 싶은 생각은 없었다.
  그러나 이 순간에 퍼뜩 머리 속에 떠오른 생각은 역시 가장 중대한 운검비책의 문제였다.
  처음에는 이현앵(李玄鶯-新主人) 아가씨가 보검 '상린'과 바꿔서 훔쳐낸 줄만 알고 있었다.
  하지만 아가씨는 죽기 전에 명백히 자기가 훔쳐내지 않았다고 말했을 뿐만 아니라, 자기 못잖게 놀라움을 표시했었다.
  이현앵 아가씨가 훔쳐내지 않았다는 사실을 믿지 않을 수 없게 되었다.  그렇다면 도대체 누가 훔쳐갔다는 건가?
  '나 혼자만의 힘을 가지고는 도저히 찾아낼 방법이 없게 되었다.'
  '원로들을 따라서 산꼭대기로 올라가서 그들과 '운검비책'의 문제를 상의해 볼까?'
  결국, 무전능은 원로 다섯 사람을 따라서 말을 타고 산꼭대기로 올라가기로 했다.  나머지 사람들은 잠시 강수재 집에 머무르다가 이현앵 아가씨의 영구(靈柩)를 산꼭대기로 운반해 가지고 뒤쫓아 올라오기로 했다.
  산기슭에서 산꼭대기까지 훤한 길이 넓게 틔여 있었다.
  관문(關門)이 아홉 군데나 있어서 모두 파수보는 장정들이 지키고 있으며, 제일 높은 산봉우리 중턱에 일천 평이나 되는 넓은 평지가 시원스럽게 깔려 있었다.
  언저리로는 고목이 울창하게 무성했고, 평지 한복판에 '청룡방' 총본영의 건물이 우뚝 솟아 있고, 금빛이 휘황찬란하고 장엄한 거루고각(巨樓高閣)들이 아홉 채가 웅장하게 나란히 서 있었다.
  그중에서 맨 가운데 제일 높직하게 우뚝 솟아 있는 건물이 '청룡방' 총본영의 소위 정당(정당)이라는 건물이엇다.
  이 건물의 대청은 이, 삼백 명 쯤 수용할 수 있을 만큼 면적이 넓었다.
  좌우 양편, 동쪽 서쪽으로는 아홉 채의 나지막한 건물들이 나란히 늘어섰고, 그 중간의 평지에는 훤히 뚫린 넓은 길 양옆으로 소나무, 잣나무가 울창하게 무성했으며, 기화요초(奇花妖草)들이 요염한 모습을 서로 다투고 있는 듯했다.
  그러나 도처에 흰 종잇장이 붙어 있었고, 흰 비단이 축축 늘어뜰려져 있었다.
  상가의 처량하고 구슬프고 쓸쓸한 분위기가 넓은 면적에 꽉 찼다.
  다섯 사람 원로들은 무전능을 정다의 넓은 대청 상좌에 자리잡고 앉게 했다.
  그들은 방주 이현앵 아가씨가 임종했을 때 곁에 있던 유일한 청년이 바로 무전능이라 해서 특별 대접을 하는 셈이었다.
  무전능이 자리잡고 앉자마자 다섯 사람 원로 중에서 제일 고령자요, 삼십 년 전만해도 중원(中原) 무예계에서 혁혁한 명성을 떨치고 있었다는 철비창룡(鐵臂蒼龍)이라는 노인이 어둔 밤중의 홍두깨같이 불쑥 묻는 말이 있었다.
  "여보게, 젊은 친구.  내, 우리 손양간 향주의 말을 듣자니, 자네는 우리 '방주' 아가씨 생전에 무슨 책을 한 권 잃어버렸다고 했다는데……  도대체 무슨 책을 분실했다는 건가?"
  무전능은 그 동안에 지내온 경과를 솔직히 상세하게 설명해 주었다.
  철비 창룡은 무전능의 말을 듣고 나자, 바로 옆에 있는 또 한 사람의 원로 흑수호옹(黑手狐翁)이라는 노인의 얼굴을 힐끗 곁눈질해 보면서 입가에 가벼운 냉소를 띠었다.  언성을 차분히 가라앉히면서 노인으로서의 위엄을 나타낸다는 듯 자못 정중하게 말했다.
  "젊은 친구.  이 사건은 이만저만 중대한 사건이 아닐세!  소문을 바깥 세상에 퍼뜨려서 다른 사람들의 주목을 끌게 하면 정말 큰일일세.  쥐도 새도 모르게 감쪽같이 탐지해 내야 되네!  이 늙은 것이 웅이산으로 오는 도중에 숭현이란 고장을 경과하게 되었을 때, 벌써 어떤 사람들이 쑥덕공론을 하고 하는 소리를 들었거든.  청년 협객 한 사람이 무학에 관한한 천하보물인 책자 한 권을 분실했다구…….  바로 자네라는 것은 꿈에도 생각할 수 없었으니까.  하지만 자네는 인제 안심해도 좋아.  우리 '방'에는 워낙 인원이 많으니까 비밀리에 방방곡곡으로 사람을 파견해서 탐지해 보면 반드시 누가 훔쳐갔는지, 실마리를 잡아낼 수 있을 걸세."
  무전능은 노인의 말을 듣자 갑자기 수상쩍다는 생각이 가슴 한복판에 뭉클하고 치밀어 올랐다.
  이 철비창룡의 말에는 사실과 부합되지 않은 허점이 하나 둘이 아니었기 때문이다.
  이때, 또 둘째 원로 흑수호옹이 고개를 끄덕끄덕 하면서 역시 점잖은 말투로 입을 열었다.
  "이 사람 젊은 친구!  과히 걱정말게.  우리 '방'에서는 자네를 위해서 적극적으로 협력해 줄 테니까……  또 웅이산 사방 이백여 리의 지점에서 어떤 놈이든 나쁜 짓을 하고, 남의 물건을 훔쳐갔다는 사건이라면 우리 '방'으로서도 책임을 느끼지 않을 수 없는 문제니까……."
  무전능은 표면적으로는 아무런 내색도 나타내지 않았다.
  철비창룡, 흑수호옹 두 노인에게 잘 부탁한다고 연방 절을 했다.
  한동안 한담을 하고 점심밥을 먹고 났을 때, 이현앵 아가씨의 영구가 산 위로 메어져 올라왔다.
  여러 사람들은 또 한바탕 방성통곡을 했다.  
  수선스럽고 분주한 시간이 흘러갔다.  무전능은 서쪽 복도 옆에 있는 문간방에서 쉬게 되었다.
  생각해 보면, 이것도 괴상한 인연인 듯싶었다.
  처음으로 숭현 영빈객점에서 이현앵 아가씨와 묵게 되었을 때도, 무전능은 서쪽 문간방에서 자라는 분부를 받았었다.
  이번에는 '청룡방'의 총본영에서도 역시 서쪽 복도 뒤에 있는 문간방을 무전능의 침실로 마련해 주었다.
  무전능은 남몰래 마음속으로 빙그레 웃었다.
  '흠!  나는 '청룡방' 사람만 만나게 되면 언제나 공교롭게도 문간방 신세란 말인가?'
  오후에 무전능은 서쪽 문간방 안에서 혼자 깊은 사색에 잠겨 있었다.
  '철비창룡이니 흑수호옹이니 하는 두 노인들은 확실히 수상쩍은 인물들이다!'
  소위 다섯 사람의 원로라고 하는 인물들은 모두가 육십 세 이상의 노인들이다.  그 외관만 보아도 무술의 실력이나 재간이 추측도 할 수 없을 만큼 요묘한 경지에 도달한 늙은이들이라고 해야 할 것이다.
  그러나 그들의 얼굴 생김새나 태도를 자세히 관찰해 봤을 때, 한 사람 한 사람이 꼭같이 괴상망측하고 험상궂고 교활하며, 올바른 노인으로서의 군자다운 기품이라곤 찾아볼 수 없었다.
  '아마, 이 다섯 사람의 원로라는 노인들은 과거에 있어서 무예계 변두리에서 어정거리던 깡패나 건달 두목이었음에 틀림없을 것이다!'
  이렇게 생각하면 이 '청룡방'이란 것도 어떤 정의파나, 정통파의 당파라고는 볼 수 없잖은가?
  이현앵이라는 아가씨가 비록 아무런 악당이나 악질적인 태도를 보여준 일은 없다고 하지만, 이 아가씨가 단련한 내공의 힘으로 이루어지는 현음살기의 수법은 보통 여자로서는 도저히 흉내도 낼 수 없는 특출한 재간이다.
  이런 무시무시한 수법을 써서 두 손바닥을 허공으로 휘젓기만 해가지고 강수재 일당 여섯 명의 장정을 간단히 거꾸러뜨리는 것을 보면 아가씨 역시 무술을 정정당당히 일 대 일로 대결하는 정통파라고는 볼 수 없다.  무전능이 가장 괴상하게 생각한 것은 철비창룡이라는 늙은이의 말이었다.  숭현을 경과했을 때 남들이 어떤 협객이 천하보물 책자 한 권을 분실했다고 쑥덕공론을 하는 말을 들었다는 것은 터무니도 없는 거짓말이었다.
  '도저히 있을 수 없는 일이다!  이것은 그 늙은이가 스스로 조작해서 유언비어를 퍼뜨리자는 수작임에 틀림없다!'
  무전능은 이런 판단을 내리지 않을 수 없었다.
  무전능은 숭현 영빈객점에서 하룻밤을 묵다가, 운검비책을 도둑맞기는 했지만 언제 한번 털끝만큼도 그런 내색을 누구에게 보인 일이 없기 때문이었다.
  '아무도 알 사람이 없는 일이다!  남들의 쑥덕공론을 들었다는 것은 도저히 불가능한 일이다!'
  이렇게 단정할 때, 철비창룡이 남의 쑥덕공론을 들었다는 것은, 사실인즉 자기 자신이 이미 사건을 알고 있으면서, 또 누가 훔쳐냈다는 것을 알고 있으면서 슬쩍 무전능의 속을 떠보자는 어뚱한 수작이라고 생각할 수밖에 없었다.
  '철비창룡이 말을 하면서 흑수호옹을 힐끗 곁눈질해 보고 입가에 냉소를 띠었던 표정은 뭣을 의미하는 것인가?'
  무전능의 머리 속은 점점 더 복잡해지고 갈피를 잡을 수 없게 되었다.
  흑수호옹의 별명부터 불순한 것이라고 생각했다.
  '흑수(黑手)란 도대체 뭣을 의미하는 명칭이냐?'
  물론 여러 가지 면으로 해석할 수도 있었다.
  이 노인이 무슨 흑사장(黑砂掌)이나 특출한 독장법(毒掌法)을 쓸줄 안다고 생각할 수도 있다.
  그러나 무전능이 보기에는, 이 노인의 두 손에서는 아무런 특수한 점도 발견할 수 없었고 보통 사람의 손과 추호도 다름이 없었다.
  그런면 흑수니 흑장이니 하는 두 자를 굳이 별명에다 붙여야 할 아무런 근거가 없잖은가?
  또 다른 면으로 풀이했을 때, 흑수(黑手)란 암수(暗手)와 통하는 말이다.  이 늙은이는 도둑질의 명수란 말인가?
  글자 그대로 남에게 암습(暗襲)을 잘 가하고 도둑질이나 해먹고 사는 '여우같은 늙은이(狐翁)'라는  별명인가?
  '어쨌든 흑수호옹이란 늙은이는 더욱 수상쩍은 인물이다!'
  '이 늙은이가 운검비책을 훔쳐낸 것이 아닐까?'
  무전능은 이 생각, 저 궁리 하다가 마침내 밤중에 살며시 두 노인의 행동을 몰래 살펴보기로 결정했다.
  그러나 다섯 사람의 원로란 인물들은 모두가 무술에 실력이나 재간이 대단한 노인들이기 때문에 섣불리해서 꼬리를 잡혔다가는 죽도 밥도 안된다는 점을 제일 먼저 생각해야 했다.
  '남의 방파의 본거지를 암암리에 탐사한다는 사실이 드러나게 되면, 그들의 태도는 돌변해서 나를 원수로 여길 것이다!  운검비책을 찾을 희망이 완전히 끊어질 뿐더러, 나의 목숨까지도 붙어날지 모를 일이다!'
  '그렇게 되면 이현앵이라는 자기네 '방주' 아가씨가 죽게 된 것도 나에게 원인이 있다고 몽땅 뒤집어씌울 것이 아닌가?  아가씨가 싸우고 있는 판에 이야기를 주고받고 해서 아가씨의 정신을 분산시킨 죄를 날더러 지라고…….'
  밤중에 살며시 일어나서 두 노인의 행동을 탐사한다는 것은 너무나 어려운 모험이 아닐 수 없었다.
  무전능은 어찌할 바를 모르고, 복잡한 심경으로 꽤 오랫동안 망설이기만 했다.
  그러나 마침내.
  그것이 어떠한 위태로운 모험이라고 할지라도 운검비책을 찾아내기 위해서라면, 목숨을 내걸고라도 수상쩍은 인물들의 행동을 조사해 봐야겠다는 결심을 하지 않을 수 없게 되었다.
  밤이 깊었다.
  삼경(三更)이 훨씬 넘어서, 청룡방의 총본영의 모든 사람들은 고단하게 잠들었다.
  죽음과 같은 정밀(靜謐)만이 감돌고 있을 뿐.
  만뢰구적(萬뢰俱寂).
  무전능은 서쪽 복도 뒤에 자리잡고 있는 문간방에서 살며시 빠져 나왔다.
  복도 한복판에 우뚝 섰다.
  사방을 두리번 유심히 노려봤다.
  소위 다섯 사람의 원로라는 노인들이 이번에는 방주 이현앵의 임시 초청을 받고 왔기 때문에, 미리 마련된 거처가 없다는 사실을 무전능은 잘 알고 있었다.
  또, 원로 노인들을 존경하고 숭배한다는 의미에서 청룡방 총본영의 정당(正堂) 뒤에 있는 후당에 머무르게 했다는 사실까지도 잘 알고 있었다.
  청룡방에서 정당이라고 하면 가장 존엄한 곳이어서 아무도 방주의 승락없이 함부로 출입하지 못하는 건물이다.
  후당으로 말하면 청룡방에서 가장 중요시 하는 기밀이 감춰져 있는 곳이다.  다시 말하자면 정당과 후당은 방주와 바로 그 밑에 속해 있는 여섯 사람의 당주를 제외하고는 아랫도리 향주 정도의 인물도 출입할 수 없는 금지 구역이다.  이때, 정당은 이미 영당(靈堂)으로 변해 있었다.
  전면의 여덟짝 큰 문을 완전히 떼어 버려서 활짝 열어 젖혀 있었다.
  그 안에는 비단 헝겊으로 만든 길다란 만장(輓章)들이 무수하게 걸려 있었다.
  이현앵 아가씨의 영구는 만장 속에 파묻히다시피 넓은 면적 한복판에 조용히 안치되어 있었다.
  관 머리에 높직하고 널따란 제상이 마련되어 있었다.  그 위에는 촛불이 환하게 밝혀져 있으며, 향로에서 몇 줄기 가느다란 연기가 처량하게 밤공기 속으로 하늘하늘 퍼져 올라가고 있었다.
  다시, 제상 앞에서 왼편으로, 무장을 든든히 한 장정 한 사람이 나지막한 대나무 걸상에 앉아서 곰방대를 뻐끔뻐끔 빨고 있었다.
  그 장정 신변에는 구리 조각과 대나무 조각을 한데 합쳐서 호랑이 꼬리 비슷하게 만든 두 자루의 기다란 채찍이 비스듬히 놓여 있다.
  그 차림이나 얼굴 생김새로 미루어 보아서, 손양간과 비슷한 계급, 즉 청룡방의 일개 향주의 지위에 있는 자로서 마침 이현앵 아가씨의 관을 지키는 당번이 되어 이곳에 앉아 있는 것이라고 볼 수 있었다.
  무전능은 등에 보검 상린을 단단히 메고, 사방을 샅샅이 두리번거리고 귀로 듣고, 코로 냄새까지 맡으면서, 경신술을 최고로 발휘해서 바스락대는 소리 한번 내지않고 서쪽 문간방에서 빠져 나왔다.
  우선 넓은 뜨락에 훤하게 뚫린 한 갈래 길 양편으로 무성한 소나무와 잣나무 속에 몸을 숨겼다.
  다음 순간.
  쉭!  하고 몸을 바람처럼 가볍게 날려 단숨에 정당 왼편 귀퉁이로 화살같이 날아 들어갔다.
  여기서부터 다시 잠자리를 잡으려는 어린 아이의 걸음같이 살금살금 대청으로 향하는 복도 위를 넘었다.  복도 여기저기 있는 굵직한 기둥들은 몸을 숨기기에 안성맞춤이었다.
  달빛이 비치지 않는 굵다란 기둥들의 그늘만을 골라서 이리저리 몸을 살짝살짝 숨겨가면서 한 발짝 두 발짝 살금살금 이현앵 아가씨의 관이 놓여 있는 영당을 향해서 침입했다.
  여기까지 와서는 무전능은 또 한 번 대담하게 단숨에 몸을 날렸다.
  두 자루의 채찍을 옆에 놓고 관을 지키고 있는 장정의 등덜미로부터 불과 다섯 장 거리밖에 떨어지지 않은 지점까지 접근해 들어갔다.
  '저놈에게 들켰다가는?  저놈과의 거리가 두 장만 된다 해도 번갯불처럼 덮치고 들어가서 저놈의 혈도(穴道)를 찔러서 꼼짝도 못하게 만들 수가 있겠는데.'
  이런 생각이 퍼뜩 무전능의 머리 속을 스쳤지만, 다시 삼 장이란 거리를 돌진해 들어간다는 것은 큰 모험이 아닐 수 없다.
  그 사이에는 몸을 숨길 만한 아무것도 없기 때문에, 채찍을 옆에 놓고 앉아 있는 장정 녀석에게 발각되는 순간에는, 덤벼들어서 놈의 혈도를 찔러 버릴 만한 시간적 여유가 없는 것이다.
  무전능은 한참 동안 망설였다.
  다시 삼 장의 거리를 돌진한다는 것은 아무래도 경거망동이라는 생각이 들었다.
  '그러면, 여기까지 와서.  이대로 돌아서서 되돌아간단 말인가?'
  '사내 대장부, 한번 칼집에서 뽑은 칼을 그대로 도로 꽂는 법은 없다!'
  무전능은 이를 악물었다.  그리고 배짱을 든든히 먹었다.  어떠한 모험이라도 해보고야 말겠다는 다부진 결심을 했다.
  또다시 살금살금, 잠자리를 잡으려는 어린 아이 걸음같이 바스락 소리 한번도 내지 않고 세 장 거리를 단숨에 바람처럼 가볍게 돌진했다.
  이미, 채찍 두 자루를 옆에 놓고 앉아 있는 장정의 등덜미에서 두 장밖에 떨어지지 않은 가까운 거리까지 접근해 갔다.
  채찍 두 자루를 옆에 놓고 있는 그 장정은 털끝만큼도 눈치를 채지 못한 모양이었다.
  여전히 이현앵 아가씨의 관을 정면으로 대하고 앉아서 곰방대를 뻐끔뻐끔 빨고 있을 뿐이었다.


</tdmsfiletext>
