<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_AFA005.txt </filename>
<title> 포경선 작살수의 비애 </title>
<author> 박양호 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 세계사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

  작가 소개

  박양호는 1948년 강원도 홍천에서 태어났다.
  1974년에 <현대문학>에 단편 <거북이의 울음> 
<마음의 소방관>을 추천받아 등단했다.
  1978년 창작집 <새벽의 춤>, 1979년 장편 <서울 
홍길동>, 1980년 창작집 <늑대를 찾아서> <흔들릴 
때마다 한잔>, 1982년 창작집 <도끼와 바늘>, 1985년 
장편 <별>, 1987년 창작집 <지방대학교수>, 1988년 
장편 <불가사리>, 1991년 창작집 <슬픈 새들의 사회>, 
1992년 장편 <붕어빵에는 붕어가 없다>
  현재 전남대학교 사범대학 국어교육과 교수로 
재직중이다.


  작가의 말

  "누구라구?"
  "응, 나 마포 친군데......"
  전화를 받으면서 나는 한참 내 머리 속에 들어 있는 
기억의 창고들을 재빨리 뒤져 나갔다. 그리고 거기서 
먼지 묻고 이끼 낀 친구의 이름 하나가 떠올랐다. 
그래 이 친구......대학 시절에 열심히 만리포에 같이 
다니던 친구. 벌거벗은 여름과 푸른 파도 앞에서 
앞으로의 인생에 대해서 얘기하던 친구.
  한 시간 후에 그 친구가 자신의 부인과 딸과 함께 
우리집에 왔다.
  야......이게 얼마만이냐......한 15년 되지 아마. 
반갑다. 죽지 않고 살아 있으니 이렇게 
만나는구나......그래 어떻게 이 지방까지 오게 됐냐. 
응, 처남이 이곳 은행으로 발령을 받아서 한번 들를 
겸해서 온 거야......네가 이곳으로 내려와 산다는 걸 
알고 있었거든......
  그렇다.
  직장 때문에 이곳 K시로 내가 솔가하여 내려온 지가 
벌써 13년이나 되었던 것이다.
  "야......그나저나 너 흰머리가 하나도 안 
보이네......"
  그러자 그 친구 부인이 웃으면서 말했다. 벌써 
머리에 물감을 들이기 시작한 지가 몇 년이 
되었다고요 ......나도 따라서 말했다. 딸아이가 내 
흰머리가 보기 싫다고 무슨 샴푸인가를 사왔는데 
운동삼아 이틀에 한 번씩은 수영장에 다니기 때문에 
머리에 물감 들이는 일을 포기했노라고...... 그 다음 
화제는 돋보기에 관한 것이었다. 또 다음 얘기는 
아파트 값과 평수에 관한 말들. 아들딸의 공부에 관한 
것...... 그런 얘기들을 하다 보니 과연 우리는 40대 
중반에 들어선 틀림없는 중년이었다.
  "그래...... 너는 요즈음도 그 소설이라는 것을 
쓰고 있지? 가끔 신문에 보니까 네 이름이 보이곤 
하더라만...... 왜 그 뭐냐 역사소설이라든가...... 
무슨 교수가 써서 떠들썩한 그런 대중적인 소설을 
써야 돈도 생기고 유명해지고 그런 것 아니냐?"
  나는 결국 그런 얘기가 나올 줄 알았다는 듯이 
고개를 끄덕이면서 대답했다.
  "글쎄...... 좋은 소설을 쓰려고 노력을 하고 
있기는 한데......"
  그러면서 나는 그에게 이른바 좋은 소설에 대해서 
간략히 설명하려고 애를 썼다. 맥주를 몇 잔 
들이키면서 내가 재미와 감동, 교훈과 생각, 등등에 
대해서 두서없이 말했다.
  "20년 전에 하던 얘기하구 비슷하구나 ......어쩌면 
그렇게 하나도 안 변했냐? 그러니까 이러고 사는 것 
아니냐?"
  "20년 전에 내가 하던 소설 얘기를 기억하구 있냐?"
  "돈이나 권력 그런 것하구 소설 쓰는 일하고는 
관계가 없구 유명해지는 것도 어떻게 유명해지느냐가 
중요하다 뭐 그런 얘기냐?"
  "맞아......"
  나는 다시 그 친구에게 좋은 소설에 대해서 
설명하느라고 애를 써야 했다. 그리고 그 결론은 결국 
좋은 소설이란 작가가 심혈을 기울여서 본격적인 
문학지에 발표하는 소설들, 혹은 그 소설들을 합한 
<창작집>이라고 말해 주었다.
  여기 수록된 작품들은 91년 6월에 다섯번째의 
창작집인 <슬픈 새들의 사회>를 묶어낸 이후 92년 
말까지 각종 문예지에 발표한 중,단편들이다. 약 2년 
동안 문예지에 발표한 중,단편들이 책 한 권 분량에 
이르니 딴에는 부지런히 작품활동을 해온 셈이다.
  허나 <세계사>라는 꽤 좋은 출판사에서 창작집을 
<내주겠다>라고 <선뜻> 얘기했을 때에도 나는 도무지 
흥이 나지 않았다. 창작집이라는 것을 내서 무엇하나, 
괜한 종이 공해나 일으키는 것이 아닌가, 하는 회의감 
때문이었다. 그 이유들은 대략 다음과 같다.
  창작집이라는 것은 앞서 말한 대로 한 작가가 
전문적인 문학예술지, 이를테면 현대문학, 문학사상, 
한국문학 등에 발표한 순수하고 진지한 
중,단편소설들을 모아서 내는 책이다. 문예지에 
소설을 발표하고 나면 엄청한 평론가들에 의해서 작품 
하나하나가 평가를 받게 되는 까닭으로 작가의 
입장에서는 토씨 하나 단어 하나까지 혼신의 힘을 
다해 써서 발표를 한 소설들이다.
  그러나 그렇게 애써서 쓴 소설들을 묶어서 책을 
내어도 출판사로서는 겨우 초판을 찍어내고 마니 
창작집을 <내주겠다>라는 것이 큰 인심을 쓰는 경우가 
된다. 70년대만 하더라도 창작집을 내면 무난히 
나갔고, 또 한 작가를 평가하는 데 있어서 창작집이 
몇 권이냐, 하는 것이 중요한 기준이었다.
  그런데 90년대인 지금은 어떠한가?
  독자는 엄청나게 늘었다는데 한 작가의 에센스라고 
할 수 있는 창작집은 출판사에서 선심 쓰듯이 내주는 
책이 되고 말았다. 독자들이 도무지 순수하고 진지한 
소설을 찾지 않으니 적자나기 십상이기 때문이다. 
그렇다면 과거에 비해서 비약적으로 늘어난 독자들은 
책방에 가서 어떤 책을 찾는가? 이상한 역사소설인가? 
그도 아니면 표피적인 수필인가, 개그집인가...... 
아마도 내가 짐작하기에 요즈음에 독자들은 가볍게 
부담없이 재미있게 읽을 수 있는 책들만을 찾는 것 
같다. 세대가 그러니까 말이다.
  그런저런 의미에서 읽으면서 생각해야 하고 골치 
아픈 창작집이 외면 당한다는 것은 자명한 
이치일는지도 모른다.
  게다가 하루에도 수십 종씩 쏟아져 나오는 책들 
가운데에서 저널리즘의 문화면에 창작집이 화제에 
오르는 경우도 드물고, 바쁜 평론가들에게 창작집이 
숙독의 대상이 되는 경우도 별로 보지 못했다. 그래서 
결국은 책을 내서 나처럼 열심히 외로운 작업을 하고 
있는 선배들이나 동업자들에게 보내는 일이 창작집을 
내는 중요한 내용적 이유가 되고 마는 것 같다.
  허나 내 자신의 문학적 작업을 정리하는 입장에서, 
또 이 소설책이야말로 박모라는 작가의 책 중에서는 
좋은 소설이다,라는 확신을 가지고, 또 어느 선배의 
말대로 한 명의 독자가 있어도 좋다,라는 작가의 
고집으로 이 책을 펴낸다.

  끝으로 이 책에 수록된 작품들 중, 중편 <제비와 
고래>는 91년도 현대문학상 수상 작품집에, 단편 
<포경선 작살수의 비애>는 92년도 이상문학상 수상 
작품집에, <손목시계에 관한 명상>은 93년도 
현대문학상 수상 작품집에 후보작으로 수록되었음을 
밝혀둔다.

                               1993년 5월
                                   박양호


  1. 오징어와 고래

  1

  눈가리개가 풀렸다.
  갑자기 천지가 밝아지는 것 같은 느낌이었다. 
처리스키는 눈을 비볐다. 눈이 버금버금했다. 눈꺼풀 
가장자리에서 자잘한 모래알들이 떨어지는 것 같은 
느낌이었다. 그러고 보니 온몸에서 먼지가 
버석버석하는 것 같았다. 입안에도 누런 흙먼지들이 
가득하게 배어 있는 것 같았다.
  물!
  처리스키가 제일 먼저 하고 싶은 말은 그것이었다. 
물! 그리고 나이아가라였다. 나이아가라 폭포에서 
쏟아지던 그 수많은 물. 그리고 튀어오르던 
물방울들과 그 물방울들이 만들어내는 뿌연 물안개. 
나이아가라 폭포가 모래로 된 것이라면 무엇 때문에 
사람들이 기를 쓰고 그것을 보러 멀리까지 가겠는가. 
멜빌(Melville)의 '백경(白鯨)'이라는 소설에 나오는 
그 구절이 얼른 떠올려졌다.
  처리스키는 사방을 둘러보았다. 처음 눈가리개가 
풀렸을 때는 세상이 다 밝아지는 것 같은 
느낌이었는데 그러나 실상 그곳은 어둠침침한 
지하실이었다. 허공에 매달린 알전구에서 불빛이 
뿜어져 나오고 있었고, 책상 하나, 의자 세 개, 
그밖에는 그냥 우중충한 벽면뿐이었다. 어둠으로 비벼 
놓은 것 같은 우중충한 벽. 아무런 장식도 없었다. 
계단이 보였다.
  자신의 양쪽 팔을 낀 사람들이 먼저 계단을 
내려섰었다. 그리고 양팔을 조금 잡아당겼다. 
그렇다고 하더라도 그는 장님처럼 조심스럽게 허공을 
향해서 발을 내밀었다. 이윽고 신바닥에 전달되는 
딱딱한 느낌.
  처리스키는 주머니에 들어 있던 성냥갑을 꺼내었다. 
그리고 그 안에 들어 있던 성냥개비들을 꺼내 보았다. 
짧게 부러진 것들이 열개 이상이나 나왔고, 반으로 
부러뜨린 것이 다섯개였다. 성냥갑은 두툼한 
것이었고, 그 겉에 사느가그므 식당이라는 알파벳 
글씨가 빨간색으로 선명하게 씌어져 있었다.
  사느가그므 식당은 진보적(進步的) 지식인들이 
모이는 곳이었다. 일단의 제반 민족주의들, 
통일지상주의자들, 무정부주의자들, 혁명파, 게다가 
반핵단체 그리고 노동운동단체들, 또한 공해추방협회, 
여성해방 등등의 단체 사람들이 주로 이용하는 값싼 
식당이었다.
  때문에 언제나 경찰과 관계기관, 고급 정보기관인 
차르거미르비의 요원들이 득시글거리는 곳이기도 
했다. 그곳은 물론 드러난 곳이었다. 대부분의 진보적 
지식인들의 신문과의 인터뷰나 혹은 텔레비전과의 
회견 장소로 주로 그곳을 이용하고 있었기 때문에 
사느가그므 식당은 일종의 반체제의 상징적 장소로 
통하고 있었다. 매스컴에서는 통틀어 그곳에 드나드는 
사람들을 사느가그므파라고 부르고 있었다.
  처리스키가 늦은 점심을 마치고 커피를 마시고 있을 
때였다. 햇빛이 눈부시도록 환했다. 유월의 햇살이 
황금빛으로 빛나고 있었다. 며칠 만에 보는 눈부신 
햇살이었다. 오랜만에 황금을 본 사람들은 모두들 
체면없이 옷들을 벗고 햇볕사냥을 하고 있었다. 
언제나 그렇듯이 건물 안에 있는 식탁보다는 식당 
앞의 길거리에 차려 놓은 노상 카페가 인기가 있었고, 
사람들이 거기서들 우글거리고 있었다. 처리스키도 
오랜만에 대하는 그 6월의 햇살을 얼굴 가득히 기분 
좋게 받아들이고 있었다. 온몸의 구석구석에 배어 
있던 안개의 찌꺼기들과 연일 비오는 속에서 피어나고 
있던 곰팡이 새끼들이 모두 비비 말라 비틀어지는 것 
같았다. 사막지대로부터 시작하여 전국을 누비던 
우기(雨期)가 막 끝나가고 있었다.
  그때였다.
  낮익은 웨이트리스가 조그만 간판을 들고 종을 
딸랑딸랑 울리면서 노천 카페 앞을 돌아 나오고 
있었다. 그 들고 다니는 간판에는 <처리스키>라고 
씌어져 있었다. 안에 있는 식당에 전화가 왔다는 
얘기였다.
  "가보세요......"
  수마르가 그렇게 말했다. 그녀도 커피 잔을 앞에 
놓은 채로 둥근 의자에 깊숙이 몸을 묻힌 채 햇볕을 
얼굴 가득히 받고 있는 중이었다.
  "잠깐 다녀올께......"
  처리스키는 그렇게 말하고 천천히 일어나 식당 
안으로 걸어 들어갔다. 그리고 늘 그래왔던 것처럼 
카운터 옆에 있는 전화기로 다가갔다.
  "이 전화입니까?"
  "네......"
  처리스키가 막 전화기를 손에 들었을 때였다.
  "처리스키 씨 맞습니까?"
  처리스키는 그렇게 옆에서 묻는 사내를 쳐다보았다. 
처음 보는 사람이었다.
  "그렇습니다만......"
  "저희들은 차르거미르비 요원입니다. 잠시 같이 
가실까요?"
  "영장이 있습니까?"
  "좋게 가는 게 좋을 거요......"
  "아니 우리 나라는 민주주의 아닙니까"
  "좋게 가는 게 좋다니까...... 우리는 당신을 
젊잖게 대하기 위해서 여기 식당에까지 따라온 거란 
말이오, 아시겠소? 당신이 아침에 출근할 때, 혹은 
당신의 사무실로 쳐들어가서, 또는 당신이 집에 
들어가기 직전에 얼마든지 연행을 할 수도 있는 
일이지만 신사적으로 말을 하면 들을 것이라는 상부의 
지시가 있어서 점심식사가 끝날 때까지 기다린 거란 
말이오, 아시겠소?"
  또 한 사람의 안경 낀 중년 사내가 재빠른 어투로 
그렇게 말했다. 억양이 전혀 없는 재빠른 말투었다. 
아니 일부러 억양을 없애버린 말투 같았다. 
차르거미르비 요원들이 말하는 방식이었다. 이른바 
감정을 삭제해 버린 말투었다.
  "좋아요, 갑시다. 그러나 같이 식사를 하러 왔던 
사람에게는 얘기를 해야 하지 않겠소?"
  "걱정 마시오, 우리가 잠시 후에 연락을 해줄 
테니까......"
  "그래도......"
  "당신은 가족보다 같이 온 일행을 걱정합니까?"
  그 말에 처리스키는 입을 다물었다. 속으로 
뜨끔하는 구석이 있었기 때문이었다.
  두 사내가 그의 팔을 잡았다. 그리고 카운터 뒤로 
해서 주방 안으로 그를 데려갔다. 주방의 뒷문이 열려 
있었다. 그리고 그 밖에는 초록색의 차가 대기하고 
있었다. 정부기관의 공식차, 녹색차였다. 그리고 차를 
탄 다음 그들은 처리스키에게 눈가리개를 했다.
  그리고 좌회전......대략 한 시간쯤 후에 차를 
갈아탔다. 엔진 소리로 보아서 6,7인승의 차였다. 
그리고 차가 달리는 속도로 보아서 
고속도로......그리고 한 시간쯤 후에 다시 엔진 
소리가 부드러운 승용차로 갈아탔다. 우회전과 
죄회전......
  짧게 부러진 성냥개비들은 우회전을 의미하는 
것이었고, 반으로 부러진 것은 좌회전을 말하는 
것이었다. 좌회전, 좌회전, 좌회전, 우회전. 그래서 
고속도로를 들어왔다. 시계를 볼 수 없었기 때문에 
정확하게 얼마나 달려왔는지는 알 수가 없었다. 
그러나 차에 타자마자 그들은 암호로 그들의 본부에 
연락을 취했고, 그들이 연락을 취하는 간격은 대략 한 
시간에 한 번 정도였음을 추측한다면...... 그래, 
이곳은 지므화 사막지대일 거야. 양국 국경 사이에 
거대하게 펼쳐져 있는 지므화 사막지대.
  계단 위에 있는 문이 열렸다.
  그리고 사람들 셋이 들어왔다. 모두 중년의 건장한 
남자들이었다. 한 남자가 서류가방을 들고 있었고 
말없이 처리스키 앞에 앉아서 그 가방을 열았다. 
나머지 두 사람도 처리스키 앞에 앉았다.
  "시작하지......"
  한 남자가 그렇게 말했다. 처리스키는 그 남자를 
쳐다보았다. 이 사람이 이 팀의 지휘자인가.
  "이름 처리스키, 조부 커리스키는 제국치하 
국내에서 독립운동을 하다가 주마지역으로 솔가. 
부친은 민족적 다느사고파로서 자료에 나타나지 않은 
활동가였음. 부친 카르스키는 공식적으로 직함은 
없었으나 서쪽에서는 직업적인 혁명가였을 것으로 
추정됨. 처리스키는 내전 직전에 어머니와 함께 
국내에 이주. 이후 부두 노동자, 택시 운전사, 교사를 
거쳐 현재의 민족주의 국민연합회 사무국장직에 있음. 
세 번에 걸쳐 투옥, 다수 회에 걸쳐서 차르거미르비의 
조사를 받은 바 있음. 부인과 딸 하나, 아들 하나가 
있음. 부인은 당뇨로 신병중임. 월수입은 5백 
달러이나 강연료, 원고료 등을 포함하여 천 달러 
내외가 될 것임. 종교는 카톨릭임. 이상."
  "잘못된 거 없나?"
  지휘자인 듯한 사람이 그렇게 물었다. 그의 얼굴은 
구레나룻을 방금 깎은 듯한 선명한 면도자국이 얼굴 
전체에 나 있었다. 처리스키는 속으로 기록했다. 나이 
약 45세, 얼굴 전체에 면도자국, 도수가 있는 뿔테의 
안경을 쓰고 있음. 손가락에 차르거미르비의 표식인 
검은 반지를 끼고 있음. 복숭아뼈까지 올라오는 
반장화를 신고 있음.
  "그러니까 처리스키......당신은 이런 데 와서 
조사를 처음 받은 것도 아니고 투옥의 경험이 없는 
것도 아니군 그래......"
  면도자국의 사내가 그런 식으로 느릿느릿하게 
말했다.
  "따라서 이런 데 오면 당신으로서는 어차피 우리가 
원하는 대답을 해야 한다는 것을 잘 깨닫고 있을 
거요. 그러는 것이 피차에게 유리하다는 것을 당신 
경험으로 잘 알고 있을 것이라 생각되는데 어떻소?"
  그것이 처리스키에게 던져진 최초의 질문이었다.
  최초의 질문에 대한 처음의 대답이 대단히 
중요하다는 것을 처리스키는 잘 알고 있었다.
  "물!"
  처리스키는 그렇게 짤막하게 말했다. 그러나 그 
소리는 입안에 가득히 들어차 있는 것 같은 누런 먼지 
때문에 잘 발음되지가 않았다.
  "물!"
  처리스키는 좀더 확실하게, 그리고 힘을 주어서 
그렇게 말했다.
  "어이, 시그츠프, 이 친구가 물이라고 말했어"
  지휘자인 사내가 건조하게 말했다.
  "처리스키, 여기는 말씀이야, 짐작하겠지만 지므화 
지대라구. 그래서 물이 무엇보다도 귀해, 우리들 
차르거미르비 요원들도 하루에 물병 하나밖에는 
지급이 되지 않아. 아시다시피 이곳에서 물이 있는 
곳까지는 최소한 자동차로 세 시간이 걸린다구. 
지므화 지대를 구경한 적이 있나?"
  처리스키는 고개를 끄덕였다.
  사막의 모래, 모래바람.
  제일 먼저 생각나는 것은 모래바람이었다. 모래 
위를 미끄러지듯이 달리는 특수차를 타고서 
국경지대까지 구경을 한 적이 있었다. 여름휴가 
때였다. 그러나 그것은 관광이라거나 바캉스라거나 
하는 사치스러운 즐거움 때문에 지므화 지대를 여행한 
것은 아니었다. 사람들에 따라서는 휴가를 지므화 
지대에서 보내는 패들이 있다고 하지만 그는 그것을 
이해하기 힘들었다. 오아시스라면 몰라도. 
오아시스에서 올리브나무 아래에 행거(나무와 나무 
사이에 매달아 놓고 자는 침낭의 일종)을 걸어 놓고서 
하모니카를 불면서 지친 낙타들이 오아시스의 물을 
모두 삼킬 듯이 먹는 것을 쳐다보거나 사막 원주민의 
맛있는 염소젖으로 만든 요구르트를 마시며 예쁜 
여자가 오아시스 물 가운데에서 속옷 차림으로 수영을 
하는 것을 쳐다보는 그런 재미라면 
몰라도......휴가를 사막에서 보내려고 하는 사람들을 
그는 전혀 이해할 수가 없었다.
  그러나 민족주의 국민연합회에서 여름방학 사업 
중의 하나로 민족 동질성 회복운동을 하게 됐는데 그 
실천방법 중의 첫번째로 벌인 것이 
국토(國土)다시보기운동이었다. 그 운동의 일환으로 
지므화 사막지대를 여행하게 되었다.
  끝없는 사구(砂丘)가 펼쳐져 있었고, 간단없이 
모래바람이 불어오곤 했다. 모래바람이 한 번식 
불어올 때마다 사막에 펼쳐진 모래 언덕들은 간단없이 
그 언덕의 모양을 바꾸곤 해서 마치 바다 위의 파도를 
최대 저속으로 촬영을 하는 것 같았다.
  그러한 모래언덕을 뚫고 국경지대에 다다랐다.
  "지도상으로는 여기가 국경지대이지만 아무런 
표시도 없어요. 가끔 서쪽과 동쪽의 순찰 경탱크들이 
지나다니고는 있지만 결국 이 사막은 주인이 없는 
셈이지요. 인간이 지배할 수가 없는 땅이라고나 할까. 
이 사막의 서쪽 끝으로 가면 사반나 지대가 있는데 
거기 서쪽에 경비초소가 있고, 그 다음에 30분쯤 더 
서진하면 오아시스가 있죠......"
  처리스키가 여행객들에게 설명을 했다.
  "대체로 국경을 강이나 산으로 설정하는 게 보통 
아니에요?"
  수마르가 그렇게 물었다. 처리스키는 수마르의 푸른 
눈을 잠시 바라보았다. 푸른 눈에 검은 머리. 검은 
머리란 흔하지 않았다. 갈색이나 회색, 그도 아니면 
그 중간이 보통인데 수마르의 머리결은 중국산 
검은비단 같은 칠흑의 색깔이었다.
  "강이나 산으로 국경을 만드는 것은 자연스런 
것이지요. 그것은 서로 다른 민족들끼리 예로부터 
지켜오던 자연적인 국경이고, 우리의 것은 지도상에 
그은 금에 불과해요. 이데올로기의 국경이라고 할까. 
그건 우리가 원한 것이 아니고 2차대전 이후의 주변 
강대국들의 결정에 의해서 강제로 만들어진 것입니다. 
사막이나 서쪽이나 모두 우리의 땅입니다."
  "우리의 역사상 한 번도 서쪽 사람들이 정권을 
잡아본 적이 없지요?"
  이렇게 질문을 한 것은 젊은 대학생이었다. 
모래바람을 피하기 위해서 그는 긴 모자 밑에 긴 
수건으로 얼굴을 감싸고 있었다.
  "그것은 맞는 말입니다. 봉건주의나 제후정치에 
있어서 한 번도 서쪽 사람들에게 정권을 내어 줘 본 
적이 없고, 아울러 동쪽의 서방 사람들에게도 정권을 
내준 적이 없습니다. 따라서 서쪽의 서방과 동쪽의 
서방 쪽에서는 항상 반란이 일어났고 그것이 언제나 
국내정치의 불안요소였습니다. 결국 내용적으로 
따지고 보면 동서남북이라는 네 나라의 역사적 실체가 
아직 존재한다고 할 수 있을까요?"
  그런 격렬한 정치토론이 있었다. 사막에 뜬 달. 
끊임없이 부는 모래바람 속에서도 민족과 국가를 
염려하는 그들의 논의는 대낮의 사막의 열기보다도 
뜨거운 것이었다.
  그 사막 속에서 처음으로 수마르와 섹스를 했었다.
  "입술이 메말랐어요. 모래가 들어가지 않았나요?"
  둥근 모래언덕 안쪽에서 열정의 몸섞음이 끝났을 때 
수마르가 그렇게 물었다.
  "모래가 있다고 하더라도 나에게는 그것이 설탕가루 
같았을 거야......"
  "고마워요......"
  "고맙긴 내가 고맙지......"
  "수많은 여성들이 당신을 보고 마음이 설레고 
있는데 내가 선택된 기분이에요......"
  "그럴까?"
  "지므화 지대를 구경한 적이 있느냐고 묻잖아!"
  지휘자가 그렇게 짜증을 냈다.
  "물!"
  처리스키는 다시 그렇게 말했다. 지금으로서는 
그들에게 그 말밖에는 하고 싶지가 않았다. 아니 
기실은 아무런 말도 하고 싶지가 않았다.
  "어이 시그츠프 이 친구가 계속 같은 말을 
하는데......"
  "아까 예기했다시피 이곳에는 물이 귀하다니까. 
우리 차르거미르비 요원들한테도 하루에 한 병밖에는 
물이 나오지 않는다고 얘기를 했잖아. 따라서 
당신에게 물을 조금이라도 주려면 우리들 중의 
누군가가 목이 마르더라도 참고 자신에게 배당된 물을 
당신에게 나누어 주어야 한단 말이야......안 그러면 
세 시간이나 차를 타고 가서 물을 배달해 오든가 
그래야 한단 말일세.
  그러니까 당신이 우리 일에 얼마만큼 협조를 
하느냐에 따라서 우리들의 태도도 얼마든지 달라질 
수가 있어. 당신도 지므화 지대의 차르거미르비 
캠프가 얼마나 악명이 높은지는 잘 알고 있을 거요. 
여기 있는 우리 요원들은 모두 다 도시에서 일을 
하다가 경고를 받거나 좌천되거나 해서 온 사람들이고 
무엇보다도 환경이 나쁘기 때문에 거칠어질 수밖에 
없다, 그런 얘기야. 알아듣겠소?"
  처리스키는 고개를 끄덕였다.
  "물을 좀 준 다음에 시작을 하는 게 어떻겠습니까?"
  처리스키는 그렇게 말하는 청년을 쳐다보았다. 
얼굴이 말갛게 생긴 얌전해 보이는 청년이었다. 눈이 
크고 눈빛이 맑았다. 강연회의 제일 앞자리를 
차지하고 앉는 순수한 대학생 모습이었다.
  세 명 중......그러니까 팀의 지휘자인 면도자국, 
뿔테안경의 남자, 그리고 시그츠프라고 불리우는 
사내, 그리고 젊은 청년이었는데 그 젊은 청년이 말을 
한 것은 그때가 처음이었다. 그리고 그 청년 앞에 
서류들이 놓여 있는 것으로 보아서 아마도 그가 
기록을 담당하고 있는 모양이었다.
  "좋아, 자네 말이 인간적일 수가 있어. 자네는 
언제나 그러니까...... 그런데 물을 자네 것을 
주겠는가?"
  "네, 그러겠습니다."
  "좋아, 우리는 저녁을 먹고 올 테니까......"
  면도자국의 뿔테 안경이 그렇게 말하고 일어섰다. 
시그츠프도 그 뒤를 따라 나갔다.
  "잠시 기다리세요. 물을 가져올 테니까......"
  젊은 청년이 그렇게 말하고 나갔다.

  2

  처리스키는 정신을 가다듬고 생각을 해봤다. 내가 
담배를 원했다면 어떻게 됐을까. 그래도 반응은 
마찬가지일 것이다. 아마도 지금 물을 가지러 간 젊은 
친구는 이 팀 중에서 <착한 역할>을 맡고 있을 
것이다. 조서를 꾸미는 취조진이 두 명이라면 한 명은 
악역, 또 하나는 그 반대였다. 심리적으로 그렇다. 
아무리 강한 인간이라도 사람의 마음은 착한 자를 
의지하게 되어 있었다. 처리스키 자신도 
마찬가지였다. 몇 번에 걸친 차르거미르비의 조사 
때도 그랬다. 이왕이면......이왕에 그들이 원하는 
대답을 해주려면 그 중에 선한 역할을 하는 사람에게 
얘기를 해주었었다. 차르거미르비의 조사도 어떤 때는 
공갈과 협박과 몽둥이찜질로 점철된 조사가 있는가 
하면 어떤 때는 고급 술집에서 아주 점잖게 자신들의 
뜻을 얘기하는 정도로 끝나는 수도 있었다.
  그러나 이번은 무엇일까.
  단순하고 의례적인 조사일까. 아니면 투옥을 전제로 
하는 정식의 절차일까. 투옥을 전제로 하는 정식의 
절차라면 형식상으로 일반경찰이 개입일 했을 
터인데......아직까지는 그 점을 알 수가 었었다.
  지금쯤.
  그렇다. 지금쯤, 수마르가 맹렬하게 활동을 하고 
있을 것이다. 나름대로......우선은 민족주의 
국민연합의 의장에게 전화를 했을 것이다. 전화를 
받으러 간 처리스키가 없어졌다고......벌써 
사느가그므 식당의 종업원들을 통해서 사태를 재빨리 
알아차렸을 것이다. 의장은 아마 하루쯤 기다릴 
것이다. 오늘 저녁에는 수마르가 집에다 전화를 하게 
될 것이다. 늘 그래왔던 것처럼 아내는 그냥 침대에 
드러누워 있을 것이다. 사태가 다 해결될 때까지 
침대에서 절대로 일어나지 않을 것 같은 
자세로......그리고 아이들에게 말하겠지......아빠는 
당분간 집에 못 들어오실는지도 모른다, 
모른다......모른다.......
  문이 열렸다. 그림자가 보였다. 그림자만으로는 
신장의 크기를 가늠할 수가 없었다. 이 사람들은 
생리적으로 밝은 것을 싫어하나봐......처리스키는 
그런 생각을 했다.
  "물 가져왔습니다. 그러나 아껴서 
드십시오......다음에 언제 물을 드릴 지 알 수가 
없으니까요......"
  처리스키는 책상 위에 놓인 물병을 바라보았다. 
작은 콜라 병 크기의 플라스틱 병에 물이 담겨 
있었다.
  "이 물을 내가 먹고 싶을 때 먹어도 되는 거요?"
  "물론이죠......"
  "이 물은 내가 먹고 싶을 때 조금씩 마셔도 되느냐 
이거요......"
  "그렇게 하시죠......"
  처리스키는 젊은이의 얼굴을 다시 한번 바라보았다. 
전등 불빛이기 때문에 그의 머리결 색깔이 자세히 
보이지는 않았다. 그러나 그의 큰 눈과 짙은 속눈썹은 
볼 수 있었다.
  "여기서 오래 걸릴 것 같소?"
  "잘 아시지 않습니까......선생님 하시기에 달렸죠"
  "내가 하기에 달렸다?"
  "저들이 원하는 대답을 빨리 하시면 빨리 끝나는 
것이고 그렇지 않으면......"
  "무슨 대답을 원할까?"
  "다느사고파와의 협력관계겠죠......그렇지만 이런 
말씀 제가 드렸다고 하지 마십시오. 큰일납니다. 저는 
대학 다니다가 군에 징집돼 와서 이쪽 부대로 온 
것뿐이니까요......"
  "다느사고파라......"
  처리스키는 한숨을 쉬듯이 그렇게 말했다.
  다느사고파는 서쪽의 이데올로기였다. 
2차세계대전이 끝난 후 세계의 질서는 다느사고파의 
이데올로기를 따르는 국가체제들과 민주주의의 이념을 
따르는 국가체제로 양분되었다. 제국치하에서는 그 
상태를 벗어나기 위해서 민주주의든 
다느사고파든지간에 모두가 애국애족의 한 방편으로 
그 이데올로기를 사용했다. 그러나 강대국과의 
전쟁으로 제국이 무너지자 서쪽은 다느사고파의 
강대국 군대가 진입, 동쪽은 민주주의 이념의 강대국 
군대가 점령하여 분할 통치하게 되었다. 그후 서쪽 
군대의 침입으로 서,동간에 내란이 벌어졌고, 수많은 
사람이 죽거나 다쳤다. 전민족 인구의 1/10이 
다치거나 죽게 된 끔찍한 내란이었다. 다느사고파나 
민주주의가 제대로 무엇인지도 모르는 많은 백성들이 
민족의 패권을 쟁탈하고자 하는 전쟁에 휘말려 들어서 
국가는 초토화되고 민족은 크게 동과 서로 갈라지게 
되었던 것이다.
  그 전쟁 이후 좋은 것은 민주주의요, 나쁜 것은 
다느사고파였다.
  다느사고파!
  동쪽 사회에서 그렇게 말하면 그것은 상대방에 대한 
최후통첩이나 다름이 없었고, 국가의 각 부분에서 
다느사고파는 분리되고 멸시받고 천대받았으며 
추방되었고, 격리되었고, 숨죽이며 살아야 했고, 
평범한 삶조차 유지하기 힘들었고, 마치 이민족 
취급을 받아야 했다.
  법과 제도로써 다느사고파에 대한 규제는 엄격해서 
일단 그 파로 몰리면 모든 것이 끝장나게 되어 
있었다.
  동쪽의 정치체제에서는 자신들의 정권유지를 위해서 
다느사고파를 끊임없이 만들어냈다. 물론 그 중에는 
서쪽과 연계된 다느사고파가없는 것은 아니었으나 
국내정치에 대항하는 반정부세력이 다느사고파로 
몰리는 경우도 허다했다.
  그 40년 동안 그러한 구체적 현상들이 
되풀이되었다.
  따라서 처리스키에게 다느사고파!라고 국가기관에서 
말하는 것은 결국 어떤 식으로든 끝장을 볼 각오라는 
것을 말하는 것이기도 했다.
  그러나 끝장이라니......서쪽과 동쪽이 
이데올로기의 벽을 허물고, 민족통일을 하자고 협상 
테이불에 마주앉아 있는 지금에 있어서 
다느사고파라고 몰아붙이다니.......
  "물을 안 드시겠어요?"
  "천천히......"
  "그럼 물병을 테이블 밑에 내려놓으십시오......"
  처리스키는 젊은 청년이 시키는 대로 했다. 그의 
말대로 언제 다시 음료수를 공급받을지 모르는 
상황이라면 더 참아야 한다고 그는 판단했던 것이다.
  문이 열리더니 먼저 그림자가 보였고 그들이 
들어왔다.
  "그래, 일이 좀 우호적으로 진전이 되었나?"
  면도자국의 뿔테 안경이 그렇게 물었다.
  "잘 모르겠습니다."
  "자네는 늘 잘 모르는 것 투성이군......자, 
시작하지......"
  시그츠프가 묻기 시작했다.
  "작년 여름 민족주의 국민연합 주체로 
국토다시보기운동을 한 일이 있지요......"
  "있습니다......그것은......"
  "예, 아니오로만 대답해!"
  개새끼들! 처리스키는 속으로 그렇게 으르렁거렸다. 
예, 아니오로만 대답하라고? 그것이 차르거미르비의 
전통적인 방법의 하나였다. 그러나 세상에는 예, 
아니오로만 대답할 수 없는 일이 얼마나 많은가.
  "국토다시보기운동에 참가한 인원은 몇 
명이었습니까?"
  "50명......"
  "그때 당신이 인솔 책임자였지요?"
  "그렇습니다"
  "그때 월경을 한 사실이 있습니까?"
  "월경이요?"
  "묻는 말에 대답을 하시오!"
  뿔테 안경이 그렇게 말했다. 그러나 그의 말에는 
아무런 억양도 들어 있지 않았다. 목소리가 기계에서 
나오는 것처럼 일정하게 뜻만을 전하는 식의 그런 
말투. 처리스키는 그들이 노리는 바를 짐작할 수가 
있었다. 국토다시보기운동을 시작해서 일행과 같이 
출발하기 직전에 그 문제가 거론된 적이 있었다. 
이른바 <접촉금지법>이었다. 그 법에 의하면 국내외를 
막론하고 서쪽 사람들과 접촉을 하려면 정부의 허가가 
필요하다는 법이었다. 물론 그 법은 동쪽에서 내란 
후에 시행해 오고 있는 것이었다.
  "사반나 지역에까지 내려간 적은 없소"
  처리스키는 잠시 빠져나갈 궁리를 하다가 그렇게 
말했다.
  "그러나 사반나 지역의 다느사고파 파견부대를 본 
것은 사실이 아니오!"
  "그렇소, 망원경으로"
  "바로 그 점이오. 망원경으로 다느사고파의 
파견부대가 보이는 위치는 우리 국경으로부터 
2킬로미터나 서쪽으로 접근한 지역, 다시 말해서 우리 
국경을 넘었다는 뜻이오......이 점은 과학적으로 
증명이 가능한 것이오......"
  "그래서요?"
  "그래서 접촉금지법 제2조 3항 6조를 위배한 
것이고, 따라서 그 법에 의하여 당신은 10년 징역이 
가능한 거시오......"
  처리스키는 웃을 수밖에 없었다.
  "10년 징역이라는데 웃어? 어이 시그츠프, 
안되겠는데......"
  뿔테 안경이 그렇게 말했다.
  처리스키는 그렇게 말하는 뿔테 안경의 사나이를 
쳐다보았다. 불빛 밑에서 그의 면도자국이 이제는 
아까보다 더욱 선명하게 보였다. 지하실이라고 
하더라도 완전한 밤이 된 모양이었다.
  밤의 사막.
  지금쯤 지므화 지대 위에 별들이 총총히 돋아나고 
있을까.
  "목적이 뭐요?"
  "무슨 목적이오?"
  "50명씩이나 단체로 사람들을 이끌고 고의적으로 
국경을 넘어서 사반나 지역까지 내려간 목적이 뭐냔 
말이오!"
  "그건 당신들이 아는 대로요......"
  "우리가 뭘 알아?"
  "민족주의 국민연합에서 하는 일이 무엇인가를 
당신들이 모른다는 건 말이 되지 않지 않소? 당신들이 
아시다시피 우리 동쪽과 서쪽 사람들은 한 민족이오. 
지금까지도 내란 후에 서로 헤어졌던 가족들이 서로 
편지 한 장 제대로 전하지 못하고 있지 않소. 한번 
생각을 해보시오. 그래서 우리는 서쪽고 동쪽이 
언젠가는 서로 합쳐 하나의 국가가 되어야 한다고 
생각을 하고 있고, 그 점은 지금 동,서 지도자들의 
생각도 마찬가지 아니오......그래서 서로 협상 
테이블에 마주않아 있는 지금에 우리는 같은 민족의 
동질성을 회복하기 위해서 여러가지 사업을 하고 
있소. 편지주고받고, 서쪽과 동쪽의 자유왕래, 그런 
것들 말이오......"
  처리스키는 그렇게 시그츠프라는 심문관에게 대답을 
했다. 그것은 평소에 익숙하게 사용했던 말들이었고, 
신문지상에서도 흔히 거론되는 이야기들이었다.
  "어이 시그츠프, 이거 어떻게 된 거야?"
  뿔테 안경이 그렇게 물었다.
  "네?"
  "야 임마, 심문은 우리가 하는 것이지......이건 
거꾸로 됐잖아. 에이......"
  뿔테 안경이 그렇게 말하더니 휑하니 일어서서 
나갔다. 시그츠프가 당황한 몸짓으로 따라 나섰다. 
시그츠프가 쿵쾅거리면서 계단을 두 개쯤 돌아가더니 
휙 뒤를 돌아다보고 말했다.
  "야, 너도 나와!"
  그 명령에 젊은 청년도 서류철을 들고 나갔다. 
그러면서 그의 눈이 처리스키를 잠시 쳐다보았는데 
분명히 그는 상당히 안타깝다는 듯한 눈빛이었다.
  다시 지하실은 고즈넉해졌다.
  아무런 소리도 들리지 않았다. 지금쯤 사막에 별이 
떳을까?
  처리스키는 사막의 밤하늘에 하나둘씩 꽃이 피듯 
생겨나던 별들을 생각했다.
  "우리가 누워 있는 곳이 어디쯤이라는 생각을 
해봤어요?"
  수마르가 옆에서 그렇게 말했었지...... 밤의 어느 
한가운데에서쯤, 바람이 자고 한낮의 그 뜨거운 
태양볕에 잔뜩 달구어진 모래언덕이 푸근했다. 마치 
솜이불을 깔아놓은 것 같은 기분이었다.
  "어디쯤 될까?"
  "혹시 동강난 국토의 한가운데를 베고 드러누워 
있는지도 모르지요......"
  "그럴 수도 있겠군......"
  그건 사실이었다. 북위 몇 도에 몇 도 하는 식으로 
지도 위에 그어놓은 붉은 금 따위는 그런 상황에서 
아무런 의미가 없었다. 국경 근처에 접근할 때만 해도 
나침반과 지도를 가지고 있는 회원 중의 하나가 국경 
1킬로미터 전방......이라는 말을 했지만 그 이후로 
회원들은 그 말을 무시했다. 사막 위에 지도상으로 
인위적으로 그어진 금이 국경이라면 그것은 마치 바다 
위에 분필로 금을 긋는 것과 같은 것이었다.
  "우리가 누워 있는 것이 하늘인지 바다인지 알 수가 
없군......"
  처리스키는 그렇게 중얼거렸다. 지구가 둥글다는 
것을 그때서야 깨달을 수 있는 것 같았다. 멀리 냄비 
속 같은 창공에 별들이 가득했다.
  "텐트로 돌아가야 하겠어요......일행들이......"
  "언제는 그런 걱정을 했나?"
  "저야 어때요......선생님이 문제지요......"
  처리스키는 수마르의 머리결을 어루만졌다. 
모래바람에 그의 머리결이 껄끄러웠다. 아주 부드러운 
머리결이었는데......
  "사방이 모래예요......"
  자연스럽게 그녀가 처리스키의 가슴에 얼굴을 
묻어왔다.
  "지금도 꿈을 꾸는 거야?"
  "미워요. 선생님"
  그렇게 말하면서 수마르가 몸을 일으켰다. 그녀가 
민족주의 국민연합이 세들어 있는 건물에서 일하게 된 
지 얼마 안돼서였다. 그때 그녀는 행불자 
가족협회에서 일을 하고 있었다. 같은 건물에 있는 
제반 단체들이 2박 3일의 세미나를 게최한 적이 
있었다. 언제나 그렇듯이 그것은 표면적으로는 단순한 
여행이었고, 내면적으로는 반정부단체들의 결속을 
강화하기 위한 모임이었다.
  장소는 둥근 돌들이 많이 깔려 있는 외딴 섬이었다. 
해변가에 텐트들을 죽 쳤고, 텐트 하나하나 사이의 
공간은 피차의 코고는 소리가 들릴 만큼 가까운 
곳이었다.
  처리스키를 비롯한 집행부 사람들의 텐트는 한쪽에 
쳐져 있었다. 언제나 그렇듯이 격렬한 정치토론들이 
있었고, 그 다음에는 여흥과 술, 그리고 잠.
  잠 속에서 처리스키는 돌아누웠었다. 누군가가 옆에 
있었다. 아내겠지......팔을 들어올려서 껴안았다. 
그런데 뭔가 감이 달랐다. 떨고 있었다. 
누구......수마르였다. 이런......
  "꿈을 꾸고 있다고 생각하세요......"
  수마르가 가슴 속을 파고들면서 그렇게 귀에다가 
대고 속삭였다. 안돼......안돼, 이러면......그러나 
소리를 낼 수는 없었다. 앞의 텐트에서 코고는 소리가 
들리는 상황에서 무슨 소린가를 
냈다면......안돼......이건 도덕적이 
아니냐......비윤리적이라구......나에게는 아내와 
아들이 있어. 안돼. 처리스키는 순간적으로 그렇게 
생각했다.
  "바로 앞에 사람들이 있어......그냥 조용히 
돌아가고 내일......"
  처리스키는 수마르의 귀에다 대고 그렇게 속삭였다. 
그러자 그녀가 조용히 텐트를 빠져나갔다.

  3

  지하실 문이 열렸다. 역시 마찬가지로 그림자 몇 
개가 어른거렸다. 세 사람이었다. 처리스키는 아까의 
그 사람들이 다시 들어오려는가 하는 생각을 했다. 
그러나 발걸음 소리가 틀렸다. 어둠 속에서 몇 시간 
있었다고 해서 벌써 귀가 밝아진 것일까. 그 사람들의 
발걸음 소리는 몹시 툭탁거렸으며 거칠게 들리는 
것이었다.
  "이놈이야?"
  "맞아!"
  "책상을 치워!"
  처리스키 앞에 놓여져 있던 책상이 치워졌다.
  "어떤 새끼가 물을 갖다 주었군......버려! 그리고 
시작해"
  "옷을 벗어라!"
  새로 들어온 사람들은 살기등등하게 그렇게 말하고 
있었다. 이런 경우, 처리스키는 아무런 말도 하지 
않는 것이 상책이라는 것을 잘 알고 있었다. 
도발적으로 행동을 한다고 해서 그들이 남자답게 
대우해 주는 것도 아니며, 비겁하게 봐달라고 사정을 
한다고 해서 일이 쉬워지는 것은 아니었다.
  "안 들려?"
  "어, 이새끼 봐라!"
  쾅하는 소리가 났다. 그들이 반장화를 신은 발로 
처리스키를 걷어찼던 것이다. 가슴 한복판이었다. 
그는 저도 모르게 <억>하고 비명을 질렀다.
  "옷을 벗으란 말이야......"
  그래도 처리스키는 가만히 있었다.
  "안되겠어, 불 꺼!"
  누군가가 차갑게 그렇게 명령을 했고 지하실 허궁에 
매달여 있던 단 하나의 불이 꺼졌다. 그 다음의 
무차별 구타, 처리스키는 두 팔로 얼굴과 머리를 
감싸고 허리를 구부리고 다리 사이에 머리를 밀어 
넣었다. 그리고 마치 누가 건드린 굼벵이처럼 몸을 
있는 대로 웅크렸다. 숨이 헉헉 막혔고 자신의 몸에서 
나는 둔탁한 소리들이 모래 사용한 침대의 먼지를 
막대로 털어내는 것처럼 들렸다. 아득했고 아득했다. 
그리고 심한 아픔, 근육 여기저기에 떨어지는 그들의 
구둣발. 그는 이를 악물었다.
  다시 불이 켜졌다.
  "옷을 벗어!"
  다시 그런 명령이 떨어졌다. 처리스키는 천천히 
허리띠를 풀었다. 그리고 바지를 벗었다. 정강이 
근처에서 피가 흘러나오고 있었다. 불빛 속에서 
보이는 검붉은 피, 어디가 까진 모양이었다. 윗도리를 
벗는데 몸을 쉽게 움직일 수가 없었다. 옆구리께가 
뜨끔거렸다.
  "다 벗어!"
  런닝셔츠와 팬츠만이 남았을 때 다시 그런 말이 
떨어졌다. 처리스키는 순순히 옷을 벗었다.
  알몸.
  "너 임마, 자꾸 말장난을 하는데 너 하나쯤 사막에 
묻어서 까마귀 밥이 되게 하는 것은 일도 
아니야......사막 한가운데에다 버리면 너 다섯 
시간이면 죽어......빼빼 말라서 햇볕에 타 
죽는다구......그래 월경한 목적이 뭐야?"
  "그것은 국토다시보기......"
  "이 새끼 안되겠군. 매달아!"
  세 사람이 달라붙었다. 그리고 그를 묶었다. 팔을 
밧줄로 묶고, 두 발을 묶고 도 어딘가를 묶었다. 한 
친구가 벽에 붙어 있던 수위치를 누르자 주르르하고 
도르래가 내려왔다.
  순식간에 그는 거꾸로 허공에 매달렸다.
  "월경을 한 목적이 뭐야......너 다느사고파지?"
  ""아뇨......나는 단지......"
  "시작해!"
  다시 자신의 몸에서 둔탁한 소리가 났다. 이번에는 
몽둥이였다. 주로 허벅지에 몽둥이가 턱턱 떨어지면서 
풀떡풀떡하는 소리가 났다. 온몸의 피가 거꾸로 
머리로 몰려서 눈알이 튀어나올 것 같았고 몽둥이가 
몸에 떨어질 때마다 그는 조건반사적으로 몸을 
풀썩였다. 생명 없는 마른 침대의 스프링처럼 모에 
가해지는 충격에 풀썩풀썩 움직일 뿐이었다. 하나 
둘......몸에 떨어지는 몽둥이 숫자를 세다가 
처리스키의 의식은 금방 아득한 검은 골짜기 아래로 
떨어져 내려갔다.
  얼마나 시간이 지났을까?
  몸이 추웠다. 시멘트 바닥의 싸늘한 냉기 때문에 
그는 정신을 차렸다. 그리고 제일 먼저 자신의 몸을 
살펴보았다. 오른쪽 정강이 근처에서 피가 흘러나오고 
있었다. 얼굴을 만져 보았다. 손바닥으로 만져 본 
얼굴은 부석부석한 느낌만 들 뿐 별다른 상처는 
없었다. 그러나 손바닥으로 쓸어 본 허벅지 뒤쪽은 
사방이 부풀어올라 있었다. 얼마 지나지 않아 그곳은 
푸르딩딩하게 변할 것이었다. 오른쪽 갈비뼈 근처가 
욱신거렸는데 숨을 쉴 때마다 뜨끔거렸다. 길게 숨을 
쉴수록 뜨끔하는 느낌이 강했다.
  그리고 추위.......
  자신의 성기는 잔뜩 오그라 붙어 있었고, 온몸이 
덜덜 떨리고 있었다. 처리스키는 주섬주섬 옷을 주워 
입었다. 피가 말라붙어서 엉켜 있는 바지를 두 손으로 
잡아뜯어서 펼친 다음에 발목을 그 사이로 
집어넣었다. 그래도 덜덜 떨리기는 마찬가지였다. 
입술이 딱딱 마주치는 소리가 났다.
  사막의 밤은 낮에 비해서 그 기온차가 무려 50도나 
나는 곳이었다. 그곳은 지하실이라 맨사막 모래바닥 
같지는 않다고 하더라도 사방에 스며든 냉기는 
마찬가지였다. 그는 두 손바닥으로 먼저 얼굴을 
비비기 시작했다. 그 방법밖에는 추위를 이길 다른 
생각이 나지 않았다. 배도 고팠고 물 생각도 났다. 
배가 고픈 것이 먼저일까, 물을 마시고 싶은 것이 
먼저일까. 온몸이 엉망진창이 됐겠군......춥다.
  춥고 배고프고 목마른 상태.
  인간의 기본 욕구가 모두 부족한 상태......그래 
지금은 다른 생각을 하자. 다른 생각. 그래 그렇다 
여자를......군에 있을 때 아내와 연애를 했었다. 
그리고 훈련이 끝난 뒤에 처음 받은 이틀간의 휴가를 
세 시간이나 늦어서 부대에 들어갔다. 상급병들이 
빳다를 쳤다. 기합이 빠졌다고......엉덩이에 
둔탁하게 떨어지는 매를 맞으면서 그는 지금의 아내인 
저희미와 러브호텔에서 즐겼던 일을 생각하면서 
참아냈다. 정신을 딴 데로 돌리려고 애를 
썼었지.......
  수마르.......
  해변가의 세미나에서 이틀쩨 되는 저녁에 
처리스키는 자신의 텐트를 좀 떨어진 곳에 쳤다. 
지휘본부와 약 백 미터쯤 떨어진 곳에......왜냐하면 
어제 자신의 텐트로 살며시 기어들었던 수마르가 그날 
저녁에 다시 올 것이라는 것을 예상했기 때문이었다. 
그렇게 속삭이지 않았던가. 내일 저녁.
  새벽에 그녀가 왔다.
  수마르.......
  한숨처럼 처리스키는 그렇게 말했다. 길고 긴 
키스와 애무......텐트의 밖에서는 사람들의 
노랫소리와 밤바다의 파도소리가 들리고 있었다. 
바다의 지평선 위에 떠 있는 별들이 반짝이면서 내는 
소리도 들리는 것 같았다.
  "안돼요......"
  그의 손이 여자의 마지막 옷에 닿았을 때 그녀가 
본능적으로 그렇게 말했다.
  "알았어......참아야지"
  "화내지 마세요, 저는 선생님 거예요, 
언젠가......"
  "언젠가......"
  이틀간의 세미나가 끝나고 다시 도시로 돌아왔다. 
그 이후, 그는 수마르만 보면 가슴이 뛰었다. 그것이 
사랑인지 욕정인지 분간을 할 수가 없었다. 그녀를 
보고 있으면 언제나 아랫도리가 뿌듯해져오곤 했다. 
그러나 가급적 그는 냉정하려고 애를 썼고, 업무상 
그녀와 자리를 같이할 때에도 가능하면 단 둘이서 
자리를 하지 않으려고 노력했다. 만일 다시 그러한 
상황이 주어진다면 내 이성으로 제어하지 
못하리라......하는 생각 때문이었다.
  처리스키는 손으로 자신의 아랫도리를 만져 보았다.
  열심히 수마르를 생각한 덕분일까. 그 부분이 조금 
따뜻해진 것 같았다. 그러나 그것도 잠깐뿐이었다. 
정강이에서 흐르던 피는 멎어 있었으나 사방이 
욱신거렸다. 온몸의 여기저기에 피멍이 들어 있을 
것이다. 그것은 마치 이물질이 몸에 붙어 있는 것 
같은 느낌이었다. 손을 뒤로 해서 다시 넓적다리 
근처를 쓸어 보았다. 울퉁불퉁한 소나무 등걸들을 
만지는 것 같은 느낌이었다.
  목이 말랐다. 목 안과 내장의 구석구석에까지 
모래먼지들이 자욱이 들어 있는 것 같았다.
  물!
  그렇게 소리치고 싶었다. 아냐, 이래서는 안돼. 
다른 것을 생각하자. 그래 먹을 걸 
생각해야지......사느가그므 식당의 잘 튀긴 닭을 
생각하자. 그러나 플라스틱 병에 들어 있는 시원한 
물. 약간의 석회석 냄새가 나는 것 같은 물이지만 
그래도 그것이 온 나라 사람들이 먹는 물이었다. 
산업화 이전에는 시골에 사는 사람들에게 <수돗물>이 
동경의 대상이었다. 거대한 저므화 지대를 끼고 있는 
나라의 민족은 전통적으로 물에 대한 동경이 강했다. 
그래서 시골사람들에게는 꼭지만 틀어대면 콸콸 
쏟아지는 수돗물이 선망의 대상이 아닐 수 없었다. 
그래서 수돗물을 먹으면 피부가 좋아지고 얼굴이 
예뻐진다는 속설이 지배한 때도 있었다. 그것은 
시골이나 변경 지방사람들이 가지는 도시에 대한 
맹목적인 선망 중의 하나였다.
  그도 그럴 것이 군부세력이 집권한 후 무분별한 
도시경제 발전정책 때문에 모든 것은 수도를 중심으로 
이루어졌다. 정치.경제.사회.문화 모든 것이 수도인 
그떠개를 중심으로 발전되어 나갔다. 따라서 사막의 
유목민은 물론이고 사반나 지역의 목축, 평야지역의 
농업기반은 무너져 갔고 사람들은 일거리가 있는 
도시로 도시로 인구 대이동을 시작했고, 그 결과 
국토의 1/6밖에 되지 않는 몇몇 대도시에 전인구의 
4/6가 몰려서 사는 형상을 이루고 말았다. 그렇게 
되자 상수도.하수도.주택.직장 등 모든 것이 
부족했고, 그런 것들을 급급하게 해결하기 위한 
무선택적인 공장의 유치는 결국 먹을 수 없는 
수돗물을 공급하는 지경에 이르고 말았다. 따라서 
수돗물을 먹던 사람들이 이번에는 공해가 없는 사반나 
지역이나 평야지대의 물을 먹기 위해 난리 아우성을 
쳤고, 그 지역의 물을 대도시로 실어 나르는 업종이 
기업화되어 가고 있었다. 그러나 그것도 물을 사먹을 
수 있는 계층에 관한 일이었다. 급속한 도시팽창화로 
말미암아 대도시에 사는 인구의 반이 남의 집에 세를 
들어서 살고 있었고 부족한 택지, 건설업자들의 
농간과 재벌의 정경유착 등으로 해서 집 없는 
시민들은 영원히 가난할 수밖에 없는 형편이 되었다.
  수돗물을 먹을 수 있는 사람들이 선택된 
사람들이라는 등식이 이번에는 시골의 물을 먹을 수 
있는 사람들이 부자라는 등식으로 바뀌어 버린 
것이었다.
  그 중에서도 가장 기가 막힌 것은 지므화 지대의 
오아시스 물이 가장 공해가 없는 깨끗한 물로 각광을 
받게 된 것이었고, 사막지대 우물에서 나온 물은 
음료수병에 담긴 채로 맥주보다 비싼 갚에 팔리고 
있었다.
  그도 그럴 것이 <사막>이야말로 가장 접근하기 힘든 
곳이었고, 따라서 원주민을 제외하고는 
사람구경하기도 힘든 지역이므로 공장폐수나 기타의 
산업 폐기물이 나올 수가 없기 때문이었다.
  사막지대 오아시스는 사막에 살고 있는 각종 부족이 
전통적으로 소유하고 있는 것이었다. 사막에 있어서는 
물이란 식량보다도 귀중한 것이어서 부족간에 심한 
전쟁의 요인이 되는 수도 과거에는 많이 있었다.
  어쨌거나 사막의 우물들이 도시 대자본들의 수중에 
들어갔고, 외국자본과 합작한 대기업은 사막의 
원주민들에게 도시의 수돗물을 실어 날라 주고 
그만큼의 우물물을 실어다 도시의 부유층에게 파는 
기업을 만들어내고 있는 현실이었다.
  수요가 있는 곳에 공급이 있게 마련이라 사막이나 
사반나 지역의 시골사람들에게 있어서는 동경하던 
수돗물을 마실 수 있어서 심리적으로 부자가 되니 
좋고, 도시 부유층은 안심할 수 있는 물을 마실 수 
있으니 좋아, 그 업종은 정부에서 장려하는 기업이 
되고 있었다.
  물 이외에 다른 생각을 해야 한다고 끊임없이 
자신을 달래면서도 처리스키는 자신의 생각이 결국 
물로 돌아가는 것을 어쩔 수가 없었다. 그리고 자신의 
행위가 그렇게 어리석게 느껴질 수가 없었다.
  그 첫번째는 젊은 차르거미르비 요원이 주고 간 
물병을 왜 마시지 않았느냐 하는 것이었다. 그때 그 
젊은이가 들여보내준 물병 하나를 모두 마셔버렸다면 
지금쯤 이렇게 목이 마르지는 않았을 것 
아니냐......아니 그보다도 점심을 먹고 물을 충분히 
먹어 두었어야 하는 것인데 어째서 웨이터가 주는 
컵에 든 물을 조금밖에 마시지 않았을까......
  아냐, 생각을 바꾸어야 해......
  이럴 때일수록 즐거운 일을 생각하자......통증은 
아까보다는 많이 가시는 것 같다. 그래, 통증이란 
일시적이니까......아니면 추위 때문에 몽둥이 찜질을 
당한 몸 부위의 통증을 느끼지 못하고 있는 
것일는지도 모르지.
  잠을 자보도록 하자.
  그렇게 결심을 하고서 그는 사방을 둘러보았다. 세 
개의 의자, 접을 수 있도록 된 이동식 의자였다. 
회의실 같은 데에서 흔히 사용하는 의자였다. 
궁뎅이가 닿는 부분이 비닐 커버로 씌워진 것이었다. 
그는 세 개의 의자를 나란히 놓았다. 그리고 그 위로 
올라가서 소심스럽게 드러누웠다. 머리 부분에서 
허벅지 부분까지는 몸을 걸칠 수가 있었다.
  그래도 시멘트 맨바닥의 그 무서운 한기에 비해서는 
참을 수 있을 만한 것이었다. 그런데 아주 조심스럽게 
몸을 눕히지마자 등허리부터 허벅지까지 온몸에서 
뜨끔거리는 통증이 나타났다.
  저도 모르게 <아>하는 소리를 지르면서 그는 다시 
일어났다. 몸의 상태가 드러누울 수가 없다는 것을 
알았다. 부드러운 침대라면 몰라도......그래, 앞으로 
누워 보자, 의자에 엎드려 보니까. 그래도 좀 나은 것 
같았다. 그러나 그런 식으로 잠을 자본 적은 없었다.
  이럴 때 사무실에서 사용하는 군용의 간이침대라도 
있으면 얼마나 좋을까......아니 담배, 그렇다, 
담배......머리 속의 혼란을 가라앉히기 위해서는 
담배가 좋은데...... 그러나 이미 체포되어 지므화 
황무지에 도착해서 지하실로 내려온 직후에 그들은 
몸수색을 했고, 주머니에 있는 모든 것을 뻬내 갔다. 
지갑과 열쇠, 담배와 성냥, 심지어 손수건까지...... 
주머니에 남아 있는 것은 길을 기억하기 위해서 
차안에서 부러뜨린 성냥개비들뿐이었다.
  성냥개비들만 가지고는 아무것도 할 수가 없었다. 
그들이 허리띠까지 풀어 갔으니까......아마도 
허리띠로 자살을 할까봐 두려워한 것이겠지......또 
심문을 하는 과정에 그들은 담배를 피우지도 않았다. 
만약에 그들이 담배를 피웠다면 꽁초라도 찾을 수 
있을 것인데......아니 담배는 그렇고 뒷주머니에 
있던 손수건이라도 남겨 두었더라면 정강이의 상처를 
싸맬 수가 있을 것인데......
  눈을 감자, 어떤 상황이라도 잠을 자야 
하니까......그렇지 않으면 나만 고되고 내일의 일은 
보장되지 못한 상황이니까......내일을 
위해서......내일을 위해서 잠을 자야 
한다......잠을......

  4

  지독한 악몽에 시달렸다.
  꿈속에서도 그는 사막의 한가운데 있었다. 
신기루처럼 모래언덕 한가운데에 오아시스의 그 
풍부한 물과 야자수 그늘이 보이곤 했다. 옆구리께가 
간헐적으로 뜨끔거렸다. 통증과 목마름, 그리고 추위, 
잠을 자두어야 한다는 생각 때문에 눈을 감고 
있었지만 그야말로 그것은 비몽사몽이었다.
  새벽. 그리고 아침이 왔다는 것을 지하실 철문 
사이로 새어 들어오는 햇빛을 통해서 알 수가 있었다. 
그것을 꼭 햇빛이라고 단정할 수 있을까 싶어서 그는 
문 사이로 새어 들어오는 빛을 유심히 쳐다보고 
있었다. 그러다가 그는 마침내 전기의 불빛과 세상을 
모두 환하게 밝히는 태양의 빛 사이에는 어떻게 말할 
수 없는 확연한 차이가 있다는 것을 알 수 있었다.
  사람의 손으로 만들어진 조화(造花)와 생화(生花)의 
차이라고나 할까. 아니 그것은 강도(强度)였다. 
왜냐하면 지하실을 밝히고 있는 60촉짜리 알전구에서 
나오는 불빛이 지하실 전체를 휘감아 싸고 있었는데도 
불구하고 지하실 문 사이로 쑤시고 들어오는 햇빛이 
그만큼이나 강렬했던 것이다.
  오줌이 마려웠다. 화장실에서 대변도 보고 싶었다.
  생각해 보면 그래, 어제 점심식사 이후에는 한 잔의 
물고 마시지 못했고, 변소 한 번도 가지 못했다. 몸과 
마음이 극도로 긴장되고 흥분한 상태에서는 일상적인 
배변(排便)도 잊어버릴 수 있다는 것을 처리스키는 
그간 몇 번의 경험을 통해서 잘 알고 있었다.
  그리고 적(敵)들은 그러한 일상적이고 기본적인 
문제들을 가지고 고통을 가해 하나의 간접적인 고문을 
한다는 것도 경험으로 알고 있었다.
  잠을 재우지 않는 것.
  먹을 것을 주지 않는 것.
  배변의 기회를 주지 않는 것.
  물을 주지 않는 것.
  신체적 구타.
  여러가지 형태의 고문.
  다음은 무엇일까? 무엇이든 좋다. 그러나 빨리 이 
과정은 끝나야 한다. 형식적으로도 법정(法庭)이 
있으니까 본격적인 싸움은 그때가서 하기로 하고 
조사, 수사과정을 빨리 끝낼수록 좋다.
  문이 열렸다. 철컥이는 문소리가 나자마자 그 
문소리만큼이나 가슴 속에서 쿵쾅거리는 소리가 나는 
것 같았다. 침착하자, 침착해!
  첫번째 심문을 담당하던 그 사람들이었다. 
조장(組長)의 그 구레나룻과 안경, 그리고 반장화. 
그리고 얼굴이 화사한 젊은이. 또한 사람의 악역 
담당.
  "처리스키 씨. 이런 데 처음 오신 것도 아닌데 왜 
그래요? 아무리 당신이 여기서 고집을 
피운다고하더라도 결국은 우리가 듣고 싶은 말을 
당신이 하게 될 것이고, 또한 우리가 준비한 서류에 
사인을 해야 한다는 것을 잘 아시고 계시지 않습니까. 
사상범의 경우에는 당신이 여기서 한 말이라고 해서 
전부 증거가 되는 것은 아니라는 것도 잘 알고 있을 
테고......우리도 우리의 임무를 완수하기 위해서는 
당신에게 한두 가지의 증거를 찾고 싶은 
것뿐이고......그ㄹ지 않으면 차례차례 강도 높은 
고생을 하게 된다는 것을 당신은 잘 알고 있을 것 
아닙니까? 안 그렇소?"
  처리스키는 고개를 끄덕였다.
  그가 하는 말이 하나도 틀림이 없었기 때문이었다.
  "이제야 좀 얘기가 통하는 것 같군......그래서 
우리 빨리 끝내고 당신은 상처를 치료받아야 되고, 또 
목욕도 해야 되고......"
  "변소를 가게 해주시오......"
  "변소요?"
  "예......"
  "좋소. 갔다 와서 우리 우호적으로 얘기할 수 
있겠지요?"
  그는 고개를 끄덕였다.
  "데리고 갔다 와!"
  조장이 명령했다.
  "가십시다"
  그렇게 말하면서 젊은이가 일어섰다.
  처리스키도 그 젊은이를 따라서 일어섰다. 몸을 
움직이자 새삼스럽게 옆구리가 뜨끔거렸고, 정강이뼈 
근처가 욱신거렸다. 그러나 아직...... 그렇다. 
처리스키는 속으로 그렇게 생각하면서 이를 악물었다. 
아직 걷는 데에는 아무런 지장이 없었다.
  계단을 올라가 문을 열었다. 문이 열리자 복도에 
웅크리고 있던 햇빛들이 때를 만났다는 듯이 와그르르 
쏟아져 들어왔다. 눈을 바늘로 쏘는 것 같았다. 금새 
눈물이 났다. 그는 저도 모르게 손으로 눈을 가렸다. 
젊은이는 그러한 처리스키를 그냥 바라만 보고 
있었다. 두 눈을 좀 비비고 눈에서 손을 떼자 그의 
눈에는 길고 긴 복도가 나타났다.
  화장실은 지하실로 통하는 문 바로 옆에 붙어 
있었다.
  소변을 볼 수 있는 곳이 하나, 그리고 대변용 
화장실이 두 개였다.
  "죄송합니다만 문은 여신 채로......여기 
규정입니다"
  "그렇지......"
  "참, 담배를 피우시던가요?"
  "물론......"
  "여기에 있습니다"
  그러면서 그 젊은이는 처리스키에게 담배와 성냥을 
건네주었다.
  자네 이름이 뭔가?"
  "호미느입니다"
  "고맙네......자네가 준 물은 먹지도 못 했어. 다음 
팀이 들어와서 쏟아 버렸다구......"
  "알았습니다. 화장실에 들어가 계십시오. 제가 물을 
구해올 테니까요. 대신에 저를 곤란하게 만들 일을 
만들지는 마십시오"
  "도망칠 생각 없네......도망쳐서 될 일두 
아니구......"
  담배를 피워 물고서 그는 화장실에 들어갔다. 
담배의 그 구수한 맛. 푸른 담배연기가 폐속 
깊숙이까지 들어가는 느낌. 그러나 담배를 한 모금 
깊숙이 들이마시자마자 기침이 나왔다. 하루 만에 
피우는 담배도 이런 것일까. 머리가 띵해 왔다. 
눈앞이 금세 어질어질해지는 것 같았다.
  다시 한 모금 담배를 빨았다. 이번에는 조금 
전보다는 부드러운 것 같았다. 화장실은 물이 귀해서 
그런지 수세식이 아니었다. 그냥 구멍을 뻥 뚫어놓은 
것이었고, 화장지는 준비되어 있었다. 화장실 창문이 
있었는데 거기에는 두꺼운 철창이 씌워져 있어서 
고양이 한 마리 드나들 수가 없는 형편이었다. 화장실 
밖에서 하나, 둘, 셋 하고 구령을 붙이는 소리가 
났다. 아마 경비 군인이 훈련이라도 하는 모양이었다.
  오줌은 조금밖에 나오지 않았지만 대변은 그런대로 
평상시와 다름이 없었다.
  화장실에서 나오니까 호미느라는 젊은이가 플라스틱 
물병을 들고 있었다.
  "어서 마시세요"
  처리스키는 물병을 받아들었다. 그리고 뚜껑을 열고 
허겁지겁 물을 들이켰다. 목젖이 꿀꺽이는 소리가 
나면서 물이 목 안으로 흘러드는 소리가 들렸다. 석 
달 열흘 마른 대지에 단비가 쏟아진다는 말이 있는데 
바로 그런 기분이었다. 온 내장에 가득 차 있는 
자잘한 모래알들이 모두 한 병의 물에 씻겨져 
내려가는 것 같았다.
  "그래, 호미느 자네는 어떻게 생각하는가?"
  "내? 무슨 말씀이신지......"
  "내가 다느사고파라는 것을 자백하지 않으면 다음 
차례는 뭔가?"
  "말씀드리기 거북합니다만 여기 오신 이후 한 번도 
물을 드리지 않는 것을 보면 아마도 물고문이 순서일 
것 같습니다."
  "그 다음은?"
  "전기고문이 있다는 얘기는 들었습니다만 저도 
아직은 보지 못했습니다"
  "그게 제일 악랄한 거지......사람을 속으로 병신 
되게 만드는 것이니까......경우에 따라서는 성불구가 
될 수도 있고......"
  "그럼 전에 겪어 보셨나요?"
  "물고문까지는 견뎌 보았지......그래 저들이 
나에게 요구하는 게 뭔가?"
  "자금 문제하고 다느사고파 외곽단체하고의 
연락관계를 가지고 증거를 삼으려고 하는 것 
같습니다"
  "차르거미르비의 전통적인 수법이지......"
  "가실까요?"
  "그러세......"
  "여기서 너무 고생하지 마십시오. 아시겠지만 
여기서의 조서는 법정에 가서 부인하면 되는 거 
아닙니까?"
  "모두들 그렇게 말하지......그리구 여기는 남자를 
여자로......여자를 남자로 만드는 것 이외에는 
무엇이든지 다 할 수가 있는 기관이라는 것도 알고 
있어......"
  그렇게 말하고 처리스키는 지하실 현관문을 열었다.
  "자, 시작하지......"
  구레나룻 안경이 여전히 그런 식으로 아무런 감정도 
섞이지 않은 억양으로 그렇게 말했다.
  "시나리오를 봅시다"
  처리스키가 그렇게 말했다.
  "시나리오라니?"
  "당신들이 나를 때려잡기 위해서 만들어 놓은 
계획서가 있을 것 아니오. 그것을 봐야 내가 무슨 
대답을 해줘야 하는지 알 수가 있을 것 아뇨?"
  그러자 구레나룻이 껄껄 웃었다. 그의 웃음에 털 몇 
개가 떨어져나올 것 같았다.
  "선생, 진작에 그렇게 나왔으면 고생 안하시고 
정중하게 대접을 받을 것인데......어이 시그츠프 
보여 드려......"
  처리스키는 서류를 보았다.
  <서쪽 간첩, 처리스키 일당 수사계획서>
  제목이 우선 그랬다. 그 다음 동그라미 안에 
처리스키의 이름과 나이, 직업이 그려져 있었고, 그 
밑으로 수마르......등등의 사람들 이름이 동그라미 
안으로 그려져 있었고, 각각의 동그라미들은 서로 
선(線)으로 연결되어 있었다.
  그 다음은 <범죄내용>이었다.
  위 자는 반체제적 인사로서 현직은 민족주의 
국민연합의 사무국장임. 위인은 평소 하기와 같은 
반체제적 운동을 일삼은 자로서 작년 0월 0일에는 
국토다시보기운동이라는 미명하에 반체제인사 50여 
명과 함께 지므화 지대를 통과, 서쪽의 고위 
정보요원과 접촉하여 이른바 조국의 평화적 통일에 
대한 의견일치를 보고 서쪽의 주장을 동쪽에 
전파하라는 지령을 받음.
  또한 위의 목적을 수행하기 위하여 해외 반동단체인 
조국통일을 위한 해외동포 연락 총위원회와 연락을 
수시로 취하기 위하여 팩시밀리를 가설, 상기한 
지령을 수행하기 위한 정보를 수십 차례 교환하여 
국가의 기밀을 누설하는 한편, 해외 반동단체로부터 
미화 1만 달러를 위 조통해총 연락원이 내동했을 때에 
비밀리에 수령했음. 이외에도 위의 단체로부터 
수차례에 걸쳐서 성금이라는 미명하에 서쪽에서 
내려온 자금을 수수한 바 있음. 위의 사실들은 
국내법인 동쪽 정부 및 단체 민간 접촉금지법 
제1,2,3,4항 위반죄에 해당되는 고로 징역 10년에 
처할 수 있음.
  악명 높은 접촉금지법은 그야말로 코에 걸면 코걸이 
귀에 걸면 귀걸이였다. 언제나 해외동포들과의 연락을 
그 주요 트집으로 잡았고, 증거를 만들기 위해서 
<자금수수> 운운했으며, 으레 지령이라는 것을 들고 
나오곤 했다.
  팩시밀리를 통해서 해외에 있는 단체들과 
정기적으로 정보를 주고받는 것은 일상적인 일에 
속했다. 서쪽에서 살다가 국내 전쟁중에 외국으로 
도피를 했거나, 그도 아니면 동쪽으로 이주했으나 
역시 동쪽의 정치체제에 환멸을 느껴서 해외로 이주한 
동포들. 그들 중에서는 서쪽의 다느사고파의 
무시무시한 공포정치에 반대하는 것은 물론 동쪽의 
군사통치에 대항하는 제반 민주세력에 대해서 지원을 
아끼지 않는 단체들이 많았던 것이다.
  군사통치의 폭압정치 밑에서 한 줄의 사실도 말하지 
못하는 매스큼 대신에 그들은 동쪽의 반정부단체들이 
수집해서 팩시밀리로 보내는 정보들을 외국언론에 
공개하는 일에 앞장을 서 왔으며, 동쪽의 
언론자유신장과 민주화, 인권탄압 등의 문제를 
해결하기 위해서 부단히 노력해 왔던 것이다.
  "그래 어떻소?"
  "조통해총과 정기적인 연락업무를 취하고 있는 것은 
사실이나 다른 것들은 전혀......"
  "사실이든 아니든 그것은 별로 관계가 없어요. 
처리스키 당신이 본 그 서류대로의 대답을 듣기 
원하는 것이 우리의 사실이오. 설령 그 서류 중에서 
당신이 행한 것과 상호모순된 점이 있다고 하더라도 
그런 기회가 주어졌다면 당신은 충분히 그렇게 행동을 
했을 것이오. 자, 그럼 지므화에서의 접촉 
부문에서부터 얘기를 시작할까요?"
  "그것은 국토다시보기......"
  "선생......"
  안경을 낀 구레나룻이 차분한 목소리로 그렇게 
말했다.
  "고생하기를 원하신다면......"
  "사실과 너무 다른 얘기요......"
  "이런 씨팔놈!"
  그런 모진 욕설과 함께 그가 일어섰다. 시그츠프도 
젊은이도 따라서 일어났다.
  그 다음을 기다려야 한다. 그래 
기다리지......그러나 그 기다림은 그렇게 오래가지 
않았다. 뒤이어 사람들이 우르르 쫓아 들어왔던 
것이다.
  "시작해!"
  처리스키가 그들이 몇 명이나 되는지 미처 가늠할 
사이도 없었다. 그들이 도망치는 개를 잡듯이 우르르 
달려들어서 처리스키를 책상 위에 눕혔다.
  "너 어제부터 물 찾았다구 그러는데 어디 물 좀 
실컷 먹어 봐라"
  처리스키의 얼굴 위에 두꺼운 수건이 씌워졌다.
  순식간의 어둠, 그 다음에는 어둠 속에서 햇발이 
떠오를 때와 같은 붉은 광채, 사막, 사막에 비가 
내렸다. 입안으로 흘러드는 물기. 얼마든지 마셔 
주마. 내 폐에 물이 가득히 차서 기절을 할 때까지. 
물이라면 얼마든지 마셔 주겠다. 그러나 입술에 
다가드는 물기를 확인하고 그것을 한번 삼키려고 하자 
그는 이내 몸을 뒤틀었다. 고춧가루가 섞인 물이었다.
  그 참을 수 없는 고통. 그것은 바로 입 안에 
목구멍에 폐 속에 활화산에서 막 폭발한 용암 
덩어리를 삼키는 것 같은 느낌이었다. 입안과 목구멍 
전체에 매운 연기가 가득 차는 것 같았고, 곧 숨이 
찼고, 생기침이 터져나왔다. 아득한 지옥의 나락으로 
떨어지는 것 같은 기분. 오, 하느님, 이들에게 
불덩이를 내리소서. 이들을 갈기갈기 찢어 죽이소서.
  수건이 치워졌다.
  "자금을 얼마 받았어. 3만 달러야 5만 달러야?"
  "자......자금은......"
  "개새끼, 부어라!"
  다시 고춧가루물이 얼굴에 덮어씌운 수건을 적셨다. 
하나, 둘, 셋......넷......열까지 세다가 그는 
자신의 몸뚱이가 까마득하게 구멍이 패인 활화산의 
용암 한가운데로 떨어진다고 생각하다가 정신을 잃고 
말았다.

  5

  "야 임마 일어나!"
  누군가가 자신의 몸을 구둣발로 툭툭 차는 바람에 
처리스키는 눈을 떴다. 사위가 몽롱했다.
  "부어!"
  그 말에 이어 그의 몸에 물 한 바께쓰가 부어졌고, 
그 바람에 처리스키는 정신이 번쩍 들었다. 그 사이에 
그냥 기절을 하고 있었던 상태인지 아니면 
비몽사몽간에 있었는지 그것조차 잘 알 수 없었다.
  "어때, 선생 정신이 좀 들었소?"
  그렇게 말하는 사람은 그로서는 생전 처음 보는 
사람이었다.
  그는 고개를 끄덕였다.
  입안에 목구멍이 폐 속이 고춧가루로 뒤범벅이 
되어서 얼얼했고, 잔뜩 곪아서 화끈거리는 것 같았다.
  "자 이번 코스는 말이오, 저길 보시오!"
  책상 위에 플라스틱으로 만든 마네킹이 있었다. 
양장점이나 양복점의 쇼윈도에서 옷을 걸치고 
제작자가 만들어 준 대로의 표정으로 한없이 서 있는 
플라스틱 마네킹이 맨머리로 누워 있었다. 아니 
마네킹은 처음 만들어질 때부터 머리카락은 없는 
것이지......가발을 그 민둥머리 위에 씌우는 
것이니까.
  좌우지간 그 마네킹이 누워 있었고, 그 마네킹의 두 
정강이에는 줄(線)이 연결되어 있었다.
  "시작하지......"
  그러자 마네킹의 두 다리가 튕기듯이 허공으로 
솟아올랐다.
  "다음"
  그러자 이번에는 지휘자의 조수가 전선 서너 개를 
마네킹의 심장에, 그리고 팔에 연결시켰다. 그리고 
박스(Box)에 있는 단추를 누르자 그 마네킹은 
덜컹하고 공중으로 솟아올랐다가 우지끈하는 요란한 
소리를 내면서 떨어졌다.
  "다음"
  그러자 이번에는 마네킹이 덜덜 떨기 시작했다. 
마치 시동 걸린 자동차처럼 일정한 흔들림으로 
달달거리면서 떨기 시작했다.
  "그만! 어때요? 선생? 한번 올라가 보시겠소? 
저것이 당신들이 말로만 듣던 전기고문이오. 
전기고문은 육체적인 고통과 아울러 인간의 몸에 있는 
신경계통을 자극해서 인간의 머리 속에 있는 
자율신경계통의 질서를 무너뜨릴 수가 있고, 경우에 
따라서는 영원한 바보가 될 수도 있고, 에 또 
무엇보다도 인간의 몸에 흐르게 된 지나친 전류의 
영향으로 성불구가 되기도 하지요.
  그러나 표면적으로는 아무런 흔적도 남지 않기 
때문에 당신이 아무리 전기고문을 당했다고 주장을 
해도 그것을 입중할 수가 없게 되는 거요. 자, 다시 
한번 보시겠습니까?"
  그러나 이번에는 마네킹의 머리가 덜컹덜컹 소리를 
내면서 책상을 방아 찧듯이 찧어댔고, 팔다리는 
허공으로 심하게 솟구쳐 올랐으며 상체는 떨기 
시작했다. 그것은 뭐랄까, 그 마네킹이 무생물이고, 
플라스틱으로 만든 물건에 지나지 않을지라도 파괴! 
바로 그것이었다.
  마네킹의 상체가 고장난 발동기처럼 요란하게 떨기 
시작했다. 덜덜......그러자 그는 마네킹이 고장난 
발동기처럼 덜덜 떠는 것과 같이 자신의 온몸이 떨고 
있음을 알았다. 그는 이를 악물었다. 그럼에도 
불구하고 자신의 몸이 덜덜거리면서 떠는 것을 어쩔 
수가 없었다. 이러면 안돼. 지는 거야. 그렇게 머리 
속 한가운데서 생각을 하고 있었지만 그는 마치 
자동기계처럼 떨리는 자신의 몸을 어쩔 수가 없었다.
  "전기고문을 한두 번 받으면 누구나 그런 식으로 
말해요. 난 다느사고파라구......차라리 그쪽 나라로 
가고 싶다구"
  "나......나두요......다느사고파......만세!"
  처리스키는 더듬더듬 그렇게 말했다.
  "다시 한번 크게 말해 보시오"
  "다느사고파......만세!"
  처리스키는 있는 힘을 다해서 그렇게 소리쳤다. 
그러자 비로소 자신의 몸의 떨림이 멎은 것을 
깨달았다. 무엇이라고 말할까. 온몸의 가장 깊은 곳, 
아니 정신의 가장 깊은 곳에 있는 공포의 덩어리가 
각혈하듯 입밖으로 뛰쳐나온 것 같았다. 아버지의 
얘기로부터 이어 받았던 그 수십 년간의 공포의 
근원이 덩어리째 쏟아져 나오는 기분이었다.
  "좋아요, 아주 좋습니다. 이제 당신은 더 이상 
고생을 안해도 될 것입니다. 자, 여기에 자필로 
이름을 쓰시고 서명을 하십시오"
  그가 내미는 것은 구레나룻의 안경이 그에게 보여 
주던 <서쪽 간첩, 처리스키 일당 수사계획서>라는 
문건(文件)에 있던 소위 <범죄사실>이 나열되어 있는 
바로 그 서류였다.
  그 서류의 자질구레한 내용에 대해서는 이미 잘 
알고 있었으므로 처리스키는 이름을 쓰고 서명을 
했다. <다느사고파 만세>하고 외친 이상에 더 이상 
두려울 것이 없었다.
  "자, 이제 모시고 올라가서 편히 좀 쉬시게 
해드려......"
  처리스키는 부축하는 사람을 따라서 일어섰다.
  지하실의 문이 열렸고 그는 마치 지옥의 계단을 
빠져나가는 심정으로 그곳을 올라갔다. 다시는 
내려가고 싶지 않은 곳.
  긴 복도가 나타났고 그는 몇 걸음 걷지 않아서 
방으로 안내되었다.
  "우선 목욕부터 하시고......음식을 곧 가져오도록 
하겠습니다"
  그를 안내한 사람이 그렇게 말하고 나갔다.
  그는 방을 둘러보았다.
  일류호텔의 최고급 방처럼 꾸며진 곳이었다. 그리고 
그의 눈에 처음 띈 것은 탁자 위에 놓여진 
물병이었다. 뚜껑을 열고 그는 물을 들이켰다. 
시원하게 만들어진 물이었다. 아, 그때의 그 물맛, 
세상에 아무것하고도 바꿀 수 없는 그 시원함이란 
마치 한여름의 사막에서 며칠을 고생고생하다가 만난 
얼음으로 된 폭포에 뛰어든 것 같은 기분이었다. 이루 
말할 수 없이 화끈거리고 쓰리고 아프던 입안과 
목울대가 그 시원한 물 한 병에 씻겨 내려가고 
있었다.
  한 병의 물을 다 들이키고 난 다음 그는 다시 한번 
방안을 둘러보았다. 텔레비젼과 냉장고, 그는 
냉장고의 문을 열었다. 맥주와 각종 음료수들, 그리고 
한쪽에 서 있는 물병들. 그는 다시 물병 하나를 
들어서 뚜껑을 열고 물을 마셨다. 그리고 두 번째의 
물 한 병을 전부 마셨을 즈음에야 그 물은 그냥 
보통의 수돗물이 아니라 오아시스에서 날라온 
생수라는 것을 알 수가 있었다. 맥주값보다도 비싼 
오아시스의 생수.
  물을 마시고 난 다음에 그는 화장실로 들어갔다. 잘 
정리된 화장실 작은 탁자 위에는 담배와 성냥이 
준비되어 있었고, 깨끗하게 말려서 널린 수건들이 
준비되어 있었다. 우선 그는 담뱃갑에서 담배 한 
개비를 뽑아서 물고 성냥을 그은 다음 화장실에 
앉았다. 그러나 몇 모금의 담배는 아직도 고추가룻물 
고문으로 이상하게 변한 입맛 때문에 평소의 그 
구수하고 달콤한 담배맛은 아니었다. 그러다가 그는 
놀란 듯이 일어나서 화장실 거울 앞에 섰다.
  그리고 자신의 얼굴을 보았다. 약간 눈이 퀭해진 것 
이외에는 자신의 얼굴은 예전 그대로였다. 
말짱하군......그러면서 그는 거울을 향해서 조금 
웃어보였다. 그리고 그 다음에 그는 허리춤에 걸쳐져 
있던 바지를 내렸다. 대낮이었지만 화장실에 켜진 
전등불 밑에 보이는 자신의 몸, 오른쪽 정강이가 
터지고 부어 올라 있었다. 넓쩍다리도 눈에 보이는 
쪽은 별다른 이상이 없었으나 손바닥으로 쓸어 본 
뒤쪽은 전체가 심하게 부어 올라 있었다.
  그나저나......그는 샤워꼭지를 돌려서 물을 틀고 
쏟아지는 물을 손바닥으로 받아 보았다. 더운 물이 
나오고 있었다. 그래 아주 뜨거운 물로 목욕을 하자. 
물을 틀어놓고 욕조에 물이 가득 차기를 기다리면서 
그는 다시 담배를 한 대 피워 물었다.
  물이 시원한 소리를 내면서 쏟아지고 있었다. 
그러니까 그들이 여기서는 마실 물도 
귀하다고......여기서는 차르거미르비 요원들한테도 
하루에 물이 한 병밖에 지급되지 않는다고 하는 말은 
순전한 거짓말이었다. 그것은 이쪽을 잔뜩 목마르게 
하려는 수작에 불과한 것이었다. 어쨌거나 욕조에 
물이 가득 찬 다음에 그는 천천히 욕조 안으로 
들어갔다. 구체적으로 터지고 피가 나고 멍든 상처가 
있는 부위에 뜨거운 물이 닿자 몹시 쓰렸지만 그는 
얼굴을 찡그리면서도 욕조 속으로 들어갔다.
  자신의 온몸에 파고들던 그 싸늘한 시멘트의 
밤기운, 그리고 추위의 찌꺼기들이 자잘한 얼음이 
녹듯이 녹아내리는 것을 느낄 수가 있었다.
  노크 소리가 났다.
  "누구쇼?"
  "음식을 가져왔습니다"
  "아, 지금 목욕중이오, 거기 놔두세요......"
  "잠시 후에 의사 선생님이 치료차 오실 겁니다"
  "알았습니다"
  자식들......병 주고 약 준다더니......바로 그 
말이 이 말일세......
  목욕을 마치고 나와 보니까 탁자 위에 음식이 
차려져 있었다. 전통적인 스테이크 요리였고 백포도주 
한 병까지 얌전하게 쟁반 위에 놓여져 있었다. 식사 
전에 포도주를 조금 마시는 것은 아주 오래된 민족의 
습관 중의 하나였다. 수입이 낮은 사람들은 그런대로 
싸구려 포도주를......그리고 상류층은 몇 년산의 
어디 포도주냐, 하는 것을 따지면서 포도주를 마시곤 
했다. 포도주를 마시면서 스테이크를 
썰고......그것은 바로 느긋하게 즐기는 휴가가 
아닌가.
  식사를 다 마칠 즈음에 다시 노크 소리가 났다.
  흰가운을 입은 의사와 간호원이 들어왔다.
  "고생 많이 하셨습니다. 자, 누워 보세요......"
  그렇게 말하더니 간호원이 익숙한 솜씨로 상처 
부위에다 약을 바르기 시작했다.
  "어디 다른 아프신 데는 없습니까?"
  "두드려 맞은 데에 통증이 있습니다만 견딜 
만합니다"
  "약을 발랐으니까 주무실 때에는 엎드려 주무셔야 
하겠네요......"
  "그렇게 하겠습니다"
  팬츠만 입은 채로 그는 침대에 엎드려 있었다. 약을 
바른 뒤쪽의 넓적다리가 마치 시원한 얼음 찜질을 
하는 것 같았다. 넓적다리 전체를 얼음물 속에 담그고 
있는 것 같은 기분이었다. 시원한 쿨러가 작동을 하고 
있어서 방안은 알맞은 온도를 유지하고 있었다.
  그런 기분좋은 상태를 그는 즐기고 있었다. 바로 몇 
걸음 걸어가서 몇 개의 계단을 내려가면 그 지옥 같은 
고문을 해대는 지하실이 존재한다는 것이 믿어지지가 
않을 정도였다.
  지금은 아무것도 생각하지 말자. 수마르도, 아내도, 
아이들도, 아버지도......그렇게 다짐하면서 그는 
스르르 잠 속으로 빠져 들어갔다.
  그가 눈을 떴을 때에도 방에 가려진 커튼에는 
햇빛이 머물고 있었다. 엎드려서 잠을 잔다고 잤는데 
눈을 뜨고 보니까 보통 드러누운 자세였다. 지금이 몇 
시쯤이나 되었을까, 아니 어제에서 만 하루가 지난 
것일까, 아니면 잠시 낮잠을 잔 것일까.
  누운 채로 시계를 보니까 오전 일곱 시였다. 
그렇다면 어제 낮시간에서부터 한 번도 깨어나지 않고 
내쳐서 다음날 아침시간까지 잠을 잤다는 얘기였다.
  그나저나 오늘이 며칠이더라......방의 벽 위에 
붙어 있는 시계는 시간은 나와 있었지만 날짜는 
표시되지 않는 것이었다. 그래, 저기 텔레비전이 
있지. 텔레비전을 켜놓고 화장실에 다녀와야겠다. 
그렇게 생각하고 그는 일어섰다. 텔레비전을 
켜놓고서는 그는 화장실에 가 앉았다. 텔레비전에서는 
행진곡풍의 장중한 음악이 들려오고 있었다.
  그 사이에 얼핏 보니까 어제 음식을 먹었던 식탁 
위에 새로 마련된 음식이 놓여져 있었다. 저녁시간에 
누가 음식을 갖다 놓으면서도 자신을 깨우지 않았다는 
것을 알 수가 있었다. 화장실에서의 아침 담배, 
그것은 일상적이지만 아주 오래된 습관 중의 
하나였다. 어이 여보, 신문 좀 
가져와......집에서였다면 그렇게 소리쳤을 것이었고, 
그러면 진공 청소기를 들고 아파트 안을 돌아다니면서 
청소를 하고 있던 아내가 조간신문을 가져다 주었을 
것이었다. 그러면 먼저 사회면을 읽고, 그 지긋지긋한 
정치면을 읽고......
  그때였다.
  "보도를 말씀 드리겠습니다. 여기는 민족의 수도 
오지르입니다. 먼저 공화국의 대통령이시며 위대한 
군인이시며 당의 영도자이시며 전민족이 우러러 
받드는 빛나는 태양이시며 당 총서기이신 자재도께서 
어제 저녁에 말씀하신 것을 보도해 드리겠습니다.
  공화국의 대통령이시며 위대한 군인이시며 당의 
영도자이며 전민족이 우러러 받드는 빛나는 
태양이시며 당 총서기께서는 최근에 진행되고 있는 
서.동 양진영의 민족통일을 위한 예비회담에 관하여 
다음과 같이 말씀하셨습니다. 양진영의 회담은 외세의 
간섭이 없는 민족의 자주적인 노력에 의하여 
진행되어야 하며 특히 동쪽의 민주적인 인사들을 
배제해서는 안될 것이다.
  그러하기 위해서는 괴뢰정부에 불과한 동쪽의 파쇼 
군사독재의 하수인만으로 구성된 예비회담의 
구성인원을 혁명적인 방법으로 바꾸어 쳐야만 될 
것이라라고 말씀하셨읍니다. 아울러 공화국의 
대통령이시며 위대한 군인이시며 당의 영도자이시며 
전민족이 우러러 받드는 빛나는 태양이시며 당 
총서기이신 님께서는......"
  분명히 그런 방송이었다.
  이건 이상하다. 동쪽의 텔레비전에서 서쪽의 
중앙방송이 그대로 나오다니......서둘러 화장실에서 
일어나서 그는 방으로 들어갓다. 그리고 텔레비전의 
채널을 돌려 보았다. 공화국의 대통령이시며 위대한 
군인이시며...... 또 돌려 보았다. 공화국의 
대통령이시며 위대한 군인이시며......
  이건 뭘까?
  여기가 차르거미르비의 캠프이기 때문에 서쪽의 
일상적인 정보를 얻기 위해서 텔레비전 체널을 개방해 
놓은 걸일까, 아니 개방을 해놓았다면 동쪽의 방송도 
나와야 할 것인데......동쪽의 아침방송은 대체로 
교통정보나 날씨니 물가니 요리니 하는 출퇴근의 
정보에 관한 방송을 하게 마련인데......이상하다. 
그는 다시 자신이 하룻밤 잔 방을 둘러보았다. A급 
호텔의 일류 방처럼 꾸며놓은 그 방, 그의 시선이 
달력에 멈추었다. 달력의 위쪽으로 그림이 있고, 반은 
날짜가 커다랗게 인쇄되어 있는 달력, 그런데 그 달력 
안에 있는 그림.
  <가자, 조국의 해방으로>라는 붉은 깃발을 들고 
있는 총을 든 젊은 군인, 붉은 머리띠를 두른 여자들.
  그렇다, 저런 류의 그림. 서쪽의 다느사고파들이 
즐겨하는 이데올로기로 가득 찬 그림.
  그는 후닥닥 놀라서 창문쪽으로 갔다.
  그리고 커튼을 열었다.
  사막의 그 위대한 태양이 붉게 타올라 있었고 그 
밑으로 여러가지의 건물들이 보였다. 그 중의 한 건물 
깃대에 올라앉은 국기. 아, 그것은 낫과 망치가 
그려진 서쪽의 다느사고파의 붉은 기였다.
  이럴 수가!
  그럼 여기가 어디란 말인가?

  6

  황당한 마음으로 창밖을 바라보고 있자니까 하나, 
둘, 셋 하는 구호 소리와 함께 일단의 군인들이 런닝 
셔츠만을 입은 채로 막사에서 뛰어나오는 것이 
보였다. 얇은 운동화를 신고 런닝 셔츠 차림이었다. 
그러나 그들이 쓴 모자는......그렇다, 저 모자는 
동쪽의 군인들이 쓰는 모자가 아니었다. 군인들이 
우르르 몰려나와서 사열 종대로 섰다. 그리고 체조를 
시작했다.
  아침 체조의 그 몸놀림도 동쪽에서 하고 있는 
보건체조가 아니었다. 전문가가 아니라서 무엇이라고 
꼬집어서 말할 수는 없지만 일견해서 그것이 동쪽의 
학교나 직장 혹은 일반사람이 하고 있는 체조가 
아니라는 것을 알 수가 있었다.
  밖으로 나가서 누구든지 붙잡고 물어봐야겠다.
  그때 문이 열리는 소리가 났다.
  "커튼을 닫아 주세요"
  처리스키는 그렇게 말하는 사람을 쳐다보았다. 
어제부터 그의 방에 드나들면서 음식을 날라주곤 하던 
청년이었다.
  "여기가 어딘가?"
  "네?"
  "여기가 어디냐구......"
  "무슨 말씀이신지......"
  "여기가 서쪽 공화국인지 동쪽인지......"
  "그걸 모르셨습니까? 여기는 공화국의 대통령이시며 
위대한 군인이시며 당의 영도자이시며 전민족이 
우러러 받드는 빛나는 태양이시며 당 총서기님의 
정치적 노선을 충분하게 실행하기 위한 부위보가구 
특별 활동부대이며......"
  "됐네......알아듣겠네......"
  "아침식사를 가져왔습니다"
  "가서 전해 주게. 책임자를 만나고 싶어 
한다구......"
  "알겠습니다"
  아침식사는 빵과 우유와 달걀 프라이와 커피였다. 
앞으로의 일이 어떻게 진행될지 알 수가 없으므로 
주어진 식사는 먹어야 한다는 생각으로 우유를 
마셨으나 입맛이 썼다. 아니 쓴 정도가 아니라 
우유인지 커피인지조차 잘 분간이 가지 않았다.
  정말 일이 이렇게 돌아가다니......그러면 처음 
사느가그므 식당에서 나를 데려온 사람들이 애초에 
서쪽의 그 뭐라더라......그래 서쪽의 부위보가구 
요원들이었다, 그말인가. 그렇다면 언제부터 서쪽의 
고급정보 요원들이 제마음대로 동쪽의 시민들을 
자의적으로 납치를 할 수가 있다는 것인가.
  물론 동쪽의 중앙방송에서조차 밤 열두 시가 넘으면 
공공연히 서쪽에 넘어가 있는 스파이들에게 보내는 
암호숫자전문을 방송하고 있다는 것은 우회적이든간에 
동쪽에서 일어나고 있는 수많은 정치적인 데모나 
소요사태 등이 마치 중계방송을 하듯이 서쪽의 
매스컴에서 즉각 보도되고 있다는 것도 동쪽의 
보통사람들도 다 알고 있는 얘기였다.
  동쪽의 치안상태가 엉망이라는 것 또한 
일반국민들이 피부로 느끼고 있는 불안 중의 
하나였다. 하루가 멀다 하고 벌어지는 폭력배들이 
살인사건, 인신매매, 마약밀매와 관련된 조직폭력, 
유흥가의 이권을 두고 벌어지는 기업형 폭력, 그런 
민생치안에 대치할 만한 경찰군은 시국치안에 
매달려서 언제나 허덕이고 있었다.
  그렇다고 하더라도 엄청난 국가의 예산을 쓰면서 그 
막강한 조직력과 무소불위의 권력을 휘두르는 
차르거미르비의 존재가치는 언제나 인정되어 왔다. 
그들이 만들어 발표하는 서쪽 간첩사건이 경우에 따라 
국민의 정치적 관심을 돌리기 위한 조작된 것이라 
할지라도, 생리적으로 다느사고파를 싫어하는 
대부분의 국민들은 차르거미르비의 전횡을 
간첩체포라는 명분하에 필요악이라고 인식하고 있었던 
것이다.
  그것은 동쪽 인구의 1/4에 가까운 시민들이 
내란중에 서쪽 다느사고파의 정치에 질려서 내려온 
이유도 있고, 내란중에 동쪽 인구의 역시 1/4에 
해당하는 사람들이 피해를 입은 체험적 이유에서 
기인하는 것이라고 할 수가 있다.
  그런데 서쪽의 부위보가구 요원들이 마음애도 
동쪽의 시민을 납치 폭행할 수가 있다면 이것은 
문제가 심각한 것이었다. 혹 이들이 나를 
떠보려고......나의 진심을 알아보려고 이런 연극을 
꾸미는 것은 아닌가?
  그는 그런 생각도 해봤다.
  그러나 어쨌거나 그런 것은 시간이 해결해 줄 것이 
아니겠는가.
  그런 어지러운 정신상태를 가라앉히려고 담배를 
피워 물고 있는데 노크 소리가 났다.
  "옷을 갈아입고 나가셔야 하겠습니다"
  "책임자를 만나고 싶다는 내 얘기를 전했는가?"
  "가 보시면 아시게 될 것입니다"
  그 젊은 청년에게 무슨 얘기를 따져본다고 하더라도 
도대체 무슨 소용이 있을 수가 있다는 말인가. 그는 
그저 단지 하나의 졸병, 커다란 기계에 속해 있는 
하나의 작은 나사에 불과할 것인데.......
  처리스키는 말없이 옷을 갈아입었다. 옷은 
신사복이었고 모두 새것이었으며 와이셔츠와 
넥타이까지 새것으로 준비되어 있었다. 허리띠와 
양말까지도 모두 새것으로 준비되어 있었다.
  "가시죠!"
  그렇게 말하는 젊은이를 뒤따라서 처리스키는 방을 
나왔다. 길다란 복도를 뚜벅뚜벅 걸어가는 앞선 
젊은이. 그의 모습 어디에서도 <서쪽 사람>이라는 
특징은 발견할 수가 없었다. 머리색깔이 동쪽 사람과 
차이가 있는 것도 아니었고, 코가 동쪽 사람보다 조금 
큰 것도 아니었다. 유럽인들은 유대인을 그들의 
매부리코로 구별한다고 하지만 이 경우는 
신테적으로나 외양상의 아무런 특징도 없었다.
  결국 왜냐하면 동쪽이든 서쪽이든 역사적으로 
오랫동안 같은 국가의 같은 민족이었기 때문이었다. 
그가 혹 입을 별려서 말을 한다면 동쪽과는 다른 
억양과 사투리가 나올 것이지만 사투리라는 것도 
서쪽에서만 존재하는 것이 아니었다. 동쪽에서도 
비행기로 한 시간 거리만 서로 떨어져 있어도 다른 
억양과 사투리가 존재하고 있었기 때문이었다.
  서쪽 사람을 무엇인가 다른 사람, 예컨대 온몸에 
붉은 칠을 한 도깨비라는 식으로 상상할 수 있도록 
만든 것은 40여 년에 걸친 교육 때문이었다. 
다느사고파=나쁜 놈들=도깨비=악마=거지=전쟁광=적과 
같은 등식이 동쪽의 사람들의 머리 속에 자리잡도록 
거의 반 세기 가까이 노력해 온 결과였다.
  "이 방으로 들어가시지요......"
  젊은 청년이 안내하는 대로 그는 어떤 방으로 따라 
들어갔다.
  "어서 오십시오"
  군복을 입은 젊은 여자 군인이 의자에 앉아 있다고 
벌떡 일어나면서 그렇게 말했다. 마치 자동인형이 
전기 스위치 조작에 의해서 튕기듯이 그 자리에서 
튀어올라서 기계적으로 그렇게 말을 하는 것 같았다.
  의자에 앉아서 그는 방을 둘러보았다. 벽에 걸린 
서쪽 다느사고파의 낫과 망치가 그려진 붉은 깃발, 
그들의 말대로 공화국의 위대한 대통령이시며 위대한 
군인이시며......그런 요란한 수식어가 붙어 있는 
자재도의 초상화, 그리고 아까의 방에서 본 것과 같은 
달력.
  "차를 한 잔 드릴까요?"
  여자 군인이 무뚝뚝한 어조로 그렇게 물었다.
  "아뇨, 됐습니다"
  그런 상황으로 보아서 자신이 책임자를 만나기 
위해서 거기서 대기하고 있는 상태라는 것을 알 수가 
있었다. 실제로 아주 가까이에서 이들을 본 것은 
그것이 처음이었다. 서쪽 사람은 무엇인가 표면적으로 
다를 것이라는 자신의 생각은 잘못된 것일까.
  ......아버지는 어디 갔어?......
  ......외국에 갔단다......
  ......외국 어디?......
  ......아주 멀리 공부하러......
  어머니는 그렇게 말했었다. 그래서 어린 처리스키는 
친구들에게 그렇게 말하곤 했었다. 우리 아버지는 
외국으로 아주 멀리 공부하러 갔대. 한 장의 사진도 
남아 있지 않은 아버지. 어머니는 언제나 할아버지 
얘기를 하곤 했었다. 할아버지가 가솔들을 이끌고 
어떻게 주마지역으로 이사를 했으며 조국의 
독립투쟁을 위해서 어떤 식으로 노력해 왔는가를 
어머니는 늘 이야기했다.
  그럼에도 불구하고 어머니는 한번도 아버지의 
실체에 대한 얘기를 하지 않았다. 그러다가 
처리스키가 고등학교 1학년 때에야 비로소 놀랄 만한 
사실을 털어놨다.
  ......군 사관학교를 가겠다구?......
  ......예, 어머니......
  ......이유는 뭐냐?......
  ......지금 세상 돌아가는 것을 보십시오, 군인 
출신이 아니면 출세를 못하지 않습니까. 앞으로도 
당분간은 이런 식의 세월이 되풀이될 것이라고 
생각합니다. 대학 나와서 일반 기업에 취직을 해봤자 
아무리 충성을 해도 그 기업이 망하면 아무것도 
아니고 공무원도 생각을 해봤습니다만 우리 나라는 
제도적으로 공무원들이 부정부패를 안할 수가 없게 
되어 있지 않습니까.
  공무원들에게 먹고 살만한 월급을 준 다음에 
부패하지 말아라 해야 될 것인데 그렇지가 못합니다. 
그래서 저희같이 가난한 집안의 아들들이 입신을 할 
수 있는 길이 군인이 되는 길뿐이라고 
생각합니다......
  ......장하다, 내 아들. 이제는 다 컸구나. 그러나 
군인은 되지 못한다. 그것은 제 잘난 애비 
때문이란다. 제 신세 망치고 선대의 집안까지 먹칠을 
하더니만 이제는 네 앞길까지 가로막는구나......
  어머니는 한숨과 눈물로써 그렇게 말씀하셨다.
  ......어머니, 도대체 그게 무슨 말이에요?......
  ......네 아버지는 다느사고파란다!......
  그것은 어린 처리스키에게는 날벼락과 같은 
충격이었다. 아버지가......내 아버지가 붉은 뿔이 난 
다느사고파라니......그것은 네 아버지가 
문둥이란다라는 말보다도 훨씬 더 충격적인 얘기였다. 
다느사고파 집안의 아이들은 군장교도, 공무원도, 
기업체의높은 자리도, 언론계도......모조리 갈 수가 
없었다. 그들에게 열린 길은 그저 학교에 다니고 
졸업을 해서 장사나 해먹고 살아라였다.
  그 이후로 그의 사고방식은 주어진 세계에 대한 
의심과 반성으로 가득 차게 되었고, 고교 졸업 후 
인문계 대학에 진학, 반정부데모에 가담 등의 길로 
나아가게 되었던 것이다. 기실 그것은 어떤 의미에서 
그가 선택한 길이기도 했지만 사회가 그에게 그런 
길을 가도록 강요한 것이나 다름이 없었다.
  전화 벨이 울렸다.
  "들어가시죠......"
  안내 여군의 말에 처리스키는 그녀가 가리키는 
문안으로 들어갔다. 그 순간 그는 이거 내가 문을 
잘못 열고 들어왔나 하고 순간적으로 자신의 눈을 
의심했다. 문밖에서 짐작컨대 자신이 책임자를 
만나기를 원했으므로 그문을 열고 들어가면 나이가 
많은 그 부대의 책임자가 커다란 책상 앞에 앉아 
있다가 그에게 무엇이라고 말을 걸 것이라고 상상했던 
것이다. 그런데 그가 문을 열고 들어간 그 방은 
방이라기보다는 백여 명의 사람들이 앉아 있는 일종의 
회의실이었기 때문이었다.
  "처리스키 씨, 이 앞으로 나오십시오"
  저만큼 단상(壇上) 앞에 있는 사람이 그렇게 
말했다. 백여 명이 앉을 수 있는 의자에는 50여 명 
가까운 사람들이 엄숙하게 앉아 있었다.
  "저 말입니까?"
  "예, 그렇습니다. 어서 나오십시오"
  그는 엉거주춤거리면서 앞으로 나갔다.
  "여러분, 지금 단상으로 걸어나오고 있는 사람이 
바로 처리스키 씨입니다. 이 동무의 영웅적인 업적을 
찬양하는 뜻으로 박수로 환영합시다"
  단상 위의 사람이 그렇게 말하자 회의실에 앉아 
있던 사람들이 짝짝짝짝짝, 짝짝짝짝하고 박수를 
쳤다. 마치 운동장 응원석에 앉아 경기를 관람하던 
사람들이 응원단장의 지휘에 맞춰서 일정하게 박수를 
치는 것 같았다.
  어리둥절한 가운데 처리스키는 단상 위의 사람이 
가리키는 대로 마련된 의자에 앉았다.
  "자, 그러면 지금부터 처리스키 씨의 위대한 영웅적 
업적을 소개하겠습니다. 처리스키 씨는 현재 동쪽의 
민족주의 국민연합의 사무국장으로서 평소 공화국의 
대통령이시며 위대한 군인이시며 당의 영도자이시며 
전민족이 우러러 받드는 태양이시며 당 총서기이신 
자재도님의 정치적 노선을 충분히 떠받들어서 
하루빨리 조국의 평화적 통일을 이루기 위한 제반 
사업에 복무하신 분이올시다.
  더욱이 우리를 감격스럽게 하는 것은 공화국의 
대통령이시며 위대한 군인이시며 당의 영도자이시며 
전민족이 우러러 받드는 빛나는 태양이시며 당 
총서기이신 자재도님의 제국주의 치하에서 민족해방을 
위한 무장투쟁 때에 단상에 있는 이 처리스키 씨의 
아버지되시는 카르스키 씨께서 공화국의 대통령이시며 
위대한 군인이시며 당의 영도자이시며 전민족이 
우러러 받드는 빛나는 태양이시며 당 총서기이신 
자재도님의 비밀특별부대에서 활동하셨다는 
사실입니다. 그 공로로 카르스키 씨에게 조국통일해방 
일급국가 훈장을 수여하게 되었고 공화국의 
대통령이시며 위대한 군인이시며 당의 영도자이시며 
전민족이 우러러 받드는 빛나는 태양이시며 당 
총서기이신 자재도님께서 직접 서명하신 다느사고파의 
입당원서를 교부하게 된 것을 진심으로 영광으로 
생각하는 바올시다. 그럼 지금부터 통일해방일꾼 
일급국가훈장을 수여하게 되겠습니다. 먼저 국기에 
대한 경례와 국가제창이 있겠습니다"
  처리스키는 자신이 무슨 이상한 꿈을 꾸고 있는 
것이라고 생각을 했다. 그것은 반전도 상상해 본 적이 
없는 꿈이었다. 사람들이 일어나는 대로 따라 
일어나서 낫과 망치가 그려진 붉은 기를 향해서 
가슴에 손을 얹고 어디선가 들어 본 적이 있는 저들의 
국가를 듣고 서 있는 자신의 모습을 생시라고는 전혀 
상상할 수가 없었다. 어떻게 이런 일이 이렇게 일어날 
수가 있는 것일까.
  그리고 또 아버지의 얘기는 무엇인가. 생사불명인 
아버지가 그럼 나름대로 서쪽에 무엇인가 공을 
세웠다는 얘기인가.
  "이상으로 다느사고파의 입당원서 교부식과 
통일해방일꾼 일급국가훈장 수여식을 마치고 다음으로 
부자상봉이 있겠습니다"
  부자상봉? 그럼 아버지가 살아 계시다는 말인가?
  가슴이 두근거렸다. 이게 꿈인지 생시인지는 관계가 
없었다. 꿈이라고 하더라도 아버지의 얼굴 한번 
똑똑히 보고 싶다는 생각을 얼마나 간절히 원해 
왔던가. 아버지의 얼굴조차 사진으로나마 볼 수 
없었던 그였다. 단지 돌아가신 어머니의 말씀에 따라 
아버지가 할아버지를 쏙 빼닮았다는 얘기 이외에는 
아버지의 얼굴을 상상할 수 없었던 그였다.
  문이 열리고 저만큼에서 노인 한 분이 들어섰다.
  짝짝짝짝......하는 규칙적인 박수 소리가 다시 
울렸다. 처리스키는 엉거주춤 일어나서 자신을 향해서 
걸어오고 있는 노인을 쳐다보았다. 허리가 구부러진 
노인이었고 머리결이 하얗게 세어 있었다. 왼쪽 
가슴에는 커다란 훈장들이 주렁주렁 달려 있었다. 
그가 천천히 걸어왔고 처리스키는 마치 망각의 
강속에서 다시 살아나 흐물흐물 움직이는 유령을 보는 
것 같은 느낌으로 노인을 쳐다보고 있었다. 그가 
가까이 왔다. 얼굴을 손으로 만질 수 있을 정도로 한 
발 가까이 왔다.
  "처리스키, 내가 니 애비다"
  "아 아버지......"
  "그래 내 아들아. 장하다!"
  그러면서 노인이 그를 껴안았다. 노인들만이 가지고 
있는 특유의 냄새가 났다.
  "아버지, 어머니는 돌아가셨습니다"
  "알고 있다"
  "아버지......"
  그것은 40년에 걸친 설움이었다. 아버지 당신이 
그토록 신념으로 가졌던 사상은 무엇이었습니까. 한 
번이라도 동쪽에 남아 있는 가족에게 연락이라도 해볼 
생각을 하셨습니까. 아버지, 이데올로기란 
무엇입니까. 당신 때문에 내가 동쪽의 사회에서 
겪었던 그 온갖 종류의 구박을 아시고 계십니까. 
직장의 선택은 물론이고 결혼에까지 미쳤던 아버지의 
그 애매모호한 생사 불명. 다느사고파의 비밀팀 
요원일 것으로 짐작된다는 그 서류의 몇 줄 때문에 
우리 가족이 겪어야 했던 그 수많은 고통의 나날들을 
짐작이나 할 수가 있겠습니까.
  가슴 속 깊은 곳에서부터 피눈물이 흘러나왔다.
  "영웅적으로 행동하길 바란다"
  아버지가 그렇게 말했다.
  "네?"
  그러나 아버지는 그의 물음에 대답하지 않았다. 
아니 50여 명이나 되는 사람들이 지켜보고 있는 상황 
아래서의 부자상봉이란 것이 애초에 그런 것일는지 
모른다. 그런 상태에서는 어차피 공식적인 얘기밖에 
더 할 수가 없는 것이 아닌가. 그것도 역시 지극히 
계획적인 것이었다.

  7

  식이 끝났다. 그러나 처리스키에게 있어서는 그 
형식적인 식(式)은 말 그대로 형식적인 식에 불과한 
것이었다.
  "이제 당신은 돌아가게 됩니다. 동쪽으로 
돌아가셔서 전과 같이 영웅적으로 투쟁해 주시기 
바랍니다. 아무래도 사업을 하기 위해서는 자금이 
필요할 것이고 필요한 자금은 우리 쪽에서 감쪽같이 
후원을 하도록 하겠습니다"
  "감쪽같이요?"
  "그렇습니다. 당신의 조직이 활동자금을 위해서 
거기에서 팸플릿을 팔거나 티셔츠를 팔 때에, 혹은 
당신의 조직원이 경영하는 술집 등을 통해서 정당하고 
합법적이고 은밀한 방법으로 자금을 지원해 줄 
것입니다"
  처리스키는 그의 입을 쳐다보았다. 정당하고 
합법적인 활동자금을 얻기 위해서 그간 얼마나 
회원들이 수고를 하였는가. 그 사람의 말대로 
팸플릿을 팔거나 티셔츠를 팔거나 혹은 출판물을 
판매하거나 심지어는 생맥주 장사, 아이스크림 
장사까지 마다하지 않던 회원들이 아니었던가.
  그런 자금이야말로 정당하고 합법적인 것이 아닌가. 
그런데 그 말 끝에 <은밀>하다는 수식어는 무엇을 
의미하는가. 그것은 비밀.속임수.부당.비합법하고 
상호연결되는 개념이 아니겠는가.
  "그것보다도......"
  "말씀하십시오"
  "아버지를 다시 만나게 해주십시오"
  "예, 이해할 수 있습니다. 그러나 지금은 
곤란합니다"
  "이해한다구요?"
  처리스키는 이해한다는 그의 말을 이해할 수가 
없었다. 지난 40년의그 구박과 멸시. 서쪽에서 직업적 
혁명가였을 것으로 추정됨이라는 동쪽 정보기관의 그 
막연한 추정으로 인해서 가족은 물론, 그 자신이 받은 
거의 이민족에 가까운 대우를 그가 어떻게 이해할 
수가 있다는 말인가.
  "이해한다는 제 말은 몇십 년 만에 부자상봉을 하게 
됐는데 너무 형식적이었고 딱딱했고, 부자간의 회포를 
충분히 풀 수 없었다는 것을 이해한다는 뜻입니다. 
그러나 카르스키 씨께서는 공화국의 대통령이시며 
위대한 군인이시며 당의 영도자이시며 전국민이 
우러러 받드는 빛나는 태양이시며 당 통서기이신 
자재도 선생께서 직접 관장하시는 최고 정치비밀 
기구에서 막중한 역할을 수행하시고 계신 까닭으로 
우리 공화국 내에서도 절대로 신분이 노출돼서는 
안되는 지위에 계신 분입니다. 요번 일만 하더라도 
공화국의 대통령이시며 위대한 군인이시며 당의 
영도자이시며 전국민이 우러러 받드는 빛나는 
태양이시며 당 총서기이신 자재도 선생께서 처리스키 
씨의 영웅적인 행동에 깊은 감동을 받으시어서 
부자상봉을 직접 말씀하셨기 때문에 가능하게 된 
것입니다.
  아마도 카르스키 씨께서 공식생사에 신분을 드러낸 
것은 처음이나 끝이라고 생각됩니다. 그러나 정확히 
앞으로 1개월 후에 두 분이 해외에서 만나서 충분한 
시간을 가지고 회포를 풀 수 있도록 사업을 
하겠습니다. 그점에 대해서는 우리를 믿어 주십시오. 
됐습니까?"
  되고 안되고간에 더 말해 봤자 통하지 않는다는 
것을 그는 알 수가 있었다. 이건 처음부터 일정한 
시나리오에 따라서 움직이는 한편의 연극 같은 것이 
아닌가. 그리고 자신은 그 각본에 따라서 인형처럼 
반응할 수밖에 없는 연기자에 불과하지 않은가.
  "예, 알겠습니다"
  "그러면 나가시기 전에 실무적인 상황을 알려 
드리겠습니다"
  "또 무슨 일이 있소?"
  "아주 사소한 것들입니다. 선생께서 신변에 위험을 
느끼실 때 연락을 할 수 있는 전화번호, 혹은 표시, 
그런 것들이죠......"
  "......"
  그 후에도 처리스키는 서너 시간에 걸쳐서 서너 
사람을 만나게 되었고 예의 그 공화국의 대통령이시며 
위대한 군인이시며 당의 영도자이시며 전국민이 
우러러 받드는 빛나는 태양이시며 당 총서기이신 
자재도 선생......이라는 그 길고 긴 수식어를 수도 
없이 들어가면서 그들의 얘기를 들었다.
  요컨데 그들이 하는 얘기는 자신에게 고급 스파이 
역할을 하나는 것이었다. 글쎄, 스파이의 세계에 
대해서는 전혀 아는 바 없었던 처리스키로서는 
스파이에도 저급과 고급이 있는지는 잘 알 수 
없었으나,
  1. 조국의 통일에 관한 노선일치
  2. 그간의 투쟁경력
  3. 자금지원
  4. 연락 및 보고
  5. 업적에 대한 사후 포상
  줄여서 그렇게 몇 가지로 얘기할 수가 있었다.
  "자, 이제 출발하겠습니다. 보안상 지므화 지대를 
통과할 때까지는 오실 때와 마찬가지로 눈가리개를 
하도록 하겠습니다. 양해해 주시기 바랍니다"
  그리고 다시 어둠.
  차가 출발을 했다. 고급 벤츠였고, 출발을하기 전에 
이미 냉방기를 가동해 놓고 있어서 매우 시원했다.
  "오늘이 며칠이오?"
  불현듯 그게 궁금해서 처리스키는 그렇게 
물어보았다. 운전수 옆에서 누군가가 며칠이라고 
대답을 했다.
  그러니까 4박인가......3박인가. 3박 4일인가, 4박 
5일인가.
  그러나 그것이 3일이든지 4일이든지간에 그것은 
그가 살아온 인생, 앞으로 살아갈 인생의 그 나날들에 
비하면 눈 깜짝할 만한 시간이라고밖에는 할 수 없는 
것이었다.
  그러나 그처럼 짧은 시간에 한 사람을 이렇게 
철저히 정신적으로 파괴할 수 있는가. 한 사람의 
반정부인사를 반체제인사로, 더군다나 완전한 
다느사고파로 만들어내는 것도 모자라서 간첩을 만들 
수가 있는 것인가. 유사 이래로 모든 정치체제나 
제도나 이데올로기는 결국은 자국의 많은 백성이 등 
따습고 배부르고 마음 편하게 살게 하려고 노력하는 
것일진대 역사 이래로 그것들은 일부 위정자에 의해서 
기가 막히게 변형되고 악의적으로 운영되어 왔던 것이 
사실이 아닌가.
  내가 저항하고 일생을 걸고 투쟁하려고 했던 목표와 
목적이 바로 그것이었는데 결국은 정치체제나 제도나 
이데올로기를 신봉하는 위정자들의 하수인에게 
철저하게 뒤집혀진 것이 아닌가.
  이른바 민주주의라는 허울을 쓴 동쪽의 정치체제나 
제도나 이데올로기가 못마땅해서 투쟁해 왔고, 가끔은 
이럴 바에야 차라리 서쪽의 다느사고파의 체제나 
제도나 사상이 낫지 않은가 하는 생각을 안해본 것은 
아니었다.
  그러나 그것은 생각뿐이었다. 왜냐하면 제한된 
정보나마 서쪽의 모든 행위들이 개꼬리 3년 묻어놔도 
족제비꼬리 안된다는 속담과 같았기 때문이었다.
  그리고 아버지, 당신은 정말 나의 아버지였습니까. 
아무리 당신이 비밀스러운 사람이지만 결국 그쪽의 
체제는 부자간의 상봉도 정치적으로 이용하는 
비인간적인 것입니까. 단 30분이라도, 아니 단 
하루라도 부자간에 40년이나 묻어두었던 얘기를 할 수 
있는 기회를 어째서 주지 않는 것입니까. 아버지와 
아들이라는 인간적인 끈을 이용하여 나를 어디로 
내몰려고 하는 겁니까.
  그 단 한 가지 사실만을 가지고도 나는 당신들에게 
협력을 할 수가 없습니다. 진실로 나를 당신들의 
협력자로 만들고 싶다면 왜 그런 식으로 일을 만드는 
것입니다.
  나에게 폭력을 행사하고 고문을 하고 수많은 질문을 
던지는 것보다는 당신들의 실체를 정확히 
보여줌으로써 내 마음에서 스스로 그래, 아 
다느사고파가 역시 많은 백성들을 등 따습고 배부르고 
마음 편하게 하는 데에는 좋은 제도이다 하고 스스로 
느낄 수 있더록 만들지 못하는 것입니까.
  만일 일을 그런 식으로 만들었다면 내가 일생을 
걸고 동쪽의 정치형태에 반기를 들었던 것과 
마찬가지로 그 제도를 위해서 목숨까지 바치게 될 
것이 아닙니까.
  폭력과 고문과 돈과 아버지의 사후 보상으로 그런 
억지 춘향으로 내가 단신들의 제도를 위해서 스파이 
노릇을 할 것이라고 생각을 했다면 그건 뭘 몰라도 
한참 모르는 얘기요.
  오히려 방법이 그와 정반대였다면 혹시 또 
모르지만.......
  그런 생각들을 하고 있는 사이에도 차는 계속 
달렸다. 그리고 역시 대략 한 시간에 한 번 정도로 
다른 차로 갈아탔다.
  "이제 곧 고속도로 출구에 도착을 하게 됩니다. 
고속도로를 빠져 나가서 약 30분쯤 시내 방향으로 
진행을 한 다음에 내리셔서 택시를 이용하여 
귀가하시기 바랍니다"
  그렇게 해서 눈가리개가 풀렸다.
  처리스키는 손으로 눈을 비비고 한참 동안이나 눈을 
껌뻑거렸다. 그러나 이윽고 시력이 정상을 되찾았을 
때 그는 자신이 타고 있는 차가 세탁물 따위를 실어 
나르는 짐차 겸 앞에 몇 사람이 탈 수 있는 차라는 
것을 알 수가 있었다. 짐을 실을 수 있는 뒤켠에는 
무엇인지 잘 알 수 없는 화물(貨物)들이 잔뜩 실려 
있었다.
  그리고 익숙하게 보아온 차량들의 물결. 고속도로를 
빠져 나와서 시내로 진입을 하고자 하는 차량들이 
몰려서 차가 마음대로 달리지를 못하고 있었다. 10여 
년 새 불어난 차량들 때문에 도시는 그렇게 몸살을 
앓고 있었다. 10여 년이나 아주 익숙하게 보아온 
것들이었지만 처리스키는 무엇인가 모르게 그런 
것들이 마치 영화의 화면을 통해서 보는 것 같다는 
느낌을 지울 수가 없었다.
  그것은 처음으로 감옥살이를 몇 개월 하고 나온 
다음에 부딪치게 되는 그런 이질감이었다. 머리 
속에서는 수많은 보이지 않는 하루살이들이 
붕붕거리는 것 같고, 아마도 차에서 내려서 
아스팔트와 땅을 밟으면 느끼게 되는 이상한 감촉. 
아스팔트가 솜으로 뭉쳐진 것 같은 부드러운 느낌. 
그도 아니면 자신의 신발 ㅂ바닥에 두꺼운 스폰지가 
깔려 있는 것 같은 그런 느낌. 다른 모든 사람이 
자신을 이방인처럼 쳐다보는 것 같은 불안감. 갑자기 
온 도시의 차들이 내는 소음이 고장난 소리통처럼 뚝 
끊어질 것 같은 괴리감.
  "여기서 내려셔서 택시를 이요하십시오. 지갑에 
돈이 들어 있을 것입니다."
  그들의 말에 따라 처리스키는 차문을 열고 나와서 
차도에 내려섰다. 그를 내려놓은 차는 아무 일도 
없었다는 듯이 제갈길로 가버렸다.
  그래, 일단 어디 가서 목욕이나 좀 해야겠다.
  그런 생각이 들었다. 아니 아내에게 전화부터 
해야지.......
  그런 다음에 수마르에게 전화를 해야겠다.
  차량들이 줄을 이어서 천천히 움직이고 있었지만 빈 
택시는 보이지 않았다. 그곳의 위치가 빈 택시가 
지나가는 곳이 아니라는 것을 깨닫고 그는 전화를 
찾기 위해서 걷기 시작했다.
  20분쯤 걸었을까.
  공중전화 부스가 보였다.
  그는 주머니를 뒤져보았다. 전화를 걸 수 있는 
동전들이 있었는데......그때서야 비로소 그는 자신이 
입고 걸치고 있는 모든 것들이 자신이 집에서 입고 
나온 것이 아니라는 것을 알았다. 안쪽 주머니를 
열어서 지갑을 열어 보았다.
  순간, 그는 자신의 눈을 의심했다. 지갑의 안쪽에는 
빳빳한 백 달러짜리가 빼곡이 들어 있었던 것이다! 
그렇다 그것은 세계 최강국인 미국의 지폐였다. 세계 
어느 나라에서도 언제나 교환(交換)가치가 있는 
금(金)과 같이 취급되는 돈. 어림잡아 보아도 그것은 
만 달러 이상이 될 것 같았다. 그것을 다시 자국의 
화폐단위로 바꾸어 보면......거의 그의 1년 수입에 
해당되는 돈이 지갑 안에 들어 있었다.
  태어난 이래 자신의 지갑에 그렇게 많은 돈이 들어 
있는 걸 본 적이 없었다. 집을 사기 위해서 수표로 
그만한 액수의 돈을 만져본 적은 있지만 현금으로 
그것도 달러로.......
  해외여행을 한 번도 해본 적이 없는......아니 그 
직업적 혁명가였을 것으로 추정됨이라는 
차르거미르비의 신원조회 때문에 해외 출국은 꿈도 
꾸어 볼 수 없었던 그에게는 미국의 화폐란 그저 
영원히 자신하고는 관계가 없는 다른 사람의 
이야기였다. 더욱이 미국의 화폐란 국내의 정치가 
불안하면 할수록 그 환율이 올라가게 마련이었고, 
국내의 정치형태라는 것이 식민지 해방 이래 끊임없이 
불안의 연속선상에 놓여 있었기 때문에 미국돈은 
자연히 고익환율보다 언제나 가치가 높게 교환되는 
것이 상례였고, 일부 부유층에서는 만일의 경우를 
대비하여 그 미국돈을 집안의 장롱 속에 보관하고 
있었기 때문에 일반서민에게 있어서 그것은 언제나 
선망의 대상이 아니었던가.
  주머니에는 물론 자국의 고액권도 들어 있었다.
  아마 그가 가진 지갑에 돈이 들어갈 수 있는 
한도까지 돈을 집어 넣어 준 모양이었다.
  걸으면서 혹시 빈 택시가 있을까, 아니면 가까운 
곳에 무슨 담배가게라도 있으면 잔돈을 바꿀 수 있을 
텐데......그런 생각을 하면서 걷고 있는데 마침 빈 
택시 하나가 그의 옆으로 천천히 지나갔다.
  그는 손을 들었고, 택시가 섰다. 그리고 그는 
운전수에게 자신이 일ㅇ하고 있는 사무실 빌딩과 
가까운 호텔 이름을 댔다.
  호텔 로비에 도착하자마자 그는 전화기 앞으로 
갔다.
  "여보 나야......"
  "아니 어떻게 된 거예요? 그래 다친 데는 없어요?"
  "그렇게 크게 걱정할 만큼 다치지는 않았어. 
지금부터 동료들과 의논을 좀 해보고 해야 할 일이 
있어......"
  "아니 집으로 곧장 들어오시지 않고......"
  "그나저나 집안에는 별일 없지......"
  "예......"
  "어쨌든 지금부터는 연락이 될 
테니까......전화하도록 하지......"
  그 다음은 수마르한테였다.
  "수마르......나야......"
  "어머 선생님. 몸을 많이 다치시지는 않았어요?"
  "뭐, 조금......사무실에 가기 전에 미리 의논을 좀 
해야겠어......"
  "알았어요, 어디셔요?"
  "내 이름으로 여기에다 방을 하나 
잡아놓을께......"
  그가 막 목욕을 끝냈을 때에 노크 소리가 들렸다.
  "수마르......"
  "선생님......몸을 많이 다치시지는 않았어요?"
  "아니 조금......그 동안의 경과에 대해서 얘기를 
좀 해줘......앉지......"
  수마르는 빠른 어조로 그 동안에 일어났던 일에 
대해서 얘기를 했다. 처리스키가 사라지자 수미르는 
곧장 사느가그므 식당의 종업원을 통해서 사태를 
파악할 수 있었다. 그런 일들은 반정부단테의 
조직원이나 임원들에게 드물지 않은 일이어서 그녀는 
즉각 대책을 강구했다.
  첫째로 그녀가 한 일은 제반 반정부단체의 
사무국장들에게 사태를 알리는 일이었다. 물론 
민족주의 국민연합 회장에게 연락을 한 다음에 
말이다. 그 다음의 순서로 여러 반정부단체들의 
핵심요원들이 모여서 의논을 했고, 외신기자들을 
불렀다. 왜냐하면 자국의 신문들은 그러한 일들에 
대해서 신문보도를 충실히 하지 못하고 있었기 
때문이었다. 외신에 보도가 나가고 난 다음에야 
비로소 한두 줄......그것도 짤막한 사실만을 
논평없이 보도하곤 했다. 그러나 그것도 4,5년 전만 
하더라도 설령 반정부단체의 거물이 죽었다고 
하더라도 신문에 한 줄도 기사가 나가지 않는 
형편이었으니까.
  물론 그녀는 외신기자와의 회견 직전에 처리스키의 
부인에게 전화를 했고, 차르거미르비의 연행사실을 
알렸으며 따뜻한 위로의 말을 잊지 않았다.
  외신기자와의 회견이 끝나고 난 다음에 그녀는 관할 
경찰서에다가 행방불명신고를 냈다. 관할 
경찰서에서는 콧방귀를 뀌었지만 그것은 나중의 일을 
대비하기 위함이었다.
  다음, 그녀는 차르거리르비 본부에 전화를 했다. 
물론 전혀 그런 사실이 없다는 대답을 이미 알고는 
있었지만 그들이 "전혀 그런 사실이 없다"라는 
거짓말을 했다는 사실을 확보해 놓은 것은 앞으로의 
일을 위해서 중요한 전략 중의 하나였다.
  그 다음에는 국제인권위원회에다가 보고를 했고, 전 
반정부단체의 유인물에 사실을 기술하는 기사를 
실었으며, 민족주의 국민연합 조직원들에게도 사실을 
알리는 유인물을 발송했다.
  또 마지막으로 비록 힘없는 야당이기는 하지만 
그래도 야당은 야당이라 야당의 관련위원회와 그리고 
당수에게 서한을 전달하고 국회에서 문제삼아 줄 것을 
당부했다.
  그런 것들이 그녀가 취한 일련의 대책들이었다.
  "완벽하군......수마르가 차르거미르비에 연행을 
당했다고 하더라도 그처럼 짧은 시일 안에 그렇게 
완벽한 조치를 취할 수는 없었을 거야......그런데 
문제는 나를 데려간 사람들이 우리 동쪽의 
차르거미르비가 아니라는 데에 있어......"
  "예? 그럼 다른 기관이었던가요?"
  "아니 서쪽의 부위보가구 
요원들이었어......이걸봐"
  그러면서 그는 그녀에게 지갑을 꺼내 보여주었다. 
눈잎에 가득한 백 달러짜리 지폐와 자국의 돈들.
  "그럼 어떻게 된 거예요?"
  수마르의 질문에 처리스키는 역시 수마르식으로 
요점만 간단하게 빠른 어조로 그가 겪었고, 그들이 
요구한 사항들을 얘기했다.
  "세상에 그럴 수가, 믿을 수 없는 일이네요......"
  얘기가 끝났을 때 수마르가 그렇게 반응했다.
  "나두 믿을 수 없는 일이야......"
  "그럼 어떻게 하실 거예요?"
  "내가 어떻게 할 것 같아?"
  그렇게 되물어보자 수마르는 얼른 대답을 하지 
못했다.
  "폭로를 해야지......철저하게......여기 내가 입은 
상처들이 그 증거이고, 또 여기 이렇게 내 지갑에 
들어 있는 돈이 증거이고, 내 머리 속에 들어 있는 몇 
개의 연락처, 그리고 신호들......"
  "상처는......"
  "여길 봐......"
  그러면서 그는 자신의 바지 오늘쪽 바짓가랑이를 
걷어올렸다. 정강이가 깨져서 흐르던 피는 멈추어 
있었으나 마치 부활절에 사용하는 푸는 불 들인 
달걀이 거기 두 개나 붙어 있는 것 같았다.
  "외부적인 상처는 이런데 온몸을 구타당했기 때문에 
정확한 내부 부상은 엑스레이를 찍어 봐야만이 
확실하게 알 것 같애......"
  수마르의 부드러운 손이 상처를 어루만졌다.
  "관찮아, 수마르......"
  그러자 그녀가 고개를 들었다. 그녀의 눈에 눈물이 
가득 고여 있었다.
  "저는 아직도 이런 고문을 당해 보지는 
못했어요......"
  "괜찮아질 거야......육체적인 상처야 시간이 
지나면 자연히 낫게 되는 것이지만......"
  "선생님......"
  그러면서 그녀가 처리스키의 품으로 쓰러졌다. 나는 
정말 일 때문에 이 여자를 호텔 방으로 부른 것일까. 
아니면 이것 때문에......그런 생각이 순간 
처리스키의 뇌를 스쳐 지나갔다.
  "실컷 얻어맞고 추운 시멘트 바닥에서 잠을 잘 수가 
없어서 뜬눈으로 육체적인 고통과 싸우면서 나는 
수마르를 생각했어......"
  손으로 그녀의 검은 머리를 쓰다듬으며 그가 
말했다.
  "선생님......"
  그 이후에는 별다른 말이 필요 없었다. 평소보다 
뜨거운 입맞춤. 평소보다 더욱 격렬한 사랑의 행위.
  잠시 후.
  "수마르, 외신기자를 불러줘......아니 
국내기자들도 불러야겠지......그리구 우리 친구들도 
모두 불러줘......그 자리에서 모두 다 
얘기하겠어......모두 다......"
  "알겠습니다. 조치하도록 하겠습니다"
  "우리 조직원 중에서 영어를 가장 잘하는 사람을 
수배를 해야겠지......"
  "물론입니다. 선생님......"
  수마르가 전화기 앞에 붙어 앉았다. 그리고 
다이얼을 돌리기 시작했다. 집에......가정에 
돌아가기 전에 그 일이 먼저 해야 할 일이었다.
  사느가그므 식당 앞에서는 벌써 많은 국내외 
기자들이 모여 있었다. 수마르가 말했었다. 
외신기자협회 회장을 맡고 있는 기자에게...... 
핵폭탄 폭발의 위력과 맞먹는 발표가 있을 
것이라고...... 수마르가 그런 얘기를 전화로 하는 
것을 들으면서 처리스키는 그냥 쓰게 웃을 수밖에 
없었다. 자신이 당한 일들이 정말 그렇게 핵폭탄이 
폭발한 것과 같은 일이었을까 하고.......
  택시에서 내리자마자 사진기자들이 몰려들었다. 
꿀덩어리를 향해서 몰려드는 온 동네의 벌떼들처럼. 
처리스키가 얼핏 보니까 국내의 두 개 텔레비전의 
카메라도 열심히 돌고 있었다. 그것이 과연 전국민을 
상대로 하는 방송에서 제대로 방영(放映)이 될 수 
있을는지는 의문이지만.......
  사느가그므 식당의 안쪽 홀에는 기자들이 꽉 차 
있었고, 약간 어둑한 실내공간을 촬영을 위해서 
환하게 밝혀 놓고 있었다. 그가 들어서자 수많은 
사람들이 웅성거리는 소리로 소란스러웠다.
  "조용히 해 주십시오. 처리스키 씨의 기자회견이 
있겠습니다"
  그가 한가운데에 마련된 테이블로 가서 앉았다. 
사진기들의 셔터들이 눌러지는 소리들이 요란하게 
들렸다.
  "기자 여러분들......"
  그렇게 말하면서 처리스키는 탁자 위에 다리를 
올려놓고서 바짓가랑이를 걷어올렸다. 사진기자들이 
카메라의 셔터를 누르는 소리가 소나기 쏟아지는 
것같이 들려왔다. 그리고 그는 다시 웃통을 
벗어제쳤다. 온몸에 푸릇푸릇하게 멍이 들어 있는 
상체. 그는 주머니에서 지갑을 꺼내어서 그 속에 들어 
있는 백 달러짜리 지폐와 자국의 고액권 화폐 뭉치를 
꺼내서 보기 좋게 펼쳐 놓았다.
  그리고 준비한 회견문을 읽기 시작했다.
  "친애하는 내외신 기자 여러분, 저는 3일 전에 바로 
이 식당에서 점심식사를 마친 후에 우리 동쪽의 
차르거미르비 요원들이라고 자처하는 자들에 의해서 
어디론가 끌려갔습니다.
  고속도로를 빠져 나가자마자 눈이 가리워졌기 
때문에 방향을 알 수가 없었으나 시간상으로 보아서 
국경의 지므화 지대였습니다. 그리고 구타와 물고문, 
그리고 전기고문 일보직전까지 갔습니다. 그들은 나의 
경력과 활동사항과 특히 작년 여름에 있었던 
국토다시보기운동을 연계시켜서 저를 다느사고파로 
몰아붙였습니다. 지독한 고문에 견디지 못한 나는 
결국 그들이 요구하고, 그들이 미리 준비해 놓은 
서류에 강제로 서명을 하게 됐습니다. 사실 이런 
일들은 우리 반정부 단체 사람들에게 무시로 가해지고 
있는 군사독재 정권의 폭압 중의 하나입니다만 문제는 
나를 지므화 지대로 끌고가 혹독한 고문을 가한 다음 
나를 강제로 다느사고파라고 몰아붙인 그들이 사실은 
우리 동쪽의 차르거미르비가 아니고 서쪽의 
부위보가구였습니다. 그들은 나에게 영웅칭호를 주는 
한편 다음과 같은 지시를 했습니다. 첫째로......"
  그가 준비한 회견내용을 다 읽고 나자 회견장은 
그야말로 벌집 쑤신 것처럼 웅성거렸고, 저마다 
질문을 하기 위해서 손을 들었다.
  "첫번째로 당신에게 그런 행위를 한 사람들이 
서쪽의 부위보가구라는 것을 어떻게 알게 됐으며 그 
증거는 무엇입니까?"
  "그 질문에 답하겠습니다. 만일 그들이 동쪽의 
차르거미르비면 무엇 때문에 나에게 이렇게 많은 
자금을 주겠습니까? 또 설령 그들이 나를 프락치로 
쓰기 위해서라면 이런 식으로 증거가 남는 고문을 할 
이유가 없는 것 아닙니까. 3일째 되던 날 나는 내 
눈으로 똑똑히 보았습니다. 그들의 국기, 그들 
경비요원들이 입고 있는 군복. 어디 그뿐인 줄 
아십니까? 저는 우리 동쪽의 차르거미르비 비밀 
신원기록 중에 서쪽의 직업적 혁명가였을 것으로 
추정됨이라고 기록되어 있던 저희 아버지를 
만났습니다"
  처리스키가 그렇게 말하자 다시 기자회견장은 말할 
수 없이 어수선해졌다.
  "당신이 만났다는 그 사람이 당신의 아버지라고 
확신할 수가 있습니까?"
  "솔직히 말해서 그것을 확언할 수가 없습니다. 
만일에 저희 어머님이 살아 계셨더라면 말을 해보면 
알 수가 있습니다만, 실은 저희 아버지의 얼굴도 
모르고 사진도 한번 본 적이 없습니다. 다만 돌아가신 
어머님의 말씀을 통해 미루어 볼 때 아버님이 
돌아가신 할아버님을 빼어나게 닮았다고 하셨는데 
비슷하기도 하고......하여간에 단언할 수가 
없습니다. 어쨌든 저는 그런 점까지 이용하는 
다느사고파의 행위에 분노를 금할 수 없을 뿐더러 
우리 동쪽의 치안에 대해서도 심한 격노를 느끼고 
있습니다.
  우리가 잘 아는 바와같이 우리 동쪽의 
차르거미르비의 존재이유는 서쪽의 직,간접 
정보행위들을 막아내는 것이 그 주요임무인데도 
불구하고 대낮에 서쪽의 부위보가구 요원들이 우리 
국민을 납치해다 이런 식으로까지 할 수가 있다는 
데에 대해서 새삼 차르거미르비의 존립이유에 대해서 
의문을 표하지 않을 수가 없는 것입니다"
  "그들이 당신에게 준 임무에 대해서 어떻게 
생각하십니까?"
  "무슨 뜻인지......"
  "혹시 말입니다......"
  "아, 질문의 요지를 알겠습니다. 오랜 기간 동안 
반정부 투쟁을 해온 저니까 혹시 그들의 체제에 
동조하지 않고 있지 않는냐 하는 것 같은데 그렇다면 
무엇하러 이런 기자회견을 갖는다고 생각하십니까? 
아직도 당신들 기자들조차도 이 정부나 정권에 
반대하는 것하고 그래도 허울이나마 민주주의 체제를 
가진 이 체제를 반대하는 것을 반체제로 동일시하고 
있는 것은 아닌지......바로 그 점이 정말 대단히 
중요한 것 아닙니까"
  그밖에도 많은 질문들이 있었다. 지금의 국내 
정국을 어떻게 생각하느냐, 국내 정국이라는 것이 
식민지 해방 이래로 동쪽의 서부와 동쪽의 남부가 
계속 패권을 쟁탈하기 위한 투쟁의 연속선 위에 놓여 
있는 거 아니냐, 경우에 따라서는 이데올로기로, 
경우에 따라서는 선거로, 경우에 따라서는 군사독재에 
대항해서, 또는 진정한 민주주의를 
통해서......그러나 속을 조금만 들여다보면 그 
핵심은 권력을 동쪽의 서부가 잡느냐, 동쪽의 남부가 
잡느냐 하는 원시(原始)적인 싸움의 연속이 
아니었느냐, 옛날에는 패권주의로 그렇게 싸워왔지만 
현대에 들어서서는 어느 쪽이 권력을 잡느냐 하는 
문제가 경제의 주도권, 부의 배분과도 밀접한 관계를 
가지고 있기 때문에 결국 그러한 싸움이 되풀이되는 
것이 아니냐......
  그러면 통일에 대한 견해를 말해 달라. 통일은 
동쪽의 서부나 서쪽의 정부가 자신들의 계속적인 
권력유지가 불안한 조짐을 보일 때에 항상 국민대중의 
눈을 속이기 위해서 통일이라는 카드를 사용했다. 
만일 무정부주의적 견해라면 동쪽이든지 서쪽이든지 
집권자들이 뒤로 물러날 각오만 한다면 통일은 쉽게 
될 것이다.
  그것은 대단히 현실을 무시한 낭만적인 통일 
지상주의적 견해인데 그러면 어떤 식으로든 통일만 
되면 된다는 얘기인가. 아, 그 질문은 이미 낡은 
것이다. 10년 전만 해도 그 질문의 함정은 그러면 
다느사고파에 의한 무력통일이 돼도 좋다는 
말인가라는 뜻이었는데 그러나 지금은 다르다.
  다느사고파의 종주국들에서부터 그들을 따르던 많은 
다느사고파의 국가들이 결국 자본주의 체제로 
돌아오고 있지 않은가, 그것이 세계적인 추세인데 
우리만 그렇게 될 수 있다고 생각하는 것이야말로 
냉전식 사고방식의 산물이라고 말할 수가 있다.

  8

  기자회견을 끝내고 사느가그므 식당을 나왔을 때 
그를 기다리고 있는 차는 택시가 아니라 
차르거미르비의 그 녹색 승용차 두 대였다. 그러나 
그는 놀라거나 당황하지 않았다. <접촉금지법>이 
엄연하게 실정법으로 존재하는 이상에는 기자회견에서 
밝힌 내용을 다시 한번, 아니 시시콜콜하게 
차르거미르비에 가서 얘기를 해야 한다는 것을 잘 
알고 있었기 때문이었다.
  "가시죠......"
  "그래야겠죠......"
  차르거미르비의 녹색차 두 대가 사느가그므 식당 
앞을 떠났다. 그 장면까지 사진기자들이며 텔레비전의 
카메라가 부지런히 담고 있었다.
  시내 한복판을 뚫고 들어가서 차르거미르비의 
본부가 있는 강가에 도착하기까지에는 그렇게 많은 
시간이 걸리지 않았다.
  그리고 그들은 모든 것을 물어볼 것이다. 끝없는 
질문의 전문가들이 기다리고 있는 그 건물. 뱃속에 
있는 기생충의 숫자까지도 알아내려고 하는 그들의 그 
질긴 태도.
  그는 보통의 사무실과 같이 생긴 방으로 
안내되었다. 전화기.컴퓨터.응접세트가 있는 그런 
방이었다.
  잠시 후에 옷을 점잖게 입은 중년의 신사 하나가 
들어왔다.
  "참, 차를 드셨든가요?"
  "아뇨, 됐습니다"
  "저 마침 커피를 한 잔 하려는 참인데......같이 
하시겠습니까?"
  "그러죠......"
  그러자 그는 택자 위의 벨을 눌렀다. 예쁘게 생긴 
아가씨가 들어왔다.
  "여기 커피 두 잔, 냉커피가 되겠나?"
  "네, 실장님......"
  "그러면 냉커피로 해다 주지......"
  처리스키는 그가 내미는 담배를 받아 피웠다.
  "선생께서는 우리 동쪽의 치안상태가 서쪽의 
부위보가구 요원들이 우리 차르거미르비의 공식차를 
타고서 사느가그므 식당 같은 도심 한가운데에서 
국내인을 납치해서 국경 근방의 비밀 아지트로 갈 
수가 있다고 생각하십니까?"
  처리스키는 잠시 그의 질문이 의도하는 바를 생각해 
보았다.
  "그러면 제가 차르거미르비의 힘을 약화시키기 
위해서 고의적으로 거짓말을 한다고 생각하십니까? 
기자회견 장면을 보셨으면 아실 텐데......"
  "물론 봤습니다"
  "그렇다면 실장님께서는 국내의 치안상태가 그렇게 
완벽하다고 보십니까. 날마다 신문 사회면을 장식하고 
있는 사건들이 여자를 인신매매해서 술집에 
팔아넘겼다는 얘기요, 그것도 부족해서 멀쩡한 
남자들을 노동력이 부족한 해안선박에 팔아넘겼다는 
얘기며, 마약사범, 살인강도가 날뛰고 있는 상황이 
아닙니까"
  "아, 그것은 민생치안에 관한 
것이고......좋습니다. 선생과 논쟁을 하고 싶지는 
않습니다. 우리가 조사해야 할 핵심은 선생께서 
기자회견에 밝히신 대로 그들이 선생께 훈장을 
수여하고 또 자금을 지원해 주고, 지령을 내렸다면 
무엇인가 그들로서는 근거가 있지 않겠습니까?"
  그때 냉커피가 들어와서 대화는 잠시 중단되었다. 
그러나 처리스키는 그 실장이라는 책임자가 말하는 
뜻을 알고 있었다.
  "제가 다느사고파의 이념을 따르는 사람이라면 무엇 
때문에 그런 종류의 기자회견을 했겠습니까......"
  "예, 좋습니다. 그러나 우리가 조사할, 아니 알고 
싶은 부분은 어째서 하필이면 당신을 납치해다가 
자금과 지령을 주었느냐 하는 것입니다"
  "그것은 제가 알 바가 아닙니다"
  "좋습니다. 그러나 길을 가로막고 물어봐도 그들이 
선생에게 자금과 지령을 주었을 때는 무엇인가 근거가 
있는 게 아닐까요?"
  "그들은 나를 납치해서 폭행하고 고문해서 강제로 
나를 다느사고파로 몰아간 것뿐입니다"
  "좋습니다. 그 점은 차차 밝혀질 것이고......차를 
드신 후에......"
  기다림.
  즐겁지 않은 기다림이었다. 다른 방으로 옮겨가서 
그들이 시작할 때를 기다리는 것이었다. 다른 점이 
있다면 그의 앞에 언제든지 마실 수 있는 물이 있다는 
것뿐이었다. 즐거운 기다림이건 괴로운 일을 기다리는 
것이건간에 기다림이라는 것은 언제나 지루한 
것이었다. 더욱이 앞으로 닥칠 일이 즐거운 것이라면 
기대감이라도 있는 것인데......
  사람들 셋이 들어왔다.
  그리고 그들은 처리스키의 맞은편에 앉았다.
  "시작하지......"
  한 남자가 말했다. 처리스키는 그를 쳐다보았다. 
평범함을 가장하고 있는 얼굴, 깊은 마음 속에는 푸른 
날선 칼을 숨기고 있는 사람.
  "이름 처리스키, 조부 커리스키는 제국치하 
국내에서 독립운동을 하다가 주마지역으로 솔가. 
부친은 민족적 다느사고파로서 자료에 나타나지 않은 
활동가였음. 부친 카르시키는 공식적인 직함은 
없었으나 서쪽에서 직업적 혁명가였을 것으로 추정됨. 
처리스키는......"
  "그만!"
  처리스키는 그렇게 말했다. 그 지겨운 내력. 부친 
카르스키는 공식적인 직함은 없었으나 직업적 
혁명가였을 것으로 추정됨......추정됨.
  "뭐가 잘못됐소?"
  "본론부터 시작합시다"
  "맞았어요. 당신은 이런 데 와서 조사를 받은 것도 
아니고 투옥의 경험도 없는 것이 
아니니까......본론부터 시작하지요......좋습니다. 
우선 경위를 말씀해 주시겠습니까?"
  "그러니까 며칠 전이었습니다......저는 사느가그므 
식당에서......그리고 사느가그므 식당에서 오늘 
기자회견을 하게 된 것입니다"
  "좋습니다. 그런데 그들이 당신을 다느사고파로 꼭 
믿을 수 있는 어떤 결정적인 상황이나 증거가 있을 것 
아닙니까. 그렇지 않고서야 자금과 지령을......"
  "말씀드린 대로 폭행과 고문에 못 이겨서 그들이 
내미는 서류에 서명을 했습니다. 그런 식의 서명 많이 
받아 보시지 않았습니까......"
  "비꼬시는군요. 뭐 좋아요......그런데 그들이 
당신이 꼭 다느사고파로 믿고 훈장을 주고 진짜든 
가짜든 부자상봉을 시킨 다음에 자금과 지령을 준 
이유가 있을 것 아닙니까......"
  "그것은 집단폭행과 물고문과 전기고문으로 협박을 
하는......"
  "그 정도로 서류에 서명을 했다는 겁니까? 그들도 
전문가들인데 서류의 서명만으로는......"
  "그들로서는 그렇게 생각할 수도 있겠지요. 우리 
동족에서 반정부인사는 대체로 반체제인사로 취급하는 
것과 마찬가지로 그들도 국내의 반정부인사를 
자신들의 협조세력으로 생각할 수도 있겠죠"
  "그들도 전문가인데 막연히 그런 생각으로 당신에게 
자금과 지령을......"
  "글쎄, 그것은 폭행과 고문과......"
  "아닙니다. 분명히 무엇인가 그들이 믿을 만한 
결정적인 것이 있었을 것입니다"
  "당신들은 나를 다느사고파로 믿는 것입니까"
  "그렇지는 않습니다. 그러나 그들이 훈장을 주고 
자금과 지령을 준 확고한 이유가......"
  "그것은 폭행과 고문과......"
  "쉬었다 하죠"
  "좋습니다"
  "시작할까요"
  "예, 얼마든지 다시 시작합시다"
  "그러니까 결론은 그들이 당신에게 지령과 
자금과......"
  "그것은 그들의 폭행과......"
  "그들도 전문가인데 무엇인가......"
  "없소. 그런 것은......그들의 착각이요, 착각을 
했다는 것을 지금쯤 알고 있을 게 아니오"
  "자금과 지령과 신변보호를 위한 신호들을 줬다는 
것은 무엇인가 결정적인, 당신을 다느사고파로 볼 
수밖에 없는 결정적인......"
  "난 모르겠소. 그들이 왜 그런 판단을 했는지"
  "그 이전이나 그 이후라도 당신이 다느사고파라고 
믿을 수 있을만한 어떤 확실한 근거들이......"
  "글쎄 그건 모르겠단 말이오"
  "모르겠다고 해결이 되는 문제요, 
이게......식사하고 하십시다. 시작할까요"
  "예, 또 말씀을 해보십시오"
  "당신이 그들이라면 왜 그랬을까"
  "글쎄 그건 폭행과 고문과......"
  "에이, 이거 점잖게 해선 안되겠네. 바른대로 대!"
  "뭘 말이오?"
  "그들이 당신을 다느사고파로 볼 만한 결정적인 
이유를 말이야!"
  "내가 다느사고파라면 왜 기자회견을......"
  "그건 문제가 안돼! 그건 당신의 위장일 수도 있어! 
어이 이새끼 안되겠는데, 정말 전기고문이라도 한번 
해볼까?"
  "마음대로 하시오"
  "이거 왜 이래, 당신이나 우리나 피차 한두 번 겪어 
본 일도 아닌데......"
  "뭘 어쩌라는 거요?"
  "증거를 대란 말이야"
  "증거는 당신들이 대는 거지 내가 대?"
  "어쭈 반항을 해?"
  "무슨 증거를 대라는 거요"
  "말했잖아. 그들이 너를 다느사고파로 믿을 만한 
증거를 당신이 댔으니까 그들이 자금과 지령을......"
  "그것은......"
  "증거를 대!"
  "당신이 대 보시오!"
  "좋소, 그런 식으로 계속 오리발을 내민다면 우리가 
증거를 대겠소!"
  그리고 책임자가 눈짓을 했다.
  처리스키의앞에 녹음기가 놓여졌다. 녹음기의 
스위치가 돌려졌다.
  "다느사고파 만세!"
  "다느사고파 만세!"
  뱃속에 가득 찬 분노를 쥐어짜내는 듯한 절규의 
목소리였지만, 그러나 그것은 분명히 처리스키 자신의 
목소리였다. 아니 이것은.......
  이래도 부인을 하겠습니까?"
  그러나 처리스키는 그 말뜻을 알아들을 수가 
없었다. 분명히 그가 말을 하고 있고, 그 말소리가 
자신의 귀에 들어오고 있었지만 그는 그의 말의 뜻을 
알아들을 수가 없었다. 가끔 그런 장난을 해본 적이 
있었다. 텔레비전을 켜놓고서 소리를 있는 대로 
줄이면 마치 고장난 텔레비전처럼 화면에서는 
사람들이 입만을 벙긋벙긋했다.
  어디 그뿐인가. 오케스트라의 교향곡 연주 장면을 
그런 식으로 만들어 놓으면 지휘자는 아무것도 없는 
맨 허공에다 열심히 헛손질을 하고 있는 것처럼 
보이는 것을 보고 웃은 적이 있었다. 그런데 이것은 
무슨 현상일까. 분명히 앞에 있는 사람의 말을 
소리내어서 하고 있고 그 말소리가 자신의 귀에 
들려오고 있지만 그 뜻을 알 수가 없다니......그래서 
처리스키는 의아한 표정을 하고 앞에서 말을 하고 
있는 사람의 입술을 멍하니 쳐다보았다.
  "이제 바보 시늉까지 하는군, 이봐!"
  철썩하는 소리가 났고 볼때기가 얼얼해졌다.
  "무슨 수작을 하는 거야?"
  앞에 앉은 조사관이 그렇게 말했다. 그래 이제야 이 
사람이 말하는 의미를 알아들을 수가 있군.
  "네?"
  "멍청한 척하지 마. 이 목소리가 당신의 목소리가 
아닌가 그말이야. 이래도 오리발을 내밀겠느냐 
그말이야. 당신이 계속 멍청한 척한다면 정신병원으로 
보낼 수도 있어!"
  그러면서 조사관은 다시 한번 녹음기의 스위치를 
눌렀다.
  "다느사고파 만세! 다느사고파 만세!"
  조사관이 회심의 미소를 띄우면서 물었다.
  "이 목소리 당신 목소리 맞지?"
  "그런데 이걸 어떻게......"
  "어디 그것뿐인 줄 알아......자, 봐. 이 서류. 
당신이 사인한 서류고, 또 증거를 댈까? 어이 불을 
꺼봐!"
  방안의 불이 꺼졌고 어떤 스위치인가를 작동하자 
벽면(壁面) 한쪽이 비디오를 상영하기 위한 
화면(畵面)으로 바뀌어졌다. 그러자 거기 자신이 
식장(式場)으로 들어오는 모습이 보였다. 그리고 
공화국의 대통령이시며 위대한 군인이시며 당 
총서기이신 자재도 선생이라는 말이 끊임없이 
반복되던 그 장면들이 고스란히 나타나고 있었다.
  "자, 이래도 당신이 다느사고파가 아니란 말인가?"
  "그런데 어떻게......"
  "궁금하겠지. 간단히 설명하겠소. 당신이 끌려갔던 
부대는 우리 차르거미르비의 한 특수부대로서 
역공작을 담당하고 있는 부대요. 그러니까 당신 같은 
사람이 어디서 어떻게 정보를 얻고, 또 누구하고 
접촉을 하며, 그 궁극적인 목적은 무엇인가, 당신들의 
조직은 어떤가, 결국 그것들은 어떻게 서쪽의 
부위보가구하고 연결되고 있는가를 알아내기 위한 
특수임무를 수행하기 위한 부대란 그런 얘기요. 
알아듣겠소?"
  "그러면 그 국기와 텔레비전과 옷과 말씨 모두가?"
  "그렇사, 다 가짜고, 위장이오. 알아듣겠소? 그런 
곳에 가서 결국 당신은 당신 스스로가 다느사고파라는 
것을 증명하고 말았던 것이오"
  "그럼 여기서 내가 할 말은 무엇이어야 되는 
것이오"
  "그건 당신이 결정할 일이오"
  "그래요? 그럼 내가 말하는 대로 믿어 주는 거요?"
  "그렇소, 당신이 결정할 일이니까......"
  "잠시 담배 한 대를 피워도 되겠소?"
  담배는 언제나 같은 그 푸른 연기. 누가 인생이란 
타 들어가고 있는 담배와 같은 것이라고 말을 했더라. 
누가 이념이란 목숨보다 중한 것이라고 연설을 
했더라. 누가 국가란 국민의 자유와 생명을 보장하는 
것이 그 기본 임무라고 개소리를 했던가.
  누가 지조(志操)를 지키는 지식인이 아름답다고 
거짓말을 했던가. 또 그 누가 국기(國旗)를 몸에 덮고 
죽는 것이 가장 보람있다고 거짓말을 지저귀었는가. 
차라리 백치(白痴)가 되고 싶다. 이런 상황에서는 
이런 국가에서는 내 머리 속에 들어 있는 온갖 종류의 
기억들을 모조리 끌어내서 가루비누로 깨끗이 씻고 
맑은 햇볕에 말리어서 다시 태어날 때와 같은 백치가 
되고 싶다.
  "녹음을 하시오"
  처리스키는 담배 한 대를 맛있게 피운 다음 그렇게 
엄숙하게 말했다.
  "녹음을요?"
  "그렇소!"
  "좋습니다. 시작하십시오"
  처리스키는 벌떡 일어났다. 그리고 있는 힘을 
다해서 소리쳤다.
  "다느사고파 만세! 다느사고파 만세! 다느사고파 
만세!"
  그렇게 소리치는 처리스키의 눈에서 굵은 
눈물방울들이 떨어지고 있었다.


  2. 제비와 고래

  1

  "여보세요, 아저씨......"
  나는 고개를 돌려 보았다. 아무도 보이지 않았다. 
나는 서둘러서 돈을 지불했다. 그리고 비닐봉지 속에 
담겨진 물건들을 재빨리 눈으로 확인했다. 
캐미라이트, 건전지 두 개, 푸른 가스통 하나, 
신문지에 싼 지렁이, 떡밥 몇 봉지, 밤낚시를 가기 
위하여 준비하는 물건들이었다. 자동차는 발동을 
걸어놓은 채였다. 복잡한 시장 입구이기때문에 그렇게 
자동차의 시동을 걸어놓고, 방향 지시등인 노란 
깜빡이를 켜놓은 채 낚시가게에 얼른 살짝 들러서 
필요한 물건들을 사는 참이었다.
  그러니 마음이 급했다. 비단 그곳이 광주에서 제일 
복잡한 시장 입구가 아니라고 하더라도 낚시를 출발할 
때의 마음은 언제나 그렇게 급하다. 새로운 장소를 
물색하는 데 있어서도 각종 정보를 종합해서 가능성을 
타진하고, 우리가 가려고 하는 호수에 며칠 전에 
갔다온 사람의 어획고를 확인하고, 낚시가게에 
은근슬쩍 확인을 해보고, 신문 귀퉁이에 난 낚시회의 
조행(釣行)지를 확인하고, 그리고 최종결정을 내리고 
나면, 척 도착해서 낚싯대를 던지자마자 어른 
팔뚝만한 잉어가 나올 것 같은 기대감 때문에 출발은 
언제나 그렇게 마음이 급하고 바쁘다.
  3월 초순부터 시작해서 집안에 무슨 큰일이 있어 
할수없이 조행을 포기하는 것 빼놓고는 거의 매주 
되풀이되는 낚시행이지만 언제나 떠날 때의 기대감은 
사람을 들뜨게 만든다.
  비닐봉지를 들고 막 가게를 나서려는데 또 
"여보세요, 아저씨"하는 소리가 들였다.
  나는 소리나는 쪽을 바라보았다. 어? 아, 
이사람이었구나. 나는 나를 부른 사람을 
내려다보았다.
  앉은뱅이였다. 앉은뱅이. 두 다리의 무릅 아래가 
잘못되어 걸을 수가 없는 사람. 그래서 나무로 만든 
판자때기 위에 몸을 의지하고 있었고, 그 판자때기 
밑에는 도르래가 달려 있었다. 그게 도르래인가? 
아니, 정확하게 말하면 바퀴가 달려 있었다.
  마치 요새 나오는 큰 가방에 달린 바퀴처럼. 그리고 
두 손에는 두꺼운 장갑을 끼고 있었는데, 아마도 그 
손으로 땅바닥을 짚어가면서 그 밀차를 굴려서 자신의 
몸을 움직이고 있는 것 같았다. 그리고 그 밀차 
옆에는 또 어린애들이 타는 세발자전거에서 떼어낸 
고무바퀴로 만든 유모차를 평평하게 개조한 것 같은 
넓적한 판자 위에 손지갑. 머리빗. 혁대. 화장실 
소독약. 참빗. 고무줄. 이쑤시개...... 등등의 물건이 
잔뜩 올려져 있는 좌판이 있었다.
  "물건 살 게 없는데......아, 그 고무줄이나 두 개 
주쇼"
  낚시, 특히 밤낚시를 하다가 보면 잠깐 식사를 
하거나 소주 한잔을 먹거나 뭘 찾거나 하는 잠깐 
사이에 큰 놈이 물고서 낚싯대를 차고 나가는 수가 
있었다. 그래서 낚싯대 뒤에 고무줄을 매달아놓는데 
그걸 자꾸 잊어버리곤 해서 마침 잘됐다 싶었던 
것이다.
  "저......그게 아니구요. 혹시 고향이 강원도 
아니십니까?"
  "네?"
  나는 순간 움찔했다. 반갑다는 느낌도 있었고, 
본능적으로 마음이 졸아드는 기분이기도 했다. 강원도 
강자만 들어도 반가운 것은 어차피 고향이 그곳이라 
그러기도 했지만 이런 사람이 나를 어째 알까, 하는 
두려움 때문이기도 했다.
  "저, 민철이 친구예요"
  "민철이......민철이라......"
  정말이었다. 아무래도 깜깜절벽이었다. 도저히 
생각이 나지 않았다. 국민학교, 중.고등학교, 
대학에서 맺어진 인연이 어디 한둘인가. 게다가 대학 
졸업하고 장사한답시고 6개월간 고향 근처에 내려가 
있었던 일을 제외하고는 줄곧 모교에서 조교.강사를 
거쳐 이곳 전라남도 광주에 내려와서 학교선생 노릇을 
한 지가 어언 10년, 그러니 많은 제자가 있을 수 
있었다.
  "허긴 잘 모르실 테지요. 그러면 춘근이란 분은 
아십니까?"
  허허......이거 점점 모를 소리인데. 그러나 오랜 
학교선생 노릇을 한 까닭에 그런 경우 무슨 빚쟁이 
만난 듯이 팽 돌아지거나 이유없이 쌀쌀맞게 굴어서는 
안된다는 것을 나는 잘 알고 있었다. 그 많은 제자들 
중에 누구임이 분명할 테니까. 그런 경우 상대방이 
그럴듯하면 대뜸 아, 무슨 대 졸업생? 하고 눙을 
쳐본다. 내가 있는 대학이니까. 그러면 대충 몇년도에 
교수님에게 무슨 강의를 들었습니다, 하게 
마련인데......이거 도무지 이런 앉은뱅이는 기억에 
없었다. 그가 가지고 있는 신체의 특수성으로 
말미암아 단박에 기억을 해냈을 테니까. 직업상 
아무리 많은 학생을 상대한다고 하더라도 이런 사람을 
잊을 수는 없을 것이다. 그런데, 춘근이라니......
  "춘근이가 언제 우리 대학에 다녔나?"
  나는 그 앉은뱅이가 대충 25세 정도의 
청년이었으므로 그렇게 되물었다. <춘근>이라는 
이름이 떠오르지 않았던 것이다. 그러자 그 
앉은뱅이는 나에게 싸늘한 비웃음의 미소를 지어 
보였는데, 그건 아주 사람을 기분 나쁘고 신경질나게 
하는 웃음이었다.
  "그러시겠죠, 제가 사람을 잘못 봤나 봅니다"
  앉은뱅이는 그렇게 말하면서 두 손을 갑자기 
움직였다. 그러자 정말 신기하게도 그 앉은뱅이가 탄 
밀차가 스르르 움직이는 것이 아닌가. 그리고 
좌판도......
  "아, 여봐요......"
  나는 그렇게 소리치면서 찬 원짜리 한 장을 들고 
그가 움직이는 쪽을 바라보았다.
  "어떤 씨발눔이 차를 여기다 대고 지랄이야......"
  어쩌구 하는 모진 욕설......하기야 이 지방에서 그 
정도는 욕에 속하지도 않는 것이지만......하여간 
그런 욕과 함께 자동차의 클랙슨 소리가 뿡뿡거렸다. 
그것은 내 차의 클랙슨 소리였다. 클랙슨의 주둥이에 
삶은 감자가 하나 들어가 있는 듯한 소리. 트럼펫 
소리통에 소리를 부드럽게 하기 위해서 끼우는 장치를 
달고 나팔을 불었을 때처럼 들리는 소리. 저놈의 
클랙슨을 손을 봐야 할 텐데......아, 가요, 운전사 
여기 있어요. 나는 그렇게 소리쳤다.
  일행인 김선생이 시내를 빠져나가자 말했다.
  "왜 무슨 일이 있었소?"
  "왜요? 그렇게 보여요?"
  "거 꼭 똥싸고 밑 안 닦은 사람 얼굴 같소이다그려"
  "참, 이상한 일이 있었어요"
  나는 그 안에 일어났던 일을 김선생에게 설명했다.
  "박선생 제자 아녜요?"
  "그런 제자라면 쉽게 기억할 텐데......모르겠어요. 
낵끼질가기 전엔 마음이 편해야 하는 것인데......"
  "낵끼질이라는 말두 배웠소그려"
  "전라도 9년이유. 질 가는디 옹색스럽게 해서 
워치께 할꺼라우, 대리똑에서 떨어졌는디 야멘 누가 
지끼다 건제좃단다, 그런 말도 아는데요"
  "허, 거 잔라도 사람 다 됐소그려. 나는 무신 
말인지......"
  "처음 얘기는요, 공사중 보행에 불편을 드려서 
죄송합나다, 라는 말을 순 전라도말로 한 것이구요, 
뒤의 말은 다리돌 근방에서 떨어졌는데, 마침 누가 
지나다 건져 주었단다, 그런 말입니다"
  "허허, 나보다 낫소"
  그런 얘기를 히히덕거리면서 차를 몰았지만 영 
기분이 찝찝했다. 춘근이, 춘근이가 누굴까. 그래요, 
그러시겠죠......제가 사람을 잘못 봤나 봅니다, 하던 
그 앉은뱅이의 입가에 떠돌던 싸늘한 
비웃음......그런 종류의 비웃음을 어디서 봤더라. 
옳지, 연전에 그러니까 전통(全統) 때였다.
  그 이전에도 가끔 그랬지만 학생들은 <중간고사 
거부>라는 걸 들고 나왔었다. 시험이라는 것을 
좋아하는 사람은 없으니까. 공부를 잘하건 못하건, 
준비가 됐건 안됐건간에 시혐을 친다는 것을 좋아하는 
학생이 있을라구. 그래서 운동권에서는 3,4월에는 
언제나 그렇게 다수의 학생들이 관심을 갖는 문제, 즉 
등록금. 후생복지......그런 식으로 일을 시작한다. 
그러다가 4월 20일께가 되면 4.19가 가까워지고 
거기서부터 시작하여 5월투쟁까지 이어진다.
  그래서 4,5월은 정치의 계절, 투쟁의 계절이 된다. 
춥지도 덥지도 않은 1년 12개월 중에서도 계절의 
여왕이라는 그 4,5월. 전통 시절의 캠퍼스는 낚시꾼 
표현대로 물 반 고기 반이었다. 반은 학생이고 반은 
경찰, 학교 캠퍼스 잔디밭에 사시장철 사복 전경들이 
즐비하게 앉아 있었다.
  잠바 주머니에 사과탄을 넣은 채로......그러다가 
학생들이 50명쯤 모여서 물러가라, 소리 한 번만 
지르면 펑, 하고 사과탄이 터졌다. 묘하게도 그 
사과탄이라든가 최루탄은 비가 오는 날은 
별무소용이었다. 비가 뿌실뿌실 오는 날이라든가 
안개가 끼어 있는 날의 사과탄은 터뜨려도 그 뿌연 
가루가 실실 땅쪽으로 가라앉곤 했다.
  마치 사그라들고 잦아지는 불처럼. 날이 맑은 날 
사과탄이나 최루탄이 터지면 잽싸게 생긴 여학생들이 
양동이에 물을 떠다가 거기에 끼얹곤 했다. 어쨌든 
그런 물 반 고기 반 시절에 법무부 장관은 절름발이 
국회의 증언에서 "경찰이 학교 캠퍼스에 
들어가다뇨?"하고 오리발을 내밀었고, 그게 신문에 
나곤 했다.
  그런 시절의 대학교수. 아니, 그 학교 교수와 
교직원이 몇 명인데 3,4백 수의 학생 데모를 못 막아? 
군대식 사고방식으로 볼 때 우리 대학의 교수.직원 
2천 명이니 연대병력은 될 것이고, 보통 3,4백 수의 
학생들이 모여서 데모를 하니 그까짓 거야 
대대병력밖에 더 되는가? 뻑하면 야당 당사 앞에 
탱크가 서 있는 판이니......야당 그것들 아무리 
떠들어봤자 탱크 두 대와 일개 소대 공수만 투입하면 
상황 끝.
  학생들이 중간고사 거부를 하자 총장은 직접 학생들 
앞에서 마이크를 들고 설득을 했다. 식민지 시대에도 
교육은 있었다. 세계 어느 나라에 시험 보지 않는 
대학이 있느냐. 자제해 달라. 어이, 주사 나으리. 
집에 가서 애기나 보시지......일부 학생들이 
시험장에 난입을 했다. 책상을 뒤엎고, 학생들을 
몰아냈다.
  그러니 감독 들어간 애꿎은 교수.조교들만 곤욕을 
치를 수밖에. 교수 연구실마다 설치되어 있는 수신 
마이크에서 소리가 났다. 교수님들은 전부 나와서 
중간고사 지도에 임해 주시기 바랍니다. 나갈 때는 
천천히, 돌아올 때는 빠르게. 교수들이 교실 앞에 
섰다. 학생들이 스크럼을 짜고 몰려왔다.
  이른바 몸싸움이었다. 학생대표 하나가 핸드 
마이크를 들고 외쳤다. 교수님들, 무엇 때문에 거기 
서 계십니까? 당신들이 전경입니까? 아니면, 정권의 
하수인들입니까? 꼭 그렇게 해야 월급을 탑니까? 이봐 
학생들이 말이 지나치잖아. 왜 시험을 못보게 하는 
거야.
  아니, 선생님, 이 문제를 단순히 시험하고만 
연결시키시는 겁니까? 나는 그 학생이 교수들을 
바라보면서 입가에 띄우는 싸늘한 비웃음을 보았다. 
가슴에 날아와 꽂히는 화살, 왜 나는 구멍가게라도 할 
용기가 없을까? 왜 나는 교수를 그만둘 생각을 
안하는가. 그 학생이 우리에게 던진 그 모멸과 경멸의 
비웃음.
  그렇다. 그 앉은뱅이가 나한테 보였던 비웃음은 
바로 그런 종류의 모멸과 경멸의 싸늘한 
비웃음이었다.
  강원도......춘근이......민철이.
  그 세 가지 단어가 머리 속에서 떠나지 않았다.
  "지금 우리가 낵끼질가는 쪽이 바닷가죠?"
  "맞아요. 해미라는 곳이오. 해미라는 지명은 바닷가 
근처에 가면 어디든지 있는 것이죠. 바다 끝이라는 
뜻이니까요"
  "해미......바다의 끝, 춘근이......춘천......"
  강원도.춘천. 그래, 맞다. 춘천.
  "그래 생각났어!"
  "뭐가요?"
  "아뇨. 아까 그 앉은뱅이 얘기 말예요"
  "아는 사이요?"
  "그런 것 같아요"
  아는 사이. 춘근(春根)이, 춘근이 형. 그런데 그 
앉은뱅이가 어떻게 춘근이 형을 아는 것일까.
  민철이......민철이가 누구더라.
  춘근이 형은 내 이모의 아들이었다. 그러니까 
촌수로 따지면 외사촌이 되는 셈이었다. 그런데 
사실은 그 춘근이 형에 대한 기억이나 혹은 그에 
대해서 아는 사실은 별로 없었다. 마지막으로 그 형을 
본 것은 어머님이 돌아가셨을 때였으니까. 그러니까 
그게 벌써 햇수로 15년이 넘은 일이었다.
  어머니가 돌아가겼을 때 나는 대학 졸업반이었다. 
대학의 졸업반이면, 그것도 재수를 1년 하고 나서 
들어간 대학이고, 또 도중에 폐병이 걸려서 1년 
휴학했다가 복학한 것까지 합하면 당시의 나는 이미 
성인이어야 했다. 그렇지만 혼자서는 아무것도 
이루어낼수 없는 미성년자에 불과했다.
  어머니가 돌아가시고 장례를 치를 때까지 내가 
흘렸던 눈물은 아마 내가 태어나서 그때까지 흘렸던 
모든 종류의 눈물, 그리고 그 이후 죽을 때까지 
흘려야 할 모든 종류의 눈물의 양을 합한 것보다 많을 
것이리라. 찌든 가난에 대한 서러움. 성치 못한 내 
몸. 졸업은 눈앞에 다가오는데도 취직자리도 없는 그 
막연함. 6형제 중에서도 몸과 마음이 늘 시원치 않은 
나에게 베풀어주셨던 어머니의 그 맹목적인 사랑과 
기대.
  그 모든 것들이 평생에 흘려야 할 내 눈물을 모두 
다 뽑아낸 것이리라.
  아버지가 3대독자였기 때문에 친가 쪽에 도대체 
친척이 있을 수가 없었다. 그래서 나는 촌수 따지는 
것을 잘 모른다. 작은아버지나 고모가 없었기 때문에 
친가 쪽의 친척은 전혀 없는 셈이다. 그러니 
친척이라고는 외가 쪽이 있을 뿐이지만 
외할머니.외할아버지조차도 무덤에 가서 뵈었을 
뿐이다. 그러니 어쨌든 집안에 큰일이 있으면 
외가친척 쪽에 연락을 해야 하고 그럴 때 가끔 그들을 
보게 되는 것이다.
  어머니가 돌아가셨을 때에 춘근이 형이 왔다. 
완전히 늙어서 정말 쭈그렁바가지가 된 이모님도 물론 
오셨다. 이모님은 내 기억에 하도 얼굴이 쪼삣해서 늘 
나무로 깎은 팽이의 밑부분 같다는 생각을 하곤 
했는데 그때도 예외는 아니었다.
  "그래, 너 오새는 밥을 좀 먹니?"
  이모님이 나를 보고 그렇게 말씀하셨다. 돌아가신 
어머님의 걱정 중의 한 가지가 그 점이었기 
때문이었다.나는 그냥 울기만 했다. 이모님을 뵈니까 
눈물이 더 쏟아져 나왔다. 그때 내가 살고 있던 방 두 
칸짜리 시민 아파트가 아무래도 손님을 치르기에는 
너무 작다 싶어서 큰누님댁에다가 시신을 모시고 
장례를 치르는 참이었던 것이다.
  이모님은 기도만 했다. 이모님이 예수쟁이라는 것은 
아주 오래된 일이었다. 하긴 내 어린 시절의 
기억에서도 이모님은 늘상 그 팽이쪽 같은 얼굴과 
성경책과 기도였다.
  "춘근이 오빠 하는 사업은 어때요?"
  누님 중의 한 분이 그 얘기를 꺼냈다.
  "그냥 은행에 있는 것인데 마귀에 씌어 가지구 
사업한다구 하다가 이제 집도 절도 없게 생겼다"
  이모님이 그렇게 말씀하셨다. 춘근이 형은 사실 
나로서는 그렇게 가깝게 본 것은 그때가 두번째였다. 
그는 그냥 말없이 소주만을 마시고 있었다.
  "사업이라는 것이 원래 그렇지 않아요, 엎었다 
제쳤다 하는 것이니까요......"
  "애가 모질지를 못해서 그러지도 못해. 자식이라고 
그것 하나 남은 게......느이 엄마 돌아가셨다는 
연락을 받고도 올라올 여비가 있어야지......그래서 
카메라를 팔아가지고 왔단다"
  "그 정도로 나빠요?"
  "애 어미가 파출분가 식모살인가 해서 풀칠을 하는 
걸......"
  "우리라고 형편이 뭐 나은 거 없어요"
  "그래도 아들이 둘 있잖니, 둘 다 대학을 가르쳤고, 
큰애는 직장생활하지?"
  "예......"
  "둘째는?"
  그 이모님이 말씀하시는 아들 중의 둘째가 바로 
나였다.
  "애가 몸이 허약해서......요번에 졸업해요"
  "그래, 그녀석 어렸을 때부터 에미 속 많이 
썩였지......"
  "그애 때문에 눈을 못감으시더라구요"
  나는 묵묵히 술을 마시는 춘근이 형 앞에서 
안방에서 들려오는 그런 얘기를 듣고 있었다. 
새삼스럽게 눈물이 또 쏟아졌다.
  "그만해 둬라, 몸 상허겄다"
  춘근이 형에 대한 기억은 그 정도가 전부였다. 
춘근이 형에 대한 어떤 종류의 얘기나 이모님에 관한 
얘기들도 기실은 내가 직접 들은 것은 하나도 없었다.
  대부분 나보다 나이가 20년이나 위인 큰누님이나 
기억력이 좋기로는 집안식구들 중의 제일인 
셋째누님의 얘기를 통해서 마치 그림맞추기놀이와 
같은 추상적인 얘기들을 알고 있을 뿐이었다. 그 
부분부분은 제대로 맞지 않고, 또 빠지고해서 
전체적인 윤곽도 희미한 그런 것이었다.
  "저기 순사들 서 있소"
  김선생이 그렇게 말하는 바람에 나는 얼른 
브레이크를 밟으면서 서행했다.
  "요새 시골 순사들 돈맛을 알아 가지구 
교통단속한다 그러면서 저렇게 설친다니까요"
  "허, 박선생 아버님께서두 경찰이셨다면서 순사 
욕하면 쓰나요?"
  "내가 그런 얘기까지 했던가요?"
  "괴기 안 잡히면 쇠주 먹으면서 얘기나 하는 거 
아니오?"
  "그건 그렇네요......"
  그날도 고기는 잡히지 않았다. 틀림없다는 정보를 
듣고 왔는데도 찌가 미동도 하지 않았다. 해가 막 
져갈 무렵에 비루먹은 붕어, 감잎만한 놈이 몇 마리 
잡혔을 뿐이었다. 계곡형 저수지라 풍치는 좋았다. 
산속에서 흘러내리는 물을 막은 조그만 저수지였기 
때문에 오염의 요소는 없었다. 그렇게 고기가 안 
잡히면 낚시꾼은 언제나 적당한 핑계를 생각해 내곤 
하는 법이다. 달이 밝아서 고기가 안잡힌다거나, 
바람이 불어서라거나, 물이 변해서 붕어가 어디 
한군데로 모였다거나 그런 이유를 생각해 내곤 하는 
법이다.
  "아무래도 사람이 입질을 좀더 해야 
할랑가부요......"
  김선생의 말인즉 술을 마시자는 얘기다. 그 양반이 
항 얘기 중에 <야비다이치기>라는 게 있는데 그게 참 
이상했다. 물속에 있는 고기도 거기 앉은 낚시꾼이 
정말 자신들을 잡으려고 하는가 아닌가, 하는 걸 잘 
알고 있다는 얘기였다. 낚싯대를 펴놓고, 그래 난 안 
잡을란다, 하는 자세를 취하면서 딴짓을 하고 있으면 
물속의 고기가 그것을 용케 알고 미끼를 먹는다는 
얘기다. 그래서 노련한 낚시꾼은 꼬박 낚싯대 앞에 
붙어 있는 것이 아니라 오히려 놀민놀민하면서도 
고기를 잘 잡는다는 얘기였다.
  달이 정말 밝았다. 구태여 딴 불을 밝히지 않아도 
그렇게 밝은 달빛과 인광(燐光)처럼 퍼렇게 불을 내는 
캐미라이트만 가지고도 얼마든지 낚시를 할 수 있을 
것 같았다. 휘파람새들 몇이 밤의 호수 위를 
휘릭휘릭하면서 날고 있었고 식용개구리, 일명 
황소개구리가 우왕우왕하면서 울고 있었다.
  그것은 마치 몇 개의 트럼펫이 함께 단조롭게 
연주해내는 소리와 같았다. 10여 년 전에 
식용개구리로 한국에 들여온 그 개구리가 그렇게 
사방으로 씨가 퍼져나가 있었던 것이다. 식용개구리가 
있는 호수에 가서 밤낚시를 하면 시끄러울 정도로 그 
소리가 요란했다. 그러다가 개구리가 모여 있는 곳에 
돌멩이라도 하나 던지면 뚝, 합창소리가 그쳤다가 곧 
다시 우왕우왕하고, 트럼펫을 울리곤 했다.
  "김선생님은 아버님이 살아 계시지요?"
  "예. 어머님은 돌아가셔서 대모를 얻어 드렸어요"
  "글쎄요. 저희 아버님에게도 그렇게 해드려야 
하는것인데, 자식들이 능력이 없어 가지구......"
  "왜요?"
  "그 시절만 해도 별볼일이 있었어야죠. 저두 그때는 
겨우 조교를 하구 있었는 걸요......"
  "효자 열 명보다 악처 하나가 낫다는 얘기가 
있어요"
  "우리 어머니두 아버지한테 그렇게 순종하는 형은 
아니었어요......"
  그렇다. 어머니는 살아생전에 늘 입버릇처럼 
말씀하셨다.
  "강원도에서 김덕인이 집안이다, 하면 
뜨르르했단다"
  어머니의 입에서 그 얘기만 나오면 아버지는 혀를 
끌끌 하면서 체머리를 흔들었다. 아니, 머리를 가볍게 
흔드는 아버지의 그 체머리 버릇이 먼저였는지 
어머니의 그 강원도에서 김덕인이 집안 
하면......하는 소리가 먼저였는지는 분명치 않다. 
나는 그게 무슨 소리인지도 모르고 그저 어머니의 
입에서 그 말이 나오면 아버지가 꼼짝 못하는 그 어떤 
것. 날카로운 눈매와 과묵함, 그리고 규칙과 
절도(節度), 그리고 무능함으로 아울러 기억되는 
아버지의 체머리.
  -엄마, 도대체, 그게 무슨 뜻이야?
  -뭐가, 내 새끼?
  -강원도에서 그래도 김덕인이 집안이다, 하면 
뜨르르했다는 말말이야.
  -그게 궁금하냐?
  -하두 그 소리를 하니까 그렇지.
  내가 몇 살 때에 그런 질문을 했는지 나는 잘 
기억을 할 수가 없다. 그건 대충 국민학교 4,5학년 
때인 것 같았다.
  -너희 외증조할아버지는 아주 커다란 부자였단다. 
할머니가 어릴 때까지 말이다. 너희 외할아버지 땅이 
얼마나 넓었던지 엄마는 열 살 때까지 아버지의 땅 
아닌 곳을 밟아본 적이 없단다.
  -그게 또 무슨 소리야? 그럼 온 동네가 다 
외증조할아버지 땅이었다는 얘기야?
  -그렇단다. 문중으로 말할 것 같으면 경주 
김씨......
  어머니가 그렇게 얘기를 시작하면 나는 그냥 
아무렇게나 해버렸다. 그냥 팽이를 돌리러 
나가버리거나 꾸벅꾸벅 졸거나 그도 아니면 딱딱 
하품을 해댔다.
  -그럼 외할아버지는?
  그러나 혹시 내가 그렇게 물을라치면
  -그건 네 아버지한테 물어봐라.
  하고 쌀쌀맞게 대답을 하시곤 했다. 아하, 이게 
뭐가 있기는 있구나, 하는 것은 어린 시절부터 감을 
잡을 수가 있었으나 그 뭐가 뭔지는 나도 알 수 없는 
뭐였다.

  2

  양동시장에 내가 관계가 있는 곳이라고는그 입구에 
있는 낚시가게뿐이었다. 광주에서 양동시장 하면 
뭐랄까, 서울의 동대문시장하고 비슷한 시장이었다. 
그러니까 무슨 유행가 가사마냥 있을 것은 다 있고, 
없는 것은 없는 그런 시장이었다.
  그러나 살림을 하는 아내에게는 그곳이 상당히 
필요한 곳일는지 몰라도 나에게는 그냥 평소에는 
지나치기 싫은 곳에 불과했다. 수많은 사람들이 
북적거리기 때문에 교통질서도 엉망이었고, 또 그 
근처에서 비 오는 날 인사사고를 한 번 겪고 난 
다음부터는 낚시가게를 들르는 일 이외에는 가급적 
그곳으로부터 멀리 돌아다니는 기피장소였던 것이다.
  그런데 그날은 비가 왔고, 토요일 오후였다. 
일요일에는 날씨를 봐서 낚시를 가기로 했고, 그러니 
토요일 오후는 별로 할일이 없었다. 청년시절부터 
직장생활에 익숙해진 처지라 그런 식의 토요일 오후는 
따분하기가 이를 데가 없었다.
  아파트 살림이라는 게 그런 빈 시간을 이용해서 
망치들고 뚝딱거릴 일이 있는 것도 
아니고......염병할 놈의 텔레비전은 야구경시 실황만 
지겹게 방영을 하고있었다. 나 좀 나갔다 
올께......하고 일어서자, 오늘은 데모 안해요? 하고 
아내가 물었다.
  왜 안하겠어, 5월달 들어서면 
매일인데......그렇지만 내가 가고자 하는 양동시장 
근처에까지 데모가 번지는 일이라는 것은 별로 
없었다. 데모는 주로 도청 앞에서 이루어졌고, 광주의 
주요 도심도로인 금남로가 언제나 그 중요 무대였다. 
그러나 가끔은 그 양동시장 근처에 있는 0교회에서 
데모가 시작되는 경우도 있었다.
  비가 뿌실뿌실하게 내리고 있어서 어디나 다 
마찬가지이겠지만 시장 안은 질척거렸고 시장바닥 
특유의 냄새로 가득 차 있었다.
  그것은 한마디로 해서 썩는 냄새였다. 꽁치토막과 
튀김 부스러기와 담배꽁초, 배추조각과 멸치토막, 그 
모든 것들이 쓸어내도 쓸어내도 바닥에 조금씩 쌓여 
덕지가 되어 앉아 있다가 비가 후줄근히 내리면 슬슬 
냄새를 피우는 그런 고리타분한 냄새였다. 시장 
입구에서부터 충분히 마음대로 걸을 수가 없었다.
  우산을 쓴 사람들이 각기 제 갈길로 바삐 가면서 
좌,우 신호도 없이 움직이므로 해서 장바닥은 마치 
교통신호기가 순간적으로 고장이 나서 제각기 
달려드는 차 때문에 엉겨붙어서 우왕좌왕하는 
네거리꼴이었다. 생선을 놓고 파는 데나 옷가게들이 
즐비한 곳, 그리고 잡화상 골목을 기웃거려 보았으나 
어디에도 그 앉은뱅이의 모습은 보이지 않았다.
  아무래도 이런 좁은 데보다는 좀 넓은 데에 
있겠지......하는 생각에서 나는 다시 시장의 넓은 
길로 접어들었다. 거기도 역시 사람들이 뒤엉켜서 
혼란스러웠다. 김장 때가 아니랏 그런지 배추를 크게 
쌓아놓고 파는 모습은 보이지 않았다.
  배추장수, 학생들에게 성적을 열람시키는 제도가 
생긴 이후로 유행하는 말이 있었다. <내가 양동시장 
배추장수냐>하는 말이 바로 그것이었다.
  2만여 명 학생들의 성적을 컴퓨터로 처리를 하느데 
그 이전에는 일단 성적을 개별 교수가 교무처에 
제출한 다음 <성적정정기간>이라는 것이 있었다. 
오기.누락.탈락된 성적을 고쳐주라는 제도였는데 
학생들은 늘 떼를 썼다. 몸이 아팠습니다, 부모님이 
편찮으셔서, 아르바이트 하느라구, 결혼을 해서, 기타 
등등의 모든 이유가 나왔다, 그래서 700명의 교수가 
나름대로 성적정정을 해주는 제도였는데, 그러다 보니 
컴퓨터실에서 못해먹겠다, 그러면 어쩔 것이냐, 
성적을 산출한 다음 미리 학생들에게 기간을 주고 
열람을 시킨 다음에 완벽한 것을 제출해라......하는 
제도였다.
  그래서 이번에는 성적을 매긴 다음 연구실 앞에 
붙여 놓고 2,3일간은 학생들과 씨름을 해야 했다. 한 
학기간 학생들과 쌓아온 정이 깨지는 기간이었다. 
갖가지 이유와 핑계를 갖고 자신의 성적을 올려달라는 
학생들과 시험지에 나타난 결과만을 가지고 할 수밖에 
없지 않느냐는 교수들간의 입질. 그러다가 나온 말이 
내가 양동시장 배추장수냐, 조금 더 달라면 더 
주게......
  저만큼 김이 무럭무럭 나는 시루떡을 파는 
아주머니가 있었다. 그것도 내가 좋아하는 
팥시루떡이었다. 솥에서 바로 꺼낸 팥시루떡은 얼마나 
맛이 있었던가. 그 팥시루떡을 보자 침이 꼴깍 
넘어갔다. 코끝에 가득하던 그 퀴퀴한 냄새조차도 
모조리 사라지는 것 같았다. 나는 주변을 한번 
둘러보고 그 시루떡 앞으로 다가갔다.
  "아주머니, 그거 천 원어치만 주세요"
  "싸드릴께라?"
  "하나만 맛 좀 보구요. 나머지는 사주세요"
  나는 시루떡 하나를 손으로 들어서 그걸 한입 
베어물었다. 우물우물 씹어보았으나 맛이 그다지 
좋지는 않았다. 분명히 김이 무럭무럭 나고 있었는데 
어찌 된 일인지 그 떡의 속살까지는 따끈따끈하지 
않았다. 떡의 속살, 감자범벅이 생각났다. 새로 
여름감자가 나오면 그것을 팥, 고구마와 함께 삶아서 
짓이기고 밀가루를 이겨서 수제비 떼어넣듯이 넣어서 
커다란 주걱으로 아무렇게나 짓이겨서 먹는 감자범벅. 
감자를 나무주걱으로 짓이기면 그 감자의 속살은 마치 
강한 햇빛에 반짝거리는 은모래 모양으로 반짝거렸다. 
그리고 거기서 올라오는 구수한 김.
  "아주머니, 혹시 여기서 자잘구레한 물건 파는 
앉은뱅이 아세요?"
  "앉은뱅이?"
  "예. 왜 고무줄이니 참빗이니 이쑤시개니 하는 걸 
좌판에다가 잔뜩 가지고 다니는 앉은뱅이 있지 
않습니까?"
  "아, 그 김씨......그런데 어째 오늘은 안 
보인다......어이 영암떡, 그 앉은뱅이 오늘 못 
봤는가?"
  떡을 파는 아주머니가 옆의 사람에게 그렇게 
말했다.
  "글씨, 오늘은 못 봤는디......"
  "비가 오면 공치는 날이라고 아마 안 나오는 
모양이제?"
  "날 궂으면 몸이 아파서 못 나온다고 
하더구먼......"
  그렇게 아주머니들이 그 앉은뱅이에 대해서 얘기를 
했다.
  "혹시 그 앉은뱅이 어디 사는지 아시는 분 
있으세요?"
  "어이 구례떡, 그 앉은뱅이 어디 산지 안가?"
  나에게 시루떡을 판 아주머니가 그렇게 또 
건너편에다 대고 소리쳤다. 나는 그 소리에 절로 
웃음이 나왔다.
  "말바우시장 언덕배기에 산다는 말이 
있드만......비 오는 날은 안 나와, 그 사람"
  구례떡이라고 불리는 아주머니가 그렇게 대답했다.
  "말바우시장 언덕배기라면 알것소?"
  "말바우시장은 알지요"
  나는 그렇게 말하고 일어섰다. 손에 들고 있는 
시루떡의 그 미지근한 느낌이 손바닥에 전해져 
들어왔다. 손에 들고 있는 시루떡과, 영암떡 혹은 
구례떡이라는 말이 기묘한 느낌으로 머리 속에서 
범벅이 되었다. 영암댁......영암에서 시집을 온 
여자에게 붙이는 일반적인 호칭인데 <댁>이 어떻게 
해서 <떡>이 되는지 그건 잘 알 수 없었다. 그러나 
일반적으로 이 지방에서는 그렇게 불렀다. 영암댁을 
영암떡이라고 말이다.
  그런데 그런 호칭이 여자와 여자끼리에서는 그리 
이상하게 여겨지거나 느껴지지를 않았다.
  -영암에서 시집을 온 여자라고 할지라도 대전에서 
떡을 치면 대전떡이 되는 것이고, 광주에서 떡을 치면 
광주떡이 되는 거 아뇨?
  우스갯소리 잘하는 어떤 학생의 그런 말을 듣고 난 
이후부터 나는 그런 <댁>이 <떡>이 되는 이유가 그런 
데 있는가, 하는 생각을 해보곤 했었다. 분명히 
그것이 파리를 포리하고 하고, 여덟을 야닯이라고 
하는 사투리에서 연유한다는 것을 알면서도 말이다.
  언젠가 한번은 그런 적이있었다. 늦가을이 되어서 
수로(水路)에서 낚시를 하고 있는데 논에서는 
콤바인으로 벼를 다 베어서 자루에 담겨 있는 놈을 
경운기로 옮겨 싣고 있을 무렵이었다. 이쪽에서 
낚시를 하고 있는데 건너편 논에서 사람들이 그런 
추수작업을 하고 있었다. 그런데 어떤 청년 하나가 
저만큼 곡식자루를 싣고 가는 경운기에다 대고 소리를 
쳤다.
  -엄니......엄니......
  그러나 그 청년이 몇번 그런 식으로 어머니를 
불렀지마는 털털거리는 요란한 경운기 소리 때문에 그 
소리가 잘 들리지 않는 모양이었다.
  -영암댁! 영암댁!
  그렇게 자신의 어머니를 부르다가 이윽고 그 청년이 
소리를 치기를 <영암떡> 그랬다.
  시장을 빠져나오자 비는 그치는가 싶었다. 하기야 
봄날씨라는게 그렇게 알 수가 없는 것이기도 했다. 
잠시 뒤에는 또 해가 반짝 나거나 황토바람이 
불어대거나 해서 조금 젖어서 미끌거리는 땅바닥들을 
말짱하게 말려버릴 수도 있는 것이었다.
  나는 주차장으로 와서 차를 가지고 나왔다. 그리고 
말바우시장 쪽으로 향했다. 아침부터 찔끔거리던 
봄비는 대충 차의 바깥이 더러워질 정도였다. 
언제부터인지는 잘 알 수 없지만 광주의 비도 마치 
먹물이 떨어지는 것 같았다. 대기 중에 있는 먼지와 
오염물질이 뒤범벅이 되어서 그렇게 먹물 같은 비를 
차 위에 뿌려놓곤 했다.
  <말바우시장>은 내가 근무하는 대학의 후문 쪽에 
위치하고 있어서 평소에도 잘 알고 있는 곳이었다. 
연구실에서 걸어가도 한 10분 밖에 안 걸리는 곳이라 
날씨가 따뜻하고 시간이 좀 나면 동료 교수 한둘과 
슬슬 걸어서 곰탕을 먹으러 가는 곳이기도 했다. 
광주시의 동부 쪽에 있는 시장이라 과일이며 곡물들이 
주로 나오는 시장이라는 것을 알고 있었다.
  그러나 시장이라니......역시 그곳도 마찬가지였다. 
그곳이 나하고 관계가 있다면 시장 입구에 있는 
순댓국집에를 가끔 들러서 술 먹은 속을 푸는 정도가 
고작이었다.
  그러나 실제적으로 그 앉은뱅이가 산다는 
<말바우시장 언덕배기>가 어디쯤 되는지는 알지 
못하고 있었다. 단지 시장 아주머니들의 말 속에서 
<언덕배기>를 찾아가면 갈 수 있을 것이라는 생각을 
할 것이다.
  말바우시장 근처에 차를 세워놓고서 나는 우산을 
꺼내들었다. 비가 오지는 않고 있었지만 언제라도 
비가 오면 우산을 냉큼 펼칠 참이었던 것이다.
  시장 입구에서 나는 사방을 두리번거렸다. 봄의 
시장 입구가 다 그러하듯이 거기도 감나무 묘목이며 
매실, 그리고 꽃나무 묘목들을 팔고 있는 사람들로 
북적거리고 있었다.
  꽃나무의 묘목들이 나온다는 것. 그래, 그것은 봄의 
신호였다. 아지랑이와 따스한 봄빛, 새순이 돋아나기 
전의 그 담요처럼 부드럽고 따스한 잔디, 검푸른 빛을 
띠면서 되살아나는 연잎, 대부분 꺾여진 갈대, 허공 
까마득한 높이 위에서 떨어지는 파라슈터가 어느 순간 
갑자기 낙하산을 펼치듯 교정에 피어나는 목련의 그 
우윳빛 꽃, 그리고 피를 토해내듯 붉은 꽃을 피워내는 
영산홍들의 그 뻣뻣한 나무줄기.
  "아주머니, 말바우시장 언덕배기가 어디쯤이에요?"
  "언덕배기요?"
  "예, 아마 달동네인 것 같은데요......"
  "요 안짝으로 돌아가면 공사판 벌인 데가 있는데 그 
위가 기요"
  공사판이라......나는 그렇게 중얼거리며 걸음을 
옮겼다.
  말바우시장의 말바위가 어디쯤 있는가를 나는 전혀 
알지 못한다. 말바우시장이란 글자 그대로 말들이 놀 
만큼 큰 바위가 있다는 얘기에서 연유한 지명이었다.
  임진왜란 때 광주에 김덕령이라는 장수가 있었다. 
그 장수는 얼마나 말을 잘 타고 활을 잘 쏘는지 
말바우시장에서 무등산을 향하여 활을 쏘고 자신의 
말로 달려가면 그 화살이 무등산에 도착하기 전에 
말과 장군이 먼저 산에 닿아 그 활을 잡을 수가 
있었다는 전설이다. 전설...... 사람들은 아주 
오랫동안 그 김덕령 장군의 얘기를 전설로만 들어오고 
있었다.
  그러다가 미사일도 나오고 핵무기도 있는 70년 
현대에 들어서 그 김덕령 장군의 전설을 추적했다. 
전설을 추적한다는 일은 그야말로 무지개를 타고 동화 
저편 나라에 간다는 얘기인데 신기하게도 김덕령 
장군의 무덤이라고 짐작되는 몇 군데의 무덤군을 
발견했다. 그것도 무등산 꼭대기 근처에서 말이다. 
그래 몇 개의 무덤을 발굴해 보니 어머나, 정말 거기 
김장군의 유품이 묻힌 무덤이 나왔다. 검은 핏빛이 
어우러진 장군의 옷, 그리고 갑옷과 투구, 그리고 
약간의 전투일지......그래서 후세의 사람들은 김덕령 
장군을 기리는 묘역을 만들고 거기 사당을 지어 많은 
이들이 장군을 흠모할 수 있도록 하였다.
  그런 절설 한 군데에 연루되어 있는 곳이 
말바우시장이었다. 지금도 그 말바우시장에서 곧장 
가면 무등산이 나왔다. 하긴 광주의 어디서도 
무등산이 보이는 것은 마찬가지이지만 말이다.
  달동네에 오르는 길은 흙으로 된 언덕배기였다. 
아카시아나무들의 허연 뿌리가 무너지는 흙언덕을 
움켜쥐고 있었는데 그 모습은 마치 무슨 애들 만화에 
나오는 엄청난 괴력의 마술사가 신비한 힘으로, 
그렇게 나무뿌리의 힘으로 무너져내리는 흙언덕을 
움켜쥐고 있는 것 같았다. 지저분한 하수돗물이 그냥 
한쪽으로 흐르고 있었다. 연탄 몇 개를 마치 굴비 
엮듯이 새끼줄로 엮어서 들고가는 아주머니가 보였다. 
값싼 시멘트 벽돌로 다닥다닥 붙여 지어놓은 집들이 
올망졸망했다.
  "아주머니, 여기 양동시장 나가서 장사하는 
앉은뱅이 청년 집이 어디쯤 됩니까?"
  "아, 그 총각......쩌그 우게 구멍가게 있는 데 
바로 옆집이오"
  구멍가게까지 갔다. 이제 집을 찾았으니 뭘 좀 
사갈까......하다가 나는 그만두기로 했다. 가서 
형편을 보고 필요한 것이 있으면 좀 
보태주지......하는 생각에서였다. 그 집이랄 것도 
없는 문간에 들어서는 나는 내가 앉은뱅이의 집을 
정확히 찾아왔다는 것을 알 수 있었다. 왜냐하면 
문밖에 얌전하게 접혀진 휠체어가 놓여져 있었기 
때문이었다. 그러니까 그 휠체어를 타고 있다가 
장사를 나갈 때는 그 기묘하게 생긴 물건 위로 
올라앉아 팔로 땅을 밀어서 움직이는 모양이었다. 
휠체어가 편한지 아니면 그가 고안한 바퀴 달린 
물건이 몸을 움직이기에 용이한지는 잘 알 수 없었다.
  "계십니까......?"
  대답이 없었다. 그것이 방으로 통하는 문인지 
아니면 부엌으로 통하는 문인지, 그도 아니면 그 둘을 
다 겸한 것인지ㅡ 알 수 없었지만 비닐로 두껍게 
싸여진 문은 누구든지 열 수 있도록 되어 
있었다.그러니까 보통의 집들에서 보이는 것과 같은 
자물쇠 따위는 눈에 보이지 않았던 것이다.
  "계십니까......?"
  "들어오십시오"
  안에서 그런 소리가 들렸다. 나는 비닐문을 열었다. 
어두컴컴해서 처음에는 아무것도 보이지 않았다. 
그러나 아주 잠깐 후에 거기 석유풍로며 그릇 
따위들이 보이는 것으로 보아서 내가 들어선 곳은 
부엌인 모양이었다. 그리고 그 뒤쪽으로 작은 방문이 
보였다.
  "들어가도 될까요?"
  "들어오십시오"
  여전히 그의 얼굴은 보이지 않았다. 방문을 열었다. 
제일 먼저 눈에 들어오는 것은 아주 낡은 흑백 
텔레비전이었다. 그 흑백 텔레비전이 제일 먼저 눈에 
들어온 것은 아마도 그 텔레비전 위에 있는 작은 창문 
때문인 것 같았다. 밥상만한 작은 창문으로 햇살이 
쏟아져 들어오고 있었고, 그것 때문에 그 밑에 있는 
것들이 제일 먼저 눈에 띄게 되었는지 모른다.
  "나 알아보겠소?"
  "그런데 어떻게 여기까지 찾아오실 생각을 
하셨습니까?"
  그가 또렷하게 그렇게 반문했다. 심심해서,라고 
말할 수는 없었다.
  "저번에 당신을 우연히 만나고 나서 한참 생각을 
했는데, 뭐랄까......궁금하다고나 할까, 아니면 
근질근질하다고나 할까, 그래서요. 객지에서 오래 
살다보면 고향 쪽의 차 넘버만 봐도 반갑고, 또 
고향이름이 붙어 있는 음식점 이름만 봐도 기분이 
이상해지는 것 아니겠소?"
  "그럴 수 있겠죠"
  "담배 태우겠소?"
  그는 고개를 끄덕였다.
  좁은 방안에 이내 담배연기가 자욱해졌다. 그때쯤 
나는 이미 방안의 모든 것들을 살펴볼 수 있었다. 
그새, 어둑어둑한 그 방안의 음영에 내 눈이 익숙해진 
모양이었다. 비닐로 만든 비키니옷장, 그 옆으로 
개어놓은 이불과 담요, 요컨대 그렇게 사람이 사는 데 
필요한 물건들이 거기 있었다.
  그것은 아주 당연한 일이기도 했다. 왜 자끄 그런 
방안의 모습에 신경들을 쓰게 되었느냐 하면 솔직히 
말해서 나는 자끄 그의 하체에 눈길이 가는 것을 어쩔 
수 없어서 실은 그런 식으로 두리번거리고 있었던 
것이다.
  무릎 아래 정강이가 양쪽 둘 다 없는 그의 헐렁한 
바짓가랑이에 자꾸 눈길이 갔고, 그것을 그가 
싫어하리라는 것을 나 혼자 생각하고 애써서 자꾸 
다른 쪽으로 고개를 돌리곤 했던 것이다.
  그래서 나는 자꾸 텔레비전 위에 붙어 있는 달력을 
쳐다보았다. 그 달력은 1982년짜리였던 것이다. 
1982년짜리의 달력. 그러니까 벌서 7년이나 지난 
달력이 거기 붙어 있었고, 아무리 찾아보아도 다른 
달력이 눈에 띄지 않았던 것이다.
  "달력을 하나 바꾸어야 되겠군......"
  담배를 비벼끄면서 나는 혼잣말처럼 그렇게 
중얼거렸다.
  "그게 그거지요 뭘"
  그가 앉은 상태에서 몸을 조금 뒤로 밀면서 그렇게 
말했다. 나는 얼른 그의 말뜻을 알아들을 수가 
없었다. 그게 그거라니......
  "제 말은......"
  그 청년은 역시 담배를 비벼끄면서 그렇게 말을 
이었다.
  "저같은 사람에게 있어서는 작년이나 올해나 그게 
그거라는 얘깁니다. 별의미가 없어요"
  "그래도 장사하는 사람이 일요일은 따지고 그래야 
할 거 아닌가?"
  "양동시장이라는 곳은 원래 요일이 따로 없는 
곳이에요. 있다면 구정 때 2,3일 노는 것밖에는요. 
그러니 새삼스레 무슨 달력 쳐다볼 일이 있겠어요"
  나는 그가 구사하는 언어의 종류, 그리고 조리있는 
말솜씨, 또 표정 등으로 보아서 적어도 그가 
고등학교를 나온 사람이라는 것을 감지하고 있었다. 
아니, 그보다는 더 깊은 공부를 한 사람일 거라는 
인상을 지울 수가 없었다. 그런 판단이 가능한 일인지 
어쩐지는 잘 모르겠다.
  아주 예쁜 여자, 그리고 눈이 총명하게 보이는 
여자도 엉뚱하게 무식할 수가 있는 것이니까. 
생김생김이나 눈빛만 보아 가지고는 잘 알 수가 없는 
것이다. 그렇지만 마주앉아서 대화를 해보면 훨씬 
빨리 그것을 알아챌 수가 있는 법이었다. 물론 아주 
학식이 많은 사람도 마주 앉아서 얘기를 해보면 그 
사람의 학력 정도를 도저히 가늠해 낼 수 없기도 한 
법이지만......
  "민철이......민철이가 친구라고 그랫었지"
  "네"
  "사실 처음 자네를 만나 가지고 자네가 춘근이 
형이나민철이 얘기를 할 때에는 전혀 강원도 춘천을 
생각할 수가 없었어"
  "그게 여기까지 오신 동기인가요? 살면서 그런 것쯤 
얼마든지 지나칠 수 잇는 일들 아니겠습니까?"
  "그럴 수도 있겠지......그렇지만 뭐랄까, 우리 
친가 쪽은 워낙에 아버지가 사대독자가 되어놔서 
친척이 없거든. 그래, 민철이는 지금 뭘 하는지 
아나?"
  "모르세요? 그 집안 풍지박산됐다는 거?"
  "이모님 돌아가셨다는 얘기는 들었지만......"
  풍지박산이라는 말이 아주 실감나게 들려왔다. 
그러나 사실은 그런 내용을 들었을 때에 나는 그저 
혀를 끌끌 찼을 뿐이었다.
  누님이 셋에 형님 하나, 그리고 여동생. 그렇게 
우리 형제는 여섯이었고, 둘째누님이 미국으로 이민을 
가 있어서 한국에 살고 있는 형제는 다섯이었다. 그 
다섯 중에 넷이 모두 서울에 살고 잇었다. 웬만한 
집안일은 전화로 주고받곤 했고, 그래도 온 가족이 
모두 모이는 날은 어머님의 제삿날인 연말뿐이었다.
  어머님의 맹목적인 사랑을 받고 자란 나는 한식 때, 
혹은 아버님의 제사 때는 이 핑계 저 핑계를 대고 
그냥 넘겨버리고 했지만 어머니의 제삿날만큼은 
만사휴의하고 내 가솔들을 이끌고 서울고 올라가곤 
했다. 그것도 광주에 내려온 지 10여 년 동안 한 번도 
거르지 않고 그 일만은 질지심히 지키고 했다.
  어느 해 제삿날에 춘천의 이모님이 돌아가셔서 서울 
식구들 몇이 다녀왔다는 얘기가 나왔다.
  "왜 나한테 연락을 하지 않구?"
  "얘, 그때 신문 보니까 당장 광주에서 무슨 일이 
생긴 것 같은 분위기인데 너한테까지 뭔 연락을 
하느냐구 그랬다"
  "아니, 광주는 매년 봄철이면 꼭 그러는데 이모님이 
돌아가셨는데 연락을 안해"
  "춘근이 오빠 돌아가셨을 때도 그랬잖아......"
  "그때는 그때구......"
  외사촌 형이 돌아가셨다는 얘기도 내가 막 광주에 
있는 대학에 전임강사로 왔을 무렵이었고, 솔직히 
말해서 그때는 다른 정신을 쓸 새가 없었다. 객지 
와서 적응을 하기 바빴다고나 할까......
  "그래, 그 집은 형편이 어때?"
  "콩가루집안 됐더라"
  "아들이 있잖아?"
  "아들 하나 있어도 아직 군대도 안 갔다온 어린앤데 
뭐하니?"
  "그럼 누가 벌어?"
  "형수가 파출부 해가지구 겨우 입에 풀칠을 하고 
있는데, 춘근이 오빠 빚이 많아 가지구 그나마 벌어서 
입에 못 넣는 모양이더라구......이모님이 명은 길어 
가지구 자식들 다 잡아먹구두 오래는 살았는데 
돌아가실 무렵에는 시래기죽 먹기도 어려웠대. 그나마 
이모님이 돌아가셨으니 춘천 떠야지 뭐. 죽어라구 
품팔아서 빚쟁이들 등쌀에 먹을 수가 없는데 거기 
붙어 있으면 뭐하겠니......"
  그랬었다. 그런 다음 아주 춘천을 떳을 거라는 
얘기만 했을 뿐이었다. <이모>님이라는 <끈>이 
끊어지고 난 다음에는 마치 그쪽 집안과 우리 집안 
쪽은 실이 끊어진 연처럼 소식마저 두절되었던 
것이다.
  "그래, 민철이 소식을 영 알수가 없을까?"
  "글쎄요......좀 수소문을 해보면 어떨지 모르지요. 
그렇지만 이제 와서 민철이를 찾아서 어쩌시려구요?"
  "뭐 어떻게 하려는 생각이 딱히 있는 것은 
아니구......그래두 핏줄이니까......알고나 지내자는 
얘기니까 한번 알아봐 줘요"
  "그러죠 뭐"
  "그러면 내 며칠 후에 다시 찾아오리다"
  "시장으로 오세요. 비 오는 날만 빼구요"
  "그럽시다"

  3

  며칠이 지났다. 봄빛이 점점 무르익어갔다. 연구실 
옆 전신주 밑에 있는 나무의 뿌리에서 새로운 순이 
돋아나고 있었다. 처음 그 등나무가 일부러 기기 
심어져 있었는지 아니면 자연적으로 그곳에 등나무의 
뿌리가 박히게 되었는지는 잘 알 수 없었다. 하여간에 
등나무의 줄기들이 3층짜리 연구실 후면 벽을 타고 
기세 좋게 올라갔었는데 그 자라는 속도가 너무 
눈부시어서 2,3년 동안에 이층까지 올라가게 되었다. 
희뿌연 시멘트 벽을 타고 오르는 그 등나무의 힘찬 
생명력을 가끔씩 쳐다보는 것은 하나의 기쁨이었다.
  그런데 문제는 그 놈의 등나무 줄기들이 얌전하게 
연구실동의 벽만 타고 올라갔으면 좋으련만 전신주에 
달라붙었다. 아주 부드러운 등나무의 새순이 마치 
딱딱하게 서 있는 시멘트 전신주 기둥을 끌어당기는 
것 같았다. 아마도 그 등나무가 자연적으로 거기서 
자란 것이 아니라면 애초에 그곳에 등나무를 심은 
사람들의 의도는 그 등나무가 연구실 건물의 우중충한 
건물벽을 푸르게 장식해 주기를 바랐었는데 그게 
마음대로 되지 않았던 것이다.
  연구실동의 외벽이라는 게 밋밋해서 아마도 
등나무로서는 의지할 곳이 없는 그 벽을 타고 오르는 
것보다는 전신주에 몸을 감아 재빨리 줄기를 올려서 
하늘 끝까지 자신의 모습을 보이고 싶었으리라.
  자, 일이 그렇게 되자 학교 당국에서는 인부를 
동원해서 그 등나무를 뿌리째 캐내었다. 전신주의 3층 
높이에 변압기다 있었는데 등나무 줄기들이 그곳까지 
올라가서 변압기를 통째로 집어삼키면 큰일이라는 
것이 그 이유였다. 그래서 등나무는 다른 쪽으로 
옮겨졌는데 그 남은 뿌리들이 계속해서 그렇다, 
계속해서 7,8년간 새순을 자꾸 땅속으로부터 솟구쳐 
올리곤 했다.
  가끔씩 강의실로 가는 길에 혹은 연구실로 돌아오는 
길에 봄볕이 따뜻한 날에 그 등나무의 줄기를 
쳐다보곤 했다. 아니, 들여다본다고 해야 
맞겠지......주말이 다가오자 나는 또 온몸이 
근질근질해졌다. 이제 이 노릇이 벌써 9년 가까이 
습관이 되다 못해 인이 박힌 모양이었다. 낚시꾼은 
일주일에 한 번씩 물냄새를 맡아야 한다는 말을 누가 
했을까. 낚시를 할 수 없으면 집안에서 낚싯대 
손질이라도 해야만이 직성이 풀린다는 소리를누가 
했을까. 또 어떤 하릴없는 사람이 테이블 피싱(table 
fishing)이라는 근사한 소리를 만들어냈을까.
  토요일 오후가 되어서 일요일의 낚시 준비를 하다가 
나는 다시 문득 그 앉은뱅이 생각이 났다. 아니, 문득 
생각이 났다기보다는 머리 속 어느 한가운데에서 그 
앉은뱅이에 대한 생각이 자리잡고 있었다는 편이 맞는 
얘기일 것 같았다.바쁘게 움직이고 일을 하고 돌아칠 
때는 아무렇지도 않다가 아, 다음에 할일이 뭐지, 
하고 한가하게 찾아온 시간이 되면 자꾸 신경을 
건드리는 것처럼 말이다.
  민철이......이모님의 아들의 아들. 촌수로 따지면 
몇 촌이 되는지......그런 민철이의 소식을 알아서 
어쩌겠다는 것인지 내 자신 잘 알 수가 없었다. 
이모님의 아들인 춘근이 형하고도 별다른 연관이 없이 
지내온 세월이었다. 아니, 더 거슬러 올라가서 
이모님하고도 뭐 꼭 집어서 얘기할 만한 핏줄로서의 
왕래가 있었던 것은 아니었다.
  그러니 하물며 내가 그 민철이의 소식을 궁금해 
하는 일 따위는 어쩌면 정말 한가하고 쓸데없는 
것일는지도 몰랐다. 그런데도 자꾸 그 앉은뱅이에 
연관되어서 민철이 소식이 궁금한 것은 무엇때문일까. 
이모님이 돌아가시고 장례식 때도 가지 못했다는 
죄책감 때문일까. 그러나 그런 죄책감은 내가 혼자서 
느낄 이유는 없었다.
  집안에는 어엿하게 형님이계시고, 또 가까운 
친.인척 일에는 빠짐없이 움직이는 누님들이 있기 
때문에 멀리 광주에 떨어져 살고 있는 나에게 연락은 
안했지만 소홀함이 없이 했을 것이었다.
  "이모님이 명은 길어 가지구......"
  그렇게 말하는 큰누님의 말에는 명만 길었지 한번도 
마음 편히 살지 못했다는 뜻이 들어 있었다. 그렇다고 
해서 물질적으로 이모님네가 그럭저럭 견딜 만하다는 
얘기 또한 한 번도 들어보지 못했다.
  내 어린 시절에도 이모님이 어떻게해서 집에 오시면 
어머님은 늘 눈물 바람이었다.
  나는 이모님으로부터 집안의 내력에 관해 어떤 
얘기도 들어본 적이 없었다. 국민학교 다닐 때에 
이모님이 우리 집에 오시면 늘상 그 팽이쪽같이 
쪼삣한 얼굴로 기도에만 열중하시던 모습, 어떻게든 
내 어머님을 교회에 가게 하려고 했지만 그렇게 
열성적이던 불교신자도 아니면서 교회는 절대로 안 
가시게 됐다던 어머님의 말씀만이 기억날 뿐이었다.
  "이모가 또 교회에 나가라고 그래?"
  "암만 그래봐라, 내가 나가나......"
  내가 그렇게 물을라치면 어머님은 그런 식으로 
대꾸하시곤 했다. 그리고 교회에서 사람을 
불러보으느라고 땡그랑땡그랑하고 종을 칠라치면,
  "아무리 종을 두들겨봐라, 내가 나가나......"
  그렇게 어머님은 냉소적으로 말씀하시곤 했다.
  "왜 그래, 엄마는......교회에 나가면 복을 
받는다고 그러던데......"
  "복을 받기는 무슨 복을 받아? 자식 잡아먹은 복을 
받아?"
  "그게 무슨 소리야, 엄마?"
  "아 봐라, 너희 이모님이이날 입때까적 교회라면 
죽자살자 하고 다녔는데 무슨 복을 받았나 
봐라......"
  교회에 대한 어머님의 그런 태도는 이모님으로부터 
연유한 모양이었다. 그러면 또 나는 그러려니하고 
말았을 뿐이었다. 그저 속으로 교회라는 게 그런 
거구나, 하는 생각만을 할 뿐이었다.그러나 또 사실은 
국민학교까지 쭉 이곳저곳을 옮겨다니면서 살았던 
곳들이 형편없는 시골들이라 어디어디에 교회가 
있었더라, 하는 것조차 잘 생각나지 않았다. 그리고 
크리스마스니 해서 요란을 떠는 것도 가족이 솔가해서 
서울고 이사온 후에야 할게 된 것들이었다.
  "강원도에서 김덕인이가 뭐였어?"
  고등학교 때인가 나는 그렇게 어머님에게 물어본 
적이 있었다.
  "최고였지"
  어머니는 한마디로 그렇게 잘라 말했다.
  "최고라니 뭐가......돈이?"
  "아니지. 돈이 최고냐, 사람 사는 데......"
  "그러면?"
  "시를 잘 쓰시고, 그림도 잘 그리시고, 창도 
잘하시고, 어디 그 뿐이냐, 강원도 최고의 
독립운동가였지"
  "독립운동?"
  "그렇구말구......"
  "무슨 독립운동?"
  "무슨 독립운동이 따로 있냐? 조선의 
독립운동이었지"
  어머니는 늘상 그렇게 말씀하시곤 했다. 어머니는 
가끔, 특히 아버지와 말다툼을 하거나 혹은 싸우거나 
한 다음에는 그 강원도의 김덕인이 얘기를 자꾸 하곤 
했다. 어머니가 얼굴이 빨개져서, 혹은 토라져서, 
그런 경우는 대충 무슨 일로든 아버지와 다툰 후인데 
일부러......그렇다. 싸움의 끝에는 일부러 나를 불러 
앉혀놓고서 그 강원도의 김덕인이 얘기를 해대곤 
했다. 그러면 또 아버지는 언제나처럼 혀를 끌끌 차곤 
했다.
  그러니까 어머니와 아버지의 싸움에 있어서 
강원도의 김덕인이 얘기는 요샛말로 하면 어머님이 
가지고 계신 비장의 카드였고, 그 카드를 꺼내기만 
하면 아버지는 꼼짝을 하지 못했다.
  내가 조금 컸을 때에 그 얘기를 누님들에게 물은 
적이 있었다. 그러니까 어머님이 늘상 비장의 카드로 
꺼내는 강원도의 김덕인이, 즉 내 외증조할아버지는 
대단한 부자였고, 시도 쓰고, 그림도 그리는 일종의 
예술가였는데 독립운동에 전재산을 다 바쳤다는 
것이었다. 그것도 한꺼번에가 아니라 만주에 있는 
임시정부 사람들에게 말려놓은 곶감을 하나씩 빼어 
내주듯이 그렇게 자꾸 빼내 주었고, 그러다가 당신이 
돌아가실 무렵에는 집안에 그림 몇 장과 낡은 
장구뿐이었다고 한다.
  그럼에도 불구하고 외할아버지께서는 선친의 유업을 
계승하기위해서 독립운동에 투신하게 되었는데 
그러자니 자식들을 처리(?)하는 것이 문제였다고 
한다. 아들의 문제야 별로였지만 두 딸의 문제가 결국 
심각하게 생각되었다고 한다. 그래서 그야말로 
부랴부랴 두 딸을 성혼시키게 되었는데 그것은 
성혼이라기보다는 두 딸을 맡기는 형식이었다고 한다.
  그래서 큰딸은 공자 맹자를 가르치는 시골 훈장댁에 
떠맡기고, 둘째딸은 면사무소에 사동(使童)으로 
다니는 사람한테 맡겼다는 것이었다. 그리고 
외할아버지께서는 이제는 쇠락하여 먹고 살 땅뙈기도 
없고,덩실하게 클 뿐인 집 대문 앞에서 회색 물 들인 
두루마기를 입으시고 먼길을 떠나셨다고 한다. 그분이 
떠나시는 날은 눈이 아주 많이 내린 겨울이어서 
외할아버지께서는 발에 새끼줄을 몇번이나 감으셨다고 
한다.
  그런데 이상한 것은 어머님은 결코 당신의 아버지인 
외할아버지 얘기를 하시는 적이 없었다. 아마도 
화려했던 외증조할아버지에 대한 추억만이 
남아서일까.
  하여간에 그 첫째딸이 이모님이고, 둘째딸이 나의 
어머님이셨던 것이다. 어머님이 아버지와 다투다 말고 
꼭 외할아버지 얘기를 꺼내는 것은 당신 집안의 그 
화려했던 전성기를 상기시킴은 물론, 이래봬도 나는 
독립운동가의 후예다, 그런데 결국 시집온 것은 
면사무소 사동이었고, 그 사동은 지서의 사동이 
되었고, 결국 경찰관이 되었다......그러니 어울리지 
않는다,뭐 그런 분위기였음이 분명했다.
  그런데 도대체 그 앉은뱅이가 어떻게 나를 
알아봤을까. 아무리 생각해도 그 점을 알 수가 
없었다. <민철>이 친구라고 말했지만 사실 나는 
민철이라는 이름은 알지만 그 얼굴조차 기억할 수가 
없었다. 민철이가 세 살 때인가 잠깐 본 일이 있었을 
뿐이었다.
  "이런 멍청하기는......정말 그 꼭대기까지 
찾아올라가서 어떻게 나를 알아봤느냐는 말을 왜 
물어보지 않았을까......"
  그런 생각이 들었다. 어떻게 나를 알아볼 수가 
있었는지를 왜 물어보지 않았ㅇㄹ까......가만, 
민철이를 그 뒤에 또 만난 적은 정말 없었는가?
  그러나 아무리 생각을 해봐도 민철이에 대한 기억은 
떠오르지 않았다. 춘근이 형이라면 또 모르지만 
말이다. 이모님의 큰아들인 철근(哲根)이 형에 
대해서는 정말 얘기만 들었을 뿐, 한번도 얼굴을 
본적이 없었다. 철근이 형이 6.25동란 때에 사상적인 
문제로 죽었다는 예기뿐이었다.
  그것을 두고 어머니께서는 만날 교회에 나가봤자 
복받는 일이 없다고 말씀하셨던 것이다. 그런데 도 
기묘한 것이 철근히 형 얘기였다. 왜냐하면 어머니가 
강원도의 김덕인이 얘기를 싸움 끝에 비장의 무기로 
가끔 써먹듯이 경찰관이셨던 아버지께서도 철근이 
형에 관한 얘기를 마지막 카드로 쓰시곤 했었기 
때문이었다.
  "그래, 독립운동가의 자손이 빨갱이 노릇하다가 
죽은 것두 집안의 자랑이야?"
  어머니의 김덕인이 얘기에 비해서 아버지의 철근이 
형에 관한 얘기는 그렇게 짧은 것이었지만, 그것이 
어머니에겐 비수나 다름이 없었던 모양이었다. 
왜냐하면 그 얘기만 나오면 어머니는 수건으로 머리를 
질끈 동여매고 하루이틀 아무것도 안하시곤 했었던 
것이다.
  좌우의 이데올로기로 전쟁을 했고, 그 파해자가 
남아 있는 이상 그것은 비수일 수 있었다. 그런데 
기실 누가 피해자냐, 하고 따지면 막상막하였다. 
왜냐하면 공비토벌에 나섰던 아버지도 총상 때문에 
평생을 궂은 날이면 신경통약을 먹어야 했기 
때문이었다. 신경통약 정도로 견딜 만하게 살아남은 
쪽과 죽어버린 쪽, 어느 쪽에 더 비중을 두어야 할 
것인가를 나는 잘 알지 못한다.
  그러나 살면서 겪고 느낀 것은 이데올로기건 
사상이건 제도건 명분이건간에 그 모두는 다수의 
백성을 잘 먹고 잘 살게 해주겠다는 깃발을 
내세웠지만 그 깃발하에 죽어간 사람의 문제는 남은 
사람들이 책임을 져야 한다는 단순한 논리뿐이다.
  대저 어떤 전쟁이든 화려한 명분이 있었음을 역사는 
증명하고 있지 않은가. 그러나 그 명분이 누구를 위한 
명분인가 곰곰 따져보면 참으로 어처구니없을 때가 
많다.
  양동시장 가득히 봄이었다. 밝은 햇빛, 그리고 
봄철에 나오는 나물들, 이제 잎이 피기시작한 가로수, 
골목에 나와서 자갈 굴리는 소리로 깔깔거리는 
어린아이들.그 모두가 봄이었다.
  시계를 보니까 열한 시였다. 아침 일찍 시장을 
다녀간 사람들 한 물결이 지나갔는지 시장 안은 
비교적 한산한 편이었다.
  "아주머니,여기 여러가지 물건 파는 앉은뱅이 청년 
어디ㅉ 있을까요?"
  "저그, 입구에 가보쇼"
  그 아주머니가 입구라고 말하는 쪽은 내가 들어간 
시장의 입구가 아니라 버스 정류장 근처를 말하고 
있었다. 시장 안은 비교적 걸어다니는 일에 지장이 
없었으나 버스 정류장 쪽의 입구는 언제나 그렇듯이 
행인들과 과일장수.리어카 잡화장수, 그리고 그런 
물건들을 고르는 사람들로 뒤범벅이 되어서 
와글거리고 있었다. 그곳에서 사람들의 허리 아래에서 
몸을 굴리고 다니는 그 앉은뱅이 청년을 나는 쉽게 
발견할 수 있었다.
  "안녕하쇼......바빠요"
  "뭐 바쁠 것이 있겠습니까?"
  "그러면 우리 어디 가서 해장국이나 한 그릇 
먹읍시다"
  그가 고개를 끄덕였다. 별로 반갑다는 표정도 
아니었고, 그렇다고 해서 노골적으로 내놓고 
귀찮아하는 얼굴도 아니었다.
  "어디 잘 다니는 데 있으면 앞장서요"
  그가 밀차를 굴렸다. 손에는 두꺼운 장갑을 끼고 
잇었는데 그 장갑의 안쪽에는 두꺼운 고무들이 
덕지덕지 꿰매어져 있었다. 말하자면 그에게 있어서 
그렇게 두꺼운 장갑을 낀 두 팔은 발과 마찬가지였던 
것이다.
  그 손으로 땅바닥을 밀면 자신의 상반신을 얹은 
밀차가 쭈르르 굴러가게 되어 있었던 것이다. 그런 
모습을 보면서 나는 휠체어를 생각했다. 그러나 
휠체어는 단지 자신의 몸만 움직일 수 있을 뿐이기 
때문에 아마도 그가 고안해 만든 것이 그 밀차였을 
것이다. 왜냐하면 
이쑤시개.손톱깎기.빨래집게.고무줄......등등의 
잡화(雜貨)를 싣고 있는 좌판을 함께 움직이기 
위해서는 그것이 효과적일 것 같았다.
  해장국집 앞에 좌판을 놓고 그가 문을 열었다. 
그리고 손을 움직여서 그 집에 들어갔다. 그 모습을 
보자, 나는 그가 왜 그 해장국집을 택했는지 알 수 
있었다. 다름이 아니라 그 집에는 문턱이 없었고, 
그래서 그가 아주 손쉽게 밀차를 굴려서 그 집의 
문안으로 들어갈 수가 있었던 것이다.
  "도와줄까요?"
  나는 식탁 옆에 엉거주춤 서서 그렇게 물었다.
  "괜찮습니다. 온몸의 기운이 다 팔로 쏠려 
있거든요"
  그러면서 그는 장갑을 벗고 두 팔을 뻗어서 식탁 
위에 올려 놓더니 끙하고, 자신의 몸을 의자 위로 
밀어올렸다. 그 모습은 마치 체조선수가 아주 
가뿐하게 안마 위에 자신의 몸을 올려 놓는 모습고도 
흡사했다.
  해장국을 시키고 그에게 물었다.
  "술을 하쇼?"
  "좀 합니다"
  "나도 술을 좋아하는 편이기는 하지만 낮에는 잘 안 
마셔. 조금만 마셔도 취하고......아마도 계속 
직장생활을 해서 술버릇도 그렇게 든 모양이오"
  술과 해장국이 왔다. 나는 그에게 소주를 따라 
주면서 물었다.
  "근데 한 가지 궁금한 것이 있는데, 어떻게 나를 
알아봤소?"
  "언젠가 선생님이 텔레비전에 나온 적이 있으시죠. 
그때 민철이가 얘기를 하더군요. 집안 친척 된다구요"
  "아 텔레비전......"
  나는 그제서야 고개를 끄덕였다. 서울 모 텔레비전 
방송국에서 하는 독서토론인가 하는 텔레비전 
프로그램이 있는데 내가 하고 있는 학문의 분야하고 
같은 계통의 새로 나온 책에 대해서 그 필자와 함께 
얘기를 한 적이 있었던 것이다. 그런 이후 몇 번 그 
프로에 나간 적이 있었다. 텔레비전에서 봤다는 
인사를 그 이후로 거의 몇개월간이나 나를 아는 
사람으로부터 받으면서, 야, 이 전파매체라는 것이 
무섭기는 무섭군, 하는 것을 새삼스럽게 알게 된 적이 
있었던 것이다.
  그렇다면 한 가지의 의문은 풀린 셈이었다. 내가 
민철이의 얼굴조차 모른다고 하더라도 이모님이 살아 
계셨을 때였으니까 우연히 그 프로를 보다고 
민철이에게 얘기를 했을 수도 있었다. 아니, 
대학교수가 됐다고 하니까 이게 무슨 대단히 출세한 
인물이라고 이모님이 자랑을 하셨을 수도 있었다.
  "그래, 민철이 소식은 좀 알아봤소?"
  "그게 영 어렵네요.서울 어디선가 리어커로 
채소장사를 한다는데 동창들 얘기를 듣기는 
들었습니다만......우선 제가 동창들과 별 연락 없이 
살고 있으니까요. 제 사는 꼴이 동창들 앞에 나타날 
만하지 못하니까요"
  "아, 그럼 민철이하고는 동창이었곤. 
고등학교......?"
  "어디요, 중학교예요. 저도 민철이도 고등학교에 갈 
만한 형편이 되지 않았으니까요"
  "그랬겠소...... 아마 그 무렵에 내 어머님이 
돌아가셨고, 그때 민철이의 아버님이 오셨는데 사업에 
실패를 해서 말이 아니라는 소리를 
들었으니까......우리 집에 오실 때도 카메라를 팔아 
가지고 오실 정도였다고 들었소"
  "그 카메라가 아마 민철이 아버지가 아끼는 가장 
마지막 물건이었을 겁니다"
  앉은뱅이 청년이 소주잔을 들면서 그렇게 말했다.
  "그래요?"
  "민철이 아버님 취미가 사진이었거든요"
  그 말을 듣자 나는 갑자기 목울대가 뜨거워졌다. 
금방 눈물이라도 쏟아져 나올 것 같은 기분이었다. 
정말 거지 같은 가난이었지 않은가.
  "그 무렵에는 우리 집도 형편이 마찬가지였어. 
6남매나 되는 형제들 교육시키느라고 뭐 남는 게 
있었겠어"
  그랬다. 강원도 그 험악한 시골 산골의 지서장을 
하면서 우리 6남매를 다 고등학교 이상의 교육을 
시켰던 부모님. 지서장을 끝으로 관선 면장을 2년인가 
하고서 서울로 올라왔을 때에 우리가 자리잡은 곳은 
서울의 끝, 변두리 루핑집이었다. 어머님이 
돌아가셨을 때에도 장례 치를 집이 마땅치 않아서 
집안 형제 중에서 제일 먼저 집을 장만한 
큰누님네에서 장례를 치러야 했다.
  "그때는 정말 카메라도 귀한 때였는데"
  "그럼요. 국산 라디오도 귀할 때 아니었습니까"
  적어도 그런 의미에서 앉은뱅이는 같은 세월을 
살았다고 할 수가 있었다. 나는 소주잔을 들어 술을 
마셨다. 낮에는 좀처럼 술을 마시지 않는데 그러지 
않고서는 어쩐지 그 자리를 배겨날 수 없을 것 
같아서였다.
  "나보다 민철이 아버님에 대해서 잘 아느군. 사실 
나는 몇 번 뵌 적도 없거든. 우리 어머님 장례식 때에 
사촌형을 본 것이 마지막이었으니까. 고생하시다가 
돌아가셨다는 얘기를 나중에 듣기는 
들었지만......그래, 돌아가실 때는 어땠어?"
  "말이 아니었지요. 민철이 어머님이 파출부를 
해가면서 연명을 했는데, 말이 파출부지......그때야 
여자 막일꾼 아닙니까. 요새야 파출부 구하기도 
힘들다는 배부른 소리도 나오고 일당이 어쩌니 하지만 
말입니다.그런 데다가 민철이 아버님이 고혈압으로 
딸싹없이 드러누워 계신 데다가 망해먹은 사업빚이 
눈덩이처럼 불어나곤 했으니까요. 풀죽을 쑤어 먹기도 
바빴죠"
  "그랬었군......그런데 그때는 뭐 사촌까지 생각할 
겨를이 없었어.우리 집안도......"
  "지금은 좀 나아지셨나요?"
  그가 조금 웃으면서 그렇게 말했다. 그것은 언젠가 
그가 내게 보여주었던 그 냉소적이고 신경질적이고 
비웃음이 가득한 그런 미소의 한 종류였다. 왜 내가 
그에게 그런 미소를 받아야 하는가.
  "지금은 우리 집 6형제 모두 집 한 칸씩 가지고 
있고, 그런대로 먹고 살 만하지"
  "아마 그래서 친척을 찾고 싶으신 모양이죠?"
  "그럴 수도 있겠지......그렇지만 아버님이 
4대독자가 돼놔서 집안에 대소가 있어야지. 우리 
처가같이 집안이 번성한 집에서야 친사촌만 모여도 
버스 한두 대 가지고 모자란다고 할 지경이니 그런 
집에서야 외사촌 또는 오촌.육촌이라면 아주 먼 
친척이겠지만 말이야"
  "그렇기도 하겠네요......민철이 연락이 되면 
뭐라고 할까요?"
  "이런, 내가 저번에 내 연락처는 줬지?"
  "예, 명함을 한 장 주셨지요"
  "글쎄, 한번 만나보고......"
  민철이에 관한 얘기는 거기에서 더이상 진척되지 
않았다. 사실 내 자신으로서도 민철이와 연결이 되면 
어떻게 하겠다는 복안이 없었다. 정주영 씨라는 
대한민국의 제일 부자가 6.25때 헤어진 사촌 누이를 
찾아서 마치 신데렐라처럼 만들어주었다는 얘기를 
읽은 적이 있지만 내가 민철이를 찾아서 무엇을, 
어떻게 도와줄 수 있으리라는 희망은 없었다.
  그러나 친척이라는 것, 피차 연결된 핏줄이라는 것, 
그것이 외갓집이라고 하더라도 서로 알고는 
지내야겠다는 것. 그러다가 혹 우리 쪽에서 도울 일이 
생길지도 모른다는 것. 그런 이유들이 내가 
민철이에게 관심을 가지고 있는 이유들이었다.
  "그래, 여기는 어떻게 출퇴근을 해?"
  "택시로요"
  그가 웃으면서 말했다. 나의 그 물음에 보이는 그의 
웃음은 그 황량한 비웃음과는 달리 아주 따뜻하고 
선량해 보이는 그런 평범한 미소였다.
  "택시로 출퇴근해 가지고 계산이 닿아요?"
  "제가 하는 장사를 우습게 보시는 모양인데 하루 만 
5천 원 벌이는 됩니다. 저를 아는 분들은 손톱깎이 
하나를 사도 꼭 저한데 오시니까요. 그리고 택시는 
저희 동지 중의 한 분이 매일 출퇴근을 시켜 
주시거든요"
  "동지요?"
  "예, 그렇습니다"
  그가 힘주어 그렇게 말했다. 그러나 그의 표정에서 
더 이상의 말을 하지 않겠다는 얘기를 나는 읽을 수가 
있었다.
  "그럼 민철이 소식 있으면 꼭 전화 좀 주시오"
  "그러겠습니다"
  "계산은 내가 하리다"
  "고맙습니다"
  그리고 그는 의자에 올라앉을 때와 마찬가지의 그 
익숙하고 날렵한 포즈로 자신의 밀차에 내려앉았다. 
그리고는 그 두꺼운 고무장갑을 끼고 밀차를 굴려서 
밖으로 향했다.
  "먼저 가시오. 시장 나온 김에 뭐 좀 살 것이 
있어서요......"
  "예"
  그가 나간 후에 나는 계산을 끝낸 다음 담배를 피워 
물었다. 비로소 텔레비전 소리가 들렸다. 아니, 그 
텔레비전은 토요일 오후라 내가 그 집에 처음 들어올 
때부터 켜져 있던 것이지만 내가 그 앉은뱅이에게 
너무 열중해 있어서 그 소리를 듣지 못한 모양이었다. 
야구중계를 하고 있었는데 관중들의 응원소리가 
떠들썩했다.
  "아저씨......"
  "예"
  "아까 그 앉은뱅이 아저씨 여기 자주 와요?"
  "그 사람하고 어떻게 되슈?"
  "아, 예......좀 아는 사이예요"
  해장국집 주인의 퉁명스러운 물음에 나는 좀 
당황해서 말을 어물거렸다.
  "어디 기관에 계슈?"
  해장국집 주인의 그 말에 나는 화들짝 놀랐다.아니, 
갑자기 이게 무슨 소리인가.
  "아닌데요"
  "글쎄, 그런 것 같소만......"
  여전히 해장국집 주인은 나를 그렇게 의심스러운 
눈초리로 쳐다보았다.
  "거 참 이상하다"
  내가 혼잣말처럼 그렇게 중얼거렸다.
  "뭐가요?"
  "난 그저 아까 그 사람이 이 집에 자주 오느냐고 
물었을 뿐인데요"
  "기관에 있는 사람들이 자주 와서 그 사람 얘길 
물어보니까 그래요"
  "뭐가 잘못됐나요?"
  "잘못되기는요......그 사람 광주항쟁 때 다친 
사람이에요"
  "아, 그래요"
  나는 한숨을 토하듯이 그렇게 대답했다. 그 말을 
들으니까 비로소 모든 것이 이해가 되는 것 같았다. 
그의 황량하고 싸늘한 비웃음. 그리고 물어보는 말 
이외에는 결코 대꾸를 잘 안하는 그의 말버릇. 자신의 
입으로는 중학교밖에 나오지 않았다고 했으니 어딘지 
모르게 나에게는 배운 사람 같은 느낌이 들곤 하던 
표정들.
  "아저씨, 그럼 이 시장 사람들은 그 사람에 대해서 
다 알고 있는 모양이지요?"
  "어디 시장 사람뿐이겠소. 이 근처 사람들은 다 그 
사람을 알고 작은 물건 하나라도 그 사람에게 
사주려고 애를 쓰는디요"
  "그렇군요"
  "그러는 아저씨는 여기 사람 아니오?"
  "이제 9년째 살고 있습니다"
  "그라면 여기 사람 다 됐구먼"
  나는 그 해장국집 아저씨의 말이 무슨 뜻인지를 잘 
알고 있었다. 9년쯤 살았으면 알 만한 거 다 알지 
않겠느냐는 뜻이었다.
  처음 내가 광주에 있는 대학에 전임강사로 왔을 
대에 나를 끌어준 노교수한테 들은 주의사항이 하나 
있었다. 그것은 광주사태. 그렇다. 광주사태라는 말이 
거의 7,8년간 통용이 됐었다. 모든 사람들이 그렇게 
말했다. 광주사태, 라고......그러다가 그것이 광주 
민주화항쟁이라는 공식 명칭으로 바뀌게 되었다.
  그러나 7,8년간 그 말이 아주 익숙하게 입에 배어 
있어서 가끔 학생들하고 얘기를 하다가 광주사태, 
광주사태 하면, 선생님은 아직도 광주사태라고 
하시네요, 하는 점잖은 지적을 받곤 한다. 아무튼 
광주에 처음 왔을 때에 노교수한테 들은 주의사항 
가운데의 하나는 광주 사람이 먼저 <광주사태>에 
대해서 얘기를 꺼내기 전에는 먼저 물어보지 말라는 
것이었다.
  그것이 예의라고......그렇다. 80년부터 4,5년간은 
광주사태라는 말이 대한민국의 어느 신문에도 그것이 
활자화되지 못했었다. 단 한 줄도 말이다.
  "그때 시장 아주머니들이 애를 많이 썼다면서요?"
  "어디 시장 아줌마들뿐이겠소"
  김밥과 음료수. 그랬다. 시장의아주머니들을 비롯한 
여자들이 김밥들 말았다. 그리고 그 김밥은 
<시민군>에게 제공되었고, 그들이 움직이는 길목마다 
음료수 상자가 쌓였다. 광주항쟁 동안, 그러니까 
경찰은 모두 철수하고, 광주시민과 시민군과 관군만 
있는 상태에서 범죄율을 그전의 상태가 100이라고 할 
때 0퍼센트였다.
  누구누구인지도 모르는 젊은 청년들이 경찰서 
무기고에서 탈취한 수많은 총을 들고 움직이는 며칠 
동안 한 건의 살인.방화.약탈도 없었다.
  그것은 무엇을 의미하는가.
  우리가 항용 국민학교 아이들에게 가르치는 권율 
장군의 행주산성 싸움, 관군과 민간인이 모두 힘을 
합쳐 싸웠던 그 대목, 여자들이 행주치마에 돌을 날라 
싸웠다는 그 얘기 그리고 진주성의 싸움, 안시성의 
싸움......다행히도 그 모든 것들은 외적과의 싸움에 
관민이 일치단결했다는 자랑스러운 역사가 아닌가.
  그런데 왜 80년대의 이 현란한 시대에 모든 
시민들이 김밥과 음료수와 담배를, 총을 든 
젊은이들에게 자진해서 제공을 했는가. 어느 전쟁에서 
군인들이 많은 시민이 보는 앞에서 무고한 사람들을 
닥치는 대로 때리고 패고 살해했는가. 어느 정권이 
자국의 국민을 상대로 총과 기관총을 쏘았는가.
  그런 수많은 의문들에 대한 답은 누가 해줄 것인가.
  그리고 세월이 자꾸 흘러갔던 것이다. 의문에 대한 
답을 내놓지 못한 채. 아니, 의문마저 제기하지 못한 
채 말이다.
  그리고 총을 쏜 측에서는 말했다.
  정의사회구현......폭력으로부터의 해방.
  만화......웃기는 얘기다.
  "고향이 어디십니까?"
  사람들이 그렇게 물었다. 나는 처음에 그걸 잘 
이해할 수 없었다. 대학사회에서 새로운 선생이 오고, 
처음으로 만나서 얘기를 하면 "학교는 어느 대학 
나오셨습니까?"하고 묻는 것이 순서라고 생각하고 
있었던 것이다. 그런데 거의 대부분의 사람들이 
그렇게 물었다.
  "고향이 어디슈?"
  "강원도입니다"
  "아, 강원도요. 좋은 곳이죠"
  혹은 먼 데서 오셨네요......무슨 인연이 
있으슈......? 그렇게 반응을 보이곤 했다. 아뇨, 
아무런 인연이 없습니다. 그리고 나름대로의 인연을 
말하곤 했다. 아무래도 전생에 광주하고 무슨 인연이 
있는 모양이라고. 그랬다. 6형제 중에서 남자는 형님 
한 분과 나뿐이었다. 그런데 약학대학을 졸업한 
형님이 취직을 했고, 첫번째의 부임지로 발령을 받은 
곳이 광주였다.
  형님은 광주에 내려가기 전에 머리를 아주 짧게 
깎았다. 그리고 말했었지...... 사람 사는 동네는 
똑같겠지 뭐. 그리고 13년을 광주에서 직장생활을 
하다가 서울로 올라왔고, 바로 그 뒤에 내가 광주로 
내려오게 된 것이다. 형제 둘 중에 둘 다 광주에서 
10년 이상을 살게 되었다는 것도 따지고 보면 무슨 
인연이 있기는 있겠지......형이나 나나 놀러온 것은 
아니었다. 먹고 살기 위한 직장이지......나는 
형님에게 말했다. 나두 머리 깎을까요......? 괜찮다. 
거기도 사람 사는 동네야.
  강원도...... 아, 좋은 곳이죠. 그렇게 말하는 
사람들에게 조금 따져 물으면 강원도에서 군대생활을 
했다거나 강원도로 여행을 해봤다는 사람 정도였다. 
그런데도 강원도에서는 유감이 없었다.
  그렇죠. 강원도 대표주자가 뭘 잘못했습니까. 그 
사람이야말로 옛날 5급 공무원부터 시작해서 
차관.장관 다 지내보고 국무총리 하다가 대통령이 
총맞아 죽고 나서 대통령이 된 거 아닙니까. 그리고 
그 사람 삼 김씨들 경쟁하쇼, 이렇게 저렇게 헌법 
고쳐서 대통령선거 할 테니까 국민에게 물어봅시다, 
한 거 아닙니까. 그 사람보고 병신이라는 이 세상이 
잘못된 거 이닙니까? 국가가 어째서 밥상입니까. 
정치가 밥상은 아니지요. 별 하나는 별 
하나지요......안 그렇습니까......
  나는 그렇게 말하곤 했었다.

  4

  내 전공의 학회에서 마침 세미나를 한다기에 나는 
서울로 올라갔다. 서울의 형제들 집은 다 강남에 
있었다.
  그리고 모조리 아파트였다. 그것이 생각해보면 참 
신기한 일이기도 했다. 강원도 산골에서 솔가해 
올라와서는 동빙고동이라는 서울의 최고 변두리 
판자집에 자리를 잡았는데 그로부터 20년 후, 
서울에서 제일 비싼 동네라고 얘기되는 강남에 형제들 
모두가 자리잡고 산다는 사실은 가끔 내게 신기하게 
여겨지는 대목이었다. 그리고 강남이라는 동네의 
아파트는 나에게는 아주 까마득하게 먼 이방처럼 
느껴진곤 했다.
  10년 전, 그러니까 79년까지만 해도 그런 생각을 
해보지는 않았다. 그러나 지방대학의 전임강사 자리에 
덜컥 이사를 해놓고 광주에 내 식솔들을 솔가해서 산 
지 10년 만에 강남은 도저히 갈 수 없는 곳이었다. 
그러나 까짓 거, 아들딸 잘 키우고 내가 몸 성하면 
되지......하면서도 형제들이 있는 강남에 가게 되면 
은근히 부아가 끓어오르곤 했다.
  목메인 시간강사로 고생고생하다가 지방대학에서 
전임자리를 준다기에 얼씨구, 서울 살던 20평짜리 
아파트 팔아가지고 내려가서 교수 10년, 나름대로 
열심히 저축을 했으나 10년만에 다시 서울에 자리가 
생겨서 올라가려고 해보니까 교수 10년의 저축이 서울 
예전에 살던 20평짜리 아파트 전세도 못 들어가게 
생겼다, 라는 말이 지나가는 말이 아니었던 것이다.
  논밭을 팔아서라도 아이들 대학교육은 서울에서 
시키는 이 조선의 전통으로 볼 때에 나도 아이들 
교육은 서울에서 시켜야 되는데......하는 생각을 할 
때마다 부아가 끓어오르곤 했다.
  그래, 너희들 모두 학군 좋은 강남에 살아라, 
그런다고 그 동네 아이들만 다 좋은 대학 가는 것은 
아니니까......그런 속상함은 한 걸음 더 나가서 
그래, 너희들 다 서울에서 지지고 볶고 살아봐라, 
그러다가 늘어나는 자동차 때문에 그놈의 자동차들 다 
머리에 이고 다닐 날이 있을 것이다, 그런 비웃음으로 
변하기도 하곤 했다.
  어쨌거나 큰누님 집에 여장을 풀었다. 그리고 
살아가는 얘기......가족임을 확인하는 그런 절차들.
  "거 왜 춘천에 춘근이 형이라고 있잖아......그 형 
아들이 몇이야?"
  "왜?"
  "아니, 뭐 좀 알아볼 게 있어서......"
  "알아볼 게 있어? 뭔데?"
  큰누님은 궁금하다는 듯이 그렇게 물었다.
  "그 춘근이 형 아들 중에 민철이라는 애가 있어?"
  "딸이 하나 있구, 그 밑으로 아들인데 이름까지는 
모르겠는데......"
  "그럼 춘근이 형 부인이 어디 사는지 알고 있어?"
  "그 집 딸은 결혼을 했는지 안했는지도 
모르겠구......그 부인이 서울 무슨 음식점에서 일을 
한다는 얘기를 들었는데"
  "전화번호나 뭐 그런 건 모르구?"
  "응......아 참, 영실이는 알고 있을 거야"
  "영실이?"
  "그래 있잖아, 이모 딸"
  "아, 그 누나"
  이모님의 딸. 정확하게 말해서 외사촌 누이는 
그녀가 처ㄴ적에 한두번 본 일이 있었다. 고등학교를 
졸업하고 서울 무슨 개인회사에 경리일을 볼 적에 
한두 번 우리 집에 들른 적이 있었기 때문이었다.
  "그 누나는 잘살아?"
  "남자가 택시 운전산데 그냥 사는 가봐"
  "영실이 누나 전화번호 있어?"
  큰누님이 전화번호가 적힌 수첩을 뒤적거리더니 
영실이 누나의 전화번호를 찾아냈다. 나는 전화를 
걸었다. 마침 영실이 누님이 전화를 받았다.
  나는 내가 누구라는 것을 한참 설명을 했고, 
그제서야 저쪽에서 아, 하고 알은체를 했는데 그 
다음부터는 순전히 강원도 사투리였다. 독특한 억양을 
가진 강원도의 말, 그래서 강원도에 오래 산 
사람들만이 아, 이 사람 혹시 강원도 사람 아닌가, 
하고 알아챌 수 있고, 다른 동네의 사람들은 경상도 
사투리인지, 아니면 경상도 사투리와 이북 사투리가 
서로 섞인 것인지 잘 알아낼 수 없는 그런 억양의 
사투리.
  "혹시 누나, 민철이 소식 알고 있어?"
  "민철이, 어디서 민철이 소식을 들었어?"
  영실이 누님이 그렇게 반색을 했다.
  "아니, 그럼 누나도 민철이에 대해서는 통 소식을 
모르고 있다는 얘기야?"
  "그래. 그렇게 됐다니까? 어찌 됐나 하믄......"
  아무래도 그게 전화를 가지고는 충분히 얘기가 잘 
안될 것 같았다.
  "누나, 내일 나 좀 만나지. 어디로 찾아가면 돼?"
  "전철을 타구......"
  나는 전화를 끊었다.
  "왜 무슨 일이 있었어?"
  "뭐 별거는 아닌데, 좀 이상한 일이 있어서 
말이야......춘근이 형 아들 민철이 친구라는 사람을 
우연히 광주에서 만났는데......아무래도 좀 
이상해서"
  "뭐가?"
  그렇게 큰누님이 물어봤으나 나는 자세한 설명을 할 
수가 없었다.
  다음날 나는 전철을 타고 상계동 쪽으로 갔다. 
그곳은 서울에서 15년을 살아본 나로서도 전혀 알 
수가 없는 곳이었다. 하기야 강동......그러면 거기 
가기만 하면 동서남북을 분간할 수 없기는 
마찬가지지만......
  전철에서 내려서 농협건물 아래에 있는 지하다방에 
내려가니까 영실이 누님이 먼저 기다리고 있었다.
  "저 혹시......"
  서로를 알아보는 데에도 그런 조심성이 필요했다. 
그도 그럴 것이 20년이라는 세월이 그 가운데 훌쩍 
지나가고 있었던 것이다.
  "너 벌써 흰머리가 희끗거리는거나. 그래, 교수 
한다지?"
  "누님도 이제 늙은이가 다 됐구려"
  "그럼, 나이가 얼만데. 그런데 민철이 얘기는 어찌 
됐어?"
  "전혀 모르고 있었어?"
  "소식 끊긴 지 10년이 가까울 걸......"
  영실이 누님의 얘기는 대충 그러했다.나는 사촌형인 
춘근이 형이 죽고, 2년 후에 이모님도 돌아가셨다. 
서촌 형수는 파출부로 다녔는데 그나마의 수입도 형이 
만들어놓은 빚 때문에 집에 온전히 가져올 수가 
없었다. 그래서 춘천을 떴고, 서울로 올라왔다. 
길거리에 나앉아 겨울이면 호떡장사, 여름이면 
우산장사를 했다. 사는 건 그야말로 말이 아니었고, 
딸의 가출에 이어서 민철이의 가출.
  "뭐 굳이 집을 나갔다고 할 것도 ㅇ어. 집이 
있었어야지. 민철이는 구두닦이도 하구 버스 안에서 
물건 파는 일두 하구......그러다가 말았지"
  "그럼 형수님하고도 연락이 없나?"
  "오빠 제사도 내가 모셔야 하는데 난들 형편이 
그렇지도 못허구......"
  영실이 누님의 말에서 나는 그 집안이 걸어온 그 
형극의 삶을 대충 이해할 수가 있었다.
  "춘근이 형의 취미가 사진 찍는 거였어?"
  "그랬지. 뭐 괜히 사진 찍는다고 다녔지만 그것도 
직장 있을 때 얘기구"
  "누님 집에 민철이 사진이 있을까?"
  "사진?"
  "응, 사진"
  "있을 거야"
  "그럼 집에 가보자구"
  "왜?"
  "글쎄......가보면 알아"
  나는 그렇게 급히 말했다. 영실이 누님은 
어리둥절한 가운데에서도 이게 무슨 사단이 있는가 
싶어서 나를 따라 일어섰다.
  나는 전혀 내 짐작이 틀릴 수도 있다는 것을 알고 
있었다. 그러나 어쩌면......어쩌면 전혀 다른 결과가 
있을 수도 있다는 어림짐작을 하고 있었다. 나 지신도 
한때는 내 가족과 집에 대해서 얼마나 지겨워했던가.
  나 혼자라도 먹고 살 기회가 있다면 그 지겨운 가난 
속에서 허덕이는 집을 뛰쳐나올 생각을 얼마나 골똘히 
했던가? 그러다가 민철이는 떠돌게 되었고, 광주까지 
오게 되었을는지도 모른다.
  사진첩에는 내가 전혀 알 수 없는 인물들의 
사진으로 가득 차 있었다.
  "민철이 사진이 어딨어?"
  "여기 어디 있을 거야......가만......이게 
민철이야"
  나는 급히 사진을 쳐다보았다.
  "민철이가 살아 있어"
  "살아 있다구, 어디?"
  "내가 일주일 전에 만났어. 광주에서. 집도 알고 
있구"
  "그래? 그런데 녀석이......"
  영실이 누나는 그렇게 말하다가 말고 울음을 
터뜨렸다. 나는 잠자코 담배를 피워 물고 기다리기로 
했다. 하릴없이 사진첩을 뒤적이면서...... 사진에 
나와 있는 민철이는 그 얼굴 모습이 거의 변한 것이 
없었다. 10년 전의 소년 때나 지금의 모습이나 얼굴 
모습만으로는 별다른 변화가 보이지 않았다.
  "그런데 그녀석이 어째서 소식 한 자 없었을까"
  "누나 연락처는 알고 있었어?"
  "내가 이사를 다닐 때마다 꼭 얘기를 해놓구 
다녔구, 새로 이사하는 집의 전화번호를 꼭 옛날집에 
알려 놨었어"
  "찾으려고 마음만 먹으면 동사무소 몇 번 다니면 다 
알아낼 수가 있지. 누나는 혹 민철이를 찾으려고 
안해봤어?"
  내 물음에 영실이 누나는 또 찔끔거렸다.
  "조카 하나 변변히 살필 수가 없는 형편이니......"
  그럴 수 있겠다 싶었다. 조카만 하더라도 한 다리 
건너가 아닌가. 거기다가 영실이 누님이 만일에 
남자라면 작은아버지가 되는 것이지만 고모에 
불과했다. 물론 고모라고 해서 가족에 대한 의무가 
없는 것은 아니리라.
  그렇지만 그것도 다 형편 따라 가는 것이니 
남편하고 아이들하고 살면서 입치레도 바쁜 판에 집을 
나간 오빠의 아들을 일삼아 찾으러 다닐 수는 
없었으리라. 먼저 조카 쪽에서 자주 연락을 하고 
드나들고 하면 그런 유대도 계속 이어질 수가 
있겠지만 민철이 편에서 소식을 끊고 살고 있었으니 
딱히 영실이 누나를 탓할 수는 없는 노릇이었다.
  "그래, 그녀석 몸은 성하든? 살기는 어떻게 살구? 
장가들 나이가 됐는데......"
  영실이 누나는 그렇게 한꺼번에 질문을 던졌다. 
나는 담배를 비벼 끄고서 천천히 말했다.
  "장가들 나이가 됐지. 사는 것은 시장에서 장사를 
하고 있구"
  나는 그 다음의 말을 잇지 못했다. 앉은뱅이 그 
청년이 민철이라는 것이 확인되었으나 그가 왜 그런 
식으로 가족들하고도 왕래를 끊고 살아가고 있는지를 
짐작할 수 있는 일이었기 때문이었다.
  "시장에서 장사를 한다구. 그래, 몸은 성하든?"
  영실이 누님이 재차 그렇게 물었다. 10년 동안이나 
소식이 끊겨 있던 조카, 가령 그런 경우가 나라고 
하더라도 처음에 몸은 건강하냐고 물었을 것이다. 
그럴 때 별일 없어, 그렇게 대답할 수 있으면 
좋으련만.
  "그런데 그게 좀 문제가 있어"
  나는 다시 한번 담배를 피워 물면서 그렇게 천천히 
뜸을 들렸다.
  "왜, 무슨 일이 있든?"
  "누님은 혹시 광주사태, 아니 광주 민주화항쟁에 
대해서 아는 것이 있어?"
  나는 그렇게 말문을 열었다. 영실이 누님의 표정이 
갑자기 어리둥절해지는 것 같았다. 내가 그렇게 
얘기를 꺼낸 것은 나름대로의 화법(話法)이었다.
  -광주사태 때 죽은 사람두 있는데 뭘.
  그 말은 80년 이후에 광주사람들이 두고 쓰는 
말이었다. 두고 쓰는 말이라는 것은 일종의 
습관이라고 할 수 있었다. 화투를 치다가 아주 나쁜 
패가 들어왔을 때, 옆에서 구경하는 사람의 
말......죽어났군. 그렇게 말하면, 광주사태 때 죽은 
사람두 있는데 뭘......간염으로 입원한 사람을 문병 
가서 위로를 하며 두고 쓰는 말......광주 사태 
때......부도가 난 사업가의 부인이 하는 
말......교통사고가 나서 다리가 부러진 사람이 하는 
말, 화재로 집과 재산을 일어버린 사람이 주로 쓰는 
말.
  나는 그 순간에 민철이의 얘기를 어떻게 말해줄까, 
하고 잠시 고민하다가 생각난 말이 그것이었다.
  "나야 뭐 그런 거 아는 게 있냐. 그렇지만 청문회 
때 보니까 앰한 사람들이 많이 당한 것 같더라"
  "이렇게 생각하면 되겠어요......죽은 사람만 
정부의 발표대로 200면에 가까우면 그 외에 다친 
사람은 얼마나 되겠어요? 누님도 매형이 늘 
교통사고의 위험이 있는 택시 운전사로 일을 하고 
있으니까 사람이 교통사고가 나더라도 숨이 딸깍 
끊어져서 죽는다는 것이그렇게 쉬운 일은 아니라는 
것을 알고 있을 거요"
  "그러면 우리 민철이가 광주사태 때에 다쳤다는 
얘기야?"
  "그래요. 200명이 죽었으니까 다친 사람이 얼마나 
많겠어요"
  "다쳤는데 어딜 다쳤어? 병신은 안됐어?"
  나는 그 말에 얼른 대답을 할 수가 없었다. 담배 두 
대를 피웠을 뿐인데도 누님이 세를 얻어서 살고 있는 
방이 너무 작아서 담배연기가 금방 가득 차는 것 
같았다.
  "다리를 다쳤어요......두 다리 다"
  "에그머니나, 저 일을 어째. 없는 사람 몸이나 
성해야지 벌어먹고 살 텐데......정신은 멀쩡하구? 
그런데 왜 광주에서 다쳤어?"
  나는 잠시 상황을 설명했다. 공수부대원들의 
무자비한 진압작전을 지켜보던 시민들의 
분노를......그리하여 당시 거기 살았던 사람이면 
분노하지 않을 수 없었던 여러가지 사례를......
  "그러니까 사람들에게 마구 총질을 하고 때리고 
했다는 게 사실이야?"
  "왜요, 못 믿어져요?"
  "글쎄......나는......"
  "실제로 그랬어요. 남자, 그 중에서도 젊은이들이 
눈에 띄기만 하면 몽둥이로 때리고 조금이라도 반항을 
하면 구듯발로 차고......"
  "왜?"
  "데모 주동자를 잡는다는 핑계로 폭력을 과시한 
것이지요. 너희들 한번 죽어봐라. 그래서 지나가는 
버스를 세우고, 택시를 세워서 거기 탄 젊은이들을 
무조건 처에서 끌어내려서 몽둥이로 패고, 
짓이기고......건물을 뒤져서 거기 있는 젊은 
사람들을 끌어내서 대로상에서 빨가벗겨 두들겨 
패고......그것도 사람들이 눈뜨고 뻔히 지켜보는 
속에서 우리 나라 군대가 그랬으니 보는 사람들이 
가만히 있겠어요.
  신혼여행 갔다가 택시 타고 돌아오는 신랑을 무조건 
끌어내려서 두들겨 패서 피가 낭자하고......그러니까 
시민들이 들고 일어난 거예요. 그 다음에는 
진압한다고 총을 쏴서 사람들을 죽이고......"
  "그랬었구나. 그런데 민철이 녀석이 왜 그때 거기에 
있었대?"
  "그건 잘 알 수 없어요. 저한테도 자신이 
민철이라고 말하지 않고 민철이의 친구라고 
그러더라구요. 저도 깜빡 속았는데, 카메라 얘기할 때 
좀 이상했어요......"
  "지가 민철이 친구라고 그래?"
  나는 그간의 일들의 자초지종을 누님에게 얘기를 
했다. 영실이 누님은 시종 눈물을 찔끔거렸다. 그러나 
나는 끝까지 민철이가 앉은뱅이가 돼버렸다는 얘기는 
차마 할 수가 없었다. 그냥 두 다리를 다쳤다고만 
얘기했다.
  "오죽했으면 그랬을라구......"
  "예?"
  "민철이가 오죽하면 자기를 숨기고......"
  "진정하세요. 정신도 멀쩡하고, 살아 있으니까요. 
하여간에......"
  "그래, 그건......참, 내 정신 좀 봐. 차라도 한잔 
끓여야 하는데"
  "괜찮아요"
  나는 누님의 집에서 두 시간을 더 머물렀다. 그리고 
그 두 시간 동안 많은 얘기를 했다. 그 얘기의 끝은, 
가족이니까 어떤 상황에서도 서로 연락은 하고 살아야 
하지 않느냐, 하는 얘기가 많아고, 영실이 누님도 
연신 그럼, 그럼, 하다가 전화를 하기 시작했다.
  그 전화는 민철이의 어머니, 내 사촌 형수를 찾기 
위한 것이었다. 영실이 누님에게는 오빠의 부인이 
되는 셈이다. 그러나 전화로 민철이 어머니와 통화를 
할 수가 없었다. <가>라는 음식점에서 일을 하다가 
<나>라는 음식점으로 옮겼고, 거기서도 그만두었다가 
다시 <다>라는 음식점으로 옮겼고, 거기서도 
그만두었다. 그런데 그 아줌마 소식을 알고 잇는 
아줌마가 오늘 가게에 나오지 않았다, 그런 식이었다.
  나는 그때서야 비로서 우리 전국민을 눈물의 
도가니로 만들었던 저 여의도의 이산가족찾기운동을 
실감할 수 잇었다. 같은 남쪽 땅에 내려와서도 몇십 
년간 어떻게 서로 소식을 모르고 살 수 있었을까, 
하는 의문은 그 사람들의 삶이 서로 가족 상호간에 
연락을 하고 살 만큼의 안전함이라든가 
최저생활이라든가 하는 문제가 온전(穩全)해 있을 
때의 얘기이지 그렇지 못한 극한상황에서는 얼마든지 
그런 일이 발생할 수가 있다는 것을 이해할 수가 
있었다. 그렇지만 민철이네의 경우는 이산가족들의 
그런 전쟁통이라는 것하고는 다른 것이었다.
  "그럼 어떻게 하지?"
  "제 생각에는 말인데요......우선 민철이 어머니를 
찾아가지고 같이 한번 광주에 내려와서 서로 일단 
만나보는 것이 좋을 것 같애요. 가족이나 핏줄이라고 
하는 것이 어느 한편에서 떼어내고 싶어도 그렇게 할 
수 없는 일 아니겠어요?"
  "그럼, 그렇구말구"
  영실이 누님은 연신 눈물을 찔끔거리면서 그렇게 
말했다.
  세미나에 참석을 하고 다시 광주로 내려온 나는 
아내에게 대충 그런 얘기를 하고서 전화를 잘 받을 
것을 당부했다. 아내도 기가 막히다는 말만 
되풀이했다.
  "집안이 많기나 하나......"
  아내가 집안 얘기를 할 때에 늘 다는 토였다.
  "그렇게 말하는 당신은 외사촌 오빠 전화번호를 
알기나 해?"
  "왜 몰라요. 물어보면 알지"
  "물어봐서 모를 사람이 어디 있어"
  나는 그렇게 좀 억지를 부렸다. 처가는 집안이 
번성해서 사촌.외사촌 다 합하면 버스 세 대 가지고도 
모자란다고 했다. 사실 그렇게 번성한 집안에서는 
어떤 의미에서는 친형제끼리만 서로 우애가 깊지 
사촌이나 외사촌과의 관계나 우의가 오히려 친척 적은 
집보다 못할 경우도 있는 것이다. 결혼이다, 누가 
죽었다, 해서 서로 나타나는 것이야 집안이 적은 
집이나 적은 집이나 많은 가문이나 마찬가지일 테고 
말이다.
  그 며칠 동안 내가 할 수 있는 일이라고는 <생각> 
그뿐이었다. 나로서는 민철이가 가족들간에 서로 
상봉을 하는 것이 최우선이라고 생각되었지만 기실 
그럼으로 해서 모든 일이 해결될 수는 없는 일이었다. 
해결이라니......그것은 어쩌면 문제의 시작이 
될는지도 몰랐다. 더욱이 민철이의 그 잘려진 다리는 
세상의 어느 누구도 만들어 붙일 수가 없는 일이었다.
  광주사건 이후 입 가진 사람은 다 <해결>을 
말했지만 해결사는 많으나 문제는 풀리지 않았다. 
그도 그럴 것이 해결하려는 생각을 가진 당사자가 이 
핑계 저 핑계를 8년 이상 대고 있으니 해결될 일이 
아니었다.
  좌우지간 그 며칠 후에 영실이 누님으로부터 전화가 
왔고, 민철이 어머니와 연락이 돼서 광주로 
내려온다는 전화가 있었다. 나는 일단 광주에 오면 
우리 아파트에서 2,3일 묵을 예정을 하려고 했으나 
저쪽의 전화에서는 막무가내로 그렇게 신세를 질 수는 
없다는 얘기였다. 그러면 좌우지간에 광주에 내려오는 
대로 전화를 해달라고 말을 했다.
  "세상에 얼마나 마음이 돌덩이같이 굳어졌으면 자기 
어머니 찾을 생각을 하지 않알까......"
  내 전화를 옆에서 듣고 있던 아내가 그렇게 말했다.
  "몸을 다친 한과 원수의 가난이 합해지면 그럴 수도 
있겠지. 처음에 어린 마음에 집을 나올 때야 각오가 
단단했겠지만 그 지경을 당했으니 가족과 연락을 
하겠다, 하는 염사도 없었을 거야"
  "그렇기도 하겠네요. 몸이나 성해야지, 요새같이 
인건비 비쌀 때는 몸이라도 성하면 자기 한 입 
입치레는 어디서든지 하는데......"
  "그 꼴을 가족에게 보이고 싶지 않은 마음 이해할 
수 있어. 그런 뜻에서 나두 많이 생각을 해봤는데 
이게 정말 내가 잘하는 짓일까, 하는 생각이 안 드는 
것은 아니지만 기왕에 그런 사실을 알고서 모른 
체하고 있을 수도 없는 일 아니겠어. 어디로 통해도 
핏줄이 통하는 사이인데......"
  "피는 물보다 진하다는 얘기가 있지요"
  "그럼, 우리 집에서 신세를 못 지겠다고 그러지만 
식사라도 좀 대접을 해야 하니까 그렇게 알고 준비를 
하도록 해요"
  "그거야 뭐 걱정되는 일이겠수"
  드디어 전화가 왔다. 점심시간이 막 지난 후였다. 
나는 차를 몰고 고속버스 정류장으로 나갔다. 봄, 
5월의 햇살이 황금처럼 빛나고 있었다. 사람들의 
옷차림도 가벼워졌고, 길거리의 꽃집에서는 벌써 잘 
피어난 철쭉꽃 화분을 밖에 내다놓고 있었다.
  "안녕하십니까"
  나는 고속버스에서 내리는 영실이 누나와 내 외사촌 
형수에게 그렇게 인사를 했다.
  "정말 몰라보겠네요"
  "오래간만입니다. 그간 고생이 많으셨다구요"
  "질긴 목숨 부지하느라......"
  사촌 형수는 다음 말을 잘 잇지 못했다. 늙은 
얼굴...... 그 얼굴에서 보이는 갖은 풍상, 거칠어진 
손, 다소 굽은 허리, 허름한 옷차림, 낡은 
구두......그 모든 것들이 그간 외사촌 형수가 겪어온 
기막히게 고생스런 세월을 말해주고 있었다.
  "우선 저희 집으로 가서 좀 쉬시죠. 차를 타고 
오시느라고 피곤하실 텐데......"
  "그럴 여유가 없어. 어서 가자, 민철이 있는 
데루......"
  영실이누님이 그렇게 말했다. 하긴, 그러리라고 
생각되었다. 죽었는지 살았는지 소식조차 모르고 같은 
하늘을 이고 살던 아들을 만나러 허위허위 내려온 
길이 아닌가.
  나는 새삼스럽게 하늘을 쳐다보았다. 5월 중순의 
하늘은 맑게 개어 있었다. 비가 오면 시장에 나오지 
않는다던 민철이 말이 생각났기 때문이었다.
  "저쪽에 제 차가 있는데 타시죠. 모셔다 드릴 
테니까요"
  차의 시동을 걸자마자 사촌 형수가 말했다.
  "민철이가 두 다리만 다쳤어요? 정신은 멀쩡하구?"
  "예, 정신은 아주 멀쩡합니다"
  차가 로터리에서 막혔다. 그랬다. 이제는 인구 
백만의 광주도 시내와 통하는 중요한 길에서는 차가 
막히곤 했다. 그런 정체현상이 차와 사람이 범벅이 
되어서 악머구리 끓듯하는 서울과 비교하면 그래도 
어느 정도 차이가 있었다.
  "광주도 큰 도시구먼......"
  영실이 누나가 그렇게 말했다.
  "그럼요"
  나는 그 뒤의 말을 하려다가 그냥 앞만 쳐다봤다. 
내가 광주에 내려온 지 1년쯤 됐을까. 평소에 가끔 
술자리를 갖곤 하던 친구를 서울에서 만났더니 그런 
얘기를 했다. 언젠가 광주엘 한번 내려오면서 나를 
만나야 되겠다, 라는 생각이 있었다. 그래서 광주 
가서 몇몇 술집이나 음식접에 들러서 여기 혹시 무슨 
대학에 근무하는 누구 모르세요, 하고 물어보면 
간단히 찾으리라고 생각을 했는데 그게 
아니라고......
  그 다음부터 나는 서울이나 외지에서 내려와 나를 
찾는 사람이 있으면 꼭 그 사람을 차에 태워서 무등산 
중턱에 있는 전망대에 데리고 올라가곤 했다. 그리고 
이렇게 말하곤 했다.
  "눈에 보이는 곳이 모두 광주입니다. 사람들이 흔히 
그렇게 생각하죠.인구 숫자만 따져 가지고 광주라는 
곳이 영등포만한 곳이라는 생각을 하곤 해요. 그리고 
광주사태만 하더라도 강남구 한 군데쯤에서 일어난 
난리라고 생각을 하는데 보십시오. 저 넓은 천지가 다 
광주입니다. 저 도시 전체에 사는 사람들이 모두 
분개해서 들고 일어났다고 생각을 해보십시오"
  그렇게 말하면 새삼스럽게 눈을 둥그렇게 뜨곤 
했다. 백문이 불여일견이라는 말을 나는 그렇게 
써먹고 있다고나 할까.
  양동시장으로 가는 입구에 섰을 때 차들의 
정체현상은 더욱 심해졌는데 그런 식으로 한 5분간 
운전대에 앉아 있다가 밖을 보니까 기미가 이상했다.
  "여기 어디다가 차를 세워놓고 민철이 있는 데까지 
걸어가야 할 거 같습니다"
  천변에 마련해 놓은 유료 주차장이 가까웠으므로 
나는 그렇게 말했다. 또 한참을 기다리다가 앞차가 
빠진 다음에 내 차를 간신히 꺼내어 주차장으로 갔다. 
그리고 걸어나와 보니까 분위기를 알 수 있었다.
  헤드길어를 쓴 젊은 전투경찰들이 인도에 쫙 깔려 
있었고, 여기저기 청바지를 단체로 착용한 전경 
체포조들의 역시 무더기로 몰려 있었다.
  "데모하는가 봐요"
  나는 걸음을 빨리 하면서 그렇게 말했다. 사촌 
누이와 사촌 형수도 내 걸음을 따라서 바삐 움직이기 
시작했다.
  그러나 우리가 개천 위에 있는 다리를 막 지나려 
하자, 저쪽 앞에서 노랫소리가 들렸다. 데모대의 
선봉대가 나오고 있는 모양이었다. 물론 그 앞에는 
완전무장을 하고 있는 전투경찰들의 일단이 지텨 서 
있었다.
  그것까지는 아무데서나, 그러니까 서울에서나 
춘천에서나 부산에서나 흔히 볼 수 있는 일상적인 
데모였다. 그런데 나와 사촌 형수, 우리는 그 사이에 
끼어서 오도갇 못하게되는 위치에 있었다. 하필이면 
다리 위이기 때문에 옆으로 빠져나갈 수도 없었다. 
사람들은 구경삼아 서 있기도 했고, 황급히 
돌아가기도 했다.
  데모대의 선봉대가 앞으로 나왔다. 그런데 그쯤 
되면 늘 일상적으로 뻥뻥 터지곤 하던 최루탄 공세가 
없었다. 이상하다, 그런 생각을 하다가 나는 데모대의 
선봉이 눈에 들어오자 그렇구나, 하는 생각을 할 수가 
있었다.
  "저 앞에 나오는 사람들이 5.18 때의 
부상자들입니다"
  "5.18?"
  "광주사태 때 다친 사람들이라구요. 민철이도 그때 
다쳤대요"
  내 말에 사촌 누이와 형수가 고개를 빼면서 그 
데모대의 앞을 바라보았다. 제일 앞에 휠체어를 탄 
사람들, 그리고 다음이 목발을 짚은 사람들, 그리고 
그 다음이 부상자들......그런 순서였다. 그렇게 
당신의 희생자들이 맨 앞장을 서면 경찰도 쉽게, 
함부로 최루탄을 쏘지 않았다. 결국은 최루탄으로 
지지고 볶아대는 게 정해진 순서이지만 말이다.
  "언니, 저기 민철이예요......민철이......"
  그때였다. 그렇게 영실이 누님이 외마디 소리를 
지른 것은......
  "어디, 어디?"
  "저 앞에서 두번째요, 두번째"
  "어디......아, 그래 민철이, 얘, 민철아!"
  누가 말리고 자시고 할 겨를이 없어싸. 외사촌 
형수는 민철이의 이름을 부르면서 인도 위에서 그 
아스팔트 위로 뛰어들었다. 그리고 데모대의 앞을 
가로막고 있는 전경들의 대열을 무시하고 데모대 
앞으로 뛰어들어가 민철이의 휠체어를 움켜쥐었다.
  "민철아!"
  "어머니!"
  내 귀에는 그 말밖에 들어오지 않았다. 뜻밖의 
사태에 데모대도, 그리고 그 앞을 가로막고 있는 
전경들도, 일순 조용해졌다. 마치 영화상영 도중에 
필름이 끊어진 것 같은 형상이었다. 사촌 형수가 
민철이에게 뭐라고 열심히 말을 하고, 또 민철이가 
뭐라고 하는 얘기까지는 다 들리지 않았다.
  그 시간이 얼마나 됐는지는 알 수 없었다.
  잠시 후 데모대에서 노랫소리와 구호소리가 다시 
들리고, 민철이의 어머니가 아스팔트 한복판에 있다가 
다시 인도 쪽으로 걸어나오는 모습이 보여서 나와 
영실이 누님은 형수 쪽으로 급히 뛰어갔다.
  "뭐래요, 언니?"
  "집에 가서 기다리래"
  "집에 가서요?"
  "그래, 집에 가서......"
  사촌 형수가 눈물 젖은 얼굴로 힘없이 그렇게 
말했다. 그때 마치 시험발사라도 하듯이 최루탄이 펑, 
하고 허공에 터졌다. 이어 허공에 퍼지는 흰 
가루들......
  "갑시다, 형수님"
  내가 그렇게 말했으나 사촌 형수는 얼빠진 표정으로 
데모대를 쳐다보고만 있었다. 멀리 5월의 그 맑은 
하늘을 쐐애, 소리를 내면서 지나가는 비행기가 
꼬리에서 흰 연기를 그어내고 있었다. 펑, 펑, 하는 
최루탄 소리가 마치 그 비행기소리를 지우듯이 울려 
퍼지고 있었다.


  3. 손목시계에 관한 명상

  1

  내가 처음으로 손목시계를 차게 된 것은 중학교 
1학년 때였다.
  나름대로 그 손목시계는 내 중학교 진학 선물이었던 
것이다. 그럼에도 불구하고 언제나 그렇듯이 그것은 
형님으로부터 물려받은 것이었다. 옷가지며 교과서, 
그리고 책가방에 이르기까지 나는 모든 것을 
형님으로부터 물려받으면서 자랐으므로 손목시계를 
형으로부터 물려받았다고 해서 새삼스러울 것은 
하나도 없었다. 아니 오히려 그것은 당연한 것이었다.
  <곰발>이라고 불리는 형의 커다란 발 때문에 신발을 
물려받지는 못했지만 아마도 내가 그 신발을 신을 
수만 있었다면 어김없이 그 신발들도 내가 물려받아서 
떨어질 때까지 신을 수밖에 없었을 것이었다. 내가 두 
번이나 중학교 입학시험에 떨어진 끝에 서울 한강변에 
있는 3차 모집의 학교에 들어갔을 때 집안의 모든 
형제들은 아주 당연하게 생각했고 그러려니, 하는 
표정이었다. 말을 직접 하지는 않았지만 집안식구들의 
얼굴에는 그저 형만한 아우 없느니라,는 속담이 
덕지덕지 씌어져 있었다.
  그것은 맞는 말이었다. 우선 나는 병약했고, 형은 
건강했으며, 나는 늘 동네 아이들로부터 맞고 
들어왔으며 그 복수는 형이 해주곤 했다. 하다못해 
딱지치기에서도 나는 항상 몽땅 잃고 징징 울었고 
공부라면 넌더리를 내는 형편이었다.
  그에 비해서 형은 모든 운동에 능했으며 또한 
반에서 일등이었다. 그러므로 딸만 내리 셋을 낳은 
어머니가 형을 낳고 너무나 좋아서 베개며 홍두깨를 
들고 내가 아들을 낳았다, 내가 아들을 낳았다, 하고 
살짝 돌아서 온 동네를 휘젓고 다녔다는 얘기 또한 
그럴싸한 것이었다.
  무엇이든지 척척박사로 잘해내는 집안의 큰아들인 
형은 마치 왕자대접이었고, 거기에 비해서 나는 
왕자의 말고삐나 거머쥐고 파리한 얼굴로 꾸벅꾸벅 
졸고 있는 하인에 불과했다.
  그런 형펀 속에서 자랐으므로 나는 형이 쓰다버린 
여러가지들을 물려받는 것을 오히려 영광스럽고 
다행스럽게 생각해야 했다.
  "이거 이제 네가 차라......"
  형님이 그 굵고 튼튼한 손목에서 시계를 풀어주었을 
때도 나는 일단 감지덕지해서 형의 손에 번쩍거리는 
새 시계가 채워지는 것도 으레 그러려니하고 
생각했다.
  "조심해서 차고 다녀......잃어버리지 말고......"
  형의 말이 아니더라도 나는 형이 물려준 그 
손목시계를 내 재산 목록 1호, 아니 내 꼬추보다도 
중요한 것을 간직해야 한다는 것을 알고 있었다. 
거기다가 손목시계는 미제였다. 똥도 미제가 좋다는 
시절이었는데 손목시계라니......
  나는 가능한 한 내 왼쪽 손목에 채워져 있는 시계를 
자랑하기 위해서 내 약한 왼쪽 손목을 높이 치켜들고 
다니려고 애를 썼다. 당시만 하더라도 중학생이 
손목시계를 찼다는 것은 도시락 반찬에 김치.고추장, 
혹은 파래무침 대신으로 달걀 프라이 하나를 넣어오는 
것과 진배없을 정도로 희귀한 일이었다.
  만일 나에게 형이 없었더라면 나는 고등학교 학생이 
될 때까지 절대 손목시계 같은 것을 찰 수 있는 
집안형편이 안된다는 것을 잘 알고 있었기 때문에 내 
손목시계를 다치지 않게 하려고 무진 애를 썼다. 
전농동에서 서울역까지......그리고 서울역에서 
보광동까지 그 지옥같은 시내버스를 타고 다니면서도 
나는 내 모자보다, 사람들 틈에 부대끼다가 떨어져 
나가는 반짝이는 교복 단추보다, 아니 속에 들어 있는 
밥덩이가 비어저 나오도록 형편없이 찌그러진 내 
양은도시락보다, 검은 운동화보다, 내 재산목록 1호인 
그 손목시계를 지키려고 애를 썼다.
  그렇게 내 꼬추보다 아끼는 손목시계가 부서진 것은 
나로서는 아주 우연하고도 얼토당토않은 일 
때문이었다. 사람들이 그 일을 어떻게 부르든지간에 
나로서는 내 최초의 손목시계, 내 재산목록 1호가 
부서진 날이었다.
  2교시인가 3교시가 끝났을 때에 학교 종이 땡땡 
울렸다. 그렇다. 모든 학교 종이 지금처럼 
찌르르르하고 외국식으로 울리는 것이 아니라 
두부장수 종소리, 쓰레기차 종소리처럼 땡땡땡땡 
울리던 시절이었다.
  그때에도 역시 요즈음처럼 민방공 훈련 비슷한 것이 
있어서 종이 땡땡 울리면 뭐고......또 어쩌면 학교에 
불이 왕창 났으니 모두 도망쳐라, 그런 약속된 신호가 
있었지만 그런 것을 잘 알고 있는 반장조차도 눈이 
둥그래져 있었다. 그러나 결국 느닷없이 때아니게 
울린 그 종소리는 모두 운동장에 집합하라는 
것이었고, 인솔 교사를 따라서 집으로 가라는 
얘기였다. 며칠 전부터 대학생들의 데모로 곧 무슨 
난리가 나지......큰일이 생길 거야......어른들이 
그렇게 말하곤 했었는데 드디어, 바야흐로, 마침내, 
결국 일이 터진 모양이었다.
  -청량리 방면은 걸어서 역으로 가서 차를 탄다
  청량리는 내가 만날 지나치는 곳이었다. 그러나 
한번도 그곳에 내려본 적이 없었다. 강원도 시골 
촌구석에서 태어나 국민학교를 졸업하고 먼저 서울 
유학을 와 있던 누나와 형과 함께 살게 된 지가 불과 
두 달도 되지 못했으므로 나는 아직 서울 창경원도 
구경하지 못한 촌놈이었다.
  따라서 한번도 내려보지 못한 청량리까지 그것도 
기차를 타고 간다는 사실을 믿을 수가 없었다. 기차란 
그래......당시에 내가 생각하는 기차란 아주 
멀리멀리 가는 교통수단이었다. 엄마 찾아 3만리의 
떠돌이 주인공 애나 혼자 타고 지구 끝까지 가는 것이 
기차라고 생각하고 있었던 것이다. 그 대신 버스는 내 
유일하게 알고 있는 집으로 가는 교통수단이었다.
  그래서 나는 버스 종점까지 인솔 교사를 따라가서 
서울역으로 가는 버스에 올라탔다. 그리고 서울역에 
도착했을 때 나는 갑자기 난리통 한가운데에 내가 
뛰어들어와......아니 혼자서 내팽개쳐저 있음을 알 
수 있었다.
  서울역 앞에서 데모를 하고 있는 여러 사람들을 
향해서 경찰이 따다다당하고 총을 쏘는 것을 보고 
나는 혼비백산할 수밖에 없었다. 아버지가 
경찰관이었던 관계로 지서 숙직실에서 태어나고 지서 
앞마당에서 걸음마를 배웠으며 거기가 결국은 내 
놀이터였던 나로서는 항시 카빈총을 가까이에서 볼 수 
있었으나 그것은 겨울 사냥철에 노루를 잡는 데에나 
쓰이는 줄 알고 있었던 것이다.
  그런데 전투복으로 가다듬어 입은 경찰들이 
공포인지 실탄인지는 알 수가 없으나 사람들을 향해서 
우다다탕, 하고 총을 쏘는 모습을 보고 나는 한 반쯤 
넋이 떨어졌던 것이다. 그러나 나는 방향을 용케도 
시청 쪽으로 잡아갔다. 그것도 혼자 요량이 아니라 
같은 학교의 모표를 달고 있는 친구에게 청량리 
쪽으로 가려면 어떻게 가야 하느냐고 물어물어서였다.
  사방에 사람들이 찻길에 들어서서 여름 한철의 
개구리 울듯했으며 경찰들이 이리뛰고 저리뛰고 했다. 
조선호텔......물론 이건 나중에 안 이름이었다. 
조선호텔 앞에서 총에 맞아서 쓰러진 대학생, 그 
옆구리에 쏟아진 페인트통같이 흘러나오는 붉은 피, 
흰가운을 입은 대학생들의 움직임, 그런 것들은 
중학교 1학년인 내 눈에도 지옥으로 비쳤다.
  사방의 길목을 이리저리 막아놓은 형편이었으므로 
나는 길을 잃고 말았다. 틈에 휩쓸려 있을 때였다. 
저만큼 앞에 스리쿼터 한 대가 멈추어 서더니 거기서 
총을 든 경찰들이 내렸다. 그리고 그들이 
저벅저벅하고 일부러 크게 내는 것 같은 발소리를 
하며 사람들 앞으로 다가왔다. 모두들 주춤하고 있을 
때였다.
  -이승만은 물러가라, 독재정권 물러가라!
  사람들 앞에 서 있던 대학생 하나가 크게 외쳤다. 
당시에는 대학생들도 대개 교복을 입고 있었으므로 
쉽게 구별할 수 있었던 것이다. 어쨌거나 대학생의 그 
소리를 기다리기라도 했다는 듯이 돌이 날아갔고, 
이어서 따당따당하는 총소리가 들렸다. 사람들이 
우루루 옆골목으로 흩어져 뛰어 달아났고 나도 그리로 
뛰었다. 따당따당하는 총소리가 들렸고, 나는 
책가방을 옆구리에 끼고 골목 안으로 뛰어들어 가다가 
풀썩 앞으로 꼬꾸라졌다. 아, 하는 비명을 지를 
사이도 없이 사람들이 내 위를 지나갔다.
  잠시 후 정신을 차려 보니까 내가 엎어져 있는 
골목은 조용했다. 검은 교복은 엉망진창이 되어 
있었고, 내 모자는 저만큼에 나둥그러져 있었으며 
나는 책가방을 무슨 보물단지처럼 끌어안고 엎어져 
있었다. 뜀뛰기만 하면 그런 식으로 맥없이 
넘어져버리는 게 버릇이기도 했다. 백 미터를 겨우 
19초에 뛰는 실력이었으니까.
  그런데 어라......손목이 시큰거렸다. 나는 얼른 
왼쪽 손목을 들여다보았다. 이런......손목시계는 
박살이 나 있었고, 내 손목에서 피가 흐르고 있었다. 
시곗줄이 가죽이었기 망정이지 쇠로 만든 것이었다면 
사라들 발길에 밟힌 내 손목도 시계와 함께 성치 
못했을 것이었다.
  깨진 유리와 어디론가 없어져버린 바늘. 그렇다. 
유리판이 깨어지고 바늘이 없어져버린 시계는 
까마귀떼들이 파먹은 눈밭에 얼어죽은 고라니의 
얼굴만큼이나 흉칙했다.
  비로소 눈물이 났다. 내 손목시계가 
깨어지다니......그리고 나는 이리저리 막힌 길을 
비켜 다니다가 길을 잃고 말았다. 이젠 어떻게 
하나......어떻게 하지......
  나는 징징 울면서 책가방을 옆구리에 끼고서 
하염없이 걷기 시작했다.
  종로 5가의 파출소가 불타는 것을 보았을 때는 이미 
날이 어두워져 있었고, 청량리에 도착했을 때는 어둠 
속에서 많은 사람들이 근심어린 표정으로 길가 양편에 
나와서 나를 붙들고 물어보고는 했다. 어느 
학교냐......몇 시에 파했느냐......어디서 오는 
길이냐......사람들이 많이 죽었다는데 
정말이냐......혹 무슨무슨 학교 아이들 못 
봤느냐......그런 질문들이었다.
  간혹, 아이구 이녀석아......난 무슨 일이 있는 줄 
알았다, 하면서 지친 모습으로 걸어오는 자식을 
맞이하는 부모들도 있었다.
  그 사이를 뚫고 지나가면서 나는 야릇한 기분에 
휩싸였다. 국민학교 운동회 때 기마전에서 이기고 
돌아오는 기분 같기도 하고, 아니면 두 발 묶고 
같이뛰기에서 넘어져서 다시 제자리로 돌아오는 
기분같기도 했다.
  "예......만득아......만득아......"
  나를 부르는 소리에 쳐다보니까 누님이 하얗게 질린 
얼굴로 다가왔다.
  "누나......"
  "괜찮니? 다친 데는 없어? 걸어오는 길이냐?"
  한꺼번에 몇 가지를 물어서 나는 무엇부터 대답을 
해야 될지 몰랐다.
  "시계......"
  "뭐?"
  "시계가 부서졌어......"
  그러면서 나는 유리판과 바늘이 없어져서 퀭한 
몰골이 된 부서진 시계를 아직도 차고 있는 손목을 
내밀었다.
  "어쩌면 좋니......니 형이 아직 안 왔어......"
  누님의 대답은 그랬다. 피곤하고 배가 고파 죽을 
지경이었지만 나는 그 말조차도 할 수가 없었다.
  이틀째나 형은 소식이 없었다.
  그 이틀 동안 나에게 주어진 일은 밖에 나가서 
신문을 사오는 일이었다. 물론 그 사이 대학에 다니는 
누님은 형의 학교로, 그리고 경찰소로 부지런히 
쫓아다녔지만 아무것도 알아낼 수가 없었다. 학교에 
다녀온 누님의 말은 오히려 불안한 것이었다. 형이 
다니는 고등학교는 고려대학교 학생들이 데모를 하러 
시내로 나오곤 하는 길목에 위치해 있었는데 깡패들이 
고려대학교 학생들을 습격하는 것을 보고 형네 학교 
학생들이 거기에 뛰어들었다는 것이었다.
  그리고 그들과 함께 시내로 나갔다는 것이 학교 
측의 대답이었다. 그러니 무섬증이 더할 수밖에 
없었다. 경찰서에 잡혀가 있지 않나 싶어서 몇 군데 
다녀봤지만 경찰서와 파출소 사시에도 연락이 잘 
안되는 형편이라 알아볼 수가 없다는 얘기였다. 
피곤한 몸으로, 그리고 울다울다 지쳐서 퉁퉁 부은 
눈으로 누나는 신문을 들여다보곤 했으나 아무것도 
알아낼 수가 없었다.
  라디오가 있었으면 좋으련만 자취방에 라디오가 
있을 리가 만무했다. 뉴스 시간이 되면 안집에 
건너가서 라디오를 듣고는 했으나 역시 아무런 것도 
알아낼 수가 없었다.
  이승만 대통령이 하야를 했다는 소식도 그의 
병약하고 떨리는 목소리처럼 나와 누님을 춥고 
흔들리게만 했을 뿐이었다.
  "죽었는지 살았는지......"
  불과 하루 만에 누님은 그 말을 입에 담기 
시작했다.
  "형은 안 죽었어......꺼떡없다구......"
  "그래, 그럴까?"
  "뜀뛰기도 잘하구 그러잖아......"
  나는 자신있게 그렇게 말했다.
  "아버지에게 연락을 해야 하지 않을까?"
  누님이 내게 물었다. 그러나 나는 눈만 
꿈뻑꿈뻑했다. 물론 아버지가 가까이 계실 때 우리의 
마음이 훨씬 든든해짐은 사실이었다.
  "어떻게 연락을 하지? 전보를 치나?"
  "전화국에 가서 면사무소로 전화를 하면 
되는데......같이 갈래?"
  나는 고개를 끄덕였다.
  당시 아버지는 면장을 하고 계셨다. 오랜 경찰 
생활을 끝내고 강원도 산골 마을의 면장이었다. 
그러나 아버지와 어머니가 계신 그 강원도 산골은 
그야말로 아득히 먼 곳이었다. 누님과 형님이 방학때 
다녀갈라치면 깜깜한 새벽, 우우......하고 가까운 
곳에서 여우 우는 소리가 들리는 신새벽에 일어나서 
버스를 기다려야 했다. 서울에서 그곳을 가려 해도 
마찬가지였다. 강원도 길을 뛰던 운전수를 알아주던 
시절이었는데 지금 생각해보면 그것은 비포장의 
형편없는 도로 사정과 뻑하면 고장이 나는 버스, 
그리고 장시간의 운행때문이었을 것이었다.
  아버지가 오신 것은 그 다음날 한밤중이었다.
  나는 방 한쪽 구석에서 자다 말고 일어나서 부친께 
인사를 드렸고, 누님은 밥상을 차렸다. 나는 졸린 
눈을 비비면서 밥상머리에 앉았다. 아버지는 천천히 
식사를 하시면서 누님과 두런두런 얘기를 하셨다.
  물론 얘기의 중심은 형의 행방에 관한 것이었다. 
아버지는 누님의 얘기에 가끔 눈을 날카롭게 하고는 
했으나 전반적으로 늘 보아오던 것이었다.
  "느이 외갓집 피를 이어받았는가 
부다......그놈이......"
  숭늉 대신으로 맹물에 한두 숟가락 밥을 띄운 물을 
자시면서 아버지가 말했다.
  "피를 이어받았다는 게 무슨 뜻이에요?"
  내가 궁금증을 참다 물었다.
  "쟤는 그 난리통에 제 시계 부서졌다구 나한데 
내보이구 그러지 않겠어요......"
  아버지가 서울로 온 사실에 마음이 놓였는지 누님이 
웃으면서 말했다.
  "시계?"
  "예......형님이 주신 시곈데요......뛰다가 
넘어져서......"
  내가 떠듬떠듬 말하자 아버지는 혀를 끌끌 찼다. 그 
속에는 역시 이그 시원치 않은 놈......학교 운동회 
때마다 넘어지더니......하는 표정이 오랫동안 담겨져 
있었다.
  "피를 이어받았다는 게......"
  "넌 알 거 없다......그런 게 있어......"
  아버지 대신 누님이 말했다.
  체......내가 알면 뭐 집안 망해먹을 일이라도 
생기나 뭐......그나저나 고칠 수도 없는 이 
손목시계를 어찌할 것이며, 나는 또 언제나 형의 
손목시계를 물러받을 수 있으려나......
  역시 아버지는 아버지였다. 단 몇 시간 만에 
아버지는 경찰 후배들을 통해서 형의 행방을 알아낸 
것이었다.
  "병원에 있다......"
  아버지는 집으로 들어서시면서 간단히 말씀하셨다. 
누님의 얼굴이 금방 사색이 다 되었다.
  "죽지는 않겠어요? 죽지는?"
  "경망스러운 소리......사람의 목숨이 그리 쉽게 
끊어지는 줄 알았더냐? 등허리에 엽총 탄알이 좀 
박혔는데 다 빼내고 이상 없단다......좀 흉하기는 
하겠지만 말이다......"
  "아니 엽총이요? 그 녀석이 무슨 짓을 하다가 
엽총을 맞았대요? 또 산짐승이 아닌 사람에게다 
엽총을 쏘는 경찰은......"
  누님이 입에 거품을 물고 경찰 욕을 하려다가 
아버지의 눈빛과 마주치자 입을 다물었다.
  "서대문 이기붕 씨 집 담을 넘다가 경호원들이 쏜 
엽총에 맞았대......다른 데는 멀쩡하니까 걱정할 것 
없다...... 제 애비 밥바가지 떨어지는 
일밖에는......"
  아버지가 자르듯이 말했고, 누님은 숙연해졌다. 
잘은 모르지만 아마도 관에서 임명해 주는 아버지의 
면장 자리가 형의 일로 해서 떨어질지도 모른다는 
생각을 나도 할 수가 있었다. 형은 그렇게 미련한 
사람일까? 집안의 대들보며 석가래인 형이 그런 점을 
전혀 생각하지 못했을까?
  참으로 알 수 없는 일이었다.
  그러나 다음날 병원으로 형을 찾아갔을 때 나는 
그런 생각을 싹 잊어버릴 수 있었다.

  2

  형은 우선 많은 문병객들에게 둘러싸여 있었다. 
교복을 입은 학교의 친구들, 그리고 대학생들, 뿐만이 
아니라 신문기자들도 형이 누워 있는, 아니 좀더 
정확히 말하면 엎드려 있는 침대머리에 있었다. 
등허리에 엽총 탄환들이 바글바글 박혀 있는 것을 
하나씩 빼낸 자국은 마치 곰보 자국처럼 우묵우묵 
패어 있었다.
  "괜찮니?"
  누님도 겨우 그 말만을 하고는 형을 둘러싸고 있는 
많은 사람들 때문에 어안이 벙벙해서 뒤로 한 발자국 
물러나 있었다.
  "지금 심정이 어떻습니까?"
  펜을 든 신문기자가 물었다.
  "저는 이 땅에 살고 있는 청년학도로서 당연히 해야 
할 일을 한 것 뿐입니다. 저와 함께 민주주의를 위해 
싸우다가 고귀한 목숨을 잃은 청년학도들의 영전에 
살아남은 자로서 부끄러움이 없도록 최선을 
다하겠습니다. 이제 이승만 독재는 우리 백만 
청년학도의 손에 의해서 무너졌습니다......"
  형은 그렇게 열변을 토하고 있었다. 말을 잘한다는 
것은 알고 있었지만 그런 식으로 물 흐르듯이 얘기를 
하는 형의 목소리가 우렁우렁했다. 일찍이 국민학교 
때부터 반장으로 날렸고, 웅변으로 단련된 형의 
목소리는 가히 폭포수 쏟아지는 소리와 같았다.
  기실 형과 함께 학교를 다닌 것은 내가 국민학교에 
입학을 해서 그 때 6학년이던 형과 다닌 1년 정도밖에 
되지 않았다. 그 이후 형은 중학교를 읍내로, 그리고 
고등학교는 서울로 유학을 했던 것이다. 따라서 방학 
때나 가끔 나타나는 형과 다시 만난 것은 내가 
중학교에 들어온 이후였기 때문에 나는 형에 대해서 
모르는 게 많았다.
  그러나 어린 내 마음에도 미루어 
짐작하건대......그러니까 형과 함께 국민학교 1년을 
다니는 가운데에도 저 아이는 누구의 동생이다, 라는 
말 한마디가 갖는 힘을 나는 여러가지로 느껴온 
터였다. 싸움을 하면 늘 얻어터지는 
나였지만......아니 싸움이라고 할 것도 없이 
일방적으로 상대방에게 매를 맞는 나였지만 
만철(晩哲)이 동생이래......하는 사실이 국민학교 
전체에 알려지고서부터는 아무도 나를 두들겨 패지 
못했다.
  왜냐하면 나를 건드린 놈은 
지위고하간에......그렇다. 저희 아버지가 어떻고 
집안이 어떻고 형제들이 여차저차하고간에 형으로부터 
실켯 두들겨 맞을 것을 각오해야 했으므로.......
  누님이 찐빵이라도 좀 사오겠다며 병실을 나가고 
나서도 한참 후에야 손님들이 물러갔고, 그제서야 
나는 우리 위대한 형을 알현할 수가 있었다.
  "아프지 않아?"
  "왜 안 아프겠어......"
  형이 얼굴을 찡그리면서 내 말에 대답을 했다.
  "시계가 부서졌어......"
  "시계가? 왜?"
  "그날 학교 일찍 파하구 집으로 걸어서 
가다가......"
  나는 떠듬떠듬 상황을 설명했다. 그러면서도 나는 
금방이라도 형의 커다란 주먹이 내 머리통을 쥐어박을 
것 같아서 아슬아슬한 심정으로 말을 이었다.
  "잘했다. 넌 역시 내 동생이다"
  내 말이 끝나자 형이 말했다. 나는 그 말뜻을 
알아들을 수가 없었다. 잃어버리지 말라던 시계를 
몽땅 부수어 먹었으니 눈앞에 별이 번쩍하도록 꿀밤을 
먹일 줄 알았는데 형의 대답은 의외였던 것이다.
  "무슨 뜻이야?"
  "넌 내 동생답게 역사의 현장에 있었다는 얘기다. 
아무한테도 도망치다가 넘어졌다는 얘기른 하지 
말아라......그게 네 주특기이기는 하지만......"
  형은 그 <역사>라는 말에 힘을 주어 말했다. 그러나 
역사라니......역사라는 것은 역사책에 실려 있는 
신라.고구려.백제 어쩌구 하는 것이 역사인 줄 
알았는데 그게 이런 식으로 교과서 밖으로 뛰쳐나오는 
수도 있나? 고개를 갸웃거리면서 생각을 하다가 나는 
결국 이렇게 물어보았다.
  "왜?"
  "글쎄 시키는 대로 해!"
  형은 짧게 말을 끊었다.
  형은 열흘 만에 서둘러서 퇴원을 했다. 고등학교 
3학년이었기 때문에 다가오는 대학입시 준비에 바빴던 
것이다. 그러나 내가 보기에는 형은 공부 때문에 바빠 
보이지는 않았다. 4.19 무슨 동지회 일로, 누님의 
표현대로 하면 매일 싸돌아 다녔다. 모처럼 일찍 집에 
들어와 있어도 늘 사람들이 찾아왔다.
  주로 대학생들이었고, 가끔은 아버지의 눈매를 닮은 
형사들이 찾아오고는 했다. 형은 책 대신 늘 신문을 
들고 다녔으며 가끔 여기 봐라......이게 내 이름 
아니냐? 하고 보여주곤 했다. 신문이라는 것이 
한문투성이여서 잘 알아볼 수는 없었지만 그래도 무슨 
동지회 고등학교 대표 김만철이라는 형의 이름은 
알아볼 수가 있었다.
  누님들과 아버지, 어머니는 끊임없이 형의 걱정을 
했다. 아무래도 정치바람이 들어서 저놈이 대학 
가기는 다 틀렸다는 것이 집안 식구들의 걱정이었다. 
그런 걱정 끝에는 으레 나를 쳐다보고는 했으나 그럴 
때마다 나는 시선을 돌려야 했다. 대학교라는 것이 
나하고는 별로 관계가 없는 단어라고 생각하고 있었기 
때문이었다. 그렇다고 내가 무슨 별다른 꿈을 가지고 
있었던 것도 아니었다.
  여름방학을 맞아서 고향에 가서도 나는 어려서부터 
내가 하던 짓들을 되풀이했을 뿐이었다. 산으로 
쏘다니거나 더우면 냇가에 가서 멱을 감고 고구마나 
감자를 삶아먹는 일 따위가 고작이었다. 집안의 
화제와 걱정은 언제나 형에게 향한 것이었으므로 내가 
달음박질을 하다가 넘어져서 무릎이 깨져 가지고 
들어와야만 식구들은 혀를 끌끌 찰 뿐이었다.
  글나 그러한 집안식구들의 근심 걱정에도 불구하고 
다음해 형은 대학입학시험에서 비록 제일 좋은 대학은 
아니지만 덜컥 붙어버리고 말았다. 형의 말에 의하면 
다른 데 한눈 팔지 않고 조금만 더 공부를 했더라면 
제일 좋은 대학에 들어가는 것쯤은 문제도 되지 
않았다, 라고 했다.
  내가 다니는 학교의 고등학교 졸업생 중에서 전체 
일등짜리가 겨우 들어간 그 대학에 만날 공부하고는 
별관계가 없는 것 같은 일에만 싸돌아 다니던 형이 
거뜬히 합격한 것을 보고 나는 역시 우리 형은 
형이다, 라고 감탄할 수밖에 없었다.
  "야, 이제 이 시계 네가 차라......"
  대학생이 된 형이 왼쪽 손목에 차고 있던 시계를 
풀어서 나에게 주었으나 나는 얼른 그것을 바을 수 
없었다. 왜냐하면 형의 등록금도 겨우 마련을 했고, 
이제 내 중학교 월사금도 걱정을 해야 하는 집안 
형편으로 봐서 대학에 들어간 형에게 새 시계를 사줄 
수가 없으리라고 생각했던 것이다.
  오랜 경찰생활 퇴직 후에 국가에서 임명하는 면장 
노릇을 하던 아버지의 그 오랜 직장생활도 바야흐로 
끝이 가까워져 오고 있었던 것이다. 왜냐하면 
국가에서 임명하던 면장을 주민들이 선거에 의해서 
뽑는다는 것이었는데 그러면 아무런 뿌리가 없는 
아버지가 떨어질 것이 뻔한 이치였기 때문이었다.
  경찰관이라는 것이 1년에 한번씩은 이동을 하게 
되어 있었고, 강원도 곳곳을 전전하면서 경찰관 
생활을 했다고 하더라도 대대로 뿌리박고 사는 면에서 
투표를 한다면 어차피 승산이 없는 것이었다.
  그 정도는 머리가 큰 누님들과 형뿐만이 아니라 
중학교 2학년인 내 계산 속으로도 거뜬히 알 수 있는 
일이었다. 그래서 아버지는 서울로 솔가할 것을 
결심하고 있었고, 그리되면 이제 약학대학을 졸업한 
세째누님의 그 면허증에 형과 나, 여동생, 그리고 
아버지.어머니의 명줄이 달린 것이나 진배없었다. 
아무리 어리다고 해도 그 정도로 돌아가는 집안의 
속내는 눈치챌 수 있었는데, 그래서 나는 형에게 새 
시계가 마련되기 힘든 사정이란 걸 알고도 널름 형의 
손목시계를 받을 수가 없었던 것이다.
  "왜 이 시계가 싫으냐?"
  "싫다기보다......그거 나 주면 형은 어떡해?"
  "이거 볼래?"
  그러면서 형은 주머니에서 새로운 시계를 꺼냈다. 
척 보기에도 그것은 지금까지 형이 차고 있던 
시계보다 훨씬 더 근사한 것이었다.
  "이거 미제 야광시계라는 것인데 밤에도 시게바늘이 
보이는 거야......자 봐라......푸른 시계바늘이 
보이지?"
  형은 내 모자로 시계에 빛이 들어오지 못하게 
가리고 그걸 나에게 보여주었다. 과연......형이 
보여주는 시계바늘은 어둠 속에서 도깨비불처럼 푸른 
인광을 발하고 있었던 것이다.
  "아버지가 사줬어?"
  "얌마......지금 내 시계 사줄 형편이 
되내......4.19 동지회에서 내가 대학에 입학했다고 
선물해 준 거야......"
  그때서야 나는 널름 형이 지금까지 차고 있던 
시계를 받아들었다. 그리고 전에 하던 대로 얼른 
송곳을 찾으러 갔다. 왜냐하면 가죽줄에 구멍을 하나 
더 뚫어야만 내 손목에 형의 시계를 감을 수가 있었기 
때문이었다.
  서울로 이사를 한 후의 우리 가족의 생활은 
고생스러운 것이었다. 몇 번씩 고장이 나는 
트럭에다가 살림을 싣고 끊임없이 차멀미 때문에 
구토를 하는 어머니의 모습 옆에서 나는 저기가 
서울이야......하고 망우리 고개 위에서 말했다.
  지치고 흐릿한 표정으로 서울을 내려다보는 
어머니의 눈가에 지물지물 눈물이 흐르고 있었다. 
내가 처음 본 서울의 하늘처럼 그때도 망우리 
고개에서 내려다본 서울 하늘은 이상 야릇한 
색깔이었다. 언제나 맑고 깨끗한 동해바다만큼이나 
짓푸른 하늘 밑에서 자라났던 나에게 있어서 
느르끄레하고 흐끄무레한 서울의 하늘은 이상할 
수밖에 없었다.
  서울의 한강변 변두리에다가 짐을 풀고 나서 
가난스러운 서울생활이 시작되었다. 집의 사방 벽은 
시멘트 벽돌이었지만 지붕은 판자에 겨우 루핑이 
씌워진 것이었다. 화장실은 몇 가구가 함께 사용하는 
것이어서 언제나 그 앞에서 쩔쩔매면서 순서를 
기다려야 했으며, 물은 공동수도에서 지게로 길어다 
먹어야 했다. 따라서 모든 것이 옹색하기 이를 데 
없었다.
  시골집이라고는 하지만 그래도 안방.작은방.건너방, 
다락에다가 널찍한 부엌이 있고, 장독대며 우물, 
그리고 마당이 있는 곳에서 여지껏 살아온 어머니에게 
있어서 그 불편함은 이루 말할 수 없었을 것이다.
  셋째누님의 약사 자격증을 걸고 간판을 내걸어놓은 
약국에는 미처 손님들이 찾는 약을 사올 만한 돈도 
없었고, 변변한 약장 하나 들여놓지 못했다. 그저 
아버지가 뚜덕뚜덕 만든 시렁 같은 곳에대가 일상적인 
약품들을 올려놓고 약을 팔았다.
  그래도 나에게 있어서는 못난 나를 편들어주는 
어머니가 늘 집에 계신다는 것이 커다란 위안이었다.
  그때쯤 곰발이라는 형의 별명은 열두 시 오 분 
전으로 바꾸어져 있었다. 아침 일찍 학교에 간다고 
나가면 형은 언제나 열두 시 오분 전이 돼서야 집에 
들어오고는 했다. 무슨 일이 얼마나 바쁜지는 알 수가 
없었으나 형이 학생회장 운운하는 것으로 봐서 또 늘 
하던 그런 일이려니 하고 나는 짐작하는 수밖에 
없었다.
  형이 아침 일찍 나가면 열두 시 오 분 전이 돼서야 
집에 들어왔으므로 집안에서 사용하는 물을 
공동수도에서 길어오는 일은 자연 내 몫이었다. 
어머니에게 물지게를 지시라고 말할 수도 없고, 
그렇다고 면장까지 지내신 아버지가 공동수도에 빈 
깡통 지게를 지고 가서 죽하니 사람들 틈에서 
기다렸다가 동전을 내고 물을 받아서 지고 오시라고 
할 수도 없는 노릇이었다.
  그러나 물지게를 진다는 것이 그리 쉬운 일은 
아니었다.
  학교에서 돌아와서 처음에는 물을 4분의 1쯤 
채우고는 걷는 연습을 해봤는데 이게 꼭 당시에 새로 
나온 트위스트 추는 것 모양으로 발이 비틀거렸고, 
온몸이 흔들렸다. 강원도 산골에서 태어나서 중학교 
1학년이 되기 전까지 살았다고는 하나 나는 기실 
나뭇짐 한 번 져본 적이 없었다.
  가끔 꼴을 베어가지고 지게에 잔뜩 짊어지고 다니는 
친구들의 지게를 져보려고 시도해본 적은 있으나 빈 
지게말고 짐이 실려 있는 지게를 져본 적은 없었다. 
그래도 언제나 흰 살을 드러내는 뽀얀 장작이 처미 
밑에 그득히 쌓여 있었으므로 내가 지게를 질 일은 
없었던 것이다. 돼지도 키우지 않았고, 소도 먹이지 
않았고, 겨우 닭을 치는 정도였기 때문에 시골에서 
내가 할 만한 노동이라는 것은 없었다.
  그러나 물지게는 언제나 학교 일과 아울러서 
국사(?)에 바쁜 형 대신에 내가 지는 것이 당연했고, 
나는 꾸준히 연습을 했다. 매사에 노력하면 안되는 
일이 없는 법이어서 나는 불과 일주일 만에 처음으로 
물통에 가득 물을 채우고서 아슬아슬한 걸음으로 
언덕길을 올랐다.
  공동수돗가에서 집까지는 불과 백 미터도 되지 않는 
거리였지만, 나는 이마에 솟는 땀방울을 훔칠 사이도 
없이 물지게를 지고 올라갔다. 저만큼에서 어머니가 
안쓰러운 모습으로 나를 지켜보고 있었다.
  "문 여세요......이제 다 됐죠?"
  물지게를 진 내가 그렇게 말하자 어머니가 부엌으로 
통하는 쪽문을 열었다. 이제 몸을 옆으로 돌려야 
한다. 천천히......그러다가 나는 어, 하는 소리와 
함께 꽈당하고 쪽문 사이에서 뒤로 벌렁 드러누었다. 
옆으로 몸을 돌린다는 것이 내 몸만 돌아갔지 물지게 
전체가 잘 돌아가지 않아, 그래서 힘을 더 준 것이 
물통이 홱 도는 바람에 몸의 균형을 잃었던 것이다.
  "어디 다친 데 없냐?"
  어머니가 물었다.
  "괜찮아요......옷이 젖었을 뿐이니까......다시 
길어올게......"
  나는 남자답게 말했다.
  "옛날 같으면 애아버지가 됐을 나이에 물지게 하나 
지지 못하고......그저 넘어지는 데는 
선수라니까......"
  아버지가 혀를 끌끌 차면서 하시는 말씀이었다.
  나는 핑하니 솟아오르는 눈물을 어머니에게 보이지 
않으려고 애를 쓰면서 다시 물통을 지게고리에 걸고서 
공동수돗가에 내려갔다. 이까짓 일로 속이 상하면 
안돼......앞으로 얼마나 이 일을 해내야 하는지 알 
수가 없으니까......
  나는 손등으로 눈가를 훔쳐내면서 이를 악물었다.
  그리고 무심결에 왼쪽 손목에 찬 시계를 
내려다보았다. 뿌옇다. 시계바늘이 보이지 않았다. 
내가 울고 있나? 아닌데......그럼 이게 
뭐야......이런......물지게를 지고 넘어지는 순간 
시계 속으로 물이 들어갔나봐, 이걸 어떻게 
하지......고칠 수가 있을까? 이 시계가 망가지면 
언제 다시 내가 손목시계를 찰 수 있게 될지 전혀 알 
수 없는 일인데......
  물에 들어가 안개가 낀 것처럼 뿌옇게 된 
손목시계를 바라보면서 내 눈앞에도 그보다 더한 
안개가 끼어오는 것을 나는 볼 수 있었다.

  3

  그 다음부터 나는 하루 한 번씩 물지게질을 할 
때마다 내 손목시계를 곱게 벗어서 주머니에 넣고 
다니곤 했다. 대학에 다니는 형은 여전히 그 설명대로 
열두 시 오 분 전이었고, 나는 일찍이 대학진학을 
포기하고 인문계 학교지만 교장 선생의 선경지명으로 
별도로 반을 편성한 직업반에 들어가 있었다. 중학교 
때 공부를 별로 하지 않았고, 남들은 고등학교 
입학시험을 위해서 과외다, 독선생이다 하면서 난리를 
피웠지만 우리 집안 형편으로서는 그런 일을 엄두도 
낼 수가 없었다.
  그래서 대학 진학률이 좋은 고등학교에 다시 시험을 
볼 엄두도 내지 못하고 그저 입학원서만 내면 합격을 
시켜주는 그 학교로 곧장 진학을 했던 것이다. 
직업반에서 선택할 수 있는 길은 자동차반과 라디오 
수리반이었다. 그러나 나는 복잡하고 옹기종기한 
라디오의 회로판을 쭈그리고 앉아서 만지는 것보다는 
운전사가 되기로 결심을 했다. 내가 꿈꾸었던 것은 
커다란 트럭을 모는 것이었다.
  강원도 이쪽저쪽 산골에서 살면서 어린 나는 언제나 
저 산 너머에는 어떤 세상이 있을까, 하고 궁금해 
하면서 커왔었다. 울퉁불퉁한 돌들이 깔려 있는 
신작로를 뿌연 먼지를 일으키면서 달려가는 트럭을 
보고 있노라면 그 먼지의 끝에서는 언제나 무지개가 
보이곤 했다.
  백 개의 사탕을 사가지고 한 구비 돌 때마다 한 
알씩 먹으면, 다 내려와서는 백 개의 사탕이 하나도 
남아 있지 않게 되고 만다는 대관령을 구경한 것도 
트럭을 타고서였고, 국민학교 졸업할 때에 오대산 
월정사로 소위 하룻밤 수학여행을 한 것도 커다란 
트럭을 타고서였다. 나는 그렇지 않았지만 1년 
동안이나 집안의 쌀독에서 한 움큼씩의 쌀을 
품쳐내어서 그걸 팔아 수학여행비를 마련했던 
친구들이 산판 트럭에 올라타면서 야호, 하고 기쁨의 
소리를 질렀던 일들을 나는 잊을 수가 없었다.
  그리고 물론 직업반에 들어가서 운전을 배우고 나면 
취직을 할 수가 있고, 취직을 하게 되면 돈을 벌 수가 
있고, 돈을 벌면 대학 다니는 형이 차고 있는, 밤에도 
시계 바늘에서 푸른 빛을 내는 야광시계를 얼마든지 
살 수가 있을 것이 아닌가. 청년이여 꿈을 크게 
가져라, 하고 말하는 사람들이 있지만 조그만 
택시보다는 커다란 트럭을 모는 것이 내 큰 꿈이었다.
  그 사이에 5.16이 났고 열두 시 오 분 전이던 형의 
귀가는 이틀에 한 번꼴로 바뀌어갔다. 늘쌍 시끄럽고 
떠들썩하던 신문들이 조용해졌다. 마치 어지럽게 
흩어져서 휘날리던 낙엽들을 대빗자루로 휘, 하니 
쓸어내버린 느낌이었다.
  "내 그럴 줄 알았다. 개나 걸이나 다 나서서 데모를 
해대니 나라 꼴이 되겠어......네 형만 해두 그렇다. 
아니 학생이면 공뷰를 해야지 툭하면 국회에까지 
쳐들어가서 난리를 피우니 어떻게 
되겠어......예로부터 말깨나 하는 놈 감옥소 가고 
신작로 옆에 있는 논밭 길 되기 십상이라는 말이 
있나니......"
  아버지는 무심코 형을 빗대어서 말씀하셨다. 그런 
아버지의 표정을 보면서 이제 고등학생이 된 나는 
형에 대한 아버지의 생각이 단순한 희망이 아니라는 
걸 알 수 있었다. 말하자면 아버지는 형이 머리 좋고 
똑똑하고 모든 면에서 뛰어나지만 늘 옆길로 가지 
않느냐는 생각이신 것 같았다.
  "그래도 우리 만철이는 큰도둑이 될 꺼예유......"
  "큰도둑?"
  "그래요, 남의 물건을 훔치면 작은도둑이지만 
나라를 훔치려고 들면 영웅이 되고, 한두 사람을 
죽이면 살인자가 되지만 수십만을 죽이면 큰인물이 
된다고 우리 아버님께서 늘 말씀하셨어요......"
  "또 그 소리......그래서 독립운동한다구 논밭 전지 
다 팔어 없애구 당신을 나한테 떠맡기다시피 한 그 
양반이 그래두 잘난 선조란 말이야? 그래서 그런 당신 
집 피를 이어받은 만철이란 놈이, 지가 하려고 들면 
판검사구 의사구 다 할 수 있는 놈이 엉뚱한 데 
정신이 팔려 있는데 자랑스럽다 그런 말이야? 그래 
당신 생각에는 만철이가 무슨 국회의원 한자리라도 
해먹을 줄 알고 있나 본데......다 소용없는 
일이라구......언제나 앞장 서서 골패기는 어리석은 
곰같은 놈들 따루 있구 해먹는 기술 가진 놈 뚜루 
있어......정권이 아무리 바뀌어두 큰자리나 한자리 
해먹는 놈은 다들 그놈이 그놈이라구......무슨 
소리를 하는 거야......"
  어버지는 아주 옛날부터 어머니가 당신의 아버지, 
그러니까 내 외할아버지 얘기만 꺼내면 그런 식으로 
열을 올리곤 했다. 그러면서도 내 앞에서는 
똑떨어지게 대놓고 외할아버지의 흉을 보지는 않았다. 
다만 어머니는 언제나 그 외할아버지를 자랑스럽게 
얘기하곤 했다.
  "느이 외삼촌댁 말이다......그 딸만 줄줄이 여섯 
있는 집 말이다......거기 외삼촌만 살아 있더라면 
느이 아버지가 감히 외할아버지 흉을 입밖에 내지 
못했을 것이다......어느 집안이라구......그 느이 
외삼촌댁에 만철이 같은 놈 하나만 태어났다구 하면 
그래두 강원도에서는 뜨르르한 집안으로 서 있을 
게다......느이 외삼촌이 술 먹구 아편하다가 죽지만 
않았어두 나라가 독립이 되었으니까 군수구 도지사구 
부임혀서 느이 외삼촌네 집에부터 먼저 들러서 절을 
했어야 하는 거다......암 그렇구말구......누구 
때문에 이 나라가 서 있는데......"
  어머니는 집안에 시끄러운 일만 있으면 그런 식으로 
흘러간 옛노래를 부르시면서 한탄을 하곤 했다.
  그러나 나는 사실 외할아버지의 사진 한 장 본 적이 
없어서 어머니 얘기에 상상의 날개를 달 수도 없었다. 
그저 어머니가 늘쌍 말씀하시는 대로 외할아버지라는 
분이 만주벌판에서 말 타고 다니면서 독립운동을 
했거니......그 외할아버지는 옛날 양반들처럼 턱밑에 
흰 수염을 기르고 점잔만 빼는 양반이 아니라 
부리부리한 눈으로 육혈포를 들고 
다녔으리라......하고 짐작만 할 수 있을 뿐이었다.
  독립운동을 하다가 집안이 망했다는 외가의 
외삼촌댁이 그런 일로 해서 독립된 국가로부터 밀가루 
한 부대 받았다는 얘기도 들어보지 못했기 
때문이었다.
  그 무렵, 그러니까 5.16이 일어나고 3년 후엔가 
되는 해 가을이었다.
  학교에서 돌아온 나는 물지게를 져서 물독에 물을 
가득 채워놓은 다음에 좁아터진 약국 안에서 누님과 
아버지가 하는 애기 속에 끼어들게 되었다.
  "이상한 사람들이 우리 집안에 대해서 물어보고 
다닌대요, 아버지......"
  세째누님의 얘기였다.
  "이상한 사람들이 뭘 물어보고 다녀?"
  "뭐 집안 사정에 대해서 이것저것 묻는다는 것 
같애요......아버지가 뭘 하던 사람이냐......그런 
걸요. 옆집 복순이 어머니가 그러던데요......"
  "만철이 그녀석 기어코 무슨 일통을 터뜨린 
모양이구나......가만 있어봐라......옷을 입고 
나가봐야겠다......"
  아버지가 긴장된 얼굴로 말했다.
  "별일 아닐 거예요......전에도 형 때문에 
형사들이뭘 물어보고는 했잖아요......"
  "세상이 달라졌어......지금은 그렇게 물렁한 때가 
아니라구......내가 나가보고 올께......"
  정장으로 갈아입고 밖으로 나가시는 아버지의 
눈빛은 긴장으로 날카로워져 있었다. 평소에 화를 잘 
내지 않는 아버지셨지만 그런 눈빛은 아버지가 경찰에 
계시는 동안 늘 대해오던 것이었다. 위에서 높은 분이 
지서로 시찰을 온다고 연락이 왔을 때나, 소 팔고 
돌아오는 사람이 산길에서 강도를 만났다고 신고가 
들어왔을 때나, 아니면 멧돼지를 잡으러 사냥꾼들과 
함께 집을 나설 때, 아버지는 예의 그 날카로운 
눈빛을 보이곤 했었다.
  저녁 늦게야 돌아오신 아버지의 밥상 앞에 식구들이 
나란히 앉았다. 방직공장에 간호사로 다니던, 결혼에 
한 번 실패한 둘째누님, 그리고 셋째누님, 
어머니......그리고 나, 게다가 연락을 받고 달려온 
현역군인인 큰매형과 큰누님도 근심스러운 표정으로 
아버지의 늦은 식사가 끝나기를 기다렸다.
  식사중에는 언제나 말씀이 없으신 채 아주 천천히 
식사를 하시는 것이 아버지의 식사 습관이었다. 
그리고 언제나 사발에 담겨져 있는 밥의 8할만을 
잡수시는 것도 아버지의 오랜 습관이었다.
  "역시 사상 쪽이지요?"
  아버지가 숭늉을 드시는 것을 지켜본 다음에 처음 
입을 연 것은 큰매형이었다. 아버지가 침통한 
표정으로 고개를 끄덕였다.
  "자네 손이 안 닿던가?"
  아버지가 큰매형에게 물었다. 군복을 입고 있는 
큰매형의 어깨에 달려 있는 계급장이 빛나 보였다.
  "정보부 쪽에서 하는 일이라는 것이 워낙에 알 수가 
없는 것이어서......경찰 쪽 일이라면 아버님이 
알아보셨을 테죠......"
  "경찰에서는 기초조사만 하고 있다는 얘기고 어떤 
일로 수사를 하고 있는지도 모른다는 거야......"
  "저두 동기생들 통해서 알아는 
봤는데......알아봤다는 얘기도 하지 말라구 
하더군요......허지만 짐작하기에는 4.19 직후에 
판문점 회담을 추진하던 학생세력에 초점을 맞추고 
있는 것 같아요......왜 학생들이 그러지 
않았습니까......오라 남으로 가자 북으로......그런 
위험한 발상들을 했고, 민주당 정부에서는 학생들의 
눈치를 보느라고 그 세력들을 때려잡지 
못했죠......만철이가 고등학교 때부터 그런 현실적인 
대학생들하고 같이 어울려서 위험한 소리를 하고 
다녔다는 것은 세상이 다 아는 일이니까요......"
  "그럼 이게 피할 수가 없는 일이지 않는가......"
  어버지의 물음에 큰매형은 아무런 대답도 하지 
못했다.
  "만철이 형이 빨갱이라는 얘기예요?"
  재가 불쑥 물었다. 궁금증을 참을 수 없었던 
것이다. 그리고 나도 이제는 어른들 얘기에 끼어들 
만큼 컸지 않느냐는 생각에서 그런 질문을 던졌던 
것이다.
  "빨갱이는 무슨......지 똑똑한 척하느라고 그러는 
거지......그게 다 집안 망해먹고, 지 신세 조질 
일이라는 것을 모르고 하는 짓이라구......빨갱이는 
무슨 빨갱이......집안에 없던 빨갱이가 갑자기 
생기는 법은 없어......"
  아버지의 말씀이었다. 그 말에 큰매형도 고개를 
끄덕였다. 그제서야 나는 좀 안심이 되었다. 그도 
그럴 것이 빨갱이라는 말은 마치 문둥이라는 말과 
같지 않은가. 그 말 한마디면 모든 것이 끝장이 나는 
세상인데 나의 위대한 형인 만철이 형이 
빨갱이라니......그것은 턱도 없는 소리다. 말도 
안되는 소리다. 수십 년간 경찰 생활을 한 아버지의 
아들이 눈도 코도 머리카락도 죄다 새빨간 빨갱이라니 
그건 엉터리 같은 소리다. 나는 고개를 흔들면서 혼자 
그런 식으로 다짐을 했다.
  그러나 세상일은 내 생각과는 다른 모양이었다.
  며칠 동안이나 집에 들어오지 않던 형이 드디어 
경찰서 보호실에 있다는 연락이 왔을 때 집안은 
당연히 올 것이 왔다는 그런 분위기였다. 아버지는 
지그시 눈을 감았으며 어머니는 그저 망연한 
표정이었다. 질질 우는 것은 누님들뿐이었다.
  어떤 생각을 가지셨는지 집을 나설 때까지는 잘 알 
수 없었으나 아버지는 나를 데리고 나서며 경찰서로 
가자고 하셨다. 당연히 어머님을 모시고 형이 있는 
경찰서로 가야 하는 줄로 알았는데 아버지는 한마디로 
고개를 흔드셨다.
  경찰서 정보과장실까지 들어가는 동안 몇 번의 
전화를 해야 했다. 경찰서 정보과장은 부서는 
다르지만 한때 아버지와 같은 경찰서에 근무한 적이 
있는 후배라고 했다.
  "어서 오십시오......"
  생각과는 달리 부드러운 얼굴을 가진 사람이 
웃으면서 아버지를 맞았다.
  "얘가 내 둘째 사내 아이요"
  아버지의 소개에 나는 고개를 꾸벅 숙여서 인사를 
했다.
  "고등학교 몇 학년?"
  "예, 요번에 고3 올라갑니다"
  "그래......공부를 열심히 해야겠군......그나저나 
선배님 이런 일로 뵙게 돼서 면목이 
없습니다......선배님도 아시겠지만 이게 일반 
형사범만 같으면 경찰에서 취급이 되고, 또 그러면 
당연히 선배님께서 오래 경찰생활을 하신 것이 어떤 
식으로든 참작이 돼서 구속까지는 가지 않겠지만, 
아시다시피 이 일은 정보부에서 하는 일이라 
놔서......"
  "내가 왜 그걸 모르겠나......그저 몸이나 성히 
있으면 다행이다 싶어서 무리인 줄 알면서도 이런 
부탁을 하는 것이지......"
  "구치소에 들어가서도 당분간 면회가 안될 
겁니다......여기서도 일체 면회를 시키지 못하게 
되어 있습니다만......선배님과의 정리로 
봐서......그러니 만났다는 얘기도 나가서 하시면 
안됩니다. 제가 잠시 자리를 비켜 드리도록 
하겠습니다"
  아버지는 눈을 지그시 감고 묵묵히 고개를 
끄덕였다. 아버지의 표정은 참으로 쓰라린 것이었다. 
금방이라도 손을 부들부들 떠실 것 같았다.
  잠시 후 형이 들어왔다.
  형의 옷차림은 얼마 전......그러니까 집을 나갈 
때의 옷차림 그대로였다. 다만 반짝반짝하게윤이 나게 
닦아 신고 다니던 미제 장교 단화 대신 커다란 
검정고무신을 신었을 뿐이었다.
  "몸이 괜찮냐?"
  "괜찮습니다. 걱정하지 마십시오"
  "니가 주범이냐 종범이냐?"
  "제가 주범이랍니다"
  "이랍니다? 너 그게 무슨 뜻인 줄 아냐? 애꿎은 
다른 집안 애들도 망치고 그 집안도 망하게 만든 게 
바로 너라는 말 아니냐? 아니 그래 네 생각에는 
지금도 그 빨갱이 놈들하구 무슨 회담인가를 하면 
그게 얘기가 될 줄 아는 거냐?"
  "그래도 만나야 합니다"
  "만나? 누구를? 빨갱이 새끼들을?"
  "예......"
  "이런!"
  어버지의 손이 올라갔다. 그리고 형의 귀싸대기에서 
철썩하는 소리가 났다. 그러나 형은 굳은 얼굴 
그대로였다. 한번도 형이 맞는 모습은 본 적이 없었을 
뿐더러 나도 아버지에게 맞아본 기억이 없었다.
  "얘......그거나 줘라"
  어버지는 어머니가 챙겨 주신 보따리를 가리키면서 
말했다. 그 속에는 이제 징역살이를 해야 할 형을 
위해서 어머니께서 손수 만드신 두툼한 솜옷이 들어 
있었다.
  "형 이거......"
  아버지는 정보과장실에서 휭하니 나가버리고 나는 
형에게 보따리를 내밀었다.
  "집안에는 별일 없지?"
  형이 웃으면서 나에게 물었다. 참 형도 무슨 말을 
하는 거야...... 형 때문에 집안이 온통 난리법석이 
났는데 그 입으로 집안에 별일이 없느냐고 묻는다는 
게 제정신으로 하는 소리야......나는 그렇게 한번 
형을 몰아붙이고 싶었으나 입을 다물었다.
  "걱정말아라......그리고 이거 네가 보관하고 
있거라......당분간 시계가 필요 없는 곳으로 
가니까......"
  그러면서 형은 나에게 손목시계를 풀어주었다.
  "형!"
  그렇게 울먹이는 나에게 형은 뒷모습을 보였다.

  4

  그러나 나는 양심상 형이 구치소에 가기 전에 
나한테 맡겨놓은 그 야광시계를 찰 수가 없었다. 
손목에 감아보는 것은 더쩔 수 없다손 치더라도 
그것을 차고 나가서 번쩍거릴 수는 없었다. 말하자면 
내 머리가 그만큼 큰 것이었다. 하지만 기실 형이 
차고 다니다가 내게 맡겨둔 그 야광시계야말로 
나에게는 아주 필요한 것이었다.
  형이 구치소에 들어간 이후, 그리하여 이제는 결국 
<시국사범>으로서 재판을 받아야 하고 시국사범의 
재판이라는 것은 계속 <미루어 조진다>라는 말처럼 
자꾸 시간만 끄는 것이었다. 6조지라는 말이 있다는 
것도 그때 알게 된 것이었다. 형사는 때려 조지고, 
죄수는 감방에서 하릴없이 먹어 조지고, 그 죄수에게 
먹을 것을 대기 위해서 밖에 있는 가족들은 쓸 만한 
가재도구를 하나하나씩 팔아 조지고, 검사는 구속으로 
잡아 조지고, 간수는 하루에 서너 번씩 감방에 
들어앉아 있는 죄수들의 머릿수를 세느라고 죄수들을 
들볶으면서 세어 조지고, 판사는 자꾸 재판을 미루어 
조진다는 것이었다.
  처음 형이 서대문 구치소에 떡하니 들어가 앉아 
있게 된 이후 집안은 그야말로 살얼음판이었다. 
결혼에 실패해서 딸 하나를 낳고 방직공장의 간호사로 
나가던 둘째누님은 자신의 신세 한탄과 함께 나아갈 
길 없는 장래와 동생들의 학비를 도와줘야 하는 
자신의 입장 때문에 늘 짜증을 냈으며, 셋째누님과 
결혼을 할 남자는 술을 먹고 와서 행패를 부리곤 
했다. 그래도 어찌어찌해서 약사 자격증을 가진 
누님과 혼인을 하게 되었는데 그 약사 자격증과 
하꼬방 같은 약국에 생활을 걸고 있는 식구들, 내 
아버지.어머니.나.여동생, 거기다가 감방에 척하니 
들어앉아 있는 형 때문에 될 일도 안된다는 터수였다. 
나는 무능한 아버지를 경멸하기 시작했으며 간단없이 
예의 그 외할아버지 얘기만 레코드판처럼 되풀이하는 
어머니에 대해서도 맥을 놓을 수밖에 없었다.
  그 즈음의 내 생각은 어서 빨리......그렇다, 단 
1분 1초라도 빨리 고등학교를 졸업해서 운전사 
면허증을 따가지고 산판 트럭을 몰든지 해서라도 
<집구석>에서 도망치는 것이었다. 집안을 이끌고 
나가리라고 생각하던 형은 개떡이 되어 있었고 
형제들은 서로 너무 많은 그 숫자 때문에 피차에 
피곤해 하고 있었다.
  그런데도 불구하고 그 해 봄에 아버지가 내린 
결론은 나로서는 전혀 감당하기 어려운 것이었다.
  "너도 이제 고등학교 3학년이고 옛날 같으면 
애아버지가 되고도 남을 나이다. 집안에 아들이라고는 
네 형과 너 둘뿐인데 너도 알다시피 네 형에게 집안을 
이끌어나가 달라고 할 수는 없는 
형편이다......그러니 오늘부터라도 공부를 
시작해라......어떻게 해서든지 대학 등록금을 마련해 
주기로 네 누나들과 의견을 모아졌다. 그러니 아무 
대학이라도 가야 헌다. 네가 차남이라 너는 너 하고 
실은대로 하도록 내버려 두려고 했지만 그게 마음대로 
안되는구나......"
  말씀인즉슨 참으로 옳으신 말씀이었다. 하지만 
아버지는 공부라는 것이 마음대로 안되는 것이라는 
것을 모르셔서 하는 말씀이었다. 특히 
영어.수학이라는 것이 예나 이전이나 중학교 때부터 
차분하게 기초를 닦아놓지 않으면 고3이 되어서 
벼락치기로 공부를 시작한다고 하더라도 형이 
재판이고 개지랄이고간에 훌쩍 구치소 담을 
뛰어넘어서 집으로 오는 것만큼이나 어려운 일이라는 
것을 아버지가 모르고 하시는 말씀이었다.
  그러나 어이하랴.
  그런 말씀이 다 집안의 장래를 생각하고 내 미래를 
위해서 얘기하는 것쯤은 나도 알 만한 나이가 
되었으니까 공부를 하는 흉내라도 내보는 수밖에 
별도리가 없었다. 그렇다고 해서 내가 뭐 
고분고분하게 아버지나 어머니의 말씀을 듣는 학생은 
아니었다. 생각을 해보면 그런 식의 아버지 말씀이 
맞는다고 수긍할 수밖에 없었다는 뜻이었다. 그래서 
새삼스럽게 나는 학교 도서관에서 공부벌레 노릇을 
하는 아이들의 틈에 끼어보려고 애를 썼다. 도시락을, 
그 전보다는 훨씬 더 정성이 담긴 도시락을 하나 더 
싸서 책가방에 넣어가지고 학과공부가 끝난 다음에 
도서관에 남아서 공부를 해보려고 해를 썼다.
  학교가 한강가 언덕 위에 있었기 때문에 밤이 되면 
자연히 안개가 자욱했다.
  4층 도서관에서 1층에 있는 화장실에 다녀오는 
데에도 컴컴한 굴같은 텅 빈 복도를 눈대중으로 걸어 
내려와야 했다. 아마 중학생만 같았더라면야, 나 오줌 
마려운데 같이 가지......하고 1층까지 내려가는 길의 
동행을 그했을 것이었다. 그러나 고3이었다. 그리고 
남자였다. 그러니 좀 으스스해도 혼자서 껌껌한 
복도를 오르내려야했다. 무서움을 덜려고 휘파람을 
불고는 했으나 조용한 밤에 혼자서 부는 휘파람 
소리도 공부에 방해가 된다는 바람에 그럴 수도 
없었다.
  그리고 1층 화장실에 들어서면 시골집 구멍 뚫린 
굴뚝에서 장작을 땔 때 나오는 연기처럼 밤안개의 
무리들이 어슬렁어슬렁 돌아다니곤 했다. 
손전등이라도 있으면 그런 무서움을 이길 수가 
있으련만, 그것은 대단히 귀한 물건이어서 파출소 
직원들이나 가지고 다니는 것이었다. 그러니 자연히 
형의 야광시계가 더없이 필요했다. 하지만 나는 그 
시계를 책상서랍 속에 고이 간직한 채 가끔 꺼내만 볼 
뿐 내 손목에 차고 나가지는 않았다.
  하지만 시계라는 것은 참으로 이상한 물건이었다.
  내가 손목에 차고 있는 시계건 내 책상서럽 속에 
있는 형의 손목시계건간에 하루에 한 번씩만 
짜르르르하고 태엽을 돌려주기만 하면 잘도 갔다. 
시계가 인간이 만들어낸 기계라는 것을 알고는 
있었지만 책상서랍 속에 넣어둔 형의 시계가 한결같이 
움직이고 있는 것을 보고 있노라면, 나는 그것이 
시계라기보다는 언제나 살아있는 쥐 같다는 생각을 
하곤 했다. 시계의 태엽을 감아주는 일을 가지고도 
사람들은 시계에 <밥>을 준다......시계 밥 준다, 
라는 말을 사용하고는 했는데 그것은 개에게 밥을 
준다거나 소에게 밥을 준다거나 하는 것과 같은 
말이라는 생각이 들었다.
  더구나 책상서랍 속에 있는 형의 야광시계를 밤에 
꺼내보면 언제나 짓푸른 초록색의 인광을 빛내고 있는 
것을 보고 그 시계는 마치 여름날의 반딧불처럼 살아 
있다는 생각을 떨쳐버릴 수가 없었다. 어쨌거나 
시계는 잘도 돌아가고 그 돌아가는 시계만큼이나 
세월도 빠르게 흘러갔다.
  형의 서너 번에 걸친 재판이나 면회는 아버지와 
어머니가 당연히 참견을 하고 다니셨다. 재판이나 
면회가 끝나고 돌아오시면 두 양반은 끝없는 입씨름을 
하고는 했다. 아버지는 당신네 집안의 피가 잘못 
흘러서 애를 망쳤다는 예의 그 핏줄론을 한도 끝도 
없이 되풀이하셨고, 당장 현실적으로 아버지에게 말이 
꿀리는 어머니는 외할아버지의 얘기를 하곤 하셨다. 
가만히 듣고 있노라면 아버지는 공격적이었고, 
어머니는 방어적인 말투였다.
  아버지는 형이 장래를 망쳤다는 애기였고, 어머니는 
결코 그렇지 않다는 식이었다. 훈장 하나도 받지 못한 
당신의 아버지가 자랑스러울 것 없다는 아버지의 
말씀은, 그러나 대한독립을 위해서 죽은 사람이 수도 
없이 많다는 어머니의 대답으로 이어졌다. 그래서 
지금 만철이라는 놈이 감옥에 떡하니 들어가 있는 
것이 조선독립운동 하는 거냐, 그래 만철이라는 놈이 
빨갱이는 아니지만 빨갱이 놈들하구 마주앉아서 
콩팔칠팔 얘기를 하겠다는 것이 발그족족해진 증거가 
아니고 뭐란 말이냐? 아버지의 그 말에 어머니는 
말씀하셨다.
  아니 그럼 이북 애들하구 얘기를 하자고 하는 
사람이 발그족족한 사람이라면 대한독립당의 김구 
선생도 발그족족한 사람이었단 말이유? 어머니가 
말씀하신 그 대한독립당이라는 것이 맞는 말인지 
아닌지는 잘 알 수가 없지만 어머니가 외할아버지 
얘기를 하실 때마다 대한독립당 운운해서 나는 정말로 
대한독립당이 역사의 한 페이지에 있는 것처럼 착각을 
하고 있었다.
  또한 어머니께서는 가끔 김구 선생의 얘기가 나올 
때마다 김구 선생과 대한독립당을 동일하게 취급을 
하고 계셔서 아하, 그렇구나 하고 생각을 하게 
되었다. 아니 그러면 그 김군가 하는 사람이 다 
갈라진 삼팔선 넘어가서 김일셍이 하구......아버지는 
김일성이라는 말이 나올 때면 꼭 김일셍이라고 
발음하곤 하셨다.
  좌우지근 그 김일셍이하구 콩팔칠팔 얘기해서 된 게 
뭐가 있어......원래 빨갱이 놈들이 속은 빨개두 
겉으로는 하얀 척한다는 걸 그 김구라는 어리석은 
노인네가 몰랐던 거야......그게 될 일을 가지구 
콩팔칠팔 얘기를 해야지......아니 그래서 이승만이가 
김구를 쏴 죽여서 잘된 게 뭐유? 어머니는 지지 않고 
말씀하셨다. 이런 아니 이승만이가 김구 죽였어? 
안두희가 죽였지......세상에......그야말로 속은 
새까만 사람이 겉으로 흰옷 입고, 나 하얀 사람이유, 
하는 꼴이지......길을 가로막구 물어보시구랴, 
대한독립당의 김구 선생을 누가 죽였느냐고 물어보면 
당신만 빼놓고는 그야 모두 이승만이지......그렇게 
대답할 거요......에미라는 게 자식 훈도를 그런 
식으로 시키니 만철이라는 놈이 기고만장을 해가지구 
설라므네...... 어버지와 어머니 사이의 다툼은 끝이 
없었다.
  그리고 내가 보기에 그 다툼은 나이론 양말 
한짝만도 못한 비현실적인 것이었다. 과거가 
이랬든저랬든간에 박정희는 대통령이었고, 형은 
감옥에 들어앉아 있었다.
  "너두 형 면회를 한번 해야지......느이 
아버지한테는 얘기하지 말구"
  그런 어머니의 말씀에 따라 나섰다.
  그 동안에 서너 번의 재판이 있었고, 또 어머니는 
일정한 간격을 두고 형의 면회를 가는 눈치였지만 
나에게는 따라 나설 기회를 주지 않았다. 아마 그것은 
아버지의 엄명에 의한 것이라는 것쯤은 나도 눈치챌 
수 있었다. 말하자면 아버지는 내가 형으로부터 
이상한 영향을 받는 것을 걱정하고 계시는 
모양이었다. 또 게다가 면회가 언제나 자유스럽게 
되지 않는 것도 이유 중의 하나였다.
  구치소 담은 회색이었다. 회색이라니......감옥 
속이라는 것이 어떻게 생겼는지 전혀 짐작을 할 수는 
없었지만 그래도 그 안에 들어가 있는 사람들, 혹은 
거기 있는 가족들을 면회하기 위해서 오는 사람들의 
마음이라도 편하게 해주려면 얼마든지 노란색이나 
초록색으로 높은 담벽을 칠할 수가 있을 터인데, 꼭 
금방이라도 비를 쏟아 부을 것같은 찌뿌드드한 
회색이었다. 높은 담장이 죽 둘러쳐진 곳에 일정한 
간격을 두고 망루(望樓)가 서 있었는데 그것은 마치 
완고한 성(城)처럼 보였다.
  그 망루 속에는 옛날에는 긴 창과 활을 가진 
병사들이 지키고 있었을 것이고, 지금은 총을 들고 
제복을 입은 교도관들이 이쪽저쪽을 지켜보고 있을 
것이다. 면회신청을 해놓고 기다리는 동안에 어머니는 
구내매점에 들러서 이것저것 식품을 샀다. 
고추장.버터, 그리고 김치 따위의 먹을 것들이었다.
  "고추장 같은 것은 집엣 걸 갖다주면 좋잖아요?"
  "양말이나 내복은 바깥에서 가져온 것을 들여보내줄 
수가 있는데 먹을 것은 여기서 사야 한대......"
  거기 모여서 면회 시간과 차례를 기다리는 사람들의 
얼굴은 하나같이 구치소의 담벼락처럼 우중충했다. 
입고 있는 옷들도 결혼식장에 갈 것처럼 자신이 가진 
옷 중에서 제일 좋은 옷을 빼 입고 온 것이 아니라 
그냥 평소에 입고 다니던 옷차림 그대로인 것 같았다.
  번호가 불리어지고 형의 모습이 보였다. 교도관이 
옆에 앉아 있었다.
  형의 모습은 창백했다. 그렇게 햐얀 형의 얼굴 
모습은 일찍이 본 적이 없었다.
  "몸은 괜찮냐?"
  "괜찮아요......뭐하러 자꾸 오세요......걱정 
안하셔두 돼요......"
  "만득이 데려왔다"
  어머니의 말에 형이 고개를 끄덕였다. 형의 눈길이 
내 얼굴을 훑어나가고 있었다.
  "별일 없지? 공부 잘하구?"
  "형은 어때?"
  "엉터리 재판 끝나면 곧 나가게 
될꺼야......그러니까 니가 집안 일을 좀 잘해......"
  다시 형과 어머니가 일상적인 얘기를 나누었다. 
저번에 버터를 넣어주었는데 잘 받았느냐......뭐 
먹고 싶은 거 없냐......치약이 떨어지지 
않았느냐......그런 등속의 자질구레한 얘기들이었고 
형은 고개를 끄덕이기도 하고, 글쎄 걱정하지 
마시라니까요......그런 말을 되풀이했다.
  그리고 짧은 면회 시간이 끝났다. 형은 밝게 
웃으면서 왔던 길로 되돌아갔다.
  "형이 하나도 기가 죽지 않았네?"
  구치소를 나오면서 내가 어머니에게 말했다.
  "그만한 일에 기죽을 놈이라면 애초부터 나랏일에 
참견하지 않았을 것이다. 느이 외할아버지두......"
  어머니가 외할아버지 얘기를 꺼내자 나는 
언제나처럼 딴생각을 하기 시작했다. 커다란 트럭을 
몰고 흙먼지를 날리면서 낯선 고장을 달리는 꿈 
생각이 그것이었다. 회색빛 집구석을 떠나서 
초록색이나 노란색이 있는 밝은 세상으로 떠나고 
말리라는 그 생각.

  5

  엉터리 재판이 끝나면 곧 나가게 되리라는 형의 
말을 집안식구들은 아무도 믿지 않았으나 형은 그 
말대로 집행유예 판결을 받고 풀려났다. 형이 푸르르 
날으는 새처럼 그 회색빛의 담장을 빠져 나오던 날 
3류대학의 대학생이던 나는 당연히 마중을 나갔다. 
아버지는 헛......흠......하고 헛기침만 하고 
계셨고, 어머니의 얼굴은 붉게 상기되어 있었다. 
새벽부터 사람들이 구치소 정문 앞에서 서성거리고 
있었는데 그들의 표정은 마치 퇴원수속을 밟는 사람들 
같았다.
  긴 기다림 끝에 형의 창백한 모습이 보였을 때 
우르르 달려가서 형을 얼싸안은 것은 어머니도 
누님들도 아니었다. 형의 모습이 보이자마자 김만철 
동지 만세......만세......하면서 수십 명의 사람들이 
형을 둘러쌌고, 그 중의 몇이 재빨리 형을 기마무등을 
태웠다. 그러자 카메라를 든 사람들이 형의 주위로 
모여들어서 사진을 찍기 시작했고, 기자들이 형을 
둘러쌌다.
  "소감이 어떻습니까?"
  "그래도 지구는 돈다,고 코페르니쿠스는 
말했습니다. 마찬가지로 역사의 수레바퀴는 앞으로 
발전해 나가는 것이지 결코 뒤로 돌아가지는 
않습니다. 마치 물이 위에서 아래로 흐르는 것과 
같습니다. 일시적으로 총칼과 공포와 각종 불법적인 
법률과 제도들이 역사의 필연적인 발전법칙을 잠시 
멈추게 할 수 있을는지는 몰라도 결코 영원히 막지는 
못할 것입니다.
  단편적으로 말해서 이 사건과 재판의 진실은 제가 
오늘 집행유예로 풀려난 것으로 증명이 되고도 남는 
것입니다. 동지들과 의논해서 앞으로 할 일을 
결정하겠습니다"
  박수가 쏟아져 나왔다. 그리고 이어서 무등을 태운 
형을 중심으로 모여 있던 사람들이 어깨동무를 하고 
노래를 시작했다. 간 밤 지새우고 풀잎마다 맺힌 
진주보다 더 고운 아침이슬처럼 내 마음에 설움이 
알알이 맺힐 때 아침동산에 올라 작은 미소를 
띄운다......
  한바탕 그런 형 친구들의 환영행사가 끝나고 우리 
가족이 형을 만나게 된 것은 한참 후의 일이었다.
  "그간 고생하셨습니다. 별일 없으셨죠?"
  형은 아버지 어머니를 향해 그렇게 말했고, 
어머니는 준비해 온 두부를 형에게 먹였다. 누님들은 
괜히 눈물을 질금거렸고, 우리 식구들은 나누어서 
택시를 탔다. 내 기억에 의하면 그런 식으로 모든 
식구들이 택시를 타본 것은 아마도 그게 처음이 
아니었나 싶다. 앞차에 어머니와 아버지, 그리고 나와 
형 네 식구가 타고 집으로 돌아오게 되었을 때 나는 
차 속에서 그동안 내가 보관해 왔던 형의 야광시계를 
꺼냈다.
  "형 이거......"
  "그래......고장 안 냈어?"
  "밥을 꼬박뽀박 줬거든......"
  "밥만 먹여주면 돌아가는 꼴이 감방 속의 나와 
비슷하구나......학교는 잘 다니구?"
  "그렇지 뭐......"
  "국문과라구? 역사과를 갈 것을 잘못했다......"
  형이 말했다.
  "그놈의 썩어빠진 역사, 아 역사라는 것이 덩치 큰 
놈이 약한 놈 잡아먹는 거 아니냐......"
  아버지가 한마디했다. 형은 아버지의 그 말에는 
대꾸를 않고 나에게만 빙긋 웃어 보였다.
  집에 돌아온 형은 며칠을 누에처럼 잠만 잤다. 
사람들로부터 전화가 자꾸 왔으나 형은 일주일 동안은 
아무도 바꾸어주지 말라고 얘기를 하고는 벽에 
붙어버릴 것처럼 바짝 드러누워서 며칠 동안 잠을 
잤다.
  벽에 바짝 달라붙어서 잠만 자고 있는 형이 
저러다가는 아예 벽지 속으로 빨려들어가지 않을까 
하는 착각이 들 정도로 형은 어머니가 갖다주는 
음식을 먹고 나면 곧장 다시 이불 속에 드러누워서 
내쳐 잠을 잤다. 1년 동안 못 잔 잠을 며칠 동안 
한꺼번에 자려고 하는 듯이 계속 잠을 잤다.
  일주일 만에 형은 자리를 털고 일어났다. 그리고 
주섬주섬 륙색을 챙겼다. 그 륙색은 군대에서 
사용하는 커다란 배낭이었다. 아마 그 물건은 
군대생활을 하는 큰매형으로부터 흘러나온 것이리라 
짐작이 되었다.
  내가 학교에 다니면서 여름 한철만 빼놓고 봄 가을 
겨울 내내 입고 다니던 옷도 따지고 보면 큰매형이 
갖다준 미제 야전잠바를 물들인 것이었다. 미제 
야전잠바에 검은 물을 들여 입거나, 미제 군복을 사서 
드르륵드르륵 양복 수선소에 가서 몸에 맞게 만든 
다음에 염색소에 가서 검은 염색을 해서 입고 다니는 
것이 보통 대학생들의 옷차림이었다.
  좀 멋을 낸다는 멋쟁이 친구들은 남대문시장을 
뒤져서 미제 청바지를 사기지고 역시 그것을 수선소에 
가지고 가서 몸에 맞게 고쳐 입었다. 양복을 입고 
다니는 대학생들이 없는 것은 아니었으나 그것은 
일반적인 현상이 아니었다. 모든 종류의 시계와 모든 
종류의 양복을 잡히고 전당포에서 돈을 빌리던 
시절이었으니까.
  "어디 가려구 그래? 집 나가는 거야?"
  옷가지를 커다란 륙색에 챙겨 넣는 형을 보고 내가 
물었다.
  "뭘 일 시작하기 전에 팔도강산이라도 한번 똑똑히 
봐두려구 그런다"
  "팔도강산 유람을 한다구?"
  "유람이라는 말은 사치스러운 말이구......그저 
한바퀴 휙 돌아보려구 그래......"
  "돈이 있어?"
  "팔도에 동지들이 있어"
  형은 그 동지라는 말에 힘을 주었다. 형이 감옥에서 
나오던 날 형을 기마무등을 태워서 돌리던 친구들의 
모습이 눈에 떠올랐다. 그리고 노래를 부르던 그들의 
그 비장한 분위기......그 한가운데에 형이 있었다. 
그리고 그런 분위기는 감히 내가 가까이할 수 없는 
것이었다.
  그 몇 달 후에 나는 그와 비슷한 분위기를 또한번 
느낄 수 있었다. 몇 달 동안 전국을 떠돌다가 
돌아와서 다시 며칠을 방구석에 쳐박혀서 잠을 자고 
난 형은 마치 누에고치가 일정한 시간 동안 먹고 잠을 
자고 나면 탈바꿈을 하는 것처럼 또 부지런히 
나돌아다니기 시작했다. 이번에는 꼭 열두 시 오 분 
전도 아니었으며 이틀에 한 번 사흘에 한 번꼴로 집에 
들어오기가 일쑤더니 느닷없이 <출판사>를 개업한다고 
했다.
  형의 그 말에 아버지는 그냥 헛헛......하고 
헛기침만 했으며, 어머니는 그 보라지, 우리 만철이가 
누군데 하는 표정으로 없는 돈에 돼지머리를 하고 
떡을 하고 하면서 야단법석을 했고, 누님들과 
매형들은 어리둥절한 얼굴들이었으며 나는 과연, 
했다.
  <횃불 출판사>라는 간판이 걸려 있었다. 장소는 
마포에 있는 허름한 가정집 한귀퉁이였는데 그 집은 
돌아오는 겨울에 눈이라도 한차례 퍼부으면 곧 쓰러질 
것만 같은 낡아빠진 집이었다. 그 출판사 이름 
말마따나 횃불 한 덩어리만 슬쩍 집어던지면 홀랑 
타버릴 것만 같은 집 마당에 상이 차려져 있었고, 
사람들이 두런두런하면서 모여서 있었다. 그럼 
지금부터 횃불 출판사 개업식을 
시작하겠습니다......그러자 형의 동지들이 둥그렇게 
둘러서서 노래를 부르기 시작했다. 긴밤 지새우고 
풀잎마다 맺힌......예의 그 노래였다.
  나라고 따라 부르지 말라는 법이 없었다. 그 노래는 
당시 대학생들이 모두 좋아하는 노래였고, 개헌반대 
데모를 할 때에도 제일 먼저 부른 노래였기 
때문이었다. 형이 말했다.
  "이 두렵고 어두운 시대를 밝히는 한 줄기 횃불처럼 
백성들이 마음에 빛을 줄 출판을 하겠습니다. 모든 
고정관념으로부터 탈피, 모든 터부로부터의 해방, 
모든 제도와 억압으로부터의 탈출이 우리 출판사의 
목표입니다. 비록 출발은 이렇게 가난하고 서럽더라도 
이 출판사는 앞으로 우리 노동자 농민의 진정한 벗이 
될 것입니다......"
  우렁우렁하는 형의 그 현하의 달변, 언제나 한 마리 
갈기를 세운 사자처럼 내가 잘 알아들을 수 없는 
말들을 토해놓는 형의 그 입, 
축사......동지들......오늘 여기 김만철 동지의 횃불 
출판사는 앞으로 우리 역사의 한 페이지에 당당히 
자리잡게 될 것입니다. 역사 이래로 모든 글과 책들이 
반드시 백성을 억압하는 도구로 쓰여진 것만은 
아니지만 대체로 그래왔던 것이 사실입니다.
  오늘 김만철 동지의 횃불 출판사는 동지가 말했던 
대로 우리 노동자 농민의 찬란한 미래를 밝혀 주는 한 
줄기 횃불이 될 것입니다. 그리고 우리 삼천리 
금수강산에 그 횃불들의 물결들이 출렁일 때 우리는 
새로운 역사를 창조하게 될 것이고 역사의 발전에 
앞장선 김만철 동지의 이 횃불 출판사를 영원히 
기억하게 될 것입니다......
  그리고 막걸리를 돌리기 시작했을 때였다. 형이 
말했다.
  "만득아, 바깥에 정보과 형사 있을 테니까 
들어오라구 그래......"
  나는 얼른 그 말을 알아들을 수가 없어서 멀뚱한 
얼굴을 했다.
  "바깥에 어디 있을 거야......와서 막걸리나 한잔 
하라구 내가 들어오란다구 그래......"
  형이 재차 말해서 나는 밖으로 나왔다. 밝은 곳에 
있다가 갑자기 어두운 곳으로 나온 나의 눈에는 
아무것도 보이지 않았다. 정보과 형사......어디쯤 
있을까. 그러나 골목에서 서성거리고 있는 남자는 
보이지 않았다. 서너 집 건너에 구멍가게가 있었다. 
나는 이러지도 못하고 저러지도 못한 채 
어슬렁거리면서 그곳까지 걸어갔다. 그리고 
구멍가게를 기웃해 보았다.
  "이봐 학생......"
  "네......"
  "출판사에서 나오나?"
  나는 대답 대신 그를 쳐다보았다. 그냥 보통의 
중년신사였다. 내가 상상했던 대로 그는 가죽잠바도 
입지 않았고, 눈초리가 날카롭지도 않았다. 그저 보통 
남자였다. 학교선생이라고 해도 믿을 수 있고, 어느 
동사무소의 직원이라고 해도 그러냐고 할 그런 
남자였다.
  "그런데요......"
  "어떻게 돼?"
  "뭐가요?"
  "김만철이하구 말이야......"
  "제가 동생이에요......형이 들어오시라구 
그러데요......와서 막걸리 한잔 하시라구......"
  나는 우물거리면서 말했다. 그러자 그 남자가 픽 
웃어 보이더니 그러지 뭐......하는 소리를 하고는 
휘휘 앞장을 섰다. 나로서는 참 알 수 없는 일이었다. 
형의 뒤를 정보과 형사가 따라다니는 것까지는 그럴 
수 있다 손 치더라도 그 남자에게 막걸리 한잔 하러 
들어오라고 심부름을 시키는 형이나 그 말을 듣고 
휘휘 따라 나서는 그 정보과 형사의 심중을 
이해하기가 힘들었다.
  "자네는 만철씨가 얘기하고 있는 역사의 필연적 
발전법칙이라는 말을 어떻게 이해하고 있나?"
  문득 그 형사가 걸음을 멈추고 나에게 질문을 
던졌다. 역사의 발전법칙......필연적 
발전법칙......형의 입을 통해서 많이 듣던 소리였다. 
그러나 나로서는 그 말에 대해서 명확한 이해를 하고 
있지 못했다.
  "글쎄요......민주주의가 되어야 한다는 뜻 
아닙니까?"
  나는 어정쩡하게 그렇게 반문했다.
  "국문과 2학년이지 아마......"
  "그렇습니다"
  "자네 형이 말하는 역사의 필연적 발전법칙이라는 
것은 자본주의는 해체되고 공산주의가 되어야 한다는 
말일세......"
  그 말에 나는 발끈했다.
  "형은 빨갱이가 아니에요......우리 아버지도 
경찰생활을 해방 후부터 죽 해오셨구......큰매형도 
군인이구......"
  "목사 아들이 다 착하지는 않은 법이야......"
  내가 또 그 말에 대해서 뭐라고 하려고 하자 정보과 
형사는 씩 웃으면서 대문을 넘어섰다. 형의 친구들이 
횃불 대신 모닥불을 피워 놓고 막걸리를 마시고 
있다가 어이 윤형사님......어쩌구 하면서 알은체들을 
했다.

  6

  내가 군대 가는 날 신새벽에 군용열차가 출발할 
예정이었고, 어머니와 형이 배웅을 나왔다.
  말은 새벽이라고 하지만 아직 껌껌한 밤이었다. 
용산역 광장에는 밤안개와 함께 짙은 어둠이 깔려 
있었고, 청년들이 포장마차에서 소주를 마시고 
있었다. 소주를 마시는 일은 추위를 이기기 위한 
것이기도 했으나 두려움을 떨쳐버리기 위한 것일 수도 
있었다.
  아니면 외로움이든지......새벽에 출발하는 기차를 
타고서 몇 시간을 가야 하는 곳에 우리가 도착할 
도시가 있었다. 그곳은 아직 내가 한 번도 가본 적이 
없는 도시였을 뿐만 아니라 <군대>라는 용어가 주는 
그 두렵고도 완고한 느낌 때문에, 나는 봄이었지만 
온몸이 추위에 절어 있었다.
  "돈 잘 간수해라......"
  어머니는 벌써 몇 번이나 그 말씀을 하셨다. 군대에 
가면 돈이 필요하다고 해서 팬티에 따로 주머니를 
만들어주고서 거기에다가 돈을 넣으라고 말씀을 
하시고도 그 걱정이셨다. 어머니 대신 용산역에 배웅 
나오는 사람이 애인이었으면 좋겠다는 생각이 들었다. 
그러나 영장을 받아놓고 나서야 손수건을 흔들어줄 
처녀를 맹렬히 찾아봤으나 잘되지 않았다.
  과 동급생 중에 남자처럼 목소리가 괄괄한 여자애가 
내가 대신 나가주랴, 했을 때 나는 쑥스러워서 고개를 
흔들었다. 그런 일은 우정 비슷한 감정으로 누가 
대신해 줄 수 있는 일이 아니라는 것을 알고 있었기 
때문이었다.
  "이거 네가 차라......"
  별말이 없던 형이 불쑥 나에게 형이 차고 있던 
손목시계를 내밀었다. 야광시계였다.
  "형은 어떡허구?"
  "나보다두 군대에 가면 네가 야광시계가 더 필요할 
거야......요새 일제 시계 좋은 거 많이 나돌고 
있으니까 하나 사지 뭐......"
  나는 고개를 끄덕이고는 그때까지 내가 차고 있던 
낡은 시계를 풀어서 어머니 손에 쥐어주었다. 
전당포에 몇 번씩 들락거렸던 시계였지만 그래도 내가 
가장 오래 찬 시계였다. 부숴 먹거라 깨먹지 않고 
말이다.
  "그럼 들어가라......"
  시간이 아직 많이 남았는데도 형이 말했다. 나는 
어머니의 얼굴을 쳐다보았다. 그래 이런 때는 얼른 
들어가는 것이 나을 것 같았다.군대로 남자를 
떠나보내는 애인의 눈물이라면 어쩌면 아름답게 봐줄 
수 있을 것 같았지만 늙으신 어머니의 눈물은 
부담스러울 뿐이었다.
  그것을 형이 먼저 알고 있는 모양이었다. 그래서 
나는 티엠오라고 하는 군인 전용 입구에 이미 줄을 서 
있는 장정들의 맨앞에 서 있다가 역 구내로 들어갔다.
  역구내로 들어가서 "장정들, 앉아 일어서......뒤로 
번호......" 등등의 숫자맞추기를 여러번 반복한 끝에 
나는 비로소 군용열차에 올랐고 유리창 밖으로 
플랫폼을 내다보았다. 옆에서 내 또래의 청년들은 
플랫폼에까지 배웅을 나와서 질질거리는 애인을 둔 
청년들을 부러워했지만, 내 머리 속에서 맴돌고 있던 
생각은 제임스 딘이라는 영화배우가 나오는 <에덴의 
동쪽>이라는 영화의 한 장면이었다.
  큰아들만을 편애하는 아버지......그 아버지의 
불륜의 관계를 알고는 충격을 받아서 자원입대해서 
군대로 가는 아들이 군용 열차가 막 출발하려 할 때 
자신의 머리고 단단한 기차의 유리창을 들이받는 
장면......그에 충격을 받아서 쓰러진 아버지......왜 
하필이면 그 장면이 머리 속에서 맴도는지 잘 알 수가 
없었다.
  내가 제임스 딘이라는 영화배우의 이름을 알게 됐을 
무렵에 그는 이미 죽어서 저승에 가 있는 
사람이었지만 우리 또래 누구도 제임스 딘을 모르는 
사람이 없었고, 따라서 언제나 그는 우리 청년들의 
우상이었다. 마치 국문과 친구들이 일찍 요절해 버린 
이상이나 김유정을 하나의 우상으로 섬기는 것처럼 
말이다. 열차가 출발해서 한 시간을 달릴 때까지 나는 
내내 그 생각을 했고, 수송장교와 헌병들이 올라와서 
혼을 빼기 시작할 때까지 나는 그 영화의 한 장면을 
내내 머리 속에서 되새김질하고 있었다.
  내 주특기대로 넘어지고 자빠지고 엎어지고 해서 
무릎과 정강이의 상처가 아물 날이 없었던 그 논산 
훈련소의 훈병생활을 마치고 103보충대를 거쳐서 
"이제 가면 언제 오나 원통해서 못 가겠네......"라는 
말이 있는 최전방 지역에 내가 배치된 것은 그로부터 
6개월 후였다. <100>, 주특기라고도 할 수가 없는 
글자 그대로의 보병이었지만 그래도 대학을 다녔다는 
덕분에 본부대대에 남아서 문서 연락병 노릇을 했다.
  그 덕분에 최전방에 있는 모든 종류의 부대들을 
돌아다닐 수가 있었다.
  문서연락이라는 완장을 차고 움직이면 어떤 종류의 
차들도 공짜로 탈 수가 있었고, 특히 군대차들은 
예외없이 내가 손을 들면 서주고는 했다. 그리고 그 
시절은 나에게 아주 행복한 시기였다. 자고이래로 
군대 가서 고생했다고 하는 놈 없고,군대에서 끝발 
좋았다고 말 안하는 졸병 없다지만 그것은 내 적성에 
곡 맞는 일이었다. 중학교 이래로 나는 집을 벗어나서 
트럭을 몰고 산지지방 낮선 곳으로 돌아다니는 것이 
꿈이었으니까.......
  어떤 때는 눈길에 막혀서 남의 부대에서 하룻밤 
신세를 지는 일도 예사였다. 그런 식으로 여러 
전방부대를 돌아다니다가 막상 글자 그대로 
최전방이며 적전지대를 구경한 것도 역시 
문서연락이라는 그 일 때문이었다.
  임진강 가에 있는 말단 중대에 갔을 때였다.
  그 지역에 들어서자마자 강 건너 북한 쪽에서 
왕왕거리는 스피커 소리가 들렸다. 말끝마다 예의 
위대한 수령 김일성 장군 운운하는 소리가 나오는 
선전용 스피커가 왕왕대고 있었고, 이쪽에서는 
저쪽에다가 대고 이미자 노래를 크게 틀어놓고 있는 
그런 적전지역이었다.
  "김이병, 봐 저새끼들 얼굴 모습은 똑똑히 보이지 
않아두 누가누군지 알 수가 있다구......"
  그랬다. 얼굴 모습은 똑똑히 보이지 않았지만 
총을들고 움직이는 모습이며 구령소리까지 자세히 
들렸다.
  "이쪽 목소리가 들리는 거야?"
  "물론이지......자 
보라구......야......어이......김일동이 왜 안 
보이냐? 아오지 탄광으로 갔냐......"
  이쪽에서 길게 소리쳤다. 그러자 저쪽에서 움직이고 
있던 북한 병사 하나가 몸을 돌려 이쪽을 쳐다보는 
모습이 보였다.
  "누구 얘기냐......이 종간나 새끼야......"
  "김일동......김......일......동"
  "휴가 갔다아......휴가......"
  "개새끼......휴가가 어디 있냐......아오지 
갔지......"
  그러자 건너편의 북한 군인이 손을 들어서 감자를 
먹이는 모습이 보였고 이쪽에서도 쑥떡을 먹였다.
  나는 그 모습을 보면서 웃지 않을 수 없었다. 
사람들이 살고 죽는 것하고는 관계가 없는 임진강이 
유유히 흐르고 있었고, 새들이 그 사이를 자유롭게 
날고 있었다.
  "아침마다 이 지랄이야......서로 인사를 하는 
거지......"
  "아침마다?"
  "서로 아침운동 한바탕 하는 셈이지 뭐......체조가 
따로 있어......그런데 말이야 저새끼들 소대장은 
말을 타고 다닌다구......긴 장화을 신고 왜 
있잖아......옛날 일본군 비슷하게 
말이야......지휘봉을 들고 말을 타고 다녀......"
  "왜?"
  "야......그걸 내가 알 수가 있냐? 저새끼들 
우리한테 과시하느라구 그러지......그리고 저기 
보이는 저 논 농사질 때 있지? 그때면 꼭 트랙터가 
와서 논을 갈고 그래요......"
  "트랙터?"
  나는 그렇게 반문하지 않을 수 없었다. 그도 그럴 
것이 농촌에 경운기도 없던 시적이었으니까 말로만 
듣던 트랙터는 미국 캘리포니아 어디에선가 밀농사를 
지을 때에 사용하는 것으로만 알고 있었던 것이다.
  "그럼 우리보다 발전한 거야?"
  "그게 아니구 말이야......트랙터가 논에 들어와서 
작업을 하기는 하는데 작업을 하는 시간보다는 고치는 
시간이 더 많아요......그러니까 저 새끼들이 
우리들한테 폼 잡느라고 그러는 거야......"
  나는 다른 것보다 말을 타고 다니는 북한의 소대장 
모습을 한번 보고 싶었지만 그 기회는 다시 오지 
않았다. 그리고 문서연락병이라는 완장을 차고 작은 
가방에다가 온갖 서류들을 넣고 이 부대로 저부대로 
돌아다니는 내 적성에 맞는 일도 더이상 하지 못하게 
되었다. 그것은 내 자의가 아니었다. 하기야 군대에서 
하게 되는 일이 졸병이 마음대로 하는 것은 아니지만 
말이다.
  그 엉뚱한 사건은 아주 느닷없이 나한테 닥쳐왔다. 
아니 닥쳐왔다기보다는 쳐들어왔다고 해야 정확한 
표현이 될 것이다.
  자대......그러니까 내 소속부대로 돌아왔을 때 
문서송달을 맡고 있는 졸병이 들어서는 나를 보고 
말했다.
  "김이병님 요새 뭐 잘못한 거 있어요?"
  "아니 왜?"
  "대대 보안분실에서 들어오시는 대로 올라오시라는 
연락이 왔었어요......"
  "그게 언제야?"
  "어제요......"
  나는 댓바람에 가슴이 벌떡거리고 아랫도리의 힘이 
빠져나가는 것 같았다. 대대 보안대라면 졸병에게 
있어서는 가히 공포의 대상이었다. 대대본부의 식당 
뒤쪽에 있다는 보안분실이 어떻게 생겼는지 아는 
졸병조차 없었다. 그곳은 금기의 땅이었다. 
소나무숲이 우거져 있는 곳에 자리잡고 있는 
보안분실은 부대내의 사람들이 아무도 가고 싶지 않은 
금단의 땅이었다.
  거기 들어가서 무슨 일을 당했는지 말하는 졸병도 
없었다. 아니 졸병뿐만이 아니라 장교들도 
마찬가지였다. 실제로 보안대의 <애>들도 군인인 것은 
마찬가지였고 계급이 있는 것도 사실이었지만, 계급 
같은 것은 아무것도 아니었다. <군대는 계급이다>고 
말하는 사람도 있지만 기실 군대는 끝발이었다.
  게다가 보안대 사람들은 머리를 기르고 사복을 하고 
다녔으니 계급을 알아볼 수도 없는 일이었다. 하지만 
대대장의 집무실에서 버젓이 담배를 피우고 있는 
보안대의 졸병 앞에서는 중대장들도 눈을 내리깔곤 
하는 것이 현실이었다.
  그런 분위기를 잘 알고 있는 나로서는 일단 겁부터 
먹을 수밖에 없었던 것이다. 그렇다고 해서 피할 수 
있는 방법도 없었다. 가는 수밖에......나는 몇 
번이나 마른 침을 삼키면서 대대본부의 식당 뒤로 
걸어갔다. 그러면서 속으로 중얼거렸다. 설마 
죽이기야 하겠느냐......아무리 생각을 해봐도 
근무중에 잘못한 일이 없는데......
  "이병 김만득 명 받고 왔습니다"
  "니가 김만득이냐?"
  "네 그렇습니다"
  내 대답이 끝나기도 전에 내 정강이에 불이 일었다. 
그리고 이어서 내 볼따구니에 그리고 복부에 사정없이 
주먹이 날아왔다. 무슨 말을 할 새도 없었다.
  "닦아......"
  한참을 두들겨 맞고 내가 처음 들은 말이었다. 내 
눈앞에 휴지뭉치가 보였다. 나는 덜덜 떨리는 손으로 
그 휴지뭉치를 받아들었고, 비로소 내 얼굴 어디선가 
피가 흐르고 있는 것을 알 수가 있었다. 입안이 
찝질했다. 입술이 터진 모양이었다.
  "너 이새끼 무슨 짓을 했어?"
  그것이 최초의 질문이었다.
  "모르겠습니다"
  나는 있는 힘을 다해서 악을 썼다.
  "모른다? 너 여기가 어딘지 알지?"
  "네 잘 알고 있습니다"
  "그런데 보안대 본부에서 너를 왜 부르는지 모른단 
말이야?"
  "예 모르겠습니다"
  나는 기계적으로 악을 썼다. 기합이 빠졌다거나 
얼이 빠졌다는 것을 보이면 금방이라도 또 주먹이 
날아올 것 같았기 때문이었다.
  그러자 그는 돌아서서 전화를 걸었다. 그의 
전화내용은 급히 지프차를 대라는 소리였고, 
수송부대에서 뭐라고 하자 개새끼......일호차라도 
대란 말이야......하고 그가 화를 냈다.
  그리고 잠시 침묵이 흐른 다음 그가 다시 물었다.
  "너 무슨 도둑질 했어?"
  "아닙니다"
  "문서연락하고 다니지?"
  "그렇습니다"
  "그럼 뭐 때문에 너를 보안대 본부에서 부르냐 그 
말이야......"
  나는 그때서야 이 일이 대대 보안분실에서 해결될 
일이 아님을 알 수가 있었다. 단지 대대분실의 
보안대원은 보안대 본부에서 나를 호출한다는 데 대해 
신경질을 내고 있음이 분명했다. 아니면 자기가 알 수 
없는 일을 내가 저지르지 않았느냐 하는 데에서 일단 
내 기를 꺾어놓기 위해서 두들기고 보았던 것이다.
  잠시 후 부르릉거리는 지프차 소리가 났고, 
가지......하는 말에 나는 정신을 차리려고 
애를쓰면서 지프차에 올랐다. 그 지프차는 
일호차였다. 그러니까 대대장 전용차였다. 지프차가 
대대 정문을 빠져나가자 위병이 충성, 군무중 이상무, 
하면서 소리를 질렀다. 내가 알기로 보안부대 본부가 
있는 곳까지는 한 시간 이상이나 걸리는 거리였다.
  "담배 피나......"
  부드럽게 보안대원이 물었다. 나는 고개를 
끄덕였다. 그리고 그가 내미는 담배를 받아 피웠다.
  "대학 다니다 왔더군......"
  그래 이미 내 인사기록 카드쯤은 보았겠지 싶어서 
나는 네......하고 대답했다.
  "무슨 일일까, 본부에서 널 부르는 일이?"
  그는 궁금한 모양이었다. 그점은 나도 
마찬가지였다. 그러나 그 의문이 풀린 것은 나로서는 
감당하기 힘든 구타와 욕설, 그리고 알 수 없는 
질문들이 되풀이된 이틀 후였다.
  나를 담당한 사람의 입에서 김만철이라는 형의 
이름이 나왔을 때 나는 비로소 사태를 짐작할 수 
있었던 것이다. 형이 또 무슨 알 수 없는 일을 
저질렀고, 그 여파가 나에게까지 미치게 된 것이었다.
  김만철이라는 파도에 휩쓸려서 내가 떠내려간 곳은 
부산에 있는 교육부대였다. 그러니까 군대는 김만철의 
동생을 전방으로부터 멀리 떨어진 곳으로 보내기로 
결정한 것이었다. 하지만......졸병들이 하는 말 
그대로 지금도 국방부 시계는 돈다......어떤 어려운 
일을 당하건간에 국방부 시계는 재깍재깍 돌아가고 
내가 차고 있던 야광시계도 바닷바람 속에서도 
재깍재깍 돌아가고 나는 제대를 했다.

  7

  괴롭고 외롭고 힘들 때마다 군대에 있는 졸병들은 
말한다......"그래도 국방부 시계는 
돈다"고......기합을 주는 고참들은 기합중에 졸병이 
요령을 피우는 기색이 보이면 역시 이렇게 말한다. 
"흥......이새끼들 그래두 국방부 시계는 돈다, 그런 
심뽀지......좋아......국방부 시계의 1분이 얼마나 
긴가를 보여주겠어......" 그러나 역시 국방부 시계는 
돈다.
  마찬가지로 국방부의 시계뿐만 아니라 모든 시계는 
돌아간다. 내가 차고 있는 손목시계도 돌아가고 형의 
출판사 사무실에 있던 시계도, 형이 또 들어가 있던 
교도소의 괘종시계도 돌아가고 아버지의 시계도 
돌아간다. 두 번이나 감옥생활을 한 형의 인생시계도 
역시 돌아가고, 아버지의 생명이라는 시계는 끝이 
나서 땅에 묻혔으며 어머니도 그 이듬해에 자신에게 
주어진 시간을 마감하고, 나 역시 어렵고 힘들게 
마련한 등록금으로 졸업.취업.결혼이라는 절차를 
밟아서 셋방살이를 시작했다.
  서른 살 가까이에 겨우 한 결혼이었지만 그것은 
나이가 문제가 아니었다. 나도 다른 친구들처럼 
인생의 반려자를 얻었다는 뜻이고 그 결혼의 
전후좌우가 우스우리만큼 가난했지만 그래도 결혼은 
결혼이었다.
  "아버지가 돌아가셨으니 내가 가장인 셈인데 니가 
알다시피 내 형편이 별로 아니냐......다 세상 잘못 
만난 탓으로 돌리고 이해를 해라......"
  결혼패물이랍시고 내놓으면서 형이 대표로 말했다. 
물론 나는 그 별볼일 없는 결혼패물조차도 형이 혼자 
힘으로 마련한 것이 아니라는 사실을 잘 알고 있었다. 
누님들이 추렴을 하고 형이 조금 보탰을 것이었다. 
나는 그것마저도 감지덕지해야 했다.
  어쨌거나 누님들 앞에서 형이 내미는 결혼패물을 
열어보았다. 거기 내 아내에게 줄 예쁜 시계와 
금반지와 또 값싼 비취목걸이, 호박팔찌 등속이 들어 
있었다.
  "남자 시계하고 반지는 여자네 집에서 하는 거라구 
그러더라......"
  나는 그런 정도로 알고 있었다.그래서 묵묵히 그냥 
앉아 있었다.
  "패물 많이 오갔다고 잘사는 거 아니다......니 형 
장가갈 때도 여자네 집에 함 하나 제대로 
못했어......둘이 뜻맞아서 오순도순 잘살면 되는 
거야......"
  누님들이 달랬으나 나는 섭섭할 수밖에 없었다. 
형이 결혼을 할 때에는 선산(先山)을 파느니 마느니 
하고 시끄럽다가 결국 그걸 팔아댔던 것이 생각났기 
때문이었다. 그러나 어이하랴......내 마음대로 형 
밑으로 태어난 것이 아닌데 뭘 어떻게 
하랴......싶었던 것이다.
  어머님이 살아 계셨더라면, 하는 생각을 안해본 
것은 아니었으나 그것도 하나의 생각일 뿐이었다. 
게다가 아직도 학생인 여동생이 있었다. 부끄러울 
정도로 모자라는 결혼패물이 문제가 아니라 이제 달랑 
저 혼자 남게 될 여동생의 얼굴 보기도 민망한 터에 
잠시 서운한 얼굴을 한 것으로 끝내야 했다.
  좌우지간에 결혼식날 아내가 건네주는 손목시계를 
받는 것으로 해서 나는 비로소 내 시계를 가질 수가 
있었다. 어떤 의미에서 그것은 형으로부터 벗어남을 
의미했다. 그때까지 줄곧 형의 손목시계를 물려받던 
끝에 나는 드디어 어른이 되었던 것이다.
  신혼여행에서 돌아와 처가에 다녀오고 
아버지.어머니의 산소에 가서 아내와 함게 절을 하고 
난 다음에 나는 말했다.
  "내가 차고 다니던 그 야광시계 있지? 그거 아주 
사연이 깊은 거라구......형 때문에 군대 졸병 시절에 
보안대라는 곳에 끌려가서 실컷 두들겨 맞고 난 
다음에 내가 무슨 생각을 했는지 알아?
  그 시계를 부숴버리고 싶었어......그러면서 
끊임없이 생각을 했지......어떻게 하면 이 시계를 
확실하게 부숴버릴 수가 있을까, 하고 
말이야......도끼 위에다 놓고 망치로 탁 내려치면 
명확하게 부서져버리겠지...... 아냐...... 
그렇더라도 시계의 몸체까지 완전히 부서지지는 않을 
거야...... 그 다음에는 무슨 생각을 했는지 알아? 
기차 바퀴 밑에다가 놓아두는 생각을 했어......
  우리가 어렸을 적에는 커다란 쇠대못을 기차 레일 
위에다 놓고 기차가 지나가길 기다려......그래서 
기차가 지나가고 나면 그 쇠대못이 아주 날카로운 
칼처럼 되고 그 끝에다가 헝겊을 감아서 칼 대신으로 
쓰곤 했어......그래서 그런 생각도 
했었지......그것도 안되겠다 싶어서 강물 속으로 
던져버리려고도 했어......하지만 그 시계가 깊은 
강물 속에 가라앉아 재깍재깍 돌아가고 있는 소리가 
내 꿈속에서 들릴 것 같아 그것도 한되겠구...... 
부숴버리고 싶었지만 내가 내 힘으로 손목시계 하나를 
다시 살 때까지 참기로 했던 거야...... 지금이야 
까짓 손목시계가 국산도 여러 종류가 나오고 흔해 
빠졌지만...... 그래도 한국에서는 결혼 때 꼭 시계를 
주고받을 만치 귀한 물건으로 여기잖아......"
  "하긴 결혼 때 우리 전세방값보다 비싼 시계를 
주고받는 사람도 많다구 그러더군요"
  "내가 나중에 좋은 시계 사줄게......"
  "난 시계 같은 거 별로 신경쓰지 
않아요......아무려나 시간만 볼 수 있으면 되는 게 
시계라는 거 아니에요?"
  아내는 대수롭지 않게 말했으나 아버지.어머니의 
무덤 앞에서 했던 그 얘기들을 나는 잊지 않고 
있었다. 서양사람들은 툭하면 내 어머니의 무덤에다 
대고 맹세를 한다느니 하지만, 나의 경우 그것은 
어쩌면 마음속으로 내가 하고 있는 약속의 일부일 수 
있었다.
  그러나 내 형편은 언제나 내 월급보다 먼저 
뛰어오르는 전세값을 충당하기에 바쁜 나날이었다. 
나에게도 아이들이 생겼으므로 적어도 방 두 개는 
되어야 했고, 1년 동안 열심히 저축을 해도 언제나 
적당한 핑계로 올라가는 그놈의 전세값에 밀어 
넣어주느라고 허덕거려야 했다.
  그런 식으로 시계는 갔고 세월을 흘렀다. 그리고 
나는 보통시민으로서의 삶을 꾸려나갔다. 영원한 
권력을 누릴 것 같던 박정희 대통령이 믿는 도끼에 
발등을 찍혀 단 한 자루의 권총에 죽임을 당해버렸을 
때도 나는 거저 신문을 보는 재미를 더 느끼는 것 
정도였다. 그것은 참으로 기막힌 일이 아닐 수 
없었다.
  몇 개 사단의 병력을 동원하고 그도 모자라서 
탱크까지 서울시내로 끌고 들어와서 쿠데타에 성공을 
하고, 그 이후로도 툭하면 대학의 정문이며 야당 
당사에다 탱크를 들이대던 사람이 육혈포 한 자루에 
허무하게 쓰러지다니, 그야말로 웃기는 일이었다.
  그러나 그런 코미디 같은 일에도 수많은 백성들은 
마치 왕가(王家)의 비극을 보는 심정으로 
흥미진진하게 지켜볼 뿐이었다. 그것은 오랜 질곡의 
역사 속에서 살아온 무지렁이 백성들의 마음속에 
자리잡고 있는 뿌리 깊은 정치적 혐오였다. 가령 
박정희 아닌 다른 사람이 대통령이 된다 하더라도 내 
일상적인 삶은 별로 변하지 않을 것이라는 생각이 
바로 그것이었다.
  정치.경제.사회.문화의 상부를 차지하고 있는 
사람들은 그런 일이 터지면 악머구리 끓듯 목에 
핏대를 세우고 난리를 피우지만 결국은 자신들이 도 
그 윗자리를 차지해야 한다는 소리가 아니고 
무엇이겠는가. 군사정권이라고 지칭하는 그 말도 
어깨에 말똥이나 별을 단 사람들의 출세와 자리다춤에 
관한 이야기이지 육군상사나 그 수많은 졸병들이야 
무슨 관계가 있는가.
  정권이 바뀌면 불안하다고 얘기하는 공무원들에게도 
이게 무슨 국장쯤이나 되어야 바람이 불든지 말든지 
하지, 동사무소에서 주민등록등본이나 만지고 있는 
사람이야 무슨 차이가 있겠는가. 장사를 하는 
사람들도 그렇다. 어찌어찌 줄을 대서 은행돈을 싸게 
얻어 땅에다 묻어놓거나 정치자금 주고 뭔과 
한탕하려는 사람들이나 민감하지, 시장골목에서 
국밥집을 하거나 구멍가게를 하는 그 숱한 사람들이야 
강 건너 불보기가 아닌가.
  정치하는 사람들이야 더 말할 필요도 없다. 
여당이건 야당이건 자신이 속한 당이나 집단이 계속 
해먹어야겠다고 아우성치는 꼴이지 표 찍어주는 
사람이야 무슨 관계가 있는가. 범위를 좁혀서 
학교선생 편에서 보면 장관만 바뀌면 변덕을 부리는 
대학입학 시험제도가 바뀔 것이고, 아무리 바뀌어도 
국어선생이야 <청산별곡>을 얘기하거나 <윤동주>를 
말하는 데에는 별로 변화가 없을 것이었다.
  나도 여행사의 말단 직원으로서 설악산이나 
제주도를 ㅉ아다니는 일에는 별로 변화가 있을 수 
없었다. 그런 식으로 정치적인 무관심과, 경제적인 
무기력과, 사회적인 무소신에 빠져 있다가 덜컥 
박정희가 죽어버린 사회 속에 내팽개쳐져 있었던 
것이다.
  세상이 시끄러워졌다.
  사람들은 시계를 한 10년쯤 거꾸로 돌려놓은 것 
같다고 말했다. 이른바 삼 김씨의 시대가 다시 열리는 
것 같았다. 금방이라도 자신이 대통령이 될 것처럼 
그들은 행동했다. 그들의 일거수 일투족이 매일 
매스컴에 오르내리기 시작했다. 마치 동면을 하던 
개구리들이 어느 날 갑자기 봄이라는 계절도 뛰어넘고 
다가온 여름철 논바닥에 몰려나온 것 같은 판수였다.
  그렇다면 형이......
  나는 돌아가신 어머니가 자주 말씀하시던 대목을 
더올렸다. 그중에서도 내가 잊어버리지 않고 있는 
것은 <대한독립당>이라는 말과 <나라를 훔칠 
놈>이라는 표현이었다. 민철 형이 정말 국회의원의 
한자리라도 하게 되는 것일까? 그렇게 된다면 
따분하기 그지없던 내 인생도 확 달라지는 것이 
아닐까? 그 동안에 나는 형에게 너무 소홀했던 것이 
아닐까?
  형이나 형수, 그리고 조카들과도 그저 집안의 
공식적인 일이 있을 때나 만나서 뚱한 표정으로 앉아 
술이나 마시다가 돌아온 것은 아닐까? 형은 조용히 
사업만을 하고 있을 사람이 아니다. 그렇다면......
  마포에 있는 형의 횃불 출판사를 오래간만에 다시 
찾아갔다.
  형은 없었고 낯익은 편집부장이 나를 맞았다. 그 
편집부장이라는 친구도 형의 말에 의하면 대단한 
친구라고 했다. 유수한 대학의 학생회장까지 지낸 
친구였는데 어디까지나 형과 <노선>이 같아서 거기에 
있는 것이라는 얘기를 들은 바 있었다. 형의 출판사는 
내용이 어떻게 되는지는 잘 모르지만 내가 보기에도 
외형적으로 상당히 성장해 있었다. 직원들은 20명에 
가까웠고 세로 들어 있던 그 허름한 가정집을 사서 
고쳐놓아서 사무실도 번듯했다.
  "어쩐 일이오?"
  편집부장이 반갑게 웃으면서 맞아주었다.
  "세상이 뒤숭숭해서 한번 들러봤어요. 형이 언제쯤 
국회의원에 출마하나 하는 것이 궁금하기도 
하구요......"
  "극회의원요?"
  "정치하는 사람들 결국은 자기 뜻을펴기 위해서 
국회의원에 출마하는 것 아닙니까?"
  "내 말에 편집부장은 커피를 시키고 나서 말했다.
  "딴은 그 말도 맞는 말이지만 지금 세 김씨 중에서 
김만철 선생의 진보적 노선과 맞는 정치인이 
있어야지요......아마 지금 고민중인 
모양입니다......사실은 우리 동지들 모두 고민하고 
있어요......야당에 들어간다는 것은 곧 제도권 
속으로 진입한다는 것을 의미하는 것인데 우리 나라에 
참되이 야당다운 야당은 없고......그러니 
재야세력들이 힘을 결집해서 새로운 당을 
만드느냐......어쩌느냐......하고 
갑론을박중이지만......군부의 동향도 주시해야 
하고......뭐 그런 형편이지요......"
  "우리 어머니 말씀대로 대한독립당을 만드는 게 
어떨까요?"
  내 말대로 편집부장은 얼떨떨한 얼굴을 했다.
  "대한독립당이오?"
  나는 간단히 집안내력을 설명했다.
  "그 얘기는 사석에서 들은 적이 있습니다만 지금은 
그때하구는 틀립니다......물론 잘못된 역사의 한 
부분이기는 합니다만......사실 식민지 치하에서 
대한민국 임시정부를 구성해서 저항하던 세력이 
국내에 들어와서 정권을 잡았더라면 다시 친일파들이 
득세하는 역사는 되풀이되지 않았을 겁니다. 그러나 
정치는 현실이니까요......정치에는 만약이라는 것이 
없어요......"
  "우리 위대한 형의 <노선>이라는 것이 아직도 그 
뭡니까......역사의 필연적 법칙을 따르는 것인가요?"
  편집부장이 고개를 끄덕였다. 눈을 빛내면서 
말이다.
  형이 횃불 출판사를 개업하는 날 정보과 형사가 
물었었다. 김만철의 동성으로서 형이 말하는 
역사발전을 어떻게 생각하느냐고. 그 이후로 나는 그 
부분에 대해서 많은 의문을 가졌고 책을 보았었다. 또 
제사 때나 집안 행사에서 형을 만나면 그 부분에 대한 
집중적인 질문을 던지곤 했었다. 그리고 대강을 알게 
되었다.
  "자본주의는 그 자체 모순으로 결국 망하고 
공산주의가 승리할 것이라고 생각하는 그 노선은 
변함이 없군요......그런데 그게 지금 어떤 기성 
정치인에게 먹혀들어갈까요?"
  "잠깐......공산주의는 아닙니다. 자본주의 모순을 
제거하기 위해서는 사회주의적 방법을 원용해야 
한다는 얘깁니다. 스위스도 그렇고 프랑스, 영국도 
일부 사회주의적 장점을 도입하여 성공하고 있어요. 
그러니까 딱 부러지게 우리 공산주의를 해야 한다는 
듯이 아니고 정반합의 원칙에 따라서 양 이데올로기의 
장점을 골고루 포용해야 한다는 뜻입니다. 자본주의가 
몰락하니 공산주의로 가자......그 대결 구조가 
아니라 그 이후에 오는 사회건설의 지표를......"
  말을 하기로 하면......나는 그의 말을 들으면서 
딴생각을 하고 있었다. 말과 글로써 하기로 한다면 이 
세상......그렇다......우리의 그 오랜 역사 중에도 
말 못하는 정치가란 한 사람도 없었다. 그리고 글 못 
쓰는 경세가(經世家) 또한 한 사람도 없었다. 
그런데도 글도 못 쓰고 말도 못하는 많은 백성들이 
언제나 가난해서 굶주리고 피난 보따리를 싸야 했으며 
외국에 구걸을 해야 했다. 그런 지긋지긋한 역사가 
삼국유사 이래로 되풀이되지 않았는가.
  "만철 형은 어떻게 할 것 같아요?"
  나는 그런 식으로 말머리를 돌렸다.
  "두 김씨가 서로 데려가려고 아우성을 치고 있어요"
  "그래요?"
  "그럼요......그래서 고민이지요......같은 노선을 
가진 진보적인 재야세력이 뭉쳐서 
현실정치화하느냐......아니면......"
  "이건 동생 되는 사람의 입장으로서 하는 
소리인데......저로서는 형이 마음에 맞는 판이 
형성될 때까지 기다리고만 있어야 한다고 생각하지는 
않아요......말씀하시는 노선이나 정치도 결국은 
나가서 만들어 나가야 하는 거 아닐까요?"
  "참여파시군......"
  "굳이 표현한다면 그렇게 말할 수 있지요......저희 
마음에 맞는 사람들끼리 모여 앉아서 세상에 낯 
내놓은 놈 다 도둑놈들이라고 떠들면서 자신들만이 
옳고 고고하다고 에헴하고 앉아 있어 봤자 달라지는 
것이 뭐가 있습니까? 나가서 한 가지라도 뜯어고칠 
생각을 해야 하는 것 아닐까요?"
  "아마 그렇게 될지도 모르겠어요......"

  8

  그러나 그렇게 되지 않았다. 어떤 재미있는 
발명가가 거꾸로 가는 시계를 만들어 가지고 나와서 
얘기하는 것을 텔레비전을 통해 본 적이 있었다. 그 
사람은 말했다. 나는 고정관념을 
깼노라고......시계라는 것은 열두 시에서 한 시로, 
왼쪽에서 오른쪽으로 가는 것이라는 하나의 
고정관념이 있는데 이 시계는 오른쪽에서 왼쪽으로 
열두 시에서 열한 시로 가는 시계라고......별 이상한 
발명가 다 보겠네......하지만 그 이상한 시계 
발명가의 얘기와 같이 우리가 겪은 80년대는 확실히 
거꾸로 가는 시계였다. 도둑을 피하니 강도를 
만났다고 하는 꼴이었다.
  따라서 형은 서리를 맞을 수밖에 없었고, 우박을 
피해서 잠적해 버리고 말았다. 간간히 형수의 얘기를 
들어보면, 마치 가끔 비가 오듯이 소식을 전해오곤 
한다는 것이었다.
  형이 잠적한 이후 횃불 출판사의 횃불도 곧 꺼지고 
말았다. 생활은 간호사였던 형수가 다시 개인병원에 
다니는 것으로 해결하고 있었지만 꼴이 말이 
아니었다. 따라서 가끔 집에 들르는 형의 아들인 남자 
조카에게도 옷을 사 입히고, 용돈을 쥐어주어야 했다.
  내 직업은 별로 변화가 없었다. 여행사의 
직원이라는 것이 언제나 오라는 곳은 없어도 갈 곳은 
많고 손에 쥐는 돈은 적어도 주둥이는 풍성하게 
마련이었다. 설악산.오대한 1박 2일 여행상품부터 
취급한 말단 시절부터 나는 그 직업이 내 적성에 꼭 
맞는 것이라고 생각을 해왔다.
  왜냐하면 어린 시절의 내 꿈은 운전대를 잡고 내 
마음대로 먼지를 풀풀 내면서 신작로를 달리는 트럭 
운전사였기 때문이었다. 여행사 직원이란 말하자면 
역마살이 끼어 있는 사람들이었다. 어쨌거나 
설악산.오대산 1박 2일 상품부터 취급하던 나는 
서당개 3년에 라면을 끓인다는 시쳇말과 같이 
나름대로 쌓은 경험을 바탕으로 해서 동남아 
여행상품을 취급하게 되었다. 해서 대만.태국.일본을 
수시로 드다들게 되었다.
  그러면서 나는 그 나라에서 만들어낸 손목시계를 
하나씩 사는 버릇을 가지게 되었다. 현대건설이 
말레이시아 페낭 대교를 건설할 때 그 현장을 
둘러보고나서 나는 백화점에 가서 우리 나라 돈으로 
3만 원짜리 시계 하나를 샀다. 물론 그 식계가 일제나 
미국제가 아니고 그 나라에서 만든 시계임을 명백히 
확인하고서였다.
  여자들이 목걸이처럼 목에 차고 다니게 만들어놓은 
시계였는데 그것은 한 달 만에 고장이 나고 말았다. 
대만에서 만든 손목시계는 그런대로 굴러갔고, 
태국제품은 생긴 것도 조악하지만 보름 만에 고장이 
나고 말았다. 일본제품은 견고하고 세련되며 고장이 
나는 법이 없었다.
  그런 식으로 따져보면서 나는 한 나라의 국력이라는 
것이 지엔피(GNP)나 군사력이라는 추상적인 것보다는 
보통의 백성들의 손에 차고 있는 시계를 어떻게 
만들어내느냐로 결정되지 않을까, 하는 생각을 갖게 
되었다. 유럽 쪽도 마찬가지였다.
  독일 손목시계의 견고함, 프랑스 시계의 멋진 측면, 
그러나 그 넓은 땅덩어리에 비해서 아직 제대로 된 
손목시계 하나 만들어내지 못하는 인도......나는 
한국돈으로 꼭 3만 원짜리의 시계를 사서 비교해 보는 
버릇을 갖게 되었는데, 그건 무엇보다도 그 
손목시계가 내 아들딸들과 조카에게줄 선물로 적당한 
것이며, 또한 간단히 서류가방 속에 넣어올 수 잇다는 
장점이 있었다.
  물론 나는 시계 전문가는 아니었다. 다만 
손목시계에 얽혀 있는 내 지나간 시절에 대한 
이런저런 생각으로 취미삼아 각국의 손목시계들을 
수집해 봤을 뿐이었다.
  그러다 보니까 내 책상서랍 속에는 어느덧 30여 
개국의 3만 원짜리 손목시계가 모이게 되었는데, 
말하자면 나도 모르게 일종의 수집취미가 붙은 
셈이었다. 같은 여행사 직원끼리 얘기를 해보면 
각국의 동전을 모은 사람, 우표.엽서.보자기, 좀 
이상한 친구는 여자의 마지막 속곳, 등등으로 
다양했다.
  어쨌거나 나는 직업적으로 외국여행을 하면서 
나름대로 만족한 생활을 해나가고 있었다. 물론 내 
직업도 고통스러운 점이 없는 것은 아니었다. 모든 
살마이 일상생활을 벗어난 여행을 꿈꾸지만, 그래 너 
밥 먹고 2년이고 4년이고 여행이나 해라......한다면 
지겨운 일이 아니겠는가. 더구나 여행사의 가이드라는 
직업은 마치 유치원 선생과 같은 일이었다. 더욱이 
이건 가이드끼리 하는 얘기지만 조선족만큼 여행길에 
나서면 제멋대로인 종족은 없다.
  가령 일본 종족인 경우, 현지 가이드가 깃발만 척 
들면 마치 자석에 달라붙는 바늘들처럼 모여든다. 
그리고 안내인으로부터 절대로 멀어지는 법이 없으니 
차를 내리고 타면서 숫자를 확인할 필요가 없는 
셈이다. 유럽 코쟁이들은 여행사 직원의 말보다는 
유적지의 안내원 설명을 진지하게 경청하는 측면이 
있다. 또한 조선족은 여행을 마치 백 미터 달리기처럼 
생각을 해서 조금이라도 한가한 시간을 주면 안된다.
  밥 먹는 시간도 30분, 그리고 호텔에서의 기상은 
보통 여섯 시, 그런 식으로 마구 몰아붙여서 
하루일정이 끝나고 다시 숙소로 돌아올 때쯤이면 
파김치를 만들어놓아야만 군말이 없다. 어쩌다가 코스 
하나가 빠져서 30분 정도의 한가한 시간이 생기면 
본전 생각이 난다고 아우성을 치는 게 보통이었다.
  학생 심부름 시켜 먹는 버릇을 가진 국민학교 
선생들은 스루 가이드건 현지 가이드건간에 여행 
안내원을 무슨 제집 식모쯤으로 생각하는 경향이 었어 
코앞에 있는 물도 가져다 달라고 하는 특성이 있고, 
의사들은 환전할 때에 몇 원 몇 전까지 따지는 습성이 
있다. 그래도 나은 부류들이 사업하는 사람들인데 
이런 사람들은 또 집만 떠나면 발정난 수캐처럼 
관광이고 지랄이고간에 여자만 찾아대는 특성들이 
있다.
  그런 식으로 따져보면 만만한 손님이 없는 
셈이었다. 또 중요한 것은 모두 벙어리라는 점이다. 
손님 일행 중에 나이 지긋한 사람이 있어서 
일본말이라도 좀 하는 사람이 있으면 다행이지만, 
그렇지 않으면 일행 30명의 입이 되어야 하는 것이 
가이드의 일인 것이다. 그리고 그 30명의 각기 다른 
요구사항을 하나씩 챙겨주려 하다 보면 그 손님의 
종류가 여하하든간에 모두 소풍 나온 유치원생으로 
취급하면 틀림이 없었다.
  내가 현장에서 사용하는 말은 일본어였는데 이미 
일본어는 세계 공용어였다. 서투른 영어로 서로 
불확실한 말을 주고받는 것보다는 일본어 사용이 
편리했다.
  그 동안에 여동생이 결혼을 했고, 나는 여동생의 
남편에게 줄 결혼선물로 손목시계를 샀다. 여동생의 
결혼선물로 남편에게 줄 시계 말고도 냉장고며 
텔레비전이며 세탁기를 사줄 수도 있었다. 그러나 
이미 가전제품이 발달한 한국에서는 텔레비전이며 
냉장고며 세탁기 따위의 물건들은 그 수명이 길지 
않았다.
  고장이 나고 문제가 생겨서 더이상 쓰지 못하게 
되는 것이 아니라, 1년이 지나면 그런 물건들은 어느 
사이에 구식이 되어버리고 그렇게 되면 사람들의 
마음이라는 것이 새것에만 관심이 가게 마련이었다. 
더욱이 나는 손목시계에 관한 원한이 많아서인지 
몰라도 내가 자청을 해서 여동생의 결혼예물시계는 
내가 마련하겠노라고 했던 것이다.
  부모님을 일찍 여읜 여동생이 결혼을 하는 데 
있어서도 형은 아무런 역할을 하지 못했다. 80년 
신군부의 등장 이후 3년 동안이나 공사판 인부나 어부 
노릇을 하면서 모진 세월을 피해 다니던 형은 다시 
서울에 나타나서 어떤 출판사의 영업부장 노릇을 하고 
있었다.
  그러나 내가 알기에 형이 영업부장으로 일한다는 
출판사도 그 성향으로 보아서 형의 동지가 경영하는 
곳이었고, 따라서 겨우 직원들 월급이나 주는지 알 수 
없는 그런 출판사였다. 집안식구들이 모여서 하나뿐인 
여동생의 결혼식 패물 관계를 의논하는 자리에 묵묵히 
앉아 있던 형의 모습은 이미 세월의 때가 덕지덕지 
묻어 있었다.
  "형두 이제 나이가 40대 후반에 
들어서는구랴......"
  "글쎄......벌써 그렇게 됐다니까......"
  눈빛은 여전했지만 목소리는 많이 가라앉아 있었다. 
입만 열면 폭포수 사이를 뚫고 날아오는 화살처럼 
날카롭던 형의 말끝이 많이 무디어져 있었다. 아니 
그것은 어쩌면 내가 갖는 느낌뿐인지도 몰랐다.
  "형은 아직도 그 역사의 발전법칙이라는 것을 믿고 
있는 거유?"
  "시대에 따라, 현실에 따라 바뀌는 신념은 사상이 
아니라고 할 수가 있지......"
  "허긴 그런 사람이 없는 것도 아닌 
모양입디다......6.25 직후에 간첩으로 잡혀 아직도 
전향을 않고 감옥살이를 하고 있는 사람도 있다니까 
말이에요......도대체 그런 식으로 한평생을 감옥에서 
살면서 자신의 사상을 지킨다고 해서 달라지는 것이 
뭐예요?"
  "난 인간이 인간답게 사는 세상을 만들고 싶을 
뿐이야......"
  "그래서 소련이나 중국이 역사상에 사람들이 가장 
인간답게 사는 세상을 만들었다는 거유?"
  "그래두 거기는 빈부의 차이는 없잖니?"
  "비교할 수 있는 대상이 없어서 그런 거 아닐까요?"
  "그럴까? 그것은 단순한 생각일 
뿐이야......말하자면......"
  형이 입이라는 수도꼭지에서 물이 나오기 시작하면 
그것을 그치게 할 수는 없었다. 자기 스스로 
마음이라는 물탱크 속에 있는 한방울의 물까지도 
남김없이 쏟아낼 때까지 기다리는 수밖에 없었다. 
그러나 형이 쏟아내는 그 말의 물이 강물이 되어서 내 
온몸을 넘치게 한다고 할지라도 나는 이미 그 속에 
빠져 죽을 나이는 지나 있었다.
  형의 나이가 40대의 초반이라면 내 나이도 40이 
가까워져오고 있었던 것이다. 40이라는 나이가 뭐 
별다르다는 뜻은 아니다. 하지만 나름대로 세상을 
보는 관점이 대충 고정되어 있다는 것이다. 40에 
가까워진 나이라는 것은 이를테면 여름철에도 뜨거운 
불속에 뛰어들어야 하는 소방수가 그 직업이 지겹다고 
해서, 처음부터 수영을 배워가지고 시원한 바닷가에서 
인명구조원으로 활동하고 싶다고 해서 대책없이 
사표를 낼 나이가 아니라는 것이다. 돌다리도 
두드려보고 건너야 하는 나이......그러다가 50이 
되면 돌다리도 두드려보고 안 건너는 나이가 될 
테지만 말이다.
  물론 나로서도 속이 없는 것은 아니었다. 
정치적으로 강권이 지배할 때에는 백성이라는 쥐가 
도망칠 구멍을 만들어주는 법이어서 스포츠나 
섹스.레저 쪽이 발달을 하게 마련이었다. 게다가 
이유야 어쨌든지간에 경제는 발달하였고, 배부른 
돼지를 위한 <소비가 미덕이다>라는 말도 거침없이 
하는 시절이 되었으니 여행사라는 것이 잘되게 
마련이었다.
  그래서 국내 여행사 직원으로 3,4년만 경험을 
쌓으면 사무실 얻어서 전화기 한 대 놓고 여행사 간판 
내걸어서 사장 행세 하는 것은 일도 아니었다. 
오랫동안 같이 일하던 동료들이 우리 때려 치우고 
나가서 한판 벌리자고 고드기는 일이 없는 것도 
아니었다. 하지만 속으로는 그런 생각을 하면서도 
나는 선뜻 그런 일에 뛰어들지 않았다. 내가 가진 
경험으로 봤을 때 언젠가는 이거다......하는 
여행상품이 떠오를 때까지는 기다리자......혹은 
월급쟁이가 편해......그런 생각으로 세월을 보내고 
있었다.
  그러다가 문득 나에게도 기회가 왔다는 생각이 든 
것은 6공 중반기에 들어서서였다. 그것은 다름이 
아니라 중공과의 은밀한 교류가 시작된 것이다. 
은밀하다는 것은 아직 정식으로 국교가 없는 나라라는 
사실 때문이었다. 처음에는 중공에 갔다 왔다는 
얘기를 들으면 아, 그 사람은 재벌회사의 회장쯤 되는 
사람이려니......아니면 기획상무쯤 되는 사람이려니, 
하고 생각한 것이 보통이었다.
  정주영이니 김우중이니 하는 사람들이 중국과의 
경제교류를 위해서 그곳을 한 바퀴 돌아왔다는 얘기는 
6공 초기에 이미 신문지상으로 보도된 바가 있었다. 
그러나 여기저기에서 들리는 말에의하면 꼭 그런 
식으로 어떤 면으로든 국가를 대표할 만한 사람만 
다녀온 것이 아니라 중소기업의 사장들 정도까지 
중국에 다녀왔다는 얘기가 공공연히 퍼지기 시작했고, 
신문지상에서는 연일 한국기자들이 중국 현지에서 
직접 보내오는 기사들이 실리기 시작했다.
  내가 근무하고 있는 여행사의 사장이 딱, 하고 두 
손바닥을 마주친 것은 오히려 당연한 일이었다. 
중국......만리장성, 백두산 천지......그 말만 
들어도 얼마나 가슴 설레이는 곳인가. 한국의 
역사에서 일본의 역할이 빠져 있는 시기라는 것이 
얼마나 되겠는가. 일제 40년간을 빼놓고 몇천 년 동안 
계속되어오지 않았는가. 그럼에도 불구하고 갈 수 
없는 나라, 금단의 땅으로 치부되어 온 것이 2차대전 
후부터였으니...... 우선 그곳은 조선족이라는 우리와 
같은 핏줄이 <자치구>라는 형태를 이루어 몇십만이 
살고 있고, 고구려의 옛 땅, 간도를 비롯하여 일제 
치하에서의 독립운동의 역사를 간직하고 있는 두만강 
너머가 바로 중국이 아니겠는가.
  <백두산>을 클라이맥스로 하는 여행상품을 
개발하라.
  그것이 나에게 떨어진 명령이었다. 그 당시 내가 
동남아 일원의 여행상품을 맡고 있었기 때문이기도 
했다. 그래서 나는 급히 특별 채용한 중국어과 출신의 
신출내기 사원과 함께 홍콩을 돌아서 중국에 들어가게 
되었다. 여권에는 여행사 직원 대신 무슨 무역회사 
상무라는 직함이 주어져 있었다.
  정치색을 배제하고 경제교류만 하겠다는 중공 
당국의 태도 때문에 어쩌는 수가 없었다. 그것도 
등소평이라는 영감이 <고양이는 쥐만 잘 잡으면 된다. 
검은 고양이든 하얀 고양이든간에 그것은 문제가 되지 
않는다>라는 이른바 흑묘(黑猫) 백묘(白猫)론 
때문이기 때문이기는 했지만 말이다.
  그리하여 나는 중공에 들어갔다 와서 사장에게 몇 
가지 중요한 보고를 할 수가 있었다. 여행사의 체제도 
중국 여유(餘遊) 총공사 청도 분국 하는 식으로 
국가적인 전국조직을 가지고 있다는 것, 그리고 
국교가 수립되기 이전에라도 관광객을 받아들일 
태세가 되어 있지만 여권을 경제인으로 위장해야 
한다는 것, 숙박시설의 미비, 불결한 위생, 모든 
국가에서 월급을 받고 있으니 일을 해도 그만, 안해도 
그만이라는 사고방식 때문에 서비스나 친절이라는 
개념이 전혀 없다는 것, 그리고 비행기는 
예정시간보다 한 시간 연발하는 것이 보통이고, 
기차는 정시에 출발을 하나 도착 시간은 역시 한두 
시간 지연되기 일쑤이고 버스는 탔다 하면 고장을 
각오해야 한다는 것......등등을 보고할 수가 있었다.
  "쇼핑은 어때요?"
  사장이 물었다.
  관광이란 이동수단, 숙식, 그 다음이 관광, 
네번째가 쇼핑이었다. 나는 사장에게 쇼핑에 관한 
얘기를 했다. 한국사람들처럼 약 좋아하는 민족 
없으니까 당분간은 우황청심환이니, 녹용이니, 
웅담이니 하는 제품들을 사가지고 오는 일이 판을 칠 
것이다. 땅덩어리가 넓기 때문에 일차 상품에 
해당하는 약제는 대단히 풍부한 편이다.
  백화점에 가면 판매원들이 손님이 오거나 말거나 
물건에 대해 묻거나 말거나 저희들끼리 잡담하는 데에 
열중하고 있는 것을 볼 수 있는데 그것은 전반적으로 
그들이 국가에서 월급을 받는 공무원이기 때문에 
물건을 파나 안 파나 자기 자신에게는 별로 
이해관계가 없기 때문이다. 식당 같은 곳도 문닫을 
시간이 되면 손님이 단체로 들이닥치거나 말거나 제깍 
문을 걸어 잠가버리는 것도 마찬가지다......그런 
얘기들이었다.
  내가 중국의 여행상품을 개발하기 위한 예비조사 
여행을 하고 돌아온 지 일주일 만에 어머님의 제사가 
있었다. 형의 형편이 딱했기 때문에 제삿날이 가까이 
돌아오면 나는 아내를 시켜서 제수감을 준비할 돈을 
미리 보내곤 했다.
  그것은 누님들도 마찬가지여서, 말하자면 제사는 
형님의 집에서 지내지만 거기에 필요한 경비는 
형제들이 갹출해내는 그런 형세였다.
  어느 집안의 제삿날이건간에 제삿날 저녁은 우울한 
게 보통이리라. 그것은 돌아가신 부모님에 대한 
추도의 정이 넘쳐서라기보다는 시어머니 죽어서 
서럽게 우는 며느리의 울음이 자기설움이라는 식으로 
누님은 누님들대로 형수는 형수대로 곧 비를 쏟아낼 
것 같은 겨울 하늘 같았다.
  즉 바쁜 일상생활 속에서 서로 헤어져 있던 
핏줄들이 오래간만에 만나서 전혀 비논리적인 
얘기들을 나누고 피차 섭섭한 얘기들을 토닥거리다가 
잘하면 말싸움을 하거나 아니면 고스톱판을 벌이는 
것이 우리 집의 제삿날이었다. 제사를 지내고 지방을 
불 태우고 우선 음복 한잔을 하고 식탁에 둘러앉았을 
때에 셋째매형이 말을 꺼냈다.
  "자네는 좋은 직업 가졌네......그래, 중국 본토에 
다녀왔다면서? 어떻던가?"
  가만히 생각을 해보니까 중국 다녀온 얘기를 
식구들한데 할 기회가 없었다.
  "이건 제 생각입니다만, 중국 공산당의 앞날도 얼마 
남지 않았어요"
  내 말에 모두들 긴장하는 것 같았다. 나는 내가 
겪은 경험들을 얘기했다. 공산주의의 목표가 모든 
사람을 평등하게 잘 먹고 잘살게 하는 것이라고 
하는데, 아파트 경비원의 월급이나 대학교수의 월급이 
같다면 누가 열심히 공부를 해서 대학교수가 되려고 
하겠으며, 외과의사의 한 달 벌이보다 길거리의 
면도쟁이 한 달 벌이가 낫다면 누가 골치 아픈 수술을 
하려고 해서 의학이 발달되겠느냐......모든 분야가 
그런 식이니 어떻게 국가가 발전하겠느냐......그래서 
등소평의 말인즉 검은 고양이든 흰 고양이든 쥐를 잘 
잡으면 된다는 말은 실용주의이고 따라서 이미 곳곳에 
자본주의가 시작되고 있다. 권력을 잡고 있는 
쪽에서는 안간힘을 쓰겠지만 몇십 년 동안 공산주의를 
해본 결과 공산주의라는 고양이를 가지고는 
발전이라는 쥐를 잡을 수가 없다는 결론이 이미 난 것 
같다......따라서 내가 보기에 중공의 공산주의를 
포기하게 되는 것은 시간문제라고 생각한다......뭐 
그런 식의 얘기였다.
  "그것은 네 생각일 뿐이야......중국역사라는 것이 
언제나 군대를 가진 군벌들의 패권주의에 따라서 한날 
한시도 전쟁이 없던 시기가 없었는데, 그래도 
모택동이는 천하를 통일하고는 모든 백성을 전쟁의 
공포와 굶주림의 공포로부터 해방했으며......"
  형이 그 현하의 웅변을 토해내고 있었다. 가만히 
놔두면 아마도 두 시간이고 세 시간이고 형은 열변을 
토할 것이었다.
  "도대체 형의 신념이라는 것이......"
  "중국이 공산주의를 포기할 것이라는 네 
말이......"
  "아니 그럼 이북이 우리보다 잘산다는 거유?"
  "도대체 잘산다는 개념이 뭐냐? 어느 놈 배 터지고 
어느 놈 라면 먹는 것도 힘든 게 잘사는 거냐?"
  "난 증명할 수 있어요"
  "증명?"
  "이게 내가 중공의 국영백화점에서 사온 
회중시계예요. 형한테 선물하려구요......난 언제나 
형한테 손목시계를 물려받았었잖아요. 그렇지만 이제 
이 시계를 형한테 선물하겠어요. 자 보세요. 겉은 
얼마나 근사한가. 이 회중시계 뚜껑의 고전적인 
디자인을 보세요.
  그리구 이건 싸구려 시계가 아니구 그 백화점에서 
팔고 있는 중공산 시계 중에서 제일 비싼 거예요. 
우리 나라 돈으로 2만 5천 원 정도지만요. 그런데 이 
시계가 어떤 줄 아세요? 백화점에서 살 때에는 분명히 
움직이고 있었어요. 한데 꼭 한 시간 만에 보니까 
늦더라구요.
  그것도 한 시간이나 말이에요. 밥을 안 줬나 해서 
밥을 줘봤더니 이제는 한 시간을 빨리 가는 거예요. 
그래도 2,3일은 제멋대로 제 성질대로 가더니 나흘 
만에 꼼짝도 안하더라구요......제가 손목시계에 
원한이 있어서 세계 각국을 돌아다니면서 손목시계를 
사모으는 게 취미라는 것은 다들 아실 거예요...... 
그런데 중공의 시계가 이래요...... 이걸 형한테 
드리겠어요"
  "손목시계가 국가 경제의 표준은 아냐"
  형이 그렇게 소리쳤지만 나는 중공에서 사온 그 
고장난 회중시계를 형한테 건넸다. 그러나 그 
회중시계가 형의 손에 들어가는 순간에 그 시계는 
천장으로 날아가 형광등에 부딪쳤으며 와사삭하는 
소리와 함께 형광등이 깨져버리고 말았다.
  합선이 되었는지 집안의 모든 불이 나가고 어둠 
속에서 우리 핏줄들은 우왕좌왕하기 시작했다. 
제사상에 사용하던 촛불을 찾느라고 법석을 떠는 동안 
나는 내 손목시계에서 푸른 빛을 빚어내는 야광초침을 
멍뚱히 앉아 들여다보고만 있었다.
  촛불을 켜고 보니 이미 형의 모습은 보이지 않았다. 
그리고 형이 앉아 있던 자리에는 부서진 중공산 시계 
조각들이 어지러이 널려 있었다.


  4. 이어달리기선수의 실수

  1

  "선생님이 쓰신 소설들을 읽어봤습니다"
  나는 그냥 조금 웃어 보였다. 그리고 그의 다음 
말을 기다렸다. 얼른 말이 나오지 않았다. 나는 
담뱃갑에서 담배를 꺼내 가느다란 상아파이프에 
꽂았다. 파이프라는 말보다는 빨뿌리라는 말이 더 
어울릴 것 같았다. 순수한 우리말로는 무엇이라고 
할까. 곰방대라고 하나? 담뱃대라고 하나?
  "어떻든가요?"
  참지 못하고 내가 먼저 그에게 물어보았다. 
이번에는 그가 웃었다. 안경 속의 그의 눈이 
반짝거리고 있었다. 그의 눈은 나의 눈이었다. 
무엇인가를 항상 찾아야 하는 사람의 눈.
  가끔 낮모르는 사람들이 나를 보고 혹시 경찰이 
아니냐고 물어볼 때가 있다. 그러면 나는 거울을 
들여다보곤 한다. 내 눈빛이 도둑놈이나 잡으러 
다니느라고 하도 눈을 두리번거려서 결국은 형형히 
빛나는 그런 눈길일까? 그러려면 차라리 천재의 눈을 
닮았어야 하는 것인데.
  미당 서정주 선생의 눈빛이나 그래, 언젠가 목포에 
내려갔다가 우연히 남농 허건(許建) 선생과 마주친 
적이 있었다.
  다방에서 어떤 사람이 동양화 개인전을 여는데 남농 
선생이 개막 테이프를 끊으러 그 다방에 왔고, 우연히 
후배를 만나러 그 다방에 들렀다가 남농 선생을 뵙게 
된 것이다. 나는 선생의 눈을 한번 바라보고는 금방 
질려 버렸다. 그것은 살아 있는 사람의 눈이 
아니었다. 그러면 뭐 산사람의 눈깔이 죽은 사람의 
눈을 개눈으로 달고 다니느냐, 할지 모르지만 선생의 
눈은 귀기가 가득했다. 그 눈빛 앞에서는 아무런 
거짓말도 할 수 없을 것 같은 그런 눈빛, 사람과 
사물의 진실을 한눈에 알아낼 수 있는 도인의 눈빛.
  "저는 소설에 대해서 잘 모릅니다만......"
  그가 말했다. 나는 가만히 있었다.그의 다음 말을 
기다리기 위해서......그러나 일단 그런 식으로 
나오면 안심을 할 수 있다.
  자신이 어떤 전문분야에 대해서 전문적으로 잘 알지 
못한다는 것을 전제하고 그 다음에 하는 말은 
개인적인 감상이다. 물론 전문적이라고 하는 
비평이라고 하더라도 결국은 개인적인 감상이 
선행되는 법이다. 그런 의미에서 가장 주관적인 것이 
가장 객관적이다, 라는 리얼리즘의 명제는 타당한 
것이다.
  "이어달리기선수의 실수라는 소설을 참 재미있게 
읽었습니다. 그 소설에 모델이 있습니까?"
  "경우에 따라서는 모델에 있을 수도 있고 전혀 
창조적인 인물일 수도 있습니다"
  "아......그렇군요"
  그가 고개를 끄덕였다. 소설에 대해서는 전혀 아는 
게 없다는 그의 태도가 약간은 내 마음을 편안하게 
만들어 주었다. 창작집이 나오게 되면 대학교수 
노릇을 하면서 이런저런 인연으로 알게 된 같은 
직장의 교수들에게 책을 보내주는 일이 몇 번 있었다.
  참 이상하게도 그림을 그리는 교수, 도자기를 굽는 
교수들에게는 동료 교수들이 "거, 작품 한 점 
주시오"하는 소리를 함부로 하지 못하는데 이게 책, 
그것도 소설책이면 으레 "나두 한 권 주시오" 하는 게 
보통이다. 그러나 내 나름대로는 늘 기준이 있게 
마련이다.
  나하고 술 한 잔이라도 같이 나누었던 사람, 평소에 
테니스라도 같이 치는 사람, 우연히 점심시간에 같이 
걸어나가다가도 점심을 같이 나누는 사람......그런 
것이 일종의 기준이라면 기준인 셈이다.책을 보내놓고 
나면 그저 강의실에 왔다갔다 할 때 만나 "책 
고맙습니다"하고 마는 사람, 전화로 인사를 하는 
사람, 몇 번이라도 점심을 꼭 같이하자는 사람, 
시간이 날 때 대포 한잔 하자고 벼르는 사람, 그렇게 
가지각색이다. 그게 나로서는 고마운 일이다. 
왜냐하면 나도 인세 대신으로 출판사에서 책을 
사가지고 보내야 하기 때문에 말이다.
  그런 다음에는 우연히 자리를 마주할 때에 내 
소설을 읽은 소감을 상대편에게 말하게 된다. 
상대로서는 내가 보내준 소설을 읽었다는 성의의 
표시이고, 그 느낌을 말하는 시간이다.
  '지방대학교수'라는 문예지에 발표한 연작소설을 
묶은 창작집을 가까운 사람에게 보냈을 때, 
대학교수면 대학교수지 왜 지방대학교수야, 
지방대학이라는 말에 자존심이 상했다는 얘기다. 아니 
그러면 서울로 갈 것이지 자기는 왜 지방대학에서 
교수를 해? 이건 순전히 감정적이다.
  그러나 그런 식으로 비전문분야의 사람들이 
한마디씩 하는 말을 가지고 속이 상했다가는 
소설이라는 걸 계속 써낼 수가 없다. 소위 문인으로 
데뷔를 해서 소설을 쓰기 시작한 지 5년 안팎에는 
평론가들이 내 소설에 대해서 얘기하는 것에 대해서 
일희일비하기도 했고 신문기자들이 쓰는 기사 한 
줄에도 분통을 터뜨리기도 했으나 그게 어언 
18년이라는 경력을 갖게 되자, 그래 당신들 하고 싶은 
얘기 하시오, 난 내 쓰고 싶은 소설 쓸 
테니까......하는 식으로 무디어졌다. 더욱이 
비전문분야의 사람들이 개인적인 감상을 듣고 속이 
쓰렸다가는 벌써 나는 위암으로 죽어버렸을 것이었다.
  "강진에는 자주 가시는가 보죠?"
  이런......왜 하필 그 얘기를 물고늘어지는 것일까?
  "사실은 강진이라는 곳에는 딱 두 번밖에 가본 적이 
없어요. 제 소설책 중에서 강진이 나오는 그 소설이 
제일 인상이 깊으셨나 보죠?"
  "사실은 제 고향이 강진에서 매우 가까운 
곳이거든요......마량이라구 혹 들어 보셨습니까?"
  "낚시 때문에 한두 번 지나친 적은 있습니다만 
자세히 알고 있지는 못합니다"
  "그러시군요......그 소설에 나오는 강진 제일 
스탠드바의 전속가수라는 사람 참 재미있는 사람으로 
묘사되어 있더군요......"
  말하자면......그는 물고늘어지고 있었다. 직업상 
그 소설에서 어떤 힌트를 발견했는지도 모른다. 
그렇다면 역시 그는 전문가다. 전문가, 그점에 
대해서는 나로서도 인정하지 않을 수 없었다.
  "자꾸 그 소설 얘기를 꺼내시는 것을 보니까 사람이 
하시는 일과 무슨 관계가 있나 보죠?"
  내가 물었다. 이번에는 그가 약간 흘러내린 안경을 
손끝으로 치켜올렸다. 그리고 이건 진짭니다, 하는 
표정으로 말했다.
  "교수님께서는 지금 교수님이 처한 처지를 냉정하게 
판단하셔야 합니다. 물론 그만한 지성은 있으신 
분이니까 잘 알고 계시리라고 믿습니다만. 저로서는 
직업적인 의무가 있기도 합니다만 어디까지나 
교수님을 돕고 싶어서 드리는 말씀입니다. 교수님도 
잘 알고 계시겠지만 법이라는 것은 어디까지나 
결과론입니다.원인이 그럴 듯하다고 해서 결과 행위가 
달라지는 것은 아니라는 그런 얘기입니다. 더구나 
교수님께서는......"
  "알고 있습니다, 제 처지를. 저는 형법상 
도둑이라는 것을 잘 알고 있습니다. 도둑도 고의적인 
도둑, 교수의 신분으로서는 도저히 있을 수 없는 
도둑질을 한 번도 아니고 연속적으로 했다는 사실을 
잘 알고 있습니다"
  내 말에 그는 난감하다는 표정을 지었다. 이해할 수 
없다는 표정이었다. 나는 그의 그런 얼굴빛을 잘 
알아챌 수 있었다.
  최초로 나의 범죄현장을 직접 목격하고 나를 
체포해서 수갑을 채워 가까운 파출소로 데려간 형사도 
내 지갑에서 나온 신분증을 보고는 이럴 수가! 하는 
얼굴이었다. 그리고 내 신분증에 붙어 있는 사진과 내 
얼굴을 몇 번이나 대조해 보고 이윽고는 학교에다가 
전화를 걸어서 확인을 해본 다음에 형사는 말했었다.
  도저히 이해할 수가 없습니다!
  그점은 역시 담당 검사도 마찬가지였다. 그래도 
대한민국 국립대학 서열 몇 번째에 들어가는 
명문대학의 교수님이 어찌 이런 행동을 하실 수가 
있는 것입니까. 혹 술을 많이 드시고 <우연한 감정의 
폭발>, 그래 나보다 나이가 어린 젊은 검사는 그 말을 
자주 사용했다.
  그 말이 전문적인 수사용어인지 그도 아니면 
워즈워즈의 자연스런 감정의 발로라는 말을 그런 
식으로 원용하고 있는지는 잘 알 수 없었다. 어쨌거나 
나의 도둑질에 대해서 일건의 입건서류를 꾸미는 모든 
사람들이 한결같이 그런 결론을 내렸다.
  도저히 이해할 수가 없습니다!
  물론 이해할 수가 없을 것이다. 왜냐하면 나 자신도 
나를 이해할 수가 없는데 어떻게 다른 사람들이 알 
수가 있다는 말인가.
  "이렇게 하시지요, 교수님. 저로서는 어떻게 
해서든지 교수님을 도와드려야 하는 입장이고 또 
교수님께서는 아무래도 이런 자리에서는 말씀하시기가 
거북한 것 같으니까 이따가 대포를 한잔 하시는 것이 
어떻겠습니까? 선생님의 소설들을 읽어보니까 술을 
무척 좋아하시는 것 같던데요"
  "좋습니다. 몇 시에 만날까요?"
  "한 두 시간쯤 후에, 코리아나 호텔 커피숍에서 
어떻습니까?"
  "좋아요"
  진작에 그렇게 나올 것이지, 하는 말을 나는 
생략했다. 나는 가볍게 고개를 숙여 그에게 인사를 
하고서는 밖으로 나왔다.
  비가 질질 내리고 있었다. 어째서 91년의 여름은 
이렇게 질긴 것일까. 9월 초순이 됐는데도 29도니 
30도니 그랬다.
  횡단보도를 건느려다가 말고 나는 뒤를 
돌아보았다.내가 방금 걸어나온 3층 건물.
  <이화남 신경정신과>, 그리고 그는 이화남 
신경정신과의 원장인 이화남 박사였다.

  2

  한겨울 낚시란 어차피 고기를 잡기 위한 것이 
아니었다. 봄, 여름, 가을에 걸쳐 거의 주말마다 
계속되는 습관의 일종일 뿐이었다. 금요일이 되면 
서로 전화질을 하고, 또 최신정보를 교환한다. 같은 
직장의 누가, 혹은 어느 낚시회에서 어디를 
다녀왔는데 월척이 쏟아진다더라......이것은 
틀림없는 정보인데......
  그것은 마치 소설 같은 얘기들이다. 대부분은 믿을 
수 없는 거짓말이지만 경우에 따라서는 거짓말의 
반대편에 서 있는 참말보다 더 진짜일 수가 있는 그런 
말들. 그러나 낚시꾼은 그 말에 속게 마련이다.
  거짓말인 줄 번연히 알면서도 속아주고 싶은 심정. 
마치 소설이 거짓말이라는 것을 상식적으로 뻔히 
알면서도 소설을 좋아하는 사람들이 거짓으로 가득 찬 
책을 보면서 밤을 세우고 울고 웃듯이 낚시에 중독이 
되어 있는 사람들은 그 낚시에 관한 허망한 정보들이 
얼마나 허황된 것인가를 잘 알면서도 따라 나서게 
된다.
  겨울낚시라고 말하면 서울 사람들은 얼음낚시를 
생각할 것이다. 얼음 깨는 도구를 가지고 가득히 
얼어붙은 호수 위에 자리를 잡고 구멍을 뚫은 다음 
낚시를 드리우고 뜨거운 오뎅국물에 소주를 마시는 맛 
운운......하는 얼음낚시를 생각하게 될 것이다. 
그러나 전라남도에는 한겨울에도 얼음이 얼지 않는다.
  물론 가끔 국민학교 운동장만한 저수지가 꽝꽝 
얼어붙는 경우가 있기는 하지만 그런 경우라는 것이 
<가끔>일 뿐이다. 따라서 봄, 여름, 가을, 겨울 
쫓아다니면서 혹 재미도 보고 허탕도 쳤던 그 수많은 
방죽들이 대부분 얼음이 얼지 않아서 물낚시가 
가능하다.
  물론 고기가 잡히느냐, 그렇지 않느냐는 둘째 
문제로 하고서라도 집에서 승용차를 몰고 30분만 
나가면 낚싯대를 드리우고 낚시하는 <행위>를 할 수 
있는 작은 호수들이 무수히 많다. 전라남도가 
농도(農道)라 그만큼 크고 작은 호수가 많기도 하지만 
말이다.
  그날도 예외는 아니었다.
  집에서 승용차로 3,40분 거리에 있는 무안(務安)에 
해제수로라는 곳이 있는데 그곳은 이른바 전천후 
낚시터였다. 봄서부터 겨울까지 끊임없이 낚시꾼들이 
모이는 곳이었다.
  바다를 막아 논을 만든 그곳에 물을 대기 위해서 
만들어 놓은 인공호수가 몇만 평이라 할 정도로 
거대할 뿐만 아니라 수백만 평에 이르는 논에 물을 
대기 위한 크고 작은 수로가 도회지의 길처럼 
복잡하게 얽혀 있는 곳이었다.
  그러나 일반적으로 봄 수초, 여름 수심 깊은 곳, 
가을 갈대숲, 겨울 수로라는 말이 있기는 하지만 
겨울도 겨울 나름이라 바람 속에서 면도날이 
번쩍거리는 추운 겨울이면 다 소용없는 일이었다.
  낚시터에 도착하자마자 겨울바람이 잉잉거려서 우리 
모두는 이거 아무래도 잘못 왔군 하고 낭패해 하고 
있었다. 그러나 어차피, 그렇다. 한겨울에 조행을 
떠난다는 사실 자체에 뭐 미끈미끈한 붕어를 잡겠다는 
욕심이 있어서가 아니라 일단 나가보자, 가서 
돼지고기찌개 끓여서 소주나 한잔하고......그거였다. 
그래서 바람 속에서 이리 휘딱 저리 휘딱 날라가는 
낚시대를 겨우 두 대만 차려 놓고 우리는 소주부터 
깠다.
  가을걷이가 끝난 황량한 들판을 거침없이 달려드는 
겨울바람이 모자를 자꾸 눌러 쓰게 했다. 수로가에 
가득히 난 갈대밭 사이로 짐승처럼 우우거리는 
겨울바람이 잦아들고 있었다.
  "살아 있는 것은 우리뿐인 것 같구려......"
  수필가 김선생이 말했다. 나는 고개를 끄덕였다. 
술을 안하는 소설가 이선생이 물을 바라보고 앉아 
있었다.
  "한잔 안할라우?"
  "많이들 먹으쇼!"
  "고기가 물어줘야 잡는 것이지 앉아서 지킨다고 
입질하나......"
  김선생이 이선생에게 그렇게 소리를 질렀으나 
이선생은 관심없다는 듯 돌아보지도 않았다. 술을 
전혀 못하지는 않지만 너무 술이 약해서 소주 몇 잔만 
들어가도 온 낚시터가 시끄럽게 토악질을 해대고 
하면서 괴로워해서 본인이 거 나두 딱 한잔만 주쇼, 
하고 요청할 때까지는 나와 김선생은 술을 마실 
때만은 이선생을 모른체하는 것이 하나의 
불문율이었다.
  차고 매서운 겨울바람 속에서 소주를 마신다는 것.
  그것은 떼어내도 떼어내도 신발에 달라붙는 
개펄흙만큼이나 진득거리고 검은 외로움을 마시는 
것이나 다름이 없었다.
  낚시는 기상이 변하지 않는 한 틀려버린 것 같았다. 
장소와 시간, 그리고 날씨가 겨울낚시의 성패를 
좌우하는 법인데 지렁이를 매달아놓은 찌가 한 
시간이나 꿈쩍도 하지 않는다는 것은 트라는 글자에 
리을이라는 글자가 꼬불꼬불한 형국이었다.
  그러면 낚싯대를 들고 여기저기 장소를 옮겨 보거나 
아니면 낫을 가지고 갈대 우거진 숲 사이로 들어가서 
서너 사람이 앉을 만하게 갈대를 베어내고 그 속에 
오두머니 들어앉아서 아예 소주 마시면서 얘기를 하는 
것이 보통이었다.
  우선 그런 경우 이야기의 첫 시작은 올해 봄부터 
가을까지 올렸던 조과(釣果)에 관한 것으로 시작하게 
마련이었다. 일행들이 이렇게저렇게 바뀌기는 하지만 
거의가 글쟁이들 위주로 형성되는 낚시팀들이라 이미 
알고 있는 얘기들의 확인이었다.
  그날도 예외는 아니었다.
  그러다가 내가 구로수로 얘기를 꺼냈다.
  "참 이상한 수로도 다 있더군요"
  "뭐가요?"
  고기가 전혀 입질을 하지 않아 심심했던 이선생이 
낚싯대를 저만치 팽개치고 나와 김선생이 자리잡은 
갈대숲 사이에 끼어들면서 물었다.
  "대체로 수로라는 곳의 특징이 있지 않습니까? 
청계수로, 영광 법성수로, 여기도 마찬가지구 일단 
수로라고 하면 아침 신새벽에 고기가 잡히고, 
밤낚시는 안된다, 그런 정설이 있지 않소?"
  "그렇죠....... 그건 공통이에요. 아 그 좋다는 
진도 소포수로니 해창수로니 하는 곳들도 다 봤지만 
날이 어두워지면 찌가 곰짝도ㅗ 하지 않습다까......"
  낚시에 관한 이론과 실기에 대가라고 하는 김선생이 
말했다. 확실히 그는 도사였고, 서울에서 발행되는 
월간낚시라는 잡지에다가도 수초치기의 기술이니 
향여채비묶음이니 하는 전문적인 글들을 연재하고 
있는 자타가 공인하는 조사(釣士)였다.
  "그런데 말이에요. 김선생님하고 저하고 같이 갔던 
강진 구로수로라는 데 말이에요, 거기는 정말 상식을 
초월하는 동네더라구요. 왜 우리가 비 온 다음이나 
꾸적꾸적해서 수로에 걸쳐져 있는 시멘트 다리 
위에다가 척하니 텐트를 쳐놓고서 그위에서 낚시를 
하던 곳 말예요"
  "알아요. 박교수가 설명하지 않아도 알아요"
  "근데 거기서 뭐가 이상합니여?"
  이선생이었다. 그가 낚싯밥을 건드리고 있다는 것을 
나는 알 수 있었다. 내가 던진 미끼에 그가 50대의 
신중함으로 접근하고 있었던 것이다.
  "뭐가 이상한 정도가 아니예요. 강진 구로수로라고 
하는 곳이 일자로 쭉 논으로 가는 물길인데 그 
넓이라는 게 네칸대 긴 낚싯대를 던지면 끄터머리가 
건너편 물가에 떨어질 정도로 작은 수로인데 아 이게 
밤이 되니까 큰놈들이 입질을 하더라구요. 게다가 
입질이 얼마나 시원하고 좋은지 큰 찌를 똥꾸멍까지 
밀어올리다가는 벌렁 드러눕게 만드는데 그때 채면 
이게 붕어예요"
  "그래요? 그런데 거기가 멀어요?"
  이선생이 확실한 입질을 하고 있었다.
  "멀기는요....... 여기서 차를 몰면 한 시간 거리나 
될까"
  내가 성급히게 말했다.
  "한 시간은 더 되지요. 그리고 거기는 아침 
신새벽에 가야 할 것인데......"
  김선생이 망설이는 눈치를 보였다.
  "아따 그럼 젠장 이렇게 합시다. 오늘은 여기서 
점심이나 ㅃ아먹고 슬슬 강진으로 들어가서 또 슬슬 
소주나 먹다가 여관에서 자고 아침새벽에 강진 
구로수로로 한탕 뛰어보는 것이 어때요?"
  내가 선언하듯이 말했다. 50대의 신중한 이선생은 
빙긋이 웃었고 김선생이 말했다.
  "실은 그것보다는 여기서 점심 해먹고 일단 
현장답사를 해보는게 좋겠어요. 오늘은 바람이 많이 
불고 하니까. 그리고 내일 하루 낚시를 더하기 
위해서는 어디 가서든지 물자를 조달해야지요"
  "그럼 여하간에 그쪽으로 한번 움직인다는 데에는 
찬성입니까? 내일 광주에서 별일들 없으세요?"
  "핵교 선생 방학 며칠하고 있으니까"
  "그럼 그럽시다. 젠장, 가끔 파격도 하고 그래야 뭐 
재미가 있지. 안 그래요?"
  내가 완벽하게 발동을 걸었다. 그리고 그날 움직인 
승용차는 내 차였고, 운전수도 그날은 나였다.
  강진 구로수로라고 이름붙여진 해변가에 도착했을 
때는 오후 네시였다.
  그리고 바닷가에서 불어오는 찬 겨울바람과 함께 
진눈깨비가 흩날리고 있었는데 아무래도 그 속에 
들어가서 낚시를 차린다는 것은 미친짓이었다.
  "원래 낚시라는 것이 돈 쓰고 하는 거지놀음이지만 
상황이 안되겄소!"
  김선생이 결론을 내렸다. 나도 이선생도 고개를 
끄덕였다. 낚시란 아침 해가 뜰 무렵과 저녁 해질 
무렵이 아무리 황금 시간대라고는 하지만 당일치기로 
떠났던 터라 장비도 충분하지 못했고, 그리고 바람과 
진눈깨비......차마 그 바람 앞에 서면 눈을 바로 
뜨기도 힘들 것 같은 겨울바람과 진눈깨비.
  "어쩔까요?"
  "일단 강진시내로 돌아갑시다. 가서 의논을 해본 
다음에 참말로 여관 뜨뜻한 방에서 자고 내일 
신새벽에 한번 덮쳐 보든지"
  그래서 다시 강진시내로 들어왔다. 우리가 목표한 
낚시터는 강진 읍내에서 승용차로 불과 15분쯤 되는 
거리에 위치하고 있었던 것이다.
  낚시꾼 복장으로 다방에 들어가서 중국무협소설 
표현대로 뜨거운 차 한 잔을 마시고 났을 무렵, 
김선생이 말했다.
  "이왕 강진까지 왔으니 전화를 한 통 해야겠는데"
  "누군데요? 괜히 전화해서 신세지는 것 아니예요?"
  "자네도 잘 아는 장선생 있잖아. 그 양반이 
여기있거든. 우리하고 같이 수필문학동인이기도 
하고.여기까지 와서 전화 한 통도 안했다고 하면 
나중에 섭섭하다고 할 것이고......"
  "광주에서 강진 내려왔다구 형님 말투가 꼭 서울 
사람들 광주 와서 하는 말하고 같네요"
  "허허, 자네는 그렇게 너무 까다로워서 탈이시. 
사람 사는 것이 다 이러저런 인연으로 얽히고 설켜서 
돌아가는 것이고, 설령 장선생에게 소주 한잔 신세를 
진다고 하더라도 나하고는 한 달에 한 번쯤 동인 
관계로 광주에서 만나는 사이니까 너무 염려 마소"
  김선생은 그렇게 말하고 전화를 했고, 강진의 
문인인 장선생은 금방 다방에 나타나서 웬일들이냐고 
인사가 오고갔다.
  "문명이 높으신 박교수님을 뵙게 돼서 영광입니다"
  강진의 장선생이 말했다.
  "무슨 말씀을요. 저두 삼류 지방문인 신세를 못 
면하고 있는 주제인데요"
  "교수님이 그렇게 말씀하시면 저 같은 경우는 
더욱더 몸둘 바를 모르겠습니다"
  "말씀을 낮추십시오. 제가 어느 모로 보나 
후학인데"
  "별말씀을요"
  그리고 나는 무엇인가를 물어보려고 하다가 입을 
다물었다. 내가 물어보고 싶은 것은 언제 어느 
지면으로 데뷔를 하셨느냐 하는 것이었는데. 젠장, 
시고 수필이고 소설이고간에 90년대에 이르러 그게 
무슨 소용이랴 싶었던 것이다.
  한 달에도 한 권씩 소위 문예지라는 것이 창간되고, 
그러면 기를 쓰고 대여섯 명씩의 문인을 배출하고, 또 
없어지고, 도단위 시단위에서도 근사한 이름의 
문학지를 만들어내고 또 거기서도 책을 낼 때마다 
문인을 배출해서 이제는 기성문인이니 아마추어니 
하는 구별이 없어진 지 오래인데 그게 무슨 소용이랴.
  대한민국의 모든 지성인이 문인이 되고 백 개나 
되는 상(賞)이 생겨서 로비를 잘하기만 하면 데뷔 3년 
만에 근사한 선배작가 이름의 상을 다섯 개도 더 타는 
사람도 있다고 하는데 그게 무슨 상관이랴.
  그래도 찻잔을 마주하고 앉은지라 나는 결국 다른 
것을 물어보기로 했다.
  "요즈음은 어떤 작업을 하고 계십니까?"
  그러자 김선생이 대신 설명을 해주었다. 같은 
수필문학동인이라는 것, 서울에 있는 모 문예지에 
수필이 당선된 바 있다는 것, 그리고......
  "저는 가족신문을 만들고 있어요. 아마 일주일에 한 
번씩 정도인데, 우리 집안에 일어난 일, 우리 가족이 
기억해 둬야 할 일. 또 가끔은 제 아이들이 
거기에다가 시를 쓰기도 하고 그럽니다"
  "재미있으시겠네요. 가족간에 화목도 도모할 수가 
있구요"
  내 말에 김선생이 웃으면서 말했다.
  "다음주 가족신문에는 박교수 여기 다녀간 것, 우리 
다녀간 것도 기사가 되겠네요?"
  김선생의 농담에 장선생도 웃었다. 어쩌면 
광주직할시에서 교수를 하고 있고 또 소설 나부랭이를 
끄적거리고 있는 내가 <읍>에까지 내려간 것이 
장선생에게는 또 그가 만든다는 가족신문에는 
기사거리가 될는지도 모른다.
  "사실은 서울의 신문기사라는 것도 요즘은 별볼일이 
없어요. 아니 서울에서도 중요한 신문에 어떤 시인이 
앞으로 소설을 써서 돈을 많이 벌고 싶다, 라는 
얘기가 버젓이 신문기사로 나온다거나 어떤 소설가가 
중국 돈황에 가서 막무가내로 술을 마셨다거나, 하는 
것이 신문기사가 되는 판이니까요. 물론 그 소설가는 
돈황의 사랑이라는 좋은 소설을 써냈고, 자기 자신의 
소설무대인 그 아득한 돈황이라는 곳에 도착을 했으니 
막무가내로 술을 마실만 했겠지요. 이건 제 
얘기입니다만 다섯번째 창작집을 내고 나서 얘긴데요, 
아시다시피 창작집이라는 것은 순수 문예지에 발표한 
소설들만을 묶은 것을 말하는 거 아닙니까.
  그런데 그 책을 내고 나서 가만히 서울에서 
발간되는 신문들을 들여다보니까 이게 이래요. 비슷한 
시기에 서울에서 책을 낸 작가는 인터뷰도 하고 
사진도 내고 또 서평도 싣고 어쩌구 하면서 제 책에 
대해서는 일언반구도 없더라구요.
  물론 제 소설이 형편없어서겠죠. 그렇게 생각하면 
간단하지만 또 꼭 그렇게만 생각하지 않을 수 없는 
구석들이 여러 군데 있더라구요. 데뷔 18년 동안 
문예지에 발표한 소설들로만 묶은 책이 다섯권이라고 
혼자 자부하고 있던 제 자신이 코미디언처럼 
느껴지기도 하구요.
  그에 반해서 저와 비슷한 또래에 데뷔한 어떤 
시인의 시집은 서울의 모든 신문에서 빠짐없이 인터뷰 
기사를 냈더라구요. 그러나 어떻게 하겠어요. 신문 
문학담당 기자의 기사에 전전긍긍하고 
일희일비했더라면 아마 지금까지 계속해서 꾸준히 
소설을 써내지는 못했을 거예요......"
  내 말에 모두들 고개를 끄덕였다.
  <서울씹기>
  그렇다. 서울 밖의 사람들에게 서울을 씹기 
시작하면 모두들 긍정해 마지않는다. 거기에는 
이데올로기도, 지역감정도 존재하지 않는다. 그리고 
또한 모든 것을 서울씹기로 대처해 나간다면 좌중의 
잡론(雜論)들은 간단히 제거해 나갈 수 있다는 것을 
나는 경험으로 알고 있었다.
  게다가 사실 저는 서울에서 데뷔를 하고 서울에서 
7,8년 동안 문단활동을 하다가 내려와서 서울을 좀 
알고 있는데요......하고 슬쩍 양념을 치면 
서울씹기라는 술안주는 아주 근사한 요리가 되곤했다.
  "여기까지 오셨으니 제가 저녁이나 대접을 
해야지요......"
  "벌써 그렇게 됐나?"
  일인당 천5백 원짜리 백반집이라는 곳에 갔다. 
메생이국. 나는 금방 알아맞추었다. 메생이국을 
알아맞추는 것에 대해서 모두들 내가 광주 사람이 다 
됐다고 말했다.
  메생이란 바닷가에서 나는 풀인데 미역은 아니고 
파래는 더욱 아니고 실처럼 생긴 가느다란 
초록풀이었는데 된장을 풀어서 국을 끓여 놓으면 아주 
시원했다. 더욱이 그 국을 전날밤 술을 마시고 잔뜩 
속이 쓰린 상태에서 마시게 되면 더없는 해장국이 
되었다. 메생이국과 소주 한 병, 장선생은 술을 전혀 
하지 못한다고 했다.
  저녁을 먹으면서 우리는 김영랑 시인에 대해서 
얘기를 했다. 모란이 피기까지는......거기서 가까운 
곳에 김영랑 시인의 유택이 있고, 그 앞에는 모란이 
가득 심어져 있으나 지금은 다음의 찬란한 봄을 
기다려야만 다시 모란을 볼 수 있는 게절이라는 것과 
그래서 이 지역에는 모란이라는 이름의 다방이나 
술집, 그리고 여관이름도 모란이라는 이름의 여관이 
제일 좋다는 얘기가 두서없이 오고갔다.
  져녁을 먹고 나오자 눈보라는 더욱 본격적이어서 
그야말로 한치 앞을 내다볼 수 없을 정도로 몰아쳤다.
  "이거 날씨가 이래가지고는 내일 아침에 낚싯대를 
물에 담그기도 힘들게 생겼소......"
  김선생이 말했다.
  "그나저나 벌써 모란이라는 이름의 여관으로 
들어가야 한단 말입니까?"
  내가 불평을 했다. 저녁 먹으면서 입술을 적신 소주 
한 병으로는 술이 턱없이 모자랐던 것이다.
  "아까 전화를 했는데요......여관에 가시면 사람이 
곧 찾아올 겁니다"
  장선생이 말했다.
  "사람이요? 어떤 사람인데요?"
  "박교수님도 계시고, 이선생님도 계시고 해서 이 
지방에서 소설을 쓰려고 노력하는 사람을 여관으로 
오라고 했어요. 저는 수필을 하기는 하지만 소설에 
대해서는 뭐 아는 게 있어야죠......"
  "잘하셨습니다"
  이선생이 말했다. 나는 쓰게 웃었다. 
담화(談話)파......나와 김선생은 이선생을 그렇게 
불렀다. 쉽게 얘기하자면 얘기를 좋아하는 사람이라는 
뜻이었다. 고담준론, 훈고학, 그게 뭐든지 이선생은 
우루루 사람들과 만나면 한쪽 구석으로 가서 이야기를 
좋아하는 사람들하고 끊임없이 대화를 나누곤 했다.
  "거......담화파는 담화파끼리 모여서 인생과 
예술과 소설을 얘기하고 소주파는 눈보라 안주 삼아서 
쐬주나 좀더 걸쳤으면 좋겠는데......"
  내가 슬쩍 운을 떼었다.
  "그러면 쓰나요......이런 읍에서 소설공부하면서 
대학에서 교수하는 사람 얼굴 한번 볼려구 기다리는 
사람이 있는데......"
  김선생의 결론이었다.
  나는 영 마음이 내키지 않았으나 별수없었다.
  자나깨나 강의실에서 그놈의 얼어죽을 문학얘기를 
하다가 그래도 일상을 벗어나게 되면 그놈의 
소리하면서 엄숙한 얼굴 하지 좀 말았으면 좋으련만 
싶었는데 이것이 형식이라면 할수없지......그리고 
기실 나는 낚시할 때만을 빼놓고서는 맥주파였다. 
소주를 정도 이상으로 마셔 버리면 온갖 기행(奇行)을 
남발하는 버릇이 있어서 그래도 술이 취해 올라오는 
것을 가늠할 수 있는 시원한 맥주가 내 장기였다.
  그러나 형식이라니......
  그럴 법도 했다. 읍단위에서 문학을 더군다나 
소설을 공부하는 사람이 선배를 만나고 싶어한다는데 
나 몰라라 할 수는 없을 일이었다. 그 부분을 소설 
쓰는 이선생에게 맡기면 적격이겠는데 천5백 원짜리 
백반을 얻어먹은 죄가 있고, 나름대로 장선생의 
체면도 있을 터인즉, 술 마시겠다고 그런 일을 지나칠 
수 없었다.
  여관에서 나오는 물이 미지근해서 훌떡 벗고 샤워는 
할 수가 없었지만 그래도 겨울 조행을 위해서 잔뜩 껴 
입었던 옷들을 벗어 버리니까 홀가분했다.
  그리고 드디어 노크 소리가 들렸다.
  노크 소리가 들릴 때까지 우리들은 윙윙거리는 
겨울바람 속에서 서울도 씹고, 낚시도 얘기했다. 
마음씨 좋은 장선생은 계속 빙긋거렸다. 그래도 그 
양반이 워드프로세서를 쓰고 있어서 야참, 기계화라는 
것이 무섭기는 무섭다, 라는 화제가 특이했을 뿐 
나머지는 거기서 거기였다.
  "들어오십시오......"
  기다리고 있던 사람이 들어왔다. 곤색 양복에 검게 
탄 얼굴, 당당한 체구였다. 그리고 그 뒤를 따라서 
40대 초반의 여자 하나가 따라 들어서고 있었다.
  "죄송합니다, 제가 출장을 갔다가 술을 너무 많이 
마셔서 어르신들 뵈는 길에 혼자 왔다가는 실수할 것 
같아서 제 처와 같이 왔습니다. 인사드리지......"
  장선생이 우리를 소개했다. 그럴 때마다 최(崔)라는 
그 사람은 꾸벅꾸벅 절을 했다. 덩치가 컸고 또 처음 
보는 사람이라 가만 앉아서 절을 받을 수가 없는 
노릇이어서 일어서니 앉느니 해서 좁은 여관방이 금방 
소란스러워졌다.
  "이거 제가 그냥 올 수가 없어서요......"
  최씨 성을 가진 사람의 부인이 손에 들고 온 비닐 
봉지에서 주섬주섬 맥주를 꺼냈다. 쭈글쭈글한 
귤껍데기를 까놓고서 술자리가 시작되었다. 최라는 
사람의 부인이 사온 맥주는 모두 다섯 병이었다. 그 
다섯 병이라는 맥주는 어쩌면 비닐 봉지에 들어갈 수 
있는 한계 수치인지도 몰랐다.
  "문단에 데뷔를 하려면 어떻게 해야 합니까?"
  술이 상당히 취했어도 최씨는 그렇게 얘기를 
꺼냈다. 문학공부를 하는 사람이 어떤 식으로 공부를 
해왔는지 잘 모르지만 문단에 데뷔하는 방법이 뭐뭐가 
있는지 모를 리가 없었다. 단지 그는 그런 식으로 
얘기를 시작하고 싶었을 것이다.
  "10여 년 전만 해도 신춘문예 당선이나 문학지 
추천으로 데뷔를 했어요......서울에 있는 신춘문예의 
당선이라는 것이 따지고 보면 몇백대 일이라 
판검사되는 것보다 어렵다고도 할 수 있는 시대가 
있었지요......문학지 추천도 마찬가지고...... 한 
스승 밑에서 3,4년씩 차분히 공부를 해도 추천을 
해줄까 말까 했죠......그러나 근년에 
들어와서......그러니까 그게 아마 6공화국 들어서 
매스컴이 자유화되고 판권을 얻기가 쉬워지면서부터 
소위 문예지라는 것이 우후죽순처럼 
늘어났어요......거론하기도 귀찮지만 원고료는 아예 
지불할 생각을 않는 문예지들이 나와서 신인을 
양산하고......그 신인들에게 금품을 요구하고, 아니 
그렇지는 않을지언정 책 판매를 강요하고 하는 
재미없는 일들이 많아요......책을 낼 때마다 대여섯 
명의 시인들과 소설가를 양산해 내고, 무슨 상을 
만들어서 주고받고......그래서 정말 권위있는 
문예지들이라고 자처해 온 문학지들도 점점 사정이 
어려워져서 이른바 악화가 양화를 구축하는 그런 
시대라고나 할까요? 때문에 이왕 데뷔를 하려면 너무 
성급하게 생각하지 말고 천천히 공부를 해서 괜찮은 
문학지로 데뷔를 해야 할 겁니다.
  출판사가 많아져서 대충 웬만한 소설형식을 
갖추었으면 아마추어고 프로고를 구분하지 않고 책을 
내주는 출판사도 수없이 늘어났구요. 그러나 
문학한다는 일이 이광수 김동인 이래로 문학사라는 
역사의 긴 띠 위에서 출발하는 것이고 그 출발점에 
서서 나는 한국문학사에 어떤 작품을 남길 것인가를 
생각하는 일이라면 역사가 있고 전통이 있는 권위있는 
문예지를 뚫어내는 치열한 정신이 필요하다고 
생각해요. 물론 권위있는 문예지라고 해서 자기들이 
배출한 신인들을 무조건 키워 주는 것은 
아니지만요......"
  나는 아주 간단히 말했다. 아직 작가생활을 시작도 
하지 않은 그에게 선배인 나로서 가지고 있는 
불유쾌한 경험들이나 차마 입으로 할 수 없는 
비리들에 대해서 미리 얘기해 줄 필요는 느끼지 
않았던 것이다. 왜냐하면 그가 앞으로 겪어야 할 
환멸은 너무 많았기 때문이었다.
  "저두 신춘문예를 통해서 데뷔를 했지만 시골에 
있다 보니까 데뷔 3년이 되어도 원고청탁 한 번 받지 
못했어요. 게다가......"
  담화를 좋아하는 이선생이 말을 시작했으므로 나는 
슬그머니 일어나 화장실로 들어갔다. 그리고 오줌을 
한바탕 눈 다음에 시계를 보았다. 열 시 반이 
가까워져 있었다. 그리고 아마도 문학청년을 앞에 
두고 하는 그런 얘기들은 그것이 환멸 쪽의 얘기냐, 
그도 아니면 기쁨 쪽의 얘기냐를 차치하고서라도 
얼마든지 많은 종류의 이야기들이 있을 것이었다.
  그리고 맥주는 내가 일어설 때 이미 딱 한 병밖에 
남아 있지 않았다.
  나는 여관방의 화장실을 나와서 살그머니 문을 열고 
복도로 나왔다.
  어둑어둑한 여관의 복도, 거기에 드나드는 사람들 
피차간에 복도에서 마주치더라도 얼굴을 얼른 알아볼 
수 없게 만들어 놓은 조명도. 아이 나 
몰라......몰라......싫어......어느 방에선가 어떤 
여자의 그런 색감(色感) 넘친 소리가 들려나오고 
있었다. 염병할! 그래 실컷해라......그래봤자 오늘 
저녁에 세 번밖에 못할 테니까...... 그렇게 
중얼거면서 나는 3층 여관 계단을 후다닥 내려왔다.
  캄캄한 밤. 그리고 흩날리는 눈보라.
  앞이 보이지 않았다. 겨울 파커를 여관방에 그대로 
벗어놓고 나온 것이 금방 후회가 되었다. 주섬주섬 
파커까지 걸치고 나서면 진지한 얘기판을 깰 것 
같아서 스웨터 차림으로 나섰는데, 이거 안되겠군. 
여관 문앞에 서서 망설이다가 내 눈에 띄인 것은 
<강진 모란 스탠드바>였다
  강진 모란 스탠드,라는 글자만 보이고 실제로 
바라는 글씨는 이미 거기에 잔뜩 엉겨붙어 있는 
눈송이들 때문에 잘 보이지 않았지만 나는 그렇게 
짐작해서 읽을 수가 있었다.
  나는 눈보라를 헤치고 빠른 걸음으로 스탠드바 
안으로 들어갔다.
  술집 안에 들어서자마자 나는 두툼한 겨울 스웨터에 
묻은 눈들을 털어내고 사방을 두리번거렸다. 작은 
무대, 그리고 둥그렇게 생긴 술청 하나, 세 사람이 
앉아서 술을 마시고 있다가 스웨터에 묻은 눈을 
털어내는 나를 흘깃 쳐다보았다.
  "혼자세요?"
  둥그런 술청 안에서 서비스를 하는 아가씨가 
물었다.
  "왜 혼자면 안되나?"
  "아이 그게 아니구요. 여기 분은 아니시네요"
  "맥주나 두어 병 주세요. 질긴 오징어하구"
  "질긴 오징어라?"
  "그래요......"
  "술장사 오래해두 질긴 오징어 찾는 사람 
첨이네요......"
  나는 웃어보였다. 그리고 술이 왔고 나는 천천히 
아무의 방해도 받지 않고서 술을 마시기 시작했다. 
왜일까......요즘은 점점 더 혼자서 술을 마시는 일이 
빈번해지는 것은......으레 누구하고......라는 것이 
따라 다녔었는데......
  술을 한 병 반쯤 비웠을 때 초라하고 작은 무대에 
남자 하나가 올라섰다. 그리고 마이크를 잡고 말했다.
  "저......강진 모란 스탠드바의 전속가수 
강모란입니다"
  나는 그를 쳐다보았다. 손님 중의 하나가 무대에 
올라가서 장난을 하는 것은 결코 아니었다. 불빛을 
받으면 반짝거리는 작은 유리구슬들이 잔뜩 달려 있는 
무대복, 그리고 빨간 나비 넥타이, 흰구두, 잘 다려 
입은 바지......가라오케......그가 노래를 시작했다.
  저 노래의 제목이 미워도 다시 한번인가? 여하간에 
그런 뽕짝조의 노래를 그가 두 곡을 불렀다. 한국 
여배우 머리 쪽지워 봐야 미인인지 알고 한국 가수 
우리의 뽕짝을 부르는 솜씨를 봐야 한다는 말이 
있지만 그는 노래를 썩 잘 불렀다. 얼굴만 
빤드르르하게 생겨 가지고 뒤에서 틀어주는 자기 
노래에 입만 벙긋거리는 요즈음의 텔레비전 
가수하고는 판이 틀리게 구성진 목소리를 가진 
노래였다.
  "어이 미스타 강, 그런 노래 말고 오늘 눈이 오니까 
눈 오는 노래를 부르지 그래......"
  한쪽에서 세 명이 앉아서 술을 마시고 있던 
사람들이 그렇게 말했다.
  그러자 강모란이라는 가수는 가라오케의 반주를 
뒤적거리더니 눈보라가 휘날리는 바람찬 
흥남부두에......어쩌구 하는 노래를 불렀다. 
박수가......나까지 합쳐서 다섯 명이 치는 박수가 
딱딱......하고 그 홀 안에 울려 퍼졌다. 공허하고 
맥이 빠진 박수......
  "저쪽에 혼자 오신 손님 무슨 노래 들려 드릴까요?"
  그가 물었다. 나는 얼른 대답했다.
  "거 혼자서 썰렁하게 노래하고 있을 것이 아니라 
이리 와서 나하고 술이나 한잔 합시다"
  "그거 좋지요"
  그렇게 그와 자리를 같이하게 됐다. 인사를 하고, 
우리는 술을 마셨다.
  "여기두 열두 시 땡하면 문을 닫게 되어 있는 
거요?"
  "원칙은 그렇습니다만 마시고 있던 술을 자시고 
나갈 수가 있어라......"
  "거 노래가 훌륭합니다......"
  그러자 그가 웃었다.
  "여그가 제 탯자리요......"
  "탯자리?"
  "고향이라 그런 말입니다. 왜 광주라도 올라가지 
그러시느냐는 말씀을 하고 싶어라?"
  "강형은 가수보다는 점쟁이가 되는 게 나을 
뻔했소......사람 속을 잘 알아맞추니 말이오"
  "하두 그런 말을 많이 들어서요. 허지만 그게 다 
사연이 있는 거 아니겄소?"
  "가수 되려고 서울 올라갔다가 피봤다 그런 
얘깁니까?"
  "그것도 그거지만 사람 사는 인생이라는 것이 
순간적인 실수 때문에 영 일이 그르치게 되는 경우가 
많어라......"
  "예를 들면요?"
  나는 그의 빈잔에 가득히 맥주를 따라주었다.
  "저는 사실 고등학교 때까지만 해두 
육상선수였습니다. 릴레이 선수였죠, 순전히 우리말로 
하면 이어달리기선수였다 고런 얘기예요......
  고등학교 들어가서 체력검사를 해봤는디 백 미터를 
12초에 뛰어서 학교에 있는 육상부에 들어간 
것이지요......잘 나갔어요. 요즘은 더 제도적으로 
잘되어 있어서 뜀박질 하나만 잘해도 먹고 살만 
하지만 당시만 하더라도 그렇지는 못했어라, 그저 
대학에 공짜로 갈 수가 있었을 뿐이었으니께......
  육상이라는 것이 모든 운동의 기초인데 예나 
이전이나 아직도 우리나라에서는 빛을 보니 못하는 게 
육상선수지라. 좌우당간에 잘 나갔어요......늘 하던 
평소의 실력대로 하면 등록금 공짜로 대학에 들어갈 
수가 있었다니께요......
  근데 말이시......금메달이요......고등학교 졸업반 
때에도 체육대회가 있었어라......이 강진에서부터 
경쟁을 해서 올라가서 도대표 선수를 뽑고, 또 거기서 
성적이 우수하면 전국체전에 나갈 수 있는 그런 큰 
시합이었지라......
  운동을 잘 모르는 사람들은 그저 올림픽 얘기나 
해쌌는디 도대표 선수만 하더라도 그게 보통일은 
아니제......전국대표라면 그 종목이 어찌되든지간에 
더 얘기할 것도 없이 대단한 일이고 
말이요......좌우지간 도대표 선수를 뽑는 시합에서 
지가 4백 미터계주의 스타트를 끊었는디......
  계주에서는 아시겄지만 스타트하고 라스트에 서는 
선수가 제일 잘하는 선수여라우......스타트를 뛰어서 
일등으로 들어갔는디......아이구 이런 씨벌! 
용서하시오......그저 이런 대목에서는 그놈의 욕이 
딱 들어가야만 말이 야물어지니께......
  헌디 아 내 바통을 이어받을 영수란 놈이 너무 
리드를 많이 했다 이겁니다. 녀석이 네 명 중에서는 
제일 기록이 느렸기 때문에 그러기도 하려니와 작전도 
그랬어라......가능한 니가 많이 
리드해라......그래서 죽어라 하고 뛰어서 딱 뒤로 
뻗은 그놈 손에 노랑색 바통을 분명히 
쥐어줬는디......이런!"
  "바통이 떨어졌군요!"
  나는 웃으면서 그렇게 그의 말을 이어받았다.
  "뭐 그런 일은 흔히 있어라......근데 그게 아니란 
말이시......"
  "그럼 넘어지셨어요?"
  "바통 탓치하다가 넘어지는 일도 흔히 있는 
일이오......그정도 일이라면 내 인생이 요로코롬 
생판으로 바뀌지는 않았을 것이요......"
  "거 궁금한데요? 바통이 떨어진 것도 아니고 
우왕좌왕하다가 넘어진 것도 아니고, 그럼 뭐죠?"
  "나참 기가 막혀서......나는 분명히 우리 팀의 
노랑색 바통을 노란 머리띠를 맨 영수라는 놈의 손에 
쥐어줬다고 생각했는데 그게 아니고 다른 팀 선수에게 
바통을 줬고, 아 그 미친놈도 냅다 총알처럼 
뛰어나가더란 고런 야그란 그말이요. 순식간에 
엉망진창이 됐어라......
  덕분에 우승후보인 우리 팀하고, 또 다른 팀은 보기 
좋게 탈락을 하고......대학 가는 큰 대문이 순식간에 
시궁창으로 변해뻐렸다 고런 얘깁니다. 아시겄소?"
  "그런 실수를 할 수 있나요?"
  "그게 바로 원생이도 나무에서 떨어진다는 속담이 
아니고 뭐겄소......선생님도 텔레비전을 보시면 가끔 
야구나 철봉이니 하는 운동선수들이 경기중에 
실수하는 것만을 골라서 보여주는 것을 봤지라?"
  "예, 몇 번 재미있게 본 적이 있습니다. 공중에서 
떨어지는 야구공을 두 사람이 같이 잡으려다가 두 
사람이 박치기만 하고 공은 딴데 떨어진다거나 불알에 
직통으로 농구 패스공이 맞아서 쩔쩔 맨다거나......"
  "거 보쇼. 프로야구니 프로농구선수니 하는 
사람들이 다 그짓해서 처자식 먹여살리는 사람들인데 
그런 사람도 실수를 하니 저 같은 아마추어는 충분히 
그런 실수를 할 한한 일이란 생각이 안 드요?"
  "그렇군요. 그래서 인생이라는 길이 영 딴판으로 
바뀔 만도 합니다"
  "근데 그 뒤로는 뭐 중요한 일이 생길 때마다 
그놈의 일이 영 마음 속에 떠올라 잊어버려지지가 
않는 거외다. 서울 가서 어찌어찌해서 괜찮은 술집에 
나가는 오디션을 받을라치면......"
  "오디션요?"
  "아, 그건 미리 시험을 치는 것을 말하는 겁니다. 
아, 근데 그런 쌔빠지게 중요한 오디션이 다가오면 
그놈의 바통 생각이 자꾸 난다 그말이오. 평소에는 
잘허던 노래도 이게 중요한 오디션이다, 그러면 
박자를 깜빡 빼먹거나, 가사를 놓치거나......
  헌디 그럴 때마다 그놈의 노랑색 바통이 꼭 
눈앞에서 뱅글거린다 고런 얘깁니다"
  그 강진 스탠드바의 전속가수 강모란 씨와 얼마나 
술을 마셨는지 잘 알 수가 없었다.
  딱 한 팀 있던 술 손님들도 가버리고 술시중을 드는 
아가씨도 나머지는 "모란 씨가 알아서 하세요"하고 
나가버리고, 나는 그와 계속 술을 마셨다.
  내가 그에게 중언부언 무슨 얘기를 했는지는 기억이 
나지 않는다. 언제부터인가 몰라도 정도 이상의 술을 
마시면 필름이 딱 끊어져버리고 마니까.
  그래서 도대체 일이 어떻게 진행되었는지를 까맣게 
잊어버리게 되니까. 그와 술을 마시면서 무슨 얘기를 
했는지 전혀 기억할 수가 없었다.
  눈을 뜨고 나서야 나는 내가 어젯밤에 얼마나 
개판을 쳤는지를 짐작할 수가 있었다. 머리맡에는 
세숫대야가 놓여져 있었고, 거기에는 아마도 내가 
토악질해 놓은 것이 틀림없는 오물들이 쌓여 있어도, 
저 사람이 누군데 내 옆에서 코를 골고 있을까? 그래, 
강진 스탠드바의 전속가수라는 딴따라.
  머리가 뽀개지는 것 같았다.
  나는 겨우 일어나서 오물이 들어 있는 세숫대야를 
화장실로 가지고 가서 버리고 욕조 속에 들어가 
앉았다. 미지근한 더운물이 나왔다. 물을 틀어서 
머리부터 시원하게 감고 이빨을 닦으면서 왝왝 
구역질을 하고......
  "일어나셨습니까?"
  강진 스탠드바의 전속가수가 물었다.
  "우리 일행 어디 있는지 모릅니까?"
  "잠깐만요, 제가 전화하기로 했으니까, 참 거 
교수님 술주정 한번 교수급입디다"
  "내가 교수라는 말도 했소?"
  "그것도 생각이 안 나쇼?"
  나는 그냥 웃다가 아차 싶어서 물었다.
  "어제 술값이 모자랐을 덴데......"
  "신분증 맡긴 생각 안 나슈?"
  "전혀 모르겠는데......"
  "술값은 걱정마시오. 제가 언제 광주에 가면 저한데 
주시면 되게 말을 해놨어라"
  "그럼 외상술을 마셨군"
  "술 중에 외상술이 제일 맛있다는 말 아시겄소?"
  그는 웃으면서 말하더니 전화 다이얼을 돌렸다. 
금방 장선생과 이선생이 내려왔다.
  "아따 이제 정신이 좀 드셨소?"
  "미안합니다"
  "아니 뭔 술을 그리 원수졌다고 퍼마신다요?"
  이선생이 못마땅하다는 듯이 말했다.
  "어제 강진 와서 고삐가 풀려서 그래요. 그래 지금 
몇 시죠?"
  "아침 열 시요, 열 시. 어제 박교수가 여관으로 
들어온 것이 새벽 다섯 시고. 그나저나 박교수 
큰일이오. 그렇게 정신을 잃을 정도로 객지까지 와서 
술을 마시면 어쩌겄소? 무슨 사고라도 당하려구 
그러요?"
  "아니 사고는 무슨 사고를 당해요. 여기 강진 
스탠드바의 전속가수인 강, 참 강형 이름이 뭐요?"
  "어제 저녁에 나이 따져보고 친구하자는 말 생각 
안나요?"
  강이 말했다.
  나는 껄껄 웃었고, 다시 천5백 원짜리 백반집으로 
가서 이번에는 정말 해장에 좋은 메생이국을 먹었다. 
그리고 강진 스탠드바의 그 친구에게는 명함을 주고 
낚시는 개뿔!
  그러구러 나는 그 강진 스탠드바의 전속가수인 
강모란이란 사내와 친구가 되었다.
  강모란. 번쩍이는 무대복을 입고 노래를 부르면서 
촌에서 바람난 유부녀를 꼬이는 얘기. 동네 
깡패들한테 괴롭힘을 당하는 얘기.
  그가 광주에 볼일이 있어서 올라오면 나는 그를 
만나서 코가 삐뚤어지게 술을 마시면서 그런 싱거운 
얘기들을 했고 고등학교 때의 불알친구처럼 그와 
허물없이 지냈고, 그가 내 집까지 나를 바래다준 것도 
여러 차례였다.
  아내는 말했다. 원 도대체 어울릴 만한 사람하고 
술을 마시고 다녀야지.
  그러면 나는 그래 뭐 어때서 삼류 소설가하구 
무명가수하고 술 마시는 게 얼마나 격에 어울리는 
얘기냐.

  3

  이화남 신경정신과의 이화남 박사가 먼저 커피숍에 
와 있었다.
  나는 그가 일부러 나 때문에 시간을 내주어서 
감사하다는 인사를 깍듯이 하고 말했다.
  "어떻습니까? 먼저 가까운 일식집으로 가실까요?"
  "그러죠 뭐. 한데 요새 광주의 일식집 음식값이 
많이 올랐다면서요?"
  "뭐든지 다 오르는 세상이지만 제가 80년도에 처음 
내려 왔을때만 하더라도 일식집에 가서 양주 작은 
것을 한 병 시키면 주방장이나 사장이 직접 방까지 
들어와서 (잡수시고 싶은 것이 뭡니까?)하고 
물어봤죠. 사실 음식이름을 몰라서 그렇지 뭐든지 
시키기만 하면 척척 나왔어요. 그래서 저는 서울에서 
손님들이 오면 무엇보다도 먼저 일식집에 데려가서 
거의 무진장으로 나오는 안주를 구경시켜 주곤 
했답니다.
  요즘음에는 일식집의 술값이 너무 비싸서 저희 교수 
봉급 가지고는 못 다녀요. 그렇지 않습니까? 국립대학 
교수는 공무원으루 꼭 못이 박혀설라므네 1년에 딱 
9프로씩만 월급이 오르구...... 그런 세월 10년 
지나다보니까 결국은 실제수입이 10년 전에 비해서 
50프로는 다운이 됐다구 말할 수가 있죠. 그래서 처음 
왔을 때에는 도청 근처의 술집에 자주 
다녔었는데......그것이 점점 밀려서 충장로 4가, 5가 
쪽으로 밀려났다가 이제는 그저 집 근처의 카페에서 
목을 축이는 정도입니다......
  아......그러나 걱정 마십시오......오늘은 마침 
원고료가 들어온 것이 있어서 술값은 제가 내도록 
하겠습니다......또 제 일 때문에 박사님이 귀한 
시간을 일부러 내주셨으니까요......"
  일식집.
  초저녁부터 사람들이 바글거렸다. 광주에서는 아직 
콜레라 환자가 발견되지 않았기 때문일까? 사람들은 
주저없이 생선회를 먹고 있었다.
  술이 한 순배 돌았다.
  이박사는 아마도 술을 그리 즐겨하지는 않는 것 
같았다.
  "어때요, 작가로서 지방에 있으면 불리하지 
않습니까?"
  내가 술 석잔을 마시는 동안 그는 겨우 반 잔 
정도를 비우고 있었다.
  "생활인으로서 이런 말씀을 드리고 싶군요...... 
서울 모교에서 시간강사 노릇을 질릴만큼 하다가 
여기에 전임강사로 오면서 서울있는 아파트를 팔아서 
여기와서 아파트를 사 가지고 지금 그 집에서 고대로 
10년째 살고 있습니다.
  술을 좀 마시기는 하지만 열심히 저축도 하곤 
했는데 만일에 내년에라도 서울에 올라간다면 
10년동안 저축한 돈, 지금 사는 아파트 팔아가지고두 
여기 내려오면서 서울에서 팔고 내려온 그 아파트 
전셋돈도 채 안돼요......"
  "후회하시는군요...... 여기 내려오신 것을......"
  "뭐 좋은 점두 있습니다. 작가로서 말이에요. 저는 
반정부적 태도이기는 하지만 반체제는 아닌데. 아니 
그 얘기는 하고 싶지 않습니다. 뭐랄까 좋은 점은 
작가로서 작품을 더 열심히 쓰게 되었다 그렇게 말할 
수가 잇죠. 뭐든지 서울에서 일이 만들어진다는 것 
때문에 약이 올라서도 열심히 쓰게 되니까요......"
  "그러시겠네요. 다시 서울로 올라가실 
예정이십니까?"
  "아이들 둘이 다 서울에서 태어났고 큰 아이가 고3, 
둘째가 중3이에요. 말은 제주도로 보내고 사람은 
서울로 보내라는 말이 있기도 하지만. 교육문제 
때문에 대학은 서울에서 보내려고 하니 두 집 살림을 
해야 되니 목하고민이지요. 하지만 서울로 가고 
싶다고 하더라도 그게 절대로 쉬운 일이 아니라는 
것을 잘 알고 있어요. 다른 직장도 아니고 서울로 
올라간다고 하더라도 천상 대학으로 가야할 것인데 
그게 얼마나 어려운 일이라는 것을 박사님도 잘 알고 
계시잖아요?"
  "서울 콤플렉스가 강하시군요?"
  그가 정확한 진단을 했다. 나는 묵묵히 술을 
마셨다. 결국 이런 식으로 그 앞에서는 거짓말을 할 
수 없게 되는구나.......
  "술은 매일 드십니까?"
  "집에서는 반주로 한두 잔씩 먹으니까요......"
  "얼마나 드시면 소위 필름이 끊어지십니까?"
  그는 직업적이었다. 아니 꼭 직업적이 아니라고 
하더라도 일반적으로도 그런 식으로 말할 수는 
있었다.
  낚시꾼들이 큰고기에 대한 뻥을 치듯이 술꾼들이 
모이면 또 술먹고 실수한 얘기를 자랑스럽게 하게 
마련이다. 어제 저녁에는 꼭지가 돌도록 술을 
마셨다는 둥, 필름이 끊어졌다는 둥 하는 얘기가 바로 
그런 것이다.
  "2차에서 알쏭달쏭하다가 3차가 지나면 잘 
모르겠어요"
  "시간적으로 얼마에 한 번씩 그런 일이 생기곤 
하죠?"
  "대충 한 달에 두 번쯤......"
  "필름이 끊어지면 전혀 상황을 기억하지 
못하시는가요?"
  "그렇습니다"
  "자동차 번호판을 떼어낸다는 일이 쉬운 일은 
아니지 않습니까? 평소에 주머니에다 무슨 공구 같은 
것을 지니고 다니시는가요?"
  "그렇지 않아요"
  "그럼 맨손으로 서울 넘버를 단 번호판을 
떼어내서는 집으로 가지고 가곤 하셨습니까? 경찰이나 
검찰의 기록에 의하면 교수님의 차에서 열세 개나 
되는 서울자동차 번호판이 나왔다고 하는데"
  "맞아요. 맨손으로!"
  "좋습니다. 그러면 혹 교수님이 트렁크에 있는 
훔쳐낸 자동차 번호판. 서울 넘버들이지요. 그것을 
사용하신 적이 없습니까?"
  "한 번도. 그때는 맨정신이어야 하지 않습니까?"
  "좋습니다.그럼 교수님께서 술을 깨시고 난 다음에 
맨정신에 그 자동차 트렁크에 보관되어 있는 
서울자동차 넘버판을 보고 어떤 생각을 하셨습니까?"
  "맨정신에요?"
  "예......"
  나는 담배를 한 대 피워물었다. 왜냐하면 지겹다는 
생각 때문이었다. 사건을 알고 있는 사람들은 
한결같이 그런 질문을 했기 때문이었다.
  왜 하필이면 서울번호판을 훔쳤느냐, 모른다, 술을 
마시고 필름이 끊어진 상태에서 저지른 일이라 전혀 
기억할 수가 없소. 그럼 맨정신일 때 승용차 트렁크 
속에 얌전하게 드러누워 있는 서울번호판들을 보고 
어떤 생각을 할 수가 있었느냐.
  형사, 검사, 알고 지내는 법원 선배, 그런 사건이 
진행되고 있다는 사실을 알고 있는 학장과 학생과장, 
그리고 마누라!
  "처음에는 거참 신기하다. 왜 이런 낮선 서울자동차 
번호판이 내 트렁크에 있을까
  그러다가 두 개가 되자 이상해. 세 개가 되자 
괴상해. 네 개가 되자 알 수 없군. 다섯 개가 
되자......"
  "좋습니다"
  "네?"
  "걱정 안하셔도 되겠습니다. 좋아요"
  "뭐가요?"
  나는 그런 비슷한 질문에 똑같은 대답을 했을 
뿐인데 이화남 박사가 결론이 났다는 듯이 말했다.
  "교수님......"
  그가 진지한 얼굴을 했다. 따라서 나도 긴장할 
수밖에 없었다.
  "교수님은 일정기간 치료를 받아야 됩니다"
  "치료요? 그러니까 박사님이 말씀하시는 치료라는 
것은 물론 정신과 치료를 말씀하시는 거죠?"
  "그렇습니다. 외국의 경우에는 과다한 알콜 
복용으로 인한 범법행위시에는 그러니까 교수님처럼 
술을 많이 마시게만 되면 어떤 종류의 위법행위를 
한다, 하는 것이 의사에게서 인정이 되면 병원에 
입원시켜서 치료시킬 수 있는 권한이 주어져 있어요. 
우리나라의 경우에는 아직까지 그렇게 되어 있지는 
않습니다만.
  일단 저로서는 확신이 섰으니까 그렇게 보고서를 
쓰겠습니다. 그리고 제가 보기에 교수님께서는 어떤 
식으로든 알콜 과용을 줄이셔야 하겠습니다"
  "그럼 지금 불구속으로 입건되어 있는 법적 상황이 
유지되는 것인가요!"
  "그렇다고 볼 수가 있습니다. 선생님 사건을 
처리하고 있는 검사의 의견도 교수님께서 술이 
취하셔서 그 이유야 어떻든간에 골목에 주차해 둔 
서울차량의 번호판을 훔치셨지만 그것들을 범죄에 
이용한 흔적이 전혀 없고, 또 피해의 정도가 가볍기 
때문에 저의 소견서, 그러니까 저의 진단서가 
들어가면 벌금형 정도로 약식기소될 것입니다.
  그러나 지금의 일은 그렇게 처리하셔도 무방하나 
교수님을 위해서나 가족을 위해서나 적절한 치료를 
받지 않으시면 훨씬 더 심각한 사태가 발생할 수도 
있습니다"
  "알콜을 줄이라구요?"
  "물론입니다"
  이화남 박사가 이로써 그 일에 대해서는 명백한 
결론이 나서 속이 시원하다는 표정으로 술잔을 
들었다. 아니 알콜잔을 들었다.
  나도 따라서 술잔을 들면서 말을 하고 싶었으나 
참았다.
  왜 술이라고 하면 듣는 사람의 느낌이 이상하지 
않은데 알콜이라고 굳이 표현을 하면 이상한 느낌이 
드는 것일까요? 왜 사상(思想)이라고 하면 정상적인 
것 같은데 이데올로기라고 하면 이상하게 들리는 
것일까요.
  화난 나는 입술을 지그시 깨물고 말했다.
  "도와주셔서 감사합니다. 선생님의 치료를 받도록 
하겠습니다. 자 한 잔 더 드시지요......"

  4

  "어때요?"
  내가 물었다.
  "뭐 소설에 대해서 내가 아는 게 있어야지......"
  "그래두 나는 이교수님 알고 나서 쓴 소설책들을 
빠짐없이 보내드렸는데요?
  제가 물어보고 싶은 것은 심리학적으로 어떠냐 그런 
얘깁니다. 카운슬러 대학학장이시고 
임상심리학자이시며 박사이시고 교수이시고 또 
저하고는 절친한 사이이신 이교수님의 소감은 
어떠시냐, 그것을 물어보고 싶은 것입니다"
  "주인공이 박선생 같은데?"
  "그태여 부정하지 않겠습니다"
  "예를 들어서 이 소설 내용이 사실이라면 이미 
알콜중독으로 치매현상까지 갔다는 얘긴데"
  "치매현상이오?"
  "술을 마시면 바보가 된다, 그 말이오"
  "아......예"
  "그리구 콤플렉스가 술과 합해져서 이런 현상까지 
나타난다면 당장 입원을 해야 해요. 입원을 해서 
알콜공급을 중단하면 당장 금단현상이 나타난다는 
거지......마치 마약 중독자가 일정한 시간이 
경과되어도 마약이 공급되지 않으면 미치는 것과 같은 
그런 현상을 말하는 것이오......"
  "그래요......"
  "그런데 이 소설에서 이어달리기선수의 실수라고 
하는 단편이 박선생 책에 있다고 되어 있는데 얼마 
전에 박선생이 나한테 보내 준 <슬픈 새들의 
사회>라는 책에 보면 이어달리기선수 어쩌구 하는 
제목은 없던데 최근에 쓴 거요 아니면......"
  나는 이교수의 물음에 잠시 생각을 했다. 그런 
다음에 말했다.
  "이따 저녁에 시간 있어요?"
  "시간도 시간 나름이지 무슨 시간?"
  "이 소설의 진짜 주인공 교수하고 이화남 
신경정신과 원장하고 같이 술 한잔 하기로 했는데 
같이 나가 보실라우? 이교수님이 이 이야기판에 
들어오시면 훨씬 더 얘기가 진지해지구 학문적이 될 
것 같아서 말이오"
  "나......이거 또 박선생이 사람 헷갈리게 
하네......아니 그럼 이 얘기의 어디서부터 
어디까지가 진짜고 어디부터 어디까지가 가짜요?"
  "글쎄 이따 오후에 시간을 내서 그 사람들을 
만나보면 다 아시게 된다니까요, 어때요 같이 
만나겠어요?"
  "허 내 이거 참......좌우지간 곰탕이나 한그릇 
먹으러 갑시다"
  "잠깐만요......이화남 박사에게 전화 한 통 
하구요......"
  그러면서 나는 전화기를 들었다. 전화기를 들고 
다이얼을 돌리는 내 얼굴을 심리학자인 이교수는 무슨 
동물원 원숭이 쳐다보듯이 기묘한 표정으로 바라보고 
있었다.


  5. 새우들과 고래

  뚜우, 하는 뱃고동 소리가 울렸다.
  상민(常民)은 천천히 몸을 일으켰다. 그리고 시계를 
보았다. 오후 네 시였다. 그러니까 배는 예정시간보다 
30분 늦게 도착하는 셈이었다.
  다시 뿌우, 하는 뱃고동 소리가 울렸다. 언제나 그 
뱃고동 소리는 아주 먼데서 들리는 것 같았고, 도 
언제나 자욱한 안개 속에서 울리고 있는 것 같았다. 
아무것도 보이지 않을 정도로 짙은 바다 안개가 깔려 
있는 곳에서부터 들리는 소리. 그 뱃고동 소리가 
들리면 불쑥, 아주 가까이에서 둥글뭉실한 바위섬이 
떠오를 것 같았다.
  두번째의 뱃고동 소리가 들리자 사람들이 움직이기 
시작했다. 여자들은 헝클어진 머리를 매만지고, 
남자들은 가방을 챙겨 들었다. 그런 식으로 
<은하호>의 지하 객실에서 움직이고 있는 사람들의 
모습은 마치 벌레들 같았다. 겨우내 움집 한구석에서 
내박쳐 두었던 가마때기를 어느 봄날 확 걷어제쳤을 
때에 그 밑에서 겨울잠을 자던 굼벵이 같은 벌레들이 
꾸물꾸물 움직이듯이 사람들이 세시간 반의 긴 
낮잠에서 깨어나 그렇게 우물거리고 있었다.
  그리고 그 사람들은 한결같이 지하 객실의 맨 
안쪽에 자리잡았던 사람들이었다. 완도를 출발한 
여객선 은하호는 서너 군데의 군도(群島)에 사람과 
짐을 부려놓고서 이제 마지막으로 그 여객선의 
종착점인 미도(尾島)에 도착하려고 하고 있었던 
것이다.
  그렇게 사람들이 느려 터지게 여객선의 지하에서 
움직이는 것은 다 까닭이 있었다. 그곳 미도가 그 
여객선의 마지막 기항지이기 때문에 전혀 서두를 
이유가 없다는 것, 그리고 밖에는 여름비가 억수같이 
쏟아지고 있었기 때문이었다. 만일 그렇게 비가 
쏟아지지 않았더라면 선미(船尾)에 있는 소주와 
간단한 안주를 파는 선상가게 근처에는 사람들이 모여 
있고, 울긋불긋한 옷차림을 한 바다 낚시꾼이며 
여행객들은 배 위의 여기저기에 나름대로 걸터앉아서 
눈앞에 펼쳐지는 푸르다 못해 검은 바다를 구경하곤 
했었을 것이었다.
  그러나 완도 터미널을 출발할 때부터 일기예보가 
수상했고, 여름비가 억수같이 쏟아지고 잇었고, 
<출항금지>라는 팻말이 사람들이 배 시간을 
기다리면서 앉아 있는 곳에서 빤히 보이고 있었던 
것이다. 여객선 터미널 측에서는 언제라도 전화 한 
통화에 그 출항금지 팻말을 여객 대기실에 내놓을 
태세여서 사람들은 불안불안하고 있다가 겨우 
은하호의 출발과 함께 배에 올랐던 것이다. 따라서 
처음부터 사람들은 뱃구래에 마련된 지하 객실에 
웅크리고 들어올 수밖에 없었던 것이다. 지하 
객실이라는 것이 일본식 다다미를 그냥 깔아놓은 
곳이어서 사방에서 공팡이냄새가 나는 것 같았고, 
축축한 습기가 배어나고 있었지만 사람들이 모두 
그곳으로 쑤시고 들어오자 지하 객실은 이내 사람들의 
열기로 훈훈해졌다. 그렇다고 하더라도 사람들의 
몸에서 뿜어내는 냄새와 젖은 옷이 마르면서 나오는 
그 이상한 종류의 섬유냄새, 그리고 담배냄새, 그런 
것들이 어우러져서 지하 객실은 김장장사가 막 끝난 
시장바닥을 방불케하고 있었다. 그러다가 서너 군데의 
군도에서 사람들이 자꾸 내리고 지하 객실에 남아 
있는 선객들이 20명밖에 되지 않자 그야말로 숨통이 
좀 터지고 어느 방향으로도 다리를 길게 뻗고 누울 
수가 있었던 것이다. 그리하여, 야, 이정도라면 몇 
시간을 더 가도 끄떡이 없겠구나......하는 느낌이 들 
만하자 배는 종착점에 다다랐던 것이다.
  그 안에 있는 20명도 끼리끼리 다 아는 사이였다. 
어차피 배가 종착역인 미도에 도착을 하면서 거기서 
더 갈 수 있는 섬이라고는 세 개밖에 없었던 것이다. 
그러니까 마지막으로 거기 남은 사람들은 조그만 
종선(從船) 형태의 통통거리는 배를 타고서 2,30분만 
더 가면 자신들의 목적지에 갈 수가 있었던 것이다. 
물론 그들 중에는 미도에 자리잡고 살고 있는 
사람들도 있을 것이었다.
  여하간에 사람들이 꾸무럭꾸무럭 움직여서 배에서 
내렸다.
  배에서 내리자마자 상민도 다른 사람과 마찬가지로 
선창가에 있는 가겟집으로 재빨리 들어갈 수밖에 
없었다. 여름비라고 하지만 굵은 빗방울이 거세게 
쏟아지고 있었던 것이다. 바람바저 불어오는 일정한 
방향도 없이 불고 있어서 우산 따위가 있다고 
하더라도 그걸 펼칠 수가 없었다. 바닷가의 바람이 
거세서 우산살 정도는 단숨에 부러뜨릴 기세였기 
때문이었다.
  "새섬 가는 배가 없어라우?"
  "새섬 아니라 쥐섬이라도 이런 비에 배가 뜨겄소?"
  "으짜까......오늘 내로 배가 떠야 쓰는디......"
  "아따, 엎어지면 코 닿을 덴데 이지랄이네......"
  사람들이 그렇게 투덜거렸다.
  가겟집 유리창 밖으로 아득히 섬들이 보이고 
있었다. 그 섬들은 마치 꿈속에서나 보이는 섬처럼 그 
검은 머리꼭지만을 빗속에서 간신히 드러내고 
있ㅇ었다. 날이 쨍하니 맑은 날이면 섬에서 움직이는 
사람들의 모습까지도 손에 잡히고, 어이, 하고 
소리치면 누구여? 하고 대답을 할 만큼 가까운 새섬이 
거기 그렇게 보이고 있었다.
  "어디 새섬 가슈?"
  상민은 그렇게 말하는 청년을 쳐다보았다. 
군용야전잠바를 까맣게 물들여 입은 그의 모습은 아까 
완도에서, 또 배 안에서 여러번 보았던 바 있었다.
  "아뇨, 쥐섬 가요. 형씨는요?"
  "저는 뭐 아무데나......근데 쥐섬이라는 거 이름 
한번 히안허요잉......"
  "고향이 여기가 아니슈?"
  "예......"
  그럼 무슨 일루......하고 물어보려다가 상민은 
입을 다물었다. 구태여 그런 걸 물어보고 싶지 않았던 
것이다. 아버지의 고향이자 자신이 여섯 살까지 
살았던 쥐섬을 찾아가는 일처럼 그에게도 볼일이 
있겠지......
  "거......섬 이름이 쥐섬이라니......"
  군용잠바를 물들여 입은 청년이 다시 그렇게 
구시렁거렸다.
  "원래 그 섬에는 쥐가 많아서 그런 이름이 
붙었다우......"
  "섬에 무슨 쥐가 그렇게 많을까......"
  쥐섬의 내력을 잘 모르는 것으로 봐서 적어도 
군용잠바를 입은 청년이 미도 근처의 사람이 아니라는 
것을 상민은 알 수 있었다.
  쥐섬에 정말 많은 것은 쥐가 아니라 소라였다. 
바닷물이 빠져 나가고 나면 질펀하게 드러나는 개펄, 
그 개펄 속에는 낙지며 조개들이 많았지만 꼬리가 
동글동글하게 말려 돌아가는 소라가 많았고 그것이 
맛도 좋았다. 그런데 쥐는 많지만 쥐가 먹을 만한 게 
쥐섬에는 많지가 않았고, 따라서 쥐들도 소라를 
먹는다고 했다. 물론 그것은 바닷물이 빠져 나간 
황량한 개펄에 나가기만 하면 낙지 같은 해선물은 
양동이로 잡을수 있었던 먼 옛날의 일이었다. 
여하간에 쥐들이 소라를 먹고 살았는데 어떻게 
하느냐......바닷물이 나가면 소라가 개펄에 
꾸무럭거리고, 그러면 쥐란 놈들이 그걸 기다렸다가 
우루루 좇아 내려가 소라의 입 구멍에다 꼬리를 살짝 
넣는다. 그러면 소라가 깜짝 놀라서 입을 닫고, 그 
순간에 쥐란 녀석이 냅다 달린다고 한다. 어디까지 
달리느냐 하면 개펄에서 제일 가까운 소나무 언덕 
위까지 잽싸게 달려 올라간다. 그러면 소라는 
그때서야 굳게 다물었던 입을 버리는데, 그러면 쥐는 
두 발로 그것을 언덕 위에서 바닷가 바위로 굴려 
떨어뜨린다. 아무리 단단한 소라껍질이라고 하더라도 
그것이 깨질 수밖에......그러면 얌얌 소라의 속살을 
까먹는다는 얘기.
  그러나 상민이 기억하는 한 그것은 언제나 
얘깃거리, 그 자체에 불과했다. 동네 형들을 따라서 
물이 나가고 나면 개펄에 숨어서 쥐들이 나타나기를 
기다린 것이 어디 한두 번인가. 그때마다 형들은 
핑계를 댔다. 오늘은 바람이 너무 많아서 그런가봐, 
오늘은 조금따라 그런가봐, 조금때 고기 잡히는 거 
봤냐, 오늘은 바닷물이 뒤집어졌어, 봐라, 바다의 
색깔이 빨개졌잖아, 어제까지만 해도 
파랬었는데......
  "참, 이거, 꼼짝 못하게 생겼네......아저씨, 언제 
배 뜨요?"
  군용잠바를 입은 청년이 가겟집 아저씨한데 그렇게 
물었다.
  "폭풍주의보 해제되면 어련히 뜨것소?"
  "아니 엎어지면 코 닿을 덴데......"
  "금메 말이요, 엎어지면 코 닿을 섬이니까 큰 배가 
다니지 못하고, 그러니 주의보가 해제되어야 배가 
뜨지 않겄소?"
  "이런 젠장할......막걸리 있소?"
  "쏘주 자쇼......바닷가에서 무슨 막걸리......"
  "그거라도 하나 주쇼......"
  상민은 그저 멍청하게 비 내리는 유리창 밖을 
바라보고 있었다. 맑은 날이면 손에 닿을 듯이 보이는 
쥐섬은, 아니 새섬도, 또 벼락섬도 짙은 미안게 
속에서 떴다 가라앉았다 하고 있었다.
  쏟아지는 비를 피해서 선창가 가게에 뛰어들었던 
사람들은 하나 둘씩 빠져 나가고 그 가게에는 이제 
대여섯 명의 사람들만이 주인의 눈치를 가끔 살피면서 
거기 아직 웅성거리고들 있었다. 아니 웅성거리고들 
있는 것이 아니라 막연히 서 있었다. 이미 그 가게를 
빠져 나가 사람들은 그 미도에 친척이 있다거나 
친구가 있다거나 아니면 누구 아는 사람의 집에라도 
들러서 잠시 비를 피하고, 경우에 따라서는 하룻밤 
신세를 질 수도 있는 그런 곳으로 다 빠져 나간 
것이리라......
  "형씨, 소주 한잔 하쇼......"
  "왜요?"
  "아니 무슨 대답이 그렇소, 왜요라니......아 우린 
같은 배를 타고 왔고, 여기 형씨하고 나하고가 제일 
비슷한 연배 아닌요, 안 그라요?"
  "그렇소만......"
  "자 한잔 받아요. 비 맞았더니 속도 떨리네......"
  상민은 그가 내미는 술잔을 받았다. 
오른손으로......
  "아니 형씨......"
  상민은 사람들의 그런 반응에 이미 익숙해 있었다. 
10년 동안이나 겪어온 일이니까 말이다. 깜짝 놀랄 
다음의 반응은 어떻게 하다가 그렇게 다쳤냐는 
질문이었다. 그 다음은 그저 지나가는 말이든지, 
아니면 진심이든지 간에 위로의 말.
  "거 참, 아까는 전혀 몰랐었소"
  "조금만 떨어져서 보면 이 손이 가짜인지 아닌지 알 
수가 없지라......"
  "거 참, 꼭 진짜 같소그려......우리 인사나 
합시다. 나 강가요"
  "나 이상민이라고 허요"
  "고향이 이디슈"
  "태어난 데는 쥐섬이구 광주에서 컸소"
  "아, 그라요. 나는 나주에서 났소. 근데 그 쥐섬이 
정말 우리 전라남도의 끝이요? 그 이상은 더 갈 데가 
없소?"
  "내가 알기로는 거가 끝이요, 그 다음은 중국의 
황해바다라고 합디다"
  "지도상으로 본게로 흑산도보다 아래 있든디......"
  "아마 그럴 꺼요"
  "거기 가면 빈집이 많다면서요?"
  "글쎄요. 최근에 가본 적이 없어서요. 허나 농어촌 
어디든지 빈집투성이지라......빈집은 왜 찾소?"
  "아 뭐, 그럴 일이 있소"
  술 한 병이 금방 바닥이 났다. 바닷가에서 마시는 
소주는 언제나 그렇게 빨랐다. 소주의 투명한 색깔이 
바닷물보다는 맑기 때문일까. 그래서 바다를 
바라보면서 소주를 마시면 어쩐지 싱겁다는 생각이 
들기 때문일까.
  "한잔 더 하실라요?"
  "낮이라 놔서......"
  "근데 이 섬에는 어디 여인숙도 없는 
모양이오잉......"
  "여인숙이라......글쎄......원체 오랜만에 여길 와 
놓으니까 그새 여인숙 같은 것이 생겼는지도 
모르지라......"
  "아저씨, 이 섬에 여인숙 같은 거 없소?"
  "여인숙은 없대요......"
  그렇게 대답을 한 것은 가겟집 주인이 아니었다. 
상민은 그 여자를 바라보았다. 완도에서부터 같은 
배를 타고 온 여자였다. 같이 배를 탔을 때는 그 
여자를 보았는데 잠시 후에 보니까 그 여자가 보이지 
않았다. 그리고 미도에 도착했을 때에야 그 여자를 
다시 볼 수 있었다. 바바리 코트를 머리 위까지 들쳐 
쓰고 배가 출발하자마자 잠을 자고 있었기 때문에 
눈에 띄지 않았던 것이다.
  "여인숙이 없다고라......"
  "예, 여인숙은 없구요. 요 뒤에 있는 다방에서 방을 
빌려 준다드구만요"
  "배는요"
  "배는 오늘 뜰 가망이 없대요. 폭풍주의보 
때문에요......배가 여기서 뜨는 게 아니라 저쪽에서 
사람을 실러 온다는구만요......"
  "허참, 똑같이 배에서 내려서 같이 가게에 
들어왔는디 아는 것두 많은 거 보니까 먹구 싶은 것두 
많겠네......"
  "그래서 뭐 안된 거 있어요?"
  여자가 되바라지게 그렇게 물었다.
  "아뇨......"
  강이라는 청년이 그런 식으로 뒷걸음질을 쳤다.

  결국 갈 곳은 그 다방뿐이었다.
  비가 멈춤이 없이 쏟아지고 있어서 다른 곳을 
찾아볼 엄두도 나지 않았다. 다방이라고해 봤자 낡은 
소파가 3조(三組) 놓여 있을 뿐 초라했다. 그 
안락의자마저도 육지에서 쓰다 버린 퇴물인지 손으로 
잡아뜯어도 천 속에 감추어진 솜이며 짚북데기들이 
쏟아져 나올 것 같았다.
  "아짐씨......누구 없소?"
  강씨가 그렇게 소리를 질렀으나 인기척이 없었다.
  상민은 하릴없이 다방 안을 둘러보았다. 텔레비전, 
국회의원의 사진이 커다랗게 박혀 있는 달력, 그리고 
한쪽 구석에 주방이 있었고, 메뉴판에는 낯선 
글씨들이 씌어져 있었다.
  "아니 저게 무슨 글씨요? 커피하고 쓰여진 거 
밑에요"
  "나는 잘은 모르지만 아마 그게 중국말일 꺼요. 
여름에 태풍이라도 크게 일면 중국배가 이쪽으로까지 
피난을 와서 며칠씩 머물고는 한다는 얘길를 들은 
바가 있소"
  "아, 그래요......참, 여기가 고향이라고 했지라?"
  "태어난 곳으로 다지면 그렇소......"
  "그래 고향에 무슨 제사라도 있소"
  "글쎄요......강씨는요 쥐섬에 무슨......"
  "간단히 말해서 쥐섬이 전라남도의 끝이라고 해서 
도망가는 길이요"
  상민은 젖은 머리의 물기를 탈탈 털고 있는 강씨를 
바라보았다. 그러고 보니까 강씨의 목소리는 정도 
이상으로 높았고,자꾸 두 눈알을 굴려 대는 것이 
무엇인가 불안해 보였다. 그렇다고 해서 그가 무슨 
죄를 저지르고 도망을 치는 사람이라는 생각은 들지 
않았다.
  "빛쟁이라도 피해서요?"
  "글쎄요......"
  "나쁜 짓하고 도망치는 사람 같지는 않는데......"
  "허어......잘 봐줘서 고맙소"
  "그거 눈치로 밥 먹고 살아왔던 버릇 때문에 이런 
소릴 허요......"
  "눈치로 밥을 먹어라우?"
  "이거였소"
  상민을 그렇게 말하면 두 손을 허공에서 좌우로 
돌리는 시늉을 했다.
  "그럼 운짱?"
  "그렇소"
  "허허......반갑소.나도 기름밥 먹고 살았던 
사람이요"
  "택시요?"
  "군대에서는 지프차 몰다가 사회 나와서는 
트럭이요......8톤 트럭......"
  "그럼 무슨 사고라두?"
  "글쎄 그게......"
  강씨가 그런 식으로 말을 시작하려는데 
투덜투덜하는 소리가 나더니 다방의 주인 아주머니인 
듯한 50대의 여자가 들어섰다.
  "무슨 놈의 여름비가 웬수같이 쏟아지지......"
  "아짐씨, 손님이 와서 기다리는디어디 갔다 왔소?"
  "비가 요로코롬 쏟아지니 생선 말리든 것을 어찌 
갈무리해야 될지 모르겄소"
  주인 여자는 강씨의 말에 그렇게 대꾸했다. 그건 
말대답을 한다기보다는 혼자서 구시렁거리는 것과 
같았다.
  "여기서 방도 빌려 준담서요?"
  "배가 안 뜬게 할수없지라......식사는 했소?"
  주인 아주머니가 두꺼운 비닐 우비를 
벗으면서그제서야 그렇게 물었다.
  "아직 밥 때가 안됐소. 낮밥은 배 타기 전에 
먹었고......"
  "그럼 뭐 차라두......"
  "차요? 뭐 아무거나 한잔 주슈"
  아주머니가 마른 수건으로 머리의 물기를 털기 
시작했다. 차는 천천히 끓이겠다는 시늉이었다. 
상민도 그러려니했다. 뭐 바쁠 게 있어야지. 아무리 
바쁘다고 하더라도 저쪽 섬에서 배가 오지 않는한 
거기 그렇게 쭈그리고 있을 수밖에 없었다.
  "아유 이놈의 비......"
  역시 그렇게 투덜거리면서 다방에 들어선 것은 
아까의 그 젊은 여자였다. 꽤 큼직한 가방을 들고 
거기 다방에 들어서고 있었다.
  "아가씨 또 만났네"
  "만나고 싶은 사람 못 만나고 보기 싫은 사람 자꾸 
만나고......"
  가방에서 수건을 꺼내 머리를 털면서 여자가 
말했다.
  "저거 아무래도......"
  강씨가 목소리를 낮추어서 그렇게 상민에게 말했다.
  "그래요, 난 그렇구그런 여자예요. 그러는 당신들은 
뭐 별볼일 있어요?"
  여자가 되바라지게 상민과 강씨를 딱 눈 마주치게 
쳐다보면서 그렇게 쏘아붙였다.
  "워메, 그 아가씨 복까시 같네. 어이 일로 좀 
와봐."
  강씨가 그렇게 말하자 그 젊은 여자는 마치 무슨 
목욕탕에서 몸무게 다는 저울에 올라서듯이 서슴없이 
턱턱 걸어와 앞에 섰다.
  "그래 왔어, 어쩔래"
  "어, 이년 봐, 내 이래뵈두 공수 출신이야, 
공수부대 몰라?"
  "흥, 공수 좋아하네. 공수 아니라 파일롯트 아니라 
유디티까지 화류계 10년에 다 겪은 여자야. 그래 
옷이라도 벗어 볼까?"
  "아니 이거 왜들 이래요. 아무 싸울 일도 아닌 것 
가지구......"
  "이 아저씨가 먼저 년짜를 놓잖아요. 듣는 년 기분 
나쁘게......"
  "뭐라고 이걸......"
  "앗따 뭣땀시 그래쌌소?"
  주인 아주머니가 다방에 들어서면서 그렇게 말하는 
바람에 모두들 주춤했다.
  "아가씨 그라지 말고 여기 앉으시쇼"
  "좋아요. 아유 이놈의 비......"
  그랬다. 여자가 앉으면서 그렇게 짜증을 냈다. 비 
쏟아지는 소리가, 그 다방 건물의 스레트 지붕을 
때리는 소리가 요란했다. 다방 안에 형광등을 두 개 
켜놓았지만 다방 안은 어두컴컴했다. 자욱한 비안개 
때문에 금방 밤이 올 것 같았다. 아직도 해가 지려면 
한 시간 가량이나 남았는데도 쏟아지는 비 때문에 꼭 
오밤중 같았다.
  "오늘 저녁에는 꼼짝달싹들 하지 못하게 생겼소"
  주인 아주머니가 커피 두 잔을 쟁반에 받쳐들고 
그들이 앉아 있는 곳까지 와서 그렇게 말했다.
  "금메 말이요. 이러니 어쩌겄소, 이 다방서 방은 
내준다는디......"
  "방이야 있지라......"
  "그럼 걱정 없소. 방은 몇 개나 있소?"
  "연탄불을 넣어야 쓰는디, 남자들 둘 한방 
쓰고......아가씨는?"
  "전 돈이 없어요......"
  여자가 그렇게 말했다.
  "그럼 잘됐네 뭐. 우리 셋이 한방에서 자면 
쓰겄네......"
  강씨가 그렇게 말하는 바람에 상민은 웃을 수밖에 
없었다.
  "좋죠. 여자 하나에 남자 둘이라......"
  여자가 서슴없이 말했다.
  "근데 아가씨는 어디까지 가는 길이요? 여그서 더 
갈 데라고는 새섬인가 쥐섬인가 하는 
곳들뿐이라는데......"
  "그냥 사람 없는 곳으로 가고 싶어서요"
  "허, 그거 나하고 사정이 똑같네요"
  "아저씨는 도망간다면서요? 그래 무슨 지명수배라도 
된 거예요?"
  "거 아가씨 귀도 밝네......아니 지명수배된 놈이 
주민등록증 없으면 꼼짝 못하는 배를 탈까. 
미련하게......근데 아가씨는 사람 없는 곳으로 가고 
싶담시로 그야말로 뭔 빚지고 도망가는 건가베......"
  "사람이 지겹고, 남자들이 지겹고......"
  "그래서 조용히 요양할라고?"
  "뭘 그렇게 꼬치꼬치 물어요......"
  그런 식으로 얘기를 하면서 차를 마시고 나자 더 
이상의 할일이 없어졌다. 상민은 그저 멍청하게 
창밖을 바라보고 있었다.

  텔레비전 시간이 되어서 어린이들 프로가 시끄럽게 
시작이 되었고, 그러자 다방 주인 아주머니의 
아이들인 듯한 꼬마들 둘이 다방 안에 들어와서 
텔레비전을 보기 시작했다.
  창밖을 바라보고 있었지만 기실은 아무것도 보이는 
것이 없었다. 바닷가에 바로 인접한 낮은 건물이라는 
것이 대개 그러하듯이 그 건물 창문에도 두꺼운 
비닐이 씌워져 있었다. 마치 비닐 하우스를 만드는 
방법처럼 창문마다 두꺼운 비닐을 씌워 놓았기 때문에 
그저 텔레비전 소리와 함께 창문 밖으로 잉잉거리는 
바람 소리와 창문들이 덜컹거리는 소리만 들려올 
뿐이었다.
  "나 방에 가서 먼저 좀 누워 있을라요"
  상민은 그렇게 말하고 다방의 안채로 들어갔다.
  방은 조그마했으나 안쪽으로부터 미지근해지고 
있어서 몸을 눕히기에 적당했다.
  바닷물이 나갔다.
  언제나 그렇듯이 푸른 바닷물이 어디론가 멀리 
사라져버린 개펄은 황량하기가 그지없었다. 마치 무슨 
공상영화에 나오는 이름 없는 어떤 별의 표면처럼 
개펄에는 아무것도 없었다. 갈매기들이 그 개펄에서 
먹이를 찾고 있었지만 그것은 멀리서 보면 티끌 같은 
눈발이 희뜩이는 것 같았다.
  그러나 자세히 들여다보면 그 황량한 개펄 속에도 
어제 얼마 후에 다시 바닷물이 들어올 것을 알고 
생명을 이어가고 있는 수많은 생물들이 보이지 않게 
꿈틀거리고 있었다. 푸르딩딩한 색깔의 바닷지렁이, 
여러 종류의 조개, 그 중에서도 소라는 가장 
돋보였다. 그 크기도 크기려니와 진흙탕 같은 개펄 
구덩이에서 이리저리 팔딱거리는 짱둥이 따위와는 
구별도 되지 않는 우아한 몸집과 움직임으로 보석처럼 
빛나는 소라.
  쥐들이 몰려왔다.
  살이 통통하게 오른 쥐들이 까맣게 개펄을 덮고 
있었다. 소라들은 한곳에 모이기 시작했고, 쥐들은 그 
소라의 무더기에 윤이 나서 번들거리는 꼬리를 
넣었다. 이윽고 쥐 한 놈이 개펄 끝에 있는 작은 
산등성이를 향해서 뛰어가기 시작했다. 이윽고 그 
뒤를 따라가는 수많은 쥐들의 향령. 그리고 밀려 
둘어오는 파도의 물결.
  "야, 이 개새끼야!"
  상민은 얼핏 눈을 떴다. 그리고 사방을 둘러보았다. 
검은 어둠. 그리고 잉잉거리는 바람 소리와 빗소리. 
자신이 드러누워 있는 방안이 바닷가에 매어놓은 작은 
배바닥처럼 흔들거리는 것 같은 느낌.
  문이 벌컥 열렸다.
  "아저씨, 자요?"
  상민은 더듬더듬 일어나 불을 켰다.
  "무슨 일이요?"
  "아저씨, 저 새끼가......"
  "누구?"
  "야 이년아, 한강에 배 지나가기지 뭐가 어쨌다고 
그래......"
  그러면서 문을 벌컥 열고 들어선 것은 강씨였다.
  "그새끼 년짜 디게 좋아하네. 넌 만날 굶고만 
다니니?"
  "이년이!"
  그러면서 강씨 손이 올라갔다. 그 손을 상민이 
왼손으로 잡았다.
  "놔 임마!"
  "가만 있어 보슈......"
  "임마, 나 이래봬도 공수 출신이야"
  "그래? 난 5.18때 손목이 잘린 놈이다. 뭐 무서운 
게 있는 사람인 줄 아냐?"
  "뭐라구?"
  "귓구멍이 막혔어? 다시 한번 얘기해 줄까?"
  "그럼......그 손목이......"
  상민은 강씨의 손을 풀어 주었다.
  "아니, 이 아저씨 손이 이거 이상하네?"
  여자가 그렇게 말했다.
  "그렇소, 이 손은 의수요......프라스틱으로 만든 
가짜 손이란 말이시. 오른손이 이렇게 된 운전수를 
어따가 쓰겄소......10년 세월 동안 이라고 있소. 내 
손 이렇게 만든 놈들은 호의호식하고 있는디 나는 
이라고 있소. 그래 공수라고 그랬는데 5.18때 광주에 
왔던 그 공수요?"
  "아니...... 사실은......"
  "바로 말해 보쇼!"
  "20사단 운전수였소......대대장 운전수요"
  "그라면 보병에 운전 주특기였구만......"
  "맞소. 난 그저 운전만 했소......"
  "당신 대대장이 지프차에 타서 명령을 
내렸구......도청에서만 여러 명이 죽었소......알고 
있소?"
  "나중에 도청 진입해서 알게 됐소"
  "그래 어떻딥까?"
  강씨는 한숨을 쉬었다.
  "대대장 운전수가 뭘 알겠소, 그저 핸들이나 돌리는 
주제였는데......그나 도청에 들어가 보니까 
끔찍하더구만잉, 피범벅이 된 시체들이 여러개 뒹굴고 
있고, 도두들 눈에 핏발들이 돋아 있어서 사람 눈이 
아니었소, 헌디 중대장이 시체를 치우라고 헙디다. 난 
그냥 대대장 지프차 운전석에 멍청허니 앉아 있었는데 
중대장이 야, 새까, 너는 뭐하고 앉었냐, 그래쌓길래 
내려갔소. 들것에다 시체를 실어서 트럭에 옮기고 
있는디 아 가까이 가소 본게로 그 잡것이 거기 있드라 
말이시.
  국민학교 동창이었는데 워째서 거기 죽어 자빠져 
있는가 모르겄드라 그 말이요. 그 놈이 무슨 
국회의원할 놈도 아니고, 국민학교 졸업해서 광주 
올라와 내둥 시장 바닥에서 야채 장사를 해서 먹고 
살던 놈인디......가심이 볼 수가 
없습디다......형씨도 군대 갔다 왔으면 잘 알겠지만 
씩스틴을 가심에 한 방 맞았다고 생각을 
해보시쇼......내 군대 갈 때 송별연까지 해준 
눔인디......그러니 어짜것소, 왈칵 토악질이납디다.
  야 새꺄, 시체 첨 봤어. 이런 새끼도 
군인이라구......중대장이 흰 비표 완장 찬 손을 
휘저으면서 그렇게 소리칩디다. 헌게로 눈이 뒤집혀, 
확 뒤집혀, 보이는 게 없습디다. 그래서 야, 이 
씨발눔아, 이 시체가 내 국민학교 깨북쟁이 친구란 
말이시......하고 달라들었소. 내 손에 총이 
들려있었으면 쏴 죽였을 것이요......그리곤 그 
다음에 제대했소. 불명예 제대, 명령불복종, 
상관폭행......뭐 그런 죄목이요. 사회에 나오기는 
나왔는데 내 가심에 병이 들어뿐 거요. 시도 때도 
없이 그놈의 얼굴이 밥상머리에 떠오르고 멀쩡한 
사람을 봐도 얼굴이 화끈거리고......"
  "알아먹겠소......무슨 말인지......"
  "그런께 그 이후로 참 이게 뭐 되는 일두 
ㅇ구......"
  "아가씨 나가서 소주 좀 가져오시쇼"
  상민은 여자에게 그렇게 말했다.
  "소주 한 병 가지구 될 일이 아니네......"
  여자가 그렇게 말하면서 밖으로 나갔다. 그리고 
금새 소주를 세병 들고 들어왔다. 그래서 다시 그들 
셋은 나란히 앉아 술잔을 기울이게 되었다.
  "형씨는 그 손이......"
  "얘기하자면 길어라. 날짜는 지금 까물까물허요. 
10년이나 지난 일이라서......그렇지만 이 내 눈으로 
똑똑히 봤소. 젊은 청년 둘을 뒷좌석에 태우고 금남로 
시가를 지나는디 차를 세웁디다. 그 젊은 청년 둘은 
백운동 시외뻐스 정류장에서 태웠는디 아마 시굴서 
올라온갑서. 그래 내가 말했제. 이 청년들은 시굴에서 
금방 내린 사람들인게로 데모하고는 아무런 상관이 
없소......그랬더니, 이새끼 말이 많아, 그럽디다.
  그래 열이 잔뜩 받혀서 차문을 열고 내리는데 
어깨가 뜨끔했소. 참나무로 깎은 진압봉으로 어깨를 
내리치는 바람에 말이요......정신이 얼얼해 있는디 
내 차에 실은 청년들을 끌고 갑디다. 애꿎은 청년들은 
얼굴이 사색이 되아갖고 나를 쳐다보는디...... 참 
환장을 하겠습디다. 그리고 한참 후에 시내를 들어가 
보니까 그게 바로 지옥입디다......그래서 
운전수들끼리 말했소. 이러다가는 우리 젊은 애기들 
성하게 남아나지 못하겠다고......도청 앞으로 
모이자......그래서 헤드라이트를 켜고 도청 앞으로 
멸려들었소......밤에 택시 수백 대가 헤드라이트를 
켜고 모여든 거요......그러니 길이 꽉 막힐 
수밖에......닥치는대로 유리창을 깨면서 택시 
운전수들을 끌어내려서 복날 개패듯 팼고, 우리 
운짱들도 돌을 들고 대항을 했소. 형씨도 아시다시피 
운전수쳐놓고 사움 못하는 놈 있소? 운전수들 여러 
명과 군인 몇이 맞붙었는데 그 와중에 오른손목이 
으스러진 거요...... 군홧발에 밟힌 것도 같고, 
개머리판으로 뭉개어져버린 것도 같고 깜깜한 
밤중이라 잘은 모르겄소만 손이 덜렁덜렁합디다. 
왼손으로 오른손을 떠받치고 간신히 도망을 쳤소.
  병원으로 뛰어달 엄두가 나지 않습디다. 병원이고 
방송국이고 신문사고간에 군인들이 득시글거리느데 
어디서 다쳤냐고 하면 뭐라고 하나......해서 겁이 
나서 병원에를 갈 수가 없었소. 길거리에서나 
어디서나 젊은 남자들을 보면 무조껀 잡아가는 판이니 
어쩌겄소. 거기다가 나주 나가는 길도, 송정리 나가는 
길도, 담양 순천 가는 길도, 장성 나가는 길도 꽉 
막혔으니 도망칠 재주도 없지 않소. 그래서 할수없이 
무등산을 탔지라......그 산에만 오르면 조선팔도 
어디라도 갈 수 있으니까 말이요. 그래서 3일을 굶고 
산을 넘어서 겨우 화순에 닿았지요. 그리고 병원에 
갔더니 참 용하다고 그럽디다. 이런 손모가지를 
해가지고 용케도 도망을 쳤다구요. 근디 벌써 조각난 
손목에 고름이 꽉 차 있는디......큰 병원에 가야 
한다고 하는디 갈 수가 없어라. 거그서 대충 치료를 
하고 한 열흘 뒤에 광주 큰 병원에 갔는디......그 
다음에야 자세히 얘기를 해봤자 그 지겨운 수술과 
병원 얘기뿐이요. 그러나 어짜겄소. 얻어맞고 피를 
줄줄 흘리며 군트럭에 실려서 간 사람들 중에는 다시 
얼굴 볼 수 없는 사람들이 수두룩한데 그래도 이렇게 
살아 있는 것이 고맙고 다행이라 생각하면서 
살자니......이게 어디 할 짓이요. 배운 건 
운전뿐인디......그런 세월이 
10년이요......10년......강산이 변하는 세월이라는 
그 원수놈의 10년......"
  "정부에서 돈을 한 번도 못 받았어요?"
  아가씨가 그렇게 물었다.
  "허허......돈이요? 그렇지만 언젠가는 밝혀질 것은 
다 밝혀질 것이요"
  "그럼요. 그런 때가 오지 않겠어요. 운전하다가 
사람 손가락 하나만 다치게 해도 전치 2주니 3주니 
해서 돈 물고 벌금 내는 세상인데......사람을 수도 
없이 죽이고 그렇게 못 쓰게 만들어놓고 그냥 
말겠어요?"
  아가씨가 그렇게 말했다.
  "고맙소 말이라도......그래 아가씨는 어디로 가는 
거요?"
  "남자들이 지겨워서 지구 끝으로 가는 길인데 
여비도 떨어지고......그러니 어쩌겠어요. 여기 
다방에서 한 보름 일해 주기로 했어요"
  "잘됐소"

  아침이 왔다.
  새벽 다섯 시까지 꼬박 술을 마시며 얘기를 하다가 
쓰러져 잤는데 사방이 훤하게 밝아져 있었다.
  상민은 아직도 코를 골고 있는 강씨를 뒤로 하고 
좁은 방을 나왔다. 그리고 밖으로 나가 보기 위해 
다방 안으로 들어갔더니 어제의 그 아가씨가 빗자루를 
들고 다방 안을 청소하고 있었다.
  "잘 주무셨어요?"
  "아 예......날씨는 어떻소?"
  "나가 보세요. 아주 기분이 좋아요"
  바다는 언제 그랬느냐는 듯이 아주 고요했고 
호수처럼 잔물결조차 일어나지 않고 있었다. 그 
잔잔한 바다는 뱃속을 들어내듯 말갛게 개어 있어서 
바다 밑바닥까지 보이는 것 같았다.
  상민은 담배 한 대를 피워 물고 가깝게 보이는 
쥐섬을 바라보고 있었다. 쥐섬이 안뜨락처럼 가깝게 
보이고 있었다. 거기서 작은 고깃배를 손질하는 
사람의 모습도 손에 잡힐 듯이 가까이 보였다.
  통통배가 가까이 오고 있었다. 쥐섬과 새섬과 
벼락섬에 사람을 실어 나르는 작은 배였다.
  "형씨, 같이 갑시다"
  상민이 뒤돌아보니 강씨였다.
  "쥐섬으로 갈꺼유?"
  상민은 그렇게 소리쳤다.
  "같이 갑시다"
  그러면서 강씨는 상민 앞에 종이주머니에 든 우유 
하나를 내밀었다. 상민은 웃으면서 그 우유를 
받아들었다. 통통배가 부드러운 물살을 가르면서 점차 
가까이 오고 있었다. 다방에서 틀어댄 유행가 가락이 
고요한 바다 위로 흘러들고 있었다.


  6. 포경선(捕鯨船) 작살수의 비애(悲哀)

  1> 기록에는 다음과 같이 짤막하게 나타나 있다.
  -5월 18일 열 시경 K씨 일행은 한 전남대 교수의 
집에서 동쪽 문에 한 사람을 보내놓고는 앞으로의 
대책을 논의하고 있었다. 교수는 제자들이 안전하게 
숨어 있을 만한 곳을 찾아보고 있었다.
  정문으로 나가 있던 학생으로부터 날아든 제1신은 
K씨 일행을 벙어리로 만들어버렸다. 정문 앞에는 
5백여 명의 학생들이 예정대로 모였으며 공수부대 
요원들이 학생들을 M-16 개머리판과 곤봉으로 무차별 
난타, 상당수의 학생들이 부상당하고 연행당했다는 
소식이었다. 20여 분간 격렬한 투석전을 벌인 
학생들은 시내 중심가를 향해 시위대를 형성했는데, 
특별히 주동하는 사람은 없고 모두가 다 주동자라는 
것이었다.
  제2신은 광주시내의 교통이 마비상태에 빠졌으며, 
학생들의 시위대에 시민들의 참여가 점점 늘어나고 
있고, 많은 학생들이 잡혀간 것 같다는 것이었다. 
이어 계속되는 시위로 시가지가 최루 가스에 휩싸이고 
경찰차와 파출소가 시위대에 의해 불탔으며 진압 
헬기까지 출동하였고, 급기야 잔인무도한 공수부대가 
출동하여 시가지의 학생.시민들을 유린하고 있다는 
소식이 속속들이 K씨의 거처에 들려왔다.
  오후 네 시경 동명동 학생 시위대의 마지막 
투쟁으로 공수부대와 기동경찰에 의해 조직적인 학생 
시위대가 해산되었다는 소식에 접한 K씨 일행은 이제 
학생과 시민들의 시위도 끝장난 것이라고 판단했다. 
의기소침해 있는 이들에게 교수는 여수 앞 돌산섬에서 
당분간 은신해 있으라고 소개해 주었다. K씨 일행은 
광주를 떠나 오후 네 시경 돌산섬으로 향하였다-.
  고(故) K씨의 간단한 이력을 보면 다음과 같다.
  1973/1 고등학교 졸업. 74-77 군 입대.제대, 78 
전남대학교 법과대학 행정학과 입학, 78/12-79/2 
광주공단 노동자 실태조사 작업에 참여, 1979/3 
전남대 사회조사연구회 창립에 참여, 79/4-80/4 광천 
들불야학 강학으로 활동, 1980/4 전남대학교 
총학생회장에 당선, 1980/5/18-1982/4/5 5.17조치로 
피신, 서울의 도봉구 삼양동.공릉동에서 생활, 
1982/4/5 체포, 광주교도소 수감, 1982/7-10 세 
차례에 걸쳐 50여 일 동안 단식 투쟁, 1982/9 
광주지법에서 내란 중요임무종사자로 징역 5년을 
선고받음(항소함), 1982/10/11 병보석 구속집행정지로 
전남대학병원에서 가족의 품에 안김, 1982/10/12 이날 
새벽 장기 단식으로 인해 숨짐, 영광군 불갑면 쌍운리 
마을 앞산에 묻힘.

  자 이제 얘기를 시작해 보자, 소설이란 어차피 
기록은 아니니까. 기록은 역사의 벽돌이라고 말할 
수가 있다. 그러나 그 역사적 기록의 한 마디, 한 줄 
사이에는 엄청나게 많은 이야기가 숨어 있다. 그래서 
소설을 역사의 보충작업이라고 하는지 모른다. 그러나 
기실 나는 한 작가로서 소설 쓰는 일을 역사의 
보완작업이라고 생각하는 편은 아니다. 오히려 그 
반대다. 그러나 가끔, 특히 이 이야기처럼 그러한 
필요를 느끼기도 한다. 왜냐하면 어떤 역사나 기록은 
적당히 퇴색한 채로 도서관이나 책갈피 속에서 
먹물빛이 바래가는 것이 아니라 오히려 현실 속에서 
생생하게 재현되기도 하기 때문이다. 흔한 말로 
역사에서 배울 것이 없으면 버릴 것을 배우라고 
하지만 그 버려야 할 부분이 다시 안타깝게 
되풀이되기도 한다.
  우선 상식적으로 사람이 가장 다급할 때에 찾아가는 
사람이 누구일까를 먼저 생각해 보기로 하자. 몸이 
아프면 의사, 그건 재론할 여지가 없다. 돈이 급하면 
부모와 가족, 그것도 다시 말할 이유가 없다. 
신부님과 목사님, 그러나 그분들로부터는 마음의 
위안을 받을 수는 있어도 현실적인 도움을 받기는 
어렵다. 명동성당이 가까이 있으면 몰라도 말이다.
  더군다나 고 K씨와 같이 역사의 한복판에 서 있던 
사람, 광주항쟁 당시의 대학총학생회장, 5.17조치로 
대학을 공수부대가 점령하고 위의 기록과 같은 상황이 
발생했다고 하자. 누구를 찾아가 현실적인 도움을 
청할 것인가?
  도망쳐야겠다, 훗날을 위해서 일단 몸을 
피해야겠다, 하는 판단이 섰을 때 고인이 제일 먼저 
찾아가서 도움을 요청한 곳은 가족도 애인도 아니었고 
믿을 만한 친구도 아니었으며, 투쟁의 동지들과 
의논한 결과, 신부.목사는 더욱 아니었다. 그 사람은 
위의 기록에 나타난 대로 <교수>, 즉 고인이 다니던 
대학의 선생님이었다.
  자, 그렇다면 그 교수는 어떤 사람이겠는가?
  왜 5백여 명이나 되는 대학의 교수 중에서 하필이면 
그 교수를 찾아갔겠는가, 어떤 판단과 이유로 그 
교수를 찾아가게 되었는가?
  그것이 이 이야기다.

  2> 내가 이 이야기의 주인공인 정(鄭)교수와 비로소 
가까워지게 된 것은 최근의 일이었다. 대학의 
교수들이란 대체로 보통 사회도 마찬가지지만 
지연.혈연.학연으로 친.불친을 따지거나 혹은 학문의 
유사성, 그도 아니면 취미 같은 것으로 서로의 
연(緣)을 맺게 마련이다. 사람에 따라서는 말이나 
행동이 서글서글하여서 이리저리 많은 교수들과 
친분을 유지하고 있는 사람이 있는가 하면 같은 
건물에서 10여 년을 같이 근무하고 있어도 피차 얼굴 
보면 안녕하세요, 하고 마는 경우도 있다.
  사람이 모여 사는 집단은 다 그러하지만 특히 
대학이라는 사회는 뭐랄까, 간단히 말해서 제 잘난 
멋에 산다고 할 수도 있다. 그래도 내가 이 
분야에서는 이 정도인데......내가 우리 집안에서는 
출세한 사람인데......내가 우리 동창들 가운데서는 
난 놈인데......뭐 대체로 그런 생각들로 제각각 놀게 
마련이다.
  게다가 국립대학, 지나 나나 
국가공무원인데......하는 생각, 지금의 학장도 2년 
후면 다른 사람이고, 총장도 딱 4년 하면 바뀌는 그런 
상태에서는 제각각 자기 할일만 하면 누가 뭐라는 
사람도 없는 분위기니까 시쳇말로 윗사람에 대해서 
김밥 말 일도 별로 없게 마련이었다. 사립대처럼 
주인이 딱 있어 가지고 무슨 일에든지 좌지우지를 
하고 재단 이사장이나 총장파, 아니면 비주류, 그런 
의식도 없는 게 국립대학이었다. 그래서 직원과 교수, 
교수와 교수 사이에 피차 어떤 관계가 없으면 소 닭 
보듯 안녕하세요, 한 번 하면 그만이었다. 10년을 
서로 같은 건물에서 얼굴을 봐도 안녕하세요, 하면 
그만.
  최(崔)교수가 전임강사로 발령을 받아 같은 대학 
건물에 근무하게 됐을 때 나는 그렇게 반가울 수가 
없었다. 고향이 나하고 같은 강원도라는 것, 게다가 
아직 내 친척들이 좀 살고 있는 내 본적지인 춘천 
출신이라는 것, 그런 사정들 때문에 급속하게 
최교수와 가까워졌다. 나이가 나보다 서너 살 아래라 
놔서 나는 그를 동생같이 여겼고, 최교수 또한 나를 
친형님처럼 여기면서 뭐든지 의논을 하곤 했다.
  객지에 와서 10년이라는 세월을 살다 보면 어쩌다가 
지나가는 강원도 차 넘버만 봐도 반가워지곤 하는 
이른바 인지상정이라는 것인지 모른다.
  조국을 떠나 보지 않으면 고국을 그리워하는 사람의 
심정을 모르듯이 고향을 떠나서 살아 보지 않으면 
역시 고향 떠나 객지에 사는 사람들의 애환을 모른다. 
그래서 하다못해 쌀가게 이름이 저희 고향 쪽이라고 
반가워하는 아내의 심정을 나는 충분히 이해할 수가 
있었다.
  그러니 먼저 객지에 와서 10년을 산 나로서는 그 
최교수에게 진심으로 잘해 줄 수밖에 없었고, 그 사람 
또한 사석에서는 형님이라 부르면서 나를 따랐다. 
그래서 그 최교수와 나는 단 1년 만에 친형제 
이상으로 친해졌고, 최교수의 부인과 내 아내도 서로 
친해졌다.
  나는 객지에 와서 여러가지 시행착오를 거쳐서 
정착한 경험을 그에게 빨리 전수하려 했고 최교수 
편에서 보면 내가 믿음직스러운 사람이었는지 
어쨌는지는 모르지만 내 편에서는 그가 사촌 동생 
이상이었다. 그래서 우리 둘이 모여 점심이면 점심, 
테니스장이면 테니스장, 술집이면 술집으로 나타나면 
어 강원도민회 하는 거유? 하고 사람들이 놀리곤 
했다. 그래서 그가 학위논문 쓰는 일만 끝나면 내가 
지독히 좋아하는 취미인 낚시까지 따라 다니겠다고 
선언을 하고 그렇게 다정하게 지냈는데......이런.
  그 최교수가 갑자기 입원을 했다는 것이었다.
  그래서 나는 정교수와 마주앉게 되었고 또 잦은 
전화를 하게 되었다. 정교수는 최교수와 같은 
아파트에 살고 있었고, 지방 토박이로서 아는 사람도 
많고, 병원 쪽도 훤하다는 것을 그때 알게 되었다.
  병명이 뭐래요? 일단 문병을 다녀와서 정교수와 
그런 대화를 했다. 간(肝)인데......그건 알구 
있는데요......아직 확실하지는 않지만 촉진(觸診)을 
해본 결과 간암(肝癌)이라는 거야......지금 
조직검사중인데 거의 확실한 거 같애. 아니 어쩌다 
그런 지경까지......원래 간이 
나빴다는군먼......여기 전임 올 때두 신체검사를 
해보고 왔대요. 작년 여름에도 기독병원에 가서 약을 
먹었고......평소에도 내과에 다니면서 간기능검사를 
수시로 하고 그랬대요......그럴 수도 있지......병은 
자랑해야 하는 것인데 벌써 복수(腹水)가 잔뜩 찼고, 
본인은 그게 배가 나오는 줄 알았다니 미련한 
사람이지......간암이라고 진단이 나면 방법이 
없잖아요? 없지......부인은 알구 있나요? 
아직은......그러나 때가 되면 알려야지.......
  그러나 최교수의 병세는 마치 고장난 비행기처럼 
급속한 하강곡선으로 떨어졌다......혼수상태로 
병원에 입원한 지 3일 만에 간암이라는 진단이 
나왔고, 정신은 깨어났으나 조직검사 결과도 암, 손댈 
수가 없는 암이라는 종합진단 결과가 나왔고, 
생존기간은 두달, 그리고 그는 입원 한 달 일주일 
만에 세상을 떴다. 아주 당연하지만 그리고 그의 
시신은 땅에 묻혔다.
  중.고등학교 국어선생을 하는 아내의 뒷바라지를 
받아 대학 석.박사 코스를 마치고 시간강사 7,8년, 
그리고 비로소 지방대학의 전임이 되어 정규 월급이 
나오고 살 만해지니까 죽은 것이다. 그것도 교수 월급 
2년도 못 타보고.......
  그러나 내가 여기서 얘기하려는 것은 그 최교수와 
나의 우정이나 최교수의 죽음에 얽힌 여러가지 
이야기가 아니다.
  같은 아파트에 사는 같은 대학의 교수라는 인연, 
젊은 사람이 참 안됐다는 발상에서 비롯된 정교수가 
최교수한테 해주는 의리였다. 가족......그렇다. 
친형제도 그렇게 할 수 없을 만큼 정교수는 최교수의 
입원에서부터 사망, 그리고 장례식, 그리고 최교수의 
부인이 어린 아들딸을 데리고 다시 고향으로 돌아가는 
그 쓸쓸하고 삭막한 마지막 일까지 그럴 수가 없도록 
최선을 다했다.
  최교수의 입원에서 사망, 장례식, 고향으로 
솔가(率家), 그런 전과정에서 내가 한 일이 하나라면 
정교수가 한 일은 백이었다. 아니 백 이상이었다. 
임종까지 지키고 최교수의 유언까지 모두 정교수의 
몫이었고, 최교수의 부인.형제.부모, 모두 전적으로 
정교수의 지휘통솔로 모든 일을 처리해 나갔다.
  같은 아파트에 사는 같은 대학의 교수라는 인연 
하나만으로 그가 두 달 동안 매일매일 보여준 그 
정성과 성의는 최교수의 부인말고는 부모, 형제까지도 
흉내낼 수 없는 것이었다.
  아, 요새 세상에 저런 사람도 있구나.
  나는 그렇게 생각하게 되었다. 그것은 아마도 
평소의 인간 관계에서 의리를 제일 중요하게 생각하고 
있는 내 성격 때문인지도 모른다. 요즈음의 남자들 
사이에서 의리를 찾는 것은 깡패들이나 하는 짓이요, 
의리보다는 이리, 즉 이해득실을 따지는 이리 같은 
세상으로 바뀌고 있지만 간혹은 오래 묵은 포도주같은 
틀림없는 사람이 어느 사회에서든지 존재하게 
마련이다.
  내가 근무하고 있는 국립대학의 교수 수는 730명. 
그중에 내가 소속되어 있는 단과대학의 교수 수만 
하더라도 120명. 10여 년 동안 120명 전원이 모여서 
회의를 해본 적은 없었다. 그러니 기실 같은 건물이나 
비슷한 학문 영역의 교수들이 아니면 누가 
누군지......누가 어떤 사람인지 알아내기란 
불가능하다.
  그런데 10년 전, 정확히 말해서 80년 12월 1일부로 
내가 이곳에 전임강사로 발령을 받았을 때에 제일 
먼저 내 귀에 들어온 <소문>은 소위 <어용교수>에 
관한 것이었다.
  79년 박정희가 총에 맞아 죽자 전국의 모든 대학은 
갑작스럽게 민주화라는 돌풍에 휩싸이게 되었고, 그 
돌풍 중의 하나가 <어용교수> 문제였다.
  내가 근무하는 대학교도 예외는 아니어서 처음에는 
어용교수 백서에 140명이 들어 있다가 이런저런 
인연으로 빠지고 탈락하고 해서 나중에는 공식적으로 
학생들에 의해서 어용교수로 발표되고, 지탄받고 
물러가라는 공식 요구를 받게 된 사람은 열 
명이었다고 한다.
  정교수는 그 중의 한 사람이라고 나는 소문을 
들어서 알고 있었다. 그 어용교수 백서는 물론 당시의 
총학생회장이었던 고 K씨에 의해 발표되었다고 한다.
  그런데 당시 총학생회장이었던 고 K씨가 5.18의 
와중에서 당시의 상황을 가늠해 보고 일단 훗날을 
위해서 몸을 피해야겠다는 판단이 섰을 때 제일 먼저 
찾아가서 의논을 한 사람이 정교수라는 것이다. 
그리고 위의 사실적인 기록대로 정교수는 K시를 
도피시키고 은신처를 제공해 주었다는 것이다.
  이 의문을 어떻게 풀 것인가?
  왜 총학생회장은 그 많은 <민주교수>를 놔두고 
<어용교수>를 찾아가 몸을 의탁하게 되었는가?
  나는 그 의문을 푹기 위해서 몇 번이나 정교수에게 
그 얘기를 해달라고 졸랐다. 그러나 그는 번번이 내 
요청을 거절했다. 내가 소설 쓰는 사람이라는 사실이 
문제였다. 사람들은 흔히 소설쓰는 사람을 신문기자와 
같이 생각하는 것이 문제였다.
  7,80년대 내내 문학동네에서 역사의식을 강조하고 
그런 소설들이 쏟아져 나온 것도 이유의 하나일 수 
있었다. 상상력이 개입할 여지가 없는 르포나 
논픽션류가 활개를 치고, 상상력 운운하면 문학 
동네에서도 여러 유형의 돌과 화살이 날아오는 
시절이니까, 자연과학을 하고 문학에 문외한인 
정교수를 탓할 일도 아니었다.
  나 자신 역시 광주항쟁 얘기를 몇몇 중편으로 써서 
발표를 하면서도 언제나 역사적 사실에 대한 
검증(檢證)을 우선하고, 그 다음에 상상력으로 양념을 
치면서 버무려 왔으니까 말이다. 그러지 않았다가는 
왼쪽에서 날아오는 화살에 즉사할 것이고, 오른쪽에서 
던져지는 돌에 기절할 형편이라는 것을 잘 알고 
있으니까......
  맨정신으로 거절에 거절을 하다가 어느 날 그가 
입을 열었다.

  3> 이거 참, 대학에서 오래 교수 노릇을 하다 보면 
별일이 다 많고, 기막힌 일두 많아요. 그게 그러니까 
이런 식으로 시작이 됐어요. 그날 나는 대학원에 
적(籍)을 두고 있어서 전주에를 갔다 오니까 어용교수 
백서가 발표됐다는 거예요......백서니까 글자 그대로 
누구누구가 어용교수인데 그 이유는 이러이러하다는 
내용이지요. 다른 사람들에게는 보직(補職)을 너무 
오래 했다라거나 박정희 때 유신을 찬양했다, 그런 
이유들이었어요.
  그런데 나를 어용교수라고 해놓고는 시험감독을 
엄격히 했다, 데모할 때 현장지도를 했다, 그런 
이유예요......기가 막혀서......시험감독이야 형평의 
원칙을 위해서 당연히 엄격하게 해야 하는 것이고, 
데모할 때의 현장의 지도도 그래요......아시다시피 
우리 대학에서도 J고 출신 학생들도 많고 J고 출신 
교수들도 많아요......지금도 250명 가까운 J고 출신 
교수들이 있잖아요. 그래서 당시에도 J고 출신 
재학생들이 데모를 주도했어요. 그러면 학교 당국에서 
자, J고 출신 학생들이 데모를 하니 J고 출신 
교수들이 좀 나서서 학생들이 데모를 하면 교수 
연구실에 있는 스피커에서 수업이 없으신 
교수님들께서는 현장에 나오셔셔 학생지도에 임해 
달라......수시로 그러곤 했잖아요. 그때도 그런 
식이었다 그 얘깁니다. 또 그때에는 학생들이 
도서관을 점거한 채 농성중이었고 공권력 투입이 
임박했다는 소문이 있어서 교수들이 좀 나서서 
학생들에게 귀가를 종용해 달라, 그런 상황이었어요. 
그래서 교수들이 일부 학생지도에 나선 것이죠. 그게 
나 하나면 모르겠어요......나말구두 많은 교수들이 
그때 나서서 학생들에게 귀가를 종용했어요. 그래서 
지금식으로 말하면 학생들과 몸싸움도 하곤 
했는데......아, 당신도 5공 때 그런 몸싸움 경험했을 
거요......중간고사 거부한다고 해서 교수들이 모두 
나서서 시험방해하는 학생들과 몸싸움을 하곤 
했죠......그런 와중에서 여학생들의 윗도리 속옷이 
보였다......그래서 그게 교수의 도덕성 
문제다......그게 나한테 씌워진 누명입니다.
  좌우지간 어용교수 열 명의 명단이 발표되었는데 
처음에는 그게 140명이었다가 120명, 그런 식으로 
하룻밤 새에 그 숫자가 늘었다가 줄었다가 하다가 
최종적으로 그렇게 학생들에 의해서 
발표되었어요......그런데 열 명의 명단이라는 게 참 
묘하게 작성되었어요......당시 총장 측근이었던 사람 
다섯 명, 그리고 차기 총장후보로 물망에 오르던 
Y교수와 가까운 사람 다섯 명, 그렇게 되어 있었어요. 
아시다시피 우리 대학교수들 중에는 J고 출신도 
많지만 K고 출신도 상당하잖아요.
  그래서 좋은 의미든 나쁜 의미든 J고와 K고가 
오랫동안 경쟁을 하는 그런 속판이었지요. 그런데 
총장 측근의 어용교수 다섯 명 중에 K고 출신이 한 명 
들어있으니 J고 출신도 한 명이 들어가야 하고 차기 
총장후보 측근에 K고 출신이 역시 한 명이 있으니 J고 
출신도 한 명 넣어야 한다, 그렇게 됐다는 겁니다. 
말하자면 균형을 맞춘 것이지요.
  그런데 더욱 기가 막힌 것은 당시 K씨가 
총학생회회장을 할때에 내 처남이 핵심 
브레인이었다는 겁니다. K씨의 핵심 실세였고 
브레인이고, 이건 나중 얘기지만 지금은 고 K씨 
추모사업회 일을 맡고 있어요. 그만큼 K씨와 밀접했다 
그런 얘깁니다. 허니 상식적으로 생각해 보세요. 그 
명단이 학생들에 의해서 작성이 되었다면 학생회장의 
핵심 브레인 역할을 하는 내 처남이 제 매형이 거기 
들어 있는데 무슨 수를 쓰든지 제 누나를 데리고 사는 
매형을 그 명단에서 빼기 위해서 애를 썼을 거 
아닙니까. 그런데 우리 처남이 모르고 있었대요. 
명단이 인쇄돼서 발표되고 나서야 제 매형이 들어 
있는 것을 알았다는 것은 무엇을 말하는 것입니까? 
그러니 그 명단이 학생회장단에 의해서 작성됐다고는 
보기 어렵다 그런 얘깁니다. 현 총장 밀어내고 차기 
총장 후보와 그 측근을 몰아내고 매장시키려는 세력이 
개입했다고 밖에는 볼 수가 없는 겁니다. 말하자면 
학교 교수사회의 파워 게임이지요.
  나는 어처구니가 없어서 머리 싸매고 집에 
드러누웠지요......그런데 압력이 
오더라구요......사표를 내라고 말이죠......집으로 
사람이 찾아왔어요. 우리 단과대학의 <가>교수가 
원로교수를 대표해서, 학장인 <나>교수가 학교를 
대표해서 집으로 와서는 사표를 내라는 거예요.
  그래서 제가 그랬지요. 자, 저한테 사표를 받으러 
온 두 분 들어보세요.
  <가>교수님은 우리 대학의 원로교수님으로 박정희 
시절 여러가지 보직을 두루 거치지 않으셨습니까. 
그러니 문교부장관에 의해서 임명된 총장에 의해서 
임명되는 여러가지 보직을 두루 겪으시면서 누릴 것 
다 누리셨는데 어떻게 저에게 사표를 내라고 말씀하실 
수가 있으십니까. 제가 박정권 때 무슨 보직을 했고, 
어떤 어용적인 형태를 했길래 저보구 어용교수라 하고 
사표를 내라고 하십니까.
  그리고 <나>학장 들어 보세요. 학장이야말로 문교부 
장관에 의해서 임명된 총장의 측근으로서 임명된 
학장이신데, 그리고 또 박정권 때 여러가지 보직을 
하신 분인데 무슨 자격으로 저한테 사표를 내라고 
하십니까.
  그랬더니 그러더군요......
  학교가 어용교수 문제로 이런 식으로 파국지경에 
이르렀으니 일단 사표를 내고 수습하자, 당시 현 총장 
측근들도 그렇게 하기로 했다, 일단 사표를 내서 
학교사태를 수습한 다음에 사표를 수리하지 않고 
돌려주겠다, 그러는 거예요.
  그래서 저는 그랬죠. 만일 내가 내 손으로 사표를 
쓴다면 명백히 수리되는 사표를 쓰지, 그런 식으로 눈 
가리고 아웅하는 사표는 쓰지 
않겠다......그랬습니다. 내가 어용교수면 
어용교수라는 근거를 대라......박정권하에서 보직을 
많이 해서 재미를 봤느냐, 유신과 박정희를 옹호하는 
발언이나 강연이나 글을 썼느냐, 학생들에게 박정희나 
유신체제만이 살 길이라는 정치적 발언을 한 사실이 
있느냐, 하다못해 수많은 교수들이 참여한 정권의 
외곽단체에 가입한 사실이라도 있느냐.......
  그 어떤 한 가지만이라도 확실한 근거를 대면 미련 
없이 사표 내겠다. 그러나 학교 내부의 역학관게에 
의해 끼워넣기식으로 어용교수 만들어놓고 형식적으로 
내라는 사표는 죽으면 죽었지 못 내겠다, 그랬습니다.
  그러니까 그분들이 그냥 돌아가시더군요......물론 
일단 돌아간거죠.
  그러나 일단 집구석은 초상집 된 거죠. 안 
그렇겠습니까. 15년 넘게 교수로 근무하던 대학에서 
어용교수로 찍혀서 사표를 받으러 사람들이 드나드니 
그게 목숨이 붙어 있어서 숨을 쉬고있다 뿐이지 어디 
살아 있는 사람이라고 하겠습니까.
  그 다음에는 총학생회장이 저희 집으로 사표를 
받으러 왔어요. 학생대표가 교수의 사표를 받으러 온 
것이죠. 그래서 나는 내 소신을 그대로 얘기했습니다. 
그러면서 총학생회장과 얘기를 하게 됐어요. 
여러가지를 말이죠. 그러다 보니까, 말하자면 사표 
받으러 온 학생회장과 대화중에 뭐랄까 서로 공감하는 
부분이 생기게 되더군요. 물론 그 학생회장이 이미 
고인이 되었다고 해서 그의 얘기를 나에게 유리하게 
아전인수하는 것은 절대로 아닙니다. 그럴려면 아예 
이 얘기를 꺼내지도 않았을 겁니다. 또 그럴 
사람이라고 판단이 되면 당신이 나에게 이런 얘기를 
해달라고 몇 번씩이나 말하지도 않았을 테구요.
  학생회장의 말이 사실 박정희 죽고 난 이후 민주화 
학생운동을 하는 데 있어서 교수님들이 하나의 
<벽>이다, 교수님들이 나서서 이놈들, 하면서 몸으로 
가로막으시는 일이 이유 여하간에 벌어지면 학생의 
입장으로서 정말 난감한 일이 아닐 수 없다, 그래서 
참모들과 의논을 펴본 결과, 교수님들의 힘을 
약화시키는......그러니까 우리가 데모를 할 때 
막으러 나서지 못하게 하는 방법 중의 하나가 
어용교수 문제를 들고 나오는 것이다, 그렇게 작전이 
짜여졌다는 겁니다. 그래서 일차로 140명의 명단을 
만들었다, 그렇게 엄포를 놓았다는 것입니다.
  그랬더니 역시 예상한 대로 교수사회가 발칵 뒤집힌 
것은 물론 경로를 통해서 명단을 알아보려고 하고 
빼달라고 하변서 말할 수 없는 방법들을 동원하더라는 
겁니다. 교수들이 말이에요......그리고 학생들이 
어용교수들 물러가라고 도서관에서 농성중인데 같은 
교수의 일원임에도 불구하고 학생들의 농성현장에 
잠바차림으로 밤에 나타나서 5천 원, 1만 원씩을 
슬그머니 쥐어주고 돌아가는 교수님들의 뒷모습을 볼 
때 정말 학생으로서 비애를 느꼈다는 겁니다. 왜 
교수들이 그렇게 당당하지 못하고 비겁하냐, 그런 
얘깁니다.
  그런 말을 하는 총학생회장의 눈에 이슬이 맺히고 
나두 참 터지는 눈물을 억지로 참고 있었어요. 정말 
저두 교수 노릇에 환멸을 느낄 수밖에 없었습니다. 
같은 대학에 몸담고 있으면서 이유야 어떻든 
동료교수들을 물러가라고 학생들이 농성중인 현장에 
나타나서음료수 들여보내고 격려금 주는 교수들이 
존재한다는 사실, 어떻게든 나만 빠져 나가면 
된다,그런 사고방식과 행동양식이 사실 오늘의 대학을 
이 지경으로 만들어 놓았다고 해도 과언이 아니예요.
  어쨌든 나에게 사표를 받으러 왔던 총학생회장은 
나와 몇 시간 얘기를 하고나서 오히려 선생님은 
절대로 사표를 내시면 안됩니다, 이렇게 어려운 
때일수록 선생님 같으신 분이 학교를 지켜 주셔야 
합니다, 그렇게 정리를 하더군요. 그러면서 내일 모레 
사이에 어용교수 문제의 농성을 풀겠다, 사표를 안 
내시는 교수는 교수로 인정하지 않겠다는 발표를 하고 
농성을 풀겠다, 그러더군요. 그리고 농성을 풀었고, 
16일에 횃불 데모가 있었고, 17일날 공수부대가 
진입한 거예요.
  17일 새벽에 총학생회장이 나에게 전화를 걸어서 
일단 몸을 피해야겠는데 교수님과 의논을 하고 싶다고 
그러더군요. 그래서 집으로 오라구 그랬죠. 제일 먼저 
생각난 곳이 저하구는 여러가지 인과 관계가 있어 
천지가 무너져도 내 말을 믿고 따라 주고 믿을 만한 
사람들이 있는 여수 돌산이었어요.
  새벽에 총학생회장이 왔어요. 제 처남하고 같이 
말입니다. 저는 여수 돌산에다 전화를 해놓고 
낚시꾼복으로 학생회장을 위장시킨 다음에 여수 
돌산으로 피신을 시켰어요. 그 다음 광주사태 
진행상황을 미리 약속한 암호로 총학생회장에게 며칠 
동안 알려 줬어요.
  그러는 사이에 그 학생회장이 죽었다는 둥, 
납치됐다는 둥, 살해당했다는 둥 별의별 소문이 
떠돌아다녔습니다.
  그리고 잘 아시는 대로 광주사태가 수많은 살상 
끝에 군대에 의해서 평정되었지요.
  자, 그러고 나서 제 집은 또한번 초상집이 
되었습니다. 경찰, 기관원들이 우리집에 와서 
살다시피 했어요. 총학생회장을 당신이 도피시킨 걸 
아니까 내놓으라 이런 얘기지요. 또 당시 역시 
도피중이던 학생회장의 브레인인 우리 처남도 
내놓으라 그겁니다. 우리 아파트 거실에 아예 진을 
치고 살았어요......경찰하고 기관원들이 
말이에요......우리 처남 집에도 형사들, 기관원들이 
진을 치고 있었구요.
  물론 그 시점에서는 총학생회장이 일차 여수 돌산의 
피신 생활을 마치고 서울로 도피처를 옮긴 후였죠. 
밤이나 낮이나 경찰이나 기관원이 우리 집 전화를 
도청하고 미행하고 감시하는 그런 상황이니 그게 
초상집이 아니고 뭡니까. 결국 제 처남은 엮여 
들어가서 5년 징역형을 받앗어요. 형은 받았지만 곧 
사면됐어요.
  물론 나중에 총학생회장도 잡혀서 복역중 단식 
투쟁하다가 아깝게 죽고 말았습니다.
  그러고 나서 학생회장 측근들이 제 연구실에 수시로 
드나들면서 인간적으로 친해졌어요. 그러는 와중에 
추모사업일도 자연스럽게 진행되었구요......물론 
지금은 사업으로 성공한 제 처남이 그런 일을 맡고 
있지만요......그러니 역사란 참으로 아이러니하다고 
해야 하겠지요.......

  4> 5공 시절에 신문을 보려면 행간(行間)을 잘 
읽어라, 하는 말이 있었다. 문장과 문장 사이를 잘 
읽어라, 그런 얘기인데 신문의 문장과 문장 사이에는 
흰 여백이 있을 뿐, 읽을 글은 없다. 그것은 마치 
6인조 배구 시합 때 아나운서가 지금 무인지경에 뽈이 
꽂혔습니다, 하고 말하는 것과 같다. 세상에, 배구 
코트에 건장한 운동선수 여섯 명이 이리 뛰고 저리 
움직이고 하는데 거기 무인지경이 있다니......
  사실 이 이야기를 만들면서도 작가로서 내가 가장 
신경을 쓴 대목은 행간이었다. 하고 싶은 진짜 
이야기는 소설 문장과 문장 사이에 숨겨져 있다는 
것이다. 그걸 읽는 사람이 몇이나 될지는 미지수지만 
말이다. 그러자니 과연 이런 글을 쓰고 발표하는 것은 
또 무슨 의미가 있는 것인가. 차라리 백지 한 장을 
내밀어놓고 이게 소설이오, 하고 우겨야 되지 않는가, 
하는 심정이다.


  7. 羅濟通門

  - 이미 씌어진 소설과 잠재된 소설에 관하여-

  나제통문(羅濟通門)은 무주구천동이라고 하는 
유명한 여름 관광지에서 승용차로 10분 정도의 거리에 
있는 관광지 중의 하나이다.
  글자가 의미하는 바와 같이 옛날 옛적 신라와 백제 
사이를 이어주는 문이었다. 날카로운 모습을 하고있는 
바위투성이의 산등성이 아래쪽으로 마치 뻥 뚫린 
구멍처럼 문이 만들어져 있었다. 원래부터 거기에 
구멍이 뚫려 있어서 그 사이로 사람들이 통행을 
했는지 아니면 일부러 통로를 내고 거기에다 돌을 
차근차근 쌓아서 통문(통문)을 만들었는지는 알 수가 
없다.
  그러나 그것은 별로 중요하지 않다.
  옛날 옛적 호랑이 담배 피던 삼국시대에 
나제통문이라 하는 것이 있었는바, 이는 
......어쩌구저쩌구 하는 케케묵은 얘기를 하려는 게 
아니다.
  물론 다시 그 나제통문이 있는 무주구천동 쪽으로 
가서 안내판이나 설명서를 들여다보거나 아니면 
역사책을 뒤져보면 그 내력을 소상히 알아낼 수가 
있을 것이다.
  얼마전......그러니까 1991년의 추석 전후해서 나는 
신문을 읽다가 어떤 글에 충격을 받았다.
  고명한 화가(畵家)가 쓴 글이었는데 짧은 
글이었지만 내 가슴을 찡하게 울리는 대목이 있었다.
  소개하면 다음과 같다.
  -마크라고 하는 나의 미국인 친구는 독신주의자에 
여행광이다. 본업이 화가지만 그림은 언제 그리나 
싶게 지구촌 이곳저곳을 숨가쁘게 들쑤시고 다닌다. 
깊은 밤 동경이나 홍콩의 호텔에서 전화를 걸어오는 
것은 예사이고 한겨울 깡추위에도 불쑥 김포에 내려 
사람을 깜짝 놀라게 하기 일쑤다.
  언제나 그 친구가 나에게 불숙 "오늘날 한국인에게 
가장 중요하고 심각한 문제는 뭐냐"고 물어오길래 
얼결에 남북통일과 동서화합의 문제인 것 같다고 
대답해 준 적이 있다. 그런데 그는 꼬깃꼬깃한 여행용 
세계지도를 펴서 한반도를 살펴보며 여간 
곤혹스러워하는 것이 아니었다. 그는 내가 말한 
남북이나 동서를 나의 서투른 영어 탓에 자기네 
나라의 동부, 서부 개념쯤으로 받아들였던 것 같다.
  그리고 남과 북은 어디서부터 어디까지가 경계인가. 
또 동과 서, 남과 북이 어떻게 틀리고 왜 그렇게 
문제인가. 이렇게 작은데 왜 자꾸 나누는가 등등 그의 
질문은 호기심 많은 국민학생처럼 끝이 없었다. 
그리고 환경이나 공해, 교통이나 자연문제 같은 
살아가는 데 직접적인 문제는 제쳐두고 왜 한국인은 
쓸데없이 동서나 남북 같은 문제를 만들어놓고 
고민하느냐고 정색하는 것이었다. 그의 말을 듣고 
보니 우리는 참으로 엉뚱한 일로 고통을 받고 있구나 
싶었다.......하략.......
  -金柄宗(화가, 서울대 교수) 중앙일보 <문화 舍廊> 
중에서

  추석 다음날 나는 이선배에게 전화를 했다.
  이선배는 같은 대학 같은 과의 선배로서 인생도 
그러하려니와 소설도 이미 68년 신춘문예에 당선된 바 
있는 그러니까 내가 재수 끝에 겨우 들어간 예술대학 
문예창작과의 선배였다. 이선배는 데뷔 이후 
지방신문에 연재도 한 번 하곤 했으나 그 이후 별다른 
작품활동 경력이 없고 절치부심 소설을 쓰고 있는 
선배였다. 언젠가는 대한민국 문단의 모든 사람들이 
일어나 모자를 벗고 경의를 표할 작품을 
발표하겠노라고 벼르는 점에서는 후배인 나하고 같고, 
낚시의 경험이나 기술로서는 나보다는 후배이고, 
붓글씨와 창, 대금 등으로 대망의 그날을 위해 울분을 
달래고 있는 선배였다.
  오후 두 시 반쯤 지겨운 생각으로 컴퓨터 앞에 앉아 
있다가 나는 이선배네 집으로 전화를 걸었다.
  91년도의 추석은 연휴였다. 9월 21,22,23일에 빨간 
글씨가 씌어져 있었다. 20일은 금요일이었고, 
나로서는 금요일에 강의가 없었기 때문에 따지고 보면 
며칠 계속 휴일인 셈이었다. 그러나 나에게 주어진 그 
황금 휴일도 별로 쓸데가 없었다. 노는 날이면 어떻게 
해서라도 낚시를 하곤 했는데 광주에 있는 문인 
낚시꾼들이 모두 고향에를 간다, 성묘한다 해서 
바쁘기 때문에 나 혼자만 할일이 없는 것 같았다.
  집안의 형편으로 말하자면 형님이 이혼을 해서 사는 
관계로 해서 내가 추석 차례를 광주에서 모셔야 했고, 
서울 계신 형님이 여동생이나 누님들과 함께 경기도 
송추 근처에 있는 어머니 아버님의 산소에 다녀오는 
것으로 2,3년 전부터 분업화(?)해 있었던 것이다. 
원칙대로 한다면 서울 계신 형님댁에 가서 차례를 
모시고 부모님의 산소에 가 뵙는 것이 원칙이라고 할 
수가 있으나 그것도 뜻대로 할 수가 없었다.
  형님이 아들과 함께 살고 있는 집 형편이 12평짜리 
오피스텔이라 만약 내 식솔들 넷이 서울로 올라간다고 
하더라도 과연 잠자리가 있느냐 하는 것도 문제였고, 
몇 년 전에 살림이 깨진 형님이 오피스텔에 차례를 
올릴 상이며 그릇들이 있느냐 하는 것도 역시 
문제였다.
  작은집에서 제사 모셔서 잘되는 집이 없다구 
하더라만......
  누님들도 역시 형편상 그렇게 말할 수밖에 없었다. 
따라서 벌써 몇 년간 부모님의 제사를 광주에서 내가 
모시고 있었던 것이다.
  제사니 추석이니 하는 것이 어찌 보면 모두 
쓸데없는 형식일 수도 있었다. 그러나 오래간만에 
가족이 모인다는 그 의미 하나만 가지고서라도 형님이 
정상적으로 여자와 살림을 하고 있을 때는 형편봐서 
제사 때며 추석 때 내 가솔들을 거느리고 서울로 
올라오곤 했는데 그마저 그리 된 것이었다.
  타향에서 홀로 댕그마니 추석을 보내고 있노라면 
민족의 대이동이라고 표현되는 그 죽기살기식의 
귀소본능에 머리를 흔들기도 하고, 고향을 이북에 
두고 온 이산가족들의 서러움을 만분의 일이나마 
짐작할 수 있었다. 허지만 내 식솔들만 거느리고 
다례랍시고 지내고, 점심을 먹고 나면 그야말로 
막연히 할일이 없었다.
  원래 직장생활을 하는 사람들은 그 직장의 종류가 
여하하든지간에 아침밥 먹으면 부지런히 나가야 하고 
그런 일을 20년쯤 되풀이하다 보면 어쩌다가 집에 
맹하니 앉아 있게 될라치면 그저 텔레비전만 보면서 
뒹굴다가 결국은 소화가 안되고 마침내 머리가 땅하게 
마련이었다.
  그저 그럴 때는 앞마당에 가서 대추나무도 돌보고 
장작도 땅땅 뜨드려 패고, 겨울에 무우배추 넣어놓고 
야금야금 꺼내 먹을 움집도 파고, 아니면 낡은 개집을 
고치고......그런 식으로 육체노동을 한 
다음에야......막걸리 한 병 받아오너라......해서 
벌컥벌컥......그래야 제격인데 이놈의 아파트 
남자들이 뭐 삽 들고 망치 들고 할 일이 
있어야지......그래서 생각한 끝에 추석날 오후에도 
부르릉하고 발동을 걸면 20분이면 도착하는 연구실에 
가서 컴퓨터 앞에 앉아 소설도 쓰고 대설도 쓰고 
논문도 만지고......그 다음날은 아예 도시락 
싸라......해가지고 또 그짓을 하고.......
  그러다 보니 처량한 생각이 들었다.
  그래서 오후 두 시 반쯤 전화를 걸었던 것이다. 
이선배는 집에 있기는 있는데 잠시 나가 곧 
돌아온다는 것이었고 두번째로 전화를 걸었을 따 마침 
통화가 되어 내가 슬쩍 커피나 한잔 하자고 꼬드겼다.
  "박선생이 전화를 한 걸 보니 객지타는 모양이지?"
  역시 눈치가 빠르기로 말하면 소설가였다.
  "뭐 그것보다두요......오늘 뭐하셨어요?"
  "응......김신운 선생하구 가까운 방죽에 잠깐 
다녀왔어요......"
  "어딘데요? 고기가 나와요?"
  "새끼손가락만한 거 몇 마리 나옵디다......이거 
점점 물속의 붕어들이 씨가 말라가니 취미를 바꾸든가 
해야지 어디 낚시 해먹겠소?"
  "거 꼭 수십 년 낚시한 사람같이 
말씀하시는구랴......"
  "추석이라 고향생각 나는 모양인데 내 어디 가서 
쏘주 한잔 사지......"
  "명절 다음날인데 장사하는 집이 있을까요? 제가 
차가 있어놔서 천상 우리집 근처엘 가서 어디 시장 
근처에 어슬렁거려 보면 혹 문을 연 집이 있을지도 
모르는데......"
  "그럼 이럽시다......김신운 선생 아파트가 그리 
가는 길목이니 태워 가지고 같이 가도록 
합시다......그래 봤자 5분 상관이니까......"
  "그러죠......"
  거기서부터 김선생의 아파트에 들러 우리 아파트 
근처 시장까지 오는 데는 15분밖에 안 걸렸다. 도시를 
점령해 오던 모든 종류의 자동차들이 전국 각지로 
흩어져버린 도시는 시계를 10년쯤 꺼꾸로 돌려놓은 
것처럼 한가했다.
  당뇨기가 있는 이선배가 맥주를 마시지 못하기 
때문에 우리 일행은 소주집을 찾느라고 기웃거렸다. 
아무래도 소주집이란 대로변 보다는 뒷골목에 있을 
터이고 더욱이 추석 연휴이기 때문에 웬만한 집들은 
영업을 하지 않을 것 같아서 집 군처에 있는 시장 
근처를 뒤져보기로 했다.
  그러나 내 집에서 가장 가까운 시장이고 가끔 
할일이 없을 때 기웃거려 봤지만 기실 맞춤한 
소주집이 어디 있는지는 잘 알 수가 없었다. 횟집이 
한두 군데 있었으나 문을 닫았고,탕 종류를 파는 
음식점에 가서 소주를 마시면 되지 않겠나 싶었지만 
역시 장사를 하지 않았다. 최초에 눈에 뜨인 
맥주.통닭집을 지나쳐서 찾아보았지만 소주집은 
없었다. 맥주, 통닭 어쩌구 하는 집들만 두어 군데 
문을 열어놓았을 뿐이었다.
  "요즘 소주집을 찾기가 힘들단 말이요......도대체 
눈에 안 띄어요......다들 맥주니 생맥주니 치킨이니 
그러는 판이라......"
  김선생이 말했다.
  "뭐 그럼 선택의 여지가 없네요......"
  그러니까 할수없이 맥주집으로 들어갈 수밖에 
없었는데 마침 들어가 보니까 매취를 진열해 놓고 
있었고 안주류도 오징어볶음이니 골뱅이무침이니 하는 
것들이 있어서 잘됐다 싶었다.
  한 순배 술이 돌 때까지 두 글쓰는 선배는 나를 
위로했다.
  뭐니뭐니 해두 명절 때가 되면 고향생각이 나는 
것이 인지상정이라구.......
  "고향고향 하지만 사실은 저는 
떠돌이예요......태어나기는 강원도 홍천에서 
태어났지만 아버지의 잦은 전근 관계루 국민학교를 
여덟군데나 옮겨 다닌 끝에 졸업을 했구......그 
이후는 서울에서 쭉 살다가 여기 내려온 지 10년이 
됐잖습니까......거기다가 뭐 족보있는 집안이 돼 
가지구 일가친척이 고향땅에 발붙이구 사는 것두 
아니구요......더욱이 아버님이 4대독자인가 돼서 
외가 쪽 친척밖에는 없구......누님 여동생 형님과 
친구들이 서울에 있지만 서울이라는 데가 가봤자 뭐 
고향 온 느낌이 나는 동네인가요 언젠가 이런 일이 
있었어요......서울 가서 술을 먹다가 내가 결혼을 
해서 10년 동안 살던 집을 한번 가보고 
싶더라구요......내 딴에는 결혼하자마자 거기서 
아이들 둘을 낳았구 10여 년이나 살던 곳이니까 
뭐랄까......역시 그것도 
귀소본능이겠지요......그래서 모래내라고 하는 거길 
가봤는데 어디 가서 요즘 어떻게 지내십니까 하고 말 
붙일 곳이 한군데두 없더라구요......서울이라는 데가 
원래 그런 데예요......"
  그러니 자연 얘기는 다른 데로 돌아갔다.
  "참 박선생 추석 이틀 전엔가 무등일보를 보니까 
사진이 이쁘게 났더라구......"
  이선배가 말했다. 그렇지 않아도 나는 그 얘기를 
꺼내고 싶었던 참이라 물어보았다.
  "까시로운 구절은 없던가요?"
  까시롭다, 라는 말은 까다롭다, 꺼끄럽다, 라는 
뜻을 가진 남도 사투리였다.
  "아니 전혀 그런 건 없던데......"
  "사실은 그 소설 발표해 놓고 속으로는 은근히 
걱정을 하고 있었어요......운동권 학생들이나 
민주교수들이나 사회단체에서 반발하지 않을까 
싶어서요......"
  "뭔 얘기요?"
  김선생이 물었다.
  "제가 문학사상 9월호에 발표한 소설 
얘긴데요......"
  나는 간단히 설명을 했다. 그 소설은 참새와 
고래......제비와 고래......오징어와 
고래......등속으로 씌어지고 있는 <고래>시리즈의 
일환이라는 것. 그 중에서 고래가 상징하는 것은 
보통사람들로서는 어떻게 저항해 볼 수 없는 권력, 
집단의 힘, 막강한 철벽, 그런 점을 상징하고 있는데 
그 고래 시리즈는 대부분 5.18 광주 얘기를 소설화한 
것이라는 것. 그 중에서 <포경선 작살수의 비애>라는 
제목으로 발표된 그 소설은 5.18을 주도했던 
학생회장이 있었다, 그런데 그 학생회장이 공수부대가 
학교로 들어오자 일단 몸을 피하기로 했다, 그래서 
찾아간 것이 <정>모 교수였다, 헌데 그 양반은 당시 
어용교수로 몰려서 퇴진하라고 학생들과 일부 
교수들로부터 압력을 받고 있던 사람이었다, 그러니 
소설적 아니냐......물러가라고 하던 교수의 집에 
위급할 때 찾아갔다, 그것이 소설이 되는 것 
아니냐......그래서 그 얘기를 소설화한 것이다.
  개인적으로 그 사람을 가까운 후배 교수의 병원 
입원과 죽어 장례식 할 때까지 같은 아파트에 사는 
의리 하나로 돌봐준 그 분을 고맙게 생각하고 
있었는데 그 양반으로부터 자신은 억울하게 
어용교수로 몰렸다는 얘기를 들었다. 그 양반은 
자신이 학교의 교수사회의 파워 게임에 희생됐다고 
생각하고 있더라......그 단편의 후반부는 그 양반의 
얘기다. 그러니 <광주>에서 그 얘기가 잘못 읽히면 이 
친구 이거 어용교수 편들고 있는 것 아니냐, 혹은 
5.18을 모독하고 있는 것 아니냐, 하는 화살을 맞을 
수 있다.
  그런데 아니나다를까 지방신문의 문학담당 기자가 
그 작품 때문에 전화가 와서 내가 얘기를 했다. 그 
작품 하나만 보면 혹 오해의 소지가 있을 수 있으나 
그 작품은 2년 전부터 내가 발표하고 있는 연작소설의 
하나이니까 그 전체적인 맥락에서 보아야 한다, 라는 
점을 강조했다.
  내가 한 얘기는 그런 얘기였고 이선배가 봤다는 
신문기사도 그 얘기였다.
  "뭐 그 당시에 알 만한 사람들은 그 어용교수 
문제가 교수사회의 파워 게임이었다는 것을 알고 
있어요......어느 사회나 그런 일이 있는 거 
아닙니까? 세상이 바뀔 것 같은 분위기가 되면 거기에 
편승해서 이익을 챙기려고 하는 사람들이 늘 있는 거 
아닙니까?"
  그 말을 두 사람 중에 누가 했는지 밝히지 않겠다.
  "아......그렇게 예리하게 보는 사람들도 
있었군요......나는 또 아까 얘기한 대로 무슨 일이 
생기지 않았나 싶어서 속으로는 은근히 걱정을 
했는데......또 무슨 일이 생기면 나름대로 대처를 
하겠지만서두요......"
  "하여간에 박선생 작품 쓰는 데 있어서 깡은 
알아줘야 된다니까"
  "그럼요......현대문학의 전반적인 특질이 
주제선택에 있어서 자유로워라 그것 
아닙니까......어떤 종류의 주제라고 할지라도 그것이 
어떤 개인이나 집단, 정치 , 권력, 제도 등에 의해서 
이런 소설을 된다, 안된다,라고 어느 쪽에서라도 
말하는 것은 곧 표현의 자유가 없다는 것이고 곧 
후진성이지요. 물론 개인이나 집단을 다룰 때에 
의도적으로 명예훼손을 시키면 
안되지만요......그렇잖아요? 박정희나 전두환을 
다루면 안된다......5.18 얘기를 직접 다루어서는 
안된다. 그러다가 다 풀렸죠......또한 그 반대로 
박정희나 전두환이를 긍정적으로 다루면 안된다, 
5.18의 어느 부분도 부정적으로 다루는 것은 
안된다......그것도 역시 금기사항인데 모름지기 
작가라면 그런 구속으로부터 자유로워야 되는 것 
아닐까요?"
  "그게 그러네요......"
  김선생이 술잔을 조금 비우고 나서 말했다. 그 
양반은 최근 심장에 이상이 있어서 가급적 술을 
사양하는 편이었다.
  "박선생이 어느 자리에선가 5.18을 다루겠다는 
얘기를 했을 때 저두 그 자리에 있었구 또 이런 
얘기를 한 것 같습니다......박선생이 그때 광주의 
작가라면 당연히 5.18을 다룰 의무가 있다라는 얘기를 
했는데 사실 그래요...... 그 일을 직접 겪은 
당사자로서는 그 얘기만 쓰려고 하면 가슴부터 떨리구 
뭐랄까 문장 하나에서부터 이성적으로 되지가 
않아요......그러니까 감정적으로 다룰 수밖에 
없구......그렇게 되면 자연히 리얼리티랄까 보편성을 
잃게 되는 것이지요......"
  나는 담배를 피워 물고서 술 한 병과 
골뱅이파무침을 안주로 시킨 다음에 말을 받았다.
  "그점 이해 못하는 거 아니예요......그러나 그때 
제가 말했다시피......사실 저는 5.18 문제는 제가 
다루어야 할 사항은 아니다, 그런 식으로 생각하고 
있었어요......저는 그해 10월에 내려왔구......또 
5.18을 직접 목격하지 못해놔서 그런 얘기를 소설로 
쓸 자격이 없다구 생각하구 있었어요......게다가 
광주에두 역량있는 작가들이 많이 있구요......그래서 
이건 내가 다룰 소설의 소재가 아니다, 그런 식으로 
치부하고 있었어요......남이 쓴 것을 읽기만 
하구요......그런데 서울 작가들이 그 얘기를 소설로 
쓰는 것을 보니까 뭐랄까요...... 이런 
거요......청문회를 보면서 느낀 것인데요...... 가령 
도청 앞고 수협을 자꾸 구분해 얘기를 
하거든요......그렇게 되면 서울식의 감각으로서는 아 
그 사이의 거리가 시청 앞에서 프라자 호텔 앞까지의 
거리쯤 되는가 부다......그렇게 짐작을 한다 그런 
얘깁니다. 아니면 시청 앞과 덕수궁 정문 앞 정도의 
거리가 되는가부다 그렇게 감을 잡는단 말입니다.
  그러나 일반적인 상황에서라면 그러한 거리 개념이 
별로 중요하지 않을 수 있지만 총알이 핑핑 
날아다니는 극한상황에서는 그런 거리 개념도 상당히 
중요하다 그런 얘깁니다. 그 거리 개념은 총알이 핑핑 
날아다니는 상황에서는 사격거리의 개념으로 바뀌는 
것이고 총알에 맞아서 사람이 죽으면 직격탄이냐 
조준탄에 맞아서 죽었느냐, 유탄에 맞아서 죽었느냐, 
하는 문제하고두 직접적으로 연결이 된다 그런 
얘깁니다. 말하자면 그것은 하나의 예에 불과한데 
저는 아시다시피 5.18을 직접 겪지는 않았지만 서울 
작가들이 취재해서 쓰는 소설을 보면 뭔가 설명할 수 
없는 그런 거리를 느낀다 그런 얘깁니다......제가 
벌써 여기 내려와서 산 지가 10년이 넘었지 
않습니까......"
  "주제선택에 있어서 금기가 있어서는 안된다는 
얘기는 중요한 말이예요......작가가 어느 얘기를 
쓰든지 자유로워야지요"
  이선배가 말했다.
  "맞아요......저는 조선대학교 총장이 한창 펄펄 
날릴 때 그 사람이 대학교수들을 강제로 아침에 
운동장에 집합시켜 놓고서 조깅시키는 얘기두 썼구, 
이지방 최고의 재벌이 한국 최고 최대의 뻐스회사를 
운영하면서 하루에 몇만 명 드나드는 터미널에는 
대변보는 변소가 다섯 개밖에 없다는 
얘기도썼어요......작가가 글을 쓰는데 있어서 
자유로워야 한다는 것, 금기사항이 있을 수 없다는 
얘기 중요하다고 말씀들을 하셨지만 뒤집어서 한번 
생각해 볼 필요가 있어요......과연 광주의 작가들이 
광주 얘기를 쓰면서 냉철할 수 있느냐, 하는 
문제에서부터 출발해보면 그 대답은 자연적으로 
나오는 것이지요......"
  "박선생은 아주 사소한 얘깃거리를 가지고도 소설을 
만드는 재주가 있습디다"
  김선생의 말이었다.
  "그래요......사소한 것이 다시 말해서 부분이 
전체를 대변할 수도 있는 것이지요......그 변소 
얘기만 해두 그래요......서울에서 광주 오는 
고속뻐스 터미널에 가보면 거의 5분에 한 대씩 
광주고속뻐스가 출발을 하고, 목포, 영산포, 나주, 
전주, 그런 식으로 계산을 하면 1분에 한대씩 
광주고속이 출발을 하거든요......그런데 거기 
대변보는 데가 여섯 개밖에 안돼요......아, 한두 개 
더 있다고 쳐서 여덟 개쯤 된다고 합시다......그것은 
아주 사소한 것일 수가 있지요......허지만 경부선 
쪽의 터미널에 가보면 이게 김포공항 화장실 
수준이거든요......물론 그 노선은 경부선만 뜨는 게 
아니구 충청도 강원도 가는 차들도 출발하는 
종합터미널이기는 하지만서두 좌우지간 호남선으로 
독립되어 있는 광주고속 승강장에는 변소가 몇 개밖에 
없어요......그렇다면 과연 그게 사소한 문제냐 그런 
얘깁니다.
  가령 예를 또하나들어서 서울의 깡패조직들을 
광주의 서방파와 남방파가 장악하고 
있다......김태촌이가 어떻다......그런 것이 사소한 
일일까요? 그런 것들이 사소한 부분일 수도 있지만 
다른 시각으로보면 대단히 
중요하거든요......말하자면 지역감정하고두 연결시킬 
수가 있는 일이라 그런 얘깁니다"
  "참 이거 갈수록 큰일이예요. 지역감정 문제가 
박정희 이전에는 그리 심각하지 않았는데 누구 말대루 
이제 전라도 경상도가 아니라 전라도와 다른 
도......이런 식으로 진행이 돼가고 있으니 말입니다"
  "그래서 얘긴데요......"
  나는 다시 담배를 한 대 피워 물고서 말을 이었다.
  "제가 쓴 5.18 광주 얘기도 책으로 따지면 한 권 
분량이 되었는데 사실은 그 부분에서도 지역감정 
문제가 있거든요......그러나 그런 얘기는 미처 쓰지 
못했어요......그래서 앞으로는 지역감정 물제를 한번 
씨리즈로 다루어 보고 싶은 마음이 있어서요......그 
씨리즈 제목을 나제통문이라고 달아놓기까지 
했는데......어떨까요?"
  나는 두 선배에게 술을 따르면서 말을 쉬었다.
  "분명히 그게 중요하기는 중요한 문제인데 소설로써 
형상화시키기가 쉬울까요?"
  김선생의 말이었다.
  "제가 여기 와서 겪은 경험도 좀 있구 아무래도 
소설이라는 것은 역시 픽션 아닙니까......그러나 
이게 아무래도 욕먹을 일인 것만은 틀림이 없을 것 
같아요......제가 서울 가서 무슨 얘기를 하면서 
지역감정 얘기가 나와서 있는 대로 얘기를 하면 너 
전라도 사람 다됐구나......그런단 말입니다. 그러니 
전라도 경상도 얘기를 하면 이쪽저쪽에서 욕먹을 일은 
각오를 해야겠지요......그렇지만 우리가 통일통일 
하는데 기실 제가 보기에는 남북통일도 민족의 
대역사이고 중요한 문제이기는 하나 동서화합이 먼저 
선결되어야 한다고 봐요......물론 일을 그런 식으로 
만든 것은 대부분 정치적인 분리주의, 혹은 지역 
우대주의라고 보아야 하겠지요......"
  "박선생이 아무리 객관적으로 얘기를 꾸민다고 
하더라도 비호남권에서는 호남권 편을 든다고 말할 
것이고, 또 그것이 객관적으로 갈수록 호남권에서는 
비판적으로 볼 겁니다"
  이선배의 지적은 정확했다.
  "그래서 고민만 하고 있을 겁니까? 언제나 현대사의 
중요한 역사에 있어서는 지역이기주의, 지역편견이 
자리잡고 그것이 국가의운명을 결정하는 하나의 
요소로 작영하고 있었다는 것은 누구나 다 동의하고 
있는 사실인데 명색이 작가라는 사람들이 그냥 
귀찮아서, 욕먹기 싫어서 그냥 두고만 보고 있을 수가 
있느냐 그런 얘깁니다"
  나는 그렇게 목청을 높였다.
  내가 왜 그런 식으로 목청을 높여야 되는지를 잘 
알지도 못하고 말이다......
  "그러나우리나라 70년대 이후부터 오랫동안 
흑백논리가 사람들의 사고를 지배하고있었고, 따라서 
소설도 그런 식으로 논의되어 왔던 것이 사실이 
아닙니까......좌파다......우파다......해가면서 
말이예요......그래서 박선생이 혹 그 지역감정 
문제를 소설로 잘 형상화시킨다고 하더라도 결국은 
대결이냐, 화해냐, 아니면 어정쩡한 
답습이냐......하는 차원으로밖에는 만들 수가 없다는 
생각이 드는데요......"
  "그래요......저도 그런 점을 걱정하고 있는 것은 
사실입니다만......허지만 제 생활 속에서 그런 
일들이 침투해 들어올 때는 정말 고민을 하지 않을 
수가 없어요......"
  "예를 들면?"
  이 선배가 날카롭게 지적했다.
  나는 어떤 예를 들까를 잠시 생각했다. 직장을 예로 
들까......아니면 아이들 교육 때문에 적ㅇ 
대학교육은 서울에 가서 시켜야 한다는 점을 예로 
들을까......그도 아니면 하필이면 이 지역에 
내려와서 손해보는 듯한 느낌을 예로 
들을까......아니 그런 예는 적절하지 않다.
  "예를 들면 이런 식이지요. 재작년엔가 
소설가협회라는 데서 여기 영광에 있는 
원자력발전소를 견학하기 위해서 버스 한 대로 
작가들이 내려왔어요......선배님들이 잘 아시다시피 
제가 우리나라에서 문인을 제일 많이 배출했다고 하는 
서라벌 예대 출신이고, 또 조교, 시간강사를 오래 
했기 때문에 아는 선후배들이 많죠......문단의 어떤 
모임, 어떤 술자리에 가나 반드시 우리과 선후배들이 
한둘은 끼어 있는 형편이니까요......게다가 유주현 
선생님이 우리과에 오셔서 교수를 하실 때 
소설가협회라는 것이 생겼고, 제가 사무국장 노릇을 
좀 했기 때문에 얼굴을 안 내밀 수가 
없었어요......좌우간 그런 것이 중요한 게 아니라 
거기 중국에서 온 동포 문인 한 친구가 끼어 
있더라구요......젊은 친구라 중국 조선족 문단에서 
얼마만한 위치에 있는 친구인지는 몰라도......하여간 
약보따리를 가지고 한국에 나온 거예요......그러니 
같은 글쓰는 사람이라 소설가협회하고 접촉이 되었고, 
그래서 영광에 가기 위해서 광주에 내려온 
것이지요......
  그 친구가 나한테 자꾸 묻는 
거예요......광주사태가 어떻게 된 것이냐......왜 
조선은 남과 북을 나뉘어서 서로 헐뜯기만 하고 
있느냐......그런 얘기지요......물론 그 친구는 
공산당원이예요......천안문사태 이전이니까 확실한 
신분을 가지지 않은 사람은 한국으로 나올 수도 없는 
형편이지만요......자 그러니 보세요......어떻게 그 
친구에게 간단히 설명을 합니까? 그래서 
이랬지요......우리나라에는 당신이 알다시피 신라, 
고구려, 백제라는 삼국시대가 있었다......그리고 
사색당파라는 것이 있었다. 지금도 그 싸움은 
계속되고 있다. 신라 천 년, 이조 5백 년 동안 호남 
사람들과 이북의 평안도 사람들은 철저하게 
소외되었다. 그것이 남쪽의 경상도와 전라도, 북쪽의 
함경도와 평안도다. 통일되었을 때는 언제나 남과 
북의 대결이었고, 지금은 동서의 대결이다.
  사색당파라는 것도 엄밀히 따져보면 그렇게 해석할 
수가 있다. 아니 그런 식으로 해석하는 시각이 
있다......그랬지요......그래도 그 친구 이해가 잘 
안 가는 모양이예요......비록 남의 나라지만 넓은 
땅에서 살아본 친구니까 이해가 안 가는 것은 당연한 
일이겠지요......이런 예를 들은 것은 정확했나요?"
  "그런데 문제는......역시 소설인데......그런 
얘기를 가령 박선생이 예술적으로 잘 형상화시켰다고 
하더라도 그 소설을 보는 시각은 가령 그렇지 않아도 
심각한 지역감정 문제를 소설로까지 다루어서 자꾸 
심화시키고ㅗ 있다, 그렇게 보지 않을까?"
  "그래서 이런저런 고민 아닙니까......"
  그런 얘기는 결국 언제나 도루묵이었다. 결론이 
있을 수 없는 종교나 정치 얘기 같은 것이었다.
  그리고 며칠 후.
  연구실에들어가 보니 책상 위에 한 권의 책이 
놓여져 있었다.
  제목은 '오월대'였다. 오월대라는 것은 학생 운동권 
조직의 하나로서 <싸움> 그러니까 가두투쟁을 나설 
때에 제일 앞장에 서는 학생들이었다. 작가의 말에 
해당하는 발간에 부쳐라는 서문을 먼저 읽어 보았다.
  -오월대가 거리에서 화염병을 들고 싸우듯이 우리 
문학 일꾼들은 그보다도 더 날이 선 무기, 원고지와 
펜을 들고 사람이 있는 곳이면 어디에서나 가열차게 
창작투쟁을 별여낼 것을 함께 창작의 길을 가는 동지 
여러분과 굳은 약속으로 다지고 싶습니다-
  표지는 푸른색 바탕 위에 드로우잉 수법으로 세 
사람의 얼굴을 그려놓고 있었다. 맨 위의 사람은 
머리띠를 질끈 동여매고 주먹 쥔 팔을 높이 들고 
무어라고 소리치고 있는 그림이었다. 표지만 봐도 
책의 내용이 짐작되었다. 표지의 제일 위쪽에는 작은 
글씨로 <참된 문예 1>이라고 씌어져 있었다. 표지를 
넘기고 날개를 보니 어라......두 명의 저자 중의 
하나가 내가 속해 있는 과의 학생이었다.
  나는 거기에 실려 있느 소설들을 읽어 나갔다.
  내가 관심을 갖고 읽은 대목은 운동권에서 활동하고 
있는 <문학일꾼>들이 광주항쟁이라는 소재를 어떻게 
형상화하고 있는가, 하는 점이었다. 왜냐하면 앞에서 
얘기한 대로 나도 나름대로 그 문제를 다룬 대략 한 
권 분량의 소설을 발표했기 때문이었다.
  -1. 으하하하......전라도 새끼들 씨를 말릴 꺼야 
-2. 전라도 이 개 돼지 새끼들 -3. 전라도 똥개들은 
똥을 좋아한다지-
  1번은 공수부대원이 몰매를 맞아 축 늘어진 어떤 
청년의 <사타구니에 또 한번의 대검을 내리찍으면서> 
하는 말이고 2,3번은 공수부대원들이 청년들을 
연행하다가 기합을 주는 장면에서 나오는 말들이다.
  이것은 이미 글로 씌어지고 인쇄되어 나온 
책이었다.
  말이 아니고 활자라는 사실, 그래서 어떤 
방법으로도 그것을 다시 주워담을 수 있거나 없었던 
일로 할 수 없다는 그 엄연한 현실 앞에서 나는 
당혹감을 금할 수가 없었다.
  왜냐하면 나는 아직까지 내가 읽은 
소설들......그렇다......픽션이나 신문기사나 
대자보나 유언비어나 술집에서 하는 말들 중에서는 
그런 얘기들을 수없이 접해왔지만 <소설>이라는 
형식에서 위와 같은 직접적인 표현을 본 것은 난생 
처음이었다. 따라서 그것은 하나의 충격이었고, 나는 
여러가지 생각을 안할 수가 없었다.
  과연 지역감정 문제를 다룬 소설들을 쓸 수가 있는 
것일까. 만약에 그런 소설을 써낸다면 어느 선까지의 
표현이 가능한 것일까. 또 어떤 소재를 가지고 
소설적인 형상화를 해내야 하는가.
  근본적으로 그런 얘기들이 대한민국에서 소설의 
소재로 가능한 것인가. 내가 지금까지 써온 이 얘기도 
결국은 모두 지워버려야 하는 것은 아닌가.
  그런 끊임없는 의문과 고뇌 속에서 나는 결국 
다음과 같은 문장 하나를 생각해 냈다.
  그리고 그것은 정말 중요하다


  8. 당신들의 묵시록

  -羅濟通門2-

  1

  "그래 잘 갔다 왔어?"
  아파트에 들어서면서 내가 물었다. 응접실에 앉아 
있던 아내의 얼굴은 핼쓱해져 있었고, 딸아이는 
일부러 무심한 표정을 하고 있었다. 몸이 성치 않은 
아내의 얼굴빛이 마음에 걸렸다.
  "갔다 오기는 왔는데요 십대 일이 넘을 것 
같애유......"
  "또 충청도 땅에 다녀왔구만그려......"
  내 농담에 딸아이가 킬킬 웃었다. 그래 징징 짜면 
뭘하겠니. 웃는 게 낫다. 공부라는 게 뭐 마음대로 
되는 거냐. 그런 식으로 말하는 것이 내 방식이었다. 
참 이상한 일이었다. 평소에는 서울 표준말을 잘도 
사용하던 아내도 저희 집에서 걸려온 전화를 받을 
때면 어김없이, 그류......별일 없슈. 개갈 안 나유 
하고 충청남도의 사투리를 잘도 구사했다.
  딸아이가 어렸을 때 저희 외할머니댁에 한 보름씩 
다녀오고 나면 제 고모들하고 전화를 할 때에도 시굴 
좀 갔다왔구먼그려 하고 충청 사투리로 말을 해서 
식구들을 웃기곤 했다. 처가에서 보나 우리집 쪽에서 
보나 오래간만에 생긴 어린애가 딸아이여서 모두들 
수희(秀姬)를 귀여워했다. 아내의 통칭도 
수희엄마였다.
  특히 장인 장모의 입장에서는 맏딸이자 외동딸인 
아내의 첫 아이가 수희였으므로 딸아이가 나면서부터 
사랑을 쏟아 부었다. 그래서 딸아이가 돌이 
지나자마자 장모님은 무슨 핑계를 대든지간에 
딸아이를 시골로 데려가시곤 했다. 처가 쪽은 
아내까지 합쳐서 다섯 남매이나 아내 밑으로 모두 
사내들이었기 때문에 기실 은근히 딸을 낳아 주었으면 
하고 바랐다는 것도 나중에 들은 얘기였다.
  "그런데 말이예요, 한 사람에 3만 5천 원 달라구 
그래유......"
  "일인당 3만 5천 원씩? 방 하나에 3만 5천 원이 
아니구?"
  "그것두유, 실기고사 이틀하고 학력고사 이틀해서 
나흘 쳐서 계약을 하겠데유......그것두 개갈 안 
난대유"
  개갈 안 난다는 말은 마치 전라도에서 쓰는 
<징하다>라는 말처럼 다양한 의미로 쓰이는 충청도 
말이었다. 아니그것이 충청남도의 사투리인지 아니면 
처가에서 흔히 쓰는 단어인지는 확실하지가 않다. 
하지만 성이 차지 않는다, 확실하지 않다, 
어정쩡하다, 단정하지 않다, 이익이 되지 않는다, 
수지맞지 않는다, 형편없다, 뭐 그런 식으로 다용도로 
쓰이는 말이었다.
  "그거 잘못한 거 같은데......"
  "왜유?"
  "생각을 해봐, 대전지역에 대학이 몇 개 된다구 
하더라두 1차에 실기고사를 보는 대학은 몇 안될 
것이구, 또 실기고사를 보는 것은 예체능계에 한할 
것이니까 그 숫자가 얼마나 되겠어......그러니까 
실기고사를 볼 때는 학교에서 가까운 여관에 들어두 
별루 무리가 없을 것이고, 학력고사를 볼 때에는 
차라리 호텔을 잡아서 따뜻하게 지내는 것이 좋을 
거야......내가 대전에 있는 최교수한테 호텔방을 
하나 잡아 놓으라구 연락을 해보지......민박하는데 
하룻밤에 3만 5천 원씩 달라고 하면 호텔비도 거기서 
거기니까......"
  "그럼 민박 계약한 것은 워치게 해유?"
  "아 이사람아......그건 예비소집하러 갈 때 
취소하면 되잖아......"
  "그래 엄마, 아빠가 시키는 대로 하는 게 좋겠어"
  딸아이가 거들었다. 나는 전화기를 들고 다이얼을 
돌렸다. 마침 최(崔)교수가 집에 있었다. 서울살이를 
할 때부터 다정하게 지내던 친구였다. 그 정도의 
부탁쯤은 쾌히 들어줄 친구였다. 며칠이라구? 
걱정하지 말아요. 내가 방을 잡아 놓을 
테니까......최교수는 시원시원하게 대답을 했다. 
말만 시원할 뿐 아니라 틀림없이 해놓을 친구였다.
  "야......호텔에서 자게 생겼네......"
  옆에서 내 전화통화 내용을 듣고 잇던 딸아이가 
좋아라 하면서 말했다.
  "호텔이 문제냐......"
  시험 잘 봐서 합격하는 것이 문제지......하고 
말하려다가 나는 입을 다물었다. 그렇다, 아빠인 내가 
불쑥불쑥하는 말 한마디가 딸아이에게는 지울 수 없는 
상처를 남기게 되고 또 그러다가는 무슨 일이 생길지 
알 수가 없었다. 자나깨나 딸조심, 자는 딸도 다시 
보자라는 말이 있지만 고등학교 3학년인 딸을 가진 
집안에서라면 대충 다 겪어 본 얘기일 것이다.
  집안에 고3이 하나 있으면 온 집안식구가 고3이 
된다는 말을 못 들어 본 바는 아니지만 부모의 
입장에서 보면 이게 정말 하루하루가 살얼음판을 걷는 
기분이었다, 오죽하면 아이고 차라리 내가 입학시험을 
보고 말지, 그렇게 울화통을 터뜨리고는 했었다. 
그러나 역시 공부라는 것은 억지로는 안되는 
일이었다. 말을 물가에까지는 끌고 갈 수 있지만 물을 
먹는 것은 말의 마음이다.
  말에게 억지로 물을 먹일 수는 없다. 그런 인디언 
속담이 있다고는 하지만 꼭 그꼴이었다. 공부 
잘한다는 남의 집 아이 얘기 들으면서 기죽고 
분통터지고 하다가도 뭐, 여자가 고등학교 무사히 
졸업하면 되는 것이지, 꼭 대학 나와야만 시집가서 
잘사나, 그렇게 스스로의 위안을 오늘 하고 나서는 또 
다음날이면 텔레비전 앞에앉아 있는 딸의 모습에 
심장이 벌떡거리고, 아니 그렇게 공부공부하는 당신은 
공부 잘했어? 누굴 닮아서 저런지 몰라, 그렇게 
벌어지는 부부싸움, 기타 등속의 대부분의 고3짜리를 
둔 집안에서 겪어온 얘기들은 생략하기로 하겠다. 
어차피 그런 일은 나 혼자만 겪는 것은 아니고 
전국적인 현상이니까......

  2

  대전에 있는 대학에 시험을 치겠다라고 딸아이가 
선언을 했을 때 나는 우선 당황할 수밖에 없었다. 
대전이라니 왜 서울은 아니구......내 첫번째의 
반응은 그랬다. 서울에 누님들과 형님, 그리고 
여동생까지 다 서울에서 살고 있었다. 평소에는 
딸아이가 대학만큼은 서울에서 다녔으면 했던 것이다.
  사람은 나면 서울로 보내고 말새끼가 나오면 
제주도로 보낸다는 속담이 언제부터 생겼는지는 잘 알 
수가 없다. 그러나 중.고.대학을 서울에서 나와서 또 
7,8년 모교에서 뼈빠지는 조교와 시간강사를 하다가 
전임강사 자리를 준다는 바람에 가솔들을 이끌고 
광주에 내려와서 10년 넘어 살고 있는 나로서는 
서울에 대해서 잘 알고 있었고, 따라서 아들은 
둘째치고 딸아이만큼은 대학은 어디가 됐든지간에 
서울로 보낼 심산을 하고 있었던 것이다.
  "대학은 서울로 가라......여자란 옷 입는 법도 
배우고 밥 먹는 것도 배워 둬야 하는 것이고, 광주가 
대한민국의 5대 도시 중의 하나라고는 하지만 
서울에서 보면 일개 지방도시이니까......"
  "나는 서울은 싫어......"
  서울 얘기만 나오면 딸은 늘 그런 식의 반응을 
보였다.
  "왜?"
  "무섭기도 하려니와 돈 많은 집 애들 눈꼴시어서 
어떻게 봐......"
  "야 그렇게 생각할 거 없어. 서울 사람들이라구 다 
강남에 살구 다 자가용 타구 다니는 거 아니라구. 
우리두 중산층이야......"
  "하여간에 서울은 싫어. 자신두 없구......"
  "아빠가 언제 너보구 서울 있는 근사한 대학 가라구 
그러데? 전문대학이라두 서울에 가서 다녀야 여자가 
세련되는 것이구......"
  "또 아빠는 그 놈의 전문대학 얘기......그 다음 
말은 뻔해......서울에 팔도 남자들 다 모였으니까 그 
중에서 하나 골라보라는 말 하려구 그러지?"
  "요즈음 아이들이란......"
  그렇다. 요즈음 아이들이란 어떤 면에서는 구세대인 
부모들의 생각을 훨씬 앞질러 가기도 했다. 우선 옷 
입는거 하나를 보더라도 어게 벌써 국민학교 때부터 
제 옷을 제가 사입으려고 들었다. 그리고 어떻게 
정보를 얻는지는 몰라도 용케도 어느 백화점에서 무슨 
상표를 세일한다는 것을 잘도 알아냈고, 돈만 주면 
시내 바닥을 다 뒤져서라도 제 마음에 드는 옷을 
사입고 오곤 했다.
  "혹시 걔가 장화백 믿고 그러는 거 아닌가 
모르겠네......"
  "그건 아니예요......아 걔라고 당신 성질 몰라서 
그래유?"
  "전문대학이라도 서울로 가면 큰누님댁에 2,3년 
맡기면 좋은데......"
  "그냥 내버려둬 봐유. 변덕이 팥죽 끓듯하는 애 
말을 어떻게 믿어유......"
  장화백이란 내 대학 후배 중의 하나로 그림도 좋고 
인간성도 좋은 친구였다. 같은 조교시절부터 소주면 
소주, 막걸리면 막걸리를 마시던 친구였고 대전에 
있는 모대학의 교수로 있었다. 그림값이 좋아져서 
부자가 되어 있었고, 대학교수 자리도 그만둬 
버리려고 작정을 하고 있는 화가였다.
  내가 서울에 올라가서 볼일을 보다가 한가한 시간이 
나면 고속버스 터미널 근처에 있는 그의 화실에 
들렀고, 그러면 그는 다른 일들을 다 제쳐놓고 나에게 
술을 산다, 여관을 잡아준다, 아침에 해장국을 먹자 
하고 시간을 내주는 친구였다. 어느날 그에게 내 
딸아이가 구상인가 뭔가를 한다고 하자 자신의 커다란 
화집(畵集)을 주면서 딸아이의 이름을 묻고는 
누구누구씨 그림 열심히 그리세요 하는 친절한 말을 
써ㅈ었고 딸아이는 그것을 받고 좋아라 한 적이 
있었다.
  하긴 대전에 있는 장화백말고라도 내가 근무하고 
있는 대학에도 예능계 쪽에 선후배들이 많았다. 
뿐만이 아니라 어느 전문대학이라고할지라도 내 
선배나 후배가 없는 곳은 없었다. 그것은 아마 
전국적인 현상일 것이었다. 왜냐하면 내가 예술대학을 
나왔고 예술대학에는 당연히 미술과니 공예과니 하는 
과가 설치되어 있었기 때문에 학교 쪽으로 뒤지면 
선후배 없는 곳이 없었다. 딸아이가 가겠다고 하는 
대전지역만 하더라도 장화백말고라도 국.사립을 
막론하고 알 만한 선배나 후배가 박혀 있지 않은 
대학이 없었다.
  "나가 날고 뛰어도 아빠 손바닥 안이야......"
  나는 평소에 자랑삼아 딸아이에게 그렇게 말하곤 
했다. 내가 근무하는 곳이 사범대학이었고 졸업생들은 
당연히 졸업을 하면 중.고등학교 교사로 나가게 되어 
있었다. 따라서 시내, 아니 도내 어떤 중.고등학교를 
가더라도 제자가 있었고, 또 제자들은 누구의 딸이 
우리 학교에 다니네 하는 사실만 알게되면 관심을 
가져 주곤했다. 딸아이는 그런 일이 처음에는 
자랑스럽다가 나중에는 부담스러운 모양이었다. 
그래서 이번에는 오히려 딸아이가 다니는 학교에 
근무하는제자들에게 전화를 걸어서 애가 
부담스러워하니까 조용히 좀 도와주라는 말을 내가 할 
정도였다.
  내가 장화백 믿고 그러는 거 아니냐는 말 속에는 
그런 뜻이 들어있었다. 기실 내가 근무하는 대학의 
미술 계통 선후배들도 나를 만나면 딸네미 그림 
잘하구 있수? 하고 걱정을 해준곤 했다. 혹은 한가할 
때 그림 그린 거 한번 가지고 와보라구 그러슈라고 
친절을 베풀곤 했다. 그러나 나는 그런 얘기를 늘 
고맙습니다라는 식으로만 대답을 했다. 예능계 입시를 
둘러싸고 벌어지는 그 추악하고 더러운 소문들 사이에 
끼어들고 싶지 않았던 것이다.
  어느 부모치고......그렇다. 고슴도치도 제 새끼는 
함함하다고 하는데 어느 부모치고 자식을 대학에 
보내고 싶지 않으랴. 거기다가 예능계는 실기고사가 
차지하는 비중이 켰고, 거기에 수많은 추문들이 
뒤따랐다. 그런 속에 소위 대학에서 교수 노릇을 
하면서 밥을 먹는다는 사람까지 선후배 기고 온갖 
방법 동원해서 자기 새끼부터 대학에 넣는다면 그게 
무슨 꼴이 되는 거냐, 그러다가 혹 들통이라도 나면 
모가지 떨어지는 것은 괜찮지만 그만두더라도 
명예롭게 그만두어야지 그 꼴이 뭐냐, 그것이 내 
지론이었다. 5공 시절에 딸아이는 중학교에 다니고 
있었고 과외공부를 시켜서 공부의 튼튼한 기초를 닦아 
놓아야 했지만 나는 절대로 과외를 못하게 했다.
  이유야 어떻든 국가적으로 망국병이라고 일컬어지는 
과외추방운동을 벌이고 그것을 범죄시하고 있는데 
대학교수란 작자가 제 새끼 대학 넣겠다고 몰래몰래 
공부를 시키면, 그리하여 걔가 대학에 들어가서 
나온다고 하더라도 무슨 사람구실을 하겟느냐, 그것이 
내 지론이었다. 사방 대학에 선후배들이 있으니 뭐좀 
어떻게 안되나, 하고 에미 된 마음에 눈치를 띄웠지만 
나는 말도 못 붙이게 했다.
  그러다가 왠걸, 아니나다를까, 대학입학시험 
부정문제가 터져서 총장들이 구속되고, 이사장이 
쇠고랑을 차고, 교수들이 줄줄이 두름으로 엮여지고, 
거봐라 거봐! 내 그럴 줄 알았어! 차라리 속편하게 
잘됐지, 이번 대학입시부터야말로 깨끗이 치러질 
테니까......그 사건이 터져서 매스컴에 대대적으로 
보도된 이후로는 정말 어디 가서 대학선생이라는 
소리를 하기도 낯이 근지러웠다.
  물론 대학입시 부정사건이라는 것은 그야말로 일부 
몰지각한 예능계 교수들이 저지른 일이지만 그래도 
일반의 인식이 어디 그런가 말이다. 한달 월급이라는 
것이 개인택시 기사 수준을 벌고 있으면서도 자신이 
하고 있는 학문에 대한 자부심과, 교육에 대한 
열정......그리고 다른 동네는 다 썩었어도 
대학사회만큼은 깨끗하다...... 털어 먼지 안 나는 
동네가 없다는 식으로 대한민국 사회가 전반적으로 
전국의 강물처럼 오염이 되어 있다고 하더라도 
대학사회만큼은 깨끗하다는 선비의식으로 살아온 그 
수많은 교수들에게 있어서 예능계의 입시부정사건은 
가히 충격적이라고 할 수가 있었다.
  어쨌거나 막상 딸아이가 원서 쓸 때가 됐는데 정말 
대전지역으로 가겠다는 것이었다.
  "정말?"
  "글쎄 말이예유, 그냥 허는 말인 줄 알았더니 
그러네유......"
  "그런 식으로 미적지근한 말이 어디 있어......"
  "평소에 당신이 그랬잖아유, 서울로 가야 팔도 남자 
중에서 하나 골라잡는다구......여기서 꼬박 
국민학교서부터 대학까지 다니면 남자 고르는 범위가 
좁아진다구유"
  "그럼 내 말이 맞지 틀려? 가능하면 서울로 가서 
여럿 가운데에서 남편감을 골르는 것이 좋다는 
얘기구, 가급적이면 직업이 확실한 남자를 고르라는 
뜻이지......그건 세상의 모든 딸 가진 부모들이 다 
가지고 있는 공통적인 욕심이라구......아 어느 
시러베 아들놈이 나름대로 곱게 키운 딸을 직업도 
확실하지 않은 남자에게 시집보내려구 
하겠어......그런 뜻에서 아무래두 서울로 유학을 
가면 낫다는 뜻이었어......"
  그것은 내 지론 중의 하나였다. 대한민국의 
넓이라는 것이 고작 중국의 일개 성(城)에도 미치지 
못하지만 또 거기에다가 어느 곳이 됐건간에 
지방도시는 또 그 지방의 일개 도시일 뿐인 것이다. 
중국이라는 넓이나 미국이라는 땅덩어리에 비교해 
보면 한국이라는 나라는 작은 우물밖에 안되는 
것이다.
  따라서 우물 안의 개구리를 벗어나기 위해서는 
하늘을 넓게 보는 기회를 가져야 한다. 아니 시골에서 
농사짓고 바다에 나가 고기잡는 고생을 하면서도 
조선족은 아이들의 교육에 혼신의 힘을 다하는데 월급 
주는 대학선생을 하면서 아이들이 해주기만 한다면 
서울로 보내서 공부를 시켜야 하지 않겠는가 하는 
것이 한 부모로서의 내 생각이었다. 고향에서 살면서 
지역발전을 위해서 나름대로 최선을 다하는 
사람일지라도 자기의 아들딸이 공부를 해주기만 하면 
서울의 근사한 대학에 보내고 싶은 것은 
인지상정이리라.

  3

  딸아이의 실기시험도 제 엄마가 데리고 대전에 갔다 
왔다. 광주에서 대전까지는 고속버스로 꼭 두 시간이 
걸리는 거리였다. 물론 서울서 대전까지도 두 
시간이었지만 요즈음의 고속도로 상황으로는 서울에서 
대전까지 두 시간이라는 것은 의미가 없는 것이었다. 
도로 상황이 좋으면 두 시간, 그렇게 해석을 해야 
했다. 그러나 광주에서 대전은 차가 좀 밀린다고 
하더라도 두 시간 십 분이면 충분했다.
  "그래 실기시험은 잘쳤지?"
  내 물음에 딸아이가 고개를 끄덕였다. 생각해 보면 
불쌍한 것이 대한민국의 고등학생들이었다. 조선족의 
모든 부모들의 자녀교육열만큼은 세계적으로 알아주는 
극성이니까......하기사 그런 극성이 오늘날의 한국을 
만들었는지 모른다.
  "나 뵐꼴 다 봤슈......"
  "왜?"
  "아니 택시를 탔는데유, 어디서 왔냐구 물어유. 
그래서 광주서 왔다구 허니께 택시 운전수가 눈을 
뚱그렇게 뜨면서 하는 말이 광주 사람들 무섭다구 
그러데유. 왜들 그러는지 모르겠슈......"
  "그게 지역감정이라는 거 
아냐......큰일났어......점점 더해 가니까 
말이야......아니 광주 사람들이 뭐 밥을 달래나 떡을 
달래나, 정치경제 잘못된 거 잘못됐다구 말하구 
데모하는 거밖에 더 있어? 저희들이 잘못한 것은 
덮어두구 애매한 데다가 뒤집어 씌운다구......므슨 
큰일만 있으면 꼭 그놈의 지역감정을 들먹거리니 
말이야"
  "뭔 얘기를 하다 보면 충청도 사람들 보구는 
멍청도라구 그러구 당신 고향인 강원도 사람은 
감자바위라구 우습게들 아니 되겄시유. 그 동네 
사람들은 뭐 다 무지랭이구 무식허구 헌 사람들만 
모여 있남유"
  "어이구, 충청도라구 한마디하네. 아니 그래두 저번 
선거에 보니까 충청도 사람들은 그래두 밸이 
있드라구......도대체 이조 5백년 동안이나 
사색당파를 만들어서 싸움질을 한 전통을 오늘에 
되살려 면면히 이어 나가자는 것인가. 손바닥만한 
나라에서 그 놈의 고향 따지는 걸 보면 참말로 한심한 
일이야......"
  "그렇게 말하는 아빠는 내가 호남 남자 데려오면 
결혼시켜 줄 꺼야?"
  딸아이가 그렇게 치받았다. 이런, 이거야말로 내 
아킬레스를 생선회칼로 자르려고 덤벼드는 꼴이군.
  "야......내가 언제 너보구 어느 동네 사람은 되고 
어느 동네 사람은 안된다구 하데? 또 요새 세상이 
부모가 뭐 결혼이 되니 안되니 해가지구 통하는 
세상이냐. 너만 해두 그 문제에 대해서 애비 말 
들을래? 그런 뜻이 아니라구. 아니 니가 잘 아다시피 
우리 집안에두 막내고모부 봐라. 그래두 막내고모가 
대한민국에서 제일 좋다는 대학 나오구 우리 집안은 
강원도 사람이지만 막내고모부가 호남사람이라는 
이유로 결혼 반대하데?"
  "처음에는 반대했다구 그러든데?"
  딸아이가 지지 않고 말했다.
  "그건 또 다른 문제야......그래두 막내고모가 
일류대학 나오구 여자로서 신문기자를 하구 있는데 
남자는 처음에 겨우 석사과정 마친 공부하는 
사람이었기 때문이야......그렇지만 남자가 똑똑하구 
얌전하구 해서 결혼을 했구 꾸준히 노력해서 지금은 
서울 시내 대학의 교수가 됐으니 얼마나 잘된 일이냐. 
아빠가 얘기하는 것은 지역의 문제가 아니라 정신이 
똑바로 박힌 놈을 골라야 평생 후회 안한다 그런 
얘기야......그건 어느 대학을 나왔느냐가 문제가 
아닌 것과 같은 얘기야......너희 둘째고모부 
봐라......일류대학 나오면 뭘하냐, 평생 술 먹고 
마누라 뜨드려 패는 일이나 일삼고......또 너희 
삼촌들......"
  "그만혀유......"
  아내가 제 동생들 얘기를 꺼내려 하자 말을 막았다.
  "그런 거 나중에 얘기해두 늦지가 않다. 그리고 
니가 아다시피 우리 집안 6형제에 남자라구는 
형님하구 나하고 둘뿐인데 형님두 여기 광주에 와서 
13년이나 살다가 서울로 올라가셨구......나도 벌써 
여기 와서 10년 넘게 살았구, 너희 두 남매 여기 와서 
무사히 국민학교, 중고등학교 다녀 줘서 고맙게 
생각을 하구 있다......속담에 고향이 따로 
있나......등 따숩고 배부르고 살기 좋으면 거기가 
고향이라는 얘기가 있어요......족보 따져서 몇대만 
거슬러 올라가 봐라......뭐 경상도 씨알 따루 있고 
호남씨알 따루 있는 줄 아냐?"
  참으로 알 수 없는 일이었다. 어디서부터 일이 
잘못되어서 그렇게 되었는지 잘 알 수가 없다. 글깨나 
쓴다는 사람들이 신라, 고구려, 백제가 어떻고 나당 
연합군이 어떻고 하는 호랑이 담배 피고 용의 
갈비뼈에서 예쁜 각시 나오는 시절까지 거슬러 
올라가지만 그렇다고 젠장 피부색깔이 틀린가, 아니면 
종자가 틀린가, 알 수가 없는 일이었다.
  정치, 경제, 사회의 상층부에서는 서로 먹고 살기 
위한 유리한 고지를 점령하려고 싸운다고 치자. 
그렇지만 이른바 보통사람들이야 그게 무슨 상관인가.
  그러나 나 자신도 막상 딸아이의 입에서 그런 
소리가 나오자 내심 당황할 수밖에 없었다. 그것은 
은연 중에 내가 가정교육을 잘못했다는 얘기였다. 
감수성이 예민한 아이들에게 어른들이 하는 말이 씨가 
되어서 엉뚱한 결과를 낳을 수가 있는 것이다.
  대전의 택시 운전수가 던진 그저 지나가는 말 같은 
말이 상대방에게는 깊은 상처를 줄 수도 있는 것이다.
  20년 가까이 사귀어 오는 친구들의 입에서 나오는 
별뜻 없는 말에서조차도 나는 신경질적인 반응을 
보이는 때가 있었다. 예를 들어서 고등학교 때부터 
절친한 불알친구들의 모임에서 어떤 친구가 그런 말을 
한 적이 있었다.
  "너 전라도 간 지 한 10년 되니까 말투에 전라도 
사투리가 많이 섞였다......"
  "그거 참 이상하네, 그게 귀에 거슬리냐?"
  "아니 그런 건 아니구......"
  "우리 돌이켜서 한번 생각을 해보자......여기 우리 
불알친구들 중에는 어찌된 일인지는 잘 알 수가 
없지만 경상도 본토도 없고, 전라도 토백이도 없어서 
다행이다만 우리 고등학교 다닐 적에나 서울에서 대학 
다닐 때에 다방 같은 데에서 큰소리로 경상도 
사투리를 쓰면 째려 보구 하던 것 기억 나냐? 경상도 
말투가 워낙 억세서 세 사람이 모여서 얘기를 하면 
싸움을 하는 것 같기는 하지만서두......그런데 요새 
봐라......그게 어디 그렇냐?"
  "그건 그래......허지만 전라도 사람들이 데모 
잘하잖아? 그래서 선입견이 좀 무섭게 보이는 거 
아니냐?"
  "허기사 내가 근무하고 있는 대학도 데모라면 
전국에서 둘째 가라면 서러워할 정도다. 허지만 데모 
잘하기로야 서울 사람들 아니냐? 4.19 데모로 
이정권이 물 건너갔고, 6.29인가 뭐할 때도 내가 마침 
서울에 있었는데 보니까 온 서울 시내가 데모꾼 
천지더라......데모 쟐하는 대학의 첫번째가 서울에 
있는 대학 아니냐? 그리구 데모로 말하면 4.19 
도화선이 된 것두 마산에서 학생들이 데모하는 것을 
경찰이 최루탄을 쏘아서 김주열인가 하는 학생이 그 
최루탄이 눈에 맞아서 죽었는데 그걸 바닷속에다 
처박아 버린 것이 발견되어서 정권이 바뀐 것 아니냐? 
그리구 박정희 때두 데모로 말하면 서울이 
제일이었구, 부마사태라는 것도 부산.마산에서 데모를 
심하게 한 거 아니냐?"
  "야...... 너 거기가서 월급 받아 먹구 산다구 되게 
편드는구나......"
  "그렇게 봐줘두 좋지만...... 한번 따져보라구 
도대체 이게 사회각층에서 말이다. 어느 동네 
사람들만 다해 먹는 세상이 돼야하느냐 이거야. 
국회의원이나 대통령은 자기 동네 일을 하는 사람이 
아니다...... 이거야...... 그 사람들은 국가를 
운영하는 사람들인데 누가 대통령이 되느냐에 따라서 
온 동네 사람들이 다 거기 붙어 먹구 그래서 제대로 
돼가는 것이 뭐냐? 결국 공부께나 하구 머리속에 먹물 
좀 든 사람들은 정치? 그러면 먼저 욕부터 나오잖냐? 
그게 다 누가 만들어낸 거냐?"
  내가 그런 식으로 대들면 친구들은 말한다.
  "허기사 대학 교수라는 것이 말장사니까...... 
말루야 당하겠냐?"
  "야......우리부터라두 고치자구. 대학공부한 
우리가 지역감정이라는 것에 물들어서 이러쿵 저러쿵 
하면 그렇지 못한 사람들은 어떻게 되겠어?"
  감정은 이론이 아니다. 사랑이 이론이 아니듯이 
그것은 비논리적이고 지성적이 아니다. 지역감정은 
그런 것이다. 이론이 아니다. 따지고 보면 아무것도 
아닌 것을 가지고 그것을 이용하고 응용하는 
사람들에게서 잘못 전해지는 것이다. 그러나 그것이 
심각한 것은 지역감정이 엄연히 숨어 있다는 점이다. 
마치 컴퓨터에 붙어 있는 바이러스처럼 평소에 별일이 
없다가도 이스라엘 바이러스처럼 13일 금요일에 
발효하여 컴퓨터 속의 모든 자료를 잡아먹는다든가, 
미켈란젤로의 바이러스처럼 미켈란젤로의 생일날 
기지게를 켜고 한 기관의 모든 컴퓨터를 못 쓰게 
만드는 것과 같다.
  사람들은 평소에는 지역감정해소위원회니, 
교류위원회니 하는 것들을 만들어서 열심히 그 
바이러스가 날뛰지 못하도록 예방주사 백신을 
개발하고, 예방을 하고 하다가도 선거철만 되면 그 
바이러스를 오히려 확산시켜려고 애쓰는 사람들의 
술수에 넘어가 버리곤 하는 것이다. 컴퓨터 
바이러스를 만든 놈은 자신의 원한...... 이를테면 
미켈란젤로 생일에 좋아하던 애인과 헤어졌다......이 
원한을 어떻게 풀 것이냐......그런데 컴퓨터 만지는 
기술은 일류다......옳거니......내가 애인가 헤어진 
날 너희들도 골탕 좀 먹어봐라. ......그런 식으로 
바이러스를 만들어 전파를 시킨다.
  그 결과 애꿎은 은행 컴퓨터가 하루종일 고장이 
나거나 열차표 판매 시스템이 가동되지 못해서 수많은 
사람들이 골탕을 먹게 된다. 비교해서 얘기했지만 
내가 생각하는 지역감정이라는 병균은 바로 컴퓨터의 
바이러스 같은 것이라고 평소에 생각을 해왔다. 
그리고 그런 바이러스를 잠재적으로 가지고 있는 
사람들에게 어떻게 해서든지 내가 가진 백신을 
주사해주려고 애를 쓰고는 했다. 그러나 컴퓨터 
바이러스가 수십종이고 또한 거기 쓰는 예방백신이 
수십종류가 있듯이 어떤 사람들에게는 그 주사가 
듣기도 하지만 어떤 사람에게는 잘 먹히지 않고는 
했다.
  나 자신 이런저런 인연으로 나를 찾아서 광주에 
내려오는 사람들에게 묻곤 한다. 광주에 처음 
오느냐구...... 내가 상대하는 사람들이라는 게 
대체로 원고지와 관계가 있는 글쓰는 바닥의 
사람들이다. 그렇다면 그런 부류의 사람들은 말하자면 
대한민국에서 지성인에 속하는 사람들이고 자신이 
하는 일들이 다른 사람들에게 영향력을 끼치게 마련이 
아닌가.
  광주에 처음 오신다니 묻겠습니다만 고속버스 
타면서부터 긴장하셨죠? 그런 물음에 대충은 고개를 
끄덕이곤 했다. 나는 그런 사람은 꼭 무등산에 있는 
전망대에 데리고 가곤했다. 거기서 내려다보면 
광주라는 도시가 얼마나 크고 넓은 동네인가를 한눈에 
보여줄 수 있기 때문이었다. 그리고 늘 말해 왔었다.
  "처음 광주에 오셨으니까 얘기지만 저두 서울살이를 
20년 넘어해봐서 얘긴데 광주항쟁...... 그러면 
서울식의 감각으로서는 이게 영등포 어느 동네에서 
일어난 사건쯤으로 생각하기가 십상인데 저 앞이 전부 
광주예요."
  그리고 그 다음은 무등산 일주 코스...... 정말 
산이 좋네요......큰 도시 가까운 데에 이만한 산이 
있다는 게 놀랍습니다. 멀리서 바라볼 때는 그저 
평범해 보였는데 안으로 들어와 보니까 
아기자기하네요......그리고 다음은 일식집을 
안내한다......예 정말 얘기 듣던 대로 음식은 
풍성하네요...... 이 정도를 서울에서 먹을라치면 
몇십만원이 들 텐데..
  거 내가 듣기에는 말이 어페가 있는 것 
같은데요...... 음식이 풍성하다는 말은 음식도 
좋다라는 말과는 차이가 있지요. 거기서 생각하기에는 
왜 사람들이 경부선 쪽을 갈 때보다 호남선을 타면 
긴장을 하고 나쁜 선입견을 갖게 되는 것 같습니까? 
혹 가족 중에서나 근처 사람들 중에서 호남사람들에게 
나쁜 일을 당한 구체적인 사례때문에 그런 겁니까?
  아...... 아닙니다. ......허지만 5.18 이후로 
무슨무슨 열사니 하는 사람들이 죽으면 으레 광주로 
와야 된다 뭐 그러고......그러니까......
  그런 측면도 없다고는 할 수가 없죠......허지만 
5.18도 결국은 당시의 집권세력이 부정적인 측면만을 
강조해서 보도한 데서 비롯됐으니까요...... 
한국사람들이란 잊어버리리기도 잘하고 어떤 사건이 
벌어지면 즉각적으로 반응을 하지만 그 이후에 진실이 
밝혀진다고 하더라도 그 진실에는 귀를 잘 귀울이려고 
하지는 않는 습관이 있죠...... 허지만 선생께서는 
5.18이 당시의 군부 집권세력의 선전대로 폭동이고 
난동이라고 보십니까?
  아닙니다...... 그런 뜻이 아닙니다......
  저두 고향이 광주는 아닙니다......그러나 5.18 
이후에 광주에 내려와서 많은 걸 알게 됐죠...... 
10년 넘어 살았으니까요......
  그러세요......어쨌든 선입견이나 편견을 잘못된 
것이죠......선입견이나 편견을 주입시켜서 이득을 
보는 세력이 문제지요......
  옳으신 말씀입니다.

  4

  딸아이가 2차 시험을 보러 서울로 올라가게 되자 
나도 따라 나섰다. 1차 시험 때는 나 자신도 
시험감독하랴, 채점하랴 시간이 없었지만 2차 시험 
때는 별일이 없었던 것이다. 아주 당연한 이야기지만 
딸아이는 의기소침해 있었다. 하지만 대한민국에서 
떨어지는 학생이 더 많게 되어 있는 것을 어이하랴.
  이차로 시험칠 대학을 고르고 서울에 있는 
조카들에게 원서를 고속버스 편으로 보내라고 
하고...... 뭐 그런 일련의 과정을 겪는 동안에 
면목없어 하는 딸아이 앞에서 말 한마디 함부로 할 
수가 없었다. 생각해 보면 전국의 수십만 학부형들이 
다 겪는 일이지만 어쩐지 우리 집애서만 그런 
어려움을 겪는 것 같았고, 우울하고 울화통이 속으로 
치밀었지만 함부로 내색을 할 수도 없는 일이었다.
  직장에서도, 이리저리 물어봐도 붙었다는 
애들보다는 떨어져서 고민이라는 사람이 더 많을 것은 
어차피 대학에 진학을 하겠다는 애들의 숫자에 비해서 
모자라는 대학정원 때문이려니 하고 생각을 해도 속이 
상하는 것은 마찬가지였다.
  그나저나 고속버스 편으로 서울에 올라가 
큰누님집에 도착을 해보니까 온 식구가 다 모여 
있었다. 미국으로 이민 간 둘째누님 식구들만 
빼놓고는 셋째누님, 형님, 여동생네 식구들까지 모두 
모여 있었다. 그리고 우리들이 들어가자마자 모두들 
딸아이를 붙들고 위로를 하느라고 법석들이었다.
  형님보다 내가 먼저 결혼을 했고 그래서 낳은 
딸이었는데 우리 집안에서도 오랜만에 생긴 어린애라 
딸아이는 크면서부터 저희 고모들의 귀여움을 많이 
받았었다. 대학 떨어진 여자아이를 위로하는 말이라는 
것이 어느 집이나 대개는 비슷하리라. 
예......여자라는 건 뭐니뭐니 해두 시집을 잘 가야 
하는 거야. 그까짓 대학이 밥 먹여 주는 줄 
아니......2차 시험도 보고 전문대학도 보고 최선을 
다하는 것이 중요해......
  그리고 요즘 세상에는 인건비가 비싸고 사람이 귀한 
세상이라 고등학교만 나오고 전문대학만 나와도 
얼마든지 취업이 되고 그러니까 신경 쓸 꺼 
없어...... 그리고 뭐 걱정이니 아빠가 아직 
젊은데...... 디자인 공부 했다니까 앞으로 그쪽에 
전망이 밝다구...... 대학이 문제가 아니라 요즘 
여자애들 삐툴게 나가는 애들이 얼마나 많은데 
그래...... 그래도 우리 수희는 마음씨가 착해서 
좋아요. 아니덩치는 말만한 쟤가 바람이라도 나서 집 
나가서 엉뚱한 짓이라도 하면 그 노릇을 어떻게 
하니...... 죽일 거야 살릴 거야...... 그러니까 그저 
니 장래 생각해서 딴생각 말고 2차도 보구, 또 재수를 
해보겠으면 재수를 하고...... 걱정할 것 없다......
  저희 고모들과 고모부들이 모두 한덩어리로 
달라붙어서 그런 식으로 위로를 해주니까 고속버스 
안에서 내내 이 아픈 것 같은 표정을 하고 있던 
딸아이의 얼굴빛도 조금 밝아지는 것 같았다. 
그래......이런 것이 식구로구나......어려운 일, 
힘든 일이 생겼을 때 모두 걱정을 해주고 마음을 
아끼지 않는 것. 집안에 고3이 하나 있으면 그 어미 
아비뿐만이 아니라 온 일가친척까지 다 고3이 된다는 
얘기가 바로 이런 것이로구나......
  저녁상을 물리고 나서 어른들은 모두 술상머리에 
둘러앉았다. 큰매형만 빼놓고는 나나, 형, 그리고 
셋째매형, 매제까지 모두 두주불사라고 자칭하는 
호주가들이라 큰매형 집에 있는 양주를 몇 병씩 
거덜낼 판세였다. 허기사 술이라고는 소주 한 잔 입에 
못 대는 큰매형이 선물로 들어오는 양주병들을 눈에 
보이는 진열장에 모셔놓는 것을 그런 식으로 식구들이 
들이닥쳤을 때에 먹어주라는 말과 다름이 없었다.
  어머니 아버지가 돌아가신 이후로 우리 형제들은 
무슨 일만 생기면 그렇게 큰누님 집에 모여서 굿을 
치고는 했다. 집안의 제일 어른이기도 하려니와 
아파트도 넓고, 경제 형편도 제일 나은 편이어서 자연 
거기 모여서 북새통을 이루게 마련이었다.
  "그 동네는 요즘도 데모를 하니?"
  우리가 술 마시는 것을 보면서 한쪽에 앉아서 
뜨게질을 하던 큰누님이 불쑥 물었다.
  "요새 방학 땐데 무슨 데모를 해?"
  "거기는 시도 때도 없이 데모를 하잖니......"
  "뭐 5월달이나 돼야 그렇지......평소에는 안 
그래요"
  "올해는 시끄럽겠구나......국회의원 선거도 있구 
또 대통령 선거도 있으니 한바탕 시끄럽겠지......"
  "시끌벅적한 게 어디 내가 사는 
동네뿐일까......경상도는 경상도대로 난리를 칠 
것이구......"
  "그래두 호남 사람들 선거 때만 되면 얼마나 똘똘 
잘 뭉치는지 모르겠더라"
  "참 이상하네...... 아 우리나라 국회의원 선거든 
대통령 선거든 언제부터인가는 몰라두 이게 대통령을 
뽑는 것인지 도지사를 뽑는 건지 모르겠더라니까. 
더욱이 이번에는 강원도 대표까지 나섰으니 
이거야말로 원 무슨 일인지 모르겠어. 그런데도 
불구하고 왜 호남 사람들만 똘똘 뭉친다는 식으로 
얘기를 하는지 모르겠어. 경상도는 경상도대로 뭉쳐 
가지구 그 동네에서는 야당의원 하나도 안 뽑는데 
야당의원만 뽑는 호남사람들만 뭐라고 하는 것은 
잘못된 것 아뉴?"
  나는 그렇게 말했다. 그러면서 큰매형의 얼굴을 
쳐다보았다. 큰매형은 경상도 사람이었기 때문이었다.
  "하여간에 그 친구들 입만 벌렸다 하면 대권 운운 
하는데 모두 싹 쓸어 버리구 다른 사람들로 바꾸어 
봐야 해......아니 언젯적 삼김씨야......그동안에 
대통령이 몇 번이나 바뀌었는데 아직도 그 삼김씨 
타령이냐구......"
  평소에 소위 시중에서 말하는 물갈이론을 주장하던 
큰매형이었다.
  "아......그거야 맞는 말이지만 아니 대통령은 꼭 
경상도 사람이 하라는 법이 있는 겁니까? 박정희 
18년에 전두환이 7,8년......그리고 노태우 
6년......맨 경상도 사람들 아닙니까. 아 거기밖에 
사람이 없어요? 그러니까 지역감정이 
생기지요......경제편중하고 인사정책 제대로 안 
펴고......"
  둘째매형이 큰매형을 쳐다보면서 말했다.
  "자네는 어머니가 호남 사람이라구 그랬지?"
  큰매형이 물었다.
  "아니 제기......그게 무슨 상관이 있어요......"
  "저번에 미국 고모 오셨을 때는 모여 가지구 
종교논쟁으로 한바탕하더니 이번에는 정치 
얘기네요......"
  그 말을 한 것은 전라남도 여수 출신인 내 
매제였다.
  "근데 참 생각해 보면 이상해요......우리 집안 
6형제 중에서 남자라고는 나하고 저 친구뿐인데 저두 
광주에 가서 직장생활을 13년이나 
하잖았습니가......그런데 또 동생이 광주에 가서 
10년 넘어 살고 있고, 여동생 남편을 전남 사람으로 
맞아들였으니 거 뭐 전생에 인연이 있나 봐요......"
  말을 부드럽게 바꾼 것은 형님이었다. 딴은 형님도 
대학을 졸업해서 취직 발령을 받아 광주에서 13년을 
사시다가 서울로 올라갔던 것이다. 그 점을 내가 
사석에서 가끔 하는 소리였다. 고향이 
어디십니까......강원도입니다......아따......멀리서 
오셨네......그래 무슨 인연으로 광주로 오셨어? 글쎄 
뭐 다른 인연은 전혀 없구요, 직장 때문에 솔가해서 
내려왔죠......허지만......집안이 6형제인데......
  그것은 한도 끝도 없는 소모전이었다. 경상도가 
어떻고 전라도가 어떻고......내 마누라 고향인 
충청도가 어떻고, 감자바위 강원도 대표도 나왔다. 
도대체 이게 뭐냐......정치하는 사람들이 남한의 큰 
문제의 하나인 지역감정을 해결할 궁리는 안하고 
오히려 그 점을 조장하고 다니는 판이니......이거 
정말 어떻게 선거를 해야 하느냐......피곤하고 
감정적이고 결코 결론이 날 수 없는 소모전......

  5

  예비소집 당일날 서둘러서 출발을 했다. 
예비소집시간은 아침 열 시였다. 전날 저녁에도 몇 
시쯤 출발해야 늦지 않고 가겠느냐고 집사람이 안달을 
하자 얘, 뭐가 그렇게 걱정이니......너희 큰매부 
새벽 여섯 시면 일어나는 사람이고 그 시간까지 차로 
대학 앞에까지 모셔다 주고 출근을 한다니까 뭐가 
걱정이야......또 거기는 우리 잡에서 차로 10분밖에 
안 걸리는 거리니까 걱정할 일이 하나도 없다고 
말했지만 그래도 역시 불안한 것은 마찬가지였다.
  서울 시내의 교통 상황을 믿을 수 없다는 얘기를 
내가 반복하자 식구들은 촌놈 다 됐다는 소리를 
연발했다. 그도 그럴 것이 서울에서 20여 년을 
살았다고는 하지만 광주에 내려온 지가 10년이 
넘었고, 따라서 서울이라는 강산은 놀랍도록 변해 
있었던 것이다. 가끔 서울에 볼일을 보러 올라가도 
사대문 안에 들어서야만이 동서남북을 알 수가 있지 
강남이니 강동이니 하는 곳에 어쩌다 가보면 이게 통 
동서남북을 분간할 수가 없을 지경이었던 것이다.
  "아니 일찍 가봤지 추위에 덜덜 떠는 일밖에 없는데 
일찍 나가서 뭘해?"
  "그래도 좀 일찍 가서 기다리는 편이 마음이 
편해요"
  큰매형의 차를 타고 나선 것은 여덟 시 반이었다. 
햇빛이 비치고 있었지만 마음이 우중충해서 그런지 
사방은 마치 동틀 무렵처럼 침침했다. 큰누님 집에서 
딸아이가 시험을 보는 대학이 있는 성남까지는 
15분밖에 걸리지 않았다.
  "거 봐라......아직 사람들 안 보이잖아......"
  "우리 걱정하지 마시고 출근하세요. 어디 
다방이라도 좀 가서 앉아 있다가 시간 맞추어서 
갈께요......"
  "끝나고 택시 타고 들어와"
  "알았어요......설마 걸어가거나 길 잃어버릴까봐 
그래요?"
  큰매형이 차를 몰고 간 다음에 우리 식구는 다방을 
찾아 들어갔다. 아직 입실시간까지는 한 시간 반이나 
남아 있었고, 학교정문이 빤히 바라다보이는 다방에 
들어갔다. 그러나 웬걸...... 다방 안에 들어가 
보니까 사람들이 가득했다. 모두들 시험치는 학생과 
그리고 학부형들이었다. 바람 부는 운동장에서 덜덜 
떨면서 기다리는 것보다는 따뜻한 다방에서 시간을 
맞추어서 애들을 데리고 학교운동장 가려는 생각은 
나뿐만이 아니었던 것이다. 우리만 마음이 조급해서 
일찍 서둘러서 학교 앞에 일찍 온 것이 아니었다. 
커피를 시키고 난롯불을 쬐면서 우리 식구는 몸과 
시간을 녹여 나가고 있었다.
  "어때유? 맨날 시험감독만 하다가 딸네미 때문에 
학부형 노릇 하느라고 앉아 있는 기분이......"
  아내가 농담을 했다. 허긴 모든 일을 겪어 봐야 
안다더니 평소에는 학교 교문에다가 눅진눅진하게 
엿가락을 붙이고 찹쌀떡을 사먹이고 하는 학부형들의 
그 극성이 지나친 것으로 보이더니 막상 당해 놓고 
보니까 나도 그 대학의 교문에다가 엿가락이라도 
붙이고 싶은 심정이었다.
  "무슨 과 지망하셨어요?"
  옆자리의 같은 처지의 학부형이 아내에게 물었다. 
아내는 딸아이가 지망한 이름을 대자 그쪽에서 
어머......우리 딸도 거기 지망했는데......1차는 
어디 쳤었어요? 학원은 어디 다니구요......그렇게 
말이 벌어졌다. 평소에 다른 장소 같았으면 낯 모르는 
사람끼리 금방 그런 식으로 길어질 얘기가 없으련만 
역시 동병상련이라는 고사성어가 그런 데 쓰이는 말 
같았다. 학교는요? 하고 옆에서 물었고 아내는 
당연하게 전라남도 광주에 있는 무슨 고등학교를 
나왔노라고 대답을 했다.
  "아, 그러세요......멀리서 오셨네요......허긴 
여기 성남에 호남사람들이 많이 산다구 
그러더군요......"
  이런 제기랄......
  "아주머니는 고향이 서울이세요?"
  내가 끼어들자 아내가 얼른 눈치를 채고 그만 
일어서자고 재촉을 했다. 나도 아내의 말이 맞는 것 
같아서 그냥 일어서서 다방을 나왔다.
  "무슨 얘기 할려구 그 아주머니 고향을 물었대유?"
  "그렇잖아......서울에 사는 사람들이 어디가나 
팔도 사람 다 모였구 그 중에서두 경상도 사람과 호남 
사람이 인구 비례로 봐서 제일 많게 마련인데 듣기에 
따라서는 그 아주머니 말이......"
  "시험보러 가는 애 앞에서 별거 아닌 지나가는 말 
가지구 애 그래유?"
  아내가 핀잔을 주었다. 허긴......그랬다. 그저 
입이 방정이라니까......
  "허지만......"
  "아니 이이가......"
  "알았어......"
  나는 하릴없이 애꿎은 담배를 피워 물고 교문 
안으로 들어섰다. 그 대학의 재학생들이 무슨 과 무슨 
과 하는 팻말을 들고 서 있었고, 수험생들이 그 
근처에 옹기종기 모여 있었다. 학부형들은 그 뒤에 
멀찌감치 서 있고......그리고 늘 있는 일과 같은 
순서가 진행되었다.
  수험표 교부, 수험생 유의사항 교부, 그리고 
교무처장이 단 위로 올라와서 마이크를 잡고 수험생 
유의사항을 봐 주십시오...... 제 얘기가 끝난 다음에 
과별로 시험치는 장소를 안내하게 되겠습니다...... 
수험생들이 수험생 유의사항을 들여다보고 있고, 
교무처장이 설명을 하고 있는데 교직원인 듯한 사람이 
급히 연단으로 뛰어올라갔고, 수험생 유의사항을 
얘기하고 있던 교무처장에게 뭔 얘긴가를 했다. 
그러자 교무처장의 얼굴빛이 변했고, 이어서 수험생 
여러분 잠깐만 기다려 주십시오......하고 교무처장이 
급한 걸음으로 아마 대학본부인 것 같은 건물로 갔다.
  와글와글 웅성웅성
  10여 분 만에 다시 교무처장이 연단 위에 올라와서 
마이크를 잡고 말했다.
  "수험생 여러분 제 말을 들어 주십시오. 내일 
실시할 예정이던 학력고사 시험은 오늘 아침에 발생한 
시험지 도난사고로 인해서 
연기되었습니다......그러나 예체능계의 실기고사는 
예정대로 치러집니다......내일 실시할 예정이던 
학력고사 시험은 오늘 아침에 발생한 시험지 
도난사고로 인해서 연기되었습니다......다시 한번 
말씀드리겠습니다......"
  와글벅적...... 시끌시끌...... 엉망진창...... 
중구난방...... 오합지졸......
  "나 원 벨꼴......"
  아내가 혀를 차면서 말했다.
  "참으로 이놈의 정권 여러가지로 보통사람 죽여 
주는군......"
  나는 운동장 바닥에 침을 탁 뱉고 나서 하늘을 
쳐다보면서 그렇게 말했다. 때마침 우중충한 서울 
겨울 하늘에 성긴 눈발이 희끗거리기 시작하고 
있었다.


  9. 햇빛과 이슬

  1

  "매형이 한번 들어가 보세유......"
  둘째처남이 그렇게 말했다. 나는 고개를 끄덕였다. 
아내는 눈이 벌써 퉁퉁 부어 올라 있었다. 장인 
영감은 부들부들 떨리는 손으로 담배를 쥐고 있었다. 
아마 어제 저녁부터 그렇게 담배를 든 장인 영감의 
손은 떨리고 있었을 것이었다.
  나는 옷을 갈아입었다. 꺼칠꺼칠한 옷감으로 만든 
옷이었는데 그 옷감의 이름이 무엇인지 나는 잘 알 수 
없었다. 그러나 그 꺼칠한 질감의 옷에서 나는 강한 
소독약 냄새를 맡을 수 있었다. 그리고 죽음의 
냄새도......예로부터 살아 있는 자는 죽은 사람 
앞에서는 죄인이기 때문에 부드러운 옷감의 옷을 입지 
않는다던가.
  윗도리와 헐렁헐렁한 바지, 그리고 검정고무신을 
신은 다음에 나는 복도를 지나 <중환자실>이라고 
씌어진 문을 밀고 들어섰다. 환자의 보호자들의 
눈길이 잠시 문을 열고 들어서는 면회자들에게 
쏠렸다.
  나는 금방 큰처남이 드러누워 있는 침대를 발견할 
수 있었다.
  "왔슈?"
  "그래 어떠냐?"
  "숨은 붙어 있는데 위독혀유......"
  셋째 처남이 그렇게 말했다. 밤을 꼬박 새웠는지, 
아니면 눈물을 참고 있어서 그런지 셋째처남의 눈은 
붉게 충혈되어 있었다.
  나는 큰처남을 바라보았다. 겉으로 보기에 특별한 
상처는 없었다. 그러나 큰처남은 의식이 없었고, 
손가락 하나 발가락 하나 까딱하지 못하고 있었다. 
그리고 온몸이 부어 올라서 피부가 스펀지처럼 
말랑거렸다. 눈도 뜨지 못하고 있었고, 눈종자도 풀려 
있었다. 산소호흡기를 통해서 숨을 쉬고 있었는데 
숨을 한 번 쉴 때마다 윗몸이 들썩들썩했다. 마네킹 
같은 무생물에다 공기를 강제로 집어넣으면 저럴까? 
가래를 제거하기 위해서 목을 뚫어놓은 상태였고, 
링거.산소호흡기, 거기다가 내가 잘 알 수 없는 
기구들이 잔뜩 그의 몸에 달려 있었다.
  끔찍했다. 사경(死境), 바로 그것이었다. 황천길에 
요단강이 있다면 거기가 바로 강의 한복판이었다.
  "같이 나가유......"
  밖으로 나왔다. 기다리고 있던 아내와 둘째처남, 
그리고 장인이 나의 얼굴에서 무슨 희망이라도 
발견하려는 눈치를 보였다.
  "워뗘?"
  "그저 그래유......"
  "여적 눈동자가 풀려 있남?"
  "그류......"
  "아이구 이 일을 워떡하면 좋댜......"
  아내는 그 말을 되풀이했다. 중환자실 입구의 
보호자 대기실에는 사람들은 북적거렸다. 어디 가서 
기대고 서 있을 데도 없었다. 사경을 헤매고 있는 
중환자실 앞의 복도, 금방이라도 어떤 가족들의 
통곡이 터져 나올 그런 상황에서는 그저 선 채로 
두런두런 얘기를 하는 것도 살아 있음을 의미하는 
것이리라.
  사고의 경위는 어제 왔다 갔다한 전화로 들은 
대로였다. 큰처남 진용(珍容)이는 그 전날 오후 늦게 
홍성(洪城) 집에서 나와 천안(天安) 00대학병원 
산부인과에 입원해 있는 아내를 면회하고, 
온양(溫陽)으로 가기 위해 합승택시를 탔다. 죽하니 
늘어서 있는 택시 중의 하나를 탄 것이라 한다. 헌데 
그 천안-온양간 택시들이라는 것이 이른바 
총알택시였고, 맞은편에서 중앙선을 침범해 들어온 
2.5톤 화물트럭과 충돌, 택시 운전수는 현장에서 
즉사하고, 승객 둘 중의 하나인 진용은 사고현장 
동네사람들의 신고로 출동한 경찰에 의해 천안 
00병원에 후송, 생명이 위독한 상황이었다.
  "그런데 문제는 장모님이나 진용이댁에게 이 상황을 
어떻게 얘기하지요?"
  "집사람에게는 그냥 가벼운 교통사고라구 말했지 
뭘"
  장인의 말이었다.
  "사실대로 말혔다가는 노인네 워치게 될지 
모르잖유......"
  셋째처남이 그렇게 거들었다.
  "의사들은 뭐래유?"
  아내의 물음.
  "가망 없댜......"
  "아이구 이 일을 워치게 한댜......"
  아내가 또 그 말을 되풀이했다.
  "가운이 없을라니까......"
  장인은 그렇게 말하면서 혀를 끌끌 찼다.
  첫째처남인 진용이의 댁이 5층 산부인과에 입원해 
있는 중이었다. 장남인 진용이는 결혼해서 딸아이 
둘을 낳았으나, 둘째.넷째가 결혼하여 먼저 아들을 
생산하고 보니 나름대로 초조해질 수밖에 없었다. 
충청도 홍성 근처에서 수십 년 동안 양조장을 경영해 
나름대로 시골 부자이고, 또한 친가. 외가의 사촌들만 
모여도 백 명을 넘는다는 번다한 집안이었지만 
장남으로서 아들을 낳지 못한 것을 그는 늘 미안해 
했다.
  그런데 큰처남댁은 자궁이 약해서 툭하면 자연 
유산이 되곤 해서 이번에는 아예 임신을 하자마자 
병원에 드나들면서 단도리를 했고, 자연유산이 되기 
전에 자궁을 꿰매는 수술까지 한 뒤였다. 그러니 
아들을 얻으려고 아내를 병원에 입원시켜 놓고 문병 
왔다가 그 지경을 당한 것이었다.
  나는 그 병원 중환자실 복도에서 <사고처리>와 
<보험>에 관해서 이야기를 꺼냈지만 내 편에서도 
그렇고 그것은 두서없는 일이었다. 하기는 처남의 
목숨이 경각에 달려 있는 상황에서는 그런 일도 
사후의 문제이리라......
  장모님의 귀가 어두운 것은 다행이었다. 그러나 
본능, 아들이 설령 서른일곱의 장년이 되었다고 
하더라도 어머니가 가지고 있는 사랑의 본능.
  "무슨 사곤데 나는 안 보여준댜, 내 새끼 죽던 
않겠지? 응, 혜원아범, 진용이 죽던 않겠지?"
  "걱정 마세요. 어젯밤 꿈에 진용이를 봤는데요. 
괜찮아질 겁니다"
  나는 겨우 그렇게 말했다. 꿈. 그건 나도 잘 알 수 
없는 일이었다. 언젠가 장인.장모가 0시에 다니러 
왔을 때 아침밥상에서 내가 말했었다. 어머니, 오늘 
꿈이 안 좋으니까 욱이 내보내지 마세요...... 나는 
아내에게도 그렇게 일렀다. 그 비슷한 일을 몇 번 
겪은 집안식구들은 나의 그 말을 무심히 듣지 않았다. 
그래서 그날 하루종일 아내와 장인.장모는 아들 
욱이를 문밖에 못 나가게 했는데, 녀석이 아파트 
단지내에 있는 가게에 아이스크림을 사러 간다기에 
내보냈는데......이런......녀석이 매일 다니던 그 
아파트 단지내에 있는 가게에 가기 위해서 
뛰다가......바람이 불어 눈을 감고......차량통행을 
막기 위해서 수위실에 걸쳐 놓은 쇠사슬에 걸려 
넘어져서 제 이빨에 혀가 잘려나가 몇 바늘이나 
꿰매는 그런 사고가 터졌다. 그러게 내가 
뭐랬어......하고 나는 화를 냈고, 아내는 쥐구멍, 
덩달아 장인.장모는 어쩔 줄을 모르던 일이 있었다. 
그 이후로 내 꿈은 용하다는 집안식구들의 평가가 
있었다.
  기실 꿈이 있었다. 선명한 꿈. 사고가 났다는 전화 
때문이었을까. 전설의 고향에 나오는 저승사자가 검은 
도포와 갓을 쓰고 진용이 앞에 섰는데, 큰처남이 그 
저승사자에게 뭐라고 항변을 하고 있는 꿈이었다.
  모성 본능과 식구들의 태도, 그리고 네 시간이나 
걸리는 0시에서 쫓아올라온 딸과 사위, 그런 상황으로 
장모님은 아들의 사고가 심상치 않음을 눈치챘을 
것이고 지푸라기라도 잡는 심정으로 나에게 물었던 
것이다.
  이틀 동안 병원에 드나들었지만 별도리가 없었다. 
위독하다는 의사의 말밖에는......물론 5층 
산부인과에 있는 큰처남댁에게는 비밀이었다. 
왜냐하면 그 충격으로 무슨 일이 생길지 알 수 
없으므로......
  남편은 같은 병원 3층에서 사경을 헤매고 있고, 
아내는 그 병원 5층에서 새로운 생명을 잉태하고 
있다니......그 시점에서 큰처남댁은 임신 
3개월이었다.
  그것이 사고 후 첫번째로 큰처남을 본 것이었다.

  2

  두번째로 큰처남을 보았을 때 그는 겨우 손가락을 
꼼지락거리고 있었다. 그래도 담당의사는 
기적적이라고 말했다. 죽지 않은 것이......
  사고 당시 큰처남의 폐는 열몇 조각으로 갈갈이 
찢겨 있었다고 한다. 그런데 워낙에 나이가 있고 
건강해서 그 폐가 재생되어서 산소호흡기 신세는 
면했다는 얘기였다.
  "처음엔 끔찍하더만 그래두 가래를 빼주어야 산다니 
워치게 한댜, 이래야 내 새끼 산다니께......"
  언제까지나 장모님께 숨길 수는 없는 일, 처가 
식구들이 차례차례 조금식 순서를 밟아서 장모님이 
알게 했고, 지극히 당연한 일이지만 장모님은 
처남들과 교대로 간호를 담당하고 있었다.
  구멍 뚫린 목으로 가래를 빼내면서 장모님은 그렇게 
말했다.처음에는 끔찍하더니만 그래두 워치게 한댜, 
이래야 내 새끼 산다니께......
  큰처남은 의식이 없었다. 사람이 정신이 없다는 것. 
그는 자신의 힘으로는 아무것도 할 수가 없다는 
뜻이었다. 물 한모금 자신의 의지대로 목구멍으로 
넘길 수 없다는 사실이었다. 사고 당시 폐가 
손상되어서 뇌로 산소를 공급하지 못했고, 그래서 
그의 정신영역은 마치 전기 나간 컴퓨터 또는 전기 
나간 라디오 같았다. 대소변을 받아내야 하고, 
음식물도 코에 박힌 비닐 호스를 통해서 위에다 
집어넣어 주고 있었다.
  단지 숨만 본인의 입으로 쉬는 것뿐, 음식을 먹는 
것도 잃어버렸고, 한 줄기의 표정도 없었다. 그러니 
명백한 식물인간. 인간이 동물이라면 그것은 스스로 
움직일 수 있는 힘을 가졌다는 것을 뜻하는 말이고, 
스스로 움직이지 못하면 한 그루의 나무처럼 꼼짝 
못하고 그 자리에 정지해 있을 뿐인 것이다. 왼쪽 
눈은 감겨 있었고, 오른쪽 눈은 게슴츠레 풀어져 반쯤 
뜬 상태였는데 눈동자의 초점은 없었다. 무엇보다도 
의식이 있어야 본인 스스로의 힘으로 기침을 하고 
가래를 뱉어내는데, 그렇지 못할 경우 십중 팔구는 
폐렴으로 죽는다는 것이었다.
  "냉정하게 생각해야 되는 거유......형님의 
일이지만유......"
  의과대학을 마치고 대학병원의 인턴을 하는 
막내처남이 저희 형의 일을 두고 하는 말이었다. 
녀석은 시골에서 우수한 성적으로 공부를 하다가 내가 
시간강사 노릇을 하던 서울의 0대학 약대를 졸업했다. 
그 사이 나는 전임을 준다는 0시로 보따리를 싸서 
내려왔는데 얼씨구, 녀석이 내가 있는 0시의 의과대학 
편입시험에 합격하더니 이제는 결혼해서 내 옆에 살고 
있었다.
  가족들 모두 "살아만 있어다오, 
진용아......"그렇게 말을 했을 때 같은 의사의 
입장에서 진용이의 주치의와 면담하고, 또 자신의 
지식으로 자세한 상황을 알게 된 막내처남의 말.
  "한 번 가슴 아픈 것이 나을지두 몰라유......"
  그러니까 가망이 없다는 얘기였다. 
식물인간(植物人間). 2년이고 3년이고 그런 상태가 
계속된다는 것이다. 의식을 회복할 확률은? 없다! 
거의 전무하다. 수술을 해볼 수도 있지만, 그렇지만 
무턱대고 수술을 하는 것은 아니다. 뇌에 이상이 
발견되거나 출혈이 있을 경우에는 수술을 하는 
것이다. 그 수술 후의 확률은? 역시 없다! 없다.
  희망이라는 단어가 가망이라는 말보다 나은 것인지 
어쩐지는 잘 모르겠다. 그런데 그 희망이라는 단어를 
처가의 가족들에게 심어준 것은 묘하게도 <배반의 
장미>라는 텔레비전 연속극이었다. <배반의 장미>는 
자는 시체도 그 시간이면 깨운다는 유명한 
여류극작가가 써나가고 있는 주말연속극이었다.
  주인공이 교통사고로 식물인간이 되어서 누워 있는 
상태인데 소설가인 그 환자의 형, 환자의 부인과 딸, 
그리고 환자의 누님 사이에서 벌어지는 고통스러운 
얘기들로 전개되고 있었다. 주말연속극 채널을 
돌려가며 찾아볼 만큼 취미가 없던 나도 그 연속극을 
보고 있었다. 나 자신 문단(文壇) 말석에서 가끔 
사보(私報)에 콩트나 청탁받는 소설가지만, 어쩌면 그 
연속극에서 벌어지고 있는 일들이 내 처가에서도 생길 
수 있다는 생각이 그 연속극을 찾아보게 했던 것이다. 
평소에는 그렇다.
  여태까지 그래도 명색이 소설가라고 연속극을 
보면서 일희일비하는 사람들이나 그런 걸 화제로 달고 
다니는 사람을 괜히 은근히 경멸하던 나였다. 그리고 
그 연속극의 식물인간 주인공은 7년 만에 깨어난다는 
신문보도가 이미 있었고, 그것은 내 짐작에도 틀림이 
없었다. 왜냐하면 말 한마디, 표정 한줄기 짓지 
못하는 주인공을 드라마의 주인공으로 내세울 수는 
없기 때문이었다.
  "의학적으로 그런 일은 불가능해유, 그건 
기적이지유......"
  의사인 막내처남은 그렇게 말했다. 그러나 
기적이라는 것이 우리 집안에 생기지 말라는 법 있냐, 
그런 분위기가 처가에 팽배해 있었다. 거기다가 한 술 
더 뜨면 오죽하면 그런 얘기가 연속극에두 나올라구, 
혹은 7년 만에 눈뜨고 정신 드는 사람도 있다니까, 
하는 일루(一縷)의 희망사항.
  언제까지나 장모에게 진용이의 그 끔직한 상태를 
숨길 수 없었던 것과 마찬가지로 그의 아내에게도 
끝까지 상황을 비밀로 할 수는 없었다. 표정 관리를 
아무리 철저하게 한다고 할지라도 그녀의 친가 쪽 
사람들에 의해서 어차피 일은 알려지도록 예정되어 
있었다.
  그녀의 비통함을 어찌 필설로 형용하랴......자는 
시체도 깨운다는 그 연속극의 작가라면 
몰라도......한국적인 가풍이 살아 있는 집에 시집와 
딸 둘을 연거푸 낳고 아들을 생산하기 위해서 병원에 
드러누워 있다가, 자신을 문병하고 돌아가는 길에 
남편이 그런 일을 당했다면 아마도 누구든지 
까무라치고 말 것이었다. 진용이의 사고와 상황을 
그녀에게 전달하는 데 있어서는 장모님에게 사실을 
숨기는 것보다 더한 조심성과 세심함이 필요했다. 
그렇지 않아도 툭하면 자연유산을 하는 그녀의 뱃속에 
새 생명이 들어 있으므로......
  그러나 그녀는 결국 까무라치고 말았고, 옆에서 
대기하고 있던 의사가 제반조치를 취해야 했다. 5층 
산부인과에 자신은 새 생명을 얻기 위해 누워 있고 
남편은 같은 병원 3층에서 사경을 헤매고 있다는 
사실을 결국 그녀가 알게 됐을 때의 순간이란, 하늘의 
무너짐 바로 그것이었으리라......
  그러니 뱃속의 아이를 어찌할 것인가. 그런데 
문제는 냉정하게 생각을 해야 하는 거야......애비 
없는 자식, 아니 식물인간으로 한도 끝도 없이 누워 
있는 남자의 아이를 낳아서 누구 고생을 시키게 되는 
거야......환갑 다 지난 노인네들만 고생시키는 
거지......나는 그렇게 말했다. 아이구, 저 일을 
워치게 한디야......아내는 그 말을 입에 달고 
살았다.
  내가 가족을 거느리고 살고 있는 0시에서 충청도 
홍성으로 시외전화가 빈발했다. 그러나 어느 누구도 
선뜻 나서서 이런 상황에서 애는 무슨 애를 
낳아......할 수는 없었다. 그런 단호한 말을 할 수 
있는 사람은 첫번째로 애기 엄마, 두번째로는 
장인.장모였다. 내 처를 비롯한 환자의 동생들과 
동생댁들은 전화로만 얘기들을 주고받았다.
  차라리......이런 상황이라면......
  그러나 그 얘기를 들은 장인은 한마디로 잘라 
말했다. 뭔 쓸데없는 소리들을 허는 거여......하기는 
그럴 만도 했다. 손자 하나 얻으려다가 그런 일이 
생겼는데 만약에......기적적으로......내일 
모래라도......진용이가 눈뜨고 일어나는 상황이 
생겨서 뱃속의 아이를 지운 걸 알게 된다면 그 뒷일을 
어떻게 하겠느냐는 것이었다. 그래서 뱃속의 아이는 
유산 한도 개월인 5개월을 넘기게 되었다.
  그런데 문제는......그렇다. 처남의 사고 이후 나는 
그 얘기만 나오면 그렇게 말했다. 아무래도 사위라는 
것은 한 발 건너 두 발이라 그런데, 
문제는......하면서 늘 현실적인 걱정만을 하는 것이 
고작이었고, 어법(語法) 또한 그랬다. 그런데 문제는 
그 교통사고의 처리였다. 사고는 1차선을 달리던 
반트럭이 무슨 이유에서인지는 몰라도 급 브레이크를 
밟다가 차 몸체로 뒤틀어졌고, 그 바람에 2.5톤형의 
그 반트럭 꽁무니가 중앙선을 침범했고, 택시가 그 
반트럭을 들이받아 일어난 것이었다.
  그런데 문제는......그 반트럭이 <가>라는 
사람에게서 <나>라는 사람에게 팔렸고, <나>라는 
사람이 그 트럭을 사고 보니까 보험 만기일이 
이틀밖에 남지 않아서 에라......이틀 동안 그냥 타고 
다니다가 다시 보험 넣지......그랬다는 것이었다. 
물론 보험은 <가>라는 사람 이름으로 들어놓은 
상태였고......그러니 일이 공교롭게 돼서 처나은 
80프로의 사고원인을 제공한 무보험 트럭을 들이받은 
택시에 타고 있었던 셈이었다. 트럭 운전수 <나>는 
즉각 구속되었고, 택시 보험회사에서는 또 재빨리 
<나>의 밭두렁.논두렁을 <법>적으로 가져갈 수 있도록 
해놓고 있었다.
  그리고 병원비는 택시가 가입해 있는 보험회사에서 
물고 있었으나 분쟁의 씨앗은 이미 거기서 싹이 터 
있었던 것이다. 처음 사고 후의 한두 달은 가족들이 
병간호에 매달렸으나 가족들이라고 두손 놓고 
병원에만 붙어 있을 수 없는 일. 뒷일로 미루고 
간병인(看病人)을 쓰게 되었는데, 그 인건비가 월 
70만원......이것저것 월 백만 원도 더 돈이 
들어갔다. 거기다가 처가의 양조장도 사람들의 입맛이 
변한 요즈음은 옛날 같지 않아서 막걸리는 안 
팔리지......돈은 자꾸 들어가지......
  아이구 저 일을 워떡허면 좋대유......

  3

  세번째로 큰처남을 보았을 때 그는 눈을 뜨고 
있었다. 머리 속으로 한군데에서 피가 새고 있는 현상 
때문에 수술했는데, 가족들은 잔뜩 기대를 걸었으나 
기실 내용은 아무것도 없었다.
  막내처남이 인턴이라는 정신 없는 생활을 하는 
와중에서도 역시 제 친족의 일이라 천안의 
00대학병원에 쫓아올라가 주치의와 면담을 한 결과, 
그 수술이 기대할 것은 아니라는 것이었다. 더 
나빠지는 것을 방지하는 것 장도라는 것이다. 그런 
환자의 상황에서 더 나빠질 수도 있는 거냐? 그렇게 
물어보니까 산소호흡기를 대야 하는 상황이 더 
나빠지는 상황이고,그 다음에는 죽음.
  그리고 그가 눈을 떴다는 사실에 대해서도 뇌수술 
후 눈을 뜨면서 한가닥이라도 의식이 돌아오면 몰라도 
그냥 눈만 번히 뜨고 있는 상태는 의학적으로 더 안 
좋다는 얘기였다.
  그러나 혈족이라니......눈감고 오줌 싸고 똥 싸는 
것보다 눈을 떴다는 것은 가족에게 얼마나 위안이 
되는 일이겠는가. 내가 봐도 의학적으로는 어쩐지 
몰라도 많이 좋아 보였다. 프로 간병인의 덕택으로 
얼굴 모습도 깨끗해 보였고, 입가에 흐르는 침을 
닦아주면 머리를 제법 돌려대는 모양이랄까, 팔다리를 
움직이는 것이 금방이라도 벌떡 일어날 것만 같았다.
  어디 그뿐이랴......연속극의 주인공이 7년 만에 
드디어 하품을 하더니 눈을 떴고, 재활(再活)의 
의지를 불태우고 있는 극중 장면들, 거기다가 
큰처남댁의 뱃속에 들어 있는 새 생명이 명백한 
<아들>이라는 사실, 무슨 법 때문에 양수검산가 
뭔가를 해보니 아들. 그리고 희망, 큰처남도 벌떡 
일어나고, 그 아들도 태어나고, 막걸리도 잘 팔리고, 
그러면 그 이전처럼 장인.장모는 다시 아무런 걱정 
없이 비행기 타고 다니면서 전국여행이나 하시리라는 
희망.
  그런데 문제는......
  "서울 본사에서는 내려보냈다구 하구, 지사에서는 
모른다구 하구, 병원에서는 지랄이니, 큰일이지 
뭐......"
  "그런데 문제는 택시 보험회사하구, 트럭 
보험회사하구 서로 써우면서 책임을 전가하는 데 있지 
않습니까......"
  "그런 셈이지......택시가 들어 있는 보험회사서는 
우리 잘못 하나두 ㅇ는데 왜 우리가 마냥 치료비를 
내야 하냐......그것이구, 트럭이 들어 있던 
보험회사서는 아 우리야 <가>라는 사람에게 보험료 
받았지 사고낸 <나>라는 사람은 모른다, 그러니 
택시회사서 내야 헌다, 그러고......그 지랄이니 
병원에서는 병원비 잘 안 나오니께 데리구 나가라구 
지랄이구......우리로서야 어디서든지 치료비는 
나오야 되지 않겠느냐 그거구 그렇지 뭘"
  장인 영감은 그렇게 말했다. 장모는 깊은 한숨만 
쉬었다. 원래 마른 체질인 장인.장모는 모두 거죽만 
남은 사람들 같았다.
  거기다 양조장은 장인 이름으로 되어 있었고, 
실질적은 운영을 환자인 진용이가 했다고 한들 자신의 
이름으로 세금을 낸 흔적이 없으니 보상도 문제였다. 
일이 터지면 꼭 그런 식인가? 나는 평소 신문 
사회면을 보면서 사고로 죽은 누가 몇 대 
독자니......하는 구절을 읽을 때마다 그저 무심코 
넘겼는데 그게 아니었다. 나쁜 일이란 그런 식으로 
공교롭게 되는 모양이었다. 처음 사건이 터졌을 때 
택시 운전수가 뭐 3대독자라는 소릴 듣고 혀를 
찼지만......그런데 보험감독원 소리를 듣고 귀가 
솔깃해진 것은 아주 우연한 일이었다.
  내가 근무하는 대학의 학장님과 점심을 먹으러 
갔다가, 이런저런 세상 사는 얘기를 주고받던 끝에 
나는 <인명재차<人命在車)>라는 말을 꺼냈다. 같이 
근무하는 대학사람들 중에서 비교적 차를 일찍 가진 
나였기 때문에 후발 주자들이 가끔 차에 관한 문의를 
하는 수가 있었고, 학장님도 처음으로 차를 구입하여 
이래저래 물어볼 일이 많아 나와 점심을 같이하자고 
했던 것이다. 자동차에 관한 너스레를 떨다가 나는 
큰처남 얘기를 꺼냈고, 우리나라 자동차 보험제도의 
맹점에 대하여 얘기를 하던 중이었다.
  그랬더니 학장이 자기 큰사위가 서울 
보험감독원이라는 데에서 근무를 한다는 것이었고, 
당연히 나는 점심값을 냈다. 서울, 돈도 명예도 
기회도 모두 몰려 있는 서울. 타향살이 10년 만에 
나는 중.고등학교 및 대학의 친구들 전화번호를 모두 
잊어버렸고, 무슨 일이 생겨도 내 분야 이외에는 
의논할 만한 친구도 남아 있지 않았다. 전화가 왔다 
갔다 하고, 드디어 천안에 있는 보험회사에까지 
보험감독원의 전화가 날아갔을 때 나는 큰일을 해낸 
기분이었다. 더욱이 천안에 있는 관련 양대 
보험회사에서 치료비 지불에 최선을 다하겠노라는 
언질을 받았다는 장인의 시외전화를 받았을 때 나는 
사위로서 한몫한 기분이었다.
  기실 내가 큰처남의 일에 도움을 줄 수 있는 것은 
별로 없었다. 약간씩의 돈을 한 달에 한 번씩 처가에 
보내는 최소한의 성의, 그리고 걱정, 그것뿐이었다. 
문병을 간다 한들 사람을 전혀 알아보지 못하는 
큰처남 대신 간병인과 한 30분 환자의 상태에 대해서 
얘기를 하다가 나오는 것이 고작이었다. 그런 나를 
두고 아내는 사촌들만도 못하다고 바가지를 긁고는 
했다. 그러면 나는 아니 사촌이야 촌수가 있지...... 
하고 얼버무리곤 했다. 그럼에도 불구하고 처가 
돌아가는 사정은 아내의 전화질을 통해서 훤히 알고 
있었다.
  그래서 큰처남댁이 배가 일찍 아프다는 것, 산달을 
한 달이나 앞에 두고 산고가 오고 있다는 것, 그러나 
무사히 아기를 낳았고, 산모와 아기 모두 무사하다는 
것, 장모의 눈물과 큰처남댁 친가의 우울함들에 
대해서도 기실 미주알고주알 알고 있었다. 산달에 
비해서는 한 달이나 빠르게 아이를 낳았을 때 이미 
확인해두었던 일이지만, 그 태어난 아이가 아들이자 
장모님은 이렇게 말했다.
  어디 가서 점을 보니까 진용이가 쉬 죽지는 않겠고, 
아이가 아버지의 명줄을 쥐고 있노라고......그런데 
사돈 영감이 그러더라고 했다. 아들 잘 
키우라고......거기에 대한 장모님의 반응은 뵐꼴, 
어떻게 얻은 손주인데 그 손주 잘못 
키울까봐......그러나 내 아내의 반응은 민감했다. 
아니 그게 도대체 무슨 소리냐구......왜 그런 엉뚱한 
소리가 나온디야.
  그 사이......내가 겪은 현실적인 시간들에 비해서 
텔레비전 연속극 극중 시간은 훨씬 더 빨리 흘러가서 
식물인간인 주인공이 딸아이가 읽어주는 동화책에 
하품을 하더니 그 다음에는 눈을 뜨고 정신이 들어 
있었다. 그리고 이야기는 빠른 속도로 진행되어가고 
있었다.아마도 그 연속극은 나와 처가 사람들, 또 
큰처남댁의 친가 식구들까지 모두 관심있게 보았을 
것이었다.
  내 처가 쪽에서는 사고로 식물인간이 된 남편과 
딸아이를 버리고 부잣집 아들의 재혼 자리로 들어가는 
극중 며느리의 행위를 밉살스럽게 보고 있었을 
것이고, 큰처남댁의 친가 식구들은 그래, 여자 팔자 
뒤웅박이더라고 우리 딸도 오히려 저렇게 잘될지 
몰라......그런 식으로 보고 있었을는지 모른다. 허나 
그 모든 것들이 나 자신으로서는 단지 한 
소설가로서의 이해에 불과한 것이었다. 큰처남댁이 딸 
둘이 있다고 하나, 아직은 서른다섯의 여자, 현대에서 
어찌 일부종사하라고 강요하겠느냐.
  희망 속에서 세월이 흘러갔지만 희망은 역시 
사전에나 있는 단어인 모양이었다. 의사인 막내처남의 
말에 의하면 진용이와 같은 경우 설령 깨어난다고 
하더라도 서너 살짜리 아이의 지능밖에는 가질 수 
없다는 얘기였다. 서른일곱 살의 나이 중에서 모두 다 
까먹고 서너 살짜리 아이의 지능밖에 회복이 되지 
않아 평생을 그렇게 지낸다면......살아서 
무엇하겠느냐......차라리 한 번 마음 아픈 것이 
나았는지도 모른다. 냉정하게 따지면 그런 얘기였다.

  4

  "눈에 초점이 없네......"
  "글쎄 저 모양이라니까요"
  "팔다리가 굳거나 썩는 데는 없소?"
  "간병인이 딱 붙어서 운동시키고 그러니까요......"
  "얼굴은 좋아 보이는......"
  "쟤가 먹는 주스에다가 좋은 한약 넣어서 먹이고 
그러니까 살이 쪘어요......"
  네번째로 큰처남을 보러 올라간 것은 서울이었다. 
같은 대학에서 근무하면서 친하게 지내는 선생들이 
어려운 일 당하고 있는데 한번 가보지도 못했다면서 
서울 볼일 보러 가는 길에 날짜를 잡았던 것이다.
  그러나 환자의 상태는 여전히 그 모양이었다. 눈을 
번히 뜨고 있었으나 사람을 알아보지 못했고, 
눈앞에서 움직이는 물체들에 대해서도 아무런 반응이 
없었다. 그럼에도 불구하고 환자를 천안에서부터 
서울의 대학병원으로 앰뷸런스로 옮긴 것은 몇 가지의 
이유가 있었다. 천안의 00대학 부속병원의 과잉진료가 
문제가 되었고, 그에 따른 두 보험회사와 병원과의 
분쟁, 거기다가 서울 00대학 부속병원이 그런 
환자에게는 좋다라는 막연한 소문. 그런 이유들로해서 
환자를 서울로 옮겻으나 그 사이 처가 쪽 집안에서는 
분란이 끊이지 않고 있었다.
  <배반의 장미>라는 텔레비전 연속극은 이미 끝난 
후였다. 그 내용을 정확히 기억하지는 못하지만 
말이다.
  환자를 서울로 옮겨야 한다는 얘기가 나왔을 때부터 
처남들 중에서 유일하게 서울에서 살림을 하고 있던 
둘째처남이 문제를 제기했다. 그것은 아주 일방적인 
얘기였다. 이 병원이나 저 병원에서 아무 가능성도 
희망도 없는 환자라면 집 가까이 있는 천안에 그냥 
놔두고 가족들이 자주 들여다보는 것이 오히려 낫지 
않느냐는 게 둘째처남의 얘기였다.
  더욱이 둘째는 저희 형수에 대해서 강한 불만을 
토로했는데, 어째서 벗고 나서서 자기 남편을 간호할 
생각을 하지 않느냐는 것이 그 중요한 쟁점이었다. 
애를 낳은 직후에는 산후 조리 때문에 그렇다 
치더라도 꼬박 한 달에 70여만 원을 지불하는 
간병인을 계속 쓴다는 것은 처가 사정으로서는 벅찬 
일이었다. 게다가......"계속 어머니.아버지 모시고 
살겠다는 장담을 할 수는 없다"라는 큰처남댁의 말은 
처가 쪽을 들었다 놓기에 충분한 것이었다.
  말하자면......<배반의 장미>라는 텔레비전 
연속극은 끝났지만 처가 쪽에서는 이제 연속극의 서두 
부분이 시작되고 있었던 것이다.
  환자를 서울로 옮기자는 얘기가 나올 때부터 서울 
살림을 하고 있던 둘째처남은 성질을 부렸고, 갈등이 
시작되었다. 아마도......환자를 서울로 옮기면 
부모가 아무래도 저희 집에서 북적거릴 것이고, 형의 
비극적인 사건이 자신들의 안방으로 곧장 쳐들어오는 
것을 싫어하고 있음이 분명했다. 원래부터 고집스럽고 
괴팍한 둘째였다. 게다가 환갑 전후에 몸이 아팠던 
장인이 있는 재산 전부 탕탕 털어서 일.이.삼.사 
아들에게 나누어주고 말았으니 본가에 잘하든 못하든 
별 이해 관계가 없다, 그런 태도였다.
  환자를 서울로 옮기려던 궁리를 하고 있는 차에 
둘째처남이 미국 이민을 가겠다고 해 그것이 
장인.장모에게 오비이락으로 비쳤고, 아들 하나 없는 
셈친다는 괘씸함으로 나타났고, 더구나 그 얘기를 
주책없는 큰처남댁이 둘째처남댁에게 그대로 전달, 
장인.장모가 둘째네 집에 가서 대판 싸움을 하는 
지경으로 새로운 연속극의 서막이 올라가고 있었다. 
그래서 환자를 서울로 옮겨놓고도 장인.장모는 유숙할 
데가 없어 친척집을 전전했다. 물론 여관비가 없는 
것은 아니지만......
  그런 상황에서 나는 여름방학을 맞아 내 식솔들을 
거느리고 처가엘 가게 되었다. 내 친가의 
어머니.아버지가 일찍 돌아가신 이후로 내 두 
아이들에게는 할아버지.할머니란 으레 
외할아버지.외할머니였다. 게다가 여자란, 남의 
남자에게 시집온 여자란 언제나 친정을 그리워하고 
친정에 가는 일이라면 뭐든지 즐거워하게 마련이 
아닌가.
  그 동안에도 겨울방학 중에 들어 있는 장인 생신은 
대학입시 때문에 가기도 하고 못 가기도 했지만, 
여름방학의 한가운데에 걸려 있는 장모의 생신에는 꼭 
가곤 했었다. 또 그것은 공식적인 처가나들이기도 
했다.
  큰처남의 사고 이전까지는 그 모두가 즐거운 
일들이었다. 오랜만에 처남들, 처남댁들, 그리고 
아이들이 모두 모여서 떠들썩하고, 나는 막걸리를 
마시거나 고스톱을 치거나 가까운 호숫가로 가서 
낚시를 하거나 하면서 2,3일씩 처가에서 휴가를 
즐기곤 했다. 처남들의 결혼문제나 직업문제가 가끔 
대화의 중심적인 문제이기는 했으나 기실 장모님의 
생신은 언제나 즐거운 분위기였다. 그게 그러니까 
내가 결혼한 지가 어언 17년이나 되었으니까 그 동안 
내내 그래왔던 것이다.
  그러나 이번에는 달랐다.
  양조장 입구에서부터 일꾼들의 미소도 억지였고, 
안채까지 들어가는 길에 있는 너절한 개똥.염소똥, 
그리고 손질되지 않은 안채 앞의 작은 과수원도 모두 
집안의 우울한 분위기를 상징하고 있었다. 이제 오남, 
하는 장인.장모의 인사도 착 가라앉아 있었고, 
고모.고모부, 하고 쫓아나오는 국민학교 1,2학년의 
큰처남 딸들도 어딘지 모르게 기죽어 있었다.
  나는 양조장 사무실에서 장인 영감과 함게 두 
보험회사를 상대로 하는 법적인 절차, 그러니까 
소송건에 대해서 길게 얘기를 했다. 아마 그 동안에 
내 처는 저희 어머니와 함께 그간 전화로는 미처 하지 
못했던 얘기들을 나누고 있으리라......그리고 
처남댁은 또 그대로들 모여서 얘기를 할 테고...... 
둘째처남은 아예 나타나지도 않았고, 셋째와 넷째는 
그런 둘째를 성토하는 얘기들을 하고, 아이들만 
시끄러운 그런 상황이었다.
  양조장 사무실에서 두런두런 장인 영감과 얘기를 
하고 있는데 저녁이 준비됐다는 전갈이 왔다.
  안채로 들어가 보니까 저녁상 위에 장모님을 위한 
생일 케이크가 놓여 있었다.
  "어머니, 들어오세유, 얘들아 노래해라......미지는 
피아노 치구......생일 축하 노래 알지......"
  셋째가 그렇게 너스레를 떨었다. 모두들 억지 
미소를 띠고 있었다.
  "어머니, 들어가세유"
  넷째가 장모님을 억지로 밀며 안방으로 들어왔다. 
그러자 꼬마들이 생일 축하합니다. 우리 할머니 생일 
축하합니다, 라는 노래를 시작했고, 장모님은 아이구 
진용아 이 자식아......하면서 울음을 터뜨렸다. 마치 
그것이 신호인 것처럼 여자들은 울기 시작했고, 
남자들은 안방에서 나왔다. 그리고 약속이나 한 듯이 
담배를 빼어 물고는 이 방 저 방으로 흩어졌다.
  담배 연기 끄트머리 사이로 눈을 멀뚱멀뚱 뜨고 
있는 식물인간 큰처남의 얼굴이 눈에 선했다. 
그러면서 나는 문득 그런 생각을 했다. 사람이 살아 
있음을 햇빛 떠오르기 전의 이슬이라고 말한 사람이 
누구더라......


  10. 수상한 소리

  1

  그럼 자게나......장모님이 식혜 그릇과 자리끼와, 
과일이 담긴 쟁반을 디밀면서 그렇게 말했다. 나는 
조금 웃어 보였다. 장모님의 얼굴이 슬픔에 가득 차 
있었기 때문에 나는 일부러 명랑해 보이려고 애를 
쓰고 있었다. 그런데 내가 일부러 아무 일이 없는 
척하는 것에 비례해서 장모님의 비감함은 더해지고 
있는 것 같았다.
  나는 자리에 누웠다. 5월 하순인데도 방이 지글지글 
끓고 있었다. 내가 묵는 처갓집 사랑방에는 소죽을 
끓이는 가마솥이 걸려 있었고, 소를 기르지 않고 
있었지만 내가 처가에 가기만 하면 남의 집 
소죽이라도 일부러 끓여대곤 했다. 거기다가 한술 더 
떠서 전기장판까지 깔려 있었다.
  7월이 되어도 솜이불을 돌돌 말고 자는 나의 습관을 
아내가 말했음이 틀림없었다. 그것뿐만이 아니리라. 
아내는 저희 어머니에게 나의 음식의 까다로움이나 
지랄 같은 성격, 거기다가 자기중심적인 고집, 그리고 
시간만 있으면 너댓 시간씩 발톱이나 뜯으면서 
드러누워서 빙글대는 나의 게으름, 그리고 무엇보다도 
최근에 있었던 나의 정신신경과 출입 따위를 
미주알고주알 말했음이 틀림없었다.
  입안에서는 아직도 쓰거운 한약 기운이 침생을 
자극하고 있는 모양이었다. 흰 사발의 약 그릇에는 
까만 재 같은 약찌꺼기가 얌전히 가라앉아 있었다.
  책장에 꽂힌 책들을 훑어보면서 나는 하품을 해대고 
있었다.
  도대체 어쩌라는 것인지 의사는 책도, 술도, 
원고도, 담배도, 여자도 모조리 금하라고 했다. 아니 
그렇게 명령하고, 실행하라는 것이었다. 나에게는 
아무 별다른 이상이 없었으나, 신경이 좀 피로해진 것 
같으니 한 달쯤 모든 것을 잊고 쉬라고 해놓고서는 
아내에게는 되게 겁을 준 모양이었다. 그렇지 
않고서야 이렇게 나를 유폐하듯이 다룰 수가 있겠느냐 
그 말이다.
  ......당신 남편은 돌아가고 있는 중이요, 즉 
정신분열 초기 증세란 말입니다......
  그렇게 공갈을 쳤을까? 미친놈, 이 대한민국의 최고 
지성인인 나를 보고 어쨌다구? 물론 나 자신도 근간에 
내 신경이라는 이름의 그 복잡다단한 음율 어딘가에서 
예기치 않은 반음(半音)이 스며나오고 있다는 것을 못 
느끼고 있는 것은 아니다.
  그러나 비록 인기작가도 아니고, 문제작가도 
아니고, 신진작가도 아니고, 신예작가도 아니고, 
8,90년대 작가, 혜성같은, 화제의, 오늘을 대변하는, 
별볼일 없는, 그 어느 일반적인 부류에도 속해 있지 
않았지만 그래도 작가의 한 사람인 나에게서 책과 
원고지를 뺏어버리다니, 원통하고 절통한 노릇이었다.
  나는 단단히 못질되어 있는 책장을 훑어보았다. 
이미 대부분은 처갓집에 와서 쉴 때에 읽어 버린 
책들이었다. 광복 20년이라는 요새 소설보다 백 배나 
더 재미있는 만화 같은 역사책, 한국전쟁실록, 탱크 
몇 대에 작살날 뻔했던 5천 년 유구한 역사, 화려한 
금수강산, 뭉치면 산다의 비참한 곱배기 전쟁, 
이조왕실이라는 배꼽잡고 웃을 수 있는 코미디물, 
월남의 역사라는 기막힌 넌픽션, 칼라세계여행이라는 
그림책, 그밖에 고등학교 1학년짜리 막내처남이 
사들였음직한 위인전, 콜룸부스, 마젤란, 드골, 
드골은 과연 드골이었다. 자신이 육군대령으로서 
기동성있는 장갑사단의 창설과 훈련을 매스컴을 
동원하면서까지 역설했으나 정부는 그것을 받아들이지 
못했고, 잠시 후에 독일이 그 기동성이 있는 
장갑사단으로 선두를 유지하면서 쳐들어왔을 때는 
이미 어쩌는 수가 없었다......로 시작하여 나의 
영광은 프랑스의 영광이라고 끝나는 그 구역질 나는 
자서전......짐이 곧 국가다, 라는 루이 몇세의 
후손답게 저 아니면 큰일날 뻔했다는 독재자의 
상투적인 자서전......
  모두 백여 권이 될까 말까 한 책이었다. 그 책장은 
책장으로 기왕에 만들어진 것이 아니라 차단스로 
만들어진 것이었는데 보기에도 고급스러운 자개가 
막혀 있는 것이었다.
  그리고 그 옆으로 처남의 공부 책상, 그리고 
이불장, 또 옷장, 그 옷장에는 유리에 페인트로 학 한 
마리를 유치하게 그린 그림이 있었는데 마누라가 
중학교 1학년 때에 들여왔고, 아내는 어린 마음에도 
그것이 꽤 좋아 보였는지 시집갈 때 가지고 가겠다고 
떼를 썼다는 얘기를 가지고 있는 물건이었다.
  그 위로 넷씩이나 되는 처남들이 어렸을 때의 
모습이 들어 있는 벽에 걸린 사진들......그 밑으로 
낡은 전축이 놓여 있었다.
  처갓집의 전축은 두 대였는데 내가 자는 사랑에 
있는 전축은 이미 오래 전에 고장이 나서 아무도 
거들떠보지 않는 것이었고, 안방에 새로 들여놓은 
전축은 고급이었다.
  장인은 언제부터인가 생뚱맞게 스테레오를 사다 
놓고서는 음악이나 들을까, 하고 그놈을 틀어놓고 
쭈그리고 앉아 궁상을 떠는 때가 가끔 있었다.
  나는 담배도 몹시 해롭다는 의사의 주의가 아내에게 
장모에게 다 전달되었기 빼문에 그 노릇조차 치사하게 
숨어서 해야 했다. 담배를 피워 물려다 말고 세상에 
소리나지 않는 전축이 있을까, 하는 생각 때문에 전기 
스위치를 넣고 조작을 해보았다.
  빨간 불이 들어왔다.
  준비됐다는 신호였다. 나는 라디오라고 부호가 
씌어진 다이얼을 손으로 돌렸다. 삐삐거리는 잡음이 
요란했기 때문에 볼륨을 줄여야 했다. 저 친구가 무슨 
짓을 나나, 하고 장모님이 놀래서 뛰어올 지도 모를 
일이었기 때문이었다. 다이얼을 돌려 대다가 나는 
말소리가 나는 곳에다가 그놈을 고정시켰다.
  ......정부는 오늘 오후 다섯 시를 기해서 다음과 
같은 발표를 했습니다. 오늘부터 앞으로 일주일 
동안을 유언비어 에비단속기간으로 정하는 동시에 이 
일주일 간에는 누가 어떤 말을 하든지간에 법에 
저촉이 되지 않는다고 합니다. 이 발표에 대한 각계의 
의견은 다음 뉴스 해설시간에 보내드리도록 
하겠습니다......
  삐삐삐삐......
  아니 이게 무슨 도깨비 춤추는 소리람? 나는 정신이 
얼떨떨해졌다.
  다시 소란스러운 잡음이 계속되었기 때문에 나는 그 
이후에 나오는 라디오 말을 잡아보기 위해서 
노력했으나 허사였다. 정말 안타까운 노릇이었다.
  뉴스라는 것이 한 방송국에서만 하는 것이 아니고 
다른 방송국에서도 하는 것이기 때문에 대동소이한 
것일 테고, 그 순서만 약간씩 다를 뿐이니까 다른 
방송국의 다이얼을 맞추면 동일한 내용을 들을 수 
있기 때문에 노력을 해봤으나 잘되지 않았다.
  머리 속에서 붕둥거리는 소리가 났다. 그 방송이 
뽀빠이라는 코미디언이나 다른 코미디언들이 해대는 
엉터리 방송 뉴스일 수는 없었다.
  죽으려면 기차 바퀴 속에 들어가지 그런 식의 
엉터리 방송을 할 수는 없는 노릇이었다. 
그렇다면......이거 아주 일은 재미있게 
돌아가는군......이제 비로소 살맛이 나는 것 
같애......
  그렇게 라디오......그러니까 전축에 붙어 있는 
라디오를 붙잡고 씨름을 하고 있는데 막내처남이 매형 
자우......하는 느린 충청도 사투리와 함게 방문을 
열고 들어왔다. 놈은 넷씩이나 되는 처남 중에서도 
내가 가장 좋아하는 친구였고, 그도 그걸 잘 아는지라 
여간 나를 따르지 않았다.
  "너, 뉴스 들었니?"
  처남은 나를 빤히 바라보았다.
  "뉴스 듣고 왔느냐구......"
  "무슨 뉴우스유?"
  "조금 전에 들었는데 말이야 정부에서는 앞으로 
일주일간 누가 무슨 말을 하더라도 법에 저촉되지 
않는다는 뉴스를 발표했단 말이다......"
  그러자 막내처남은 아주 재미있다는 듯이 씨익 
웃었다.
  "매형 약 먹었수?"
  녀석은 그렇게 물었다. 나는 고개를 끄덕였다.
  "병원에서 준 약도 정말 먹었수?"
  나는 녀석에게 입에다가 손가락을 대보였다. 사실은 
나는 양약을 신용하지 않고 있었기 때문에 병원에서 
마누라가 타가지고 온 약을 슬금슬금 창문 밖에다가 
버리고 있었고, 아마 그걸 이제 막 담배를 배우느라고 
집 안팎에서 으슥한 곳을 찾아다니던 녀석이 봐버린 
모양이었다.
  "엄마한테 얘기하지 마라......"
  그는 고개를 끄덕였다. 그런데 어찌된 일인지 
고개를 끄덕이고 있는 놈의 눈에 눈물이 그렁그렁 
맺여 있었다.
  "얌마, 매형은 돌지 않았어......의사의 말대로 
약간 피곤할 뿐이야......가서 지렁이나 잘 
봐둬라......다 기어 나가지 않게......그리고 내일은 
낚시질 가자......토요일이니까......얼런 와, 학교 
끝나거든......알았지?"
  나는 애써 그렇게 말하고 여드름이 다닥다닥한 
녀석의 이마를 쓰다듬어 주었다. 그랬는데도 녀석은 
눈물이 그렁그렁하였다.

  2

  낚싯대는 대나무로 만든 것 하나뿐이었다. 그런데도 
처갓집의 운전수는 한사코 낚시를 같이 가겠다고 
우겨댔다. 기실은 처남이 학교에서 돌아올 때까지 
기다릴 심산이었는데 그만 참지 못하고 먼저 나서면서 
처남 오면 호숫가로 오라고 얘기를 하라고 하고 
나서는 길이었는데 운전수가 나서는 것이었다. 
막걸리의 아침 배달을 나갈 때가 되었으니까 일어나 
보라고 내가 말했으나 그 친구는 막무가내였다.
  나중에 내가 화까지 냈지만 그는 눈치를 슬금슬금 
보면서 끝내 고집을 피웠다.
  막내처남이 학교 끝나고 낚시터에 올 때까지 같이 
있겠다는 것이었다.
  정신분열, 신경쇠약 어저구 하니까 처갓집에서는 
나를 완전히 미친놈으로 취급하는 모양이었다. 그렇지 
않고서야 한참 바쁜 운전수를 내 옆에 꼭 붙어 있게 
할 리가 만무앴던 것이다. 좌우지간에 나는 아침의 
신선한 호수가에 앉아서 낚시 준비를 시작했다. 아직 
걷히지 않은 호수의 아침 안개가 호수 위를 매끄럽게 
덮고 있었다. 산새들이 삐죽거리면서 보리밭 이랑을 
날아다니고 있었다.
  "어제 뉴스 들었소?"
  "무슨 뉴우스유?"
  운전수가 호기심이 가득 담긴 눈으로 나를 
쳐다보면서 그렇게 되물었다. 나는 그만 입을 다물어 
버렸다.
  허긴 내가 시골 처갓집에 가서 한마디 하는 
소리들을 모두 신기하게 듣고 있기는 했다. 그것이 
무리는 아니라고 나도 생각하고 있었다. 양주장집 
맏사위자 하나뿐인 사위가 소설가래......하는 소문은 
그 면내에 ......아니 읍내에까지 빠삭한 터수였고, 
그리하여 정신분열증 어쩌구 하는 병명이 따라다니기 
이전에도 그들의 눈에는 조금 이상한 사람으로 비치고 
있었을 것이었다.
  시골사람인 그들에게 생활을 얘기하면 몰라도 
문학을 말한다는 것은 불가능한 일이었다. 나의 
장인은 사업하는 사람답게 모든 것을 돈으로 환산할 
줄 아는 사람이었지만 문학하는 행위를 돈으로 
환산한다는 것은 불가능한 일이었기 때문이었다.
  더군다나 그 집에서는 그래도 시골 토호라 맏사위 
하나쯤은 하다못해 고시공부라도 하다가 떨어진 
사람을 얻겠다고 생각하고 있었을 것이다. 물론 
대놓고 그런 말을 한적은 없었다.
  그러나 아, 이 시대건 저 시대건간에 
소설이라니......
  사람들은 이상이나 김유정이가 젊어서 요절한 것만 
알았지 가난해서 죽은 것은 잘 모르고들 있었다. 
대학교수들은 적당한 월급을 받고 이상이나 
김유정이의 요절에 대해서 얘기를 했고, 소설가란 
당연히 30세 이하에 죽어야 되는 것으로 생각을 
하고들 있었다. 어디 그뿐인가. 사람들은 소설가에게 
모든 것을 요구했다.
  첫째로 가난할 것. 가난하지 않더라도 민중을 자주 
얘기할 것. 그리고 혁명의 투사가 될 것. 그리고 
위대한 소설을 쓸 것. 사생활에 깨끗할 것. 
이데올로기에 대해서 모호한 태도를 취할 것. 직장을 
가지지 말 것.
  그 모든 것들이 요구사항이었다. 어떤 작가들은 
각자가 알맞은 형식으로 그런 요구사항에 충실히 
따르려고 애를 쓰고들 있었다.
  또 어떤사람은......그만하자......다 이런 얘기는 
누워서 침 뱉는 얘기니까......
  소설가가 소설을 써놓았을 때는 그가 직접화법으로 
말하든 간접화법으로 말하든지간에 어느 정도의 그 
작가 자신의 경험이 내재해있게 마련인 것이다. 
소설가란 자신이 비열하면서도 그렇지 않은 체할 수 
있고, 양심적이면서도 가장 추악한 인물인 체할 수 
있는 것이다. 왜냐하면 그는 소설내에 존재하는 것이 
아니라 소설 바깥에 있기 때문이다.
  직장에 관한 얘기를 하거나 지역사회에 관한 얘기를 
하는 것 또한 그렇다. 그런 것을 읽어 본 사람은 자식 
저만 잘났다, 하기가 십상이다. 그건 오해다. 
왜냐하면 작가란 어떠한 경우에도 자신에 대한 
스스로의 변명을 준비하고 있기 때문이다. 그가 
목표하는 바가 진실을 추구하는 작업이면서도 말이다. 
예컨대 시대의 고민이나 지식인의 무력함, 우리는 
결코 가만히 먹고 살 수만은 없다라고 주장하는 
작가중에서 80키로가 넘는 거구도 있을 수 있고, 
억대에 가까운 집에 살면서도 가난한 사람의 고통을 
작품화 할 수 있는 것이다.
  그러나 모든 작가가 다 양명학을 해야 하는 것일까.
  그렇지 않으면 남의 아픈 데를 자신이 다치지 않을 
만큼 교묘히 긁어줌으로써 현실과 이상의 사이에다가 
다리를 놓아주는 존재인가. 그리고 이건 허구다, 
하면서 자신이 빠져나갈 수 있는 최후의 공간을 미리 
마련해 두는 사람들.
  내가 신경질적으로 낚시를 물에 내던지고 있을 때에 
떠들썩한 소리가 들렸다. 그 소리는 마치 어렴풋이 
잠이 들 무렵에 들려오는 개구리 울음소리와도 
비슷했다. 이슬에 맺힌 채 햇빛을 기다리고 있는 
풀잎들이 화들짝 놀라고, 물안개 사이를 헤치면서 
초여름의 해가 떠오르고 있었다.
  "저게 무슨 소리요?"
  "오늘 국민학교 애들이 소풍오는 날이예유......"
  그런가, 벌써 소풍철이 되었는가. 그 재깔거리는 
소리가 잠시 후에 하나씩의 구체적인 리듬으로 
들려오고 있었다. 나라위해 바친 몸 다시 바치고 
새마을이 어떻고 헌마을이 어떻고 하는 노래들을 
하면서 학생들이 오고 있었다.
  나는 자그만한 호수 가득하게 다가들고 있는 햇빛 
속에서 찌를 바라보고 있었다. 까만, 하얀, 붉은 
매다가 그려진 플라스틱의 부기, 물 위에 꼿꼿이 떠 
있는 그 찌를 바라보고 있었다.
  찌는 움직이지 않았다. 찌가 움직이면 고기들이 
미끼를 건드린다는 신호였다. 그러니까 그것은 하나의 
신호기였다. 신호기......여기 우리가 죽을 각오를 
하고 당신이 던져 놓은 미끼를 건드리고 
있습니다...... 그렇게 움직임으로 말해주는 
신호기였다. 찬란한 햇빛이 그 신호기 주위로 쏟아져 
들어오고 있었다.
  배가 싸르르 아파왔다. 나는 긴장하고 있었다. 배가 
아픈 것은 신호였다. 최초의 발병때도 그러했다. 마치 
그 찌가 움직여서 그 밑에 있는 물속의 일들을 대변해 
주듯이 배가 먼저 아팠던 것이다. 그 찌 위에 내가 
앉아 있었다. 푸른 청바지를 입고 냉랭한 눈으로 나를 
쳐다보고 있었다. 진땀이 났다. 아랫배가 빳빳한 솔로 
쏠리고 있는 듯한 느낌이 들었다. 미주리 감옥 안에서 
햇빛 사냥을 하고 있는 것 같은 나의 모습. 그 내 
자신의 환영이 나를 보고 웃고 있었다.
  하나의 신호로서 먼저 나는 싸한 뱃속의 쓸림, 
미주리 감옥 안에서 햇빛사냥을 하고 있는 것 같은 
나의 모습. 내 분신.
  변소는 목욕탕과 겸용으로 만들어진 것이었고, 
변기는 양변기였고, 벽에는 길이 넓이가 담뱃갑만한 
타일이 깔려 있었고, 바닥에는 반명함판 사진만한 
크기의 흰 타일이 역시 깔려 있었다. 나는 엉덩이를 
깐 채로 배 아픔을 잊어버리려고 의식적으로 그 흰 
타일을 노려보고 있었다. 왜 그런 게 보였을까, 벌써 
4년이 넘도록 하루에도 몇 번씩 보아오던 똑같은 색의 
타일, 똑같은 넓이의 타일인데......
  나는 고개를 아래로 떨구었다. 그러자 또 
반명함판만한 넓이의 타일 조각 안에 내가 웅크리고 
앉아 있는 모습이 보였다. 그 웅크리고 있는 내 
모습은 내가 익숙하게 알고 있는 나의 모습이었다.
  그래......대학 졸업여행 때에 나는 청바지를 입고 
설악산에 갔었는데 어느 여관에서 아침에 하도 추워서 
일어나 창문을 열고 햇빛을 쬐면서 앉아 있던 적이 
있었다.
  그러자 부시시 눈을 뜬 한 친구가 일어나 그러고 
있는 내 꼴을 보고 꼭 미주리 주립 형무소의 죄수 
같구나, 하는 말을 한 적이 있었다. 그러자 또 한 
친구가 가만 있어봐......하면서 내 사진을 찍었는데 
그것이 광선 조절이 안되는 바람에 영략없이 감방에 
앉아서 햇빛 사냥을 하고 있는 것처럼 인화되어 
나타났었다.
  그런데 왜 하필이면 미주리 형무소라고 
그랬을까......그놈이나 나나 미주리 근처에는 얼씬도 
못 해본 사람인데 말이야......내가 미제 청바지를 
입고 있었기 때문에 그랬을까......어쨌거나 그것은 
꼭 죄수의 형상이었다.
  골이 지끈지끈 아파왔다. 나는 담배를 피워 물고서 
그 환영에게 궁상스럽기는, 하고 중얼거렸었는데 
갑자기 눈앞이 아찔해지면서 머리속이 핑그르르 
돌았다.
  "왜 그래요......어디 아파요?"
  "보였어, 보인다구, 저기를 자세히 보라고......"
  나는 손가락질을 했다.
  "땡기라구요......땡겨요. 에이 늦었어요......찌가 
약간 들어갔다가 살짝 올라올 때에 땡겨야 된단 
말입니다......"
  그러나 아직 늦지 않은 모양이었다. 왜냐하면 
아직도 찌가 끄덕끄덕하고 있었기 때문이었다. 정신을 
차린 나는 낚싯대를 순간적으로 휙하니 잡아당겼다. 
그러자 낚싯대의 끝머리가 우두둑 소리를 내면서 
부러져 나갔다.
  "야, 저거 굉장한 놈인가 본데 
놓쳤어유......에이......"
  낚싯대 부러진 끄트머리를 물고서 고긴지 자라 
새낀지는 몰라도 슬슬 호수 한가운데로 찌를 끌고 
가고 있었다.
  소풍온 국민학교 학생들이 호수 건너편에서 
시끌시끌하면서 떠들어 대고 있었다. 운전수만큼이나 
나는 맥이 풀려있었다. 운전수가 어디 가서 낚싯대를 
하나 더 빌려오겠다고 일어서자 나는 보리밭 사이로 
들어갔다. 배가 아픈 상태는 멎어 있었지만 일을 좀 
볼 참이었던 것이다. 이랑 사이에서 본 보리밭은 풍요 
바로 그것이었다.
  보리 이삭들이 미풍을 받아서 물결처럼 출렁거리고 
있었다. 아주 싱그러운 냄새가 그 보리밭 이랑 
사이에서 물씬물씬 돋아 나오고 있었다. 그것은 아마 
보리밭 이랑만큼이나 푸른 하늘 냄새일지도 모른다. 
앉은 채로 하늘을 쳐다보고 있으니까 그냥 하늘 
한가운데에 퐁당 빠져버리고 싶었다.
  그런 생각을 하고 있는데 어디선가 꾸엑! 하는 
소리가 들렸다. 보리밭이며 파란 하늘이며 이랑사이로 
보이는 아지랑이가 갑자기 출렁, 하며 한순간 
움직이는 것 같았다. 나는 엉거주춤 일어나 소리나는 
쪽을 바라보았다. 아, 거기에는 저만큼 고물거리는 
아지랑이 속 밭둑에 찬란한 색깔을 가진 ㄲ 한 마리가 
거닐면서 사방을 두리번거리고 있었다. 아마 내가 
있는 곳으로부터 한 30미터쯤 되는 거리였다.
  나는 자신도 모르게 그리고 가기 시작했다. 
살금살금 발소리를 죽이면서 몸 자세를 낮추고 
기다시피 그리고 가기 시작했다.
  가까이 갈수록 그 장끼란 놈의 울음소리가 우렁차게 
들리고 그 목에 빛나는 남빛 빛깔이며 붉은 깃털이 
번쩍거리는 것 같았다.
  다가갔다, 조용히 너를 잡고 싶다, 너를...... 
장끼는 밭둑에 가마니로 찌는 떡솥을 열었을 때와 
같은 아지랑이 속에서 의젓하였다.
  15미터쯤 다가가서 나는 홀린 듯이 녀석을 
바라보았다. 그 장끼가 노니는 옆쪽의 유채꽃이 
노랗게 흐드러지고 있었다. 그 연녹색 줄기며 샛노란 
꽃이라니.. 너를 잡고 싶다, 너를 잡고 싶다......그 
노랗게 핀 유채꽃 사이로 아지랑이가 곰실대고 있었고 
꿩이 고개를 쭐래쭐래 돌려대고 있었고, 아 그 
왼쪽으로 낡은 청바지를 입은 내가 있었다. 나는 돌을 
집어들었다. 잡겠다. 얼마 멀지도 않았다. 잡을 수 
있다, 하는 어떤 자신감 같은 것이 몸속에서 솟구쳐 
올라왔다.
  잡겠다, 잡겠어......나는 낮은 포복으로 기어갔다. 
이제 돌을 던지기만 하면 아니 그 돌이 명중하기만 
하면 그 놈들을 잡을 수 있을 것 같았다. 그때였다. 
돌연 왕왕거리는 스피커 소리가 들려온 것은.......
  꿩은 후후 울면서 허공을 박차고 올라갔다. 
아지랑이도 청바지를 입은 내 환영도 그 소리 때문에 
산산조각으로 날아가 버렸다.

  막내처남이 훔쳐다 준 막걸리를 마시고 있는데 
안채에서 혜원 아배......혜원 아배......하는 소리가 
들렸다. 나는 가만히 숨을 죽였다. 살짝 웃으면서 
나를 바라보고 있는 막내처남의 눈이 반짝거리고 
있었다.
  "왜 나를 찾지?"
  "에이 가만 있어 봐유......"
  막내처남이 귀를 쫑긋거리면서 역시 눈을 반짝였다. 
우리가 사랑방 앞의 과수원에 숨어서 숨을 죽이고 
있는데 또 애비야......애비야......하고 나를 찾는 
장모님의 목소리가 들렸다.
  "누나한테 전화 왔나 봐유......"
  "그래? 그럼 가서 말이야 매부 학교 운동장에 산보 
나갔으니까 있다가 걸라고 그래...... 아니 전화 걸지 
말라고 그러구......매부 많이 좋아졌다구만 
그래라......"
  막내처남은 내 말에 또 금새 슬픈 얼굴을 하고는 
쭈루루 안채 있는 곳으로 갔다. 엄청나게 먹고, 
엄청나게 싸는 바람에 서울 내집에서는 도저히 기를 
엄두가 나지 않아서 시골로 내려 보냈던 세퍼드가 
컹,컹 짓고 있었다.
  놈은 서울에 있을 때는 아침마다 야구르트를 배달해 
주는 아줌마, 청소부, 신문배달부, 좌우지간 집에 
드나드는 누구든지간에 꼬리를 치고 해싸서 덩치값을 
못한다고 미워하다가 처갓집으로 보냈는데 동네에서는 
녀석의 이름이 벼락이라고 했다. 벼락.
  아마 아내는 나 때문에 신경과민이 되었을 것이다. 
아내는 가뜩이나 나 때문에 속이 상해서 담배만 피워 
대고 있는 저희 어머니 아버지에게 눈물을 
질금거리면서 그류......그류......하는 충청도 
사투리로 하소연을 해댔을 것이다. 그리하여 결국은 
저희 부모 심사를 훌떡 뒤집어 놨을 것이었다.
  그러게 내가 뭐라고 그랬냐......아니 허구많은 
남자 중에서 소설이나 끄적거리는 사람을 골랐느냐고 
안허든......그게 다 네 팔자여...... 팔자......그런 
소리를 장모님이 했을 것이고 아내는 아마 지금쯤 
질금질금 울고 있을 것이었다.
  내 앞에서는 가장 심장이 강한 체하고 남자인 
척하지만 저희 엄마 앞에 가면 그렇게 
애기스러우니가......
  아내가 굳이 우겨서 신경정신과로 끌고 갔을 때도 
나는 참으로 웃음밖에 나오지 않았다. 정말 우스운 
일이었다. 신경정신과는 내가 옛날식 개념으로 꼭 
미친놈만 가는 곳이 아님을 알고 있었지만 그래도 
일국의 소설가요, 대학의 강사인 나를 신경정신과로 
끌고 가다니 말이다. 일찍이 프로이트의 모든 저작을 
읽었고, 칼멘닝거나 융이나 에릭 프롬까지도 독파한 
나를 그것도 단순한 배앓이 증세가 있으니까 내과로 
간다면 몰라도 신경정신과로 끌고 오다니......이 
여편네가 드디어 미쳤군......
  물론 변소에서의 졸도사건을 왕진 온 의사에게 
자세히 말했고 그로부터 변소바닥의 타일 속에서 
끊임없이 나타나는 내 분신 때문에 나는 우리집의 
변소를 놔두고 똥이 쌀 것같이 마려워도 3분이나 
걸려서 뀌어가는 시장 입구의 공중변소를 가는 나를 
보고 온전하다고 생각하지 않을 수도 있었다.
  그러나 아내요......내가 시장 입구의 그 사람들이 
많이 기다리는 공중변소에 밤 열 시에 뛰어가서 
기다리다가 기다리다가 결국 일을 바지에 저지르고 
왔다고 해서 미친놈 취급을 하다니......누구 왕년에 
변소에서 차례 기다리다가 얼굴 한 번 안 노래진 놈 
있으면 나와 보라구 그래.......
  "그러니가 네모진 사각 안에 자신이 웅크리고 있는 
모습이 들어 있더란 말이죠? 그래 그 환영은 당신에게 
어떤 표정을 짓던가요, 그리고 그 환영은 언제부터 
나타나기 시작했습니까?"
  어떤 표정을 짓고 있다고는 설명할 수 있을까, 그는 
나에게 가소롭고, 불쌍하고, 허약하고, 
꼴사납고......그렇게 표현할 수 있는 표정으로 나를 
보고 있었습니다, 라고 나는 설명했다.
  나는 약간 그 환영에 대해서 과장하는 것을 잊지 
않았다. 애초에 허구라는 것은 과장이기 때문이다. 
문학의 본질이 현상의 재형에 있다고 했을 때에 
작가의 내면에 돌아 나오는 현상은 아무리 
객관화되었다고 하더라도 개성이라는 여과기를 통해서 
과장되게 마련이 아닌가. 물론 나는 의사에게 나의 
분신에 대한 모습이나 태도, 또는 그가 내게 
보여주었던 표정들을 납득할 만하게 그가 이해해 
주기를 바라는 의미에서 최선을 다했다.
  정신과의사에게 그런 식으로 최선을 다하는 것은 
그가 병인(病因)을 쉽게 찾아낼 수 있도록 도와주는 
길이었다.
  "그 사각의 환상이 나타나곤 하는 타일바닥이 
선생이 사용하는 원고지와는 얼마만큼의 관계가 
있을까요?"
  역시 의사군, 하고 나는 감탄했다. 어떻게 그렇게 
내가 어렴풋이 생각할 수 있었던 정곡을 찌르는 
것일까, 역시 정신과의사는 다르군......하고 나는 
쉽게 그를 우러러보다가 뭐? 원고지 네가 뭘 
알아......하는 반발이 일어났다. 그래서 나는 그 
다음부터는 요설로서 맞서기 시작했다.
  시대는 기교를 낳는다, 라는 말이 있다. 허구의 
기교라는 늪 속에 숨어서 기생할 수 있는 작가. 
그러나 나는 이 시대를 누가 말하듯 유형이라고 
생각하고 있지 않습니다. 나는 그런 식으로 시작을 
했다.
  어설픈 데모를 했다고 해서 달라지는 것이 
무엇인가. 작가의 행동은 작품이 아니겠수, 의사 
나으리......그래서 솔제니친이 위대하다는 것 
아니요. 그렇다고 해서 모든 소설쟁이들이 당신 같은 
의사를 찾아가서 상담을 한다고 해서 당신들은 
애초부터 세상을 이상주의화할 수 있다고 믿는 이 
맹량한 작가들을 치료할 기술을 개발할 수가 있겠소? 
정말 있으리라고 생각하시요? 다시 요순시대가 되기 
전에는 작가란 계속 존재할 것이요, 민주주의가 가장 
잘되어 있다는 영국이나 미국이나 일본에서는 작가는 
그를 필요없는 존재라고 생각하시요? 세상에서 어느 
나라가 자신의 생각을 글로 써서 발표한 사람을 이법 
저법으로 묶어가는 나라가 있단 말이요.
  뭐 대충 그런 식의 좌충우돌이었다.
  "피곤하시군요......쉬셔야 되겠습니다"
  "쉬어요? 뭘요?"
  "원고 쓰는 일을요......"
  "그러면 간단하죠......돈 안되는 원고 같은 것에 
매달릴 일이 아니라 일찌감치 시장바닥에 나앉으면 
나에게 아무런 요구도 하지 않을 테니까요......그저 
돈이나 생각하면 되지요......그게 편한 방법입니까?"
  "영원히 쉬라는 얘기는 아닙니다. 당분간 쉬라는 
얘기지요......"
  거므스레하게 어둠이 들녘에 배어오고 있었다. 
구룩구룩하고 산비둘기가 아직 모를 내지 않은 논 
위를 날아오르고 있었고 개구리들이 띄엄띄엄 울기 
시작했다.
  어둠은 나에게 반가운 것이었다. 네모 반듯한 
타일바닥에만 나타나던 그 나를 비웃는 환영은 
깜깜해지면 볼 수 없었다. 그래서 나는 어느새 밤똥을 
누는 버릇이 생기고 말았다. 그것도 고양이처럼 
살며시 여기저기 돌아다니면서 대변을 보고는 그것을 
흙으로 덮어 놓곤 했다.
  나는 사랑방 바깥에서 담배를 피우고 있었다. 
불빛이 새어나가지 않도록 담배를 손 안에다가 넣고 
말이다. 담배를 몰래 피우는 고등학생처럼 말이다.
  그 환영이 엄격히 무엇을 의미하는지는 알 수가 
없었다. 의사의 말대로 아니 내가 감탄한 대로 그 
네모가 원고지를 뜻한다면, 내 신경의 어디쯤에서 
그러한 반응이 새어나오고 있는 것일까? 작가란 
어디까지 용감해질 수 있는 것일까? 역사 속에서 
작가는 대개 어떤 역할을 했던 것일까. 기교와 
무력감으로 시대를 이겨 나갈 수가 있는 걸일까. 또 
모든 작가의 마음에 맞는 시대란 노력한다고 해서 
존재할 수가 있는 것일까?
  그 환영이 나에게 말해 주고 싶은 것은 도대체 
무엇이었을까? 내가 지금 생각하고 느끼고 있는 것은 
과연 정상적인 것일까, 아니면 의사의 말대로 내가 
돌아가고 있는 중이란 말인가. 도대체 그런 이유들이 
내 머리 속에 자리잡고 계속 자라는 호박 넝쿨처럼 
자꾸 그 줄기를 뻗어가고 있는 것은 무슨 까닭일까?
  꿩은 어떻게 자며 물고기는 어디서 자는 것일까? 
들판 가득히 묻어 오는 어둠의 끝에는 무엇이 있을까? 
그런 대중없는 상념들이 내 머리 속을 들쑥날쑥하고 
있었다.
  "매부, 엄마가 약 먹을 시간이 됐다는대요......"
  "그래......그리고 내일은 꿩을 잡으로 가자......"
  "꿩을유? 총도 없는데 꿩을 어떻게 잡아유?"
  "그럼 오늘 내 낚시를 물고 도망간 고기를 잡으러 
가자......"
  "증말이유? 낚시를 작살내고 도망갔다는 게?"
  "정말이지 않구......운전수한테 무어보렴......"
  "알았시유......매부 허자는 대로 헐 테니께 어서 
들어가서 약을 먹읍시다유......"
  "그려......그려......약 먹어야지......"
  다음날 나는 처남과 함께 나섰다. 일요일이었기 
때문이었다. 허나 낚시를 하러 가는 것인지 또는 
맨손으로 꿩을 잡으러 가는 것인지 그것은 내 자신도 
잘 알 수가 없었다.
  "분명히 난 들었어......너도 들었지?"
  "뭘 가지구 자꾸 그래유?"
  "라디오 뉴스 말이야......일주일 동안은 어떤 
소리를 해두 괜찮다구 했거든......"
  "허참, 매부두......아니 어디서 그런 뉴우스를 
들었다구 그래유...... 매형이 들었다는 그 뉴우스 
있지요? 제가 다른 사람들한테 물어봤는데 아무도 
듣지 못했대유......그리고 그것보다두유......그 
매형이 뉴스 들었다는 전축 말이에유......그 전축은 
벌써 고장난 지가 5년이 넘었단 말이에유......정 내 
말이 믿기지 않으면 오늘 저녁에라두 한번 
틀어보세유......아무 소리두 나지 않을 테니까 
말이에유......"
  "아무 소리도 나지 않는다구? 난 분명히 그 
전축에서 나오는 뉴스를 들었는데......"
  그러나 처남은 대꾸하기도 싫다는 듯 입을 다물어 
버렸다. 농부들이 길다란 노랫가락을 흥얼거리면서 
논에 써래질을 하고 있었다. 길가에 심어진 포플러 
나뭇입에는 먼지가 뿌옇게 쌓여 있었고, 길가에는 
이름 없는 풀꽃들이 생생한 색깔로 피어나 있었다. 
토끼풀에서 생긴 튀밥 같은 꽃이랑, 초라하게 노란 
민들레 꽃들이 그것이었고 가끔 가다가 산개나리가 
짙은 황자색으로 피어 있곤 했다.
  "여기야......여기에사 낚시를 담그자......"
  나는 이제는 조금 익숙해진 호숫가의 가장자리에 
앉으면서 처남에게 그렇게 말했다.
  "바루 조기서 말이야 그놈이 나타났단 
말이야......그놈이 나타나서 나를 물고 도망쳤어. 
물속으로 나를 끌어들였단 말이야......"
  "아이 매부......누가 누구를 끌어들였다는 
거예유......왜 자꾸 그런 쓰잘데없는 소리를 
허세유......그러니까 사람들이 이상하게 
보잖아유......"
  그래......나는 처남에게 나의 분신에 관한 얘기를 
하는 것이 쓰잘데없다는 것을 알고 있었다. 내가 그 
분신의 환영에 관한 얘기를 하면 녀석은 정말 내 머리 
속이 수상하다고 생각할 것이었다.
  처남은 낚싯대를 놓고 물을 바라보고 잇었고, 나는 
그 뒤에 앉아서 처남을 바라보고 있었다.처남의 낚시 
솜씨는 아주 익숙했다. 거의 2,3분에 한 번씩 
감이파리만한 붕어를 낚아 올리고 있었다.
  "매형도 와서 잡아 볼래요?"
  나는 고개를 저었다.
  나는 도대체 누가 그런 엉터리 없는 방송을 할 수 
있었겠느냐를 생각하고 있었다. 어느 방송국인지를 
기억할 수는 없었다. 엽서를 한 번 듸워 볼까? 
아니야......나 혼자 들은 것이 아니라면 왜 사람들은 
그 일을 화제에 올리지 않는 것일까......내가 
접촉하고 있는 처가 근처의 사람들에게는 비록 그 
뉴스가 사실이었다고 하더라도 아무런 의미가 없는 
것일까......혹은 마침 그 시간에 그 뉴스들을 듣지 
못한 것일까......
  꾸루럭, 하고 꿩 우는 소리가 들렸다.
  그 소리는 아주 대담해서 일순간 그 근처의 허공을 
재빨리 한 번 휘둘러 놓은 것 같았다. 나는 소리나는 
쪽을 바라보았다. 꿩은 어제처럼 그렇게 내 앞에 
확연히 모습을 드러내고 잇는 것은 아니었다.
  나는 엉거주춤 일어났다. 막내처남은 찌를 바라보는 
일에 열중해 있었다. 나는 보리밭 사이로 몸을 낮추어 
기어 들어갔다. 꾸엉, 하고 다시 꿩 우는 소리가 
들렸다. 싱그러운 풀냄새가 나는 보리밭 이랑 
저쪽에서 그 소리가 들려오고 있었다. 꿩은 보이지 
않았다. 나는 보리밭 사이를 재빠르게 움직여 나가기 
시작했다. 몸이 근질거렸다.
  온몸에서 고기비늘 같은 것들이 부스스 일어나는 것 
같았다. 보리밭 이랑이 끝나는 곳에는 산으로 이르는 
골짜기가 있었다. 뒤에서 매형, 매형 하고 나를 
부르는 소리가 들렸다. 아마 나의 모습이 보이지 않는 
모양이었다. 나는 뒤를 돌아다보았다. 역시 내 추측이 
맞았다. 처남의 모습은 보이지 않았다.
  나는 꿩이 우는 소리를 따라서 산을 올라가기 
시작했다. 산은 전나무들이 아주 우거져 있는 
곳이었다. 햇빛이 전나무 사이로 스며들고 있었고, 그 
나무의 밑에서 살고 있는 풀들의 색깔은 진한 
녹색에서 한도쯤 탈색을 해놓은 것 같았다.
  어느만큼인가 산을 올라가자 저만큼에서 훨씬 
확실하게 꿩 우는 소리가 들렸다. 나는 숨을 죽이며 
그곳으로 다가갔다.
  어느 밤나무 밑이었다.그리고 그 곳에 밤나무가 
있으리라고 생각되는 것은 이미 성게처럼 발갛게 말라 
비틀어진 밤송이들이 널려 있었기 때문이었다. 그 
널려 있는 밤송이 사이에 꿩이 있었다. 남빛, 붉은빛, 
황금색의 그 화려한 깃털을 가진 장끼엿다.
  그 장끼 주위로 그 보다는 훨씬 간단한 몸차림의 
암놈 두어 마리가 땅에서 무엇인가를 쪼아대고 
있었다. 그들은 내 눈에 지극히 자연스럽게 보이고 
있었다. 마치 어느 순박한 농부의 안마당에서 놀고 
있는 닭의 한떼처럼...... 그 닭들에게 모이를 
뿌려주는 것처럼 내가 서 있었다.
  ......안심하라구......
  그는 낡은 청바지를 입고 있었다. 그는 나에게 
처음으로 말을 걸고 있었다. 여태까지 나만 보면 
모멸에 찬 비웃음만 흘리고 있었으나, 이제 그는 
나에게 말을 걸고 있었다.
  ......이 아래는 절벽이지......아주 
깜깜절벽이야......
  나는 그를 노려보았다. 끈적한 땀이 등허리를 
흘러내렸다. 나는 주위를 둘러보았다. 
......안심하라구......아무도 듣는 사람도 없고 보는 
사람도 없으니까......
  그는 밤송이를 밟고 서서 나에게 그렇게 부드럽게 
말했다. 미주리 형무소의 죄수같이 전나무 사이로 
들어오는 햇빛을 막고서 그는 나에게 부드럽게 말하고 
있었다.
  "할 얘기가 있다"
  나는 타오르는 목 속으로 침을 삼키면서 간신히 
그렇게 말문을 열었다.
  ......해보라구......
  그는 빙글빙글 웃으면서 말했다.
  "너는 그 뉴스를 들었지?"
  그는 고개를 끄덕였다. 그리고 말했다. 
다시......할 얘기가 있으면 해보라구......
  "그래 얘기를 해야지......"
  그러나 나는 갑자기 내가 이제까지 가지고 있던 
모든 언어들이 햇빛 사이에서 날벌레들처럼 날아가는 
것을 느꼈다.
  ......어서 하라니까......
  "잘 먹고 잘살아라......"
  ......다시 해봐......
  "야 이놈들아......"
  나는 목청을 다해서 그렇게 소리쳤다. 갑자기 그 
소리가 메아리가 되어서 산을 한 바퀴 휘돌아 다시 내 
귀에 돌아왔다. 꿩이 푸드득거리면서 허공을 
날아올랐다. 꿩이 날아오름과 동시에 청바지를 입고 
나를 쳐다보면서 버티고 서 있던 나의 환영도 
어디론가 자취를 감추었다.
  나는 다시 소리쳤다.
  "야 이놈들아!"

</tdmsfiletext>
