<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0844.txt </filename>
<title> 소설 삼국사기,1  </title>
<author> 강영수 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 준 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
박사주(朴四株)

  "아이구, 이 일을 어찌 하면 좋겠습니까요?"
  나이 쉰은 좋이 실해 보이는 아낙은 빈 울음을 게워내며 방바닥을 철썩 내려쳤다. 넓은 세상 천지에 자기만큼 서러운 일을 당해본 사람이 없으리란 넋두리르 쏟으며 한숨을 잦게 몰아쉬었다.
  "박사주 어른, 제발 이년 목숨 한 번 살려 주시요. 이년이 살 수 있는지 말 좀 해주시요!"
  성긴 봉창문(封窓門) 틈새로 들어온 한 줄기 햇살이 아낙의 발치 아래에 머물러 있었다. 그 빛 속에 유난히 머리통이 큰 불개미 한 마리가 먹이를 찾아 아리 저리 움직거렸다.
  가살거리는 불개미로부터 시선을 거둔 사내가 소리나게 쥘붗채를 펼쳐들자, 그 서슬에 아낙의 몸이 화들짝 놀라 움츠려들었다. 너비가 두 뼘 남짓한 태극선(太極扇), 사내는 쥘부채에 선명하게 그려진 태극팔괘를 노려보며 천천히 고갤 좌우로 흔들었다. 잘해야 서른이나 되었을까 싶은 사내. 일찍이 [작괘사주점(作卦四柱占)]의 하나인 '작괘동효점법(作卦動爻占法)'에 능하여 개경에 널린 이름을 뿌린 박사주(朴四柱)라는 사내였다.
  "평소 안면이 있었던지 불길처럼 다급한 아낙의 성화엔 가살스런 응석이 끈적하게 묻어났다.
  "이년이 살 수 있는 길이 있겠지요?"
  "없네!"
  "아이구 박사주 어른!"
  아낙은 금방 울쌍이 되어 버렸다. 줠부채가 접히는 소리에 이어 냉갈령진 사내의 말이 화살ㅊ처럼 내리꽂혔다.
  "죽기를 각오하고 한 일이니 김서방도 원은 없을 것이야. 그러니 어서 나가보게. 김서방 목숨을 구걸하기 위해서는 왕명(王命)이라도 있어야 할 게야."
  아낙의 입에서 훅 울음이 쏟아졌다. 물아ㅕ가는 북풍ㅊ처럼 사내의 말이 송곡 끝처럼 날카로워진 건 그 다음이었다.
  "이보게, 아무리 발복(發福;운이 틔어 복이 닥치거나 일어남)이 좋다지만 이자겸(李資謙 )이 누군가? 비록 몰락은 했어도 음서(蔭敍;조상의 공덕으로 벼슬길에 나가는 것)로 출사할 만큼 권문세가일세. 어디 묘자리를 쓸 곳이 없어서 그 집 마룻장 밑을 뜯었던 말인가? 이 일이 밖으로 새나갈 새라 그 집에서도 쉬쉬하는 모양이네만, 이미 알만한 사람은 돌아앉았어도 그 소문 귀에 담았네. 그러니 일개 점장이에 불과한 내가 나선다고 조용해질 일인가?"
  그는 쥘부채를 내려놓고 산통(算筒;점치는 도구)을 흔들기 시작했다. 동서남북으로 찌르듯이 흔들던 동작을 멈추며 다소곳이 점상(占床) 위에 산통을 내려놓은 채 산가지(    ) 하날 뽑아들었다.
  '참으로 괴이한 일.'
  박사주는 아래턱을 좌우로 흔들며 나직히 중얼거렸다. 이상한 일이었다. 여전히 점사(占辭;점괘에 나타난 말)는 길조였다.
  일의 중함으로 본다면 의당 뼈도 못추릴 터인데, 아낙의 서방은 죽을 운수가 아니었다. 잠시 전에 헤쳐 본 점사가 그러하였고, 지금도 마찬가지였다.
  "김서방은 지금 있는가? 아직도 이자겸의 사옥(私獄)에 갇혀 있는가?"
  빈울음에 겨운 아낙의 대꾸가 푸접스럽게 이어졌다.
  "그걸 제가 어떻게 알겠습니까요, 숨이 끊어졌는지 모르겠습니다요. 그러니까 어떻게든 박사주 어른께서 김서방을 살려주십시오. 믿는 곳이라곤 어른밖에 더 있겠소. 이러다간 딸내미 하나 있는 것까지 산송장 만들겠습니다."
  "가만, 딸이 있었던가?"
  "박사주 어른도 지난 가을에 보셨잖습닊. 아, 인정(仁貞)이 애비와 천렵(川獵;냇물에서 놀이로 하는 고기잡이) 갔다 오시는 길에 우리집에 들렀지 않습니까."
  그제서야 박사주는 "아"하는 단음을 짧게 토해냈다.
  '인정이라‥‥‥계집의 이름으론 흔치 않구만. 흐음, 그 아이가 미색이란 말을 듣긴 했었지.'
  연거푸 떨어진 점사로 보아서는 멸문지화를 면할 수 있는 방도가 모두 그 아이의 손에 달린 것 같았다. 그렇지 않다면 사방이 에워싸여 생사를 알 수 없다는 '일(日)'자에 떨어질리 만무였다. 사방이 벽으로 둘러싸인 감옥(口)에 그어진 '한 일(一)자.'
  한 일자는 죽음이 시작되는 글자(死)이긴 하나 죽음을 나타내는 것은 아니었다. 이미 모진 고문을 받고 죽었어야 할 사람의 운수라면 이것은 차라리 길조였다.
  "자넨 그만 돌아가 보게. 내 방도를 마련할 것인 즉!"
  아낙은 두 눈에 반짝 생기를 일궈내며 넙죽 엎드렸다.
  "그 아이를 데려오게."
  "누굴?"
  "자네 딸 말일세. 그 아이가 살 길을 열어줄 것이네."
  "아이구 박사주 어른!"
  아낙은 황망히 머리를 숙인 채 방아깨비처럼 까딱거렸다. 박사주가 그렇게 못을 박았다면 죽을 일은 없을 것이다.
  일찍이 신의(神醫)로 이름을 떨친 편작(扁鵲)처럼 침구멍을 찾아 사람을 살리는 것은 아니더라도, 이제껏 그의 예언은 한 치의 어긋남이 없었다.
  아낙이 게걸음으로 방을 나서자, 이번에 유건(儒巾)을 쓴 학사(學士) 차림의 사내가 들어섰다.
  나이는 대략 스물 안팎으로 보였는데 언뜻 뱉아내는 말이 비윗장 사나웠다.
  "지금 나간 게 이자겸의 마룻장을 뜯던 사내의 계집인가?"
  "그렇습니다만."
  "복자(卜者;점쟁이)를 찾아왔다면 목숨을 구걸할 방도를 물었겠구먼."
  "저 아낙은 죽을 운수는 아닙니다. 선비님처럼 목숨을 구걸하러 온 것이 아닙니다."
  "무엇이?"
  사내의 눈에서 경멸에 찬 빛살이 빠르게 흘렀다. 지금껏 사내는 복자라 부르는 점쟁이들을 탐탁하게 여기지 않았다. 상대의 운수를 헤아려 준다는 명분 아래 넘겨짚듯 몇 마디 배앝고 돈냥이나 챙기는 그런 속물‥‥‥. 사내는 그런 속물을 떠올리며 눈으로 웃었다.
  박사주가 영험하다는 풍문, 풍문이란 바람개비와 같아 어느 누구의 입김에도 멋대로 돌아가는 것이라고 냉소를 짓씹었다.
  "‥‥‥이자겸의 마룻장 밑이 명당인지 어떤지는 알 수 없네만, 그렇다고 남의 집 담을 월장하여 아비의 시신을 묻으려는 것은 웃을 수도 울 수도 없는 노릇이 아닌가."
  시체를 그냥 묻으려는 것이 아니라 휴수(休囚;육탈된 뼈를 다른 곳으로 옮기기 위해 봉군을 헐고 관 속의 상태를 살펴보는 것. 보통 묘를 쓴 지 3년에서 30년 안을 휴수 시기로 잡음) 시기에 맞춰 묻으려는 것이었으니 크게 탈날 것이 없다고 생각한 것이 실수였다. 한밤중의 남의 집 마룻장을 들어내고 그곳에 뼈를 묻는 것이 어디 쉬운 노릇인가. 김서방은 마루에 오리기도 전에 상노들 손아귀에 뒷덜미를 낚아채였다.
  월장한 것만도 중벌을 면키 어려운 일이다. 그런데 마룻장을 뜯고 시신을 묻으려 했다는 김서방의 이실직고가 있자, 이자겸은 깜빡 정신을 놓을 뻔했다.
  아무리 소문이 뜬 구름처럼 믿음이 덜한다지만, 이 일은 너무나 해괴하여 개경 땅에 모르는 사람이 없을 정도였다.
  "‥‥‥남의 집 마룻장을 뜯고 시신을 묻으려한 일은 내 듣거나 본바가 없네. 어찌 이런 일이 일어날 수 있다고 감히 생각할 수 있겠는가?"
  언뜻 박사주의 입가에 꽃가루 같은 미소가 묻어났다. 그는 엉덩이를 들썩였다가 이내 자세를 고쳐잡았다.
  "그 일 때문에 이곳에 오신 것이 아닐 터인데 어찌 관심이 많으십니까?"
  "허허허!"
  어설퍼 보이는 사내의 웃음 속에 불안의 찌꺼기가 엿보였다. 그런 것을 감추기라도 한 듯 사내는 여전히 화제를 김서방 쪽에 던지며 목소리를 낮게 깔았다.
  "이보시게 박사주, 자네가 보기엔 어떻다고 생각하는가" 김서방이 살 수 있다고 보는가" 그 집이 물고가 나지 않는다 보는가?"
  "소인이 보기엔 별 일 없을 것 같습니다만."
  "별 일이 없다? 그런 짓을 했는데도?"
  "급한 것은 선비님쪽이지 김서방이 아닙니다."
  "무어야?"
  갑작스레 사내가 대소를 터뜨렸다.
  그러던 그의 낯빛이 돌변한 것은 마치 얼음을 톱질하는 듯한 웃음 소리를 그치고 난 후였다.
  "나의 처지가 화급함을 어찌 알았는가?"
  "선비님의 미간에 어리는 살기로 보아 그렇다는 것입니다. 머지않아 관(棺)을 보기세 되면 믿으실 것입니다만."
  "연유를 알겠는가?"
  사내를 바라보는 눈길에 연민의 정을 실어보내며 박사주는 고개를 가로저었다.
  "‥‥‥사람의 지혜라는 것은 때론 미물의 행동보다 못할 때가 많습니다. 아무리 옳다 여기는 일이라도 그것이 정도(正道)를 벗어날 때는 그렇다는 것이지요. 때론 욕심이란 것이 사람을 망친다는 것을 선비님께서도 아실 것입니다. '탐심'이라는 벌레는 자신의 인생만을 갉아먹는 것이 아니고, 나중에는 주위에 있는 모든 이들에게 피해를 주게 되지요."
  "허면 내가 '탐시'이 많다는 것인가?"
  "그것을 본인이 알았을 경우에는 '탐심'이라 부르지 않습니다. 탐심의 해독을 막기 위해서는 뭔가 부족한 듯 살아야 하는 것이지요."
  그때 문이 덜컥 열리는 바람에 앞에 앉은 사내의 이마에 깊은 골이 패어났다. 잠시 전에 이곳에서 나갔던 아낙이 여대여섯으로 보이는 처녀와 불쑥 들어선 탓이었다. 아무리 예의 범절이 도망간 계집이라지만 어엿이 의관을 정제한 남정네가 방 안에 있음을 알 터인데 이렇듯 천박서런 행동은 뜻밖이었다.
  "이 아낙의 무레를 용서해 주십시오."
  눈치 빠른 박사주의 말이 떨어지지 않았다면 눈꼬리가 치쳐 올라간 사내에게서 구린내나는 말이 삐져나왔을 것이다. 그리거나 말거나 김서방의 마누라는 얼핏 사내쪽에 눈길을 던지다가 남풍에 날리는 살사리꽃처럼 흥그러움을 함빡 게워냈다.
  "박사주 어른, 인정이를 데려왔으니 잘 좀 봐주십시오. 이제 김서방이 살 수 있겠습니까?"
  "잠깐 기다리게. 자네 눈엔 이 선비님이 뵈질 않는가?"
  아낙이 찔끔 놀라워하는 기색이었으나 그것은 항용 해오던 버릇에 불과하다는 것을 눈치로도 알 수 있었다. 이런 계집과 입씨름 하는 것도 우스워서 사내가 한 무릎 물러앉았다.
  "아낙이 급한 것 같으니 서둘러 보아 주게."
  "그리하지요."
  사내가 엉겹결에 양보를 한 것은 인정이의 빼어난 용모 때문이었다. 그런 점에도 박사주도 마찬가지였다. 영글은 꽃망울이 만개한듯한 그녀의 모습은 한 폭의 미인도를 방불케 했다.
  "어떻습니까?"
  아낙의 되알진 물음을 한 귀로 흘리며 박사주는 두 눈을 꼬옥 감은 채 두어 번 고개를 주억거렸다..
  "‥‥‥."
  "‥‥‥너의 상운(祥運;상서로운 운수)으로 보아 머리않아 귀인을 만나게 돌 것이다. 경거망동을 감가라. 알겠느냐?"
  "예에."
  "그만 돌아가 보거라. 내일 아침 일찍 내가 사람을 보낼 것이니, 몸단장을 정(淨)히 하고 기다리거라."
  인정이의 고개가 희미하게 끄덕였다. '그만 나가 보라'는 박사주의 조만한 말이 곧 떨어졌다.
  "호오, 미인이로고!"
  인정이가 사라진 곳으로 시선을 붙박은 채 사내는 연신 감탄사를 토해냈다.
  "허어, 내 저런 미인과 얘기라도 나눌 수 있었으면‥‥‥."
  감탄은 가벼운 탄식으로 바뀌어 떨어졌다. 사내는 취한 듯 몽롱한 시선을 다독거리며 자신의 처지와 상관없는 질문을 던지고 있었다.
  "이보시게 박사주, 과연 저 처녀가 아비 목숨을 구한다는 것인가?"
  "그렇습니다."
  "허어, 모를 일. 무슨 수로 아비의 목숨을 구한단 말인가?"
  "바로 그 점이 인정이라는 처녀에게 내린 하늘의 상운이지요."
  "?‥‥‥."
  "정희 알고 싶으시다면 말씀을 드리지요. 방금 전에 나간 처녀는 어질 인(仁)에 곧을 정(貞)을 쓰는 인정이라는 처녑니다. 계집의 이름자로 어질 인자를 쓰는 것은 흔한 일은 아니지요."
  "이유가 있을 법하네만?"
  "‥‥‥이름자는 태어날 때의 여러 여건에 따라 그 사람의 일생운수가 정해지는 것이므로 본명(本名;사주)이라 할 수 있습니다. 특히 어질 인자를 계집이 쓸 때에는 대개 작은 댁(소실)이나 정부(情婦)의 이름으로 많이 사용되어 왔음을 알 수 있습니다. 그것은 인이라는 글자가 두 사람이 항상 기대어 있다는 뜻을 함축하고 있기 때문입니다."
  "‥‥‥"
  "계집의 이름으로 이런 글자를 사용하는 것은 대개 부모가 축첩을 하였거나, 딸자식이 누군가의 첩실이 되는 것이 보통입니다‥‥‥. 일년에는 사시(四時)가 있고,하루에는 아침과 저녁이 있습니다. 정(貞)이라는 글자를 쪼개어 거기에 저녁(夕)을 보태면 외(外)와 패(貝;재물을 상징하기도 하나 여인의 음문을 나타내기도 함)로 나뉘게 됩니다. '외패(外貝)'라는 것은 저녁이면 외출을 하여 재물을 얻는 형국이니‥‥‥결국 인정이의 운수는 두 명 이상의 사내를 만나게 되는 것이 본명(사주)인 것이지요."
  "정작 인정이라는 처녀의 운수를 장담할 수 있겠나?"
  "그렇습니다"
  "그렇다?"
  "‥‥‥남녀의 음양이란 그것이 생리적이든 그렇지 아니하던 간에 천도(天道;하늘의 도)라 할 수 있습니다. 현명한 자식을 가진 사람은 부부간의 본명(사주)이 오행의 상생(相生) 및 명리(命理)의 법칙에 따랐음을 알 수 있습니다."
  사내의 낯빛이 일그러졌다. 그게 어디 될법이나 싶은 말이냐고 힐책하고 싶은 것을 가까스로 참는 눈치였다. 박사주는 한켠에 놓인 벼루와 붓을 사내쪽으로 밀쳤다. 사방 두 어림의 네모난 목패(木牌)를 건넨 것은 그 다음이었다.
  "?‥‥‥."
  "무엇이건 쓰고 싶은 글자를 한 자만 써 보십시오."
  "글자를?"
  "그리하시면 선비님의 운수를 풀어드리겠습니다."
  얼핏 눈을 감았다 뜬 사내의 입가에 비릿한 조소가 번져 흘렀다. 개경에 사는 박사주라면 점괘를 살피는 데 있어 일찍이 따를 자가 없다고 소문이 난 복자(卜者;점장이)다.
  그런데 기껏 ㅊ찾아와보니 글자를 쪼개는 파자(破字) 놀음이나 즐기고 있으니 말씨가 곱지않은 것이 당연했다.
  "정작 내가 쓴 글자 한 자로서 일생 운수를 알 수 있다는 것인가?"
  "믿지 못하시겠다면 그냥 돌아가셔도 됩니다. 이곳은 오는 손님을 막거나 가는 손님을 붙잡지 않습니다."
  대갈일성 호통이라도 지르고 싶은 충동을 꾸욱 눌러참는 듯 사내의 눈빛이 더욱 가늘어졌다. 그는 붓을 들어 순식간에 목판에 '임(壬)'자를 일필휘지했다.
  "나의 일생 운수가 어떤지를 살펴 주게. 내가 장수할 것 같은가?"
  "‥‥‥"
  "어찌 말이 없는가?"
  "‥‥‥선비님께서 쓰신 글자는 이른바 '선비가 관을 삐뚜룸히 썼다는 뜻'을 담고 있습니다. 즉, 선비 사(士)에 한 일(一)자가 보태진 글이지요. 선비가 덕을 쌓으면 의관 역시 정제하여 어느 곳을 거더라도 관은 똑바를 것입니다. 관이 바르지 못한 것은 그 지위가 높아져 주위 사람들을 업신 여기는 경웁니다."
  "?‥‥‥."
  "아무도 선비님의 신상에 좋지 않은 일이 생겼을 것입니다."
  "피할 방도가 없겠는가?"
  "지금으로선 어렵게 됐습니다."
  "어째서?"
  "선비님께서 쓰인 임(壬)자는 손 수(手) 자가 되지 못한 손목 잘린 글잡니다."
  "‥‥‥."
  "선비님께서 재인(才人)으로 보입니다만‥‥‥혹여 관현방(管絃房)에 몸 담고 있지나 않으신지?"
  "과시 혜안이로세. 내가 그곳에 있는지 어찌 아는가?"
  "재인의 손가락은 여인네처럼 고운 것이지요. 허나 지금은 그곳에 몸 담고 있진 않으실 것입니다."
  "그걸 어찌 아는가."
  "철여의(鐵如意)를 소매 안에 감추고 다닐 때에는 달리 연유가 있을 것으로 봅니다."
  "바로 보았네. 자네가 말한 것처럼 나는 한때 관현방에서 '산대놀이'하던 재인이었네. 우연한 일로 척주신 나으리를 만난 것이 인연이 되어 이제껏 그 집에 몸을 의탁하고 있다네."
  사내는 곧 자신의 처지를 풀어헤쳤다. 그가 관현방의 악사(樂士)가 된 것은 실로 우연한 일이었다고 술회했다.
  그는 해주(海州)에서 한약방을 하는 최천우(崔千宇)라는 명의의 장자로 이름을 '산보(山甫)'라 하였다. 예악(藝樂)에 관한한 타고난 재주가 있었던지 글을 읽는 중에 무료함이 깃들면 가야금 하나를 걸머지고 세상을 떠돌았다.
  그는 흥이 동하는 덩실덩실 속악(俗樂)을 추었다. '동동'을 비롯하여 '무애''서경''오관산''월정화''금강성' 등의 가락에 맞춰 뛰는 듯, 나는 듯 춤을 추었다.
  그가 개경에 자리를 잡은 것은 손가락이 여섯 개인 육손이라는 별호로 알려진 만담꾼 이백사(李栢史) 덕분이었다. 잘해야 이름 석자 쓸 정도지만 만담만큼 타고난 재주가 있어 세도가의 사랑방에선 그가 나타나기를 목을 늘이고 기다린다는 사내였다.
  이백사가 두어 해 전에 이자겸(李資謙)의 사랑채에서 만담을 하고 나오 때였다. 길목을 막아섰던 대여섯 명의 사내가 몽둥이 찜질을 퍼부어댔다. 온 몸에 피멍이 들도록 얻어맞으면서도 그 이유를 몰랐었다. 불쑥 사내 하나가 돌아서다 카악 침을 뱉으며 패악질하듯 일러줬다.
  "주둥아리 나불거려 밥술이나 빌어먹을 양이면 무너져 내리는 집 구석에 들어가 기왓장 추리는 짓은 말거라. 지금이 어디 왕씨 만의 세상이더냐!"
  이백사는 자신의 만담을 했던 내용을 떠올리며 아차 싶었다. 아무리{도선비기(道詵秘記)}라는 도참서에 '목자득국(木子得國;이씨가 왕이 됨)'이라 씌어 있지만, 그것은 복술가의 잡소리에 불과하다고 떠든 것이 잘못이었다. 가슴 속에 독사를 품은 이자겸의 야망을 간파하지 못한 것이 실수라면 실수였다.
  그 뒤로도 무슨 말인가가 한참 계속됐지만, 갑자기 쏟아진 늦가을 소나기 소리에 묻혀 알아들을 수가 없었다. 온 몸에 떨어지는 빗소리가 몹시 시원하다고 느끼는 순간 그는 깊은 잠을 떨어져버렸다.
  깨어보니 하루 반이 지난 후였다. 호랑인가 살쾡인가를 알 수 없지만 날카로운 송곳니를 앞세우고 달겨드는 맹수를 피해 소리 소리 비명을 지르고 깨어나보니 꿈이었다. 그곳은 북문 밖의 다 쓰러져가는 최산보의 한 간 모옥 안이었다.
  다음날 이백사는 싫다하는 최산보를 이끌고 척준신의 사저를 찾아가 일신을 의탁하게 하여 간밤의 신세를 깊으려 들었다.
  그 집의 뒷 채에는 나이 마흔을 두어 해 넘긴 송치호(宋致浩)라는 집사가 있었다. 그는 모든 일에 셈이 빠른 위인이었는데, 묘하게도 해가 지면 바빴다.
  최산보가 이 집에 온 지 한 달 남짓 되었을 때, 송치호의 패거리들은 비로소 그를 야행(夜行)에 끼어넣었다. 과부댁에 월장하기도 하고, 때로는 무리를 지어 쳐녀를 보쌈해왔다.
  보쌈해 온 여인들은 대개 사흘 정도 지나면 뒤채에 있는 별당에서 모습을 감추곤 했었다. 본래 있던 곳으로 돌려 보냈다고 하지만, 그게 씨알도 먹히지 않은 거짓이란 것은 말하지 않더라도 알 수 있는 일이다. '행음(行淫)'이니 '상중(桑中)'이라고 부르는 이 놀이가 막을 내린 것은 칼맞은 송치오의 주검이 중문(中門) 안에서 발견되면서였다. 이런 사실이 문밖으로 새어 나가는 것을 집안 권속들이 막는 모양이었으나 소용이 없었다.
  처녀건 과부건 보쌈을 해다가 뒤채의 별당에 가둬놓고 금수만도 못한 짓을 한 것이지만, 소문은 맹랑하게도 몹쓸 짓 모두가 척준신의 행음이란 풍문이었다. 송집사가 이런 저런 일을 많이 알고 있으므로 죽인 것이라고 수군거렸다. 그 일이 벌써 세 해 전이었다.
  그 세 해 동안 최산보는 ㅊ척준신의 서사가 되어 충직하게 명을 따랐다. 주인이 던져주는 부스러기 먹이만으로 입맛을 다시며 크고 작은 이레 앞장섰다. 헌데 이레 전에 그를 찾아온 송치호의 딸 숙영(淑英)이가 묘한 얘기를 흘려준 것이다.
  부친의 무덤을 이장하기 위해 봉분을 헐어내고 관 뚜껑을 열어보니, 살이 모두 도망가고 뼈만 남은 시신 위에 가느다란 바늘침이 있었다고 했다. 먹으로 씌어진 글자가 지워진 탓에 읽을 수는 없었지만 그것은 산통에 들어있는 산가지(    )로 보였다.
  끝이 검푸른 빛을 띠는 것으로 보아 누군가가 극독을 묻혀 배꼽 중앙을 찌른 것이 분명했다. 이러고 저러고 말들이 많았지만, 배꼽 깊속히 들어간 바늘침을 못 찾은 탓에 송집사의 죽음은 자연사로 처리되었었다.
  당시 척준신의 집에 출입하는 점장이는 박사주(朴四柱)를 비롯하여 송엽점(松葉占)에 능하다는 박수 무당 홍관수(洪瓘秀)였다. 최산보가 홍관수의 뒤를 캐는 중에 겸사하여 박사주를 찾아온 것인데, 점사(占辭)가 고약스럽게 떨어진 것이다.
  "‥‥‥일의 형편이 이러한 즉 어찌 하는 게 좋겠는가?"
  "죽은 자의 몸에서 나온 것은 길하지 못합니다. 한시라도 빨리 버리십시오. 그렇지 아니하시면 선비님의 목숨이 위태로워질 수도 있습니다."
  "내가 비밀을 알고 있기 때문인가?"
  "이유가 많지요."
  "무슨 말인가?"
  "선비님, 소인이 척준신 나으리의 집을 출입하는 시각은 한밤중입니다. 그러니 집안 사람들이라 해도 소인의 출입을 아는 것은 기껏 한 두명에 불과합니다. 그것도 날마다 면대를 하는 것이 아니고 일주일이나 보름만에 들리는 것이니 선비님이 그 집의 서사(書司;서기)라 해도 소인을 볼 기회는 없었을 것입니다."
  문밖으로 시선을 뿌리며 소리없이 웃어대던 박사주는 마치 남의 얘길 들려주 듯했다.
  "누군가가 소인을 모함하려고 바늘침을 이용했는지는 알 수 없으나 소인이 쓰던 것은 그때나 지금이나 갯수가 일곱입니다. 해서‥‥‥선비님이 가지고 있는 것은 산가지가 아니라 산가지로 보이게 하려는 바늘침이 분명합니다."
  "그게 무슨 말인가?"
  "모르긴 해도 선비님께서 가지고 계신 것은 오죽(烏竹)으로 만들었을 겁니다."
  최산보는 다급히 품속을 더듬어 바늘침을 꺼냈다. 그것은 박사주의 말처럼 오죽으로 만든 것이 분명했다.
  "산통(算筒;장님이 점을 치 때 쓰는 산가지를 넣는 통)안에 넣는 산가지(    )는 나무결이 단단한 행자목(杏子木;은행나무의 목재)이나 소나무, 또는 느티나무로 만든 다음 콩기름 등을 칠해 마무리를 짓습니다. 허나 오죽은 보시다시피 옻을 칠해 만든 것이니 분명 누군가가 고의로 소인을 모해하려는 계략입니다."
  "짐작되는 일이라도 있는가?"
  "머잖아 꼬리가 밟힐 겁니다."
  "‥‥‥"
  "아온데 선비님?"
  문든 최산보가 고개를 들었다. 둘의 눈길이 순식간에 얼크러졌다. 무언가 은밀한 비밀을 내탐당한 듯한 용요로움을 느끼면서 최산보는 시선을 깔았다.
  "‥‥‥사실을 말하자면 반드시 그것 때문에만 이곳에 온 것은 아닐세."
  "달리 이유가 있었습니까?"
  "가까이 지내는 친구 하나가 참으로 고약한 처지에 빠져 있네. 아무래도 내가 나서야 될 것만 같아 자네를 찾아온 것인데 일 처리가 만만치 않네. 어째ㅉ거나 자네가 날 좀 도와주어야겠네. 내 사례는 후히 할 것인 즉."
  "사실을 말하자면‥‥‥."
  최산보가 한 무릅 가까이 다가가자, 때 맞추어 박사주의 얼굴이 숙여졌다. 그러나 여유가 만만하던 그의 낯빛은 최산보의 입술이 열리면서 하얗게 핏기가 가셔버렸다.
  "아니되겠소, 박사주?"
  짜증스럽게 접은 쥘부채로 박사주는 점상을 톡 쳤다. 이것은 전혀 예기치 못한 일이었다. 남들이 알아서는 아니 되는 일을 뱉아 놓았을 때는 장차의 일을 염두에 둔 계산이 따르기 마련이다. 만약 자신이 사내의 일을 거들어 주지 않는다면 그 다음은 생각하고 싶지 않은 결과가 올 게 뻔했다.
  '허어, 이 일을 어찌한다?'
  그렇다고 막무가내로 사내의 제안을 수락할 수만도 없으니 참으로 고약스런 일이엇따. 하필이면 사내의 친구는 잠시 전에 나간 인정이라는 처녀를 은애하고 있다는 것이다.
  여전히 눈을 가늘게 뜬 최산보는 채근이 조심스러웠다.
  "나도 처음에는 이번 일을 몹시 말렸네. 허지만 남녀간의 일이라는게 무우 자르듯 할 수만은 없잖은가? 자네가 인정(仁貞)이라는 처녀를 이용하여 그 부친을 살리려 들지 않았다면, 그 일은 내 친구가 나섰을 것이네. 결과가 좋으리라 장담할 수는 없는 일이네만."
  "하필이면 김서방의 딸입니까?"
  박사주는 나직히 한숨을 뿌리며 좌우로 고갤 내저었다.
  "그걸 내가 어찌 알겠는가?"
  "‥‥‥듣지 않아야 될 말을 들었으니 따르긴 하겠습니다만 이번 일이 쉽지 않음을 각오하십시오. 한 걸음 잘못 내딛으면 귀신도 모르게 수중고혼이 되는 것을 각오해야 할 것입니다."
  "이를 말인가."
  그는 잠깐 말을 끊었다가 다시 한 번 쥘부채를 소리나게 펼쳐들었다. 태극팔괘를 노려보는 시선이 마치 부채를 뚫을 듯 귀기(鬼氣)를 쏟아냈다. 지그시 두 눈을 감은 최산보는 시선을 내리깐 채 점사가 떨어지기를 기다렸다.
  "‥‥‥모든 일엔 길흉이 반반입니다. 그러니 살고 죽는 것도 같은 수립(數理)지요. 이왕지사 일의 처지가 여기에 이르렀으니, 소인의 운명을 하늘에 맡겨 보지요."
  최산보는 덥썩 박사주의 손을 움켜 잡았다.
  "고맙네, 정말 고맙네. 이제부터 모든 일을 박사주께서 하명해 주시게, 내 신명을 다해 따를 것이네."
  "‥‥‥헌데, 선비님께선 지금 어디로 가실 요량이십니까? 행처를 정한 걸음 같습니다만."
  "이곳에 특별한 일이 남아 있지 않다면 지금 동문(東門)으로 갈까하네만."
  "혹여, 동신사(東神祠)의 법요(法要;불사나 도교의 의식)를 보려는 것은 아닌지요?"
  "바로 보았네. 내 오래 전부터 초제라는 걸 한 번 보았으면 싶었네. 그러니 자네만 괜찮다면 같이 갈까 하네만."
  "그러시지요, 달리 행장을 수습할 일이 없으니 이대로 나서겠습니다. 앞정 서시면 멀찍이 소인이 따르겠습니다."
  "알겠네, 그럼."
  눈인사를 누눈 최산보는 즉시 그 자리를 물러나왔다. 아직은 여름이 시작되는 유월 초하루다. 염천(炎天)은 아니었지만 코끝에 다가선 후덥지근한 바람은 짜증을 불러 일으키기에 족했다. ㅊ최산보는 천천천 동문쪽으로 걸음을 떼어놓았다.
  동문은 선인문(宣仁門)을 말한다. 문 안에는 무풍(巫風)의 신사를 지어[동신사]라는 현판을 붙였고, 그 안에 목조(木雕)의 여인상을 봉안하여 [동신성모(東神聖母)]라 불렀다. 이곳의 제례는 숭산신사(      )와 같았으며, 나라에서 작(爵)을 봉하고, 녹미(祿米;녹봉으로 주는 쌀)를 세급(歲給;때를 정하여 졔례에 필요한 물건을 내림)하고 있었다.
  동신사의 도량(道場)에선 벌써부터 갖가지 초제(醮祭;별에게 드리는 제사)를 행하고 있었다.
  '태일초'를 비롯하여 '상제' 및 '오제초'가 있었고, '노인성제'와 '본명성수초' '성변기양초제''백신초''삼계신초''전성제천별공제초''마리산 삼성초'등이 왕명에 의해 집행되었따.
  송악 신사와 동신사엔 도상(道像)을 안치시키고, 도관(道觀)을 증설했다. 그 규모가 상당하여서인지 초제가 열릴 때마다 많은 구경꾼들이 몰려들었다.
  오늘의 초제는 숙종(肅宗) 임금의 환후가 하루 빨리 쾌차하기를 비는 [본명성수초(本命星    )]였다.
  이러한 초제는 도교에서만 행하는 것이 아니라 불굥에서도 주관하여 법단을 만들어 왕의 본명성에 식재(息災)와 연명(延命;목숨을 이어감)을 비는 것이 특색이었다.
  시각이 유시(酉時;오후 6시경)에 이르자 , 동신사 본전(本殿)의 문이 활짝 열렸다.
  동신성모상이 안치되어 있는 본전 앞에는 초제를 구경 나온 많은 사람들이 잔뜩 호기심이 동한 눈으로 몰려들었다.
  "뎅!뎅!뎅!"
  초제를 알리는 종소리가 천천히 울려퍼졌다.
  제관이 미리 마련해 놓은 법단 앞에 무릎을 굻고 향을 사룬 후 하늘을 향해 숙종 임금의 연명을 빌자, 본전 앞뜰을 메운 사람들은 어느새 재계의 분위기에 휩싸여 연신 하늘을 향해 절을 올렸다.
  종소리가 그치기를 그다려 젊은 제관의 목소리가 느긋하게 횟빛 하늘에 울려퍼졌다.

‥‥‥석황(釋皇)은 천상(天上)에 여섯이나 있다고 하는데
너의 집은 곳곳에 황향하고 괴벽한 게 들어왔으니
벽마다 단청(丹靑)을 그리면 신상(神像)이 통하리
칠원(七元) 구요(九曜)의 액자를 붙여라
성관(星官)은 본래 구소(九宵)에 있으니‥‥‥

  주문(呪文)에 나오는 칠원(七元)은 북두칠성의 일곱 성군을 가리킨다. 탐랑성군을 비롯하여 거문성군, 녹존성구느, 문곡성군, 무곡성군, 염정성군, 파군성군을 말한다. 또한 구요(九曜)는 일요성, 월요성, 화요성, 수요성, 목요성, 금요성, 토요성, 계도성, 나후성 등이다.
  숙종 임그의 환후가 쾌차하기를 비는 본명초제에 있어서는 [북두칠성연명경(北斗七星延命經)]에 나와있는 본명과 원지(元辰)의 상배도(相配圖)를 따르는 것이 보통이다.
  이것은 도교의 성수설(星  設)에 따른 본명과 원진 및 북두칠성중의 속성과 불교적 본지를 합하여 연명을 비는 제의(祭儀)였다.
  옛날부터 북두칠성은 인간의 수명과 복을 관장한다고 믿어왔다. 그러기 때문에 별 하나하나에 12(支)를 접목시켜 인간의 운명을 점치기에 이르렀다. 그러한 방법은 하나가 바로 [북칠칠성연명경]이다. 물론 여기에는 그만한 고사가 뒤따랐다.
  중진 진(晉)나라 때 우보(于寶)가 쓴 {수신기(受信機)}의 권1에 전하는 내용이 그것이다.
‥‥‥옛날 어떤 사람이 외아들을 두었는데 나이가 어느덧 18세에 이르렀다. 하루는 그 집 앞을 지나가는 스님이 청년의 얼굴을 들여다보고는 요절할 것을 일러 주었다. 그 부모가 자식을 살릴 방도를 간절히 물으니, 스님은 산 위에 올라가면 바둑을 두고 있는 노인이 있을 것이니 그 노인에게 부탁하게 하였다. 스님의 말을 들은 청년은 산 위로 올라가 바둑을 두고 있는 두 노인에게 살려 달라고 애결했다. 얼굴이 대추빛으로 물든 노인은 살려주자 하고, 낯빛이 검은 노인은 천기를 어지럽히는 일이라고 극구 반대했다. 그러다가 두 노인은 화해하여 생명부(生命簿)를 꺼내 청년의 수(壽)를 19에서 99로 고쳐주었다. 청년이 산을 내려가자, 얼굴이 검은 노인은 이러다가는 죽지않으려고 너도 나도 찾아올 것이니 둘만이 아는 경문(經文)을 만들어 세상에 내놓은 다음 그것을 푸는 사람에게만 소원을 들어주자고 의견을 함께 하여 [북두칠성연명경]을 만들었다는 것이다‥‥‥
  12지간에 의한 인간의 운명을 원명하는 방법은 도교와 불교가 혼합된 것이었다. 즉,
  자년(子年)에 태어난 사람은 탐랑성(貪狼星),
  축년(丑年)에 태어난 사람은 거문성(巨文星),
  인년(寅年)에 태어난 사람은 녹존성(祿存星) 등등의 12지의 의한 배속을 본명으로 삼고, 자년에는 미(未), 축년에는 오(午), 인년에는 유(酉)등의 본명과의 연관관계를 원진(元辰)으로 하여 이곳에 불교적인 본지를 가미하여 길흉화복을 논하고, 예방과 기축으로 연명을 빌었다.
  정엄하기만한 초제가 끝난 것은 술시(戌時;하오 8시경) 쯤이었다. 여전히 하늘은 음습하기만 할분 물기를 머금지는 아니했다. 그래서인지 건조한 바람이 휘그르르 불어올 때마다 자잘한 모래 먼지가 섞여 날았다.
  "잘 보셨는가?"
  출입문쪽으로 밀려가는 사람들 사이에서 간신히 빠져나온 최산보가 박사주의 옆구리를 건드렸다.
  "그러지 않아도 선비님을 찾았습니다. 어서 소인을 따라 오십시오."
  전각 뒤로 최산보를 이끌어 간 박사주는 잠시 주위를 둘러보고 나서 조그만 문을 두드렸다.
  톡,톡,톡!
  일정한 여운이 어둠 속에 잠겨들자, 이내 안쪽에서 빗장 푸는 소리가 들려왔다.
  "어서 들어오십시오."
  박사주는 문을 밀치며 최산보를 잡아끌었다. 왈칵 향내가 밀려왔다. 좁다란 통로를 두어 장 가량 지나가 넓은 방이 나타났다. 정 중앙에 놓인 원탁 둘레엔 예닐곱 개의 빈 의자가 있었다. 박사주는 의자를 가리키며 앉기를 권했다.
  "오늘 밤의 인연이 선비님의 운수를 좌우할지도 모릅니다."
  "그게 무슨 소린가?"
  "자세한 경위는 나중에 차차 설명을 드리지요. 선비님께서 친구분의 부탁을 이뤄드릴 양이면 가만히 앉아 계시다가 소인이 하는 대로 따라 하시기만 하면 됩니다."
  최산보는 알았다는 듯이 고개를 끄덕이며 주위를 둘러보았다. 도관이라고 하지만 전각 안의 치장은 상당히 호화스러웠다. 제의에 쓸 각종 유기 그릇은 그렇다쳐도 향단목의 식탁이며, 금으로 세공된 술잔 등은 한눈에 보아 값비싼 것들이었다.
  이런 것들이 여기 저기 혼연스럽게 굴러다닐 정도라면 이 도관의 위치가 어느 정도라는 것은 짐작되었다. 잠시 후 앞문 쪽이 소란스러워지며 세 사람이 나타났다.
  박사주가 눈짓으로 신호하며 자리에서 일어나자, 최산보 역시 바짝 긴장한 채 자리에서 일어났다. 똥똥한 몸집의 사내가 자리에 앉기를 기다려 모두들 조심스럽게 엉덩이를 의자 위에 내려놓았다.
  "오늘은 처음 보는 분이 한 사람 있구만."
  박사주의 대답이 곧 떨어졌다.
  "이 선비님께선 척준신 나으리의 서사입니다."
  "이곳엔 어인 일로?"
  가는 눈초리가 마치 오공(蜈蚣)이 뿜어내는 푸른 독연(毒煙)처럼 섬뜩했다. 박사주의 대꾸가 기다렸단 듯이 떨어졌다.
  "강법사님의 도움을 받고자 왔습니다."
  그때 안쪽 문으로부터 두 명의 미녀가 들어왔다.
  미녀들의 뒤를 따라 들어온 세 명의 시비(時婢)가 향기로운 술과 안주를 부지런히 원탁 위에 놓고 물러갔다. 그것을 곁눈질하며 두 미녀는 강법사의 좌우에 앉아 잔에 술을 쳤다.
  술은 강법사 뿐만이 아니라 그곳에 있는 모든 사람들의 잔에 넘칠듯이 채워졌다.
  "우선 한 잔씩 드십시다."
  강법사가 잔을 눈높이까지 들어올려 단숨에 입안에 털어넣더니 왼손으로 쓰윽 턱밑 수염을 감아 내리고 박사주 쪽에 눈길을 보냈다.
  "자네가 여기까지 모시고 올 선비라면 예삿분은 아닐 터이고‥‥‥."
  "그렇습니다, 법사님."
  "자초지종을 말해보게!"
  박사주는 곧 여기까지 온 경위에 간단하게 들려주고 나서 자신의 의견을 죄만스럽게 덧붙였다.
  "‥‥‥법사님이 아니고서는 이번 일의 매듭을 풀수 없을 것 같아 함께 오게 됐습니다. 그러하오니 법사님께서 묘완(妙腕;교묘하고 놀라운 수완)을 하교해 주십시오."
  강법사는 잠깐 무언가를 생각하는 눈치였다. 잔뜩 포만감에 젖은 두꺼비처럼 한동안 두 눈만을 껌벅이더니 이윽고 품속으로 반으로 접은 책자 한 권을 꺼내주었다.
  "방법은 단 한 가지 월장을 하는 수밖에! 그러지 않고는 평장사의 집에서 계집을 빼낼 수는 없을 것이네. 혹여 이 책자가 도움이 될지 모르니 가지고 가게."
  비교적 가까운 곳에 앉은 박사주가 그것을 공손히 받아 최산보에게 건네주었다.
  약간은 경직된듯한 술자리의 여흥이 계집의 간드러진 교성과 함께 다시 살아났다. 문득 강법사의 호방한 웃음소리가 전각 안에 찌렁 울렸다.
  "하하하, 그대들은 이 술의 이름을 아는가? 그대들 중 누군가가 이 술의 이름을 안다면 오늘밤 청향(淸香)을 혜여(惠與;은혜로 무엇을 줌)하여 잠자리 시중을 들게 하리라."
  그것을 보고 강법사가 오른손을 내저었다.
  "가만, 그렇게 서둘 일만은 아니다. 평소 정심(淨心;    의 불호)의 눈빛에 너울거리는 것이 욕념이었으니 탓할 바는 아니다만은‥‥‥, 만약 대답에 어긋남이 있다면 마땅히 내 소원하는 바 한가지를 들어줘야 할. 그렇게 할 수 있겠느냐?"
  정심의 낯빛에 아지랑이 같은 미소가 피오올랐다. 혀끝에 잠겨드는 감칠맛으로 보아 술 이름을 벌써 알고 있다는 기색이었다.
  "이 술은 계향어주(桂香御酒)가 분명합니다."
  "계향어주? 어째서 그런 생각을 하게 됐느냐?"
  "얼마전에 송(宋)나라에 다녀 온 어느 사신에게서 그런 술을 대접 받은 적이 있었습니다. 그래서 소승이 한눈에 알아본 것이지요."
  문득 강법사의 눈길이 최산보 쪽으로 달렸다. 예상치 못한 물음이 떨어졌다.
  "이보시게, 자네가 보기엔 어떤가?"
  최산보의 눈길이 강법사 곁에 있는 청향의 상체를 훑어갔다. 묘하게도 입안이 버석거리고 입술이 탔다. 채근하듯 강법사의 물음이 다시 날아왔다.
  "자네가 보기에 어떻느냐 묻질 않는가?"
  "시생은 '대주(對酒)'로 보옵니다마."
  본시 '대주'는 이태백의 시제에 있는 말이었다. 그러나 최산보가 '대주'라고 말한 것은 시제로서가 아닌 '그냥 마주 앉아 술을 마신다'라는 뜻이었다.
  강법자는 걸직하게 웃고 나서 두어 번 머리를 주억거렸다. 순식간에 그의 입에서 시구가 튀어나왔다.

백년막석천회취(百年莫惜千回醉)
일잔능소만고태(一盞能消萬古態)

백 년 동안에 천 번은 취해야 할 것이니
한 잔 술이 만고의 시름을 씻누나

  "‥‥‥정심이 마셨다는 술은 송나라에선 계향어주라고 하네. 허나 우리 고려에선 이 술 이름을 아직 정하지 못했네. 송나라의 황제가 내린 술엔 그런 이름이 붙어도 될 법 싶네만, 아무래도 이곳에선 계향어주보다는 서로 마주 보고 술을 마신다는 '대주(對酒)'라고 하는 것이 옳을 법 싶네."
  강법사는 무엇이 그렇게 즐거운지 호방하게 웃고 나서 슬며시 정심이라는 사내쪽에 눈길을 주었다.
  "네가 말한 대답이 비록 맞는 것은 아니라하나 틀린 것 또한 아니로다. 그러니 옳고 그름을 어찌 논하리."
  강법사가 일어선 것은 그로부터 한시각이 채 못돼서였다. 그는 불쾌해진 낯으로 연신 흥얼대며 청향의 어깨를 토닥거렸다.
  "청향아, 오늘밤 청룡 꿈을 꾼다면 너는 반드시 귀인(貴人)을 포태하리라."
  "아이, 강법사님도‥‥‥."
  술청은 곧 파하고 때아닌 신방이 꾸며졌다. 곤혹스러운 낯빛으로 본전(本殿;잠자리)으로 안내되어 가는 최산보의 걸음을 박사주의 귀엣말이 붙들어 잡았다.
  "조심하십시오."

별에게 비는 마음

  비록 화촉동방은 아니었지만 방안은 아담했다. 방문 아래쪽으로 진달래꽃잎을 으깨어 놓은 듯한 붉은빛 휘장이 쳐 있고, 오른쪽 옆으로 세 자 남짓한 문갑이 놓인 채였다. 족자는 문갑이 있는 곳에서 두자 가량 오른쪽에 있었다.
  아랫목에 원앙쌍수의 금침이 가지런히 펼쳐진 것으로 보아 이미 누군가가 방안에 다녀간 듯 싶었다. 문득 족자를 바라보던 최산보의 입에서 감탄사가 흘러나왔다.
  "호오, 참으로 절구로다. 저렇듯 아름다운 시문을 쓰는 문장가를 한 번만이라도 만나볼 수 있었으면‥‥‥."
  청향의 눈길이 족자로 달리다가 배시시 교소(巧笑)를 깨물었다. 뭔가 흥미로운 일을 만났을 땣처럼 그녀의 얼굴에 홍조가 떠올랐다.
  "글구를 알아보시겠습니까?"
  "이르다 뿐이겠소!"
  "이르다 뿐이겠소!"
  최산보는 마치 염송하듯 족자의 글구를 읽어 갔다.

우갈장제초색다
송군남포동비가
대동강수하시진
별루연년첨록파

비 개인 긴 둑에 풀빛이 진한데
남포에서 님 보내니 슬픈 노래가 나오네
대동강물은 어느 때나 마르리
이별의 눈물만 푸른 강물에 해마다 더하네

  낙관은 치지 않았지만, 글쓴이의 이름만은 확연히 알 수 있을 만큼 남호(南湖)라는 이름자가 또렷했다.
  "남호라 처음 듣는 이름이로구만."
  "그럴 것입니다. 아직은 벼슬 길에 나가기 전이니까요."
  "장자께선 저 사람을 아시오?"
  "왜 아니겠습니까. 오늘도 만났는데요."
  "그래요?"
  최산보의 얼굴에 아쉬어하는 기색이 역력했다. 저렇듯 아름다운 시문을 쓸 수 있는 사내라면 사물을 보는 호연지기가 범상치 않을 것같았다. 청향이 재밌다는 듯 깔깔 대더니 최산보의 두손을 부여잡은 채 가만히 방바닥으로 잡아끌었다.
  "선비님께선 조금 전에 시문을 쓴 분을 만났습니다. 향방(香房;술 마시는 방)에서 선비님 건너편에 앉으신 분입니다."
  "가만‥‥‥건너편이라면?"
  최산보는 낯선 얼굴을 마음판에 그려보았다. 눈동자가 또렷하고 자신을 바라보는 누길에 아무런 적개심도 보이지 않던 사내, 그 사내의 눈빛은 왼편에 앉은 빡빡머리 사내의 불꽃 튀듯한 눈길과는 완연히 달랐다.
  "‥‥‥그 분의 별호를 남호라 한 걸 들었어오."
  "본관과 함자는 어찌되오?"
  "글쎄요, 저같이 미천한 것이 어찌 자세한 것을 알겠어요. 그저 남들이 말하는 걸 귀동냥으로 들었을 뿐이지요. 언뜻 들은 바로는 서경(西京)이 고향으로 이름을 정지상(鄭知常)이라 한다던가‥‥‥."
  청향은 자신의 말에 확신을 갖지 못하고 말고리를 흐렸다. 여전히 최산보는 족자에 눈길을 붙박은 채 고개를 주억거렸다. 참으로 멋들어진 서품(書品)이란 생각이었다.
  언젠가 개경에 화재가 되었던 고려의 삼소(三蘇)라 한들 품새가 저만큼 이루진 못할 것 같았다.
  삼소란 소순(蘇洵)과 그의 두 아들인 소식(蘇軾)과 소철(蘇轍)을 일컫는 말이다. 소순의 아들인 소식은 자(字)를 자첨(子瞻)이라 했고, 호를 동파(東波)라 불렀다. 세 사람 모두 문장에 탁월한 실력이 있었는데 세상 사람들은 아버지 순을 노소(老蘇)라 하였고, 동생 철을 소소(小蘇), 소식을 대소(大蘇)라 불렀다.
  송나라의 삼소가 이러하지만, 고려에는 삼소가 아니라 사소라 함이 옳은 집안이 있엇다. 바로 김부식(金富軾)의 집안이었다.
  그는 신라 왕손의 후예였다. 고려 건국 초에는 증조부인 김위영(金魏英)이 경주주장(慶州州長)으로 임명되었고, 그의 부친인 김근(金覲)은 국자좨주(國子  酒) 좌간의대부(左諫議大夫)등의 벼슬을 하였다.
  김부식을 비롯하여 형인 부필과 부일, 그리고 동생 부의(어릴때 이름이 부철)까지 등제하여 모두 당대의 고관재작을 역임하였다.
  숙종 초년에 나라의 법으로 정해 놓은 게 있었다. 그것은 세 아들이 등과하면 그 어머니에게 세늠 30석을 하사하였는데, 숙종 2년에 김부식이 등제를 하자, 나라에선 이미 얻은 20석의 세늠에 10석을 더하는 새로운 규정을 만들기에 이르렀다.
  송나라의 문호인 소동파의 집안을 본따 자신의 이름을 김부식이라 하였고, 동생도 이름을 김부철이라 하였는데, 소철의 호가 '자유(子由)'인 것에 착안하여 동생도 호르 '자유'라 했다.
  집안의 모든 형제들 역시 마찬가지였다. 특히 김부식은 문장에 뛰어남이 있다는 소문이 있었다.
  최산보가 족자에서 눈길을 거둘 때였다. 청향이 바짝 그의 곁으로 다가서며 소곤거렸다.
  "지금 선비님 품안에 가지고 계신 것은 참위섭니다. 제가 생각하기로는 {비기(秘記)}같습니다만‥‥‥."
  "?‥‥‥."
  "그것을 이용하면 이자겸이 선비님을 해치지는 아니할 터이지만 친구분의 목숨을 구하는 것까지는 장담할 수 없습니다. 그래서 소녀가 다른 물건을 하나 준비했습니다. 그러니 이것을 함께 가지고 가십시오."
  청향은 문갑 속에서 두툼하게 말아 감은 두루말이를 꺼내 건네주었다. 미처 펼쳐볼 겨를도 없이 그녀가 소곤거렸다.
  "이곳에 있다가는 살아 남질 못합니다."
  청향은 애써 웃음을 지어보이며 촛대 위의 불을 껐다. 조금 전의 일로 본다면 이곳에서 하루밤 쉬어가도 부방할 것 같았는데 서둘러 문 밖으로 밀어내려는 의도를 알 수 없었다.
  "‥‥‥제가 이렇게 하는 데엔 선비님을 살리고 싶기 때문입니다. 자세한 것은 박사주를 찾아가시어 여쭤보십시오."
  정향은 슬며시 사내의 품을 파고 들며 그이 두 손을 움켜 쥐었다. 따뜻한 기류가 전신에 회류하자 불현듯 아지 못하는 곳에서 열기가 피어올랐다. 청향은 그의 몸에서 전해오는 열기를 감지했음인지 뜨거운 돌 위에 올려진 방아깨비처럼 뛰어오를 듯이 몸으 떼었다.
  "이러시면 아니 됩니다."
  "왜 아니 된다는 것이오? 강버사님도‥‥‥."
  "그것은 모르시는 말씀이에요. 그러니 아무 소리 마시고 이대로 잠시만 자체하십시오."
  자리에서 일어난 청향은 한동안 문밖 동정을 살피다가 소곤거렸다.
  "이곳에서 나가시어 남쪽 통로를 따라가면 조그만 문이 하나 있을 겁니다. 그 문을 열고 오른쪽으로 두어 장 가량 가시면 잠시 전에 향방에서 보았던 이월이가 기다리고 있을 거예요. 그 애를 따라가도록 하세요. 자세한 사정은 가보시면 아십니다."
  청향은 이내 문을 열고 그를 밖으로 밀어냈다. 그녀의 조심하라는 말소리가 문이 닫히는 소리에 묻혀버렸다.
  엉겹결에 밖으로 밀려나오긴 했지만, 빛살 한 점 없는 통로는 무척이나 어두웠다. 다행히 통로가 좁고 직선이러서 출입문까지 오는데는 그다지 힘이 들지는 않았다.
  작은 문을 밀치면 오른쪽으로 얼마쯤 갔을 때였다. 동문 가까이에 이르러 커다란 행자(杏子;은행나무) 나무의 그늘 속에 몸을 감추고 있는 여인이 불쑥 튀어나왔다. 아무래도 이월이라 부르는 시비(侍婢)같았다.
  "선비님, 저를 따라 오세요."
  앞장 선 그녀의 걸음은 무척 빨랐다. 몹시 서두르는 듯한 몸짓이 마치 밤길을 달리듯했다. 이윽고 어느 저택의 뒷문 있는 곳으로 돌아가 걸음을 멈추더니 두어 차례 문을 두드렸다.
  "누구요?"
  안에서 금방 기척이 왔다.
  "손님을 뫼시고 왔어요."
  최산보는 그녀를 따라 집안에 들어서며 깜짝 놀랐다. 뒤채만으로도 이 집 주인의 세도를 짐작할 수 있을 만큼 조경이 그만한데다 향나무가 뿜어내는 향그러운 내음이 온통 집안을 감아돌았다. 물어볼 틈도 없이 최산보는 향나무 정원을 지나 사랑채로 안내되어갔다.
  방안에는 벌서부터 세 사람이 기다리고 있었던듯 싶었다. 똥똥한 몸집에 부리부리한 눈을 가진 사내가 정중아의 보료위에 앉아 있었고, 출입문 가까이 앉아 있던 갈의와 남의를 입은 사내가 들어서는 그를 바라보았다. 문 밖에서 소리가 들려온 건 그때였다.
  "나으리, 청향 아가씨가 보내신 분입니다."
  보료 위에 앉은 사내가 표정없이 대꾸했다.
  "그만 물러가거라."
  최산보는 방안을 휘둘러보았다. 호화로운 장식은 없었으나 쉽게 범접할 수 없는 그런 부위기였다. 스치듯 방안을 훑어가던 그의 눈길이 어느 한 곳에서 딱 멈추었다. 그것은 보료 위에 앉아 있는 사내의 뒤에 버티듯 둘러쳐진 병풍이었다. 여덟 폭으로 되어있는 병풍 그림은 [빈풍칠월도]였다. 이것은{시경}의 빈풍칠월편을 묘사한 것으로 [빈풍도]라고도 불리웠다.
  "{시경}의 [빈풍칠월편]은, 주나라 때에 주공(周公)이 무왕(武王)의 뒤를 이어 섭정을 그만 두고 나이어린 성왕(成王)을 등극시킨 뒤 백성들이 짓는 농사가 얼마나 어려운 일인가를 인식시키기 위해 지은 것이다. 이러한 내용에 맞춰 [빈풍칠월도]는 8연으로 그려지는 것이 보통이다. ㅊ첫째 폭에는 보습 손질을 하는 모습과 며느리가 아이와 함께 들에 점심을 가져가는 모습, 그리고 농사를 짓는 이가 즙겁게 바라보는 모습이 한데 어울어진다.
  둘째 폭에는 겨울옷을 마련하고 햇뽕을 따며 하얀쑥을 뜯는 모습이 그려지고,
  셋째 폭에는 갈을 베는 모습을 비롯하여 뽕잎을 따는 모습, 그리고 염색을 하는 모습이 어울어진다.
  넷째 폭에는 추수하는 모습과 사냥하는 모습이,
  다섯째 폭에는 집 손질하는 모습이,
  여섯째 폭에는 벼를 베는 모습,
  일곱째 폭에는 곳집에 곡식을 들이고 띠를 베는 모습, 그리고 지붕이는 모습이 그려지고,
  여덟째 폭에는 얼음을 얼음 창고에 저장하거나 제사 지내는 모습 등이 그려져 있었다.
  이러한 [빈풍칠월도]는 통치자가 백성들의 어려움을 깨닫고 올바른 정치를 하도록 감계(鑑戒;자신의 행동을 비추어 보고 경계함)하는 목적으로 그려진 것이기에 '과연 이 집 주인은 무엇일까'하고 최산보가 의아스럽게 생각한 것은 당연하다. 보료 위에 앉은 사내가 눈가에 미소를 그리고 운을 뗐다.
  "가만, 청향 그 아이가 자네에게 준 것이 없던가?"
  "그럼 나으리께서‥‥‥."
  사내가 여전히 미소를 깨물며 오른손을 가볍게 내저었다.
  "아닐세, 아니야. 나는 이자겸이 아닐세. 자네가 무슨 일로 그 자의 사저에 가려는지를 보고를 받아 알고 있네. 청향 그 아이가 자네에게 밑긴 것을 잠시 내가 볼 수 있도록 해주게."
  뒷통수에 매달린 혹처럼 의혹의 덩어리가 흔들린 것은 사실이지만 최산보는 품속에서 반으로 접은 서책을 꺼내놓았다. 그만큼 나으리라는 사내의 말속엔 강한 위압감이 잠겨 있었다. 문 옆에 앉은 남의인(藍衣人)이 서책을 집어 보료 위에 앉은 사내에게 건네주었다.
  "흐음,{신지비사(神誌秘詞)}라‥‥‥."
  그는 몇 장을 주르르 넘겨보더니 다시 최산보 쪽에 던져 주었다. 왼손으로 턱끝을 감아쥐자 턱수염이 약간 흔들렸다. 뭔가 곤혹스러워 하는 듯한 표정이었다. 문득 고개를 든 그가 최산보의 왼쪽에 앉은 갈의인(褐衣人)에게 눈길을 주었다. 이미 준비하고 있었던 듯 순식간에 최산보는 광상이 사내에게서 떨어졌다.
  "‥‥‥이 선비의 십이궁(十二宮)을 살펴보면 나으리께서 기다리신 분이라 보옵니다."
  십이궁이란 얼굴 전체를 열 둘로 나누어 관상을 살피는 것으로 명궁(命宮;두 눈썹 사이)를 비롯하여 재백궁(財帛宮;콧날)·형제궁(兄弟宮;두 눈썹)·전택궁(田宅宮;눈)·남녀궁(男女宮;두 눈의 아래)·노복궁(奴僕宮;아래턱)·처첩궁(妻妾宮;두 눈썹 끈에서 두 귀까지)·질액궁(疾厄宮;두 눈 사이의 들어간 곳)·천이궁(遷移宮)·두 눈썹의 꼬리 위까지 머리털에 난곳까지)·관록궁(官祿宮;이마 중앙)·복덕궁(福德宮;이마 중심의 양옆)·상모궁(相貌宮;얼굴 전체)을 말한다.
  "어느 정돈가? 상세히 말을 해보게!"
  "‥‥‥눈썹 사이가 넓고 맑아 학문을 가지고 있는 듯 싶으며, 콧날이 시원하게 곧아 부귀를 누릴 상운입니다. 눈자위가 곧고 뚜렷하며 아래턱 또한 두둑합니다. 그리고 나으리께서 가장 바라시는 산근(山根;두 눈썹 사이의 들어간 곳, 질액궁을 말함)이 높고 풍만한 것으로 보아 문장 또한 뛰어남을 알 수 있습니다."
  "알았네"
  보료 위에 앉은 사내의 손짓에 따라 갈의인은 말을 곷치고 깊숙히 고객 숙였다. 보료 위에 앉은 사내가 말했다.
  "나는 오래 전부터 그대와 같은 선비를 찾고 있었소."
  "별 말씀 다하십니다."
  "한 가지 물어도 되겠소?"
  "그리하시지요."
  "나이는 약관(弱冠;20세 안팎)으로 보이네만."
  "시생의 나이 스물둘이옵니다."
  "학문은 어느 정도인가? 음 이를테면 경서(經書)를 어느 정도 익혔는가?"
  "양대법(兩大法)에 응시할 정도라고 자부를 합니다만."
  보료 위에 앉은 사내의 눈길이 갈의인에게 달리자, 두 눈길이 순식간에 걸크러졌다. 보료 위에 앉은 사내가 약간 떨리는 목소리로 물었다.
  "양대업에 나간다면 어쩌리라 보는가?"
  "삼장(三場) 연권(連卷)에는 장담할 수 없으나 초중장의 벽은 뛰어넘으리라 봅니다."
  "과시 혜안이로고!"
  보료 우의 사내가 감탕을 터뜨린 것은 자신을 이곳으로 보낸 청향이라는 여인에 대한 것으로 잠작되었다.
  '삼장 연권에는 장담할 수 없으나 초중장의 벽은 뛰어넘을 수 있다‥‥‥?'
   이것은 대단한 배포였다.
  본디 고려의 과거제도는 중국 후주(後周)의 귀화인인 쌍기(雙冀)의 건의로 처음 실시되어 관료선발제도로 점차 정착하게 되었다.
  고려 시대의 과거제도는 제술과(製述科)와 명경과(明經科), 그리고 잡과(雜科)로 구분되었다. 제술과의 명경과의 합격자는 곧 문관으로서 예우를 받았기에 두 과를 양대업이라 했다.
  제술과에선 시(試)·부(賦)·송(頌)·시무책(時務策)이 시험 과목으로 취사(取捨;취하고 버림)되었으나 목종7년(1004)에 삼장연권법(三場連卷法)의 시행으로 시험과목에 변경이 있었다.
  삼장연권법이란 초장에 합격해야 중장에 응시할 수 있고, 중장에 합격해야 종장에 응시할 수 있는 시험제도이다. 초장엔 경의(經義), 중장엔 시나 부, 종장엔 시무책을 시험본다.
  명경과는 제술과와는 달리 {상서(尙書)} {주역(周易)} {모시(毛試)} {춘추(春秋)} {예기(禮記)}를 읽고 그 뜻이 통하는지를 시험하였다.
  물론 이외에도 몇 가지 유형이 다른 시험방법이 없는 것은 아니었다. [정요업(政要業)]이란 것도 있있고, 한림원에서 출제하여 매월 문신들로 하여금 시부를 짓게 하는 [문신월과법(文臣月課法)]도 있었다. 훨씬 나주의 일이지만 즉흥시회인[각촉부시(刻燭賦詩)]라는 것도 있었다. 어쨌거나‥‥‥.
  처음보는 사람 앞에서 자신있게 양대업에 나갈 수 있다는 것도 그렇고 제술과의 삼장연권의 초장과 중장을 장담할 정도라면 대단한 학문임에 틀림없었다. 보료 위의 사내가 숙였던 상체를 펴며 낯빛을 정엄히 고쳤다.
  "나는 한림원(翰林院)의 직임(直任)으로 봉직하고 있는 김부식(金富軾)이란 사람일세."
  최산보가 황망히 자세를 낮추었다. 그것을 보고 갈의인의 젖은 듯한 목소리가 덧붙였다.
  "우사간(右司諫)의(中書舍人)으로 승차가 내일 모레인 어른이네."
  "참으로 송구스럽사옵니다."
  최산보의 목소리가 자꾸만 떨렸다. 한림원의 직임, 아니 한림원이 무엇하는 곳인가? 사명(詞命;임금의 말)을 제찬(制撰;왕의 말을 신하가 대신 지움)하는 곳이 아닌가. 비록 미관 말직이라 하더라도 한림원 관원의 품계는 같은 품계의 관원보다 높았다.
  더군다나 김부식이라면 평소 흥모하던 인물이었다. 새삼스럽게 자리를 같이 하고 보니 가슴이 떨려 오는 것은 어쩔수 없는 일이었다.김부식이 말문을 연 것은 대략 반각 가량 지났을 때였다.
  "‥‥‥자네도 알다시피 우리 고려는 내울외환에서 한 치를 벗어나지 못하고 있네. 밖으로는 이민족이 쉴 새 없이 변경을 위협하고 있으며, 안으로는 외척의 발호가 끝없이 이어져 왔네. 지금은 현군의 다스림으로 말미암아 이랑과 같은 그들의 발호가 잠시 숙연해 보이나 주상의 환후가 심상치 않으니 언제고 그들의 입김에 독기가 서릴지 알 수 없다는 것이네. 그래서 자네와 같은 현량이 앞장을 서서 나라의 위난을 지켜줘야겠네."
  최산보는 깊숙이 머릴 숙이며 자신이 아직 출사(出仕;벼슬길에 나감)하지 못했음을 나직히 고했다.
  "‥‥‥이러한 소인이고 보니 나으리를 도울 수 있는 길이 쉽지 않을 것 같습니다."
  김부식이 만면에 미소를 띄워올렸다.
  "그런 문제라면 걱정할 필요가 없을 것이네. 우리 고려에는 관리를 등용함에 있어(蔭敍;혈통에 의해 관리를 뽑음)와 천거(薦擧)의 방법이 있음을 알 것이네. 자네가 이자겸의 집에 가면 그런 인연을 얻을 것이네."
  "당치 않습니다."
  "아니야, 그리 될 것이네. 자넨 반드시 액정국(掖廷局)에서 일을 하게 될 것이네. 그리하면 나를 도와 주게. 아니, 이 나라 고려를 도와 주세!"
  "무슨 말씀이신지‥‥‥소인은 도무지 모르겠습니다."
  "연유를 일러 준다면 내 뜻을 따르겠는가?"
  "불계를 도모하는 일이 아니라면 따르겠습니다."
  "고맙네, 그럼 말을 하겠네."
  "‥‥‥."
  "‥‥‥조금 전 자네가 구경한 동신사의 초제는 강정화(康靖和)라는 도교의 수법자가 벌이는 굿판이네. 그 자는 서경(西京)으로 천도할 것을 임금(숙종)에게 누누히 주장해왔네. 세작(細作;첩자)의 보고에 의하면 그 가정화라는 자의 수하 중에 정심(淨心)이라는 법명을 가진 묘청(妙淸)이라는 스님이 있다 하네. 일찍이 불문에 띄어 들었으나 도가의 법술에 심취하여 강정화의 제자가 된 모양이네. 항간에 떠도는 소문을 의하면 꽤나 상지술(相地術)에 뛰어나다는 평이네만 이 사람들이 원하는 것은 서경으로 천도하는 것일세."
  "‥‥‥"
  "그 다음은 남경(南京) 천도를 고집하는 무리들일세."
  최산보도 그 점은 알고 있었다. 비록 문하생은 아니라 하더라도 한때 그는 개경의 동쪽 약두산(약두산) 아래에 사는 동산처사(東山處士;    )에게서 그런 얘기를 들었었다.
  태조 대와 시절에 정해진 것은 개경과 서경이며 성종때에 동경이, 그리고 문종 임금 재위시에 남경이 정해져 마침내 4경이 생겨난 것인데 이것은 풍수도참에 의한 것이라 했었다.
  "‥‥‥비록 풍수사들의 얘기를 액면대로 받아들이지 않는다 해도 남경은 어찌 되었거나 풍수설로 인해 생겨났으니 이른바 {도선비기}나 {삼각산명당기}의 입김이 작용했다는 점이네. 이렇듯 남경 천도를 부추기는 무리들도 생겨나다보니 꽤 재미있는 일들이 있게 된 것은 ‥‥‥."
  김부식은 몹시 언짢아 하는 기색이 역력했다. 잘 재운 숯불에 올려진 쇠붙이처럼 그의 얼굴은 조금식 달아올랐다.
  "‥‥‥어떤 자는 이것을 절호의 기회로 여기고 불계를 도모하려는 움직임이 일고 있다네. 바로 이자겸과 같은 위인 말일세. 그 자는 참위서 나오는 '십팔자득국(十八子得國;이씨가 왕이 된다)'을 앵무새처럼 노래하고 있으니 그 흉중에 숨어 있는 것은 보지않아도 뻔한 것이 아닌가. 해서 자네에게 부탁하고 잎은 것은 몸은 비록 오탁한 곳에 있다 할지라도 마음만은 항상 청정심을 가져달라는 것이네."
  "명심하겠습니다."
  "헌데 말일세."
  "?‥‥‥."
  "초제에 임하는 것은 마치 별을 찾는 마음이 있어야 하는 것일세. 오늘 밤 동신사에서 열린 [본명성수초]역시 북두의 일곱 별에게 주상의 연명을 의지하는 것이었다. 자네가 생각하기엔 어떤가? 초제라는 이름으로 별을 찾는 마음이 어떻다고 생각하는가?"
  "시생은 거기까지 생각을 못해보았습니다만."
  김부식은 당연하게 받아들이는지 두어 차례 고개를 끄덕였다. 이내 떨어진 그의 말이 의미심장했다.
  "초제라는 것이 하늘에 있는 북두의 일곱 성군에게 제사를 드리며 연명을 비는 것이지만, 여기엔 다른 사람들이 알지 못하는 비밀이 숨여 있다는 것일세."
  "모슨 뜻이온지?"
  "이보게, 이자겸이 흉중에 담고 있는 것은 '목자득국'의 참월세 지난 계미년(숙종 8년) 6월에 송나라에서 온 명주교련사(明州敎鍊使) 장종민(張宗閔)에게서 묘한 얘기를 들었었네. 자신의 집 터가 다름아닌 금채절각낙지형(金釵絶脚落地形)이라는 게야."
  "‥‥‥."
  "금채라는 것은 바로 금비녀일세. 그 금비녀가 땅에 떨어지면 당연히 쉿소리가 날 게고 그 쇳소리로 인해 세상이 놀란다는 것이네. 그 자의 말대로라면 이것은 오행으로 풀어 토생금에 해당하므로 자손은 번식하고 높은 관직에 오를 수 있음은 당연하게 보아야겠다."
  김부식은 곧 이 유영과 비슷한 금채낙지형과 금채로방형(金釵路傍形)과의 관계를 설명했다. 세 가지 무두 금비녀가 땅에 떨어져 내는 소리 때문에 세상 사람들의 이목을 끌게 되지만 특히 '절각낙향지형'은 금비녀 머리 부분이 땅에 떨어져 시선을 끄는 것을 의미해싿.
  그리고 보니 이작셤의 집에 숨어들어 마룻장을 뜯고 깁서방은 어디서 그런 얘기를 들었던 듯 싶었다. 천하 명당의 길지에 부친의 시신을 묻기만 하면 집안이 볼 붙듯 일어나리란 말을 들었을 것이다. 그렇지 않았다면 언감생심 그런 묘한 일을 꾸밀리 만무였다. 그렇게 생각하자 하나의 의혹이 밀어닥쳤다.
  '가만‥‥‥그렇다면 누가 김서방에게 이자겸의 집이 명당이라고 알려 주었지? 누군가가 알려주지 않았다면 김서방 재간으론 그런 방법을 몰랐을 게 아닌가.'
  최산보는 자신도 믈게 고개를가로저었다. 그러나 그가 생각했던 의혹의 덩어리는 김부식의 뜻밖의 발 속에 갖혀버렸다.
  "아무래도 그 일은 아자겸이 꾸몄을 것이네.:
  "예에?"
  "거의 틀림없는일일 것이네."
  김부식은 어뜻 갈의인을 바라보며 '그렇지 않은가?'하는 눈빛으로 물었다. 꾸벅 고개 숙인 갈의인은 마른침을 삼키고 나서 이번 일이 일어난 경위를 찬찬히 그려내었다.
  "나으리, 그 자는 진흙 속에 엎디어 있는 복룡(伏龍)입니다. 언젠가 포효를 하고 하늘을 날게 되면 온 천하에 진흙덩이를 뿌릴 것입니다. 그러니 누군가가 나서서 그 자의 불계를 깨뜨릴 계책을 마련해야만 합니다."
  갈의인은 잠깐 호흡을 가다듬었다가 이내 뒷말을 빠르게 이어갔다.
  "‥‥‥그 자가 스스로 일을 꾸민 이상은 뭔가 암중모색한 것이 있을 것입니다. 상약국(尙藥局)의 의관(醫官)들을 매수했다는 풍문이 도는 것도 뭔가 심상치가 않은데다 때 맞춰 김서방이란 자가 그 집 담을 월장하여 마룻장을 뜯었으니 세상 이목을 끌어들일만 합니다."
  "한 가지 들려줄 것이 있네."
  "?‥‥‥."
  "서경(西京;평양)이나 남경(南京;지금의 한양)으로 천도해야 한다는 갑론을박은 태조 대왕 이래 그침이 없었네‥‥‥."
  이를테면 문종(文宗) 대왕 시절에 서강(서강;예성강)의 병악(餠岳) 남쪽에 세운 [장원정(長源亭)]도 풍수지리설에 입각하여 서경을 중요시한 것이라 할 수 있었다.
  "‥‥‥옥룡자(玉龍子;도선 선사의 호)의 {송악명당기}에 의하면 '서강 가에 군자어마형(君子御馬形)의 명당 자리가 있다'고 한 것은 바로 장원정이 설 자리가 길지라는 것이네. 태조(왕건) 대왕께서 후삼국을 통일한 지 120년이 지나 그곳에 궁궐을 세우면 국업(國業)이 연장된다고 [비기]에 씌어 있네. 문종 10년은 태조 대왕 때의 병신(丙申)에서 제2의 병신에 해당하는 것이므로 장원정을 짓게한 것이네."
  문종 임금이 서강의 병악 남쪽에 갔을 때 장원정을 지은 결정적인 이유는 별난 무늬의 돌을 얻게 되면서였다. 임금(문종)이 몹시 기뻐하며 문신들에게 명해 가시(歌詩;축시)을 지어 바치게 한자, 기회를 놓치지 않고 태사령 김종윤이 장원정을 세우도록 주청한 것이다.
  "‥‥‥문종 임금이 서경을 중요시 여긴 반면 양주(楊州)를 남경으로 삼은 것은 {도선비기}에의한 것이네만, 남경 천도가 본격적으로 거론된 것은 숙종 대왕 원년의 일이네."
  당시의 일에 대해서는 일관(日官;천문음양관)으로 봉직한 바 있는 갈의인이 설명을 했다.
  양주를 남경으로 승격한 것은 문종 2년이다. 그곳에 신궁을 짓고 천도해야 한다는 주장이 나온 것은 숙종 원년의 일로 김위제라는 위위승동정(衛慰丞同正)이었다.
  김위제는 풍수에 관한 여러 서책을 들어 남경 천도의 불가피성을 역설했다.
  {도선비기}에 의하면, 고려에는 삼경(三京)이 있으니 송악이 중경(中京)이며, 목멱양(木覓壤;지금의 서울)이 남경(南京)이며, 평양을 서경(西經)이라 하였다. 임금이 11·12·1·2월을 중경에, 3·4·5·6월을 남경에, 7·8·9·10월을 서경에 머물면 36국이 조공을 바칠 것이라 했다. 또 개국 후 160년째에 목멱양이 도읍하라 했으니 지금 남경을 살펴볼 때라고 하였다.
  {도선답산기(道詵踏山記)}에 의하면, 송악산은 진마주(辰馬主)이므로 어느 대에 끝장이 날지 알 수가 없지만, 한강의 양지(陽地)는 기업이 영원하기 때문에 사해에서 조공을 바친다고 하였다.
  {삼각산명당기(三角山明堂記)}에 의하명, 삼각산을 의지하여 제경(帝京)을 건설하면 사해가 조공을 바친다 하였다.
  {신지비사(神誌秘詞)}에 의하면, 서경과 개경 남경을 저울로 비유하여 설명했다. 즉, 송악은 저울대이며, 흔지 오덕지(五德地)라 부르는 남경은 저울추이고, 백아강(百牙岡)이라 부르는 서경을 지울판으로 삼으면 70국이 와서 조공을 한다 했다.
  김위제는 중경을 비롯하여 서경과 남경을 잘 다스려야만 국업이 연장되어 왕업이 영원하다는 주장을 폈다. 김위제가 이렇듯 주장한 데엔 물론 풍수설을 연구한 결과라고 볼 수도 있니만 다르게는 숙종 임금이 즉위하는 과정에서 폐위를 비롯하여·살륙 등의 소란이 있었기 때문이엇따. 4월(숙종 원년인 1096) 계유일에 느닷없이 서리가 내리고 우박이 쏟아지는 등의 천재지변이 일어나자 선정전(宣政殿)에서 정무를 보는 숙종 임금에게 중서성(中書省)에게 주청을 드린 것이다.
  "‥‥‥지금은 만물이 가꾸어 자랄 시기인데 3월이 지나면서 기후가 잘못되었음인지 물이 얼고 서리가 내리더니 이젠 때 아닌 우바까지 쏟아진 바 있습니다. {홍범(洪範)} [오행전(五行傳)]에 이르기를 '우박은 양(陽)이 음(陰)을 협박하는 경우'라 하였으며 {경방(京房)} [역전(易傳)]에는 '죄인을 죽이거나 벌을 주되 바르게 하지 않으면 서리가 내린다'고도 하였습니다. 여름에 서리가 내려 오곡이 죽는 것은 죄인을 죽이거나 벌을 줄 때 바르게 하지 않은 재앙 때문이라 하였습니다‥‥‥."
  이것은 숙종이 일으킨 정변이 잘못되었기 때문에 어사대(御史臺)나 형부(刑部)에서 나선 것으로 죄의 시시비비를 가려야만 재앙을 물리칠 수 있다고 믿는 음양설(陰陽設) 때문이었다.
  김부식은 그 다음 해에 등제했다. 당시의 기억이 새로워지는지 오른손 검지로 미간을 지분거리며 감회에 젖어갔다.
  "‥‥‥내가 출사한 후에도 서경이니 남경이니 하는 문제는 쉬지않고 거론되었네. 시사년(辛巳년;숙종 6년) 9월에 남경 천도가 거론되어 [남경개창도감(南京開創都監)]을 설치하기에 이르러 지난 5월 궁궐이 이루어졌었네. 주상께서 지난 7월에 대신들을 대동하여 남경으로 떠났는데, 수많은 백성들이 몹시 즐거워했었네. 그런데 말일세, 나야 음양가들의 술법이란 것을 알지 못하지만 어느 풍수사가 궁궐이 선 방위(方位)를 보고 주상의 수(壽)가 단명하리라 예언을 했다지 뭐겠는지!"
  그러한 예언의 불김함 때문인지 숙종 임금은 병고가 잦았다. 특별히 다친 적이 없는데도 가슴을 찌르는듯한 통증이 왔다. 시야가 가물거리더니 나중에는 찬 음식을 먹어도 땀을 흘렀다. 진맥하는 의관(醫官)의 처방이 더욱 조심스러워졌다.
  "허어, 양이 이렇듯 강하다니!"
  양이 강한 경우는 온 몸이 너무 뜨겁다. 이때 모공(毛孔)이 열리면서 땀이 날 때는 별다른 걱정이 없지만 그렇지 아니할 때는 피부와 살결이 닫혀 열기가 밖으로 빠져나가지 못하므로 호흡이 거칠어지는 것이 병증(病症)이다.
  다행히 시원한 겨울이 멀지 않았으니 하늘에 있는 음기(陰氣)의 도움을 받아 치달아오르는 열기를 제어할 수 있었다. 주상(숙종)이 생명을 유지할 수 있는 것은 한결같이 계절 탓이라 의관(醫官)들은 입을 모았다.

백수도(百壽圖)

  밤이 깊어지자 김부식은 香房(향방;술 마시는 방)으로 옮겨 얘기를 계속했다. 방안에는 최산보와 둘뿐이었지만, 여전히 화제는 서경 천도와 남경 경영이엇다.
  최산보의 물음이 조심스러워졌다.
  "‥‥‥나으리, [동신사]에 안치되어 있는 도상엔 각별한 뜻이 있다고 들었습니다만."
  스쳐가는 물음이었지만, 김부식은 가볍게 여기질 아니했다. 그것은 [동신사]를 창건할 때 이자겸의 입김이 크게 작용한 데에 이유가 있었다.
  "그 얘길 하자면 길어지네. 명주교련사 장종민을 만난 적이 있었다고 했지?"
  새삼스럽게 치달아오르는 김회 때문인지 김부식의 말소리가 떨렸다. 아무래도 [동신사]안치되어 있는 도상(道像)과 깊으 관계가 있는듯 싶었다.
  "그러니까‥‥‥."
  하고 김부식은 상기된 낯으로 서두를 꺼내들었다.
  "내가 명주교련사 장종민을 만난 데엔 이유가 있었네."
  "?‥‥‥."
  "[망국애가(亡國哀歌)]가 지어진 지난 을미년(乙未年:935)에 신라의 경순황은 태조 대왕에게 부고(府庫)를 바치고 항복을 했네. 신라 천 년 사직이 태조 대왕의 발 아래 굴러들어간 셈이었네. 나는 출사한 후 줄곧 삼국(三國:신라, 고구려, 백제)의 역사에 대해 하나의 의혹을 머리 속에 든 혹처럼 키워오고 있었네."
  그것이 무엇인지를 말하지 않았지만 김부식이 송(宋)나라에서 온 명주교련사 장종민을 만난 것은 모두 삼국의 역사 편찬과 관계 있음을 짐작할 수 있었다.
  "‥‥‥사신들이 영빈관에서 미희들을 희롱하고 있을 때, 나는 그자에게 은밀한 것을 물어보았네."
  차를 마시며 김부식은 당(唐)나라가 탈취해 간 고구려와 백제의 역사에 대해 사료 수집을 청하였다. 그런데 명주교련사 장종민이 뜻밖의 말을 꺼내들었다는 것이다.
  "뜻밖의 말이라니오?"
  "들어보게. 그러니까‥‥‥."
  하고 김부식은 뒷말을 찬찬히 이어나갔다.
  "지금 송나라의 우신관(佑神館;지금의 도서관)에는 돌로 조각한 여선상이 안치되어 있는데, 이름하여 [동신성모상(東神聖母像)]이라는 것이네. 옛날 중국의 어떤 제실(帝室)의 여인이 남편없이 아이를 포태하여 의심을 받게 되자, 배를 타고 진한(辰韓:신라)에 이르러 아이를 낳아 해동의 시조가 되었다는 것이었네. 믿을 바 없는 얘기지만 그 여인은 오래전에 선도산(仙挑山)에서 살았다고 했었네."
  "하면, [동신사]에 조상되어 있는 그 여선상이 명주교련사 장종민이 말한 그 여신상인지요?"
  "그런 것 같네. 그러니 얼마나 우스운 일인가? 이자겸이 궤계를 꾸며 [동신사]에 동신성모를 위리안치시켰는지 그 이율 짐작할 수 있겠는가?"
  "시생이 보기엔 일종의 궤도술(詭道術) 같습니다만."
  "어째서?"
  "잠시 전에 나으리께선 동신사에 위리 안치된 여신상은 이자겸의 주청에 의해 그리 된 것이라 하였습니다. 그것도 송나라의 우신관에 보관되어온 여선상을 본뜬 [동신성모상]을 만들어 안치시킨 것은 누군가가 고의로 그런 일을 꾸몄다고 봅니다. 그런 일을 꾸민 자는 아무래도 풍수 도참에 능한 이자겸의 수하라는 짐작입니다만."
  김부식은 뜻밖이라는 표정을 지었다. 이런 정도까지 유추해 낼 수 있는 최산보의 탁견에 즉시 놀라움을 표시했다.
  "참으로 혜안이로세. 허면, 이자겸이 왜 [동신사]에 그런 여선상을 안치시켰다고 생각하는가?"
  "그 이유는 간단합니다. 지금 나라 안팎의 술렁거림으로 보아 서경이나 남경 천도가 대신들 간에 연일 시비를 일으키고 있으니 이자겸이 궤도술을 쓴 것으로 봐야겠지요."
  최산보의 뒷말이 날카로워지기 시작했다.
  "이자겸의 입장에서 본다면 남경(南京:지금의 서울) 천도를 고집하여야 할 것이지만 지금껏 가만이 있는 것은 수중에 병권(兵權)이 없기 때문으로 보입니다. 나으리, 이자겸이 {도선비기}의 '목자득국'을 믿고 있으니 당연히 남경 천도를 고집해야 마땅한 일입니다. 그런데도 죽은 듯 엎디어 있는 것은 반드시 흉중에 불계를 도모할 뜻이 있기 때문입니다. 즉, 만에 하나 서경으로 천도한다고 볼때 동신사의 창건은 바둑으로 말한다면 초판의 포석같은 것이지요."
  김부식은 공감이 가는 듯 고개를 끄덕였다. 그의 낯빛을 살피며 최산보는 자신의 뒷말에 힘을 주었다.
  "나으리, 이곳에 와서야 도읍 천도를 중신들이 고집하는 이유를 비로소 알게 되었습니다."
  김부식이 웃으며 되받았다.
  "무엇이라 보는가?"
  "중흥공신(中興功臣)이 되려는 의도지요."
  "바로 보았네."
  김부식은 고개를 주억거렸다.
  중신들이 나서서 서경이나 남경의 천도를 고집하는 것은, 도참서를 앞세워 소금을 뿌린 미꾸라지처럼 시들하기만한 고려의 중흥을 꾀하자는, 그럴듯한 명분이었다.
  그러나 이것은 공신녹권(功臣錄券;고려 또는 조선 시대에 공신을 책봉하고 이를 등제하여 공신 수봉자에게 준 문권)을 노리는 책모임에 불과했다.
  "‥‥‥머지않아 [동신사]에서 서경 천도를 고집하는 무리들이 생겨날 것이네."
  "나으리 한가지 묻고 싶은 게 있습니다."
  "뭔가?"
  "다름 아니옵고 동신사에 안치되어 있는 동신성모상(東神聖母像)에 관해섭니다."
  "‥‥‥."
  "명주교련사 장종민이 굳이 나으리에게 여선상이 있음을 들려준 이유가 어디 있을까요?"
  "아직은 무어라 답을 하기가 어렵네. 한림원의 뜻이 맞는 학사들과 그 문제를 계속 논의하고 있으니 내 머지않아 시원한 답변을 자네에게 들려주겠네. 시간이 오래 걸리지는 않을 것이네."
  김부식이 그렇게 말한 데엔 이유가 있었다.
  한림원에 비장되어 있는 삼국사(三國史;김부식이 편찬하기 전의 삼국 역사서. 신라, 고구려, 백제의 역사 외에 우리나라의 고대사까지 다룸. 이후부터는 편의상 '  本三國史'라 칭함)엔 난생설이나 천강설이 등장하고 있었다.
  송나라의 명주교련사 장종민이 그런 말을 흘린 것은 반드시 어떤 이유가 있음이 분명했다. 문제는 자신의 힘으로 그것들이 허구임을 어떻게 밝혀내는가였다. 김부식은 최산보의 총명함을 읽으며 지나가는 말로 물었다.
  "양대업에 나갈 심산이었으니 {성서}나 {주역} 등은 읽었을 터이지만‥‥‥. 혹여 이 나라의 치류가들이 쓴 역사서 같은 것은 읽어보지 않았는가?"
  "치류가들이 쓴 것이라면?"
  "신라와 고구려 또는 백제 이전의 나라들이 형성된 얘기 말일세."
  "{홍범}과 {율력서}를 본 바가 있습니다만‥‥‥."
  "그런 책을 보았는가?"
  "너무 어려워 주마간산(走馬看山)이었지요."
  "그렇다 하여도 그런 서책들을 읽었다면 대단한 학문이네. 자네가 생각하기엔 어떤가? 이나라에 그런 학문이 있었다고 생각하는가?"
  "거기까진 생각해 보지 못했습니다."
  "?‥‥‥."
  "어쨌든 이 일은 잠시 접어두기로 하세. 언젠가 자네의 학문을 필요로 할 때가 올 것인 즉."
  김부식은 밤이 깊었다는 말을 떨구며 자신의 침소로 돌아간다.
  다음날 아침
  집안이 몹시 소란스러웠다. 김부식이 등청을 사인(舍人)이 최산보에게 알려온 것은 진시(辰時;오전 8시경)가 지날 무렵이었다. 
  "상감 마마의 환후가 위중하여 급히 등청하셨습니다. 기회를 보아 기통하신다 하셨으니 그만 돌아가셔도 될 것 같습니다."
  "알았네."
  최산보는 그곳에서 나와 김찬(金粲)의 사저가 있는 성입동(星入洞)으로 향했다.
  간밤을 뜬 눈으로 세웠는지 그의 눈자위가 몹시 붉었다.
  "허어, 참으로 고약스러운 병이로구만. 어찌 계집의 얼굴 한번 보고 이 모양인가?"
  "으음."
  최산보가 놀림을 주는데도 김찬은 별다른 말이 없었다. 반쯤 넋이 달아난 듯한 그의 눈빛은 물안개가 차오르듯 뿌연했다.
  "이보게, 내 방도를 마련해 놓았으니 걱정을 말게."
  "?‥‥‥."
  "오늘밤 월장할 것이네. 다행히 박사주가 우릴 돕고 있으니 김낭자를 빼내 오는 것이 어려운 일만은 아닐 것이야."
  그제서야 사실이냐 묻는 김찬의 얼굴엔 화색이 돌았다. 그는 대뜸 최산보의 두 손을 거머쥐었다.
  "고맙네. 일의 성패를 떠나 자네의 은공을 잊지 않을 것이네."
  "그 무슨 소리. 승산을 내다보지 않고 어찌 대장부가 칼을 함부로 뽑겠는가?"
  김찬이 어설프게 웃어보이며 고개를 끄덕였다.
  두 사람이 이마를 맞대고 오늘 밤의 일을 숙의할 무렵, 조정은 뜻밖에 공론으로 대전 안이 들끊었다.
  임금의 환후가 까닭없이 깊어진 것은 모두가 남경에 궁궐을 짓고 서경을 멀리한 게 이유라는 진언 때문이었다. 그러자 이번엔 남경 천도를 고집하는 무리들이 당치 않은 일이라고 들고 일어났다.
  "성상의 환후가 위중한 이때에 서경으로 행차하는 것은 옳지 않다고 봅니다. 더구나 지금은 환절깁니다 아침 저녁으로 날씨가 변덕을 부리는 때인데 차제에 찬바람을 쏘이게 되면 옥체가 더욱 상할까 두렵습니다."
  그런데도 숙종 임금은 서경(西京)으로 떠날 것을 고집했다. 어행(御行)은 사흘 후였다.
  누구 못지 않게 머리 회전이 빠른 것은 이자겸이었다. 그는 소문을 들은 즉시 사저(私邸)에 돌아와 며칠 전에 꾸었던 꿈을 곰곰히 새김질했다.
  '서경 행차라‥‥‥.'
  건강이 좋을 때라면야 얼마든지 있을 수 있는 일이었다. 그러나 상약국 의관의 귀띔처럼 임금의 병은 그렇게 만만한 것이 아니었다. 가만이 있어도 성상은 땀을 흘린다는 소문이 어제 오늘의 얘기가 아니다.
  극도로 건강을 해친 숙종 임금이 행보를 한다는 것은 아무리 봐도 위험한 일이었다.
  의관들의 수군거림이 아니더라도 그것이 얼마나 건강을 해친 증좌라는 것을 이자겸은 알고 있었다.
  '이왕지사 서경 행차가 날이 잡혔으니 서둘러 내가 너설 일은 없는게야. 내게 좋은 일이 일어나고 있는 게야.'
  이자겸은 내심 그렇게 마음다짐을 했다. 하루 전에 꾸었던 꿈, 그 꿈속에서 자신은 전연 옷을 입지 않은 채로 가쇄(枷鎖;목에 씌운 칼과 발에 채운 쇠사슬)를 찬 숙종 임금을 내려다 보고 있었다. 해몽에 능한 박사주가 길몽이라 하였으니 느긋하게 기다리기만 하면 될 일이었다.
  "나으리, 별거벗었다는 것은 하늘을 나는 것만큼이나 길한 것이니 머지않아 큰 이익이 있을 증  니다. 그리고 성상께서 가쇄를 쓰고 있었다는 것은 아주 심한 질병에 걸려 있음을 나타낸 것이라 나타낸 것이라 봅니다. 이제 나으리가 구름을 타실 날이 머지않았음을 몽조(夢兆)로 보이신 것입니다."
  더군다나 박사주는 아침 일찍 김서방의 딸을 데리고 왔었다. 한눈에 보아 인물이 그만했다. 뜻밖에 오늘 밤은 나이어린 계집의 살 냄새를 맡아볼 것 같아 몸의 한구석에서 불끈 핏대가 살아돋으며 가볍게 몸을 떨었었다.
  바람 끝이 제법 매서운데도 전신을 회돌이하는 혈행은 아지랑이 같은 열기를 피어올렸다.
  "이보시게, 몸이 약하면 될 일도 아니되는 법이네. 무엇보다도 건강에 신경을 쓰게. 자고로 영웅 호걸이란 주색잡기에 능하지 않았는가. 계집 다루는 데도 솜씨가 만만해야 된단 말일세."
  나이든 모친의 말이 아니더라도 근자에 이르러선 몸이 허해진 것같았다.
  그래서 동문밖에 용하다는 한약방에서 사내의 양력을 돋우는 그런 탕제(湯劑;탕약)를 지어온 모친의 자상한 배려에 몸둘 바를 몰라 했었다.
  '‥‥‥일색이란 말을 듣긴 했지만, 저렇듯 경국지색(傾國之色)일줄이야‥‥‥.'
  수밀도 같은 계집의 속살이 꽃구름처럼 눈 앞에 피어오르자, 실웃음이 자꾸만 터져나왔다.
  '허어, 고것.'
  한 번 생각하고 고쳐 생각해도 미열처럼 일어나는 야릇한 흥분은 쉬이 가셔지지가 않았다. 이런 것을 회춘(回春)이라 부르는지 몰랐다.
  "나으리!"
  문밖에서 서너 번인가 불렀을 때에야 이자겸은 퍼뜩 제 정신이 들었다. 달콤한 상념을 깨뜨려서인지 불편한 기색으로 킁킁거렸다.
  "무슨 일인가?"
  "소인 박풍숩니다."
  "들어오게!"
  아자겸은 마흔 가량의 사내가 들어와 절을 올리는 것을 게눈질로 바껴보았다. 사내의 기색으로 보아 급한 걸음임이 분명했다.
  "나으리, 달치(達致)를 어찌할까요?"
  "달치라니?"
  "소인이 듣기로는 달치 딸을 집안에 들어셨다 하는데 그리되면 달치를 처리하는 문제가‥‥‥."
  "가만, 그리 되던가?"
  이자겸은 입술을 빼물며 고개를 주억거렸다. 달치란 궁술(弓術)에 능한 한량으로 인정이라는 처녀의 아비였다. 그는 일찍이 박풍수의 감언에 넘어가 이자겸의 마룻장 밑을 뜯은 바 있었다. 그러나 달치가 부친의 육탈된 뼈를 묻으려 한 것은 이자겸의 집터가 천하에 다시 없는 명당임을 세상에 알려지는 박풍수의 고육지책이었음을 알리 없었다.
  이제껏 달치는 이자겸의 사옥에서 모진 고문을 받은 것이 아니라 향방(香房;술마시는 방)에서 계집을 끼고 술타령을 벌였던 것이다. 평소 척준신의 사저를 출입한다는 박사주라는 점장이가 달치의 딸을 데려와 부친의 목숨을 구걸하러 들었으니, 그 계집을 돌려보내지 않은 이상엔 달치에게 어떤 조치를 취하지 않으면 안되었다.
  "‥‥‥ 나으리, 달치를 송악사(松岳祠)에 보내는 것이 좋을 듯 싶습니다. 그 잘 살려두어 입이라도 뻥끗 잘못 놀렸다가 이런 저런 흉한 소문이 나으리에게 떨어질 것입니다. 그러니 송악사에 보내어 '당랑녀(螳螂女)'에게 뒤끝을 부탁하는 것이‥‥‥."
  "그리 하게."
  이자겸은 서안(書案) 아래에서 두툼한 엽전 꾸러미를 꺼내 사내의 발치 어림에 던져 주었다. 엽전 꾸러미를 품속에 갈무리하는 사내의 기색이 들썩했다. 아무래도 탐탁하게 여기는 눈치가 아닌 것은 이당시엔 엽전의 통용이 활발하지 않은 탓이었다.
  엽전, 즉 철전(鐵錢)은 물물교역(物物交易)의 폐해를 없애려고 성종(成宗) 때에 처음으로 주조를 하였으나, 구습에 젖은 사람들이 이를 이용하지 않고 여전히 물물교역만을 고집하였기 대문에 철전 사용은 중지되고 말았다.
  그후 목종(穆宗)때에 철전 사용을 장려했으나, 민간에서는 이것을 무척 거북하게 여기어 여전히 물물교역을 고집했다. 그 후 목종 5년인 1002년에 이르러 시중(侍中)으로 봉직해 있는 한언공(韓彦恭)이 방책을 마련하여 상소했다.
  사사로이 교역을 하는 데엔 철전을 사용하지 말고 술이나 차, 또는 음식 등을 파는 가게에서만 철전을 사용하자는 것이었다. 이렇게 하다가 어느 정도 철전 사용에 민간 사람들이 길들여지면 모든 물물교환에도 적용하자는 것이었지만, 결과적으로 모든 백성들이 철전 사용을 소홀히 하여 얼마 후엔 자연 흐지부지 되고 말았다.
  이러한 철전 사용에 대해 숙종 임금은 1097년(숙종 2년) 12월에 교지(敎旨)를 내리기에 이르렀다. 그것은 선왕의 대를 이어 장차 민간의 대리(大利;큰이익)를 일으키려 하니 주전관(鑄錢官)을 세루고 철전을 통용하게 한 것이다.
  조정은 철전 사용으로 인해 찬반 양론으로 갈라져 때 아닌 공론으로 끓어올랐다. 참지정사(參知政事)에 봉직한 곽상(郭尙)은 풍속에 맞지 않은 일이라 하여 온 힘을 다해 버린 반면, 평장사(平章事) 윤관(尹瓘)은 철전 사용의 이로움을 극력으로 상소했다. 그는 중국에 역대 전폐(錢幣)에 관해 자세히 피력한 다음 쌀이나 베(  )가 화폐 구실을 하는 데에 있어 결함을 지적하고, 몇 가지 이점을 들어 설명했다.
  첫째, 운반하기에 편리하다.
  둘째, 쌀이나 베 등과 달라서 상대를 속이는 등의 협잡을 부릴 수없다.
  셋째, 관리들의 봉급 가운데 절반을 전폐로 지불하면 녹미(祿米)를 독촉하지 않아도 되기 때문에 백성들을 괴롭히는 일이 없어진다.
  넷째, 민간에서는 양곡을 비축할 수 있으므로 흉년에 대비하기가 용이했다.
  마침내 숙종 6년인 1101년 4월에 주전도감(鑄錢都監)에서 철전 사용을 종묘에 고하자는 상소가 있었고, 또한 이 해에 은병(銀甁)을 화폐로 삼았다. 이것은 은 1근으로 우리나라 지형을 새겨 만들었는데 '활구(闊口)'라 불렀다.
  겉으로는 철전 사용이 매우 용이한 듯 싶었으나 여전히 미간 사람들은 철전을 사용하기 보다는 곡물이나 베 등의 물물교역을 즐기고 있어 전폐의 이용은 활발한 것이 아니었다.
  박풍수는 사랑채에서 나와 뒤채에 있는 방향으로 향했다. 바록 몇날 며칠 고주망태가 되어 술독에 푹 빠져 있었지만, 달치의 때깔만큼은 기름끼가 올라 여간 좋아보였다.
  "아이구 성님, 어쩐 일로 여기까지 왔소?"
  약간은 가라앉은듯한 목소리로 방안에 있던 사내가 박풍수를 맞이했다. 박풍수는 잠깐 사내를 내려다보다가 그 자리에 좌정하며 조금 전에 받은 엽전의 반을 꺼내 개다리 소반 위에 올려놓았다.
  "넣어 두게."
  "웬 것을?"
  달치가 의아스럽다는듯 올려다봤다.
  "잠시 몸을 피해야겠네. 아무래도 이곳에 있다가는 자네 목을 잘라야 할 일이 생길 것 같아."
  "아이구 성님, 그 무슨 말씀을 그리 험하게 하시우?"
  "그게 아니야."
  박풍수는 개다리소반 위로 상체를 숙이며 낯빛을 굳혔다. 잠깐 문밖 동정을 살피고나서 목소리를 낮게 깔았다.
  "이보게, 기회는 오늘 뿐이네. 그러니 이후부턴 자네가 살고 죽는게 내 알바 아니네."
  "아이구 성님."
  달치가 죽어가는 목소리를 날리며 박풍수의 두 손을 움켜쥐었다. 이미 그의 낯빛에는 술기가 사라진 채였다.
  처음 일을 꾸민 것도 박풍수이니 나중의 일도 그의 손에 달려 있음을 모를리 없다는 몸짓이었다.
  "‥‥‥해서 말이네만, 자네가 지금껏 치도곤 한 번 당하지 않고 이렇듯 술판을 벌일 수 있었던 것은 연전에 자네가 나와 약조를 했기 때문이네."
  "약조?"
  "허이, 이 사람. 아무리 술기운이라지만 정녕 나와 한 약조를 모른단 말인가?"
  "아, 아니오."
  달치는 연신 두손을 허위적거리며 고개를 갸웃거렸다. 비둘기 같은 눈알을 굴리며 박풍수와의 약조를 기억해 내려 애를 썼다.
  '무슨 말을 하기는 한 것 같은데.'
  낯빛이 싸늘히 굳힌 박풍수의 힐책이 떨어졌다.
  "내가 죽기를 각오하고 이번 일에 나선 것은 모두가 자네 집안의 발복의 빌었기 때문이네. 이자겸 나으리의 집터가 어디 예사 집터인가? 능히 왕후장상을 배출한다는 '금채절각낙지형'이 아닌가? 그런 명당에 부친의 시신을 묻게 해주었으면 의당 보답이란 것이 있어야 하지 않겠는가?"
  "아니 성님, 고게 무슨 소리요? 우리 아버지 시신을 이 집에 묻었다니오?"
  "허어, 이런 못난 위인 같으니."
  "?‥‥‥."
  "자네는 지금 술독에 빠져 정신을 못차리고 있는 게야. 자네가 마룻장을 뜯다가 들통이 난 뒤 육탈된 부친으 뼈를 어디다 두었는가? 마룻장 위에 그냥 흘리지 않았나 말이야, 그래서 내가 아무도 모르게 그 뼈를 마룻장 밑에 묻었다니까, 그래."
  "그게 사실이오. 성님?"
  "허이, 이 사람 어디 속아만 살았나."
  박풍수는 댓바람에 그렇게 눙을 쳤지만, 사실은 그런 게 아니었다. 백풍수가 마룻장 위에서 육탈된 뼈를 싼 보자기를 발견한 것은 사실이지만 그 뼈는 아무도 몰래 가까운 담정 너머에 묻어 버렸었다. 이런 일을 알 리 없는 달치는 야릇한 감격에 들떠 올랐다.
  "성님, 말씀해 보시오. 내가 형님한테 무슨 약조를 했는지 말씀을 어서 해보시오."
  "그것 참."
  박풍수가 어설픈 몸짓으로 입맛을 다셔댔다. 그것이 더욱 달치의 마음판에 불씨를 놓아갔다. 이자겸의 담장을 뛰어넘고도 이렇듯 살아 있는 것은 모두가 박풍수의 뛰어난 재간 탓이라 지금껏 믿고 있던 터였으니 새삼 약조란 것이 궁금했다.
  "‥‥‥사실 이런 말을 한다는 것은 우스운 일이지만‥‥‥."
  "어서 말을 해보시오. 성님!"
  "천하 명당에 자네 부친의 시신을 묻게 해주는 대신 자네는 내게 한 가지 약조를 했었네."
  "아 글쎄, 그 약조라는 게 뭐냐 말이오?"
  "바로 자네 딸 인정이를 내게 준다고 하지 않았는가."
  "뭣이오?"
  달치가 두 눈을 부라리며 자리에서 일어나다가 제풀에 스르르 무너졌다. 그 위로 박풍수의 말이 쨉싸게 겹쳐갔다.
  "내가 억지를 부리는 것이 아니네. 그리고 설령 자네가 그 약조를 지킨다 해도 일이 부질없이 돼 버렸네."
  "고건 또 뭔 소리요?"
  "자네 딸이 벌써 이 집에 있네."
  "이 집에 오다뇨?"
  "아마도 제 몸을 단져 애비를 살리고 싶은 갸륵한 생각일 걸세."
  달치의 안면 근육이 심하게 흔들렸다. 평소 그의 습성을 잘 아고 있는 박풍수는 그가 마음대로 셈질하고 있음을 한눈에 꿰뚫었다. 홀아비로 다섯 해를 지내온 박풍수에게 딸을 주는 것 보다야 이자겸에게 딸을 바치는 것이 아무래도 덜 밑지는 흥정이었다. 박풍수는 조소를 깨물며 달치의 의중을 가위질해 버렸다.
  "자네 딸이 나으리를 모시게 되면 아마도 사흘 정도일 걸세. 사흘이 지나면 안방 마님 등살에 자진이라도 해야 할 게야. 아자겸 나으리가 이제껏 첩실을 거둬들였다는 말을 들었는가?"
  맥이 탁 풀린 달치의 낯빛을 훑어가며 박풍수는 도섭스럽게 뒷말을 이었다.
  "그러니 어쩌겠는가? 사흘을 호강시키다 딸을 죽이겠는가. 아니면 남은 여생을 편히 살리려는가."
  그제서야 달치는 일이 심상치 않음을 깨달았다. 담장을 뛰어넘고 마룻장을 뜯다가 잡힐 때는 자신의 명운이 다 된 것이라 여겼다. 온갖 사형(사형)을 받고 마침내는 골병이 들 대로 든 몸을 칠성판에 뉘고 십리허에 묻힐 것이라 생각했다. 그런데 혹독하리라던 고문은 커녕 자신은 이제껏 향방에서 술타령으로 세월을 보냈었다. 이 모두가 박풍수의 벼려가 아니라면 있을 수 없는 일이라고 그 자신 마음판에 몇 번이나 새김질한 터였다.
  "‥‥‥성님, 만약 우리 인정이를 성님에게 드린다해도 이제는 어쩔수 없는 일이 아니오?"
  "그것은 나중 일일세. 자네가 걱정할 일이 아니네."
  "‥‥‥성님 말대로 하겠소."
  "그렇다면 자네 몸에 지닌 것 중에서 인정이가 알아볼 만한 것을 내게 주게."
  달치는 잠깐 고개를 외로 틀었다가 고의춤에서 무언 가를 꺼내놓았다. 청홍의 수실이 달린 조그만 염랑이었다. 그것을 박풍수에게 건네며 풀기없이 말했다.
  "이 주머니 속에 든 것은 그 아이의 본명(本命;사주)이오. 이걸 보여주면 아비의 뜻을 알아볼 것이오."
  박풍수는 홍소를 베어 물며 염랑을 품속에 갈무리했다. 그는 잠시 후 조그만 봉서(封書) 한 통을 달치 손에 쥐어주었다.
  "이 각쯤 지난 후이면 모두들 저녁 밥을 먹으려고 방으로들 들어갈 것이네. 이때를 노려 자넨 뒷문으로 빠져 나가게. 이곳에서 북으로 10리쯤 가다보면 송악사라는 조그만 도관이 있을 것이네. 그곳에 가서 '당랑녀'를 만나면 이 봉서를 건네 주게. 그리하면 살 수 있는 방책을 마련해 줄 것이네. 그리고 달포쯤 지나서 자네 마누라를 보내줄 것이니 그리 알게."
  "고맙소 성님!"
  "이만 나가 보겠네. 부디 몸조심하게."
  연신 감읍해 하는 달치를 뒤로 하고 방을 나서면서 박풍수는 소리 없이 히죽거렸다.
  그는 즉시 인정이가 머물고 있는 별당쪽으로 향했다. 부엌을 돌아나가자 상노로 보이는 처녀가 주위를 살피고 다가왔다.
  "시키시는 대로 했구만요."
  "애썼다. 나중에 패물을 보내줄 터이니 그리 알아라. 그리고 이것은 고 계집의 사주니 간수해 두거라."
  곱게 대답하고 상노 계집이 물러가자, 박풍수는 집안을 돌아보다가 두어 시각 후에 사랑채로 걸음을 옮겨갔다.
  사랑채엔 약관으로 보이는 사내 하나가 다소곳이 앉아 있다가 들어서는 방풍수를 빤히 바라보았다. 눈매가 몹시 서글서글한 사내였다. 먼저 상견례를 청한 것도 젋은 사내였다.
  "시생은 최산보(崔山甫)라고 합니다."
  불쑥 고개를 숙이는 바람에 박풍수 역시 방바닥에 두 손을 짚었다. 아무래도 이자겸은 몸채로 들어간 듯 싶었다.
  "소생은 박문기(朴問起)라고 합니다. 물을 문자에 일어날 기를 습니다."
  최산보가 환하게 웃으며 되받았다.
  "참으로 좋은 함자십니다."
  "별 말씀을."
  박풍수는 경양하며 한 무릎 뒤로 물러앉았다. 그것은 최산보라는 사내에게서 풍기는 분위기 때문이었다. 맹수에게서 느낄 수 있는 살기(殺氣), 그런 느낌을 젊은 사내는 풍기고 있었다.
  최산보는 연신 박풍수의 허리께를 눈으로 빗질하며 고개를 주억거렸다. 그것이 자꾸만 박풍수의 눈에 걸려 심기를 어지럽혔다. 그는 불현듯 허리춤에 손을 가져갔다. 손끝에 잡힌 것은 물고기 모양의 지자기(地磁器)였다. 달금진 웃음을 깨물며 한눈에 그의 실체를 최산보가 꿰둟었다.
  "이자겸 나으리의 집안에 이름난 감여(堪與;풍수사)가 한 분 있다는 말을 들었습니다만 이렇게 직접 뵐 줄은 뜻밖입니다."
  "별 말씀을."
  불쑥 찾아든 사내의 정체가 무언지가 궁금했지만, 박풍수는 꾸욱 눌러 참았다. 아직은 이 사내의 의중을 헤아리지 못한 탓에 대꾸할 말이 마땅찮았다.
  "지금 나라 안팎이 술렁거리는 것은 상감마마의 환후가 위중하기 때문이오. 왕궁의 위치가 지덕이 쇠한 개경에 있기 때문에 그러리라는 숙덕거림이오만 박풍수께선 어찌 생각하시오? 과연 개경은 지덕(知德)이 쇠하였소?"
  "글쎄옵니다. 천학비재한 소인이 어째 도읍 풍수에 대해 말씀 드릴 수가 있겠습니다. 다만, 그 옛날부터 지금까지 내려온 풍수나 도참에 관한 비서들로서 상고해 보면 개경의 지덕보다는 서경의 지덕이 발복하리라 믿습니다만."
  "장담할 수 있겠소?"
  "도읍 풍수에 관한 견해를 다를 수가 있습니다. 선비님께서도 생각을 해보십시오. 장님 다섯 명이 황소 한 마리를 만지는 데에도 각기 다름을 알 수 있습니다. 어떤 사람은 다리를 만지는가 하면, 또 어떤 사람은 머리를 만지고, 또 어떤 사람은 몸을 만질 수도 있습니다. 그들은 보이지 않은 황소에 대해 저마다 다른 의견을 내놓을 것입니다. 바로 이런 것이 지술(地術)이라는 것이지요. 보이지 않은 지맥의 흐름을 찾아 자신의 의견을 내놓은 것은 장님이 황소의 몸을 만지는 것처럼 부자연스러울 수도 있는 것입니다."
  "허면, 주거풍수(住居風水)도 그런 것이오?"
  "다를 바 없지요."
  "내 들으니 좋은 땅은 천장비처라 하여 하늘이 숨겨놓는다고 들었소이다만‥‥‥."
  박풍수는 잠깐 호흡을 추스렸다. 자신도 모르는 새에 한 걸음씩 최산보의 달변에 빠져드는듯 싶었다. 그는 끄응 이를 악물었다.
  "천장비처라는 것은 왕후장상의 반열이기 때문에 우리 같은 무지랭이의 눈엔 뵈질 않습니다. 하늘이 특별한 사람을 위해 마련해 놓은 곳이니 특별한 사람들이 그런 곳을 발견하겠지요."
  최산보가 기다렸단 듯이 되받아쳤다.
  "이자겸 나으리와 같은 분을 말하시는 거요?"
  "예에?"
  "그렇지 않소, 왕후장상의 반열에 드는 사람이 어디 하늘에 별처럼 많기나 하오? 이자겸 나으리야 음서로 출사하였으니 권문세가임이 분명하지 않소."
  "‥‥‥."
  "이보시오, 박풍수!"
  언뜻 고개를 든 박풍수의 눈길이 최산보의 교소(巧笑)속에 갇혀 버렸다.
</tdmsfiletext>
