<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-1289.txt </filename>
<title> 언덕 위의 구름, 1  </title>
<author> 시바 료타로 저 ; 이송희 역</author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 명문각 </publisher>
<kdc> 833.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
봄이런가, 옛날의

기막히게 작은 나라가 개화기를 맞이하려 하고 있다.
그 열도 속의 한 섬이 시코쿠(四國)인데 시코쿠는 사누키(讚岐), 아와(阿波), 도사(土佐), 이요(伊予)로 나누어져 있다. 이요의 도읍은 마쓰야마(松山).
그 성(城)은 마쓰야마 성이라고 했다. 성하의 인구는 사족(士族)을 포함해서 3만명. 그 시가지 중앙에 솥을 엎어놓은 것 같은 모양의 언덕이 있는데 언덕은 붉은 소나무로 뒤덮여 있고, 그 붉은 소나무 사이사이로 높이 30미터의 성벽이 하늘로 뻗어 있다. 그리고 세도우치(瀨戶內)의 하늘을 배경으로 3층 천수가이 앉아 있다. 옛날부터 이 성은 시코쿠 최대의 성으로 일컬어져 왔지만 주위 풍경이 뛰어나게 아름답기 때문에 성벽도 성루도 그다지 딱딱하게 보이지는 않는다. 

이 이야기의 주인공은, 어쩌면 이 시대의 작은 일본이라고 할 수 있을지도 모르겠지만, 아무튼 우리들은 세 사람의 인물 뒤를 쫓지 않으면 안 된다. 
그 중의 한 명은 하이진이 되었다. 하이쿠, 단가(短歌)등 일본의 오랜 단시형 문학에 새로운 기풍을 도입하여 그 중흥의 원조가 된 마사오카 시키인 것이다. 
시키는 1895년 고향으로 돌아와,

봄이런가 옛날의, 15만 석(石) 성하런가

라는 하이쿠를 지었다. 다소 지나치게 고상한 점이 난점일는지도 모르겠지만, 시키는 그 뒤를 이은 이시카와 다쿠보쿠만큼, 고향에 대해 복잡한 굴절을 보이지 않고 이요 마쓰야마의 인정이나 풍경의 느긋함을 느긋함 그대로 노래하고 있다. 동북 지방과 이요와의 풍토차일는지도 모를 일이다. 
“신(信) 상”
이라고 불렸던 아키야마 신사부로요시후루는 이 읍의도사(徒士)의 아들로 태어났다. 도사는 족경(足輕)보다는 한 계급 위였지만 상급 무사라고는 할 수 없었다. 아키야마 가는 대대로 10석 남짓을 가록(家祿)으로 받아 왔다. 신 상은 1859년에 칠삭동이로 태어났는데, 어른이 된 다음의 큰 체구를 생각해 보면 조산이라는 것이 그 다음의 성장에 그다지 영향을 주지 않았던 모양이다. 
신 상이 열 살이 되던 해 봄, 번(藩)도, 아키야마 가도 뒤집혀 버리는 사태가 일어났다. 
메이지 유신이었다. 
“도사 군인들이 읍으로 온다.”
는 바람에 번도, 번 무사(藩士)들도, 주민들도 두려움에 떨었다. 이 번의 영주는 히사마쓰(久松)가. 도쿠가와 이에야스의 이부(異父) 동생이 그 집안의 조상이었으며, 3백 제후들 중에서는 각별한 대우를 받았었다. 막부(幕府) 말기 조슈 정벌에서는 막부의 명령을 받아 바다를 건너 조슈 영내에서 싸웠다. 말하자면 이 시점에서는 좌막번이었던 셈이다. 
“조정에 항복하라. 15만 량의 보상금을 조정에 내라.”
도사의 젊은 대장이 요구하자, 이 때문에 번은 소란에 빠졌고 결국은 그 요구를 따르게 되었다. 성도, 시가지도, 영토도 일시적으로 도사 번이 맡게 되었다. 성의 관공서, 절 같은 곳에는
“도슈(土州) 진지”
라는 종이가 나붙었다. 신 상은 열 살짜리 아이였지만 그 광경이 평생 잊혀지지 않았다. 
“그때를 생각하면 지금도 화가 난다.”
그는 나중에 프랑스에서부터 고향에 보낸 편지 속에서 이렇게 말하고 있는 것이다. 

이요의 마쓰야마라고 하는 곳은 영내의 땅이 비옥하고 수확이 잘 되었으며 기후는 온난하다. 게다가 교외에는 도고(道後) 온천이 있어 모든 것이 풍족하기 때문에 자연히 사람들은 투쟁심이 희박하다. 
이 번은 조슈 정벌에서도 졌다. 지고 나자 약올라하기보다 노래가 널리 퍼졌다. 

이요의 마쓰야마는 노상 패배
종이 고양이인가, 발발 기네.

무사 가문의 자식까지도 이 노래를 불렀다. 
진 것으로 말하자면 교토 교외의 도바(鳥羽) . 후시미( 見)에서의 싸움에서도 졌다 . 번 무사들은 바다를 건너서 도망쳐 왔다. 처참하게 진 다음에 성도, 영내도 도사 번에게 맡겨지게 되었다. 
“당분간 도슈 영지”
라고 써 붙인 방이 성에도, 성의 네 군데 귀퉁이에도 높게 나붙었다. 
도사 인들이 이 마쓰야마에서 난폭한 행동을 한 사실은 없었다. 도사의 대장은 오가사와라 다다하치(小笠原唯八)라는 사람이었는데 성미가 담백하다고 알려진 이로서, 주둔한 병졸들을 통솔해서 마쓰야마 번 무사들의 감정을 상하게 하지 않도록 노력했다. 
오히려 마쓰야마 번은 이 오가사와라 다다하치 때문에 도움을 받은 셈이었다. 왜야 하면 정부군의 일파인 조슈 인이 바다를 건너서 마쓰야마의 항구인 미쓰하마(三津濱)에 상륙했을 때의 일 때문이었다. 
“지난번 조슈 정벌의 원수를 갚아 주겠다.”
조슈 인은 처음부터 복수에 불타서 온 것이었는데 오가사와라 다다하치가 그들을 달래, 들여놓지 않고 다시 바다로 물러나게 했다. 그때 조슈 인들은 마쓰야마 번이 갖고 있던 최대의 재산인 기선을 빼앗았다. 
마쓰야마 번이 곤란해 했던 것은 그러한 굴육보다도 경제 문제였다. 배상금 15만 량이라는 것은 이 번의 재정 사정으로 볼 때 거의 불가능한 숫자였다. 
그 지불을 위해서 번의 재정은 바닥이 났고, 번 무사의 생활은 곤궁하기 짝이 없게 되었다. 
10석을 받는 도사 집안인 아키야마 네 같은 경우는 특히 비참했다. 이미 네 아이가 있었다. 그 아이들을 기르는 것만도 대단한 일이었는데, 이 ‘도슈 진주’의 해인 1868년 3월 또다시 사내아이가 태어났다. 
“없애 버릴까?”
임신 중에 헤이고로(平五郞)는 아내 오사다(お貞)에게 말했다. 당시 하급 상인층〔町家〕이나 농민층〔百姓家〕에는 ‘솎아내기〔間引-마비키〕’라는 습관이 있었다. 산파에게 부탁만 해 놓으면 갓난아이를 목욕시킬 물을 데우다가 익사시켜 버리는 것이다. 하지만 무사 가정에서는 그런 습관이 없었고, 실행하기도 어려웠다. 결국 태어나긴 했는데 그 뒷처리로,
“절에 갖다 줘 버리자.”
하는 말이 나왔다. 
그러나 열 살짜리 신 상이 그 말을 듣고 “그건 안 돼.”하며 부모 앞으로 다가왔다. 이요 지방 말씨는 일본에서 가장 느리고 긴 것으로 알려져 있다. 
“저, 말이지. 아버지. 아기를 절에 갖다 주는 건 싫어. 내가 공부해서 두부만큼 돈을 많이 벌어 줄 테니까.”
“두부만큼의 돈”이라는 비유도 그야말로 느리고 긴 마쓰야마 말투답다. 번찰을 겹쳐 놓아 두부 두께만큼 만들고 싶다고 마쓰야마 어른들은 말한다. 그 말을 신 상은 새겨 들었던 모양이었다. 

옛 막부 시대, 교육 제도라는 점에서는 일본은 아마 세계적인 수준이었을는지도 모른다. 번에 따라서는 어쩌면 다른 문명국 수준을 넘어서고 있었을는지도 모르는 것이다. 
이요의 마쓰야마 번에는 
‘명교관(明敎館-메이교칸)’
이라는 번 학교〔藩校〕가 있다. 번 무사 자제들도 모두 그곳으로 들어간다. 명교관에는 소학부가 부속되어 있어서 ‘양성사(養成舍-요세이샤)’라고 했다. 보통 여덟 살에 입학했다. 
신 상이라고 불렸던 아키야마 요시후루도 여덟 살에 이 학부에 들어갔다. 
메이지 시대에 들어선 이 4년 동안에 마쓰야마에도 소학교가 설립되어 사족이나 상인의 자제들이 들어갔다. 그러나 억울하게도 신상은 이미 열 세 살이었기 때문에 나이가 어중간해서 들어가지 못했다. 
들어가지 못한 것은 나이 때문만이 아니라 유신 후 사족의 몰락으로 집안이 빈궁의 극에 달했기 때문이기도 했다. 
이어서 마쓰야마에 중학교가 설립되었다. 
여기에도 신 상은 들어가지 못했다. 들어가기는커녕 신 상의 매일매일은 노동자의 그것이었다. 
“목욕탕의 장작불을 지피며 지냈다.”
고 하는 것이 마쓰야마에 전설로 남아 있다. 신 상은 이미 열 여섯 살이 되어 있었다. 
피부가 희고 눈이 두드러지게 큰데다가 코가 지나치게 높아 읍 사람들은
“나가사키의 외국 사람 같은 얼굴이야.”
하고 수근거렸다. 커다란 눈의 눈꼬리가 약간 쳐져 있는 부분이 애교 있었다. 입술은 여자처럼 붉었는데, 그런 신 상이 읍의 시장통 같은 곳을 지나가노라면 젊은 처녀들이 목소리를 죽여 가며 수근거렸다. 
실은 근처에 목욕탕이 생겼다. 번 무사 출신인 가이다(戒田)라는 이가 자기 집터 건너편에 그런 시설을 지었던 것이다. 
“사족이 목욕탕 주인이 되었다.”
이것만으로도 온 읍의 소문거리가 되었다. 물론 절반은 흉이었다. 
“사족인 주제에 다른 사람들의 때를 벗겨 내는 것을 직업으로 가질 수 있겠는가.”하는 것이었다. 하지만,
“목욕탕 주인이야 그래도 낫다. 아키야마 네 도련님이 목욕탕 장작불 담당이라니.”
하는 것 때문에 소문은 한층 더 극서을 부리게 되었다. 사실 그 일은 신 상이 부탁한 것이었다. 
“괜찮겠지. 품삯은 천보전 한 닢이야.”
가이다 아저씨가 말했다. 해보니 지독히도 힘든 노동이었다. 
우선 연료 구하는 일부터 시작해야 한다. 성에서부터 동쪽으로 요코다니(橫谷)라는 산이 있다. 그곳으로 잔가지를 주으러 간다. 그 다음에 우물의 두레박을 일일이 내려뜨려서 물을 퍼 욕조를 채운다. 그런 다음에 불을 땐다. 그리고 그 다음은 목욕탕 카운터를 맡는 것이다. 
“신 상은 잘해.”
가이다 아저씨는 날마다 칭찬했다. 이 아저씨는 남을 추켜 세우는데 둘째 가라면 서러울 정도여서 근처 아이들을 추켜 세워서는 혹사하는 것 때문에 평판이 좋지 않았다. 특히 이 신 상에 대해 근처 사람들은 
“신 상이 가엷어. 겨우 천보전 한 닢에 저토록 일을 하다가는 뼈도 다 닳아 버릴 거라구.”
하며 비웃기도 하고 가엾게 여기기도 했다. 
아키야마 집안의 당주(當主) 헤이고로 히사타카(久敬)만큼 일화가 적은 인물도 드물 것이다. 
“저렇게 성실한 사람도 없어.”하는 것이 젊은 시절의 평판이었다. 일찍부터 도사 목부라는 직책을 맡아서 열심히 근무했는데, 그러는 사이에 유신으로 하루 아침에 그 직위에서 물러나고 말았다. 사족의 가록을 몰수당하고 그 보상금으로 1천 엔 남짓이 주어졌다. 그 1천 엔을 갖고 다른 사족은 장사를 하기도 했지만, 
“내가 도대체 무엇을 할 수 있겠어.”
하면서 그는 아무것도 하지 않았다. 그러는 편이 옳았을는지도 몰랐다. 장사에 손을 댄 사람들은 거의 대부분이 실패해서 본전도 이자도 다 잃은 채로 거리를 방황하는 사람조차 나왔다. 
헤이고로 히사타카가 그런 가운데서도 다소나마 나았던 것은 번 시절의 성실한 근무 태도를 높이 평가받아 현(縣) 학무과의 말단 관리로 채용된 것이었다. 하지만 박봉이어서, 이 자식 많은 아키야마 집의 가계를 그 급료만으로 감당할 수는 없었다. 
“먹는 것만은 먹여 주겠다. 그 이외의 일은 스스로 어떻게든 해라.”
하는 것이 헤이고로 히사타카가 입버릇처럼 자식들에게 하는 말이었다. 
신 상이 장작불을 때고 날마다 천보전 한 닢을 갖고 돌아오게 된 것은 말하자면 히사타카의 교육 방침이었던 셈이다. 신 상은 이 천보전으로 책을 샀지만 목욕탕 장작때기 일꾼 품삯으로 학교에는 갈수 없었다. 
“학교에 보내 줘.”
신 상이 한번은 아버지에게 이렇게 부탁했다. 헤이고로 히사타카는 작은 목소리로 말했다. 
“나한테는 돈이 없다.”
이 아버지는 상당한 명언을 했다. 고금의 영웅 호걸은 전부 빈곤 가운데서 태어났으며, 내가 공훈을 세우지 못하는 것은 말하자면 자식들을 위해서 일하고 있기 때문이라고 말했던 것이다.
학비도 못 대주는 주제에,
“신아. 가난이 싫으면 공부를 해라.”
하고 말하는 것이다. 이것이 이 시대의 유행한 정신이었다. 천하는 삿초에게 빼앗겼지만, 그 번 파벌〔藩閥〕정부는 만천하의 청소년들에게 공부를 권했고, 학문만 할 수 있으면 국가가 고용하겠다고 했다. 전국의 무사란 무사는 한꺼번에 낭인이 되어 버렸지만 새로운 관리 등용의 길은 학문이라고 했다. 
그것이 먹어 살아가기 위한 길이었고, 특히 무진에서 항거군 측에 속했던 번의 옛 무사에게는 그 이외에 자기를 진흙구덩이에서 끄집어 낼 방법이 없었다. 
‘나도 학문을 하고 싶다.’
신 상은 계속 생각하고 있었다. 그렇기 때문에 목욕탕 장작불을 때고, 카운터에 앉아 돈을 받고, 목욕하러 오는 사람들의 옷을 지켜주고 있는 것이다. 
‘왜 일본에는 공짜로 다닐 수 있는 학교가 없는 것일까?’
있을 턱 없는 꿈 같은 생각을 하고 있었다. 카운터에 앉아서 생각에 잠기거나 책을 읽거나 하다가 때로 목욕값 잔돈을 내주지 않아서 손님에게 주의를 듣기도 했다. 특히 여자 손님들이 잔소리가 많았다.
“아키야마 네 도련님은 귀여운 얼굴을 하고 있기 하지만 좀 바보같애.”
욕탕 안에서 이렇게 말하는 소리가 당연히 귀에 들어왔다. 
그러는 동안에 신 상은 귀가 솔깃해지는 소문을 들었다. 
‘오사카에 무료 학교가 생겼다.’
는 것이었다. 

그날 신 상은 오카이도(大街道)라는 거리를 걷고 있다가 이케우치(池?) 아저씨라는 옛 번 무사에게 불려 세워졌다. 이케우치 노부오(信夫)라는, 아버지 헤이고로와 같이 도사 목부를 했었던 노인인데 옛날부터 친척이나 마찬가지로 지내오고 있었다. 이 노인의 넷째 아들은 나중에 다카하마 교시가 된다. 
“오랫만이구나.”
아저씨가 말했다. 자기에게 좀더 친근하게 하라는 것이었다. 
1870년 현에서는 옛 번 무사에 대해 농업이나 상업으로 전직할 것을 허용했고 거주의 자유도 주었으며, 오히려 그것을 장려했다. 이케우치 노부오는 이 이상 성에 있는다 해도 굶기만 할 뿐이라고 생각하고, 일찌감치 농사꾼이 되는 수속을 밟아 현으로부터 집값과 이주 비용을 하사받아 온 가족이 가자하야(風?) 군 니시노시다(西ノ下)라는 농촌으로 옮겨갔다. 
오늘은 오랫만에 마쓰야마에 온 것이니까 “좀더 반가워해라.”하는 것이었다. 
“서서 이야기할 수는 없지.”
아저씨는 주위를 물색했다. 서서 이야기를 하는 것은 장사꾼이나 농사꾼이 하는 짓이지 무사가 할 짓을 아니라는, 그런 옛 번 시절의 습관에서 벗어나지를 못하는 것이다. 주위를 살펴보니 잡화상 앞에 평상이 있었다. 다른 사람 가게 앞인데도 아저씨는 아무 말 없이 걸터앉았다. 이것도 역시 장사꾼에 대해 거드름 피우는 습관에서 벗어나지 못한 행동인 듯했다. 
“이미 알고 있겠지?”
아저씨가 말했다. 신 상은 선 채로 “무슨 말씀인가요?”하고 되물었다. 
“아아, 아직 몰랐니? 오사카에 사범학교라는 것이 생겼다. 야, 그런데 그게 무료 학교란다.”
하고 예사롭지 않게 말을 하는 것이었다. 신 상은 놀라서 되물었다. 
“자세한 것은 나도 몰라. 하지만 이상하구나. 네 아버지는 현 학무과에 다니면서 그것을 아직도 너에게 말하지 않다니, 어떻게 된거지. 자, 한번….”
이케우치 아저씨는 일어났다.
“가서 물어봐라.”
신 상은 말 없이 달리기 시작했다. 집으로 뛰어오자 아버지는 문옆에서 뭔가 약초 같은 것을 심고 있었다. 
“사범학교 이야기, 그거 정말이에요?”
하고 묻자 “누구에게서 들었지?”하는 것이었다. 자초지종을 이야기하니 헤이고로 히사타카는 
“정말이다.”
겨우 그렇게만 대답하고 여전히 흙을 파고 있었다. 정말이라면 왜 가르쳐 주지 않았느냐고 원망스럽게 대들어 보았지만 아버지는 상대를 하지 않았다. 
헤이고로의 말에 의하면 아직 일반에게 시달되지도 않은 내용을 가족에게만 말할 수는 없다는 것이었다. 
그러나 신 상이 듣고 싶어했던 것은 그런 관리로서의 도덕이 아니라 입학에 대한 규칙이었다. 그것에 대해 성급하게 질문하자 헤이고로는
“여기에서는 말 못한다. 내일 현청으로 와라.”
하고 말했다. 일반인이나 마찬가지로 현청으로 와라, 그런 다음에 규칙을 가르쳐 주마 하는 것이다. 이런 면에서 본다면 옛 번의 습관에서 벗어나지 못한 관리에 불과했다. 

이 나라에 사범학교라는 것이 처음으로 생긴 것은 1872년 1월이다. 단 한 군데가 도쿄에 생겼다. 옛 막부의 관립 학교였던 창평횡(昌平 -쇼헤이코) 안에 설치되었다. 
‘모집 생도는 24명’
이라고 결정되었다. 가르치는 교사는 고용된 외국인 한 명. 교과서도, 교과 내용도 전부 외국 것을 그대로 직역한 것이었다. 그 규칙에 의하면 “그곳〔외국〕의 레터〔문장〕는 이곳〔일본〕의 가나(假名)가 되고, 그곳의 워드〔단어〕는 이곳의 단어가 된다.”는 식이었다. 입학 자격은 ‘일본과 한학의 통례서를 배운 자’로 되어 있을 뿐 나중과 같이 학력 지정은 없었다. 
학비는 소문대로 관비였다. 1개월에 10엔으로 되어 있었으니 서생 한 명이 생활하는 데는 부족함이 없을 것이었다. 
다음해 1873, 4년 사이에 오사카, 센다이, 나고야, 히로시마, 나가사키, 니가타에도 똑같은 것이 설치되었다. 
그 규칙서는 당연하게도 이 현의 학무과에 와 있었다. 
신 상은 다음날 현청에 갔다. 현청은 옛 번의 시설 그대로 다다미를 깔아 놓은 곳이었다. 용무가 있는 민간인은 옛 번의 관습 그대로 그 다다미 위에는 올라오지 못한 채 현관 봉당에게 기다려야 한다. 
“학무과 아키야마 헤이고로 님에게.”
신 상이 소사에게 말하면 소사가 다다미 방 위의 헤이고로에게 그 대강의 취지를 전하는 것이다. 
상투를 틀고 몬쓰키를 입은 헤이고로가 현관으로 나왔다. 서류 다발을 들고 있다. 
“용건을 알았다.”
헤이고로는 말하고 서류를 펼치면서 세세히 설명하기 시작했다. 
마지막으로 시치미를 떼고 묻는 것이었다. 
“너, 몇 살이지?”
“열 여섯 살.”
 신 상은 작은 목소리로 대답했다. 달력 나이이다. 그 말을 듣자 마자 헤이고로는 갑자기 얼굴 표정이 달라졌다. 
“좀 무리군. 나이가 모자라.”
규정은 열 아홉 살 이상이라고 한다. 호적이라는 것이 그때만 해도 아직 엉터리였으므로 조금의 나이 차이라면 속일 수도 있었지만 열 여섯 살 소년을 열 아홉이라고 우기기에는 얼굴 모습으로 봐도 무리였다. 
“삼 년만 기다려라.”
‘삼 년씩이나 장작 때는 일꾼 노릇을 어떻게 하란 말야.’
무슨 ㅇ리이 있어도 오사카로 가고 싶다고 신 상이 말하자 헤이고로느 한 가지 방법이 있다고 말해 주었다. 검정시험에 의한 소학교 교원 자격을 오사카에서 얻는 것이었다. 
“거기에 합격하면 조교로 발령받고 월급 칠 엔을 받게 된다. 이어서 정교원 자격시험에 합격하면 구 엔을 받는다. 얼마나 교원을 하다가 보면 열 아홉 살이 될 것이다. 그때에 사범학교 시험을 봐라.”
“오사카까지 여비는 어떻게 되는 건대요?”
“그거야 신사부로, 자신이 내야지.”
헤이고로는 뜹뜨름한 얼굴을 했다. 아버지로서의 그에게는 그것을 낼 능력이 없었다. 
“여비는 어떻게 할 거냐?”
“집에 돌아가서 아버지와 의논하겠습니다. 아버지가 어떻게든 해주겠지요.”
신 상은 헤이고로를 그대로 박아 놓은 듯한 얼굴로 그렇게 말했다. 

오사카 행은 해가 바뀐 정월이 되었다. 1875년이었다. 
배로 가기로 했다. 
이 무렵 일본 해엽에는 일본 자본에 의한 증기선이 왕성하게 운행되고 있었다. 마쓰야마의 항구는 미쓰하마였다. 
잔교(棧校)도 없었다. 그냥 보통 해변이었고, 그 백사장과 바다 경계면 쪽에 작은 전마선이 기다리고 있을 뿐이었다. 
“돈 잃어버리지 말아라.”
전송하러 나온 어머니가 말했지만 신 상이 부모에게서 받은 돈은 운임 외에 불과 3엔뿐이었다. 3엔으로는 오사카에 도착해서 숙소를 정하고 식비를 지불하는 것을 계산할 경우 15일 남짓 먹고 지내는 것이 기껏일 터였다. 
“나는 삼 엔이면 돼.”
이 젊은이는 이렇게 말했지만 이런 상황은 비장함이 지나쳐 오히려 희극적인 느낌을 풍기고 있었다. 만일 소학교 교원 검정시험에 합격하지 못한다면 고향으로 돌아갈 여비도 없고 먹고 살 수도 없으니 초행길인 오사카에서 굶어죽는 수밖에 없는 일이었다. 일을 한다고 하더라도 유신 후의 오사카는 불황이 이어지고 있어서 미장이 일조차 제대로 없다는 풍문이 돌고 있었다. 
그렇다치더라도 아키야마 집안으로서는 3엔의 지출이 기껏이었을 것이리라. 
“소학교 교원이 되면 칠 엔을 받으니 곧 갚을게요.”
신 상은 아버지에게 말하고 전마선을 타고 좀 멀리 나가 모선(母船)으로 갈아탔다. 
신 상은 낡은 옷을 고쳐 만든 옷, 두꺼운 무명 하카마 차림이었다. 
동행자가 하나 있었다.
옛 마쓰야마 번의 유학자 집안의 아들로, 곤도 겐스이(近?元?)라고 했는데 아키야마 요시후루보다 아홉 살 위여서 이미 어른이었다. 신 상과 같은 목적으로 오사카에 가는 것이었다. 
“아저씨는 얼마 갖고 있어?”
신 상은 배 안에서 물었다. 
“삼십 엔쯤 되나.”
달력 나이로 스물 여섯이 되는 곤도 겐스이는 말했다. 신 상은 눈을 동그랗게 떴다.
“와아, 나보다 열 배네.”
곤도 겐스이는 쓴 웃음을 지으면서 ‘아무리 어린 소년이지만 삼엔으로는 좀 무리가 아닐까.’하는 생각을 했다.
곤도 겐스이의 아버지는 메이슈(名洲)라고 했는데 시문(詩文)으로 유명했다. 큰형은 겐슈(元修)라고 불렀는데 신 상이 태어난 해인 1859년, 막부의 최고 학부인 창평관에서 배웠지만 학업을 끝냈을 때는 유신으로 와해되었다. 판적봉환까지는 번의 학문소(學問所)에서 교사 노릇을 하고 있었는데, 번이 형으로 바뀐 다음부터는 사설 서당〔?〕을 열어 아이들을 가르치고 있었다. 
그 겐슈의 세 번째 동생인 겐스이도 집안에서는 알려진 수재였지만 없어져 버린 이상 뜻을 펼 장소가 없어서 길을 소학교 교원 세계에서 찾으려고 하고 있었다. 곤도 겐스이는 나중에 호를 난슈(南州)라고 하고 오사카에서 유코(猶興) 서원을 일으켜 재야 한학자로서 활약했다. 
“온통 삿초 세상이니.”
겐스이는 배 안에서 몇번이고 이렇게 말했다. 
“이요 출신들은 학문 외에서는 머리를 들 수 없어. 학문 안에까지 삿초가 들어오지는 못해.”
곤도 아저씨는 무늬가 있는 하오리를 입고 있었다. 배에 탈 때 까지는 상투를 틀어 올리고 있었지만 오사카에서 시험을 보게 되는 사정 때문에 유행하는 잔기리로 바뀌어 있었다. 
새 정부가 한 일 중에서 가장 힘을 쏟은 것은 교육이었으리라. 
오사카 부(府)에서는 1870년 12월, 센바히라노(船場平野) 정에 부립 유학교(幼學校)가 생긴 것이 시초이다. 
“사족은 물론이고 농공상 아동도 입학하라.”
하는 취지에서 책도, 종이도, 붓도, 먹도 전부 관에서 지급했다. 다음해 1871년 2월, 이것을 ‘소학교’로 이르을 바꾸었는데, 9월에는 또 한 학교가 생겼다. 이것은 미도스지(御堂?) 히가시혼간지(東本願寺) 난바(難波) 별원(別院) 안에 설립되었다. 합해서 두 개인 것이었다. 
하지만 시내에 적령 아동은 2만 명 정도 있어서 2개만으로는 도저히 충당할 수가 없었다. 
‘이미 두 개 부-도쿄와 교토-에는 합해서 1백 개 정도의 소학교가 생겼다. 3부라고 일컬어지는 오사카 부에 겨우 두 개밖에 없다는 것은 말이 되지 않는다.’
하는 생각에서 부에서는 이것을 대량으로 세울 계획을 추진했지만 이 도시는 원래 상인〔町人〕의 도시였기 때문에 소학교 교육에 대한 이해가 일반적으로 얕았다. 
“난봉꾼을 만드는 것이 아닐까.”
하며 오히려 싫어하는 경향이 있었던 것이다. 문자를 가르치고 글을 읽게 하면 “하이쿠를 짓는다느니, 우다를 읊는다느니 하느라고 장사에는 힘을 쏟지 않게 된다.”는 불평이 강력했다. 
“물론 그런 위험성도 있겠지만….”
하고 부에서는 일부러 담화문을 냈다. 
“물론 학문을 하면 풍류를 즐기고 시가(詩歌)에 능숙해지는 데에서 멈추는 병폐도 있어 부모가 걱정하는 것도 무리는 아니겠지만, 오늘날의 학문은 옛날의 학문과는 달라서 지식을 펼치고 행동을 올바르게 하며, 공인(工人)이 되면 좋은 물건을 발명하고, 상인이 되면 이익을 타인에게 빼앗기지 않게 된다. 학문이란 바로 그런 것이다.”라고 공리(功利) 측면에서 설득하고 있다. 왜 이렇게까지 설득하지 않을 수 없었는가 하면, 정부에 학교를 대량으로 만들 돈이 없어서 어쩔 수 없이 각구 각정(町) 내에 그 건설비를 떠맡기지 않을 수 없었기 때문이었다. 
“토지 번영을 이루기 위해서는 필수적이다.”라고까지 설득하기도 했다. 
부지사는 니시요쓰 쓰지킨나리(西四?公業)라는 공경(公卿)이었다. 어떻게든 1백 20개교를 만들 계획을 세워 위의 두 학교를 폐교시키고, 1872년에는 17개교를 만들었다. 그리고 1873년에는 크게 비약해서 46개교를 만들었고, 1874년에는 다시 9개교가 탄생했다. 
하지만 교사가 부족했다. 
“오사카는 교사 부족이다.”라는 사실을 부에서는 전국에 널리 알렸다. 
도쿠가와 시대의 특별한 점은 지식 계급이 도회지에 있지 않고 지방에 있었다는 사실이었다. 번마다 모두 번 무사들에게 학문을 장려했기 때문에 5, 6만 석 이상의 대명이 다스리는 곳은 지식인 밀집지라는 정도까지 되어 있었다. 막부 말기의 정치와 사상의 에너지가 3백 제후들이 성이 있는 곳에서 분출되었다는 점이 구미 다른 국가와 현저하게 다른 점이었다. 
말하자면 에도, 교토, 오사카에는 지식인들이 적었다. 이 세 부 가운데서도 오사카는 무사가 조금밖에 거주하고 있지 않았기 때문에 막상 소학교를 연다고 할 경우 그 교사를 찾는다는 일이 만만치 않았다. 말하자면, 
‘옛 무사를 찾음.’
이라는 것이었으리라. 아키야마 요시후루가 오사카에 온 것도 그런 사정이 배경이 되어 있었다. 

시험은 잘 치렀다. 
처음에 사카이 현에서 시험을 보고 다음날 출두하자 현의 직원이 ‘5등 조교로 임명한다’는 커다란 면허장을 주었다. 이 면허장만 있으면 어떤 소학교의 대용 교원도 될 수 있는 것이었다. 
담당 관리가 “차라도 한 잔 마시지.”하면서 툇마루까지 차를 가져나와 이것저것 사정을 물었다. 
“나는 고잇신 때까지 사카이 봉행소에서 일을 했었다.”
고 온화한 표정으로 자기 소개를 하는 것이었다. 
사카이는 막부 시대에는 막부의 직할령이었다. 인접한 가와치노구니도 거의 전부 직할령이었는데, 유신 후 이 두 곳의 막부 영토를 합병해서 사카이 현이라고 했다. 그 현청은 처음에는 옛 봉행소에 두었지만 1872년에 지금의 혼간지 별원으로 옮겼다. 
“이요 출신이라면 하이쿠를 해?”
관리가 말했다. 이요에는 옛날부터 하이진이 많았다는 것을 이 관리는 알고 있는 듯했다. 
“저는 안 합니다.”
요시후루가 대답하자 관리는 마음을 놓는 표정이 되었다. 
“다행이군. 하이쿠나 우다는 아동들에게 가르쳐서는 안 되도록 되어 있지. 읽기, 쓰기, 주판, 그리고 도덕만 가르쳐야 해.”
“저는 주판을 할 줄 모르는데요.”
“그건 딴 사람이 가르칠 거야.”
관리가 말했다. 이 긴키 지방은 옛날부터 화산이 성행했기 때문에 그 방면의 교사라면 부족하지 않았다.
“검술은 할 수 있어?”
“조금은 할 줄 압니다.”
“아, 그렇다면 그건 잘 되었구.”
관리는 얼굴을 들었다. 
“하지만 그것을 가르치는 일은 안 돼. 위의 지시에 들어 있질 않았어.”
관리는 화장실에 간다면서 일어났다. 요시후루도 용변을 보려고 따라 가려 했다. 
“너는 뜰의 화장실로 돌아가.”
관리가 말했다. 왜냐고 묻자 규칙이 그렇다고 했다. 관리들만이 윗 변소를 사용할 수 있고, 손님으로 오는 서민들은 뒷문 옆에 있는 아래 변소로 가지 않으면 안 되었다. 
용변을 마치고 복도로 돌아오자 저쪽에서 수염을 멋지게 기른 사내가 다가오고 있었다. 복도에 있던 사람들은 모두 멈춰 서서 숨을 죽이고, 큰절까지는 안간다 하더라도 거의 그에 비슷한 정도로 허리를 구부려 절을 했지만 요시후루는 무슨 일인지 몰라 멍하니 서 있었다. 
수염 기른 남자는 가까이 다가와서 “너는 누구냐?”하고 말을 걸었다. 요시후루가 이번에 소학교 교원이 된 자입니다 하고 대답하자 그럼 똑똑하게 잘 하도록 하고 큰 소리로 말하고는 멀어져 갔다. 
나중에 다른 사람들에게 물어보니, 
“현령(縣令, 지사) 님이다.”
하고 가르쳐 주는 것이었다. '

아키야마 요시후루는 
‘가와치 45번 소학교’
라는 곳으로 근무를 명령받았다. 하지만 금방 본교원 검정시험이 오사카 부청에서 행해지기로 되어 있어서 시험을 치렀는데 이것도 간단히 합격이었다. 
월급이 2엔 올라 9엔으로 되었다. 
‘이렇게 쉬운 것인가.’
슬슬 의문을 품게 되었다. 겨우 17세의 학력이므로 자기의 힘이 별것 아니라는 것쯤 잘 알고 있었다. 그런데 간단히 본교원이 될 수 있었던 것이다. 
‘오사카라는 곳은 참으로 무학(無學)인 사람들이 많은 곳이군.’
하는 생각을 했다. 시험 성적은 요시후루가 수석이었다. 
“너는 참 잘하는구나.”
부의 학무과 관리가 말했다. 이 관리는 신사의 신주를 역임했다는, 얼굴이 큰 남자였다. 
“학력이 있다고 자만해서는 안 돼.”
하면서 쓸데없는 훈계를 늘어 놓으며 위엄을 보였다. 요시후루로서는 뭐 별로 자만하고 있는 것도 아니었으므로,
“그건 생각도 않는 일이올시다.”
하고 옛 번의 사족의 말씨로 항변했다. 자만은커녕 자기 같은 학력으로 수석을 했다는 것이 오히려 불안해 “초조하게 생각하고 있다.”고 하자, 관리는 좀 겸연쩍은지, 
“다른 사람들이 너무 돼먹지 못했다고 해야겠군.”
하고 큰소리로 말했다. 요시후루는 “그건 그렇습니다.”하고 대답했다. 
“우리 고장이라면 나 같은 사람은 얼마든지 많이 있어요.”
솔직한 생각이었다. 마쓰야마의 미꾸라지가 오사카에서는 잉어로 통용된데서야 도무지 마음이 놓이지 않는다고까지 말했다. 원래 입이 무거운 남자인데도 이런 말을 한 것은
‘마쓰야마의 사족이 가엾다.’
는 생각을 했기 때문이었다. 가치마치(徒士頂) 한 군데만 보더라도 『자치통감(資治痛感)』이라는 책을 통째로 암기하고 있는 아저씨가 있는가 하면, 맹자 연구에 있어서는 번의 유학자들도 머리를 수그린다는 아저씨도 있었다. 그들이 철저하게 몰락해서 그 날 그 날 먹고 살기에도 곤란을 겪고 있는데 자기 정도밖에 안 되는 자가 이렇게 좋은 일을 가져도 되는 것일까 하고 이 소년은 생각하는 것이었다. 
본교원이 되었기 때문에 근무할 학교를 바꿔 배정받게 되었다. 이번에는 시내의 학교였다. 
‘노다(野田) 소학교’라는 곳이었다. 관리는 그 사실을 알려 준 다음에, 
“월급이 이 엔 오른다. 그 이 엔으로 후루데를 사도록.”
하고 또다시 잔소리를 했다. 후루데란 헌 옷을 뜻하는 이 고장 말이었다. 관린는 요시후루의 초라한 복장을 간과할 수 없었겠지만 요시후루에게는 그 2엔을 쓸 데가 따로 있었다. 거기에 1엔을 보태서 3엔으로 만들어 아버지에게서 빌려 온 여비를 갚지 않으면 안 된다. 집안 살림을 꾸려 나가고 있는 어머니는 그것을 기다리고 있을 것이리라.

요시후루는 부청에서 나오자 곧 임지인 노다로 가려고 했다. 노다는 오사카 서쪽 교외에 있으며 엄밀하게는 시내가 아니다. 강기슭에서 뱃사공에게 길을 물었다. “노다라는 곳은 십 리 정도 떨어진 곳인데.”하면서 배를 탈 것을 권했지만 돈 들어가는 일에는 익숙하지 못했다. 그래서 시내를 가로질러 걷기로 했다. 
노다에 도착했을 때는 이미 저녁 시간이 되어 있었다. 절이 있었다. 
“노다 소학교”
라는 간판이 보였다. 그곳으로 들어가자 절에 사는 사람인 듯한 노인이 나왔다. 
“아아, 선생님이십니까.”
이미 신임 선생이 오리라는 것을 알고 있었던 듯 본당으로 안내해 주었다. 물론 아동은 없이 수미단 하나가 있고, 나머지는 차갑기 그지없는 다다미가 30장 정도 깔려 있을 뿐이었다. 
“선생님, 숙소는?”
“아직 정하지 않았는데요.”
말하면서 본당을 나왔다. 거기에 북 치는 망루가 있었는데 성채의 망루처럼 높았기 때문에 요시후루는 올라가 보았다. 
창을 통해서 바라보니 덴보잔(天保山) 산 방향으로 전원이 쭉 펼쳐져 있었다. 동쪽으로는 큰 강이 흐르고 있었는데 그 강 건너쪽이 오사카 시가지였다. 저녁 안개가 피어 오르고 밥 짓는 연기도 올라가고 있었는데 배가 고픈 탓도 있어서 ‘멀리도 왔구나.’싶은 생각이 치밀어올라왔다. 
내려오자 아까 그 노인이 아직 있었다. 
“어떻게 하실 건가?”
그는 벌써 말씨까지 친근한 투로 바꾸고 있었다. 
“하숙 말씀이지. 괜찮다면 우리 집에 하숙하시지.”
그는 요시후루의 짐을 들었다. 마치 여인숙의 호객꾼 같았다. 
절에서 일하는 노인의 집에는 방이 두 칸 있었다. “한 칸을 선생님이 쓰시지.”하는 것이었다. 하숙비는 “식사까지 해서 오 엔으로 해 드리지.”했다. 
요시후루는 부의 학무과에서,
“하숙 건은 학교 운영을 맡은 사람이 결정한다.”
는 이야기를 듣고 왔다. 읍이라면 정년기가, 면이라면 면의 관리가 하는 식으로 지방 유력 인사가 그 역할을 맡는 것이므로 선생님의 하숙이라면 부잣집의 별채방이라도 제공하도록 되어 있을 터였다. 그러니 절에서 일하는 사람의 방 한 칸 따위를 빌리지 않아도 되었다. 
그러나 노인은 집요했다. 
“오 엔이 비싸다면 삼 엔으로 해 드리지.”
하고 값을 깎는 것이었다. 
“어떠신가?”
“나는 배가 고파요. 밥을 좀 주시겠소?”
자신도 모르게 그렇게 말해 이 집에 하숙하지 않을 수 없는 곤경에 빠지고 말았다. 

저녁 식사 상에 정어리가 나왔다. 
“오사카 정어리만큼 맛있는 정어리는 없어.”
노인이 말했지만 이요의 정어리에 익숙한 요시후루의 혀에는 아무래도 기름기가 너무 많은 것처럼 느껴졌다. 
“맛이 좋으시지?”
노인은 칭찬을 강요했다. 
“그럭저럭.”
요시후루는 사족의 어떤 가정에서나 다 그렇듯이, 먹을 것을 갖고 왈가왈부해서는 안 된다는 가르침을 받아왔다. 게다가 맛을 가릴 처지도 아닐 만큼 배가 많이 고프기도 했다. 
밥 시중은 그 노인의 딸이 해주었다. 눈과 눈 사이가 멀리 떨어져 태평스러워 보이는 얼굴에, 웃으면 송곳니 두 개가 굽은 옥 같은 형태로 드러나는 것이 모하게 애교스러웠다. 
노인은 아직도 정어리에 집착하고 있었다. 
“이건 오사카 바다의 정어리라서 시골 정어리와는 비교도 안 되지요.”
정어리에 도시, 시골 구별이 있을 리 없지 하고 생각했지만 잠자코 있었다. 
“오 상이라고 하는데요.”
“정어리가?”
“아니, 딸이요. 잘 봐 주시지. 괜찮은 자식이니까.”
드디어 방과 이부자리를 제공받았는데, 너무 추워서 요시후루는 겉옷도 벗지 않고 그 위에 이불을 뒤집어썼다. 말향 냄새가 났다. 
“그런 모습으로.”
딸이 잠옷을 갖고 들어와서 요시후루를 일으키려고 했다. 집주인도, 그 마누라도 들어와서 옷만은 벗으라는 것이다. 이불을 벗겨 낼것 같은 위세들이었다. 
‘욕심이 많은가 싶었더니 의외로 친절한 데도 있군.’
하는 생각은 했지만 간섭을 좋아하는 사람은 곤란했다. 간섭을 좋아한다기보다는 인간이라는 존재에 대해 관심이 지나치게 강하다고 하는 편이 적확할 듯, 노인은 일부러 위에서 들여다보면서, 
“이렇게 위에서 바라보니 얼굴이 참 좋군요.”
하며 끝없이 떠들어대기 시작했다. 귀가 크니 돈이 모일 것이다, 그러나 보면 볼수록 큰 것은 그 코다, 미장이라도 되면 금방 우두머리가 될 만한 코다, 피부가 아주 희다, 등등 떠들어댔다.
“그건 그렇고 왜 입은 채로 자려는 게요? 벗으시지.”
하고 다시 본론으로 되돌아왔다. 요시후루는 어떤 것에 마음을 쓰지 않는다는 면에서는 거의 기인에 가까울 정도여서 입은 채로 자는 것쯤은 극히 일상적인 일이었다. 하지만 지금은 이 집주인의 등살을 견디지 못해,
“알았어요.”
하고 말하자마자 튀어 일어나 훌훌 옷을 벗고 속옷도 벗어 내친김에 벌거숭이가 되고 말았다. 
이쯤 되자 주인도 숨을 죽였지만 딸은 소리를 지르며 도망치고 말았다. 침착하게 그 모습을 바라보고 있었던 것은 주인 마누라뿐이었다. 마누라는 잠옷을 들고 유유히 일어나서 요시후루 앞으로 나왔다. 
앞으로 뒤로 돌았다. 살짝 옷을 걸쳐 주는 손길이 왠지 기분나빴다. 
‘도망가지 않으면 안 되겠다.’
요시후루에게 은밀한 결심을 하게 만들었던 것이다. 

아키야마 요시후루에게 이 시기의 청춘은 꼭 밝은 것은 아니었다. 오히려 음울했다. 
“자네가 신임 교산가?”
다음날 아침 학교에 온 교장이 본당 옆의 작은 방에서 요시후루에게 말했다. 
“내가 교장 히라이와 마다고로(平岩又五郞)다.”
그가 막부 시대에 사설 서당을 열고 있었던 낭인 심학자라는 말을 요시후루는 들었었다. 심학자란 도덕을 현실적으로 풀어서 상인의 생활에 부응한 처세의 길을 가르쳐 가는 도학자인데, 막부 시대에는 이 학문의 선생들이 많았다. 메이지 유신이 난 다음에 히라이와는 장인이 조슈의 시모노세키 출신이라는 연줄로 조슈 사람들에게 접근해서 소학교 제도가 시행되자 이 노다 소학교 교장이 되었다. 
“아동에게는 왕에 충성하는 정신을 가르쳐야 하지.”
히라이와는 이 유행 사상에 대해 줄줄이 늘어 놓기 시작했다. 
“고잇신이 된 다음에도 이 근처 자식들은 천자님이 얼마나 귀한 분인지를 몰라. 그것을 가르쳐야 해.”
요시후루는 잠자코 듣고 있었다. 
“자네라면 어떻게 가르칠 건가.”
“아직….”
하고 커다란 눈을 들었다. 
“생각해 보지 않았습니다.”
“그래서는 곤란해. 자네도 쇼이치이이나리 다이묘진(大明神)이라는 것을 알고 있나. 가을 축제 같을 때 큰 북을 치면서 장단을 맞추는 바로 그 쇼이치이이나리 다이묘진 말이야.”
“쇼이치이(正一位) 이나리(??) 다이묘진 말씀입니까?”
“그래. 이나리라는 것은 장사를 번창하게 하는 신인데, 이 지방은 장사하는 사람들이 많은 곳이기 때문에 크게 숭상받고 있지. 이 이나리 다이묘진은 그 계급이 정일위(正一位)야. 아이들이라 하더라도 그건 알고 있어.”
‘도대체 무슨 말을 하려는 건가.’
하고 요시후루는 생각했다. 
“그 신의 품격은 누가 부여하는 거지?”
“천자님입니다.”
요시후루는 대답했다. 예로부터 살아 있는 인간이나 역사상의 인물, 나아가서는 신에 이르기까지 모든 위계를 내리는 것은 천자로 되어 있다. 이요 마쓰야마의 영주는 종 4위였다.  이런 위계는 막부 시절에는 막부의 손을 거쳐 조정에서 내리도록 되어 있었다. 
“그렇지. 천자님이다. 이나리 다이묘진 같은 훌륭한 신조차 천자님으로부터 위계를 받고 난 다음에야 고귀해지는 거야. 천자님이 얼마나 고귀하신가는 그런 식으로 가르치라구.”
‘과연, 이런 것이 심학인가.’
요시후루는 말로만 들었었던 오사카의 상인 학문이라는 것을 알듯한 느낌이 들었다. 
“자네는 반란군 번 출신이야.”
교장이 갑자기 말했다. 요시후루는 깜짝 놀라서 반란군은 아니다, 항복해서 도사 번에 예속된 번이므로 반란군이 아니다 하고 항변했다. 
“비슷한 것이지.”
교장은 잘라 말했다. 
“그러니까 더욱더 이 천자님에 대해서는 유의해 주지 않으면 안돼.”
훈시는 이렇게 끝났다. 이 학교에는 교장 외에 요시후루만이 교사였으므로 바로 그 날부터 수업을 해야 했다. 

“뭐라고 표현할 수 없는 일종의 슬픔이 있었다.”
아키야마 요시후루는 만년에 이 무렵을 회상하며 얼핏 이렇게 비치고 있다. 청춘은 음울한 것인지도 모르겠다. 
이야기 상대라고는 교장과 절의 그 노인뿐이었다. 요시후루는 처음에 교장을 부를 때 성만 불렀다. 
“예의 없기가 이만 저만이 아니군. 왜 나를 교장 선생님이라고 부르지 않지?”
그가 강요했다. 요시후루는 내심 그런 바보 같은 짓이 어디 있담 하고 생각했다. 자기 스승도 아닌데 선생님이라고 부를 필요가 있을 것인가.
“꼭 그렇게 불러야 할까요?”
느릿한 마쓰야마 사투리로 말했다. 교장은 기분 나쁜 것처럼 고개를 끄덕였다. 
“다짐할 필요조차 없는 일이지.”
그런 다음에는 교장 선생님이라고 부르기로 했는데 교장 선생님이 어느 날,
“묻겠는데, 자네는 어떤 생각으로 교장 선생이라고 부르는가. 어떤 글자를 쓰지?”
하고 묻는 바람에 ‘교장 선생’이라고 흑판에 썼더니 크게 머리를 가로젓고는 이렇게 쓰는 게야 하며,
‘홍조(紅鳥) 선생’이라는 네 글자를 썼다.
무슨 마음을 먹고 그런 말을 꺼낸 것인지 요시후루로서는 불가사의했지만, 아무튼 그것이 내 아호니까 아호로 부르는 것이 예의다. 그렇게 알아 주기를 바란다 하고 우겼다. 
‘무슨 그따위 예의가 있담.’
하는 생각을 했지만, 발음이야 똑같으니까 이후에는 ‘고초’라고 부르는 요량으로 교장을 불렀다. 그러고 보니 교장은 어딘가 모르게 새를 닮은 얼굴을 하고 있었다. 
그는 묘한 버릇이 있었다. 다른 사람에게도, 
“저 사람은 내 제자입니다.”
요시후루를 가리키며 말하는 것이었다. 
어느 때 요시후루가 참다 못해 항의하자,
“자네는 그러니까 안 돼.”
하고 말했다. 
제자라는 것이다. 소학교라는 것은 일본식으로 말한다면 서당이다. 서당에 스승이란 단 한 사람뿐이며, 다른 교사는 스승을 대신해서 일하는 대리인이자 제자와 다를 바 없다는 것.
‘말도 안 되는 소리’하는 생각이 들었다. 
“공립 소학교라는 것은 그런 게 아닙니다. 혹시 조슈가 그렇게 결정한 것인가요?”
큰맘 먹고 말해 버렸다. 요시후루는 덕망 있는 사람이어서 이렇게 빈정거리는 말을 하지 않는 사람이었지만 이 때만 해도 젊었던 것이다. 
그는 다시 말했다. 
“조슈가 정부를 개인 소유 물건 취급하고, 교장이 공립 학교를 개인 소유 물건으로 취급한다면 일본은 도대체 어떻게 되겠습니까?”
“자네는….”
교장은 오른손의 부채를 크게 흔들어 올려 자기의 왼쪽 손바닥을 세게 때렸다. 
“난신적자(亂臣賊者)야.”
요시후루는 그만둘까 하는 생각을 했지만 집에서 떠날 때 아버지가 타이르던 말을 생각했다. 
“이 세상에는 여러 종류의 사람들이 있다. 뭐든 웃어 넘겨 삼켜 버리는 편이 좋다.”
삼켜 버릴 기분은 아니었지만 희귀한 인물로 치고 경원하자고 생각했다. 

요시후루는 결국 방침을 바꾸었다. 
‘무리를 해서라도 사범학교에 들어가자.’
하고 생각했다. 무리라는 것은 나이 때문이었다. 달력 나이로 19세 이상이라는 것이 아니라 정한 사범학교 입학 자격이어서 요시후루는 2살이 부족했다. 그러나 호적 정비가 아직 덜 되어 있기도 해서, 관청으로서는 본인의 신고를 신용하는 태도를 취하고 있었다. 
‘괜찮을 거야.’하는 생각으로 원서를 썼는데 1857년생이라고 했다. 실제로는 1859년생이었지만.
4월에 시험을 보았다. 학력 시험은 한문뿐이었다. 구두 시험 때에,
“간자로는 어떻게 되지?”
하는 질문을 받았다. 
“양띠입니다.”
하고 대답하자 시험관은 웃었다. 원서에 씌여진 1857년으로 치면 뱀띠어야 했던 것이다. 시험관은 이 수험생이 나이를 속이고 있다는 것을 눈치챈 듯했지만 묵인했다. 
시험에 붙어서 5월에 입교했다. 이요 마쓰야마에서 오사카로 나온 것이 1월이었으니까 입교 때까지 검정 교사를 한 것은 4개월에 불과하다. 
이 시기는 사범학교 그 자체가 생긴 지 얼마 되지 않아서 제도나 내용이나 다 흐리멍텅했다. 이런 학교가 처음으로 오사카에 생긴 것은 2년 전인 1873년이었고, 장소는 히가시 구 호엔자카(法?坂) 정이었다. 그곳은 오사카 성 옆에 있는, 막부 시대 관청가였다. 그런 부지 중의 한 군대를 이용해서 발족했다. 하지만 다음해에 일단 폐지되어 관립에서 부림으로 되었다. 장소도 속칭 ‘미도산’이라고 일컬어지는 센바난큐다로(船場南久太郞) 정 5정목(丁目) 히가시혼간지 별원으로 옮겼다.
요시후루가 입학한 곳은 이곳이었다. 이색적인 것은 (초창기이니 어쩔 수 없는 일이기도 하지만)
‘때를 정하지 않고 생도를 모집함.’
으로 되어 있다는 사실이었다. 이 교문에 지원자만 들어오면 수시로 시험을 치게 해주는 것이다. 더욱 이색적이었던 것은 수업 연한이 정해져 있지 않은 것이었다. 그 학생에게 학력이 부족하면 시간을 들여서 천천히 가르치고, 반대로 교사에 필요한 학력을 갖추고 있다는 것을 알면 1년 정도에 졸업시켜 주었다. 
요시후루도 입학 시험 때에 시험관으로부터, 
“자네는 이 학교에 몇 년 동안 있고 싶은가.”
하는 질문을 받았다. 요시후루는 즉석에서,
“일 년.”
이라고 대답했다. 요시후루로서는 빨리 졸업해서 빨리 급료를 받고 싶었다. 급료를 받아서 그것을 저축한 다음에 다시 도쿄의 대학 예비문에라도 들어가고 싶다는 것이 막연한 생각이었다. 
“좋겠지.”
하고 시험관은 대답했다. 
“단, 재학 중에 공부를 하지 않으면 일 년이건 삼 년이건 붙들어 둘 거야.”
하고 덧붙였다. 
수업이 시작되었다. 요시후루는 타이르는 대로 공부했지만 성적은 그다지 좋지 않아서 언제나 중간 정도였다. 
그래도 1년만에 졸업할 수 있었다. ‘3군 훈도’라는 사령(辭令)을 받았고, 급료도 일약 30엔으로 올랐다. 

이 아키야마 요시후루라는 젊은이는 나중에 군인이 되어 일본의 기병을 육성하고, 러일 전쟁 때는 세계에서 가장 약체라고 일컬어지던 일본의 기병 집단을 이끌고서 사상 최강의 기병이라고 알려져 있던 코사크 사단을 쳐부시는 기적을 이루어냈다. 
이 승리는 러시아와 일본의 말 한 필끼리의 실력에 의한 것은 아니었으리라. 말하자면 요시후루의 용병술과 대(對) 코사크 전술 연구의 승리였다고 할 수 있겠는데, 이런 저런 점들을 다 고려해 보면 이 아키야마 요시후루 이외의 인물이 일본 기병대를 맡았더라면 어떤 결과를 낳았을는지 알 수 없는 일이다. 
“아키야마 요시후루의 생애의 의미는 만주 벌판에서 세계 최강의 기병 집단을 쳐부셨다는 단 한 가지 사실로 집약된다.”
하고 전쟁 후 지바의 육군기병학교를 참관하러 왔던 한 프랑스 군인은 말했다. 
그러나 달력 나이로 18세였던 당시 이 젊은이에게는 군인이 되고자 하는 의식은 전혀 없었으며, 만일 있었다 하더라도 삿초 번 파벌 이외의 청년이 그런 세계로 들어갈 수 있다는 것은 세상의 상식으로 보아 도저히 무리였으리라. 
그 당시의 요시후루로서는 
“나는 먹고 사는 일을 생각하고 있다.”
는 것, 그뿐이었다. 사족이 몰락한 그즈음, 이요 마쓰야마의 옛 번의 사족의 셋째 아들로서는, 어떻게 해서 세상 파도를 헤쳐 나가며 다른 사람들처럼 먹고 살 수 있을 것인가 그것만이 관심거리였다. 이 점에서 요시후루는 같은 처지인 사족 자제들과 다를 바 없었다. 
아무튼 사범학교를 나왔다. 사범학교 출신이라면 1876년 당시 일본 전체에서 손가락으로 헤아릴 정도밖에 없어서 거의 대부분이 졸업 후 즉시 각각의 소학교에 교장으로 부임했다. 
요시후루는 우선 예전에 근무했던 노다 소학교의 고초 선생을 찾아가 인사말을 했다. 
“자네가 설마.”
이 학교의 교장이 되어 오는 것은 아니겠지 하고 그 교장은 우선 목소리를 높여 공포를 나타냈다. 고초 같은 사람은 말하자면 소학교 초창기 무렵의 혼란 속에서 그 직책을 얻은 것에 불고할 뿐이어서, 정부로서는 이런 류의 무자격자를 하나 둘 평교사로 강등시키고, 사범학교 출신들을 교장직에 앉히려는 방침이었다. 
“아니요, 저는 나이가 모자랍니다.”
“열 여덟이었지.”
고초는 휴우 하는 표정이 되었다. 
“그럼 임지는 어디지?”
“아이치(愛知) 현립 나고야 사범학교에 부속 소학교가 생겨서 그 곳으로 갑니다.”
“녹봉은?”
월 30엔이었다. 
여기에는 고초 선생도 기절 초풍하지 않을 수 없었다. 고초조차도 17엔이었던 것이다. 
게다가 앞으로 이 이야기에 등장하게 될 마사오카 시키가 이 시기보다 훨씬 뒤인 1892년, 26세로 일본 신문사에 입사했을 때의 급료가 15엔이었다. 
“두부만큰 돈을 많이 벌어 줄 테니까.”
신 상이라고 불렸던 10살 때 아버지에게 했던 말이 8년 후에 실현된 셈이었다. 신 상은 나고야로 출발했다. 

나고야에는 와쿠 마사도키(和久正辰)라는 동향 선배가 있다는 사실을 요시후루는 알고 있었다. 
‘친절한 사람이지.’
요시후루는 소박하게 생각하고 있었다. 요시후루가 오사카의 사범학교에 있었을 때 어떤 명부에서 조사해 보고 그가 마쓰야마 출신이라는 것을 안 모양이지, 
“나고야에 오지 않겠는가.”
하고 편지를 보내 주었던 것이다. 와쿠의 편지는 용감한 무사의 연설처럼 격렬하게 삿초 번 파벌이 천하를 독점해 버리고 있다는 사실에 대해 분개했으며, 그와는 대조적으로 이요 마쓰야마 번이 미미한 움직임밖에 하지 못하는 것을 한탄했다. 그는,
“앞으로는 젊은이들에게 기대하는 수밖에 없다.”
고 하면서,
“마침 나는 아이치 현 교육계에 있다. 일을 하는 중간에 틈을 보아서 전국 일곱 개 사범학교 재학생의 출신 현을 조사해 보았더니 의외로 마쓰야마 사람이 오사카의 학교에 있다는 사실을 알고 마음든든하게 생각했다. 그래서 이 편지를 내는 것이다.”
하고 쓰고 있었다. 
“훌륭하다.”
하교 요시후루는 생각했다. 
어른들의 강한 번 의식을 뜻한 것이었다. 요시후루 같은 경우는 열살의 어린 나이로 메이지 유신을 맞았기 때문에, 그때 번이 도사 번에 점령 관리인 것에 대한 원망 같은 것은 엷은 추억에 불과했다. 그 다음에 성장해서 세상으로 시선을 넓혔을 때는 이미 이 새로운 시대에 아무런 저항도 없이 전신으로 잠겨 들었다. 
‘공부를 하면 밥을 먹을 수 있게 된다.’
고 하는 이 시대의 특성을 의심없이 받아들이고 그것만을 희망으로 삼아 오사카로 나왔다. 지금 그것이 실제로 이루어져 월급 30엔이라는 고임금을 보증받으며 나고야에 부임하는 것이다. 
하지만 요시후루보다 1세대, 2세대 연상인 사람들쯤 되면 모든 의식이 ‘번’에서 출발하고 있어서 자기네 번의 미약함을 생각할 때 삿초가 저주스럽고, 반면에 번의 부진이 한탄스러워 토론이 그 쯤에 이르면 체면이고 뭐고 돌볼 수 없을 정도로 격앙, 흥분하는 모양이었다. 이 열기라든가 경쟁 의식이 말하자면 이 시대의 에너지의 하나가 되어 갖가지로 형태를 달리하면서 시세(時勢)를 들끓게 하고 있는 것이리라. 
나고야에 도착했다. 
“현립 사범학교는 어딥니까?”
하고 물으니 의학교와 더불어 나고야의 최고 학부인만큼 금방 알 수 있었다. 그 부속 소학교가 요시후루의 새 직장이었다. 
그 부속 학교 주사(主事)가 바로 옛 마쓰야마 번 무사 와쿠인 것이다. 
주사실로 들어가자,
“잘 왔어.”
하며 일어나서 차가운 술을 가득 찻잔에 채워 주었다. 
“목이 마를 거야.”
요시후루는 인사를 하고 찻잔을 양손으로 받들고 마셨다. 도중에 술인 것 같다는 것을 깨달았지만 목이 말라 사정 없이 벌컥벌컥 마셔버렸다. 이 온화한 젊은이는 지금까지 술을 마셔 본 적이 없어서 이것이 첫 경험이었지만, 술이 상당히 몸에 잘 맞는 듯 소리를 지르고 싶을 정도로 맛이 좋았다. 

마사도키는 나이 45, 6세쯤 보였다. 깨끗한 에도 말을 쓰는 것은 옛 번 시절에 에도의 정부를 지냈기 때문이었다. 젊은 시절 막부의 관학인 창평횡에서 배웠다고 하니까 상당한 수제였음이 분명했다. 그 정도 되는 남자가 기껏 사범학교 부속 소학교의 주사를 하고 있다는 것은 무진 전쟁 때에 적 편이었던 마쓰야마 번 출신이기 때문이리라. 
“그래도 나는 괜찮은 편이지….”
와쿠 마사도키는 말했다. 
“관직으로 나갈 수 있었으니까. 다른 사람들은 비참해.”
그렇기 때문에 후진을 지도 양성할 책임이 자기에게는 있다고 했다. 밝게 빛나는 얼굴이었다. 
얇은 마마 자국이 있었다. 이마가 참으로 정기 있어 보이도록 벗겨져 올라가 곱슬머리가 후두부에 남아 있었다. 
“자네는 젊잖아 보이는군.”
마사도키는 조금 술기운이 돌았다. 
“네. 얌전한 편입니다.”
“안 되겠군.”
마사도키의 말을 빌리면 교육자는 조금 난폭한 편이 좋다는 것이었다. “　명한 난폭성이 필요하다.”고 했다. 
“아이들은 정기의 덩어리이니까.”
그 정기에 지지 않을 정기로 부딪치지 않으면 이쪽의 영혼이 아이들에게 스며들어 가지 못한다. 
“교육이라고 하는 것은 씨름 같은 거야.”
“힘이라면 있습니다.”
“완력을 말하는 게 아니지.”
마사도키는 점점 술에 취해 갔다. 
“삿초의 자제들은 말이지……”
삿초의 자제들 중에서 수재들은 모두 관계(官界)로 들어가려고 한다. 아니면 육, 해군에 들어가려고 한다. 영달(榮達)이 기다리고 있을 것이다. 
“하지만 반란군은 그렇게는 되지 못하지.”
마사도키가 이번에 전국 7개 사범학교 재학생들의 출신 번을 조사해 보니 거의 대부분이 옛 막부 시대에 반란군 쪽으로 섰던 번이거나 유신 때에 아무런 역할도 하지 못했던 작은 번 출신 자제들뿐이더라는 것이었다. 그런 천하의 가난뱅이 사족 자제들의 동경의 대상이 사범학교의 관비생이 되는 것이었다. 
“일본의 정치와 군사는 삿초가 한다. 교육은 우리들 비(非) 번 파벌 사람들이 하고.”
“일반 상인이나 농민의 자제는 어떻습니까?”
“그건 말이지.”
에도 시대를 통틀어 이들 서민들에게는 원칙적으로 교육의 장이 마련되어 있지 않았기 때문에 배우지 못한 사람이 많고, 사회 의식이 낮아 서민이면서도 아직 국민으로서의 자각도 의식도 없었다. 
“그 사람들을 교육시키는 것이 우리 비 번 파벌 사람들의 일이야.”
와쿠는 친절했다. 하숙까지 마련해 두었고 거기까지 안내해 주었다. 
커다란 사족의 집이었다. 
“여기 주인은 세상이 제대로 계속되었더라면 어삼가의 하나인 오와리(?張) 집안이지.”
문 앞에서 설명을 해주었다. 
요시후루는 거기에서 날마다 학교로 통근하게 되었다. 
해가 바뀌어 1877년이 되었다. 
“그럴 듯한 이야기가 있어.”
와쿠 마사도키가 말을 꺼낸 것은 그 무렵의 일이었다. 
“어떤가, 오늘 밤에라도 우리 집에 오지 않겠어?”
와쿠 마사도키는 수업이 끝나 휴계실로 돌아온 요시후루에게 말했다. 
“술을 마시게 해주지.”
그 말에 자기도 모르게 목젖이 움직인 것을 요시후루는 부끄럽게 생각했다. 다행히 마사도키는 그것을 알아채지 못하고, 기다리고 있을 테니까 빨리 오라고 큰소리로 내뱉고는 나갔다. 
‘바보.’
요시후루는 자기 머리를 때렸다. 인간, 사람의 말에 생리적인 반응을 보인다는 것은 부끄러워해야 할 일이 아닌가.
“이요 사람들은 유약하다.”
다른 사람들이 그렇게들 말했다. 삿초 자식들과 어깨를 나란히 해가려면 웬만큼 인간 개조를 하지 않으면 안 되겠다고 요시후루는 요즘 생각하고 있었다. 물론 행인지 불행인지 요시후루는 아직 삿초 사람과 경쟁 무대에 서본 적은 없었다. 
저녁 때 하숙을 나섰다. 
추웠다. 목면으로 된 초라한 하오리를 입고 있었다. 하오리는 어른이 되었다는 표시 같은 것이라고 생각해서 낡은 것을 한 벌 샀지만 안쪽이 상당히 상한 듯 사흘을 입었더니 터지기 시작했다. 
요시후루에게는 돈이 없었다. 
아니, 있기는 있었다. 뭐니뭐니 해도 월급이 30엔이니, 그것만 있더라도 7, 8엔으로 현관이 달린 집을 빌려서 가족을 거느리고도 느긋하게 먹여 살릴 수 있었다. 하지만 요시후루는 하숙비와 책값을 빼고는 매월 마쓰야마에 얼마씩을 보내고 나머지는 하숙집 부인에게 맡겨 두고 있었다. 적립해서 장래의 학자금으로 할 생각이었다. 
와쿠 마사도키의 집에 가자 현관까지 부인이 마중을 나와서 벗은 신발까지 가지런히 해주었다. 
원래 대로라면 요시후루는 튀어오를 듯 미안해 하지 않으면 안 될 것이리라. 왜냐 하면 부인의 친정은 아키야마 집안에서는 선조 이래 대대로 상급 무사의 집안이기 때문이다. 
“신발은 제가 챙기겠습니다.”
요시후루가 느릿느릿 손을 내밀었을 때는 이미 신발이 가지런히 정돈된 다음이었다. 
“요시후루 씨는 남자니까요.”
남자이니까 손을 뻗어서 신발을 가지런히 하지 않아도 되는 것인지, 그게 좀 애매했지만 아무튼 입보다도 몸이 기민하게 움직이는, 작은 체구에 민첩한 부인이었다. 
마사도키의 서재에서 대접을 받았다. 
“그럴 듯한 이야기라고 한 것은….”
술자리에서 와쿠 마사도키가 말했다. 
“관비 학교가 있어.”
학비도 생활비도 무료일 뿐만 아니라 사범학교와 마찬가지로 용돈까지 준다는 것이었다. 
“어디에요?”
“도쿄에.”
1기생, 2기생은 이미 입교해 있었다. 그 모집 요강이 전국에 배포되는 것이 늦어져 이 학교의 1기, 2기생들은 도쿄의 정부 소식통에 가까운 자들이 귀밝게 전해 듣고 응모했다. 이 나고야 근처까지 서류가 온 것은 이번 3기생부터라는 것이었다. 
“대체 어떤 학교입니까?”
“군인 학교야.”
와쿠 마사도키가 말했다. 
‘무슨 말인가.’
하는 표정으로 요시후루는 멍하니 마사도키의 입언저리를 보고 있었다. 
“아키야마.”
마사도키는 외쳤다. 
“자네는 젊은인가, 노인인가?”
“젊습니다.”
“젊다면 민감하게 반응해. 싫은가 좋은가, 어느 쪽이야?”
“생각해 본 적이 없어서.”
하고 중얼거렸다. 가능하다면 학자가 되고 싶다는 생각으로 공부를 해 왔다. 그런데 갑자기 코앞에서, 군인이 될 건가 되지 않을 건가 하는 질문을 받았으니 즉석에서 대답할 수는 없는 일이었다. 
우선 군인이라는 것은 삿초에서 독점하고 있다고 들었는데 비집고 들어갈 틈이 있을 것인가 싶어 거기에서부터 질문을 해 보았다. 
“있어. 이번에 학교가 생겼어. 일본인이기만 하면 누구나 들어가게 되어 있지. 사관학교라고 하는 것이야.”
“저도?”
이 무렵의 요시후루는 지극히 둔했다. 와쿠 마사도키는 초조해 했다. 
“나건 누구건 다 들어갈 수 있다니까.”
“그러나 와쿠 선생님은 예전에 비 번 파벌 사람은 교육계에라도 들어가는 수밖에 없다고 말씀하셨던 것으로 기억하는데요?”
“그렇게 말했지. 지금도 그 마음은 달라지지 않았지만 여기에도 공짜로 갈 수 있는 길이 생겼다는 것을 일부러 가르쳐 주고 있는 거야. 가난한 사족의 자식은 공짜로 갈 수 있는 길에서 스스로를 구원해나가는 수밖에 없어. 좋고 싫은 것은 그 다음 문제야.”
‘그것도 그렇다.’
하는 생각이 들었다. 
“가겠다고 지금 당장 원서를 내러 상경해야만 시간에 댈 수 있어. 어떻게 할 거지?”
“하지만 이쪽에 의무 연한이라는 것이 있는데요. 그건 어떻게 하죠?”
“그 점이 어려운 점이야.”
관비로 사범학교를 나온 이상 국가에 대해 3년 동안은 교육을 시키지 않으면 안 되는 의무를 지고 있는 것이다. 그러나 다른 관립 학교에 재입학하는 의무 연한이 반감된다. 반감된다 하더라도 아직 1년 반이라는 기간이 있었다. 요시후루는 교원 노릇을 반년밖에 하지 않은 채였다. 
“그건 내가 뛰어다니면서…….”
하고 와쿠 마사도키가 말했다. 
어떻게든 하겠다는 것이었다. 도망갈 길이 있다. 요시후루를 ‘도쿄 예비 교원’이라는 것으로 만들어 도쿄에 보낸다. 급료는 훨씬 줄어들어서 8엔이 되지만 현실적으로는 아무 데도 근무하지 않아도 된다. 간단히 말해 명목뿐인 것이다. 
“아무튼 다음은 어떻게든 하지. 우선 병가원을 내도록 해.”
와쿠는 정도를 넘어설 정도로 친절한 사람이었지만 자기 계획에 열중하는 성질이 있어서, 말을 꺼내자마자 눈 앞의 요시후루를 산산조각 내서라도 육군사관학교에 밀어넣고 말겠다는 욕망에만 사로잡히고 말았다. 마사도키는 숨을 헐떡거리고 있었다. 이런 인물에게 걸리면 자칫 잘못해서 자기 생각대로 되지 않을 경우 이번에는 거꾸로 마음이 1백 배쯤 강해져 마구 화를 내게 될 것이리라.
요시후루는 그에게 맡기는 수밖에 없었다. 

결국 요시후루는 나고야를 뒤로 했다. 기선 앞에서 와쿠 마사도키에 대해 이런저런 생각을 했다. 
“이래도 되는 겁니까?”
요시후루는 출발하기 전에 와쿠 마사도키에게 몇번이고 말했다. 
그 친절함에 그대로 기대도 좋은 것인지 미안한 마음이 가득했다. 
그러나 마사도키는 그때마다,
“괜찮고 말고.”
하고 말했다. 
“나한테는 사무에 불과하지만 자네에게는 일생이 걸린 일이지. 앞뒤의 사무적인 귀찮은 일쯤 아무것도 아니야.”
배가 요코하마에 도착했다. 이곳이 선박 회사 코스의 종착점이었다. 도쿄까지는 작은 증기선이 여객을 운반하고 있었다. 요시후루는 시나카와에 상륙했다. 
다음에 시내까지는 걸었다. 
“도쿄에 도착하면 니혼바시(日本橋) 하마초가시(濱町河?)의 저택으로 가라.”
는 가르침을 받았다. 옛 막부 시대에 ‘하마초의 저택’이라고 일컬어졌었던 작은 별저로서 지금도 옛 번의 히사마쓰(久松) 가의 소유로 있었는데 히사마쓰 가에서는 그것을 옛 번 무사가 상경해서 학교에 들어갈 경우의 기숙사로 사용하게 하고 있었다. 
거기에 도착한 것은 저녁이었다. 이미 와쿠 마사도키에게서 편지로 연락이 있었기 때문에,
“들어오시지.”
시중 드는 수염쟁이가 말했다. 옛 막부 시대 에도 최고의 검술 지도자였다고 했다. 곧 방으로 안내되었다. 기숙사로 되어 있는 곳은 원래의 장옥으로서 방 하나의 서생 두세 명이 살고 있었다. 
“여기에서 기거해. 기숙사 규칙은 지켜야 하고. 첫째, 청결하게 하도록.”
수염쟁이는 그렇게 말했지만 실제로는 아무도 청소 따위를 하지 않는 듯 방은 잡다하게 늘어 놓아져 있었고, 다다미는 겉이 벗겨져 나가서 먼지들이 발자바닥에 들어붙었다. 
저녁 식사에는 생선졸임이 나왔다. 
“사관학교 시험을 본다고?”
법률 공부를 하고 있다는 서생이 코로 엷은 웃음을 흘리면서 말했다. 
“그만둬. 제대로 된 인간이 갈 곳이 못 돼.”
“하아.”
요시후루는 일부러 떨떠름한 얼굴을 하고 우선은 밥을 먹는 데에 전념했다. 배가 고팠다. 생선졸임은 이요의 생선에 비하면 지독히 맛이 없었다. 어차피 그 근처의 강 기슭에서 생선 부스러기를 사 오는 것이리라.
“농투성이나 장사꾼 자식들이 군인이 되는 세상이야. 그 자식들 밑이나 닦아 주는 일이라니까.”
“하지만 무료니까.”
“무료라면 말똥이라도 먹을 건가?”
요시후루는 잠자코 있었다. 
저녁을 다 먹고 젓가락을 놓은 그는,
“형씨는 각오하는 바가 계셔서 그런 폭언을 하신 겐가?”
하고 조용히 말했다. 
“다른 사람을 이유 없이 비웃으신 이상 목숨을 내놓고 계시는 거라고 생각하는데요. 나도 여기에서 목숨을 버릴 각오로 말씀올리는바니까 밖으로 나가시지요.”
상대는 파랗게 질렸다. 

여기에는 뒷이야기가 있다. 
서생은 가토(加?) 아무개라고 했는데 원래는 겁쟁이였던 모양이다. 갑자기 오른쪽 어깨를 올렸다. 
“그게 선배에게 말하는 말버릇인가?”
하고 위협해 보였지만 병든 개처럼 격한 숨을 쉬고 있었다. 요시후루는 아래를 내려다본 채로 묵살했다. 상대가 덤벼들어 오면 죽을 셈치고 싸워 볼 생각이었다. 
하지만 가토는 어디론가 없어졌다. 
요시후루는 무료해졌다. 드디어 방이 어두워졌다. 방 구석으로 가서 사방등에 불을 켜자 밖에서,
“나와라.”
하는 목소리가 들렸다. 
“좋아.”
대답하고, 요시후루가 밖으로 나와 보니 어둠 속에 우뚝 커다란 그림자가 서 있었다. “따라와.”하고 그림자가 말했다. 
이 저택에는 옛 막부 시대의 도장이 아직 남아 있어서 창고로 쓰이고 있었다. 
그곳으로 들어갔다. 커다란 그림자로 보인 것은 이 서생 기숙사를 맡아 관리하고 있는 이였다. 
“너, 아까 가토에게 반항했다면서, 자기가 아주 대단하다고 생각하고 있는 모양이지.”
“아니, 조금도 그렇게 생각하고 있지 않는데요.”
“아니야. 생각하고 있어.”
그렇게 대단한 자라면 얼마나 대단한지 시험해 보겠다면서 그는 죽도 한 자루를 요시후루에게 건네 주었다.
“쳐 봐.”
그는 맨손으로 일어났다. 요시후루는 어떻게도 할 수 없었다. 
무사의 아들이면서 검술은 잘할 줄 몰랐다. 격검은 배울 나이가 바로 유신 와해기에 해당되었기 때문에 격검은커녕 집안 일 돕기라든지 목욕탕 불때기로 바빴었던 것이다. 
“쳐 봐.”
하는 수 없었다. 휘둘러서 쳤다. 저쪽은 아주 조금 비켜섰다. 다시 공격해 들어갔는데 저쪽은 재빨리 위치를 바꾸고 말았다. 
어느샌가 가토도 들어와서 엷은 웃음을 띄우면서,
“그 정도 솜씨로 나한테 대들었어?”
하고 말했다. 요시후루는 화가 치밀어올라 소리를 지르며 관리인에게 덤벼들었다. 그 순간, 오른팔을 비틀리면서 죽도를 빼앗기고 다리를 걷어채여 크게 넘어졌다. 그 서슬에 도자기로 된 커다란 화로에 머리를 부딪혀서 기절하고 말았다.
아침에 그 창고에서 눈이 뜨였다. 피가 이마에까지 흘러내려 들러붙어 있었고, 오른쪽 어깨, 왼쪽 팔, 목덜미를 맞은 모양인지 움직이려고 하면 격렬하게 아팠다. 
‘과연 세상은…….’
하고 생각했다. 대단한 곳이야 하고 생각을 계속하면서 일어나 겨우 다리를 구부려 책상다리로 앉았다. 원망할까 싶었지만 그것도 성격인지 이상하게도 그런 감정이 일어나지 않는 것이었다. 
아무튼 이 몸으로 지금부터 학교에 출두해서 원서를 내지 않으면 안 된다. 하지만 걸을 수 있을 것인가.

메이지 시대의 일본은 무진 국내 전쟁의 포성 속에서 탄생했다. 
그런 무진으로부터 메이지 초기에 걸쳐 활약하는 군대는 여러 번의 이른바 사병(私兵)이었으며, 교토에서 도쿄로 옮겨간 신정권은 직속군을 갖지 않았다. 군대를 갖지 않은 혁명 정권이라는 것은 전무후무한 것이라고 해도 좋을 것이리라.
그 후 삿초도 세 번이 번의 군대를 헌상하여 그것을 중핵으로 해서 조금씩 ‘중앙군’이 만들어져 가고 있긴 했지만 사관 양성 제도는 오랫동안 마련되어 있지 않았다. 육군사관학교라는 것이 생긴 것은 1874년도 11월에 이른 다음이었다. 1875년에 제1기생을 모집했다. 
요시후루가 만일 이 학교에 합격한다면 제 3기생이 되는 셈이었다. 
“장소는 이치가다니(市ケ谷)의 비슈(尾州) 님의 저택이다.”
하는 말을 듣고 왔다. 
길마다,
“육군사관학교는 어딥니까?”
하고 물어도 대개는 글쎄요 하고 머리를 흔들 뿐 알지 못했지만 이치가다니의 비슈 님 댁은 어딥니까 하고 묻기만 하면 금방 가르쳐 주었다. 도쿄라고 해도 현실적인 지리는 아직 에도였다. 
이치가다니에 들어서서도 옛 대명의 저택이나 기본의 저택은 그대로 남아 있었고, 얼핏 보아 6할 정도가 전원이었다. 사나이자카(左?坂)을 올라가자 갑자기 서양식 문이 있었다. 
경비실이 있어서 찾아온 뜻을 밝히자 군인이 안내해 주었다. 교정은 넓었고, 여기저기에 일본 벽돌을 쓴 목조 2층의, 마치 외국인 집 같은 교사가 세워져 있었다. 
사무실로 안내되었다. 
중사가 나와서,
“야다테는 있나?”
하며 요시후루의 허리를 보았다. 요시후루는 증조부가 애용했다는 사자가 새겨진 구리 야다테를 허리에서 빼내 보여 주었다. 
중사는 원서의 서식을 가르쳐 주었다. 
방 안쪽에 장교가 있었다. 피부가 희고 눈이 가늘며 턱이 뾰족한 남자가 다가와서, 
“자네는 어느 번 출신인가?”
하고 물었다. 대위였다. 교정에서 본 프랑스 장교와 똑같은 군복을 입고 있었지만 얼굴은 분명히 일본인이었고 조슈 말투였다. 
‘이것이 일본의 장교복인가.’
요시후루는 태어나서 처음으로 장교라는 존재의 실물을 보았다. 나중에 알았지만 그는 데라우치 마사타케(寺?正?)라는 조슈 번 출신의 장교로서 생도 사령 부관이라는 직책을 맡고 있었다. 
“시험은 한문과 영어, 수학이야.”
하고 대위는 말했다. 
요시후루는 놀랐다. 영어라는 것은 사범학교 시절에 1년 정도 배우기는 했지만 수학은 거의 알지 못했다. 한문만은 어린 시절부터 해온 것이기 때문에 다소 자신이 있었다. 그 이야기를 하자. 
“그럼 한문만 보지.”
대위가 되는 대로 말했다. 말하자면 어떤 학과이건 시험관이 답안으로부터 머리의 내용을 살펴, 좋으면 합격시키도록 되어 있는 모양이었다. 

시험 당일은 바람이 세찬 날이었다. 
요시후루가 정각 8시 전에 비슈 저택 터인 사관학교 교정으로 가자 이미 응모자 2백 명 정도가 모여 있었다. 어떤 얼굴이건 요시후루나 마찬가지로 촌스럽고 복장에서도 때가 벗겨지지 않은 시골뜨기들이었다. 
그런 가운데서도 사쓰마와 조슈 출신이 두드러졌다. 
그들은 무리를 이루고 큰소리로 사투리를 썼기 때문에 누가 조슈 출신이고 사쓰마 출신인지 금방 알 수 있었다. 
“오십 명 정도 뽑을 거야. 사촌 형이 그렇게 말했거든.”
자기들끼리 그렇게 말하고 있었다. 
‘오십 명밖에 뽑지 않는다면 나는 안 되겠구나.’
요시후루는 실망했다. 아무래도 상관 없다는 생각을 하면서 과자를 씹고 있었다. 너무 일러 기숙사에서는 아침 식사 준비가 되어 있지 않아 하는 수 없이 도중에 과자를 사 갖고 왔던 것이다. 
요시후루 옆에 얼굴이 큰, 그러나 피부가 희고 5월 단오에 쓰는 무사 인형 같은 모습을 한 남자가 있다가,
“화장실은 어딜까?”
하고 불안한 듯이 물어 왔다. 요시후루가 알 리 없었다. 
“작은 거야?”
요시후루는 과자를 이 사이에서 빼고 물었다. 그래, 작은 거야 하고 대답했기 때문에,
“저쪽 어딘가 소나무에라도 대고 해 버리지.”
라고 말해 주었다. 마쓰야마에서는 사족이라도 그렇게 했다. 하지만 청년은 예의 바른 번의 교육을 받은 모양인지 화를 냈다. 
“그렇게는 못 해.”
절반쯤 고함지르듯 하고는 어딘가로 달려가더니 조금 있다가 되돌아왔다. 성실하고 정직하며 소심한 느낌의 남자였다. 
“자네는 조슈 출신은 아닌 것 같군.”
“단바(丹波) 사사야마( 山)에서 왔지.”
그는 대답했다. 지독한 산골에서 왔군 하고 요시후루는 생각했다. 
“나는 이요 마쓰야마에서 온 아키야마 요시후루라고 하는데 자네는?”
“혼고 후사다로(本鄕房太郞).”
“나이는?”
요시후루가 다시 묻자,
“자네, 여기 교관이야?”
키가 작은 혼고는 요시후루를 올려다보며 화난 얼굴로 말했다. 하지만 곧 “열 여덟.”이라고 작은 목소리로 대답했다. 어딘가 귀여운 느낌이 드는 녀석이었다. 
‘이 녀석은 출세하겠다.’
요시후루가 이런 생각을 한 것은 아버지가 번에서부터 현에 걸쳐 말단 관리 생활을 하면서 얻은 지혜 비슷한 것을 자주 말해 주었던 생각이 났기 때문이었다. 귀염성 있는 남자는 출세한다는 것이었다. 
혼고는 일종의 복상(福相)을 하고 있었다. 군인 따위가 되기보다는 도매상 우두머리쯤에 뜻을 두는 편이 좋을 듯한 생각이 들었다. 
그러나 그는 의외로 듣고 와서는 삿초 그룹이 있는 곳으로 가서 그들이 하는 이야기를 귀담아 듣고 와서는 요시후루에게 가르쳐 주었다. 
삿초 청년들은 친척이나 선배들 중에 육군 간부가 많은 탓인지 학교나 입학 시험에 대한 것들을 잘 알고 있었다. 
“영어를 하지 못하는 자는 떨어뜨린다는 걸.”
혼고가 듣고 와서 그렇게 말했지만 요시후루는 태연했다. 떨어뜨릴 테면 떨어뜨리라지 하는 생각이었다. 

시험이 시작되었다. 
작문 시험이었다. 요시후루는 아까 원서를 낼 때 작문 시험이 있다는 말은 데라우치 마사타케에게서 듣지 못했었다. 
하지만 재빠른 그 혼고가 사쓰마의 수험생으로부터 듣고 와서,
“작문 시험도 있다는데.”
하고 귀띔을 해주었던 것이다. 
“한문이래?”
하고 요시후루가 물었지만 혼고는 거기까지는 몰랐다. 아무튼 요시후루는
‘귀찮은 걸.’
하고 생각했다. 고잇신의 소란 때문에 번 학교 교육도 받지 않은 요시후루는 작문 따위는 써 본 적이 없었다. 
“작문이란 건 어떤 거야?”
혼고에게 물어보니 참으로 수재처럼 보이는 이 젊은이조차 대답이 두서 없었다. 
“나도 써 본 적은 없지만 만일 일본문이라면 한문을 풀어서 쓴 것처럼 쓰면 되겠지.”
그럭저럭 시험을 치르게 되었다. 
정면에 제목이 나붙었다. 
“비조산에서 노닐다.”
하는 것이 제목이었다. 
요시후루는 무슨 말인지 이해하지 못했다. 아스카야마라는 산이 이 세상에 있으리라고는 꿈에도 알지 못했다. 
아스카야마란 우에노(上野), 스미다가와(?田川) 강 제방과 더불어 도쿄의 3대 벚꽃 명소이다. 산이라고는 하지만 언덕처럼 되어 있는데 기슭을 오도나시가와(音無川) 강이 흐르고, 꼭대기에서 걷노라면 아라가와(荒川) 강의 흐름을 바라볼 수 있으며, 고노다이(國府臺)라든지 쓰쿠바산(?波山) 등을 볼 수가 있다. 도쿄 사람이라면 어린애라도 그 지명을 알고 있을 것이리라. 
하지만 요시후루가 알 리 없었다. 
‘이게 산 이름일 리 없다. 비조, 산에서 노닐다 하고 읽어야 하지 않을까.’
그렇다 싶자 갑자기 기운이 나서 쓰기 시작했다. 
“내 고향 이요에는 유명한 온천이 있다. 도고 온천이라고 부른다. 온천의 고향에는 산이 있다. 산의 모습과 그 자태, 완만하면서도 뭐라 형용할 수 없는 운치를 지녔다. 옛 고노(河野)씨의 성터이다.”
하고 쓰기 시작해서 그 산에 새가 아주 즐겁게 노닐고 있다는 묘사를 했다. 
아무픈 시간이 다 되도록 쓰고 교정으로 나와 보니 혼고가 멍하니 서 있었다. 어땠느냐고 묻자 “기막힌 짓을 했다.”고 혼고가 말했다. 혼고도 비조 쪽으로 쓴 모양이었다. 
“그런데 밖에서 나와서 조슈 녀석들 하는 이야기를 들어 보니 그건 도쿄의 지명이라는군. 아스카야마라고 읽고, 새가 아니라 사람이 꽃구경을 하며 노닐다라는 뜻의 제목이래.”
“어떻게 조슈 시골뜨기들이 그걸 알고 있지?”
“그야.”
조슈 사람들은 일찍부터 선배들을 의지해서 됴쿄에 와 있었으니 도쿄 사정에 밝다. 그래서 득을 보았다 하고 혼고는 말하는 것이었다. 
‘시골 사람들은 오지 말라는 뜻인가.’
그 제목으로 생각한다면 그랬다. 출제자는 어쩌면 옛 막부 시대의 유학자로서 시골 사람들을 바보 취급하고 있는지도 모른다. 

열흘 정도 아무런 통지도 없었다. 날마다 기숙사에서 기다렸다. 
‘이건 떨어진 거야.’
아키야마 요시후루는 그렇게 생각했다. 번에 만일 유력자가 있다면 육군 쪽으로 문의해 볼 수 있겠지만 이요 마쓰야마 번의 경우에는 그런 편의조차 없었다. 
‘혼고에게 물어보자.’
하고 생각했다. 혼고 후사다로의 번인 사사야마는 6만 석에 불과한 아오야마(靑山) 우쿄다유(右京大夫) 가인데, 유신 때에 뒤쳐졌으나 그 후에는 분발하여, 1870년 오사카로부터 세끼 세미(關世美)라는 학자를 초빙하여 ‘진덕당(振德堂-진도쿠도우)’이라는 번 학교를 세워 번 무사가 일곱 살이 되면 입학시키고 열 다섯 살 때에 졸업시겼다. 혼고 후사다로도 여기에 다녔다. 
요시후루는 그 사관학교 시험이 있은 다음에 혼고에게서 그 이야기를 듣고,
‘사사야마를 무시해서는 안 되겠구나.’
하고 생각했다. 이요 마쓰야마는 15만 석이기는 했지만 유신 때 정부군에게 점령당한 충격이 커서 교육 제도를 사사야마만큼 빨리 정비하지 못했다. 사사야마에서는 1873년 소학교를 개설, 사족 이외의 자녀들도 입학시켰다. 혼고 역시 진덕당에서 이 소학교로 옮겼다고 했다.
게다가 산골인데도 마쓰야마보다 편리했던 것은, 1875년 단바에 인접한 다지마(?馬)의 도요오카에 ‘도요오카 현 교육 전습소’- 고베 미카케(御影) 사범의 전신-라는 고등교육 기관이 생긴 점이었다. 혼고는 여기에 들어갔다. 그런 점에서 요시후루와 비슷했다. 
혼고는 이 양성소에 있었는데 그에게 운 좋았던 일은 아직 젊은 옛 번 영주 아오야마 다다시게(淸山忠誠)가 대명으로서는 기막히게 뛰어난 시세 감각의 소유자였다는 사실이었다. 그는 사사야마에서는, 
‘종 오위(從五位)님’
이라고 불리고 있었다. 젊은 종 5위 님은
“우리 번은 시류에 늦었다. 앞으로는 대담한 일을 해야 한다.”
하면서 스스로 군인이 되고자 했다. 
이 시대로서는 비상식적인 일이었다. 무진 전쟁으로 정부 군에 참가한 번은 많았지만 번 영주 스스로가 군사를 이끌어 간 예는 한건도 없었다. 하지만 사사야마의 옛 번 영주는 자기 스스로가 군인이 되겠다는 것이다. 
당시 도쿄에는 이미 ‘병학료 유년사(兵學寮幼年舍)’라는 것이 생겨 있었다. 아오야마 다다시게는 여기에 입교했다. 
그리고 드디어 사관학교로 진학하게 되었다. 이 입교에 즈음해서 종 5위 님의 학우로서 옛 번 무사 중에서 나이가 같은 수재 세 사람을 뽑아 양육생으로 도쿄로 데리고 가게 되었다. 여기에 혼고가 선발되었다. 
혼고는 아오야마 가의 비용을 갖고 1876년 3월에 도쿄로 나와서 아카사카(赤坂) 신마치(新町) 5정목의 아오야마 가에 들어가 시험 공부를 위해 유학자 유시노 긴료의 서당에 들어갔다. 
‘사사야마는 말하자면 옛 번이 총동원되어 시험 공부를 시키고 있는 거야.’
하고 요시후루는 생각했다. 그렇다면 합격, 불합격 여부도 혼고를 통해서 알아보면 되겠다고 생각했던 것이다. 

아카사카의 아요야마 가의 저택으로 가서 문지기에게 찾아온 뜻을 밝히자 30분 정도 노상에서 기다리게 한 다음에 겨우 혼고 후사다로가 문 앞까지 나왔다. 
“용건이 뭐야.”
혼고가 말했다. 여전히 무사 인형 같은 얼굴을 하고 있었지만 사관 학교 교정에서 대화를 나눌 때와는 달리, 영주댁에 대해 겸양하는 것인지 지극히 소심하고 서먹서먹한, 아니 수상쩍어 하는 얼굴로 요시후루를 바라보았다. 
‘오지 말 걸 그랬군.’
요시후루는 자기의 경솔함을 부끄럽게 생각했다. 생각해 보면 사관학교 시험장에서 만났을 뿐인 사이인데 이렇게 혼고의 주인댁에까지 찾아오고 만 자신이 스스로 생각하기에도 수상쩍었다. 
“아니, 그러 지 근처에 온 김에.”
하고 요시후루는 걷기 시작했다. 혼고는 집으로 들어가자고 말할 만한 입장이 아닌지 같이 걷기 시작했다. 히노키자카(檜坂) 쪽으로 걸어갔다. 오르막길이 되더니 드디오 도쿄 진대 보병영(步兵營) 앞이 되었다. 소속 불명의 흙담이 무너져 있었다. 그리고 들어가니 원래 소(小) 대명의 집터이기라도 했는 듯 황폐해진 정원이 펼쳐져 있었다. 
“그리고 말이지.”
혼고는 정원석 하나에 걸터앉았다. 
“서로가 축하할 일이잖아.”
요시후루가 무슨 말이냐고 하자 혼고는 이상하다는 표정이 되었다. 
“몰랐어?”
혼고도 요시후루도 합격한 것이었다. 요시후루는 조금 미소짓고, 
“그렇군.”
하고 말했다. 혼고가 자초지종을 말해 주었다. 어제 육군성 쪽에서 아오야마 가에 사람을 보내 합격자 명부를 보내 왔다는 것이었다. 전부 37명이라고 했다. 이 사관학교 제3기생은 결국 1백 명이 입학하게 되는데 그들 다음에도 몇번인가 시험을 보았기 때문일 것이리라. 
‘이제 살았다.’
하는 생각이 들었다. 에도 시대라도 친다면 낭인이 급제한 셈인 것이었다. 고향에도, 나고야의 와쿠 마사도키에게도 알려야 한다. 그보다도 우선 혼고가 한 말이 정확한 것인지 아닌지 사관학교에 가서 확인해 보지 않으면 안 된다. 
“어이, 어딜 가.”
혼고는 뒤를 쫓지 않으면 안 되었다. 요시후루는 사관학교에 간다고 말했다. 
“그럼 나에게 온 용건은 뭐였지?”
혼고가 등 뒤에서 물었다. 아, 그뿐이었어, 덕택에 용건이 끝났어 하고 대답했다. 
사관학교에서는 데라우치 마사타케 대위를 면회해서 자기의 합격 여부를 확인했다. 
“이요 마쓰야마의 아키야마 요시후루지?”
데라우치는 잘 기억하고 있어서 합격했다고 말해 주었다. 
“병과는 어떤 과를 택할 거야?”
“뭣과 뭣이 있습니까?”
요시후루가 물었다. 아무것도 알지 못했다. 
“보병, 포병, 기병, 공병이지.”
“저는 기병으로 하겠습니다.”
요시후루의 이 말이 일본 운명의 어떤 부분을 결정하게 되는 것이다. 
데라우치는 그런 요시후루의 체격을, 도구 가게의 물건이라도 보는 듯한 눈으로 바라보고 있다가 드디어, 
“기병에 안성맞춤일지도 모르겠군.”
하고 말했다. 

합격을 하기 했지만 언제까지 기다려도 입교하라는 통지가 오지를 않았다. 
시험은 1월에 끝났다. 1월에도 아무 소식이 없었고, 2월도 무소식으로 지나갔다. 그러는 동안에 세상이 시끄러워졌다. 
“정부는 사관학교 따위에 신경쓸 겨를이 없는 모양이야.”
단바 사사야마의 혼고 후사다로가 그를 찾아온 요시후루에게 말했다. 
“사쓰마가 반란을 일으킨다는군.”
사쓰마에는 유신의 공신 사이고 다카모리가 귀향해 있었다. 도쿄 정부에서는 재삼 출부(出府)를 권유했으나 사이고는 들으려 하징 않았다. 사이고는 이미 몇 년 전에, 일본 유일의 육군 대장이라는 현직 그대로 도쿄를 떠나 가고시마로 돌아가 있는 것이다. 게다가 사쓰마계 근위 장교들도 시노하라 구니모토 소장, 기리노 도시아키 소장을 필두로 해서 대부분 사임하고 귀향해서는 사학(私學)을 세우고 사족 자제들에 대해 병학 교육을 시키고 있었다. 
“사쓰마가 반란을 일으키는 것은 아닐까.”
하는 소문은 요시후루가 오사카의 사범학교에 있을 때부터 이미 들려오고 있었다. 
유신 후 사쓰마 번은 지극히 복잡한 성격을 띠고 신정부에 대해 일종의 독립국으로서 대립하고 있었다. 
막부 말기, 이 번의 영주 격인 위치에 있었던 시마즈 히사미쓰는 극단적인 보수적 성격의 소유자이면서도 개혁의 횃불을 올렸고, 그후 측근인 오쿠보 도시미치 등의 혁명파에 의해 속아 넘어가 막부 타도의 주동 세력이 되었다. 오쿠보 등은 신정부의 높은 자리를 차지하자 양이(攘夷)가 막부 타도의 구실이었는데도 불구하고 서구화 정책을 취했다. 
고루한 고전적 교양인이었던 히사미쓰로서는 
‘부하들에게 속았다.’
는 생각이 강했을 것이리라. 이 때문에 유신 후에는 우울증에 빠졌으며 특히 판적봉환에서부터 폐번치현에 걸친 신정부의 조치에 대해 히사마쓰는 “마치 번을 무너뜨리기 위해서 비지땀을 흘리며 막부를 무너뜨린 셈이 된다. 어찌 된 일인가.”하고 크게 분개했고, 분개한 나머지 어느 날 밤에는 가고시마 성 별저 앞의 바다에 석칸선을 띄운 다음에 밤새도록 미친 듯이 불꽃을 쏘아올리게 했다고 한다. 
그때의 가고시마 현 현령인 오야마 쓰나요시는 히사미쓰의 심복이었다. 이 때문에 도쿄에서 결정되는 신정부의 정책이 가고시마 현까지 왔을 때에는 전부 다라고 해도 좋을 정도로 묵살당했다. 
“사쓰마만이 이룬 유신이 아니다. 무엇 하는 짓인가.”
조슈 파의 대y니 기도 다카요시는 이 때에, 이 때문에 건강을 상했다고 일컬어질 정도로 화를 냈다. 
보수파인 이 히사미쓰 파와는 별개로, 유신 최대의 공신인 사이고는 유신 정부의 현실이 너무나도 그의 이상과는 다른 것에 불만을 품고 참의(參議) 직책을 버리고 귀향하여 사쓰마만은 독자적으로 ‘사족’을 온존시키는 등 말하자면 정부에 대해 무력에 의한 침묵의 위압을 계속 가해 왔던 것이다. 
이 2월, 가고시마에서는 사학 학생들이 정부 해군의 총포 제작소를 습격하여 무기와 탄약을 탈취했다. 더 나아가서 현의 정정(政情) 정찰을 위해 귀향을 가장해서 가고시마에 들어왔던 도쿄 경시청 경관 및 그 동료로 생각되는 사학 학생들에게 포박당했다. 

요시후루는 기다렸다. 
하지만 혼고가 말한 대로, 
“정부는 사관학교 처리를 하고 있을 만한 여유가 없는 듯하다.”는 것이 현실이었다. 
당시의 육군경(陸軍卿) 야마가타 아리토모가 서쪽으로 내려와 오노미치(尾道)에서 도쿄로 전보를 친 것은 2월 12일이었다.
“가고시마는 이미 구제 불능임.”
육군성은 이에 따라 도쿄 진대와 오사카 지대에 대해 출동 준비를 갖추게 했다. 
2월 22일, 사쓰마 군은 구마모토 성을 포위했다. 
요시후루가 도쿄에서 입교를 기다리고 있는 동안 구마모토에서는 3, 4월 연이어 격전이 계속되었다. 사관학교 처리를 해야 할 최고 육군 행정관인 야마가타 아리토모는 스스로 규슈로 내려가 전선을 지휘하고 있었다. 
1877년 당시의 일본 정부라고 해 보았자 이 정도밖에 안 되는 소 점포였던 것이다. 
“제 삼기생의 입교는커녕 전선의 장교들의 전사가 줄을 잇는 바람에 재학생을 전쟁터로 보내려고 하고 있는 모양이야.”
하고 소식통인 혼고 후사다로가 요시후루에게 가르쳐 준 것은 3월 초였다. 
사실이었다. 
이미 3월 2일에는 제1기 보병과 학생 96명이, 입학해서 1년 남짓 밖에 되지 않았는데도 장교 견습 명령을 받고 도쿄, 나고야, 오사카의 세 진대에 배속되었다. 나아가서는 포병과 학생, 기병과 학생도 동원되었다. 
급기야는 교육 미숙인 제2기생 1백 40명 학생 전원이 동원되어 고베에서 대기하게 되었다. 게다가 교장인 소가 스케노리 소장마저도 동원되어 버려서 학교는 빈 집이나 마찬가지가 되었다. 이랬으니 요시후루를 입교시킬 수가 없었을 것이리라. 
‘지방 반란 정도에 나라의 기능이 정지될 정도로 소동이 일어나는 것인가.’
요시후루는 자기의 신변과 관계가 있는 이 사태에 대해 생각하며 새삼스레 이 정부의 기초가 연약함에 놀라지 않을 수 없었다. 
5월이 되었다. 
싸움은 여전히 계속되고 있었지만 정부에서는 아마 고비를 넘겼다고 생각한 것이리라. 갑자기 사관학교 기능을 회복시켜 4일부터 입교를 명령한다는 통지가 합격자 1백 명에게 내려졌다. 
요시후루는 입교했다. 입교하는 날 하사관 군복을 닮은 제복과 모자가 지급되었다. 구두도 받았다. 제복이나 구두를 몸에 대는 것은 처음이었기 때문에, 
“구두 신기가 어려운 걸.”
하고 여기저기에서 비명 비슷한 소리를 질렀다. 그러나 구두는 귀중품이기 때문에 일반 연습 때는 짚신을 신도록 한다고 했다. 
수업 연한도 공시되었다. 
제1학년에서는 기초 학과를 배운다. 대수, 기하, 삼각, 중학(重學
), 이학, 화학, 지학, 그리고 보병, 기병 교련이 덧붙여졌다. 
제2, 제3학년에서는 전문 과정을 배운다. 병학, 군정학, 축성학, 병기학, 지리도학, 교통 통신학(철도 통신) 등이었다. 
입교생은 극히 단순하고 소박한 듯했다. 

사네유키

여담이지만 나는 이야기의 어느 시점에서부터 러일 전쟁에 대해 쓰려고 하고 있다. 
‘작은’
하고 말한다면 메이지 초기의 일본만큼 작은 나라는 없었을 것이리라. 산업이라고는 농업밖에 없고, 인재라고는 3백 년간의 독서(讀書) 계급이었던 옛 사족밖에 없었다. 이 작은, 세계의 시골 구석 같은 나라가 처음으로 유럽 문명과 피투성이의 대결을 벌인 것이 러일 전쟁이다. 
그 대결에서, 겨우 승리했다. 그 승리의 수확을 후세 일본인은 이것 저것 조금씩 먹는 셈이 되는데, 이 당시의 일본인들은 있는 한의 지혜와 용기, 그리고 행운을 즉각 붙들어서 조작하는 외교 능력을 있는 한껏 발휘하여 거기까지 노를 저어 왔다. 지금 와서 생각해 보면 등줄기가 오싹할 정도의 기적이라고 해도 좋다. 
그 기적의 연출자들은 헤아리기에 따라서는 수백만 명이나 될 것이고, 압축시킨다 해도 수만 명은 될 것이리라. 그러나 소설인 이상 그 대표자들을 고르지 않으면 안 된다. 
그 대표자를 고관들 가운데서는 고르지 않았다. 
형제를 골랐다. 
이미 계속 등장하고 있는 바와 같이, 이요 마쓰야마 사람 아키야마 요시후루와 아키야마 사네유키(秋山眞之)가 그들이다. 이 형제는 기적을 연출한 사람들 가운데서도 연기자 역할에 가장 어울린다. 
예를 들어서 이렇다. 러시아와 싸우는 데에는 일본으로서 도저히 대적할 수 없는 것이 러시아 측에 두 가지 있었다. 한 가지는 러시아 육군에 있어서 세계 최강의 기병이라고 일컬어졌던 코사크 기병 집단이었다. 
또 한 가지는 러시아 해군에 있어서의 주력 함대였다. 
운명이 이 형제에게 그 책임을 지웠다. 형인 요시후루는 세계에서 가장 약체인 일본 기병을 인솔하지 않을 수 없었다. 기병은 그에 의해서 양성되었다. 그는 심혈을 기울여서 코사크를 연구하고 드디어 그것을 쳐부술 방법을 완성했으며, 소장으로 출정하여 만주 벌판에서 처참하기 그지없는 기병전을 연속적으로 벌이면서 겨우 적을 쳐부셨다. 
동생인 사네유키는 해군에 들어갔다. 
“지모가 용솟움치는 듯했다.”
고 일컬어졌던 이 인물은 소령으로 러일 전쟁을 맞았다. 
그 이전부터 그는 러시아의 주력 함대를 쳐부술 궁리를 거듭하다가 그 완성안을 내놓았는데, 일본 해군은 그의 능력을 신뢰해서 도고 헤이하치로가 이끄는 연합 함대의 참모로 삼아서 군함 미가사호에 타게 했다. 도고의 작전은 전적으로 그가 세운 것이었다. 

</tdmsfiletext>
