<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1462.txt </filename>
<title> 춥고 배고픈 백조는 울지 않는다</title>
<author> 김이연 </author>
<date> 1990</date>
<publisher> 우석 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 아버지의 실종
  증발이라고 말하기도  이상한 기분이 든다. 마치  형체가 없는 유령의 모습을  말하는 것 
같아서  그렇게  표현하기는 싫다.  적어도  이십오년을  합께  한 집에서  살아온  아버지 
박사장이 집을 말없이 비웠다는 사실을 사람들이 물을 때 가족들은 그렇게 말해야 하는지.  
  증발했습니까?
  아직도 소식이 없습니까?
  전화나 편지도 없단 말씀입니까?
  물어오는 전화마다 네에 라고만 대답할 뿐 증발했다는 명료한 대꾸는 하기 싫었다.
  점점 박사장의  소식을 물어오는 전화도  뜨음해지고 이제는 남은 식구들의  가슴 속에만 
응어리져 남아 있을 뿐이다. 집안은 어둡고 잠잠해졌다. 항상 침묵과 침잠상태였다. 아무도 
밖에 나가는 식구가 없다.
  박사장의 부인인  엄마 이정숙도  종일 안방에  앉아서 책을  읽었다. 온  신경을 전화와 
문소리에만 쏟아 넣은  채로 고양이처럼 웅크리고 있었다. 어깨가  동그랗게 굽어져 햇빛을 
등지고 있을 때에는 나이가 많은 할머니의 등처럼 보였다.
  이제 그  여자는 겨우 마흔아홉밖에  안된 팽팽한 중년이데도 뒷모습만  보아서는 육십대 
이상으로 보였다.
  그 여자한테는 생명력이라고는 실오라기 만큼도 남아 있지 않았다.
  이런  처참한 슬픔이  어느 날    갑자기 눈앞에  떨어져서 그  여자의 인생을  태산같이 
가로막아 버렸다. 
  성실하고 인간미 넘치는 인품으로 말단 사원에서 그 회사의 경영을 맡는 사장이 되기까지 
그토록 열심히 살아 온 남편 박사장이 증발한것이다.
  며칠  자리에  누워서 꼼짝할  수  없을  정도로 앓다가  결국  참을  수 없어서  병원에 
다녀왔다. 그 뒤 일주일 뒤에 일어난 일이다.
  좀처럼 누워서  앓아 본 일이  없는 박사장이  이처럼 며칠씩 자리에서  일어나지 못하는 
병이란 몹시 큰병이거나 아니면  회사에 골치 아픈 일이 생겼거나 그  두 가지 중에 하나일 
것이라는 짐작만 했을 뿐 이정숙은 조용히 지켜보기만 하면서 묻지 않았다.
  지금까지 남편의 일을  알려고 들지 않았다. 아내의 참여 없어도  모든 일을 잘 처리했고 
또 박사장의 생활 철학은 아내의 역할이란 아이들을 잘 키우고 집안일을 빈틈없이 해주기만 
하면 다른 일은 모두 박사장이 맡아서 해 주겠다는 것이었다. 또 그렇게 잘 진행되어왔다.
  둘만 낳아  잘 기르자는 보사부와  그 당시  가족계획협회의 캠페인을 잘  지켜서 확실한 
애국을 하겠다는 생각으로 딸만 둘을 낳았어도  과감하게 정관수술을 했던 남자였다. 그 두 
딸이 지금 스무 살이 넘었다.
  큰딸 금주(朴金珠)는 작년에 여자대학을 나와 직장을 다니고 있다.
  여자 스물 여섯이면 시집갈 나이를 막 지나가고 있다는 느낌이 든다.
  둘째딸 은주(朴銀珠)는  스물 하나인데 지금 삼수를  하고 있다. 그냥 좌절의  세월을 할 
일이 있는 체하려고 가방을 들고 학원엘 다니고 있다.
  고요하고 적막한  이 집의  공기를 흐트러  놓는 전화가  걸려왔다. 그러나  그 세  여자 
중에서 선뜻 수화기를 들려고 움직이는 사람이 없었다.
  전화소리가 끈질기게 그치지 않았다.
  금주는 천천히  전화소리를 향해서  걸어갔다. 수화기를  잡고도 들지  못했다. 걸려오는 
전화가 아버지의 전화면 좋지만 약간 불길한 소식을 알리는 전화일까봐 망설였다.
  누구의  전화일까. 받을까  말까. 받고  싶지  않다. 그렇게  어물거리는 동안에  전화는 
끊어졌다.
  금주는 그제야 후 하고 한숨을 내쉰다. 각기  제 방에서 숨을 죽이고 금주기 받는 전화의 
응답 내용에 귀를 기울이고 있었다.
  금주의 목소리가 조금도 나지 않고 잠잠하면 전화가 끊겼다는 것을 알 수 있었다.
  이정숙도  동생 은주도  들리지 않게  한숨을  몰아쉰다. 몹시  긴장하고 귀를  기울이고 
있었던 모양이었다.
  금주는 아까보다  더 천천히  발을 옮겨  놓았다. 그러면서  전화벨이 다시  울릴 것이란 
예감이었다. 
  서너 발짝 떼어 놓을 때 전화가 또 울렸다. 이번엔 하는 수 없이 수화기를 들었다.
  아직도 아무  연락이 없나요?  저는 회사의 미스터  김입니다. 고맙습니다.  그러나 여전 
아빠께서는 연락이 없으세요. 금주는 인사도 없이 전화를 끊었다. 그 사람도 어떻게 위로의 
말을 할줄  몰라서 얼마나 어려워했을까.  그런 형식적인  인사는 받고 싶지  않았다. 그저 
생략하듯이 그냥 전화를 끊어버리는 게 좋았다.
  금주는 전화기 옆에  있는 파더스 체어에 앉았다. 아버지의 쉰  살 생일에 어머니 이정숙 
그리고 두 딸 박금주와 박은주가 예금 통장을 털어서 마음먹고 산 의자였다.
  명동 외제 가구점에서 그 파더스 체어를 고르던 날을 머리에 떠올렸다.
  여자 셋이서 명동을 얼마나 즐겁게 쏴다녔던지 나중에는 다리를 질질 끌고 다녔다.
  아이스크림을 콘에 담아 들고 먹으면서 길을 걸었다.
  어머니라고 하지만  유난히 작은  체구여서 두 딸들하고  자매처럼 보이기도  했다. 모녀 
사이로 보는 사람들은 거의 없다시피 했다. 
  그래 금주는 장난삼아서 어머니를 언니라고 부르기도 해 본 날이었다.
  가구점에서 하나밖에 없는  아버지의 의자라고 이름을 붙여 놓은 선물을  발견했을 때 세 
여자는 환성을 높이 질렀다. 아버지가 집에 돌아와서 편안하게 쉬게 하고 싶었던 마음에 꼭 
맞는 선물이 아니었나. 
  "언니, 이 의자에 앉아봐요."
  "이 녀석이. 또다시 그렇게 불러 봐라."
  "괜히 좋으면서 그래요?"
  이정숙은 금주가  시키는 대로 의자에 앉아  본다. 의자의 푹 파묻히는  게 흔들의자보다 
훨씬 느낌이 좋았다.
  "이게 얼맙니까?"
  이정숙은 의자에  앉은 채로  점원한테 물었다.  점원이 그들  세 모녀의  정다운 모습을 
부러운 눈으로 바라보면서 잠깐 생가하는 듯했다.
  "얼마예요?"
  금주가 재차 독촉하듯 물었다. 은주보다는 성미가 팔딱거리는 편이다.
  "팔십만 원씩 받았는데 칠십오만 원만 주십시오. 세  분의 모습이 하도 보기 좋아서 아예 
깎아드리는 겁니다."
  "오만 원도 깎아요."
  금주가 또 급하게 말을 받았다.
  "이 의자 처음에 나왔을 때에는 백삼십만 원도 했습니다. 요즘은 많이 내린 값입니다."
  "질이 떨어진 거 아닌가요?"
  "천만에요. 똑같은 회사의 제품이니까요.  이태리에서 만들어 직수입한 것입니다. 시중에 
몇 개 안됩니다. 아버님이 어떤 분이신지 정말 행복한 분이십니다. 요즘 세상은요 마누라도 
돈만 내놓으라고  협박하죠, 아이들도 손을 벌리면  아버지가 쓰는 용돈보다 더  많이 줘야 
하는 세상인데, 온식구들이 아버지께 드릴 선물을 고르러 다닌다니 얼마나 보기 좋습니까?"
  점원은 달변에다가 쉴새없이 혼자서 떠들어댔다.
  이정숙은 의자에서 일어서면서 핸드백을 열었다.
  "카드는 어느 카드가 됩니까?"
  "무슨 카드도 다 좋습니다."
  점원은 유리창에 쭉 붙여놓은 신용카드회사의 스티커를 가르키면서 대답했다.
  이정숙이  일어나자 금주가  그 의자에  앉아보았다.  카드를 주고  사인을 하는  동안에 
은주는 금주가 앉은 의자 옆에 서서 기다렸다.
  "너도 앉아볼래?"
  "아니. 아빠가 앉으신 다음에 앉을래."
  "집에 가서?"
  "음."
  은주는  누구를  닮았는지  돌연변이처럼  아무도  닮지 않은  게  그리  예쁘지도  않은 
생김새였다.  그러나  마음씨 하나는  비단결  같았다.  금주는 일어났다.  은주가  말하기 
전까지는 아무 생각 없이 앉았었지만 그 말을 들은 뒤로는 그대로 앉아 있을 수가 없었다.
  금주는  그 때  이 의자에서  일어났을  때처럼 아버지를  생각하면서 일어났다.  언제나 
집에서는 큰 목소리 한번 내지 않고 조용조용 따스한 사람으로 살아왔던 아버지였다.
  이 의자에 앉았던 쉰번째 생일날 아침 그 감사의 눈물을 보이던 아버지를 잊을 수 없다.
  늘 주기만 하던 아버지가 처음으로 받았던 선물을 그토록 고마워했었는데.
  다시 전화가  울렸다. 하루에 서너번  전화가 울리는  건 보통이다. 그  중에서는 금주의 
친구도 있었고,  은주의 친구가 아버지의  행방을 묻는  전화와 잘못 걸린  전화도 있었다. 
아무말도 하지  않고 끊거나  받기도 전에  끊어지는 전화도  있었다. 문득  금주는 그렇게 
끊어지는  전화에 대해서  생각이 났다.  혹시  그렇게 전화를  걸어서 식구들의  목소리를 
듣기만 하려는 아버지의 전화일는지도 모른다는 예감이었다.
  그럴 리가 없다.
  지금 울리고 있는 전화를 받아야지. 금주는 다시 수화기를 들었다.
  "여보세요."
  금주는 아주  침착하게 상대편에서 마음놓고  말을 할  수 있도록 여유를  주면서 전화를 
받았다.
  금방 끊어지지 않고 잠시 말이 없다. 금주는 그 틈을 타서 빠른 어조로 말했다.
  "아버지 어디 계시는 거예요? 왜 그러세요?  집엔 별일이 없어요. 다 잘있어요. 어머니가 
몹시 걱정해요."
  말이 아직 안  끝났는데 전화는 끊어졌다. 금주는 맥없이 전화를  끊는다. 어쩜 아버지가 
금주가  전하는  말을 들었을는지도  모른다는  생각을  해 본다.  일방적이지만  아버지가 
궁금해서 전화를 걸었다면 그렇게라도 알려 드리고 싶었따.
  무엇 때문에 아버지는 집을 나간 것일까.
  금주가 혼자서 지껄인  말소리를 듣고 이정숙과 은주가 방을  뛰어나왔다. 금주가 맥없이 
수화기를 내려놓는 것을 보고 멍하게 서 있었다. 뭐라고 물을 기운도 없다.
  혹시 금주가 정신이 이상해진 것이나 아닌지 의혹에 찬 시선으로 은주가 바라보았다.
  "엄마, 여기 좀 앉아봐요. 유리문 좀 열어볼까요? 벌써 여름 기운이 있는 것 같아요."
  이전숙은  금주하고 은주를  번갈아 보았다.  앞으로 어떻게  살아가야 할는지  막연해서 
다리의 뼈가 녹아나는  것 같은 느낌이다. 두 딸을 결혼시키는  커다란 문제가 놓여 있으니 
그 비용보다는 아버지 없는 딸아이를 누가 선뜻 데려갈 것이며, 이 사정을 나중에라도 알게 
되면 큰 흠이 될 것이니 그 일도 난감했다.
  증발이 아비의  딸을 쉬  받아들일 시집이  있을까. 그런  생각을 하던  이정숙은 자신의 
이기심이  야속해서 가슴을  도려내고  싶을 정도였다.  당장 집을  나가  소식 없는  남편 
걱정보다  남아 있는  딸아이들을 시집보낼  때 당하게  될 후환을  미리 계산하고  있음에 
자책했다.
  "이렇게  있다가는  우리  모두  지레  죽어버릴 것  같아요.  기운을  차리고  여기저기 
알아봐야죠."
  "아무도 모른다지 않니? 알면 왜 우리한테 묻겠니?"
  "언제까지 기다리고 있어요? 이젠 나서서 찾아봐야 할 때라고 생각해요."
  "신문에라도 광고를  낼까? 사람을  찾습니다. 사진을  내고 이런  사람을 본  분은 아래 
주소로 연락 주십시요. 시력이 아주 나쁨이라고 써야 할까?"
  이정숙은  칼칼한 목소리로  절규했다. 지나치게  책상에 앉아서  공부만 하다가  시력도 
나빠지고 자세도 비틀어진,  그러나 열심히 그보다  더 성실할 수 없는 세상을 살았고 주위 
사람들을 사랑하던 작은 한 남자를 찾는다고 덧붙였다.
  그 말 뒤에는 또 오열이다. 그 자리에 실신할 때까지 흐느꼈다.
  금주는 저  세상 아래에서 벌어지는  인간들의 고통하는  모습을 보고 있는  듯한 환각에 
빠졌다.
  왜 저러나. 저렇게 슬플까.
  아버지는 증발하였다. 이 세상 모든 것에 아무  미련도 없이 그대로 두고 몸만 살짝 떠서 
사라져 버렸다.
  이럴 수가 있는  걸까. 금주는 조용히 가슴 저 밑에서  끊어오르는 분노의 불길이 당겨져 
타오르는 것 같았다. 
  금주는 목욕 수건과 샴푸·비누·오일등을 챙겨서  작은 손가방에 담았다. 수정탕에 가서 
뜨거운 물에 담그고 있으면 좀 기분이 나아질 것 같았다.
  안방 앞 문고로리를 잡고 가만히 말했다.
  "목욕 좀 갔다가 올께요."
  안에서 기척이 없었다. 어쩌면 이정숙은 울다가 지쳐서 깜빡 잠이 들어 있어지는 모른다. 
겨우 든 잠을 깨우면 안된다는 생가가으로 다시말하지 않기로 했다.
  그렇지 않으면 온  집안에서 들리는 소리에 귀를 세우고 있는  이정숙이 금주가 문밖에서 
말하는 소리를 듣지 못했을 리가 없다.
  금주는 현관문을 열었다. 밖에는 완연한 봄이었다.
  밝은 봄볕이 갑자기 누으로 쏟아져 들어와 눈을 뜰수가 없었다. 한참동안 현관 앞 디딤돌 
위에는 발을 멈추고 눈을 감았다. 어지럽기까지 했다. 오랬동안 밟지 않았지 때문에 다리의 
초감이 둔해졌다고 할까.
  금주는 눈을  뜨고 뜰을 살폈다.  정원에 서 있는 나무에도  푸른 빛이 빛났다.  봄이 와 
있었다.
  뜰로 내려섰다. 꼭 있어야 할 아버지가  이 집에서 증발하였는데도 세상은 아무것도 변한 
게 없었다. 그대로 돌아가고 있는것이다. 문을 잠그고 언덕길을 내려갔다.
  귀에 들리는 동네의 자동차 소음도 변함 없었다.
  골목에서 나는 냄새도  옛날하고 똑같았다. 금주는 우중충한 얼굴이  동네 사람들의 눈에 
띄는 게  싫어서 고개를 푹  숙이고 걸어갔다. 몇  사람이 지나가고 나서야  금주는 며칠째 
세수조차  하지 않았음을  깨달았다.  이럴  수가 있나.  금주는  갑자기 걸음을  빨리해서 
겅중겅중 뛰어 가듯 걸었다. 수정탕으로  들어가서야 숨을 몰아쉬었다. 동네 사람을 만나지 
않길 다행이지.
  그렇게  이른 시간인데도  수정탕엔 동테  젊은 여자들이  벌써 목욕하러  와서 수다떨고 
있다. 집안  살림을 쑥탕 안에서  다 하고  오이·우유·꿀,맛있는 음식을 모두  들고 와서 
몸에 바른다. 그러니까 바구니 가득 목욕 도구다.  이런 여자들은 오직 몸뚱이에 윤을 내고 
집안  살림은 파출부한테  맡기고 아이는  동네 학원에다  던져 두고는  목욕탕이나 미장원 
아니면 음식점에서 날을 보내는 여자들이다.
  그런 여자들 중에는  금주 나이밖에 되지 않은 여자도 있다.  여자나 남자나 살아가는 데 
나이가 전혀 문제가 되지 않는다는 걸 요새 와서야 깨달았다.
  이제부터  금주는  아버지 없는  집의  가장이다.  아무  걱정도 없이  살아온  이정숙은 
아버지가 증발하던  날 동시에 무력한 여인이  되고 말았다. 희망도 없고  배신의 아픔으로 
눈도 잘 보이지 않았다. 그런 어머니를 의지하고 따를 수 없다.
  "아니 이게 누구야?"
  조심스레  비누질을 하고  있는 금주의  등을 찰싹  때리면서 천덕스럽게  말을 걸어오는 
여자의 목소리가 드렸다.
  깜짝 놀라서 소리 쪽으로 고개를 돌렸다. 물 속에서 머리에 비닐모자를 쓰고 이를 하얗게 
드러내고 웃는 얼굴이 보였다. 눈썹에도 눈가에도  짙은 문신을 새겨 넣어 한참 목욕중에도 
화장을 한 것 같은 여자로 보였다.
  몇  주일 전  택시  정거장에서 만났던  친구다. 언제  이사오고  어디에 산다고  바쁘게 
일러주고는 택시를 타고 사라진 친구인데 아직도 이름이 무언지 생각나질 않는다.
  금주는 어정쩡하게  웃는다. 벗고 만났다는 게  먼저 마음에 걸렸고 오늘은  아는 사람들 
아무도 만나지 말았으면 하는 날이었다.
  "또 만났네. 잘 있었어?"
  "직장에 나가는 거 아니야? 이 시간에 무슨 목욕이니?"
  "응, 오늘 몸도 아프고 가끔 쉬고 싶을 때가 있잖니?"
  "그 직장 괜찮네. 쉬고 싶으면 쉬고."
  "괜찮은 게아니라 사표 낼 각오를 하고 쉬는 거지 뭘."
  금주는 점점 쓸데없는 말을 늘어놓으면서 이름도 모르는 친구하고 벗을 채로 수다를 떨고 
있는 자신이 참 한심스러웠다. 점점 더 시간이  흐르면 이 친구의 이름도 이 친구의 이름도 
묻지 못할까봐 기회를 찾았다.
  이 친구는  물밖으로 나오면서  금주가 비누질을  하고 있는  손을 잡는다.  등을 문질러 
주겠다는 무언의 몸짓이었다.
  "괜찮아."
  "조금만 남의  도움을 받으면  개운하게 씻을  수 있는데  뭣땜에 찝찝하게  목욕을 하다 
말어?"
  이미 이  친구는 금주의 등을  빡빡 문질러 가면서  수다를 계속한다. 껍질이  벗겨질 것 
같았다. 물을 끼얹을 때에는 몹시 따끔거렸다.
  "어때? 개운하지? 그치?"
  "응, 고마워. 너도 밀어줄께."
  "난 다 밀었어."
  "혼자서?"
  "아니,  때 미는  아가씨한테 밀어.  난  그렇게 안하면  목욕한 것  같지 않아서  싫어. 
마사지도 하고."
  "얘 좀 봐. 늙은이같이 때밀이한테 때를 미니?"
  "몰라도  많이 모르는구나.  늙은이가 때를  밀고  마사지를 해서  뭘하려구? 우리  같은 
무인들이 하는 거지."
  "미인?"
  "금주야. 우리 목욕 끝내고 화려하게 점심 같이 먹을래?"
  "다음에 그럴게. 나 오늘 좀 그래."
  "기분이  안 좋다  이거지?  기분이 안좋은  날일수록 안하던  짓을  하는 거야.  그래야 
잊어버릴 수도 있구. 그래서 기분 전환이 되는 거지."
  이 친구의 말을  듣고 보니까 그럴 것도  같았다. 하기야 집에 꾸역꾸역  들어가 봤자 제 
방에 틀러박혀 있는 동생 은주하고 죽은 듯이 움직임도 없는 이정숙이 또 한 방을 차지하고 
있을 뿐이다.
  그래 볼까. 금주가 그렇게 유혹을 받는데 이 친구는 또다시 끌어당긴다.
  "멋있는                              집으로                              안내할께."                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
       멋있는 집이라는 말이 새로운 바람처럼  금주의 머리를 맑게 한다. 어딘가 거기에는 
금주의    기분을    풀어     줄    무엇이    있을    것     같은    예감이    들었다.                                                                                                                            
                이  친구는 팔에  차고 있던  시계를 본다.  수중에 들어가도  끄떡없다고 
선전하는      외제     그      무슨      시계인가를      차고     있는      모양이다.                                                                                                                                                                                              
                             "지금이 열두 시 반이니까 앞으로 삼십 분이면 목욕 다할 수 
있어?"                                                        "한  시간은  잡아야지."                                                             
                                       "그래?  그럼   나  이  위에   있는  미장원에서 
머리하고 있을 테니까 거기로 올래?"                   "그러지 말고 한 시 반에 정확하게 
요 앞에서 만나."                                            "알았다. 그럼 천천히 하고 
나와. 밖에서 만나자."                                                이 친구는 머리를 
쓰고 있던 비닐을 벗어던지고 사워로 간단하게  씻고는 빠른 몸짓으로 나갔다. 움직이는 게 
경쾌한 것으로 봐서 생활이 밝을 것 같았다.                                      금주는 
혼자서 사우나에 들어가서 눈을 감고 앉았다. 
  그렇게 뜨거운  사우나 통에서도  더운 줄  모르고 멍하게  앉아 있을  수 있었다.  모든 
감각이 둔해져 버린 모양이다.
  머리도 돌아가지 않았다.
  금주는  옆에  앉아  있던  여자가 참다못해  소리지르면서  밖으로  뛰어나가는  바람에 
그제서야 눈을 떴다.
  온몸이 땀으로 범벅이 되어 있었다. 그래도 답답한 줄 모르겠다.
  금주는 천천히  일어나서 문 앞에  섰다. 누군가 들어올  때 엇갈려서 나가면  문을 여는 
수고를 하지  않아도 될 것  같았다. 아무리  기다려도 사우나로 들어오지  않는다. 개똥도 
약에 쓰려면 없다더니 그렇게 들락거리던 여자들이 기다리니까 얼씬도 하지 않는다.
  금주는 하는 수 없이 혼자서 나왔다. 문 쪽으로 가서 탈의실에 걸려 있는 벽시계를 본다. 
한시 십분 전이다. 
  금주는 부랴부랴  찬물에 샤워를 하고는 나가  옷을 입는다. 사우나에서 뜨겁게  뎁힌 몸 
내부에서 마치  식지 않는 용암처럼  열기가 빠져 나오고  땀이 줄줄 흐른다.  타월로 땀을 
닦아내도 여전히 얼굴이 젖는다.
  거울 앞에 있는 선풍기의 스위치를 올렸다. 바로 코 앞에 대고 바람을 쏘였다.
  한 손으로는 옷을 찾아 입어가면서 땀을 식히려니까 땀이 빨리 식지 않았다.
  금주는 타월을 든 채로 신장에서 신을 찾아 신는다.
  "다 했어?"
  문을 열고 나서는데 마주 들어오던 친구가 기다리다 못해 들어오는 중이었다.
  머리를 하고 화장도 산뜻하게 하니까 전혀  다른 인상이다. 목욕탕 안에서 본 얼굴하고는 
딴판이다.
  "많이 기다렸어?"
  "아니, 지금 막 내려오는 길이었어. 걷기에는 좀 멀고 타기에는 너무 가깝고 그런 거린데 
어떻게 할래?"
  "땀도 식힐 겸 걷자. 넌 어떠니?"
  "좋아."
  효창 공원 쪽으로 내려갔다.
  "금주야, 너 내 이름 모르는 거 아니야?"
  "어떻게 내  마음을 알았어?  난 아까부터  그게 고민이었어.  네 이름을  생각해 내려고 
머리를 쓰면 자꾸만 딴 생각에 끌려가는 거야. 지금 내가 빠져 있는 고민 속으로 나를 끌고 
가버려서 끝내 이름을 생각해 내지 못했어. 미안하다."
  "괜찮아.  내가 학교  다닐  때  확실한 존재가  아니었으니까  인상에  남지 않는  거야 
당연하지.  너처럼 공부를  잘했거나  아니면 다른  재주라도  있었으면 좋았는데.  아니면 
말썽꾸러기였든지 개성이 있든가. 그게 내 탓일 거야."
  이제나저제나 이 친구가  자기 이름을 말해 주길 기다렸다.  그래야 무엇이든지 명확해질 
것 같은데, 마치 안개 속을 더듬어가는 것처럼 답답했다.
  "저 집이야."
  길 건너쪽에 빨간  벽돌로 지은 오층짜리 건물이 있었는데, 그  아래층에 한 장의 유리로 
된 카페가 보였다.
  지나다니면서  보았던 기억은  있지만 한번도  올라가  볼 기회가  없었다. 그들은  길을 
건넜다.
  횡단보도도  없어 지나가는  차를 가르면서  건넜다. 목욕주머니를  들고 길을  건너다가 
생각하니까  금주는 자기가  얼마나 꼴사나운  모습으로 동네를  누비고 있는지  깨달았다. 
숨어버려야지 할 정도로 부끄러웠다. 게다가 멋있는 카페를 어떻게 들어가나.
  바로 카페의 문 앞에서 멈추었다.
  "이러고 어떻게 들어가니?"
  "여기까지 와서 왜 그래? 누구 보여 줄 사람 있니?"
  "그런 건 아니지만. 그래도 안 그래. 나 아직 미스란 말이야."
  "미스 좋아하네. 누군 미스 아닌가?"
  금주는 억지로  끌려 들어갔다.  갑자기 어두워진  실내 조명  때문에 한참  문 앞에  서 
있어야 했다. 발 아래도 잘 보이지 않았다.
  금주는 창가에 있는 깊숙한 자리에 부축을 받아가면서 겨우 앉았다.
  "장님 같네."
  "눈을 빼간 거지. 세상  살다 보면 누도 빼가고 팔도 빼가도  마음도 빼가는 일을 당하는 
거지."
  "아쭈, 세상 다 산 사람처럼 말하네."
  "내 이름 안 가르쳐 줬지? 나 미래야. 박미래. 여고 때 일학년 칠반에서 한반이었지 왜."
  "일학년 칠반 최영식  선생님 반? 아, 이제  알겠다. 학교 때 넌  맨앞에 앉았었지? 내가 
너무 키가  컸었나봐. 꼬마들하고는  잘 안  놀았었지. 그래서  기억이 잘  안났어. 미안해 
미래,박미래. 그렇게 꼬마였는데, 왠 키가 그렇게 컸어? 그러니까 몰라보겠다."
  "몰라, 여고 졸업하면서 갑자기 크더니 여기서 또 스톱이더라."
  미래는 언제나 교실 구석에서 조용히 지내던 아이였다.
  어느 대학을 갔는지 여러 가지 궁금하지만 맞대놓고 묻기가 좀 어려웠다.
  "실은 나 결혼했었어."
  "결혼을 했었다니 그럼 지금은 아니란 말이야? 그럼 이혼이라도 했어?"
  "뻔하지 뭐."
  금주는 왜 이혼을 했냐고 물을 수가 없었다. 그런 비위가 없다. 미래의 말을 듣고 보니까 
이 친구의 얼굴에 고집스러운 데가 있어 보였다.
  "결혼한 지 이틀만에 이혼했어."
  "이틀이라면 신혼 여행도 안 끝난 동안에 이혼을 했단 말이니?"
  "그럼 안되니? 모두 놀라더라. 금주 너도 놀래는 거야?"
  "아니 그럴 수도 있겠지 뭘."
  금주는 일부터 태연한 체했지만 속으로는 몹시 충격을 받았다.
  멕시칸 샐러드와 마늘  빵을 주문한다. 미래는 제맘대로 메뉴판을  의자 위로 내려놓고는 
금주한테 보여주지도 않았다.  한번 시집갔다오면 이렇게 거칠어지는  것일까. 아무리 제거 
밥값을 치른다 해도 최소한 무얼 좋아하느냐고 물은 다음에 마음대로 주문해도 결국 맡기게 
마련일 텐데.
  웨이터가  메뉴판을  걷어들고는  주방으로  갔다. 미래는  담배를  꺼냈다.  핸드백에서 
라이터까지 찾아서 불을 붙였다.
  "담배 줘?"
  "아니."
  "난 담배 배우는 중이야. 속상할 때에는 제법 위안이 되더라구. 한 대 피워 볼래?"
  "나 못 펴."
  "누가 엄마 뱃속에서 담배 피는 것 배워가지고 나오니? 피워 봐."
  금주는 미래가 건네주는  담배를 받아서 손 끝으로  만지작거리기만 할 뿐 불을  붙여 물 
용기가 없었다.
  담배를 손가락에  끼운 채로  미래가 피우는 담배를  말끄러미 바라보았다.  별로 멋있게 
피우는 모습은 아니었다. 그렇거니 하고  본탓인지 어색하게 연기를 내뿜는다. 굴뚝 아래서 
뚫어진 사이로 연기가 새나오는 것처럼 뻘뻘 담배 연기가 입술 가운데로 몰려 나왔다.
  "나 같은 여자 봤어?"
  금주는 고개만 살짝 흔들었다. 미래가 그렇게 용기있는 인생의 주인공이 될 것 같지 않은 
의문이 생기면서 공연히 여기까지 따라왔구나 하는 생각이 들었다.
  그렇잖아도 괴로움으로 꽉찬 금주의 머리에 또 하나의  고민을 보태는 것 같아서 될 수만 
있다면 거부하고 싶었다.
  미래의 인생 역정을 듣고 싶지 않았다.
  "그 얘기는 다음에 들을께. 뭔가 충격적일 것 같아. 나 이래뵈도 마음이 무척 약해."
  "남의  일인데  듣기만  해도  재미있잖아?  더구나  남의  불행에  대한  얘기인데,  안 
즐거울까?"
  미래는 다분해 자학하는 기미가 있었다.
  금주는  조금씩  미래의 접근이  두려워졌다.  자기의  약점을  더 털어  놓고는  사람을 
다르기란 매우 까다롭고 어려울 것이다.
  그렇게 되면  금주의 비밀을 아니면  약점을 교환하지  않을 수 없는  위기에 맞닥뜨리게 
된다. 그게 무서웠다.
  "이거 바를래?  영양 크림인데  말이지 목욕  후에 바르면  침투작용이 빨라서  더 좋대. 
아무것도 안 바른 맨얼굴 같은데?"
  "음, 괜찮아."
  "신세지는 것 아니야. 좀 찍어발라둬. 좋은 거라는데 좋잖아?"
  미래는 억지로 금주의  코 끔에 크림을 발라준다.  하는 수 없이 크림을  펴 바를 수밖에 
없다.
  다음에는 거울ㄲ 빌려가지고 제대로 바르자는 생각이 들었다. 금주는 겨울을 빌려서 크림 
바르는 데  몰두했다.  여자는 화장할 ㄸ가 가장 정신 집중이  잘된다는 말도 있다. 샐러드 
접시를 가지고 와서 서 있는 줄 모르고 크림을 열심히 발랐다.
  "사장님이 직접 날라다 주세요?"
  미래의 말이 귀에 들릴 때까지 정신 없었다.
  금주는 거울을 내리고 거울 보던 표정을  급히 바꾸었다. 거울을 아래로 슬그머니 감추고 
시선을 바로  들지 못했다.  거울을 들여다 보는  게 뭐  부끄러운 일도  아닌데, 여자들은 
모르는 남자 앞에서는  절대로 거울을 들여다보지 않는다. 남편이나  애인 앞에서는 거울을 
자주 들려다보는데  결국 거울  속에서 단장한 얼굴을  누구한테 보여주려는  것일까. 묘한 
심리다.
  빙긋이  웃으면서  접시를   테이블  가운데에다가  내려놓았다.  얼핏   듣기에  미래가 
사장이라고 불렀는데 그는 정말 종업원 같지는 않다.
  "여기 사장님이셔."
  "와주셔서 감사합니다."
  "내 여고 동창생이에요.  이 동네 토박이에요. 아마 이 동네  사람들을 많이 오게 하려면 
이 애한테 잘 보이셔야 할 걸요. 친구가 많으니까,"
  "그렇습니까? 잘 부탁합니다. 우리 가게에는 처음이지요 아마?"
  "네, 처음이에요."
  "사장님은 기억력이 보통이 아니시래."
  "한번 저희 가게를 들르신 분은 먼 데서 만나도 압니다."
  "그봐라 금주야."
  "사업상 그런 감각이 작동하게 되는 것이지요."
  "그러니까  가게마다 잘되는  거 아닌가요?  여자 손님들은  거진다 사장님을  보러 오나 
봐요."
  미래의 유치한 차사도 싫어하지 않고 허허거리면서 넘겨버리는 인품이 휼륭해 보였다.
  카페 사장이나 하기에는 좀 아깝다 할만큼 뭔가 머리에 든 것도 있어 보였다.
  사장이 가고 금주는 미래하고 마주앉았다. 주위에는 아무도 없었다. 미래는 키득거리면서 
포크로 양상치 한 조각을 찍어 입으로 가져갔다.
  "어떠니?"
  "뭐가 어떠니야?"
  "저 아저씨 말이야. 사장 말이야,사장 ."
  "글쎄?"
  "내가 요즘 찍는 중이야. 열 번 찍어 보려구. 히히히."
  "되게 심심하구나 너?"
  "속 모르는 소리 하지마."
  미래는  금세 눈물이  글썽글썽해지면서  조금 전에  털어놓으려던  이혼 얘기를  또다시 
시작하려는 낌새였다.
  "이 집 마늘  빵 맛있어? 이 빵이  묘해. 우리나라 말고도 마늘을  좋아하는 나라가 있는 
모양이지?"
  "그래. 세계 일주를 해 보면 말이야. 별의별 나라가 다 있는 모양이야."
  미래가 쉽게  말하고는 곧 지워버리는  세계 일주라든지  마늘 빵의 맛이라든지  이 모든 
것이  금주한테는 깊은  자국을 남기고  그  찌꺼기가 오랫동안  남았다. 그만큼  머릿속이 
깔끔하지 않다는 의미였다.
  미래는 벌써 그런 시시한 얘기는 다 털어버리고 멕시칸 샐러드를 열심히 찍어다 먹는다.
  "안 먹니? 샐러드 싫어하니? 고기를 좀 시킬까?"
  "아니야. 별로 생각이 없어서 그래."
  "그럼 커피 마실래?"
  "그랬으면 좋겠다."
  "이 집 커피는 끝내주지. 혼자서라도 커피 마사고 싶으면 여기 와. 가깝잖아?"
  "응."
  미래는  일부러  자리를 뜨면서  사장이  있는  자리로  가까이 가서  커피를  주문한다. 
소리쳐서 부러도 종업원이 없는 시간이어서 사장이 주문을  받으러 올 줄 알고 미리 신경을 
써 주는 걸  보이기 위해서였다. 커피를 주문하고는 미래는 자리로  돌아왔다. 표정이 점점 
밝아진다.
  목욕탕에서  나올  ㄸ하고는  전혀  다른  모습이다.  금주는  미래를  위로해  줄  것을 
걱정했었는데, 이젠 그런  걱정을 하지 않아도 되었다. 미래는 여기에  오고 싶어서 그리고 
사장이란 남자를 못 만나게 될까봐 안절부절못했던 것 같았다. 이제는 안정이 된 상태였다.
  꽤 오래 걸려서 커피 한 잔이 왔다.
  "어느 분이 드실 거죠?"
  "제가 마셔요."
  "종업원이 아직 안 나와서 제가 있는 솜씨를 부려 봤는데, 자신이 없습니다."
  "인스턴트 커피도 잘 마시는데요 뭘. 감사합니다."
  금주는 잔을  끌어다가 자기 앞으로 놓았다.  미래는 커피에는 관심이 없고  사장이 어떤 
말을  걸어올 것인가에만  신경을 쓰고  있었다.  그러나 사장은  전화벨을 핑계로  카운터 
쪽으로 갔다.
  미래는 또다시 담배를 꺼내 피웠다.
  금주는 혼자서 웃었다.  새로 배운 도둑 같다더니 미래가 지금  저렇게 담배를 뽑아 입에 
무는 것은 그렇게 꺼내는 동장이 멋져 보이는 탓일 게라고 짐작했다.
  아직도 이 여자가 깊은 고민에 빠진 것  같지는 않았다. 결혼한 지 이틀 만에 이혼했다는 
것이 얼마나  충격이었을까 하고  짐작하고 있었지만, 당사자인  미래는 별로  충격을 받지 
않은 모양이다. 그러길래 여기 사장하고 농담도 하고 그에게 관심을 보이는 것이다. 그렇지 
않고서는 다른 남자한테 시선이 갈 리는 없다.
  "내 얘기만 했는데 넌 왜 회사를 아 나갔니? 무슨 회사야?"
  "부동산 중개회사야."
  "그럼 복덕방이야?"
  "말하자면, 해외에 있는 따을 파는 회사야."
  "거기서 너는 무슨 일을 하는데?"
  "세일즈."
  "그럼 완전히 복덕방이구나?"
  "음, 말하자면 그렇지. 나는 비즈니스 우먼이야. 잘하면 한 달에 몇 백도 벌 수 있어."
  "잘한다는 게 많이 파는 것 아냐? 얼마나 고달픈 일이니?"
  "아니 일은 조금도 안 힘들어. 왜냐하면 적어도 복부인들처럼 단시일 내에 강냉이 튀기듯 
부동산  이익을 보려는  사람들은 이런  투자자들 그룹에서  제외되었으니까. 십년  이십년 
내다보고 자신의 인생을 계획대로 살아가는 사람들한테 희소식을 주는 것이지."
  "유능한 사원이겠다. 너 그 얘기를 하니까 네 눈이 반짝거리면서 빛이 나는 것 같아."
  "그래? 실은 그렇게  인정받는 회사를 그만두기 싫어. 그렇지만 그만두지  않을 수 없어. 
집안일을 좀 해야 할 처지야."
  "집안일? 그럼 곧  시집 간다는 얘기구나? 요리 학원엘 다닌다는지  하려고 그러는 거야? 
얘얘,  그런 거  다 소용없더라.  남녀간에는 말이야,  이거 처녀한테  가르쳐 줘도  될까? 
부부는 뭐든 모두 섹스로만 통하더라 이거야."
  미래는  얼굴 하나  붉히지 않고  떠들어댄다.  금주는 미래의  목소리가 하도  뾰족하고 
서슴없이 떠들어서 멀리서 일하고 있는 사장의 귀에까지 들리지나 않았는지 염려되었다.
  살짝 그쪽을 살폈지만 전혀 눈치채지 못한 것  같아 보였다. 이제 그 듣기 거북한 얘기가 
끝이 났나보다 했는데, 미래는 또다시 큰 목소리로 말한다.
  "글쎄 그 미친 놈이 날더러 처녀가 아니라고 그러는 거야. 아무것도 모르는 놈이 말이야. 
그래도 순결 하나만은 금쪽처럼 지켜왔는데 말이지.  그런 녀석을 위해서 지킨 것이 아니기 
때문에 덜  억울했어. 요즘 세상에  처녀가 어디  그렇게 흔하니? 아무것도  모르면서 박박 
우겨대는 겨야."
  "그럼 애매하게 당했단 말이니?"
  미래의 표정으로  봐서 그 모든  것이 진실인  것이 틀림없다. 이렇수도  있는다. 금주는 
자기도 모르게  의협심이 생긴다.  그래서 신세타령을 하는  사람한테는 이길  수가 없다는 
말을 하는 모양이다.
  "그런 문제를 가지고  싸우면 누가 손해일 거  같니? 그런 인간하고 사느니  내가 깨끗이 
물러나기로 했어."
  "그럼 그 사람이 말할 건 인정하는 결과가 되지 않니?"
  "괜찮아.  대신 난  앞으로  무서운 여자로  살아갈 거야.  우선  돈을 받았으니까  그걸 
발판으로 일어난다. 우리 집에서도 모르고 있어. 내가 외국에 간다고 해두었으니까."
  "지독한 아이구나. 세상에  그런 일도 있니? 난  정말로 듣기는 하지만 믿을  수가 없다. 
앞으로 어쩔려구?"
  "내 걱정을 하지 않아도 돼. 저절로 잘되어 갈 거야. 진실은 항상이기잖니?"
  "하긴 그래. 지금은 고통스러워. 그렇지만 얼마 안 가서 난 이러선다."
  "그래야지. 기다린다. 너의 진실이 이길날을 기다리고 있을께."
  "고마워."
  금주는 미래의 믿겨지지 않는 신세타령을  듣느라고 커피를 싸늘하게 식혀버리고 말았다. 
찬 커피를 그대로 마실까 그냥 남기고 말까 망설였다.
  그때 사장이 다가왔다. 미래는 지금까지 흥분해서 떠들던 표정은 깨끗이 지워버리고 생긋 
웃어보였다. 
  "뭘 더 드릴까요?"
  "아니요."
  "커피가 다 식었군요? 다시 새 커피를 뽑아다 드릴 테니까 기다려 주십시요."
  "잘되었네요. 그럼 저도 한 잔 주세요."
  "그러지요."
  "저는 괜찮아요. 찬 커피도 맛있어요."
  금주가 미안해서 잔을 앞으로 끌어당겼다.  잔을 되돌려가려고 잡던 사장의 손과 엉켰다. 
남자 손이 그렇게 깨끗하고 고울 수가 없다.
  "커피는 뜨거워야지요."
  사장은 고집스럽게 잔을 걷어갔다.
  "아직 아무 연락 없으시죠?"
  수화기를 들자마자  낯선 남자의  목소리가 튀어나오는데,  금주는 깜짝  놀랐다. 누구의 
목소리가 문제가 아니라 아버지 박사장에 관한 얘기라면 그렇게 신경이 곤두섰다.
  금주는 어떻게 대답해야 할지 몰라서 잠잠했다.  그 말에 이어서 아직이라고 대답을 할까 
하다가 그들이  그렇기를 바라고 있는 것  같은 피해망상증 같은 감정이  작용했다. 금주는 
저쪽에서 무슨 말이 나오겠지 하고 기다렸다. 한참 만에 기다리다 못해서 말을 걸어왔다.
  "사모님이십니까?"
  "아뇨. 딸 금주예요. 누구신데요?"
  금주의 말은 다분적 도전적이었다.
  박사장이  실종된 것이  모두  그의  주변 인물들이  그렇게  되도록  몰고 간  것이라고 
생각하고 있기 때문이었다.
  그렇지 않고서야 그토록  세상을 재미있어 하고 그토록 열심히 살던  사람이 실종될 리가 
없었다.
  "난 윤이라는 사람이오."
  금주는  윤이라는 말에  핏줄의 혈액이  얼어붙는  것 같았다.  윤전무는 박사장이  항상 
껄끄러워하던 회사의  실력자다. 항상  범인은 범죄현장에 나타난다던데,  어쩌면 윤전무는 
박사장의 집 분위기를 직접 확인하고 싶어서 전화를 걸었는지 모르겠다.
  금주는  갑자기 탐색  레이더가 뾰족하게  세워지고 윤전무의  말을 하나도  놓치지 않고 
들었다.
  "안녕하셨어요?"
  "그래, 요즘  댁에는 말이 아니겠습니다.  어떻게 위로를 해야 하고,  어떻게 도와드려야 
할는지 모르겠습니다."
  "살아 있는 사람들은  어쨌든 밥 먹도 잘 지내고 있어요.  전무님께서 걱정하시는 것보다 
훨씬 상태가 좋아요."
  "다행이오."
  "감사합니다."
  "시간이  되면 회사로  나와서 자세한  얘기를 합시다.  얘기하다 보면  실마리가 풀릴짇 
모르지 않겠소?"
  금주는 전혀 의심하고 있지 않다는 듯 밝게 대답했다.
  금주는 일부러 비 오는 날을 골라서 윤전무한테 전화를 걸었다. 회사 근처에 있는 장소로 
그가 지정하는 곳으로 갔다. 한 가지라도 낌새를 잡아보려고 금주는 촉각을 세웠다. 말로만 
듣던 윤전무는  생각보다 훨씬  인상이 좋았다. 이런  느낌에 마음이  흔들려서는 안된다고 
다짐했다.
  그는 미리 와서 자리를 잡고 앉아 있었다.  낯선 장소에 처음 들어서는데 여자 먼저 오게 
할 수는  없다고 농담삼아서  말하지만 그  말부터가 이상하게  들렸다. 딸  같은 아이한테 
그렇게 예의 바르게  깍듯이 존대말을 쓰는 것보터가 보통 사람이  아니라는 느낌을 주었고 
우선 의심을 하기에 좋은 첫 조건에 걸린 것이었다.
  금주가  문으로 들어오자  윤전무는 이러서  자리를 정확하게  알렸다. 금주가  정중하게 
인사를 하고  나서 자리에 앉을  때까지 그대로 서  있었다. 자리에 앉아서야  아직도 그가 
자리에 앉지 않고 서 있다는 것을 깨달았다.
  "앉으세요. 아이가 먼저 앉아서 버릇없군요."
  "아버님 얼굴을 많이 닮았습니다. 멀리서 봐도  알겠습니다. 아마 길에서 만났어도 알 수 
있을 것 같았습니다."
  자리잡고 마주앉아서 한동안 무슨 말을 해야 할는지 몰라 조용히 바라보기만 했다.
  "얼머나 걱정이 되겠습니까? 사모님은 더욱 그러시겠지요."
  "이런 일을 누가 상상할 수 이겠어요? 그러니  그 집안의 감정이 어떠리라는 것은 아무도 
짐작조차 할 수 없을 거예요."
  "그렇지요. 누구한테 물어도  고개를 설레설레 흔들 뿐 그런 일이  있을 수가 있겠느냐고 
반물하지요."
  "그렇게  남들한테 말씀하실  수 있으니까  다행이군요. 저희  가족들은 그런  말도 입에 
올리고 싶지 않고 올릴 수도 없어서 차라리 벙어리가 되다시피 했어요."
  금주의 말에는 의미있는 비수가 꽂혀 있었다.
  윤전무는  금주가 하는  말마다 정확하게  마음을 감동시키는  말이어서 놀라고  있었다. 
그에게 이렇게 똑똑한 딸이 있었다는 것만으로도 윤전무는 이미 진 셈이었다. 막상 이 경우 
윤전무하고 사정이 바뀌어  버렸다면 일을 해결할 수  있는 자식이 한 명도  없을 것이라는 
생각이 들었다. 알 수 없는 열등감이 또 생겨났다.
  "차를 뭘 듭시다. 딸기 철인데 딸기 주스는 어때요?"
  "아뇨. 커피 한 잔이면 됐어요."
  윤전무는  커피  두잔을 시켰다.  자기는  딸기  주스를  마시고 싶었던게  아닐까  하는 
느낌으로 보였다.
  "차는  같은 것으로  함께 마셔야만  맛이 나는  법이지요. 따로따로  마시면서 마주앉아 
있으면 마치 실내에서 코트를 입고 있는 사이 같을 거란 말입니다."
  "그 비유가 재미있어요."
  "나도 옛날에는 시를 쓰려던 사람이었지요.  어쩌다가 전무라는 직책을 가지는 데까지 와 
있지요."
  금주는 지나치게 자신을 어른 대접하는 게 부담스러웠다.
  커피가 왔다. 미리 준비해 두가라도 한 것처럼 빨리 나왔다. 금주는 커피가 다 식도록 한 
모금도 마시지 않았다.
 "난 출퇴근  하는 차  안에서 박사장을  많이 생각했습니다.  우리가 같은  해에 입사해서 
오늘날까지 많이 다투기도  했고, 또 같이 기쁨을 나누기도 했습니다.  앞으로 어떤 사건이 
일어날는지 모르지만 그때까지 박사장의 가족을 도와주고 싶다는 생각이 들었지요."
  "회사에서는 아직도 월급을 줘요. 그 덕으로  세 여자가 굶어죽지 않고 살아가요. 전무님 
덕분이었나요? 감사합니다."
  금주는 진심으로 보이게 하기 위해서 다시 정식으로 인사를 했다. 
  "그건 회사가  박사장을 생각해서 베푸는 배려이고  내가 따로 할 것은  개인적이 마음의 
표시지요."
  "전무님, 지금 회사로부터 받고 있는 거소 마치 거지 같은 기분이에요."
  "아직은 박사장이 그 가족들한테 아버지인 것처럼 우리 회사에서도 사장님입니다."
  금주는  윤전무의 말  한 마디에  눈물이 핑  돌았다. 그리고는  울기 시작했다.  흐르는 
눈물을 닦지도 않은 채로 시선을 둔 데 없이 멍하게 앉아 있었다.
  윤전무는 울고  있는 금주를 안 보려고  고개를 돌렸다. 그러면서 멋적어서  차갑게 식은 
커피를 정신없이 마셨다.
  금주는 그렇게 당황하고 있는 윤전무의 행동을 놓치지 않고 지켜보았다.
  윤전무는 양복 안 주머니에서 흰 봉투를 꺼냈다.
  "이  돈은 내가  횡사했을 때  가족들이  쓰게 하려고  오래전에 들어두었던  정기예금을 
찾았지요. 내 자식을 생각해서 그냥 견딜 수  없었다고 할까, 아니면 평소에 우리는 너무나 
미워하면서  갈등했고  그렇게 끈질기게  함께  걸어왔었지요.  나  혼자 남게  됨  오늘이 
이상하게도  시원하지  않고  외로워지는  것은   살아  있는  사람의  값싼  감정일는지도 
모르겠습니다. 아무튼 나는 이것을 박사장의가족한테 전하지 않고는 견딜 수가 없습니다."
  "살아 있는 기쁨을 그렇게 나타내고 싶으신가요?"
  금주는 맵게 쏘아붙였다. 그를 바라보지도 않고 힘없이 말했지만 윤전무의 가슴에 비수를 
꽂은 것처럼 아프게 할 수 있었다. 금주는 슬쩍 윤전무의 표정을 보았다. 숨이 넘어갈 듯이 
당황하는 것  같았다. 속으로 박수를  치면서 그와 마주앉았다. 윤전무는  직감으로 금주가 
자기를 의심하고  있구나 하는  것을 알아차렸다. 그렇다고  아니라고 미리  변명할 필요도 
없고 내색하지 않고 피하면 더욱 의혹이 깊어질 수 있었기에 조심스러웠다.
  "당장 안 쓰더라도 그냥 보관했다가 유용하게 써주었으면 좋겠습니다."
  "그때 주세요. 아버지 장례식 때라든지."
  그 말에 지금까지 조용하게 작은 말로만 말하던 윤전무가 성난 얼굴로 금주를 바라본다.
  야단을 칠까.  딸처럼 나이 어린  아이한테, 더욱  커다란 충격을 이기려고  애쓰고 있는 
아이한테 성을 내면 안되지 하는 자체를 역력히 볼 수 있었다.
  금주도 그 표정을 놓치지 않아다.
  "제발  받아줘요.  아마  이  통장을  받아두는 것이  어떤  증거가  될  수도  있을지도 
모르겠지요. 안그래요?"
  금주는 거기까지 생각을 하지 못했었다  하는 얼굴로 웃으면서 탁자위에 밀어놓은 통장을 
끌어왔다.
  "얼마예요?"
  "천만 원이요. 작지만 월급쟁이가 이만한 돈을 따로 모았다는 것은 대단한 일이었지요."
  금주는 봉투를 핸드백에 넣고는 일어섰다.
  "가도 되겠어요?"
  "물론이지요."
  "감사합니다. 아마 엄마가 알면 펄쩍 뛸텐데요. 그 때엔 돌려 드릴께요."
  "그 때에는 그냥 금주씨가 보관해 두는 걸로 합시다."
  "좋아요. 증거가 될테니까요."
  "어디로 가지요? 거기까지 데려다 줄테니까요."
  "제가 나가던 회사엘 가요. 사표를 내려구요."
  "사표?"
  "네. 월급  받을 만큼 일을  할 수가  없어요. 지금은 머리가  터질 것 같아요.  우리 세 
식구가 미치지 않고 밥먹고 살고 있는 것이 참 신기해요."
  금주의 말은 힘도 없고 그냥 쉽게 내뱉지만 한마디 한마디에 절박한 슬픔이 달려 있었다.
  "좀 쉬는 것도 좋겠지요. 나중에 더 좋은 직장을 구해 줄 테니까 염려하지 말아요."
  "고맙습니다. 그렇지만 윤전무님 회사에는 절대로 들어갈 수 없어요. 그런 줄 아세요."
  윤전무는  고개를 끄덕였다.  당돌하면서도  똑똑하고  그러면서 귀엽고  믿임직스러웠고 
어떻게 보면 강했다.
  금주는 남의  돈이지만 천만  원이란 액수는  흥분시킬 만큼  좋았다. 요즘  세상에 이런 
환상적인 사람이 있을 수 있을까. 정말로  윤전무는 박사장의 실종에 대해서 중요한 열쇠를 
쥐고 있는  인물임에 틀림없다. 그렇지  않고서야 이런 짓을 할  수 없다. 미친  사람 아닌 
바에야.  금주는 택시  안에서 그가  준 통장을  꺼내서 들여다보았다.  천만원짜리 액수를 
확인하고 그 아래  칸에 영수증을 쓰는 자리가 있었고 거기에는  도장까지 찍혀서 언제든지 
찾아도  되도록  갖춰져 있었다.  만원도  제대로  쓰지  못하고 실종된  박사장에  비하면 
윤전무는 비교  할 수  없을 정도로  통이 큰  사람이었다. 이런  사람을 이기면서  세상을 
살아왔던 박사장의  고통을 이제야 알 만했다.  여의도 63빌딩 안에 금주의  회사가 세들어 
있었다.  이만한 빌딜에서  일해  보고 싶은  욕망 한  가지로  해외부동산 회사에  취직을 
했었다.
  이제 금주는 그렇게  인생을 장난스럽게 살 수도 없고 용기있게  살 수도 없다. 가장으로 
조심스럽게 무게있게 그리고  조금은 가족들의 무게로 위축되면서 살아가야  할 것 같았다. 
월급이 적어도 회사에서  바라뵈는 전망이 좋다고 직장을 선택했던 그런  어리광은 부릴 수 
없다.  며칠만에  나타난 금주를  반기는  동료들을  헤치고 과장한테로  다가가서  사표를 
내놓았다.
  "이게 뭔가? 사표야?"
  "네. 집에서 좀 쉬려구요. 머리도 정리하고 또 집안일도 정리할게 많아요."
  "그럴 만한  시간을 충분하게 줄  테니까 안정이 되거든  다시 나오면 되는데  왜 이렇게 
경솔한 행동을 하지?"
  "과장님, 제 일이 엄제 정리될는지 몰라요."
  "언제까지인지 몰라도 그  지점에 가서도 사표 내는 것은 어렵지  않아. 더군다나 금주의 
경제력이 도움이 될텐데."
  "아직은요."
  무엇이든지 아직이다.  박사장이 돌아오지  않는 한 금주의  입에는 아직이란  말이 붙어 
있었다.  억지로 사표를  과장의 책상  위에  던지고는 뛰어  나왔다. 전망대로  올라갔다. 
시원한 하늘을 보면  마음이 열릴까. 비가 온  하늘을 가리고 바로 지척도  보이지 않았다. 
박사장의 인생도 이런 것이었는지 모른다는 느낌이 들면서 금주는 이 아래로 추락하고 싶은 
충동이 일었다.
  인천 쪽이  보이던 서편 전망대에  기대서서 오히려 전망대에 놀러온  사람들을 구경하던 
사원하나를 만났다.
  "이런 날 전망대에 올라오는 사람은 대체 어떤 사람일까 했더니 미스 박이 있었군요?"
  "차나 한 잔 같이 하실까요?"
  금주는 저절로 웃음이  나왔다. 버스 정거장에서 버스를 기다리고 서  있을 때 자주 듣던 
말이다. 그럴  때마다 엉뚱한 방향으로  가는 버스를  마구 잡아타고 가던  일을 떠올렸다. 
이런 말을 자주 해 본 솜씨하고 할까.
  금주는 그렇게  할 듯한 표정으로  보이면서도 그를 엘리베이터 앞에서  차갑게 따돌리고 
지하까지 내려왔다.
  이제 출발이다. 새로운 금주가 뛴다. 그냥 맞아도 될 만큼 이슬비가 내렸다.
  급히 발을  옮기지만 금주는 갈  데가 없다. 집에  들어가 봐야 어둡고  절망의 분위기에 
싸인 공기가 생각만 해도 슴이 막힐 것 같았다.
  금주는 집이 보이는  골목 어귀에서 발길을 되돌렸다. 지난번에  미래하고 들렀던 카페엘 
들여다볼까 하고 그 방향으로 옮겨 놓는다. 오후 두 시께 어중간한 시간이었는지 카페는 텅 
비어 있었다. 창가 자리에 앉아서 기다리고 있는 모습으로 얼마동안 시간을 보냈다. 커피를 
마셔야지 하고 생각할 때쯤에 종업원 하나가 다가와서 주문을 받는다.
  "커피 한 잔 주세요. 그리고 모어 커피도 줘요?"
  "모어 커피라뇨?"
  "한 잔 더  마시고, 더 마시고 싶을  때에는 커피를 더 채워주는  커피말이에요. 돈을 더 
받지 않고 주는 커피 말이에요. 줘요?"
  "그런거 없는데요. 더 드시려면 한 잔 값을 더 내셔야 하는 거죠."
  "그야 알아요."
  종업원은  카운터로  갔고 금주는  다시  자기에게로  되돌아갔다. 금주는  앉아  있기가 
무료해지자 커피를 가져온 종업원한테 서점이 이근처에 있는지 물어본다.
  "읽을 책을 드릴까요? 주간지라든지 아니면 신문 같은 거요."
  금주는  그가 가져다  주는  낡은  주간지 두  권하고  오늘치  신물을 받아서  옆자리에 
올려놓는다.
  커피를 마시는 동안에는 아무 생각도 하지 말기로 하자.
  금주는 실종된 아버지  일, 그리고 집안에서 죽은 듯이 소리도  내지 않고 지내는 어머니 
이정숙,  그리고  갑자기 길을  잃고  방황하는  여동생  은주를 머리에  떠올리가만  해도 
갑갑해진다. 커피조차도 목이 메이는 것 같았다. 
  찻잔을  내려놓고 멍청하게  앉았다. 기다리고  있는  사람도 없으면서  문 쪽을  열심히 
노려보았다.
  아무도 그 문을 밀고 들어오는 사람이 없다. 텅 빈 카페에는 음악소리만 살아 있다.
  금주는  그제야 주간지로  눈길을 돌린다.  컬러 사진을  본다. 한여름의  해변이 건강한 
육체미의 여인들을 장식한다. 
  이제  금주한테는  이렇게 먼진  여름은  없을  것  같은  느낌이 든다.  어쩌면  갑자기 
늙어버리고 갑자기 퇴색한  것 같은 기분이다. 커다란 사진 정도나  눈에 들어올 뿐 책장을 
그냥 넘길  뿐 아무것도 머리에  들어오지 않는다. 괴로울  때 책을 읽는다는  사람은 정말 
인격 도야가 잘되어  있는 사람일 거다. 공연히  책장 넘기는 일만 할  뿐이지 넘길 필요도 
없는 짓거리를 하고 있는 것이다.
  금주는 전화를  걸어보는 시늉이라도 하면  덜 무료해 보일  것 같다는 생각을  해 본다. 
이렇게 할 일이 없는 시간이 계속된다면 미칠것이다.
  미래한테 전화를 건다.  여러 번 벨이 울려도  받지 않는다. 그렇지만 사람이  없다면 더 
좋았다. 꼭 그 친구를 만날 일은 없었다. 다만 전화를 걸 데가 있기만 하면 되니까.
  계속 벨은 울렸다. 오십 번째 벨이 울렸다. 이외에도 수화기를 들었다.
  미래의 잠긴  목소리가 나왔다. 잠을  깨운것 같아 미안해서 대꾸할수가  없었다. 미래는 
짜증스럽게 여보세요를 두 번, 세 번 내다가 전화를 끊어버린다.
  멍청해진 벙어리  전화를 들고 금주는  계속 그 자리에  서 있었다. 미래를  만날까 하는 
생각도 해 보았다.
  다시 다이얼을 돌렸다. 이번에는 금방 수화기를 들었다. 목소리도 꽤 맑아진 것 같았다.
  "나다. 금주. 집에 있었네. 나 지금 그 전에 왔었던 그 카페에 와있어. 안 나올래?"
  "나 피곤해서 못나가겠는걸.  거기 앉아서 좀 기다려 줄래? 한잠  자고 나갈께. 밤새도록 
디스코를 추었더니 온몸이  걸레처럼 흐늘흐늘 해졌어. 이상태를 네가  이해할 수 있을는지 
모르겠어."
  "알았어."
  "화났니?"
  "아니."
  "나갈께. 기다려. 한 십분 걸릴거야."
  "고마워. 내 맛있는 거 사줄께."
  미래는 십분이라더니 반 시간이 지나도  나오질 않았다. 금주는 일어났다. 속으로는 잔뜩 
화가 나 있었다.
  그 때 문이 열렸다.
  지금 미래가 들어서더라도 그냥 나가버려야지 하는 기분으로 동시에 문으로 나가려 했다.
  "오셨습니까?"
  카페의 주인이 레몬을 안고 들어섰다. 금주를 쉽게 기억하고는 아주 반갑게 맞는다.
  "지금 출근하세요? 부지런하시군요."
  "야채시장은 아침 일찍 봐야 하니까요. 좀 늦잠을 자면 싱싱한 물건을 구하지 못합니다."
  "혼자 왔습니까?"
  "친구가 곧 오기로 했어요."
  "그 친구요?"
  "네."
  "그럼 앉아서 기다리십시오."
  카페 주인은  주방을 향해서 성큼성큼 걸어  들어갔다. 뒷모습도 말하는 것도  그 품위가 
갖춰져 있는 게  이런 카페의 사장 하기에는 좀 아까운  사람이라는 생각이 들었다. 요즘은 
교수도 교수 부인들도 술장사 하는 것을 사양하지  않는다더니 저런 사람도 그런 사람 쪽에 
속하는 사람일 거다.
  마신 잔을  금주가 전화  걸러 간  동안에 치워버리고  테이블은 비어  있었다. 아무것도 
마시시 않은 자리처럼.
  미래가 요란한 화장을 한 얼굴로 야한 옷차림에 사람 눈을 번쩍 띄게 하는 변화를 주면서 
카페로 들어선다.
  사람이란 저렇게 확실한 몸짓으로 살아가야 하는 것인데 하는 생각이 들었다.
  "애가 왠일로 전화를 다했니?"
  "그냥 시간이 있고 심심해서."
  "너 혹시 이 카페에 오고 싶었던 거 아니야? 저 남자를 만나도 싶어서 말이야."
  "미친 소리. 나 관심 없다. 너야말로 관심 있는 거 아니야?"
  "관심  있지.  이 정도  카페를  서너  군데  가지고  있지, 외모  좋고  점잖고  게다가 
친절하고."
  "관둬라, 관둬. 저 사람이 나이가 몇 살인데."
  "나이? 나이 의식해 본 적 없다."
  "아무튼 그 얘기는 그만두자."
  "그건  농담이고. 나는  결혼이라는 것에  학질을  뗀 여자야.  게다가 남자라는  존재에 
대해서 완전히 불신이다."
  "그래 뭘하고 사니? 직장도 없이."
  "위자료 까먹고 살지. 다 까먹을 때까지는 굶을 염려가 없으니까."
  "그렇게 하는 거 불안하지 않니?"
  "불안하지. 하지만  별수가 없잖아?  어떻게 되겠지. 여자가  설마 굶어죽겠니?  밥 굶을 
걱정은 하지 않아. 남자들처럼 출세 못해서 자살할 일은 없다."
  "하긴 그렇지. 너한테 배울 게 많아."
  "황공하옵니다."
  미래가  기대하는  카페의  사장은  다시는  홀에  나타나지  않았다.  주방으로  야채를 
들여가더니만 뒷문으로 빠져 나가버린 것 같았다.  미래는 연신 카운터 쪽을 살폈고 금주의 
기분이나 만나자고 한  이유도 다시는 묻지 않았다. 금주는 구태여  집안 얘기를 할 필요가 
없기에  조용히 마주앉아  있기만 했다.  낚시질을  하듯이 미래는  목적을 가지고  사람을 
공략한다.
  금주는 미래의 행동이  야비하다고 느끼면서도 그렇게 적극적이지  못한 자신을 안타깝게 
생각했다. 
  미래는 갑자기  머리에 떠올랐다는 듯이 전화  걸 데가 있다면서 자리를  떴다. 그러더니 
전화를  걸었는지 말았는지  모르겠지만 급히  자리를  떴다. 미래가  카페를 나간  뒤에야 
금주는 겨우  눈치챘다. 카페의 사장이 이미  나가버린 뒤였기 때문에 더이상  여기에 앉아 
있을 이유가 없었던 것이다.
  그러고 보니까 지난번에 여기 들렀던 시간이 사장이 나타나게 되어 있는 시간이었다.
  금주는 혼자서  웃었다. 여우 같은  계집애라고 생각하면서도 밉지 않다.  그렇게 열심히 
살지 않고는 못  배기는 방법을 배워야 할  것 같다. 산다는 일은  미래한테는 가장 급박한 
문제이기  때문이다. 아마도  금주한테도  그런 시간이  다가오고  있다는 예감이  들었다. 
금주는 미래가 피우다가 남겨 두고 같 담배갑을 집었다.
  슬그머니  한 대  피워보고 싶은  충동이 있었다.  남자들은 답답할  때, 때로는  생각이 
막혔을 때 담배를 피워 물면 가슴이 연기를 뿜어내듯이 시원해진다고 하던데.
  "여보세요."
  웨이터를 불렀다. 웨이터가 먼 데서 돌아보기만 했다.
  금주는 담배를 들어 보였다. 피울 테니까 성냥을 좀 달라는 무언의 전달이었다. 웨이터는 
쉽게 알아듣고 성냥을 가져다 주었다.
  금주는 머뭇거리지  않고 잘 피우는 여자처럼  담배에 불을 붙었다. 그리고  입에 물었던 
연기를 한꺼번에 확 뿜어낸다. 기침이 나오는 것을 억지로 참는다.
  다시 한  모금 깊이  빨아들인다. 담배라는  것도 별게  아니구나 하는  생각으로 새로운 
경험에 만족한다.
  그 때  사장이 문으로 들어선다.  담배를 들고  금주는 웃는다. 어쩌다가  피우는 모습이 
어색하게 보일까봐 미리 멋적은 웃음을 보이는 것이다. 사장이 마주 웃으면서 지나간다.
  그러다가 되돌아서서 묻느다.
  "친구분은 아직 안 왔습니까?"
  "왔다가 갔어요."
  "커피 한 잔 더 드시겠습니까?"
  "아뇨. 됐어요."
  사장은 굳이 커피 한 잔을 더 가져다 주었다.
  "아까 주방으로 들어가시기에 주방에 계신 줄 알았는데, 어떻게 밖에서 들어오세요?"
  "주방에서 밖으로  통하는 뒷문이  있습니다. 잠깐 나갔다가  왔습니다. 이런  가게 일이 
아무것도  아닌  것   같아도  자질구레한  일이  많습니다.   준비가  부족하면  주방에서 
쩔쩔매지요. 완벽하게 준비해야 하니까요."
  금주는 사장의 대답이 지나치게 상세하고 진지해 오히려 미안했다.
  "담배 태우실래요?"
  금주는  일부러 거드름을  피워본다. 담배를  권한다. 사장은  씩 웃으면서  담배를 뽑아 
들었다.
  "담배를 여기다가 맡겨 놓고 다니는 거 아니지요?"
  "맡기다뇨?"
  "처녀들이 부모 몰래 담배를 피면 대개  카페에다가 피우던 담배를 맡겨두고 집에 간다는 
겁니다."
  "아, 그런 방법도 있군요?"
  "그러니 맡기고 다녀도 되니까 가끔 오십시오."
  "실은 저 담배 필 줄 몰라요. 배워볼까 하고 한번 흉내를 내 본 것뿐이에요."
  사장은 어린아이의 귀여운 데를 발견한 듯이  순한 웃음을 웃는다. 금주는 아직도 어른이 
되려면 먼 여자라는 듯이 깔본다. 그러면서 금주는 계속 피워댄다. 무슨 맛인지 모르겠지만 
처음보다는 훨씬 연기를 뿜어내기가 수월하다.
  다  태우고  다시  새  담배를  뽑는다. 사장이  담뱃갑을  뺏는다.  금주는  빈  손으로 
걷어들어면서 그를 본다. 별 간섭을 다 하네 하는 비웃음도 들어 있는 표정으로 본다.
  "처음  배울 때  지나치게 피우면  혓바닥이 다  갈라지고 고생하게  됩니다. 어느  정도 
담배에 익숙할 때까지 조금씩 길을 들이는 게 좋습니다."
  "그래요?"
  "심하면 밥도 못  먹게 됩니다. 남자들이 피우는 담배, 마시는  술 그것들이 여간한 노력 
끝에 얻어진 실력들이 아닙니다. 존경해야 할 겁니다."
  "존경할께요. 앞으로는 담배 잘 피우는 남성들을 존경하겠어요."
  어쨌든  실없는 말을  주고받았지만 그  사간이  꽤 즐거웠다.  금주는 카페를  나오면서 
곰곰이  생각했다.  이렇게  무리없이  세상사는 요령을  진잔에  배운  남자들도  있는데, 
아버지는 어떻게 하다가 패배자가 되었는지 모르겠다.  오늘 금주가 집을 비운 동안에 무슨 
소식이라도 와 있는지도 모른다. 
  금주는 갑자기 조급해졌다. 금주는 숨가쁘게  걸음을 재촉했다. 금주는 은주가 문을 열고 
얼굴을 마주보게 되는 시간까지도 기다릴 수 없었다.
  은주가 마당에 나와 서 있었다.
  그러나 아무 말  없었다. 이럴 때에는 지금처럼 똑같은 날의  마감을 하고 있는 중이라는 
것을 알 수 있었다.
  "엄마는? 식사를 좀 하셨니?"
  "식사? 엄마는 지금 살아 있는 사람이 아니야. 통 입을 열지 않는 걸 보면 혹시 실어증에 
걸린 게 아닐까, 언니?"
  "뭐라구?"
  금주는  은주의  어깨를 두  손으로  잡아  흔들어댔다.  은주가 울면서  사과할  때까지 
흔들어댔다. 같이 울면서 소리쳤다.
  왜 이렇게 어둡고 답답한 나날일까. 금주는 헤드폰을 끼고 음악의 볼륨을 높였다. 고막이 
터지게  울려대니까  조금은 후련하다.  음악소리로  고막이  터질 정도인데도  그게  무슨 
음악인지  들리지 않는다.  금주는  헤드폰  위로 귀를  막는다.  음악은 바람구멍도  없이 
귓속으로 몰려 들어온다.
  그렇게 음악을  튼 채로 깜빡  졸았다. 이제 살아 있다는  것을 자각할 수  있었다. 살아 
있는 사람은 어쨌거나 먹고 잠을 자야 한다니까. 
  지금까지 금주는 잠도 제대로 오지 않았고 먹는  것은 더욱 그랬다. 입 안에 든 음식물은 
마치 모래알을  씹는 것  같았고 잠을 좀  자려하면 악몽만 보이곤  했다. 이제  그 사치한 
현상이 지워져 버렸다. 이제 잠을 잘 수 있는 것이다.
  금주는  헤드폰을  떼고  일어선다.  전등을  켠다.  그러다가  커튼을  열어본다.  밝은 
대낮이다. 시계를 본다. 두시 반이다.
  금주는 창문을 열어젖히고 나서 바람을 얼굴에 쏘인다.
  살아 있는 것은  죽은 것보다 가치 잇다는 생명의 아름다움을  얻어 가진다. 뜰에는 제법 
짙은 초록빛이 깔려 있었다.
  금주는 아래층으로  내려갔다. 어머니 방에  노크한다. 그 방에도 가사상태의  한 생명이 
어둠 속에 잠겨 있다는 것을 깨닫는다. 아무  기척이 없다. 이제 금주는 그방에서 어머니를 
끌어낼 힘을 얻은  것 같다. 문을 열었다.  있는 힘을 다해서 밀었다.  문은 맥없이 열리고 
금주는 문에 얹혀서 방안으로 엎어지듯 쏠려 들어갔다.
  어머니는 아랫목 벽에 기대 앉은 채로 죽은 듯이 앉아 있었다.
  "엄마."
  금주는 이정숙의 무릎 쪽으로 다가갔다. 흔들어 본다. 멍하게 앉아 있을 뿐이다. 눈을 뜬 
채지만 보는 것 같지 않다.
  이정숙은 맥없이 벽을 더듬는다. 뒤로 손을 돌려 벽을 짚고는 뒤로 물러 앉는다.
  "엄마. 정신 좀 차리세요. 이게 며칠째예요? 우리 집은 어떻게 되는 거죠?"
  잠잠했다. 이정숙은 밀납인형처럼 반응이 없다.
  금주는 이정숙을 흔들어본다. 더 강하게 더 강하게. 끝내 이정숙은 방바닥에 쓰러진다.
  아무것도 보이질 않는다. 귀에 들리는 금주의 안타까워하는 절규에도 대꾸할 수 가 없다. 
말이 나오질  않는다. 누물이 흘러  내린다. 금주는  눈물을 닦아내고 자리에  눕히고 나서 
커튼을 열었다. 창문도 열어젖힌다. 전쟁이 휩쓸고 지나간 폐허 속에서 무엇인가 한 가지씩 
찾아 내듯이  금주는 어머니  이정숙의 화장대에서 브러시를  꺼내 머리를  빗긴다. 얼굴을 
콜드 크림으로 잘 닦에내고 스킨 로션을 바른다.
  이정숙은 견디다 못해 금주가 들고 있는  로션 병을 손등으로 쳐서 떨어뜨린다. 방바닥에 
떨어지고 병에서 로션이 쏟아진다. 금주는 이정숙의 난폭한 반응을 겁먹은 눈으로 본다. 
  그러나 방안에 로션 향기가 꽉 찬다. 이런 향기를 뿌려두는 게 좋을는지도 몰라.
  금주는 마당으로 나간다. 뜰에 나가 가운데 서서 은주의 방을 향해서 소리친다.
  "나와 봐 은주야. 나올때 책 한 권 가지고 나와."
  아무 대꾸도 없더니 은주가 책을 들고 나왔다.
  "여기 앉아 봐."
  은주는 조용히 소리없이 금주가 앉으라는 돌 위에 가라앉듯이 앉는다.
  은주가  들고  있는 책을  받아든다.  은주의  손을  잡고  그 손으로  형제라는  체온을 
느껴본다. 어렸을 때 잡아보고는 오랜만에 잡아본다. 항상 가까운 데 살고 있어서 가깝다고 
느꼈을 뿐이지 실은 아주 먼곳에 있는 친구보다도 자주 만나지 못했다는 생각이 든다.
  "은주야, 이제  우리는 이 집을  함께 지켜야 할것 같다.  놀라지 말고 잘  들어. 엄마는 
아무래도  정상인이 아닌  것 같다.  병원에  입원시켜야 할  것 같아.  눈이 보이질  않는 
모양이다.  게다가 말도  못한다. 그러니까  완전히 폐인이야.  물론 습관적으로  화장실에 
가거나 방안에 있는  물건을 찾아서 쓸 수는 있어. 그러나  그것조차도 하지 않으려고 하는 
것 같아. 잘은 모르지만  심한 정신적인 충격을 받았을 때 정신이  나간다는 말 있지? 그런 
상태야. 그러니까 정신병에 걸린 거다."
  "정신병? 언니."
  은주는 쓰러지듯 금주의 어깨에 얼굴을 파묻고 울기 시작한다. 그냥 울게 내버려 두었다. 
은주는  그동안 슬픔을  참고 공포를  견디어 내려고  지나치게 자기  억제를 하고  있었던 
것이다. 혼자  있을 때는  울기도 했고 별별  상상도 다  했겠지만, 누구하고  같이 슬픔을 
나누고 공포를 함께 덜어 가지기는 오늘이 처음이다.
  "당분간 공부도 쉬어라. 이래서야 어디 공부가 되겠니? 올해만 날은 아니니까."
  "나 대학 같은 거 포기한 지 오래야. 언니하고 같이 집에 있을께."
  "집안 일은  내가 한다. 나도  회사를 그만두었어. 아무래도  엄마를 돌봐야 할  것 같은 
예감이 들어. 엄마는 그렇게 쉽게 회복될 병이 아닌 것 같아. 각오를 단단히 해야지."
  "아빠는?"
  금주는 언젠가  이렇게 잔인한  질문이 은주의 입에서  나오리라는 예측을  하고 있었다. 
그럴 때 어떻게  대꾸해야 할 것인지를 치밀하게  궁리해 두었지만 금주는 막상  그 질문을 
당하고 나니까 몹시 당황한다.
  금주는 한참 동안 정신을  못 차린다. 어떻게 무슨 말을 해야  할까. 금주는 은주의 손을 
만지작거리기만 한다.  점점 은주의 손이  차가워진다. 떨고  있다는 것을 느낌으로  알 수 
있다.
  "윤전무님한테 잘  부탁드리고 왔어. 그렇지만  아마도 우리는 아버지를 포기해야  할 것 
같다. 그렇지 않고서야 지금까지 이렇게 소식이 없을 리가 없잖니?"
  금주는 다음  말이 입 안에서 뱅뱅  돌고 있어도 차마  할 수 없다. 아버지는  이 세상에 
없단 말이다. 그 얘기를 금주는 전하지 못하고 있다.
  은주는  혀를  깨물고 침묵을  지킨다.  그  마지막 말을  듣고  싶지  않다. 설사  그게 
사실이라도 그들은 서로를 확인하듯 말로 못을 박아놓고 싶지 않다.
  은주는 울기만 한다.
  "언니, 이럴  때 동생으로  태어난 것을  감사하고 있다는  것 알아?  난 언니보다  편할 
거니까."
  "바보. 넌 나보다  편할 것도 없다. 차라리 나처럼 철있는  나이에 이런 비극을 만났다면 
덜 충격을 받았을 텐데 그랬지. 은주야. 오늘부터 단단히 각오하고 살아야 한다."
  "알았어."
  금주는 이정숙을 차에 태워 병원으로 데려갔다.
  정신병원은 썰렁하다.
  진단은 하루 이틀에  하는 것이 아니고 또 병원에 입원한다고  절대로 호전된다는 보장도 
없다고 한다.  원인을 찾고 치료하고 정상인이  되는 날을 기대하면서 그냥  살아가는 것이 
보호자가 할 일 이라고 한다. 
  금주는 마치 귀찮은  존재를 쓰레기통에 던지고 나오는 기분으로  돌아선다. 은주는 발을 
떼지 못하고 병원 앞 정원 돌에 주저앉는다.  울기도 무척 울었다. 아무런 해결책이 없다는 
것, 그리고 아무런 힘이 없다는 것을 절감하면서 울기만 한다.
  "그만  일어나. 살아  있는 사람은  먹고 자야  한다는 사실을  부끄럽게만 생각할  수는 
없어."
  "언니, 나도 차라리 엄마처럼 미쳐버리고 싶어. 병원에 갇히기라도 하게 말이야."
  "그런 소리 하지 말어. 이렇게 햇빛을 보고 공기를 마시면 시원하다는 것을 느낄 수 있는 
게 얼마나  고마운지 알아? 아무도  대신 살아주지 않고 대신  아파 줄 수도  없는 것이야. 
은주야, 이제 우리는 우리 각자의 인생을 꾸려가야 하는 것이야."
  "알아. 그렇지만 난 아무 힘도 없어."
  "누구는 있니? 힘을 합하면 뭔가 할 수 있을 거야."
  금주는 은주를 데리고 동네에 있는 그 카페로 갔다.
  이럴 때  어둡고 침침한  집으로 들어가 둘이서  마주 보고  앉아 있기도  어려울 것이란 
생각이 들었다. 밖에서 시간을 보내고 잠자는 시간에 들어가는 게 좋겠다는 궁리를 한다.
  음악이 조용하다. 언제나 바하의 선율이 있고 가끔 들릴듯 말듯한 피아노가 있다.
  창가에 앉아서  은주하고 나란히 가차 손님처럼  자리를 잡는다. 서로의 표정을  보고 그 
표정을 솔직하게 보이지 않기도 힘들다.
  커피가 다 식어도  은주는 그대로 둔다. 금주는  혼자서 커피를 마신다. 은주더러  왜 안 
마시냐고 묻지도 못한다. 그럴 자유는 있어야 하니까.
  사장이 나타나서 금주한테  예의상 인사를 한다. 누구를 기다리고  있는 모양으로 자리를 
잡고 있었기에 그런가보다 했을 뿐이다. 전처럼 친구라는 박미래라는 여자가 올 것이고, 그 
친구가  오면 둘이서  장난  삼아 담배를  피울 것이락  생각한다.  그렇게 상상하는  것이 
통했는지 금주는 바텐더한테 담배를 달라고 손짓으로 담배 피우는 시늉을 한다.
  금주는 담배를 받아서 성냥을 미리 켜고 담배를 물어서 불을 붙인다.
  놀란 은주의  표정을 피할  수 있으니까  좋다. 금주는  말없이 담배를  석 대나  연거푸 
피워댄다. 기침을 하면서 태우는 걸 보면 별로  오래된 습성이 아니라는 것을 은주는 알 수 
있다. 안심이 되기도 했지만 이런 짓을 시작했다는 것이 불안해진다.
  "저녁을 여기서 먹고 갈까?"
  "나는 생각 없는데, 언니나 혼자서 먹어. 집에 가도 아무것도 없잖아?"
  "그럴까?"
  금주는  스테이크 제일  비싼 것으로  주문한다.  수프도 빵도  샐러드도 따로따로  값을 
받는다는 웨이터의 설명에도 불구하고 한 가지도 빼지 않고 주문한다. 오기처럼 분풀이처럼 
탐욕스럽게  주문한다. 가져온  음식을 찌꺼기  하나 남기지  않고 핥은  듯이 먹어치웠다. 
금주는 커피 한 잔을 더 시켜서 마시고는 일어섰다.
  "가자."
  은주의 커피가 아직도 그대로 놓여 있어서 다 식어버렸다.
  "안 셨어?"
  은주는 대꾸도 하지 않고 먼저 나가  버린다. 금주가 게걸스럽게 먹어치우는 꼴을 보면서 
결국 정신을  잃어가고 있구나 하는  느낌이었다. 이렇게 미쳐가는 것이야.  은주는 금주의 
뒷모습을 지켜보면서 천천히 거리를 두고 따라간다.  그 간격은 점점 멀어지고 집이 보이는 
골목에 왔을 때에는 이미 금주는 대문을 열고 들어가 버려서 보이질 않는다.
  하루 건너 오던 파출부를 오지 못하게 했다.  집안에 누군가 드나드는 것이 싫다. 실종된 
아버지 박사장의  사건이랑 그 충격으로  실명하고 실어한 어머니 이정숙의  사건이 세상에 
알려지는 것은 조금도 잘되는 일이 아니다.
  집안일이 별로 없는 데다가 금주가 직장마저 나가지 않으니까 충분히 해 나갈 수 있을 것 
같다.
  다만  아무도  없는, 두  자매가  메꿔야  할  공간과  시간이 지나치게  많은  것이라는 
것뿐이다. 그런 것도 큰 문제에 속하겠지만.
  예금이 바닥나기 전에 집을 처분해서  생활비를 마련해야 하고 이정숙의 치료비를 준비해 
두어야 한다. 그 병이 얼마나 길게 끌 것인지를 각오하고 있어야 한다.
  집을 부동산 소개업소에 내놓았다. 새 집을 팔  때는 사라들이 그 이유를 묻는다. 금주는 
집을 보러 오는  사람들한테 그런 얘기를 할 필요가 없다.  금주는 좋은 이유를 마련했는데 
부모가 이미 이민을 떠났고 이 집을 처분해서 부모한테 가려고 한다는 내용이었다.
  사람들이 그대로 수긍이 가는지 두번 다시 묻지 않는다.
  시가보다 한 오백만 원 정도 아래로 내놓아야 쉽게 팔린다는 욕심에 그렇게 한다.
  하루에도 두세 사람 데리고 와서 온 집안을 샅샅이 본다.
  금주는 이럴  때 이정숙이  안방을 차지하고 있지  않은 게  얼마나 다행한  일인가 하고 
혼자서 생각할 때가 있다.
  아침 이른 시간에 부동산 소개업자가 나타났다.
  "부지런하시네요. 벌써 나오셨어요?"
  "나보다 더 부지런하신 분을 모시고 왔습니다."
  부동산 소개업자는 살 사람을 데리고 들어선다.
  "워낙 꼼꼼한 주인 어른이시라  이 정원 손질해 놓으신 걸 보십시요.  이 집은 정원 값만 
해도 집값 만큼은 될 것입니다. 이 목련, 저 장미덩굴을 보십시오."
  부동산 소개업자의  목소리가 금주의  창가 가까이에서 난다.  정원을 다  돌아보고 나면 
집안으로 들어올 것인데 금주는 되도록 그것들을 보고 싶지 않다. 살는지 안 살는지 모르는 
사람들에게 얼굴을 보이고 싶지 않다. 망한 집안의 딸이란 기분이 들기 때문이다.
  노크 소리가 난다.  부동산 소개업자가 굳이 금주의 얼굴을  내보여야 한다는 사람한테만 
나타나기로 했다.
  "좀 나와 보시구랴. 집안을 안내해 주시지."
  금주는 마지못해 나간다. 아마 살 가능성이 보이는 사람인 모양이다. 금주는 거울 앞에서 
옷매무새를 고치고 나서 문을 열었다.
  "실례합니다."
  응접실 끝에서 조심스럽게 들어서고 있는 손님을 대강보고 그 방향으로 고개를 숙인다.
  "구경하세요."
  "이 분은 이 동네 어른이신데 가게가 있어서  사림 집을 이 근처로 옮기실 의향이 있으신 
분이랍니다. 잘 해서 이번엔 흥정을 합시다."
  금주는 그 말에 시선을 바로 세워서 저쪽 끝에 서 있는 손님을 본다.
  "아니. 이 집에 사십니까?"
  카페의 사장이다. 금주는 숨어버리고 싶은 심정으로 그 자리에 굳어진다.
  "좀 앉으세요. 이렇게 만나는 것도 큰 인연인데요."
  금주는 카페의 사장을 정원으로 데리고 나갔다.
  나무 그늘에  놓인 나무 의자에 그와  나란히 앉는다. 부동산 소개업자는  먼저 가버리고 
집을 흥정한다는 것 말고 그냥 반가워서 그를 붙잡아 두고 싶었다.
  "집안이 무척 조용합니다. 식구들이 얼마 없는 모양이지요?"
  "네. 동생하고 저 그렇게 둘뿐이에요."
  "그러니 이렇게 큰 집이 필요 없겠군요."
  "그보다도 어머니의 병원비 때문에 집을 팔지 않으면 힘들 것 같아서요."
  "어디가 편찮으신데요? 병이 중하신 모양입니다."
  "네. 하루 이틀에 고칠 수 있는 병이 아니래요."
  "그거 참 안됐군요."
  금주는 저도 모르게 한숨이 나왔다.
  은주가 차를 내왔다.
  "동생이에요. 재수하고 있는데 공부도 잘 안 된대요."
  "그래도 열심히  해야지요. 어른이 되면  다 후회합니다. 할  수 있을 때  열심히 죽어라 
하고 하는 겁니다. 지금은 잘 몰라요. 어른들이 아무리 얘기해도 알아듣지 못하지요."
  "은주야 들었지?"
  "네, 감사합니다. 차 좀 드세요."
  은주는 차를 의자 위에 내려놓고 안으로 들어가 버린다.
  은주는 낯선 사람하고 마주 서 있는 것을 아주 싫어한다.
  "저애는 저래요."
  "그러나저러나 이 집을 빨리 팔아야 하겠군요?"
  "네. 좀 급해요."
  "왠만하면 내가 사도록 노력하지요."
  "마음에 안 드시면 사지 않아도 괜찮아요."
  "물론이지요. 싫은 걸 어떻게 삽니까?"
  카페의 사장은 금주네 전화번호를 적고는 자기의 명함을 내밀었다.
  "어머나, 이글자는 어떻게 읽나요?"
  "모라고 읽지요."
  "모씨요?"
  "대개는 터럭 모를 쓰지만 우리 모는 보리 모라고 하지요."
  모사장을 한자를 땅에 쓰면서 설명한다. 그의 손을 하얗고 길쭉하고 그렇게 말하면 될까. 
선비의 손 같다고 아니면 피아니스트의 손 같다고 할까.
  힘든 일이라고는 한번도 해 보지 않고 살아온 사람이라는 것을 알 수 있었다. 와이셔츠의 
커프스  버튼이  햇빛에  반짝였다.  다이아몬드 가루를  붙인  것이었다.  이런  장신구가 
남자들한테도 필요하리라는 것을 전혀 알지 못했다.
  보석이란 눈에 띄는 것이며 또 충분히  그 가치가 있었다. 무엇인가를 아름답게 꾸며주고 
있으니까.
  금주는 빠르게 그 시선을 돌렸다. 물질적인 것에 시선이 간다는 인상을 주기 싫어서였다.
  "집은 그렇게 쉽게 팔리지 않을 텐데, 급히 돈이 필요하면 어쩝니까?"
  "아직은 여유가 있어요. 걱정해 주셔서 고맙습니다."
  "며칠 생가할 여유를 내게 주시요. 결정을 하겠으니까."
  "네. 믿겠어요. 다른 사람한테도 좀 알려 주세요."
  "물론."
  그는 일어섰다.
  "가시게요? 모사장님."
  "모사장이라고 불리는 걸 나는 제일 싫어하니까 그냥 아저씨가 좋은데."
  아무래도 아저씨란 말을 그렇게 천박하게 붙일 수 없는 사람이었다.
  "다음에 만나면요."
  모사장은 돌아갔다. 금주가 생가하기에도 그가 뭔지 좀 꺼림칙한 감정을 가지고 돌아가는 
것 같다고 생각했다. 금주네 집을 오지 않았던 것만 못하는 생각이었을 것이ㅏ.
  금주도 그를 만난 것이 별로 좋지 않다.
  공연한 인연을 맺어 놓게 된 것이나 아닐까 하는 생각이 들었다. 금주는 혼자서 이정숙을 
면회하러 갔다.
  검사하기에 지쳤는지 아니면 집을 떠나 가족을 못 만나게 된 사건 때문이었는지 수척해져 
있었다.
  전보다 더 무심한 시선이었다.
  여전히 아무 말도  하지 않았다. 보이지 않는 것도 마찬가지일  테지만 금주가 느끼는 그 
장벽은  더욱 깊어진  것 같았다.  말로도, 시선으로도  이어지지 않는  이정숙화의 감정은 
금주한테 깊은 골짜기를 만들어 주었다. 
  이 세상에 없는 사람으로 알고 살아야  한다는 각오를 주는 날이었다. 그렇게 단념하니까 
훨씬 마음이 가벼웠다.
  금주는  이정숙의 손을  잡고 듣고  있는지 듣지도  못하는지 무표정한  어머니한테 작은 
소리로  생활을 보고했다.  그러나 아무런  반응이 없었다.  이정숙은 점점  더 먼  곳으로 
뒷걸음치고 있었다. 회복될 희망은 더 어두움 곳으로 꼬리를 감추어 갔다.
  담당의사를 만나기도  겁이 났다.  만나봐도 금주가  본 그  이상이 아니거나  그보다 더 
절망적인  상태일 것이라는  짐작이 갔다.  금주는 면회시간이  아직도 남았는데도  병원을 
도망치다시피 달려나왔다.  이정숙을 마주하고 있는  시간은 마치 고문을  당하는 시간과도 
같았다. 병원을 뛰어나와 길을 걸었다. 버스를 타고 사람들의 얼굴을 마주 보는 게 싫었다.
  줄곧 이런 주문을  외웠다. 이렇게 여러 사람을 괴롭히며  살기보다는 이정숙을 위해서나 
은주나 자신을  위해서도 차라리 죽어버리라고  그렇게 말하는 마음을 충분히  용서받을 수 
있을 것이라고 중얼거리면서 걸음을 빨리했다. 숨이 차고 땀이 흘렀다. 거의 쓰러질 지경에 
이를 때까지 걸음을  계속했다. 드디어 다리의 기운이 다 빠지고  떨리기까지 한다. 이제는 
한 발짝도 더 떼어놓을 수가 없었다.
  택시를 잡으려고 길에 내려섰다. 쉽게 잡혔다. 이제는 세상 사는게 순조롭기만 해 달라는 
기도를 드렸다.
  금주는 청파동이라고만 말하고는 잠시 눈을 감는다는 게 깜빡 졸았다.
  "손님 청파동 어디요? 여보세요"
  여보세요라고 고함을 지르는 통에 잠을 깨면서 잠결에 들리던 말을 미루어 생가했다.
  어디로 가느냐고 답답해서 물었던 운전사의 말을 더듬어 보면서 눈을 떴다. 밖을 보았다. 
낯익은 거리의 모습이 눈에 들어왔다. 효창동으로 넘어가는 길목이었다.
  "여기 내려요. 미안해요."
  "젊은 아가씨가 밤에는 뭘하고 차 안에서 졸아요?"
  금주는 대꾸도  하지 않고  지갑에서 돈을  꺼내 택시  요금을 냈다.  이백 원쯤  잔돈이 
남았는데  거슬러 받기가  좀  쑥스러웠다. 가지라는  말도 하지  않고  내려서 뒷문을  탕 
닫아버렸다. 택시는 백밀러로  금주가 가는 방향을 잠시 보고 있는  듯 여유를 두더니 가던 
방향으로 사라져 버렸다.
  모사장의 카페 앞을 지나면서 금주는 그곳에 들렀다 가고 싶다는 생각을 했다. 그저 목적 
없이  그냥 커피  한 잔을  마시고 싶었다.  집에 들어가  봐야 답답한  공기만 있을  테고 
은주하고는 아무 말의 상대도 되지 못했다. 모든 일을 혼자서 해결해 나가야 했다.
  카페에 들어섰다. 오후 저문 시간이라서 카페 안은 제법 자리가 꽉차 있었다.
  커피 한 잔을 주문했더니 웨이터는 커피 한 잔하고 담배를 쟁반에 올려놓아 가지고 왔다.
  탁자  위에 커피  잔을  내려놓을 때  금주는  쟁반 위해  있는  담뱃갑을 먼저  집었다. 
그리고는 그 속에서 한 대 꺼내 피워 물었다. 웨이터는 담배에 불을 붙여 주기까지 했다.
  "친절해서 고마워요."
  "아닙니다."
  그는 금주의  수작을 무시하고는 주방으로 갔다.  늘 혼자서 괴로움에 찬  듯한 표정으로 
들어와서  탁자 하나를  차지하고 오랫동안  앉아  있는 손님을  제일 무서워했다.  아무리 
시간이  가도 자리가  비지  않기 때문에  다른  손님을 받을  수가  없었다. 이런  손님을 
쫓아내는 데는 지나치게 송구스런 친절뿐이라는 기술을 알고 있었다.
  그렇게 되면  매상을 올려 줄  기미를 보이든가  아니면 빨리 나가버리거나  할 것이라는 
것이었다.
  커피를 한 모금도  마시지 않고 담배 피우는 연습만 열심히  했다. 웨이터는 가끔 금주의 
주위에서 맴돌았다. 다른 것을 주문하지 않을 수 없도록 그런 기미를 보였다.
  그렇게 혼자서 카페에 들러서 앉아 있는 시간이 금주한테 있어서 가장 편안하고 평화로운 
시간이었다.
  집을 내놓은 지  오래되었지만 복덕방에서는 손님을 통 데려오지  못했다. 워낙 박사장의 
취미에  맞춰서 지은  집이라서  쉽게 권할  수가 없다는  핑계였고,  첫날 모사장을  따로 
대접한데 삐진 모양이었다.   집을 팔아주나 보자 하는 오기가  발동을 하였던 모양이었다. 
오래 된  동내라서 복덕방을  찾아오는 사람도  별로 없었고,  온다고 해야  겨우 이  동네 
사람뿐이었다.
  점점 죄어들어 오는 것 같은 느낌이었다.
  이러다가 백수건달이 되어서  여기저기 빚을 내다 쓰면서 이자가 늘고  그 이자에 이자가 
늘어서 꼼짝달싹  못하는 꿈에 매일  밤 시달렸다. 목에  걸린 가시 때문에  금주는 실종한 
박사장의 일이나  정신병원에 입원한  이정숙의 일이나  가볍게 잠시잠시  생각하는 정도의 
것으로 익숙해졌다. 
  금주는 자기도 모르게 카페 구석자리에 가서  앉아 있곤 했다. 오다가다 들렀다가 만나게 
되는 미래가 점점 모습이 화려해지는 것을 발견했다.
  "또 있어? 너 어떻게 된 거 아니야?"
  "우리 엄마처럼?"
  "그렇게 묻는 거 아니었어?"
  "그래, 어머니는 좀 어떠셔?"
  "별 차도가 없어."
  "그래? 원인이 뭐래?"
  "그걸 알면 내가 고치게?"
  "참 딱하다 얘."
  미래는 엄청난 금주의 괴로음에 항상 숙연해지곤 했다. 그래서 떠들썩하고 신나는 장소에 
금주를 끌고 가고 싶어했지만 아예 처음부터 말을 꺼내지 못했다.
  "그래, 요즘 사업을 잘 되니?"
  "음,  그런대로. 아마  좋은 일이  있을 거야.  큼직한 고기를  낚았는데 바다와  노인의 
노인처럼 뼈만 남은 상어를 끌고 바닷가로 나올는지도 모르겠다."
  "그러지 말고 잘해 봐라 얘."
  "물론 있는 힘을 다할 테지만 운이라는 게 있다는 거 알지?"
  "운? 난 그런 거 안 믿어."
  "그건 그렇고 너 여기에 어째서 매일 오니?"
  "그냥 심심해서."
  "혹시 이 집 사장을 꼬실려고 오는 거 아니지?"
  "물론."
  "이 집 사장도 내가 가등기해 놓은 사람이야. 너 땀맘 먹으면 우정깨는 거다."
  "나는 유부남 관심 없어. 나는 이제부터 돈을 버는 사업을 하려고 하는 중이니까. 어떻게 
해야 돈을 벌까."
  "그런 일이라면  내 전공이 아니야.  그런 짓에 대한 자문은  아마 이 집  사장이 적격일 
거야."
  "모르는 사람한테 그런 걸 어떻게 의논하지?"
  "어때? 내가 물어봐 줄까?"
  "아니."
  금주는 그가  속일 사람은 아닌지 그걸  먼저 걱정해야 했다. 미래가  단순하게 덤벼드는 
것하고는 다소  차이가 있었다. 이렇게  사람을 못 믿는  것도 나쁜 마음이  어딘가에 있기 
때문이라고 했다.  금주는 자기 방성을  해 가면서 열심히  움직이면서 일하고 있는  이 집 
사장을 멀리서 관찰했다.
  저렇게 성실한  사람이 남을 속일  리가 없을  것이다. 그렇게 믿어보자.  금주는 용기를 
내서 의논하기로 했다.
  "아저씨, 시간 좀 있으세요?"
  "괜찮아요."
  "의논 드릴 게 있어요."
  모사장은 하던 일을 그치고 금주의 자리로 와 앉았다.
  "집 얘기  말이요? 좀  생각해 봤는데 역시  아직 집을  마련하기보다는 가게를  하나 더 
늘리기로  했습니다. 돈을  더 벌어두는  게 좋을것  같다는 결론을  얻었습니다. 편안하게 
살려면 끝이 없을 테니까요. 하루에 몇 시간  정도 쉬는 집을 마련하기 위해서 그렇게 많은 
돈을 투자할 필요가 없습니다."
  늘어놓는 모사장의 말에는 금주네 집을 사 주지  못해서 미안하다는 의미가 더 많이 들어 
있었다.  사실  집을  파는  문제를  따지려고  온게  아니라고  미리  변명하지  못한  게 
잘못이었다. 금주가 여기 와서 앉아 있는 그 자체도 그한테는 부담이었는지도 몰랐다.
  "그 뒤에도 집 살 사람이 왔습니까?"
  "한 사람도 오지 않았어요. 개성이 너무 강한 집이라서 그렇다나봐요."
  "내 취미에는  꼭 맞는  집이던데요. 아마 내가  새 시집을  짓는다 해도  그렇게 지었을 
정도로 마음에 맞는 집이었습니다."
  "그래요?"
  금주는 되도록 집 얘기에서 벗어나고 싶었다.
  그렇다고 돈 버는 얘기를 하는 것도 그 사람을 맥빠지게 하는 일이라고 생각했다.
  "오늘 미래씨는 안 옵니까?"
  "모르죠. 그냥 아무 약속 없이 여기서 만나는 친구예요. 그 친구 좋죠?"
  "밝아서 좋습니다. 이혼했다는데 조금도 어둡지  않고 씩씩해서 좋습니다. 사실 여자들은 
결혼하는 게 무슨  큰일이나 되는 듯이 매달리고  또 남편을 구속하고 자기  인생을 거기에 
묶어두는 데 말예요."
  "아마 미래는 이혼했기 때문에 더 값진 행복을 찾는 그런 친구일거예요."
  "요즘 여자들이  다 그렇다는  금주씨는 아직 순수한  그대로이니 앞으로  어떻게 살려고 
그럽니까?"
  "제가 순수해 보여요?"
  "나도 여자를 볼 줄 아는 데 적어도 금주씨는 100% 순금인 걸로 판명되었습니다."
  "감사합니다. 그런데 이런 의논을 드려서 어쩌죠?"
  "어려워 말고 말해 보십시요."
  "돈을 벌고 싶어요. 무슨 사업을 했으면 좋겠어요?"
  "사업?"
  모사장은   금주를  새로운   시선으로  바라보았다.   그  시선의   빛깔이  무지새처럼 
색색가지였다. 의문·기회·감탄·멸시·시기·당황·동정 같은 묘한 감정이었다.
  정말 막막해서 금주는 이정숙처럼 앞이 캄캄할 때가 있었다. 이럴때 눈이 멀 수도 있다는 
생각이 들어서 겁이 덜컥 났다. 그리고는 아무 책이나 손에 잡히는 대로 펴서 읽어 보았다. 
글자가 확실하게 보였다.
  금주는 옷장을 열어 젖히고 입을 옷을 찾았다.  학교 다닐 때 입던 어린애 같은 옷밖에는 
없었다. 꺼냈다 하면 티셔츠나 폼 넓은 블라우스밖에는 다른 것이 없었다. 
  은주는 아예 부엌에 틀어 박혔다. 집안 치우고 빨래하고 음식 만드는 것밖에는 다른 일은 
전혀  손에 잡지도  않아ㅆ.  책도 모조리  종이  박스에 싸  넣어  버리고 책상을  말끔히 
치워버렸다.
  은주의  그런 심경을  충분히  이해하면서도 그렇게  극단으로  돌아가는 동생의  행동이 
걱정스러워지기도 했다.
  금주는 신경에  거슬리는 것은  되도록 피하기로  했다. 그런  것을 따지고  물어 봤댔자 
뾰족한 해결이 있을 수 없다는 것을 잘 알고 있었다.
  금주는 슬리퍼를 끌러  카페로 나갔다. 아무도 없었다. 창가에 앉아서  책도 읽고 커피도 
마셨다. 그래도 여기 와서 앉으면 마음이 차분해지는 것 같았다.
  "왔어요"
  사장이 시장을 봐가지고 들어오는 시간을 잘 맞추는 셈이다.
  그렇게 꼭 맞추려고 애쓰지 않아도 금주가 앞으로  살아갈 일을 걱정할 시간쯤이 바로 그 
시간이었다. 그럴  때마다 답답해서 밖으로  뛰쳐 나오면 갈  데가 없어서 결국  여기 오게 
되는 것이지 카페로  오기 위해서 집을 나서는 것은 아니었다.  금주는 하도 자주 드나들다 
보니까 꽤 친숙해졌다.
  손님처럼 자리에 앉아 있기가 자연스럽지 못해서 그가 들고 있는 짐을 가끔은 받아주기도 
했다.
  "그냥 앉아 있어요. 금주씨는 손님인데."
  "무거우시잖아요?"
  "이 정도 무게를 들 힘은 있어요. 노동으로 밥도 벌어 먹을 수 있구요."
  "괜찮으시네요. 아직"
  "아직이라니?"
  금주는 그가 들고 있던 짐 중에서 몇 개를 받아들고 주방으로 갔다.
  금주는 손을 씻으면서 모사장을 올려다보았다.
  "이 장사도 보통 일이 아니네요."
  "그럼 쉬운 줄 알았어요?"
  "아주 재미있고 힘들어 보이지 않아요."
  "남들이 하는 일은 다 재미있고 쉬워 보이게 마련이지요."
  "이걸 배워서 할 생각도 안 해 본 것은 아니에요."
  "이건 안됩니다. 경험이 필요하고 생각보다 어렵고 힘들어요."
  금주는 자기 자리로 돌아와 앉았다. 싸늘하고 식은 커피를 한 모금 마셨다.
  "저도 이런 사업을 해볼까 하는데 힘들까요?"
  "그건 안된다니까요. 그러지 말고 이렇게 하면 어떨까? 시간이 많지요?"
  "네. 현재는요."
  "여기서 일을 좀 해주면 어떻겠소?"
  "제가 무슨 일을 해요?"
  "카운터도 보고 홀에서 일도 하고."
  "월급은 충분하게 줄께요."
  "생각해 보구요."
  "무턱대고 무슨 일을 시작하는 것보다 훨씬 현명한 방법이 될 거요."
  "고마워요. 생각해 볼께요."
  우선은 시간을 보내고 다음엔 경험을 얻는데 도움이  된다는 핑계를 대고 금주는 그 일을 
하기로 마음먹었다.
  은주는  잘하는 일이라고  동의했지만 하루  종일 언니가  밖에 나가  일을 한다는  것을 
불안하게 생각했다.
  가까워서 좋지 않느냐고 은주를 납득시켰다.
  그렇게 할 결심이 설 때까지 시간이 좀 걸렸다. 그동안 카페에 나타나지 못했다.
  모사장은 기다리다 못해서 금주를 찾아왔다.
  이번에는 장미  묘목을 한 그루  사들고 나타났다.  금주는 당황했다. 상상할  수도 없는 
선물이었다.
  그를  정식으로 만난  것도 이  집을 팔려던  시기에 만난  것인데, 그  집 뜰에  장미를 
심으라고 묘목을 가져온다는 것은 시처럼 아름답고 눈물나는 일이었다.
  "차를 드릴까요?"
  "차보다 삽하고 물 한 그릇 떠오시오. 어디가서 심을까요?"
  그는 장미를 심을  만한 자리를 고르려고 정원을 두리번거렸다.  현관으로 올라가는 계단 
아래가 좋다고  거기에 묘목을  세워 보았다.  그런 그의  모습에서 금주는  실종된 아버지 
박사장을 보는 것 같았다. 그도 정원을 무척 사랑했었다.
  "여기다가 심을까요?"
  금주는 목이  메어서 대답할 수  없었다. 고개를 끄덕이면서 모사장을  바라본다. 아버지 
나이보다 젊으면서 그보다 더 믿음직한 모습으로 보였다. 모사장은 삽으로 커다란 구덩이를 
파고 장미 묘목을 넣었다. 흙을 덮는 동안 금주는 묘목을 세우려고 잡고 서 있었다.
  이마의 땀을 씻으면서 계단에 걸터앉았다.
  은주가  물수건을 내왔다.  시원한 보리차  한 컵도  함께 가져왔다.  누구인지 모르지만 
아버지가  이 집에서  사라진 뒤로  처음 만나는  어른이라는 존재에  대해서 은주는  몹시 
반가운 듯한 얼굴이었다.
  "며칠 물을 주지 말아요. 뿌리가 자리를 잡을 동안 진통할 거요."
  "이런 선물을 받아도 돼요?"
  "내가 부탁하러 왔으니까요."
  "그러지 않아도 찾아가 뵈려던 참이었어요."
  "결심이 섰다는 거요?"
  "일해 보겠어요."
  "좀 힘은 들겠지만 좋은 경험이 될 거요. 월급은 파격적으로 지불하겠소."
  "그게 얼마인데요?"
  "칠십만  원. 그리고  200프로의  보너스, 연휴  10일. 그  대신  주일도 없고  공휴일도 
없어요. 장사니까."
  "좋아요. 쉬는 건 원치 않아요. 제일 좋은 것은 집이 가깝다는 거예요."
  "제 인생이 이렇게 곤두박질하게 될 줄은 몰랐어요."
  금주는  약간 쓰게  웃으면서 밝은  표정이려고  노력했다. 모사장은  장미를 심어  놓고 
금주가 내일부터 출근하겠다는 약속을 받았다.
  대문 앞에서 그를 배웅하는 자매한테 모사장은 다정한 목소리로 그 장미가 아마도 노란색 
큰 송이 장미일 것이라고 알려주었다.
  "내년 여름이라야 피겠죠? 금년에는 이사하느라고 아마 피지 못할 거예요."
  금주는 재삼  고맙다는 인사를  한다. 정원에  꽃을 심는  일은 아버지만  하는 일인  줄 
알았는데, 그렇게 해 주는 사람이 이 세상에 있을수 있다는 사실에 감사했다.
  금주는 새로  시작하는 인생, 방향  잡히지 않은  자신의 인생에 대해서  자신도 놀랐다. 
목욕탕에서 친구 미래를 만난 것이 이렇게 궤도를 잡아갈 줄이야 누가 알았을까.
  고속으로  비행하는 물체가  어디선가  나타난 작은  물체의  부딪혀서 추락했다는  말도 
이제는 믿기로 했다.
  세상에 일어나는  일들이 모두  충돌과도 같은 것이기  때문이었다. 금주는  사방 일미터 
정도밖에 안되는 박스에 갇혀서 종일 보냈다.
  웨이터들의 검정색 양복과 같은 유니폼에 맞춰주어서 그걸 입기로 했다.
  미래가 들어오다가 깜짝 놀라서 그 자리에 굳어졌다.
  금주는 싱겁게 웃기만 했다.
  "너 여기 취직한 거야?"
  "음."
  "얘, 너 어떻게 된 거 아니야? 그  좋은 직장을 사표내고 뭔지 큰짓을 하려나보다 했더니 
겨우 여기야? 여기 카운터야? 너 모사장한테 속은 거 아니야?" 
  "속이긴 누가 속이니?"
  "그럼 이게 뭐니?"
  "이게 어때서?  네 마음에  안 들는지  몰라도 나는  많이 생각하고  선택한 거야.  두고 
봐라."
  "아이고 두야. 너 이리 좀 나와 봐라."
  미래는 금주의 팔을 잡아 끌고 구석자리로 갔다.


</tdmsfiletext>
