<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0788.txt </filename>
<title> 장터순례 : 여행과 함께 즐기는 전국특산물장터 67곳  </title>
<author> 이철호 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 유림 </publisher>
<kdc> 981.102 </kdc>
<tdmsfiletext>
소래 어시장
주요특산물 : 각종 젓갈

  인천 직할시 남서쪽 포구에 자리잡고 있는 '소래 어시장'은 비록 작은 어시장에 불과하지만, 수도권 일대에서는 모르는 사람이 벼로 없을 정도로 유명한 곳이다.  그동안 매스컴 등을 통해 자주 소개된 탓도 있지만, 한번 다녀온 사람들에 의한 소문 때문이라고 한다.
  특히 이 시장은 젓갈 시장으로 널리 알려져 있다.  일명 '젓갈 백화점'이라고 불리우기도 한다.
  이것을 입증이라도 하듯 '소래 어시장'에는 젓갈을 파는 노점상들이 포구를 따라 빽빽히 들어차 있다.  그리고 여기에는 그 유명한 봉댕이 새우젓을 비롯해서 멸이젓, 꼴뚜기젓, 속젓, 밴댕이젓, 조기젓, 게젓 등 온갖 젓갈들이 모여 '젓갈 백화점' 다운 면모를 보여준다.
  김장철이 되면 이 '소래 어시장'에는 값싸고 맛있는 젓갈을 사기위해 찾아온, 알뜰한 주부들로 인해 그야말로 발디딜 틈조차 없을 정도로 붐빈다.  그러나 굳이 김장철이 아니더라도 이곳은 언제나 많은 사람들로 붐비는 곳이다.
  비단 젓갈이나 생선 등을 사기 위해 온 주부들뿐만 아니라 구경삼아 나오거나 싱싱한 회만을 즐기기 위해 나온 사람들도 많이 눈에 띈다.  특히 주말이나 공휴일 같은 때면 가족이나 친척, 친구, 또는 사랑하는 사람과 이곳을 찾는 사람들이 많다.
  서울 등지에서 자가용을 몰고 찾아오는 사람들도 많지만, 옛 정취를 느끼고자 인철이나 수원에서 수인선 열차를 타고 찾아오는 '낭만파'들도 있다.  이 수인선은 원래 소금 수송을 우해 1937년부터 운행된 철도인데, 일반 철도의 폭에 비해 절반 정도밖에 되지 않는 협궤 철도이다.  따라서 열차도 성냥갑만하게 느껴질 정도로 작고 운행 횟수도 드물지만, 옛 정취를 느끼며 낭만을 구가하기 위해서는 더없이 좋은 것이다.
  비릿한 바닷내음과 소금기 배인 바닷바람.  포구에 기대고 섰는 작은 어선들.  질펀하게 드러누운 개펄.  싱싱한 생선이며 입안에 군침 돋구는 젓갈들.  어시장 사람들의 활기찬 모습 상인과 손님들 간의 흥정과 언성 높은 악다구니.  포구 쪽으로 난 길가에 늘어선 횟집이며 새우 튀김집들과 호객소리.  그물을 손질하고 생선을 다듬는 사람들의 바쁜 손길.
  이런 것들이 한데 어우러져 아름답고도 정겨우며, 소박하고 서민적이며, 활기찬 삶의 모습을 잘 보여주고 있다.  그런 모습들은 바라보고 있노라면 가슴 속 밑바닥으로부터 삶의 의욕과 기쁨이 샘솟고, 인간과 사물에 대한 따뜻한 정감이 솟아오르는 건 비단 나 혼자만은 아닐 것이다.
  그래서 '꿈의 포구 소래'라고 했던가.
  다만 외지 사람들을 많이 상대하기 때문인지, 조금은 얄팍한 상혼이 눈에 다소 거슬린다.  특히 횟집 등에서는 순박한 인심이 별로 보이지 않는 듯했고, 횟값 등도 시중보다 싸지 않은 것 같았다.
  그러나 그런 불만스러운 것은 이 어시장에서 얻을 수 있는 정신적 소득에 비한다면 무시해도 좋을 정도의 것이다.  공허하고 외롭던 사람이나 삶의 의욕과 희망을 잃은 사람, 또는 속된 마음으로 물든 사람도 이곳에서는 잠시라도 영혼이 풍요로워지고, 삶의 의욕과 희망의 샘솟이며, 마음이 깨끗하게 순박하게 정화됨을 느낄 수 있을 것이다.
  그래서 이곳은 언제든 마음이 공허하고 외로울 때, 세파에 시달릴 때 찾고 싶은 곳이다.  그리고 항상 장이 서는 이곳은 자애로운 어머니의 품처럼 언제든지 따뜻하게 맞아주는 곳이다.

수원장(水源場)
주요특산물 : 무우

  수원(水源)은 옛부터 교통의 요지로써 서울의 남쪽 관문 역할을 해왔다.  특히 경부선 철도와 경부 고속도로, 경부산업도로, 수인산업도로 등이 수원을 지나고 있으며, 경수 전철의 종점이기도 하다.
  또한 수원은 경기도의 정치·경제·문화의 중심지이며, 조선 왕조의 숨결이 담겨 있는 역사의 고도이며, 아름다운 경치가 잘 조화된 전원 도시이다.  더욱이 수원은 예로부터 경기도 일대의 농업의 중심지인 까닭에 농산물의 거래가 성하여, 쌀·콩·밀·소·돼지·무우·배추 등의 야채의 집산이 많고, 특히 소시장이 유명하다.
  그래서 매월 4일과 9일, 14일, 19일, 14일, 19일에 열리는 수원의 5일장에서는 갖가지 농산물을 많인 볼 수 있다.
  특히 수원 근교는 서울 등지의 근교 농업지로 발달되어 있으며 야채류가 많이 생산되는데, 이 중에서도 무우는 맛과 품질이 우수하다.
  우리의 식생활에서 널리 이용되고 있는 이 무우는 동·서양을 막론하고 근래 전부터 식용되어 온 식품이다.
  지금으로부터 약 6천 년 전 이집트에서 피라밋을 만들 때 동원된 노예들이 무우를 먹었다는 기록이 있는 것만 보더라도 잘 알 수 있는 일이다.  또한 무우로 예로부터 전쟁시의 비상 식량이나 구황 식량으로도 널리 이용되어 왔다.
  그런데 무우에는 우리 인체에 필요한 여러 가지 영양소가 많이 들어 있을 뿐만 아니라 좋은 약효도 지니고 있다.
  그 한 예로 무우잎 소겡는 카로틴이라는 우리 몸 안에서 비타민 A로 변하는 중요한 물질이 들어 있고, 칼슘 또한 많이 들어 있다.  또 무우 껍질에는 비타민 C가 풍부하다.
  무우에는 여러 가지 소화 효소도 많이 들어 있는데, 특히 무우에는 전부 분해 효소인 아밀라제가 많아서 천연의 소화제라 일컬어질 정도이다.  떡이나 밥을 과식했을 때 무우즙이나 무우로 만든 음식을 먹으면 소화가 잘 되는 것도 이러한 이유 때문이다.
  무우는 소화불량·만성 기관지염·천식·구토·기침 등에 좋을 뿐만 아니라 건위·거담·이뇨 및 소염제의 약효도 지니고 있다.  무우즙은 소화 촉진과 함께 니코틴 독을 없애주고 지해(止咳)·지혈·소독·해열 작용도 한다.  담즙과 함께 협동 작용으로 담석을 용해하는 작용도 한다.
  돼지고기나 쇠고기를 먹을 때 무우를 함께 먹으면 소화도 잘 되고 원기 보양에도 좋다.  어패류와 함께 먹으면 비린내와 독성을 풀 수 있다.
  그러나 위궤양을 앓는 사람이 무우를 많이 먹는 것은 좋지 않다.  
  《본초강목(本草綱目)》에는 「무우는 적체(積滯)와 술독을 풀어주고 어혈을 흐트러 뜨린다.  또 음식을 잘 소화시켜 주고 대소변을 이롭게 하며 천식을 다스린다」고 되어 있고, 《식감본초(食鑑本草)》에는 「무우를 생식하면 갈증이 멈추고 속이 시원해지며 설사가 낫는다.  또 무우를 삶아서 먹으면 담이 없어진다」고 기록되어 있다.
  예로부터 무우를 효과적으로 잘 이용하면 기침에 좋다고 전해오는데, 무우씨와 살구씨를 함께 넣고 볶아서 분말하여 따끈한 물로 복용하면 기침에 효과적이다.
  무우를 잘게 잘라 사기 그릇의 사발에 넣고 물엿 반 홉을 넣은 다음 뚜껑을 꼭 덮어두고 하룻밤을 재운 뒤에 보면 맑은 물이 괴는데, 이것을 자주 먹어도 기침에 효과적이다.
  무우를 잘게 잘라 사기 그릇의 사발에 넣고 물엿 반 홉을 넣은 다음 뚜껑을 꼭 덮어두고 하룻밤을 재운 뒤에 보면 맑은 물이 괴는데, 이것을 자주 먹어도 기침에 효과가 좋다.
  감기에 걸려 기침이 빚지 않을 때에는 다음과 같은 방법을 쓰면 효과가 빠르다.
  ① 조청과 거의 같은 분량의 무우를 준비한다.
  ② 무우를 적당한 크기(조청이 담긴 병에 들어갈 정도)로 자르고, 조청과 함께 병에 넣는다.
  조청과 무우의 분량은 분명히 정해진 것이 아니고, 병 속의 조청과 무우를 가득 채워 넣으면 된다.
  ③ 그런 다음 뚜껑을 덮어서 보름 내지 1개월쯤 놓아둔다.
  그 사이에 무우의 즙이 스며나와 무우가 쭈글쭈글해진다.  그러면 병 속의 쭈글쭈글한 무우는 끄집어 내어 버리고, 무우의 즙과 혼합된 초청을 저장해 둔다.

  이 약은 기침을 멎게 해줄 뿐만 아니라 목이 쉰 것도 낫게 해주고, 담(痰)을 없애 주기도 하며, 두통에도 잘 듣는다.  특히 여러 사람들 앞에서 이야기할 때가 많은 사람이나 늘 강연을 하는 사람들에게 권할 만한 약이다.  작은 병에 담아서 가방 속에 넣고 다니며 먹으면 좋을 것이다.
  만일 이 약을 준비하지 못한 채 갑자기 기침을 많이 하게 되면, 무우를 강판에 갈아서 만든 즙에 조청이나 꾸을 넣고 섞은 것을 먹어도 된다.
  감기를 비롯해서 코감기가 들지 않았나 하고 느껴질 때, 등이 으슬으슬 춥고 목이 간질간질할 때, 또는 몸에 열이 있을 때 등에는 무우 쥬스를 마시면 아주 좋다.
  만드는 방법은 무우를 다져서 물엿 혹은 꿀과 섞어서 뜨거운 물을 부어 마시거나 무우나 생강을 꿀 혹은 엿과 섞어서 끓여 먹으면 된다.
  감기를 비롯해서 코감기가 들지 않았나 하고 느껴질 때, 등이 으슬으슬 춥고 목이 간질간질할 때, 또는 몸에 열이 있을 때 등에는 무우 쥬스를 마시면 아주 좋다.
  만드는 방법은 무우를 다져서 물엿 혹은 꿀과 섞어서 뜨거운 물을 부어 마시거나 무우나 생강을 꿀 혹은 엿과 섞어서 끓여 먹으면 된다.
  이 무우 쥬스는 숙취나 과식 후, 어깨가 시리고 저릴 때, 신경통·소화불량·식중독·위산 과다 등에도 효과적이다.
  해소나 천식, 또는 소화불량으로 고생하는 사람은 무우씨를 노랗게 볶아서 가루로 만든 다음 꿀과 함께 환약으로 만들어 수시로 먹으면 좋다.
  수원 일대에는 딸기밭과 포도밭도 많다.  그래서 봄의 딸기철이나 가을의 포도철이 되면 수원 시민은 물론 서울 등지에서 찾아온 사람들로 농장들이 붐빈다.
  수원의 별미로 꼽히는 것은 갈비 구이이다.  그만큼 수원의 갈비는 맛이 훌륭한 것이다.  게다가 수원 갈비는 크기가 큰 것도 특징이다.
  수원의 수원성(水源城)은 유명한데, 이 수원성은 효심이 지극했던 정조가 부왕의 능 곁에 있고 싶어서 서울을 수원으로 옮길 계획을 세우고, 그 준비로 지었던 것이다.
   이 수원성은 비록 규모 면에 있어서는 한양성에 미치지 못하나 과학적이고도 독자적인 설계와 공사 방법, 축성 기술의 정교함과 축성의 견고함, 장엄하고도 아름다운 모양새 등은 자랑할 만한 것이다.
  특히 수원성의 남대문인 팔달문(八達門)은 우아하면서도 섬세하고 웅장한 맛을 함께 지니고 있어 조선조 건축의 백미로 꼽힌다.  더욱이 이 팔달문은 아주 치밀한 설계로 건축된 것이어서 건축 기술의 정교함을 보여주고 있다.
  창룡문(蒼龍門)은 수원성의 동대문으로써 반월형으로 축성되지 않고 S자형으로 축성된 것이 특징인데, 이것은 성을 방어할 때 유리하도록 한 설계이다.  이 창룡문은 6.25때 파괴되었던 것응ㄹ 1977년에 복원했다.
  이밖에도 수원에는 광교촌(光敎川)돌다리 위에 세워진 누각인 황홍문(黃虹門)을 비롯해서 장안문(長安門)과 장안 공원, 화서문(華西門). 성문을 수호하던 망루인 공심돈, 팔달 공원, 원천 유원지 등이 있다.

안성장(安城場)
주요특산말 : 유기그릇, 안성포도

  안성(安城)이라고 하면 맨 먼저 유기 그릇(놋그릇)이 생각날 정도로 예로부터 유기 그릇의 명산지로 유명한 곳이다.  얼마나 유기 그릇이 유명했으며 '안성맞춤'이란 말까지 생겨났을 것인가.  그러나 지금은 값싼 알루미늄과 스테인리스 제품에 밀려나 일반 가정에서는 별로 쓰이지 못하고 공예품이나 제기(祭器)등으로 명백을 유지하고 있는 것이 안타깝다.
  또한 안성에는 넓고 비옥한 안성 평야가 있고, 안성천(安城川)과 청미천(淸渼川) 등의 하천이 많기 때문에 예로부터 쌀을 비롯해 보리·콩·면화·고구마·고치·참외·포도·배 등의 산출이 많은 곳으로도 유명하다.  특히 안성 평야는 땅이 기름지고 작은 하천을 많이 끼고 있을 뿐만 아니라 하천의 범람이 별로 없기 때문에 옛부터 '흉작 없는 풍작지'로 널리 알려져 있다.
  이 고장 특산물의 하나로 손꼽히는 '안성 포도'는 일찌기 프랑스의 신부가 모국인 프랑스의 포도 묘목을 이식하여 번찬한 것이다.  특히 '안성 포도'는 프랑스와는 다른 기후와 풍토로 인해 원래와 [마스카트]란 품종에서 약간 변형된 것이지만, 신맛이 전혀 없고 독특한 향기가 있어 특히 신맛을 싫어하는 사람에게 그야말로 '안성맞춤'이다.
  새콤한 맛과 특유한 향기를 지닌 포도는 입맛을 돋구어 주고 산뜻한 청량감을 주는 과일일 뿐만 아니라 소화를 돕고 피로를 빨리 회복시켜 주는 효과도 지니고 있다.  한방에서는 포도의 씨를 강장제로 이용한다.  옛 의서인 《명의별록(名醫別錄)》에는 「포도는 수(복수류)를 쫓고, 소변을 이롭게 한다」고 기록되어 있다.
  더욱이 포도에 많은 들어 있는 유기산은 두뇌에 영양과 산소를 공급해 왕성한 활동을 하도록 하고 뇌를 맑게 하며 피로를 없애주는 역할을 하기 때문에 수험생이나 정신 근로자, 갖가지 일로 신경을 많이 쓰는 사람에게서는 더욱 좋은 식품이 된다.  뿐만 아니라 유기산은 해독작용과 살균력이 있어서 저항략을 길러 주고, 식중독을 예방해 주는 등의 효능도 있다.
  우리가 흔히 만들어 먹는 포도주는 모든 쇠약에 좋고 조혈을 도우며 혈색을 좋게 해준다.
  안성의 장널은 예전에는 5일장이었느나 지금은 중앙 시장 등이 있어 상설로 열리고 있다.  특히 옛날에ㅣ는 유명한 '안성 남사당패'가 장날이 되면 뛰어난 솜씨로 소고(小鼓)와 춤, 줄타기, 노래 등의 묘기르 보이며 흥을 돋구었다고 하는데, 흥에겨운 구경꾼들이 등짐을 지거나 빈 지게를 진 채 덩실거리는 모습이 볼 만했다고 전해온다.
  특히 이 지방 출신인 바위덕이라는 소녀는 재질이 총명하여 소고와 춤이 뛰어난 그에 대한 속요(俗謠)가 지금까지 전해오고 있다.

  안성 청룡 바우덕이
  소고만 들어도 돈 나온다
  안성 청룡 바우덕이
  치마만 들어도 돈 나온다

  안성 청룡 바우덕이
  줄 위에 오르니 돈 쏟아진다 
  안성 청룡 바우덕이
  바람을 날리며 떠나들 가네

  뿐만 아니라 안성 일대에는 칠장사(七長寺). 청룡사(靑龍寺). 덕봉서원(德峰書院). 산성대(山城臺). 석탁 좌불 등의 명승 고적과 유명한 고삼(古三) 지수리와 금광(金光) 저수지 등의 낚시터가 있고 천주교 박해 시절 천주교도들이 신앙을 지키기 위해 섬어 들어 화전을 일구어 그릇을 구워 살던 곳도 있다.  성(聖) 안드레아 김대건(金大建) 신부의 묘소가 있어 더욱 유명해진 '미리내 성지(聖地)), 그리고 각종 오락시설이 갖추어진 유원지 대림(大林) 동산 등이 있다.  게다가 서울 등지에서 가깝고 교통도 편리하므로 주말이나 휴일의 가족 나들이 코스에 적합하다.
  
양주장(양주장)
주요특산물 : 밤

  경기도 양주(楊州)라고 하면 우선 생각나는 것이 '양주 별산대(別山臺) 놀이'와 '양주 밤'일 것이다.  그만큼 이 두가지는 양주를 대표하는 것이라 할 수 있다.
  '양주 별산대 놀이'는 서울을 중심으로 한 경기 지방에서 이어오던 가면극인 산대도감극의 한 분파이지만, 서울 일원의 본산대에 대해 별산대 놀이라 불려 오고 있다.
  특시 '양주 별산대 놀이'는 춤과 판토마임, 덕담과 익살이 어우러진 민중의 놀이이다.  그 내용은 몰락한 양반, 파계승, 무당, 사당, 하인 등이 나와 모순된 현실을 풍자하며 폭로하고 있는데, 그 독특한 춤과 제스처, 익살스러우면서도 호색적인 대상 등이 무척 재미도 있고 흥미를 끌게 한다.
  이 놀이는 원래 음력 4월 8일, 5월 단오, 6월 유두, 7월 백중 등의 대소 명절에 열렸는데, 주로 밤중부터 새벽까지 계속되었다.  그러나 이 놀이의 기능 보유자들이 그동안 많인 타계하였고 생존해 있는 사람들도 나이가 많기 때문에 양주군에서는 주내면 유양리 불곡산 기슭에 기능 전수회관을 건립하고 후진 양성에 힘쓰고 있다.  따라서 중요 무형 문화재 제2호로 지정된 이 '양주 별산대 놀이'를 관람하기 위해서는 이곳을 찾으면 된다.
  밤은 예로부터 우리의 생활과 밀접한 관련을 맺어 온 과수로서 특시 제삿상에는 빠지지 않고 오르는 과일이다.
  특히 옛 사람들은 저승길을 떠나는 사자(死者)에게 밤은 꼭 필요한 식품으로 보았다.
  그래서 죽은 사람의 무덤에는 으레 밤을 함께 묻었고, 제삿상에도 으레 밤을 올렸다.  옛 무덤에서 밤이 자주 출토되고 있는 것도 바로 이러한 이유에서이다.  즉, 굶주리지 말고 저승길을 편히 가라는 뜻이었던 것이다.
  《동방삭전(東方朔傳)》을 보면 이런 기록도 나온다.  동방삭이 죽었다가 1년만에 살아서 다시 돌아온 적이 있는데, 그는 저승에서 오로지 밤만 먹고 살았다는 것이다.
  뿐만 아니라 밤은 옛 사람들의 비상 식량이었다.  전쟁 중일 때, 멀리 여행을 할 때, 흉년이 들었을 때, 옛 사람들이 비상 식량으로 먹던 것이 바로 밤이다.
  사실 밤은 식량으로써 적격이다.  맛과 영양가가 있을 뿐만 아니라 쉽게 부패하지도 않는다.  게다가 보관이나 운반도 편리하다.  아무때고 배고플 때 껍질만 까서 먹으면 되는 것이다.
  더욱이 밤에는 담백질 무기질. 단수화물. 지방. 비타민 등의 5대 영양소가 균형있게 들어 있어 건강에도 좋은 식품이다.  또한 밤은 소화가 잘 되며 위장에도 이롭다.
  우유가 부족하던 옛날에는 젖이 모자랄 때 흔히 밤암죽을 쑤어 아이에게 먹이곤 했는데, 밤암죽이란 밤의 껍질을 벗겨 물에 불린 다음, 이것을 강판에 곱게 갈아서 채로 거른 후 뭉근한 불에 끓인 죽을 말한다.
  아 밤암죽은 비단 옛날 뿐만이 아니라 지금도 성장 발육기의 어린이나 허약자에게 아주 좋은 영양식이 된다.  흔히 밤을 만이 먹으면 토실토실 살이 찐다고 하는데, 이것도 밤에 갖가지 영양소가 고루 들어 있기 때문이다.
  뿐만 아니라 밤은 입맛을 돋구어 피로 회복과 원기 회복에 좋으며, 감기에 걸렸을 때 밤껍질을 생강과 함께 달여 먹으면 좋다.  또 배탈이나 설사가 심할 때에도 군밤을 먹으면 좋은 효과를 보게 된다.
  또 생률은 술안주로써 아주 적합하다.  밤 속의 비타민 C가 알콜을 분해, 산화시키는 데 도움이 되기 때문이다.
  《명의별록(名醫別錄)》에는 「밤은 기를 늘리고 위와 장에 좋으며 신기(腎氣)를 보강해 준다」고 기록되어 있고, 《당본초(唐本草)》에는 「밤은 조골이 상한 것과 종통. 어혈 등을 다스린다.  이럴 때에는 생밤을 십어 바르면 유효하다」고 적혀 있다.
  재래 음식으로는 밤암죽 이외에도 밤밥. 밤초. 밤단자. 밤즙 등이 있는데, 이중 밤즙이란 생밤을 물에 담갔다가 갈아낸 즙을 불에 얹어 끓인 후 묵같이 만든 것을 말한다.
  그런데 '양주 밤'이 다른 지역의 밤보다도 특히 유명한 것은 나무가 장대하고 과실이 굵으며 소출이 많으면서도 맛이 달기 때문이다.  특히 '양주 밤'은 예로부터 이 지역 특산물로써 궁중에 진상되었다.
  이밖에 양주 지역에는 칠봉산(七峰山)과 고려 때 지어졌다　ㄴ 회암사(檜巖寺), 임진왜란 때 육군의 명장으로서 큰 공을 세운 권 율(權慄) 장군의 묘, 숙부인 수양대군에 의해 비명에 간 단종의 비(妃)인 정순왕후 송씨(定順王后 宋氏)인 능인 사릉(思陵) 등이 있다.  그리고 주말이나 휴일이면 많은 사람들이 찾는 '송추유원지' '일영 유원지' '장흥 유원지'등도 있다.
 
양평장(楊平場)
주요특산물 : 은행, 머루, 더덕

  경기도 동부에 위치하고 있는 양평군(楊平郡)은 경기도 내에서 가장 넓은 면적을 가진 군이다.  그러나 논밭은 전체 면적의 16.4퍼센트에 불과하고 임야가 전체 면적의 75.3퍼센트를 차지하고 있다.  
  특히 양평군은 내륙 깊숙한 곳에 자리잡고 있을 뿐만 아니라 주변에 산이 많고 또한 팔당댐의 영향을 받아 겨울과 여름의 기온의 교차가 심한 곳이다.  따라서 겨울에는 남한에서 가장 추운 지방에 속하며, 여름에는 기온이 높을 뿐만 아니라 비가 많이 오는 특징을 지니고 있다,
  양평군에서 생산되는 주요 농산물은 쌀·보리·밀·호밀·조·콩·팥 등고 채소류로서는 배추·무우·참외·오이·호박·수박·토마토·고추·마늘 등이며, 과실류로는 배·사과·포도·복숭아 등이 많이 생산된다.  또한 양잠업과 축산업도 성하다.
  양평군에서 특히 유명한 산은 용문산인데, 용문산은 울창한 숲과 아름다운 계곡 등 경관이 뛰어나기 때문에 관광객이 끊이지 않는다.
  특히 용문산 중턱에는 신라 선덕여왕 3년(634년)에 원효대사가 창건했다고 하는 용문사(龍門寺)가 있는데, 이 절의 마당에는 우리 나라 최고(最古) 최대(最大)의 고목으로 불리우는 커다란은행 나무가 있다.  이 은행 나무는 천연기념물 제 30호로 지정되어 있다.
  전설에 의하면 이 은행 나무는 신라 최후의 왕 경순왕의 세자 마의태자가 망국의 슬픔을 안고 금강산에 가는 길에 심은 것이라고 한다.  또 일설에 의하면 신라의 거승 의상대사가 용문사에 들렀다가 짚고 왔던 지팡이를 꽃아 놓고 간 것이 뿌리를 내려 거목이 되었다는 이야기도 있다.
  아무튼 이 은행 나무에서는 해마다 상당히 많은 은행이 생산되는데, 은행은 예로부터 천식을 다스리고 폐기(肺氣)를 도와주는 식품으로 알려져 왔고, 은행 나무의 수명이 길기 때문에 은행을 장수를 돕는 식품으로도 생각해 왔다.
  또한 은행은 소변의 빈도를 조절하고 구갈과 백대하(白帶下)를 그치게 하는 효능도 있는 것으로 알려져 있다.
  한방에서는 은행을 건해제로 많이 쓰고 있다.
  《본초강목(本草綱目)》에는 「은행을 익혀서 먹으면 폐를 온하게 하고, 천식과 기침을 진정시킨다」고 기록되어 있고, 《약용식물사전》에도 「은행은 폐기를 늘리고 진해의 효과가 있어 해소제로 쓰인다」고 되어 있다.  또 《섭생방(攝生方)》이란 책에는 「담이 나오는 기침에 은행 5개에다 마황(麻黃) 두돈 반, 그리고 감초 두돈을 물에 넣고 달여서 잠자기 전에 먹으면 좋다」고 적혀 있다.
  뿐만 아니라 현대의 과학적 성분 결과로도 은행에는 신경조직의 성분이 되는 레시틴이 함유되어 있고 은행잎에는 성인병의 예방 및 치료 성분이 들ㅇ 있다는 사실이 밝혀졌다.  최근에는 은행잎 엑기스로 만든 성인병 예방 및 치료제가 시판되고 있기도 하다.
  또 은행은 불에 구워서 한번에 5개 정도씩 자주 먹으면 정력 강장에 좋다는 얘기도 전해온다.  그리고 은행에는 신경조직의 성분이 되는 레시틴과 비타민 D의 모체가 되는 에르고스테롤이 포함되어 있어 정력 감퇴, 신경 쇠약, 전신 피로 등의 회복에 도움이 되는 것으로 밝혀져 있다.
  그런나 은행은 한꺼번에 많인 먹으면 오히려 몸에 해롭다.  이런 이는 하루에 5~6개, 어른도 하루 30개 이상은 먹지 않는 게 좋다.  은행을 많이 먹으면 혹 중독을 일으킬 수가 있기 때문이다.
  옛날에 젊은 여성이 시집을 가는 날 이른 새벽, 어머니가 남몰래 시집가는 딸에게 볶은 은행을 먹이는 일이 흔히 있었다.  이것은 가마를 타고 먼 길을 가는 동안에 소변을 보지 않도록 하기 위한 자상한 배려였다.
  기실 볶은 은행은 소변을 억제하는 작용을 한다.  그래서 아뇨증이 있는 어린이에게는 잠자기 4~5시간 전에 볶은 은행 몇 개를 먹이면 좋다.  또 차를 타고 먼 길을 떠나기 전이나 장시간의 회의 같은 것이 있기 전에 미리 볶은 은행을 먹어두면 도중에 소변이 보고 싶은 것을 막을 수 있다.  특히 긴장을 하면 소변이 자주 마려운 사람에게는 더욱 도움이 될 것이다.
  그러나 볶은 은행과는 반대로 생 은행은 오히려 소변이 잘 나오도록 하는 적용을 한다.  따라서 소변이 마려우면서도 잘 나오지 않는 사람은 껍질을 벗긴 생은행을 잘게 갈아서 뜨거운 물에 탄 다음 공복식에 먹으면 소변 보기가 한결 수월해진다.
  폐의 기능이 약하거나 폐질환 환자, 또는 기침이나 각혈을 하는 사람은 은행을 기름에 절여 꾸준히 복용하면 좋은 효과를 볼 수 있다.  이것은 임상 실험 결과를 통해서도 상당한 치료 효과가 있음이 인정된 것이다.
  또 조루증이 있는 사람은 껍질을 벗긴 은행을 소주로 삶아서 장복하면 효험이 있다.  그리고 머리가 어지러울 때에는 은행 2~3개를 짓찧어 물로 복용하면 효과적이다.
  은행을 먹을 때에는 껍질째 볶아도 괜찮고, 껍질을 벗겨서 버터로 볶아도 괜찮다.  단, 통조림 된 것은 별로 효과가 없는 듯하다.
  양평군의 특산물로는 용문산을 비롯한 이 일대의 산엑서 나는 머루, 다래, 으름, 보리수열매, 더덕 등을 들 수 있다.
  이 중에서 머루는 일명 산포도(山葡萄)라고도 하는데, 한방에서는 약용으로 쓴다.  또 민간에서는 예로부터 강장제 및 보혈제로 쓰여왔다.
  특히 머루 말린 것을 꿀에 졸여 만든 '어루정과'는 예로부터 몸을 보하는데 좋은 것으로 알려져 있다.  또한 머루는 맛과 향기가 좋으므로 술로 빚어 먹기도 한다.
  옛 의서인 《본초강목(本草綱目)》을 보면, 「머루 덩굴은 갈증을 그칙 하고 소변을 이롭게 한다.  그리고 머루 뿌리는 하초(下草)의 열통을 다스리고 종속을 없애 준다」고 기록되어 있다.  또 《당본초(唐本草)》에는 「머루는 구역질을 그치게 하고 피부색을 좋게 하며 기를 늘려 준다」고 되어 있고, 《다산방(茶山方)》에는 「설사에 머루잎을 진하게 달여 그 탕에 발을 담그면 효과가 있다」고 되어 있다.
  민간요법에서는 어린이의 두창이나 옴에 머루잎과 소금을 물에 달여 즙으로 씻는다.  또 노인의 좌골 신경통에 머루 덩굴을 썰어 푹삶아 탕으로 하여 매일 목욕하는 방법도 있다.
  한편 더덕은 건위제로서 뿐만이 아니라 강장 식품으로도 유명하다.  게다가 몸의 보온은 물론 폐와 신장을 튼튼하게 해주고, 기침과 가래에도 효과가 있다.
  또 음부가 가려운 데나 독충에 물렸을 때 더덕 가루를 바르면 효과가 있다.  예로부터 민간에서는 물 마시고 체했을 대 더덕을 먹으면 특효가 있다고 했다.
  한방에서는 더덕을 보통 사삼(沙蔘)이라고 하는데, 몸에 열이 있거나 체질에 맞지 않아 인삼을 쓰지 못하는 소양인(少揚人) 체질의 사람에게 인삼 대용의 약제로 쓰고 있다.  뿌리가 희고 굵으며 곧게 뻗은 것잉ㄹ수록 약효가 우수하다.
  더덕은 원기를 보(補)하고 한열(寒熱)을 제거하며 간을 보하고 위를 튼튼하게 해주는 역할을 한다.  오래 먹으면 오장(五臟)이 안정되고 심신을 좋게 한다.
  뿐만 아니라 더덕 뿌리를 물에 장시간 담갔다가 건져 양념을 발라 구운 더덕구이는 그 맛이 일품일 뿐만 아니라 식욕 촉진제로서도 좋다.  또한 더덕술은 그 향기가 좋을 뿐만 아니라 강장제로서도 좋고, 가래가 많은 사람이 취침 전에 마시면 그 효과가 크다.
  부인들의 직대하중, 백대하중에는 더덕의 뿌리를 가루로 만들어 밥물로 매일 3번 식전에 3g 정도씩 꾸준히 복용하면 효과적이다.
 《본초강목》에는 「더덕은 폐화(肺火)를 맑게 해주고, 오랜 기침과 폐결핵을 다스린다」고 기록되어 있다.  또 《명의별록(名醫別錄)》에는 「더덕은 위비(緯痺)·심복통·결열(結熱)·사기·두통 등을 다스린다」고 씌어 있다.
  이밖에도 양평군 내에는 상원사(上元寺)·사나사등의 옛 절이 있으며, 낚시터로는 곡수 저수지가 유명하다.

연천장(連川場)
주요특산물 : 콩

  경기도 연천군(連川郡)은 경원선 철도가 지나고 있을 뿐만 아니라 도로망이 잘 정비되어 교통이 아주 편리하다.  서울에서는 많은 시외버스가 이 지방을 왕래한다.
  연천은 예로부터 콩과 소의 집산지로 이름나 있다.  특히 콩은 '연천태'라 하여 전국적으로 유명하며, 전국 제1의 콩 생산지이기도 하다.
  중국에서는 이미 5천년 전부터 콩을 재배해 왔다고 할 정도로 콩의 역사는 실로 오래된 것이다.
  뿐만 아니라 콩은 예로부터 건강 25수 식품으로 널리 알려져 있다.  실제로도 콩은 영양가가 우수한 식품이며, 여러 가지 질병의 예방 및 퇴치에 도움이 되는 훌륭한 식품이다.
  흔히 콩을 가리켜 '밭에서 나는 쇠고기' 또는 '식물성 단백질의 대표적인 식품'이라고 하듯이, 콩에는 실로 양질의 단백질과 지방이 풍부하고 아미노산도 비교적 많이 들어 있다.
  더욱이 콩에 들어 있는 지방은 불포화 지방사나이라서 체내의 콜레스테롤을 씻어내 주는 역할을 하고, 비만중.고혈압을 비롯해서 각종 성인병의 예방 빛 치료에 도움을 준다.  또 노화 방지 효과도 있다.
  옛날부터 콩은 약용으로도 많이 쓰여 왔는데, 약용으로는 오두(烏豆)라 하여 검정콩을 많이 쓴다.
 《본초강목(本草綱目)》을 보면, 「콩을 삶은 즙은 백약의 독을 푼다.  또 신장병을 다스리고 소변에 이롭다」고 되어 있고, 《일화본초(日華本草)》에는 「콩은 속을 편하게 해주고 기를 내린다」고 되어 있다.
  또 《식료본초(食料本草)》에는 「콩은 중풍으로 인해 각약(脚弱)한 것과 잔후의 모든 병을 다스린다.  또 콩과 뽕나무재를 함께 넣고 삶아 먹으면 심장병·경련통 등에 좋다」라고 적혀 있다.  그리고 《보제방(普濟方)》에는 「대변 후 출혈하는 데에는 흑두(검은콩)를 삶아 연뿌리를 달인 즙으로 마시면 효과적이다」라고 기록되어 있다.
  민간요법에서는 치통에 검정콩을 술에 삶아 그 즙을 입에 물고 있으면 좋은 것으로 전해온다.  또 불면증에 수건을 따뜻하게 하여 눈을 덮고 콩을 자루에 넣어 베고 자는 빈간요법도 있다.
  이밖에도 콩은 기침·설사·동상 등에 약재로 쓰여 왔으며, 검정콩은 정력 증진에도 도움이 되는 것으로 알려져 있다.  겨울철에 기침이 심할 때 검정콩을 물에 삶아 그 탕에다 흑설탕을 넣어, 커다란 병에 담아 두고 차 마시듯 수시로 마시면 기침이 멎는다.  이 방법은 신장병에도 좋다.
  날(生) 콩을 식초에 절인 '초절임콩'은 예로부터 건강 증진에 효과적인 것으로 알려져 왔다.  특히 이 '초절임콩'은 고혈압에 좋다.
  쇠고기·돼지고기·달걀 같은 동물성 단백질을 많이 먹는 것은 자칫 건강을 해치고 질병을 초래할 염려가 있다.  따라서 콩 같은 식물성 단백질을 많이 섭취하는 것이 보다 현명한 식생활 방법이 될 것이다.
  특히 콩은 비만증, 고혈압을 비롯한 각종 성인병에 시달리는 사람에게는 더욱 좋은 식품이 된다.
  그러나 삶은 콩이나 볶은 콩은 소화가 잘 되지 않는 편이므로 소화력이 약한 사람은 소화가 잘 되는 콩 제품, 이를테면 두부나 비지, 두유 등을 자주 먹는 것이 좋다.
  연천읍 고문리에는 많은 사람들에게 널리 알려진 재인(才人) 폭포가 있다.  폭포와 주변 경관이 매우 아름다운 곳이다.
  특히 이곳은 검은 절벽과 함께 돌들이 모두 검은 빛을 띠고 있어 물빛이 검게 보이는데, 이것이 신비하고도 엄숙한 느낌마저 들게 한다.
  그런에 이 재인 폭포와 고문리라는 지명(地名)에는 다음과 같은 전설이 전해온다.
  옛날 이곳에 줄타기를 아주 잘 하는 재인(才人)이 어여쁜 아내와 함께 살고 있었다.  그런데 그 고월 원님이 그녀의 미모를 보고 반해 그녀를 빼앗을 결심을 했다.
  그래서 하루는 큰 잔치를 베풀고 폭폭에 줄을 매놓은 다음, 재인에게 그줄을 타고 폭포를 건너도록 명했다.  이에 재인은 줄을 타고 폭포를 건너기 시작했는데, 그가 폭포 중간쯤에 이르렀을 때 갑자기 줄이 끊기며 재인은 폭포 아래로 떨어져 죽고 말았다.  원님의 심복이 몰래 줄을 끊어 버렸던 것이다.
  이 일이 있은 후 그 원님은 재인의 아내를 불러 수청을 들라고 했다.  원님의 술수레 의해 남편이 죽었다는 사실을 알고 있던 재인의 아내는 이 명령에 또 한번 분노로 몸을 떨었다.
  그러나 그녀는 원님의 명령을 듣는 척하며 그에게 다가가 갑자기 그의 코를 깨물어 버렸다.  남편의 죽음에 대한 복수를 한 것이었다. 
  그래서 이 폭포는 재인이 줄을 탄 폭포라 해서 재인 폭포로 불려졌고, 재인의 아내가 원님의 코를 문 곳이라 해서 '코문리'로 되었다가 그휴 이것이다시 '고문리'로 변했다는 이야기다.  
  연천군 전곡읍 전곡리에 있는 '한탄강 유원지'는 국민 관광지로 지정된 곳으로써 주말이나 휴일이면 많은 사람들이 찾는 곳이다.  맑은 강물과 울창한 숲이 있는 이곳의 경치를 즐기는 것도 좋지만, 유원지에 있는 음식점에서 맛보는 민물고기 매운탕 맛도 별미이다.
  한탄강 상류에는 옛날에 장군 삼형제가 죽은 뒤 강을 향해 비스틈히 솟아 나왔다는 커다란 바위 세 개가 있는데, 이것을 보통 '삼형제 바위'라고 부른다.
  특히 이 일대는 천년의 바위들이 많고 물이 맑아 경치도 좋을 뿐만 아니라 낚시하기도 좋은 곳이다.  여기서 잡은 메기나 쏘가리, 민물고기 등으로 끓여 먹는 매운탕 맛은 가히 일품이다.
  이밖에 연천군 장남면 고장포지에는 신라의 마지막 왕인 경순왕의 능이 있으며, 미산면 민통선 안에 있는 숭의전(崇義殿)은 고려 태조 왕전을 비롯해서 일곱왕을 제사지내는 곳이다.

용인(龍仁) 민속장
  용인(龍仁)은 과거 쌀·보리·콩·담배·낙화생·인삼·고치 등의 생산지로 알려져 있었으나, 이제는 관광 휴양지로 더욱 유명하다.
  이것은 두말할 필요됴 없이 용인군 내에 '한국 민속촌'과 '용인 자연농원'이 있기 때문이다.  따라서 용인은 이제 우리 나라 사람들뿐만이 아니라 우리 나라를 찾는 외국인들의 빼놓을 수 없는 방문지가 되고 있다.
  사실 30여만 평의 넓다란 대지 위에 조선 시대 각도의 농가와 양반가, 관가(官家) 등을 비롯해서 한약방, 글방, 대장간, 유기 공방, 도자기, 가마 등이 옛 모습 그대로 재현되고 있고, 옛모습의 치마 저고리를 입은 처녀, 갓을 쓰고 긴 장죽을 입에 문 노인, 조랑말과 가마를 탄 혼례 행렬, 관가를 지키고 서 있는 수문장, 농악놀이와 민속 무용 등이 벌어지고 있는 것을 보면 수백 년을 거슬러 올라가 조선 시대에 와 있는 착각마저 들 정도이다.
  특히 용인 민속촌 안의 장터는 가장 큰 명물로 손꼽힌다.  용인 읍내의 상설시장보다도 훨씬 더 유명하고, 먹음직스러운 우리 고요의 음식도 훨씬 더 많은 것이 바로 이 장터이다.
  사람들로 붐비는 이 장터에서는 일절미녀 중편 따위의 우리 고유의 떡과 파전, 도토리묵, 식혜, 빈대떡 등 우리 고요의 갖가지 음식이 팔리고 있다.  이와 함께 순 재래식으로 담근 동동주와 소주 등도 맛볼 수 있다.
  물론 그 마사도 훌륭하지만 옛날의 분위기 속에서 옛 멋을 만끽하며 가족이나 사랑하는 사람과 함께 오붓하게 즐길 수 있어 더욱 매력적이다.  다만 재래 시장처럼 자연스럽지 못하고 인위적인 면이 엿보이는 것이 다소 아쉽게 느껴진다.
  사과. 배. 복숭아. 포도. 나무 드이 심어져 있는 과수 농원과 함께 자연동물원. 자연식물원 어린이 동산 등의 시설이 잘 꾸며진 '용인 자연 농원'은 각종 공해에 시달리는 도시인들이 가족과 더불어 즐기며 어린이들에게는 자연 학습까지도 할 수 있는 곳이다.  특히 우리 나라 최초로 사자. 호랑이를 방복하는 사파리가 마련되어 있어 더욱 흥미롭다.
  이 농원에서 직접 사육한 멧돼지를 잡아 만든 멧돼지 불고기와 멧돼지 갈비, 멧돼지 전골, 멧돼지 바베큐 등은 별미로 꼽힌다.  또한 이곳 양어장에서 길러낸 잉어로 만든 매운탕 맛 또한 훌륭하다.
  이밖에도 용인 일대에서는 오골계에 수삼과 밤 대추 찹쌀 등을 넣고 만든 '오골계 삼계탕'을 비롯해서 '오골계 왕자탕', '오골계 정식'등이 인기를 끌고 있다.  이러한 음시기들은 예로부터 보간·보신·보허의 약효를 지니고 있는 것으로 널리 알려져 있으며, 무더운 여름철의 건강 식품으로도 많이 애용되고 있다.  여기에다 이 지역에서 나는 각종 산나물과 산더덕 튀김, 보쌈 김치등을 밑받침으로 곁들이면 그야말로 금상첨화가 된다.
  '한국 민속촌'이나 '용인 자연농원' 이외에도 이 지역에는가볼 만한곳이 많은데 통일 기원 사찰인 와우정사, 고려 때 몽고가 침략해 왔을 때 몽고군의 장수 살리타이의 대군과 싸워 적장 살라타이를 활로 쏘아 사살하고 대승을 거두었다는 '처인성터' '신갈저수지' '스키장' '용인 리조트'등이 유명하다.
  교통은 무척 좋은 편이나, 너무나 유명한 관광지가 많아 사라들로 붐비고 비싼 입장료를 비롯해서 돈이 많이 드는 것이 흠이라면 흠이다.

아천장
주요특산물 : 쌀, 배, 이천 도자기
  
  경기도 이천군은 크고 작은 산줄기들과 하천을 경계로 하여 동쪽은 경기도 여주군, 서쪽은 용인군, 북쪽은 광주군, 서남쪽은 안성군, 그리고 남쪽은 충청북도 음성군과 경계를 이루고 있다.  또한 군의 중앙부를 남한강의 지류인 복하천이 가로질러 흐르고 있으며, 남쪽으로는 청미천이 충북과의 경계를 이루며 흐르고 있다.
  이 지방에는 이들 하천 유역을 중심으로 넓고 비옥한 평야와 구릉 지대가 발달해 있어, 예로부터 농경에 적합한 지여긍로 알려져 있다.  특히 이 지역은 물이 맑고 땅이 기름지기 때문에 품질 좋은 쌀이 많이 생산될 뿐만 아니라 호남 지방 다음 가는 '한국의 곡창'을 이루고 있다.
  '경기 쌀'이라고 하면 이미 그 품질이 뛰어난 것으로 유명하지만, 그 중에서도 '이천 쌀'의  품질은 으뜸가는 것으로 정평이 나 있다.
  이천 지역의 구릉 지대에는 과수원이 많은 편인데, 특히 '이천배'는 이름이 높다.  이밖에도 이천 지방에서 생산되는 주요 농산물로는 보리. 콩. 고구마. 낙화생. 담배. 누에고치. 과실 등이 있으며, 양계와 양돈, 축우 등도 성하다.
  쌀은 아주 오래 전부터 아시아인의 주식 곡물로써 이용되어 왔는데, 고고학적인 분석에 의하면 인도 동해안 지역에서는 이미 기원전 4000~3500년 경에 재배가 시작되었다고 한다.  그리고 우리 나라에서는 삼한 시대에 쌀을 식량으로 이용하였으나 실제 벼농사는 백제 초기부터 지은 것으로 알려져 있다.
  이 쌀의 배아에는 영양학적으로 중요한 요소가 여러 가지 함유되어 있는데, 특히 비타민 E·비타민 B1·미네랄·단백질·지방 및 효소류가 많이 들어 있다.  그러나 도정하는 과정에서 영양분이 많이 손실된다.
  백미보다 현미가 훨씬 영양가가 높다는 것이 이미 널리 알려진 사실이다.  백미와 현미에 대한 연구는 많은 학자들에 의해서 진행되고 있는데, 이를 통해서도 현미의 우수성은 입증되고 있는 것이다.
  일본의 곤도 박사는 백미를 주식으로 하는 사람들이 잡곡을 주식으로 하는 사라마들보다 평균 수명이 낮다는 연구 결과를 발표한 적도 있다.  또 구마다니 박사는 '백미는 인간을 단명하게 하며, 더욱이 백미 편식은 결핵에 걸리기 쉽다'는 내용의 연구 발표를 하기도 했다.
  뿐만 아니라 백미만 먹게 되면 각기병에 걸리기 쉽다.
  흔히 3백 식품(흰 쌀밥이나, 흰 빵, 백설탕, 화학 조미료)은 문명병을 일으키는 식품으로 알려져 있다.  이와는 반대로 흑색식품(현미·검정콩·검정깨·해조류 등이나 녹황색 야채)은 건강 증진에 도움이 되는 식품으로 보고 있다.
  특히 흑색 식품의 대표격인 현미에는 생명력의 근원이라고 할 수 있는 씨눈(배아)이 간직되어 있다.  그리고 이 씨눈에는 비타민 종류를 비롯한 갖가지 영양분이 다량으로 함유되어 있을 뿐만 아니라 씨눈 자체의 신비스러운 효능도 간직하고 있는 것으로 알려져 있다.
  현미식을 꾸준히 하게 되면 건강이 증진되어 갖가지 질병도 물리칠 수 있다는 이야기도 그래서 나온 것이다.  게다가 현미식을 하면 혈액이 맑아지고 혈관 및 심장 계통의 기능이 강화되는 등 여러가지 효능을 볼 수 있다.
  이 같은 현미식의 효능에도 불구하고 현미식이 널리 보급되지 못하고 있는 것은 안타까운 일이 아닐 수 없다.  그 이유는 현미의 소화 흡수율이 낮고 밥맛이 떨어지며 밥을 지어 놓았을 때 누렇게 보이는 것 등 때문일 것이다.  그러나 건강을 생각한다면 현미식은 널리 보급되어야 할 것이다.
  한편 옛 의서인 《명의별록》을 보면, 「맵쌀은 기를 늘려 주고 번갈과 설사를 그치게 한다」고 씌어 있고, 《일용본초》에는 「맵쌀은 내장을 보하고 근육과 뼈를 튼튼하게 해주며 위와 장을 이롭게 한다」고 씌어 있다.  그리고 《식의심경》에는 「가슴이 답답하고 기침이 심할 때 도인 3냥을 갈아서 물 한되에 넣고 즙을 만들고, 여기에 맵쌀 두홉을 넣고 죽을 쑤어 먹으면 좋다」고 기록되어 있다.
  찹쌀은 맵쌀과 거의 비슷하며 성분에도 큰 차이가 없지만, 음양학적으로 볼 때에는 차이가 난다.  즉 맵쌀을 남자의 쌀이라고 한다면 찹쌀은 여자의 쌀이라고 할 수 있다.
  예로부터 젖이 잘 안나오는 산모가 찹쌀밥을 먹으면 젖이 잘 나온다고 하며, 설사가 심하거나 위장이 나빠 설사가 계속될 때에는 찹쌀로 죽을 쑤어 먹으면 아주 좋은 효과를 본다.
 《본초강목》에는 「찹쌀의 비위를 따뜻하게 해주면 설사를 그치게 한다」고 되어 있고, 《명의별록》에는 「찹쌀밥을 먹으면 속이 더워지고 대변이 굳어진다.  냉설에는 찹쌀을 볶아 먹으면 좋다」고 되어 있다.
  또 《다산방》에는 「설사에 찹쌀풀 한 공기에 꿀 한 숟가락, 달걀 흰자위 한 개를 넣고 잘 저어서 먹는다」고 씌어 있고, 《본초십유》에는 「소갈중에 찹쌀죽을 쑤어 먹으면 좋다」고 씌어 있다.
  찹쌀로 만든 인절미 역시 설사에 좋은 약이 된다.
  인절미의 약성을 고전에는 찾아보면, 그 말은 달여 성은 온하고 비폐의 허한을 보하며 대변을 굳게 하고 자자은 소변을 줄이며 땀을 거두는 것으로 되어 있다.
  얼핏 생각하기에 인절미는 소화가 잘 안되는 음식으로 보일지도 모른다.  그러나 실제로는 그렇지가 않다.  만성 위장병이나 소화불량 등으로 고생할 때에도 인절미는 소화가 잘 될 뿐만 아니라 오히려 다른 음식을 먹었을 때보다도 빨리 시장기를 느끼게 만든다.
  설사 때문에 고생하는 사람들은 무엇보다도 찹쌀죽과 찹쌀로 만든 인절미를 많이 먹을 필요가 있다.
  경기도 이천의 또 하나의 특산물이라고 하면 그것은 '이천 도자기'일 것이다.
  특히 이천은 예로부터 고령토 등 도자기 원료가 되는 흙이 많이나고 서울과 지방을 연결하는 길목인 지역적 특성 등으로 인해 도자기 마을인 되기에 안성맞춤이었다.
  예로부터 전통 도자의 명소로 알려진 이천군 산둔면 일대에는 약 40여 개의 도자기 가마가 있는데, 여기에는 연일 많은 방문객들이 그치지 않고 있다.
  또한 이천에는 경기도 내의 유일한 온천이 있는데, 이천은 일제때부터 온천 관광지로 널리 알려진 곳이다.
  이천읍 안흥리 일대는 옛날부터 논에서 더운 물이 솟아나온다고 해서 온천배미로 불러졌다.  그러다가 지금으로부터 약 1백여 년 전 이곳에 살던 농부가 눈병을 앓다가 여기에서 솟아나는 더운 물로 눈을 씻고 깨끗이 낫게 되었는데, 이후로 소문이 나기 시작해 인근 각지에서 눈병과 피부벼을 앓는 사람들이 몰려들어 유며해졌다고 한다.
  6.25 전쟁 등으로 한때 폐쇄되기도 했던 이 온천은 1959년부터 다시 개발되었는데, 지금은 서울에서 1시간 내외면 도착할 수 있는 가까운 거리에 있어 서울 등지에서 찾아오느 사람이 많다.
  이천의 5일장은 매월 2일과 7일, 12일, 17일, 22일, 27일에 열리는데, 장터 구경을 겸해 도예촌 방문, 온천욕, 등산 또는 낚시 등을 함께 할 수 있어 더욱 좋은 곳이다.

파주장
주요특산물 : 메기
 
  경기도 서북단에 위치하고 있는 파주군은 북동쪽은 연천군, 동쪽은 양주군, 남쪽은 고양군과 경계하고 있으며, 북쪽으로느 임진강을 경계로 북한의 장단군과 개풍군과 인접하고 있다.  따라서 서울의 근교 지방인 동시에 국방의 요지로서의 지역적 특성을 지니고 있는 곳이다.
  특히 서울에서 신의주까지 가던 길이 「자유의 다리」에서 끝나 버리고 경의선 철로가 임진각 옆에서 끊어진 것이 국토 분단의 아픔을 되새기게 해준다.
  파주군 일대에서는 쌀·콩·채소·담배 등이 많이 생산되며, 양잠과 축우의 사육도 성하다.  특히 서울의 근교 농업지로써 채소가 많이 재배된다.
  또한 파주군 곁을 흐르는 임진강에서는 각종 민물고기들이 많이 잡히는데, 특히 임진강에서 잡은 장어와 메기로 만든 장어구이와 메기탕 맛은 아주 일품이다.  또 5월과 6월 사이에는, 산란기 민물에서 잡은 황복 맛도 불 수 있는데, 그 담백하고도 시원한 맛이 훌륭하다.
  임진강에서 잡히는 민물고기들 중에서도 메기는 예로부터 식용과 약용으로 널리 쓰여 왔다.
  메기 중에서도 큰 놈을 여메기라고 부르는데, 조선시대에는 이것이 진상품으로 유명했다.  이 여메기는 또 종어라고도 하는데, 이것은 민물고기 중에서 가장 맛있는 물고기라는 뜻에서 붙여진 이름이라고 한다.
  예로부터 메기는 특히 당뇨병으로 고생하는 사람에게 좋으며, 또 복막염이나 부증 등에 좋은 식품으로 알려져 있다.
  사실 소변이 잘 나오지 않거나 부기가 있을 때 메기국을 끓여 먹으면 효과적이다.  또 메기는 종류에 따라 쏘는 독침을 가지고 있는 것도 있는데, 이 독침을 조갈증에 달여 먹으면 좋다.  그리고 메기의 타액은 당뇨병을 다스리는 데 쓰인다.
  옛 의서인 《명의별록》에는 「메기 고기는 백병을 다스린다.  특히 메기로 곰국을 만들어 먹으면 몸을 보한다」라고 기록되어 있다.  또 《당본초》에는 「메기 고기는 수종을 다스리고 소변을 이롭게한다」고 씌어 있고, 《본초강목》에는 「메기 고기는 구안와사를 다스린다.  또 오치의 하혈과 항통에 파와 함께 삶아 먹으면 좋다」고 씌어 있다.
  민간요법에서는 당뇨병에 황련가루를 메기침(타액)으로 환을 만들어 오매탕으로 한 번에 5~7개 씩, 하루에 3번 복용하면 좋다고 한다.  또 자상과 통증에 메기 눈알을 불에 태워 재로 만든 다음, 이것을 바르는 방법도 쓰여 왔다.
  또한 임진강에서는 쏘가리도 많이 잡히는데, 그 맛 또한 일품이다.  특히 쏘가리가 제일 살찌고 맛있는 시기는 복숭아 꽃이 만발할 즈음이다.
  이 쏘가리는 쏘가리라는 이름 이외에도 화계어·모돈어·금린어·금문어 등의 이름을 갖고 있으며, 예로부터 보양제로 많이 쓰여 왔다.
  《식료본초》를 보면 「쏘가리 고기로 허로를 보하고 비위를 위롭게 한다」고 씌어 있고, 《개보본초》에는 「쏘가리 고기는 약혈을 다스리고 뱃속의 충을 없애준다.  또한 기력을 늘여 주며 살찌고 튼튼하게 해준다」고 씌어 있다.  그리고 《본초강목》에는 「쏘가리는 비위를 튼튼하게 해준다.  그 꼬리는 어린이의 부스럼에 붙이면 좋고, 쓸개는 생선뼈가 목에 걸리니 것을 내리게 한다」고 적혀 있다.
  파주군 문산읍 마정리에 있어 임진각은 휴전선 남쪽 약 7km 지점인 임진강 하류 남쪽 기슭에 자리잡고 있는데, 이미 모르는 사람이 없을 정도로 널리 알려진 곳이다.  특히 이 임진각에는 북에 고향을 두고 월남한 수많은 실향민들이 찾아와 임진강 너머의 북쪽을 바라보며 망향의 아픔을 달래며 통일을 기원하곤 한다.
  또 임진각 옆으는 국토 분단의 아픔을 되새기게 해주는 '철도 증단점'이 있는데, 철마와 함께 있는 '철마는 달리고 싶다'는 간판이 보는 이의 가슴을 더욱 아프게 만든다.
  임진각에서 얼마 떨어져 있지 않은 '자유의 다리'는 6.25 전쟁이 끝나고 휴전이 성립되었을 때 수많은 애국포로들이 건너온 다리로서 현재는 남북을 잇는 유일한 통로 역할을 하고 있다.
  임진각 남쪽에는 '통일공원'이 조성되어 있는데, 여기에는 잘 다듬어진 정원과 휴식처가 있으며 반공전시관을 비롯해서 미군 참전기념비, 판문점 모형 회의장과 판문점 지역 모형도 등이 마련되어 있다.
  한편 파주의 5일 장은 매월 1일과 6일장, 11일, 16일, 21일, 26일에 열린다.

포천장
주요특산물 : 느타리 버섯, 막걸리, 싸리삼태기

  경기도 동북단에 위치하고 있는 포천군은 동쪽으로 가평군, 서남쪽으로 양주군, 서북쪽은 연천군, 북동쪽은 강원도의 철원군에 춘성군에 인접하고 있다.  
  군의 3면은 광주 산맥의 높은 산지로 둘러싸여 있고, 고산준령이 많아 산지의 기복이 심하다.  하천은 임진강의 지류인 한천을 비롯해서 백운천, 남대천 등이 흐른다.
  '포천'이란 지명은 물이 외부로부터 흘러 들어오는 것은 없고 외부로 흘러 나가기만 하기 때문에 '아나을 포','내 천'으로 붙여진 것이라고 한다.
  포천은 예로부터 동북 지방(함경도)과 통하는 길목 역할을 해왔는데, 경원국도가 의정부 시를 거쳐 포천 중심부를 관통하고 있다.  
  포천군은 논보다 밭이 많기 때문에 밀·콩·고구마·조·옥수수·메밀 등의 밭작물의 산출이 많다.  또 밤·잣·꿀 등의 산출도 많으며, 양잠없과 소의 사육도 성하다.
  따라서 매월 5일과 10일, 15일, 20일, 25일, 30일에 열리는 포천의 5일장에서는 이 같은 산출품이 많이 거래된다.
  포천군의 특산물로는 느타리 버섯을 들 수 있는데, 경기도 내에서는 이 포천군에서 느타리 버섯이 가장 많이 생산된다.
  예로부터 식용으로 널리 이용되어 온 느타리 버섯은 각종 활엽수의 죽은 나무에서 자라는 버섯으로 맛이 좋고 영양가가 높은 식품이다.  또 건조가 용이하며 오랫동안 저장할 수 있는 이점도 지니고 있다.  그리고 인공 재배도 쉽다.
  포천 하면 금방 머리에 떠오를 정도로 유명한 것이 있는데, 그것은 다름아닌 '포천 막걸리'이다.
  특히 '포천 막걸리'는 백운산 계곡에서 흘러 내리는 계곡물을 이용하여 만들기 때문에 그 맛이 시원하면서도 독특하다.  특히 '포천 막걸리'는 텁텁하면서도 은은한 취기를 불러 일으킨다.
  포천의 갈비도 유명하다.  특히 이동면 일대에는 갈비집이 많이 모여 있는데, 그 맛이 훌륭하여 서울 등지에서 많은 사람들이 찾는다.
  싸리나무로 만든 '포천 싸리 삼태기'도 이 지역 특산물로 꼽히는데, 이 '포천 싸리 삼태기'는 공예품 전시회에서도 큰 호평을 받은바 있다.  이 '포천 사리 삼태기'는 특히 포천군 가산면 감암리 일대에서 많이 생산된다.
  포천군에는 산세가 아름다운 곳이 많고 하천과 계곡이 많기 때문에 절경을 이루는 곳이 많다.  그래서 '포천 팔경'이라고 부르고 있다.
  특히 화적연은 운천에서 철원 방향으로 약 2km 쯤 들어간 침진강 상류에 있는 거대한 암석과 심연으로 이루어진 절경이다.  화적연이란 이름이 붙여진 이유는 수면에 솟아 있는 바위가 얼핏 보면 볏짚을 쌓아 올린 것처럼 보이기 때문이라고 한다.
  이 화전역은 예로부터 기우제를 지내온 곳이기도 한데, 여기에는 다음과 같은 이야기가 있다.
  옛날에 이 일대가 심한 가뭄에 시달린 적이 있었다.  그래서 농작물이 거의 말라 죽어 갈 때였다.
  한 농부가 이 화적연 앞에 앉아 하늘을 원망하며 한탄을 했다.  
  '여기에는 물이 이처럼 많은데 농작물은 말라 죽어 가다니.  참으로 하늘이 무심하구나 저 물 속에 사는 용은 도대체 뭘 하고 있단 말인가.'
  그가 이렇게 중얼거리고 있을 때였다.  갑자기 화적연의 물이 왈칵 뒤지비히며 무엇인가가 솟아올랐다.
  농부는 깜작 놀랐지만, 그것을 자세히 쳐다보았다.  헌ㄷ, 그것은 용의 머리였다.
  이윽고 용은 꼬리를 치면서 하늘로 올라갔다.  그런데 그때부터 갑자기 하늘이 흐려지더니 비가 오기 시작했고, 말라 죽어가던 농작물들도 다시 살아난 풍년을 이루었다고 한다.
  그래서 그 이후로 이 화적연에서 기우제를 지내게 되었다는 것이다.
  '포천 팔경' 중의 하나로서 청학동이 있는데, 암벽과 냇물이 어울려 절경을 이루는 곳이다.
  그런데 이곳이 '청학동'으로 불려지게 된 데에는 다음과 같은 이야기가 전해져온다.
  옛날에 어느 가난한 효자가 있었는데, 그의 부친이 죽고 말았다.  그래서 그는 몹시 슬퍼하다가 부친의 시신을 젊어지고 이곳까지 왔다.  경치가 좋은 곳에 부친의 시신을 묻기 위해서이다.
  그런데 그가 좋은 자리를 찾아 괭이로 땅을 팠을 때였다.  그가 파던 땅 속에서 갑자기 청학 한 마리가 나오더니 슬피 울며 어디론가 날아가 버리는 것이었다.
  이에 효자는 무슨 사연이 있으리라 생각하고 그 자리에 부친의 산소를 쓰지 못하고 다른 곳에 부친의 시신을 모셨다.
  이후로 이곳을 사람들이 '청학동'이라 불렀다는 이야기이다.
  포천군 소홀면 이동교리 남쪽에는 축석령이란 고개가 있는데, 여기에는 다음과 같은 유래가 전해 온다.
  지금으로부터 약 오백여 년 전, 강원도에 오씨라느 효자가 있었다.  그런데 그의 부친이 병환으로 위중하여 온갖 약을 다 써보았으나 차도가 없었다.
  그러다가 효자는 어느 유명한 의원에게 부친을 보이게 되었다.  이때 그 의원은 효자에게 석청(石淸 : 돌 틈에 괸 천연꿀)을 구해 부친에게 드리면 부친의 병이 나을 것이라고 했다.  
  이 말에 효자는 곧 집을 나서 석청을 구하러 다녔다.  그러나 그때는 눈이 깊이 쌓인 한겨울이라서 석청을 구할 수가 없었다.
  하지만 효자는 오직 부친의 병을 구하겠다는 생각으로 사방을 돌아다니다가 이곳까지 오게 되었다.  여기서 그는 굴 속에 들어가 침식도 잊은 채 산신령께 기도를 드렸다.  석청을 구할 수 있게 해달라는 기도였다.
  그런데 그가 백일째 기도를 드렸을 때였다.  그가 백일 기도를 마치고 기진맥진해서 쓰러져 있는데, 어디선가 이상한 소리가 났다.
  이 소리에 그는 일어나 주위를 살펴 보았다.  그리고 그는 곧 그 소리가 벌 소리임을 알게 되었다.
  그는 서둘러 벌을 따라가 보았는데, 그 벌이 들어가는 바위 틈을 살펴보니 그가 그토록 찾던 석청이 있는 게 아닌가.
  그래서 그는 이 석청을 거두어 부친께 드렸고, 이것을 먹고 난 부친은 건강을 회복했다고 한다.
  이후로 그가 백일 기도하던 이 고개를 '비는 돌 고개'라는 뜻에서 축석령이라고 하게 되었다는 것이다.
  포천군에는 경치가 아름다운 인공 호수로 유명한 산정호수도 있는데, 이곳 일대는 경치가 아름다워 사철 관광객이 끊이지 않는다.  특히 여름철의 녹음과 가을철의 단풍은 매혹적이다.
  또한  호수 주변에는 운천사·자인사 등의 사찰과 비선폭포, 등룡 폭포 등이 있으며, 호반에는 호텔·방갈로·수영장·탁구장·배구장·테니스 코트·어린이 놀이터 등 각종 시설이 잘 갖춰져 있다.
  이밖에도 포천군에는 '3.8 휴게소'를 비롯해서 타일랜드군 참전비, 명성산, 비룡 폭포 등이 있다.
가평군
주요특산물 : 잣
  가평은 경춘선과 경춘가도 바로 옆에 위치하고 있어 교통이 아주 편리한 곳이다.  청량리 역이나 성북 옆에서 수시로 떠나는 기차를 타거나 서울 상봉 터미널에서 5분마다 떠나는 춘천행 직행버스를 타도 쉽게 도착할 수 있다.
  뿐만 아니라 인근에 남이섬을 비롯해서 청평 유원지, 청평 댐, 용추 계곡, 유명산(일명 마유산), 운악산 등의 유원지와 산. 계곡 등이 많다.  따라서 휴일이나 휴가철이 되면 이곳 일대를 찾는 사람들의 발길이 붐빈다.
  이 가평 일대에서는 잣·밤·사과·벌꿀 등이 많이 생산되는데, 이 중에서도 특히 유명한 것이 잣이다.  가평의 특산물이라고 하면 으레 잣이 떠오를 정도이다.
  잣나무는 원래 한대성 식물로서 우리 나라에서는 한수 이북에 많으며, 특히 가평군 일대에서 많이 볼 수 있다.
  잣은 해송자라고도 하는데, 예로부터 잣은 자양 강장제로 유명하다.  뿐만 아니라 잣은 심기를 보강해 주고 기력을 높여 주며 식은땀을 멎게 해주는 효능도 있다.  비위도 튼튼하게 해주고 눈·귀를 밝게 해주는 역할도 한다.
  불포화 지방산이 많이 들어 있어 혈압을 내려주며 피부를 윤택하게도 해준다.  뇌신경 쇠약에도 효과가 있다.
  《명의별록》을 보면 「잣은 풍비(風痺 : 신경마비 류의 질환)·한기·허기를 다스리고, 허약한 몸을 보해주고, 오장을 살찌게 하며, 피부를 윤택하게 해준다」라고 적혀 있다.  또 《본초강목》에는 「잣은 폐를 윤하게 해주고 기침을 다스린다」라고 기록되어 있으며, 《보제방》에는 「변혈에 잣 1냥을 소주 반홉에 2~3일 담가 두었다가 달여 마시면 좋다」고 되어 있다.
  민간 요법으로 기침이 날 때 잣과 호두를 물에 개어서 먹는 방법이 있다.  또한 종기로 고생할 때에는 잣을 달걀 흰자위와 함께 짓짗어 붙이면 효과적이다.
  잣은 칼로리가 높은 식품일 뿐만 아니라 빈혈에도 좋은 식품이지만 한꺼번에 너무 많이 먹는 것은 좋지 않다.  하루에 60~80개 정도의 분량이 적당하다.  또 잣은 봄이 지나면 영양가가 떨어진다. 
  그런데 잣에는 다음과 같은 일화가 전해온다.
  옛날 중국의 진나라가 멸망할 때 많은 궁녀들이 난리를 피하여 깊은 산속으로 들어갔는데, 그 산 속에는 마침 먹을 만한 것이 별로 없어 걱정들을 하고 있었다.
  이때 그들 앞에 한 신선이 나타나더니 근처에 잣나무 숲이 있음을 알려 주고는 그것을 따먹도록 했다.  그리고는 신선은 홀연히 사라졌다.
  그래서 궁녀들은 신선이 가르쳐 준 대로 잣나무 숲을 찾아가 잣을 따 먹으며 지냈더니 배고픔도 덜고 얼굴에는 윤기가 흐르며 그후 늙어서까지도 머리가 세지 않았다는 것이다.
  기운이 없거나 입맛을 잃었을 때, 또는 병중이나 병후 회복기에 잣죽을 만들어 먹으면 좋다.  차 종류에 잣을 서너 개 띄워서 함께 먹어도 된다.  약용으로 쓸 때에는 볶아서 쓴다.
  껍질을 깐 잣을 믹서로 갈아 3대 1정도의 비율로 흰쌀을 섞어 죽을 쑨 것이 바로 잣죽이다.  그런데 다른 지방에서는 흔히 고소한 맛을 내기 위해 땅콩을 넣기도 하지만, 가평 일대에서는 땅콩을 전혀 넣지 않은 순수한 잣죽을 내놓고 있다.
  따라서 잣죽의 참맛을 즐기려면 가평을 찾는 것이 제격이다.  더욱이 가평의 장터와 운악산 입구 등 관광지 입구에서 팔고 있는 도토리묵과 막걸리 한 잔까지 곁들이면 그 맛은 천하일미이다.
  가평 일대의 산이나 계곡, 유원지 등을 방문하고 돌아오는 길에 가평의 장터에 들러 잣과 함께 이 지역의 산야에서 나는 더덕·두릅·취나물·도라지·고사리 등 무공해 산채를 구입해 오는 것도 좋을 것이다.
강화장
주요특산물 : 수무, 인삼, 화문석

  강화도는 우리 나라 5대 섬 중의 하나로서 예로부터 외적이 침입할 때마다 천도했던 섬으로 유명하다.  그러나 1969년 강화대교가 개통되면서 강화도는 이제 더이상 섬이 아닌 육지로 탈바꿈했다.  따라서 이 강화도는 서울에서 자동차로 한 시간 남짓이면 갈 수 있는 곳이 되었다.
  특히 이 강화도는 수많은 역사 유물과 사적이 곳곳에 남아 있는 '살아 있는 역사의 현장'이다.
  우선 단군왕검이 우리 민족의 무궁화 발전을 기원하던 첨성단이 마니산 정상에 자리잡고 있는데, 표고486cm의 이 마니산은 백두산·묘향산 등과 함께 단군 왕검이 강림한 장소로 알려져 있다.  또 전등사는 불교 31본산의 하나인 대찰이자 역사가 오래된 고찰로서 경내 일대의 뛰어난 경치가 방문객들을 감탄하게 만든다.
  특히 전등사의 대웅보전 지붕의 네 귀통이에는 추녀를 떠받치고 있는 벌거벗은 여인의 조각이 있는데, 여기에는 다음과 같은 전설이 담겨 있다.
  이 대웅보전 중수 때 일하던 도편수가 절 아래에 사는 주모와 정을 맺어 왔는데, 공사가 완공될 무렵 이 주모가 도편수가 맡겨 놓았던 돈을 가지고 도망쳤다고 한다.  이에 화가 난 도편수는 여자는 요물이며 죄인이니 나체를 만들어 추녀를 받들게 하여 개과 천선하라는 뜻에서 이 같은 여인 나체상을 만들었다는 것이다.
  강화도는 섬 전체가 국방상 중요한 위치에 있었기 때문에 외적의 침입이 잦았으나 이들 외적의 침입을 용감히 물리친 곳으로도 유명하다.  따라서 강화도 곳곳에서 전적지가 산재해 있다.  이를테면 강화 해협을 지키기 위해 축성된 덕진진을 비롯해서 산미양요 때 가장 격렬한 격전지였던 광성보, 신미양요 때 미국 극동 함대의 해병대와 격전을 치루었던 초지진, 옛 강화의 관문이며 강화 해협을 지키던 중요한 요새이던 갑곶돈, 고려 고종이 몽고의 침략에 대항하여 축성한 강화성등이 그것이다.  이밖에도 강화도에는 지석묘, 청련사 등이 있으며, 외적의 침입을 막기 위해 설치했던 포대와 대포 등이 남아 있다.
  뿐만 아니라 강화는 여러 가지 특산물도 많이 나는 곳이다.
  강화의 특산물이라면 우선 품질 좋은 '강화 인삼'과 '강화 화문석'이 떠오른다.  특히 고려 중엽 때부터 만들어지기 시작했다는 '강화 화문석'은 다른 지방에서는 생산되지 않는 순백색 왕골을 재료로 하여 만들어지는데, 이 지역 관광 토산품으로 인기가 높다.
  강화의 특산물로 '수무'라는 것도 있는데, 이 '수무'는 토양 관계상 강화와 개성 지방에서만 나는 특산물이다.  특히 이 수무로 담근 김치나 깍두기는 씹을수록 시원하고 달콤한 맛이 난다.
  '씨없는 감'도 강화의 특산물로 손꼽힌다.  강화의 감은 양지바르며 바닷바람을 받는 지역에서 나기 때문에 품질이 뛰어날 뿐만 아니라 당도가 높고 씨가 없어 먹기에도 편하다.
  또한 강화에서는 강화 근해에서 잡히는 광어·민어·우럭·도미·가무락 조개 등 신선한 생선 들과 어패류를 맛볼 수 있다.  강화의 특산물인 수무와 늙은 호박에 준치나 농어를 넣어 담근 '수무김치'와 황해도와 강화 지방에서만 맛볼수 있는 '시래기밥', 국물의 토속음식인 '모밀떡국'등은 이 지역의 유명한 음식으로 손꼽힌다.  그리고 이러한 음식들은 강화 읍을 비롯해 강화 곳곳에 있는 음식점에서 맛볼 수 있다.
  강화읍 한복판에는 중앙시장이 자리잡고 있으나, 매달 2일과 7일, 12일, 17일, 22일, 25일에 열리는 5일장을 찾아가면 강화의 정취와 풍물을 더욱 실감있게 느낄 수 있을 것이다.
삼척장
주요특산물 : 마늘, 토종물
  강원도 최남단에서 경상북도와 경계를 이루고 있는 삼척군은 고대에 실질씨의 나라로써 현재의 삼척시 사직동이 그 구도였다고 한다.
  이 지역의 논밭에서는 쌀·조·콩·보리·옥수수·감자·마늘 등의 산출이 많고, 기타 감·꿀·삼베·소 등의 산출도 저명하다.  그리고 근해에는 한·난 양류가 교류하여 어족이 풍부하며, 특히 오징어·꽁치·고등어·명태·대구 등의 어획이 많다.  그리고 산간 지역의 광산촌에서는 무연탄을 비롯한 각종 광물이 매장이 풍부하다.
  특히 삼척군 원덕을 원천리 일대에서 생산되는 '원천 왕마늘'은 이 지역 특산물로서 유명하다.
  이곳 마늘의 특징은 여섯 쪽으로 마늘통이 굵고 단단하여 장기간 저장할 수 있다는 점이다.  뿐만 아니라 맛도 다른 지역의 마늘보다 훨씬 맵고 향기가 특유한 특징도 지니고 있다.
  삼척군의 또 하나의 특산물로 손꼽히는 것은 삼척군 하장면 중봉리 일대에서 생산되는 토종꿀이다.
  특히 중봉리는 해발 1362M의 청옥산 기슭에 위치하고 있는 곳으로써 토종벌이 서식하기에 알맞은 조건을 고루 갖추고 있다.  그래서 '중봉리 토종꿀'은 예로부터 궁중에 진상품으로 바쳐졌으며, 오랜 옛날 부터 '만병 통치약'을 소문이 나 있을 정도이다.
  인간이 언제부터 꿀을 이용했는지는 확실히 알 수 없으나 이미 원시 시대 때부터 이용해 왔을 것으로 추측되고 있다.  봉소, 즉 벌집이 원시 시대 때의 동굴에서 발견된 적도 있고, 고대 이집트의 미이라 속에서 꿀이 발견되었다는 이야기도 있고 보면 그 역사가 꽤 오래 되었음을 알 수 있다.
  꿀은 꽃이 분비한 화밀(꿀)을 꿀벌이 모아 농축 저장한 것으로서 그 주성분은 당질이 대부분이다.  그러나 이밖에도 비타민 B1,B2,B6, 판토텐산, 젖산, 개민산, 철분 칼슘 등의 선분이 다양하게 들어 있다.  특히 꿀에는 칼륨이 상당량 들어 있어 박테리아가 생존하지 못하게 하는 역할을 한다.
  뿐만 아니라 꿀 속의 과당은 체내의 당분 흡수를 지연시키고 흡수된 단분의 소비를 촉진시켜 혈당의 상승을 막여 주며, 또한 꿀은 빨리 분해되기 때문에 신장을 편하게 하는 역할과 함께 피로 회복, 진정 작용, 보혈 작용등도 한다.
  변비 퇴치에도 효과가 있으며, 소화가 잘되는 식품이므로 위장이 약한 사람에게도 좋다.  더욱이 꿀에는 비타민 B6가 들어 있어 피부가 거칠어지는 것도 막아 준다.
  옛 의서인 《신농본초경》을 보면, 「꿀은 심복의 사기와 모든 놀라는 병을 다스린다.  또한 오장의 부족을 안정시키고 기를 늘리며 속을 보한다」고 기록되어 있다.  또 《명의 별록》에는 「꿀은 비기를 길러 주고 심번과 소화불량을 없애준다.  그리고 구창을 다스리며 귀와 눈을 밝게 해준다」고 되어 있고, 《본초강목》에는 「꿀을 염교와 함께 짓찧어 탕화상에 바르면 통증이 그친다.  또한 꿀은 혈액순환을 좋게 해주고 장부르 부드럽게 해주며 비위를 고르게 해준다」고 되어 있다.
  민간 요법에서는 산후 구갈이 심할 때 꿀을 끓는 물에 타서 자주 마시는 방법을 써오고 있다.  또 변비증에는 매일 잠자기 전에 꿀 2숟가락씩을 물에 타서 마시는 방법도 있고, 습진에 꿀을 물에 타서 매일 2~3회씩 바르는 방법도 있다.
  딸꾹질에는 꿀을 조금씩 머금고 있다가 삼키면 쉽게 그친다.
  이처럼 꿀에는 여러 가지 좋은 효능이 있기 때문에 건강 식품으로써, 또는 민간약으로써 널리 이용되어 왔던 것이다.  소련의 어느 조사 연구 보고서에 의하면, 소련에서 100세 이상 장수한 사람들 중 상당수가 꿀을 상식하는 사람이 아니면 양봉가였다고 한다.
  그런데 꿀은 그 종류에 따라 색깔, 향미, 성분 드에 차이가 있으며 어떤 것은 독성이 심한 것도 있다.  또 꿀을 많이 먹고 나서 속이 편치 않거나 심한 경우에는 혼수 상태에 빠지는 수도 있는데, '꿀을 많이 먹으면 속에서 불이 난다'고 하는 것도 이러한 현상중의 하나이다.
  이 같은 현상이 일어나는 이유는 꿀이 삼투압 작용, 즉 수렴 작용을 하기 때문이다.  특히 위궤양 같은 위장병을 가진 사람에게서 꿀이 다량의 수분을 흡수해 버림으로써 이러한 현상이 일어날 수 있는 것이다.
  예로부터 혀에 혓바늘이 돋거나 염증이 생겼을 때, 또는 입 안이 헐었을 때 꿀에 붕사(한방에서는 보통 월석이라고 한다) 가루를 녹여 발라 두면 아주 효과가 좋다고 전해 온다.  또 《약성론》이라는 옛 책에도 「입 안 창이 생긴 데에는 무우잎을 꿀에 담가서 물고 있으면 좋다」고 기록되어 있다.
  이것은 모두 꿀의 수렴 작용을 이미 오래 전부터 알고서 치료에 활용한 것이라 할 수 있다.
  그런데 한방의 사상의학에서는 체질적으로 비위에 열이 많은 소양인 체질의 사람에게는 꿀이 그다지 적합하지는 못한 식품으로 보고 있다.  자칫 비우의 열을 더욱 높여 얼굴이 붉어지게 만들고 가슴을 답답하게 하거나 피부 발진을 일으키는 등 부작용을 초래할 염려가 있기 때문이다.
  삼척은 5일장은 매월 3일과 8일, 13일, 18일, 23일, 28일에 열린다.
  또한 삼척군 내에는 신라 흥덕왕 때 지었다가 6.25때 소실된 것을 1984년에 중건한 천언사를 비롯해서 신라 밍애왕 때 창건한 고찰인 신흥사등의 사찰이 있으며, 경치가 빼어난 동활 계곡과 슬픈 전설이 서려 있는 미인 폭포 등이 있다.  그리고 일반에게 널리 알려진 근덕 해수욕장(또는 맹방 해수욕장)과 함께 호산 해수요장. 월미도 해수욕장. 매원 해수욕장 등이 있다.
  특히 미인 폭포에는 다음과 같은 사연이 얽혀 있다.
  옛날 이곳에 한 미녀가 살았는데, 그녀의 눈에 차는 남성이 없어 결혼을 하지 않고 지냈다.  그런데 하루는 한 미남 총각이 이곳엘 찾아왔다.
  이에 반한 그녀는 자신이 청혼하면 그가 당장 자신과 결혼하리라 믿고 그에게 청혼했다.  그러나 그 미남 청년은 그녀의 말을 듣고는 기겁을 하며 '할머니, 대체 왜 그러세요?'하고는 쏜살같이 달아나 버렸다.
  순간, 그녀는 물 속에 비친 자신의 모습을 보게 되었는데, 그 물속에는 웬 노파의 모습이 있는 것이어다.  그 노파가 다름아닌 자기 자신이라는 것을 깨닫게 된 그녀는 곧장 치마폭을 뒤집어 쓰고 폭포로 뛰어내렸다고 한다.
  그래서 지금의 미인 폭포의 모습이 여인이 치마를 뒤집어 쓰고 뛰어내리는 것과 흡사하다는 것이다.
양양장
주요특산물 : 송이버섯, 당구, 해삼
  강원도 양양군은 설악산·오대산·한계령·용복산 등과 가까이 있을 뿐만 아니라 수많은 관광 명소가 산재해 있으며, 앞으로는 넓은 동해 바다가 펼쳐져 있는 곳이다.
  따라서 갖가지 산열매와 산나물, 진귀한 약초를 비롯해서 옥수수 교체하여 큰 어장을 이루며 명태·청어·대구·오징어·고등어·전복·해삼 등의 어획이 많다.  게다가 양양의 중심을 흐르는 남대천에서는 언어와 은어가 많이 잡히는 것으로 유명하다.
  그래서 매월 4일과 9일, 14일, 19일, 24일, 29일에 열리는 양양의 5일장은 온갖 상품들이 푸짐하게 널려 있는 것을 볼 수 있다.
  특히 송이버섯은 강원도의 특산물로 손꼽히는 것이지만, 그 중에서도 양양군의 송이버섯을 제일로 친다.  그 이유는 토질·기후·습도 등이 알맞아 잘 자라고 맛과 향기가 뛰어나기 때문이다.  게다가 송이버섯 생산량도 전국에서 제일 많다.
  그러나 이 지역에서 캐어낸 송이버섯은 전문 수집 상인들이 수집하여 모두 일본으로 수출한다.
  낙산사 일대에서는 해녀들이 바다에서 잡아온 싱싱한 전복이며 해삼, 멍게 등을 맛볼 수 있는데, 특히 이곳의 해삼과 전복은 물이 맑고 차가운 탓으로 그 살이 단단해서 씹는 맛이 잎룸이다.  더욱이 쌀과 함께 전복을 다져서 끓인 전복죽의 맛은 실로 훌륭하다.
  고급 요리에도 널리 쓰이는 해삼은 칼슘·인·철이 많이 들어 있는 식품으로써 식욕들 돋구어 주고 신진대사를 활발하게 해주며 소화도 잘된다.  게다가 단백지리이 풍부하면서도 칼로리가 적어 비만중에 좋으며, 혈압을 내리게 하는 성분도 들어 있다.
  한벙에서는 해삼이 신장을 튼튼하게 해주고 기운과 저력을 돋구어 주는 식품으로 보고 있다.  민간에서는 옛부터 정력 강장제로서 널리 알려져 있다.
  옛 의서인 《본초비요》를 보면 「해삼은 신을 보하고 정력을 왕성하게 해주며 음경 위축을 다스린다」고 기록되어 있다.  또 《식물료병》에는 「해삼은 혈압을 내리게 해주며 어린이의 발육을 돕고 노인 건강에도 이롭다」고 적혀 있다.
  이런 점 때문에 한방의 사상의학에서는, 해삼을 체질적으로 신장의 기능이 약하고 정력이 부족한 편인 소양인 체질의 사람에게 특히 적합한 식품으로 분류하고 있다.
  남대천에서 잡힌 은어로 만든 은어회 또한 그 맛이 일품이다.  남대천에서 낚시로 직접 잡아서 회로 먹으면 더욱 싱싱함을 맛볼 수 있는데, 여름철이 되면 이 남대천에는 낚시꾼들로 들끓는다.
  양양군은 설악산, 오대산 등의 명산들과 가까이 있기 때문에 이들 산에서 채집된 산열매나 산나물, 약초 등이 장터에 많이 나오고 있는데, 그 중 하나로 당귀를 들 수 있다.  특히 설악산과 이지역 일대에서는 도토리묵과 감자부침 등과 함께 당귀차를 토속음식으로 내세우고 있다.
  당귀는 원래 한약재 중의 하나로써 보혈제의 대표적인 생약이다.
  그 약효는 보혈을 기본으로 하여 혈액 순환을 촉진시키고 혈액정화작용을 하여 장의 연동 운동을 활발하게 해주는 열확을 한다.  또 혈행 지연으로 오는 동통증에도 효과적이며, 체내의 가스를 원활히 배출시키는 작용도 하며 피부를 윤택하게 해주는 효능도 있다. 
  특히 당귀는 부인을 위한 생약이라고 할 정도로 부인의 생리불순, 냉증, 갱년기 장애, 빈혈 및 부인병에 탁월한 효능을 발휘한다.  그래서 '부인병의 영약'으로까지 부른다.
  한방에서 부인의 원활한 임신 촉진을 위해 쓰이는 조경종옥탕류를 비롯해서 임신 후에 체력 보강을 위해 쓰이는 팔물탕류, 산월이 가까워졌을 때 임신부의 체력 유지와 골반 확장을 위해 쓰이는 달생산이나 궁귀탕류, 출산후의 체력 보강을 위한 십전대보탕이나 보허탕류등은 모두 이 생약을 주약으로 하여 처방된 것들이다.
  그런데 이 생약이 당귀라고 이름지어진 데에는 다음과 같은 유래가 있다.
  옛날 중국에서는 잦은 외침 때문에 많은 여인들이 사랑하는 임을 멀리 변방의 싸움터로 보내야만 하는 일이 많았는데, 이들 여인들은 사랑하는 임을 기다리며 당귀를 먹는 풍습이 있었다고 한다.  
  그렇게하면 자신의 몸이 튼튼해지고 피부도 아름다워져 사랑하는 임이 돌아왔을 때 맘껏 사랑을 나눌 수 있을 뿐만 아니라 당귀를 먹어야만 사랑하는 임이 싸움터에서 죽지 않고 살아서 돌아올 수 있다고 믿었기 때문이다. 그래서 당귀를 먹으면 '임은 마땅히 돌아온다'는 뜻에서 당귀라는 이름이 붙여졌다는 것이다.
  임신을 한 부인은 당귀 4g과 대추 1개를 물에 넣고 달여서 매일 차처럼 마시면 여러 모로 좋은데, 당귀를 끓일 때  대추를 함께 넣으면 그 효능이 상승한다.  또한 빈혈과 두통으로 고생하는 부인은 당귀에다 천마를 첨가한 처방약을 복용하면 놀라운 효험을 볼 수 있다.
  당귀는 혈액순환 촉진 작용 등이 있기 때문에 비단 여성에게 뿐만 아니라 남성에게도 좋은 약재이다.  그러나 감기 치료에 당귀를 잘못 사용하면 오히려 감기가 악화될 염려가 있으므로 한방 전문의와 상의한 연후에 사용하는 것이 바람직하다.
  설악산 일대나 양양 일대에서 사랑하는 사람과 당귀에 얽힌 이 같은 이야기를 나누며 당귀차를 마신다면 그 맛이 한결 짙게 느껴질 뿐만 아니라 두 사람 사이의 사랑도 한결 깊어질 것이다.
  양양군 일대에는 신라 문무왕 때(671년) 의상대사가 세웠다는 낙산사를 비롯해서 낙산사 7층 석탑, 근래에 새로 만들어진 동양 최대의 해수 관음상, 낙산사로 들어가는 관문인 홍예문, 바닷가의 석굴 위에 지어지고 법당 마루 밑으로 출렁이는 바닷물을 볼 수 있게 되어 있는 홍련암, 동해의 해돋이를 보기에 아주 적합한 곳이고 바위의 절벽 아래로 동해의 푸른 바다가 굽어 보이는 의상대, 민족 분단의 비극을 되새겨 주는 '38선 휴게소'등 볼 만한 곳이 많다.  또 낙산 해수욕장, 하조대 해수욕장, 설악 해수욕장 등 유명한 해수욕장들도 많다.


</tdmsfiletext>
