<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0243.txt </filename>
<title> 동숙의 노래 </title>
<author> 양영찬 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 광제원 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
프롤로그

 색깔이 든 선글라스를 쓴 남자가 불룩 튀어나온 배를 거들먹거리며 의자에 앉
았다. 그는 앉자마자 시가를 꺼내 물었다.
 "딱 한 가지만 더 이야기하겠소. 내가 보기에 서은옥씨는 이제 완전히 한물
갔소. 다시 말해서 이번 재기 앨범이란 것도 완전히 쓰레기야. 왜 그런지 알
겠소. 당신이 너무 폼나는 노래만 하려고 해서야. 지금이 어떤 시댄가? 거 
왜 있잖아, 어린 것들이 좋아할 만한 노래가 안 된다면 방법은 단 하나야. 카
바레에서 브루스 추기에 좋은 것들 바로 그거야, 듣기만 하면 몽땅 다 끈적끈
적해지는 그런 노래를 하란 말야."   
 서은옥은 최대한으로 자신을 억제하면서 입을 열었다.
 "나는 내 노래를 좋아하는 사람들이 있다고 생각하는데요."
 사내가 배를 움찔거리며 웃었다.
 "이것 봐, 내가 당신 새 앨범을 내는 데 돈을 대려는 건 돈을 벌기 위해서야,
돈. 알겠어? 나는 장사꾼이라구. 당신은 내 돈으로 판을 내기로 계약했으니
까 내가 시키는 대로 해야 돼."
 서은옥이 자리에서 발딱 일어섰다. 
 "다행이군요, 아직 계약서에 사인을 하지는 않았으니까요."
 냉랭한 말을 남겨놓고 서은옥은 등을 돌렸다. 
 "미안합니다. 지금 가지 않으면 라디오 생방송 프로그램에 늦을 것 같아서요
."
 또박또박 발 딛는 소리가 잔향을 남기며 멀어졌다.

 외로움은 항상 내 곁에

 현관 문을 열기 위해 열쇠를 꺼내 들면서 서은옥은 자신이 청승맞아 보일 거
라고 생각했다. 한쪽 어깨를 축 늘어뜨린 채 열쇠를 후비적댄 후, 현관 문을 
열자 썰렁한 바람이 밀려들었다. 어제와 같은 바람...... 집 안은 어두웠다.
 "엄마 왔다."
 현관의 전구 스위치를 올리며 서은옥이 외쳤다. 
 널찍한 거실을 한 바퀴 돌아온 잔향이 귓전을 울렸다. 톨스토이던가, 사람이
사는 데 필요한 땅의 크기는 단 두 평이라고 했다.
 서은옥의 40평짜리 개포동 아파트는 확실히 너무 넓은 감이 있었다. 숨을 쉬
는 생명이라고는 단지 서은옥 자신과 애완견 한 마리뿐이니, 공간의 크기가 행
복의 기준이 되어버린 대한민국의 식은 이곳에는 적용되지 않는 듯했다. 너
도밤나무의 골판이 보기좋게 깔린 거실 바닥을 우당탕 소리를 내며 뛰어오는 
것은 밤색융단을 대충 씌워놓은 것같이 보이는 퍼그 강아지 한 마리였다.
 "쌔리, 잘 있었어?"
 서은옥이 헉헉대며 달려온 쌔리를 번쩍치켜올렸다. 쌔리는 그렇지 않아도 쭈
글쭈글 구겨져버린 얼굴을 있는 대로 찡그려가며 입을 벌려댔지만 아무 소리도 
들리지 않았다. 아파트용 애완견.
 서은옥은 짖는 시늉만 하는 강아지를 보면서 비인간적이니 후기 자본주의 사
회의 말세적 징후니 하며 열을 내는 축은 아니었다.
 나는 편리하게 살고 싶다. 아파트는 나의 편리하고 안락한 생활을 보장하므
로 만족스럽다. 아파트는 나와 같은 생각의 사람들이 모여 사는 곳이다. 그
들은 나의 생활을 전혀 방해하지 않는다. 내가 그들의 안락함을 침해하지 않
는 한 나의 생활은 이웃들에 의해 간섭받지는 않을 것이다. 
 나는 살아 있는 짐승을 키우면서 정서적 안정을 찾고 싶다. 
 그러나 강아지는 자신의 요란한 의사표현으로 이웃들의 청각을 괴롭게 할 것 
이다. 내 이웃들은 그다지 참을성이 있는 사람들이 아니라는 걸 나는 이미 경
험으로 알고 있다. 어쩌다 방에서 발만 조금 세게 굴러도 낯설고 성이 난 듯 
보이는 얼굴이 나의 현관으로 금세 들이닥친다. 그리곤 곧 나의 얼굴과 집 안
을 흥미롭다는 듯 쳐다본다. 텔레비전 어느 끄트머리에서라도 봤다는 거겠지. 
내 디스크 한 장 사지 않는 주제에 싼마이(싸구려)라고 입질들을 해댔겠지. 그
래야 아줌마가 아닌 사모님이 될 수 있는 것처럼. 나는 그런 눈길을 참을 수 
없다. 
 마치 구경꾼들에게 빨간 엉덩이를 드러낸 채 이를 솎아내는 원숭이가 된 것 
같다. 내 새활을 그들의 호기심으로 반짝이는 눈동자에서 보호할 수 있는 방 
법은 이웃들의 비위를 건드리지 않는 것뿐이다. 그들이 내 앞에 나타날 기회
를 주지 않는 것. 그러기 위해선 나는 강아지를 키워선 안 된다. 하지만 키우
고 싶다. 방법이 없을까? 
 성대 제거수술. 
 얼마나 합리적인가 말이다. 서은옥은 참으로 적절한 상품을 구입했다고 생각
했다. 물론 그녀도 가끔씩 소리 없는 자동인형처럼 보이는 쌔리에게 정이 똑 
소리를 내며 떨어질 때가 있긴 하지만, 아무도 그녀의 귀가에 반응을 보이지 
않던 때를 생각한다면 이 강아지는 정말 소중한 것이었다.
 "우리 쌔리는 엄마가 절대적으루 반가운 거니? 아니면 상대적으루 반가운 거
니?"
 강아지는 뭉툭한 꼬리를 들입다 흔들어댔다. 꼬리, 사람에겐 없는 것이 아닌
가? 서은옥의 품에 안긴 것이 개에 불과하다는 게 새삼스러웠다. 
 "하긴 네가 내 말을 알아들으면 개가 아니지......"
 개에게 이러니 저러니 떠들어댄다는 것이 조금은 우습게 생각됐다. 
 "자아~"
 입을 맞추고 난 뒤 강아지를 마룻바닥에 내려놓자 쌔리는 부리나케 부엌으로 
뛰어들어갔다. 핸드백을 입구에 내려놓고 걸음을 옮기며 쌔리의 우스꽝스러운 
궁둥이가 씰룩거리는 걸 다시 한번 주의 깊게 바라보았다. 보사노바 리듬의 
코믹한 분위기의 노래를 발표하게 되면, 춤동작으로 응용해봐야겠다고 생각하
던 터였다. 개다리춤이 한동안 유행한 적이 있지 않았던가? 개궁둥이춤이라
...... 너무 천박해. 서은옥은 머리를 흔들었다. 
 통조림에서 밀가루가 섞인 고깃덩어리를 꺼내 접시에 덜어놓으며 이것을 사람
이 먹으면 어떨까 생각해보았다. 아프리카 어디의 빼빼 마른 어린 것들의 퀭
한 눈매도 떠올랐다. 고개를 접시에 처박고 게걸스럽게 입을 놀리는 쌔리가
밉살맞아 보였다. 옆구리를 내질러줄까 잠시 생각했지만 금방 후회할 것 같았
다. 며칠 전에도 갑작스레 변덕이 나서 쌔리를 침대머리에서 내던져놓고는 얼
마나 후회를 했던가? 말도 못하는 것...... 가엾게스리. 
 이것은 자동차의 휘발유와 같다. 쌔리는 나에게 위로를 준다. 나는 위로를 
얻는 기계에 연료를 넣는 것이다. 경제학의 기본법칙에 입각해서 살자. 나의 
만족을 위한 대가이니까. 까짓 거 생각하지 말자. 신도 버렸다는 땅, 아프리
카는 나의 아파트에서 너무 멀다. 
 서은옥은 까실까실한 타월천의 가운을 걸치며 목욕탕으로 들어갔다. 문의 손
잡이가 철컥 소리를 내며 외부와 목욕탕을 격리시켰다. 아파트 안에 목욕탕 
안으로 들어올 사람이 없는 것은 알지만 문을 잠그는 것은 그녀의 오랜 습관이
었다. 완벽한 나의 세계를 위해 7만 원이나 하는 철제 보조키를 화장실에 달
아놓은 것은 참으로 잘한 일인 듯했다. 그 철컥 하는 소리가 얼마나 미더운가
말이다. 
 김이 무럭무럭 나는 욕조에 몸을 푹 담그자 몸의 구석구석에 나아 있던 긴장
과 피로가 눈 녹듯 사그러들기 시작했다. 
 큰 선심이나 쓰는 것처럼 으스대던 라디오 프로듀서 녀석...... 이제 서른 댓
이나 됐을까? 나는 네놈이 촌스러운 셔츠 차림으로 방송국 입사 원서를 넣을
때 이미 빛나는 스타였단 말이다. 아니, 네놈이 진방 어디서 눈밭을 섬섬 기고 
있을 때 난 화려한 스포트라이트를 받으며 노래했다고. 잡지의 표지 모델로 
있는 나를 보면서 꿈이나 꿨겠지. 한 번만 만나봤음 하면서. 네놈이 몇 푼 
안되는 월급으로 자동차 할부금 물어넣으려고 빌빌댈 때 나는 일제 도요타 세
단을 타고 있었단 말이다.
 지금 네놈은 1300짜리 프라이드지만 나느 3000CC 그랜저다, 이 녀석아. 들어
봤냐, 6기통. 네놈고는 비교도 할 수 없는 사람이었어. 올챙이 적 생각 못하
고 어디서 감히. 한청우가 라디오 국장만 계속했어두......
 혼자 주절주절 떠들어대고 있자니 웃음이 나왔다. 라디오 프로그램의 프로듀
서가 그녀에게 딱히 잘못한 일도 없었다. 확실히 그의 프로그램과 서은옥은 어
울리지 않았다. 요즘 나간다 싶은 젊은 개그맨이 그저 농담 나부랭이나 지껄
이고. 꼬마 계집애들이 악악대는 프로그램이 아닌가? 나가지 않았어야 했다. 
그렇더라도 자신의 노래를 중간에서 자르는 짓은 그녀의 자존심을 건드렸다.
스탠더드하고 품위 있는 노래를 하는 가수 서은옥. 그저 얼굴이나 가꾸고, 요
란한 반주로 엉성한 목소리를 감추려는 반짝가수가 아닌 생명력 있는 가수 서
은옥. 나이를 먹어가면서 품위를 갖추게 되고, 원숙한 인간미가 배어나오는 
가수 서은옥. 각고의 노력으로 쌓아온 자신의 이미지가 무시당하는 느낌 때문
에 발끈했던게 아닌가 싶었다. 몇 년간의 공백기를 겨쳐 내놓은 이번 앨범이
그다지 좋은 반응을 보이지 않아서 내심 초조했던 판인데 자신의 노래 일 절이
채 끝나기도 전에 CF를 내보내다니. 

 "선배님, 정말 죄송합니다. 광고주들이 시간을 맞춰 내보내지 않으면 난리굿
을 치거든요. 대신 제가 선배님 이번 곡, 팍팍 밀겠습니다. 정말입니다."
 프로듀서는 몇 번이고 고개를 숙였다. 
 "이해 못하는 건 아녜요. 하지만 내가 직접 내 노래를 소개하는 거라구 해서 
지방 약속두 캔슬해버리구 왔는데......"
 "화가 나시는 건 당연합니다. 선배님, 이 이주환이 한다면 하는 놈입니다. 
저야말루 옛날부터 선배님 골수팬 아닙니까? 이번 곡 하루에 한 번씩 틀겠습
니다. 한 번만 봐줍소."
 프로듀서는 그녀의 손을 잡으며 너스레를 떨어댔다. 
 그래 너는 이 바닥에 딱 어울리는 녀석이야. 서은옥은 픽 웃음을 흘렸다. 
그 젊은은 프로듀서는 예의 그 싹싹함으로 살아남으리라. 살아남을 수만 있다
면 무슨 짓이라도 할 수 있는 그 전쟁터에서 튼튼하게 네 몫을 지켜 나가리라. 
상품가치로서 사람을 보는 것을 배우면서 얼마나 많이 무너졌을까 생각하니 그 
젊은 프로듀서가 안쓰럽게도 느껴졌다. 

 젖은 몸의 물기를 털어내면서 그녀는 거실 한쪽을 차지하고 있는 마란츠의 전
원을 올렸다. GOLDEN 60's라 씌어진 낯익은 카세트 테이프를 데크에 걸었다. 
소리의 고저에 따라 여러 가지 색을 발하는 모니터의 푸른 빛이 서서히 밝아졌
다. 'Are you lonesome tonight......,' 엘비스 프레슬리의 감미로운 저음이
가득 차 올라왔다.
 머리를 크게 치켜올랐다. 싱싱한 아니의 몸처럼 온몸에 생기가 오르는 것 같 
았다. 머릿속이 맑아져서 모든 감정들이 생생하게 느껴질 것 같았다. 
 "Yes,I'm only the lonely,"
 문법이 맞든 안 맞든 상관없었다. 엘비스에게 자신의 감정을 일러줘야 할 것 
같았다. 그녀가 자지러지게 웃고 있었더라도 엘비스가 저렇게 물어온다면 언
제나 그녀가 외로워야 했다. 그의 목소리는 콘트라베이스의 저음처럼 깊은 
믿음을 주는 것이었다. 믿음직한, 그 말만으로도 그녀는 포만감을 느끼곤 했
다. 세상이 무엇인가로 꽉 찬 느낌. 약한 나를 꽉 잡아주는 단단한 믿음. 
엘비스의 노래를 처음 대하던 때부터 지금까지, 한결같은 그 느낌은 그녀의 참
된 위로였다. 내 외로움을 일깨워주는 그 굵은 음색은 얼마나 달콤한가?
 '외로움은 그것만으로도 충분히 매력적이야.'
 서은옥의 얼굴에 살풋한 미소가 비쳤다.
 오른쪽으로 한 스텝, 왼쪽으로 반 스텝. 서은옥의 어깨는 이미 리듬의 흐름
에 따르고 있었다. 자연스럽게 흔들리는 그녀의 팔은 새순이 돋아나는 어린 
나뭇가지 같았다. 거실의 군데군데 켜놓은 할로겐 등의 은은한 빛은 그녀의
실루엣을 더욱 빛나게 하고 있었고, 욕실 문틈으로 살짝 배어나오는 주황색과 
마란츠 오디오의 그래픽 이퀄라이저가 뿜어내는 각각의 조그맣고 선명한 빛들
은 밤하늘을 더욱 빛내는 별빛처럼 그녀의 모습 위로 겹쳐졌다. 그녀는 자연
스러운 자신의 몸짓이 대단히 만족스러웠다. 
 엘비스가 끝나면 로이 오비슨의 <Only the loely>가 이어질것이고, 그 뒤로 
버디 흘리의 <Peggy Sue>, 리자 허트만의 <Where is the boys are>가 차례로 
이어지겠지. 냇 킹콜. 팻 분, 프랭크 시나트라, 비비 킹, 로스 인디오스 타
바하라스, 척 베리, 슈프림스, 루이 암스트롱. 그리고 맨 마지막 곡은 잔잔한
색소폰의 선율로 < Last train to Clarksville>이 되겠지. 한양방송의 라디오 
편성국장이던 한청우가 그녀에게 준 카세트 테이프였다. 
 '좋은 녀석이었지,' 서은옥은 생각했다. 그가 2년 전 간암으로 세상을 등지
기 전까지 서은옥과 한청우는 아무래도 수상하다는 반농담조의 오해를 받을 만
큼 절친하게 지내던 사이였다. 방송사간부와 여가수의 너절한 추문으로 번지
지 않은 건 순전히 한청의 해맑은 웃음 때문이었다. 사십 년이나 세상을 살아
온 사내의 웃음에 해맑다는 표현을 쓰다니..... 그러나 그것은 사실이었다. 

 "은옥아, 너두 좀 야하게 차리구 흔들어보는 게 어떠냐?"
 한청우는 서은옥만 보면 이렇게 말하곤 했다. 서은옥이 너 벌써 노망이구나 
하며 슬쩍 한청우의 팔을 꼬집으면, 그는 즐거워서 견딜 수 없다는 듯이 껄껄
웃어제꼈다. 하얗고 고른 치아를 드러내고 웃을 줄 아는 사내. 그야말로 믿
음직한 남자였다는 생각이 들었다. 서은옥이 그에게 연애감정 비슷한 것을 토
로했을 때 특유의 미소를 지으며 자신으리 가족들과 같이 외식을 하면 기분이
나아질 거라던 사내. 그렇기에 더욱 믿음이 가던 그였다. 
 서은옥은 공연스레 한청우가 그리워졌다. 음악은 로이 오비슨으로 넘어가 
있었고 그녀는 가운의 옷깃을 여미며 부엌으로 자리를 옮겼다. 
 언젠가 그녀의 식탁에 앉아 "은옥이 너 노래만 잘하는 줄 알았더니 음식 솜씨
두 제법이다. 빨리 시집보내야 하겠는데" 하던 한청우의 표정이 생각났다. 
 '바보 같은 자식......'
 목구멍이 시큰하게 올라왔다. 견딜 수 없이 켜져버린 공간 가득히 그의 웃음
소리가 들리는 듯해서 식탁을 한참 바라보았다. 
 순간적인 적막이 흘렀고 그것을 깬 것은 쌔리였다. 이미 제 몫의 고깃덩어리
를 해치우고는 서은옥의 발을 핥고 있었다. 그녀가 손을 내밀자 쌔리는 배를 
드러내고 아양을 떨었다. 서은옥은 그 목적이야 어디 있든 자신을 간절하게 
원하는 존재가 있다는 게 마음에 들었다. 자신은 한 번도 경험한 적이 없지만
여자들이 자신의 아기들에게 느끼는 심정도 크게 다르지 않으리라 생각하고 나
니 쌔리가 갑자기 애틋하게 생각됐다. 

 "엄마가 밥 더 줄게."
 통조림을 하나 더 따서 접시에 덜고 비타민 가루를 조금 뿌려서 강아지 앞에 
내려놓았다. 녀석은 허겁지겁 덤벼들었다. 
 "그래 말은 하지 않는 게 더 좋아. 나는 들어줄 사람이 필요한거니까."
 강아지를 내려다보며 서은옥은 중얼거렸다. 거실의 전화벨 소리가 울리는 것
이 들렸다.

 어느 날 문득
 
 공철우는 영 마음이 편치 못했다. 
 자신이 근무하는 음반 기획사인 '사운드라인'이 곧 도산할 것이라는 소문이 
퍼져 있었던 것이다. 사실 소문이야 늘상 있어온 일이였기에 그리 대수롭게 
여기지 않아도 되는 터였다. 어찌 됐든 앨범이 좀 떴다 싶으면 금세 최고의
음반 기획사로 뭇사람들의 찬탄의 대상으로 떠올랐고, 앨범의 판매가 부진하다
싶으면 일순간에 알거지로 나앉는 게 다반사였으니까.
 하지만 이번 소문은 어느 정도 근거가 있어 보였다. 사장이 몇 억의 이적료
를 아낌없이 지불하고 스카우트해온 댄스뮤직 가수의 신작 앨범은 방송에서는
꽤 인기가 있는 듯 보였지만 실지 앨범 판매에서는, 동요 더블이나 흘러간 옛
노래를 대강 손질해 내놓은 카세트 시리즈보다도 못했다. 기본 생산원가가 LP
보다 많이 드는 카세트 테이프의 수익이 더 많다는 것은, 그 댄스뮤직 가수의
음악성이 어떤 지경인지를 여실히 보여주는 것이었다. 그러나 회사의 가장 큰 
문제는 실무를 담당하고 있는 사장과 실지로 돈을 대고 있는 사람간의 불신이
었다. 원래부터 투자자와 실무자의 사이는 건널 수 없는 강 같은 것이어서 완
전한 의기투합이란 말 그대로 하늘의 별따기였다. 투자자는 이익을 생각하는
것이 당연했다. 그러니 일이 좋아 덤벼든 사장과 사사건건 대립하는 것을 위
기로 받아들일 것까지는 없었다. 거나 외곬수인 사장은 자신의 주장만을 고집
했다. 공철우가 보기에도 사장의 기획감각은 뒷북치기에 다름아니었다. 
 대중의 요구를 따라가는 것은 이미 늦은 감각이다. 투자자는 수요를 창출하고
기호를 선도하라고 끊임없이 요구해왔지만 사장은 빈번이 남들이 단물을 다 빼
먹고 날 때까지 이리 재고 저리 재다가 막판에 가서야 부랴부랴 기획을 하곤 
해서, 사운드라인의 앨범은 언제나 막차타기 내지는 타작한 논의 터럭줍기에 
불과했다. 그러던 사장도 안 되겠다고 판단했는지 남보다 일찍 비디오 댄스뮤
직 가수의 앨범을 발매했으나 이번에는 판매량이 문제였다. 비디오 가수라는 
것이 빛좋은 개살구 같은 것이어서 텔레비전 에 자주 얼굴을 비칠수록 판매량
이 감소하는 것이었다. 이번에는, 하고 기대하던 사장도 사장이었지만 초바 
반짝하는 기세에 흥분했던 투자자의 실망은 분노의 수준에 다다른 모양이었다.
대부분의 무능한 사람들이 그러하듯이 사람이 무능할수록 자기방어 본능이 발
달해 있게 마련이다. 사장의 위기의식은 더욱 그를 누멸게 했고, 투자자는 불
사한 계획이었다는 것이다. 그러한 파국을 겨우 막은 것이 엊그제였지만 돈줄
을 쥔 자의 변덕에 목줄이 달려 있는 것에는 변함이 없었다. 
 "다음 앨범 판매결과를 보고 애기합시다."
 투자자의 엄포가 장난은 아닌 듯했다. 요 몇 달 동안 그나마의 판매 실적도
계속해서 하향곡선을 그렸다. 
 앨범의 판매량은 텔레비전의 요란한 활동과는 확실히 다른 것이었다. 몇 번
이고 반복해서 들을 가치가 있는 음악만이 잘 팔리는 것은 삼척동자도 다 아는
사실이었다. 그러나 사장은 댄스뮤직이야말로 시대가 원하는 음악이라며 그 형
편없는 녀석의 새 앨범 기획안을 짜고 있었다. 처음에 들인 본전 생각이 나며
결국 망할 수밖에 없는 터였다. 이 일은 도박과 같은 속성이 있어서 한 번
만 더, 한 번만 더 하면서 미련을 부리다가는 말아먹기 십상이었다. 
 공철우 자신이 금전적인 손해를 보는 것은 아니었지만 망한 회사의 기획실장은 
나중에라도 발붙일 곳이 없었다. 운과 감만으로 승부를 내는 그들의 세계에서
재수없는 녀석이라는 소문이라도 나는 날엔 정말이지 그것으로 끝이었다. 그
것이 사실이 아니라 하더라도 그런 종류의 소문이 나는 것은 영업하는 데도 좋
지 않았다. 사실 소문으로도 멀쩡하던 회사가 하루아침에 망할 수 있는 곳이 
바로 이 세계엮던 것이다. 어느 회사가 곧 문을 닫는다더라 하는 소문이 퍼지
면 소속가수들이 하나 둘 떠나게 되고, 앨범의 도매상들은 그 회사 제품을 몽
땅 재고처리하게 마련이다. 사태가 이쯤 되면 더이상 손쓸 방도가 없다. 문을 
닫거나 헐값에 등록증을 넘기든지, 사장이야 어떻게 해서든 제 몫이야 챙기겠지
하는 데까지 생각이 미치자 자신의 모습이 너무도 초라하게 느껴졌다. 
 미련한 자식. 뒤차가 경적을 누르고, 하이라이트를 켜대며 시위를 했다. 신
호기가 어느새 초록으로 바뀌어 있었다. 부릉 하는 급가속의 느낌이 핸들로 
전해졌다. 미국 영화에서처럼 급출발할 때 타이어 타는 연기가 풀썩 솟아오른
다면 뒤차를 모는 녀석한테 엿먹일 수 있을 텐데...... 그러나 그의 89년식 중
고차로는 아무래도 무리였다. 거리에 서서히 어둠이 내리고 있었다. 
 공철우는 카 스테레오에 CD를 밀어넣었다. <Once Upon a Time in Ameirca>의
사운드 트랙이었다. 웃기는 이름이군. 옛날 옛적 미국에서......
 음악에 조금씩 몰입하면서 불편한 심사가 어느 정도 가라앉았지만 아직도 개
운하지는 않았다. 
 서은옥에게 먼저 연락을 해야 할 것 같았다. 하루 종일 연락을 넣어보았지만 
자동응답기의 기계음만 들려올 뿐이어서 무턱대고 서은옥의 아파트로 자동차를 
몰고 있는 중이었다. 
 "흔하디 흔한 게 삐삐구 핸대폰인데 명색이 가수라는 여자가 그거 하나 없담.
조금만 신경 써주면 일하기가 좀 편해. 빌어먹을, 딴따라 곤조......"
 공철우는 투덜거렸다. 
 도곡 사거리에서 다시 한번 신호에 걸렸다. 공철우는 얼른 그의 핸디폰을 들
어서 다이얼을 눌렀다. 띠,띠,띠,띠. 통화중의 신호가 연달아 울렸다, 최소
한 집에 있긴 하군. 공철우는 갑자기 허기가 느껴졌다. 

 따르릉,따르르릉,따르르르릉. 
 "죄송합니다. 제가 지금 외출중입니다. 삐 소리가 난 후에 말씀을 남겨주시
면 제가 연락드리겠습니다." 
 서은옥은 후드가 달린 트레이닝복을 뒤집어쓰면서 자동응답 전화기의 멘트를 
바꿔야겠다고 생각했다. 
 "너무 밋밋하잖아. 개성두 없구. 타이틀곡을 배경음악으로 깔고 좀더 자신
있게."
 중얼거리면서 머리 위에서 뒤엉켜버린 트레이닝복을 풀려고 애를 썼다.
 "HBS의 이주환임다. 선배님한테 잘못한 게 너무 많아서 사과턱 좀 내려구 하
는데...... 괜찮으시죠? 언제든지 연락 주십시오. 제가 최고로 모시겠습니
다. 꼭 연락 주세요." /삐/ "또 접니다, 이주환. 한 마디를 빼먹었어요. 
내일 방송에 선배님 노래 첫곡으로 나갈 겁니다. 멘트두 근사하게 깔아드릴게
요. 들어보시구 연락주십쇼." /삐/ "......" /삐/ "사운드라인의 도철우라고 
합니다. 의논할 일이 있어서 꼭 한번 만나뵙고 싶습니다. 어떻게 하며 만날 
수 있습니까? 저한테 연락주세요. 번호가 011에 123-4567입니다." /삐/ "...
..." /삐/ "......" /삐/ "장안클럽 박 전무요. 이번에 내 친구가 새루 업소
문을 연다구 해서 서은옥씨를 추천했소. 캐러는 섭섭하지 않을 꺼 같으니까 
일단 한번 만나서 애기합시다. 그럼 끊겠소." /삐/ "......" /삐/ "......" /
삐/ "......' /삐/ "낮에두 전화드렸던 사운드라인의 공철웁니다. 아무래도
직접 만나뵈야 할 것 같아서 제가 그곳으로 가겠습니다. 7시 정도면 대 근처
에 도착할 것 같습니다. 제가 근처에서 전화를 드릴까요? 저한테 전화 주셔도 
좋구요. 밤 늦더라도 근처에서 기다리겠습니다. 죄송합니다." /삐/ "......"
 서은옥은 녹음된 내용을 듣다가 이상하다는 생각이 들었다. 아무 말 없이 
끊어버린 여러 통의 전화 때문이었다. 사람이 아닌 기계에 대고 이러니 저러
니 이야기를 한다는 게 익숙해지기 힘든 일이어서인지 아무 말 없이 그냥 끊는
사람들이 간혹 있었지만, 오늘의 그것은 다른 때와는 다른 느낌이었다. 몸 아
래애서부터 소름이 오싹하니 올라왔던 것이었다. 
 무어라 딱 꼬집어낼 수는 없었지만 육감을 자극하는 무언가가 있었다. 그러
나 그것은 짧은 한순간의 느낌이었다. 등뒤를 돌아보니 욕탕의 문이 열려 있
었고 그곳을 통해 약간의 바람이 집 안으로 흘러들고 있었다. 이겨였구나 하고 
생각한 서은옥은 얼른 욕실 문을 닫았다. 휴유. 괜스레 안도의 한숨이 나왔
다. 
 "서은옥, 서은옥 아무 일 없어. 자 봐 아무렇지도 않잖아. 왜 혼자 예민해
져서는 그러는 거야. 맘 편하게 먹어. 아무 일도 아냐."
 서은옥은 스스로를 다독거렸다. 그때 전화벨이 다시 한번 울렸다. 은옥은 
얼른 수화기를 들었다. 
 "여보세요."
 "집에 계셨군요."
 "누구시지요?"
 "예, 사운드라인의 공철우라구......계속 전화를 드렸는데."
 "네에......"
 서은옥은 사람의 소리가 무작정 반갑게 느껴졌다. 

 페어글래스 너머로 넘실대는 헤드라이트 물결이 테헤라이트 물결이 테헤란로
의 야경을 그런대로 운치 있게 만들어주고 있었다. 무궁화 다섯 개짜리의 특
급 호텔 커피숍은 늦은 시간임에도 불구하고 꽤 많은 사람들로 북적였다. 공
철우는 창 밖만 바라보며 서은옥에게 어떻게 이야기를 시작할까 궁리를 했다.
사실 그는 사장의 명령으로 서은옥을 만나기는 하지만 그녀의 상품기차에는 
리를 품고 있었다. 왕녕의 명가수 서은옥. 그녀가 아무리 30대 후반에서 50
대까지의 고정팬들을 가지고 있고, 참으로 가창력 있는 가수임을 인정한다고 
해도, 그 팬들이란 적극적인 문화생활을 즐기기에는 너무나 무딘 사람들이 아
닌가. 공철우 자신도 일로서의 음악을 생각할 뿐이지 생활의 여유라든가, 감
상을 위한 앨범 구입은 거의하지 못하고 있는 축이었다. 그들은 가끔씩 방송
에서 서은옥의 노래가 흘러 나오다면 귀가 쫑긋해지기는 해도 적극적으로 그녀
의 앨범을 구매할 만큼 적극적이지 못할 것이다. 생활과 일, 사회적 성공, 그
런 것들에 몰입해 있기에도 벅찬 사람들. 그들이 수동적인 문화주체라는 건 
의심할 바 없는 사실이었다. 
 그러나 사장의 생각은 달랐다. 
 "그 사람들이야말루 정말 자기들의 정서를 노래해줄 사람의 등장을 바라는 패
거리들이라구. 모든 것 깡그리 제쳐놓구 여태껏 앞만 보고 달려왔어. 이제 
한숨 좀 쉬면서 자신을 돌아보려고 했더니 아무도 없는 거라. 텔리비전에는 
애들만 나와서 빽빽거리지, 성인을 위한 음악이랍시구 나오는 거라곤 그저 치
덕치덕한 애기들...... 거 있잖아...... '외로워서 못 살겠어요. 하룻밤만 안
아줘요' 하는...... 낯 뜨거워서 참고 들을 수 있겠어 어디. 클레식? 그것두
그래. 우리가 어디 그런 것들에 익숙하기나 한가? 그럴 때 필요한 게 바루 
서은옥 같은 가수들이라구. 스탠더드한 노래. 그게 필요한 때라구. 품위 있
구, 애절하면서 옛날 젊을 때 감정이 팍팍 살아나는 거, 바루 그거야. 두고 
보라구 밥 먹는 거 해결되면 옛날 생각 나는 게 인지상정이야. 금세 복고풍이
한바탕 휩쓸테니까."
 그럴 수도 있겠지. 입이 바싹 타오르는 것 같아 주스를 한 모금 들이켰다. 
지금의 재정상태로는 서은옥 같은 가수를 스카우트한다는 건 무리다. 그런데
사장이 그녀를 영입하려는 건 무슨 의도인가? 다시 한번 재기를 해보겠다는 
건가? 아니면 어차피 문닫을 바에야 크게 소리나 내고 넘어지는 편이 다시 이
바닥에 얼굴을 들이밀기 유리하다는 판단에서인가? 그러나 공철우 자신에게는
결정권이 없지 않은가? 회사가 망한다면 자신도 동시에 실업자기 되는 것이고,
회사가 망하기 전에 자리를 옮긴다면 시의 없는 놈으로 소문이 날 것이다. 그
것이 그의 무덤을 파는 행동이었다. 
 공철우는 담배에 불을 붙여 한 모금 깊숙하게 빨아들였다. 창백한 푸른색의
연기가 퍼져 올랐다. 아직도 서은옥의 모습은 보이지 않았다. 
 "어이 아가씨."
 빨간 체크 앞치마를 두른 웨이트리스가 사뿐히 다가왔다. 
 "여기 간단하게 요기할 만한 게 뭐 없을까?"
 공철우는 일단 허기부터 가라앉히기로 했다. 

 블러드 메리

 서은옥은 오투를 둘렀다. 테헤란로의 호텔 커피숍까지 10분. 약속시간에서 
20분 가량 늦어질 터였다. 현관을 막 나서려고 짧은 부츠의 지퍼를 올릴 때 전
화벨이 울렸다. 고개를 들어서 전화기를 바라보았다.
 따르릉.따르릉.따르르릉.
 "죄송합니다. 제가 지름 외출중입니다. 삐 소리가 난 후에 말씀을 남겨주시면 
제가 연락드리겠습니다."
 /삐/
 "......"
 냉랭한 바람이 그녀의 목덜미를 훏었다.
 "여보......세요"
 서운옥이 떨리는 손으로 수화기를 들었다. 자동응답기에 녹음되어 있던 아무
말 없는 녹음가 같다라는 생각이 머리를 수쳤다.
 "여보세요, 말씀하세요. 전화를 했으면 말씀을 해야지요. 야!"
 수화기의 저편에서 들려온 것은 가냘픈 흐느낌이었다. 감도가 떨어지는 자동
응답기의 녹음으로는 들을 수 없었던 작은 파동이 수화기를 통해 늠껴졌다. 분
명한 흐느낌. 자리에서 얼어붙은 느낌이었다. 
 사람이 죽었을 때의 곡소리나 큰 충격을 받아 목을 놓고 어이어이 울어제끼는 
울음의 파동과는 확실히 달랐다. 우는 사람의 입을 지퍼로 막아놓은 것 같은
느낌. 일전에 들어본 적이 없는 울음이었다. 아니 성대를 통해 나오는 울음
보다는 몸 전체가 흐느끼고 있다는 편이 정확했다. 상대가 자신의 몸 속에서
울고 있다는 착각들 정도였다. 혼란스러웠다. 한동안 잠시 멍하니 수화기를 
들고 있던 서은옥은 갑작스레 정신이 번쩍 들었다. 끊어야 한다. 끊어야 한
다.
 "왜 이러는 거야!"
 서은옥은 야멸차게 한 마디 내뱉고는 수화기를 팽개쳤다. 탁자밑에서 대롱거
리는 수화기를 노려보았다. 손과 발이 부들부들 떨리고 있었다. 서은옥은 평
소에 자신이 보통 사람 이상의 영적 능력을 가졌다고 생각해왔다. 잠자리에서 
불쾌한 꿈을 꾸고나면 항상 현실로 입증되었고, 가끔씩 어떤 상황에 맞부닥쳤을
때 자신과 주위의 다음 행동이 떠올랐다. 그녀의 그러한 능력에 스스로도 소스
라치게 놀라곤 했다. 더욱 그녀를 놀라게 하는 것은 가끔씩 무아지경으로 몰입
하곤 하는 그녀 자신의 졸도였다. 
 까무러치고 난 후 온몸의 신경이 일제히 곤두서고 뜨거운 기운이 몸 속에 퍼
지기 시작하면 그녀의 온뭄은 약간의 경련이 수반된 황홀경을 경험하곤 했던 
것이다. 그녀는 바로 그 기운이 자신을 노래하는 사람으로 있게 한 신기라고 
여기고 있었다. 
 수화기를 노려보는 동안 그녀의 머릿속을 스쳐간 순간적인 빛은 어머니와 동
숙. 그녀는 그를 짓누르고 있는 두 개의 무의식이 동시에 자신에게 전해져온 
것이 심상치 않았다. 그러나 둘 다 만나고 싶지 않은 현실이었다. 
 중풍으로 자리를 보존하고 계신 어머니나. 이미 불귀의 객이 되어버린 동숙으
로부터 전화가 걸려올 수는 없었다. 그러나 서은옥은 그것이 틀림없이 동숙의 
흐느낌일 거라는 확신이 있었다. 
 동숙, 그녀라면 나에게 전화할 수 있을 거야. 어디에서건. 
 서은옥은 그렇게 중얼거렸다. 
 "오래 기다리셨지요, 죄송합니다."
 서은옥은 살짝 고개를 숙였다. 
 "아닙니다. 바쁘실 텐데 시간을 내주셔서 감사합니다."
 공철우는 의자를 밀치며 일어났다. 
 그는 의자에 앉은 서은옥을 찬찬히 바라보았다. 노래를 할 때의 그녀의 모습
만을 떠올리던 그에게 기본화장만을 한 그녀의 모습은 신선한 충격이었다. 마
흔 초반의 나이답지 않게 깔끔한 그녀의 피부와, 실내조명에 반사되는 검은 눈
동자는 젊음에서 오는 싱싱함과는 또 다른 매력을 풍기고 있었다. 입구에 들
어서는 그녀를 확인한 순간부터 자신의 앞에 도착한 때까지의 짧은 순간이 공
철우에게는 슬로 비디오처럼 느껴졌다. 찰랑거리는 치맛단과 걸음에 따라 사
뿐히 흔들리는 그녀의 가녀린 어깨만이 눈에 가득찼다. 가지런히 빗어내린 검
은 머리카락을 헤어밴드로 단단하게 동여맨 모습은 소박한 여인의 모습에 다름
아니었지만 그에게는 함부로 범접할 수 없는 처녀지를 연상시키는 것이었다. 
공철우는 잠시 말을 잊었다. 묶은 머리 사이로 살짝 드러난 하얀 목덜미에서 
아니보리 비누의 향기가 풍겨 나오는 듯했기 때문이었다. 
 말을 먼저 꺼낸 것은 서은옥 쪽이었다. 
 "죄송합니다, 화장을 지우구 집에서 쉬구 있다가 급하게 나오느라구...... 죄
송해요, 실례인 줄 알면서."
 서은옥의 얼굴에 살풋한 보조개가 피었다. 
 "아...... 아닙니다. 무슨 말씀을 미안한 쪽은 오히려 제 쪽이죠, 집에서 쉬
시지도 못하게 해드려서...... 그런데 참 아름다우십니다."
 공철우는 말의 뒷머리에 약간의 힘이 들어가는 것을 의식했다. 
 "그렇게 봐주시다니 감사합니다. 선생님도 굉장한 미남이신데요."
 고개를 까딱해 보이는 서은옥의 눈 역시 상대의 눈에서 떨어지지 않았다. 
 명함을 건네고, 의례적인 인사말이 몇 순배 돈 뒤, 탁자에 따끈한 김은 내는 
차가 놓여졌을 때까지 공철우의 시선은 상대를 파악하기 위해 빛나고 있었다. 
수십 년의 사회생활에 이골이 나있던 그였기에 처음 만나는 사람에게 긴장을 
하는 것이 습관이 되어버린 터였지만 이번엔 확실히 다른 느낌이었다. 그러한
느낌은 서은옥 역시 마찬가지였다. 
 "이 바다에서 밥술이나 얻어먹다 보니 남은 거러곤 눈치밖에 없는 놈입니다만 
, 서은옥씨한테는 다른 사람들 대할 때처럼 이리 재구 저리 재구 할 필요가 없
을 것 같은 생각이 드는군요."
 "훗...... 칭찬으루 듣겠습니다."
 "물론 칭찬입니다. 용건부터 간단히 말씀드리지요. 저희 회사에서 서은옥씨
하구 작업을 같이했으면 하구요."
 "글쎄요...... 어떻게 말씀을 드려야 하나......"
 "아 뭐 오늘 확답을 듣자는 건 아닙니다. 이번에 내신 앨범이 아직 마무리 
안 된 상태라는 건 알고 있습니다. 단지 저희들로선 서은옥씨가 다음 앨범을
저희 기획사 이름으로 내주시면 어느 정도 이익이 날 거라는 판단을 했기 때문
에 이렇게 의사타진을 하는 겁니다. 저희 회사가 젊은 아이들 취향의 노래만
발표한다고 원로분들한테 욕 많이 먹고 있다는 거 알고 있습니다. 그래서 저
희들은 서운옥씨 같은 관록 있는 대형가수를 확보하려구 더 안달하는 겁니다."
 "사운드라인이 요즘 재정상태가 좋지 않다는 소문이 동던데요."
 서은옥은 평소 같으면 쉽게 입 밖에 내지 못할 말을 자신이 쉽게 하고 있는 
게 놀라웠다. 아마도 상대방의 스스럼없는 말투에 자신감을 얻었거니 하고 추
측할 뿐이었다. 
 "사실입니다. 이번 앨범이 또 안 팔리면 우리 회사는 문 닫게 될 겁니다. 
저두 직장 잃고 꼼짝없이 굶게 되는 거구요."
 "솔직하신 겁니까? 협박하시는 겁니까?"
 "반반입니다."
 공철우가 슬쩍 웃음을 내비쳤다. 윗니가 하얗게 빛났고 곧 굳게 다물어졌다.
 서은옥은 만난 지 한 시간도 안 된 사내에게서 이런 종류의 웃음을 만나게 될
줄울 몰랐었다. 아니 허를 찔렸다는 편이 더 정확할 것이다. 아직도 그녀의
기억 속에 하얗게 빛나고 있는 한청우의 부드러운 웃음. 그 웃음을 가진 남자
가 이 하늘 아개 또 있다니 당황스러웠다. 그리고 궁금해졌다.
 "술 한잔 하시겠어요?"
 서은옥이 다리를 오른쪽으로 바꾸어 포개면서 물었다.
 "차가 있는데...... 뭐 좋습니다. 까짓 고물차 버려두구 가두 가져갈 사람두
없을 테구, 서은옥씨가 사신다면 까무러칠 때까지라두 마셔야지요"
 "그러시면 안 돼지요. 저두 차를 가져왔어요. 간단하게 칵테일 한 잔 정도
만 할까 헀는데."
 "감사합니다."
 "예?"
 "방금 제 간을 사렬주신 겁니다. 의사가 조심하라구 했거든요."
 간이 좋지 않다니. 이 남자는 왜 나에게 이런 소리를 하는 걸까. 아니야 일
치일 거야. 서은옥은 마주앉은 남자의 오른쪽 갈비뼈 밑에 자리잡고 있을 흑
적색의 장기에 어떠한 의미 부여도 않기로 헀다.
 "하지만 칵테일 한 잔 정도라면 저도 부담 없어서 좋습니다."
 "잘 아시는 데가 있으세요? 아니면 이 건물 치하에 제가 자주가는 바가 있는
데 그곳으로 가시지요."
 "예, 좋습니다."
 공철우가 의자를 살짝 끌었다.
 밤이 한창일 시간이었으므로 페어글래스는 그 위로 반사도니 실내의 조명과 
길 위를 달리는 자동차들의 등불을 함께 끌어안고 있었다.
 그것은 밤하늘에 촘촘히 박힌 별들과 은하수 위로 한 무리의 유상군이 흐르는
것처럼 보였다. 자리에서 일어난 그의 모습이 그 위로 겹쳐지고 있었다.

 실내는 붉은색 체크를 주조로 하여 품위 있는 분위기를 연출해 내고 있었다.
실내위 중앙을 차지하고 있는 칵테일 바의 천장에 거꾸로 달린 크리스털 잔들
이 조금씩 움직일 때마다 쟁강쟁강 소리를 내고 있을 뿐, 피아노의 독주가 은
은히 흐르고 있었다. 모든 것이 조용조용하고 움직이고 있었다. 불빛마저도. 
 길쭉한 타원형 셰이커가 포물선을 그리며 허공을 날았다. 바텐더의 손을 따
라 차착 소리를 내며 움직이던 셰이커에서 붉은 음료가 서서히 흘러 나왔다.
 "블러디 메립니다."
 은발의 바텐더가 서은옥 앞으로 잔을 내밀었다. 
 "이름이 섬뜩하군요. 피의 메리라."
 "그 이름에 대해선 제가 조금 알지요.'
 서은옥이 잔에 살짝 입을 대며 말했다. 
 "헨리 8세라고 절대왕권 시대의 영국의 유명한 왕이 있었어요. 여섯 명의 왕
비와 결혼을 했구요. 그 중 두번째 부인과 네번째 부인은 자기 손으로 사형에 
처해버린 사람인데요."
 "어이구 대단한 사람이구만."
 "글쎄요, 사랑을 위해서 자기 나라의 종교까지도 바꿔버린 남자니까, 대단할 
수도 있겠지요. 그 사람이 얼여덟 살에 옹이 돼서 결혼을 하게 되었는데 그 
상대가 이미 죽은 형의 아내였던 캐서린이었대요."
 "형사취수의 전통이 아시아의 독점물은 아니었던 모양이지요?"
 "관습이라기보다 청치적인 이유였지요. 당시의 영국은 집안 싸움에 바쁜 섬
나라에 불과했구 캐서린은 당시의 최강국 에스파냐의 페르난도 왕의 딸이었니
까. 하여튼 사랑 없는 결혼을 한 헨리 8세는 캐서린을 멀리 하구 새녀인 앤 
블린하고 사랑을 하게됐대요. 왕은 캐서린이 아들을 낳지 못했다는 구실로 로
마 교황청에 이혼을 신청했구, 유럽의 최강대국 에스파냐의 압력을 못이긴 로
마 교황청은 헨리 8세와 캐서린외 이혼을 허락하지 않구, 헨리 8세는 교황 물
래 결혼식을 강행했어요."
 "우, 정말 남자다운 남잡니다그려."
 "교황청은 헨리 8세를 파문했고, 헨리는 국교를 카툴릭에서 성공회로 바꿨어요
천 년 넘게 믿어온 종교를 하루아침에 단지 이혼을 하기 위해 바꾸었던 거예요.
그가 죽을 때까지 개종하지 않는 사람들을 처형하는 화형장에 불이 꺼지지 않
았다지요."
 "메리라는 사람은 언제 나오는 거지요?"
 "메리는 헨리 8세와 캐서린 사이에서 낳은 딸이에요."
 "왜 피의 메리가 됐을까?"
 "이 여자는 어머니의 억울한 이혼을 함께 겪었고, 아버지인 헨리의 무관심으로
에스파냐 유모의 손에 컸데요. 이 여자는 에스파냐 공주인 어머니를 둔데다가,
에스파냐의 국교인 카톨릭에 젖어서 자라났으니, 골수 카톨릭 신자가 됐겠죠. 
서른 살이 넘은 노처녀의 몸으로 왕위를 이어받자마자 이 여자는 성공회로 개
종한 사람들을 몽땅 다 잡아서 처형해버린 거예요. 엄청나게 해치웠던가봐요. 
그런데 재미있는 것은 헨리 8세를 어머니에게서 빼앗아간 앤 블린의 딸 엘리자
베스가 이 메리 여왕을 없애버렸다는 거예요. 그 뒤에 엘리자베스는 에스파냐
의 무적함대 아르마다를 격퇴시켜서 당시의 선진국 에스파냐를 유럽의 이류 국
가로 끌어내렸어요. 완전한 복수인 셈이지요."
 "대단한데요. 사랑의 쟁탈전의 2라운드치고는 엄청나 드라마예요...... 그럼
서은옥씨는 어느 쪽입니까?"
 공철우가 들고 있더 술자을 탁자에 내려놓으며 물었다.
 "어느 쪽이라니오?"
 "메리냐, 엘리자베스냐."
 실내를 흐르던 피아노의 싱코페이션이 머리를 혼란스럽게 했다. 도대체 이 
남자는 무슨 생각을 하고 있는 걸까?
 "제 얘기 아니에요. 그저 학교 때 배운 이야기이구...... 마침 블러디 메리
가 나왔구 해서......"
 서은옥은 억양이 자신도 모르게 경직되었다. 그러나 최대한으로 내색을 하지
않았다.
 "아...... 저는 또, 웬만한 관심이 아니면 알기 힘들 텐데 너무 세세한 이야
기까지 알고 계시길래...... 어쨌든 내 노버센스를 사과드립니다."
 "한 번에 너무 많이 알면 재미없잖아요, 그렇지요?"
 서은옥은 붉은 핏빛의 크리스탈을 살짝 들어올렸다. 눈빛이 도전적으로 빛났
다.

 삶의 편린들

 공철우는 창 밖을 바라보았다. 낯익은 풍경이 어둠 속에 묻혀 있었다. 육군
사관학교 충정탑의 끝자락, 배밭, 약수터를 품어안고 있는 서울여대의 뒷산, 
장난감처럼 보이는 상계도의 아파트군, 원자력 병원, 그리고 남양주군으로 이
어지는 16차선으 썰렁한 포장도로. 모든 것이 어둠 속에서 조용히 잠들어 있
을 터였다. 
 서은옥을 만나고 조금 전에 집에 도착한 공철우는 약간 들뜨는 기분이었다. 
그동안 수없이 많은 연예인들을 만났고 같이 일해왔다. 그 중 몇몇은 호형호
제할 만큼의 친분도 쌓았다. 그러다 보니 그들의 애환과 슬픔, 인간적인 약점 
등 많은 것들과 부딪쳐홨고 그 결과로 연예인들에 대해 어떠한 신비감도 가지
지 않고 객관적 시각을 가질 수 있었다. 
 남들의 이목을 먹고 사는 이들 연예인들은 거의 대부분 독특한 개성을 가질 수
밖에 없었다. 남들과는 다른 개성을 가져야 조금이라도 더 주목을 끌 수 있었
기에 없는 개성이라도 키워야 할 판이었다. 개성은 창조력으로 이어지고 글 
남다른 창의성이야말로 그들의 생명이었으니까. 가수들의 경우에는 그러한 독
특한 캐릭터를 가진 사람들이 더 좋은 노래를 발표하는 경우가 많은 것이 사실
이었다. 그러나 가끔씩은 그들의 특출한 개성이 공철우와 같이 그들과 함께 
일을 해야 하는 이들을 피곤하게 할 때가 있었다. 
 공철우는 무능한 자의 부지런함보다는 천재의 광기를 더 선호하는 쪽이었다. 
그렇기에 독특한 개성-소위 끼라고 하는 -을 가진 사람들을 만나게 되면 은근
한 기댜감을 갖게 되곤 했던 것이다. 그러나 그 어느 경우에라도 자신과 상대
를 사적인 관계로 연결시켜 생각해본 적은 없었다. 
 그러나 지금 공철우의 머릿속은 여태껏 있어본 적이 없는 생각들로 가득 차 
있었다. 그는 서은옥의 얼굴을 또렷이 기억해내기 위해 애를 쓰고 있었다. 
그녀와 헤어진 지 두 시가이나 지났을까. 눈, 코, 입, 얼굴 윤곽 등이 떠오르
지 않는 것은 아니었다. 대한민국의 국민이라면-아주 젊거나 하는 축을 제외
하고-첩첩산골의 촌로까지도 서은옥의 얼굴쯤은 쉽사리 알아볼 수 있을 만큼 
그녀는 한 시대를 풍미한 스타였다. 공철우가 떠올리려고 애를 쓰는 얼굴은 
다른 것이었다. 입술 연지의 미묘한 색조, 귀에 달려 대롱거리며 빛을 발하던
귀걸이의 형태, 마스카라의 농담, 웃을 때 살짝 패이던 보조개의 위치...... 
아주 사소하고 미묘한 느낌의 차이들까지도 모두 떠올랐지만 그녀의 신비하기
까지한 미소를 도무지 떠올릴 수 없었던 것이다. 
 이것은 그를 몹시도 답답하게 만들고 있었다. 그녀의 사진을 꺼내놓고 그 위
에 웃음을 투사시켜보기도 하고 자신이 미소를 지어보기도 했지만 그다지 쉽지
않았다. 
 "한꺼번에 너무 많이 알면 재미없잖아요."
 서은옥의 목소리가 귀에서 맴돌았다. 
 "그렇지요......"
 공철우는 다시 한번 창 밖을 쳐다보았다. 원자력 병원의 초록새 십자가가 유
난히 밝게 비춰지고 있었다. 

 쌔리는 의자 위에서 자고 있었다. 서은옥은 몇 번이고 응답기를 돌려보고 있
었다. 텅 빈 소리는 동숙의 것임이 확실했다. 어디일까. 무슨일이라도......
전화로 확인한 바로 부산에서는 전화를 한 적이 없다고 했다. 
 자신이 태어나 성장한 고향 부산, 아직도 남동생 종철이 내외와 어머니가 살
고 있는 항도. 바쁘다는 핑계로 안부 전화조차 자주 하지 못한 게 죄스럽고 
미안했다. 전생의 지독한 악연이 부모 자식으로 태어난다던가. 어머니와 서
은옥은 그동안 얼마나 서로에게 진저리를 치며 살았던가. 아니 서로 진저리를
치던 것은 어머니와 서은옥이 아닌 어머니와 순옥이었다. 
 가수가 되어보겠다고 서울로 야반도주를 한 지 어느새 28년이 지났다. 어느
정도 성공을 거두고 다시 집으로 돌아갔을 때도 얼굴을 보지 않으시겠다며 돌
아앉으시던 어머니였다. 그 후 10여년 동안도 남동생을 통해 연락만 할 수 있
을 뿐이었지 어머니의 용서를 받을 수는 없었다.
 그렇게도 자신에게 당당하시던 어머니가 이제는 노인성 치매로 자신을 돌보는
사람이 누구인지조차 알아보지 못하는 지경이 되었다. 서은옥이 석 달 전 부
산을 방문했을 때 "아지매요. 누가 내 밥을 자꾸 훔쳐가는 기라요. 밥 좀 주
라꼬 말 좀 해주소. 배가 고파서 몬 살겠어요. 밥 좀 주소" 하면서 딸의 손
목을 잡고 늘어지는 어머니를 앞에 두고 그녀는 가슴 저미는 회한에 몸부림쳤
었다. 

 어머니 당당해지세요. 내 얼굴 안 보겠다고 욕이라도 좀 해보세요. 날 위해
서라도 조금만 더 당당해보세요. 뺨이라도 한 대 갈겨달라구요. 어머니가 그
렇게 미워하던 딸이 여기 왔어요. 이년 여기는 네가 올 것이 아니라고......
 아지매요. 우리 순옥이 좀 불러주이소. 그년 어디서 굶고 있을끼라요......
내가 내쫓았단 말입니더...... 여 여기...... 배가 고픕니더...... 밥을 안 주
더니......
 눈이 시큰거려왔다. 매달 종철에게 부치는 어머니의 약값을 이달부터 조금 
더 올려서 보내야겠다고 다짐했다. 
 
 침대에 누운 공철우는 멍한 기분이었다. 평소 같으면 벌써 잠자리에 들었어
야 할 시간이었다. 그렇게 몇 번을 뒤척이고 났는데도 어리벙벙한 기분은 여
전했다. 베개를 모로 하고 옆으로 돌아누웠다. 
 일 년 전만 하더라도 그의 눈에는 곤히 잠든 아내의 옆모습이 들어왔다. 그
러나 지금 그의 옆자리는 쾡한 바람만 불었다. 
 나는 혼자로구나. 
 자신을 자책하지 않으리라고 몇 번이고 다짐했건만 그날의 망령은 그를 끈질
기게 따라다녔다. 공철우의 죽은 아내는 평범한 여자였다. 현모양처도 악처
도 아닌 수더분한 여자. 아깝다는 이유로 남은 찬밥을 억지로 다 먹고는 속이
불편하다며 꺼억거리던 여자. 남편보다는 자식이 먼저인 여자. 한 손으로 꼽
을 만큼의 외출복으로 십 년을 넘게 버티던 여자. 잡채가 맛있네, 라고 운을 
떼면 일 주일간 잡체로만 식탁을 채우는 여자. 철따라 커튼을 바꾸어 달던 여
자. 나이를 먹어가면서 적당히 뻔뻔스러워지던 여자. 출장가방 속에 볶은 고
추장을 빠뜨리지 않는 여자. 아들이 종이로 만들어온 엉성한 카네이션을 앨범
에 고히 모셔놓는 여자. 자기 남편이 여자 연예인들과 친한 것이 내심 불안하
다던 여자. 텔레비전 연속극을 보며 훌쩍이던 여자. 사진기 앞에선 늘 긴장
하던 여자. 생활비를 쪼개서 오백만 원을 만들어놓은 여자. 결국은 운전면허
를 따지 못했던 여자. 
 아내가 교통사고를 당했다는 전화를 받던 토요일 오후는 어찌 그리 화창하던
지 도무지 그 사실을 믿을 수가 없었다. 햇볕이 이렇게 환한데.
 "그렇게 원하던 것 한 번 다녀올 수도 있었는데......"
 공철우는 중얼거렸다. 사고가 있기 며칠 전부터 아내는 여행을 가지고 졸라
댔었다. 단풍잎이 붉게 물든 설악산에 가보고 싶다는 것이었다. 그곳은 그들
부부의 첫 만남이 있었던 장소이기도 했다. 공철우는 아내가 안하던 짓을 한
다는 생각은 있었지만 회사일을 핑계로 아내의 부탁을 묵살했었다. 아내가 죽
은 후 그것이 그에게는 한이 되어 있다. 
 그 사정을 들은 장모님은 당신 따님의 정떼기였다고 단정했다. 
 "그것이 제 죽을 걸 알았던 거여."
 며칠 전 아내의 기일에 장모님은 공철우의 손을 잡고 재혼을 종용했다. 하루
라도 빨리 아내를 잊고 싶다는 게 그 이유였다. 그러나 그 노인이 진정으로 
원하는 것이 무엇인가를 공철우는 알고 있었다. 그것은 또 다른 방법의 정떼
기였던 것이다. 장모님은 혼자만의 가슴에 당신 딸을 묻고 싶었던 거였다. 
 머리는 처음보다 더 어지러워왔다. 장모님, 아내, 아들의 목소리가 귓속을 
번갈아가면서 울려댔다. 도저히 잘 수 없을 것 같다고 판단한 공철우는 거실
로 나가 앉았다. 장모님, 죽은 아내, 아들 호석이의 목소리 위에 서은옥의 목
소리까지 겹쳐졌다. 그들의 아우성은 정말 참아내기 어려웠다. 

 서은옥은 더이상 어머니의 생각으로 자책감을 갖지 않기로 했다. 잠이 올 것
같지 않아서였다. 오늘 저녁은 그냥 자리라. 어머니건 동숙이건 오늘 밤만은
떠올리고 싶지 않았다. 침대에 길게 눕기 전에 신경안정제를 한 움큼 집어삼
켰다. 동네 약국의 여약사가 다섯 알 이상은 위험하다고 했지만 평소의 경험
으로는 일곱알까지는 생명에 지장이 없었다. 일곱 알의 안정제가 위벽을 훑어
내렸다. 
 천장이 휘적휘적 돌아갔다. 몸이 바닥으로 축 늘어지는 느낌이었지만 정신만
은 점점 또렷해졌다. 동숙, 왜일까? 무슨 일일까? 동숙, 동숙......
 도대체 나에게 무슨 말이 하고 싶어서일까. 이미 이 세상 사람이 아닌 동숙
이 왜 내 앞에 다시 나타나는 걸까. 혹시, 서은옥은 동숙의 생각을 떨쳐버리
기 위해 뒤척였다. 그러나 그것은 그녀의 생각만일 뿐, 몸은 꼼짝도 하지 않
았다. 이건 내 몸이 아냐. 서은옥이 외치고 있었으나, 입은 무엇엔가 묶인 
듯 아무런 음성도 내지 못하고 있었다. 눈은 뜨고 있었으나, 그녀의 육신은 
이미 동숙의 망령에 점령되어 있었다. 흔히들 가위라고 부르는 돌연한 공포가 
그녀를 엄습했다. 
 "동숙아!"
 서은옥이 있는 힘을 다하여 소리쳤다. 그러나 말은 입 안에서만 맴돌고 있었
다. 가위가 눌린 다는 것은 악귀가 자신의 몸 위에 엎드려 있는 것이라던 옛
날 이야기가 생각났다. 소리 한번 지르지 못하고 이대로 죽을지도 모른다는 
생각이 들었다. 서은옥은 자신의 몸 위에 찰싹 달라붙어서 서서히 자신을 옥
죄는 그것을 똑바로 노려보았다. 
 동숙. 서은옥은 자신을 내려다보고 있는 동숙의 눈을 보았다. 섬뜩한 느낌
이 등뼈를 타고 흘러내렸다. 동숙아. 
 선생님의 가슴을 향해 있었고, 스스로를 겨냥한 칼을 동숙이 번쩍 치켜올렸다.
서은옥의 몸 위에서 동숙은 웃고 있었다. 그리고 그 웃음띈 얼굴을 꼼짝도 못
하고 있는 서은옥의 얼굴로 들이밀었다. 무어라 말을 하고 있었다. 그 입놀
림만 안타깝게 느껴졌다. 들리지 않는, 그러나 느낄 수 있는 언어. 동숙은 
종잇장같은 미소로 얼굴을 떼었다. 그리곤 그 칼날을 번쩍 치켜들었다. 자신
의 가슴을 향해.
 꺄아아악-!
 비명 소리는 들리지 않았다. 그 음의 파동이 서은옥의 피부를 일제히 자극했
다. 피부 말단의 세포들이 모두 곤두서는 듯한, 동숙의 웃음띈 얼굴이 흐느적 
흐느적 허물어져갔고, 붉은 피가 꽃망울처럼 터져 오랐다. 진홍빛의 비. 
 그것이 시체처럼 꼼짝할 수 없는 서은옥의 몸 위로 쏟아져 내리는 듯했다. 
온몸에 그 끈적한 액체의 느낌이 전해졌다. 그 뒤는 그저 하얗고 막막한 공간
이었다. 사방으로 무한히 확대되어가기만하는 무한의 공간.
 아무 소리도 없고, 아무 느낌도 없는 막막함이 지난 후 서은옥은 자신의 팔다
리를 누르고 있던 어떤 힘에게서 빠져 나왔음을 알았다. 후우. 깊은 호흡이 
그제서야 터져 나왔다. 그것이 악몽이건 졸도이건 간에, 서은옥은 몸을 일으
켜 세울 힘이 없었다. 마치 현실이었던 것처럼, 그것은 사람을 지치게 하는 
것이었다. 
 동숙아, 왜?
 단발머리와 검정 교복을 입은 서은옥의 모습이 천장에 영사되었다. 아니 그
것은 단발머리 순옥이의 모습이었다. 세월이 선명한 색깔을 빼앗아버렸지만 
그것은 흑백의 정감으로 떠올랐다. 단발머리 순옥의 눈에서는 생명의 총기가
반짝이고 있었다. 

 성숙

 "제첩국 사이소."
 "뜨끈한 재첩국 있어예."
 언제나처러 아지매들의 외침은 순옥의 새벽잠을 더 달콤하고 감칠맛 나게 하
는 마력이 있었다. 
 아지매들의 쉬어버린 목소리는 순옥이 뒤척이고 있는 두툼한 목화솜 이불 속
이 썰렁한 새벽 골목보다 얼마나 더 안락한 것인가를 일깨워주려는 듯 한 번은
길게 그리고 한 번은 짧게 골목안을 메아리쳤다. 온천동의 언덕배기에 자리잡
은 이 좁은 골목 주민들은 대부분 몸뚱이 하나 부지런히 놀려야만, 하루하루 
굵어지는 그들 자식들의 몸퉁을 건사할 수 있는 사람들이었다. 그러기에 통금
해제를 알리는 사이렌 소리와 동시에 시자되는 재첩국 아지매들이 히스키한 외
침은 고달픈 하루를 알리는 전주곡에 다름아니었지만, 순옥에게는 한없이 달콤
한 아침잠의 전주곡이었다. 밤새도록 엄마의 아침 장사를 위해 재첩들을 씻고 
물의 양을 넉넉히 맞추고 불이 너무 세서 국에서 단내가 나게 되지는 않을까 
조바심내는 노동에서 해방되는 시간이기 때문이다. 
 순옥의 어머니는 지금부터 아침 아홉시가 될 때까지 시내의 골목골목을 누비
면서 술꾼들의 쓰린 속을 달래주고 게으른 여편네들의 빈약한 아침상을 그럴
듯하게 채워줄 것이다. 
 이제 막 이부자리에 든 순옥은 길게 기지개를 켰다. 이제부터 고양이처럼 나
긋하게 잠에만 취할 수 있는 시간인지라 마음은 편했다. 아직 창 밖에는 아침
의 기미가 보이지 않았고 문틈으로 넘나드는 우풍은 지금 막 누운 이불 속이 
따뜻하게 느껴지기에 더할 나위 없이 적당했다. 유행가에서만 듣던 아라비아 
사막이 떠 올랐다. 더운 바람이 사시사철 부는 곳, 눈이 깊은 왕자가 사는 아
라비아의 포근한 기운이 이불 안에 차올라 숨이 살짝 막혔다. 
 그곳에는 항상 새벽 이불 속과 같은 따스함이 있을 텐데, 라는 생각에 이르자 
아라비아가 아주 친숙하게 느껴졌다. 한 번도 가보진 못했지만 이런 숨겨운 
따스함이 있으리란 생각에. 
 "아!"
 순옥은 다시 한번 몸을 길게 늘였다. 
 요 몇 달 사이에 자신의 몸이 비정상적으로 변해가고 있다는 것이 잠깐 머리
를 스쳤다. 그렇지 않아도 팔과 다리는 볼품없이 말라 있는데다가 요 몇 다 
새 자꾸 길쭉해져만 가고 있어서 교복의 치맛단과 소매가 볼품없이 껑충해졌던
것이다. 
 "촌년같이."
 한 마디 뇌까리고는 서서히 잠에 빠져들었다. 치맛단과 소맷단을 내일 아침
에 한 단씩 늘려야겠다고 다짐하면서,
 아라비아 왕자의 살냄새와 사막의 열풍이 이불 안으로 스멀스멀 차올랐다. 
 
 "하이고마, 이 문디 가스나! 우짤라고 아직도 디비져 자노!"
 인정머리 업는 엄마의 고함 소리에 화들짝 몸을 일으켰다. 사발시계는 아주 
느긋하게 찰칵거리며 9시 15분을 가리키고 있었다. 
 "금방 눈붙였구만......"
 수업 받는 아이들의 소리가 울려 퍼지는 운동장을 가방을 들고 허둥지둥 가로
질러 가는 자신의 모습이 짧게 머리를 스쳤다. 
 "학교 가기 싫나? 내가 무슨 낙이 있겠다꼬 저 멍충한 가스나를 허리 위가믄
서 고등과싹이나 보내노? 내가 미친년이제!"
 엄마는 뒤통수에 대고 바락바락 악을 썼지만 순옥에겐 문제가 아니었다. 양
복만 아니면 영락없는 복덕방 영감인 담임 선생의 꾸지람도 그다지 걱정거리가
아니었다. 혼자 교문을 들어서고 혼자 운동장을 가로지러 혼자 교실 문을 열
고 혼자 여든 개의 눈동자를 감당하는 일이 소름끼치게 싫은 것이었다. 바로
어제까지 같이 웃고 떠들고 하던 친구들이지만 그 순간에는 남인 것이다. 
 그런 낯설은 얼굴은 정말 순옥을 참을 수 없게 하는 것이었다. 
 "종철이 아침은 먹여 보냈드나?"
 엄마는 대번 막내부터 챙기려 들었다. 
 "자리에 없으믄 알아서 학교 갔겄제. 내도 지금 일났구만 와 나한테 묻노? 
내가 그놈아 엄마가?"
 순옥은 치마에 한쪽 다리를 넣으며 가방을 집느라 겅충러리며 한껏 볼멘 목소
리로 대꾸했다. 
 "이 빙신 같은 가스나!"
 대번 엄마의 손이 순옥의 등짝을 내질렀다. 
 "와 때리노?"
 순옥은 버럭 소리를 지르고 싶었지만 엄마에게 맞대꾸를 한다는 게 자신에게
별 도움이 되질 않는다는 걸 알고 있기에 최소한의 목소리로 대꾸했다. 
 "아프단 말이다."
 엄마는 온천동 언덕배기의 다른 아줌마들처럼 고단하기 짝이 없는 세상살이를
악다구니 하나로 살아온 여자다. 아니 엄마가 여자라는 건 아주 가끔씩 가보
는 공중 목욕탕에서나 확인할 수 있을 뿐 그녀의 일상은 남자의 그것보다 더
험한 것이었다. 어릴적이긴 하지만 순옥은 엄마가 종철과 함께 남탕으로 들어
가지 않는 것을 아주 의아해한 적이 있을 정도였으니까. 아버지는 편지 한 장
남기지 않고 집을 나가 돌아오지 않는데도 순옥의 가족이 그 전의 삶과 하나도 
바뀔게 없었던 이유도 다름아닌 엄마의 그 유난한 억척 때문이었다. 
 대개의 억척스런 아줌마들이 그렇듯이 엄마 역시 나의 말 따위는 안중에도 없
었다. 자신이 그렇다고 생각하면 그것은 곧 진실이었다. 더더군다나 변변이
란 상상도 할 수 없는 것이었다. 
 "이래저래 변명하는 놈치고 사람 같은 놈 하나도 못 봤데이."
 엄마는 늘상 이렇게 얘기하곤 했으니까 오늘 아침의 상황도 변명으로 유아무
야하길 바라는 건 그야말로 요망사항일 뿐이란 걸 순옥은 너무나도 잘 알고 있
었다. 선택은 단 하나 엄마의 화가 풀릴 때까지 가만히 있거나 더 큰 소리로 
대드는 것뿐이었다. 그러나 그것도 그럴 듯한 구실이 있을 때뿐, 종철이가 연
관된 일에는 아예 함구하고 있는 게 상책이었다. 종철이야말로 엄마의 노후를
위한 보험 같은 존재이니까.
 "잘몬했다. 내 학교 다녀오꾸마."
 순옥은 서둘러 집을 나서려 했다. 
 "옥아."
 엄마의 목소리가 갑자기 누그러들었다. 별일이다 싶었지만 순옥에게는 빨리
학교로 향하는 편이 더 급했다. 
 "옥아, 내 좀 보그라...... 니 코피 쏟았드나?"
 "코피는 무슨, 내 간다."
 "잠깐 앉아보그라."
 "늦었다. 1교시 끝나기 전에 퍼뜩 가야 한다 아이가."
 "니 이슬이 비쳤는 갑다."
 "그기 뭔데."
 "니 고쟁이 좀 벗어보그라."
 "남사스럽게 옷을 벋으라 카나."
 "이 문디 가스나, 니가 여자가 됐단 말이다."
 순옥의 머리를 스쳐가는 것이 있었다. 숨겨야 할 은밀한 부끄러움. 가사시
간에 잠시 배우긴 했지만 선생님도 쑥스러워 "말 안해도 다 알제"라며 슬쩍 넘
기고 아이들은 아니들대로 키득거리느라 제대로 듣지 못했던 이야기. 종철이
가 볼세라 꾸깃꾸깃 신문지로 싸던 엄마위 하얀 광목쪼가리. 그리고 선여하게
내비치더 그 빨간색의 비밀. 
 "그래도 기집이라고 할 껀 다 하는구마."
 어머니가 호청을 뜯으며 뭐라도 말했지만 순옥에게는 아득하다는 생각뿐이었
다. 가방이 방바닥에 털썩 소리를 내며 떨어졌다. 

 "만나서 반가워요. 저는 하동숙이라고 합니다. 잘 부탁합니다."
 1학년 진반에는 약간의 술렁임이 일었다. 선생님이 소개한 전학생이 또렷한
서울말로 자기 소개를 했던 것이다. 라디오 연속극에서나 듣던 성우들의 말투
와 똑같았다. 
 "경기여고를 다녔다 했제?"
 담임 선생님이 슬쩍 말을 붙였을 때 동숙은 다시 한번 똑똑한 서울말씨로 대
답했다. 
 "네, 그렇습니다." 
 군데군데서 수근거림이 일었다. 서울내기의 딱 떨어지는 말투에서 녹녹지 않
음을 느낀 계집애들의 반응이었다. "서울내기라 캐도 별거 아이다. 금테를 
둘렀겠나 은테를 둘렀겠나" 하는 소리는 교단까지 똑똑히 들렸다. 
 "자, 자 조용히 하그래이. 잘 지내도록 하고 니는 따로 자리가 날 때까지 빈
자리 아무데나 안끄라."
 담임이 교탁 위에 출석부를 탁 소리나게 내려놓고 돋보기를 귀에 거며 말했다.
 동숙이 또박또박 걸음음 옮겼다. 처음에는 마흔다섯 명으로 시작한 학급이었
지만 지금은 군데군데 빈 자리가 있었다. 연애편지 사건으로 학교를 발칵 뒤
집어놓고 퇴학을 당한 명자의 자리도 있었지마, 빈 자리의 대부분은 월사금을
감당하지 못해 자퇴한 아이들의 자리였다. 
 동숙이 걸음을 멈춘 곳은 창가의 가운데쯤 되는 곳이었다. 동쪽으로 난 유리
창 너머로는 아침해가 넘실대고 있었는데 그곳에 앉은 동숙의 모습은 가히 찬
탄을 불러일으킬 만했다. 아이들 모두가 귀밑 2센티미터를 기준으로 머리를 
커트하고 있어서 흡사 바가지를 돌려 씌운 것 같았다. 그러나 동숙만은 길게
늘어뜨린 머리를 한 갈래로 묶고 있었고 입고 있는 교복도 세일러복 스타일의 
맵시 있는 것이어서 그저 검정색 교복에만 익숙해진 아이들에게는 그것만으로
도 부러워할 만한 것인데다가, 아침 햇볕에 반사되는 그녀의 투명한 살결과 단
아하게 빛나는 턱, 야물게 다물어진 입, 깊은 눈망울 등은 아이들의 시선이 질
투를 넘어 동경에 이르게 하기에 충분했다. 그러나 아이들의 주된 관심은 동
숙의 외모보다 그녀가 서울에서 왔다는 데 있었다. 
 "하이고마 서양 공주가 따로 없구마."
 나직하게 지껄이는 소리가 귀에 들렸으나 동숙은 교탁만을 응시할 뿐 아무런
반응도 보이질 않았다. 
 "이쁘믄 뭐하노, 지집 이쁜 건 꼭 얼굴값 한다 카드라."
 입을 삐죽거리는 패도 있었지만 그것은 동숙의 미모를 인정하는 것 이외에 아
무것도 아니었다. 담임 선생님은 출석을 부르고 있었다. 1번, 네, 2번, 네, 
4번, 네...... 술 취한 일본인의 게다짝이 내는 리듬처럼 두 박자의 단조로운
질문과 대답이 진행 됐다. 따각 따각 따각 따각. 그러나 그 지리한 리듬에 
변화가 왔다.
 "32번이 누꼬?"
 "김순옥인데예."
 "집에 무슨 일 있는 거 아이가?"
 "......"
 "순옥이가 노래 잘하든 아이 맞제?"
 "예."
 담임 선생님은 그제서야 순옥의 얼굴을 생각해냈다. 태종대로 간 봄 소풍에
서 현미의 <밤안개>를 멋들어지게 불러서 인상에 남던 아이였다. 보통 노래를
하라면 몸을 비비꼬거나 가곡을 겨우 부르는 게 보통이었는데, 순옥이는 그럴
듯한 율동을 곁들여서 유행가를 불렀던 것이다. 평소에는 있는지 없는지 모를
정도로 평범한 아이였는데, 그 순간만은 온몸에서 빛이 나는 듯했다. 신이 많
은 아이로구나. 담임에게는 그렇게 인상지어져 있었던 것이다. 
 "늦게라도 오믄 교무실로 보내도록 하고, 다들 알겠지만 오늘은 파월장병 위
문편지 쓰는 날이데이. 5교시 끝나고 내 들어오꾸마 그때 보자. 반장."
 "차렷, 경례."
 "감사합니다!"
 담임 선생님이 예의 엉거추춤한 폼으로 교실 문을 열고 나갔다. 아이들의 탄
성과도 같은 소리가 터져 나왔고 교실은 갑작스런 활기에 넘쳤다. 매일매일이
비슷비슷한 일들만 전개되던 그들만의 공간에 새로운 사람이 들어왔다. 각각
의 생각이나 느낌은 조금씩 달랐지만 이질적인 인물의 등장은 그녀들에겐 구미
가 당기는 것임에 틀림없는 것이었다. 

 -음식의 맛을 내는 데는 맛나니, 튼튼한 어린이의 친구 원기소. 금성 라디오
타기 대퀴즈. 식모 구함. 식모 구함-벽에 붙인 신문의 하단을 읽어 내려가던 
순옥은 지루함을 느꼈다. 갑작스레 주어진 한낮의 시간이 주체할 수 없었다. 
문 밖에서 어린것들의 와글거리는 소리가 들렸기에 발딱 일어나 앉았다. 여닫
이 문 손잡이 밑에 붙은 간유리를 통해 바깥을 내다보았다. 햇볕이 환하게 동
네를 비춰주고 있었고 비석차기를 하는지 바락바락 소리를 치는 어린것들의 모
습은 담 아래쯤이라는 느낌만 들 뿐 보이진 않았다. 대신 도둑고양이 한 마리
가 옆집의 함석 지붕을 타고 내려와 순옥이네 좁고 어두운 마당으로 사뿐히 내
려앉는 게 눈에 들어왔다. 몇 달 전부터 동네에 나타나 밤만되면 야옹야옹 울
어대는 얼룩배기 고양이었다. 큰 덩치에 비쩍 바른 모습이 마귀할멈이랑 다니
면 어울릴 것 같은 외모라고 종철이 녀석은 우겨댔지만 순옥은 바싹 말라 부스
스스 엉킨 털을 가진 고양이는 마귀할멈도 싫어할 거라고 생각했다. 일전에 
서면의 양장점 앞에서 본 검정색의 윤기 있는 빌로드를 고양이에게 입힐 수 있
다면 혹시 모를까, 순옥에게는 얼룩배기 고양이의 청승스러워 보이는 모양이 
맘에 들지 않았다. 한쪽 눈만 겨우 들이대고 바라보는 간유리에 습기가 차올
랐다. 숨을 내쉬고 들이쉬는 데 따라 조금씩 유리가 흐려지는 것이었다. 
 아무것도 변한 게 없구나. 
 순옥이 시선을 거두고 다시 드러누었을 때 중량감 있는 물체가 뛰는 느낌이 
들었다. 고양이의 날카로운 울음소리와 곧이어 턴장을 와다다 뛰는 잔 발소리
가 울렸다. 또 시작이구나. 순옥은 입에 피칠을 하고 야옹야옹 울어대는 얼
룩배기의 모습이 마음에 들지 않았지만 집 구석구석에서 사각사각거리며 사람
을 바라보고 있을 쥐떼들의 눈빛도 마음에 들지 않았으므로 일단은 잘된 일이
라고 생각했다. 
 누워서 천장을 한참 동안이나 바라보고 있자니 방 안이 굉장히 낯설게 느껴졌
다. 대낮이었지만 낯설어지다니. 순옥은 평일 낮에 학교 대신 집에 누워 있
기 때문이라고 생각했지만 그것뿐만은 아닌 듯했다. 지난 여름방학 동안도 집
에만 있지 않았던가. 그러나 의문은 곧 풀렸다. 오늘 아침에 순옥은 정말 맥
없이 쓰러지지 않았던가. 생리가 무엇인지 아주 모르던 바는 아니었지만 막상
자신에게 닥치고 나니 참으로 묘한 기분이 들었던 것이다. 
 "절대로 부끄러워해야 할 일이 아닙니다. 오히려 이제 한 사람의 여성으로 
온전히 태어나는 날이이 축하해야 마땅합니다."
 교목인 토마스 선생이 강당에 학생들을 모아놓고 특별수업하던 어눌한 한국말
이 들리는 듯했다. 
 "한 사람의 성숙한 여인으로 다시 태어나는 것을 의미합니다. 생명을 잉태할 
준비가 되었다는 하느님의 선물이지요."
 토마스 선생은 진지하게 한 마디 한 마디에 힘을 넣어가며 말했다. 
 "뭐 가르칠 게 없어가 달거리까지 가르친다고 주접이고? 사내가 남사스럽지
도 않은 갑네. 즈그 나라 노랑머리들이나 붙잡고 하든가."
 옆자리에 앉아 있던 명자가 이죽거렸다. 명자는 조숙한 아이여서 가끔씩 산
전수전 다 겪은 여자처럼 아이들을 내려다보며 "느그들이 뭘 알겠노? 그저 마
냥 좋을 때제......"라며 한숨을 포옥 내쉬곤 했다. 다른 아이들과는 잘 어울
리지 않던 명자가 순옥과 친해진 것은 순전히 순옥의 노래 솜씨 때문이었다.
 "옥아 니 참말로 노래 잘한데이, 내사 마음이 울적할 때 니보고 노래 좀 해달
라 카믄 노래해줄 수 있겠나?"
 점심시간에 학교 뒷산 돌틈머리에서 권혜경의 <산장의 여인>을 흥얼거리고 있
을 때 어디선가 나타난 명자가 슬쩍 말을 붙였다. 
 "차라, 내가 무신 가수라도 되나?"
 "아이다. 니 노래에는 감정이 들어 있다 아이다."
 명자가 정색을 했다. 
 "감정이 뭐꼬?"
 "그러니까 말이다. 감정이라 카는 것은 거..... 하여튼 내 마음이 뭉클해지
는 게 눈물이 나올 것 같단 말이다. 그 노래 한 번만 더해주라 부탁이데이."
 정색을 하며 박수까지 쳐주는 관객은 단 하나뿐이었지만 순옥은 흡족했다. 
 바람도 쐴 겸 뒷산에 자주 올라와 노래를 불러봤을 뿐인데 그 노래를 듣고 눈
물이 나올 것 같았다니. 순옥은 어디에 서고 자신은 드러나지 않는 평범한 아
이이고, 남보다 잘하는 게 하나도 없다고 생각해왔는데 지금 명자 앞에선 자신
은 정말 특별한 사람인 듯 여겨졌다. 
 노래를 부르고 있자니 자신이 정말 외롭다는 느낌이 드는 것 같았다. 끝마디
하나하나가 여태껏과는 다른 떨림이었다. 
 "병들어 쓰라린 가슴을 부여안고......"
 명자가 운다. 동급생보다 한 살이 더많다던 명자. 아이들과 잘 어울리지 않
던 명자. 수업시간에 배를 움켜쥐고 나가며 "선생님, 아이들 앞에서 남사스럽
게 뭘 자꾸 물어봅니꺼. 여자라 그렇습니더" 하던 명자, 그 명자가 내 노래에
운다. 
 
 노래를 흥얼거리고 있자니 학교가 그리워졌다. 명자가 학교에서 퇴학을 당했
기 때문에 순옥의 노래에 울어줄 사람은 없어졌지만 뒷산 돌틈머리에서 청승맞
은 유행가 가락을 부르는 일은 계속 해왔던 터였다. 
 이 시간쯤이면 한참 수학시간이겠구나. 잠이 많아 언제나 성적이냐 잠이냐 
그것이 문제로다를 외치던 명옥이는 책에 침을 흘리며 잠들어 있을 테고 졸업
만 하면 군인한테 시집가버리겠다는 일매는 강원도 어디에서 근무한다는 병장
에게 보내는 편지에 당신을 그리는 어쩌구 하는 미사여구를 노트에 쓰고 있을
것이며 펜팔대장 미자는 수학책 틈에 시집을 펼쳐놓고 있을 것이다. 순옥의 
입가에 슬그머니 미소가 피어올랐다. 내 몸 속에 일어난 변화를 알 턱이 없는
친구들이 갑자기 어린애들로 생각되었다. 
 '알라들이 뭘 알겠노?'
 순옥은 이불자락을 움켜쥐고 입 앞에 갖다댔다. 극장의 대한 뉴스에서 본 여
가수처럼, 마이크를 쥔 순옥의 입에서는 <산장의 여인> 노랫말이 흘러 나왔고,
그 소리는 낯선 방 안 구석구석으로 퍼져 나갔다. 
 대낮의 방 안, 순옥에게는 여전히 어색하기만 했다. 창호지를 타고 들어오는 
빛. 장지문만 열면 쏟아져 들어올 햇살이 이 방 안에는 제대로 들어오지 못하
기 때문인 것 같았다. 

 아무도 날 찾는 이 어븐 외로운 이 산장에
 단풍잎만 차곡차곡 내려와 쌓여 있네
 세상에 버림받고......
 
 별리

 "무슨 일이고, 집에 무슨 안 좋은 일이라도 있었나? 어디 아팠드나?"
 결석계를 내고 돌아 나오는 교무실 앞에서 기다리고 있던 미자가 눈을 반짝이
며 물었다.
 "가스나, 그래 관심 있었으믄 엊저녁에 집으로 오제, 와 아침에 호들갑이고."
 순옥이 한마디 쏘아붙였다. 
 "문디 가스나 토라졌는 갑네...... 미안타 내 엊저녁에 태화극장에 안 갔드나.
" 
 "태화극장? 거긴 와."
 "야가 어디라고 소릴 내노!"
 미자는 큰일이라도 날 것처럼 눈을 부라렸다. 그렇지 않아도 쇠눈깔이라 불
릴 만큼 큰 눈을 화공통만하게 치뜨고 나니 그 얼굴이 영 다른 사람 같았다. 
아차 내가 실수했구나, 순옥은 생각했다. 
 "교무실 앞에서 소릴 지르믄 나는 뭐가 되노 말이다, 큰일 낼라꼬...... 자 
가자, 가서 얘기하자."
 미자가 황급하게 잡아 끌었다. 
 순옥은 자신이 단 하룻동안 비웠을 뿐인데도 호들갑을 떠는 미자의 행동이 싫 
지 않았기에 잠자코 자리를 옮겼다. 
 "어제 무슨 일이 있었드나? 이바구 좀 해봐라, 궁금해서 미치겠다."
 도틈머리에 자리를 잡기가 무섭게 미자가 다그쳤다. 
 "일은 무신 일이 있었겠노."
 순옥은 미자가 호들갑을 떨자 은근히 재미가 붙기 시작했다. 미자는 니내없
이 지내는 친구이고 같은 여자인지라 어제의 일을 이야기애도 별 상관은 없었
다. 그러나 자신이 먼저 이야기할 필요는 없을 것 같았다. 궁금증이 나서 안
달하는 미자를 슬쩍슬쩍 고려먹는 것도 재미있는 일로 여겨졌다. 
 "참말로 알고 싶나?"
 "옥아, 제발 가르쳐도고."
 미자가 두 손을 모으고 짐짓 기도하는 흉내를 내며 너스레를 떨었다. 
 "니 태화극장에 누구랑 갔는지 말해주믄."
 "가스나 니 비밀지켜야 한데이."
 미자가 살짝 눈을 흘기며 입을 열었다.
 "영춘이란 머스마하고. 그놈아 편지에다가는 '진실한 우정을 생각하는 영민
이가' 뭐 이렇게 써놨길래 그냥 믿었던 기라. 쪼매 다정스럽고 근사한 머스만
갑다 싶어서 만나줬더만,이건 영 아닌 기라."
 "와? 왜 그카는데?"
 "꼭 비밀 지켜야 한데이, 자."
 손도장까지 찍어가며 어렵사리 털어놓은 미자의 태화극장 사건은 순옥의 기대
만큼 낭만적인 것은 아니었다. 펜팔대장인 미자가 만난 그 남학생은 지난 여
름 펜팔로 한 번 만난 적이 있던 녀석이었던 것이다. 태화극장 옆의 풍차과자
점에서 둘이 마주쳤을 때 둘은 적잖이 당황했었다. 영춘이란 남학생은 미자에
게 , 미자는 남학생에게 "그럼 니가 갸가?"를 외쳤단다. 
 "그놈아가 근사하게 보일라꼬 편지에다가 영민이라고 써보냈던기라. 참 재수
가 없을라니까, 하필이믄 그놈아가 또 걸릴 게 뭐있노? 구놈아도 그렇지, 머
리 꼭지에 피도 안 마른 머스마가 어데 할 짓이 없어서 거짓말로 이름을 쓰노 
말이다."
 "자야, 니 펜팔도 하고 여름에 만난 적도 있다믄서 그 머시마는 닌 줄 몰랐단
말이가?"
 순옥이 물었다. 
 "내도 가명을 썼제...... 현아라꼬......"
 미자가 살짝 혀를 내물며 헤헤거렸다. 순옥은 입을 가리며 허리를 움켜쥐었
다. 학교에서 알면 불벼락이 떨어질 것이 뻔한 대담한 모험을 감행한 결과치
고는 참으로 어이없는 결과였기 때문이었다. 
 "웃지 말그라. 그래도 영화는 참말로 재미있었는 기라. 미국영환데 모정이
라꼬, 그 홍콩에 있는 이쁜 미국 가스나하고...... 맞다 제니퍼 존스라 카더라
......"
 미자가 열심히 어제 본 영화를 설명했지만 순옥은 계속해서 터져 나오는 웃음
에 거의 바닥을 데굴거렸다. 미자는 입이 삐죽 나왔다.
 "이제 니 차례다. 문디 가스나, 그만 웃고."
 "참말로 듣고 싶나?"
 순옥은 겨우 얼굴에 묻은 웃음을 훔쳐냈다. 
 "그걸 말이라고 하고 있노? 얼른......" 
 "글쎄, 뭐라 말할꼬......" 
 순옥이 슬쩍 고개를 돌렸다. 
 "니캉 내캉 친구 아니였드나? 나한테 못할 말이 있다는 건 내를 친구로 생각
하지 않는다는 말인 갑네."
 미자가 반색을 하며 말했다. 순옥은 일수 당황했다. 그저 재미삼아 약간 말
을 돌렸을 뿐인데.
 "아이다. 지금 무신 소릴 하노, 그냥......"
 "그라니까 그 그냥이란 게 뭔지 궁금하단 말이다."
 "그게 시작됐다. 엄마가 하루 쉬라 카길래 그냥 집에 있었다."
 "그게 뭐라 카이? 답답타. 말로 하그라."
 "니가 앍고 있는진 모르지만도...... 에, 나는 어른이 됐다."
 "어른?"
 미자가 잠시 고개를 갸웃하더니 금세 얼굴 가득히 웃음이 피어났다. 
 "아이고 꼬마 가스나가 시집가야겠네, 기분이 어떻드노? 야릇하제?"
 "무신 쓸데없는 소릴 하노...... 얄캉스럽게." 
 "옥아, 그런 일이 있으믄 이 언니한테 먼저 말을 해야제, 그래야 살뜰하게 일
러줄 거 아이가?"
 "뭘 일러줄 게 있노, 별것도 아인 거 가지고."
 한마디 퉁명스럽게 내뱉았지만 순옥은 미자가 든든하게 느껴졌다. 이 아이는 
나에 대한 모든 일이 궁금한 것이다 . 모든 일이. 
 누구에게나 유년의 기억은 언제나 아름답다. 그 추억의 자락을 들춰보면 한 
귀퉁이에 조용하게 웃고 있는 친구의 모습이 드러난다. 언제고 아릿하게 기억
되는 그때의 친구들. 그들이 기억 속에서 항상 따스한 웃음을 지을 수 있는 
것은 그들이 우리에게 보였던 무조건의 관심이 마음속에 나아 있기 때문이다. 
순옥은 미자의 그 무조건적인 관심이 살겹게 느껴진 것이다. 
 수업 시작을 알리는 종소리가 울렸다. 
 "돌아서면 보고 싶은 게 뭔질 아나?"
 순옥이 치맛자락을 털며 물었다. 
 "수수께끼가? 뭔데." 
 "친군기라...... 들어가자."
 둘은 교사를 향해 달음박질쳤다. 서늘한 가을공기가 귓가와 두 뺨을 싸늘하
게 스쳐 지나가는 것을 느낄 수 있었다. 
 "럴른 들어가제. 여태 어디서 뭘 했노?"
 종을 치고 들어가는 늙은 수위의 텁텁한 목소리마저도 정겹게 생각됐다. 

 순옥이 치맛단을 훌쳐쥐고 의자에 않았을 때 창가에 낯선 얼굴이 있는 것을 
발견했다. 
 "누구야?"
 나지막한 순옥의 질문을 우르륵 소리를 내며 여러제쳐진 앞문때문에 묻혀버렸
다. 
 차렷, 경례, 안녕하세요, 자 오늘은 ...... 익숙해진 의식에 따라 모든 것은 
차례차례 이루어졌다. 문교부 후원, 학교장 주최, 교사 주연, 에스트라 학생
의 코미디. 아무 기억도 없는 아버지의 제사상 앞에 그저 꾸벅꾸벅 절하는 기
분. 음악수업이란 이름의 제사에 다시 참여하게 된 순옥은 약간의 지루함을 
느꼈다. 앞으로 살아나가는 데 아무런 도움도 되지 않을 성싶은 숫자들, 암호
들, 그리고 콩나물 대가리처럼 보이는 음표들로 둘러싸여버린 자신을 발견하는 
것은 참으로 견딜 수 없는 일 중 하나였다. 순옥은 장황하게 늘어놓는 노란 
머리 작곡자들(전혀 상관없는 그들의 전기를 조금 더 알면 저녁상에 돼지고기
라도 올라와 밥상을 기름지게하는가?)의 일화들 따위에는 애시당초 관심도 없
었다. 그래서 어떡하란 말인가? 그들이 만들어놓은 소위 지고지순의 예술들
이란 고작 하품나는 악기연주의 총화가 아니던가?
 순옥이 음악시간에 유난히 진저리를 치는 것은 계집아이들 때문이었다. 자기 
과시를 위한 지식. 최소한 고등과의 검정 교복을 입는 나는 문화적으로 선택
받은 계층이다. 그러기에 싸구려 유행가쯤은 거들떠볼 수도 없고, 그래서도 
안 된다. 하이든과 바하, 헨델에서 시작해서 모차르트, 베토벤, 슈베르트로 
이어지는 서양음악사쯤은 기본이고, 조금 더 아는 체하려면 베를리로즈, 베르
디까지. 눈물까지 찔끔거려가며 자신의 문화적 소양을 과시해야만 직성이 플
린다면 쇤베르크, 베벤른, 베르그의 제2비엔나파쯤은 들먹거려야 하는 그런 부
류의......
 순옥은 자신이 소풍에서 밤안개를 부르고 들어왔을 때 뒷자리에서 들려온 단
한 마디를 똑똑히 기억하고 있었다. 
 "천하게스리."
 순옥이 처음부터 음악시간에 치를 떨었던 것은 아니었다. 케벨라코사로 시작
되는 <오 솔레미오>를 오르간 반주에 맞춰 부를 때는 맑고 청명한 하늘이 눈앞
에 펼쳐져서 괜스레 들뜬 기분에 취할 수 있었고, 약간의 잡음이 섞여 있긴 했
지만 낭창낭창한 마리오 란자의 아리아 <별은 빛나건만>을 들으며 애절한 사랑
의 서정에 눈물을 흘렸고, <1812녀 서곡>을 들을 때는 웅대한 스케일이 주는 
가슴벅참에 한동안 그 잔향이 귓가를 맴돌기도 했었다. 그것은 도도한 강의 
흐름에 압도당하는 그런 느낌이었다. 물론 순옥은 실내악의 단아함과 포근함
에 더 많이 관심이 있었지만 말이다.
 클래식을 듣고 만큼의 귀는 가지고 있다고 생각했고, 그것은 즐거운 경험이라
고 생각하던 순옥에게 몇몇의 문화 허영꾼들이 내뱉은 말들은 비수처럼 느껴졌
던 것이다. 순옥이 그들에게 어느 정도의 동질감을 느끼고 있었다면 그렇게까
지 과민하게 방응을 보이지는 않았을 것이었다. 
 서면 중심가에 자리잡은 3층짜리 병원짐의 귀하신 딸, 아버지가 광복동 주먹
계의 실질적 대부라고 소문이 난 아니, 영도에 있는 2군 군수사령부 수뇌의 늦
동이 딸, 국립대학교의 건축과 교수님의 외동딸, 육성회 회장댁의 큰따님 등 
그러그러한 집안의 아이들이 내뱉은 언사였기에 더 가슴에 맺히게 됐는지도 모
를 일이었다. 평상시 그들의 귀즉 같은 행동거지가 괜스레 밉살맞아 보였고, 
그들과의 경쟁이라면 아주 사소한 것일지라도 더욱 기를 써오던 순옥에게는 참
을 수 없는 모욕이었던 것이다. 
 똑같은 교복을 입고 똑같은 학생은 아니었다. 그만그만한 아이들끼리 모이는 
것은 학교라고 다르지 않았고, 순옥과 비슷한 위치의 아이들에게는 그들과 친
하게 지내기 위해 약간의 모멸감을 감수하든지, 아니면 그들에게 저급한 적의
를 드러내든지 단 두 가지의 선택만이 있을 뿐이었다. 아직 교복을 입어보는
것이 소원인 동년배들이 지천이어서, 검정 치마와 하얀 교복은 일종의 특수계
층의 표상이었다. 순옥 역시 온천동 언덕배기에선 한줌밖에 되지 않는 고등학
생인지라 어느 정도의 우월감은 가지고 있던 터였다. 그러기에 학교에서의 또
다른 계급분화에 상당히 민감했다. 그것이 굳이 자존심이 행동양식을 지배하
는 사춘기적 사고의 결과만은 아니라고 단언할 수 있을 만큼, 학교 안은 한줌
의 특수한 계층이 확실히 실존했다. 더군다나 그들은 일본에서 직접 날아드는
NHK 명곡 앨범의 시청 소감을 주고받기도 하고, 수업시간에 들을 클래식 릴 테
이프를 준비해오는 등, 음악에 특별한 열의를 가지고 있었던 것만은 사실이었
다. 
 어쨌든 순옥은 그날 이후로 음악시간을 경원시했고, 그네들이 눈을 반짝이는 
음악을 '가치 없는 허영'리라며 노골적인 매도를 서슴지 않았다. 자신의 행동
이 자신의 부족함에 대한 하나가 그 빈 자리를 메워주는 법. 결과적으로 순옥
에게 있어 유행가는 진솔한 정서의 발로라는 가치를 인정받게 된 것이다. 
 "오늘은 여러분과의 마지막 수업입니다."
 음악 선생은 국어책을 읽듯이 또박또박 그리고 천천히 말했다. 한 구석에서
웅성거림이 일었지만 순옥은 그저 담담했다. 
 "나는 좀더 공부를 하기 위해 미국으로 유학을 가게 됐어요. 정들자 이별이
라고, 처음 선 교단에서 만난 여러분과 정들기가 무섭게 헤어지게 됐군요. 
저도 무척 아쉽습니다. 하지만 한 사람의 당당한 음악가로 돌아와서 여러분을
다시 만나게 되기를 바라며......"
 음악 선생은 그야말로 공식적인 인사말을 하고 있었다. 순옥은 음악 선생의 
톤이 약간의 설레임으로 떨리고 있음을 보았다. 어차피 소 닭 보듯 했던 음악
선생이었지만, 그가 학교와의 이별보다는 자신의 유학에 더 흥분하고 있는 거라
는 판단이 섰을 땐 음악 선생의 가느다란 입술선이 얄밉다고 생각했다. 
 순옥은 연필을 손에 넣고 그저 빙빙 돌렸다. 아이들은 대부분 금세 조용해졌
고 그 중 몇몇은 눈시울이 젖기까지 했다. 교실의 분위기가 숙연해지고 음악 
선생도 감상적이 됐는지 처음과는 달리 착 가라앉은 음색으로 마지막 노래라며
노래를 불렀을 때는 순옥마저도 음악 선생과의 이별이 아쉽게 느껴졌다. 사실
음악선생과는 별다른 감정이 있을 리 없었다. 밉살스러운 계집애들 때문이지 
뭐...... 어느새 순옥은 음악 선생님의 노랫소리에 젖어 있었다. 
 
 서편에 달이 호숫가에 질 때에 
 저 건너 산엔 달이 뜨누나
 친구 내-친구 어니 이별할까나 
 친구 내-친구 돌아오시오.

 스코틀랜드 민요 특유의 절실한 영탄이 공간을 감싸안았고 아이들의 흐느낌이
바닥으로 흘러내렸다. 
 '바보 같은 가스나들. 돌아서믄 잊어버릴 거믄서.'
 눈자위가 조금씩 당겨지는 듯해서 얼른 눈을 비비면서 순옥은 시선을 딴 곳에 
두려고 했다. 창가로 고개를 돌렸을 때 그곳에 낯선 교복의 아이가 않아 있었
음을 기억해냈다. 동수은 아무도 그 속내를 눈치챌 수 없을 만큼 무표정하게 
앉아 있었다. 교실안의 흐름이 동숙에게는 몹시도 당황스러웠다. 그 감정의
흐름이 이해할 수 없는 것은 아니었지만 이해와 동감은 별개의 것이 아닌가.
 동숙은 곧 창 밖의 바람을 느꼈다. 은행나무의 노란 단풍이 살랑이고 있었기
때문이다. 
 시선이 동숙에게 닿으면서 순옥은 눈이 부시다는 느낌니 들었다. 가만히 시
선을 고정시켰다. 그것은 어둠 속에서 빛나는 은막속의 스타-최은희나 엄앵란,
조미령 같은-들을 보면서 느끼는 찬탄과는 완전히 달랐다. 
 시냇물이 맑으면 저렇게 투명할까.
 하얗다 못해 빛이 나는 듯한 그녀의 피부 위로 반듯하게 자리한 이마, 그 옆
자리에 푸르스름하게 드러난 정맥이 말갛게 뛰고 있었다. 흐읍. 흡. 흐읍.
흡. 흐읍. 흡. 미세하게 뛰는 동숙의 맥과 자신의 심장 박동이 일치하고 있
음을 순옥은 느낄 수 있었다. 주위의 시간이 일시에 느려지고 있었다. 흐읍.
흡. 흐읍. 흡. 호흡과 박동 소리만이 주위를 감쌌다. 
 동숙이 천천히 머리를 순옥 쪽으로 돌렸다. 한 올 한 올의 머리카락이 찰랑
찰랑 소리를 내며 조금씩 아주 조금씩 움직이는 듯했다. 얼마나 지났을까. 
두 사람의 시선은 한동안이나 움직일 줄을 몰랐다. 순옥은 눈망울이 뜨거워졌
음을 느꼈다. 한 방울 두 방울...... 쨍 하는 높고 짧은 쇳소리를 내며 마룻
바닥을 굴렀다. 아아 나의 언어는 얼마나 하찮은 것인지. 순옥의 머릿속이 
일시에 혼란 속으로 빠지고 있었다. 
 "자 여러분, 이제 그만해요."
 음악 선생이 노래를 마치고 말을 이었다. 아이들의 대부분은 책상에 머리를 
묻는 채 일어날 줄을 몰랐다. 
 "선생님."
 시계 초침도 더디 가고 있었다. 

 인형의 집

 종례가 끝나고 아이들이 왁자지껄하게 떠들며 교실을 빠져 나가고 난 후에 순
옥은 남아 있는 아이들을 둘러보았다. 자신을 포함해서 다섯 명의 아이들이 
남아 있었다. 그 중에는 동숙의 얼굴이 보였다. 보통 때는 청소 당번을 맡게
되면 짜증이 앞서겠지만 오늘은 여느 때와는 다른 기대감 같은 게 있었다. 순
옥은 머릿수건을 단단히 둘러묶고 앞치마를 척하니 걸쳤다. 위생복을 다 입고 
청소 도구함에서 빗자루와 마른걸레, 왁스 등을 꺼내 들고는 맨 첫 줄의 책상
에 나란히 늘어놓았다. 
 책상과 걸상을 뒤로 밀어놓고 빗자루로 교실 바닥을 대충 쓸어낸 다음 왁스름
바른 마른걸레로 바닥을 닦아내면 끝이 나는 간단한 일이었다. 책상이 와르르
요란한 소리를 내면서 뒤로 밀려 나갔고 교실의 앞면은 텅 빈 바닥을 드러냈다. 

</tdmsfiletext>
