<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0244.txt </filename>
<title> 도끼바위산 </title>
<author> 안철홍 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 밝은세상 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
오늘도 일거리가 들어오지 않을 모양이다. 아침부터 전화 겸 팩시밀리 곁에서 혹시나 하며 기다리고 있던 민태는 시계바늘이 오후 두 시를 가리키는 것을 보고 스위치를 전화에서 팩스 상태로 돌려놓은 후 가벼운 밤색 잠바를 걸친다.
 베니어판으로 된 방문을 열면 바로 연탄 아궁이와 몇 개의 냄비,손가락 그리고 몇 켤레의 운동화와 싸구려 구두 한 켤레가 놓여 있는 것이 보인다. 그 문에는 줄칸을 무시하고 전화번호들이 아무렇게나 적혀 있는 신문지 한 면만한 종이가 붙어 있다. 
 부엌은 넓은 편이다. 큰 걸음으로 두 발자국을 옮겨야 마당으로 통하는 부엌문의 손고리를 잡게 된다. 부엌문을 열면 마당이 보인다. 
 마당 한복판에는 수도가 있고 왼쪽의 대문 옆에는 재래식 화장실이 있다. 화장실에는 두 개의 문이 달려 있다. 오른쪽 옆으로는 민태의 것과 동일한 부엌문들이 세개 더 있는 것으로 봐서 이 집의 성격을 쉽게 알 수 있다. 
 민태가 이곳에 정착한 것은 대학을 지방에서 졸업한 후,서울에 있는 모 주간지의 기자로 취직하고서부터였다. 
 중학교 때부터 친구들이 학교로 가지고 오는 주간지에 익숙해 있었던 민태는 주간지 기자야말로 즐기면서 일할 수 있는 직업이라고 생각했었다. 
 그러나 막상 입사를 하고 보니 얼마든지 재미있는 기사감을 취미삼아 여유를 부려가면서 취재할 수 있을 것이라는 그대 예상은 무참히 깨져 버리고 말았다. 
 선정적 기사를 많이 취급하다 보니 접해야 하는 사람들의 심리 상태가 극히 예민해 있을 때,취재를 한답시고 수첩을 들고 질문을 던졌다가는 날아드는 주먹세례를 받기 일쑤였다. 그렇다고 점잖은 예술인들을 만나는 것이 주업인 문화부 기자자리를 넘볼 수 있는 형편도 아니었다.그 자리는 예외없이 여자들로 채워져 있기 때문이었다. 폭력이 무서워서가 아니라 남의 심기를 편치 않게 만드는 것에 유난히 신경을 쓰는, 그래서 담대하지 못하다는 뒷소리를 듣는 민태가 편집장을 기쁘게 하는 기사를 발굴하는 경우는 별로 없었다.
 민테에게는 압박감이 덜하다고 느껴지는 편집자리가 주어졌고,그곳에서 남의 글을 교정보고 제목을 뽑는 일을 반 년쯤 하다가,입사한 지 일 년 만에 사주이기도 한 편집장의 불황이라는 핑계에 의해 쫓겨나고 말았다. 
 새로운 일자리를 찾을 수 없었던 그는 기자 생활중에 만난 한 출판사 사장의 알선으로 주간지나 월간지의 하청을 받아 취재를 하거나 번역센터의 주문을 받아 영문 번역을 해오고 있는 중이다. 
 민태는 감각으로 느낄 수 있는,몇백 원의 동전이 들어 있는 바지주머니 속에 손을 넣어 동전의 존재를 다시 확인한 다음 인사라도 나눌 양으로 뒤를 돌아보지만 주인집 아주머니와 다른 자취방의 문들이 닫혀 있는 것이 보인다.
 지금 이 시간에 집에 있는 사람이라곤 주인 아주머니와 민태뿐이다. 민태는 나무판자를 겹질러 못질한 삐걱거리는 대문을 열고 밖으로 나온다. 대문에는 강아지 목에나 어울림직한 작은 종이 매달려 있다. 민태는 좁고 꼬불꼬불한 길을 따라 철로로 향한다. 
 비록 가난한 사람들이 모여사는 동네지만 민태는 벌써 일 년이 가깝도록 새 직장을 잡지 못하고 　ㄹ업자처럼 대낮에 동네를 배회하는 것이 다소 창피스럽다. 그는 사람들과의 시선 접촉을 피하기 위해 무엇을 생각하는 척 시선을 땅에 꽂으며 막다른 골목에 있는 철로 둑으로 간다. 
 프로판 가스가 시골에까지 널리 쓰이는 지금에도 이 동네에서는 연탄재를 볼 수 있다. 사람들이 밤에 몰래 갖다버린 연탄재들이 부숴져 널려 있는 둑을 가볍게 올라서 하얗게 먼지를 뒤집어 쓴 풀을 밟고 대여섯 발자국을 다시 옮기면 철조망에 동네 개구쟁이들이 뚫어놓은 큰 개구멍이 보인다. 
 그 개구멍으로 머리를 내밀고 발을 자갈밭에 디디면 동과 서를 시원스레 관통하는 철로가 민태를 반긴다. 
 남북으로 펼쳐지는 고만고만한 가건물 같은 집들이 마치 피난촌의 모습을 연상시키지만 민태는 철로 위를 걸을 때는 이 동네가 그렇게 좋을 수가 없다. 바람이 좋고,자갈이 좋고,무거운 기차를 밑에서 들고 견디는 철로의 그 우직함이 좋고,특히 구두의 앞 모서리로 건드리면 조금씩 결이 드러나는 색바랜 받침목이 좋다. 
 이렇게 한두 시간쯤 걷다가 둑을 내려와 거의 매일 들르는 미니 슈퍼 앞에 있는 자판가에서 커피 한 잔을 빼어 마시면서 자취방으로 돌아가는 것이 그의 하루의 주요 일과이다. 
 그의 나이 올해 스물일곱 살.
 대학에서 정치학을 공부했지만 그것이 사회에,그리고 자신에게 어떠한 도움을 주는지에 대해서는 자신이 없고 또 별로 알고 싶지도 않다. 아마 공부에 별 관심이 없어서일 것이다. 
 시골에 계신 부모님이 사법고시에 합격해 판검사가 되어주기를 바랐지만 그는 준비하는 척만 했을 뿐 그 무엇에도 흥미를 붙이지 못한 채 세월에 밀려 졸업장을 쥐었을 뿐이다.
 남들은 졸업 전에 이미 마음을 정해 갈 길을 잘도 택했건만 그는 어느 작업도 좋아보이질 않아 윤곽조차 잡히지 않는,공상 같지도 않은 공상만으로 시간을 낭비하다가 교수의 추천으로 그의 친구가 사장이자 편집국장으로 있는 주간지〈주관세상〉에 취직을 했던 것이다.
 주간지 기자가 되다니......참으로 허무하고,자신이 냉소적으로 보였지만 그렇다고 자신이 공무원이 되거나 대기업체에 들어간 친구들의 처지에 비해 못하다는 생각을 가져보지는 않았다.
 아니 오히려 그들의 직업과 자신의 직업 중에서 하나를 선택하라면 주저없이 주간지 기자를 선택할 것이 분명하였다. 자신의 실력으로는 어림도 없는 그런 자리에 빽으로 들어간 주제에 냉소를 보낸다는 것은 참으로 가당치 않다는 생각이 들기도 했지만 말이다.
 실러 가는 것인지 혹은 싣고 가는 것인지를 알 수 없는,동그렇게 생긴 회색빛의 시멘트 운송용 기차가 천천히 민태가 걷는 방향으로 지나쳐간다. 그러나 향하는 방향이 동쪽인 것으로 봐서 실러 가는 것일 가능성이 높다고 민태는 생각해본다.
 민태는 여객차보다는 화물차에 더 친근감이 든다. 
 창문이 없는 검은색의 일반 화물차,그리고 정유소의 석유 탱크를 뉘어놓은 것 같은 회색의 시멘트 운송차도 사랑스럽다.
 낯익은 차량의 번호가 새겨져 있다. 이렇게 오랫동안 기찻길을 걷다 보면 차량의 번호조차 낯설어지지 않는가 보다.
 그가 만나는 첫번째 기차는 대개 이번 것처럼 화물차일 경우가 많다. 그 다음에는 사람을 낚아챌 정도로 빠른 속도로 지나갈 여객차겠지. 그렇게 대략 대여섯의 기차를 보낸 후 그는 둑을 내려서게 된다. 민태는 기자 시절에 야단맞고 멸시받던 기억을 되살리는 것이 가장 괴롭다. 그러나 이렇게 철로를 걷다 보면 언제나 그 기억들이 하루에도 서너 번씩 반복된다. 그리고 하루 중 가장 산뜻한 시간에 그 기억들은 어김없이 그를 우울하게 한다. 
 한 신인 여배우가 전라로 영화를 찍는다고 해서 기자회견장에 갔었다. 더 물어보고 싶은 것이 있어서 그래도 제딴에는 용기를 내서 그녀의 승용차 앞에서 기다렸는데 보디라드라는 사람이 나타나 "주간세상입니까? 다음에 만납시다"라고 자신을 따돌리면서도 나중에 달려온 일간 스포츠 기자를 차에 동승시키는 차별이라든지,모 대학 총장이 입시 과련 중대 발표를 한다고 해서 처음부터 주간지의 소재감이 안된다고 말했건만 국장이 가라고 해서 갔다가 "거 뭐하는 신분이오?"하는 준비자의 야유성 질문에 현장에 있던 일간지 기자들이 폭소를 터뜨리던 것 등등 창피스러운 기억들이 매일 반복된다.
 그렇다고 회사 내에서 위안을 찾을 수 있는 것도 아니었다. 사실 동료들은 무엇이라도 잘 취재해왔다. 쟁쟁한 일간지 기자들 틈에 끼어서도 꿀리지 않는 당당한 그들이 부러웠다.
 민태는 실력에서도,사회성에서도 뒤처지는 자신이 고민스러웠다. 그러나 그는 자신이 언제까지나 그렇게 살 것이라고는 조금도 생각지 않았다. 언젠가는 자신과 다를 게 없는 인간들을 조금도 겁내지 아니하며,오히려 자신은 인정받고 존경받는 인물이 될 것이라는 어떤 믿음 같은 것을 가지고 있었다.
 민태가 야단맞지 않고 다룰 수 있는 기사는 어디에서 귀신이 나타난다. 직장에서 상사에게 몸을 버린 여직원이 그의 아들을 납치했다가 체포되었다. 무슨 음식을 먹으면 남성의 성생활에 활력을 준다. 비행접시의 정체는 이렇다 등등으로서 외국잡지를 보거나 길거리 한약방을 들르면 대접받으면서 취재할 수 있는 내용들이었다.
 간혹 국장이 이미 다른 매체를 통해 보도된 내용을 건네주면서 추가취재 없이 상상력을 보태 새롭고 자극적으로 쓰라는 지시를 내리기도 했었다. 그러면 민태는 영락없이 땀을 흘리며 시간만 보내다가 더 새로울 것이 없는 기사를 써내게 되고,그리고는 희망없는 존재라는 인식을 국장에게 심어줄 뿐이었다.
 그런 후, 광고가 잘 안들어와 회사의 재정 상태가 나빠졌따는 이유로 가장 쓸모없는 민태가 제일 먼저 쫓겨나게 된 것이었다.
 그래도 민태는 고향의 부모님이나 친구들에게 실업자라고 말하지 않아도 된다.야시장이나 시외 버스 터미널의 신문 가판대에서 팔리는 삼류소설을 찍는 출판사 사장의 소개로 몇 군데의 주간지,월간지,그리고 번역 센터를 소개받아 부정기적으로 들어오는 주문으로 겨우겨우 방값은 지불하며 살아가고 있는 형편이기 때문이다. 그래도 주간지에 매일 출근할 때보다 심신이 편하다.
 언젠가는 장가도 가야 할 텐데,지금으로서는 전혀 자신이 없다.
 둑 밑으로부터 지독한 분뇨 냄새가 올라오고 있다. 지독하기는 하지만 그 냄새가 피하고 싶을 정도로 괴로운 것은 아니다. 고등학교 때까지 아버지와 함께 분뇨통을 메고 밭을 드나들지 않았던가. 면사무소에서 분뇨를 사용치 말라는 경고를 보내오기 전까지 말이다. 막연히 그 분뇨를 푸는 사람들이 자신보다 더 나은 처지에 있을 것이라는 부러움증마저 생긴다. 그렇다고 그 일을 시키면 하지도 않을 것이면서도,
 철로가 튀기는 소리가 매우 절박스럽다.무겁고도 빠른 신음소리를 내는 것으로 봐서 급행열차가 뒤에서 오는 모양이다. 
 민태는 철로에서 내려 곁에 쌓아둔 받침목더미 위에 앉는다. 그 위에 앉으면 엉덩이에 검은 타르가 조금 묻는다는 것을 알고 있지만 그런 일을 대수롭지 않게 생각하는 민태다.
 그는 무의식적으로 시계를 본다.
 두 시 사십삼 분. 앞으로 이십 분 가량 걸은 후에는 집 쪽으로 방향을 돌리게 될 것이다.멀리서 기차는 민태를 보고 기적을 울린다.
 민태는 언제나처럼 손을 기관사에게 흔들어준다.뛰어들지 않을 테니 걱정 말라는 표시로.
 머리가 유선형으로 날렵하게 생긴 서울발 강원도행이 민태가 제대로 숨쉬지 못할 정도의 격한 바람을 일으키며 지나간다.
 철커덕 철컥 철커덕 철거하는 소리를 가슴속으로 받아들이면서 민태는 온몸으로 그 기차의 육중함을 느낀다. 차창 안에 있는 승객들의 모습을 보기 위해 몇 번 제자리뛰기를 해본다.물이 폭포로 떨어지는 것과 같은 장면이 스쳐지나가고 있다.마지막 차량이 민태를 찰나적으로 지나간다.
 왼쪽 귀로는 고요함이 밀려들어오고 오른쪽 귀에서는 육중하고 빠른 그 폭포 같은 소리가 빠져나가고 있다.
 신문 같은 것이 소용돌이에 휘말린 듯 기차의 맨 끝칸의 겉면을 한번 때리더니,한참동안 공중에서 재주를 넘다가 힘없이 철로 가운데로 떨어진다. 
 민태는 받침목도미에서 일어나 다시 철로로 간다. 이 철로를 밟는 동안에는 스스로 이 세상의 중심이 된 듯하다.민태는 가운데가 펼쳐져 있는 인쇄물을 든다.
 주간지다.
 가장 잘 팔린다는〈주간남녀〉이다.사실 주간지 기자들은 월급이 가장 많다는 이 잡지에서 일하기를 바란다. 그도 혹시나 그곳에 갈 수 없을까를 막연히 기대한 적이 있었다.누군가가 목을 창으로 내밀고 가다가 민태가 있는 것을 보고 다 읽은 주간지를 던져준 모양이다.
 민태는 주간지를 반으로 접어 잠바주머니에 넣는다. 멀리 건널목이 보인다.그곳에는 안내원 두 명이 지키고 있따.민태가 철로로 걸어오는 것을 보면 또 달려와 야단을 칠 것이다.민태는 여러번 그들에게 주의를 받았었다.간혹 선로 보수원들을 중간에서 만나기도 했지만 그들은 대체로 민태를 모른 척해왔다.
 민태는 이쯤해서 둑을 내려서기로 한다. 이 곳에서도 개구멍으로 몸을 뺀 민태는 조금씩 미끄러지면서 아래로 내려선다.
 그곳에서 오실 미터 정도 걸으면 미니 슈퍼라는 간판을 건 구멍가게가 나온다.아이스크림 냉동 박스와 세제들을 밖으로 내놓은 자그마한 그 슈퍼 앞에는 자판기가 있다. 민태는 동전 두 개를 넣고 밀크커피 버튼에 손가락을 갖다댄다.
 민태는 커피를 들고 그 슈퍼 앞에 놓여 있는 비치파라솔 탁자에 앉는다.주인집 아저씨가 공사장에서 얻어온 못쓰는 재목으로 만들었다는 때가 낀 탁자는 오징어 같은 안주에 소주를 마시는 사람들을 위한 것이다.
 지금처럼 술손님이 없는 경우에는 커피를 갖고 앉아도 주인의 눈초리가 매섭지 않다.
 민태는 주간지를 펼쳐든다.
 등장하는 사람들의 이름만 다를 뿐 낯익은 기사에 사진들이다.기사의 제목만 보고서도 어느 기자가 썼는지를 알 수 있다.
 민태는 여성이 나체로 몸을 드러내는 센터폴드로 손을 옮겨간다.
 낙엽이 뒹구는 시골길,외제 스포츠 승용차 옆에 서 있는 반라의 여성이 매력적이다.배경은 한국인데 모델은 서구인이다. 국내 모델을 섭외하는 데 실패한 모양이다.사실 국내 모델들은 주간지에게는 벅찬 모델료를 요구한다.
 민태는 만일 자신이 주간지를 운영한다면 싼값으로 얼마든지 풍만한 몸매를 자랑하는 서양 여성만을 센터폴드로 쓰겠다는 생각을 가지고 있다.
 일부에서는 동양적인 미가 어쩌구저쩌구하지만 어차피 세계는 이미 서구화가 되어버리지 않았는가. 일상적으로 부딪히는 것 중에 동양적인 것을 지니고 있는 것이 과연 얼마나 될까.또 구태여 찾는다 하더라도 그것이 얼마나 순수할까.
 민태는 동양적인 것,특히 한국적인 것을 지켜야 한다는 필요성을 인식하면서도 대부분의 경우에 있어서 서양적인 것을 더 좋아하는 자신을 발견한다.
 그 모델의 사진 아래에는 '가을을 보내기 아쉬운 여심'이라는 제목이 있고,그리고 그 밑에는 달필로 휘갈긴 글이 보인다.파란색 볼펜의 잉크는 아트지에 배이지 않아 인쇄된 것이 아니라는 것을 금방 알 수 있게 한다.
 지금 국가가 위험합니다.이 글을 읽는 분이 계시다면 컴퓨터를 사용하는,믿을 수 있는 사람을 만나주십시오.그리고 하이텔에 접속하여 편지 보관함에서 '나의 직업'이라는 파일을 다운받아서 복사한 다음 국내외의 많은 언론사에 보내십시오.사용자 번호는 kimchi이며 비밀번호는 kimchi5입니다. 그리고 ........
 글은 완성을 보지 못하고 급하게 중단된 것처럼 보인다.민태는 그것을 다시 읽어보낟. 진실성이 있는 것 같기도 하고 장난처럼 느껴지기도 한다. 민태는 일단 집까지 주간지를 가져가기로 마음먹는다.
 민태는 탁자에서 일어나 빈민촌을 걸으면서,언젠가는 이곳을 소재로 멋진 소설을 써보겠다고 다짐해본다. 대개 문학상을 받거나 호평을 받는 작품들을 보면 향토색의 짙거나 못사는 사람들에 관해 쓴 것들이 많다. 
 그러나 민태는 사실 그런 소설들을 읽기 싫어한다. 인생의 심오한 뜻이 그러한 작품들 속에 들어 있는 양 위장되어 있는 것 같은 느낌이 들기 때문이다. 차라리 속보일 정도로 돈벌려고 쓴 소설들이 더 솔직하지 않나 하는 반감을 때로는 가져본다.
 그러나 자신은 글의 소재를 밑바닥 세상에서 찾기를 바란다. 향토색 짙은 글은 쓸 수가 없을 것 같다. 그러한 언어와 문화에 대한 지식이 없기 때문이다.그러한 것들은 독서를 통해서 얻어질 수 있는 것들이 아니기 때문이다.
 민태는 자신의 위선을 발견하면 곤혹스럽다. 민태는 위선을 중오한다. 그렇지 않은 사람이 어디 있겠는가만. 사람은 자신은 위선을 부리면서도 다른 사람들이 위선을 부리는 것에는 구토증을 느낀다. 민태를 제삼자가 보면 위선이 별로 없는 사람처럼 보일 것이다. 민태의 위선에 대한 몰인정은 기자 생활에서 얻어진 것이다. 속으로는 위선과 거짓으로 꽉 찬 사람들이 언론을 타며 얼마나 정신적 지도자 노릇을 하고 있는가.그가 접했던 거의 모든 사람들이 그랬던 것 같다. 민태는 그후로 사람을 잘 믿지 않는다. 특히 그는 지도자급에 속하는 상류계층 사람들을 믿지 않는다.
 그리고 민태는 못사는 사람들이 인간적인 진실성을 더 가지고 있다는 믿음을 가지고 있다. 그래서 인간성과 계층의 상승화는 반비례한다는 가설을 만들어보았다. 그것에 대해 누가 이론적으로 혹은 논리적으로 따지고 든다면 회피하고 싶을 것이라는 비겁함이 없는 것도 아니지만.
 민태는 빈민촌을 중산층이 산다는 동네에 들어선다. 이 동네를 지나 큰 거리로 나가 상가를 한번 휙 둘러보고 다시 빈민촌에 있는 자취방으로 돌아가는 것이 민태의 산책 코스다.
 다시 말하면 민태의 산책 코스는 ㅁ자를 형성한다. 이 ㅁ자의 산책 코스는 그러니까 빈민촌과 중산층을 대변하는 것으로 민태에게 받아들여진다. 
 빈민촌과 중산층 동네 사이에는 제법 큰 연탄 공장이 있다. 이 공장에는 탄진이 주택가로 날아가지 못하도록 하는 쇠망이 높게 올려져 있다. 민태는 이 쇠망이 지역적으로 중산층 동네와 빈민촌을 갈라놓고 있다고 생각한다. 요즘에는 연탄을 쓰는 집이 거의 없지만 하여튼 이곳에 연탄 공장이 있고,민태가 사는 동네는 연탄을 사용하고 있다.
 그렇다고 두 동네 사이에 어떤 감정의 골 같은 것이 있다는 말은 아니다. 오히려 두 동네 사람들 사이에는 인간적인,어떤 공유된 감정이 있는 것이 느껴진다.
 중산층 동네에는 다세대 주택이 많다. 몇 년 사이에 허름한 집들을 헐어버리고 지은 집들이다. 디자인이 꽤 괜찮은 집들이 많다.
 민태는 다세대 주택으로 이사를 하면 맨 위층에 살고 있다.
 민태는 하늘에 가까이 있는 것을 좋아한다.
 그러나 고층 아파트 같은 것을 싫다. 층이 높으면 땅이 그립기 때문이다.
 이곳에 사는 아이들의 모습이 한결 건강하고 깨끗하게 보이는 것은 분명 편견이 아니다. 그러나 그리 넓지 않은 길로 빈번하게 자동차가 지나다니는 것은 영 못마땅하다. 앞뒤를 살피며,가장자리를 따라 걷는 것이 빈민촌의 좁은 길보다 오히려 불편하다. 어떤 곳에는 길 양옆으로 차를 세워놓아 몸을 옆으로 비틀어야 겨우 지나갈 수 있을 정도이다. 민태는 그래도 다세대 주택의 층층을 보는 것이 즐겁다.
 저기에는 어떤 사람이 살까. 저 사람들은 내가 사는 곳을 지나며 나와 같은 생각들을 할까.
 "아저씨,안녕하세요."
 고등학교 일학년인 현길이 자전거를 타고 스쳐지나며 인사를 건넨다.
 민태는 현길이 자신을 아저씨라 불려져야 한다는 것이 민태가 누구에게도 한 번도 말해보지 않은 주장이다.
 "현길아!현길아!나 좀 보자."
 민태는 이미 한참이나 가버린 현길을 큰 소리로 부른다. 현길은 대꾸도 하지 않고 옆길로 들어가고 마낟. 
 자식,복잡한 데서 미꾸라지처럼 잘도 빠져나가네.
 민태는 현길이 소위 아저씨에게까지 가끔씩은 거만스러움을 부리는 것이 대견하고 사랑스럽다.
 일 년 전만 해도 그가 말하는 것은 모두 진실인 줄 알고 귀를 기울여 듣곤 했는데,이제는 머리가 컸다고 이견도 밝힐 줄 안다.
 민태는 현길을 ㅁ나나 주간지에 쓰여 있는 컴퓨터에 관한 것을 물어볼 참이다.
 민태는 컴퓨터에 대해 전혀 모른다. 민태 정도의 나이에,그것도 대학을 다닌 사람 중에 컴퓨터를 모르는 사람이 얼마나 될까. 민태가 대학에 다닐 때부터 교수들은 이미 프린터로 찍혀나온 레포트만을 인정하는 추세였다. 친구들도 기종의 차이는 있지만 컴퓨터를 가지지 않은 경우는 거의 없었다. 민태는 레포트를 제출할 때마다 학교 앞의 타이핑 대행 업체나 시간이 있는 친구들에게 부탁을 했었다.
 그러면서도 끝까지 배우지 않은 민태는 주간지에 취직을 해서는 동료가 쓰던 워드프로세서를 인계받아 사용했었다. 그런데 그것마저도 회사를 떠나면서 필요성을 느끼지 못해 다른 동료에게 주어버렸다. 
 대체로 중고등 학생들이 그 방면에는 어른들보다도 아는 것이 많다는 것을 들어 알고 있는 터였고 현길도 그것을 잘 알고 있을 것 같아서였다.
 현길네는 민태의 빈민촌에서 살았었다.
 현길은 학년 전체의 수석을 놓치지 않는,공부를 아주 잘 하는 녀석으로서 어른들의 귀여움을 독차지했을 뿐만 아니라 온 동네의 자랑이었다.
 현길은 민태가 기자라는 사실에 흥미가 있었던지 음료수나 과자 같은 것을 들고 수사로 찾아와 사귀려고 수작을 부리곤 했다. 그런데 부모님이 저축한 돈으로 이 동네의 다세대 주택의 반지하로 이사를 온 것이다. 그때 민빈촌 사람들이 현길네를 얼마나 부러워했던가. 
 "아저씨,왜요?"
 현길이 어느새 한 바퀴를 돌아 민태의 뒤에 멈추어 있다. 이 녀석의 얼굴은 볼 때마다 대하기가 점점 어렵게 변하는 것 같다. 코밑이 벌써 까맣고 여드름도 심심치 않게 돋아 있다. 녀석의 머릿속도 알차게 영글어가고 있을 것이라는 생각이 민태를 떠나지 않는다.
 "그래,중간고사는 잘 봤니? 이번에도 일등 틀림없는 거지?"
 "일등요?뭐 그게 중요한가요?제가 공부한 대로만 나오면 꼴찌라도 상관없어요 지금도 그런 촌스런 생각을 하는 사람이 있는가 보죠?"
 민태는 자신을 놀릴 정도로 성숙해진 현길이 대견스럽다. 역시 현길녀석다운 답변이다.
 "자,나하고 음료수 한 잔 하자."
 민태가 현길의 손을 가게로 끌고 가낟.
 민태는 자판기에서 오렌지 두 잔을 빼와 남의 집 대문 앞 문턱에 현길과 나란히 앉느다.
 "이게 무슨 소리야?네가 아는 거니?"
 민태는 주간지를 펴서 현길에게 보인다.
 현기르이 눈이 금새 둥그래지면서 탄성을 지른다.
 "야!이 그림 죽인다. 그럼요.알구말구요.이 나이 되도록 모른다면 어디 정상이겠어요? 특히 이 방면에서 더 발달한 것이 바로 저예요 저애게 주시려구요?"
 민태는 어리광섞인,그러나 조숙하게 보이려는 말이 듣기 싫지 않다.
 "호적에 잉크도 마르지 않은 녀석이 까불고 있어! 밑에 손으로 쓴 것말이야,임마!"
 민태는 현길의 머리에 가볍게 군밤을 준다. 그제야 현길의 시선은 모델의 가슴을 지나 히프를 거쳐 밑으로 향한다.
 "이게 뭐야? 뭐 국가가 위험해? 웃기는군!"
 "그것 말고 그 다음 말 말이야,임마!하이텔 편지함에서 다운한다는게 뭐야?"
 현길은 어이없어하는 표정을 짓는다. 
 "다운한다는 게 다운하는 거지 뭐는 뭐예요?"
 "너,그럼 이거 아니?"
 현길이 한심하다는 듯 민태를 쳐다본다.
 "아저씨,기자라는 분이 이것도 모르세요? 아젔니는 기사 쓸 때 컴퓨터로 하지 않았어요? 어떻게 크로마뇽인 같은 말씀을 하세요? 자,저를 따라오세요."
 현길이 일어나 자전거에 올라타서 서서히 현길의 집이다.
 "어이구,선생님 오셨군요.저녁에 비빔국수를 하려고 하는데 같이 드시고 가세요."
 현길 어머니가 민태를 보더니 반색을 하며 반긴다.
 현길이 민태를 자신의 방으로 끈다. 작지만 우등생의 방이라는 느낌이 확연이 온다. 작은 오디오 시스템도 있고,더군다나 컴퓨터까지 책상에 놓여 있다. 어려운 살림 속에서도 현길에 대한 부모들의 사랑과 기대가 느껴진다.
 현길은 주저하지 않고 책상으로 간다.
 "아저씨,잘 보세요.지금 하이텔에 접속합니다.그리고 그 파일을 다운받습니다. 
 현길이 컴퓨터의 전원을 넣는다. 능숙하게 키보드를 치며 하이텔에 접속을 하는 것 같다.
 현길이 주간지에 적힌 사용자번호와 비밀번호를 치고 이내 다운을 받는다.
 "어!정말이네,그 말이 맞는 것을 보니 뭐가 있긴 있는 모양이네.어디 내용을 한버　 볼까."
 현길이 무슨 키를 누르자 그 내용이 모니터에 나타나낟.
 "이게 뭐야?아저씨 이게 대체 무슨 말이에요?이게 비밀이에요?"
 정치인지 역사인지에 대해 적어놓은 논문처럼 보인다. 민태는 현길에게 화면이 조금씩 위로 오르며 바꾸게 하면서 천천히 내용을 살펴본다.
 별로 이상한 점은 보이지 않는다.
 국가의 안보 사항과는 전혀 관계없는 이조 시대의 노예제도에 관한 논문이다.
 "아저씨,그래도 모르니까요.디스켓에 복사 하나 해드리고 프린트도 한 부 빼드릴게요.아저씨 일하시는 데 도움이 된다면야 이 한몸 아낄 수 있겠어요!"
 현길과 맞상을 하여 저녁을 먹은 다음 다 찍혀나온 프린트와 디스켓을 들고 민태는 자신의 자취방으로 향한다.
 민태는 방문을 열고 팩시밀리를 먼저 쳐다본다.
 자신이 없는 동안에 일거리를 맡기기 위한 메시지가 와 있나 알아보기 위해서이다.대부분의 경우처럼 팩시밀리 밑에 종이가 보이지 않는다.
 일거리는 대개 아침에 전화로 받는다. 그래서 아침에는 방을 지켰다가 오후에 외출을 하는 것이다.
 민태는 저녁 한 끼를 때웠다는 것에 안도감이 들어,아예 마당의 수돗가에 나가고 씻고 일찌감치 어부자리에 누워 책상 위로 텔레비젼을 옮기고 난 후 몇 시간 동안 쇼부터 시작하여 드라마까지 훑기로 한다.
 저녁 일곱 시 뉴스는 보기 싫지만 문화인으로서,그리고 소위 언론인으로서 보아야 한다는 강박감으로 억지로 보는 프로그램이다. 아파트값이 어떻고,야당이 어떻고,맨날 보아도 뱅뱅 도는 내용들뿐이다.
 민태는 뉴스가 얼른 끝나고 쇼가 시작되기를 기다린다.
 "저명한 정치학자이자 율곡 사회과학 대학원의 원장인 일흔 살의 김중식 박사가 오늘 오후 다섯 시경 강원도 ㅊ산의 절벽길에서 변사체로 발견되었습니다. 김 박사는 오늘 정오장에 안암동에 있는 집을 나서 두 시 삼십 분 청량리발 강원도행 기차를 탔습니다. 김 박사는 나서기 전 가족들에게 ㅊ산의 한 임자에서 하룻밤을 보내기로 했었다고 말했다고 합니다.경찰은 그 암자가 있는 곳으로 가기 위해 지나야 하는 가파른 바윗길을 걷다가 발을 헛디더 추락사한 것으로 보고 정확한 사인을 조사중에 있읍니다."
 그 뉴스가 마지막으로 흘러나온다.
 김종식 박사.
 한국 정치사의 최고 권위자.
 역사학자이기도 했던 그는 서울의 율곡 사회과학 대학원으로 오기 전 민태가 졸업했떤 세일대학에서 삼십여 년 간 교수 생활을 했었다. 
 달변에 뚜렷한 역사관을 가졌던 그에게 과거의 박정권이 여러 차례 입각과 의회 진출 의사를 타진했지만 모두 거절했다고 한다.
 그는 형무소에 갇힐 만큼의 반정부 활동은 벌이지 않았지만 언젠가 학생들에게 "외국에서 학자들이 나에게 '한국에는 대통령이 뽑는 국회 의원이 있다고 하는데 더 자세히 알고 싶다. 좀 설명해줄 수 없는가?"하고 물어온 적이 있었는데 그때는 정말 창피해서 그 자리를 피하고 싶었다."고 말함으로써 박정권에 대한 그의 생각을 암시적으로 표현했다.고 한다.
 들리는 말로는 김 박사는 아직도 집이 없다고 한다.
 남의 집에 세들어 살고,아들이 하나 있는데 대학 진학에 실패했다고 한다. 그 아들은 어려서부터 말썽을 피우면서 형무소에도 여러 번 갔다 왔다는 것이다.
 한번은 그 아들이 형무소에서 나오던 날,김 박사가 아들을 붙들고 눈물까지 흘리면서 이제는 바르게 살라고 하소연했는데도 불구하고 그 아들은 "아버지가 우리에게 해준 것이 뭐 있어요?아버지는 아버지 스스로의 명예만을 위해 살아오셨잖아요?그 잘나빠진 명예가 엄마와 저에게 무슨 상관이 있어요?아버지는 아버지 방식대로 사세요.저에 대해서는 상관하지 마시고요."라고 따지고는 어디론가 사라져버렸다는 것이다.
 그리고 민태는 대학원 학생들이 명절 때에 김 박사 집에 선물을 갖다 주려고 싸움을 벌이곤 한다는 말을 들었다. 무슨 말인고 하면,김 박사는 절대로 학생들로부터 서눔ㄹ을 받지 않는다는 것이다. 사과상잘글 들고 갔는데 김 박사가 문 밖으로 도로 내놓고,학생들은 다시 들여놓고,그러면 다시 내놓고......나중에는 안되겠다 싶어 담을 넘어 장독대에 올려놓고 왔다는 말을 들었다.
 또한 그는 학생들이 회식자리를 마련해도 참석하는 법이 없다고 한다.학생들이 자리는 마련하지만 계산하는 것은 으레껏 교수라는 것을 잘 알고 있는 김 박사는 학생들에게 허영을 부릴 만한 여유가 없었는지도 모른다.
 한국 최고의 고등교육 기관의 장이 자택이 없다니.
 모르는 사람이 들으면 어딘가에 재산을 숨겨놓고 내숭을 떤다고 생각하기 십상이다.
 민태는 김 박사의 인품을 아는지라 그의 사망 소식을 듣고 다소 마음이 아프다. 민태는 그로부터 네 과목을 수강했었따.
 김 박사는 마치 자신이 있었던 학교를 결코 마음으로나마 떠날 수 없다는 듯이,다른 학교로부터의 강의 제의를 거절하고,시외 버스로 왕복 일곱 시간이 걸리는 세일대학에서 토요일에 강의를 했었다.
 그때 김 박사는 금요일 오후에 세일대학으로 내려와 민태를 주간지에 취직시켜주었던 노길선 교수의 집이나 기숙사에서 묵고 아침에 해가 뜨면 산기슭에 있는 학교로 올라와 가벼운 팔다리운동을 하곤 했었따. 그 운동하는 모습은 교수들과 학생들에게 좋은 오락거리였다.
 고개를 까닥거리고 팔다리를 흔들어보는,별로 운동 같지 않은 운동을 진지하게 하는 그의 표정이 재미있기 때문이었다. 
 민태는 좌담 프로가 다 끝나는 밤 열두 시가 넘어서 텔레비젼을 끈다. 이제는 잠잘 것밖에 남아 있지 않은 민태는 낮에 가지고 온 주간지와 현길이 프린트해준 종이가 생각난다.
 민태는 텔레비젼 옆의 책상 위에 놓여 있는 그 종이를 드러누운 채로 보기 시작한다.
 내용은 이조 시대의 노예제도를 정치적인 관점에서 고찰한 것으로서 상당히 눈에 익은 내용처럼 느껴진다.
 내가 쉽게 읽을 수 있는 학술 논문도 다 있네?
 민태는 김종식 박사가 가르쳤던 어느 과목의 학기말 시험 문제가 생각난다. 미리 시험 문제를 내주고 시험 준비를 시켰던 김 박사가 이조 시대의 노예제도가 이조 정치사에 어떠한 영향을 끼쳤던가를 역설하던 장면이 눈앞에 어른거린다.
 민태는 불현듯 일어나 종이의 맨 마지막 부분으로 급히 시선을 옮긴다. 거기에는 율곡 사회과학 대학원 김종식 박사라고 필자가 적혀 있다.
 뜬눈으로 밤을 세운 민태에게는 주간지 속의 필체가 분명 김종식 박사의 것이라는 점에 의심이 들지 않는다. 칠판에 휘갈기던 그의 달필이 주간지에 그대로 복사한 것처럼 나타나 있다.
 속사포처럼 내뱉던 그 달변,금테안경과 턱에 살이 붙은 동그란 얼굴,옆에서 보면 마름모꼴인 비만형의 풍채가 그 필체에 겹쳐 어른거린다.
 그렇다면 이 내용은 무엇이란 말인가,이조 시대의 노예제도와 국가 안보가 어떻게 관계가 된단 말인가.
 민태는 어쩌면 그것들이 매우 중요한 것일지도 모른다는 생각에 긴장하기 시작하낟.
 민태는 주간지에 쓰여 있는 대로 일단 프린트된 내용을 복사하여 신국의 일간지와 라디오 및 텔레비젼 방송국에 보내기로 결심한다. 그러나 그는 자신이 담당기자라도 이런 논문을 유심히 보지 않을 것이라고 생각하낟.
 그후 이틀이 지났다.
 민태는 율곡 사회과학 대학원 캠퍼스에 들어와 있다.
 미국의 지명한 한 연구소를 모델로 해서 지은 이 학교에는 많지 않은 교직원들이 자동차를 세울 수 있는 공간이 있고,건물 한 채만 덩그렇게 서 있을 뿐 그늘을 드리울 만한 나무 한 그루 없다.
 그래도 한국을 대표하는 사회과학 분야의 권위자는 이 학교 겸 연구소에 몰려 있다고 해서,설립된 지 얼마 안되었지만 국내에서는 최고의 학문 기관으로 인정을 받고 있다.
 건물 입구 앞에는 흰색의 텐트가 쳐져 있고 김 박사의 웃는 사진이 향불 뒤에 자리잡고 있따. 대통령을 비롯한 삼부요인이 보내온 대형 조화가 서 있고 눈에 익은 지명인사들이 의자를 차지하고 있다. 김 바갓의 제자이기도 한 문교뷰장관은 조사에서 한민족의 아픔을 진정으로 이해하고 그 원인을 캐려했던 김 박사는 한국 사회과학계에 큰 족적을 남겼으며,그가 끼친 영향은 후세에 오랫동안 남을 것이라고 말했다.
 민태는 멀리서 김 바갓의 영정을 바라본다.
 유족석에는 노년길에 접어든 한 중년부인만이 앉아 있을 뿐 남자는 보이지 않는다.
 망나니 아들이라는 사람은 아버지의 죽음을 모르고 있거나 아니면 알고도 일부러 오지 않았을 것이다.
 관율 영구차에 싣는 사람들 중에 노길선 교수를 비롯한 세일대학의 교수들도 보인다. 누구보다도 세일대학을 사랑했던 김 박사의 서거에 세일대학 교수들이 오지 않을 수 없었을 것이다. 상당수 교수들이 상경한 것으로 봐서 오늘 세일대학의 정치학과는 휴강을 했을 것이다. 대통령이 보낸 조화를 마지막으로 실은 영구차는 좁은 학교 마당을 벗어나 경기도 광주에 있는 한 공원 묘지로 떠나기 시작한다.
 그 생정의 사회적 위치를 말해주기라도 하듯,그를 따르는 수십 대의 승용차들은 모두 대형이며 두 대의 경찰차와 네 대의 오토바이가 그 대열을 앞과 뒤에서 호위하고 있다. 민태는 그 자리가 자신과는 별로 관계가 없는,죽은 사람을 보내는 슬픈 곳임에도 불구하고 자신이 자꾸만 왜소하게 느껴진다.
 승용차에 타는 노길선 교수에게 다가가 인사하고 싶으나 그곳에 있는 조문객들가 학생들이 자신을 쳐다본다면 그 시선에 긴장할 것이라는 열등감일 몸 전체를 감고 있는 것 같다.
 그리고 그 시간은 자신 같은 사람이 노길선 교수의 관심을 얻기에는 적당하지 않다는 생각이 들기도 한다. 사실 민태는 줄곧 열등감 속에서 살아온 것 같다. 민태가 태어나 살아온 마을은 비록 시골이지만 교육열이 높기로 유명한 곳이다. 한두 집 걸러 소위 출세했다는 자식을 두고 있는 것이다. 마을에는 민태와 고등학교를 같은 해에 졸업했던 친구들이 다섯 명이 있으나 민태처럼 삼류대학에 간 학생은 없다. 그들 중 세명은 서울대학교를 졸업하고 미국이나 과학기술원 등에서 이미 박사학위를 받았거나 거의 받을 단계에 와 있고,나머지 두 명 중 한 명은 검사로,그리고 또 한 명은 막강한 텔레비젼 방송국의 기자로 명성을 날리고 이싸ㄸ.
 민태는 학교에 다니면서 언제나 그들에게 뒤쳐져 있었따. 운동도,놀이도,공부도 무엇 하나 그들에게 내세울 만한 것이 없었다.
 고등학교 삼학년 말,그 친구들은 모두 서울대학교의 입학원서를 가지고 학교로 왔으나 민태는 지방에서도 별 볼일 없는 세일대학의 원서를 무슨 큰 죄나 지은 듯 살그머니 선생님의 책상 위에 놓고 자리로 돌아오지 않았던가.
 민태가 세일대학에 들어간 후 아버지는 자랑하는 친구들의 아버지가 부러워 "민태야,이 애비가 돈을 댈 테니 서울에 있는 대입학원에서 다시 공부하여 서울대학교에 갈 수 없겠니?"하고 물었고 민태는 아무 말도 하지 못하고 밖으로 나와 배회하면서 재수해도 자신이 없는 자신을 자책했을 뿐이었다.
 그러나 민태는 대학에 왜 일류,이류가 있어야 하는지가 의아스럽다.실력만 있다면 민태도 물론 일류를 갔을 것이다.
 그러나 민태가 일류를 가지 못해 마음이 아팠던 것은 단지 아버지의 기대를 깨버렸다고 생각했기 때문이었다.솔직히 말해서 그 이외의 이유는 없었다.
 민태가 김 박사의 논문을 복사하여 언론기관들에 보낸 지도 닷세가 지났건만,예상대로 그것을 보도해주는 곳은 단 한 군데도 없다. 보내는 이의 이름은 김종식이라 쓰고 주소는 적지 않았는데,민태는 자신의 전화번호라도 적어놓아야 하지 않았을까 하는 아쉬움이 든다. 한편 민태에게는 텔레비젼의 토론 프로그램 같은 데에 나오면 한국인의 정신 자세를 들어 이러다가는 다시 강대국에게 먹혀버리고 만다고 주장하지 않았던가.그럴 때마다,머리가 팍팍 돌아가는 소장학자들은 지금과 같은 국제정보화 시대에 그런 일이 다시 일어난다는 것은 불가능하며 김 박사의 주장은 국수적인 냄새를 풍긴다고 통렬히 반박하곤 했다. 
 김 박사는 어쩌면 제멋대로였다. 학자들은 김 박사가 말이 통하지 않는 사람이라고 말한다. 회의에 참석한 방청객들도 이해를 하는 소장학자들의 말을 김 박사는 모르겠다고 시치미를 떼기 일쑤였기 때문이다. 
 사실 김 박사는 석학답지 않은 거친 주장을 거침없이 해왔다. 미국의 한 저명한 소장학자가 6· 25를 북침이라고 했을 때,상당수의 젊은 학자들과 학생들은 그랬을지도 모른다는 분위기로 향하고 있었다.그 때 김 박사는 "학문에,특히 사회과학 분야에서는 영웅심이 자리잡아서는 안된다. 그런 학자들 중에는 이미 확고한 진실에도 반기를 들어보임으로써 자신을 드러내려고 하는 자들이 있따. 특히 사회과학은 비록 수천년 동안 믿어져온 것이라 해도 그것에 대한 반론을 제기할 수 있는 여러 가지 면에서 폭이 넓다면 넓고 구멍이 많다면 많은 학문이라고 할 수 있다. 그러나 그것에 영웅심이 앞선다면 학문의 발전은 커녕 혼란만 가중될 뿐이다."라고 칼로 무를 짜르듯 비난하곤 했었다.
 민태는 강의 시간에 들었던 김 박사의 말을 기억해내며 어쩌면 국가가 위험하다는 말은 편지의 서두에 쓰이는 '안녕하십니까?'나 기독교인들이 인사를 나눌 때 '할렐루야!'하고 외치는 것과 그리 다르지 않을 것이며,하이텔에서 빼낸 파일은 그저 보도용으로 배포키 위한 것으로서 오랫동안 산에서 내려오지 못할 것을 계산해넣고 그것을 컴퓨터 통신에 넣어둔 것은 아니었을까 하는 무리한 상상을 해보기도 한다.
 영결식을 겉에서나마 지켜보고 낮 열두 시 전에 자취방으로 돌아온 민태는 오늘도 두 시가 지나도록 아무런 주문이 들어오지 않는 것에 다소 싦아을 하면서 다시 밤색 잠바를 걸치고 철로길을 따라 산책할 간단한 채비를 한다.
 부엌문을 열자 옆방의 청년이 마당에 있는 긴 나무의자에 앉아 담배를 피우고 있다. "조 형,오늘도 산책나가시는군요.어디에다 숨겨놓은 과부라도 있는 것 아닙니까?"
 이 농담은 그의 전매 특허 같은 거시다. 아무에게라도 짐을 나서는 사람들에게 그는 똑같은 말을 하곤 한다."있지요,아이가 둘이나 딸린 과부인걸요.저는 한꺼번에 마누라도 자식도 얻었으니 일석이조를 한 셈이지요.생각 있으시면 말하세요.다른 과부 소개시켜드릴께요."
 민태의 이 답변도 사실은 이 청년에게서 배운 것이다. 이 청년은 자신이 가르친 질문을 민태가 거꾸로 해대자 이런 답을 했던 것인데,웬지 좀 끔찍한 느낌이 들면서도 재미가 있어 민태가 종종 대꾸로 사용하는 말이다. "오늘은 웬일로 직장에 나가지 않으셨습니까?"
 민태는 이 청년의 건강이 요즘 별로 좋지 않다는 것을 알고 있으면서 질문을 던진다. "몸이 좋지가 않아요.매일 먼지를 마셔서 그런지 폐가 좋지 않대요. 시골에 가서 몸조리를 한 후에 다시 올까 하는데 어떻게 될지 잘 모르겠어요.일을 그만두면 당장 시골집에서는 생계가 걱정스러울 정도이니까요."민태는 그보다 나이가 서너 살 위인 옆방의 청년이 봉제 공장에 자주 결근하는 것이 다소 걱정스럽다. 그는 서울에서 벌어 시골의 처자식을 먹여살린다고 했다. 하긴 이 집에 사는 사람들은 거의 모두 시골에 짐을 두고 있으면서 서울에서 벌어 시골집을 먹여살리고 있다.
 민태는 오늘도 같은 시각에 같은 화물차를 보았따. 역시 청량리밭 강원도행 기차도 보았다.그리고 언제나처럼 민태는 한 시간 정도 철로 위를 걷다가 둑을 내려와 자판기에서 커피를 뽑는다. "아저씨,저 좀 보세요!" 학교에서 파한 후 집에 들르기도 전인 듯 현길의 어깨에는 군대 배낭같이 생긴 둥글고 긴 비닐 책가방이 걸려 있다. 현길의 표정이 심각하게 보여 혹시 민태는 자신에게 무슨 오해라도 있지 않을까 하는 우려가 든다. 하긴 나이어린 현길에게 무슨 오해살 만한 행동을 했을 것인가만.
 "아저씨,저도 커피 한 잔 뽑아주세요."
 "그래,아주 두 잔을 더 뽑지. 나도 한 잔을 더 마시고 싶구나. 우리 저 둑 위로 올라가자." "아저씨는 사람만 만나면 커피야.백 잔을 마시구서도 또 커피......그러다가 위에 구멍이라도 뚫리는 날이면......."
 민태는 구멍가게에서 못쓰는 작은 상자를 얻어 그 속에 커피잔을 넣고 둑을 올라 다시 철로길 주변에 있는 큼 돌멩이 위에 앉는다.
 "아저씨,어제요,저 도둑맞았어요."
 "그래?많이 잃어버리지는 않고?"
 민태는 대수롭지 않게 묻는다.
 ""아니요.컴퓨터 플라피 디스켓이랑 그리고 하드디스크를 빼갔어요.컴퓨터 본체는 놔두고요." "세상에,돈이랑 패물은?" "저희 집에 뭐 그런 게 있나요.사실 훔쳐갈 것은 없지요. 요즘에는 텔레비젼도 안 가져가잖아요.그런데 전 며칠 전에 아저씨 부탁으로 하이텔에 연결한 것이 마음에 걸려요.뭔가 그것과 관련이 있을 것 같아서요."
 "그래도 그렇지.그걸 누가 아니? 너와 나밖에 모르잖아? 네가 다른 사람들에게 말하지 않았다면...."
 "전 아무에게도 말하지 않았어요. 사실 그것이 그리 저의 관심을 끌지 못했거든요.그런데 말이지요. 그때 주간지에 쓴 글 말이에요. 좀 심각하다고 느끼지 않으셨어요?"
 "글쎄,심각한 것 같기도 하고 장난인 것 같기도 하고......"
 "제 생각에는요.그 글이 매우 중요한 것 같아요."
 "그러나 너도 보았듯이 하이텔에서 나온 것은 아무것도 아니잖아!"
 "그러면 왜 저의 컴퓨터가 공격을 받았지요?그것도 단순히 디스크만을 가져갔을 뿐이라구요.그때 누군가가 우리가 하이텔에 연결하여 그 파일을 다운받는 것을 알았어요.그래서 그 파일을 파괴하려고 했을 거예요.어쩌면 하이텔에 근무하는 사람과도 관련이 있을지 모르지요." "그렇다면 우리가 다운받기 전에 왜 그 사람이 그것을 지워버리지 않았을까?"
 "글쎄요,하여튼 전 하이텔의 누군가가 관련이 있을 것 같아요."
 "너 경찰에 신고했니?"
 "아니요,그 정도 피해 가지고 신고하면 비웃음말아요.아저씨가 잘 아시잖아요.아저씨,그때의 디스켓 어떻게 하셨어요?"
 "응,버렸어.필요없을 것 ㄱㅌ아서 말이야."
 민태는 순간적으로 중요한 일이 벌어질지도 모른다는 생각을 하면서 보안의 필요성을 느낀다. 민태와 현길은 다른 사람들에ㅐ게 일절 발설하지 않겠다고 약속하고 해어진다. 민태는 〈주간세상〉에 근무할 때,막상 큰 뉴스거리를 취재하려고 하면 어김없이 찾아들곤 했던 가슴이 조마조마해지는 증세가 다시 발생함을 느끼고 있다.
 민태는 이것을 주간지의 담력 있는 친구에게 알려 취재하도록 해볼까 하는 생각을 가져보기도 하고,경찰에 알리는 자신의 모습을 그려보기도 한다. 그리고 자신이 직접 사건을 파헤쳐 각 인론의 가광을 받는 모습을 그려보기도 하고,그것으로 인해 유명 일간지에 특채되는 장면을 상상해보기도 한다.
 그러나 민태는 피식 하고 웃고 만다.
 현길이네 집에 도둑이 들어온 것은 우연일 것이라는 심증이 더 강하다. 비록 디스켓만을 훔쳐 달아나기는 했지만.
 민태는 일간지 몇 개를 사들고 부엌문을 열고 자신으 보금자리로 돌아온다. 신문으로 몇 시간을 무료하지 않게 보낼 수 있을 것이다.
 이 집에 사는 다른 사람들과 마찬가지로 민태는 자물쇠를 잠그고 다니질 않는다. 귀중품이래야 전화 겸용 팩시밀리밖에 없다. 같은 집에 사는 사람들도 그것이 민태의 생활 밑천이자 제일 중요한 재산이라는 것을 잘 알고 있다.
 그리고 무엇보다도 그곳에 사는 사람들이 가난하기는 하지만 법에 저촉될 행위를 할 이는 없기 때문이다. 
 방문을 연 민태는 심장이 얼어 멈추는 것 같은 느낌을 받는다.
 신문꾸러미를 자신도 모르게 부엌 바닥에 떨어뜨린 민태는 육감적으로 텔레비젼 옆에 놓여 있던 김 박사의 논문 프린트를 찾는다. 그러나 없다.
 이부자리와 책들이 상당수 펼쳐져 있는 것으로 봐서 어쩌면 플라피 시스켓을 찾았던 것처럼 보인다.
 아하! 그랬었구나!현길의 말대로 그 무엇이 있었구나!
 민태는 흩어진 물건들을 그저 멍하니 바라볼 뿐이다.
 민태는 다시 급하게 주간지를 찾는다. 
 없다.
 민태의 방에서 없어진 것은 그 주간지와 프린트물 두 가지뿐임이 확실하다.
 민태는 그후로 미제 자물통으로 부엌문을 잠그고 다니게 되었다. 옆 방 사람들에게 오해가 가지 않도록 잘 설명하였으나, 그 집에서는 미안한 행동임이 틀림없다.
 그러나 민태는 더 이상 도둑이 들지 않을 것이라는 걸 잘 알고 있다. 방에 있던 것 중에 도둑이 원했던 것은 모두 없어진 셈이기 때문이다.
 일주일이 자났지만 민태와 현길에게는 더 이상의 새로운 사태가 발생하지 않았다. 그 동안 민태는 현길과 마주치지도 않았다.
 번역 센터로부터 주문을 받아 약간의 영문 번역만을 했을 뿐 별다른 일거리도 들어오지 않은,변화 없는 한 주였다. 
 민태는 다시 권태적인 생활이 지속되는 것이 실망스러움녀서도 한편으로는 뭔가 있을지도 모르는 어떤 나쁜 일에 개입되지 않게 되었따는 것을 다행스럽게 생각한다.
 그는 산책을 나가기 위해 부엌문을 연다.
 옆방에 사는 남자가 의자에 앉아 햇볕을 쬐고 있다.
 "조형,나 오늘 갑니다."
 "아니,왜요? 더 쉬시다가 직장에 계속 나가시나요?"
 "아니에요,아무래도 오랫동안 몸조리를 해야 할 것 같아서요.직장에 더 나가다가는 진짜로 골병 들 것 같아서요.조형도 빨리 좋은 신문사에 들어가셔야 할 텐데......."
 "....."
 "참,조형!얼마 전에 조 형 방에 도둑이 들어왔었잖아요.글쎄,옆동네에도 도둑이 들어왔었는데 조 형 경우처럼 아무것도 훔쳐가지 않고 책 속에 끼워 있던 컴퓨터 뭐라든가.ㅣ...그걸 훔쳐갔다고 하더군요.조금 아까 슈퍼에 갔따가 그 집 아주머니가 와서 말하는 걸 들었어요.그게 값이 나가는 건가요?"
 민태는 슈퍼로 가 주인으로부터 그 아주머니가 어디에 사는지를 알아보고 그 집으로 향한다.
 그 집은 민태가 묵고 있는 집과 같은 구조를 하고 있으나 다른 사람들에게 세를 주지 않고 방들을 터서 모형 플라스틱을 찍어내는 가내 공업을 하고 있다. 밖에서 보도 그 집이 무얼 하는 곳인지 금방 알 수 있다.
 그 집은 바로 철로변에 붙여 있다. 민태는 문을 열고 주인을 찾는다. 
 "누구신지요?"
 주인인 듯한 서른 살 정도의 여인이 나오며 묻는다.
 "예,저는 옆동네에 사는 사람인데요.듣자 하니 이 집에 도둑이 들었었다면서요?"
 "그래요,바로 그저께요. 이제 국민학교 이학년인걸요."
 "그럼,그걸 어디서 주웠대요?"
 "철로에서요.기차에서 누가 책을 던졌는데 그 속에 그것이 테이프로 붙여져 있었대요."
 "그 책을 좀 볼 수 없을까요?"
 여인은 의아해하는 눈초리로 민태를 아래위로 훑어보더니 말한다.
 "그렇게 하세요.대학생들이 보는 책 같던데......애아빠 사무 보는 방에 두었어요.그런데.......무슨 일로.....?"
 "예,저는 프리랜서 기자예요.바로 근처에 사는데 도둑이 들었다고 하길래 철로변의 주택에는 도둑들이 어떻게 침범하며 무엇을 노리는지 기사로 써보려구요.다른 사람들이 조심하도록 해야지요.마침 이 동네에 살면서 취재거리를 얻은 기자요.그런데 하루종일 집에 계시지 않습니까?"
 "그렇기는 하지만 방에는 잘 안들어가요.일하기 때문에 사실 누가 들어와 물건을 참으로 빼내면 무엇을 훔쳐가는지도 몰라요."
 아주머니는 그 책을 방에서 꺼내와 민태에게 넘겨준다.
 책의 제목은 '한국정치사상가'였다. 저자는 세일대학교 정치학과 김종식 교수로 되어 있다. 김 박사가 오래전에 펴낸 책으로서 아직도 정치학도들에게는 필독의 교과서로 인정받고 있는 책이다.
 "아주머니,제가 좀더 자세히 알고 싶어서 그러는데요........자제분을 만날 수 없을까요?언제 어떻게 그것이 기차에서 떨어졌는지 알고 싶은데요."
 "그렇게 하세요.조금 있으면 학교에서 올 거예요."
 민태가 그들이 작업하는 것을 지켜본 지 얼마 안되어서 그 아이가 집으로 돌아온다. 기찻길 옆 아이답게 그 아이의 얼굴에는 장난꾸러기 흔적이 역력하다.
 "이름이 뭐지?아저씨도 도둑을 맞았거든.......그래서 뭘 좀 알고 싶은데."
 "상진이에요."
 "너,이거 달리던 기차에서 떨어진 것을 주운 거니?"
 상진은 고개를 끄덕인다. 
 "그때가 몇 시쯤 되었지?"
 "몰라요,학교 갔다와 집에서 한참 놀다가 친구들과 기찻길로 갔으니까요."
 "그러면 두 시는 넘었겠군?그렇지?"
 "웬걸요,거의 세 시가 가까웠을 거예요."
 그 아이의 엄마가 거든다.
 "너 이 책을 던지던 사람 얼굴 보았니?"
 아이는 머리를 가로젓는다. 
 "너,이 책 주웠을 때 누구 본 사람 또 있었니?"
 "친구들요.두 명이 같이 있었어요."
 "그러면 어떻게 네가 이 책을 주웠니?"
 "제가 제일 먼저 그것이 떨어지는 것을 보았거든요.속을 보니까 컴퓨터 같은 것이 있어서 갖고 놀려고 집에 가지고 왔어요."
 "너,이걸 다른 사람들에게 보여준 적이 있니?"
 "네,학교에 가져가서 친구들에게 보여준 적이 있어요."
 "저,실례하지만 경찰에 신고하지는 않으셨는지요?"
 민태가 그 집에서 경찰에 신고하지 않았다는 것을 알고 있다. 그러나 민태는 기자 생활에서 얻은 습관으로 '경찰에 신고했냐'는 질문을 자신도 모르게 던지고 마는 것이다. "그걸 가지고 신고하는 사람이 어디 있어요. 바빠주겠는데.........."
 민태는 실례했다는 말을 남기고 그 아이에게 과자나 사먹으라고 천원짜리 지폐를 손에 쥐어준 뒤에 그 집을 나온다. 민태는 디스켓이 붙여 있던 자리에 역시 김 박사의 글이 씌어 있는 것을 보았다. 하이텔에 접속하라는 말은 없었지만 주간지에 씌어 있던 것과 같은 내용이다. 디스켓을 복사해 경찰이나 언론기관에 보내달라는 것이었다.민태는 그 내용을 아이와 아줌마가 말하지 않은 것으로 보아 디스켓을 떼어낸 후 유심히 그 글을 보지 않았을 것이라고 생각해본다. 민태는 자취방으로 돌아와 고향 집에도 한 권 있는 그 책을 봉투에 넣어 책상 서　에 넣는다. 민태의 서랍은 텅 비어 있다. 만일 다른 사람들이 기자를 지냈다면 자신이 쓴 기사라도 스크랩해놓았을 텐데,민태에게는 그러한 것들이 전혀 중요하게 생각되지 않는다.
 민태는 책상에 턱을 고이고 앉아 앞의 유리창을 본다. 누군가가 던진 공에 맞아 깨져 누런 포장용 테이프로 붙이지 않는 유리는 일 년이 넘더록 건재하다.
 겨울에는 바람이 솔솔 기어들어와 창에 비닐을 덮어씌우기도 하는데 올해도 이 집을 떠날 계획이 없으니 그 일을 반복해야 할 것이다.
 "안녕하세요?계신가요?"
 예쁜 여자의 목소리가 밖에서 들려온다.
 주인집 아주머니의 목소리는 분명 아니다.
 민태는 방문을 연다.
 이미 부엌문을 열고 밖에서 안을 들여다보는 이십대 초반의 여성의 눈과 마주친다.
 민태는 그 여성이 상당한 민인임에 적잖아 당황한다. 
 그녀는 검정색 야구모자를 쓰고 청바지에 살색의 풍성한 스웨터를 입고 있다. 
 큰 눈에 이지적인 분위기를 풍긴다.
 민태는 자신이 막연히 찾던 여성상이 바로 저런 타입일 것이라는 느낌을 갖는다.
 "조민태 선생님이라고 들었어요.옆에 새로 이사왔어요.앞으로 잘 부탁합니다."
 "그-러-세-요.그런데 어떻게 이런 곳에........"
 민태는 그 여성이 외모에 비해 형편없는 곳에 자취방을 정했다고 생각하면서 시선을 둘 곳을 찾지 못해 당황스러워한다.
 "전 청리대학 대학원에서 국제관계학을 전공하고 있어요.졸업할 때까지 이곳에 있을 예정이에요.방값이 싸고 밤중에 다니기에도 안전한것 같다는 느낌이 들었어요."
 이 동네에서는 찾을 수 없는 분위기를 가진 여성이라 민태는 그 여성이 이곳에서 살게 된다는 것이 믿어지지 않는다.야구모자를 쓴 여자를 본다는 것은 이 동네에서 그만큼 희귀한 것이다. "그렇지만 친구들에게 부탁하면 좋은 동네에서 룸메이트를 할 수 있을 텐에요?"
 민태는 이렇게 말하면서도 정말로 그녀가 다른 곳으로 가버리지 않을까 하는 쓸데없는 말을 했다고 후회한다. "그렇기는 한데요 전 친구들과 같이 있는 것을 별로 좋아하지 않아서요.혼자 공부하고 혼자 여유를 즐기지요.참1방을 구경해도 좋을까요?"
 여자가 이렇게 나오는 것이 전혀 낯설지는 않지만 남자의 방,특히 자신의 방을 보겠다는 여인의 행동이 참으로 대담하게 보여지며 부러워지기까지 하는 민태이다.
 "그렇게 하세요.홀아버지가 사는 방이라 냄새는 각오하셔야겠지만요." 
 민태는 사회에서나 가능한 답변을 집에서도 할 수 있게 된 것이 놀랍다. 
 역시 자꾸 무언가를 한다는 것은 나중에 어디에서고 득을 본다는 사실을 새삼스럽게 느낀다.
 민태는 취재를 다니면서 그래도 ㅁ낳이 담대해진 것이다. 
 "저는 김정란이라고 해요.기자를 하셨다는 걸로 알고 있는데 앞으로 여쭈어보고 싶은 것이 많아요.귀찮더라도 도와주세요."
 정란은 망설이지 않고 부엌으로 들어와 머리를 안으로 디밀고 방안을 살핀다.
 "구조는 제 방과 같군요.크기도 비슷하고,창문은 선생님 방이 더 나은 것 같네요."
 어디 하나 흠 잡을 데 없는 이목구비로 정란은 민태의 방을 훑어본다
 민태는 쑥스러우면서도 기분은 날아가는 것 같다. 
 "거기 그렇게 계시지 말고 안으로 들어오셔서 커피라도 한 잔 드시지요."
 민태는 용기있는 제안을 해본다.
 이런 기회는 놓칠 수 없다는 계산에서이다.
 사람이란 아무리 소극적이라 하더라도 자신이 절실히 바라는 것을 앞에 하면 과감해지는 모양인가 보다. "그렇다면 고맙구요."
 정란은 기다렸다는 듯이 방으로 들어온다. 민태는 예기치 않은 사태 속에서 적잖이 당황하고 있다. 대학 때에도 여자와의 교제 경험이 없는 그로서는 그가 넘볼 수 없는 미를 가진 여성이 자신의 방으로 불쑥 들어온 것이 충격으로 받아들여지고 있는 것이다. 
 민태는 얼른 부엌으로 내려와 연탄불 위에 주전자를 올려 물을 끓이면서 찌그러진 등산용 알루미늄잔 속에 커피 분말과 프림을 넣는다.
 "설탕은 몇 스푼을 넣을까요?"
 민태는 혹시라도 자신이 한심해보여 정란이 나가버릴 것 같아 다소 두려운 마음으로 커피를 탈 때 으레껏 물어보는 질문을 던진다. 민태는 남의 집에 가서도 '설탕을 얼마나 넣느냐'는 질문을 받으면 속으로 '한국 사람의 입맛은 거의 비슷한데 교양있는 척하네'하는 말이 입에서 뱅뱅 돌곤 하였다. 자판기의 커피가 한국인의 대표적인 커피 맛이라고 생각한다. 
 정란은 민태가 밥을 먹는 큰 숟갈을 설탕 그릇에 담그는 것을 보며 웃는다. 
 "그걸롤 십 분의 일 정도요.설마 그걸로 커피를 한 숟갈 넣지는 않았겠죠?"
 민태는 두 잔의 커피를 손에 들고 들어와,신문지를 방바닥에 펴놓고 그 위에 커피잔을 놓는다. 
 민태는 상을 사용하지 않는다. 밥상을 주겠다는 이웃들이 있었지만 자리만 차지하지 별 불편을 느끼지 못해 달라는 말을 하지 않았는데 지금은 아쉬워진다. 
 민태의 얼굴에는 식은땀이 난다. 
 제발 태평하자,촌스럽게 굴지 말자 하고 속으로 다집하지만 커피잔을 잡을 손이 바르르 떨리는 자신이 한심스럽다.
 나는 어찌해서 이 모양인가.
 "청리대학이라면 여기에서 교통편이 어떤가요?"
 민태가 먼저 질문을 던진다. 
 그렇게 하지 않더라도 정란이 먼저 질문을 던지리라는 것을 감으로 알고 있지만 주인이,그것도 남자가 먼저 던져야 한다고 생각했기 때문이다.
 "좋은 편이에요.여기에서 대로까지 십 분 정도 걸어나가 버스를 타면 한 번에 가죠.오십 분 정도 걸릴 거에요.강의가 대부분 오후에 있어서 러시아워를 피할 수도 있구요."
 특수 대학원은 예전부터 야간 강의를 해왔지만 일반 대학원은 낮에 수업을 하는 것이 일반적이다. 그러나 청리대학은 오후에 대학원 강의가 있다니 흥미스럽다.
 하긴 미국의 대학원들은 거으 밤에 수업이 있다고 들었다. 이공계를 제외하고는 학생들이 대부분 직장을 다니기 때문이라는 것이다.
 청리대학이 그런 면에서는 혁신적이라고 생각한다.
 "그런데 어쩌자구 이런 데다 방을 얻으셨어요?좀더 깨끗한 곳으로 하시지 않구서요?더군다나 여기에는 주인집 아줌마를 빼놓고는 남자밖에 없는데.......목욕도 자주 하셔야 할 텐데......"
 민태는 이렇게 말하고는 다시 쓸데없는 소리를 했다고 후회한다 마치 그녀를 쫓아버리고 싶어 안달하는 사람처럼 보이기라도 한다면......
 민태는 본심과는 다른 소리가 나오는 것이 이처럼 곤혹스런 때도 없었을 것이라고 생각한다.
 "부엌에서 하지요.뭐.불을 끄고 하면 밖에서 들여다봐도 소용이 없을 것 아니에요."
 "설마 제가 들여다볼 것으로생각하시지는 않겠지요?"
 "글쎄요.....엄마 말이 남자는 .....그러나 이곳에 계신 분들은 그렇지 않을 거에요.그런데 저는 여우가 없는 편이거든요.독방을 쓰고 싶은데 지역이 좋은 곳은 제 예산으로는 어림도 없구요.언니 집이 요근처인데요.비록 대체로 가난한 사람들이 살지만 다니기에 위험하지도 않고 방값도 싸다는 소리를 들었죠.언니가 이곳에 오늘 방이 하나 난다고해서 부리나케 이살를 왔어요.지금까지는 친구하고 같이 있었는데 불편했어요.전 혼자 지내는 것이 좋거든요."
 정란의 말은 돈이 없어 어쩔 수 없이 이 지역으로 들어왔다는 뜻으로 받아들여진다.
 민태는 찌그러진 잔을 왼손에 받쳐들고 커피를 마시는 정란의 입을 몰래 훔쳐보고는 시선을 재빨리 손에 고정시킨다.
 이렇게 어색할 ㄸ는 시선을 손에 두는 것이 제일 편하다.
 그러나 정면으로 바라보고 싶은 생각이 간절하다. 아니 눈만을 하루종일 쳐다볼 수 있다면 얼마나 좋을까.
 "대학을 서울에서 나오지 않으신 모양이지요?"
 정란은 고개를 끄덕인다.
 "남자분 바이지만 아주 깔끔하네요.성격이 그러신가 보죠?"
 정란은 대학에 대한 질문이 더 나오는 것을 끊기라도 하듯 말을 돌린다.
 "아니요.별로......"
 민태는 정란에 대해 알고 싶은 것이 많지만 무엇을 물어야 할지,그리고 초면에 사적인 질문을 던져도 되는 것인지 알 수가 없어 망설인다.
 민태는 자신이 시골 출신이며 지금까지 어떤 일을 해왔는지를 꾸밈없이 말해준다.
 사랑하고픈 사람이 나타났는데 대화가 끊긴다면 곤란하다.그래서 민태는 자신엘 대해서라도 말해야 한다고 생각한다.
 사람들을 처음 만날 때는 때때로 무엇을 숨기거나 다소의 거짓말을 섞기도 하나 정란에게는 그렇게 할 용기가 없다. 어쩌면 정란이 자신의 생에 있어서 중요한 사람이 될지도 모른다는 기대감을 억지로나마 가지고 싶어서이다.
 정란은 민태가 하고픈 말을 다 할 때까지 앉아 있다가 자리에서 일어난다.
 민태는 정란이 부엌문으로 나가자 처음 만난 여자에게 지나치게 말을 많이 했다고 정란이 흉보지나 않을까 내심 걱정하는 자신에게 놀라면서도 정란이 앉았던 자리가 소중스럽다.
 민태는 벽 하나를 사이에 두고 있는 정란의 모습이 다시 보고 싶어진다.
 지금까지 이렇게 잛은 시간 동안에 여자에게 빠져보기는 처음이다.
 민태는 스스로 그렇게 돼버린 자신이 신기하게만 느껴진다.
 그러나 정란의 모습이 어떠했는지가 생각나지 않는다.
 민태는 자리에 누워 천장에다 정란의 얼굴이 생각날 때까지 그녀의 얼굴을 수없이 그려보다 잠든다.
 "민태군,나 최병현일세."
 남자로서는 톤이 높은 그 목소리를 어찌 잊을 수 있겠는가.
 "아니,국장님 웬일이세요?이런 새벽에......."
 민태는〈주간세상〉의 사장이자 편집국장의 전화를 아침 여섯 시가 막 지나 시각에 받고 의아해하고 있다.
 "그래,요즘 어떻게 지내나?지금 회사에 나가는 길일세."
 "아,그렇군요.국장님은 언제나 일곱 시 　ㄴ에 회사에 도착하시죠.가내는 다 평안하시고요?"
 "아,그럼!그건 그렇고 프리랜서 생활 재미있나?"
 "편하기는 한데요.....수입이 불안정해서요.......그렇다고 별로 어려운 것은 아니에요."
 "그렇겠지.내 동전출판사 박 사장으로부터 자네 얘길 들었어.그 사람이 소개해주었으면 일거리가 꽤 있겠지."
 민태는 자신에게 호감을 가지지 않은 최 국장이 전화를 걸어온 것이 믿어지지 않으면서도 혹시나 좋은 일거리를 주지나 않을까 하는 기대감을 가져본다.
 "오늘 시간 있으면 나 좀 만나주게.오전중으로 회사로 나오지."
 민태는 좋은 일이 있음을 확신한다.
 얼마 전에 노길선 교수가 김 박사 장례식 참석차 상경했었는데,분명 최 국장을 만났을 것이고 왜 제자인 조민태를 해고시켰느냐고 항의를 했을 것이다.
 그래서 최 국장이 다시 자기를 불러 다른 일자리를 주려는 것이라고 민태는 생각한다. 
 민태는 그렇게 하겠다는 답을 하고 전화를 끊는다.
 민태는 이미 자신의 생과 관계없이 된 줄 알았던 최 국장이 다시 개입하여 어떻게 자신의 인생이 전개될 것인지가 궁금하면서도 설레는 가슴을 속이지 못한다.
 민태는 오전 일 시경 회사에 도착하기로 하고 집에서는 아홉 시경에 떠나리라 생각하고 있다.
 민태는 세수를 하기 위해 칫솔과 수건을 들고 마당으로 나간다.
 옆방 사람들과 정란이 주인집 아주머니 방 앞의 자그마한 툇마루에서 차를 나누고 있다.
 "어이,조 형!이리와,인삼차 한 잔 하라구.미스 구가 내는 거야!"
 "그래요?미스 구가 타는 차가 전문점 것보다야 낫지요.미스 구,나도 인삼차!"
 민태는 아주머니를 향해 차를 타오라는 장난섞인 명령을 내린다.
 아주머니는 젊은 사람들하고 한지붕에서 지내면서 '미스구'라는 호칭을 듣기 좋아한다. 젊은 나이에 과부가 되어 자식없이 자취방을 운영하며 생활하고 있지만 이 동네에서는 그래도 생활이 안정된 축에 드는 팔자 편한 사람이다.
 "미스 김이 새로 오니까 집안이 다 훤해.우중충한 홀아비들만 있다가......"
 아주머니는 차를 새로 타기 위해 부엌문으로 들어간다.
 "아니,벌써들 정란 씨하고 친해진 것 같네요."
 민태는 순간적으로 정란이 그들과 쉽게 어울리는 것이 섭섭하여 슬쩍 말한다.
 "그럼요,어제 우리 방들을 모두 순회하셨는걸요.저는 비싼 수박도 대접해드렸는데요."
 동사무소에서 근무하며 방송통신대학에 재학중인 박종길이 말한다.
 민태는 순간적으로 정란을 보고 가슴이 설ㄹ던 것이 바보스럽게 느껴져 자신의 얼굴에 열이 오르는 것을 느낀다.
 민태는 오래간만에 양복을 입고 넥타이를 맨다. 기자 생활을 하면서도 특별한 사람을 만나지 않는 한 양복을 입지 않았었으나,오늘은 웬지 그래야 할 것 같다. 노길선 교수의 소개로 최병현 국장을 처음 만났던 날에도 민태는 바로 이 갈색 양복에 넥타이를 메지 않았던가.
 민태는 대학 시절부터 사용해온 검정색 가죽 가방에 어제 도둑맞은 집에서 가져온 김종식 박사의 저서와 취재 노트 그리고 싸구려 자동 카메라를 넣는다.
 양복을 입고 맨손으로 나가는 것이 웬지 어색할 것 같아서이다.
 민태는 언제나 그 가방을 들고〈주간세상〉에 출근했었다.
 먼지를 대강 턴 구두를 신고 부엌문을 연 민태는 마침 정란도 문을 열고 나오는 것을 본다.
 "어머!어디 가세요?오전에는 집에 계시는 것으로 들었는데요."
 정란이 곤색 정장에 큰 가방을 어깨에 메고 민태를 반기낟.
 "네,누가 좀 보자고 해서요.강의가 오후에 있다면서 벌써 나가세요?"
 민태는 정란과 동행할 수 있게 되었다는 판단을 순간적으로 내리고 다시 들뜨기 시작하는 가슴을 어떻게 다스릴까 걱정스럽기만 하다.
 "오늘은 강의가 없어요.도서관에 가볼까 해서요.버스 정류장으로 가시면 같이 가시지요."
 민태와 정란은 좁은 길을 앞서거니 뒤서거니 혹은 나란히 걸으면서 버스 정류장으로 향한다.동네 사람들의 시선이 정란을 놓치지 않는 것으로 봐서 정란은 분명 눈에 띄는 자태를 가졌다고 민태는 평가해본다.
 "저는 여의도 방향으로 가는데요.어떤 버스를 타시지요?"
 민태는 마음으로는 정란도 같은 방향으로 가주기를 바란다.
 "전 오늘 학교에 가지 않고 반대 방향으로 가요.건너서 타면 돼요. 그럼 저녁에 뵈요."
 "도서관에 가신다면소요?"
 "맞아요,학교 도서관이 아니라 정부 문서를 보려구요."
 정란은 민태의 기대를 뭉개버리면서 건널목을 건넌다.
 민태는 말할 틈도 주지 않고 종종걸음으로 길을 건너는 정란의 모습에서 시선을 떼지 않는다. "저 모습이었어,내가 밤새도록 찾았던 모습이......."
 민태의 마음은 사랑하는 사람을 다시는 돌아오지 못할 곳으로 보내기라도 하는 양 안타까워진다.
 "이걸 보게.이젠 주간지도 오랫동안 곁에 두고 참고할 수 있도록 해야 돼.그래서 개편을 단행하기로 했지.그간 우리 주간지들이 지나치게 선정적이었다는 말들이 많고,정부의 시선도 곱지 않고 해서 주간지들의 내용 중 절반 정도는 역사나 사회 혹은 문학 등에 할애하기로 어제 전국 주간지 편집장 회읭에서 합의를 보았네.미국의 플레이보이처럼 말이야.그래서 부피도 늘어날 것 같아.재정이 여의치 않지만 사람을 더 써야 할 것 같기도 하구."
 최 국장이 테이블 위에 놓인,개편 내용을 적은 종이를 손가락으로 가리키며 말한다.
 미국의〈플레이보이〉를 한국 주간지가 좇아야 될 모델이라도 된단 말인가.
 하긴 월간지인〈플레이보이〉는 꼭 한두 가지의 유익한 기사를 싣는다고 들었다. 그래서 일간지들조차도〈플레이보이〉를 인용 보도하는 일이 심심치 않게 있다는 것이다.
 '참,김종식 박사 장례식 때 노길선이가 왔다갔지.자네 근황을 묻길레 사실대로 말했더니 나에게 화를 내더군."
 민태의 예상은 맞아떨어졌다.
 노길선 교수는 내가 해고당한 것에 가만 있을 사람이 아니다.
 "사실 자네는 황색 인론에는 어울리지 않아.자네는 그런 기사를 쓰는 것에 겁을 내고 있거든.그러나 난 속으로 자네를 신임하고 있었네.
 자네 같은 사람은 거짓 기사를 쓰지 않거든.여기 있는 친구들,사실대로 쓰는 사람이 있는 줄 아나? 갈 데는 안가구 밤새도록 술이나 퍼마시다가 경쟁지 기자를 전화로 불러 조금 정보를 얻어내 후라이를 치지.내다 알아.그리고 문제가 발생하지 않도록 인물의 가명을 쓰거나 독자들이 확인할 수 없도록 쓰면 그만이지.재미가 우선이거든."
 최 국장은 진실성 여부를 제쳐놓고 재미를 우선한다는 그의 편집 방침을 또다시 민태에게 밝힌다. 그가 신입기자에게 처음부터 그렇게 말하는 것은 아니다. 처음에는 무엇보다도 정확과 진실이 가장 중요하다고 말하다가도 시간이 지나면 재미를 우선으로 하는 그의 방침을 보이고 마는 것이다. 기자들은 그때부터 농뗑이를 치면서 책임이 돌아오지 않을 범위 내에서 적당히 기사를 쓰는 것이다. 민태는 최 국장이 왜 자신을 진지하게 대해주는지 불안해진다. 그런 예기는 그가 총애하는 다른 아첨꾼 기자들에게나 말하던 내용이 아니었던가.
 최 국장의 말은 계속 이어진다.
 "자네의 정직성이 이제 진가를 발휘할 때가 온 것 같아. 자네가 역사와 순수문학 쪽을 맡아주게.자네에게 그 전과 같은 방식으로는 간섭하지 않겠네.자네도 알다시피 나는 점점 더 바빠지잖아. 새로 사람을 쓰는 것도 생각해봤지만 노길선이가 자네를 총애하고,그리고 자네만큼 쉽게 우리 회사에 적응할 수 있는 사람을 찾기도 쉽지 않을 것 같고......."
 민태는 자신이 진실한 기사를 쓰는 사람으로 인정받는다는 사실이 기쁘기 짝이 없다.
 진실이 없는 글은 쓰레기보다 더 보잘것없는 것이 안리까.
 민태는 자신이 칭찬을 받고 있다는 사실이,아니 다시 정규기자가 된다는 사실이 믿어지지 않는다. 그리고 폭로적이고 선정적인 기사를 쓰지 않게 된 것이 더욱 즐겁다.
 "고맙습니다. 최선을 다하셌습니다."
 민태는 비굴하리만치 허리를 굽히며 충성을 맹세하는 것처럼 보이려 하는 자신을 경계하면서도 자신도 모르게 그렇게 나오는 말과 굽어지는 허리는 어쩔 수 없다.
 민태는 다음날부터 출근하기로 하고 국장실을 나온다.
 "정말 그럴 거야?사람이 연락은 있어야지."
 민태를 발견한 여기자 이윤희가 먼저 선수를 친다. 반가운 사람을 만나면 안경 너머로 훑겨 보는 이윤희의 모습은 여전하다.
 다른 사람들도 민태에게 악수를 건넨다.
 그러나 민태는 그들이 그리 반갑지 않다.
 그가 쫓겨날 때 진심으로 안타까워해준 동료들이 아니지 않는가.
 실업자에게 먼저 연락하라구?너희들에게 조금의 양심이라도 있었다면 먼저 나에게 위로의 술잔을 권할 수 있었지 않을까.
 사실 주간지라고 하지만 이곳에서 일하는 열 명도 안되는 기자들은 거의 모두 쟁쟁한 학력의 소유자들이다. 명문대학 졸업은 물론이고 웬만한 사람들은 야간에 공부를 계속해 대학원을 졸업했거나 다니고 있다.
 그런 기준으로 본다면 민태는 이 주간지에 들어온 것만으로도 감지덕지해야 한다.
 민태는 서먹한 분위기에 적응할 필요없이 원래의 위치보다 기능면에서 더 마음에 드는 조건에 처해진 것이 다행스럽게 느껴진다.
 민태는 이윤희와 박사 과정을 끝내고 일주일에 세 시간씩 대학 강의를 나가는 박석기와 함께 지하 다방에서 커피를 마주하고 앉았다.
 "어때,프리렌서 생활이"나도 프리랜서를 하면서 논문을 마치고 싶은데..."
 박석기가 담뱃재를 턺녀서 진지한 표정으로 묻는다.
 "글쎄,좋지도 나쁘지도 않아.엉터리 기사를 만드는 것보다는 심적으로 편하다고 할 수 있지만 경제적으로는 사실 조금 어려워."
 "난 근로장학금을 받고 미시간 대학에서 박사 과정을 받기로 결정이 났었지만 그만두었어.알다시피 어머니를 혼자 두고 가고 싶지 않고 학문이 목적이라면 반드시 외국으로 갈 필요는 없을 것 같아서."
 이윤희가 안경을 손으로 올리며 말한다.
 "그럼,어디 박사 코스를 다녀?"
 "아니,왜 학자는 박사를 따야 하는지 이해가 안가.도시 인류학자 월리암 화이트도,저명한 미래학자 앨빈 토플러도 박사는 아니지만 얼마나 대단한 사람들이야?"
 "그건 그렇고 시집을 가야지?"
 "젠장!누가 프로포즈를 해야 가지.민태 씨도 나한테 프로포즈를 해봤어?박석기 씨는 이미 한물간 인물이구."
 "아직도 촌놈 놀리는 버릇은 못버렸군.나같이 별볼일 없는 인간이 재색이 뛰어난 윤희 씨에게 어떻게 프로포즈를 해?했다가 무슨 개망신을 당할라구."
 "맞아!화이트에 의하면 남자들은 미인 만나는 것을 두려워한대.대부분이 그렇다는 거야.그래서 용감한 자가 미인을 차지한다는 말이 생긴 건가봐."
 명문대 고고인류학과를 수석으로 졸업한 이윤희는 괜찮은 미모에 지성까지 겸비하고 있어 못남성들의 선망의 대상이지만 사실 민태같이 소심한 사람은 자신의 몫이 아니라는 듯 그저 속으로만 탐을 내며 쳐다보는 입장이었다. 일간지 기자들이 다소 추근대는 것으로 알고 있지만 지금 사내에서 그러한 일에 신경쓰는 사람은 없다. 총각으로 남아 사람은 미리 이윤희에게 겁부터 먹고 있는 민태뿐이다. 이혼한 어머니를 모시고 이십오 년을 살아온 윤희가 대단하고 가엾다는 생각이 든다.
 민태는 아이스크림 여러 박스와 청주 한 병을 사들고 현길의 집 문을 들어선다. 아이스크림은 현길이와 국민학교 오학년인 여동생 현숙이를,그리고 청주는 현길의 아버지를 위한 것이다.
 저녁을 먹다 말고 식구들이 반기낟.
 현길을 통해 민태에게 틈만 있으면 김치며,찌개,나물 등을 배달해주는 이 식구들에게 민태는 직장으로의 복귀 소식을 제일 먼저 전해주고 싶다.
 돼지비계를 넣고 끓인 김치찌개가 입맛을 돋우게 한다.
 "잘됐어!정말 잘됐어! 조선생 같은 사람이 일자리가 없대서야 어디 말이 되나?나 솔직히 말해서 아침마다 조 선생을 위해 기도했지.아직 술담배는 계속하지만 나 정말 예수님께 조 선생같이 착한 사람에게 일자리를 주시라고 수백 번 기도했어.고마운 일이지."
 내일 모레면 오십을 바라보는 현길의 아버지 김배근은 한때는 보신탕용 개도 길러보고 시장에서 닭을 팔기도 하였으나 지금은 자그마한 정육점을 운영하고 있다.그는 민태를 친동생처럼 생각하면서도 예의를 갖춘다.
 민태가 입는 옷은 거의 모두 김배근이 몸이 불어 입지 못하게 된 것들이다.
 김배근은 민태에게 꼭 국회의원이 되어달라고 주문한다. 그래야만 현길과 현숙이가 잘 되지 않겠느냐는 것이다. 그는 기자로서의 민태가 그 꿈을 이룰 조건을 갖지 않았느냐고 반문하곤 했었다. 민태는 그럴 때마다 참으로 어이없는 웃음을 지어버리고 만다. 그럴 능력도 없지만 정치인이 되어달라고 어느 누가 간청을 해도 하고 싶지 않다.
 민태와 김배근은 술상을 마주한다.
 "육이오 때,그때는 감히 공부한다는 꿈도 꿀 수 없었어.꿈이란 사치스러운 거였지.어머니의 손을 놓치지 않았더라면 어쩌면 나도 대학을 나올 수도 있었을 거야.나 정말 공부하고 싶었어.그러나 학교에 다니는 사람들을 보고 감히 부럽다는 생각조차 할 수 없었지.그러던 것이 마누라를 만나 새끼를 낳고 먹고 살게 되니까 갑자기 그때에 내강 　마나 공부하고 싶었었는지를 알게 된 거야.다행히 현길이 저놈이 공부를 잘해.나 기분이 좋아.현숙이년도 잘해.그래서 더 좋아.조 선생!도와 줘.저녀석들을 도와주라구."
 민태는 김배근이 취해 있다는 것을 알 수 있다.
 그러나 그 자리에서 일어나고 싶진 않다. 다른 사람들의 술주정과는 달리 김배근의 술주정은 아무리 들어도 질리지 않는다. 매번 들어도 심각하고 같이 울고 싶어지기 때문이다.
 민태는 현길이와 현숙이가 이미 잠든,자정이 지난 시각에 현길 어머니의 전송을 받으며 집을 나선다. 민태도 여러 잔의 술을 마셨지만 취기는 별로 없다.
 걸을 때마다 동네의 똥개들이 짖어댄다. 반달이 상공에 떠 있고 별들도 띄엄띄엄 보인다.
 민태는 고향에서 농사를 짓고 계시는 아버지 생각이 난다.
 삼류대학에서 장학금조차 받지 못하던 아들을 위해 상가집마다 쫓아다니며 염을 하시던 아버지의 얼굴.뱀을 잡아 마련한 용돈을 주머니에 찔러주시던 어머니의 가라진 손이 아른거린다. 민태는 김배근과 함께 술먹은 날에는 항상 그런 것처럼 끄억끄억 울면서 걷는다.
 "아버지!어머니!죄송합니다.판검사가 못돼서............아버지는 이 아들이 얼마나 형편없는지 알기나 하세요?제가 잘나서 주간지 기자가 된 줄 아세요? 아,나에게도 빽이 있었어요.'어머니!이제는 뱀 좀 그만 잡으세요."
 민태는 자신이 무슨 말을 하고 있는지 점점 몰라간다고 느낀다.
 "왜 사나?나는 왜 살고 너는 왜 사니?"
 민태는 지나는 기차를 보며 질문을 던져본다.
 민태는 목이 말라 잠을 깬다
 어제 술을 많이 마시지는 않았던 것 가고,별로 취하지도 않았었는데.
 민태는 팬츠 바람으로 밖으로 나와 수도꼭지에 입을 대고 물을 튼다.
 쏴 하는 물소리가 새벽의 적막을 깨뜨리며 민태의 머리를 맑게 한다.
 새벽바람이 차다.
 살에 소름이 솟는다.
 민태는 부엌으로 들어와 커피물을 불에 올려놓는다.
 유리 대신 투명 플라스틱판을 잘라붙인 창문을 통해 밖을 내다본다.
 그저 무심히 밖을 내다본다.
 새벽 네 시 전이라 화장실에 가는 사람도 아직 없다.
 옆방의 문이 열리는 소리가 들린다.
 정란이다.
 그렇지!정란은 남들이 일어나기 전에 새벽같이 화장실을 사용하는가보다.
 "민태 씨!벌써 일어나서 뭐 하시는 거에요?"
 민태는 자신의 부엌에 전등불을 켜놓아 정란의 화장실 출입을 민망하게 한 것 같아 좀 겸연쩍다.민태는 커피물을 얼른 내려놓고 전등불을 끄고 방안으로 들어가려 한다."네,어제 술을 과하게 했더니 조갈이 심해서요.정신이 하나도 없어요.그럼 아침에 봅시다. 잠이 와서 견딜 수 없네." 민태는 자신이 정란의 화장실행을 눈치채지 못한 척한다.
 "저,화장실 가는 것 아니니까 그리 미안해하면서 술취한 척할 필요 없어요.전 낮에도 화장실 가니까 그런 데는 신경망을 가동시키지 말아 주세요.주전자에 커피물 받는 소리가 나던데 이왕이면......"
 민태는 빠르게 뛰기 시작하는 가슴을 자제하기 위해 "뭐 저런 여자가 다 있어"하고 마음에도 없는 소리를 아주 작게 스스로에게 던져본다.
 "네,잠깐 기다리세요."
 민태는 재빨리 방으로 들어가 추리닝 바지와 상의를 입고 부엌으로 내려와 문을 열어준다. "정란 씨,아직 야심한데 내가 덮치면 어쩌려고 늑대의 소굴로 자진해서 들어오세요."
 "늑대요?누가요?민태 씨가요?민태 씨 같은 늑대라면 뭐 간단히......."
 민태는 큰 소리로 웃는다.
 그러면서도 자신이 그런 농담을 할 수 있다는 것에 놀랍고 신기한 느낌이 든다. 다른 동료기자들처럼 일간지 기자들 틈에서 당당하게 취재를 하고 돌아온 듯하 뿌듯한 기분이.
 내가 새로운 사람이 된 것일까.
 민태는 그 기분을 오래 지키지 못할 것이라는 소심함을 다시 가지면서 정란이 부엌으로 들어오도록 통로를 열어준다.
 민태는 부엌문을 열언호은 채로 커피 두 잔을 방 문턱에 놓고 정란을 부뚜막에 앉게 하고 자신도 그 반대편에 앉는다.
 "아니 정란 ㅆ니느 이렇게 새벽같이 일어나세요?"
 "그런 편이에요.새벽잠이 없어서요.아침에 책을 보고 낮에는 노는 편이에요.어제 술 많이 마신 것 같지 않네요?"
 "조금 했어요.기분좋은 일이 있어서요."
 "그래요?무슨 일이지요?"
 "주간세상에 다시 출근해요.오늘부터요.문화 파트를 맡게 됐어요.
 추잡스런 글은 안써도 돼요."
 "아주 잘됐네요.축하해요.그런데 주간지에 그런 고상한 내용을 실어도 될까요?먼저 돈을 벌고 봐야 하지 않아요?"
 "미국의 플레이보이처럼 만든대나 봐요.선정적인 것에 지적인 내용을 가미시키려는 거죠.주간지들 입장에서는 승산이 있다나 봐요.저도 그렇게 생각하구요."
 "말하자면 지적인 내용으로 더러운 곳으로 향하는 남자들의 엉큼한 속마음을 감추겠다는 것이군요.그렇다면 정말 승산 있을 것 같군요.이젠 마음놓고 좋은 기사를 보려고 나체 사진으로 도배한 주간지를 산다는 변명이 통하게 되었군요.하여튼 지독한 장삿속이야!"
 "정란씨!그렇게 보지 말고 반대로 생각해보세요."
 "어떻게요"좋은 기사를 읽게 하기 위해 선정적인 것으로 미끼를 던지는 것으로요?아무렴 상관 없어요.민태 씨의 직장 복귀를 축하드려요."
 민태는 정란의 애교있는 반격이 마음을 더 한결 들뜨게 함에 당혹감이 든다.
 이 여자가 나를 사랑한다면 얼마나 좋을까.저 예브고 똑똑한 정란을 데리고 고향 집에 도착하면 부모님은 얼마나 좋아하실까.
 민태는 자신의 시선이 제발 자연스럽기를 바란다.
 사람이 싫을 ㄸ의 거북한 눈초리와 이럴 때의 눈초리 사이에는 어떤 차이가 있을까.어색스러운 사랑의 눈초리보다는 오히려 싫은 듯한 눈초리가 더 낫지 ㅇ낳을까.그러다가 정말 싫어하는 줄로 안다면........"
 민태는 어색한 시선을 잠시 감추고 싶어 말을 건넨다.
 "저,잠깐만요.제가 드리고 싶은 책이 있어요."
 민태는 얼른 방으로 들어가 서랍을 열고 봉투에 든 책 한 권을 들고 나온다.
 "이거 읽어보세요.아주 좋은 책이지요.저의 은사님이 지으신 것인데 그릇된 역사관을 바로잡게 해주지요.아직도 시민사관이 팽배한 현실에서 우리 젊은 사람들이 꼭 읽어야 할 내용이지요." 민태는 봉투에서 책을 꺼내 정란에게 건네준다.
 "한국정치사상가,김종식 교수가 저자군요.얼마 전에 산에서 돌아가신 분이지요."
 "정란 씨도 뉴스 보셨군요?"
 "그럼요.그분을 뵌 적도 있는데요?"
 "그래요?언제요?"
 "제가 그 대학원에 지원했어요.정치학과에요.그때 그분에게 면접을 보았어요.그분은 저를 합격시키면서도 국제 문제를 전공하기 위해서는 차라리 청리대학이 나을 것이라면서 그쪽 학장님한테 추천서를 써주셨더랬어요."
 "그래요?율곡대학원의 국제 문제도 좋은데요."
 "김 박사님께서 좀 망설이신 것 같았어요.율곡의 프로그램과 교수진이 좋기는 한데.........." 민태는 정란이 어떻든 김종식 박사와 관련이 있었음에 세상은 참으로 좋다는 생각이 든다.그러면서도 정란이 김 박사의 의견을 받아들여 순순히 청리대학으로 간 것이 의아스럽다. 
 "아니,새벽부터 청춘남녀가 뭐 하는 것이요? 이걸 망측하다고 해야 하나,경사 났다고 해야 하나?하여튼 나를 알아서들 섬겨?"
 주인집 아주머니가 화장실을 가려던 참이었는데 잠옷 바지의 허리끈을 손으로 잡고 졸린 눈으로 안을 쳐다보면서 말한다.
 민태는 아침 여섯 시가 조금 넘자 노길선 교수에게 전화 다이얼을 돌리기로 한다.
 노길선 교수에게는 여섯 시가 최 국장에게처럼 그리 이른 시각이 아니다.
 보통 네 시에 일어나 책을 읽거나 논문을 쓴다는 노 교수는 사실 졸업하기 얼마 전까지만 해도 민태와는 친한 사이가 아니었다.
 전화 신호가 한번 떨어지자 부인이 전화를 받는다.
 "사모님,안녕하세요?조민탭니다."
 "아니,민태 학생!요즘 어떻게 지내요?통 연락이 없어서 궁금했었지."
 "쫓겨났다는 말씀을 드리기가 어려워서요.교수님께서 특별히 알선해주신 직장인데요."
 "잠깐만요,바꿔드릴게."
 노길선 교수가 전화를 받는다.
 "민태 군인가?"
 "교수님,죄송합니다. 연락을 드리지를 못해서요."
 "쓸데없는 소리.아 이 사람아,최 국장이 그만두라고 하면 나에게 고자질이라도 할 줄 알아야지.그러면 내가 그 친구의 주리를 틀어서라도 자네를 그 자리에 묶어놨을 것 아닌가."
 "교수님,다시 수고해주셔서 정말 감사합니다.두 번씩이나....."
 "김 박사 장례식 때,자네 소식을 듣고 내 최 국장에게 섭섭한 소리 좀 했지.그 친구가 나를 봐서라도 그렇게 할 수 없는 것이거든."
 들리는 말에 의하면 노길선 교수와 최병현 국장은 대학 때에 한방에서 자뤼를 했다고 한다.
 노 교수는 집안이 부유해서 독방을 쓸 수 있었으나 고향 친구로서 같은 대학,같은 과에 나란히 진학한 가난한 최병현을 위해 방세를 자신이 내면서 같이 지냈다는 것이다.
 노길선과 최병현은 국민학교 때부터 단짝으로서 언제나 학교에서 일등을 다투었다고 한다. 이들은 정치학과에서도 과 톱을 다투었는데,최 병현이 등록금을 마련하기 힘들 때에는 노길선이 핑계를 대고 도중에 한두 과목 정도의 수강을 취소해서 성적을 떨어뜨리지 않고서도 과목을 많이 택한 최병현이 장학금을 받도록 머리를 쓰곤 했다는 것이다.
 같이 학교를 다니기 위해 군데까지 같은 해에 가서 같은 해에 제대한 이들은 나란히 수석과 차석으로 대학을 졸업했다. 수석은 최병현,차석은 노길선이었다.
 최병현은 곧바로 신문기자로 취직을 했는데,특종감만 속속 물어오는 그를 질투하는 동료들의 시선이 하도 따갑고,한 번은 국내정치에 대해 기자 칼럼을 썼다가 사주로부터 대단한 칭찬이 내려오자 논설위원이 자신의 영역을 침범했다고 난리를 치는 통에,치사하고 더러운 생각이 들어 사표를 내고 출판사의 편집위원으로 들어갔다가 우연한 기회에 주간지를 거저 떠맡다시피 운영하게 된 것이다.
 반면 노길선은 대학원을 졸업하고 미국의 하버드 대학에서 국제정치학으로 박사학위를 취득하고 줄곧 세일대학에서 학생들을 가르쳐오고 있다.
 "교수님,저 다시 주간세상에 가게 된 것 아시지요?"
 "응,최 국장이 일러주었어,자네 성격에 맞는 분야를 다루게 됐다며?
 한번 놀러오지 그래.이번 토요일 어때?내 학교에 있을 테니까 꼭 좀 보자구.내 할 예기도 있으니.자네에게 그렇지 않아도 연락할 참이었어,우리 집에서 하룻밤 자는 게 어때?"
 민태는 전화를 끊고 노 교수가 자신의 집에서 자라고까지 말할 정도로 자신이 노 교수에게 의미가 있는 사람일까를 생각해본다.
 민태는 밖에 비가 내리는 것이 싫다. 우산을 들고 붐비는 버스를 타는 것이 여간 고역이 아니기 때문이다.
 그래서 민태는 일찍 집을 나서기로 한다.
 주인집 아주머니로부터 우산을 빌린 민태는 제발 잃어버리지 말라는 당부를 또 듣는다. 민태가 잃어버린 주인집 아주머니의 우산은 여러 개가 된다.
 민태는 노 교수와의 대화를 다시 생각해보며 정란의 부엌문으로 시선을 한번 던진 후 곧장 문을 열고 밖으로 나온다.
 남들이 출근하기 전인 여덟 시에 회사에 도착한 민태는 최 국장이 조간지들을 뒤적이고 있는 모습을 본다.
 최 국장은 언제나 스크랩을 하는 습관이 있다.십여 년째 계속해온 스크랩의 양은 엄청나서 집의 방 하나를 꽉 채우고도 모자라 사무실의 한쪽 구석에도 쌓아놓고 있으나 곧 집으로 옮길 것이란 소리를 들었다.
 언젠가는 어떤 대작을 남기겠다는 꿈을 갖고 있는 최 국장이 반드시 그것을 이룰 것 같은 느낌이 든다. 그가 쓰겠다는 것은 모 일간지의 논설워원인 이규선 선생처럼 한국인을 발끝에서부터 머리카락까지 분석하여 차세대에 도움이 될 정확한 한국인의 실체에 관한 내용이라고 들었다. 따라서 그가 세상에서 가장 존경하는 학자는 바로 이규선 선생이다.
 그러나 그의 접근 방식은 매우 색다르다고 그 스스로 주장한다는 말도 들었다. 그 방식은 외국 것이 아닌 국내 역사 문헌을 스스로 뒤적이며 성립한 것이라 한다.
 노길선 교수가 그 방법에 대한 설명을 듣고,학계에 보고하면 그것으로 한국의 사회과학계가 한국적으로 새로이 정립될 것이라고 공개를 권했지만 최 국장은 무슨 이유에선지 아직 그 말을 듣고 있지 않다고 한다.
 "민태,지하 다방에서 차 한 잔 하지."
 최 국장은 보던 신문을 덮고 자리에서 일어서며 말한다.
 다방에서 최 국장은 노 교수로부터 민태를 토요일에 내려보내달라는 부탁을 받았다는 말을 들려준다.
 직원들이 우산의 빗물을 털며 들어오고 나서,민태는 다시 한번 이윤희가 빼어다 준 자판기 커피를 마신다.열 시가 넘어서야 제대로 일에 발동이 걸리는 것은 일 년 전이나 다름이 벗다.민태는 자신의 책상이 텅 비어 있는 것이 그가 처음 이 회사에 입사했을 때나 다름없음을 발견하다. 민태는 우선 편집실 서가에 꽂혀 있는 여러 권의 서울시내 전화번호부 중에서 한 중에서 한 권을 자신의 책꽂이에 꽂아놓는다. 그리고 가방에 든 영한사전과 옥편을 꺼내놓는다. 이 정도면 기자가 갖추어야 할 기본적인 품목들은 웬만큼 갖춰진 셈이다.
 민태는 갑자기 새벽에 정란에게 준 김종식 박사의'한국정치사상가'책이 생각난다.
 그 속에 있는,김 박사가 직접 손으로 쓴 글.......
 민태는 순간 당황스럽다.
 왜 그것을 생각 못했을까.
 겸연쩍은 그 순간을 모면하려 엉뚱하게 그 책을 스스로 내준 자신의 바보스러움에 다시 싦아스럽다.민태는 정란에게 그 책을 돌려달라 하면 자신을 어떻게 생각할까가 걱정스럽다.
 정란이 아직 그것을 보지 않았겠지.설사 그렇다 하더라도 장난질해놓은 것으로 ㅇ라겠지.그래도 만일 보고 그것을 심각하게 생각한다면.
 그래도 정란이 책을 열지 않았을 것이란 쪽으로 마음이 기운다.
 민태는 전화 다이얼을 돌린다.
 정란은 아직 집에 있다.
 "저,조민탭니다."
 "어머,웬일이세요?직장인가요?"
 "예.다름이 아니라 저,아침에 드린 책 있잖습니까?"
 "그런데요?"
 "하나 볼 것이 있어서 그러는데요.다시 돌려주시면 다른 것으로 드릴게요."
 "집에 와서 말씀하지 못할 정도로 그 책이 급하신가 보죠?"
 "아니 뭐 그런 건 아니지만 혹시......"
 "혹시.....그 속에 쓰여 있던 김 박사님의 글 때문인가요?"
 민태는 말문이 막힌다.
 그 글 때문에 별다른 문제가 있는 것은 아니지만 그래도 숨기고 싶은 것을 부주의로 다른 사람에게 노출시킨 것이 후회스럽다.
 "저.....민태 씨 오늘 만나뵙고 싶은데요.퇴근 언제 하세요?"
 민태는 정란이 김 박사에 대해 물어올 것이라 짐작하니 마치 죄라도 지은 것처럼 묘한 기분이 든다.
 "별일 없으면 다섯 시 반이면 끝나죠.왜 이리로 나오시게요?"
 "책을 가지고 나가요."
 "그럴 필요까지야.제가 집으로 들어가 뵙죠."
 "아니에요.밖에서 뵐 이유가 있어요.집에서 이야기하면 다른 사람들의 눈도 있고 해서 오래 말씀을 나누지 못할 것 같아서요."
 민태는 정란의'오래'라는 말이 더욱 마음에 걸린다.
 저녁에 들어가서 말할 것을 괜히 긁어서 부스럼을 만들었다는 생각이 든다.
 그러나 민태는 정란을 만난다는 사실에 가슴이 설렌다.
 민태는 하　종일 정란을 만날 생각에 할 것도 별로 없지만 일이 손에 잡히질 않는다.
 아직 써낼 기사가 없어서 다행이지만 한 달 후부터 그는 일주일에 이십여 쪽 정도의 분량을 혼자서 담당해야 한다.
 지하 다방에 비옷을 입고 들어오는 정란의 모습을 청초하다.
 민태가 부엌으로 들여다보던 정란의 모습보4다 더 아름다운 그녀의 모습에 가슴이 띈다.
 정란은 자리에 앉자마자 주의를 한번 들러보더니 근처에 사람이 없음을 확인하고는 봉투를 민태에게 건넨다.
 "책이 들어 있어요.집에서 드리는 것보다 가급적 발리 돌려드리고 싶어서요."
 왜 그렇게 생각하셨지요?"
 민태는 정란이 다 알고 있는 것 같은 느낌이 든다.
 "김 박사님이 민태 씨에게 특별히 쓴 것이 아니었던가요?그런 책을 생각없이 불쑥 저에게 주심녕 어떡해요?내용이 황당하지만 말이에요.그런데 그 속에 디스켓이란 말이 있던데요.그것을 왜 언론기관에 보내라는 거죠?한 장을 여러 개 복사해서 보내라는 의미인가요?내용이 뭔데 그러세요?"
 "별 것 아니에요.이조 시대의 노예제도에 관한 것인에요.디스켓은 버렸어요."
 "내요은 확인하셨나요?"
 "그럼요.그리고 나서 버린 걸요."
 민태는 이 말을 하고 나서 정란이 혹시나 디스켓을 버린 곳을 대라고 할까봐 겁이 난다.
 "동네 사람들이 철로변에서 쓰레기를 자주 태우거든요.우연히 지나다가 그 불 속에 던져넣었어요."
 민태는 정란이 묻지도 않은 말까지 내뱉고 만다. 민태는 정란에게 그에게 있어서는 매우 예외적인 말을 하고 있다고 생각한다.
 정란의 얼굴이 순간 상기되는 것을 민태의 눈은 놓치지 않는다.
 정란은 갑자기 자리를 일어서며 다소 격양된 목소리로 말하낟.
 "세상에 스승이 준 것을 경솔하게 태워버리는 제자가 어디 있어요?그분이 그것을 안다면 얼마나 섭섭해하시겠어요?하여튼 우리나라 사람들은요.물려준 것을 제대로 간직할 줄 몰라요.그래서 아직도 이 모양인지 모르지만요.소위 기자라는 사람이 그런 기본적인 소양도 없으세요?"
 정란은 불쾌하다는 표정을 지으면서 우산을 들고 밖으로 나가버린다.
 민태는 정란과 김 박사 사이가 그저 만나 인터뷰 한 번 한 정도가 아닌 그 이상일 것이라는 생각이 강하게 머리를 치는 것을 느낀다.
 잠시 머뭇거린 민태는 얼른 책봉투를 가방에 넣고 밖으로 나온다.
 사방을 둘러보지만 정란이 어느 방향으로 갔는지 알 수 없다.
 민태는 걷기로 한다.
 웬지 우울하다.
 집까지는 네 시간 정도 걸을면 된다.가다가 발이 아프면 그때 가서 차를 타야겠다고 생각한다. 빗줄기는 굵어지고 빗물이 우산의 천을 뚫고 민태의 뺨을 가볍게 친다.
 민태는 가방의 지퍼를 잠그고 어깨에 끈을 건다.
 구두에는 이미 물이 반쯤은 찬 것 같다.
 거리에는 사람들이 뜸하다. 
 민태는 어쩌면 정란이 자취집을 떠나지 않을까 하는 걱정이 든다. 그러나 그러지 않을 것이라는 생각이 지배적이다.자신과 그리 관계가 없는 일로 그녀가 자취집을 옮긴다는 발상이 우습다는 생각이 들면서도 혹시 그러면 어떻하나 하는 우려를 지울 수가 없다.
 민태는 빗물을 튀기며 지나가는 버스의 불빛이 다정스럽다는 느낌을 가져본다.
 멀리 산 위에 있는 빈민촌의 아련한 불빛이 정겹다.
 "민태씨1"
 뒤에서 부르는 소리가 들린다.
 정란이 민태를 따라왔던 모양이다.
 정란이 서너 발자국 떨어져 서 있다.
 민태는 자신도 모르게 우산을 놓아버리고 만다.
 그리고 정란에게 다가간다.
 "전 간 줄로 알았어요."
 "어디로요?"
 "아무데나요."
 "전 민태 씨와 같이 가고 싶어서 따라왔어요."
 민태는 자신도 모르게 정란을 껴안는다.
 두 사람은 우산을 놓고 빗속에서 하나가 된다.
</tdmsfiletext>
