<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1347.txt </filename>
<title> 바람과 안개 </title>
<author> 박기동</author>
<date> 1988 </date>
<publisher> 자유문학사 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
환상여행, 망가진 목선을 타고 오대양을 돌며
비릿한 생선냄새가 소금기에 전 바닷바람에 실려와서 그의 코를 찔렀다. 그는 언덕을 타고 내려와 성긴 해송(海松) 숲 사이로 들어섰다. 어느새 땡은 부드럽고 파삭파삭한 모래밭으로 변해 있었다.
발치에서 모래 흘러내르는 소리가 났다. 해송 나뭇가지에서 이름 모를 텃새 한마리가 놀라 튀여올랐다가 바다쪽으로 날아갔다.
새가 날아간 바다 저편에서 어둠이 들물 따라 밀려오고 있었다.
그는 작은 모래구덩이를 비껴 지나갔다. 숲을 벗어나자 곧장 눈 아래 바다가 그 모습을 드러냈다. 모래밭에 두대박이 목선 한 척이 올라와 기우뚱하게 옆으로 몸을 누이고 앉아 있었다. 목선의 마스트 끝에서 바람이 찢어진 천조각을 날리고 있었다.
바위 위엔 아직 달도 뜨지 않았다. 고기잡이 배 몇 척의 꽁무니에 매단 집어 등 불빛이 가뭇가뭇 물결 다라 무자맥질을 하고 있었다.
발치에서 바스락바스락 조개껍질 바스라지는 소리가 났다. 작은 게 한마리가 서둘로 조개무덤 속으로 숨어 들어갔다.
그는 모래밭의 마른 자리를 골라 앉아 신발 속에 스며든 모래알들을 털어냈다. 발가락 ㅅ이의 여한 살이 하얗게 부풀어올라 그 부분이 알알하게 아팠다.
어제 하루 종일 산을 탄 탓이었다. 그는 산에서 만났던 낯 검은 사내들의 얼굴을 머리속에 떠올렸다. 발가락이 이렇게 약해가지구선 난 광부가 되긴 글렀어. 광부가 되기 위해서는 우선 광부들이 산에서 캐내는 그 검고 치밀한 석탄덩이와도 같은 단단한 근육을 가지지 않으면 안된다.
이는 이곳 바닷가로 오기 전에 이틀 동안을 산에서 묵었다. 그곳은 이상하게 낯설고 쓸쓸하고 황량한 세계였다. 버려진 땅, 버려진 사람들, 버려진 마을이었다. 오래 많은 시간을 두고 아버지가 살았던 마을과 아버지가 묻힌 땅에 대해서 생각해 왔었다.
아버지는 광부였고 지층의 밑바닥을 타고 내려가 탄을 캐다가 죽었다. 어바저는 산의 미로 같은 내장을 타고 내려가 지금은 그 안에서 칠흑같이 검고 암벽같이 단단한 탄더미의 일부가 되었다.
그는 산에서, 아주 오래 전에 놓쳐 버린 아버지에 대한 기억을 환기시켜 줄 어떤 ㅇ딜들과 만날 수 있게 되리라고 기대했었다. 이틀 동안, 하루는 마을의 주점에서, 또 하루는 산속을 헤집으로 그가 찾고 있었던 것은 이미 지그믄 흘러가 버린 자신의 희미한 생의 한 흔적이었다.
당신처럼 손가락이 가늘고 길고 흰남자를 난 본 적이 없어요. 난 첫눈에 대뜸 당신이 이곳 사람이 아니란 걸 알아봤지 뭐예요.
그 광산마을의 주점에서 만났던 나이 든 작부가 말했다. 그 작부의 말이 옳았다. 그곳은 그의 아버지의 마을이었지만 그 자신의 마을이 될 수는 없었다. 시간은 흔적도 없이 흘러가 버렸다. 그의 산행을 안내맡았던 사내와 산을 내려오면서 나누었던 몇 마디 말들이 생각났다.
도로 서울로 올라갈 셈이오?
글쎄요?
무척 한가하신 모양이우. 택의 팔자가 부럽수다. 뭐, 그렇담 여기서 기찰 타구설랑 동해 바다로 빠지시구랴. 허긴 해수욕철이 지나서 좀 쓸쓸하긴 할 테지만 말이우. 어쩌면 당신처럼 혼자 길 나선 사람에겐 그게 더 어울릴는지도 모르구요.
아까부터 그쪽이 어떨까 생각하던 참이었어요.
잘 생각했수. 광부가 되겠단 생각일랑 아에 휴지통 속에 구기박질러 버리구 말유. 이거 아무나 할 수 있는 일 아닙니다.
그는 그 길로 산을 떠났다.
바다.
그는 땅의 끝까지 왔다.
모래밭엔 아직도 한낮의 열기가 남아 있어서 그 따뜻한 기운이 그의 엉덩이를 타고 전해져 왔다. 바다 쪽에서는 물 먹은 바람이 불어왔다. 차고 눅눅했다.
담배 한 개비를 거내 물었다. 바람이 자꾸 불길을 빼앗아 갔다. 최초의 별 한 점이 흐리게 떴다. 집어등 불빛이 금세 배로 불어나 있었다. 
어부들이 바다에서 어둠을 낚아올리고 있었다. 아버지는 지하로 내려가 밤보다도 더 캄캄한 어둠을 건져 올렸다. 나는 산에 가서, 또 지금 땅의 끝까지 와 서 도대체 무엇을 건지려고 했던가? 슬그머니 8 백 리 저쪽에 두고 온 서울의 풍경들이 마음 머리에 떠올랐다.
그곳은 그가 부재하는 동안에도 여전히 낯선 사람들끼리 모여 복작거리고 있을 터이었다. 엘리베이터는 쉬지 않고 층층을 오르내리고 전화통은 부산스레 때르릉거리고 산더미 같은 서류더미들은 복잡한 계통들을 따라 오르내릴 것이었다. 그것은 신물이 나도록 되풀이되어 온 그의 일상이었다.
주인이 떠나 버린 그의 텅 빈 아파트에는 지금도 언제나처럼 썰렁한 바람이 싸도라다니고 있을 터이었다. 생소하고 먼 이웃들끼리 모여 사는 도심리에서 다람쥐 쳇바퀴 돌 듯이 하루를 보내고 밤늦게 집이라고 찾아들면 계단 밑 복도에서부터 영 익숙해질 수 없는 그 썰렁한 기운이 때마다 그르 덮치던 것을 그는 기억해냈다.
그는 다시 돌아가고 싶지 않은 그곳에서 대한 기억을 떨쳐버리기라도 하려는 듯 머리를 내두르며 중얼거렸다.
어쨌든 난 떠나왔어.
담배를 재게 빨았다. 이어 끝까지 타들어간 꽁초를 손가락으로 튀겨 날려보냈다. 빨간 포물선 하나가 어두운 허공을 저만큼 날아가서 잠시 멎었다가 사그라졌다.
공기는 축축하고 말랑말랑하고 부드러웠다. 생미역 냄새와도 같은 냄새들이 떠돌아다녔다.
해안선을 따라 물거품들이 가늘고 흰 띠를 그리며 머리까지 뻗어 있었다. 그는 무릎으로 턱을 괴고 어둠 속에서 마치 그 어둠의 일부가 되어 버린 듯이 꼼짝 않고 왜 앉아 있었다.
가슴이 답답해 왔다. 손바닥으로 얼굴을 쓸어보았다. 끈끈한 소금기가 그의 손바닥에 묻어났다. 바닷바람 탓이다. 바람은 국적이 없다. 이건 오대양의 소금일 게다. 바닷바람 앞에 앉아서 바람에 실려오는 오대양의 소금기를 맞고 있는 나는 누군가?
김현우.
서른 두 살 먹은 독신의 남자.
홍성무역 영업부 사원.
운이 좋으면 내년즘엔 과장으로 승진하게 되어 있는 남자.
대학 시절엔 세익스피어를 전공한 영문학도였었다. 그땐 돈 때문에 늘 고통을 받았다. 어렵고 궁색한 시절이었다. 서로 무척 좋아했던 여자가 있었다. 그러나 세 해 동안의 군대생활이 그로부터 그녀를 빼았아갔다.
졸업.
그리고 세익스피어 탓에 익혔던 영어를 그는 그의 회사의 장삿일에 잘 써먹었다. 그는 촉망받는 중견사원이 되었다 바로 한 주일 전까지만 해도 그랬다. 그러나 지금은 사정이 달랐다. 그런 것들은 참으로 멀고도 아득한 일들이 되었다.
난 떠나왔어.
그는 자리에서 일어나 엉덩이에 붙은 모래들을 털고 나서 조개껍질들과 해초류들이 지저분하게 널린 모래밭을 서성거렸다.
구름 틈을 비집고 나온 달빛 자락이 수면에 내려앉아 물장구를 치고 있었다. 발치에 깔린 자신의 그림자가 허깨비 같았다.
내가 산으로 갔던 이유는 단지 내 생(生)의 처음 자리로 되돌아가서 그 자리에서 다시 시작해 보고 싶었던 때문이었다.
그러나 그가 되돌아가야 할 그 자리는 이미 지워지고 없었다. 생을 다시 되물릴 수는 없는 일이다. 
손에 들린 것은 다만 한 장 의 편도차표뿐. 다시 돌아갈수 없는 여행이었다. 그런데도 그는 자신이 왕복차표를 가졌고, 그래서 다시 그가 시작했던 그자리로 되돌아갈 수 있으리라고 믿었다. 그것은 일종의 환상이었다. 그는 그 자신이 펼쳐놓았던 환상의 그물에 걸려든 한 마리의 눈먼 물고기와 같았다. 그가 태어났던, 그리고 그의 아버지의 땅이었던 산이 그로부터 등을 돌렸다.
다음은 바다였다.
문득 그는 더 이상 오갈 데 없는 막다른 길에 몰린 듯한 느낌을 받았다. 그가 선 자리는 땅의 끝이었다. 땅의 끝까지 와서 그가 할 수 있는 일이 무엇일까 생각해내려고 했다.
그는 배를 탈 수도 있었다. 배가 그를 더 먼 곳으로 실어 날라줄 것이었다. 하지만 거기 그가 자리잡아야 할 새로운 땅이 있으리라고는 믿어지지 않았다. 단순히 먼 곳으로 가기 위해서라면 굳이 배를 탈 필요도 없었다. 그는 배를 타는 대신에 그저 하릴 없이 바닷가를 서성거리는 길을 택했다. 시간이 그가 택해야 할 어떤 일을 가르쳐 주리라고 기대하면서.
모래땅의 감촉이 스폰지 같았다. 그는 맨발이었다.
땅으로 기어 올라온 그 못쓰게 된 배는 초라하기 이를 데 없었다. 말라 버린 꿈의 껍데기 같았다. 그는 어두운 하늘을 떠받들고 서 있는 돛대를 올려다보았다. 고독한 장군 같군. 허리 부분에서 동강이 난 돛대의 꽃대기에 찢어진 돛폭이 바람에 팔락팔락 깃발처럼 나부끼고 있었다. 페인트 칠이 벗겨진 늑골의 판자들이 더러는 떨어져나가고 더러는 구멍이 뚫려서 그 사이로 바람이 들락거릴 때마다 해소병 환자의 숨소리와도 같은 한숨소리들을 뱉아놓았다. 용골의 거스러진 부분에 엉겨붙은 마른 이끼들, 삭아내린 멍에, 손잡이만 달랑 남은 키… 아무도 이 배가 한 때 바다를 누비고 다녔다고는 믿지 못할 게다.
그는 뱃전을 타고 고물간으로 올라갔다. 배의 모든 이은자리들이 그의 체중을 못이겨 하며 삐걱삐걱 신음소리들을 냈다. 뱃바닥의 판자들이 푸석푸석 아래로 무너져 내렸다. 그리고 그 때 그는 저쪽 뱃머리의 창막이 판자에 걸터앉은 희끗한 사람의 형체를 보았다.
“엄마!”
그 그림자가 억눌린 듯한 놀란 소리를 냈다. 바람이 여자의 목소리를 낚아채 갔다. 그가 소리의 행방을 좇듯 어두운 바다 쪽을 바라보고 이어 창막이 판자 한 귀퉁이에 자그맣게 몸을 웅숭그리고 앉아 있는 여자를 기웃거렸다. 달빛을 등지고 앉은여자의 얼굴이 거뭇했다. 한참 만에 그가 손을 맞비비며 열적은 목소리로 말했다.
“놀라게 해드려서 죄송합니다. 누가 앉아 있으리라고는 미처 생각을 못했거든요. 용서하십시오.”
그는 아주 짧은 순간 여자의 작은 웃음소리를 들은 듯했다. 바람소리 혹은 파도소리일는지도 몰랐다.
“아아, 선생님이셨군요. 정말…”
여자가 손으로 가슴을 쓸어내렸다. 이 바닷가에서 그를 아는 사람이 있으리라고는 생각지 않았으므로 그는 좀 멀뚱해져서 여자의 얼굴을 들어다보았다.
“누구시더라?”
“아까 기차역 앞에서 제게 길을 물으셨잖아요. 어때요? 여기가 맘에 드셨나요?”
그제서야 그는 여자를 알아보았다. 서너 시간 전에, 역사(驛舍)도 없는 간이역의 텅 빈 플랫폼에서 그녀를 보았다. 그때 그는 이제 막 떠난 기차에서 내팽개쳐진 듯 플랫폼 한끗에 망연히 서 있었다. 그녀는 그때 어떤 모양을 하고 있었더라?
이 부근 어디 혹시 민박할 만한 집이 없나요?
그녀의 솟 컷트로 짧게 깎은 머리카락 뒤로 발갛게 햇살에 익은 목덜미를 보았던 것이 기억났다.
글쎄요? 제가 묵고 있는 집이 있긴 하지만 거긴 제 몫밖엔 없구요. 한 정거장 더 올라가시면 거긴 해수욕장이어서 방갈로든 민박이든 마음내키시는 대로 잡을 수가 있을 거예요. 절이 지나서 지금은 거기 방들이 텅텅 비었을 걸요. 아마.
해수욕장 말구요. 이 부근이었으면 해서요. 초행길이어서 안낼 좀 받았으면 합니다만 여긴 집들이 여기저기 드문드문 흩어져 있어 놔서 어디 가서 도움을 받아야 할 지 모르겠군요.
이 길따라 쭈욱 올라가셔서 물굽이를 끼고 언덕을 넘으면 작은 마을이 있어요. 거기 가셔서 알아보시죠 뭐. 여긴 등산갓다 내려오는 길에 들르신 건가요?
그렇습니다만… 그걸 어떻게 아시죠?
후훗! 구두에 묻은 흙을 보면 알죠. 여긴 온통 모래흙뿐이거든요.
그녀는 입을 가리지도 않고 웃었다. 그녀의 치아가 옥니였던 것도 생각났다. 옥니박이 여자는 기질이 드세다고 누가 말했더라?
그가 망가진 배의 갑판 위에 맨발로 서서 엉거주춤 두손에 구두를 들고 서 있는 자신의 모습을 발견해내고는 피식 웃음을 터뜨렸다. 여자가 그의 웃음에 감염이라도 된듯이 어깨를 펴며 소리없이 웃었다. 그가 구두를 바닥에 내려놓고 뱃전에 걸터앉았다.
“바닷바람이 무척 좋군요?”
“바람만요?”
“네에?”
“맘에 드신 게 바닷바람뿐이냐구요?”
“아, 네. 그건 뭐, 일테면 바닷바람 속에 다른 느낌들까지 모두 포함되어 있는 거 아녜요?”
“결론은 이 마을이 선생님 마음에 드셨다는 거지요?”
“그런 셈이지요”
“애걔! 기껏…세이에요?”
“정정하겠습니다. 전적으로 마음에 들었읍니다.”
“마음에 드셨다니 기뻐요.”
“그건 무슨 뜻이지?”
“별뜻은 없어요. 무척 오랜만에 저랑 똑같은 생각을 가진 사람을 만난 셈이니까요.”
“그저… 셈입니가?”
“그럼 뭐랄까요? 선생님처럼, 전적으루! 라고 말할까요? 허지만 그건 자칫 오해받기 쉬운 말이거든요.”
“겁이 납니까? 밤에, 여자 혼자, 바닷가에서.”
“겁 먹진 않아요. 그렇담 아까 벌써 도망쳤을 걸요.”
그녀가 바다 쪽으로 돌아앉았다. 그도 덩달아 여자의 시선을 좇아 바다 쪽으로 돌아앉았다. 어디까지가 바다이고 어디까지가 하늘인지 알 수 없었다. 온통 암청색으로 꽉 찬 듯한 밤이었다.
집어등 불빛들이 별빛 사이에 기어들었다. 바다가 하늘까지 부풀어오르고 고깃배들이 하늘높이까지 떠올라갔다.  여긴 마치 난파당한 배의 선실 같군. 그는 주위를 휘둘러보며 그런 생각을 했다.
갑판 위에는 그녀가 슬리퍼 한 켤레. 그녀도 맨발이었다. 뱃전에 걸쳐 둔 그녀의 겉옷. 아직도 산흙이 그대로 묻어 있을 내 구두 한 켤레. 어둠 속에 떠 있는 그녀의 어깨가 무척 좁았다.
서너 시간 전에 그녀를 처음 만났다. 그런데 이상하게도 오래 전부터 그녀와 늘 가갑게 지내온 듯한 느낌이 들었다. 바다 탓이다. 같은 배를 탔기 때문이다.
갑판 밑 좁은 선실에서 바람이 휴지쪽지들을 날리는 소리가 올라왔다. 그녀가 느리고 낮은, 곡명을 알 수 없는 무슨 노래인가를 잠간 흥얼거리다 말고 그를 돌아보았다. 
“서울서 오셨나요?”
“그래요.”
“거긴 어때요?”
“별루 편안하달 수가 없어요. 온 도시의 사람들이 모두 끙끙 신음소릴 내며 앓고 있지요.”
“여전히 중증인가요?”
“치료불가능.”
“선생님께서도 그 불치의 병자들 중 한 사람인가요?”
“난 한 주일 전에 거길 떠나왔읍니다. 일종의 탈출이었지요. 당신은?”
“한 해 전에요. 전 탈출이 아니라 쫓녀났답니다.”
“왜요?”
“그건 말할 수 없어요. 여기선 얼마나 묵으실 건가요?”
“사정 봐서요. 어쩌면 그대로 주저물러앉게 될지도 몰라요. 당신은 뭐든 그렇게 묻기를 좋아하나요? 마치 취조받는 기분입니다.”
“대답 안하시면 돼요. 그리고는 이 배에서 내리세요. 그걸 말릴 사라믄 여긴 아무도 없어요.”
“난 내리지 않겠읍니다.”
“그러시겠다면 제 질문에 대답을 하셔야 해요.”
“꼭 그래야만 할 무슨 특별한 이유라도 있나요?”
“그야 물론이죠. 저는 이 배의 선장이니까요. 그리고 선생님께선 제 배에오르신 손님이시구. 일단 승선하신 다음엔 아무도 선장의 말을 못 어겨요.”
그녀가 콧등을 울리며 가벼운 소리로 웃었다. 그녀의 그런 웃음소리가 그의 귓전에 와 닿아서 묘한 반향음이 되어 되울리고 있었다. 정말 온몸이 작은 바람주머니라도 된듯이 둥실 위로 떠올라갔다. 그가 정색을 하고 말했다.
“선장님.”
“말해 봐요.”
“우린 지금 어디로 가는 거니까? 행선지를 말해 주십쇼.”
“가고 싶은 곳을 말씀하세요.”
가고 싶은 곳? 그는 손바닥으로 턱을 괴고 먼 곳을 올려다보았다. 바다, 바람, 별, 하늘, 달, 구름…아무도 가 다히 못했고 아무도 가 닿을 수 없는 곳. 갈 염조차 내지 않는 곳. 아직 한번도 제자리를 떠나보지 못했고 또 앞으로도 영 떠나지 못할 사람들에게는 그곳은 아무 의미도 없는 곳이다. 어쨌든 난 떠나왔다. 땅의 긑까지 왔다. 걸어서는 더 이상 갈 수도 없는 곳 까지 왔다.
“더 이상 갈 수가 없습니다. 선장님.”
“왜요?”
“갈 데까지 다 왔으니까요. 여긴 땅의 끝이거든요.”
“바다로 나가죠 뭐. 배 뛰울 자리는 쌔구쌧으니까요.”
“난파당했읍니다. 암초를 타고 올라앉았지 뭡니까.”
“끌어내려요. 좋아요. 가만 들어봐요. 지금무슨 소리가 들리죠. 바다 쪽에서.”
“바람 소리”
“틀렸어요.”
“물장구소리. 물고기들의.”
“또 틀렸어요. 물들어오는 소리예요. 조수가 우리 배를 들어올리고 또 먼 바다로 실어갈 거라구요.”
정말 쏴아쏴아 물결 밀리는 소리가 발치까지 기어올라왔다. 그러나 서사 배가 조수를 타고 뜬다 한들 나는 가야할 곳을 모르고 있다.
한 주일 전에 집을 떠나기 위해 짐을 꾸릴 대만 해도 그는 분명한 행선지가 있었다. 우선 내가 태어났던 곳, 내아버지의 마을이었던 광산촌으로 가자. 그곳은 그의 유넌시절의 기억과 늘 맞닿아 있었던 곳이기 때문에. 만약 그곳에서 내 발붙일 자리를 찾지 못하나면 그때 그곳에서 다시 찾아나서야 할 자리를 생각해 보자. 어디 다른 이웃마을, 들과 미류나무 숲과 개천과 그런 풍경들 속에서 햇살 뛰노는 땅, 혹은 노래에서 나오는 언덕 위의 작은 집…그가 아파트 계단을 밟고 내려오면서 머릿속으로 그리고 있었던 그 넓고 화려하고 매혹적인 지도 속에 바다는 빠져 있었다. 그는 낭패한 듯 어깨를 흔들었다.
“그만 합시다. 이 놀이.”
“좋아요.”
그녀가 아까와는 다르게 심드렁해진 목소리로 그의 말을 받았다. 그는 뱃전에서 일어났다. 나뭇결이 삭아 푸석푸석 해진 갑판 위를 까치발로 걸어가서 기관실 쪽 문안으로 고개를 디밀고 그 안을 들여다 보았다. 곰팡이 냄새와도 같은, 나무와 공기와 어둠이 한데 어우러져 썩고 이쓴 냄새가 났다. 그는 이마를 지푸리고 얼른 머리를 봅아냈다. 한 차례 심호흡을 하고는 그녀의 등뒤로 돌아갔다.
여자가 뱃전으로 자리를 옮겨 앉아 있었다. 뱃전 밖으로 내려뜨린 두 다리를 시계추처럼 천천히 흔들어대고 있었다. 그가 바다 쪽을 보며 말했다. 
“당신은 누구하고든 그런 놀이를 합니까?”
“그런 놀이라뇨?”
그녀의 시선이 그의 얼굴에 와 닿아 있다고 생각하자 이내 콧등이 근질거려왔다. 그는 바지 뒤 호주머니에서 손수건을 꺼내 얼굴을 문질러 닦앗다. 흰 손수건에 타액과도 같은 끈끈한 어둠이 묻어났다.
“선장놀이랄까요? 당신은 선장, 난 승객하는 식의…”
“선생님이 이 배에 오신 첫 손님이세요. 그전엔 늘 빈 배만 몰고 다녔답니다.”
“선장 경력은 얼마나 돼요?”
“수무 날쯤. 매일은 아니었구요.”
“원래 집이 여깁니까?”
“아까 기차역 앞에서 말슴드리지 않았던가요? 저두 선생님처럼 민박을 하구 있어요. 저나 선생님이나 이 마을에선 다 똑같은 손님이에요.”
“언제 오셨나요?”
“한 달 전에, 그댄 한여름이었구 저 윗녁 해수욕장 땜에 여기까지 좀 흥청거렸답니다. 하지만 잠깐이죠. 곧 텅 비고 말아요. 저두 열흘쯤 묵고선 막 돌아가려는 참이었는데, 그때 우연히도 이 배를 찾아냈죠.”
“이 망가진 배가 당신을 붙잡고 놓아보내질 않았군요.”
“또 있어요. 가을이 성큼 다가오고 있었지요. 저는 가을에 바다의 물빛이 어떻게 변하는지 알구 있어요. 참, 여긴 무슨 일루 오셨죠? ”
“우연 입니다. 기찰 타구 스쳐 지나가는 길에… 사실은 마을 이름이 내마음을 붙잡았지요.”
그가 멋적게 머리를 긁었다. 그는 올려다보는 그녀의 눈이 실눈이 되어 있었다. 그녀에게는 입술 끝을 구기고 묘하게 웃는 버릇이 있다고 그는 생각했다.
“혹시 선생님 시 쓰시는 분 아녜요?”
“네에?”
“시인 아니냐구요?”
그렇게 말해 놓고 나서 그녀는 고개를 쳐들며 눈을 동그랗게 떴다. 별안간 그의 가슴 밑바닥에서 갈쿠리로 끌러오리는 듯한 웃음이 기어올라왔다. 킬킬거리며 웃었다. 웃자. 어찌 웃지 않고 배기겠는가? 라고 그는 스스로에게 말하고 있었다. 그러나 그 웃음의 뒤끝에 금세 어딘가 모르게 설렁하고 공허한 느낌이 달려 올라왔다. 속이 빈 포댓자루처럼 되었다. 그녀가 잠깐 놀란 눈을 했다. 웃음이 다 사그라들고 난 다음에 그가 말했다.
“내가 시인처럼 보입니까?”
“그저 추측을 말해본 것뿐이에요.”
“그 추측이 틀려서 혹시 실망하지나 않으셨는지?”
“그런 건 아니지만… 그럼 뭘 하세요?”
“회사원입니다.”
“사무를 보시는군요.”
“그렇지요. 도장찍고 계산하고 거래처 들락거리고… 그런 거지요.”
“큰 회산가요?”
“무척. 서울 한복판에 으리으리하게 큰 빌딩을 갖고 있어요. 내가 아니라 우리 회사가 말입니다. 우리 사무실은 이십 삼 층입니다. 엘리베이터가 아침마다 우릴 그 아득하게 높은 곳으로 실어나르지요. 그 위에 다섯 층이 더 있읍니다. ”
“휴가를 얻으신 게로군요.”
“아닙니다. 난 사표를 냈어요.”
그는 떠나기 전 터미널 광장의 맹꽁이 우체통에 사표를 던져넣었다. 사표를 받아들고 고개를 갸웃거리며 아리송한 표정을 지어보일 부장과 동료들의 얼굴이 더올랐다. 이해할 수 없는 친구로군, 하고 그 표정들이 이야기하고 있었다. 이 친구 아마 서머셋 모옴의 소설 ＜달과 6펜스＞에 나오는 스트릭랜드란 친구를 흉내낸 걸 거야. 찰스 스트릭랜드. 그는 주식중매인이었고 후에 위대한 화가가 되었다. 그건 아무나 해낼 수 있는 일이 아냐. 우린 아무도 네게 그와 같은 숨은 재주가 있으리라곤 믿질 못하겠거든. 그저 기껏 어쩌다 보여주는 재주란 게 학교다닐 때 외어든 세익스피어의 대사나 읊어대는 게 고작이었구. 현세와 내세가 어떻게 되는지 난 모른다. 될 대루 돼라! 어쩌구… 이건아마 햄릿의 한 구절이었던가? 공연히 멀정한 젊은 친구하날 버려 놨군.
그는 뒷짐을 지고 갑판 위를 거닐었다. 바람이 그의 머리카락을 쓸어올렸다. 나는 그 무엇이 되기 위해서 회사를 집어치고 떠나온 것은 아니다. 어느 누구도 나를 이해하지 못할 것이다. 나 스스로도 이해하기 힘든 노릇 아닌가. 지금 나는? 그는 마치 우주인처럼 진공상태에서 떠다니고 있는 듯한 느낌이었다. 돛대에 기대 서서 손마디를 소리나게 꺾었다. 
“그러니까 난 지금 회사원이랄 수가 없지요. 난 회사에 다섯 해를 근무했읍니다. 단 하루도 결근한 날이 없었구요. 하지만 지금은 아닙니다. 그게 내 기분을 묘하게 합니다.”
“바람이 나셨단 얘기지 뭐예요. 바람처럼 날아다니고 싶어서 … 날아다니는 것들을 좋아하세요?”
“걸어다니거나 떠다니는 것도 아니구 날아다니는 것들말입니까? 하루살이, 잠자리, 비행접시…”
“소리, 새, 바람, 빛, 선생님의 훌쩍 서울을 떠나온 기분을 이해할 수 있을 것 같아요. 그건 선생님이 자유로와지기를 원하고 있었기 때문이지요.”
“자유요?”
“그럼요. 새 같은.”
“난 날개가 없어요. 날지 못하는 새가 새가 아닙니다.”
“바람.”
“아아, 어쩌면 알 것 같기두 합니다. 난 이 바닷가로 와서 네댓 시간째 자구 바람만 들이키고 있는 기분이니까요. 일종의 무중력 상태, 그런 걸 느껴요. 날이오르게 될는지도 모르겠어요.”
“제 추측이 맞았군요.”
“무슨?”
“시인이실 거라는 추측 말이에요”
“하지만 난 시인이 아닙니다. 그렇다고 해서 회사원이라구 불릴 수도 없구요. 난 단지 이제 곧 서른 한 번째의 생일을 맞게 될 남자일 따름입니다. 난 지금 자신을 뭐라고 불러야 할지조차 알지 못하는 무척 허황한 남자지요. 한 주일째, 난 그저 떠돌고만 있읍니다.”
“새처럼 바람처럼. 그게 바로 시인이란 증거예요.”
달 
마침 구름을 젖히고 나온 달빛이 무더기로 쏟아져 내려왔다. 무득 바다가 깜짝 놀란 듯한 표정을 지었다. 일대가 너무 환했기 때문에 그는 잠깐 그 풍경에 압도당하고 그래서 아주 자그맣게 몸이 움츠러드는 듯한 느낌에 사로잡혔다.
바다는 온통 달빛의 상태였다. 바다가 순식간에 벌거벗기운 듯했다. 하늘에서 달빛은 풍성하고 매혹적인 바다의 무수한 주름살 위로 쏘다져 내려와 그 미끄러운 피부를 애무하고 있는 것 처럼 보였다. 그는 한 도안 달빛이 바다의 크고 풍부한 물결에 닿아 끝없이 반짝이고 미끄러지고 흔들리고 부서지고 흩어져서 다시 모이는 모양을 내려다보았다. 여자가 옷자락에 묻은 달빛을 털고 자리에서 일어서며 말했다.
“해신 (海神)들이 물장구를 치지요.”
“해신들이…”
그가 앵무새처럼 그녀의 말을 받아 되뇌었다. 물의 요정들이……
“어릴 때 바닷가에 나가서는, 그렇게들 불렀지요. ‘물귀신들이 물장구를 친다’라구. 더 나이 들고 난 다음엔 그걸 훨씬 어감이 좋잖아요.”
“바다를 잘 아는 모양이로군요.”
“알다니요? 바다는요, 알아지는 쪽이 아니라 느껴지는 쪽이랍니다. 느끼지 못하는 사람은 바다를 알 수가 없어요. 쉽게 느낄 줄 아는 사람이라면 금세 친구가 되어버리지만요.”
“당신은 서울서 온 분이 아니시던가요? 아까… 쫓겨났다고 말씀하셨지요?”
“그래요. 하지만 전 바다와 무척 친해요. 헤엄칠 줄 아세요?”
“땅 짚구서라면 모르지만 그렇지 않음 한 발짝도 못나가요. 맥주병이죠. 꼬르륵, 이거 알아요? 더군다나……”
“딱하신 분. 여기 오래 머무신다면 언제 제가 날 잡아 선생님께 물길 타는 방법을 가르쳐드릴 텐데. 물이 얼마나 가볍고 미끄럽고 부드러운지를 사람들은 대개들 모르고 살지요.”
“지금은 물이 무척 차졌을 걸요. 심장마비, 뭐 그런 걸루 세상을 하직하기엔 난 아직 너무 젊은 나이입니다.”
“괜찮아요. 전 따뜻한 물길이 흐르느 길목을 알고 있어요. 그리고 제 몸은 찬물에도 끄떡 없어요. 전 피가 찬 여자니까요. 왠지 아세요? 그건 해녀들을 가리키는 말이지요.”
“우리 아버지는 너구리라고 불렸었어요. 그건 광부들을 말합니다. 난 광부의 아들이었읍니다.”
“전 해녀의 딸이었구요. 피는 아무도 못 속여요. 선생님이 산에 들르신 이유를 알겠어요.”
“당신이 밤에 바닷가에 나와 있는 것과 같은 이유라고 생각하시나요?”
“틀려요. 저는 어머니를 별로 좋아하지 않았었구, 더군다나 해녀가 되겠다는 생각은 눈꼽만큼도 해본 적이 없어요. 단순히 바다에서 해사미나 멍게 소라 들을 따오리기 위해서라면 전 애초부터 바다를 찾지도 않았을 거구요. 어머니느 죽었어요. 지금 몇 시죠?”
“아홉 시 반.”
그가 달빛이 시계를 비춰보며 말했다. 그녀가 뱃전에 거린 옷을 들어 어깨에 걸쳤다. 슬리퍼를 집어들고 뱃전을 타 넘으려고 했다. 그가 먼저 서둘러 뱃전을 타 넘어 모래땅에 내려섰다. 뱃전이 어깨 높이에 와 닿았다. 위로 그녀를 올려다보며 손을 내밀었다.
“내 손을 잡아요.”
그녀의 손은 무척 작았다. 그의 손바닥 하나에도 차지못했다.
곧장 그의 심장이 따뜻해왔다. 전 피가 차 여자이니가요. 조금 전에 그녀가 한 말이 생각났다.
그녀가 새의 깃털처럼 가볍게 모래땅으로 내려섰다. 청바지 아랫단의 접은 부분을 펴 내리고 그 안의 들앉은 모래를 털어냈다. 그냥 이대로 그녀를 보내버려서는 안된다고 막연하게 생각하면서 그가 말했다.
“바래다드려도 돼요?”
“그럼 그럴 생각이 아니셨던가요?”
그녀가 뒤로 돌아 물가로 갔다. 그가 그녀를 따라갓다. 발바닥에 밟히는 모래의 감촉이 융단 같았다. 가끔 모래속에 숨은 조개껍질이 따끔따끔 발바닥을 찔렀다.
둘은 파도가 밀려왔다가 쓸려나간 축축하게 젖은 모래밭으로 들어섰다. 쓸려나간 파도 뒤에서 새로운 파도가 밀려와 모래밭을 햝고 있었다. 모래들이 물을 빨어먹는 뽀그락거리는 소리들이 났다.
그녀가 종아리까지 바지를 걷어올리고 발목을 물에 담갓다. 그녀를 따라 그도 발목을 물에 담궜다. 물이 그의 발등을 간지르고는 저만큼 도망쳤다.
꽁뎅이 배 한 척이 빨간 집어등 불빛 하나를 꽁무니에 달고 바로 앞 바다를 비스듬히 가로질로 흘러갔다. 
바람 속에서, 어쩌면 그녀의 머리카락에서 갓 물에서 건져올린 생미역냄새와도같은 냄새가 났다.
그녀가 홀낏 그를 돌아보고 나서 해안을 따라 걷기 시작했다. 그가 그녀를 한 발 앞질러 걸어갔다. 물방울 몇 점 얼굴에 튀어 올랐다. 비가 오려나? 하늘을 올려다보았다. 달이 너무 밝아서 별빛조차 흐릿해졌다. 그녀가 또 콧노래를 흥얼거렸다. 한 소절을 두고 여러 번 반복하는 단조롭고도 부드러운 노래였다. 그가 그녀를 돌아보고 말했다. 
“뛸까요?”
“좋을 대루요.”
그녀는 소절과 소절 상이에 끼여든 미리 준비된 대사처럼 밋밋한 목소리로 짧게 끊어 대답했다. 
바람이 세게 가슴에 안겨왔다. 발끝이 자꾸 물 먹은 모래를 찼다. 그녀는 달려서 쫓아오지는 않았다. 그는 좀 씩씩 거렸다. 얼마쯤 달려 왔을까? 돌아보면 그녀는 거의 50씩의 슬리퍼를 들고 그것을 천천히 좌우로 흔들어대며서 춤추듯이 지그재그로 걸어오고 있다. 그는 주먹으로 나팔을만들어 입술에가져다 대고 그녀를 향해 소리질렀다.
“뛰어요! 뭘 해요!”
바다가 스폰지처럼 그의 소리를 빨아 먹었다. 파도가 밀려와서 방금 그가 직어 놓았던 발자국들을 지우고 있었다. 머리카락에도 등에도 옷깃에도, 그는 온통 물 먹은 모래투성이가 되어 있었다. 그는 그 자리에 서서 물기를 털어냈다. 그녀가 그의 네댓 걸음 앞까지 와서 말했다. 
“좀 전에 뭐라고 하셨어요?”
“아, 아닙니다. 그저 빨리 오시란 말을 했었지요.”
“저는 바람소리 아님 파도소리려니 했어요. 이젠 그만 들어가세요. 오늘 무척 재미있었어요.”
그녀의 그의 인사말도 기다리지 않고 그냥 총초히 몸을 돌려 모래언덕을 타고 올라갔다. 그는 돌연 낭패한 기분에 사로잡혔다. 그녀가 언덕의 중간에 이르렀을 때가 되어서야 비로소 그는 부랴부랴 허둥거리며 그녀를 다라가 머뭇거리며 그녀를 불러 세웠다.
“저 좀 보십시오. 저……”
“뭔데요?”
그는 그녀의  목소리가 풀을 먹인 듯 뻣뻣해져 있다고 생각했다. 머리 하나쯤 위쪽 언덕 중턱에 서 있는 그녀를 올려다보며 손바닥을 맞비볐다.
“사실은요. 언제쯤 서울 올라가실 건지 그게 궁금해서요.”
“저는 서울로는 다시 돌아가지 않아요. 선생님께선?”
“저두요. 또 한 가지 더 물어봐도 돼요?”
“저랑 마찬가지로 무척 묻길 좋아하시는군요. 빨리 하세요.”
“당신하구는 아주 잠깐 동안이었지만 무척 오래 전부터 만나왔던 듯한 기분이어서요. 인제 다시 만날 기회가 있을는지요?”
“여기서 묵고 계신 동안에는 늘 만나게 될걸요, 뭘.”
“난 김현웁니다. 어질 현(賢), 집 우(宇).”
“제이름은 요. 정미라고 해요. 서정미. 안녕히 주무세요. 정말 바다에서는, 처음 도착한 날의 밤이 제일 고통스럽다고들 말해요. 바다가 잠을 온통 빼앗아가 버리기 때문이랍니다.”
그녀가 그에게 손을 흔들어 보이고는 언덕을 올라가 그 뒤에 거뭇거뭇한 해송숲 그늘에 숨었다. 한참 동안을 그녀가 숨은 어둠을 지켜보며 서 있었다. 이윽고 그는 천천히 아까 그녀와 함께 왔던 길을 혼자 되짚어 내려갔다.
방풍림이 해송나무들이 모래언덕을 따라 길게 줄지어 서있다. 그녀는 숲을 거너 논둑길로 들어섰다.
개구리들이 논둑 밑에 숨어서 떼거리로 울고 있었다. 소프라노에서 알토까지, 테너에서 바리톤까지, 각양각색의 음색으로 울고 있었다.
어렸을 때 개구리는 여자아이들의 저기었다. 개구리 울음소리는 중학교 다닐 때의 기억을 일깨워준다. 남해안 면소재의 마을의, 전체 학급 수가 다섯 반뿐인 작은 남녀공학엘 다녔다. 사내아이들이 때없이 개구리를 잡아다가 호주머니 속에 몰래 숨겨가지고는 교실로 들여오곤 했었다. 책상안에서도 도시락 안에서도 느닷없이 개구리들이 튀여나오곤 했었다. 도회지에서 갓 학교를 졸업하고 첫 임지로 우리 마을에 왔던, 얼굴 붉히기 잘하던 국어 선생. 작고 강마른 몸매와 햇살 한 범 묻지 않은 국어 선생의 새하얀 얼굴 때문에 그녀는 대뜸 그 국어 선생이 횟배를 앓고 있는걸 거라고 단정을 내려 버렸다. 개구리를 보고는 남자답지 않게 터무니없이 놀라 질겁을 하곤 했었지. 귓불을 새발갛게 무들이면서, 아아. 얘들아. 제발 ……사내아이들은 그의 그런 모습을 재미있어해하며 소리없이 히죽히죽 웃었고 여자아이들은 고무공처럼 의자 위에서 튀어오르며 까르르 사가질이 부서지느 듯한 소리로 웃어대곤 했었다.
그녀는 웃지 않았다. 개구리는 피가 찬 동물이다. 왜 개구리란 놈이 밤마다 한데 나와 떼거리로 울어대는지 알겠니? 그건 따뜻한 몸이 그리워 그러는 거란다.
그 젊은 국어 선생님은 가사와 양호 담당이었던 여성생과 연애를 한다고 소문이 파다했었다.
지금 사내아이들은 개구리를 잡으러 다니지 않는다. 또 여자아이들은 그때처럼 헤프게 마구 웃어대지 않는다. 그런 시절은 재빨리 후딱 지나가 버린다.
그때의 여자아이들은 이제 거의가한두 아이의 어머니가 되어 있을 게다. 어머니가 된다는 건 무척 고통스러운 일이다. 끝없이 아파하지 않으면 안된다.
어머니.
밤에 불 꺼진 어두운 방안에서 맨손으로 맨몸을 자꾸 문지르던 어머니 생각이 난다. 어머니는 아마 따뜻한 몸을 가진 남자를 무척이나 그리워했을 게다. 어머니는 겨울에도 무명천으로 만든 몽당잠수의를 입고 바다 밑바닥으로 헤엄쳐 들어가야 했다. 바다가 어머니의 체온을 모두 빼앗아갔다. 어머니의 맨살은 차디찬 ㅂ에 물들어 파랗게 변해 갔다. 어머니는 개구리처럼 울어댈 수도 없었다.
바닷가에는 아예 가지도 말아라. 바닷물들고 바닷바람든다. 한번 바람들고 난 다음엔 어쩔 도리가 없어. 난 죽어도 널 잠수질시키는 짓은 않겠다.
어머니가 말했었다. 그러나 그 어머니는 이미 죽었다.
둑길 위가지 기어 올라온 먹개구리 한 마리가 인기척에 놀라 논바닥으로 곤두박질을 쳤다. 어둠이 언덕 너머 바다에서 자꾸 물안개를 퍼올렸고 그 작은 수분의 입자들이 바람에 실려 언덕을 넘어 마을 초입까지 몰려왔다.
자주 어머니는 회상하지는 않았다. 어머니는 그녀에게 있어서는 영원히 이해될 수 없는 여자였기 때문에. 어느 누구도 어머니를 이해할 수는 없을 게다. 그런데 이 바닷가로 와 머무는 짧은 기간 동안에, 어쩌자고 이렇게 자주 어머니가 생각키우는 것인지?
그녀는 텃밭 옆으로 난 야트막한 돌담길을 돌아 들어갔다. 불 꺼진 방들. 슬레이트 지붕 위로 드리워진 감나무잎 사이로 언뜻언뜻 달빛이 내비쳤다.
마당 한가운데 널평상 위에 누가 하늘을 향해 누워 있는 모양이 눈에 들어왔다. 그녀는 방문 쪽으로 가려다 말고 널평상 쪽으로 걸음을 옮겼다.
꼼짝 않고 빤히 그녀를 올려다보고 있는 순희의 눈과 마주쳤다. 그녀가 방을 빌린 이 집주인의 딸로 마을에서 시오 리쯤 떨어진 읍내의 고등학교 졸업반에 재학중이다. 그녀가 묵은 이 한 달 동안에 정이 들어서 그녀를 언니라고 부르며 무척 따랐다.
“뭘 해?”
그녀가 마치 나쁜 짓하다 들킨 아이처럼 열적게 웃으며 말했다. 순희가 눈을 깜빡거렸다.
“별을 보고 있었어요. 언니, 별자릴 알아요?”
“별자리?”
“점(占)을 치는 거예요. 운명, 사랑, 신수, 우정 ……뭐든 별들이 설명을 해줘요. 요새 우리 반에 수업시간중에 책상 밑으로 돌아다니는 책이 있어요. 점성술을 풀이한 책이예요. 거기 그런 게 씌어 있거든요. 그 첫머리엔요, ‘별은 세상과 사람들을 다스린다’라고 박아놓은 걸 봤어요.”
“그래애? 그렇담 넌 별을 보고 뭘 점치고 있었니? 운명? 사랑? 신수? 그리고 또 뭐랬지?”
“우정. 언니람 그것들 중에서 뭘 점쳐 보고 싶어요?”
“그야 난 두말할 것두 없이 단연코 사랑을 택할 거다.”
“나두요. 우리어머니가 들음 기겁을 할 소리지만요.”
“하지만 난 점 따위는 믿지두 않는다.”
“언닌! 누가 점이 믿겨서 보는 건가요 뭐. 믿을 수 없다고 생각하니까 보는 거라구요. 진짜루 그걸 믿을 수 있다면 아마 사람들은 지레 겁을 먹고 점을 치려들지도 않을 거예요. 왠지 알아요? 그건 사람들은 늘 앞날을 궁금해하면서도 실제로는 그걸 들여다보길 두려워하기 때문이죠.”
“그건 무슨 논법이니?”
“언니한테서 배운 논법이지요. 아니에요. 사실은 그 비슷한 말을 읽은 기억이 나서요.”
“두려워서가 아니라 아깝고 소중해서 그럴는지도 모르지. 우리 앞에 앞으로 다가올 미래는 처음 받아든 연애편지하고도 비슷한 거 아니겠니? 봉한채로 모셔두자니 호기심이 가만 있지 않고 또 개봉을 하자니 속이 울렁거리고. 그러고 보니 그건 역시 아깝고 소중함보다는 두려움 쪽에 가깝겠어. 황홀한 두려움이라고나 할까?”
“아아. 나 도무지 모르겠어요. 한번도그런 편질 받아본 경험이 없거든요. 열 아홉 살인데두요.”
“그런데두 사람들은 결국은그걸 개봉하게 되고 말아. 편지란, 한번 뜯고 나면 그땐 다시는 제대로 해놓을 수가 없는데두.”
“그걸 운명이라고 하나요?”
“몰라. 뭐라고 불러야 할지. 잠 안잘 거야?”
“어제는 새벽녘까지 언니 방에 불이 켜져 있는 걸 봤어요.”
“누가 내 잠을 빼앗아갔어.”
“누구? 남자? 정말, 언니의 남자분 얘길 해 줘요.”
“그랬다간 순희 어머니께서 틀림없이 날 쫓아내시고야 말걸.”
“비밀. 손가락을 걸어도 좋아요.”
“한 남자를 만났어. 밤에 바닷가에 나갔다가.”
“생판 모르는 남잔데두요?”
“바보. 처음엔 누구나 생판 모르는 사람이게 마련이잖아.”
“그 남자분이 먼저 말을 걸어오든가요?”
“그건 기억이 잘 안나는데. 글쎄? 아마 서로가 동시에 말을 꺼내게 됐던가봐.”
“멋장이?”
“바닷간에 안그럴라구. 배경이 사람을 살리는 거야. 바다는 있잖니, 사람의 마음을 너그럽게 만들어 주거든. 밤에 바닷가에서는 누구든 멋장이로 보이게 마련이라구.”
“그래서요? 좀 빨리빨리 얘기할 수 없어요?”
“이 이상 더 빠르게는 안돼. 그 남자가 늑장을 부렸거든.”
“용기가 모자랐던 모야이지요. 그 남자.”
“용기가 아내. 그사람은 미처 준비가 안됐던 게지.”
“무슨 준비?”
“떠날 준비. 난 늙은 배 한척을 가지고 있었구, 마침 여행을 떠날 참이었어. 난 그 배를 몰고 떠나서는 다시 돌아오지 않을 작정이었어.”
“어디루요?”
“어디든. 그러나 바다는 혼자 돌아다니기엔 너무 넓어. 태평양, 대서양, 인도양 ……그래서 난 그를 기다리고 있었던가봐.”
“그 남자분 얘길 해 줘요.”
“이젠 더 얘기할 게 없어. 나두 그 남자에 대해선 아무것도 모르고 있으니깐 말야. 이제 들어가서 자.”
“싫어요 잠이 안와요.”
“난 너만할 땐 먹구 일하구 잠만 잤다.”
“거짓말. 그러구서도 언니처럼 가는 허리를 가질 수 있다면 아마 그런 여자는 틀림없이 이상체질일 거야. 난 체증이 저번에 쟀을 때보다 삼 킬로그램이나 불어났지 뭐예요. 오늘 언니 방에 가서 자두 돼요?”
“미안하지만 안돼. 이율 말할까?”
“말 안해도 돼요. 난 언제나 보기 좋게 툇자 맞을 걸 반히 알면서도 이런단 말야. 언니, 잘자요.”
순희가 다시 널평상 위에 반듯이 누워 별자리를 쫓았다. 
방으로 돌아왔다. 전등을 켜자 전등갓에 앉았던 하루살이 벌레 한 마리가 날아올라 불빛 주위를 어지럽게 맴돌았다. 부옇게 흐린 불빛이 고르지 못한 전압 탓으로 자꾸 끔벅거렸다.
구석자리에 여행용 손가방과 등산용 배낭이 각각 하나씩.  그게 그녀가 가진 것들의 전부다. 그것들을 보고 있노라면 서글픈 느낌밖엔 안든다. 한 해를 두고 그것들과 더불어 이 도시 저 마을로 옮겨 다녔다.
가방과 배낭에서는 그녀가 스쳐 지나왔던 도시와 마을의 냄새가 난다. 닷새, 한 달, 어떤 곳에서는 달 보름도 넘게 묵기도 했었다. 여자라고 해서 특별히 불편했다거나 고통받은 적은 없었다.
정미, 넌 환상가야. 왜 좀 악착스러워지질 못하니?
단 하나뿐이었던 친구 영주의 말이었다. 그애를 못만난지도 한 해가 지났다. 지난해 여름, 서울역 대합실에서 눈물을 찔금거리며 그녀를 전송하던 영주 생각이 난다. 그애의 하늘색 스커트 자락을 붙잡고 서서 조그만 눈망울을 애완용 푸들 강아지처럼 꾸며서 데리고 나왔었지.
바보. 애까지 뺏기구도 그렇게 천연덕스런 얼굴로 훌쩍 떠날 수 있는 넌 도대체 속마음이 어떻게 생겨먹은 앤지 모르겠구나. 두고 보렴. 아마 넌 한 달도 봇배기고 눈물 범벅된 얼굴로 허겁지겁 뛰어올라오고야 말걸.
영주가 그렇게 말했었다. 한 해 전의 일이었다. 그앤 그때도 지금도 내 속을 이해하지 못한다. 내 어머니를 내가 영원히 이해할 수 없었던 것처럼. 밤에 낯선 곳에서 내가 혼자 듣는 그 무수한 소리를 넌 아니? 심장에 바늘이 찔린 듯한 아픔을 넌 알겠니? 잠자는 동안에는 어쨌든 그런 것들을 잊어버릴 수 있었다. 그러나 잠이란 어쩌면 그리도 더디 오는 것인지? 그러다가 맞은 잠 속에서는 그리움이나 아픔 대신에 꿈이 그녀를 못견디게 했다. 가위 눌린 잠. 짧고 허망한 꿈들.
떠나는 사람, 또는 떠돌아다녀야 하는 사람에게는 가진 것이 너무 많아서도 곤란하다. 그녀는 구석자리의 손가방과 배낭을 바라보며 그런 생각을 했다. 그렇게 생각해 봐도 역시 서글프기는 마찬가지다.
아무도 그녀를 한 아기의 어머니라고는 생각하지 않았다.
사실 그것은 그녀에게 있어서는 가슴 밑바닥에 아물 줄 모르고 남아 있는 가장 아픈 상처였다. 자주 그 상처를 입을 벌리고 속을 들쑤시고 아우성을 치고 피를 흘렸다.
그녀는 방바닥에 담요를 펴놓고 손가방 밑에서 대학노트 한 권을 꺼내와서 담요 위에 배를 깔고 누웠다. 노트를 펴기 전 잠시 멀거니 맞은편 벽면의 빛 바랜 사방연속무늬의 벽지를 바라보았다.
온갖 것들이 다 보인다. 그녀를 아프게 했던 것들, 지금도 여전히 아픔인 채로 남아 있는 것들, 신음소리, 한숨소리, 더로 무척 짧았지만 즐거웠던 때도 있었다. 흘러가 버린 일들, 흘러가 버리게, 더 멀리 더 빨리 흘러가 버리게, 모두 잊어버리자. 그러면서도 그녀는 자신도 모르게 노트의 갈피를 뒤져 한 장의 사진을 찾아 들고 있다.
명함 배판 크기의 그 사진 속에서 한 사내가 유모차를 밀면서 그 옆에 따라오는 여자를 돌아보고 크게 웃고 있다. 여자는 햇살이 눈부신 듯 얼굴을 구기고 손바닥으로 차양처럼 이마를 가렸다. 유모차에 탄 아기는 우유병을 입 가장 자리에 비스듬히 물고 손잡이에 기대 잠들고 있다. 지난해 봄에 찍은 사진이라는 것을 사진 뒷면의 붉은 스탬프가 일러주고 있다.
그때 누가 그 사내를 그렇게 웃게 만들었는지는 기억에 없다.
한상철.
아주 짧은 기간 동안 그녀는 그를 사랑했었다. 넌 내 꺼야, 라고 말하길 좋아하던 사내. 그는 무척 넓은 어깨를 가졌다. 그런 넓은 어깨가 아니고서는 그가 나가고 있는 일자리를 무사히 맡아 해낼 수가 없다. 그는 나이트클럽의 밤무대의 무명 가수였다. 어떤 때는 손님들의 춤 상대도 해야 했었다. 매니저가 그녀에게 예명을 붙여주었다. 그녀가 말했었다.
내겐 당신이 첫 남자가 아니에요.
그는 너털웃음을 잘 웃었다.
좋아. 그건 이미 지난 일이니까. 하지만 말야. 언제 네가 상대했던 남자들을 내가 만나게 되면 그땐 그를 가만놔두지 않겠어.
그가 말했었다. 그를 따라간 일을 후회하지는 않았다.
그의 방으로 옮길 때에도 그녀는 단지 손가방 하나뿐이었다. 그때 이미 그녀의 배는 풍선처럼 불러 있었다.
얘야.
그녀는 나지막한 소리로 불러 보았다. 혀끝에서 바람소리만 났다.
준이.
넌 일년 내내 잠만 자고 있지 뭐니. 첫돌이 되기도 전에 찍은 사진이었다. 그때도 준이는 먹는 시간만 빼고는 내내 자만 잤다. 지금은 무척 컸을 게다. 네가 날 모르고 커가듯이 나도 널 잊어버리고 살 수 있었으면 좋겠다.
지금은 모두 멀고 아득해져서 나와는 상관도 없는 사람들이 되었다. 그렇게 생각해야만 하는 것이 그녀의 고통을 이기는 한 방법이었다.
사진 속의 자신의 모습을 들여다보았다.
타인 같았다. 서정미. 스물 네 살때 박힌 사진이었다. 사진 속의 여자가 그녀 자신이었다고는 믿어지지가 않았다. 그녀는 부정한 여자였었다. 그의 주먹에서는 녹슨 쇠붙이 냄새가 났다. 자신이 옳았다고는 말하지 않겠다. 남자와 여자가 만나 일단 같이 살 섞고 살게 되면 그때는 옳고 그름은 문제가 되지 않는다. 그녀는 자주 집을 비웠고 몇몇 남자들을 만났었다.
그건 병이다. 내가 네 병을 고쳐 주고야 말겠어.
폭력행위가 정당한 일이었던 것처럼 그녀도 그녀의 부정한 행위를 합리화시킬 수 있는 정당한 이유를 가지고 있었다. 그러나 그녀는 그 이유를 말하는 대신에 고슴도치처럼 몸을 움츠리고 그로부터 등을 돌렸다.
사진을 노트 표지의 비닐 커버 안쪽에 끼워넣고 뒷부분을 펼쳤다. 흰 여백 앞에 볼펜을 물고 엎드렸다.
밤, 바다, 바람, 배, 라고 썼다.
길 떠나는 여자를 생각했다.
그녀는 걸어서 갈 수 있는 길의 끝까지 왔다. 난 어디든 갈 수 있는 뭐든 할 수 있다. 그런 식으로 자신을 채찍질하지 않으면 안된다. 돈도 거의 바닥이 나고 있었다. 그녀는 거덜난 여자였다.
해안에 버려져 있는 폐선을 생각했다. 배를 띄워 동해바다 끝까지 오대양 구석구석 물길 닿는 자리 어디든 흘러가보자. 간밤처럼 또 그저께 밤 닷새 전 열흘 전의 밤처럼.
잠깐 어머니 생각 다음에 아까 바닷가에서 만났던 남자의 얼굴이 떠올랐다. 

사람들 사이에 섬이 있다
그 섬에 가고 싶다
정말 바다에서는 처음 도착한 날의 밤이 제일  고통스럽다고들 하지요. 바다가 잠을 온통 빼앗아가 버리기 때문이랍니다.
헤어지면서 그녀가 말했었다.
서정미.
그녀의 얼굴이 안개 속에 숨은 듯 아슴아슴하게 떠올랐다. 물결 쓸리는 소리, 바람소리, 새의 날개짓과도 같은 소리들이 났다. 캄캄한 바안에 소리들만 살아서 떠돌아다녔다.
현우는 잠들었다가는 어느 사이엔가 눈이 떠지고, 눈이 떠지면 이내 짧은 잠 속으로 다시 빠져들곤 했엇다. 시시로 바다가 그의 잠을 빼앗아갔다. 어쩌면 그의 잠을 빼앗아간 장본인은 이 바글거리는 소리, 혹은 바로 서정미 그녀일지도 몰랐다. 밤이 유별나게 길고 깊었다. 
꿈속에서 현우는 캄캄한 바다 위에 섬처럼 파도에 쓸리며 떠밀리며 흘러가고 있는 자신의 모습도 보았다. 그것은 물결 뒤로 무자맥질을 했다가는 다시 가뭇가뭇 모습을 드러내 놓곤 하는 가뭇가뭇 모습을 드러내 놓곤 하는 한 작은 섬과도 같았다.
그녀의 배가 그의 곁으로 다가와 그를 건져 올렸다.
간반에 바닷가 모래사장 위에 올라 앉았던 그녀의 못쓰게 된 배가 꿈속에서는 언젠가 그리스도의 돈 많은 늙은 사내의 사랑을 그린 영화의 한 장면에서 보았던 호화 유람선 같았다. 그녀는 팔매소리에도 어깨에도 번쩍이는 금장을 두른 당당한 선장의 모습을 하고 나타났다.
딱한 양반! 내 그물에 걸린 한 마리 불쌍하고 외로운 물고기 같군요.
그녀가 갑판 위에 해면처럼 널브러져 있는 그를 내려다 보고 말했다.
그는 고르지 못한 자신의 숨소리를 들은 듯 했다. 내 코는 아가미처럼 물과 바람을 함께 내쉬고 있구나. 내 살갗에 비늘이 돋는단들 하나도 이상한 게 없겠지. 그는 대답대신에 코를 벌름거리고 그의 살갗을 손 바닥으로 쓸었다.
그녀가 입술 끝으로 보일 듯 말 듯 가는 웃음을 웃었다.
이 배는 바람과 물결이 함께 타고 있답니다. 무척 빠르게 느껴지지 않아요? 우린 어디든 갈 수 있다구요. 오대양 구석구석까지두요. 허긴 바다에 다섯개의 구석이 있으리라고는 믿어지지 않지만요. 어쨌든 다 갈 수 있다구요. 가고 싶은 델 말해요. 당신이 알고 있는 모든 아름다운 델 말해요.
돌아가고 싶어요.
현우는 그렇게 말한 다음에 정말 돌아가고 싶었다. 아아. 내 눈은 열흘 전에 또 한 달 전에 동해바다에서 건져올린 명태의 눈깔 같을 거라고 그는 생각했다. 돌아보면 내 과거는 온통 어둠으로만 꽉 찬 좁고 긴 터널 같다. 그 터널은 서른 해가 넘는 그의 지나온 삶의 상징처럼 보인다.
터널의 끝에 작은 불빛 한 점이 가물거린다.
내 유년의 불빛.
그 점으로 되돌아가고 싶다. 그래서 그자리에서 다시 한번 시작해 보고 싶었다.
그녀가 얼굴에서 웃음을 지우고 허리를 굽혀 빤히 그의 얼굴을 들여다보았다. 현우는 눈이 우물 같다고 생각했다.
이상하군요, 당신. 마치 뭣에 흘린 듯한 얼굴을 하고 있지 뭐야. 알았어요. 정 그렇담 그곳을 말해요.
산. 작은 불빛 하나 켜져 있어요. 아버지가 밝혀 들고 다니던 칸델라 불빛 같아요. 혹은 외따로 떨어진 작은 별일 지도 몰라요. 내가 무척 어렸을 때였으니까.
지독한 환상가시군요. 당신은 마음속의 그 작은 불빛을 지워버려야 해요. 그리고는 뒷걸음질 아니라 앞을 향해 떠나는 거예요. 아시겠어요? 내 배에는 역진 스크류가 없답니다. 우린 되돌아가기 위해서가 아니라 항상 새롭게 떠나기 위해서 존재하는 거니까요. 아무도 지나간 시간을 되돌릴 수는 없어요.
한 장면이 지워지고 난 다음 그는 다시 물위에 버려져서 좀 허우적거렸다. 깨고 보면 문창호지에 거뭇거뭇하게 오동나무 잎사귀의 그림자들이 내려앉아 흔들리고 있는 밤이었다.
바닷가 마을이었다. 막 꿈에서 깨어 어둠 속에 눈을 뜨고 있으면 물결소리가 쏴아쏴아 밀려들어와 베갯머리를 적셔댔다. 그 바다　 검게 파도치며 목젖까지 잠기도록 밀려 들어왔다가는다시 검게 파도치며 물러가는 것 같았다. 잠을 설친 탓일까. 머리 안쪽이 아릿하게 아팠다.
마당 건너 안채 쪽에서 신발 끄는 소리가 났다. 그 소리가 점점 가까이 다가와서 그의 방문 앞에서 멎었다. 이어 아직 잠이 덜 깬, 메마르고 갈라진 목소리로 주인여자가 말했다.
“손님. 간밤에 깨어달라고 부탁하셨죠? 벌써 다섯 신뎁쇼.”
“네. 그러지 않아도 지금 막 일어나려던 참이었어요. 저 때문에 공연히 새벽잠을 설치게 해드려서 죄송합니다.”
“별 말씀을요. 혹시 잠자리가 들뜨지나 않으셨는지요?”
“웬걸요. 푹 잤읍니다.”
“집 나서면 다불편하게 마련입지요. 잘 주무셨다니 다행입니다요.”
현우가 방문 쪽을 바라보았다. 창호지에 어린 오동나무 잎사귀의 그림자가 흡사 세계지도 같았다. 흔들리는 땅이었다.
주인 여자의 신발 끄는 소리가 뒤뜰로 돌아가서 사라졌다. 그는 일부러 늑장이라도 부리려는 사람처럼 한참을 잠자리에 누운 채 꾸물거렸다.
머리맡을 더듬어 담배를 찾아 피워 물었다.
담배연기.
그리고 그는 자꾸 허기진 사람처럼 바람을 들이마셨다. 그 어둡고 희뿌옇고 흐린 것들이 속에서 위로 고여 차오르면 이상하게도 정신이 맑아졌다.
집. 
세상에는 집을 떠나서는 살 수 없다고 믿는 사람들로 가득 차 있구나. 그리고 그는 한 주일 전에 그 집을 떠나왔다. 버려두고 온 집에 대해서 생각해 본다.
열 일곱 평짜리 아파트다. 방들인 반듯반듯한 성냥갑 같았다. 적어도 불편을 덜어준다는 점에 있어서는 주인여자의 말이 옳았다.
주인이 부재하는 그의 빈방의 모습을 떠올려 본다. 책상, 책꽂이에 세익스피어 전집 한 질, 밤에 그 전집의 여러 페이지에 숨어 있던 말들이 뛰어나와 그의 잠을 빼앗고 속을 들쑤시고 못살게 굴기도 했었다. 구석자리엔 일인용의 목제 침대, 매트리스와 커버와 시트, 베갯머리에서는 사나의 정욕의 냄새와 정액의 냄새가 났다.
그는 언제나 혼자였다.
대학시절에 단지 그가 가난했다는 이유 하나 때문에 사랑했던 여학생이 그를 떠나 버린 이후로 줄곧 그랬었다. 군복무기간 동안을 기다릴 수 없었다는 말은 단순히 그 여자가 그로부터 등을 돌리기 위한 구실에 불과했었다는 사실을 그는 알고 있다. 이제는 남의 여자가 되어버린 그녀를 생각하여 수음을 해대곤 했었다. 그 집 그 방의 곳곳에서 그의 고독의 흔적들이 때없이 되살아나서 아우성을 쳤다.
집이란 그런 곳이 아니다.
현우는 그의 머릿속에 떠오르는 그런 풍경들을 지우기라도 하려는 듯 머리를 내저였다. 한 여자와 아이들이 기다리는 곳. 그가 부재하는 동안에도 창에 발갛게 불빛이 내비치는 곳. 현실적인 사랑과 미래의 꿈이 함께 공존하는 곳. 그런 곳이 아니어서는 안된다.
불을 켜자 어둠 속에 숨었던 풍경들이 한꺼번에 살아나서 잠시 그의 눈을 멀게 했다.
그는 한 주일 동안에 잠에서 깰 때마다 그런 풍경과 맞닥뜨렸던 것을 기억해낸다. 벽에는 옷걸이용의 녹슨 못 몇개, 그리고 빛 바랜 캘린더 한 장, 아무런 가구도 장식도 없는 방. 그저 스쳐 지나가는 사람들이 잠시 들러 머무는 방.
캘린더의 여배우가 인형처럼 웃고 잇다. 그는 그 여배우가 여러 사람들에 의해 옷이 찢겨져 나가고 또 무수한 사내들로부터 능욕을 당하고 있는 듯한 느낌에 사로잡힌다. 피를 흘리면서도 여배우는 여전히 웃고 있다.
그는 옷을 꿰어 입고 나서 서둘러 불을 끄고 마당으로 나섰다. 차고 축축한 공이가 그를 맞았다. 하늘의 무척 높은 곳에서 휘파람소리와도 같으 바람소리가 들려왔다.
별들이 부유스름한 하늘빛 그 뒤로 숨었다. 그는 마당 한가운데 내려서서 심호흡 했다.
주인 여자가 집 모퉁이에서 허리춤을 쑤석거리면서 마당으로 나왔다. 부수수하게 부풀어오른 머리를 쓸며 그에게로 와서 말했다.
“새벽 바람이 어제하곤 달라요. 무척 차졌지요? 별도 뜨지 않구 …… 오늘 같은 날엔 외지에서 오신 분들 바닷가에 나가실 때 특별히 몸을 따습게 하지 않으면 안돼요. 자칫 잘못 바라믈 마셨다간 폐를 망가뜨려 놓기 십상일 테니까요.”
“별이 보이지 않는 건 구름 탓인가요? 그렇담 오늘 어쩌면 비가 올는지도 모르겠군요.”
“아니랍니다. 비구름하곤 빛깔이 달라요. 낮에 틀림없이 해가 뜨고 말걸요. 별이 뜨지 않는 건 순전히 안개 탓이거든요. 봐요.  바람이 이렇게 ……”
“바람이 ……”
“잠을 자니깐요. 바람이 이렇게 불지 않아 가지구선 새벽엔 으례 온 마을이 안개 속에 파묻히게 되고 말아요. 그리곤 그 안개가 사람의 속을 버려 놓게 하구요.”
“하지만 지금 저렇게 바람이 불고 있는데두요?”
“아뇨. 그건, 저 소리는 훨씬 먼 위족에서 들리는 소리랍니다. 안개는 그 위쪽까지 날아오를 만큼 가볍질 못해요.”
딴은 그럴 것 같기도 하다. 별이 하늘에 잠겨 보이지 않는다는 것은 뒤집어서 말하면 바람이 공중의 수증기를 날려버릴 만큼 세지 못하다는 뜻이겠지.
그는 얼굴에 와 달라붙는 작은 수분의 입자들을 손바닥으로 문질로 닦았다.
“아직 배 들어올 때가 멀었을 까요?”
“이를 거예요. 허긴 꽁데이 배 몇 척 와 닿았을는지도 모르구요. 질금 나가시면 얼추 배 들어오는 시간하고 맞아 떨어지겠는데요. 왜요? 거길 나가 보시게요?”
“찌개거리나 몇 마리 살까 하구요.”
“아침은 손수 지어 잡수시게요?”
“왜요? 그래선 안되나요?”
“안될 건 없지만 …… 요샌 물때가 무척 좋아서요. 알배기들이 많이 걸리구요. 하지만 값을 잘 부르셔야 해요. 손님들이 서울서 오신 분이란 걸 알면 터무니없이 비싼 값을 부르는 사람들이 있으니까요.”
“주의하지요. 그런데 포구는 어디로 가야 됩니까?”
“정거장 앞길로 해서 한참을 곧장 올라가셔야 해요. 방파제를 타 넘으면 바루 거기지요. 면사무소랑 소학교도 거기구요.”
주인여자가 손짓으로 안개 속의 한 곳을 가리키며 말했다. 현우가 여자의 손가락 끝을 쫓아 막연한 누으로 안개속을 바라보앗다. 주인여자가 툇마루로 가서 걸터 앉았다. 현우는 야트막한 돌담을 돌아나와 길을 버려두고 해안의 백사장에 면한 해송숲으로 들어섰다. 풀잎에 맺혔던 이슬방울들이 금세 그의 발등을 축축하게 적셔 놓았다. 흐린 빛 속에 부드러운 크림색 안개가 피어 올라 자꾸 해송나무 둥치에 휘감기고 있었다. 간밤에 맡았던 것과도 같은, 젖은 해초냄새가 났다.
바다는 오늘, 몹시 검푸른 빛이었다. 해송숲 사이로 언뜻언뜻 올려다보이는 하늘의 한쪽이 희끄무레하니 밝아오고 있었다.
현우는 어젯밤에 그녀와 헤어졌던 자리가 어디쯤일까를 대충 어림짐작으로 헤아리고 있었다.
누가 밤 사이에 그들 둘이 남겼던 흔적들을 말끔히 지워놓았다.
그녀는 누구인가? 서정미. 제 몸의 피가 차다던 여자. 해녀의 딸. 서울서 온 여자. 한 달 전의 여름에 해수욕장을 찾았다가 그냥 주저물러 앉아서, 사람들이 모두 떠나가 버린 텅 빈 백사장에 빈 바다를 마주 보고 꿈꾸듯이 앉아서 끝없이 환상의 배를 띄우는  여자.
전 탈출이 아니라 쫓겨났답니다.
그녀가 말했었다.
누가 왜 그녀를 쫓아보냈을까?
그리고 어째서 그녀는 이 바다를 자신의 유배지로 정했을가?
그녀의 뒤에 미궁인 채로 숨어 있을 한 남자, 혹은 하나의 사건, 또 그녀의 모든 과거가 현우의 가슴속에 자꾸 불투명한 안개를 피워 올리고 있었다.
현우는 이쪽 발치에서 바다 쪽으로 백사장 위에 길게 찍혀진 발자국을 찾아냈다. 발자국은 백사장 저편 끝에 옆으로 기우뚱하니 몸을 기울인 채 서 있는 그녀의 폐선까지 곧게 이어져 있었다.
현우는 허리를 굽혀 발자국의 크기를 쟀다. 이내 여자의 발자국이란 걸 알아냈다. 별안간 가슴 안쪽에서 작은 북소리가 들려왔다. 발자국에다 코를 가져다대고 마치 거기서 그녀의 체취를 냄새 맡을 수 있다고 믿는 사람처럼 코를 벌름거렸다.
폐선은 백사장 한쪽에 덩그라니 올라앉아 있었다. 현우는 바다를 배경으로 하고 꼼짝 없이 앉은 그 폐선의 모습이 이상하게도 어ㅈ밤 그 뱃전에 앉았던 그녀의 모습을 연상시킨다고 생각했다. 그것은 거칠고 쓸쓸하면서도 그것을 바라보는 마음의 밑바닥에서 따뜻한 느낌을 치솟게 하는 그런 풍경이었다.
갑판 위에도 배 주위에서도 그녀의 모습은 보이지 않았다. 그는 뱃전에 몸을 기대고 이제 막 새벽 빛에 물들어가고 있는 바다를 바라보고 서 있었다. 알 수 없는 실망감, 자신의 기대로부터 배반당한 듯한 씁쓸한 느낌을 모래알 씹듯 쓰게 짓 씹고 있었다.
바다가 그를 무척 작고 초라하게 만들었다. 바다 탓이다. 바다는 너무 크고 넓어서 그 앞에서는 누구든 자신이 조그맣게 위축되어 버리고 기가 죽게 마련이다.
선실 안쪽에서 문득 바스락거리는 인기척이 났다. 숨죽인 흐느낌, 혹은 한숨소리이거나 바람소리 같았다. 현우는 늑골의 거스러진 판자 안쪽에다 귀를 모았다. 이번에는 끊어졌다. 이어지곤 하는 발자국소리 혹은 풀먹은 천과 천이 맞부딪는 듯한 깔깔한 마찰음이 났다.
현우가 훌쩍 갑판 위로 뛰어올라갔다. 썩은 나무 부스러기들이 푸석푸석 아래로 떨어져 내렸다.
선실 안 어둠 속에 조그맣게 몸을 웅크리고 앉은 그녀의 모습을 보았다. 그녀가 마치 나쁜 짓하다 들킨 아이처럼 열적은 얼굴을 하고 웃었다. 현우는 웃을 수도 없었다. 말이 가시처럼 목에 걸렸다.
그녀는 좁은 선실 바닥에 두 발을 가지런히 모으고 나서 무릎에 턱을 올려 놓고 그녀 자신에게나 말하는 투로 자그맣게 속삭이듯이 말했다.
“들키지 않으려고 했었는데. 허긴 난 언제나 들키지 않으려고 바둥바둥 기를 스면서도 끝장엔 언제나 들통이 나고야 마는 여자라니까.”
선신 안에는 그녀 혼자였다. 무엇이 들통이 났다는 건지 그는 좀 멀뚱해져서 멀거니 그녀를 내려다보고 서 있었다.
“누가 당신의 뒤를 쫓고 있나요? 무척 불안해 보입니다.”
한참 만에 그가 말했다. 그녀가 고개를 쳐들고 빤히 그를 올려다보았다. 간밤에 굼에서 보았던 그녀의 눈빛이 저랬던가?
그는 그녀의 시선이 눈부신 듯 실눈을 했다. 그녀의 목소리가 마른 풀잎을 스치는 바람소리 같았다.
“제가 쫓기는 여자처럼 보여요?”
“그게 아니라요. 어제 ……말슴하시지 않으셨던가요? 한 달 전에……”
“그건 지난 일이에요. 그만둬요. 전 쫓기고 있진 않아요. 쫓겨난 여자와 쫓기고 있는여자와는 뜻이 달라요. 전 곗돈 떼어먹은 적두 없구요. 아무도 저를 뒤쫓을 이율 가진 사람은 없어요.”
“그런 뜻이 아닙니다. 제 말을 단단히 오해하신 모양입니다. 사실은 아까 들통이 나 버리고 말았다구 해서 ……”
“현우씨랬지요? 당신을 오해하진 않았어요. 제 말은요. 그걸 꼭 제 입으로 말해야 하나요?”
“말씀해 주십시오.”
“현우씨는 보기보다는 무척 쑥맥이시군요. 기분 나빠하지 말아요.”
“쑥맥이래두 상관없읍니다.”
“좋아요. 말하죠. 제 속을 꿰뚫리고 말았다는 거. 이제 됐어요?”
“누구에게요?”
“현우시랑 저 말고 이 자리에 또 누가 있나요?”
순간 현우의 얼굴이 화끈 달아 올랐다. 그러나 그녀의 말은 여전히 막연하고 오리무중인 채로 그의 가슴속에 남아 있었다. 그녀가 피워 올리는 연막이 그의 마음의 눈을 흐리게 했다. 난 그녀에 대해서 아무것도 알 수 없고, 또 그녀의 말을 받아 어떤 말을 그녀에게로 돌려줘야 하른지 조차도 모르고 있다. 그녀의 화법은 어떤 때는 무척 진지하게 들리고 어떤 때는 그냥 흘려 버리는 말처럼 들린다. 
그녀는 아주 짧은 순간에도 수시로 변한다. 그녀는 어쩌면 연극을 하고 있는 것이나 아닐까? 누구나 꾸며서 보일수 있는 연극, 그리고 나는 그녀가 꾸며 놓은 대본 속의 한 보잘것없는 엑스트라에 불과한 것일까? 그러나 연극이라고 속단해 버리기는 어려운 그 무엇이 그녀의 속에 숨어 있음을 그는 느낀다. 그녀의 표정에는 슬픔이나 불안이나 고독이나 사랑따위의 감정들을 연기해 보이는 다른 여느 배우들의 표정과는 전혀 다른 어던 구석이 있다. 그는 그것이 그녀의 어떤 부분에서 풍겨져 나오는 것인지 알지 못했다.
고개를 치켜 위를 올려다보면 거기 부서진 마스트 끝에 새의 날개에서 떨어져 나온 한 조각의 깃털처럼 한가롭게 나부끼고 있는 낡아 찢어진 천조각이 눈에 들어온다.
하늘 한 쪽이 희멀게졌다
“간밤에 ……”
그는 말을 좀 더듬거렸다.
간밤에는 비도 바람도 없었다. 난 내내 서정미, 당신에 대해서 생각하고 당신에대해서 꿈꾸며 밤을 밝혔읍니다. 그러나 그는 그런 말을 입박에 꺼내 놓을 수는 없었다. 그녀는 아마 웃을 것이다. 그런 신파조의 말로는 되지 않는다. 그녀가 선실 바닥에서 자리를 털고 일어났다. 그가 선실 입구에서 물러서며 말을 이었다.
“…… 잘 주무셨읍니까?”
마침 불어온 느린 바람이 그녀의 머리카락 몇 올을위로 치켜올렸다. 그녀가 선실 입구에 서서 바다를 바라보며 머리를 쓸어넘겼다. 그녀의 눈금에 하나 가득 바다가 차서 출렁거리고 흘러 넘치고 있었다.
“저는 잠이 무척 짧아요. 게다가 잠들기를 무척 두려워 하구요. 잠이란, 잠들기 전에 그 오래고 고통스런 시선이 저로 하여금 마치 배몰하는 배가 된 듯한 느낌에 사로잡히게 만들어 버리고 만다니까요. 그게 견딜 수가 없어요.”
“잠들고 난 다음에 정미씨는 잠 속에서 배를 띄울 수도 있을 텐데요? 잠이 배처럼 당신을 또 어디론가 실어날라 줄는지 누가 압니까?”
“꿈은 배가 아니에요. 꿈은 제멋대로 흘러가 버리니까요. 게다가 저는 늘 악몽만 꾸어요. 참, 아까 현우씨의 말이 맞았어요. 꿈속에서 저는 늘 쫓기는 몸이 되고 말아요.”
“잠들기 전에 입속말로 가만히 소원을 말해 봐요. 그러면 아마 당신은 당신의 그 악몽을 쫓아버릴 수 있게 될는지도 모릅니다. 꿈이란 일종의 소원을 충족시키는 행위라고 누가 말했었지요.”
“공포의 충족이기두 하구요. 어쨌든 제 꿈은 늘 악몽이게 마련이에요.”
내 꿈은 어떠했던가?
현우는 뱃전의 난간에 걸터앉은 그녀를 향해 돌아섰다. 나는 간 밤에 당신을 꿈꾸었지요. 그건 바로 꿈이 소원의 충족인 것을 설명해 주는 좋은 보기가 된다. 내 굼을 당신에게 들려줄까요? 그러나 그는 그런 욕망을 기를 쓰고 꾹꾹 아래로 내리눌렀다.
기회가 나쁘지는 않았다.
그녀는 어젯밤처럼 바다를 향해 이쪽으로는 등을 보이고 앉아 있다. 밝아오는 빛 속에 드러난 그녀의 어깨가 간밤보다 훨신 좁아 보였다. 그때 그녀는 무척 당당한, 호화유람선의 금장을 두른 선장이이었다. 그리고 지금 그녀는 상처받기 쉬운, 어쩌면 이미 깊이 상처받았을는지도  모르는 한 마리의 어리고 약한 짐승 같았다.
“아까 선실 안에서 뭘 하셨지요? 꼭두새벽부터.”
“잘 아시며서. 어제, 보시지 않았어요. 저는 물에 오른 배를 도저히 그냥 내버려 둘 순 없었던 거예요. 이 배가 이제 끝장이 났다는 생각이 저를 절망하게 만드렀어요. 그게 마치내 꼴 같았거든요. 그래, 저는 이 배를 물에 띄우려고 무진 애를 썼어요. 어떤 땐 더러 먼 바다로 나간 듯한 기분일 때도 없었던 건 아니에요. 하지만 배란 한번 뭍에 발을 디디고 난 다음엔 다시 돌아가지 못했요. 저는 잠을 잘 수도 없었구요. 아시겠어요? 그럼 자꾸 말 시키지 말고 어디로는 빨리 꺼져 버려요.”
“저는 이대로 돌아설 수는 없읍니다.”
“왜요?”
“당신은 제가 탄 배의 선장님이시니깐요. 선장에겐 선장으로서의 의무가 있습니다. 그걸 포기해선 안되지요. 다시 한 번 제게 행선지를 물어봐 주시겠읍니까?”
“그렇게는 안돼요. 오늘로서 제 환상여행도 끝이에요. 이게 마직막이었어요. 그러니까 당신은 제겐 처음이자 마지막이었던 유일한 손님이셨구.”
“다시 안됩니까?”
“아마 생(生)은 일회적(一回的)이라구 하잖아여. 그걸 되돌려서 다시 시작할 순 없어요.”
한 주일 전까지만 해도 그는 그녀의 말을 믿지 않았을 것이다. 그는 끝없이 뒤로 돌아가려고 했었고 그 돌아간 자리에서 다시 시작할 수 있으리라고 믿었다. 그러나 산에서 그가 만났던 것들은 그가 그곳에 닿기까지 가슴속에 쌓아왔던 기대와 환상들이 한꺼번에 모래탑처럼 무너져 내리는 모습이었다. 그리고 지금 그녀의 말이 아프게 그의 가슴을 찔렀다.
그녀가 모래밭으로 미끄러지듯이 내려서서 한번 홀낏 그를 올려다보고는 해안선을 따라 걷기 시작했다.
그가 뱃전에서 뛰어내려 그녀를 따라잡았다. 그녀가 무심한 듯 먼 데 허공을 둘러보며 콧노래를 흥얼거렸다. 그는 순간적으로 그녀의 콧노래 솜씨가 보통이 아니라는 사실을 알아챘다. 그녀의 보폭에 맞추어 천천히 따라 걸으며 그가 말했다.
“노래를 무척 잘하십니다. 가수 뺨치겠는데요.”
“가수였으니까요.”
“네에?”
“뭘 그렇게 놀라세요?”
“아, 아닙니다. 좀은 뜻밖이어서요.”
“무명가수였어요. 술꾼들을 상대로 해서 노래를 부르는 춤출 줄 아세요?”
“서툴지만 흉내는 내지요. 외국인들을 접대하느라고 억지로 배운 솜씨루요.”
“저는 가끔 손님들을 상대로 춤 상대도 해야 했었지요.”
“왜 그걸 물어요? 당신이 지나치게 끈질기기 때문이랍니다.”
“방법이 무척 서툴어요. 그런 식으루는 저를 떨쳐 버리진 못해요. 왠지 아세요? 그건 제가 끈질겨서가 아니라 정미씨께서 끄는 힘이 너무 세기 때문입니다. 좀체로 쉽게는 제가 떨어져 나가리라고는 생각되지 않네요.”
“제멋대루시군요. 평소에 다른 사람에게도 그런 식인가요?”
“아닙니다. 정미씨에게만 특별히 이러는 겁니다. 여길 떠나십니까?”
“그러지 않을 수가 없어요.”
“왜요? 저 때문에? 제가 겁이 납니까?”
“헛짚었어요. 저는 어느 누구든 겁 주지 먹진 않아요. 진짜 이유를 말하자면요. 제게 주어졌던 자유를 다 까먹어 버렸기 때문이에요.”
“자유요?”
“풀어서 말하면 바로 돈이지요 뭐. 제가 자유란 제 지갑의 무게와 맞먹는 거니까요. 저는 이제 제 빈 지갑을 채워야 해요. 돈을 벌지 않으면 안돼요.”
“정미씨의 그 노래루요?”
“어림도 없어요. 아무도 날 써주려들지 않을걸요. 하지만 길은 많아요. 전 그런 식으로 살아왔으니까요.”
“어떤 식으루요? 혼자서?”
“그런 누으로 절 보지 말아요. 우리 기껏 하루 전에 만났구, 당신은 그걸 물을 권리가 없어요.”
“있읍니다.”
그가 걸음을 멈추고 고집스럽게 고개를 곧추세우며 말했다. 그녀가 그를 향해 돌아서서 길게 목을 뽑았다. 날 선눈이 오히려 예뼜다. 그녀가 어깨를 흔들었다.
“없어요!”
“있읍니다!”
잠깐 사이 둘이 마주 서서 서로가 서로를 눈으로 몰아붙이고 있었다. 마치 한 판의 싸움이라도 벌이고야 말 것 같았다.
현우는 자신의 마음속에서 끓어오르는 일종의 전의와도 같은 감정을 주체할 수가 없었다. 무엇 때문에 어디서부터 그런 감정이 치솟게 되었는지 알 수 없었다. 그녀가 이를 하얗게 드러내보였다.
“어째서요?”
“그건, 당신을 생각하면 제 속이 따뜻해지기 때문입니다.”
순간 현우는 자기 몸에서 빠져 달아나는 거센 바람소리를 들었다. 팽팽하니 기를 세웠던 근육들이 금세 축 늘어졌다. 빈 포댓자루처럼 되었다. 사실은 그럭ㄹ 말하기가 무척 힘이 들었다. 그러나 막상 그 말을 뱉아놓고 보니 그 뒷맛이 너무나 허전했다. 상상으로는 이런 식이 아니었다. 보다 더 멋진 장소에서 보다 더 멋진 시간에 보다 더 멋진 말을 골라서 얘기하게 되리라고 상상했었다.
그녀가 이빨 사이로 피식 웃음을 터드렸다. 이어 지친 듯한 나른한 목소리를 냈다.
“당신의 속셈을 이해할 수가 없군요.”
“그러실 겝니다. 사실은 제 자신도 제 속마음을 이해 못하겠읍니다.”
여자가 기막히다는 투로 입을 헤벌러 보이고는 다시 모래밭을 따라 걷기 시작했다. 뒤에서 보는 그녀의 어깨가 지금은 흡사 새의 빈 날갯죽지 같았다. 현우는 그녀가 찍어 놓은 작은 발자국에 자기의 발자국을 포개 놓으며 그녀를 따라갔다. 그녀가 한결 풀이 죽은 것을 알  수 있었다.
그녀의 목소리가 물수건에서 짜낸 소리처럼 젖어 있었다.
“당신이 생각하고 있는 것처럼 그러게 천하거나 지저분하게 돈을 벌진 않았어요. 저는 일을 좋아해요. 뭐든요. 그리고는 제가 일한 만큼만 받아요.”
“아직 제 생각을 말하지 않았는데요.”
“얼굴을 보면 알아요. 그렇게 씌어져 있는 걸요. 제가 여자이기 대문이지요. 뭐 속내를 들여다보나마나 뻔한 일아냐! 혼자 떠돌며 사는여자가 할 수 있는 일이란 게 별거 있겠어? 좀 전에 당신이 지어 보이던 것과도 같은 그런 눈빛을 전 숱하게도 많이 보아 왔었거든요. 그걸 견딜 수 가 없어요.”
현우가 그녀를 앞질러갔다. 그녀가 그를 지나가려고 했다. 그가 팔을 내저으며 다급하게 말했다.
“아닙니다. 그런 엉터리 같은 말이 어디 있읍니까? 저는 다른 사람들과는 들라요.”
“그래요. 그리고 당신은 세상의 어느 누구하고도 같지 않다는 걸 말하려는 거지요? 당신이 옳아요. 하지만 그게 저랑 무슨 상관이 있다는 거죠? ”
“상관이 있구말구요. 전 이미 정미씨께 프로포즈를 했읍니다.”
그때 문득 그는 그녀의 눈이 허공 같다고 생각했다. 빛이 다 빠져나가 버린, 한번 다시 헤어나오지 못할 허공이었다. 거기 몸을 던지고 싶다고 생각했다.
자갈밭으로 들어서고 있었다.여기저기 물에 씻긴 바위들이 흩어져 있었다. 검은 바위이끼와 굴껍질 따위들이 다닥다닥 달라붙어 있었다. 자갈 밭이 끝나는 곳이 바로 방파제였다.
그녀가 방파제 위로 올라섰다. 그는 그 아래 바위 사이를 좀 서성거렸다. 방파제 끝에서 바다가 자기의 새하얀 속을 까뒤집어 보이고 있었다.
일찍 나온 아이들이 댓가지 낚싯대를 메고 방파제 끝으로 가고 있었다. 안개가 말끔히 걷혔다. 아이들의 댓낚싯대 끝에 새털구름 한자락이 앉았다.
돌밭 틈에선 파도에 씻긴 조개겁질들이 첫 햇살을 받아 반짝 빛났다. 인기척에 놀란 게 한마리가 허겁지겁 돌 틈에 숨었다.
올려다보면, 그녀는 방파제 중간쯤에 고개를 뒤로 젖히고 파도처럼 천천히 몸을 흔들면서 걸어가고 있었다.
현우는 바위 뒤쪽에서 주먹만한 소라 한 개를 줍는다. 그의 손에 들린 소라는 소기 비어있다. 이 소라껍질의 주인이었던 놈은 지금은 어딘가로 가고 없다. 그 빈 껍질은 주인이 부재하는 집을 연상시킨다. 처음 주인이었던 소라의 속살은 사람의 손에 의해서 그 집을 쫓겨났다. 오래 물에 씻기고 난 다음에 그 소라껍질은 한때 달팽이처럼 생긴 게고둥의 집이 되었을 게다. 이 소라껍질은 한때 그 게고둥을 보호해 주었다.
그는 손바닥 위에 놓인 소라껍질을 뒤집어 그 안을 들여다 보았다. 속살이 빠져나가고 게고둥이 빠져나갔던 그 나팔 주둥이처럼 생긴 문은 활짝 열려 있다.
안으로 감겨 들어간 나선형의 계단을 본다. 게고둥이란 놈은 왜 이렇게 멋진 집을 빠져나가 버렸을까? 보다 나은 집을 찾아서? 허긴 나도 한 주일 전에 내 집을 빠져나오지 않았던가?
열린 문 어귀에 귀를 가져다 댄다. 파도소리, 바람소리, 휘파람소리, 한숨소리 …… 온갖 소리들이 다 들린다. 주인이 부재하는 빈집의 소리다. 아우성 같다. 주인들은 다 어디로 갔는가?
나는 산으로 갔엇다.
내가 지나온 과거는 아버지가 탄을 캐로 내려갔던 그 어둡고 좁고 긴 터널 같았다. 끝에 어두운 기억의 끝에서 내 유년 시절이 이어져 있다. 돌아보면 그것은 아주 작고 희미하고 불안하게 흔들리는 불빛이었다. 그래도 그 불빛을 돌아볼 때마다 속이 발갛게 타고 따뜻해 진다. 아버지의 앞을 밝히던 칸델라 불빛 같았다. 
그 다음의 생은 전부 실패였다. 아버지를 사랑하지는 않았다. 아번지는 두더쥐였고 주정뱅이였고 끝없이 투전판에 어울렸고 작부들을 끌어들였고 또 순무식장이였다. 아버지는 이미 오래 전에 죽었다. 그리고 그가 산에서 묵었던 그이틀 동안에 오래 그의 속에서 피어 오르던 그 작은 불빛도 차츰 사그라져 갔다.
대신에 나는 바다로 와서 한 여자를 만났다.
여자는 한 사내아이에게서 빌린 댓가지 낚싯대를 수면에 드리우고 있었다. 현우가 버팀돌을 타 넘어 방파제 위로 올라갔다. 방파제 너머 작은 어촌의 풍경이 한 눈에 들어왔다. 교회당의 함석지붕이 보이고 그 이웃에 면사무소, 마을회관, 국민학교 들의 나지막한 건물 지붕들이 다닥다닥 붙어 있었다.
포구 쪽은 바다로 향해 앉은 주점들과 잡화상들 그리고 간밤에 바다 위를 더다니던 고깃배 몇 척들의 차지였다. 애초에는 새벽에 고깃배를 맞으려 가려고 했었다. 폐선에서 그녀를 만나지 않았더라면 아마 지금쯤은 틀림없이 생선 몇 마리 꿰차고 돌아오고 있을 시간이었다. 그녀가 이제는 무척 소중한 존재가 되었다. 기껏 두어 시간 만나서, 그녀에 대해서 아무것도 모르면서. 서정미. 한때 나이트클럽의 무명가수였던 여자, 그녀의 자유와 그녀의 지갑의 무게가 정비례한다고 말하는 여자, 이제는 돈도 자유도 바닥이 났다고 믿는 여자, …… 그런 것들로는 그녈 ㄹ 설명할 길이 없다.
그것은 말로는 설명되어지지 않는다. 그녀는 안개 같았다. 나는 안개 같은 여자에게 순식간에 빠져들어갔다.
그는 그녀의 등뒤로 다가가서 어깨 너머 수면 아래로 잠긴 낚싯줄을 바라보았다. 가끔 제방에 와 부딪히면서 튀어오른 물방울이 얼굴에 흩뿌려지곤 했다. 한참 만에 그녀가 손바닥만한 망둥이 한 마리를 건져 올렸다. 그녀가 아이들처럼 환호성을 올렸다. 둘러섰던 아이들이 그녀와 그를 번갈아 올려다보며 얼굴을 찌푸렸다. 방파제의 시멘트 바닥에 끌어올려져서 가쁜 숨을 내쉬는 그 미련스럽게 생겨 먹은 물고기를 내려다보면서 그가 말했다.
“큰데요.”
“눈먼 고기예요.”
그녀가 낚싯대의 주인에게 고기와 낚싯대를 건네주고 돌아섰다. 그가 그림자처럼 그녀 곁을 따라갔다.
“언제 여길 떠나십니까?”
“그건 왜요? 도대체 제게서 바라는 게 뭐예요?”
“아직 말씀드리기기 이릅니다. 차차 말씀드리겠읍니다.”
“그렇겐 안돼요. 아마 다시 만나긴 무척 어려울걸요.”
“꼭 만나게 됩니다.”
“그럴 시간이 제겐 없을걸요.”
“시간은, 그건 아까 말씀하셨던 자유를 뜻하는 겁니까?”
“어쨌든 전 떠나야 하니까요.”
“시간은 언제든 만들면 됩니다. 제겐 ……”
“글쎄, 도대체 당신이 바라시는 것만 말해요.”
“말하기가 어렵습니다.”
“손으로 만져지는 건가요?”
“아닙니다.”
“눈에 보이는 건가요?”
“그런 게 아닙니다. 말로 설명할 수가 없읍니다. 우선 제겐 ……”
“그럼 얘긴 끝났어요. 저는 만져지지도 보이지도 않는 것이라곤 가져본 적이 없었어요. 전 맨몸뿐이거든요. 제 몸을 원하세요?”
그는 그녀가 일부러 거칠게 굴려고 애를 쓴다는 사실을 알아냈다. 그런 그녀의 태도가 그의 마음을 아프게 했다. 
“아아, 말을 함부로 하지 마십쇼. 저는 굶주린 육식동물은 아니니까요. 것보다두 제겐 얼마간의 예금이 있읍니다. 또 아직 처분되지 않은 아파트가 있구요. 그게 돈이 될 수 있을 겝니다. 당신을 ……”
그래서 어쩌자는 건지 그 스스로도 모를 일이었다. 자신도 모르게 내 뱉은 말이 그의 입술을 떠나자 이내 그의 진심이 되었다.
그녀가 이마를 찌푸리고 눈을 둥그렇게 떴다. 이어 비웃음인지 놀람인지 호의인지 알 수 없는 커다란 웃음을 터뜨렸다.
“당신! 정말 미쳤군요! 어디로든 꺼져 버리지 않음 소리라도 지를 테니까요. 제가 그러지 못할 거라고는 아예 생각지도 말라구요.”
그녀가 잽싼 걸음으로 현우로부터 멀어져 갔다. 아이들이 수상쩍다는 듯한 표정을 하고 힐끔힐끔 그를 훔쳐보며 지나갔다. 그는 잠시 제자리에 서서 입술을 지긋이 깨물었다. 아랫입술이 아릿하게 아팠다. 
난 널 놓치지 않겠다.
손에 들린 소라껍질에게다 대고 말했다. 소라껍질은 바다의 귀. 바다가 그의 소리를 잡아 먹었다. 
정미는 포구의 초입에서 잠시 머뭇거렸다. 바다로 나갔던 아이들이 돌아오고 있었다. 포구의 술집들은 아직 문을 열지 않고 있었다. 타는 냄새, 술 익는 냄새, 비릿한 생선 냄새 들이 달아다녔다.
얼굴 부은 주모가 개숫물통을 내다버리고 나서 눈을 비비고 하늘을 올려다보고 있었다. 낯 검은 뱃사람 하나 정미의 얼굴을 기웃거리고 지나갔다. 땀냄새, 치석냄새, 남자의 냄새가 났다.
선착장에는 두대박이 목선 몇 척이 고삐 잡힌 말처럼 어두운 얼굴을 하고 떠 있었다. 팔뚝에 문신을 새긴 뱃사람들은 다 어디로 갔을까? 어디선가 누가 가늘고 길게 유행가를 뽑아젖혔다.
문든 그녀는 배를 탔으며 좋겠다고 생각했다. 굵고 크고 단단한 뱃사람들고 어울려 깡소주를 마시고 발갛게 취해서 살 섞고 마음 섞고 살고 싶다고 생각했다. 정말 배를 타고 유행가 가락처럼 바람가는 대로 물길 흐르는 대로 어디든 거칠 데 없이 떠다니고 싶었다.
바닷가엔 아예 나가지도 말아라.
어머니가 그 말을 한 이유를 그녀는 알고 있었다. 
뱃사람들은 속에 칼을 품고 다닌단다. 그게 바로 한이란 거다.
열 일곱 살 때 나는 이미 그걸 알았다. 고향 남도의 바닷가 등대바위 뒤쪽에서, 내게는 귀 따갑게 바위를 때리던 파도소리밖엔 기억에 없다. 사내는 꽁댕이 배를 몰고 다니던 스무 살짜리 사내였다. 그의 몸에서는 소금 냄새에 섞여서 간간히 피냄새가 났었다.
어머니가 그녀를 서울로 쫓아보낸 것도 바로 그 사내 때문이었을 게다. 그때부터 난 쫓겨난 여자가 되었다. 어미니에게는 남자가 있었을까? 몸 따뜻하게 테워줄 남자가 있었을까?
발길을 돌렸다. 주점 사이에 끼여 앉은 갈매기다방의 작은 입간판이 눈에 들어왔다. 이 일대에서는 하나뿐인 다방이다. 문을 밀자. 이음쇠의 녹슨 부분에서 신음소리가 났다.
“어서 와. 무척 이르구나. 뭐, 보나마나 또 바닷가를 쏘다니다가 왔겠지.”
카운터에 쪽거울을 세워 놓고 얼굴화장을 하던 마담이 그녀를 보고 반색을 하며 말했다. 다방 안엔 마담 혼자뿐이다. 요새는 일하는 아이도 두지 않는다. 목쉰 사내의 노랫소리가 스피커에서 흘러나오고 있었다.
정미는 카운터 바로 밑의 마담이 비껴 올려다보이는 자리로 가서 앉았다. 마담의 얼굴이 한 겹의 콜드키림 밑에서 반사광을 내며 번질거렸다. 정미는 그 얼굴의 곳곳에서 마치 달나라의 분화구처럼 숭숭 뚫린 땀구멍과 이마를 가로지르는 여러 가닥의 가늘고 긴 강줄기들을 보았다. 마담은 삼십대 중반의 여자였으나 지금 보면 훨씬 더 나이가 들어 보인다. 일찍 어른이 되었다가 수비게 늙어 버리는 유의 여자였다.
“차 마실래?”
“커피 한 잔 할래요. 내가 끓여 마실께요.”
정미가 카운터 옆 베니어판 간막이에 붙은 쪽문을 열고 주방 안으로 들어갔다. 연탄화덕 위에서 물주전자가 김을 뿜어 올리고 있었다.
“어떻게 지냈니?”
베니어판 간만이 저편에서 들려오는 마담의 목소리가 먼데서처럼 아득했다. 정미가 커피와 크림이 든 찻잔에 주전자의 물을 따르며 말했다. 
“그냥그냥 지내요. 언닌 어때요?”
차냄새가 김을 타고 올라왔다. 마담의 목소리가 중얼중얼 귓전을 스치고 흘러갔다. 민박을 나가기 전의 열흘을 이 다방에서 일했다. 여름철이었으나 손님은 거의 없었다. 뱃사람들은 차보다는 술을 즐겨 마시게 마련이니까. 밤에 마담의  주정 한번 받아준 적이 있었다. 그때 마담은 술에 취해 꺽꺽대면서, 세상 남자드리란 모두 도둑놈들이라고, 속지 말라고, 혀꼬부라진 소리로 주워 섬겨댔다.
그것은 마담답지 않은 소리였다. 마담은 한번도 아이를 낳아 본 적이 없었다. 사랑을 받아 본 적도 주어 본 적도 없는 여자였다.
정미가 찻잔을 받쳐들고 홀로 돌아왔다. 마담이 정미의 맞은편 의자로 옮겨 앉아 있었다. 바늘이 레코드의 홈판을 긁는 스윽스윽 소리가 났다. 잠시 둘 다 말이 없었다.
찻잔 위에서 김이 한숨처럼 엷게 피어 오르고 있었다. 커피 맛이 찝찔했다. 소금기가 녹아 있었다. 바람에도 옷깃에도 얼굴에도 소리에도 온통 찝찔한 소금기가 묻어 있었다.
“언니. 나 오늘 떠날래요.”
“그래애? 서울루?”
서울? 한때 그녀의 남자였던 한 남자와 한 아이가 사는 곳. 한상철. 준이. 그러나 그들은 기다려 주지 않는다. 문득 그들의 얼굴 위에 아까 헤어졌던 김현우의 모습이 겹쳐 떠올랐다. 도리질을 하며 정미는 머릿속에서 김현우의 생각을 쫓아냈다. 
“아니에요. 막연해요. 하지만 나서고 보면 어딘가 일자리가 있겠지요”
“허긴 넌 욕심 없는 아이니깐.”
“난 내게 필요한 만큼만 벌면 돼요. 그 이상은 바라지도 않아요.”
“남자를 잡으렴. 내가 네 나이라면 너처럼은 안살아. 참, 네 나이가 몇이랬더라?”
“스물 다섯. 언니, 나두 남잘 알아요.”
“남자들이란 전부 쑥이구 멍청이들이다.”
“그땐, 생각나요? 술 취해서, 왜 좀 울었잖아요. 그땐 남자들이란 몽땅 도둑들이라구 바락바락 악을 쓰시구선.”
“난 그런 소리 한 적도 없구 운 적도 없어. 난 울지 않는 여자라구. 어쨋든 남자들이란 쑥맥이라구. 어수룩하면서 생활기반 든든한 남잘 붙잡는 거야. 넌 얼굴두 삼삼하구 몸매도 쭉 뽑혔구 ……”
“언니가 먼저 그래 봐요.”
“난 글렀다.”
마담이 눈가에 잔주름을 깊게 잡으며 소리없이 웃었다. 이어 주방의 쪽문으로 가서 그 안으로 들어갔다.
장식 없는 다방 안은 마치 간이역의 대합실 풍경처럼 쓸쓸하다.
바다로 나가는 통통해 소리가 들린다. 포구에는 어디로든 떠나야 할 사람들만 모인다.
거덜난 사람들이 난파선같이, 바닷물에 떠밀리듯이 포구로 모인다. 사람들은 가끔 그들의 행선지를 잊어버린다.
마담이 그랬고 김현우가 그랬고 그녀 자신이 그랬다. 가야 할 곳을 떠올리기 전까지는 어쨌든 주저물러 앉아 있어야 한다.
김현우. 그에 대한 내 생각이 전혀 착오일는지도 모른다. 그는 누구인가? 어제 만났고 그 다음날 아침에는 대뜸 프로포즈를 해오는 남자. 배낭 하나 메고 직장과 집을 떠나온 남자.
그의 말을 액면그대로 받아들여서는 곤란하다. 세상엔 터무니없이 허황한 사기꾼들도 많은 법이다. 나는 그에게 그물을 던지지도 않았고 낚싯줄을 드리우지도 않았다. 그는 여행객이었고 나는 다만 그에게 내가 생각해냈던 환상 여행을 권유했을 따름이다. 생이 외롭고 고통스럽다고 느껴질 때마다 내가 가서 숨는 작은 집이 내 환상의 집이라는 것을 그는 알까? 모를까?
그에 대한 불쾌한 감정의 찌꺼기 같은 것은 남아 있지 않았다.
제겐 얼마간의 예금이 있읍니다.
그런 그의 말이 그녀를 발끈하게 했었다. 사실은 그녀는 그가 그녀를 더 꼭 붙잡아 주기를 은연중에 기대하고 있었는지도 몰랐다. 그녀는 너무 오래 혼자 떠돌아다녔다. 꼬박 한 해 동안 영 속이 헛헛해져서 그 한기를 이겨내지 못했던 어떤 날 밤에 어쩌다 만난 낯선 사내와 몸 섞은 적은 있었다. 지금은 그 남자의 얼굴도 이름도 다 잊어버렸다. 그녀는 스물 다섯 나이였고 한 아이를 낳았고 해녀의 딸이었고 남자를 알고 있었다.
간 밤에 내가 그를 생각하지 않았다고는 말하지 않겠다. 그는 인상이 좋았고 말이 부드러웠으며 적당한 분위기를 만들 줄도 알았다. 언제쯤, 가령 그가 나와 잠자기를 원해온다면 나는 어쩔 것인가? 하지만 이런 생각들은 모두 부질없는 짓에 지나지 않는다. 나는 오늘 떠나야 하고 그것으로 그와도 끝이다.
아까부터 계속 전축의 바늘이 겉돌고 있었다. 마담이 쪽문을 열고 나와 레코드 판을 뒤집고는 조심스럽게 바늘을 올려 놓았다. 두어 번 바늘 튀는 소리 다음에 잠긴 코맹령이 소리의 여자가 사랑과 이별과 눈물을 노래하기 시작했다. 마담이 다시 자리로 돌아와 앉았다.
“어디 갈 곳이라두 결정해 두었니?”
“아뇨. 그저 훌쩍 떠나는 거죠. 더 위쪽으로 올라갈까봐요.”
“철새 같구나.”
“길 잃은.”
“아니. 짝 잃은. 강릉 쪽으루?”
“거긴 너무 번잡스러워요. 복잡해요. 좀 한갓진 델 가서 있구 싶어요.”
“그래두 네 나이넨 그런 곳이 어울려. 그런 데가 밥 먹기두 훨씬 손쉽구. 또 사람도 많이 마나게 될 거구. 그래야 짝을 잡지.”
“남자람 제게도 있어요.”
“누구?”
“말을 하면 알겠수? 그저 남자지요 뭐.”
“어디서 만났니?”
“어젯밤 바닷가 왜, 방파제 바깥쪽 있잖우. 나 배 타러 나가는 데.”
“얘. 뱃사람이람 아예 상대두 하지 마라. 쩨쩨하구 인색하구 모두들 거지 발싸개 같은 치들뿐이라니까. 난 뱃사람이람 신물난다.”
“어떤 뱃사람이 어니 애간장을 저토록 태워 놨을까? 하지만 난 뱃사람은 아녜요. 서울서 온 사람. 그 사람이 내게 자기는 아파트 하나. 그리고 예금이 꽤 있다는 이야길 했어요?”
“그래, 그 예금통장이란 걸 보기나 했니?”
“내가 그걸 왜 봐요.”
“그러구서도 넌 그 사람을 따라가겠다는 거니?”
“언니두! 내가 떠나는 건 그 사람한곤 상관 없는 일이에요. 난 방값 밥값을 벌지 않으면 안되기 땜에 떠나는 거예요.”
“그 사람의 그 예금통장은 어쩌구?”
“말도 안돼요. 그것보다두언니. 어딜 가면 좋을까?”
“그 사람하구 의논해 보렴.”
“끝났어요. 어디 좋은 델 말해 줘요.”
“글쎄? 강릉이람 내 아는 친구가 얼굴마담으로 일하는 데가 있긴 한데. 다른 덴 통 모르겠어.”
“적어줘 봐요. 언제든 아쉬울 땐 찾아가서 언니 얘기 하고 손 좀 벌리게요.”
마담의 카운터 뒤로 돌아가서 메모 쪽지에다 주소와 전화번호와 약도를 그려 가지고 돌아왔다. 

</tdmsfiletext>
