<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0412.txt </filename>
<title> 생활 속의 동의학 : 어느 침쟁이의 우리 의학 이야기 </title>
<author> 박광수 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 내일을 여는 책 </publisher>
<kdc> 519 </kdc>
<tdmsfiletext>
첫째 마당
  동의학을 찾아서

  길 떠나는 사암(舍岩) 도인에게 고을 촌로가 고마움을 전한다.
  "마을에 아픈 사람들을 전부 고쳐 주셔서 감사합니다.  그런데 치료비도 받지 않을시고 이렇게 글냥 길을 떠나려 하시니 송구스럽기 짝이 없습니다.  혹시 성함이라도 가르쳐 주시면 은혜 잊지 않겠습니다."
  사암 도인은 수염을 쓰다듬으며 미소를 짓는다.
  "길 떠나는 사람에게 무슨 이름이 있겠습니까?  오히려 불청객으로 주인의 은덕을 입었을 뿐입니다."
  길을 재촉하려 하자 촌로는 다시 간청한다.
  "짐승도 귀여워하면 주인의 은혜를 안다고 하는데 하물며 사람들의 생명을 구해 주신 분인데 어찌 성함도 모르고 그냥 떠나게 할 수 있겠습니까? 달리 생각하지 마시고 함자라도 알려 주십시오."
  "그렇게 말씀하시니 오히려 제가 미안합니다.  굳이 저를 기억하시겠다면 그저 침객(針客)이라 불러 주십시오.  본래 객(客)이란 주인 댁에서 신세지는 손님이지요.  그렇기 때문에 객은 자기에게 먹을 것과 잠자리를 재공해 준 집주인에게 고마움을 전하려 할 것입니다.  다행히도 이 객에겐 침을 놓을 줄 아는 의술이 있으므로 주인의 병을 고쳐 주어 그 고마움을 다시 갚았을 뿐입니다.  그러니 먹여 주고 재워 준 은혜가 큰 데 무슨 치료비를 받을 수 있겠으며, 또한 무슨 대우를 바랄 수 있겠습니까? 객이란 주인댁의 병이 나으면 다시 길을 떠나야 합니다.  바람처럼 어디서 왔는지 모르고 물처럼 어디로 흘러 갈지 모르는 이 존재는 오로지 길을 떠나야 하는 손님일 뿐입니다."
  침객!
  촌로의 눈에는 동의학을 찾아 길 떠나는 침객의 모습이 지워지지 않는다.


  1. 동의학의 기원

  옛날 옛적에 하나님이 세상을 만들고 기분이 아주 좋았다.  그래서 자기와 닮은 꼴로 손수 흙으로 사람을 빚어 생기를 불어넣어 생명이 되게 한다음에 자연과 더불어 잘 살라고 하였다.
  하나님은 하늘과 땅과 사람을 만들고 이것들이 자연의 법칙에 따라 서로 조화롭게 살도록 했다.  그러므로 이 법칙은 커다란 우주에서부터 아주 조그마한 곤충에까지 하나의 잘못도 없이 적용되었다.  지혜로운 사람들은 하늘과 땅를 보면서, 밤과 낮의 순환을 느끼면서 그리고 계절의 변화를 생활로 체험하면서 이런 법칙을 깨닫기 시작했다.  이런 법칙 속에서 자연과 사람은 서로 조화를 이루며 잘 살았다.  사람들은 이런 깨달음을 '음양 오행의 원리'라고 불렀다.
  하늘과 땅, 해와 달 그리고 만물들은 서로 조화를 이루며 이 음양오행의 법칙에 따라 움직였으나 오직 사람만이 이 법칙을 어기게 되었다.  사람에게 욕심이 생겼던 것이다.  곳곳에 시기와 다툼이 일었다.  전쟁이 터졌고 사람들은 서로 영토를 더욱 차지하기 위해 자연을 나누고 파괴했다.  그러자 사람에게 전에 없던 현상이 나타나기 시작했다.  몸이 아프기 시작한 것이다.  그러나  사람의 육체에는 끝이 없었다.  사람들은 먹을 음식들이 있음에도 남의 먹을 것을 빼앗았다.  쾌락을 쫓아 이것 저것 마음껏 즐기고 먹었다.  몸이 병이 심해졌다.  자연의 기후도 사람이 보기 싫었는지 어떤 날에는 심한 비바람으로, 또 어떤 날은 많은 비와 눈으로 또 어떤 날은 햇빛만 쨍쨍 비치게 하여 사람의 몸을 더욱 병들게 했다.  사람들은 아우성치기 시작했다.

  하늘이 한 사람을 내었다.  그는 산과 들의 모든 풀과 나무를 씹어 먹어보아 그 맛과 약효를 가려 내어 그것들을 먹으면 어떤 질병에 효과가 있는지를 밝혀냈다.  하루에 70여 종류의 약초들의 독성을 가려낼 만큼 그사람은 병으로 고통당하는 사람들의 아픔을 고쳐 주겠다는 일념이 강했다.  그 결과 병을 앓아도 무슨 약을 먹어야 할지 모르는 사람들이 병의 고통에서 벗어나게 되었다.  병이 낫자 사람들은 그의 사랑을 본받아 한동안 서로 싸우려고 하지않았다.  음식도 정도껏 먹었다.  더불어 사는 생활을 배우기 시작했다.  그리고 그 사람을 임금으로 삼으니 바로 그가 염제신농씨이다.
  병을 고치는 방법이 입에서 입으로 전해져 내려오다가 양(梁)나라 때(452) 도홍경(陶弘景)이 이것을 묶어 책으로 펴내니, 이것이 바로 <신농 본초경>(神農本草經)이란 책이다.  비로소 의학이 시작된 것이다.
  그러나 세월이 지나자 사람들은 다시 탐욕에 눈이 멀었다.  진주의 가치를 보지 못하고 밟는 돼지처럼 그들은 사람이 사는 원리들을 짖밟았다.  자연의 원리를 깨닫지 못했거나 혹은 무시했다.  병은 더 기승을 부려 사람들을 괴롭혔다.  너무나 고통스러원 지푸라기라도 잡고 싶은 사람들은 자신들보 강하게 보이는 자연물을 무조건 숭배하거나 혹은 몸에 지니기 까지 하였다.  그러다가 뜻밖에 병이 낫자 사람들은 이것에 맹목적으로 매달리게 되었다.  바로 무속(巫俗)에 의술(醫術)이접목되기 시작했다.
  옛사람들은 이런 사람들을 무의(巫醫;혹은 무당)이라고 불렀는데, 부적이나 방에, 살풀이 등이 바로 병을 고치기 위해 무의들이 쓰는 방법이다.
  한편 농작물이나 광물들을 목에 걸거나 몸에 지니면 악귀가 틈타지 않아 병이 나아지고 더 나아가 굶주림이 덜해질 것이라고 믿었던 사람들은 더욱 효과를 보기 위해 약초를 몸속에 넣어두면 어떨까 하고 생각하였는데, 이런 생각이 바로 약(藥)을 먹는 방법을 낳았다.  우리가 흔히 쓰는 복용(服用), 복약(服藥) 그리고 내복(內服)이란 단어들은 약을 몸속에 입는다는 뚯에서 생긴 말이다.
  무지한 백성들이 몸이 아프면 무조건 이 약 저약을 먹어 보고 안되면 다시 무당에게 가서 빌기만 하다 보니 귀중한 생명을 잃는 경우가 하나 둘이 아니었다.  백성들의 고통이 하늘에 닿자 한 임금ㅇ르 내려 보내어 다시 백성의 질병의 고칠 수 있는 원리와 방법을 깨우치게 하였는데, 그 임금이 바로 황제이다.
  이 임금님은 글자 그대로 아주 착하고 인자해서 자기 나라 백성들의 아픔을 꼭 자기의 아픔으로 느끼는 분이었다.
  사람들이 병이 들어 아프게 되자 임금님은 나라를 다스리는 일의 첫번째를 아픈 백성들을 낫게 하는 것에 두었다.  임금님은 병을 고칠 수 있는 방법이 있을 것이라고 생각했다.  그래서 온 나라에 방을 붙여 병을 고칠 수 있는 지혜로운 사람들을 불러 모았다.  임금님은 겸손해서 모인 사람들을 선생으로 삼고 그들에게서 병을 고칠 수 있는 지혜를 배웠다.  그 선생들은 한결같이 대자연의 운행 질서와 사람의 몸이 움직이는 질서는 동일 하나는 사실을 강조하여 가르쳤고, 임금님 역시 지혜의 눈이 밝아지자 사람의 몸과 우주 자연은 하나라는 사실을 깨닫게 되었다.  그래서 임금님은 무질서한 생활로 몸에 병이 든 사람에게 우주자연의 질서 틀인 음양오행의 법칙을 적용하여 몸을 다시 조화롭게 해서 병을 고쳐 주었다.  바로 이것이 동의술(학)의 시작이었다.
  그러나 병든 사람은 자꾸 늘어나는데 아픈 백성을 고칠 의원은 적으니 임금님의 마음은 답답했다.  임금님은 사람의 병을 고칠 수 있는 원리와 그 방법을 가르쳐 스스로 병을 치료하고 예방하게 하자고 생각했다.  그 노력의 결과로 후세의 사람들이 임금님의 뜻을 받들어 그 가르침을 글로 펴내게 되었는데, 그 책이 바로 <황제내경>(皇帝內經)이란 책이다.
  이렇게 염제 신농씨와 황제 헌원씨에 의해 의학이 시작되었다.  그 후로 모든 백성이 그 책을 읽고 병을 고칠 수 있는 원리를 스스로 깨닫게 되었고, 또한 몸의 귀중함을 알게 되어 병이 들지 않도록 예방하게 되었다.
  <황제내경>이란 책은 <소문>(素問)과 <영추>(靈樞) 편이 전하여 지는데 <소문>은 생리(生理), 병리(病理) 등의 기초 이론을 기록한 최초의 의서(醫書)이고, <영추>는 일명 <침경>이라고 불릴 만큼 침구(針灸)를 사용하기 위한 진단과 적용을 상세하게 기록해 놓고 있다는 점에서 <황제내경>은 동의학의 <성경>이라 불릴 만큼 귀중한 책이다.
  한편 황보밀(223-282)이란 사람이 중국 서진시대에 살았다.  그는 어려서 부모를 여의자 아주 불량한 소년으로 자라났다.  그러다가 마음을 고쳐 학문에 열중하게 되었는데 특히 신선이 되려고 하였다.  그래서 그 당시에 유행하던 단약(丹藥)을 만들어 여원히 죽지 않는 신선이 되려고 자기에게 실험하다가 그 약의 독으로 인하여 몸에 병이 들게 되었다.  황보밀은 자신의 무지함을 깨닫고 다시 자신의 몸을 고치려  <황제내경>이란 책을 읽었느데, 그것이 게기가 되어 <황제삼부침구경>이란 책을 저술하게 되었다.  이 책은 음양오행의 법칙에 따라 사람의 병에 대해 생리, 병리, 진단, 경락, 경혈과 침구 치료 등으로 나누어 기록하고 있느 현존하는 최고(最高)의침구전문서로써 본래 갑을병정의 십간(十干)으로 권수가 나누어져 있어 대체로 <갑을경>(甲乙經)이라 한다.
  뜸과 침의 방법이 아픈 백성들을 병의 고통에서 구했지만 병은 더욱 극성을 부렸다.  그래서 침과 뜸을 뜨면서 약을 함께 사용했는데 먹기가 쉽지 않았다  그때에 신농씨에 의해 밝혀진 약의 성분과 치료 효과를 기초로 이윤(은날라 말기)이라는 사람은 음식물을 조리하는 방법에서 암시르 받아 약제를 물로 끓여서 탕액으로 복용하는 여러 약법을 창안하게 되었는데, 지금까지 전해져 사용되고 있다.
  탕액법이 창안되자 이의 보급이 두드러지게 발달하였다.  생가해 보면 침은 아프고 무서워서 치료 받기가 겁이나고 몸은 뜨겁고 흉이 생겨 뜨기가 곤란한 상황에 약을 다려서 그 물만 꿀꺽 마시면 병이 낫는다고 하니 너도 나도 약을 다려서 먹기를 원했다.  그러던 중에 한 위대한 의학자가 탄생하는데, 그 사람이 중국 후한의 장중경(142-210년)이다.  장중경은 백성들의 병고가 심해지고 무의들로 인해 백성들의 피해가 늘어나자 그것을 안타깝게 여겨 비교적 쉽게 구할 수 있는 약물을 서로 혼합하는 처방을 써서 병의 증세에 따라 환자를 치료하였다.  단방약 위주였던 그 당시에 여러 가지 약을 혼합하여 쓴 처방은 많은 병자들에게 치료의 기쁨을 가져다 주었다.  장중경이 그 처방을 모아 <금궤요략>(金櫃要略)과 <상한론>(傷寒論)이란 책을 저술하니,비로소 일반 백성들이 의술을 공부하여 스스로 병구완을 할 수 있었다.  이 책은 음양오행 이론에 기초를 두고 병증에 따라 약재를 다르게 조제하는 체계를 세워 후세 의학의 기본이 되고 있는 귀중한 책이다.
  한편 인간은 영원히 죽지 않는 신선이 되기를 꿈꾸어 왔는데 바로 신선술, 양생술(養生術)이 그런 종류의 술법이다.  양생술 또는 신선술은 곰이 마늘과 쑥으로 굴속에서 정신수련을 하여 이간이 되었다는 <단군신화>에 서도 알 수 있듯이 역사적으로 그 유래가 깊다.  본디 신선술의목적은 생명의 존엄성을 자각하여 수양을 쌓고 생사(生死)를 초월한 진리를 구하여 안심입명(安心立命)의 경지에 도달하는 것이었는데, 전란을 겪는 동안 인간 세상에 환멸을 느낀 사람들이 물욕을 떠나 자연으로 돌아가려는 이른바 도가(道家)사상이 접목되고 거기에 의술이 합쳐져 발달하게 되었다.  이 방법으로는 연단술(鍊丹術)이라는 것이 있는데, 연단술이란 생명을 연장시키는 술법으로, 그 방법은 호흡의 기(氣), 음식물의 기(氣), 그리고 방중술(성생활)로 나누어진다.
  호흡의 기는 천단법(天丹法)이라 해서 호흡을 통해 단련하는데, 분류하면 조용히 앉아 호흡만 실시하는 정공(靜功)과 호흡에 동작을 동반하는 동공이 있다.  요즘 우리에게 널리 알려진 단전호흡이 모두 여기에 속한다.  음식물의 기는 지단법(地丹法)이라고 해서 선약(仙藥)을 만들어 먹음으로써 그 목적을 달성하려 하였다.  가장 많이 쓰이는 선약의 재료로는 주사(朱沙;수은과 유황의 화합물), 황금, 백은, 옥, 진주등으로 잘못 사용하면 인체에 치명적인 해를 준다.  진시황이 불로초를 구하려고 선남서녀를 동쪽으로 내려 보냈다고 하는 이야기에서 알 수 있듯이 이 선약의 제조방법은 아는 사람이 없었다.  그럼에도 불구하고 많은 사람들은 이 선약을 만들려고 노력하였는데, 연금술(금을 만드는  방법)과 함께 오늘날  화학이라는 것의 기초가 되었다.
  그런데 음식물의 기를 얻기 위해 이런 치명적인 독이 있는 약재를 사용하지 않고 누구나 쉽게 구할 수 있는 약재로 정력을 기르고 생명을 연장하려고 한 사람들도 있었다.  이런 방법은 어떤 음식을 먹으면 어디에 좋고 어떤 약을 먹으면 정력이 왕성해진다는 생각과 또한 먹어 본 사람들의 경험으로 발전하여 오늘날의 식이요법의 뿌리가 되었다.  이렇게 음식물의 기운을 먹어서 모인 기운은 몸에 골고루 퍼지게 해야  하므로 사람들은 특별한 운동을 하게 되었다.
  후한 말기의 화타라는 명의는 '문지도리는 녹쓸지 않고 흐르는 물은 썩지 않는다.'는 생각 아래 범, 사슴, 곰, 원숭이, 새의 다섯 가지 짐승의 자세나 동작에서 따 온 오금희(五禽戱)라는 도인술을 창시하여 제자들을 지도했는데, 요즈음 중국에서 유행하는 기공체조가 바로 이런 것에 속한다.  그러나 양생술에 몸담은 사람들은 질병 치료에 목적을 두기보다는 자신의 불로장생을 추구한다는 점에서, 그리고 그 방법이 신비적.종교적이어서 그 당시 공자를 비롯해 유가(儒家) 사상가들에게 비난 받았다.  성생활을 통하여 생명을 연장하려고 했던 사람들은 <소녀경>이라는 책을 남겼는데, 상을 쾌락으로 생각하는 현대인들에게는 매우 의미 있는 내용이다.
  침과 뜸 그리고 약을 복용해도 고쳐지지 않는 고질병들도 있었다.  사람들은 몸속에서 이상하게 커진 부위를 바라보며 죽음을 예감했다.  후한 말기에 화타라는 명의는 몸속에 혹처럼 커진 것들은 칼로 도려내야 한다고 생각했다.  그래서 그는 마불산이라는 마취제를 만들어 술로 먹인 다음 복부를 절개하거나 뇌를 수술하여 커다란 혹을 꺼냈는데 바로 오늘날 서양의술의 전유물이 되다시피한 수술법이다.  그러나 수술요법은 위험성이 따르고 '신체발부는 수지부모'라는 유가의 입장으로 인해 쇠퇴하게 되었다.  화타 역시 조조의 편두통을 치료하기 위하여 뇌수술을 하려다가 조조에의해 죽임을 당했다고 한다.  해부에 대한 기록은 <황제내경> [영추]의 '골도편'(骨度篇)에도 언급이 되어 있고, 또한 화타라는 명의는 수술법의 대가 였다는 기록을 보면 수술법 역시 동양의술에서 먼저 시작된 것이 아닌가 생각된다.
  화타 이후에 인체 속은 어떻게 생겼으며 그 기운은 어디서 생기고 어떻게 돌아다니는가를 궁금하게 생각한 사람들이 있었다.  이들에 의하여 우리 몸은 낱낱이 해부 관찰되었는데, 우리가 동인형이라고 부르고 있는 인체모형이 바로 그것이다.  이 동인형은 눈에 보이지 않는 기의 흐름을 자세히 그려 놓았는데, 이것은 후세의 침구의학 교육의 중요한 교재로 사용된다.
  <신농본초경>의 신농씨라는 인물과 <황제내경>의 황제라는 인물에 의해서 발원된 의술은 한(漢)나라 때에 거의 완성이 되었기 때문에 우리는 그것을 한의(漢醫)라고 부른다.  그러나 요즘 중국에서는 이것을 중의라 부르고, 일본에서는 그대로 한의라고 하며, 월남과 우리 나라에서는 이 한의를 동의라 부른다.  허준의 <동의보감>이라는 의서에서도 동의라는 단어가 쓰였고, 이제마의 <동의수세보원>이란 의서에서도 우리 나라의 의술을 동의라고 언급하고 있다.  우리 나라를 동이(東夷;동쪽의 커다란(大) 활(弓)을 쏘는 민족)라고 하는 데서도 알 수 있듯이 하늬보다는 동의가 더 타당하다고 생각되는데, 쓰는 사람에 의하여 이 동의라는 말은 한의로 다시 쓰여지고 있다.

  한편 공자도 우리 나라를 신선의 나라라고 부러워했는데 우리 나라에서는 단군시대부터 선법(仙法)이 전래되어 왔으며 신라시대에는 최치원, 김가기 같은 인물이 신선이 되어 승천했다고 한다.  그러나 일본의 침략으로 인해 우리의 문화재가 훼손될 때 이러한 책들이 대부분 불에 타서 그 자세한 내용을 알 수가 없음이 안타까울 뿐이다.
  함경북도 웅기면 송평동 유적에서 발견된 유물 중에는 침이나 수술용 칼과 같은 것들이 다량으로 발견되었는데, 동물뼈로 만든 것에서부터 크게는 돌을 갈아서 뾰족하게 만든 것까지 지금 우리가 사용하는 침과 별로 차이가 나지 않는 완전한 형태를 유지하고 있다.  그래서 일부 동의학자들은 우리 나라가 침술의 종주국이라고 주장하기도 하고, 또 황제나 신농씨도 우리 조상이라고 주장하기도 한다.  사실 지금의 중국 땅이 우리 조상들이 활동하던 무대라고 생각하면 별로 틀린 말은 아니라고 생각하는데 워낙 오래된 일이고, 또한 단군시대의 기록들이 일제 때 다 불에 타서 지금은 증명할 만한 충분한 기록이 없기 때문에 대부분의 동의학은 중국에서 왔다고 생각한다.  우리 민족이 우수한 민족이라는 것을 알면 다시 생각해 봐야 할 문제라고 생각한다.
  고구려에서는 질병에 대한 치료법과 의약을 종합한<노사방>이라는 의학책이 편찬되어 당나라에까지 널리 알려졌고 좋은 약재들은 많이 수출되었다.  따라서 약초를 이용한 치료법, 침, 찜질, 뜸, 수술요법 등 의학이 발달했고 또한 이웃 일본에 건너가서 의술을 전해 주었다.  백제에서도 의학 경험을 종합체계화한<백제신집방>이 편찬되어 백성들의 질병에 이용 되었다.  또한 약재의 효능이 뛰어나서 약부라는 기관을 두어 약재의 수출 사업을 맡아 보게 하였고, 질병 치료에 온천을 이용하는 등 백성들의 건강에 힘썼다.  의학박사 왕유릉타, 채약사 반경풍, 정유타 등은 일본으로 건너가 일본의 의학 발전에 크게 기여하였다.  신라의 의학, 약학도 발달되어 일본에서는 신라에 사람을 보내어 침의술을 배워 갔다.
  고려 후기에 들어서는 야게 대한 <향약고방>이라는 의서도 간행되었다.  특히 고려시대에는 인삼의 약효가 다른 어는 나라의 것보다 효력이 커서 중국이나 다른 나라에서도 고려인삼하면 최고로 쳤는데, 이것은 현재도 마찬가지다.  중국에서도 인삼이 수입되고 심지어는 미국에서도 인삼이 수입된다고 하지만 모두 우리의 인삼을 따라갈 약효가 있는 것은 아니다.  인삼 하나만 놓고 비교해 보더라도 우리 나라 것이 최고인데 다른 약재들은 비교해 볼 것도 없다.  대부분의 약재들도 우리 나라 것이 제일 좋다고 한다.  은행잎이나 대나무도 귀중한 약재가 되는데, 우리나라 것에서만 그 약성분이 독특하며 병을 치료하는 효과가 있다고 한다니 가히 우리 땅은 하늘이 축복한 땅일 것이다.  그런데 이런 조상대대로 물려받은 옥토가 요즈음은 오염과 투기로 찌들어 가니 조사들이 하늘에서 두 눈을 부릅뜨고 이놈들 하고 야단치고 있을 것이다.
  조선조에는 세종 때에 안평대군의 감수 아래 의관인 김순의, 최규, 김유지 등이 3년에 걸쳐 옛 의서들을 정리 편집하여 3백65권에, 이르는 의서를 완성했는데, 이것이 유명한 동양 최대의 의학백과사전인<의방유취>이다.  의술이 천한 직업이었음에도 일반 백성들에게는 생명과 직접 관계되는 일이었기 때문에 선조 임금은 허준이라는 명의에게 정작, 양예수, 김응택, 이명원, 정예남 등과 합하여 새로운 의서를 혼자서 만들라고 지시했는데, 정유재란이 일어나자 중단되었다.  그 뒤 허준이 혼자서 침식을 잊고 집필하여 광해군 2년(1610) 모두 25권을 완성시켰는데, 이것이 그 유명한 <동의보감>이다.  <동의보감>은 국내외의 여러 가지의학책 5백여 종을 참고하여 편찬한 것으로 당시까지 역사적으로 축적되어 온 동의학의 모든 성과들과 경험을 분류하여 체계화한 의서였기 때문에 중국과 일본에서도 여러 번 출판되었고, 우리 나라뿐만 아니라 이웃 나라에서도 귀한 의학책으로 소중하게 여겼다.  이제마의<동의수세보원>이란 책엣 이제마는 허준을 가리켜<상한론>의 저자 장중경과 같은 위치인 의성(醫聖)으로 평가했는데, 이는 아마도 민족의학의 주체성ㅇ르 높였기 때문이며 또한 <상한론>이후의 후기 의학을 총정리해 놓았기 때문이 아닌가 생각된다.
  한편 허준을 높히 평가한 명의 이제마도 동의학사에 빼놓을 수 없는 인물로 역시 민족의학의 주체성 아래 중국의 의술체계와는 다른 독특한 의학을 창시했다.  이른바 '사상의학'이라 불리는 이 의학은 사람의 체질을 태양인, 소양인, 태음인, 소음인으로 분류하여 병증이 같더라도 체질이 다르면 다르게 치료하는 우리의 독특한 의학이다.
  지금까지의 이야기를 정리하면 침뜸요법, 탕액법 그리고 여러 동의요법은 바로 우주의 원리인 음양오행의 원리를 몸에 적용하여 몸의 조화가 깨어져 병이 들었을때 몸을 건강하게 하는 의술이라고 정의할 수 있다.  우리가 아플 때 아무데나 침을 꾹꾹 찌르는 것이 아니고, 기분내키는 대로 쑥뜸을 뜨는 것이 아니라 음양오행의 원리에 따라 침을 몸에 찌르거나 뜸을 뜬다는 것이고, 또한 아무 풀뿌리나 뽑아서 먹는 것이 아니라 음양오행의 원리에 따라 몸의 아픈 부위르 치료할 수 있는 초근목피 또는 동물이나 광물들을 선택해서 다려 먹는 것이다.
  그러므로 동의학은 음양오행의 원리를 떼어놓고는 성립할 수 없는 학문이다.  어떤 사람들은 음양오행의 법칙이 미신이라고 생각하거나 또는 관념론의 하나라고 생각하는데, 그것은 이 원리와 법칙을 잘 공부도 하지 않고서 그저 옛날 것은 미개한 것처럼 생각하거나 혹은 우리 것은 무조건 싫고 외국 것이 좋다는 뿌리 없는 생각 때문이다.  자세히 보면 이것처럼 정확한 법칙은 없다.  이 법칙을 배운 사람일수록 고개를 숙인다고 하니, 아무리 서양사상과 현대과학에 통달한 사람도 고개를 숙이고 더 배워야 할 것이다.
  자신의 몸의 건강은 자신이 관리한다는 주인정신으로 동의학을 공부한다면 자연과 이 우주가 바로 내 몸이라는 것을 깨닫는 새로운 지혜의 세계가 열릴 것이다.

2. 동의학의 기본 원리 --- 자연은 대우주, 인간은 소우주

  동양인들은 하늘과 땅과 사람은 같다는 생각 아래 자연과 더불어 사는 것을 가장 훌륭한 삶으로 생각했다.  그들에게 자연은 대우주였고, 인간은 소우주였다.  사람들은 이 대우주인 자연이 음양오행의 원리라 불리는 질서의 틀에 의해 조화롭게 움직인다고 생각했기 때문에 소우주인 인간도 이 원리의 지배를 받는다고 보았다.  이런 생각에 기초하여 음양오행의 원리를 사람에게 적용한 학문이 동의학이다.  즉 동의학이란 소우주인 인간의 몸에 조화가 깨져서 병이 들었을 때 음양오행의 원리를 적용하여 병을 예방하고 치료하는 의학이다.
  동의학에서 사람이 소우주라고 할 때 사람에게 대우주인 자연의 모습을 살펴보자.  사람의 머리가 둥근 것은 태양의 상징이요, 발이 넓은 것은 땅의 상징이다.  인간의 두 눈은 사물을 보게 하므로 해(日)와 달(月)을 상징하고, 골격은 금석(金石), 혈관은 강과 하천을, 털과 머리카락은 산과 들의 초목을, 피부는 옥토를 각각 상징한다.
  그리고 하늘과 땅은 음과 양이니 사람에게도 남녀가 있고, 천지에 오운(五運;木.火.土.金.水)이 있으니 사람에게 5장(五臟)이 있고, 천지에 육기가 있으니 사람에게 6부가 있으며, 천지에 24절후가 있으니 24개의 척추(7개의 경추, 12개의 흉추, 5개의 요추)가 있고, 1년 12월 3백65일이 있으니 인체에 12개의 대관절과 3백65개의 침혈이 있다(동의학에서는 5장에 심포를 더하여 6장이라 함).
  사람이 우주를 축소한 모습이라는 관점으로 볼 때 인간의 주위에 널려 있는 자연물도 역시 인간의 모습고 유사한 것들은 인간에게 이로움을 준다.  특히 사람이 몸과 비슷하게 생긴 동.식물들은 사람의 병을 고치는 데 치료약으로 사용된다.  예를 들면 허리가 아플 때는 지네를 말려 가루를 내어 술로 먹거나 또는 닭과 함께 고아 그 물을 먹거나 해서 허리 아픈 병을 치료했는데, 이는 지네가 사람의 척추와 비슷하게 생겼기 때문이다.  그리고 부모가 아이에게 머리가 좋아지라고 호두를 까서 먹였는데, 이것 역시 호두가 인간의 두개골과 비슷하기 때문이다.  그리고 정력이 떨어진 남성들을 위한 민간요법으로 뱀이나 미꾸라지 혹은 장어 등을 먹는 것이 좋다고 알려져 있는데, 이것 역시 남성의 성기와 비슷하게 생겼기 때문이 아닌가 생각된다.


2. 동의학의 토대---서양의학과의 차이점

 1> 병의 치료는 몸과 자연의 질서 회복---조화

  동의학적인 시각과는 약간의 차이가 있으나 인간이 신의 피조물인 동시에 신의 축소라는 생각이 [성경]에 기록되어 있는데, [창세기] 1장 26-27절을 보면 "하나님이 가라사대 우리의 형상을 따라 우리의 모양대로 우리가 사람을 만들고 .... 하나님이 자기의 형상 곧 하나님의 형상대로 사람을 창조하시되 남자와 여자를 창조하시고."라는 기록이 보인다.  여기에서 강조하고자 하는 것은 '우리의 형상을 따라 우리의 모양대로','하나님의 형상대로'라는 말로써 이 말이 의미하는 것은 동양사상에서 대우주의 또다른 의미인 신의 모습이라는 것이다.
  그러나 서양인들은 인본주의 사상과 자본과 결탄된 변질된 기독교 교리에 의해 신과 인간 그리고 자연을 분리된 개념으로 인식했고, 그 결과 신과 인간, 우주와 인간, 그리고 자연과 인간의 관계를 투쟁을 통한정복의 관게로 바라보게 되었다.  음양오행 원리의 기초가 되는 달(月)도 우주속의 부분이 아니라 미래의 정복해야 할 땅에 불과했다.  이들에게는 동양의 병 역시 -----------불어 산다는 생각은 코페르니쿠스적인 사고의 전환이 있었어도 '장자적'삶을 모르는 그들에게는 불가능한 일이었다.  그리하여 그들은 단세포적인 반쪽 이익에만 매달려 문명이라는 면죄부 아래 지구라는 거대한 숲을 보지 못하고 동양의 나무를 베어내는 우를 범하고 말았다.  현재 인류가 겪고 있는 여러 환경적인 어려움들은 자연을 더불어 사는 대상으로 파악하지 않고 정복의 대상으로 설정한 결과이며, 이것은 조만간에 인간에게 혹독한 대가를 치르게 할 것이다.  마치 암이 몸속에서 서서히 드러나는 것 처럼.
  서양의 이런 우주관은 투쟁과 대결의 세계관으로 나타나게 되었고, 서양의학의 형성에 이론적인 배경이 되었다.  즉 병이란 제거해야만 하고 억제해야만 하는 것으로, 이것이 불가능하며 실패할 수밖에 없다는 논리이다.  그러므로 병에 대해선 무조건 싸원서 이겨야 한다는 대원칙이 바로 서양의학이 추구하는 전형적인 목표라고 할 수 있다.
  이에 반하여 동의학은 무엇보다도 조화를 중요시한다.  동의학의 관점에서 병이란 몸에서 일종의 조화가 깨진 무질서 상태를 의미하므로, 병의 치료는 투쟁의 방법이 아닌 조화의 방법을 통하여 몸의 질서를 회복하는 데 목표를 두고 있다.
  한편 조화보다 투쟁을 통한 정복을 우선으로 하는 서양사상은 분석적인 사고를 낳았고, 이러한 사고는 의학에도 그대로 적용되었다.  실제로 서양의학은 병이 발생했을 때에 그 병을 치료하기 위해 병의 원인이 밝혀질 때까지 그 병을 분석하고 해부하는 데 몰두한다.  따라서 그 병이 몸의 어는 부분에서, 무엇이, 어떻게, 언제부터, 왜 발생했느냐가 진찰의 초점이되며, 일단 원인이 밝혀지면 오직 그병이 발생된 부위의 원인을 제거하기 위해 총력을 기울인다.
  예를 들면 갑이란 사람과 을이란 사람이 소화가 잘 되지 않아 진찰을 받았을 때, 진찰 결과 똑같이 위장에 염증이 있다고 판단되면 병의 부위가 위장이므로 이 두사람에게는 동일한 위암 치료약을 투여하는 그런 식이다.  그러나 동의학은 인체를 유기적인 존재로 보기 때문에 단순히 그 병의 원인에 초점을 두기보다는, 그 환자의 전체적인 몸 상태에 중점을 두면서, 하나하나의 증상들을 모아 종합하여 그 증상을 치료하는 데 집중한다.  질병은 특정한 시간에 특정한 사람에게 발생하는 것이므로 궁극적인 치료는 그 병에 대한 것이 아니라, 그 인간에 대해서 이루어져야 한다고 동의학자들은 주장한다.
  따라서 갑과 을 두 환자의 경우에 비록 같은 위염이라 하더라도, 사람이 다르고 그 사는 환경이 다르고 또한 몸에 나타난 증상이 다르다면 치료방법과 투약하는 약도 달라야 한다고 보는 것이 바로 동의학적 견해이다.  병만 바라보는 시각과 사람 그 생명 자체를 관찰하는 시각의 차이는 건강한 사람에게는 관심 밖의 이야기인지는 모르나 아픈 사람에게는 중요한 일이며 잘못되면 심각한 결과를 초래할지도 모른다.
  서양의학을 기준으로 보면 우리 몸에서 발생할 수 있는 병은 약 17만가지가 넘는다.  그러나 그 중에서 원인이 밝혀진 병은 약 1/10정도에 불과하다.  현대과학에 기초한 현대의학은 병균이라는 병의 원인을 발견해 낸 기쁨은 있었으나 그 치료방법을 다시 연구 개발해야 하는 고통이 뒤따랐다.  즉 병 따로 치료법 따로 연구해야만 했던 것이다.  아무리 병의 원인이 밝혀졌다고 하더라도 그 치료법이 발견되지 못하면 그 질병에 걸린 사람들은 대부분 고통 속에서 생을 마감해야 한다.  서양의학은 간에 염증이 있는지 없는지는 분석에 의해서 알 수 있게 하지만 그 간의 염증에 대한 결정적인 치료약은 없다고 말한다.
  그러나 동의학은 종합적인 시각으로 병을 판단하기 때문에 동의학의 치료는 간에 집중하는 것이 아니라 다른 주변의 장기와 조화를 이루게 하는 데 치료의 초점을 맞춘다.


 2> 육체와 정신은 유기적인 통일체--통일

  서양과 동양의 이런 인식의 차이는 정신과 육체를 나누어 보는 이분법적 사고와 정신과 육체느 분리될 수 없는 하나라고 보는 통일적인 사고로 다시 나타난다.  서양의학에서 정신병은 몸과는 별로 상관이 없는 질병으로 다루지만, 동의학에서는 정신과 육체를 서로 떼어놓을 수 없는 유기적인 존재로 보기 때문에 정신과 육체는 서로 병의 원인이 된다고 동의학자들은 생각한다.  "정신적인 고뇌는 내장의 기능을 손상시키고, 육체적인 과로는 체력을 좀먹는다."라고 <황제내경> [소문] 제13편에서 정신과 육체의 관계를 기술하고 있다.
  성양의학에서는 모든 정신활동을 주관하는 뇌와 혈액의 순환을 다스리는 심장을 별개의 장기로 취급하지만, 동의학에서는 뇌의 활동을 심장 기능의 한 부분으로 해석한다. <황제내경> [소문] 제8장에 "심장은 임금에 해당하는 기관으로, 인간의 생명을 운영하는 정신활동의 근본을 담당하는 곳이다."라고 기록하고 있고, 장경악의 [유경]에는 "심(心)은 신(神)을 저장하며 신명(神明)은 변화되므로 신도 변한다."라고 기록되어 있는데, 여기에서 신은 각종의 사유활동을 의미하고 있다.  그러므로 마음의 병은 몸의 병이고, 몸이 쇠약해지면 정신도 불안해져 병든다는 것이 동의학의 입장이다.
  몸의 장기(臟器) 자체에 대해서도 동의학적 관점은, 서양의학이 장기를 하나하나 분리하여 다루는데 비해 통일된 유기체로 다룬다.  그래서 도의학은 사람의 장기에 병이 들었을 때 그 장기에 대해서만 치료하는 것이 아니라 그 병든 장기와 연관을 맺고 있는 다른 각각의 장기들도 치료한다.
  중국에서는 뇌수술을 할 때 침을 귀에 찔러 자극을 주어 뇌를 마취시킨후 뇌를 수술한다.  수술하는 동안 침술사는 환자의 마음의 불안을 덜기 위해서 환자와 대화를 나눈다.  뇌를 수술하면서 환자와 의사가 대화를  주고받을 수 있다는 것은 서양의학에서는 상상할 수 없는 일이다.  서양의학의 수술은 우선 마취라는 방법을 써서 몸과 정신을 완전히 분리하여 통증을 못 느끼게 하여 수술을 진행하는데, 대개의 수술은 마취에서 깨어나느냐 못 깨어나느냐에 수술의 성공 여부가 결정될 정도이다.
  그러나 동의학의 방법들은 장기 하나를 치료하기 위해 다른 장기를 해롭게 하지는 않는다.  6장 6부는 모두 서로 연결된 유기적인 통일체이기 때문이다.  서양의학에서 장기 중에서 가장 중요한 것을 고르라면 심장이 정답이 될 수 있을지 모르지만 동의학에서 심장은 인체속에 통일된 유기체의 하나로서 의미가 있을 뿐이다.  심장병이 있을 때 심장에만 집착하여 병을 치료하는 것이 서양의학적 관점이라면, 심장이 다른 장기와 어떤 관계에서 병이 생겼는가에 초점을 두는 것이 동의학의 관점이다.
  인체를 분리해서 바라본다면 인간이 로봇과 다른 점이 무엇이겠는가.  인간은 부속품의 조합으로 이루어진 기계가 아니라 통일된 유기체이며 살아 있는 생명체이다.  사람의 병을 고치는 일은 부품을 교환하는 기술이 아니라 유기적인 생명을 다루는 인술이다.


 3> 몸의 구조보다는 하는 일을 중시---기능

  이렇게 몸의 조화를 추구하는 동의학의 배경에는 우리 몸을 기능적으로 파악하는 특이한 시각이 있다.  서양에서는 과학의 발달로 형태학이나 해부생리학, 세균학 등의 학문이 더욱 발전하게 되었다.  따라서 인체를 연구하는 데 각 장기의 기능적인 면보다 구조적인 면에 더욱 관심을 기울이게 되었고, 추상적인 것보다는 과학적이고 구체적인 것, 증명할 수 없는 것보다는 눈으로 확인할 수 있는 것에 연구의 목적을 두었다.  결국 심장은 무엇인가, 해부학적으로 그 구조는 어떻게 생겼는가, 심장병이란 심장의 구조에 어떤 장애가 있어서 생기는가 등의 구조에 대한 질문에 대답하는 것이 서양의학이라면, 심장은 그 생김새나 구조와 별개로 어떤 기능를 갖는가 그리고 다른 장기와는 어떤 유기적인 관계를 맺고 있는가에 초점을 맞추는 것이 도의학이다.
  동의학에서 6장6부에 대한 연구는 각각의 기능 그리고 서로의 유기적인 기능의 파악이 중요할 뿐이며 장기 그 자체에 대한 지식, 예를 들면 심장의 구조, 무게, 크기 등에 대한 연구는 관심 밖이다.  다시 말하면 심장은 우리 몸속에서 어떤 역할을 하며, 다른 장기와는 어떤 유기적 관계가 있고, 정신활동과는 어떻게 연결되는가를 철학적인 관점에서 이해하려한다.  쉬운 예로 조그마한 소리에도 깜짝 놀라는 여성들에게 심장이 허약하다는 표현을 쓴다.  X선 촬영, 심전도 검사 그리고 다른 검사를 받아도 서양의학의 진단은 구조상의 문제가 없다면 모두 정상이라고 한다.  그렇다면 전화벨 소리에도 깜짝깜짝 놀라는 상황은 도대체 무엇 때문일까?  동의학적 견해에서 볼 때 이 말은 심장의 구조상에 문제가 있다기보다는 그 기능이 허약하다는 것이다.  우리는 요즈음 몸이 아파 병원에가는 사람들을 많이 본다.  그러나 몸이 아파 병원에 가서 종합검사를 받아 봐도 아픈덱 없고 모든 것이 정상이라고 한다.  정상이라면 반가운 일이나, 그래도 아프다면 우리 몸은 어디가 고장난 것일까? 장기 구조의 문제가 아니라 기능의 문제가 있는것이다.  깜짝깜짝 놀란다고 심장 구조에 문제가 있다면 남성들은 심장이 완벽한 여성과 결혼하기 위하여 입시 경쟁. 취직 경쟁 후에 다시 결혼 경쟁에 몸을 내놓아야 할 것이다.
  한편 서양의학과 동의학은 용어의 개념과 치료방법에서도 상당한 차이를 갖는다.  즉 서양으학은 장기의 구조를 강조하기 때문에 대부분의 질병 이름이 그 장기 구조의 병으로 정해지고 치료법 역시 그 장기의 구조를 고치려고 하는 데 중점을 둔다.  그러나 동의학은 그 장기 구조보다는 장기 기능이 강조되기 때문에 서양의학의 사고로는 이해하기 어려운 용어와 치료법이 많이 있다.  간염 하면 현대인들에게 귀에 익은 말이지만 '간에 열이 있다'고 하면 쉽게 이해가 안될지 모른다.  사실 열이 심해지면 염(炎)이 되는 데도 서양의학의 병 개념에만 익숙해져 있기 때문에 간에 열이 있다는 말을 잘 이해하지 못한다.  또한 위에서도 언급했듯이 심장이 허약하다는 말이나, 신음허(腎陰虛), 신양허(腎陽虛)라는 단어 역시 쉽게 이해하기 어렵다.  신음허, 신양허의 뜻은 신장 즉, 콩팥이 병들었다기보다는 신장의 기능중 정력에 관계되는 기능이 약하다는 것을 의미한다.  서양의학은 신장을 구조로만 파악하기 때문에 신음허라는 단어를 이해할 수 없다.  이해한다고  하더라도 성호르몬 대사 물질을 주입하는 서양의학의 방법으로는 정력이 세지지 않는다.  신장의 기능을 개선하는 동의학의 치료법이 선택돼야 할 것이다.  이런 점에서 볼 때 용어의 의미뿐만 아니라 그 치료방법도 동.서양 의학은 서로 다르다.


4. 동의학의 전통적 치료요법

  앞에서 언급했듯이 동의학이란 음양오행의 원리를 인간에 적용시켜 인체에 병이 생겼을 때 그 병을 치료하는 학문이라 볼 수 있는데, 동의학의 고전인<황제내경>에 나타난 몇 가지 치료요법을 살펴보자.

 1> 돌침술(수술요법)

  일종의 수술요법이라 할 수있는 돌침술은 동쪽 지방의 나라에서 발달하였다.  동쪽은 바다와 접해 있는 곳으로 그곳 주민들은 어류와 소금을 즐겨 먹고 해안의 저지대를 중심으로 모여 살았다.  그런데 어류는 인체내에서 열을 발생시키며, 소금 역시 많이 먹을 때는 피를 탁하게 하여   혈액의 흐름을 방해한다.  따라서 이곳 사람들은 얼굴색이 검게 되고, 피부도 거칠어져 종기나 부스럼 같은 종류의 질병으로 고생하게 되었다.  이때에는 뾰족한 돌(돌침)으로 종기가 난 피부를 직접 쩔러 절개하거나 피를 빼는 돌침술이나 사혈(瀉血)요법을 사용하여 병을 고쳤다.

 2> 약물 치료

  우리가 한약이라 일컫는 약물요법은 서쪽 지방의 나라에서 발달하였다.  이 서쪽 지방은 금속이나 벽옥(碧玉)이 많이 나오는 사막지대로 수분이 적고 토질이 거칠어서 주로 동물을 키워 그 고기를 먹고 그 가죽으로 옷을 해 입기 때문에 살이 찐 사람이 많았다.  살이 찌게 되면 병이 체내의 6장6부에서 발생하므로 이곳에 사는 사람들 대부분의 병은 몸속의 내장과 관련된 병이었다.  따라서 이들은 약초를 다려 마심으로 내장의 병을 치료하여 건강을 유지했다.

 3> 뜸법

  쑥을 이용한 뜸법은 북방의 나라에서 발달하였다.  이 북쪽 지방은 구름이 낮게 드리워져 햇빛이 적고 지대는 높아, 바람은 차고 땅은 얼어 있기 때문에, 이곳에 사는 사람들은 가축을 키우며 따뜻한 곳으로 항시 이동하였다.  그러므로 주식 역시 가축의 젖으로 된 것이 많았다.  이런 음식은 몸속의 6장6부를 차게 하기 때문에 배가 그득해지는 병이 생긴다.  이때에는 몸을 따듯하게 해주는 뜸요법을 사용하여 병을 치료했다.

 4> 침술

  남쪽의 나라는 하늘이 높고 일광이 뜨거워 만물이 번성하는 곳으로 토질은 부드럽고 수분이 많았다.  이곳 사람들은 신 과일을 즐겨 먹으며 발효된 음식을 먹으므로 피부가 곱고, 뜨거운 햇빛 때문에 살갗은 붉었다.  이 때문에 근육의 경련이나 마비가 많았다.  이때에는 가늘고 깊이 찌르는 호침 등의 치료가 적합했으므로 구침(아홉개의 침)요법이 발달하게 되었다.

 5> 안마, 지압, 도인술

  안마요법이나 도인술 등은 중앙에 위치한 지역에서 발달하였다.  중원지역은 평지로 습기도 적당하며, 사방으로부터 거의 모든 물품들이 생산되고 또 모이기 때문에 이곳 사람들은 애써 힘든 일을 하지 않아도 먹고 사는 제는 지장이 없었다.  그러므로 운동이 부족하여 손과 발이 무력해져 혈액순환이 안돼 냉해지고, 얼굴이 상기되거나 만성적으로 발열, 오한 등의 병에 시달리게 되었다.  따라서 몸을 움직이는 도인술이라든지, 근육을 눌러 기혈(氣血)을 통하게 해주는 지압, 안마요법 등이 발달하게 되었다.

  한편 기후, 지형, 지세 그리고 토산물에 따라 각기 달리 발전되어 온 이런 의술은 종합되어 병 치료를 위해 발전적인 방향으로 사용되었다.  그러므로 환자가 발생하면 일단 병이 발생하게 된 원인과 몸의 상태를 잘 살펴 여러 치료법 중에서 어는 치료법이 가장 적절한 것인가를 결정해야 하며, 경우에 따라 이 치료법들을 종합하여 사용해 환자를 치료해야 한다.  즉 이러한 치료법의 기원이나 종류를 아는 것보다는 이 환자에게는 여러 치료법 중에서 어떤 치료법을 써야 좋은가를 생각하는 것이 더욱 중요하다.
  예를 들어 보면, 손발이 차고 운동 부족인 사람은 도인술이나 안마, 지압 등의 치료와 함께 몸을 덥혀 줄 수 있는 뜸요법을 병행하면 더 좋은 효과를 얻을 수 있을 것이며, 피부가 거칠고 종기가 많은 사람은 피를 빼는 사혈요법으로 나쁜 피를 빼 주고 약물요법으로 독을 쳐내면 고운 피부를 가질 수 있을 것이다.
  한편 우리말에 일침 이뜸 삼복약이란 말이 있는데 글자의 의미로 풀어 보면 침이 첫번째요, 뜸이 두번째요, 그리고 약이 세번째란 뜻이다.  그러나 이 말을 음미해 보면 치료 효과의 서열을 말하는 것이 아니라 치료의 방법을 설명하는 말이라는 것을 알 수 있다.  즉 가벼운 병이나, 피부나 근육에 병이 있을 때는 침이나 뜸으로 치료하는 것이 좋고, 병이 내장에까지 깊이 들어갔을 때는 약을 복용하여 치료하는 것이 좋다는 말이다.


5. 전통 치료요법의 단점---침은 무섭고 뜸은 뜨거워

  인간이 소우주라는 관점에서 출발한 동의학은 침이나 뜸을 비롯한 여러 치료 도구로 인체에 직접 자극을 주어 몸의 회복을 도울 수 있었다.  그러나 몸에 직접 자극을 줌으로써 생기는 부작용 역시 적지 않았다.  부작용은 둘째로 하더라도 어린애나 아녀자들은 치료 그 자체를 무서워했다.  침을 맞아야 하지만 피부 깊숙이 들어가 몸의 한 구석을 찌른다는 생각만으로도 웬지 모르게 침이란 두려움의 대명사로 통하게 되었다.  어린애가 울면 '침쟁이 할아버지 온다''할아버지 얘 침주세요'라고 말해 우는 어린아이를 달래기도 했다.  또한 뜸요법도 역시 살갗이 다 타들어 가도록 참아야 할 뿐만 아니라 몸에 커다란 흉을 남기기 때문에 몸이 몹시 아파 어쩔 수 없는 사람을 제외하고는 대부분의 사람들이 뜸 치료 받는 것을 피했다.  여기에다 침을 놓는 사람의 부주의와 무지로 정확한 부위에 침이 들어가지 않고 다른 곳을 자극해서 사람의 몸이 더욱 상하는 경우도 있었고, 뜸 역시 아픈 부위르 너무 뜨겁게 자극하여 혈압이 높은 환자는 뜨거움으로 인해 기절하는 경우도 있었다.
  우리나라에 서양의학이 발달하게 된 요인을 꼽으라면 침이나 뜸요법의 시술방법보다는 서양의학의 치료방법이 덜 무서웠기 때문이라고도 할 수있다.  예를 들면 기관지에 염증이 있어 가래를 자주 뱉는다고 할 때 침으로 치료하는 방법중 하나는 목 부위에서 제일 아래 부분인 쏙 들이간 천돌이라 불리는 곳에 침을 찌르는 방법을 쓸수 있는데, 말이 쉽지 목에 침을 찌른다는 것은 아마 목에 칼을 대는 것만큼 무서울 것이다.  곧 기침 가래가 그친다고 해도 목에 침을 맞을 사람은 아마 없을 것이다.  그러나 서양의학은 간단하게 항생제를 주사하거나 아니면 입으로 먹게 하는 아주 간단한 방법을 쓰고 있다.  두통이 심할 때도 간단한 진통제를 이용하고 만다.  비록 진통제 속에 몸에 좋지 않은 카페인이 들어 있다고 하더라도 머리에 침을 맞는 것보다는 덜 무섭고 진통 효과는 더 있다고 생각한다.  또한 안마나 도인술 역시 몸의 근본적인 부조화 상태를 조화롭게하기 위하여 많은 시간과 노력을 필요로 하기 때문에 실천하려다 지쳐 중도 포기하는 사람들이 많고, 약물요법 역시 비용과 시간적인 면에서 서양의학보다 고역이라고 생각한다.
  이런 여러 이유 때문인지, 아니면 동의학을 미개한 학문이라 천시해서 인지(현재 국립대학에는 의과대학은 있으냐 한의학과는 없다) 현재 우리 나라에서는 서양의학이 동의학보다 더 위세가 놓다.


6. 새로 창의 연구된 동의치료법

 1> 쥘귀냐 놀귀냐---이침요법

  동의학은 몸의 조화를 꾀한다는 면에서 서양의학보다 월등한 치료 이점을 지니고 있음에도 사람들이 두려움이나 번거로움, 혹은 무시함으로써 치료 받기를 꺼리게 되어 발전이 없었다.  이러한 단점을 보완하기 위해 새로운 침술과 뜸요법의 연구 개발은 동의학의 커다란 숙제였다.  이런 연구과정 속에서 인간을 대우주의 축소인 소우주로 생각한 것처럼, 사람 몸속에 인간을 축소한 더 작은 곳이 있지 않을까 하는 생각을 갖게 되었는데, 이런 생각의 첫번째 산물이 이침(耳針),  즉 귀를 이용한 침법이다.
  '그놈 참 귀 한번 잘 생겼다.' 할아버지들이 귀가 큰 아이를 보고 감탄하는 말이다.  누구의 귀는 어떻게 생겨서 큰 인물이 되었고, 또 누구는 귀문이 작아서 마음이 좁다는 등의 이야기가 많다.  옛 어른들은 귀를 보면 그 아이가 어떻게 되리라는 것을 알아서 그렇게 말했을까? 또한 어른들은 서울 구경 시켜 준다고 하면서 양쪽 귀를 위로 잡아당기거나, 아이의 귀를 붙잡고 당기며 '쥘귀냐 놀귀냐.'묻고 아이가 '놀귀다.'하면 '놀아 보세.'하고 귀를 잡아당기고 '쥘기다.'하면 '쥐어보세.'하고 귀를 꽉 쥐어 아이들을 놀리기도 하였다.
  어째서 어른들은 어린아이들의 귀를 보고 그 아이를 평가했으며, 또 귀를 가지고 아이들을 놀렸을까? <황제내경>을 보면 귀의 중요성에 대해 많이 언급하고 있는데, 특히 [영추] 제28장에 "귀에는 각 경맥(經脈)이 집중되어 있다."고 쓰여 있고, 또 제 17장에 "신장의 기는 귀로 통하고",[소문] 제4장에는 "심장은 귀를 열어"라는 기록도 있다.  이런 옛 기록 외에도 귀에 침을 놓거나 뜸을 떠서 여러 질병을 치료했다는 기록이 중국 명나라 시대의 의서인 [침구대성]에 수록되어 있다.  두통이 있을 때 귓볼을 위로 잡아당겨 두통을 가라앉게 하는 방법이나 어린아이가 경기를 할 때에는 귓볼 부위를 세게 만져 주거나 혹은 피를 내주는 방법 그리고 갑자기 쓰러졌을 때에 귓바퀴 뒷부분에 실핏줄이 엉켜 있는 곳에서 피를 빼내는 방법 등이 모두 귀를 이용한 옛사람들의 응급처방이었다.
  귀가 인체의 축소라는 원리를 이용하여 몸에다 침을 놓는 방법 대신 귀에다 침을 놓는 방법이 프랑스 외과 의사인 노지에에 의해 창안되었다.  그는 척추를 치료하는 전문의사였는데, 하루는 척추를 심하게 다친 환자가 그의 병원에 왔다.  여러 치료법으로 치료를 받던중 어느날 이 환자는 귀를 불에 데 가지고 왔다.  그런데 그날 이후로 이 환자의 척추는 놀라울 정도로 빨리 회복되기 시작했다.  의사 노지에는 자신의 치료법에 의문이 들었으나 어쨌든 환자가 점점 나아지고 있다는 사실에 흡족했다.  환자의 척추가 다 완쾌되자, 그는 그 동안의 기록을 보며 생각에 잠겼다.  '무엇이 이 환자의 척추를 낫게 했을까? 그때 노지에의 머리속에는 귀에 화상을 입은 것이 떠올랐다.  '그래 바로 귀다. 귀의 화상이 이 환자의 척추 질환을 치료했을 지도 모른다.'  이렇게 생각한 노지에는 귀에 대해 연구를 시작했고, 마침내 이침을 발표하게 되었다.
  1957년 독일에서 발행되는 한 침술 잡지에 기고한 그의 논문은 귀의 특정한 부위들이 몸의 다른 특정한 부위들과 서로 연결되어 있다는 최초의 보고였다.  그후로 귀의 색깔 변화 또는 압통의 느낌이 인체의 병과 어떤 관계가 있는가 그리고 귀의 특정한 각각의 부위가 인체의 어느 부분과 연결을 맺고 있는가 등의 내용들이 침술가들에 의해 연구되어 현재는 약 2백 개 이상의 몸과 연결점들이 귀에서 밝혀졌다.  아줌마들이 귀걸이를하기 위해 귀를 뚫고서 두통이 나았다고 하는 이야기들이 바로 귀침의 효과이다.  그리고 두통이 있을 때는 귓볼을 위로 잡아당기는 응급처방역시 귀가 인체의 축소라는 사실을 충분히 증명해 준다.
  우스운 이야기로 레슬링 선수들은 매일 귀를 자꾸 비비니까 귓바퀴가 빨게 건강하게 오래 사는데, 권투 선수들은 서로 때리고 맞으니까 피가 깜짝깜짝 놀라 나이도 젊은데 몹쓸 병에 걸린 사람이 많다고 한다.  그리고 사람이 나이 들어 몸이 아프게 되면 귀의 색깔이 지저분하고 귀에 응어리가 생기는 등 귀의 형태가 변하는데, 이것도 귀와 몸이 연결되어 있어 몸의 병이 귀로 타나난다는 것을 증명해 주는 증거이다.
  그러므로 건강해지기 위해서는 귀를 자주 문질러야 한다.  특히 아침에 세수할 때는 반드시 찬물로 귀를 씻고 문질러 주어야 한다.  냉수 마찰으 게으르고 추워서 못한다 하더라도 귀는 찬물로 닦을 수 있지 않겠는가!  아이들을 세수시킬 때도 고양이 세수를 시키지 말고 꼭 귀를 닦아 주어야 하며 혼자 세수할  때에는 귀를 깨끗이 잘 닦았나 안 닦았나를 검사해서 귀 닦는 습관이 몸에 배도록 해야 한다.
  그렇다면 아이들이 말을 안 듣고 뺀질거릴  때에 귀를 살살  잡아당겨 멀주는 방법은 어떨까?  일석이조다, 벌 줘  버릇 고쳐   좋고 귀잡아 당겨 건강해져 좋고.

 2> 곤지곤지 잼잼 도리도리 짝자꿍---수지요법

  귀의 모습이 엄마 뱃속의 태아의 모습이라는 생각에 의해 이침요법이 태어났듯이, 우리가 수지침이라고 부르는 요법도 소우주인 인체 속에서 손이 인체를 축소한 모습이란 생각으로 출발한다.  잉태된 모든 것이 생명을 갖지만 무한정 뱃속에만 있다면 어떻게 될까?  그래서 인간은 열 달 만에 탄생하는데 그때의 모습이 바로 손의 모습이다.  즉 몸을 직접 치료하는 것이 아니라 인체를 축소한 손을 통하여 몸의 질병을 치료하는 것이 수지요법인 것이다.
  옛부터 손은 수상이라 하여 손을 보면 그 사람의 운명을 알 수 있다고했다.  요즈음은 손의 모습이 인체의 축소판이기 때문에 손을 보면 그 사람의 건강을 알 수있다.  바로 손 안에 모든 건강이 달려 있다는  이 이론은 서암 유태우 박사에 의해 1971년에 비로소 햇빛을 보게 되었다.

  수지요법은 그야말로 우연한 기회에 발견한 것입니다.  20년 전엔가 뒷머리가 욱신욱신 쑤셔서 고생을 한 적인 있어요.  제가 본래 침술을 하던 사람이라서 혈을 찾아서 침을 놓아 보았지만 허사였어요.  그런데 괜스레 가운데손가락을 눌러 보면 어떨까 하는 느낌이 들더군요. 볼펜 끝으로 꼭꼭 눌러 보니 몹시 아픉 자리가 있었어요.  그런데 얼마 후 아프던 머리의 통증이 없어지는 거지 뭡니까.  하도 신기해서 가만히 생각해 보니 몸의 증상과 손이 어떤 관계가 있다는 예감이 스쳤습니다.

  이런 수지요법의 이론 배경에는 손의 모습이 바로 사람 자체의 모습이라는 데 있다.  사람이 갓난아이 때는 누구나 네 발로 다니는데 바로 손의 모습이 사람이 네 발로 다니는 모습이다.  즉 둘째와 넷째 손가락은 몸의 양판에 해당하고, 엄지와 새끼 손가락은 몸의 양다리에 해당하며, 가운데 손가락은 머리, 손바닥은  복부, 손등은 허리에 해당한다.  손이 사람 모양의 축소이므로 손가락이 긴 사람은 키가 크나, 손가락이 짧은 사람은 키가 작다.  이와 마찬가지로 몸이 마른 사람은 손가락이 가늘며, 살이 통통한 사람은 손가락도 통통하다.  자신의 손을 들여다보면 바로 자신의 몸매를 알 수 있다.
  누구나 어렸을 때 손등을 비벼 보았을 것이다.  손등을 서로 문지르면 닭똥 냄새 비슷한 이상한 냄새가 나는데, 서로 이 냄새를 맡아 보면 인상을 찌푸리곤 했다.  어린시절에 손등을 비비는 이런 놀이를 왜 했을까.  수지침의 이론에 따르면 손등은 몸에서 허리 부분에 해당하므로 손등을 문지르는 것은 곧 허리를 튼튼히 하는 비법이다.  어린이는 성장하기 때문에 특히 허리의 척추가 원활히 발달되어야 한다.  때로 성장기의 어린이들은 성장통이 있어서 허리가 아프다고 호소하는데, 어린 것이 무슨 허리가 아프냐고 야단친다면 인체를 모르는 실수이다.  성장기의 어린이들이 가끔 허리가 아프다고 하면 손등을 문지르게 하면 된다.  아마 우리 선조들은 손등을 비비 것이 허리가 튼튼해지는 비법이라는 것을 이미 알고 어린 시절부터 그렇게 놀이로 시켰는지 모른다.  어린이뿐만 아니라 어른도 손등을 문지르면 허리의 통증이 사라진다.  특히 김장 같은 큰일을 치르면 대부분의 여성들은 하루종일 쪼그리고 앉아서 일하기 때문에 저녁 무렵 일이 다 끝났을 때엔 대부분이 허리가 아프다고 호소한다.  이때에도 역시 손등을 비벼 주면 허리가 편안해진다.  여성들은 잠자기 전에 콜드크림으로 얼굴만 문지르지 말고 우선 손등을 한 5분 정도 비벼 주라.  그리고 남자들도 수시로 손등을 비벼 주자.  그러면 허리에 자신감이 생기고 삶에 히이 넘칠 것이다.
  교회 다니는 분들은 부흥회에 다녀오면 대부분 기분이 좋아지는 것을 경험했으리라.  부흥회에 가면 찬송가를 부르는데 꼭 박수를 친다.  목사님에 따라 다르겠지만 보통 20-30분 정도는 박수를 칠 것이다.  수지침 이론에 따르면 손바닥은 우리이 복부를 의미하므로 박수를 친다는 것은 우리의 복부를 마찰하는 것과 같은 효과가 있다.  그러나 한두 번도 이니고 30분 동안 박수치고 마찰하니 속이 얼마나 후련하겠는가.  물론 목사님의 설교에 감동받아 회개의 눈물을 흘렸다면 속이 후현하기는 더 말할 나위가 없을 것이다.  하루에 5분 정도 박수를 치면 우리의 수명이 1백25세까지 늘어난다고 한다.
  그렇다면 아이들이 말을 안 들어서 벌을 줄 때 손바닥을 살살 때려 준다면 꿩 먹고 알 먹는 격이다.  아이들 벌 줘서 좋고 손바닥 자극해 건강하게 해서 좋고.
  한편 손을 많이 쓰는 어린이는 건강하고 머리도 총명하다.  누구나 해보았던 그리고 아이들을 낳으면 꼭 아이와 함께 하는 '곤지곤지 잼잼 도리도리 짝자꿍' 놀이는 아이의 손을 많이 움직이게 했던 놀이인데, 단순한 동작이지만 우리 조상들은 이런 손동작에도 커다란 의미를 부여했다.  '곤지곤지'에서 곤(坤)의 뜻은 손바닥처럼 편편한 땅의 의미이고, 지(地)는 땅의 기운이라는 뜻이다.  잼잼은 잡는다는 옛말이므로 '곤지곤지 잼잼'의 뜻은 땅의 기운을 움켜 잡는다는 의미이다.  또한 '도리도리 짝자꿍'역시 도(道)의 이치(理致)를 깨달았으므로 기뻐서 박수를 친다는 의미로 해석할 수 있다.  '가위 바위 보'놀이 역시 사람과 하늘과 땅을 상징하는 놀이다.  이러한 어렸을 때의 놀이로 볼 때 우리 선조들은 대우주와 소우주는 같다는 동야의 기초적인 법칙에서 더 나아가 사람의 손 안에 소우주인 인간의 모습이 있고, 또한 대우주의 모습이 있다는 사실을 이미 알았음에 틀림없다.  현명한 부모라면 아이들과 함께 우리의 선조들이 가르쳐 준 이런 놀이를 자주 해야 한다.  이런 놀이르 하면 손을 많이 움직이게 되고, 그러면 자기도 모르는 사이에 몸이 건강해진다.
  아이를 키울 때 부모들은 어떤 일이 있어도 손을 다치게 하지 말아야 한다.  단순하게 손을 다쳤다고 생각할 수 있으나 손이 몸이고 소우주를 상징하고 있다면 다친 손의 부위와 관계 있는 몸의 부위도 아플 수 있기 때문이다.
  몸의 건강을 위해서 항상 손을 움직여 주고, 비벼 주고, 마져 주면 좋다.  할아버지들이 공연히 할일 없어 호두알을 손에서 굴렸겠는가!  자기 손을 만지는 것도 좋지만 부부끼리도 자주 서로 손을 만져 주라.  손을 자주 만지는 가정은 정이 새록새록 붙고, 손을 서로 만지지 않는 부부는 별볼일 없이 매일 싸움질만 할 것이다.  연애할 때도 마찬가지로 서로 손을 잡아야 한다.  손이 몸을 상징한다면 손을 잡고 걷는 연인들은 결혼하기도전에 이미 하나가 되기 때문에 대부분 결혼에 성공하는 반면, 손을 잡지 않고 서로 떨어져 가는 연인들은 뭔가 어려운 문제가 있거나 아니면 사랑하는 척하는지도 모른다.  사랑한다면 서로 손을 잡아야 한다.  손은 사람의 모든것을 대표하며, 서로 화목하게 잡으라고 만들어진 것이다.

 3> 짚신 신고 한양 천리---족침요법

  '발 닦고 잠이나 자라.'는 말이 있다.  신경쓰지 말고 편안하게 몸을 쉬라는 뜻일 것이다.  그런데 왜 발을 닦고 자라고 했을까?  아마도 발이 건강과 어떤 관계가 있다는 것을 암시하고 있는 것이 아닐까?  그래서 몸이 아프기 전에 반드시 발이 먼저 묵직해지고 아픈 것인가?
  귀나 손과 마찬가지로 발에도 역시 인체를 상응하는 축소된 구조가 있다.  소위 족침이라 불리는 이 치료법은 이침이나 수지침과 마찬가지로 몸이 아플 때 발을 자극하여 몸의 병을 치료한다.
  옛날 우리 조상들은 발이 건강과 아주 밀접한 관계가 있다는 것을 알고 있었다.  그래서 발에 자극을 주기 위해 짚신을 만들어 신었는데(일본인들이 평평한 게다를 신는 것과는 달리) 이 짚신은 발을 보호할 뿐만 아니라 면이 울퉁불퉁하여 걸으면서도 몸의 축소인 발을 지압하므로 일종의 건강도구였다.  또한 짚에는 요즘으로 치면 바이오와 같은 성분이 들어 있어 이것으로 달걀을 싸면 달걀이 곯지 않으니 이것으로 감싼 발은 얼마나 편했겠는가.  또한 농민들은 흙을 밟으므로 발을 항상 지압하면서 동시에 흙에서 뿜어내는 눈에 보이지 않는 기운을 발을 통하여 몸속에 받아들였다.
  그러나 현대인들은 아스팔트와 콘크리트에 둘러싸여 흙과의 접촉이 차단되어 있고, 또한 멋을 내기 위해 끝이 뾰족한 구도라든가 키를 커 보이게 하기 위하여 굽이 높은 구두를 신으므로 발의 부담은 더욱 늘어나게 되었다.  사실 인간은 네 발로 기어다닌다 두발로 걸으므로 몸의 무게를 다리가 지탱하게 되어 조금만 무리해도 곧 다리가 피곤해진다.  그렇게 되면 다리의 혈액 순환이 안되어 혈액이 머리로 집중되어 상기 현상을 가져오기도 한다.  우리 건강 속담에 "건강하기 위해서는 머리는 차게, 배와 발은 따뜻하게 하라."는 말이 있다.  다리의 피로를 풀어 주고 혈액이 잘 순환되도록 하라는 말일 것이다.  "사신(死神)은 발로부터 들어온다."는 서양 속담도 역시 발의 중요성에 대해 강조하고 있다.
  우리의 결혼 풍속 중에 장가 간 첫날밤ㅇ에 색시집에서 신랑을 거꾸로 들고 발바닥을 때리는 풍속이 있는데, 이런 풍속 역시 족침과 무관하지 않다.  풍속이라고 좀 해괴한 것 같이 생각했을지 모르나 다 이유가 있어서이다.  우선 거꾸로 들었으므로 다리로 몰렸던 피로감이 해소되며(다리를 책상에 올려만 놓아도 편한 감을 느낀다), 둘째로 혈액이 전신으로 순환하니 심장 기능이 활발해 진다.  셋째로 발바닥을 때리니 발바닥에 연결되어 있는 몸 전부가 자극받아 기력이 좋아진다.  특히 발바닥에는 정력과 연결되어 있는 용천이라는 혈이 있는데, 이곳을 자극하면 신장과 심장의 기능이 강화되어 첫날밤의 일을 무사히 치를 수 있게 한다.  물론 발바닥을 때리는 일은 신랑을 놀려 사람 됨됨이나 인내를 시험하는 차원에서 내려온 풍속이기도 하지만 난녀칠세 부동석이라 성을 경험하지 못한 신랑으로 하여금 복상사(腹上死)를 미리 예방하는 차원에서 해왔던 풍소이기도 하다.  우리의 선조들이 풍속을 지킨 이유가 여기 있다.  요즈음은 신부의 오빠나 친구들이 신랑을 달다가 싸움이 일어나는 경우도 있다.  혹시 있을지 모르는 복상사에 대비해 색시집에서 베풀어 주는 은혜인지도 모르고 그저 화를 낸다면 이보다 더 미련한 신랑은 없을 것이다.  이런 남자를 남편으로 택한 신부 역시 고생문이 훤하다.  모르면 옛 풍속대로 따르면 된다.  우리 것은 소중한 것이다.


             <<동의학 산책>>

      부드럽고 약한 것이 능히 단단하고 억센 것을 이긴다

  남자의 거친 성질을 꺾을 수 있는 것은 여자의 부드러운 사랑뿐이다.  바윗돌과 굳은 땅르 뚫는 것도 지극히 연약한 한 알의 씨앗이다.  숫돌은 강철보다 약하지만 강철을 갈아 쓸모 있는 연장으로 쓰게 하는 것은 바로 그 약한 숫돌이다.  무력과 악법으로 백성들을 다스린다고 백성들이 순종하는 것은 아니다.  밟히면 밟힐 수록 다시 일어나는 것이 민초들이다.
  반드시 무섭고 아프게 몸의 병처에 침을 찌르고 뜸을 뜨고, 또한 독한 약초를 다려 먹는다고 병이 고쳐지는 것만은 아니다.  신체 중에서 작고 부드러운 귀와 손과 발을 이용해 몸의 병을 치료할 수도 있다.  이침.수지침.족침 요법 등은 부드럽고 약하게, 가능하면 아프지 않게 병을 치료할 수 있는 좋은 치료법이다.  자극은 약하나 치료 효과는 강하고 또한 부작용도 없는 제3의 동의요법, 이것이야말로 신이 인간에게 내려 준 최고의 지혜일지도 모른다.  이런 방법을 익힌 사람은 자연의 법칙을 아는 현명한 사람일 것이다.
  아픈 사람은 늘어가는데 서양의학은 상술이 되어 있다.  몸이 병들어도 돈이 없으면 못 고친다.  사회는 무관심하다.  기존의 한의학은 배우기 어렵고 시술하기 위험하다.  우물 속에서 나와 새롭게 연구된 요법에도 관심을 기울인다면 자신의 건강에 축복이 따를 뿐만 아니라 남에게도 인술을 베풀수 있는 기회를 얻는다.  실로 또 다른 세계의 비밀을 엿보는 것이다.




                             둘 째 마 당
                음양오행의 도(道), 동의학



  천지를 운행하는 음양오행의 원리를 소우주인 인간에게 적용한 것이 동의학이라 할 때, 음양오행의 원리는 관념적이고 철학적인 옷을 벗고 내려와 인간과 하나가 되어 살아 꿈틀대는 의술의 원리로 우리 앞에 다가선다.  동의학은 동양의 철학과 사상을 가장 쉽게 확인할 수 있는 인간학이다.  그리고 그것은 모두 종합적이고 통일적이며 조화롭다.  철학과 의학은 원리와 실천이 따로 분리되어 있는 것이 아니라 사람의 몸을 고리로 연결되어 있다.  눈으로 확인할 수 없는 음양오행의 원리가 몸의 부조화(병)를 조하롭게 한다면 이것보다 더 확실한 증거가 어디 있겠는가?
  인간의 몸뿐만 아니라 사람과 사람의 삶에서도 동의학의 원리는 인간을 고리로 하여 하나로 긴밀하게 연결되어 있다.  이리하여 동의학은 인간의 삶을 눈여겨 보는 사회학이 되기도 하며 정치학이 되기도 한다.  몸을 치료하듯이 때때로 이 원리들은 아픈 사람들의 사회를 치료하고 그들의 정치를 치료하는 실천적인 인간학이 되기도 한다.
  인간의 가치가 인간을 위한 봉사라고 할 때, 의술의 가치는 환자를 위한 치료이다.  한 인간의 삶이 남과 조화를 이루지 못하고 오직 자신의 이익만을 원한다면 이 사람은 몸이 병이 없어도 병자이다.  기업가가 고객과 종업원과 그밖의 사람들을 생각하지 않고 자신의 이익만을 추구하고, 관료가 국민과 동료들을 생각하지 않고 자신의 출세만을 바라는 것은 더불어 사는 사회의 조화르 깨뜨리는 암적인 존재일 뿐이다.  '기업의 목표는 사회를 위한 봉사'라는 것을 깨닫고 실천할 때 비로소 기업도 살고, 기업가도 살고, 노동자도 살고, 나라도 산다.  관료는 국민을 위해 봉사할 때 관료 개인도 행복해지고 나라도 밝아진다.  진정한 의술이란 무엇인가?  몸의 병뿐만 아니라 사회의 병도 고치는 의술이 참의술인 것이다.
  동의학은 인술로써 더불어 사는 사회의 기초이고, 개인과 사회를 치료하는 음양오행의 도이다.


1. 음양의 원리

  대자연 속의 일부였던 인간은 시간이 흐름에 따라 자연을 이용하여 자신들을 보호하려고 하였다. 그래서 그들은 자연이 어떻게 돌아가는가에 관심을 갖게 되었다.  이들은 해가 뜨면 밖에 나가 일하여 필요한 먹을 것을 구하고 해가 지고 달이 뜨면 집에서 쉬었다.  이런 생활의 반복으로 이들은 해와 달의 순환이 자신들에게 커다란 영향을 주고 있다는 것을 알게 되었고, 또한 해와 달을 중심으로 한 삶에는 일정한 규칙이 있다는 것을 깨닫게 되었다.  이러한 규칙성은 서로 바대되는 자연의 존재, 예를 들면 밤과 낮, 하늘과 땅의 구분으로 더욱 명확해졌다.  그리하여 이들은 이러한 자연의 변화를 원리를 음과 양으로 나누어 자신들에게 적용하며 생활하였는데, 이러한 법칙을 음양의 원리라 불렀다.
  황제는 "음양이란 천지의 도이며, 만물의 근본이며, 변화의 모체이며, 생살의 본시이며, 신명의 부이다."라고 음양의 법칙을 생명의 법칙으로 설명하였다.
  음양의 원리를 간단하게 설명하면 모든 만물은 음과 양으로 나누어져 있고, 이나누어져 있는 음과 양은 조화와 통일의 과정을 거쳐 하나됨을 이룬다는 원리이다.  그렇다면 음과 양은 어떻게 나누어져 있어 조화와 통일의 과정을 이울까?
  일반적으로 활동적.흥분적.상향적.외향적.온열적인 것이 양의 범주에 속하는 반면에, 정지적.압제적.하향적.내향적.한냉적인 것이 음의 특징에 속한다.  예를 들면 물은 차겁고 아래로 흐르므로 음이고, 불은 뜨거우며 위로 타오르기 때문에 양에 속한다.  하늘은 위에 있으므로 양에 소가고, 땅은 아래에 있으므로 음에 속한다.  태양이 비치는 곳은 따뜻하기 때문에 양에 속해 양지다 되고, 태양이 비치지 않는 곳은 차거워지므로 음에 속해 음지가 된다.

 1> 땅과 하늘,남과 여---음양의 구분

  인간의 생각과 눈은 너무 작아서 이런 자연의 변화 원리를 이해하기는 하나 그것이 우리 몸에 어떻게 적용되는가를 알기는 쉽지 않다.  이런 때에 동의학은 이 원리를 인체에 직접 적용하여 그 원리가 어떻게 몸을 움직이는가를 보여줌으로써 쉽게 음양오행의 원리를 이해할 수 있게 해준다.  그러므로 동의학은 인간학이며, 동의학은 실천학이다.
  몸에서 음과 양을 구분해 보자.
  [황제내경][소문]의 '금궤직언론'에는 "한 사람의 음양을 말하자면 외는 양이요, 내는 음이다.  몸의 음양을 말하자면 등은 양이요, 복부는 음이다.  장부 중의 음양을 말하자면 6장은 음이요, 6부는 양이다."라고 인체에서 음양의 구분을 설명하고 있다.
  한편 음고 양은 대립적이고 반대적인 개념과 현상으로 보이지만, 서로 균형과 조화를 이루고 있다는 데에 그 특성이 있다.  또한 음양은 고정된 개념과 현상이 아니라 마치 세포 분열처럼 음은 다시 음양으로 가랄지며, 양도 다시 음양으로 갈라지는 특성이 있다.  물은 액체로 음에 속하나 이것이 기체로 되면 기화하는데 이 과정은 양의 작용에 속하고, 기체나 액체가 다시 고체로 변하면 이 과정에는 음의 작용이 개입한다.  땅은 하늘에 대해서는 음이나 땅의 지표와 땅속으로 나누어질 때는 또 다시 음과 양으로 나누어진다.  하늘도 땅이란 음에 대해서는 상대적으로 양의 속성이 있지만 천지 속에 서늘한 기운, 즉 비나 눈은 하늘의 기운 중에서 음에 속한다.  파도가 출렁일 때 움직이는 것을 기준으로 보면 양이지만, 그 파도의 끝은 정지된 상태이므로 음이라 볼 수 있다.  몸에서도 역시 음은 음, 양은 양이라 고정되어 있지 않다.  인체의 앞은 음이고, 뒤는 양이 있고, 양속에 음이 있다.
  [황제내경]의 '음양상응대론편'에서는 음양의 이런 변화에 대해 다음과 같이 설명하고 있다.

  천지 사이에서, 양은 맑은 것으로써 하늘이며, 음은 탁한 것으로써 따이다.  따라서 열을 띤 땅의 기는 상승하여 구름이 되고, 냉기를 띤 하늘의 기는 하강하여 비가 된다.  이와 같이 자연계는 음양냉열의 순환을 되풀이하고 있으므로, 결국 비는 땅의 기에서 나와 하늘로 올라가기도 다시 땅으로 돌아오며, 구름은 하늘의 기에서 나와서 일단 자취를 감추어도 다시 하늘에 모이게 된다. 그래서 일률적으로 음은 음, 양은 양이라고 단정해서는 안된다.

  그러므로 어느 한 면만을 보고 나서 '이것은 음이다.  저것은 양이다.'라고 음과 양을 고정시키는 것은 올바른 판단이 아니다.  동양학에서는 양에도 음이 있고, 음에도 양이 있다고 한다.  이처럼 음과 양은 서로 상대적인 개념이지 고정적인 개념이 아니다.

     정중동(靜中動)
     파도는 일렁이어도 그 끝은 평안한데
     음은 음, 양은 양
     남은 남, 북은 북
     세상은 무 자르듯 인간사를 쪼갠다.
     의술은 인술이라
     빈부를 따지지 않고
     좌우를 따지지 않으니
     험한 세상에선 의술이 최고

 2> 입술이 망하면 이가 시린 법---음양의 조화

  자장과 자하라는 사람이 있었다.  자장은 기상이 활달하고 생각이 진보적인 사람이었는 데 반해, 자하는 모든 일에 조심하여 꼼꼼하고 현실적인 일에만 관심를 갖는 사람이었다. 벗을 사귀는 일에서도 자장은 천하 사람 모두가 형제라는 생각으로 모든 사람을 동등하게 대하라고 제자들에게 가르쳤으나, 자하는 나만 못한 사람을 친구로 삼지 말라고 제자들에게 말했다.  자공이란 사람이 공자에게 "둘중에 누가 더 어진 사람입니까?"하고 묻자, 공자는 "자장은 지나치고, 자하는 미치지 못한다."고 대답했다.  "그럼 자장이 낫단 말씀입니까?"하고 다시 공자에게 물어보자, 공자는 "지나친 것은 미치지 못한 것과 같다."고 대답했다.
  조화롭지 않은 상태는 그것이 어떻든 간에 좋은 것은 아니다.  일예로 유치원이나 학교에서 시소를 타 본 경험이 있을 것이다.  대체적으로 시소를 타는 두 사람의 몸무게가 비슷하면 시소 놀이는 재미있지만, 어느 한쪽이 무겁거나 혹은 가벼울 때 시소는 어느 한쪽으로 기울게 되어 재미없게 된다.  아무리 힘을 주어 시소를 움직이려고 해도 움직이지 않으면 대부분은 '나 안 놀아.'하며 놀이를 그만 둔다.  놀이가 재미있게 계속되려면 양쪽의 무게가 비슷해야 한다.  음양의 원리도 시소 놀이와 다를 바 없다.  음과 양이 대등하여 어느 한쪽으로 치우침이 없을 때 우리는 이것을 중용이라 부르며, 또한 음양이 조화된 상태라고 말한다.
  한편 음양관계는 상호의존적이지 독립적이고 개별적이지 않다.  다시 설명하면 어떠한 한쪽도 다른 한쪽이 없으면 홀로 존재할 수가 없다.  해가 없이 달을 생각할 수 없고, 낮이 없이 밤을 상상할 수 없다.  위는 양이고 아래는 음이지만 위가 없이 어찌 아래가 있을 수 있으며, 아래가 없이 어찌 위가 있을수 있겠는가.  남자 없이도 여자 혼자 살 수 있다고 하지만 그것은 한 개인의 문제이다.  인류를 놓고 보았을 때 남자가 없다면 여자는 자식을 낳을 수 없기 때문에 아마 당대에 인류는 멸종할 것이다.  남자 역시 마찬가지이다.  홀로 서기, 그것은 남이 있을 때 가능한 일이다.
  그러므로 조화가 깨진 상태는 음이나 양 어느 한쪽의 일방적인 잘못 때문이라기보다는 둘 다의 잘못이다.  영희와 철수가 시소를 타는데 영희의 몸무게와 철수의 몸무게가 차이가 나서 시소가 어느 한쪽으로 기울어졌다면, 이 부조화는 영희와 철수 모두의 잘못이다.
  음양의 원리를 좀더 확대해서 생각해 보자.  대통령을 음이라 하면 국민은 양이다.  국민이 없는 대통령은 의미가 없다.  무인도에서 대통력을 하든 총리를 하든 그것은 의미가 없기 때문이다.  음양이 조화를 이루면, 훌륭한 대통령 밑에 훌륭한 국민이 있다.  반대로 미련한 국민은 미련한 대통령을 뽑는다.  미련한 대통령의 잘못으로 국민이 도탄에 빠지고 나라가 쓰러진다.  노동자와 자본가의 관계도 역시 같다.  노동 없이 자본은 있을 수 없고 자본 없는 노동은 또한 있을수 없다.  그러므로 음양관계에서 무엇보다 필요로 하는 것은 바로 둘 사이의 조화이다.
  돈만 벌기를 원한는 자본가는 노동자의 이윤을 가로채니 회사는 갈등이 생기고 잘못하다가는 망하게 된다.  화무십일홍(花無十日紅)이요 달도차면 기울게 되어 있다.  서로 조화를 이루어 협력하는 것이 자연의 숭고한 법칙이다.  유토피아가 따로 없다.  바로 음과 양이 조화된 나라이다.  대통령과 국민이, 가난한 자와 부유한 자가, 귀한자와 천한 자가 그리고 선생과 학생이, 아이와 어른이 조화를 이루는 세상, 이것이 우리가 꿈꾸는 도덕의 마을 대동사회이다.  음이 망하면 양도 망한다.  순망치한(脣亡齒寒), 입술이 망하면 이가 시려 결국 이도 빠지게 된다.

 3> 모자람과 넘침---음양의 부조화

  부조화 상태는 두 가지로 나누어진다.  즉 음의 세력이 더 커 시소가 음쪽으로 기울어지는 경우와 다른 하나는 이와 반대의 경우이다.
  이때 기운이 넘친 상태를 실(實)이라 하며, 기운이 부족한 상태를 허(虛)라고 한다.  그러므로 음과 양의 부조화는 곧 허와 실의 개념으로 나타나며, 이 허한 상태 혹은 실한 상태는 6장6부의 부조화를 의미한다.
  몸에서 음(6장)과 양(6부)이 조화를 이루게 되면 그 사람의 몸은 건강한 상태라고 말할 수 있으나 조화가 깨어져 시소가 어느 한쪽으로 기울게되면 병적 상태이다.
  이해를 돕기 위해 몸에서 음에 해당하는 6장과 양에 해당하는 6부를 알아보자.
  6장 : 간장, 심장, 심포, 비장, 폐장, 신장
  6부 : 담(쓸개), 소장, 삼초, 위장, 대장, 방광


 2. 오행의 원리

  1]싹, 꽃 열매, 씨--- 오행이란

  '나는 자랑스런 태극기 앞에......' 아직도 대부분의 학교에서 꼭 외워야 하는 '국기에 대한 맹세'의 앞 부분이다.  서당개도 삼 년이면 풍월을 읊느나고 하는데 '자랑스런 태극기 앞에' 수백 번 맹세를 했지만 사실 태극기의 태극이란 것이 무엇인지 아는 사람이 별로 없다.
  태극(太極)이란 음과 양의 변화의 본체이다.  자연의 순환을 음과 양의 순환으로 설명한다면 태극은 바로 자연 그 자체이다.  철수와 영희가 시소를 탈 때, 철수라는 양과 영희라는 음이 놀이를 하는 그 자체가 태극이다.
  그렇다면 오행이란 무엇일까?
옛사람들은 음양의 법칙에 따라 생활의 기준을 삼았다. 그런데 음양의 법칙에서 그들이 깨달은 다른 하나는 바로 이 음과 양이 변하고 있다는 것이었다. 양인 태양은 아침에 뜨지만 한낮에는 하늘로 높이 솟아 밝게 빛나고, 이어 저녁에는 점점 그 세력을 잃어 약해졌다가 음에게 넘겨 준다. 그리고 음인 달은 양의 세력이 가라앉자 작은 모양으로 시작되지만 밤이 깊어지면 휘영청 밝아지고, 그러다 새벽녘 해가 뜨기 전에 그 세력이 줄었다가 다시 양에게 그 자리를 양보한다. 바로 음과 양은 순환하면서 그 세력의 세기에 따라 음이 성(盛)하면 양이 쇠(衰)하고 양이 성하면 음이 쇠한다는 법칙이 있다는 것을 깨닫게 되었다.  또한 이들은 자연계를 대표하는 것들을 목(木),화(火),토(土),금(金),수(水)의 다섯 가지로 분류 했고, 이것들 역시  음과 양에 속하면서 그 성쇠에 따라 서로 조화를 이루며 순환하고 있음도 깨달았다.  이런 법칙을 이들은 '오행의 원리'라 정했다.  그러므로 태극에서 음과 양이 생기며, 이 음과 양이 태극이라는 테두리 안에서 조화롭게 변화하는 것을 음양의 원리라고 한다면, 오행은 바로 그 음양의 구체적인 운동으로 그 형태가 다섯 가지로 변화한다는 것이다.  그러므로 음이 양을 떠나서 있을 수 없고 양이 음을 떠나서 존재할 수 없듯이 오행론(五行論) 역시 음양론(陰陽論)을 떠나서는 생각할 수 없다.  때문에 우리는 음양오행의 원리라고 부른다.
  오행은 글자 그대로 풀이해 보면 앞의 '五'는 우주의 만물은 다섯가지 종류라는 뜻이고, 뒤의 '行'은 기운이 모였다.  흩어지면 순환한다는 뜻이다.  행이란 단어가 쓰이는 경우로 은행(銀行),양행(洋行) 등이 있는데 모두 돈이나 물건이 모였다가 흩어지는 곳이다.  그러므로 오행의 원리란 목.화.토.금.수의 다섯 가지가 목화(木火)에서는 양의 운동으로 움직이다 금수(金水)에서는 음의 운동으로 모이게 된다.  봄이 양으로 목이라면 여름은 뜨거운 계절로 화에 해당한다.  그러므로 양의 운동은 봄에서 여름으로 발산하다가 금인 가을의 계절과 추운 겨울의 계절인 수에서 수렴이 되어 다시 발산을 기다리는 것이다.  한편 양에서 음으로 전환되는 과정에는 토의 작용이 개입되고 반대로 음에서 양으로 전환되는 과정에도 토가 작용한다.  봄에 싹이 트고, 여름에는 꽃이 피고, 가을에는 열매 맺고, 겨울이면 다시 씨앗이 되는 것이 바로 오행의 운동이자 음양의 운동이다.  그리고 이렇게 싹이 트고, 꽃이 피고,열매 맺고, 씨가 되는 과정에 토의 작용이 개입된다.
  태극과 음양오행의 원리를 비유해서 설명하면 나무와 같다.  나무가 본체인 태극이라면 그 뿌리와 줄기는 음양이라 할 수 있고, 철따라 변하는 나무의 변화는 오행이라 할 수 있다.

 2> 나무, 불, 흙, 쇠, 물---오행의 기본 개념

  우주를 움직이는 음양오행의 원리는 목.화.토.금.수의 다섯 가지로 이름이 정해졌다.  여기에서 목.화.토.금.수라는 것은 나무,불,흙,금속,그리고 물과 같은 눈에 보이는 자연물 자체만을 의미하는 것이 아니라 눈에 보이지 않는 기(氣)의 변화, 즉 자연현상도 포함한다.  만일 오행을 눈에 보이는 것에만 한정한다면 정신세계를 무시하는 유물론이 되어 한계가 있고, 또한 보이지 않는 것에 하정한다면 물질의 변화를 설명할 수 없을 것이다.
  실제로 서양철학이나 서양의학의 잘못 중 커다란 부분은 바로 눈에 보이는 것과 보이지 않는 것을 따로 떼어놓고 연구하고 있다는데 있다.  눈에 보이는 몸과 보이지 않는 정신을 따로따로 분리해 놓고 환자를 진찰하고 치료하는 것이 바로 서양의학의 잘못이라는 것이다.  서양의학적으로보면 정신병자이나 동의학으로 보면 위장이 부조화된 환자인 경우의 예가 <황제내경> [소문] '양명맥해론'에 자세히 기록되어 있다.

  황제가 기백에게 물었다.
  "사람이 불을 싫어하고, 나무가 마주치는 소리를 들으면 두려워하고 사람을 대하기를 싫어하고,심해지면 옷을 벗고 달리며, 나무에 올라 노래를 부르는데, 밥을 여러 날 먹지 않았는데도 담을 뛰어넘기도 하고 입에서는 항상 중얼중얼하다가 욕을 내뱉기도 하는데 어째서 그런지 알고 싶소."
  기백이 대답하기를,
  "이 사람은 위(胃)에 열이 있는 상태로 열이 있기 때문에 불을 가까이하지 않으며,위는 사지를 튼튼하게 하는데 위에 열이 있어 사지에 전달되어 보통사람이 올라갈 수 없는 울타리를 넘기도 하며, 신체에도 열이 생기므로 옷을 벗으며 열을 발산시키기 위하여 욕을 하며, 노래를 부르거나 산과 들을 달리기도 합니다."
라고 변증의 이유를 설명했다.

  위장의 열이란 무엇인가.  바로 음과 양의 부조화로 위장에 음기가 하나도 없어 양이 몸 전체를 지배하는 상황을 말한다.  열이 가라앉으면 저절로 정신도 안정되어 다시 멀쩡한 사람이 된다.  위장의 열을 내리는 처바을 쓴다면 정신병원에 입원시키지 않아도 될 것이다.
  보이는 것과 보이지 않는 것 모두가 하나이다.  몸에서 정신만 따로 떼어낸다면 그것은 인간이 아니다.  인간은 기계 부속품과 인공지능이 결합된 로봇이 아니라 나눌 수 없는 존재 그 자체이다.
  따라서 오행의 원리가 인체에 적용이 될 때. 오행의 개념은 해부생리학적인 개념뿐만 아니라 철학적인 개념도 포함되어야 한다.  인간은 바로 소우주이기 때문이다.
  목(木)의 형상(形狀)
  목은 글자 모양 자체가 말해 주듯이 힘이 분출하려고 하는 상태를 상징하고 있다.  평평한 대지 위에(-) 뿌리 세 개가 땅을 뚫고 나오려는 모습이 바로 목의 모습이다.  계절로 치면 봄에 대지 위에 새싹들이 솟아오르는데, 새싹이 대지 위를 뚫고 나오기 전에 솟아오르는 힘이 바로 목의 기운이다.  영어에서도 목의 기운을 설명하는 단어가 있는데, 바로 스프링(spring)이라는 단어이다.  이 단어느 봄을 의미하고, 다른 뜻으로는 용수철 혹은 샘물이란 뜻으로도 쓰인다.  아마 영국인들도 목의 기운이 봄에 시작되며, 그 모습은 용수철처럼 억눌렸다가도 다시 분출하는 형상이란 것을 알았는지도 모른다.
  화(火)의 형상
  목의 잠재된 힘은 그 힘을 과시하다가 분출되어 나오는데 그 기운의 전환이 바로 화인것이다.  화의 형상은 분열과 성장으로 불이 극렬히 타오르는 모습과 같다.  그러나 목의 잠재된 힘은 불과 함께 타올라 쉽게 재가 되듯이 이 화의 형상은 내실은 없고 겉모양만 요란하게 된다.  계절로는 여름이요, 식물로는 꽃이 좋은 본보기이다.  사람으로 비유하자면 목이 유년기라면 화는 청년기에 비유될 수 있는데, 청년기란 꿈에 부풀어 내실을 채우지 못하고 욕망에 사로잡혀 예쁘고 멋있게 보일려고 외모에만 신경을 쓰는 때로 내면이 공허하게 된다.
  토(土)의 형상
  화이 분열과 성장이 영원히 계속된다면 자연은 아마도 곧 만물들로 가득 찰 것이다.  사람이 계속 성장한다면 그 모습을 상상해 보라.  그러므로 성장이 성숙으로 전환하기 위해서는 불이 타고 나면 재가 되어 거름이 되듯이 토의 개입이 시작된다.  토는 분열과 성장을 주과하지도 않지만 그 반대의 개념인 수축과 수렴을 하려고도 않는다.  오직 가운데에서 중간 역할만을 해준다.  계절로는 늦여름에 해당되며 식물로는 열매를 의미한다.  인생에 비유하면 허황된 꿈을 버리고 내실을 얻으려고 하는 때를 말한다.
  금(金)의 형상
  중간의 성질인 토가 목.화의 기운에 개입하여 성장의 종지부를 찍자 남아 있던 기운이 내부적으로 다시 응집하여 수렴되는데, 이것이 바로 금의 형상이다.  자연계에선 바로 흙에서 금속을 캐어 내는 경우이고, 식물로는 열매가 익어 고개를 숙일 때이며, 계절로는 바로 열매가 익어 추수를 기다리는 가을이다.  사람으로 볼 때는 장년기 혹은 노년기인데, 이때는 금의 응집하려는 속성에 따라 사람들이 무엇인가를 움켜 잡으려고 한다.  목.화때는 욕심이라기보다는 일종의 욕망으로, 욕망은 곧 발산하여 사라지나 금의 때, 즉 장년기 또는 노년기에는 욕심이 모아지게 때문에 재물욕, 명예욕,권세욕 그리고 색욕에 인간이 찌들게 된다.  젊어서 바람 끼는 한 때로 고칠 수가 있으나 늦바람은 못 고치는 경우가 바로 이런 이유이다.
  역대 대통령들이 권좌에서 물러나지 않으려고 발버둥친 것도 알고 보니 인생의 한 과정으로써 무엇인가를 움켜 잡으려는 권력욕이었던 것이다.  물계자는 "하늘은 사람의 마음을 알고, 땅은 사람의 행실을 알며, 해와 달은 사람의 뜻을 비추고, 귀신은 사람이 하는 것을 본다."라고 말했다.  그러니 모름지기 지도자는 도(道)를 쌓아 국민들을 위한 정치를 펴야할 것이다.

     권력을 쫓아
     세상이 뛰어 들어
     뜬구름처럼 세월을 보내니
     인생의 참뜻을 잊게 되었네.

  욕심에 찌든 자들에게 [성경]은 다음과 같이 경고한다.

  욕심이 잉태한 즉 죄를 낳고, 죄가 자란 즉 사망을 낳느니라.
  검을 가지는 자는 다 검으로 망하느니라.
  거두어 들인 열매들은 그 살을 내어 주고 씨의 형상으로 겨울 동안 보존되는데, 이 씨의 형상이 바로 수의 모습이다.  완전하게 수렴이 되어 다시 생명현상을 일으키려는  상태로써, 인간에게는 정액으로 비유할 수 있다.  즉 노년기에서 자신의 일생을 정리하면 그 아들에게 대를 잇게 하는 상황이다.
  한편 물이란 또 다른 의미로 흐르는 존재로서 멈출 수 없는 속성을 지녔는데, 이러한 속성이 바로 오행의 작용을 가능하게 하는 본질이다.  즉 우주의 변화를 한 마디로 축소하면 바로 수의 변화이다.  하나의 핵으로 있다가 힘이 축적되면 목으로 나오고, 그것이 분열 성장하여 화가 되었다가 중간자인 토의 제어를 받아 성숙하여 금으로 응결되고, 다시 핵인 수로 되는 것이 만물의 변화 과정이다.  물의 변화를 살펴보면 땅위에 있던 물은 증발하여 하늘로 올라 구름이 되고, 그 구름은 냉기를 만나 세력을 크게 하다가 다시눈과 비가 되어 하늘에서 땅으로 떨어져 다시 물이 되는 것이다.  물이 사계절에 따라 변하는 모습을 살펴보면 봄에는 졸졸 흐르다 여름이 되면 더워져 하늘로 오르고, 가을이 되면 서리가 되고, 겨울이 되면 눈과 얼음으로 변한다.  그러므로 물이 오행운동의 핵심이요, 음양 변화의 본질이다.
  인간은 어머니의 양수 속에서 자라다가 태어나며, 몸의 대부분이 수분으로 되어 있다.  또한 만물에게 빛을 비추어 만물을 자라게 하는 태양도 수소원자가 헤륨으로 전환하는 과정에서 에너지를 방출하는데, 이것이 바로 지구를 따뜻하게 해주는 태양 빛인 것이다.  수소원자는 물이므로 "태양은 물이다."라고 설파한 동양철학은 진정으로 우주의 본질을 파악하고 있었던 것이다.

  앞에서 언급했듯이 대우주의 원리이고 자연 질서의 틀인 음양오행은 소우주인 인간에게도 적용되는데 그것이 소위 인체의 6장6부이다.  즉 인체의 6장은 음이고 6부는 양으로, 각각 음양의 원리에 따라 조화를 이루면서 다시 오행의 원리에 따라, 또한 각각 서로 싸을 이루어 조화를 이루고 있다.  그랬을 때 6장과 6부의 음양오행 관계는 다음의 표와 같다.
  우리 몸이 대가족이라면 대가족 속에 또 다시 여섯 가족이 음양의 짝을 이루어 사는 것과 같다.
  이렇게 음양오행으로 배당이 된 6장과 6부는 일차적으로 음양의 원리에 따라 조화를 이루며 살지만, 또한 음은 음끼리 양은 양은 양끼리 서로 조화를 이루며 사는데, 이때에 바로 오행의 원리가 소우주인 몸에 관계한다.

 3> 어머니와 자식의 관계---오행의 상생원리(相生原理)

  [성경]에 보면 예수의 탄생에 대해서 "엘리웃은 엘르아살을 낳고, 엘르아살은 맛단을 낳고, 맛단은 야곱을 낳고, 야곱은 마리아의 남편 요셉을 낳았으니, 마리아에게서 그리스도라 칭하는 예수가 나시니라."(마테 ; 1장 15-16절)고 기록하고 있다.  상생의 원리란 한 마디로 이 [성경] 구절의 '낳는다'는 의미로, 우리 식으로는 어머니와 자식과의 관계이다.  목은 화를 낳고 화는 토를, 토는 금을, 금은 수를 생하고, 수는 다시 목을 생한다는 원리이다.  오행의 상생관계를 물질에 비유하여 좀더 쉽게 풀이하면 목인 나무를 서로 비비면 불이 생기고, 불은 타고 나면 재가 되어 흙이 되고, 흙 속에서 금속이 나오고, 금속을 공기 중에 노출시키면 물이 생기고(본래 금속은 쇳물이란 단어에서도 알수 있듯이 물의 속성으로 변한다) 그 물은  다시 나무를 키운다.
  족보에 이름을 올리거나 아이의 이름을 지을 때 재부분의 부모들은 돌림자를 써서 이름을 짓느데, 이때 상생의 원리릉 이용한다.  예를 들어 이름이 물가 수(洙) 돌림을 써서 박광수(朴廣洙)라면 수(水)가 목(木)을 생하므로 나무 목자가 들은 글자를 써서 아들의 이름을 지어야 하는데 대체로 서로 상(相)자가 많이 선택된다.  그래서 상(相)준, 상(相)권, 상(相)철 등의 이름으로 짓는다.  역으로 박광수의 아버지 이름은 금(金)이 수를 생하므로 금자가 들어가는 자를 이름의 가운데에 써서 종(鍾)운,종(鍾)철,종(鍾)성 등으로 이름이 지어진다.
  한편 오행의 상생원리는 대우주의 법칙에서 소우주인 인간의 몸으로 들어와 상생의 원리를 진행한다.  6장의 경우에는 간에서 심장.심포를 생하고, 심장.심포는 비장을, 비자은 폐를, 폐는 신장을, 그리고 신장은 간을 길러 준다.  또 6부로는 담이 소장.삼초를, 소장.삼초는 위장을, 위장은 대장을, 대장은 방광을, 그리고 방광은 다시 담을 길러 준다.

 4> 씨 뿌리고 솎아내는 농부의 일---오행의 상극원리(相克原理)

  상생의 원리가 목.화.토.금.수로 지행된다면 상극의 원리는 ㅅ.화.금.목.토의 순서로 진행된다.  상생이 글자 그대로 아이를 낳는 ㅇ리에 비유한다면, 상극의 작용은 산아제한 작용이라 할 수 있다.  멜더스의 인구론을 빌리지 않더라도 아이를 계속 낳기만 한다면 그 가정 그리고 사회와 국가는 빈곤과 기아에 허덕이게 된다.  적절한 산아제한 조치가 따르면 산모가 건강할 뿐만 아니라 자녀들 역시 골고루 튼튼하게 자랄 수있다.  그러므로 상극은 극(克)해서 해치려고 하는 것이 아니라 오히려 제어하여 만물을 더욱 튼튼히 하려는 원리이다.
  상극의 원리를 하나 하나 설명해 보자.  목극토(木克土)의 원리는, 나무는 땅이 굳어 쓸모 없게 되지 않도록 땅을 파헤친다는 뜻으로 목인 나무는 화를 생각하지만 한편으로 토가 굳지 않도록 땅을 극하는데, 실제로 땅이 아무리 딱딱하더라도 그곳에 나무는 뿌리를 내려 살아간다.  토극수(土克水)의 원리는, 땅은 물을 흡수한다는 의미로 비가 오더라도 대부분의 물은 땅속으로 들어가 물의 범람을 막는다는 의미이고, 수극화(水克火) 역시 불의 세력이 강해 나무를 다 태울 때는 물로써 불을 제압한다는 원리이다.  산불이 났을때 많은 사람들과 장비를 동원해 불을 끄려고 하나 잘 안 꺼지나 한 차례이 소나기는 불을 끄는데 뜸들이지 않는다.  바로 수극화의 상극원리이다.  화극금(火克金)의 상극원리는 불이 금속을 녹인다는 의미이고, 금극목(金克木)의 원리는 열 번 찍어 안넘어 가는 나무 없다는 속담처럼 금속은 나무를 극한다는 것이다.  수가 목인 나무를 너무 생해 온통 나무로 들어차면 수가 오히려 고갈되어 모든 나무가 죽으므로 금이 나무인 목을 쳐주어 수를 보호한다.
  한 농부가 밭에 채소 씨를 뿌렸다.  비를 맞고 씨들이 귀엽게 오밀조밀 떡잎을 내밀었다.  아주 신기한 일이다.  겨우내 침묵으로 몸을 움츠렸던 씨들이 봄이 되어 도개를 내밀며 사람들에게 인사한다.  그러나 어는 만큼 시간이 흐르니까 농부의 손은 바빠진다.  귀엽고 예쁘고 앙징맞은 채소 잎들을 솎아내기 시작한다.  마음의 안쓰러움 없이 무심히 농부는 일을 반복하고 나서 손을 털며 허리를 편다.  그리고 하는 말, "올해 채소 농사 잘 되겠구먼." 채소는 솎아내야만 더 잘 클 수 있다.  불쌍하다고 그냥 내버려 두면 채소밭의 채소 모두가 죽거나 아니면 탐스러운  채소가 되지 못한다.  바로 자연의 상극원리를 이 농부는 수행한 것이다.
  상극의 원리를 비유하면 자동차의 브래이크와 같다.  자동차가 액셀러레이터의 가동으로 움직이지만 브래이크의 작동 없이 계속 액셀러레이터만 가동한다면 그 자동차는 사고를 당한다.  상생의 원리로 계속 만물이 성장만 한다면 모든 만물은 멸종될 것이다.  적절한 브래이크, 즉 상극의 제어 작용이 필요하다.
  자녀를 교육하는 데도 상생의 원리만 적용하면 그아이는 분명히 잘못된다.  귀엽다고 항상 '오냐오냐'하면 할아버지 수염도 잡아 뜯는다.  돈이 좀 있어 잘 살게 되었다고 그저 자식만 위해 주는 부모 밑에는 올바른 자녀가 나올 수 없다.  적절한 상극 작용이 필요한데 그것이 따끔한 매다.  요즈음의 자녀교육이 잘못되고 있는 원인이 바로 상극의 따끔함이 없기 때문이다.  그러나 이 상극의 작용의 전제조건은 역시 적절한 사라의 상생작용이다.  너무 야단만 치면 아이가 기각 죽어 제대로 피지 못한다.  그러므로 음과 양이 조화르 이루듯이 이 상생과 상극 작용도 역시 조화가 필요하다.
  우리 몸속에서도 상극의 원리는 상생의 원리와 마찬가지로 6장과 6부럴 제어하면서 보호하는데, 목인 간이 토인 비장을 극해(목극토의 원리) 심장을 보호함으로 서로 견제하면서 조화를 유지하며, 토인 비장은 수인 신장을 극해(토극수의 원리) 폐의   허약함을 막아 주고, 수인 신장은 화인 심장을 극해 간장을 보호하고, 화인 심장은 금인 폐를 극하고, 금인 폐는 다시 목인 간장을 극해 6장의 조화를 꾀하게 된다.  이 상극의 원리는 6부의 경우에도 똑같이 적용된다.

 5> 더불어 사는 원리---오행의 복승원리(復勝原理)

  마음이 사나운 원님이 있었다.  이 원님은 기분이 나쁘거나 심심하면 좌수들을 불러 모아 이모저모 트집 잡아 볼기를 치곤 했다.  덕을 쌓아 고을의 백성들을 편안하게 해야 할 고을의 원님이 심심풀이로 좌수들을 골리고 또한 백성들을 핍박하니 온 고을에 원성이 자자했다.
  이 고을에 새로 부임해 온 이방에게도 예외는 아니었다.  원님이 이것저것 트집을 잡는데 아무리 부하이지만 도처히 참을 수가 없었다.  그런데 이 이방에게는 못된 사또 잡는 암행어사인 아들이 있었다.  아들의 신분이 신분인지라 숨기고 있었지만, 이런 사또는 혼이 나야 한다고 생각한 이방은 아들에게 서신을 띄웠다.  서신를 받아본 이방의 아들은 급히 아버지가 계신 고을로 달려갔다.  마침 가는 날이 장날이라 아버지인 이방이 사또로부터 뻣뻣하다고 곤욕을 치르려는 순간이었다.  암행어사인 아들은 급히 어사 출두를 명했다.  어사가 출두했다는 소식을 들은 고을 백성들은 암행어사에게 못된 사또의 횡포에 대한 불만과 원한을 하나하나 털어놓았다.  못된 사또는 잘못했다고, 죽을 죄를 지었다고 암행어사에게 애걸복걸했다.  고을 백성들은 저런 자는 당장에 목을 쳐서 본복로 삼아야 한다고 소리쳤다.  그때에 고을 이방이 자기 아들에게 말했다.
  "사람은 본시 악한 것이 아닙니다.  단지 어떻게 살아야 하는지 깨닫지 못하여 방황하고 있을 뿐입니다.  고을 사또 역시 자신이 목민관으로소 어떻게 백성들을 위해야 하는지 몰랐기 때문에 저지른 일입니다.  이제는 사또가 작기의 질문을 깨닫고 죄를 뉘우치니 용서해 주어 새사람이 되게 기회를 주시기 바랍니다."
  암행어사는 이방을 일으켜 세우며 말했다.
  "이 분은 나의 부친이 되십니다.  아비가 곤경에 처하면 자식은 아버지를  도와주는 일이 마땅한 일입니다.  사또는 죄가 많으나 그 잘못을 깨닫고 용서를 빌므로 백성 여러분을 대신하여 내가 그 용서를 받겠습니다.  잘못했다고 목만 친다면 어디 사람 중에 목이 붙어 있을 사람이 있겠습니까?  모두 서로 감싸 주면서 살아가야 합니다.  그리고 사또는 자신의 잘못을 깊이 깨달았으니 개과천선하여 고을을 조화롭게 이끄시오."
  이 말에 감복한 사또는 자신을 뉘우쳤고 살기 좋은 고을로 만들 것을 다짐했다.  이방은 종이 위에 많은 사람들이 볼 수 있도록 큰 글씨로 '복승(復勝)'이란 글자를 쓰더니 모인 고을 사람들에게 복승의 원리를 설명했다.
  "누구든지 원통한 일이 있으면 자식을 잘 길러 부모의 억울함을 갚되 그 원수를 해치게 하지 말고 잘 교훈시켜 더 좋은 관계를 유지토록 하시오.  이것이 사람과 사람이 함께 사는 원리입니다.
  "이방 만세, 어사또 만세."
  백성들은 이 너그럽고 현명한 판단에 탄복했다.
  목은 항상 토를 극하려 한다.  이에 토는 매번 다할 수만은 없으므로 아들인 금에게 도움을 청한다.  어머니의 외침에 금이 쳐다보니까 자기가 이길 수 있는 목이 공연히 자기의 어머니인 토를 극하고 있다.  금이 좋은 말로 목에게 타이르자 목은 자기가 되레 다할까봐 토를 극하던 것을 멈추고 슬그머니 꽁무니를 빼며 자기의 몸을 가지런히 한다.  이렇게 해서 목과 토와 금이 서로 균형을 유지하는데, 이것이 바로 복승의 원리이다.
  이 복승의 원리를 6장과 6부에 적용해 보면, 간은 목으로 항상 토인 비장을 극하려 하는데, 비장이 이런 사실을 알기 때문에 간이 극하려 할 때는 빨리 그 아들인 폐에게 구원을 요청한다. 그러면 폐는 근 어머니를 보호하려고 간의 기운을 압제한다.  이렇게 해서 간과 비장과 폐는 항상 균형을 유지한다.
  쉬운 이야기를 하나 해보자.  술을 많이 먹은 다음날 아침에는 대부분의 사람들이 비위가 상하여 밥을 못 먹는다.  술은 많이 먹으면 독이라 간에 손상을 입히지마, 그 다음날은 왜 비위가 상해 헛구역질을 하며 밥을 못먹는가.  이유는 술로 인해 간이 실해졌기 때문이다.  일단 간이 실해지면 간의 기운은 가만히 있지 못하고 만만한 상대를 골라 힘 자랑을 하려고 하는데, 마침 비장이 그 밑에서 기다리고 있다.  목극토의 상극원리에 따라 당연히 간은 비장을 긁는다.  그래서 비위가  상해  헛구역질하며 밥맛이 없어 국물만 훌쩍훌쩍 마시게 된다.  그러나 비장은 당하고만 있을 수 없어 그 자(子)인 폐(金)에게 들으라고 "아이고 나 죽는다."하고 소리를 지른다.  폐가 깜짝 놀라 돌아다보니 그 모인 비장인 간에게 당하고 있다.  어머니가 당하고 있는데 눈만 멀뚱멀뚱 뜨고 구경하는 아들이 어디 있겠는가?  자식의 도리를 다하려고 하는데 불러 세워 보니 자신이 이기는 간이다.  간에게 좋은 말로 타이르니 간은 "미안해, 네 어머닌지 몰랐어."하면서 슬슬 꽁무니를 뺀다.  비위가 다시 살아난다.  아침에 다시는 술을 안 먹겠다고 맹세하지만 복승의 원리에 의해 다시 비위가 살아나므로 퇴근 무렵 저녁때가 되면 "어제먹은 술 해장해야지."하며 애주가들은 다시 한 잔할 동지를 찾아 눈을 두리번거린다.
  그러나 비위가 이렇게 살아나고 간의 기능이 폐에 의해서 조정된다 하더라도 술을 연속해서 먹는 사람은 그 술로 인하여 간이 손상을 받게 된다.  소위 간덩이가 붓게 되는 것이다.  간으로 계속 실한 기운을 공급받으므로 만만한 비장을 계속 극하게 된다.  당연히 비위가 상하고 약해질 대로 약해진 비장은 그 아들인 폐에게 기운을 대줄 수 없게 된다.  폐의 기운도 약해지자 간장은 더욱 세력을 확장하게 되는데, 이런 증상이 질병으로 나타나면 간염, 간경화, 간경변 그리고 심할 경우에는 간암등의 간질환으로 나타난다.
  술은 백약지장(百藥之長;약 중의 우두머리)이라는 말이 있다.  전한과 후한 사이의 신(新)이란 나라의 임금인 왕망은 소금과 술과 쇠를 전매품으로 정하면서 다음과 같은 포고를 내렸다.

  대저 소금은 먹는 반찬 가운데 장수요, 술은 백 가지 약 중에 어른이고, 쇠는 밭갈이하는 농사의 근본이다.

  술은 사람의 기분을 좋게 하며, 근심을 잊게 하고, 용기를 내게 하는 특효약이기도 하다.  그러나 이런 술은 알맞게 먹었을 때의 이야기이지 지나치면 독이 된다.  술을 당할 장상는 아무도 없다.

3. 음양오행과 인체

  우리 몸이 움직인다고 하는 것은 구체적으로는 사지가 있어 다리로 걷고 뛰고 팔로 물건을 들어 올리거나 힘을 쓴 것을 의미한다.  그렇다면 사지의 기운은 어디서 나오는 것일까?  사람이 숨을 쉬고 음식을 먹으면 6장과 6부는 각각의 고유한 기능을 수행해서 우리 몸에 필요한 알곡을 거두고 찌꺼기를 배설한다.  이렇게 해서 생긴 알곡을 우리는 기라고 부르는데, 이것이 몸의 음인 6장과 양인6부와 동시에 먹지 못해 여러 날을 굶으면 팔다리을 움직일 힘이 없는데, 바로 기가 팔다리까지 원활히 공급되지 못해 기운이 떨어졌기 때문이다.  그런데 우리  몸의 6장과 6부는 자신의 고유한 기능을 수행하며 팔다리로 기운을 보내는데, 여기에는 질서가 있다.  다시 설명하면 6장과 6부는 팔다리에 아무렇게나 기운을 보내는 것이 아니라 순서에 따라 통로를 발견하고 이름을 붙였는데, 이를 경락이라고한다.
  동의학의 원리가 되는 것은 바로 이 경락의 원리이다.  즉 음과 양이 1년 12달 365일을 주기로 순환하고 있는 것과 같이 소우주인  몸도 역시 12개의 장부와 12경락으로 기가 순환하고 있고, 또 그 순환 통로인 경락에  3백65개의 경혈, 즉 침점이 있다.  그러므로 사람이 병들었을 때 동의학은 해당 장기를 치료하기보다는 그 장기가 다스리는 기의 통로인 경락을 치료하는 것이고, 이렇게 경락을 치료하면 해당 장기의 질병도 회복된다.  동의학과 서양의학의 기준이 바로 이 경락의 인정 여부에 달릴 정도로 이경락 이론은 대단히 중요하다.  진리는 우리 몸에 있다.  다음 마당을 펼쳐보면 우리 몸에서 그 진리가 어떻게 펼쳐지는가를 알 수 있다.  6장과 6부 그리고 기가 어떤 역할을 하면 몸의 어디를 통과하고 있는지 알아보자.


               <<동의학 산책>>


          중용지도(中庸之道)

  음양오행 원리의 궁극 목표는 무엇일까? 동의학 입장에서 음양오행의 원리는 결국 무엇을 의미하는가? 쉽게 한 마디로 대답하면 건강이라는 단어로 압축할 수 있을 것이다.  건강이란 몸에서 6장 6부의 허와 실이 없는 상태라고 정의할 수 있는데, 동양학에서는 허와 실이 없는 상태를 가리켜 중용이라 표현한다.  중용은 중과 용이라는 글자가 합하여 하나의 뜻을 이루고 있는데, 글자 그대로의 뜻은 '알맞음'과 '꾸준함'이다.
  '알맞음'과 '꾸준함'에 대해 [장자]는 이렇게 이야기했다.

  장자와 그의 제자들이 산중을 지나가고 있었다.  자나다 보니 커다란 나무가 있었는데 나무꾼이 그 옆에 있었지만 그 나무를 베지 않았다.  장자가 그 까닭을 물었더니, 너무 크고 가지와 잎이 무성해 쑬 데가 없다고 대답하는 것이다.  장자는,
  "이 나무는 쓸 데가 없기 때문에 하늘이 준 목숨을 다하는 구나."
라고 제자들에게 말했다.
  장자는 산에서 내려와 어느 친구의 집에 머물렸다.  그 친구는 매우 반가워서 아이를 시켜 수탉을 요리해 오라고 했다.  아이가 주인에게,
  "한 놈은 잘 울고 한 놈은 잘 울지 않는데 어는 놈을 잡으리까?"
하고 묻자 주인은,
  "잘 울지 않는 놈을 잡아라."
하고 말했다.
  다음날 제자들이 장자에게 물었다.
  "어제 산중의 그 나무는 쓸 데가 없어서 천수를 누릴 수 있었는데, 반대로 수탉은 울지 못해 쓸 데가 없음으로 죽었으니, 선생님은 어는 쪽에 처하려 하십니까?"
  장자는 웃으며 대답했다.
  "나는 쓸데있음과 쓸데없음의 중간에 처해 볼까?"

  장자는 이 대답이 귀에 걸면 귀걸이 코에 걸면 코걸이 식의 적당주의로 취급될 수있기 때문에 다시 다음과 같이 말했다.

  그러나 쓸데있음과 쓸데없음의 중간은 그럴 듯하지만은 도가 아니다.  그곳엔 덕이 있어야 한는데 보통의 사람들은 덕이 없어 재난을 당한다.  모이면 곧 떠나고, 이루면 곧 무너지며, 모나면 곧 꺾이고, 높은 자리에 있으면 곧 비방을 받으며, 하는 일이 잘되면 곧 이지러지고, 어질고 착하면 사람에게 부탁을 받고, 어질지 않으면 사람에게 속으니 어찌 사람이 언제나 일정할 수가 있겠는가? 오직 도덕의 고을이 있을 뿐이다.  도덕에 몸을 두는 사람은 칭찬도 비방도 없으며, 때를 따라 변화해서 구태여 한 가지 일에 얽매이지 않는다.  무심(無心)히 행동하여 자취를 남기지 않으니 대도헤 합당하다.

  위의 설명으로 볼 때 도는 알맞음으로 볼 수 있으나 그것에는 순간의 재치가 아닌 '꾸준함'이 뒤따라야 이루어질 수 있다.
  환언하면 중용의 도가 허실의 조화이고 그것이 곧 몸의 건강이라면, 건강은 끊임없이 어는 곳에 치우치지 않으려는 꾸준함이 있어야만 얻을 수 있는 것이다.  건강을 잃은 사람들의 대부분은 알맞음도 없고 꾸준함도 없다.

</tdmsfiletext>
