<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1350.txt </filename>
<title> 우담바라,1 : 도다가의 종  </title>
<author> 남지심 </author>
<date> 1989</date>
<publisher> 高麗苑 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
1
체련은 방금 감은 머리를 흰 타월로 말아서 물기를 닦아 내며 창가로 갔다.
잘 풀어 놓은 실타래 같은 긴 머리카락은 창으로 비낀 햇볕을 받아 푸르스름한 청동색으로 빛났다.
창가에 서서 무심히 정원을 바로보고 있던 채련은 가운 주머니에서 빗을 꺼내 천천히 머리를 빗기 시작했다. 빗이 지나간 긴 머리카락은 그녀의 어깨 위에서 부드럽게 물결쳤다.
채련은 같은 동작을 여러 번 반복하다가 보송하게 마른 머리를 두 손으로 받쳐들고 얼굴을 묻었다. 그 순간 그녀의 머리카락 한 올 한 올은 마치 악기의 현으로 변하기라도 한 것처럼 이상한 울림이 울려나왔다. 체련은 절묘하도록 아름답게 들리는 그 울림에 전율하여 가만히 눈을 감았다.
아득히 멀고 그러면서도 무한히 넓은 어딘가를 다녀온 듯한 느낌 …… 내가 다녀온 곳은 어디였던가?
한참 그렇게 서 있던 채련은 고개를 들고 무심히 하늘을 올려다보았다. 푸른 하늘엔 흰 구름이 모였다 흩어지고 흩어졌다가 다시 모이고 하면서 유유히 흘러가고 있었다. 마치 영겁속의 한 생애처럼.
채련은 긴 머리를 올려서 핀을 꽂고 작업실로 내려갔다. 복도 한쪽 구석에는 J 신문사 주최 미술 공모전에서 대상을 받았던  ＜맥 (脈)＞ 이 놓여 있었다.
채련은 그 조각품을 물끄러미 바라보았다. 복수아나무 줄기에 탐스러운 수밀도 한 개가 매달려 있는 것 같은 형상, 그것은 아이를 안고 젖을 먹이고 있는 여인의 모습이었다.
채련은 그 작품을 제작하면서 꽃잎처럼 보드라운 아기의 입술 속에 자신의 젖꼭지를 물려 보고 싶었던 기억을 떠올려 보다가 발길을 돌렸다. 그런 그녀의 얼굴은 쓸쓸해 보였다.
작업실 앞에 선 채련은 잠시 망설이다가 문을 열고 안으로 들어갔다. 두터운 커튼이 내려져 있느 작업실은 깜깜했고 오랫동안 창문을 열지 않은 실내는 눅눅한 습시과 매캐한 흙 냄새로 가득 차 있었다.
채련은 어두운 공간에 잠시 서 있다가 스위치를 누러 불을 켰다. 그러나 입상, 나상, 좌상, 토르소, 두상들이 유령처럼 불쑥불쑥 모습을 드러내기 시작했다. 채련은 불빛 속에 모습을 드러내고 있는 청동 조상들을 물끄러미 바라보았다. 그녀의 손끝으로 빚어진 조상들은 고뇌하는 얼굴로, 분노하는 얼굴로, 그리고 몹시 슬픈 얼굴로  몸을 비틀거나 꾸부린 채 그녀를 내려다보고 있었다.
채련은 오래 전서부터 자신이 만든 조상들에 대해 공포를 느껴 왔다. 그것은 손끝으노 빚어진 조상들은 바로 그녀의 얼굴이었으며, 그것들은 마치 간이역에 서 있는 이정표처럼 그녀가 지나왔던 길목을 샅샅이 일러 주고 있었다.
채련은 가능한 한 그것들은 자신의 시야에서 사라지게 하고 싶었다. 그러나 그것들은 이미 무(無)로 돌아갈 수 없는 운명들을 스스로 짊어지고 있었다.
채련은 절망적인 얼굴로 작업실 안을 서성이다가 커튼을 젖히고 별실로 들어갔다. 거기엔 미술 공부를 처음 시작했던 어린시절부터 사 모아 온 성상들이 빽빽하게 들어차 있었다.
채련은 일을 하다가 피곤해지면 곧잘 이 별실에 들어와서 그들을 바라보는 보는 것을 즐겨해 왔다. 그녀의 시선이 닿는 곳엔 그리스의 신들이 있었고 로마의 영웅들이 있었다.
시공 (時空)을 초월해서 그들의 숨소리를 들을 수 있다는 것은 황홀했다. 그들의 숨소리는 그녀에게 있어 늘 으스름녘의 불빛이었으며, 그녀는 남루한 몸으로 거리를 헤매다가도 울며 돌아와 그 불빛에 위로받을 수 있었다.
채련은 그들이 뿜어내는 광휘로 자신의 영감을 비내고 싶어햇다. 하지만 안타깝게도 그녀가 다가가면 갈수록 그 불빛은 인광처럼 온기를 잃고 말았다.
그것은 무서운 아이러니였다. 이런 아이러니를 알게 되면 서부터 채련은 자신 속으로 되돌라갈 수밖에 없었다.
이제 그들은 그녀를 향해 뜨거운 숨길을 보내지 않았다. 제신 (諸神)도, 영웅도, 사상가도 …… 그들은 굳게 입을 다문채 침묵했고 그녀 또한 그들에게서 어떤 위로도 받으로 하지 않았다.
채련은 침묵의 벽으로 닫혀진 작업실 안에서 만 2 년을 보냈다. 일을 할 수 없었던  2년은 그녀를 거세당한 말처럼 무력하고 비참하게 했다.
그럴 즈음 그녀의 가슴속에서는 하나의 얼굴이 되살아났다.
마치 자신의 피 속에 숨어 있다가 슬그머니 고개를 드는 것처럼. 채련은 그 얼굴을 형상으로 끄집어내 보고 싶었다. 그러나 그녀가 끄집어내려고 고심하면 할수록 그 얼굴은 그녀 속에 내재된 무한한 과거 속으로 사라져 갔다.
채련은 절망적인 얼굴로 작업실 안을 서성이다가 밖으로 나왔다. 그때 등나무 밑에 앉아 있는 동화 뒷모습이 눈에 들어 왔다. 채련은 동화가 있는 정원으로 나갔다. 인기척을 느꼈음인지 동화도 고개를 들어 채련을 뒤돌아보았다.
「언제 왔니?」
채련은 반듯하게 잘생긴 그의 얼굴을 보며 미소를 지었다.
「조금 전에 왔읍니다.」
동화는 몸을 고쳐 앉으며 대답했다.
「공부하기 힘들지?」
「네.」
「공부도 일이니까 쉬면서 해.」
「장학금에 매달려 공부하고 있는 제가 줄을 타고 곡예를 하고 있는 기분입니다.」
「곡예?」
「네. 가끔은 누군가가 제 덜미를 잡아서 땅바닥에 내팽개쳐 줬으면 하고 바랄 때도 있어요. 저혼자서는 줄에서 뛰어 내릴 용기가 없거든요.」
「그건 무슨 말이지?」
「저 자신의 모순을 확인하고 있는 고통이죠.」
「……?」
채련은 뭔가 달라진 듯한 동화의 태도에 고개를 갸웃거렸다. 하지만 그가 한 말의 내용을 더 이상 묻지는 않았다.
두 사라믄 할말을 찾지 못하고 가만히 발 아래를 내려다 보았다. 등나무 줄기 사이로 비친 햇볕은 마치 난해한 추상화라도 그려 놓듯 땅바닥에 거기 묘묘한 명암을 드러내고 있었다.
「우리가 사는 세상 같지?」
채련은 발 아래 펼쳐진 그림자를 보며 웃었다. 그러자 동화도 대답 없이 싱긋이 미소를 지었다.
「오 채려언!」
정원 끝에서 귀익은 고음이 들려 왔다. 이영이었다. 그녀는 화사한 레이스가 달린 물빛 투피스를 입고 금자와 함께 걸어오고 있었다.
「너희들이 웬일이니?」
채련은 자리에서 일어나며 친구들을 맞았다.
「귀부인을 볼려면 나 같은 사라미 찾아와야지 별 수 있니?」
이영은 동그란 얼굴에 살살 웃음을 흘리며 자리에 와 앉았다.
「너도 앉어.」
채련은 옆에 서 있는 금자를 보며 앉기를 권했다.
「응.」
금자는 들고 있더 낡은 가죽 지갑을 무릎 위에 올려놓으며 채련 옆에 앉았다.
동화가 쑥스러운 얼굴로 엉거주츰 일어나려고 하자 이영이 호기심에 찬 눈으로 동화를 쳐다보아다.
채련은 그런 이영을 보고 민망해 하며.
「인사해. 이 친구들은 여학교 동창들이고, 이 학생은 박동화라고 S 공대 유전공학과 졸업반이야」하고 인사를 시켰다.
소개를 받은 동화는 자리에서 일어나 공손하게 허리를 굽혔다. 그러자 이영은 눈을 가늘게 뜨고 동화의 얼굴을 찬찬히 살펴보기 시작했다. 
「동화, 바쁘면 가봐.」
채련은 곤혹스럽게 앉아 있는 동화를 보고 말했다.
「네.」
그는 일어날 수 있는 기회를 만들어 준 게 고마운 듯 채련에게 눈인사를 하고는 얼른 자리를 떴다.
「쟤 이름은 박동화라고 했지?」
동화 모습이 사라지자 이영은 확인하듯 다시 물었다.
「응.」
이영은 무엇인가를 생각하면서 한참 동안 허공을 바라보다가
「쟤 참 매력적이다. 꼭 얼룩말 같지 않니?」
하며 채련을 쳐다봤다.
채련이 어리둥절 하자.
「백마나 흑마는 아니고 겨우 얼룩말이야?」
옆에 있던 금자가 가소로다는 투로 끼어들었다.
「백마나 흑마는 영웅을 연상시키잖아? 나 그런 비극적인 운명을 짊어지고 있는 사내는 딱 질색이거든.」
「……」
「얘 느네들 세상에서 제일 아름다운게 뭔 줄 아니?」
이영은 두 친구를 번갈아 바라보며 물었다.
「지상에 있는 생명 중에서 가장 아름다운 건 여자라며?」
금자가 상식적인 대답을 했다.
「여자가 뭐 아름답니? 사실은 여자보다 남자가 훨씬 더 아름다워. 그런데 남자보다 더 아름다운게 뭔 줄 아니? 그건 말이야. 난 잘생긴 미소년을 보고 있으면 꼭 말을 보는 거 같아서 이삐 죽겠어.」
이영은 자신의 말이 재미있는 듯 육감적인 입술을 빨며 생글거렸다.
「넌 어떻게 된 애가 꼭 발정한 고양이 새끼 같니?」
금자가 한심하다는 듯 핀잔을 주었다.
「괜히 고상한 척하지마. 너도 낮에는 먹고 밤에는 자지? 인간이란 먹고 자는 거 빼고 나면 빈 껍데기야.」
「그건 사실이라고 해도 그런 얘긴 좀더 나이가 먹은 후에해. 이런 얘기 하기엔 아직 네 얼굴이 너무 젊어.」
채련이 웃으며 이영을 쳐다보자
「젊으니까 하지 늙은 후에 무슨 재미로 그런 말을 하니?」
이영은 채련을 마주 바라보며 생글거렸다.
「너 그 끼는 정말 버릴 수 없는 모양이구나.」
금자가 다시 핀잔을 주자.
「넌 끼의 여자의 매력이라는 것도 모르지? 그게 바로 생명력의 확인인 거야. 난 끼없는 여자나 남자는 맹물 같아서 쳐다보기도 싫더라.」
이영은 금자 들으라는 듯 비양거렸다.
「그만 해. 모처럼 놀러 와서 싸움하겠다.」
채련이 중재를 하며 나섰다.
「얜 남녀 관계를 너무 몰라. 그러고도 아이 낳고 사는 걸 보면 그 짓만은 모르고도 할 수 있는 모양이지?」
그들 세 사람은 어느 구석을 둘러보아도 고통점이라곤 찾아 볼수 없었다.
그렇다고 해서 성격적으로 서로 매력을 느끼고 있는 처지도 아니었다.
이영은 빈틈없는 금자를 옹졸하다고 경멸했고, 금자는 또 금자대로 자유 분방한 이영을 바람기 많은 여자로 치부해서 비난했다. 그리고 그들은 채련이 자신들한테 속마음을 이야기하지 않는다고 해서 서운해 했다.
지금까지 살아 오는 동안 그들의 관심사는 서로 달랐고 지향해 가는 가치 또한 그렇게 달랐다. 하기 때문에 서로 만난다 해도 즐거운 대화가 따라 준비돼 있을 리 없었다. 
그런 그들이 신기하게도 오늘날까지 계속 만나 오고 있는 것은 무엇 때문일까? 그것은 어쩌면 성장기를 통해서 같은 경험을 공유해 왔다는 추억 때문인지도 모른다.
이영와 금자, 그리고 채련은 거의 함께 자랐다. 금자와 채련은 국민학교에서부터 대학까지 같이 다녓고, 또 한 동네서 자랐다. 이영은 중학교에 입학하면서부터 만났지만 그들과 집 방향이 같았으므로 늘 함께 다녓다.
그들 셋은 등하고 길에 하찮은 일로 노상 싸웠고, 어떤 때는 서로 토라져서 며칠 씩 말을 하지 않을 때도 있었다.
그러며서도 그들은 지칠 줄 모르고 함께 어울려 다녓다.
그들 셋 중에서 가장 공부를 잘하는 사람은 금자였고, 그녀는 또한 빈틈없는 모범색이기도했도. 이영은 어려서부터 성적이라는 것엔 별 의미를 두지 않은 자유 분방한 애였다. 그녀는 애교 머리를 한다거나 맘보 칼라를 하는 것으로 해서 훈육실로 불려 가 곤욕을 치르기가 일쑤였다.
「오빠액엔 가끔 들르니?」
채련은 옆에 앉아 있는 금자를 보며 물었다.
「아니. 거의 내왕 없이 지내.」
「가장 가까운 친척은 넌데 가끔 들러서 조칼 좀 보살펴 주지 그래.」
「오빠네 집엔 웅이 외할머니가 와서 살림을 하고 계시잖아?」
「솔직히 말해. 찾아다니면 돈이 들어서 그러는 거찮아?」
이영은 금자 일이라면 창자 속까지 훤하게 들여다볼 수 있다는 투로 말했다.
「사실은 그래. 한번 집을 나서면 며칠 반찬값은 날라가고 그럼 우리 애들은 맨밥을 먹여야 하는데 내가 어떻게 나다닐수가 있어?」
이영은 기가 차다는 얼굴로 금자를 바라보더니
「남자를 사랑해야만 철창 없는 감옥에 갇히는 줄 알았더니, 돈을 사랑해도 철창 없는 감옥에 갇히기는 마찬가지구나.」하며 눈물이 글썽하도록 웃었다.
채련은 그런 이영을 보며 가슴속으로 깊은 연민을 느꼈다.
얘는 아직도 옛날의 박동민 씨를 못 잊고 있구나.
아버지가 의사였던 이영은 상당히 윤택한 환경에서 ㅈ랐다. 
그러나 윤택한 것은 값비싼 옷을 입는다거나 용돈을 넉넉히 가지고 다니는 식의 겉치레 뿐이었고, 어려서부터 계모의 손에서 자란 그녀는 외롭고 고독했다. 하지만 그녀는 여간해서 외로움을 내색하지 않았다. 그녀는 늘 명랑하였고 또 사치하기를 좋아하는 분방한 아이였다. 그렇게 소녀 시절을 보낸 이영은 처음 대학교에 진학하면서부터 금자 오빠이 최길성한테 열렬히 접근했다. 그러나 최길성이 받아 주지 않자 얼마 후 그녀는 자신이 다니고 있던 대학 회화과의 학생과 열애에 빠지고 말았다.
둘의 사랑은 열렬햇지만 도도하고 오만했던 그녀의 부모가 빈농 출신인 화가 지망생 박동민을 받아 줄 리가 없었다.
「너희 아버지가 지나치셨어. 그때 그렇게 반대하실 이유가 없었는데 말이야.」
채련은 눈물이 글썽해서 앉아 있는 이영을 보며 말했다.
「내겐 엄마가 없으니까. 엄마만 계셨더라면 내가 빈농 출신의 남자가 아니라 문둥이나 앉은뱅이를 사랑한다 해도 그렇게 짓밟지는 않았을 거야.」
「그러셨겠지. 딸이 자살하려고 세 번식이나 약을 먹었는데도 허락하지 않았다는 건 너희 아버지한테 애정이 없었던 때문이야.」
「본인은 그걸 애정이라고 믿고 있어. 지금까지도.」
「가끔 모임에서 박동민 씨를 만날 기회가 있는데 그 사람은 볼수록 호감이 가더라.」
「미대 교수에다 중견 화가라는 선입견 때문이겟지.」
금자는 자신이 믿고 있는 토념에 의미를 두며 말했다. 그러자 이영은 예쁜 담뱃갑에서 한 개를 뽑아 입에 물며 
「나는 가끔 텔레비젼이나 신문에서 그이 얼굴을 보고 있으면, 야 이게 바로 그림의 떡이구나 한는 생각이 들어서 혼자 웃어.」
하고 쓸쓸하게 말했다. 
「너희 아버지도 사람 볼 줄을 모르셨더. 돈 많으시겠다. 박동민 씨 한창 고생할 때 뒷바라지 좀 해 줬으면 자식을 위해서도 얼마나 좋았겠니.」
「말하면 뭘 하니? 내 신세를 요렇게 망쳐 놓을려고 작정을 한 양반인데.」
박동민으로 인해 부모와 극도의 대립 관계에 섰던 이영은 부모에 반발하는 기분으로 더욱 복잡한 이성 교제를 했다.
하지만 그럴수록 나븐 소문만 눈덩이처럼 불어났을 뿐 그녀의 사랑은 늘 무산 되었다. 그러다가 결국은 14년 연상인 사업가 후처로 들어가고 말았다.
「얘 배고프다. 점심이나 줘.」
이영은 착찹한 자기의 감정을 털어 버리려는 듯 명랑하게 말햇다.
강의를 끝내고 교문을 나온 채련은 잠시 우두커니 서 있었다. 어디로 갈까? 머릿속으로 여기 저기들 더듬어 보았지만 발끝을 돌릴 만한 곳은 아무데도 없었다. 채련은 한참 동안 그렇게 서 있다가 식품점 옆에 붙은 공중전화 박스로 갔다.
다이얼을 돌리고 잠시 서 있자.
「여보세요」
하는 최길성의 음성이 들려왔다.
「안녕하세요? 저 채련이에요.」
「오 선생이 웬일이십니까?」
「바쁘시지 않으면 제가 그쪽으로 갈까 하고요.」
「좋습니다. 노을로 오십시오.」
채련은 수화기를 제자리에 걸어 놓고 돌아섰다. 마침 그녀앞엔 막 손님을 내려놓은 택시가 있어서 채련은 쉽게 차에 오를 수 있었다.
「종로로 가주세요.」
채련은 의자에 기대며 숨막히게 답답한 거리를 바라보았다. 흐르는 세월에 실ㄹ려 사람도 거리도 삭막하게 바뀌어 가고 있었다. 하기 때문에 이제는 만나고 싶은 사람이 없듯이 거닐고 싶은 거리도 차차로 없어져 갔다.
힘겹게 서로 비집고 달리던 차는 마침네 종로까지 와서 그녀를 내려 주었다. 인파를 헤집고 골목으로 들어가던 채련은 노을이 있는 건물 층계로 올라갓다.
사무실 같은 문에 간판도 매달지 않은 노을은 작은 샘처럼 언제나 신선했다. 문을 열고 안으로 들어서자 최길성이 반겨주었다.
「오래간만입니다.」
「네. 최 선생님 하고 얘기가 하고 싶어서 나왔어요.」
「잘 오셨읍니다. 나도 답답하던 참인데.」
「말이란 허망한 것인 줄 알면서도 말이 하고 싶어 사람을 찾아다니건 뭘까요?」
「나하고의 얘기가 허망할 것이라는 걸 미리 전제하는 거 같군요.」
「그렇게 하지 말아 달라고 부탁드리는 거예요.」
「어려운 주문인데요, 병을 주는지 약을 주는지 분간이 안가는 군요.」
두 사람은 서로 쳐다보며 함께 웃었다.
그때 최길성의 사무실에 있는 미스 민이 들어왔다. 그녀는 실내를 두리번거리다가 최길성을 발견하고는 그의 앞으로 걸어 와서.
「사장님, 노 교수님한테서 전화가 왔는데 내일 아침 서울에 오신답니다.」라고 전했다.
미스 민의 얘기를 듣고 놀란 사람은 채련이었다. 서울을 떠난 지 15년, 그 동안 한번도 모습을 나타내지 않았던 노교수님이 서울로 온다는 것은 정말 뜻밖의 일이었다.
「알았어.」
최길성은 이미 아고 있는 사실인 듯 간단하게 말했다. 참시 머뭇거리던 미스 민은 머리를 숙이고 돌아섰고, 채련은 놀란 얼굴로 최길성을 바라보았다.
「다니러 오시는 걸까요?」
「이번에 오시면 서울에 계실 겁니다. 지난번 뵈었을 때 그런 뜻을 밝히시더군요.」
「계시다니요, 어디서요?」
「댁으로 가시겠죠.」
「…….」
채련은 가만히 눈을 감았다. 댁이라는 말은 통증 같은 것을 몰고 왔다.
최길성의 누이동생 금자와 노 교수의 외동딸 재윤, 그리고 채련은 미대 조소과에 입학한 세 명의 여학생이었다.
그들은 혈맹의 동지처럼 똘똘 뭉쳐서 화장실까지 같이 쫓아다니며 처음 경험하는 남녀공학에 적응해 갔다. 그런 어느날, 그들은 금자의 주선으로 그녀의 오빠 최길성이 주도해 나가는 연극 써클에 가입했다. 최길성은 훗날 채련의 남편이 된 한태서와 같은 법과 3 학년 학생이었는데, 그는 연극부 회장일 뿐 아니라 법대 학생회장이기도 했다.
의협심이 강하고 통솔력도 뛰어났던 그는 또한 사색적이고 탐미적이고도 했다. 이런 양면성을 지닌 그는 신비한 인물로 부각되었었다. 그가 주도하는 연극부는 해학과 풍자로 학생들의 울분을 풀어주었고, 학생들은 연극을 통해서 응어리진 자신들의 영정을 쏟고 있었다.
이 써클을 이끌어간 지도 교수가 바로 노 교수였다. 그는 철학과 교수로 학생들 사이에서는 「닥터 파우스트」로 불리우고 있었다. 동서양 철학은 무론 종교, 역사, 사회학, 심지어는 물리학, 천문학까지 사통 오달 막힘이 없었던 그는 파우스트만큼이나 박식했었다. 노 교수의 외동딸 노재윤은 숱 많은 머리를 한 갈래로 땋고 다니던 귀티 나는 여학생이었다. 그녀는 아버지를 닮아 천성적으로 명석한 두뇌를 가졌고, 매사에 침착하고 이지적이었다. 특히 깔끔하고 청초한 그녀의 모습은 난초 꽃잎 같은 분위기를 자아냈었다.
학교 생활에 어느 정도 익숙해진 늦은 봄날 채련과 재윤은 오전 수업을 끝내고 휴게실에 앉아 있었다. 그때 학생회 간부들이 스피커를 들고 뛰어다니며 운동장으로 모이라고 외쳤다. 그들은 학생회 간부들이 시키는 대로 밖으로 나갔다.
그때 이미 운동장에서는 경찰들이 학생들을 해산시키려고 마구 곤봉을 휘두르고 있었고, 학생들은 학생들대로 투석전으로 맞서고 있엇다. 최루탄 가스로 눈을 뜰 수 없는 캠퍼스는 벌집을 쑤셔 놓은 것처럼 들끓고 있었다. 여기저기서 비명소리가 들리고 양측의 부상자들이 이리 뛰고 저리 뛰며 수라장을 만들었다. 
이런 수라장 속에서 어찌할 바를 몰라, 우왕 좌왕하고 있던 채련은 옆에서 비명을 지르며 쓰러지는 노재윤을 발견했다. 너무나 당황한 그녀는 노재윤을 끌어안고 엉엉 소리내서 울었다. 그때 옆에 있던 남학생이 달려들어 노재윤을 들쳐엎고 아비 규환 속을 바져나갓다.
가신히 교문을 바져나온 그들이 학교 앞에 있는 병원으로 달려갔을 때는 노재윤은 이미 뇌출혈로 숨이 진 뒤었다. 그때의 그 비극적인 상황을 어떻게 다시 되살려 생각할 수 있을까?
북망산을 머다 마소
뒷동산이 북망일세
공산에 터를 닦고
사토로 집을 지어
청송으로 울을 삼고
오죽으로 벗을 삼아
영결종천 하올적의
눈비 오고 서리칠제
어느 친구가 날 찾아줄까?
의대생들이 흰 가운을 입고 무교동 거리를 지나며 무언의 데모를 하던 날, 노재윤은 영구차에 실려 벽제 화장터로 갔다. 그녀의 운구 위에는 춘국(春菊)이 하얗게 덮여 있엇다. 차 안에는 십여 명의 교우들이 타고 있었고, 관이 놓여 있는 뒷자리에는 정물처럼 앉아 있는 노 교수와 몸을 가누지 못하는 부인이 나란히 앉아 있었다.
영구차가 혜화동에 있던 노 교수 댁을 출발해서 벽제 화장터에 이르는 한 시간여 동안 그들 중에서 입을 연 사람은 아무도 없었다. 차가 화장터에 이르자 하얀 춘국으로 덮인 관이 내려졌고, 노재윤은 저승사자같이 새긴 무표정한 사나이들의 손에 의해 화구속으로 들어갔다.
화구앞에서 통곡하는 사람, 찬송가를 부르는 사람, 목탁을 치며 염불하는 사람들로 웅성거리고 있었다. 그들은 모두 자시들이 길들여 왔던 습성에 따라 자신들의 슬픔을 위로받고 있었다.
그러나 노재윤이 들어간 화구 앞에 서 있는 사라들은 모두 굳게 입을 다문 채 침묵하고 있었다. 그들의 가슴속에 쌓여 있는 분노와 슬픔은 너무 컸으므로 그들은 무엇으로도 위로 받을 수 없었는지도 모른다.
노재윤의 운구 위로 주황의 불길이 당겨지는 순간 굴뚝에서는 검은 연기가 솟아올랐고, 그연기는 시간이 경과함에 따라 희끄무레한 청회색으로 바뀌더니 마침내 허공 속으로 사라지고 말았다.
얼마후 철판 위에 놓인 검불 같은 재를 인부가 빗자루로 쓸어서 긁어모아 주었을 때 사모님은 허 - 억 하는 외마디 소리를 남긴 채 실신해 버렸고, 뼈마져 가루로 바수어졌을 때 노 교수의 얼굴은 전혀 물기를 느낄 수 없도록 바싹 메말라 있었다.
한 움큼의 재로 바뀐 노재윤의 유골을 안고 송추 뒷산으로 올라가 흐르는 계곡물에 뿌렸을 때 채련은 땅바닥에 꿇어앉아 노 교수의 무릎을 두 팔로 감싸 안고 흐느껴 울었었다.
「최 선생님은 재윤이를 사랑하고 있었죠?」
채련은 오랜 세월이 흘렀다고 생각되었으므로 이 말을 처음 물었다.
「그녀는 내게 있어 봉함엽서 같은 여자였읍니다. 」
최길성은 담담하게 말햇다.
채련은 그의 말을 듣고 천천히 머리를 끄덕였다. 봉함엽서 같으 여자라는 말은 아무것도 확인해 보지 않았음에도 많은 것을 서로 나눈 사이라는 뜻일 것이다.
「내 인생항로의 닻은 그때 이미 내려졌지요. 나는 그때부터 인간이라는 것에 대해 아무런 기대도 하지 않게 되었읍니다.」
채련은 잠자코 그를 쳐다보았다.
최길성이 니힐리스트로 변모하기 시작한 것은 바로 그 무렵부터였다. 그는 교에 휴학계를 내고 조그만 암자로가서 한 학기를 보내기도 했다.
야심 만만하던 그는 모든 일에 의욕을 잃고 깊은 회의에 빠져 들었으며, 탄탄 대로를 치달을 것 같던 그는 대로를 피하고 작은 오솔길로 접어들었다.
그리고 고독한 몽상가로서의 외로운 여행을 시작했던 것이다. 그는 차차로 세상 어떤 것에도 가치를 두려 하지 않았고 어떤 누구에게도 기대를 걸려 하지 않았다.
장래가 촉망되던 한 젊은이가 니힐리스트로 변모해 가자 그를 아끼던 사람들은 그에게 결혼할 것을 강요했다.
그에게 가족이 딸린다면 그도 어쩔 수 없이 생활 소그로 되돌아올 것이라고믿으며.
그러나 결혼은 그를 더욱더 깊은 혼란 속으로 밀어 넣고 말았다. 애정도 없이 한 결혼 생활에서 행복을 찾을 리 없었던 그는 괴로운 부부 관게를 유지해 갔다. 하지만 괴로운 것은 그의 마음속이었고 겉으로는 누가 보아도 부러워할 만큼 평온한 가정 생활을 꾸려 나갔다.
평범하고도 착한 여자였던 그의 아내는 아들 하나를 낳고 별 불평없이 살아 주었는데 두번째 아이를 임신했을 때 그녀는 그만 임신중독에 걸려 숨지고 말았다. 최길성은 아내가 임신중독으로 사망하자 심한 자기 혐오에 빠져들었고 그리고 더욱더 무서운 니힐리스트로 변모해 갔다.
세상 속에 살면서 세상과 등을 돌리고 살았던 그의 삶은 어쩌면 고독과의 사투, 그것이었는지도 모른다. 사는 것이 너무 힘들때면 그는 가끔 채련을 찾아와 자신의 고독을 위로 받고 싶어했다. 하지만 채련 역시 고통의 늪에서 헤어나지 못하고 있었기 때문에 그녀는 그를 위로해 주기보다는 오히려 그에게서 자신의 고통을 위로받고 싶어하며 살아왔다.
그럴 즈음 최길성은 몹시 흥분한 얼굴로 채련을 찾아와 노교수와의 해후를 알려 주었다. 그리고 종을 만들고 싶다는 자신의 뜻도 밝혔다. 채련은 그의 얘기를 들으며 최길성 이상으로 흥분하였고, 그가 돌아간 후에도 설레이는 마음으로 그가 들려준 얘기를 떠올렸다.
어느 날 석양 무렵, 최길성은 산등성이에 혼자 앉아 있었다. 그때 골짜기 아래에 있는 절에서 종소리가 들려 왔다.
종소리를 듣는 순간 그의 가슴 속에선 무언가 새로운 세계가 지평(地平)을 여는 것 같았다. 그는 종소리에 글려 땅거미가 지고 있는 골짜기 아래로 내려갔다.
그가 일주문 안으로 들어섰을 때 한 스님이 종루 위에서 종을 치고 있었다. 가사 자락을 펄럭이며 종을 치고 있는 스님의 모습은 마치 자신의 몸을 때려 종을 울게 하는 것처럼 보였다. 
최길성은 종루 밑에 우두커니 서서 허공 속으로 울려퍼지는 종소리를 들었다.
그 소리는 어쩐지 거인의 울음소리처럼 느껴졌다. 그러나 그 울음소리는 슬픔이 아니엇다. 물론 괴로움도 아니었다. 무어라고 형언할 수 없는 아픔이, 한없는 그리움이, 어떤 희열이 그 소리 깊숙한 곳에서 배어나왔다.
최길성은 눈을 감고 오래도록 그 자리에 서 있었다. 그의 가슴속에선 자꾸울음이 솟구쳐 올라 견딜 수가 없었다. 그때 종루에서 내려온 스님이 최길성 앞으로 다가왔다. 그는 공손하게 합장한 후 어떻게 왔느냐고 물었다.
최길성은 종소리에 이끌려 왔음을 말하고 그 소리를 한 번 만 더 듣고 싶다고 간청했다. 그러자 스님은 절에서 하룻밤 묵으면 새벽 예불 시간에 다시 종소릴ㄹ 들을 수 있다고 대답했다.
최길성은 스님을 따라 경내로 들어갔다. 가사. 장삼을 걸친 스님들이 저녁 예불에 참석하기 위해 대웅전 쪽으로 모여 들고 있었다. 그 스님들 속에 하얀 두루마기를 입은 한 노인의 모습이 보였다.
그 노인을 본 순간 최길성은 머리에 강한 전류가 통하는 것처럼 아득해졋다. 그느 급히 노인 앞으로 다가가 
「선생님」
하며 손을 잡았다.
「자넨  최 군 아닌가?」
노인도 떨리는 목소리로 최길성의 손을 덥석 잡았다.
지심귀명래 삼계대도사 사생자부 시아본사 석가모니불
법당에선 스님들의 염불소리가 울려나왔다. 최길성은 어둠 속에서 하얗게 모습을 드러내고 서 있는 노 교수의 얼굴을 살펴 보았다. 얼굴은 고독과 맞서 피투성이가 되었던 바로 자기 얼굴이었다.
「노 교수님은 왜 서울로 오실 생각을 하셨을까요?」
채련은 최길성의 손끝에서 피어오르는 담배연기를 보며 물었다.
「회향(回向)하고자 하는 마음에서겠죠. 」
그는 채련의 시선을 의식했음인지 손가락에 끼고 있던 담배를 비벼 끄며 말했다.
「회향하고자 하는 마음이라니요?」
「교수님은 공부를 많이 하셨으니까 그 공부를 세상 사람들한테 되돌려 줘야겠다고 생각하는 것 같읍니다.」
「세상 사람들한테 아직도 애정을 가지고 계시는가 보죠?」
「글쎄요 ……」
최길성은 애매하게 대답하며 허공을 쳐다보았다.
「교수님은 서울을 떠나신 후에도 공부를 계속하셨던 모양이죠?」
「정말 공부는 그때부터 하셨다고 하시더군요.」
「정말 공부라니요?」
채련이 고개를 갸웃하자
「그건 저도 모르겠읍니다.」
최길성은 허공으로 보냈던 시선으 거두며 채련을 바라보았다.
「선생님 오시기 전에 집을 좀 치워 드렸으면 좋겠어요. 그냥은 도저히 들어가실 수 없으실 거예요.」
「그러는 게 좋겠군요.」
최길성은 자세를고쳐 앉으며 채련의 말에 동의했다.
「그럴라면 서둘러야 할 거예요.」
그들은 자리에서 일어나 거리로 나왔다.
버스 정류장에는 중년 여인이 활짝 핀 진달래와 개나리를 양동이에 담아서 팔고 있고, 그녀 앞에는 개나리 꽃잎처럼 샛노란 한복을 입은 여인이 하얀 이를 드러내고 화사하게 웃고 서 있었다.
하지만 웬지 웃고 잇는 그녀는 가화(假花)처럼 느껴져서 전혀 생명감을 느낄 수 없었다. 가화처럼 느껴지는 건 사람만이 아니었다. 양동이에 다겨져 있는 진달래와 개나리도 그렇게 느껴지기는 마찬가지였다. 그러고 보면 서울이라는 도시는 살아 있는 모든 것의 생명력을 탈색시켜 피폐한 가화 더미로 만들어 가고 있는지도 모르겠다.
「최 선생님은 교수님이 떠나신 후 그 댁을 가보신 저기 있으신가요?」
「두어 번 골목 안까지 들어가서 서성거려 본 적이 있읍니다.」
차창 앞으로는 신호등이 바뀌기 전에 횡당보도를 거너려는 사람들이 거의 필사적으로 뛰고 있었다.
「이번에 담시도 같이 오는지 모르겠군요.」
최길성은 목장갑 낀 손을 핸들 위에 올려놓으며 혼잣말처럼 말했다.
「아, 맨발로 다녀도 발에 더러운 것이 묻지 않는다는 그 사람 말씀이죠?」
채련은 언젠가 최길성에게서 들은 담시 얘기를 떠올리며 웃었다.
「바로 그 사람이죠」
최길성은 앞 차의 깜박이를 잠시 바라보다가
「그 사람을 보고 있으면 난장이가 거인을 쳐다볼 때 느끼느 절망감 비슷한게 느껴지더군요.」 라고 말했다.
「……네?」
채련은 그 말의 의미가 얼른 머리에 들어오지 않아 최길성의 얼굴을 바라보았다.
「해인 스님도 그를 이구지보살(離坵地菩薩)이라고 불렀다니 제가 그런 감정을 느낀 건 어쩌면 당연한 것인지도 모르죠.」
「이구지보살이라니요?」
「저도 교수님한테 들은 얘긴데, 진리를 체득한 보살이 현실 속에서 되돌아와서 도덕의 기본적인 훈련을 시작하는 단계라고 하더군요. 그러면서 점차로 인간의 더러움에서 벗어나게 된답니다.」
「…….」
「교수님도 담시한테 꼭 경어를  쓰고 마치 웃사람을 모시는 것처럼 대하더군요.」
「담시라는 사람은 나이가 얼마나 됐는데요?」
「노 교수님이 영묘사로 가셨을 때 열 다섯 살 먹은 소년이었다니까, 그 후 십 오 년 세월이 흘렀으니 …… 올해 서른 살이겠군요.」
「…….」
채련은 천천히 머리를 끄덕였다. 자신보다 세 살이 아래라고 생각하면서.
그의 모습은 너무도 신비롭게 느껴져서 채련은 담시, 하고 그의 이름을 속으로 불러 보았다. 그러자 그녀의 망막위로 한 얼굴이 떠 올랐다. 마치 안개 속에 가려진 것처럼 히미한 형상으로.
채련은 눈을 가늘게 뜨고 자신의 망막 위로 떠오르는 형상을 붙잡아 보려고 안간힘을 썼다.
그러던 채련은 아! 하고 탄서을 질렀다. 그녀의 망막 위로 떠오르는 얼구른 작품이 되지 않아 고심할 때마다 그녀의 피 속에 숨어 있다가 슬며시 고개를 드는 그 얼굴과 신기하게도 닮아 있었다.
채련은 자신의 환상에 전율하며 차창 밖을 내다보았다. 차는 어느세 혜화동 로타리를 돌아 노 교수댁 골목으로 접어들고 있었다.
「골목만은 여전하군요.」
최길성의 말을 듣고 골목을 살펴보던 채련의 가슴속이 아려 왔다.
대학교에 입학해서 노재윤과 조금씩 친해지기 시작했을 때 부터 채련은 거의 매일 이 골목을 드나들었었다. 그들은 구석진 방에서 멋진 폼을 잡고 서로 모델이 되어 주기도 하고, 클래식 해설집을 펴 놓고 헨델이나 모자르트를 듣기도 했다. 그런 날 저녁이면 채련은 재윤과 함께 저녁을 먹고 어두워진 이 골목을 걸어 나왔엇다.
「내립시다.」
차에서 내린 최길성과 채련은 노 교수댁 대문 앞에 가서 섰다.
담 위로는 거의 고목이 된 나무들이 숨가쁘게 꽃과 잎을 터뜨리고 있었다.
그 나무들을 보는 순간 채련은 형언키 어려운 감동을 받았다. 그것은 불타 버린 집 터에서 보라색 꽃을 만개시킨 라일락나무를 보았을 때 받은 느낌과 비슷한 것이었다.
「눈물겹군요.」
최길성은 분홍 꽃잎을 터뜨리고 있는 앵두나무를 보며 말했다.
눈물겹다는 그의 말은 상당히 공감이 갔다. 나무들은 마치 빈집을 지키는 충복(忠僕)들처럼 담 밖으로 고개들을 빼고 주인을 기다리고 있었다.
최기성과 채련은 가위표로 빗장을 지른 대문을 흔들어 보다가 뒤로 물러섰다.
「아무래도 사람을 불러와야겠는데요.」
「안의 문도 잠겨 있을까요?」
「글쎄요. 떠나실 때 아무도 본 사람이 없으니까 그건 모르겠읍니다.」
그들은 난감한 얼굴로 서로 쳐다보았다.
「저쪽에 나가 담배 한 대 피우며 방법을 강구해 봅시다.」
최길성은 앞집 대문 앞에 놓이 평상을 가리키며  말했다.
최길성과 저녁을 먹고 헤어진 채련은 좀 늦은 시간에 집으로 돌와왔다.
정원 위에 쌓인 채 고성(古城)처럼 깊게 가라앉아 있엇다.
채련은 대문 틈에 부착돼 있는 버튼을 누르고 안으로 들어갔다. 남편이 먼저 와 있는 듯 커다란 집은 한쪽 귀퉁이만 환하게 불을 밝히고 서 있었다.
현관 안으로 들어서자 흰 고무신이 눈에 띄었다.
「혹시 시골에서 어머니가 ……?」
채련은 급히 거실로 올라가 안방 문을 열었다. 방안엔 이 씨가 아들과 마주 앉아 있었다.
「어머니 오셨군요.」
채련은 얼른 가방을 놓고 시어머니한테 공손하게 절을 햇다.
「그 동안 별고 없으셨어요? 」
「그래, 너도 별일 없었냐?」
「네.」
「저녁으로는 좀 일찍 다녀라. 남편이 와서 기다리게 하지 말고. 나도 네가 없는 집은 빈집 같아서 들어서기가 싫더라.」
채련으 가슴속이 찡해 옴을 느끼며 시어머니를 바라보았다. 이노인은 두 팔을 벌리고 나와 아들을 끌어안으려고 하고 있다. 그러나 남편과 나는 늘 일정한 거리에 서서 서로 바라보고 있었으므로 이 노인의 팔로는 거리를 좁혀 싸안을 수 없었을 것이다.
하지만 시어머니가 원하는 것은 소유가 아니라 소속임을 채련은 잘 알고 있었다. 이씨는 언제나 며느리와 아들, 그리고 자신이 한 타래의 실처럼 같이 꼬여 있음을 확인하고 싶어했다.
「죄송해요. 최 선생님하고 노 교수님댁에 갔다 왔어요. 내일 교수님이오신다고 해서 집안을 좀 치워 드리려고요.」
채련은 남편을 보며 말했다.
「노 교수님이?」
한태서는 내심으로 놀라는 듯했으나 더 이상 말을 잇지 않았다.
그들 사이에 거북한 침묵이 흐르자 이씨는 자식들 눈치를 살피더니 얼른 영농 얘기를 꺼냇다.
「전골 논과 왕산 논은 소작을 줬다. 추동 논과 칠곡 논은 김 서방네가 그대로 부치기로 하고, 집에서 내가 짓는 것도 백 섬지기가 넘으니 일꾼 구하기가 힘들어서그게 하나 고생이다.」
이씨는 농사를 짓는 것도 너희들 일이니 너희들도 잘 알고 있어야 한다는 어조로 말했다.
채련은 그런 시어머니를 물끄러미 바라보았다. 강인하고도 사리가 밝으며 판단력이 정확한 그녀는 오히려 출중한 장부같은 기개마저 풍겼다. 이씨는 깡마른 어깨를 반듯하게 펴고 앉아서 섬약해 보이는 아들 손을 내려다보고 있었다. 그런 그녀의 어깨는 서까래 위에 떠받혀 있는 대들보처럼 당당하게 느껴졌다.
「일꾼 구하기가 어려우시면 농막을 드려앉히지 그러세요.」
한태서는 어머니 시선을 의식했는지 앞에 놓인 찻잔을 들며 말했다.
「곽 서방네가 있는데 또 농막을 들여 놓을 필요가 있냐? 농막을 들여 놓는다 해도 우리 집 일은 남한테 완전히 맡길 수 업삳. 그 많은 농사를 맡아서 지을 많나 사람도 없을 뿐 아니라 대나무, 밤이다, 은행이다 해서 갈무리해야 할 일이 얼마나 많냐? 거기다 산도 둘러봐야 하고 ……, 내가 손을 놓으면 집안일은 아무도 추스려 나가지 못한다.」
「어머니는 흡사 감농을 하시기 위해서 사시는 분 같아요.」
한태서가 미소를 지으며 이씨를 쳐다봤다.
「그러라고 나를 한씨 가문에 들여놓지 않았냐?」
「…….」
「나는 순리대로 살았다. 순리대로 살았다고 생각하기 때문에 아무런 여한도 없다. 그저 한 가지 소원이 있다면, 내가 지켜 온 가문이 끊어지지 않고 대를 이어 나가는 것을 보고 눈을 감았으면 하는 것뿐이다.」
가문. 피로 엉켜 내려오는 하나의 기둥. 하지만 젊은 사람은 아무도 그것에 연연해 하지 않는다. 격동기를 살아오는 동안 가문이란 우리에게 있어 성황당에 모셔 놓은 호랑이 화상 만큼이나 무의미해졌다. 조상은 고사하고 조부나 부친의 영욕마저도 이미 자신하고는 무관한 그런 세상을 사람들은 살아가고 있지 않은가?
「고단할 텐데 자거라.」
이씨는 아들고 며느리의 표정을 사리더니 자리에서 일어섰다.
「네.」
묵묵히 자신의 생각에 잠겨 있던 채련도 시어머니 뒤를 따라 일어났다.
「약식하고 유과를 만들어 왔다. 굳기 전에 갇다 먹어라.」
「네.」
「가져와 봐야 어른 둘 밖에 없으니 먹이는 재미가 있어야지. 손주들이 둘러앉아 할미가 가져온 별식들을 맛있게 먹는걸 본다면 내 죽어도 한이 없겠다.」
이씨는 가슴속에 숨겨 두었던 얘기를 혼잣말하듯 하고는 밖으로 나갔다.
방안에 우두커니 서 있던 채련은 시어머니를 따라 밖으로 나가며 남편의 얼굴을 바라보았다. 그는 무릎 위에 올려놓은 두 손을 깍지낀 채 조용히 눈을 감고 있었다. 그런 그의 얼굴은 몹시 고통스러워 보였다.
채련은 건넌방으로 가서 시어머니의 이부자리를 펴 드리고 유과 몇 조각을 들고 방으로 돌아왔다. 그때까지 남편은 처음 앉았던 자세 그대로 앉아 있었다.
「드세요.」
채련은 유과 접시를 남편 앞에 놓으며 권했다. 그의 관자 놀이엔 푸른 정맥이 길다랗게 부풀어올라 있었다. 이 사람은 지금 나와 함께 있는 것을 힘들어 하고 있다. 채련은 남편 얼굴을 보며 속으로 말했다.
6년이라는 짧지 않은 세월을 함께 살아오는 동안 채련은 남편의 숨소리 하나만으로도 그가 무엇을 원하는지 알게 되었다. 남편이라곤 하지만 한태서는 그녀에게 있어 늘 생소했다.
그의 체취는 그녀의것이 아니었으며 채련은 어떤 순간에도 그것을 자신으로부터 분리시킬 수 있었다.
채련은 침대보를 정리해 놓고 밖으로 나왔다. 집안은 깊은 정적 속으로 서서히 가라앉았다. 물결이 일지 않는 바다 같다고 할까? 바람이 불지 않는 들판 같다고 할까? 채련은 자신이 이런 적막함 속에서 지느러미도 없는 물고기처럼 부유(浮遊)해 왔다는 생각이 들었다.
「물 좀 주구려.」
한태서가 문을 반즘 열고 말했다.
채련은 주방으로 가서 물 한컵을 따라 쟁반에 받쳐들고 방으로 들어갔다.
한태서는 몹시 조갈을 느끼고 있었던 듯 물 한 컵을 단숨에 다 비우고는 복잡한 눈으로 채련을 바라보앗다.
이 사람은 나를 원하고 있다. 그러면서도 끌어안지 못하고 있다. 늘 그러했던 것처럼.
채련이 대학교 3학년이었을 때 어머니가 돌아가시고, 그런 지 반년 후에아버지마저 돌아가셨다. 그들은 한평생을 비둘기처럼 다정하게 살아왔고 떠날 때도 역시 그렇게 다정하게 가버렸다.
그들이 가버리자 그들의 그림자는 어디에도 남아 있지 않았다. 마치 물을 쏟아 버린 빈 그릇처럼.
그들은 자식을 아끼고, 동기간을 아끼고, 세간을 아끼며 살아왔지만 그들이 아꼈던 모든 것들은 그들이 떠나 버리자 곧 무관한 것들이 되고 말았다.
그 무렵 채관은 심한 허무감에 빠져 있었기 때문에 살아가야 할 앞날에 대해서도 별다른 애착을 느낄 수 없었다.
그래서 3학년 2학기 말 시험을 간신히 치르고는 휴학계를 내고 말았다.
이런 채련의 감정을 비교적 소상하게 알고 있던 K화백은 강원도 벽촌에 있던 조그만 중학교 교사 자리를 마련해 주엇다. 그 학교는 면 소재지에 있던 공립 중학교였는에 미술 교사가 모자랐던지 졸업도 하지 않은 채련에게 시간을 내주었다. 물론 졸어장은 없었지만 대학 미전에서 대상을 받았던 그녀의 이력이 그 일을 추진시키는데 도움이 되었을 것이다.
이렇게 해서 채련은 난생 처음으로 산간 벽촌에서 1년간을 보내게 되었다.
그 해 가을, 스산한 바람이 불던 어느 날 한태서가 불쑥 그녀를 찾아왔다. 체련은 그와 ＜햄릿＞을 같이 하는 동안 그의 비극성에 매료되었기 때문에 그를 맞이하는 그녀의 마음도 열렬했다.
그는 비극의 토양에 뿌리를 내리고 자란 나무처럼 인간이 지닌 비극성을 완벽하게 이해하고 있었다. 하기 때문에 채련은 한태서에게서 무한한 공감대를 느끼고 있었다. 말하자면 그 때 채련은 인간 한태서를 사랑했다기보다 그가 지닌 비극성을 사랑한 셈이었다.
한태서는 돌아가면서 복학을 권했고, 채련은 그의 권유를 받아들여 이듬해 봄에 복학을 했었다. 그리고 대학원을 졸업한 이듬해 그와 결혼을 했다.
신혼 여행을 가서 그들은 바다가 보이는 호텔 방에 들었다. 그날 밤, 한태서는 채련의 옷을 벗기고 그녀의 알몸에 뜨거운 키스를 퍼부으며 절정의 순간에 그녀에게서 몸을 일으키고 창가로 갔다.
깜깜한 바다에서는 파도소리가 무섭게 들려 왔다. 채련은 파도소리를 들으면서바다가 울고 있다는 생각을 했다.
아닌 그것은 어쩌면 남편의 울음소리였는지도 모른다.
한태서는 그 후로도 그의 아내가 된 채련을 거부했다. 아니 거부했다기보다는 그 자신이 숨기고 있는 가장 비극적인 그 무엇인가에 대해 공포를 느끼고 있는 것 같았다. 그는 언제나 열렬히 아내를 원하며 다가왔다는 첫날 밤처럼 그녀를 밀치고 떠나갔다.
「늦었어요. 어서 주무세요.」
채련은 남편 이마 위에 길다랗게 부풀어 있는 정맥에서 눈을 떼며 말했다.
괴로운 얼굴로 정물처럼 서 있던 한태서는 아내를 힐긋 돌아다보더니 창가로 걸어갔다. 그리곤 담배 한 개비를 뽑아서 입에 물더니 신음하듯 연기를 뿜었다.
그런 그의 뒷모습은 너무도 외롭게 느껴져서 그를 바라보고 있던 채련은 두 손으로 얼굴을 가리며 눈을 감았다.

2
이영의 아파트 문 앞에 채련은 기웃하다가 벨을 눌렀다.
「누구세요?」
이영의 고음이 들려왔다.
「나야. 채련이.」
「네가 웬일이니? 제 발로 걸어서 나를 다 찾아오고.」
그녀는 예고 없이 나타난 친구가 무척이나 반가운 듯 팔을 잡아 끌며 말했다.
「어디 갔다 오는 길이야?」
채련은 스미즈 바람의 친구를 보며 물었다. 그녀는 외출에서 막 돌아왔는지 실크 원피스는 한 옆에 벗어놓고 속치마만 입고 있었다.
「금자하고 태양물산에 다녀왔어. 5천만 원 들고 갈려니까 겁나는지 나보고 자꾸 같이 가재잖어.」
「믿을 만한 회사래?」
「그렇겠지 뭐. 노랭이가 두드린 회산데 어련할려구.」
이영은 속치마마저 훌렁 벗어 던지고 말했다.
엷은 자주색 팬티 위로 드러난 그녀의 몸매는 물오른 버들 강아지처럼 토실하고 윤기가 돌았다.
「이쁜데.」
채련이 그녀의 유방을 보며 말하자.
「만지고 싶으면 만져 봐.」
이영은 자신의 유방을 두 손으로 살작 치켜 올리며 말했다. 채련은 그런 이영이 우습기도 하고 천진스럽게도 보여서.
「난 보기만 할테니가 만지는 건 네 남편한테 하라고 해.」하며 웃었다.
「남편 얘긴 왜 꺼내니?」
이영은 얼굴이 빨개지며 쏘아붙엿다.
「그분 요즈음도 외국에 나가 계셔?」
「그 영감태긴 나하고 전생에 원수 진 일이 있나 봐. 날 이렇게 볼모로 잡아다 놓곤 세상 끝이 어디냐고 저 혼자 돌아다녀.」
「알았어. 남편 얘긴 안할테니까 마실 거나 좀 줘.」
「맥주 마실래?」
이영은  팬티 위에 수국 무늬가 프린트된 가운을 걸치며 물었다.
「그래.」
이영은 귀고리를 풀어서 탁자 위에 놓고 냉장고 속에서 맥주 한 병을 꺼내 들고 왔다. 그리곤 익숙하게 거품을 죽이며 한 컵 가득 따라서 채련 앞에 놓았다.
「마셔.」
이영은 예쁜 담뱃갑에서 담배 한 개비를 뽑아 불을 붙이며 권했다. 
채련이 맥주잔을 들고 한 모금 마시자.
「그러잖아도 너한테 전화하려던 참이었어.」
이영은 사내처럼 담배 연기를 훅 뿜으며 말했다.
「왜?」
「너희 집에서 만난 박동화란 애 있잖어. 어저께 밤에 길에서 만났는데 웬 장님 여자하고 같이 가더라.」
「그래서?」
「내가 잘못 본 게 아닌가 확인해 보려고.」
이영은 입술을 죽이며 채련은 건너다 봤다.
「잘못 본 게  아니야.」
「그럼?」
「그 여잔 동화 누나야.」
「누나?」
이영은 양미간을 약간 찡그리며 입속으로 되뇌었다.
「넌 동화한테 왜 그렇게 관심이 많니?」
「난 원래 젊은 남자 한테 관심이 많잖어.」
이영은 자조하듯 웃었다.
그 순간 채련은 직감적으로 그녀가 동화를 통해서 박동민의 영상을 찾고 있다는 것을 알았다. 하지만 그것을 확인해 본다는 것은 어쩐지 잔인한 일 같아서 그냥 입을 다물었다.
두 사람 사이엔 침묵이 흘렀고 이영은 쓸쓸한 얼굴로 담배 연기를 내뿜었다.
「동화 안 지가 오래됐어?」
「그 아이가 고등학교 이 학년 때였으니까 오래됐지.」
「어떻게 만났는데?」
이영은 여전히 관심을 나타내며 물었다.
시어머니가 채련을 위해 아뜨리에가 있는 집을 지어주었을 때 그 집 담 밑에는 낡은 판잣집 한채가 있었다.
집을 다 짓고 이사를 했을 때 한태서는 물론 채련까지도 그집을 철거하고 싶어했어
비록 손바닥만한 땅이긴 하지만 그 집이 차지하고 있는 땅은 그들의 땅이었고, 그보다 더 직접적인 원인은 그 집이 너무도 볼썽사나왔기 때문이었다.
자식들의 이런 마음을 짐작한 이씨는
「담 밑에 있는 집은 그대로 두도록 해라.」하고 당부했다.
그들 내외가 불만스러운 얼굴로 그 당부를 받아들이려 하지 않자 이씨는
「짐승도 거리로 그냥 내쫓지는 못하는 법이다.」하고 덧붙였다.
「판잣집에 해당하는 값으로 방을 하나 얻어 주지요.」
어머니의 설명을 듣고 있던 한태서가 제안했다.
「그 집은 남의 집 살 처지가 못 되더라. 남매가 살고 있는데 누이가 앞을 못 봐.」
이상 설명을 들은 내외는 몹시 놀랐고, 이씨는 마음 속으로 이미 결정을 내린 듯.
「담 밖에 있으니 없다고 생각하고 살아라.」하고 말끝을 맺었다.
그런 어느 날, 학교에서 강의를 끝내고 집으로 돌아왔을 때 그녀의 집 대문 앞에는 그들 남매가 서 있었다.
누이를 부축하고 서 있던 소년은 채련을 보자 당황했고 소년의 귀띔으로 주인이 왔음을 안 누이는 채련이 서 있는 방향과 조금 다른 각도에서 인사를 했다.
「감사하다는 인사를 드리고 싶어서 왔읍니다.」
그녀는 본능적으로 자신의 눈을 남한테 보여 주지 않으려는 듯 말을 하면서도 시선을 아래로 깔고 있었다.
채련은 어떻게 할까 망설이다가
「일부러 와줘서 고마워요.」
하며 그들의 인사를 받아들였다.
그 순간 채련을 바라보던 동화의 얼굴은 조금씩 상기되어 갔고 그의 시선엔 광채마저 돌았다. 채련은 신선하게 느껴지는 소년을 지켜보면서 그를 자신의 모델로 쓰고 싶은 충동을 느꼈다.
그 후 채련은 동화한테 신문 배달 대신 모델이 되어 주기를 권했고 동화도 신문 배달 보다는 몇 배 수입이 더 좋은 모델이 되기를 허락했다.
채련이 그를 처음 모델 대 위에 앉혀 놓았을 때 그는 자신이 자갈돌일 아니라 구슬임을  은연중 그녀에게 암시해 왔다. 채련은 그의  이야기에 귀기울여 주었고, 세월이 흐르면서 그는 자신의 몸 위에 묻은 흙을 털어내고 자신이 구슬임을 주위 사람들한테 인식시켜 나갔다.
동화는 병적으로 자존심이 강했고, 그리고 채련과의 관계에서도 그 나름대로 어떤 신의를 지키려고 노력했다. 채련은 그런 동화를 지켜보면서 그에게 신뢰감을 가지게 되었고, 그리고 그가 하나의 값진 보석으로 변신해 갈 때마다 용기와 희망을 불어넣어 주는 열렬한 응원자가 되었다.
특히 그가 S 공대 유전공학과에 합격했을 때는 그를 바라보던 다른 사람들도 그가 자갈돌이 아니라 구슬임을 인식하게 되었고, 따라서 그를 귀히 여기게 되었다. 그는 처음부터 선반 위에 얹혀진 구슬이 아니었으므로 선반 위에 엊혀진 구슬과 같은 대접을 받기까지에는 뼈를 깎는 고통이 따라야 했다.
하지만 그런 노력을 한번도 해보지 않은 이영이 노력 뒤에 숨은 고통을 이해할 리 없었다. 그녀는 어제라도 손만 뻗으면 선반 위에 얹힌 구슬쯤은 자신의 주머니 속에 넣을 수 있다고 믿을 것이며, 거기에 대해 별다른 죄책감도 느끼지 않을 것이다.
「그런데 내가 왜 걔를 몰랐지?」
채련의 설명을 다 듣고 난 이영은 눈을 반짝이며 친구를 쳐다봤다.
「내가 말을 안 했으니까 몰랐지.」
「왜 나한텐 말을 하지 않았어?」
「너하곤 상관없는 일이었잖어.」
「…….」
이영은 고개를 갸윳하더니 입을 다물었다.
채련은 그런 이영을 바라보다가 앞에 놓인 맥주잔을 들고 천천히 마셨다.
「아유 다분해. 저 장롱 좀 바꾸 버릴까?」
이영은 기지개를 켜듯 몸을 뒤틀더니 방안에 놓인 장롱을 보며 말했다.
「평생 쓰겠다고 집 한 채 값은 주고 들여놓더니 오 년도 안 가서 싫증나?」
「나도 엔간히 여자지. 평생이 얼마나 긴 건데 똑 같은 장롱만 보려고 작정을 했으니 …….」
「…….」
「모든 게 따분하고 지루해. 한 남편하고 사는 것도 지루하고. 좀 빨리 끝내고 가끔 새로운 걸로 바꿨으면 좋겠어.」
「금자가 들었다간 까무러치겠다.」
「그 맹꽁이 같은 기집애.」
「맹꽁이라고 생각하는 건 너지, 본인은 아니야.」
「맹꽁이가 저를 맹꽁이라고 생각하니?」
이영은 다시 담배를 한 개비를 뽑아 입에 물고 멍한 얼굴로 허공을 쳐다봤다.
「난 이렇게 사는 게 너무 억울해. 모두들 좋은 사람 만나 깨가 쏟아지게 사는데 나만 이게 뭐니?」
이영의 두 눈은 불그스름해졌다.
「생각하기 나름이야. 세상 사람들이 모두 좋은 사람 만나 깨가 쏟아지게 사는 건 아니니까.」
「아뭏든 난 이대로 늙어 갈 수가 없어 절대로.」
이영은 자신에게 다짐하듯 강조해서 말했다.
「늙어 가지 않음 어떻게 할래?」
「확인해 봐야지.」
이영은 담배 연기를 훅 뿜으며 말했다.
이 여자가 확인하고자 하는 건 박동민이다. 적어도 자신의 육체가 박동민과 연결지어져 있다는 환상을 믿어 보고 싶은 거다. 그렇다면?
「너 동화를 통해서 박동민 씨를 확인해 보려는 거지?」
채련은 참고 있던 말을 묻고 말았다.
「너도 알고 있었구나. 난 동화를 처음 보는 순간부터 젊은 날의 박동민씨를 보는 것 같았어. 그러니 내가 어떻게 그 아이한테 무심할 수가 있겠니?」
이영은 손가락 끝에 낀 담배를 뱅글뱅글 돌리며 말했다.
「그 아인 박동민이가 아니라 박동화야. 네 감정 놀음으로 그 아이한테 상처 주지 마.」
채련은 간곡하게 당부했다.
「너 정말 나한테 거방 떨 거야?」
이영은 금방 덤벼들 듯한 기세로 소리쳤다.
채련은 그런 이영을 물끄러미 바라보았다. 그녀의 말 속에는, 네가 내 고독을 이해할 수가 있어? 하는 말이 숨겨져 있는 듯했다. 채련은 불그스름해진 이영의 눈을 보다가 입을 다물었다. 누가 감히 타인의 가슴속에 숨겨진 고독을 이해한다고 말할 수 있겠는가?
「놀다가 저녁 먹고 가. 갈비 재워 놓은 것도 있고, 술도 좋은 게 있어.」
이영은 자신의 감정이 격했음을 사과하고 싶었던지 채련을 보고 간청했다.
「지금 저녁 먹으로 가는 길이라서 먹고 가면 안 돼.」
「누구 만나러 가는데?」
「노 교수님. 오신 지 며칠 됐어.」
「그러니?」
이영은 몹시 놀라며 채련을 쳐다보았다.
대학교 입학하면서부터 최길성에게 열렬하게 접근했던 이영은 그를 가까이하기 위한 구실을 찾기 위해 연극 써클에 끼어들었다. 그녀는 타교생이긴 했지만 붙임성 있고 귀엽게 보였으므로 그녀가 연극부 학생들과 함께 술집이나 분식집을 어울려 다녀도 아무도 그녀를 이물(異物)스럽게 생각하지 않았다.
그녀의 이런 행동은 박동민 씨를 만나기 전까지 계속되었으므로 그녀도 노 교수가 주도하는 연극 써클에 1년 정도 동참한 셈이었다.
「여러 사람이 만나?」
「나도 잘 모르겠어. 최길성씨한테 연락받고 가는 길이야.」
「몇 신데? 늦지 않았어?」
이영은 최길성이라는 이름을 듣는 순간 따라 나서려던 생각을 포기한 듯 시계를 들여다보며 물었다.
「가봐야지.」
체련은 자리에서 일어났다.
그때 현지가 들어왔다. 그녀는 열쇠를 따로 가지고 다니는 듯 혼자 문을 열고 들어와서 어깨에 메였던 핸드백을 내려 팔에 걸었다. 그리고 현관에 서서 신을 벗다가 채련을 발견하고는 
「안녕하세요?」
하고 머리를 숙였다.
팔에 끼고 있던 교재가 떨어지려고 하자 현지는 책을 가슴에 싸안으며 거실로 올라왔다.
「현지 울었나 봐? 눈이 빨간데.」
「체스 향기를 너무 많이 맡아서 그래요.」
현지는 보조개를 지으며 웃곤 제 방으로 들어갔다. 계모인 이영에게는 일별도 보내지 않은 채.
「체스 향기가 뭐니?」
이영은 현지가 들어간 방문을 보며 물었다.
「최루탄 가스.」
「난 또 뭐라고.」
이영은 시큰둥하게 말하며 탁자 위에 놓인 담배 케이스를 가운 주머니에 넣었다.
현지한텐 들키고 싶지 않은 눈치엿다.
채련은 그런 이영이 가엾게 느껴져서 물끄러미 바라보다가 
「잘 있어. 또 올께.」
하며 그녀 손을 잡았다.
「알았어. 가봐.」
이영은 쓸쓸한 얼굴로 자신의 발끝을 내려다보았다. 그 순간 채련은 그녀를 혼자 남겨 두고 가는 것이 안 돼서 잡고 있던 손에 힘을 주며
「잘 있어.」
하고 다시 작별 인사를 했다.
「가라니까.」
이영은 금방 울기라도 할 것 같은 얼굴로 말하곤 고개를 푹 숙였다.
채련은 잠이 시영을 바라보며 서 있다가 잡고 있던 친구 손을 놓고 천천히 몸을 돌렸다.
종로에서 차를 내린 채련이 노을로 갔을 때 거기엔 최길성외에 몇 사람이 더 와 있었다. 그들은 채련도 잘 아는 사람들로서 철학과의 정의동 교수, 엄준태 변호사, 미술 평론가 유 준, 그리고 희곡 작가 하일도였다.
그들은 연극 공연이 있을 때만 매일 만나 연습을 했고, 연습이 끝나면 술집으로 달려가 자신들의 박식함을 조금이라도 더 나타내 보려고 열변을 토했다.
모두가 ＜작은 파우스트＞쯤으로 착각하고 있던 그들 중에서 가장 돋보이는 존재는 최길성이었다. 그의 재기는 항상 주위 사람들을 압도 했고, 뛰어난 판단력은 다른 사람들보다 앞서 있었다.
국민학교 때부터 최길성을 오빠라고 부르며 따라다녔던 채련은 늘 그를 자랑스럽게 여겼고, 어느 한편으로는 꿈의 대상이기도 했다. 하지만 이영처럼 그에게서 이성을 느꼈던 건 아니었다.
「한 군을 잘 있읍니까?」
한태서와 법대 동기인 엄준태가 채련에게 물었다.
「네.」
「가끔 법원에서 만나긴 합니다만 맞물린 사건이 없으니 그냥 스쳐가게 되더군요.」
「맞물린 사건이 생기기 전에 저희 집에 한번 놀러 오세요.」
「좋습니다. 그러죠.」
「오 선생님댁엔 엄 형보다 먼저 가봐야겠읍니다.」
옆에 있던 유 준이 말했다.
「왜요?」
「아뜨리에를 한번 구경하려고요.」
「제 작업실은 폐업한 지가 오래돼서 외부 사람들을 들여놓기엔 너무 비참해요.」
「보물을 숨겨 놓은 모양이군요?」
「보물이라뇨? 말라 빠진 흙 부스러기밖엔 없는데요.」
채련은 그를 보며 애매하게 웃었다.
자신이 일을 하지 못한 지가 2년이 넘었다고 한다면 이 사람은 믿어 줄까?
그들은 옛날로 돌아가 연극을 얘기하고 노 교수와 얽힌 추억담을 털어놓았다. 그리고 친구들의 근황을 얘기하고 시국을 걱정하고 닥쳐 올 미래에 대해 막연하게나마 불안감을 토로했다.
「노 교수님이 약속 장소를 확실하게 알고 계신가?」
초조한 얼굴로 몇 번 시계를 들여다보던 하일도가 최길성한테 물었다.
모여 있던 사람들도 모두 같은 생각이었으므로 그를 쳐다보았다.
「내가 사무실에 한번 가보겠네. 무슨 연락이 와 있는지.」
최길성이 자리에서 일어나며 말했다.
그가 카운터 앞을 막 지나려고 할 때 미스 민이 노 교수를 모시고 들어왔다.
그를 바라보던 사람들은 강한 충껴을 받으며 잠시 가만히 서 있었다. 그의 몸은 어찌나 하얗게 느껴지는지 마치 하얀 새가 그들을 향해 걸어오고 있는 것 같은 착각을 느끼게 했다.
「오. 자네들이군.」
노 교수가 먼저 그들을 향해 미소를 지었다. 그러자 제자들도 그에게로 달려가 그를 얼싸안듯이 부축해서 자리로 모셔 왔다.
「산에 갔다가 그만 …….」
노 교수는 미안해 하며 미소를 지었다.
채련은 의자를 바로하려다가 노 교수의 흰 고무신에 묻은 붉은 황토흙을 보았다. 그 순간 그녀의 가슴엔 균열이 이는 것 같은 아픔이 느껴졌고, 그런 채련은 얼른 고개를 돌렸다.
난초꽃잎 같던 노재윤이 한줌의 재가 되어 허공 속에 뿌려 진 후, 불면증으로 시달리던 사모님은 3 개월이 못 되어 실성하고 말았다. 그녀는 꼼짝도 않고 하루 종일 누워 있다가 어슬어슬 해가 지기 시작하면 밖으로 나갔다. 긔고는 이 거리 저 거리를 헤매 다니다가 자정이 가까와지면 후줄그레한 모습으로 대문 앞에 나타났다.
가끔 그녀의 옷은 찢겨져 남루하게 펄럭였고, 백옥처럼 흰 몸엔 검붉은 피멍이 들어 있기도 했다. 그러나 웬일인지 아내의 정신착란 증세가 이렇게 깊어 가고 있었음에도 불구하고 노 교수는 그녀의 행동을 제지하려고 하지 않았다.
그는 언제나 아니가 이 거리 저 거리를 다니게 놔두었고, 그녀를 둘러싼 어떤 소문도 전혀 개의치 않았다.
그 당시 제자들은 노 교수의 그런 무관심에 비난을 퍼부며 자기들끼리라도 사모님을 병원에 입원시켜 그녀에게 아름답고 정숙한 본래의 모습을 되찾게 해주고 싶어 안달했다. 그러나 아무도 노 교수의 무서운 침묵에 대항해 맞서지는 못했다.
그렇게 반년 가까이 지난 어느 날, 그날은 부드러운 봄비가 하루 종일 내렸다. 비가 와서인지 아침부터 집을 비우고 나간 사모님은 자정이 되도록 돌아오지 않았다.
그러나 노 교수는 거리로 나가 아내가 있음 직한 골목을 헤매고 다녔다. 자정이 지나고 사방이 조금식 밝아지기 시작할 무렵 노 교수는 지친 몸으로 돌아왔다.
집에 와서 안방 문을 연 순간 그만 그 자리에 주저앉고 말았다. 사랑하던 아내는 하얀 나비처럼 날개를 접고 창백한 모습으로 누워 있었는데, 그녀의 왼손에는 딸 재윤을 낳았을 때 기념으로 심었던 푸른 주목가지 하나가 쥐어져 있었다. 정신을 가다듬은 그가 방안으로 뛰어들어가 아내 옆에 앉았을  때, 한평생을 반려로 살아온 그의 아내는 이미 한마디의 작별 인사도 남기지 않은 채 저 세상으로 떠나간 후였다.
장례를 치르던 날, 노 교수는 다시 한번 전혀 물기를 느낄 수 없게 바싹 메말라 있었고, 그는 하루 종일 그런 모습으로 장례의식에 참여했다.
봉분이 다 올라가고 마지막 삽질까지 끝냈을 때 음복 술을 나눠 마신 사람들은 서둘러 하산했다. 그러자 노 교수는 붉은 봉분 앞에 무릅을 꿇고 주저앉더니 마침내 오열을 터뜨리기 시작했다.
그런 그의 모습은 박식한 철학가도 아니었고 강단에 학생들을 사로잡는 명교수도 아니었다. 그는 어머니 품을 떠난 고아처럼 너무도 가엾게 느껴져서 그를 바라보고 있던 제자들은 그만 그의 어깨에 매달려 같이 소리내어 울고 말았다.
그 해 겨울, 노 교수는 학기말 성적 정리를 끝내고 학교에 사직서를 냈다. 그리고 동경에서 같이 대학을 다녔던 해인 스님을 찾아 영묘사로 내려갔다.
「세월이 많이 흐른 게로군. 자네들 모습도 변한 걸 보니.」
노 교수는 감회가 서린 눈으로 제자들을 하나하나 둘러보았다.
「선생님 모습도 그렇습니다.」
하일도가 감회 서린 눈으로 노 교수를 바라보았다.
하얀 머리와 흰 수염은 새의 속깃처럼 부드러워 보였고 세모시 같은 그의 얼굴은 고운 섬유질을 느끼게 했다.
「선생님을 다시 뵈올 수 있다니 꿈만 같습니다.」
정의도 교수가 흥분을 감추지 못하고 말했다.
「자네들을 보고 있는 내 마음도 그렇네.」
「그 도안 불편하신 점도 많으셨을 텐데 건강은 어떠십니까?」
「괜찮네.」
노 교수는 입 언저리를 문지르며 빙긋이 미소를 지었다.
흰 수염 속에 가려진 그의 입술은 푸른색이 도는 듯했다.
채련은 노 교수의 건강이 좋지 않다고 생각하며 가만히 그를 바라보았다.
「오 군은 한 군하고 결혼을 하였다지?」
노 교수는 자시을 살피는 채련의 시선을 피하고 싶은지 화제를 돌렸다.
「네.」
채련은 그를 보며 웃었다.
「두 사람 결혼날을 받아 놓고 저희들끼리 선생님 얘기를 많이 했읍니다. 선생님이 계셨으면 주례를 서주실 텐데 하구요.」
엄준태가 지난날을 보고하듯 말했다.
「주례라 덕망이높고 행복하게 산 사람이 서야지. 난 그럴 자격이 없네. 」
노 교수는 열외로 밀려난 수인(囚人)처럼 말했다.
제자들은 깊은 비애를 느끼며 그를 바라보았다. 두루마기 섶까지 덮인 희 수염은 더욱 슬픔을 느끼게 했다.
그때 종업원이 음식과 술을 가져왔다.
「선생님. 제 잔부터 받으십시오」
하일도가 일어나서 술을 따랐다.
「고마우이, 자네가 우리 연극부를 지켜 준 유일한 사람이구먼.」 
노 교수는 희곡을 쓰고 있는 하일도를 보고 미소를 지었다.
「그렇습니다. 교수님을 뵙고 나니 여기 있는 사람들과 함께 다시 한번 연극을 해보고 싶습니다.」
모여 있던 사람들은그의 말을 듣고 유쾌하게 웃었다.
연극을 다시 해보고 싶다는 말은 그들 모두의 가슴속에 그리움 같은 걸 일게 했고, 그것은 잃어버린 청춘에 대한 향수이기도 했다.
「선생님 소식은 최 군을 통해서 들었읍니다. 암자에 계시면서도 공부를 게속하셨다고 하던데 어떤 공부를 하셨읍니까?」
유 준일 물었다.
「가만히 앉아서 마음을 가라앉히는 공부를 했네.」
노 교수는 빙그레 웃으며 유 준을 바라보다가 이렇게 대답했다.
노 교수의 말을 들은 제자들은 의아해서 그를 쳐다보았다.
「모든 것은 여여하게 제자리를 지키고 있는데, 그것으 바라보는 내 마음속엔 자구 풍랑이 일더군.」
「…….」
「풍랑이 멎어 주기를 기다린 세월이 십 년이었네.」
노 교수의 고통을 알고 있는 제자들은 모두 숙연해져서 고개를 숙였다.
「그렇게 십 년 정도 지나고 나니 다시 손에 책을 잡고 싶어지더구먼. 그때 만난 경전이 화엄경이었네. 물론 전에도 화엄경을 읽기는 했지. 하지만 다시 읽고 나니 희열이랄까, 전율이랄까, 형언키 어려운 감동이 가슴속에 차오르더군. 그것은 하나의 경이로우이었네.」
「…….」
「그 경험을 통해서 나는 비로소 남은 내 생을 긍정적으로 받아들일 수 있었지.」
「…….」
「그런 얼마 후 원효 사상을 접하게 되었고 원효 대사의 화쟁론(和諍論)을 읽을 때는 가슴속에 뜨거운 불기둥 같은 게 솟아오르더군.」
「…….」
「놀라운 일 아닌가? 완전히 재가 되었다고 믿었던 내가슴속에서 다시 불길을 만날 수 있었다는 건.」
노 교수는 앞에 놓인 술잔을 들어 입술을 축였다.
「그 무렵 최군을 만났지. 최 군을 만난 나는 자네들이 살고 있는 세상 속으로 되돌아올 결심을 하였네.」
세상, 사랑하는 사람뿐 아니라 증오하고 저주하고 싶은 사람까지 뒤엉켜 살고 있는 세상. 그럼에도 불구하고 이 세상은 정녕 버리고 돌아설 수 없는 곳인가?
「자네가 하고 있는 일은 잘 되는가?」

노 교수는 최길성에게 시선을 돌리며 물었다.
「주문은 들어옵니다만, 좋은 종을 만들 수 없어서 괴롭습니다.」
「좋은 종을 만들려면 우선 좋은 종장부터 만나야 하지 않겠나?」
「저도 그렇게 생각하고 있읍니다만 좋은 종장을 만나기란 좋은 연인을 만나는 것만큼이나 어려운 것 같습니다.」
최길성의 말을 듣고 모여 있던 사람들은 모두 함께 웃었다.
「이번에 담시가 찾아간 종장도 꽤 좋은 종장인 모양이더구먼.」
「그 종장은 어떤 사람인데요?」
「나도 자세히는 모르지만 옛날 담시 아버지님하고 같이 종을 만들었던 사람인 모양이대. 영묘사에서 종불사를 할 때에도 담시 아버님을 도와 종을 만들었다고 하니까.」
「그럼 영묘사 종은 담시 아버님이 만든 겁니까?」
「내가 들은 얘기로는 그렇다고 하대.」
「역시 그랬군요.」
최길성은 뭔가 깊이 느껴지는게 있는 듯 천천히 머리를 끄덕였다.
채련은 최길성의 표정에서 담시라는 이름을 읽어 내고.
「담시란 어떤 사람인가요? 최 선생님 말씀만으로는 전혀 현실 속의 사람 같지가 않던데요?」
「오 군이 직접 만나 보게. 담시라는 사람에 대해 미리 선입견을 가지고 있는 것은 좋지가 않아.」
노 교수는 함축성 있게 대답했다.
「제가 어디서 그분을 만나요?」
「이제 곧 나를 찾아올걸세.」
노 교수는 담시가 찾아올 것을 예견하고 있는 것 같았다.
「선생님은 예정대로 강연을 하실 겁니까?」
정의동 교수가 화제를 돌렸다.
「해야지.」
노 교수는 명료하게 대답했다.
「어떤 내용의 강연을 하실 건데요?」
채련은 호기심을 나타내며 노 교수를 쳐다보았다.
「내가 하고 싶은 얘긴 원효 대사의 화쟁론일세.」
「……?」
「자네들은 알다시피 나는 원래 서양 철학을 하지 않았나. 하기 때문에 고대 그리슨 로마에서부터 오늘에 이르기까지 서양 사상은 두루 꿰뚫고 있는 편일세. 서양 사상뿐 아니라 동양사상도 그만큼 이해하고 있다고 자부해 왔자. 하지만 그것만 가지고는 문제 해결이 안 되더군. 그래서 나는 다시 인접 학문을 공부했네. 그러나 문제는 다시 문제를 낳을 뿐 어떤 해답도 얻어지지 않았어. 해답이 얻어지지 않음은 물론이고 학문이란 궁극적으로 인간을 행복하게 하는 데 별다른 기여를 못 한다는 생각이 굳어지더구먼. 그 후부터 나는 안다는 것에 깊은 회으를 느꼈네.」
노 교수는 찻잔을 들고 가만히 생각에 잠겼다.
「얼마 전에야 나는 비로소 그 물음에 대한 해답을 얻을 수 있었네. 그건 화엄경을 이해하면서부터였지. 화엄 세계란 자아라는 둑이 이미 무너져내렸기 때문에 망망 대해와 같아. 거기에 이르면 인간 세계 속에 구현하고자 한 것이 바로 원혀 대사의 화쟁 사상이라네.」
최길성은 노 교수의 말을 깊이 이해하고 있는 듯 천천히 머리를 끄덕였다.
「하지만 망망 대해와 같은 이러한 사상까지도 나는 지식이라는 조그만 창을 통해서 받아들일 수밖에 없더군. 숙업이란 그렇게 무서우 것이야.」
「그러고 보니 선생님은 세세 생생 학자셨던 모양이군요.」
「나도 내 자신을 그렇게 생각하고 있네. 담시를 볼 때마다 그런 내 자신이 부끄러워지더구먼.」
노 교수는 제자들을 둘러보며 고백하듯 말했다.
노 교수와 헤어져 집으로 돌아오면서 채련은 거의 흥분하고 있었다. 노 교수는 그 자신이 이미 빛을 발할 수 있는 작은 보석이 되어 있었고 채련은 그렇게 변모한 노 교수를 지켜보는 것이 한 없이 즐거웠다.
채련은 노 교수를 통해서 인간의 영혼이 빛날 수 있음을 확인하였고, 그것은 그녀에게 용기와 위로를 주었다.
집에 돌아온 채련은 남편이 빨리 오기를 기다렸다. 노 교수를 알고 있는 그에게 그분에 대해 얘기를 빨리 하고 싶어서였다. 해가 지고 정원의 나무들이 어둠 속으로 가라앉을 때 한태서는 돌아왔다.
채련은 얼른 마당으로 뛰어나가며.
「여보.」
하고 불렀다.
그러나 한태서는 그녀를 쳐다보지도 않고 어깨를 잔뜩 움츠린 채 쫓기듯 안으로 들어갔다.
그 순간 그녀의 몸에선 기운이 쫙 바져나갔다. 남편의 울병이 다시 시작한 것이다. 그는 마치 시계추처럼 조병과 울병 사이를 왕래하고 있었으며, 그것은 천체의 운행만큼이나 정확하게 한 사이클을 이루고 있었다.
채련은 남편 뒤를 따라 안으로 들어갔다. 가슴속이 답답해지며 호흡곤란이 왔다 그녀는 걸음을 멈추고 서서 깊게 숨을 들이 마셨다. 그러나 들이마신 공기는 명치 끝 어딘가에 와서 멈춘 듯 가슴속은 여전히 답답했다.
채련은 숨을쉬기 위해서 필사적으로 헐떡였다. 그러나 허사였다. 그녀는 지쳐서 손바닥으로 가슴을 꽉 누르며 현관 문에 기대 섰다. 온몸으로 땀이 흠뻑 배어 나왔다. 평소에는 멀쩡하다가도 남편의 울병이 도지면 그녀는 거의 동시에 호흡장애를 일으켰다. 그의 울병은 가혹할만큼 잔인하게 그녀의 정신에 압박을 가해 왔다.
불빛 아래 선 한태서의 얼굴은 빛이 굴절되지 않는 해저 밑 바닥에 숨어 있는 유령처럼 음울해 보였다. 그는 아내에겐 일별도 보내지 않은 채 욕실로 들어가더니 샤워를 하기 시작했다.
울병이 시작되면 그는 마치 의식이라도 치르듯 언제나 몸을 깨끗이 하고 그병이 가해 오는 참담하고도 암울한 절망속으로 빠져들어갔다.
욕실에서 나온 한태서는 집안을 돌면서 창문을 닫고, 커튼을 내리고, 불을 끄기 시작했다. 그리고 마지막으로 침실로 들어가더니 침실 문을 잠갔다.
채련은 침실 밖에 우두커니 서서 그가 행하는 일련의 과정을 지켜보았다.
처음엔 그런 횡포에 분노를 하고 싶어 남편을 기다렸던 그녀의 바람은 끊어진 현처럼 더 이상 소리를 내지 않았다. 그녀의 갈망은 언제나 그렇게 죽어 갈 수밖에 없었다.
채련은 거실에 세워 두었던 돗자리를 들고 서재로 갔다. 남편 책상 위에는 괴기하게 생긴 풍수 관계 도면이 창으로 비낀 불빛을 받은 채 시커멓게 모습을 드러내고 있었다. 그것은 마치 여자의 음부 깊숙한 곳에 머리를 처박고 있는 것 같은 처절한 형태의 그림이었다.
채련은 수수께끼라도 풀 듯 남편 책상 위에 놓여 있는 도면을 들여다보고 또 들여다보고 하다가 잠이 들었다.
아내의 뒤척이는 소리마저 들려 오지 않게 되자. 성곽처럼 큰 집은 일순간에 커다란 고분(古墳)으로 바뀌어 갔고, 한태서는 자기 자신이 악령들의 시험에 걸려든 고분 속의 미이라라고 생각하며 침대 위에 멍하니 앉아 있었다.
남명(南溟)이란 호를 쓰던 한진수는 일생 동안 초야에 묻혀 살았지만 높은 학덕과 인품은 멀리 한양까지 알려져서 많은 사람들과 친교를 맺고 있었다.
하지만 대대로 내려오는 빈한한 살림은 조금도 더 나아가지 않았고, 오히려 그를 찾아오는 선비들의 발길이 끊이지 않은 탓이었고, 그 또한 집에만 있는 것이 아니라 수시로 한양과 인근 고을을 출타하였기 때문이었다.
그런 한진수가 50 이 조금 넘은 나이에 세상을 떠났는데 그때 그에게는 아들 둘이 있었다. 장남은 성혼을 시켜 손주까지 보았지만 둘째 아들은 살림이 빈한해서 호기를 놓친 채 노총각으로 데리고 있었다. 그의 이름이 한 찬이었고 바로 한태서의 조부였다.
한진수의 장례 날 지관은 산중턱에 산소 자리 하나를 잡아 놓고.
「여기가 명당 자린데, 여기다 산소를 쓰면 대대로 영특한 자손을 보지만 빈한한 살림을 면할 길이 없고, 여기서 한 자를 내려다 쓰면 재물은 불같이 일어나지만 삼대 동안 바보 자손은 본단 말이야.」했다.
이 말을 들은 사람들은 저마다 한 마디씩 자기 주장을 펴게 되었고, 상여를 선자락에 내려놓고도 이렇다 할 결정을 내리지 못했다.
그때 집안에서 가장 연장자되는 사람이.
「한 자 아래로 묻도록 하게. 조상이 그만큼 연민했는데 서라 바보 자손이야 두겠는가?」
이렇게 해서 논쟁은 끝나고 한진수는 한 자 아래에 묻히게 되었다. 그 후한진수의 둘째 아들 찬에게 청혼이 들어왔다.
청혼을 넣은 사람은 서자로 당대 백 섬지기가 재물을 모은 박대기란 사람이었다.
해마다 전답이 늘어나는 것을 보고 사람들은 재물을 삼태기로 끌어들이는 것 같다고 해서 박대기란 이름 대신 박태기로 부르고 있었다. 박태기는 당대에 백 섬지기 부자가 되고 보니 자신의 신분을 높이고 싶어졌다. 그래서 자신이 모은 재산 중에서 논 열 마지를 떼어 주기로 하고 선비로 이름을 드날리던 한진수의 아들한테 청혼을 넣었다.
청혼은 받은 한씨 문중에서는 다시 공론이 분분해졌다. 그때 당사자인 찬이 청혼을 받아들일 뜻을 밝혔으므로 한진수의 아들은 박태기의 딸과 성혼을 했다.
혼례 날, 가마에서 내린 신부를 보고 초례청에 모였던 사람들은 모두 혀를 내둘렀다. 그녀는 신부라기보다 건장한 남정네 같았다. 그녀의 팔은 거의 무릎까지 내려올 만큼 길었고, 눈은 봉의 눈처럼 눈꼬리가 높이 올라가 있었다. 그런 그녀는 수천 군사를 거느리고 선봉에 선 장수 같았다.
이렇게 해서 한씨 가문에 들어온 박씨는 그야말로 살림을 불같이 일구어 나갔다. 찬 역시 양반 같은 것은 벗어던지고 열심히 들일을 했다.
열 마지기에 나온 소출은 다른 집 스무마지기에서 나온 소출과 맞먹었다.
그들은 밭 몇 마지기도 사들였다. 이제는 탱탱한 알부자 소리를 들을 만큼 그들의 생활은 윤택해졌다.
박씨는 선천적으로 위엄을 갖추고 있었다. 비록 서손이긴 했지만 박씨는 한 씨 가문에 들어오는 순간부터 집안에서 일종의 추앙 같은 것을 받게 되었다.
남편 역시 그녀를 깍듯이 대해 줬다.
그렇게 해서 3 년이 지나자 그들은 아들을 낳았다. 삼십이 넣은 찬은 미역단도 사다 놓고 땔나무도 넉넉히 장만해 뒀다. 그리고 아내가 아들을 낳았을 때는 붉은 고추가 매달린 금줄도 쳤다.
그런데 아들은 첫 이래가 되도록 미동도 하지 않았다. 그뿐 아니라 눈동자도 전혀 움직이지 않았다. 내외는 불안한 눈으로 아들을 지켜보았다. 그러나 한 달이 가고 두 달이 가도 아들한테서는 아무 변화도 일어나지 않았다.
첫아들은 바보였다. 그는 세 살이되도록 자리에서 일어나지 못했고 으으, 하는 본능적인 소리 이외에는 아무말도 하지 못했다.
다시 3년이 지나자 그들은 둘째 아들을 낳았다. 둘째 아들 역시 마찬가지였다. 그들은 비로소 자신들에게 내려진 운명이 어떤 것인지를 확연히 깨달았다.
그런데 재물은 불길처럼 일어났다.
마른 땅에 씨를 뿌려도 주렁주렁 열매가 맺었다. 가뭄이다, 홍수다 하지만 가뭄이나 홍수는 그들의 논밭을 비켜 가는 것처럼 말짱했다. 논밭은 열 마지기에서 스무 마지기, 서른 마지기가 되었고, 이에 비례라도 하듯 바보 자식은 둘, 셋 늘어났다.
한씨는 말을 잃고 시름시름 앓기 시작했다. 그는 자신의 재물이 분에 넘치는 과분한 것임도 알앗다. 하지만 박씨는 달랐다. 그녀는 모든 것을 순리대로 받아들였다. 하기에 그녀는 열심히 감농을 했고 자식들에겐 맛있는 음식을 해서 먹였다. 글 읽는 소리가 끊이지 않던 한씨 집안엔 글 읽는 소리대신 음식 만드는 냄새가 진동했다.
그들이 백 섬지기 농토를 장만했을 때 온 마을에는 괴질이 돌았다. 그 마을뿐 아니라 방방 곡곡 괴질이 신음하고 있었다. 이 북새통에 아들 셋과 남편이 세상을 떠났다. 이제 박씨에게 남은 것이라곤 눈덩이처럼 불어난 재물과 바보 남매 뿐이었다.
그녀는 눈물 한 방울 흘리지 않고 남편과 아들을 묻었다. 염을 하던 날, 박씨는 아들의 시신에 옥색 주황자 바지 저고리를 입혔고 초립동이 쓰는 금박 과내도 씌엇다. 그리고 꽃 가마를 꾸며 아들 셋을 나란히 보냈다.
그녀는 장례를 치른 후에도 얼굴엔 별다른 내색이 없었다. 그러나 깊은 야밤이 되면 뒤뜰에 정화수르 떠놓고 천지신명에게 빌었다.
「비나이다, 비나이다, 천지신명께 비나이다. 잠시 잠깐 잘못 와서 제 명에 못 살고 간 불쌍한 내 자식을 거두어들이시어 총명한 지혜 넣고 어진 복덕 넣으시어 새옷 입혀 내보내듯 환생시켜 주옵소서.」
밤새도록 기도를 드리고 나면 새벽녘에저고리 앞자락이 흠씬 젖어 있었다.
사람들은 그것을 땀이라 했고, 또 어떤 사람들은 그것을 눈물이라 했다.
박씨가 사십이 넘었을 때, 어느 날 양복 입은 사람 둘이 찾아왔다. 그들은 누런 금니를 드러내 보이며 잔뜩 거드름을 피우고 있었다.
「주인 좀 만나게 해주시오.」
그들이 일꾼 천 서방한테 부탁한 지 한참 만에 주인이 나왔다. 그녀는 검은색 세루치마에 자주색 모본단 저고리를 입고 있었다.
「내가 주인이오. 무슨 용모로 만나자고 하시었소?」
그녀는 사내 둘을 쳐다보며 물었다.
무릎까지 내려온 팔은 마치 명검을 쥐고 있는 장수 팔 같았다.
「우린 금광을 하고 있는데 이댁 가산에 금맥이 있어 채광을 할 까 하고 왔읍니다.」
「우리 가산에요?」
그녀는 조금도 반가와하거나 놀라와하는 기색 없이 되물었다.
「그렇습니다.」
그들은 허겁지겁 자신들에게 달려들지 않는 박씨에게 은연중 압도당하고 있었다.
「우리 집 가산이라면 어디에 있는 가산이오?」
「득골에 있는 산입니다. 산 중턱에 산소가 하나 있더군요.」
「음.」
박시는 묘한 신음 소리를 냈다. 그리곤 한참 동안 입을 다물고 서 있더니.
「거기라면 시아버님 유택이요. 그 산소 밑에 금맥이 있더란 말이오?」
「그렇습니다. 산소를 중심으로 상당히 넓은 부분에 금맥이 갈려 있었읍니다.」
「금을 캐려면 이장을 해야겠다는 그런 말씀이요?」
「물론이지요.」
박씨는 한참 동안 생각에 잠긴 얼굴로 서 있다가 입을 열었다.
「오늘은 돌아들 가시오.」
「……네?」
그녀는 안채로 들어갔다.
「원 땅 속에 금덩이를 묻어 놓고도 먼 산 보듯 하는 양반은 처음 보겠네.」
그들일 돌아간 후 박씨는 깊은 생각에 잠겼다. 시어버지 산소 자리가 금광리는 것은 아무래도 이상했다. 보리죽 한 그릇도 마음놓고 먹지 못했던 어른은 가난이 한 이 되어 후손에게나마 영화를 주려고 금덩어리 위에 누웠단 말인가? 하지만 가난보다 더 무서운 자손의 비극은 무엇으로 보상을 받아야 하나.
박씨는 뜬눈으로 밤을 새웠다. 그리고 먼동이 훤하게 틀때 처 서방을 시켜 김 참봉을 불러오게 했다.
김 참봉이란 그가 참봉을 한 것이 아니고 그 집 택호였다. 조상 누군가가 참봉을 한 모양으로 그 집은 참봉택으로 불리웠고 후손은 누구나 김 참봉이 되었다. 그리고 능지기였던 김 참봉으로부터 전수해 온 지관 일은 가업으로 계승시키고 있었다.
한진수의 산소 자리를 잡은 사람도 바로 이 김 참봉이었다. 그는 에언이 너무도적중하자 그는 졸지에 명지관이 되었고, 그의 이름은 인접해 있는 몇 개 군에 자자하게 알려졌다.
천 서방은 김 참봉을 데려왔다. 그는 이미 구십 노인으로 행색이 몹시 초췌했다. 그러나 초췌한 행색에 걸맞지 않게 안광마은 밝은 빛을 내며 번득이고 있었다.
「식전부터 오시게 해서 죄송합니다.」
박씨는 정중하게 김 참봉을 맞았다.
「무슨 용무가 있으신가요?」
「득골에 있는 아버님 산소 자리에 금맥이 깔렸다고 합니다.」
「누가 그럽디까?」
그는 몹시 놀랐다.
「어저께 금광하는 사람들이 다녀갔읍니다.」
「옛날부터 명당 자리엔 금광이 난다고 했는데 …….」
명당 자리라구요? 박씨는 묘하게 웃었다. 나에게 다섯 아이를 바보로 낳게 한 자리가 며당 자리라구요?
「명당 자린 명당 자린데 그 아래가 탁산이란 말이야. 탁산의 줄기를 감지 않으면 절손이 되니 그 자리를 피할 수도 없고 …….」
김 참봉은 자신의 직관에 스스로 놀라고 있는 듯 했다.
「이런 화는 내 대에서 끝날까요?」
박씨는 침착하게 물었다. 그러나 침착한 그녀의 얼굴과는 달리 손끝을 떨리고 있었다.
「다음 대부터는 여러 남매 중에서 똑똑한 자손 하나씩을 두게 될 겁니다.」
김 참봉은 앞날을 보고 있는 것처럼 예언했고, 박씨는 그의 예언을 경청했다.
「어떻게 하는 게 좋겠읍니까?」
「산소를 이장하고 채광을 하십시오. 산소를 이장할 때는 산제를 크게 지내도록 하시고 채광이 끝나면 남명 어른을 원 자리에 도로 모십시오.」
이렇게 해서 한진수가 묻혀 있던 산은 채광이 되었다. 박씨는 한번도 금광에 가지 않았지만 채광 과정을손바닥 들여다보듯이 훤하게 알고 있었다.
그리고 채광이 끝났을 때는 목침만한 금덩이 열 개가 돌아왔다
박시에게는 이제 아들 혼사시키는 일만 남았다. 비록 바보 아들이긴 했지만 그 아들이 한씨 가문을 이어갈 기둥이었다. 어떻게 하든 그의 몸에서 후손을 봐야 했다.
백방으로 신부감을 구하던 박씨는 이씨 가문에 규수가 있다는 소문을 들었다. 그 규수의 조부는 예조판서를 지냈는데 정쟁이 말려 관직을 뺏기고 강릉으로 낙향했다.
그는 나귀를 타고 대관령을 넘으면서 탄식했다.
「저 산골에 가서 어느 가문과 혼사를 맺을꼬?」
그는 실제로 낙향한 후 어떤 집안으로부터 처혼을 받자 몹시 분개해 하면서.
「네 놈들이 나를 누군 줄 알고 감히 혼사를 맺자 하느냐?」하며 냇가에 나가 귀를 씻었다고 했다.
그러나 낙향한 후 가세가 점점 기울어져서 그의 당대에 벌써 끼니 걱정을 할 만큼 빈한해졌다. 울분으로 세월을 보내던 이 판서는 오래지 않아 세상을 떠났다. 그러자 하나밖에 없던 그의 아들도 부친 뒤를 따라 세상을 떠나고 말았다. 서울 대가에서 호사스럽게 자랐던 그는 시골의 빈한한 살림에 적응할 수 없었던 것이다.
문제는 남은 식구였다. 젊은 며느리는 어린 남매를 두었는데 처음에는 패물 등속이나 옷가지를 팔아서 연명했지만 그것도 떨어지고 나니 생계를 이어 갈 길이 막연햇다. 그러자 서울에서 종으로 따라왔던 곽씨가 대장관 일을 해서 상전을 먹여 살렸다. 그 손녀가 장성해서 이제 혼기를 맞은 것이다.
박시는 어떻게 하든 이씨댁 규수를 데려오고 싶었다. 판서 손녀이고 보니 옛날 같으면 언감 생심 꿈도 꿀 수 없는 일이었지만, 시대도 많이 개화되었고 또 호구지책도 해결할 수 없는 그 집 처지고 보면 전혀 가당찮은 일도 아닐 성싶었다.
그래서 박시는 믿을 만한 사람을 넣어서 청혼을 했다. 혼사만 허락해 준다면 논 50마지기를 주겠다는 조건이었다. 몇번 매파가 오고가자 그 집에서 승혼을 했다. 승혼 전갈을 받은 즉시 박씨는 50마지기의  논 문서를 이씨 집에 넘겼다. 논 문서를 받은 이씨 집에서는 초상집처럼 며칠 동안 울음소리가 끊이지 않았다.
그 후 박씨는 일생 일대의 역사를 벌였다. 그것은 옛날 한양에서 이 판서가 살던 집과 똑같은 집을 짓는 것이었다.
박씨는 천 서방을 서울로 보내 대가만 짓던 대목을 불러 내렸다. 그녀는 품삯을 아끼지 않았으므로 대목들도 정성을 다해서 집을 지었다. 이렇게 해서 만 2 년만에 지어진 집이 바로 지금 남아 있는 한태서의 본가이다.
박씨는 집이 다 지어지던 날로부터 한치례 동안 대대적인 지신(地神)밟기를 했다. 제물을 산더미처럼 쌓아 놓고 산 닭을 목을 쳐서 그 피를 온 집안에 뿌리며 경문을 읽었다.
집들이 끝난 후 박씨는 길일을 택해서 혼사를 치렀다. 잔칫날은 몇 동네가 모여서 음식을 나누어 먹었다. 초례가 끝나고 신방을 차렸을 때 박씨는 아들이 초야를 잘 넘겨 주기를 속으로 빌었다. 그러나 아들은 초야는 고사하고 그 후에도 도통 신부한테 접근을 하지 않았다.
새신부는 날이 갈수록 말을 잃고 점점 야위어 갔다. 그러던 그녀는 차차로 병색까지 돌았다. 박씨는 며늘아이가 불쌍해서 혼자 눈물을 흘렸다.
그런 어느 날, 박물 장수 하나가 찾아왔다. 박물장수는 한사코 안방마님을 만나게 해달라고 졸랐다.
「나를 만나잔다니 용건이 뭔가?」
박씨는 대청마루로 나와 앉으며 박물장수를 바라보았다.
「노적가리가 썩어 가도 먹을 목숨이 없구나.」
박물장수는 힐난하는 얼굴로 반말을 했다.
「설마 석어 가는 곡식을 먹을 사람이 없겠나?」
박씨는 내심으로 긴장했지만 겉으로는 태연한 체했다.
「눈만 떴지 봉산가라. 자손줄이 말라 가는데도 화등잔같이 눈만 뜨고 앉았으니 우짤꼬.」
「자네 팔고 싶은 물건이 있으면 내가 다 사줄 테니 방으로 잠시 들어오게.」
박씨는 그녀가 에사 사람 같지 않아서 방으로 불러들였다. 그러자 박물장수도 보따리르 들고 안으로 따라 들어왔다.
「이건 복챌세. 보아하니 신기가 있는 모양인데 일러 주고 싶은 말이 있으면 소상이 일러 주고 가게.」
박씨는 지전 한 장을 내 놓았다.
「오늘붜 당장 들에 나가 천 마지기 논에서 제일 실한 벼이삭 천개를 뽑으시오. 만약 천 개 중에 하나가 모자라도 안되며 벌레가 먹은 것이 있어도 안 되오. 그러면 며늘아기 몸에 태기가 있을 거요. 태기가 있으면 며늘아기도 어쩔 수 없이 마음을 가라앉히게 될 거요. 지금 며늘아기는 이 집을 떠날 궁리만 하고 있오. 정신차리시오.」
「고맙네. 자네를 못 만났다면 큰 화를 당할 뻔했구먼. 따 순 밥 지어 줄 테니 점심이나 먹고 가게.」
박씨는 천 서방네한테 점심밥을 지어 주라 이르고바로 들로 나갔다.
아직 해가 설핏하게 남았으니 부지런히 돈다면 해지기 전에 이삼십 마지기는 돌 수 있을 것 같았다. 논두렁으로 나온 박씨는 치맛자락을 끌어올려 허리춤에 기우고 누렇게 익은 벼를 한 이삭 한 이삭 정성껏 뽑았다. 혹시 낟알 중에 벌레먹은 것은 없는지, 쭉정이는 없는지 세심하게 살펴보면서.
한 마지기에서 한 이삭밖에 뽑을 수 없었으므로 그는 한없이 논두렁 길을 걸어야만 했다. 하지만 박씨는 조금도 힘든 줄 모르고 깜깜하게 어두워질 때까지 논두렁 길을 헤매 다녔다. 이렇게 보름 가량을 돌고 나니 천 개의 벼이삭이 거두어졌다.
박씨는 벼를 정성껏 방아에 빻아서 두 말 남짓한 쌀을 만들었다. 그 쌀로 떡을 쪄서 며늘아기 방에 가져다 놓았다. 그리고 떡시루 앞에 무릎을 꿇고 앉아 빌고 또 빌었다. 정성을 다 드린 박씨는 떡시루를 마루에 내다 놓고 며느리를 불렀다.
「아가 이리 오너라.」
며느리는 노랗게 병색이 도는 얼굴로 시어머니 앞에 앉았다.
「내 절을 받아라」
박씨는 며느리한테 큰절을 했다.
당황한 며느리는 어찌할 바를 몰라 하며.
「어머니 왜 이러세요?」
하며서 시어머니 두 손을 잡았다.
「아가야. 제발 내 곁을 떠나지 말아 다오.」
「…….」
「나는 너를 위해 이 집을 지었느니라. 이 집은 네 것이다.」
박씨의 볼엔 눈물이 주르르 흘러내렸다. 한평생 쌓이고 쌓인 한이, 그래서 더욱 의연하고 강하게 행세했던 그녀가 마침내 며느리 앞에서 눈물을 보이고 말았다.
「내 발을 봐라.」
박씨는 버선을 벗었다. 그녀의 발톱은 검붉은 피멍이 들어 있었고 엄지 발톱은 빠져나가고 없었다.
「너를 붙잡는 시어미를 야속하게 생각하지 마라. 내 가슴도 아프다.」
고부는 서로 부둥켜안고 울었다.
무슨 인연으로 우리 둘이 한씨 가문에서 이렇게 만났단 말이냐?
그 후 이씨 몸엔 태기가 있었다. 태기가 있자 그녀의 마음도 가라앉았다.
그녀는 판서 가문의 손녀답게 당당하고 의여하게 변해 갔다. 아랫사람을 부르느 태도에도 위엄이 있었고, 살림을 꾸려 가는 두량도 박씨 못지 않았다. 박씨는 그런 며느리가 고맙고 대견해서 모든 권한을 며느리한테 물려주고 흐뭇한 마음으로 며느리의 모습을 지켜보았다.


</tdmsfiletext>
