<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1035.txt </filename>
<title> 비 비 비 </title>
<author> 김도형 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 자유문학사</publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
신록보다 눈부신 절망 
5월 31일 
꽃다운 계절이다. 눈부신 푸르름에 젖어 들고 싶은 날. 
그러나 내겐 완전한 절망으로 눈이 부실 뿐. 내 인생에 있어 꽃다운 나날들은 다 간 것일가. 하루하루 어깨를 짓누르는 삶의 무게. 
드디어는 그니가 죽는단다. 이같이 꽃다운 날에, 아. 
사방에서 요란한 경적이 울렸다. 핸들에 고개를 파묻고 엎디어 버렸다. 꼼짝할 수 없었다. 
이윽고 노란 불의 점멸을 거친 파란 불이 빨간 불로 바뀌었다. 
경적들은 여기저기 제각각의 음색과 높낮이로 계속 울려댔다. 귀를 울리는 이윽고는 머리통을 터져 나가게 할 것 같은 소리에 갇혀 어떻게 할 수 없었다. 
“어떡해? 어떡해야 돼, 영선아?”
내가 할 수 있는 것은 순환 소수처럼 되풀이되는 중얼거림이었다. 그리고 줄줄 눈물이 흘러내렸다. 
“영선아, 어떡해? 어떡하냐구?”
누군가 운전석 쪽 문을 벌컥 열어제쳤다.
“여보쇼. 차가 고장났으면 비상 라이트라도. 얼라? 여보쇼, 여보쇼. 어디 아프쇼? 무슨 일이오?”
사내는 내 어깨를 거칠게 흔들었다. 그때까지도 나는 순환 소수의 중얼거림을 되풀이하고 있었다. 고개를 들었을 때 시야엔 노란 윗도리를 걸친 개인 택시 기사의 얼굴이 가득했다. 뒤로 여러 사람들의 얼굴들이 흐릿했다. 
“죄송, 죄송합니다.”
조금 정신이 들어 손등으로 눈물을 훔쳤다. 
“죄송하나마나 이 양반아, 차는 빼놓고 볼 일이지. 근데 정말 괜찮은 거요.?.”
다른 사람들이 나섰다. 
“뭐다요? 병원에 가야는 것 아녀? 신색이 영 안 좋구마.”
“맞아. 우선 차부터 빼야지. 밀어 봅시다.”
“아뇨, 괜찮습니다. 제가 빼겠습니다.”
“아서, 그러다 사고칠라. 일루 내려 봐. 내가 빼줄 테니 기어 빼고.”
실랑이중에 푸른 윗도리의 교통 경찰이 헐레벌떡 끼여들었다. 
“뭡니까? 간질 환잡니까?”
누군가 간질 증세의 발작쯤으로 신고를 한 모양이었다. 나는 어쩔수 없이 간질 환자가 되어 차에서 끌려 내렸다. 
내 차는 친절한 개인 택시 기사에 의해 네거리 한쪽 모서리로 모셔지고 교통은 신호등을 내버려둔 채 교통 정리를 하느라 진땀을 흘렸다. 
그사이 나는 길 한쪽 모퉁이에 우두커니 서 있을 수밖에 없었다. 지나는 행인들이나 차를 탄 사람들까지 무슨 일인가 싶어 나를 힐끔 거렸다. 그들의 눈길을 끌기에 충분할 만큼 나는 얼이 빠져 있었다. 사람들의 눈길만큼이나 초여름으로 향하는 햇살이 따가웠다.
어떡해야 하는가. 어제부터 나는 제정신이 아니었다. .
며칠 전 그니는 동위 원소 검사를 받았다. 꼭 지난해 이맘때쯤 유방암 수술을 받고 퇴원한 뒤로 매달 해오는 일이었다. 어제 검사 결과를 알아보러 병원에 다녀온 그니가 꺼림칙한 얼굴로 말을 꺼냈다. 
“용주 씨? 나, 입원하래.”
“입원?”
가슴이 덜컥 내려앉았다. 병원이라면 신물이 났다. 
“응.검사 결과가 좀 이상하다구 CT 촬영 좀 해보쟤.”
“CT촬영?”
“거 왜, 컴퓨터 단층 촬영이란 거 있잖아?”
“근데 입원은 왜?”
“담당 의사가 편의를 봐주시겠대.”
CT촬영은 환자들이 밀려 1주일 전, 열흔 전부터 일찌감치 예약을 해두어야 한다고 했다. 응급실 환자의 경우 예약 순서에 관계없이 우선적으로 촬영이 되니 입원시켜 주겠다는 얘기였다.
해서 그니는 어제 부라부랴 응급실로 입원, 오늘 결과가 나왔다. 결과를 보기 위해 어제 미리 담당 의사의 진료 시간 약속을 받아 두었다. 큰누이도 시간에 맞춰 병원으로 나와 주었다. 큰누이는 인턴과정을 마치고 레지던트 과정을 밟고 있는 의사였다. 전공이 암이라든가 일반외과와 관계없는 신경정신과라 해도 의사였기에 나보다는 하나라도 더 알지 않겠는냐는 어머니의 성화로 불려 나온 터였다. 
어쩐 일인지 약속 시간이 훨씬 지났음에도 기다려야 했다. 까딱하다간 점심 시간에 걸려 오후 진료로 밀리지도 몰랐다. 담당 간호사에게 채근했다. 방사선과에서 일손이 달려 그러니 보호자가 직접 내려가 필름을 찾아오는 게 빠르겠다는 말이었다. 
이 씨, 진작 그렇다고 할 일이지 지금껏 왜 기다리게 했는가. 
성질이 났으나 참았다. 아픈 그니를 위해 참아야 했다. 
“오빠, 나두 같이 가.”
나무 의자에 기대 눈을 감고 있는 그니를 두고 누이와 둘이서 지하에 있는 방사선과로 내려갔다. 필름은 금방 찾아졌다. 
서류 봉투보다 서너 배나 큰 필름 봉투를 받아 들고 무슨 밀서나 되듯 가슴에 품고 계단을 올랐다. 후미진 곳에 이르러 누이가 나를 불러 세웠다.
“오빠, 필름 잠깐 보구 가자.”
“필름을? 니가 보면 알라?”
“그럼, 나두 의산데 기본적인 건 알지.”
우리는 나쁜 짓이라도 하듯 주위를 둘러보고 봉투를 열었다. 몇 장의 크고 작은 필름이 같이 들어 있었다. 누이는 머리를 찍은 첫째 장의 필름을 꺼내 계단의 형광등에 비춰 보았다. 그런 때 누이의 얼굴은 의사 같았다.
누이는 얼굴이 하얗게 질렸다. 
“왜? 안 좋아?”
“아니, 잘 모르겠어.”
누이는 나머지 필름은 볼 생각도 않고 필름들을 봉투에 집어 넣었다. 믿기 싫었지만 좋지 않은 조짐이 목덜미를 간질였다. 
예감은 맞아 들어갔다. 내 나이 또래인 담당 의사는 별말이 없었다. 나직한 목소리로 또박또박 그니에게 언제부터 머리가 아팠느냐, 수술을 받은 뒤 어떻게 해왔느냐, 증세는 또 어떠했느냐며 몇 마디 물었다. 그니 또한 나직이 이러저러했노라고 대답했다. 
몇 주 전이었다. 오랜 전 교단에 섰던 시절의 제자네 집으로 가족 동반 나들이를 다녀왔다. 제자는 서산의 보건진료소장으로 있었다. 
몇 달 전부터 한번 다녀가시라는 채근이 있었던데다 마침 내 성질을 못 이겨 회사에서 뛰쳐나와 쉬고 있던 참이라 시간도 있었을 뿐더러, 또 한번 그니에게 스트레스를 안겨 미안하다는 생각도 들어 길을 나섰다. 뒤늦은 봄나들이였다. 
뒷좌석의 아이는 종알종알 즐거워했다. 그니 역시 즐거워해야 할 것이었다. 그런데 아니었다. 어딘지 풀이 죽은 모습이라 신경이 쓰였다. 
보건진료소에 같이 붙은 제자네 집에 닿았을 때 그니는 아예 뿌리 뽑혀 시든 풀 같았다.  
“음, 머리가 좀. 계속 지끈거리네.”
“머리?”
“응, 감기나 몸살인가 보지 뭐.”
마침 제자애가 보건진료소장이라 좋았다. 남편까지 일찍 퇴근시켜 기다리고 있던 제자는 우선 약부터 지어 주었다. 약을 먹고 괜찮은 듯해 그곳 오지리에서 좀 떨어진 자그마한 포구에 서해 바다로 떨어지는 석양도 볼 겸 세코시 회를 먹으러 다녀왔다. 
다음날엔 독곳 쪽의 거대한 정유 공장들을 둘러보기도 했고 대호방조제니 아산만을 거쳐 어느샌가 무르액은 봄바람을 잘 쐬고 돌아왔다. 
돌이켜보면 그때부터 그니의 증세가 나타난 것이었으나 그니도, 나도 감기 몸살이겠거니 무심히 지나쳤다. 마침 강아지도 안 걸린다는 오뉴월 유행성 감기가 한창이던 때였다. 몇 번 약국을 들락거려도 그니의 두통은 멎지 않았다. 그 나이에 흔한 신경성 편두통쯤으로 여겼다. 암과의 연관은 누구도 생각지 못했다. 그러면 죽을 줄 알면서도 잠시 방심했던 것이다. 
수술을 맡았던 담당 의사의 말을 너무 믿었던 탓이었다. 의사는 수술이 깨끗이 됐으니 걱정 마라, 방사선 치료는 물론 항암제 치료조차 필요없다. 한 1년 매달 동위 원소 검사나 잘 받으면 될 것이다. 그렇게 말했다. .
그래도 혹시나 하는 항암제든 방사선이든 뒤치료를 한두 번이라도 받아 둘까 싶었으나 주위에서 말렸다. 보약이나 좀 지어 먹이고 몸에 좋은 음식 잘 해먹여 몸을 추스리게 하는 것이 장땡이지, 그러잖아도 몸에 크게 칼댄 환자 또 한번 초죽음시킬 짓을 왜 하느냐는 얘기들이었다. 
내 자신, 여자로서 한쪽 젖가슴을 도려낸 그니가 애처로웠다. 차마 더 이상의 고생은 안쓰러워서라도 시킬 수 없어 순순히 받아들였었는데 꼭 1년 만에 일이 터진 것이었다. 
미련하게도 한 달 가까이 그렇게 끌었다. 마침 지난달에 건너띈 동위 원소 검사 받을 때가 되어서야 병원을 찾았다. 
얘기를 다 들은 담당 의사는 가만 고개를 끄덕였다. 지난해 수술을 만았던 담당 의사는 다른 병원으로 가고 새로 바뀐 탓에 그니의 경과를 모르는 그였다. 
“입원해서 우선 뇌압이나 내리고 봅시다. 뇌압이 높아서 머리가 아픈 거니까.”
“예? 입원요?”
내가 지레 질려 되물었다.
“예. 집에선 불안하잖아요? 입원하면 마음이 안 놓입니까?”
그리고 의사는 소리내지 않고 웃었다. 무언가 얼버무리는 웃음이었다. 
“그리고 참, 환자분은 나가 계시고 보호자분만 저 좀 보시죠.”
그니를 데리고 나가 나무 의자에 앉히고 다시 진료실로 들어섰을 때 누이와 의사는 무언가 얘기를 나누다 끊었다. 가슴이 떨려 왔다. 
“저기, 뇌종양입니다.
의사가 단도직입적으로 던지는 한마디가 막바로 떨리는 가슴을 찔러 들어왔다. 
뇌종양이라면, 뇌종양이어서, 뇌종양이니까, 뇌종양이라니.
내 머리는 순서없는 어미 변화로 뒤죽박죽되어 갔다. 그렇다면. 한침 뒤에나 찾아낸 말이었다. 
그사이 호흡을 늦춘 의사가 말을 이었다. 
“유방암이었죠? 암세포가 뇌와 폐로 전이됐네요. 가장 안 좋은 경웁니다. 폐는 그래도 덜한데 뇌가 안 좋아요. 여기, 여기 좀 봅시다.”
의사는 볼펜으로 라이트 박스에 걸린 필름의 한쪽을 짚었다. 뇌사진이었다. 아까 계단에서 누이가 본 그것이었다. 
호두를 반으로 잘라 확대해 놓은 듯 머리뼈로 둘러싸인 속에 검게 보이는 왼쪽 뇌와 오른쪽 뇌의 구분이 뚜렷했다. 더 뚜렷한 것은 왼쪽 뇌의 윗부분, 그러니까 뒷머리 쪽으로 5백 원짜리 동전보다 더 크게 뚫린 하얀 구멍으로 번져가 하얗게, 하얗게 비어 갔다. 아. 
“폐 쪽은 별거 아닌데. 여기, 희미한 여기요.”
이미 내겐 폐사진 따위는 눈에 들어오지 않았다. 다만 눈앞 가득한 것은 하얀 절망. 그랬다. 절망이란 뭉게구름처럼, 젖은 짚단을 태울때의 연기처럼 뭉글뭉글 피어 올랐다. 
“어떻게, 어떡해야 됩니까?”
겨우 어렵사리 떠올린 내 물음에 의사는 고개를 떨어뜨렸다. 나는 마지막 희망으로 누이를 쳐다보았다. 누이마저 내 눈길을 피해 고개를 외로 꼬았다. 
그래도 침착하겠답시고 두어 번 숨을 거칠게 고른 다음 말을 바꿔물었다. 
“그럼 못 살립니까?”
이번에도 대답이 없었다. 
“못 삽니까? 도저히 못 살립니까?”
마찬가지였다. 
“얼마나, 얼마나 살 수 있습니까?”
길었다. 한참이나 지나 의사의 대답이 나왔다. 
“글쎄요. 보름이 될지 6개월이 될지.”
보름, 6개월. 이런 사형 선고도 있는가. 그것이 최단, 최장의 한계라는 뜻이리라. 믿기지 않았다. 믿을 수 없었다. 왜 하필 그니에게, 아. 
신음을 삼키고 있는 나 대신 의사는 누이에게 말했다. 
“동생분도 의사라니까 잘 아시겠지만 우리 의사들, 이런 때 가운 벗고 싶은 것 아닙니까?”
누이조차 반응이 없자 의사는 혼자 말을 이었다. 
“외과 전문의로서 가장 옷을 벗고 싶은 때가 암재발 환자를 볼 때죠. 손쓸 도리가 없으니 의사라고 원. ”
재발된 암은 자칫 칼을 대면 임파선을 타고 암세포가 동에 번쩍, 서에 번쩍 온몸 어디라도 걷잡을 수 없이 번지기 때문에 수술도 못한다는 말이었다. 사정이 워낙 딱했든지 아니면 동업자인 누이 덕분인지 다른 의사들과 달리 담당 의사는 꽤 길게 이런저런 인간적인 얘기를 해주었다. 나직한 목소리에 침착을 되찾을 수 있었다. 
복도로 나왔을 때 그니는 뜻밖에 말똥한 눈으로 기다리고 있었다. 
“뭐가 그리 오래 걸려?”
순간 뒤따라 나오던 누이가 내 등을 꼬집었다. 
“으응, 몸조리 잘 시켜 주라고. 왜 동위 원소 검사 한 달 걸렀냐고 혼났어.”
치이, 그니는 뜻모를 웃음을 웃었다. 아무런 색깔도 없는 그니 특유의 웃음. 해맑다고 하기엔 어두웠고 색깔이 있다고 하기엔 너무 맑았다. 영롱하다거나 투명과는 거리가 있었고 그렇다고 순백도 아니었다.
아무것도 모르고 있다, 이 여자는. 그니의 웃음이 가슴속으로 아프게 젖어 들어왔다. 
“오빠, 점심 시간인데 어디 가서 밥이나 먹어. 언니, 내가 맛있는거 사줄게 가요. ”
허둥대는 내 모습에 안 되겠다 싶었는지 누이가 나섰다. 나는 그녀와 눈을 마주치지 않으려 애쓰며 짐보따리며 그니의 핸드백을 챙겨들었다. 
그니를 부축해 주려 하자 누이가 대신 떠맡아 주었다. 잘됐다. 내가 앞장서 걸었으므로 그니에게 얼굴을 보이지 않아 좋았다. 하지만 숨결이 자꾸 거칠어졌다. 북받치는 감정을 억지로, 억지로 내리누르려다 보니 숨결이 거칠게, 거칠게 높아 갔다. 누이의 부축을 받은 그니는 가만한 걸음걸이로 순한 짐승처럼 뒤를 따라왔다. 
길거리 여기저기엔 게으른 햇볕들이 몸을 뒹굴리고 있었다. 병원 앞 갈비집에서 불고기를 먹고 누이와는 헤어졌다. 나는 뜻밖에 침착을 되찾고 있었다. 영 신기했다. 연기, 혹은 거짓말. 내 스스로 믿기지 않게 자연스러워 놀랐다. 
입원 수속을 마치고 그니를 병실로 데리고 올라갔다. 
“아이 참. 또 들어왔네.”
꼭 1년. 지난해 이맘때 수술을 받은 뒤로 다시는 올 것 같지 않던 병실이었기에 그니 또한 감회가 깊은 모양이었다. 
“그러게 아프지 말라니까.”
나는 말도 안 되는 퉁을 먹였다. 그니는 가만 웃었다. 
병원 이름이 한글과 영문의 이방 연속 무늬로 찍혀 푸른 줄무늬로 보이는 환자복으로 갈아입히고 물통이며 컵, 체온계 따위 물품들을 탔다. 집에서 가져온 짐도 풀어 정리했다. 그니의 구두를 벗겨 옷장 밑바닥에 넣었다. 몇 년 전 신춘 문예 상금으로 사준, 그니가 가장 좋아하는 색인 보라색 구두였다. 앞머리 가죽이 볏겨지고 뒷굽을 감싼 가죽도 여기저기 흠이 나 낡았다. 
왜 하필 이 구두를 신고 나왔을까. 불현듯 그니가 이제 이 구두를 신고 걸어 퇴원할 수 있을까 생각하니 애틋했다. 
“그럼 쉬고 있어. 난 야구장에 갔다 올게.”
“문화는 어떡해? 학교 갔다 왔을 텐데.”
어제 CT촬영을 위해 응급실로 입원했다가 밤늦게 퇴원, 오늘 아침 짐을 챙겨 다시 나온 길이었다. 아이와는 아침에 인사를 하는 둥 마는 둥 헤어졌다. 
“응, 전화하지 뭐. 도시락 싸갔으니까 친구들  불러서 놀라 그러고 저녁때 가볼게.”
“반찬 안 남겼는가 몰라.”
머리가 아프다면서도 아침에 그니는 아이의 도시락을 싸주었다. 이제 그마저 싸줄 수 없게 될지 몰랐다. 그렇게 작고 사소한 일들에 자꾸 가슴이 미어지고 콧등이 시큰거려댔다. 
“집 어지르지 말라구 그래. 용주 씨 힘들잖아?”
“걱정은. 빨리 낫기나 해.”
나는 마음에도 없는 거짓말을 했다. 그럴 수 있을까. 나을 수 있을까, 그니는. 이래도저래도 절망뿐이면서 거짓말은 나왔다. 그렇다고 그니의 죽음이 믿어지는 바도 아니었다. 그저 허둥거려질 뿐. 
“나, 간다. 한잠 자고 있어.”
그니는 순하게 고개를 끄덕이고 내 말대로 눈을 감았다. 눕히면 눈을 감고 일으키면 눈을 뜨는 인형 마냥. 머리를 빠개는 고통도 고통이려니와 아침부터 설친 탓에 피곤하기도 했을 터였다. 
나는 누운 그니의 얼굴을 들여다보다가 조용히 병실을 빠져 나왔다. 등뒤로 문을 닫았다. 고개를 돌려 올려다보았다. 6인용의 일반병실. 어느샌가 그니의 이름도 다른 환자들 틈에 끼여 표찰 속에 꽂혀 있었다. 1007호. 괜스레 그 숫자조차 원망스러웠다. 
지하 주차장에 세워 둔 차를 빼내 병원을 나왔다. 회사는 쉬고 있는 상태였지만 처음 손을 댄 추리 소설 연재, 그리고 ‘한국 야구 1백년 약사’의 대표 집필을 맡은 탓에 1주일에 한두 번은 회사를 들락거려야 했다. 다른 쪽으로는 밥벌이 삼아 여기저기 청탁이 들어오는 대로 원고를 써대야 했다. 
야구장에서의 인터뷰 약속은 지난주에 해둔 터라 깰 수 없었다. 더욱이 오늘 마감인 기사를 내일로 미뤄 두었기에 취재라도 끝내 두어야 했다. 작년부터 매주 기사를 대오고 있는 ‘금요신문’이어서 그쪽에선 당연히 내 기사만 믿고 면을 비워 두고 있을 터였다. 
그렇게 야구장으로 가는 길. 초여름 하오였다. 
교통 정리를 마친 교통 경찰에 의해 나는 길모퉁이 초소로 모셔졌다. 
면허증을 제시당했다. 교통 경찰들은 내 주민등록증에 기자증까지 확인하고서야 사정 얘기를 듣기 시작했다. 
“이 양반 참. 딱한 사정은 이해가 가우. 그렇다고 알 만한 양반이 큰길 네거리에다 차를 퍼지게 하믄 어떡하우?”
“예?”
절실히 내가 묻고 싶은 말이었다. 어떡하냐고. 정말 어떡하라고. 누구에게든 물어 보고 싶었다. 
“예라니? 이 양반 아직 정신이 덜 들었나 보네. 이런저런 사정이 없는 사람이 어딨수? 이 바쁜 세상에. 그때마다 퍼져 버리믄 우리는 어떡하냐 그거요, 내 말은.”
초소장이라는 교통 경찰이 혀를 끌끌 찼다. 
“괜찮겠수, 정말?”
“예, 괜찮습니다. 고맙습니다.”
“아니, 무리하지 말구. 우리 애 하나 붙여 병원이든 댁이든 모셔다 드릴 테니까 그렇게 가라고.”.
“아뇨, 됐습니다. 고맙습니다.”
교통 초소를 나왔다. 비상 라이트가 켜진 채 주인을 잃은 내 차는 초소 앞 길가에 세워져 있었다. 문을 열고, 키를 꽂고, 시동을 걸고, 그러나 갈 곳이 없었다. 
나는 우두커니 앉아 밖을 바라보았다. 제작기 분주히 오가는 자동차들과 행인들. 저들은 무슨 일로 저리 바쁘게들 오가는지. 그런데 난, 나는 어디로 가야 하는가. 또 무엇 때문에 가야 하는가. 나는 더듬이를 떼어 니　 곤충처럼 갑자기 방향을 잃어버렸다. 
저렇게 햇볕이 좋은데, 어쩌면 이제부터 우리가 살 만한 날들일지 모르는데, 지금까지 살아온 날들보다 더 좋은 나날들이 기다리고 있을지 모르는데 바보야. 초여름날 하오의 무심한 햇볕이 원망스럽고 서글펐다.
야구장은 가지 못했다. 차를 돌려 병원의 그니에게로 갔다. 그니 있는 곳 아니고는 갈 곳이 없었다. 그니에겐 약속이 깨졌다고 둘러댔다. 대신 문병을 온 사람들이 돌아간 뒤 늦은 밤 선수들이 숙소로 쓰는 호텔로 전화를 해 취재를 땜질했다. 
아이는 문병을 온 길의 누나네다 부탁해 두었다. 그니 병상 밑에 붙은 보호자용 침대에서 잠깐 눈을 붙였다가 지하 주차장으로 내려갔다. 낮에는 붐비던 주차장이 텅 비어 있었다. 
시동을 걸어 실내등을 켜놓고 기사를 써댔다. 그야말로 쓴다기보다 긁어대는 짓거리였다. 그니, 그니의 죽음이 생각날 때마다 치미는 신음을 끙끙 삼켜 가며, 간단없이 치미는 코눈믈을 훌쩍훌쩍 들이켜 가며. 
그니를 1년 만에 또다시 입원시킨 첫날밤. 
6월 4일 
장인 영감이 울고 가다. 주름살로 번지는 눈물에 카뮈의 <이방인>을 떠올리다. 주인공 뫼르소의 어머니 장례식에 따라 나선 노인의 얼굴에 번지는 땀, 기름종이에 배듯 한. 
장인 영감의 눈물에 그니의 죽음, 장례식 따위가 구체적으로 다가든다. 과연 그니는 죽게 될까. 정말 죽는 것일까. 그리고 그니는 지금의 상황을 얼마큼이나 알고 있을까. 
불가사의, 불가해. 불자 돌림의 말들이 머리 속을 헤집고 다니다. 역시 불가피하고 불가항력적인 일, 그니의 죽음. 거꾸로 불가능한 그니의 삶. 인간은 자신이 죽을 것을 아는 유일한 동물이라는데. 그건 누구나 다 죽는다는 얘기. 하지만 이런 식의 죽음은 정말 아니다. 싫다. 안 된다. 
사랑하는 여자의 죽음 앞에 나는 전혀 무력하다. 그 또한 견디기 힘들다. 죽순처럼 여기저기 뽀족이 솟는 인간의 자존. 
밤이었다. 저녁 무렵 문병을 온 장인과 장모를 배웅하러 1층 현관까지 따라 나갔다. 택시라도 잡아 드릴까 하는 생각에서엿다. 
장인 역시 간이 안 좋아 고생하고 있었다. 더욱이 원래의 장모, 그러니까 그니의 어머니를 간암으로 잃어 재혼한 처지라 막내딸의 암은 누구보다 가슴아플 터였다. 
장인은 갑작스럽게 내 손목을 덥석 잡았다. 
“김서방, 미안하네.”
뜬금없는 얘기에 어리둥절했다. 더군다나 김서방이란 낯선 호칭. 썩 내키지 않게 막내딸을 시집보내 맞은 막내사위가 어린데다 철이 없어 장인은 김서방이란 호칭을 접어 두고 내 이름을 막바로 불러 ‘용주 자네’라고 불러 온터였다. 
“미안하네, 김서방. 죽을 죄를 지었네.”
다시 한 번 김서방을 강조한 장인의 다음 말이 얼른 이해되지 않았다. 
“병있는 년을 시집보내 미안하네. 용서하세나.”
병있는 년, 그런 딸을 시집보낸 죄로 장인은 내게 무릎이라도 꿇을 듯 사죄하고 있는 것이었다. 
“아뇨. 아닙니다, 아버님. 제가 고생시켜 그리 된 거죠 뭘.”
나는 장인에게 붙잡힌 내 손을 잡아 빼며 말했다. 당혹스럽고 거북스러웠다. 그러나 장인은 내 손을 놓치지 않으려 더욱 힘주어 잡아쥐었다. 촉촉이 밴 땀의 기운만 없었다면 으스러지게 아픔을 느꼇을 것이다. 
더욱 뜻밖이었다. 손을 빼기를 포기하고 장인의 얼굴을 쳐다보았다. 장인은 울고 있었다. 줄줄 흘러내린 눈물이 갈수기의 마른 강바닥을 적시듯 주름살을 타고 흘렀다. 
악 악, 어금니를 깨물며 돌아섰다. 나까지 따라 울 수는 없었다. 저녁을 먹고 바람을 쐬러 나온 환자들이나 가족들이 화단 주위에 걸터앉거나 서성이며 멀뚱한 눈길로 우리의 모습을 지켜 보고 있었다. 
방사선 치료와 뇌압을 내리는 약물 치료로 그니의 통증은 덜해 갔다. 그만 해도 내겐 적잖은 위로가 되긴 했다. 
그니의 통증은 간헐적으로 잦아들었다. 누나네 집에 맡겨 둔 아이를 데리고 와 세 식구가 같이 병원 앞 식당으로 외식을 나가기도 하고 4층 옥상에 꾸며 놓은 놀이터로 나가 산책을 즐기기도 했다. 
통증이 없을 때의 그니는 쌩쌩했다. 우리 집 식구들이나 처가 식구들이 싸온 음식도 잘먹었고 기분도 좋았다. 절망적인 소식을 듣고 문병을 다니러 온 사람들이 오히려 의아해 하며 돌아갈 정도였다. 
장인 영감이 돌아간 밤내 우울했다. 그니에게 내색하지 않으려 숨긴 우울은 속으로 깊어 갔다. 
그리고 한밤중 사건이 터졌다. 
6인용의 병실은 장기 입원중인 환자들이 대부분이었다. 병실을 들어와서 왼쪽 창 쪽 끝자리의 칠순 노파는 아들 내외가 부부 교사라했다. 택시를 타고 가다 사고를 당해 의식 불명이 된 뒤로 1년 넘게 깨어나지 못하고 있었다. 노파는 쉴새없이 버리적거려 24시간 붙어 있는 간병인을 애태웠다. 
가운데는 하반신 마비의 그니 또래 여자였다. 먼 친척되는 언니가 역시 24시간 붙어 간병하고 있었다. 
그리고 출입구 쪽 끝자리가 우리였다. 건너편 쪽 세 명의 환자들도 대부분 비슷했다.
다만 우리와 틀린 것은 그네들은 제 의사대로 움직일 수는 없으나 그래도 생명에는 지장없는 신경외과 환자들이란 것. 거꾸로 그니는 전혀 쌩쌩한 상태에서 죽는 날짜를 기다리는 쪽이었으므로 그네들 쪽에서 보면 우리는 번지수를 잘못 찾아온 이방인이었다. 
맞았다. 일반외과 병동에 병실이 없어 비기까지 우리는 임시로 병실을 배당받은 처지였다. 
한밤중 비명 소리에 잠이 깼다. 설핏 잠이 든 내가 벌떡 일어나자 치닫는 소리가 나를 불렀다. 
“아저씨. 여기, 여기 좀 말려 줘요.”
여자의 새된 비명이 이어졌다. 바로 옆 병상이었다. 어슴푸레한 어둠 속으로 뒤엉켜 움직이는 물체들이 보였다. 나도 거기에 섞여 들었다. 
하반신이 마비되었다 해도 여자의 힘은 완강했다. 내가 여자의 윗몸을 감싸안자 노파를 간병하는 여자가 죽을 힘을 다해 버티는 팔을 비틀어 무언가를 빼앗았다. 어둠 속에서도 빛나는 금속성의 차가움, 칼이었다. 그제야 섬칫함이 등줄기를 타고 내렸다. 
“누가 불 좀 켜요, 불.”
불이 켜지자 방안의 광경이 눈부시게 드러났다. 거친 숨을 몰아 쉬는 여자는 그때까지도 자신의 윗몸을 감싸안고 있는 나와 칼을 빼앗아 든 채 망연자실해 있는 간병인을 번갈아 원망스레 흘겨보았다. 칼을 두고 엉킨 두 여자의 손에 가벼운 상처가 몇 군데 났을 뿐 다행히 큰 사고는 아니었다. 
“벌써 몇번째인지 몰라. 내가 왜 번번이 이런 봉변을 당해야 돼?”
간병인이 누구에게라 할 것 없는 하소연을 했다. 같이 지낸 몇 달 사이 하반신 마비의 여자는 벌써 여러 번 자살을 기도한 모양이었다.    
하반신 마비의 여자를 돌보는 친척 언니는 가정이 있었기에 밤이면 옆자리 노파의 간병인에게 부탁을 하고 자주 집으로 다니러 가곤 했다. 인정이 있어 뿌리치지 못해 부탁을 들어주다 보니 빈틈을 노리고 있던 하반신 마비의 여자가 그런 날 밤에 꼭 일을 저질러 왔다는 얘기엿다. 
당직 간호사가 달려와 한바탕 욕을 해대자 하반신 마비의 여자는 서럽게 울음을 터뜨리며 전화를 해 남편을 불러 달라고 했다. 
개인 사업을 한다는 남편은 며칠에 한 번씩 들여다보러 왔다. 여자가 없는 집구석, 애들 돌보느라, 사업으로 돈버느라 퍽 바쁜 모양이었다. 
간병인이 말렸다. 
“무슨 얼굴로 지금 이 시간에 남편을 불러, 응? 구구로 얌전히 있는 게 남편 위하구 애들 위하는 거라는 걸 잘 알면서두 그래? 그래 불러라, 불러. 또 한번 속을 발칵 뒤집어 놓으라구.”
여자는 더욱 서로운 울음을 터뜨렸다. 
“똥오줌을 가릴 수 있나, 여자 구실을 할 수 있나. 내가 어떻게 살아요? 아줌마도 제 사정 잘 아시잖아요? 전, 전 어떡해요?”
여자는 여자였다. 남편이 집이나 사업을 핑계대고 자신을  보러 오는 일이 뜸해지자 여자는 대번에 남편에게 여자가 생겼다고 의심하기 시작했다. 사실이 그런지 아닌지는 모르나 그 때문에 부부 사이도 금이 가 서먹한 모양이었다. 여자의 자살 기도는 그때부터 시작되었다.
신세 타령이 길어지자 간호사는 잽싸게 내뺐다. 남은 사람들끼리 여자를 달래어 재워야 했다. 
행복했던 가정에 하루아침 순식간에 찾아 든 불행. 나도 그랬고 또 누구는 안 그럴까만 여자의 경우는 정말 어이없었다. 
길을 가던 여자는 깨진 보도 블록을 헛딛고 쓰러졌다. 시장에 다녀 오는 길이었다. 그 다음 여자는 일어나지 못했다. 하반신 마비였다. 병원도 여러 군데 다녔고 별의별 치료도 다 받아 보았다. 원인을 알 수 없어 당연히 치료도 되지 않았다. 그저 진통제로 통증이나 가라앉힐 수 있었을 뿐. 
그렇게 시간을 끄는 사이 애들을 위해서라도 나아 보겠다고 버티던 본인은 물론 남편도 의욕을 잃어 갔다. 이윽고 여자는 자신의 목숨을 내던지고자 하는 지경에 이르렀다. 
“아저씨, 같은 남자니까 물어 봅시다. 아저씨 같으면 나 같은 여자 데리고 평생 살겠어요? 남편에게 여자 구실 못 하고 애들에겐 엄마 구실 못 하는데 살겠느냐구요? 것두 하루이틀이지 언제까지 살겠어요?”
어쩌면 죽는 게 나을 것이다. 난감한 가운데 내가 끌어낸 결론이었다. 내가 당사자라면 나는 당연히 자살을 택할 것이다. 나을 가망도, 살아갈 희망도 없는 하루하루를 견디지 못해 나는 자살할 것이다. 그러나. 
그러나 나는 나였다. 나 아닌 그 누구의 죽음도 내가 알 수 없었다. 그런 내가 지금 그니의 죽음을 보고 있었다. 그리고 여자의 자살 소동을 보고 있었다. 
“아줌마는 행복한 거예요. 살아 있잖아요? 어떻게든 살고 싶은데 죽어야 될 경우도 있어요. 그땐 어떡할래요? 살아만 있다는 건 그래도 행복하죠.”
옆에 그니가 없었다면 속시원히 말했을 것이다. 아직 자신의 죽음을 모르는 그니가 듣고 있어 완곡하게 얘기할 수 있었을 따름이었다. 
여자는 잠자코 내 얘기를 듣는 눈치였다. 속시원히 말 못 하는 내가 갑갑했다. 
“정말 그래요? 이렇게 살아 있는 게 더 나은가요? 하지만 아저씬 여자 마음을 몰라요.”
그 말엔 대답할 수 없었다. 나는 여자가 아니었으니까. 다만 가슴 섬뜩한 건 어떤 경우일지라도 기름불처럼 지글거리는 여자의 질투였다. 
여자는 무언가 찜찜하게 등을 돌려 누웠다. 나 역시 할말을 다 못한 찜찜한으로 내 자리에 돌아왔다. 자다 깨 윗몸을 일으킨 채 지켜보고 있던 그니가 한마디 참견했다. 
“아줌마, 죄짓지 마세요. 하나님이 주신 생명 그렇게 하는 거 죄예요.” 
과연 죄일까. 하지만 그런 의문을 제쳐두고 똑부러지게 얘기하는 그니가 예뻤다. 
“교회 나가세요? 안 나가시면 내일부터라도 나가세요. 하나님한테 매달리면 해답을 주실 거예요.”
한마디 더 덧붙인 그니의 말이 정답일지 몰랐다. 
그니 앞에서, 아이 앞에서, 그리고 다른 사람들 앞에서 내색하지 않고 멀쩡한 나였다. 하지만 나 혼자 있는 시간에 몰려드는 절망은 헤어나기 어려웠다. 속에서 터지는 신음을 삼켜 가며 줄줄 울며 소리쳐 허우적거렸다. 
그런 때 내가 뇌까리는 말은 고작 두 가지였다. 
‘어떡해야 돼, 어떡해야 돼 영선아. 죽으면 안 돼, 안 돼, 이 여자야.’
누구에겐가, 어디에라도 간절히 매달리고 싶었다. 
그런 내겐 나보다 몇 배 의연한 그니가 귀엽고 대견했다. 불이 꺼지고 소동이 가라앉은 다음 눈치를 살펴 그니의 이마에 입술을 갖다 댔다. 
“예뻐. 잘 자.”
그니에겐 내 짓거리가 뜻밖이었던지 어둠 속에서 말똥한 눈길로 받았다. 장인의 말대로 병있는 년일지라도 내겐 사랑하는 여자였고 소중한 아내였다. 
이 여자가 죽는다니, 전혀 믿어지지 않았다. 그러기엔 너무 젊었다. 자신의 죽음을 몰라 아직은 사랑하는 남자의 품에 안겼을 때의 여자 그대로인 그니의 눈길이 가슴에 아렸다. 
그 때 그니가 불쑥 말했다. 
“나, 죽는대?”
“뭐야? 누가 그래?”
“아니, 내 짐작에.”
소스라치게 놀랐다. 다음 대답을 얼버무리는 그니는 분명 자신의 죽음을 알고 있었다. 
6월 7일 
어이없는 일. 그니가 퇴원하다. 
1주일 전엔 상상도 못 했던 일들이 마구 벌어져 정신이 없다. 어안이 벙벙, 기가 콱 막혀 억장이 무너지는 일들로 줄줄이.
누나네다 맡겨 둔 아이를 데려와 모처럼 세 식구가 함께 집에서 저녁을 먹다. 내가 끓여 낸 청국장 냄비에 머리를 맞댄 눈물겨운 만찬. 
아침 회진이 끝났다. 군대에서의 일조 점호처럼 입원실의 하루는 아침 회진으로 시작되었다. 마냥 처지고 늘어진 일과에서 그나마 반짝 활기가 돌다 가라앉았다. 
담당 레지던트가 나를 불렀다. 우리는 얘기할 곳을 찾아 중앙 계단으로 갔다. 주로 엘리베이터를 이용하는 고층인지라 중안 계단은 늘 어둡고 한적했다. 
계단에 걸터앉았다. 레지던트는 내게 담배를 권했다. 무슨 일일까 겁부터 났다. 
“제 얘기 그냥 흘려 들으세요.”
“예? 무슨 얘긴데.”
안경을 치켜 올리며 그는 곤혹스런 표정이었다. 
“얘기해도 될지 저도 망설였습니다. 한데 보기에 답답해 말씀드리는 겁니다.”
“무슨 일입니까?”
“다른 게 아니구요. 환자를 왜 입원시켜 두시냐구요?”
“그러면 어떻게?”
“아뇨, 죄송합니다. 다만 의사가 아니라 인간적으로 말씀드려서 퇴원시키는 게 좋지 않겠느냐, 그런 말입니다.”
퇴원이라니, 이해되지 않았다. 
“절대 병실이 모자란다거나 해서 드리는 말씀은 아닙니다. 오히려 중환자니 만치 우선적으로 입원시켜 드려야죠. 까놓고 말하자면 저하고야 관계도 없구요. 제 말은 환자 고생시켜, 보호자 고생해, 뭐하러 입원해 있느냐는 얘깁니다. ”
“그러면요?”
“집이 더 안 편해요? 수발들기도 좋을 뿐더러, 환자도 마음이 편할 테고.”
그렇긴 했다. 보호자들이란 대부분 여자들이기에 혼자 남자인 나는 곤란한 일이 많았다. 여자 환자들의 병실이라 회진을 돌 때면 나 혼자 쫓겨나 바깥에서 빙빙 돌아야 했다. 의사들 앞에서 환자들은 모두 어린애로 어디나 가라지 않고 환부를 훌떡훌떡 까뒤집어 보여 민망스러웠다. 
그니를 부축해 여자 화장실을 다니는 일도 고역이었다. 묘한 것이 여자는 남자 화장실을 드나들 수 있어도 남자는 여자 쪽을 드나들 수 없었다. 
보호자라 해도 예외일 수 없었다. 사람이 없을 때를 골라 얼른 그니를 끌어다 변기에 앉히곤 후닥닥 나와 복도에서 기다렸다. 그러다 볼일을 마친 그니가 부르면 역시 후닥닥 뛰어들어가 끌어내 오는 식이었다. 그러잖으면 꼼짝없이 그니와 함께 칸막이된 화장실 안에 갇혀 있어야 했다. 누가 볼세라 문을 잠그곤 그니는 앉고 나는 좋은 공간에 엉거주춤 버티고 서 그니의 볼일이 끝날 때까지 같이 기다리는 것이다. 
그젠가는 그니가 화장실에서 쓰러져 곤욕을 치렀다. 여느 때처럼 복도에 나와 기다렸다. 아무리 기다려도 소식이 없었다. 뛰어들어갔을 때 그니는 변기 옆에 미끄러져 버리적거리고 있었다. 어디에부딪쳤는지 그니의 입술이 찢어져 피가 났다. 
얼마나 속상했던지. 아무튼 그것이 처음 그니에게 찾아온 마비 증세였다. 
그러니 자진 퇴원. 병원에선 그야말로 별볼일없으니 자진 퇴원해 집으로 데려다 편히 해주는 게 좋지 않겠느냐는 말이었다. 나 또한 편할 것이었다. 
“이제 뇌압은 내릴 만큼 내렸으니까 통증은 좀 덜할 겁니다. 오히려 통원 치료를 받는 게 안 편하겠어요?”
“정말 아무 방법도 없습니까? 무슨 수가 없습니까?”
그는 대답이 없었다. 담배 연기만 깊게 들이마셨다. 
“우리가 얘기할 입장이 못 됩니다. 대개는 두 가지데요. 한방이니 민방에 매달리거나 아니면 죵교에 매달리거나.”
“언제 끝날지, 언제 죽을지도 모릅니까?”
내 딴엔 큰 용기를 내어 물어 본 말에 역시 그는 대답이 없었다. 대신 말을 돌렸다. 
“제 얘기 정말 오해는 마십시오. 의사로서 참 괴로운 얘깁니다.”
레지던트는 자리를 털고 일어났다. 나는 피우고 있던 담배도 잊은채 계단을 나가는 그의 뒷모습을 물끄러미 바라보았다. 
오후에 그니는 퇴원했다. 누나네다 맡겨 둔 아이도 데려왔다. 오랜만에 돌아온 집이 좋은지 그니는 여기저기 둘러보았다. 병원 경비들의 눈을 피해 잠시 잠깐씩 제 엄마를 봐오던 아이 또한 제 엄마와 지내게 된 것만 좋아 제 엄마의 치마 꼬리를 물고 다니며 입을 찢었다. 다만 나는 한쪽에 떨어져 둘을 지켜 볼 뿐이었다. 
그니가 입원해 있는 동안 죄없는 병원 경비들과도 몇 번을 싸웠다. 면역성이나 저항력이 약한 어린이들은 병실 출입을 금지시켰다. 제엄마를 보러 가는 면회인데도 그랬다. 언젠가는 경비의 눈을 피해 중앙 계단을 몰래 올라가다 들켜 끌려 내려온 적이 있었다. 아무리 사정해도 봐주지 않았다. 결국은 속상한 끝에 아이가 보는 앞에서 심하게 싸우고 말았다. 
“정 아니꼬우면 퇴원시키면 될 것 아뇨? ”라는 말 한마디 때문이었다. 
죽어 가는 환자를 어떻게 퇴원시키란 말인지. 우습게도 경비의 말대로 그니는 자진 퇴원하고 말았다. 
6월 14일 
숨바꼭질이다. 나와 그니 사이엔 죽음에 대한 얘기는 서로 하지 않기로 묵계라도 맺어진 듯하다. 서로의 눈치를 살필 뿐. 행여 서로를 다칠세라 입을 다문다. 
주위에서 들려 오는 말들은 방법없음. 한결같은 대답들이다. 그니의 온몸으로 퍼져 나가는 암세포를 닮았을 절망의 확산.
절망에 절어 있는 우리에게 그나마 희망을 던져 준 것은 누나의 얘기였다. 
“얘, 우리 다른 데 진찰받으러 가보자. 오진일 수도 있잖니?”
첨단의 현대 의학이라지만 병명도 모른 채 입원중인 환자들이 수두록했다. 아무리 이름난 명의라 하더라도 오진율이 30,40%라고 했다. 
“그러고 어쩌면 감마 나이픈가 하는 기계로 고칠 수 있을지도 모르잖니?”
감마 나이프까지 갖춘 큰 병원에 가서 다시 진찰을 받아 보자는 얘기였다. 1% 아니라 소수점 몇 자리 아래의 가능성이라도 있다면 매달리고 싶었다. 아, 전지전능의 감마 나이프. 
몇 차례 남은 방사선 치료에 약물 치료를 위해 이틀에 한 번 병원을 오가는 일이 나들이의 전부였다. 하루하루 그렇게 시간을 죽여 갔다. 아무것도 할 수 없었다. 
아무런 방법이 없었다. 때맞춰 우리를 더욱 절망케 하는 일이 일어났다. 자고 일어나면 그니의 머리칼이 한움큼씩 빠져 베개가 까맸다. 까만 색이 죽음의 색인 줄은 알았어도 그처럼 절망적일지는 몰랐다. 
그니의 머리를 감길 때면 감겨 주는 내 손이 아예 까매질 정도로 빠진 머리칼들이 윤기없이 묻어났다. 일부러 힘주어 머리를 감겨 빠질 머리칼들을 미리 빠지게 해도 베개에 묻는 절망의 색은 조금도 줄어들 줄 몰랐다. 더욱 기분나쁘게도 빠진 머리칼들은 금방이라도 바스라질 듯 푸슬푸슬 힘이 없었다. 
방사선 치료의 후유증으로 그런 증세가 나타난다는 것을 들어 알고 있긴 했다. 그렇다 해도 정작 들이닥치자 나나 그니나 황당스러웠다. 살리기 위해서라거나 하다못해 살아 있는 시간을 늘리기 위해서 받는 치료라 해도 속상할 텐데 단지 극심한 통증을 줄이기 위해 그토록 심한 후유증을 겪어야 하는가 하고 야속했다. 빠진 머리칼들을 만지노라면 그니의 생명조차 금세 힘없이 바스라질 듯해 마음이 저렸다. 
그니는 모자를 쓰기 시작했다. 나들이 때는 물론 집에서 맨머리로 있다가도 손님들이 찾아오면 모자를 썼다. 원형탈모증의 그것처럼 보기흉한 머리를 가리기 위해서였다. .
대학 병원 레지던트인 큰누이를 통해 그쪽으로 전문가들에게 자문을 부탁했다. 대답은 ‘방법없음’이었다. 한의사인 이리 동서에게도 부탁했다. 대답 대신 치료약 아닌 보약을 부쳐 왔다. 오랫동안 의료기 오퍼 회사를 해온 친구놈에게 알아봤다. 역시 ‘방법없음’이었다. 중이나 도사처럼 전국을 떠돌아다니며 시를 쓰는 친구놈은 인삼을 주된 약으로 써 암을 고친다는 한의사를 소개시켜 주었다. 그러나 방사선 치료를 받은 환자, 더군다나 재발 환자는 해당 사항없다고 했다. 누군가는 진천 어디에 침으로 암을 고치는 노인이 있다고 했지만 벌써 내가 알고 있던 얘기였다. 여성지에 매달마다 쏟아져 나오는 ‘나는 이렇게 암을 고쳤다’라는 기사들을 그쪽에 있는 후배들에게 좀 알아봐 달라고 했더니 취재를 담당한 기자들로부터 뜬구름 잡는 얘기라며 믿고 있지 않았다. 
마지막 희망 감마 나이프. 거기에 갸냘프게나마 매달려야 했다. 
어렵사리 시간이 걸려 진료 예약을 하고 검사니 촬영들을 다시 했다. 미국에서 갓 돌아온 담당 의사는 여의사였다. 그쪽으로 알아주는 권위자라 했다. 
“어떻게 감마 나이프로도 안 되겠습니까?”
“대부분 잘못 알고 계신데요. 그건 우리 쪽이 아니라 뇌에 손상을 입은 환자들을 다루는 신경외과 쪽 기계예요. 초기 뇌종양엔 효과가 있어 암치료에 쓰는 걸로 알고들 계신 거죠.”
“그러니 어떻게 한번 치료라도 받게 해주시면 안 되겠습니까?”
“당장 급한 환자들도 못 쓸 만큼 예약이 밀려 있어요. 만만찬은 비용은 별개라 치고 얼마간의 확률이나 가능성만 있어도 해볼 만하지만.”
여의사는 고개를 저어 말을 끝냈다. 천장의 불빛에 여의사의 안경알이 차갑게 빛났다.
“그래도 어떻게 한번 쓰게….”
여의사는 내 말에 대답도 않고 다음 환자를 불렀다. 
누나와 내가 양쪽에서 그니를 부축하고 병원 현관으로 나왔다. 초여름 햇살이 너무 쨍쨍했다. 
6월 19일 
모처럼 잠실 야구장행. 들어오는 길에 박선배와 술. 
하루하루 날짜만 깨져 갈 뿐 아무것도 못 하고 있다. 무엇을, 어떻게 해야 하나. 그냥 우두커니.
다만 다행인 건 울음이 잦아든다는 사실. 그토록 줄기차게 시도때도 없이 치솟던 흐름이 이젠 흡사 방사선 치료 덕분에 간헐적으로 잦아든 그니의 통증처럼 이따금의 것으로 변해 간다. 
이러다 언젠가는 멎게 될까. 그 언제가 언제일지 궁금하다. 
얼음장 밑으로 숨어 든 물의 흐름. 그니는 하루하루 그렇게 죽어가고 있는 것일까. 
죽음이란 무엇일까. 단순한 현실의 단절, 아니면 다른 차원이나 공간으로의 이입. 또 그것도 아니면 유기물의 무기물로의 전환 과정. 
쉽게 말해 그니와 얘기할 수 없고 밥을 먹을 수 없고 잠을 잘 수 없어지는 것. 내 곁에서 그니를 떠나 보내는 것. 그것도 영원히. 
단지 그것이 죽음일까. 같이 지내지 못하고 같이 살지 못하는 것일 뿐인. 
궁금하다. 그니 쪽은 또 어떨까. 그니는 자신의 죽음을 어떻게 받아들이고 있을가. 
신기했다. 그니가 죽는다 해도 일상은 쳇바퀴로 굴러갔다. 다만 언제 내려앉을지 모르게 덜커덕, 삐그덕댈 뿐.
“야. 너, 천하없어도 오늘은 나하구 술 한잔 하자.”
취재가 있어 모처럼 야구장에 나갔다. 마침 박선배네 조가 심판이었다. 네댓 명씩 4개 조로 짜여진 심판들은 각 팀들과 마찬가지로 전국을 돌며 심판을 맡아 보았다. 오래 못 본지라 잘됐다 싶어 경기가 끝난 뒤 심판실로 인사를 갔더니 반기며 하는 말이었다. 
집엔 처남들과 처남댁들이 와 있어 걱정이 덜 됐다. 박선배가 끄는 대로 간 곳이 집에서 가까운 길동이었다. 두 번씩이나 입원한 그니의 병수발을 드느라 길동이라면 골목 속속들이 훤해 마음이 편했다. 병원이 바로 길동에 있었던 것이다. 
유달리 나와 인연이 많은 병원이었다. 처음은 작은누이네 딸이 뇌막염으로 입원, 첫발을 들여놓게 되었다. 돌이켜보니 그니와 같은 뇌쪽이었다는 사실이 심상치 않았다. 다음엔 아이였다. 백일해에 걸린 아이는 기침이 너무 심해 환자위의 실핏줄들이 터져 두 눈이 빨간 토끼눈을 닮은 채 인원해 있었다. 
취재로조차 인연이 깊었다. 예전의 OB시절 김성근 감독이 간염으로 입원해 있었는가 하면, 태평양 에이스였던 박정현이 허리 부상으로 입원, 발길을 잦게 했다. 김감독이나 노장 투수 닭다리 형과 의형제로 지내는 주박사가 방사선 과장으로 있어 더했다. 
그니가 유방암 초기라는 진단을 받고 처음 입원했을 때는 답답한 마음에 아는 사람은 주박사밖에 없어 김감독과 닭다리 형을 동원, 주박사에게 신세를 지기도 했었다. 
그리고 그니의 사형 선고를 받은 곳. 있었다 해도 속수무책이었겠지만 주박사는 미국으로 연구슬 떠난 뒤였다. 
병원 근처 횟집에서 모듬회에 소주로 1차를 했다. 2차는 박선배의 단골인 룸살롱이었다. 빤한 심판의 연봉으로 룸살롱의 단골이 된 것은 친한 후배가 사장이어서 아가씨들을 앉히지 않고도 실비로 술을 먹을 수 있기 때문일 것이었다. 
그니는 속수무책이란 말 그대로 처이모와의 기도에 매달리고 있었다. 
방사선 치료가 끝나자 하루 세 번 한웅큼씩의 약을 먹는 일뿐 할일이 없었다. 그냥 멍하니 죽이는 시간들이었다. 그럴 때 처이모가 나섰다. ‘다니엘 기도’를 하자고 했다. 
성경에서의 다니엘처럼 확실한 기도의 목적을 정해 놓고 날마다 정해 놓은 시간에 하루 세 번 기도를 올리다 보면 무언가의 변화, 즉 기적이 일어난다는 거였다. 처이모는 여의도 순복음교회의 열성적인 권사였다. 첨단의 현대 의학으로도, 비방의 민간 요법이나 한방으로도 방법이 없어 한숨만 쉬고 있는 우리의 처지를 전해 듣고 그니와 같이 기도에 매달리겠다는 얘기였다. 
기도가 시작되었다. 아이를 학교에 보내 놓고 그니와 기다리고 있노라면 처이모는 어김없는 시간에 왔다. 열심히 기도를 하면 열이 나게 마련인지 선풍기를 들여다 주고 무엇엔가 방해를 받을세라 안방문을 닫아 주면 둘만의 기도가 시작되었다.
“주여, 믿삽네다. 주여, 도와주시옵소서.”
“오, 주여. 주여. 주여.”
“주여, 힘을 주시옵소서. 불 같은 성령으로 역사하여 주시옵소서.”
중간중간 여러 가지 내용들이 섞여도 열에 들떠 힘주어 소리치고 외치는 부분은 주로 이런 대목들이었다. 그러다 중늙은이나 중환자의 목소리 같지 않은 우렁차고 힘있는 목소리로 부르는 찬송가 소리가 간간이 들렸다. 
내 자신 믿지 않았다. 하지만 그네들의 열기에 금방 무슨 일이라도 일어날 듯했다. 안방 문을 닫아 주고 내 방으로 건너와 있다가도 불안해져 거실로, 주방으로 서성거리게 되곤 했다. 
기도가 끝나면 그니도, 처이모도 번들거리는 땀으로 푹 젖어 있어 한 시간 남짓 동안의 열기를 짐작할 수 있었다. 특히 그니는 바짝 열이 올랐다 식은 탓에 맥이 빠져 파김치가 되곤 했다. 
무슨 기적이 일어날 것이라고 감히 기대하지 않았지만 그 열성과 정성이 고마웠다. 그러고도 처이모는 설거지에 빨래를 해주고야 돌아갔다.


</tdmsfiletext>
