<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0966.txt </filename>
<title> 말 </title>
<author> J.P. 사르트르 저 ; 이경석 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 홍신문화사 </publisher>
<kdc> 863 </kdc>
<tdmsfiletext>
  엘리트 북스

  제 1부

  일기

  1850년경, 알자스 지방에 한 국민학교 선생이 있었는데, 그는 들볶는 자식들 동쌀에 견따 못해 식료 잡화사이 되었다. 속인(屬人)이 되어버린 이 사람은 한 자기 보상을 원하였다.  비록 자신들 중의 하나만은 사람들의 영혼을 기르는 일에 종사시켜야 겠다는 것이었다.  즉, 자식들 중의 한 녀석을 목사로 만들 생각이었다.  그래사 받아들 샤를스가 그 일을 해주었으면 했으나 샤를르는 그것을 회피해 달아나버렸다.  어느 서커스단이 여자 곡마사의 행바ㅏ　을 찾아 길을 떠나는 편이 더 좋았던 것이다.  집안에서는 벽에 걸었던 그의 초사화를 두집어 걸고 그의 이름조차 입밖에 내지 못하게 했다.
  그럼, 이번에는 누구를 택해야 하나?  둘째 아들 오귀스트는 재빠리 아버지의 그 희생적 행위를 본받아 장삿기리에 들어섰고, 그것으로 만족했다.  그러니 남은 자식이라곤 루이 뿐이었다.  그에게는  그럴 말한 소질이 없었건만 아버지는 그 온수한 아이를 휘어잡아 대변에 목사로 만들어버렸다.  그 뒤 루이는 자극히 순종심을 발휘하여 자기가 낳은 자식마저 목사로 만들었는데, 그이가 바로 우리가 잘알고 있는 알베르트 슈바이처이다.
  한편 샤를르는 그가 따라나섰떤 여자 곡마사를 두 번 다시 만나지 못했다.  그는 아버지의 유식한 체하는 시동을 이어받았던 것이다.  그는 일생동안 고상한 것을 찾는 버릇을 버리지 못했고, 조그마한 사건을 가지고 거창핱 것ㅇ로 꾸며내는데 그의 열성을 기울인다.  그러니 그는 자기 집안의 사명을 기피하려고 생각하진 않았던 게 분명하다.  다만 그는 정신분야의 어떤 완화된 형태, 즉 여자 곡마사들을 좋아해도 무방할 만한 성직에 헌신하기를 바랐던 것이다.  그에겐 교수직이 안성맞춤이었다.  그래서 샤를르는 독일어를 가르치는 일을 택했다.  그리하여 한스 작스에 관한 학위논문에 쓰고 '직접 교수법'을 채택하고 ―후일 자신이 이 교수법의 창시라고 자처했다.  ―시모노 씨와 공저로 ≪독일어 교본≫을 발간하여 호평을 받는 등 마콩에서 리용으로, 그리고 파리로 빠른 성공의 길을 달렸다.  파리에서는 어느 졸업식장에서 일장 연설을 하였는데, 그 연설문이 별책으로 출판되는 영광을 누리기까지 했다.
  "장관 각하, 신사 숙녀 여러분, 그리고 친애하는 학생 여러분, 오늘 제가 무슨 이야기를 하려는지 여러분은 도저히 짐작할 수 없을 것입니다.  음악에 관한 이야기입니다."
  그는 임기웅변의 즉흥사를 짓는 일을 곧잘 했다.  가족들이 모인 자리에서 그는 이렇게 ㅁ말하기 일쑤였다.
  "루이는 독신가(      )이고, 오귀스트는 제일 부자다.  그렇지만 나는 가장 머리가 좋지."
  그러면 아우들은 웃어대고 계수들은 입술을 삐죽거리는 것이었다.  샤를스 슈바이처는 마콩에 있을 때 가톨기 신자인 공증인의 딸 루이지 기유맹과 결혼한다.  그녀는 신혼여행이 라면 진저리를 쳤다.  왜나하면 남펀은 그녀를 식사가 끝나기도 전에 끌어내어 기차 속에 떼밀어 넣었던 것이다.  일흔 살이 되어서도 루이즈는 어느 정거장 식당에서 먹었던 부추 샐러드 이야기를 하는 것이었다.
  "흰 것은 자기가 혼자서 다 먹고 내게는 푸른 이파리만 남겨주더구나."
  그들은 알자스에서 2주일 간 머무르면서 식탁을 떠나지 않고 지냈다.  형제들은 사투리를 써가면서 상스러운 이야기를 해댔다.  그러면 목사는 이따금 루이즈를 돌아보며 기독교도다운 자비심으로 통역해 주곤 했다.  루이즈는 결혼한 지 얼마 안돼서 가짜 진단서를 얻어가지지고는 , 그 덕분으로 부부생활을 하지 않고 각방을 쓰는 권리를 얻을 수 있었다.  그녀는 편두통을 구실로 내세워 자리에 눕는 습관을 붙이고는 부산한 소리라든가 격정이라든가 열광이라든가 하는 슈바이처 집안의 그 모든 부탁하고 과장된 거친 생활을 싫어하기 시작하였다.  민감하고 깜찍스러운 비뚤어진 것이었기 때문이다.  남편이 거짓말쟁이면서 무엇이나 잘믿기 때문에 그녀는 모든 것을 의심했다.
  "저 사람들은 지구가 돈다고 말하지만, 저희들이 뭘 알아?"
  덕망있는 희극배우들에 둘러싸여 있던 그녀는 희극과 미덕을 미워하게 되었다.  어쩌다가 거친 정신주의자들의 가정에 잚못 벌을 들어놓은 자극히 섬세한 이 현실주의자는 볼테르의 작품을 읽어본 적이 없으면서도 반발적으로 볼테르주의자가 되었던 것이다.  예쁘고 포동포동하고 냉소적이며 명랑하던 그녀는 철저한 부정한 기질의 소유자가 되고야 말았다.  눈썹을 슬쩍 치켜올리거나,보일락 말락 입가에 빙그레 웃음을 뜀으로써 그 모든 허세를 무시해 버렸지만 자기외에는 아무도 그런 눈치를 알아차리지 못했다.   부정적 잔만심과 거부적 이기주의가 그녀를 온통 사로잡아버렸더.  윗자리를 차지하기 위해 술책을 쓰기에는 너무나 자존심이 강하고 ,둘째 자리에 만족하기에는 너무나 허영심이 강하여 그녀는 아무도 만나지 않았따.
  "남들이 자기를 좋아해서 할 줄 알아해 해요."
  그녀는 말하곤 하였다.  과연 사람들은 그녀를 메우 좋아했느나 갈수록 시들해졌고, 좀처럼 만날 수가 없어서 마침내는 그녀의 존재를 잊어버리고 말았다.  그리하여 그녀는 안락의 자가 아니면 침대를 떠나는 일이 별로 없게 되었다.  자연예찬자이면서서 청교도이던―이 두가지 미덕의 배합은 사람들이 보통 생각하는 것처럼 드문 일은 아니다.―슈바이처 집안 사람들은 기독교적으로 육체를 모멸하면서도 인간의 자연적 기능에 대해서는 충분한 동의를 표명하는 노골적인 말들을 즐겨 사용했다.  루이즈는 은밀한 일들을 좋아했다.  그녀는 외설스러운 소설을 많이 읽고 있었지만, 줄거리보다도 줄거릴 에워싼 투명한 베일을 더 높이 평가하는 것이었다.
  "참 대담해요, 잘 썼어요."
  그녀는 미묘한 표정을 지으며 말하곤 하였다.  '인간들이여, 살며시 미끄러져라.  다리에 힘을 주지 말고!(19세기 프랑스 작가 에드와르 푸르니에가 지은 ≪타인의 정신≫ 속에 넣은 스케이팅 삽화에 피에르 샤를르 르와가 쓴 시의 한구절)' 이 눈같이 흰 여인이 아돌프 브로의 ≪불꽃의 처녀≫을 읽다가 우스워서 죽을 뻔했던 일도 있었다.  그녀는 또 첫발밤의 이야기들을 즐겨하였는데 언제나 해괴하게 끝나는 이야기들었다.  이를테면 남편이 너무 난폭하게 서둘대다가 아내의 목을 치매 모서리에 부딪히게 해 부렸뜨렸다는가 또 어떤 때는 아침에 일어나본즉 젊은 신부가 발가벗은 채 어쩔 줄 모르며 옷장 속에 숨어 있더라는 따위의 애기들이었다.  루이즈는 어두컴컴한 방안에서 살고 있었다.  샤를르가 그녀의 방안으로 들어가서 덧문을 열어제치고 등불을 모두 켠놓으면 그녀는 손으로 눈을 가리고 괴로워하며 말하는 것이었다.
  "사를르, 눈이 부셔요!"
  하지만그녀의 향기가 말하자면 체질적인 대항의 한계를 넘지는 않았다.  사를르는 그녀의마음속에 두려움과 참을 수 없는 짜증을 일으키기도 하였으나, 몸을 거드리지만 않으면 때로는 우정을 보여주기도 한다.  남편이 소리를 지르기 시작하면 그녀는 꼼찍못하는 것이었다.  샤를르는 이러한 아내여 혀를 찌름으로써 그녀의 하여금 네 명의 아이를 낳게 했다.  어린나이로 죽은 딸, 두 사내아이, 그리고 또 하나의 딸, 무관심에서였던지 혹은 체면때문이었지. 샤를르는 아이들을 카톨릭 교리에 따라 양육하는 것은 허락하였다.  자기 자신은 신자가 아니었지만 루이즈는 프로테스탄티즘에 진절머리가 났기 때문에 아이들를 천주교로 만들었다.  두사내아이는 어머니의 편을 들었다.  어머니는 슬그머니 그들을 허황된 아버지로부터 멀엊게 했다.
  맏아들 소르주는 이공과 대학에 들어갔다.  둘쩨아들 에밀은 독일어 선생이 되었다.  나는 그에게 흥미를 느낀다.  그가 평생 독신으로 지낸 것은 나도 알고 있지만, 아버지를 좋아하지 않으면서도 모든 일에 있어서 아버지를 모방했으니 말이다.  아버지와 아들은 마침내 사이가 틀어졌다.  기념할 만한 화해가 몇번 이루어지기도 했으나 에밀은 자기의 생활을 숨기고 있었다.  그는 어머니를 무척 좋아하여 예고없이 남모르게 어머니를 방문하는 버릇을 끝까지 지켰다.  그는 어머니를 키스와 애무로 감싼 다음 처음에는 빈정대는 말투로, 다음에서 울분에서 참지 못하여 아버지의 이야기를 털어놓고 나서 방문을 꽝 닫고 나가버리는 것이었따.  그녀는 에밀을 사랑했을 테지만, 그를 무서워하기도 했다.  우락부락하고 까다로운 그 두남자는 그녀의 마음을 더더욱 피로하게 만들어 차라리 곁에 없는 조르주아를 더 좋아했다.  에밀은 1927년에 고독으로 미쳐 죽어버렸다.  그의 베게 밑에서 권총이 한자루 있었다.  그리고 그의 트렁크 속에서는 구멍이 뚫린 백켤레난 되는 양말과 뒤축의 닳아빠진 스무 켤레의 구두가 나왔다.
  둘째딸 안느 마리는 어린 시절을 의자 위에서 지냈다.  사람들은 그녀에게 가르쳐 준것이라곤 권태를 느끼는 버릇, 의자에 바르게 앉는 일, 그리고 바느지뿐이었다.  그녀에게는 타고난 천분이 있었지만, 사람들은 그것들을 계발시켜주지 않은 것을 점잖은 일이라 생각했다.  그녀에겐 청춘의 아름다움도 있겠지만, 그것까지도 그녀가 알아채지 못하도록 하기위해 애를 썼다.  검소하고 자존심이 강한 그 부르주아들은 아름다움이란 그들보다 신분이 높거나 혹은 낮은 사람들에게 어울리는 것이라고 생각하고 있었다.  그들은 후작 부인이나 창녀에게만 그아름다움을 용인하고 있었던 것이다.  루이즈에게는 메마르기짝이 없는 자만심이 있었다.  자기생각에 속아넘억가지 않을까 두려워하는 나머지, 그녀는 자기 자녀에게, 자기 남편에게, 그리고 자기 자신에게 있는 가장 명백한 장점까지도 부인해 버렸다.  사를르는 다른 사람의 아름다음을 알아볼 줄 모르는 사람이었다.  그는 아름다움을 건강과 혼동하고 있었다.  아내가 병든 이후로 그는 수염터가 거무스름하고 혈색이 붉고 건강하고 억센 여류 이상주의자들과 사귀며 자위하고 있었다.  50년 후에는 안느 마리는 가족앨범을 뒤적이다고 자기가 아름다웠다는 사실을 알게 되었다.
  사를르 슈바이처가 루이즈 기유맹을 만나던 때와 거의 같은 무렵, 한 시골 의사가 페리고르의 부유한 지주의 딸고 결혼하여 티비에의 그 음침한 중심가의 약국 맞은편에 자리잡았다.  결혼식날 올린 이튿날 장인이 무일푼이라는 사실이 알려졌다.  이에 분개한 사르트르 의사 선생은 40년동오나 아내에게 말 한 마디 하지 않았다. 식탁에선 몸짓으로 의사를 표시했고, 그의아내는 그를 '우리집 하숙생'이라고 부르게 되었다.  그러나 그는 아내와 잠자리를 같이하였고, 한마디 말도 없이 이따금 어린애를 베개 하였다.  아내는 그에게 두 아들과 딸 하나를 낳아주었다.  그 침묵 속에 태어난 아이들의 이름은 장 바티스트, 조제프, 엘렌느였다.
  엘렌느는 나이가 들어서 기병사관과 결혼했는데, 남편이 미치고 말았다.  조제프는 알제리 보병부대에 근무하다가 일찌감치 제대를 하고 양천의 집에 주저앉았다.  그에게는 직업이 없었다.  아버지의 침묵과 어머니의 잔소리 사이에 기여서 그는 말더듬이가 되어 일생동안 말고 싸우며 지냈다.  장 바티스트는 바다를 보기 위해 해군사학교를 지망했다.  이미 코친차이나 열병에 걸린 해군사관이었다.  그는 1904년 세르부르에서 안느 마리 슈바이처를 알게 되어, 그 버림받은 키다리 처녀를 휘어잡았다.  그리고 결혼하자마자 부리나케 어린애를 배게 하고―즉, 그것이 나다―자신은 죽음 속으로 피신하려 했다.
  죽는다는 것도 쉬운일이 아니었다.  장열(    )은 서서히 올랐다가도 간혈적인 차도가 있었다.  안느 마리는 헌신적으로 그를 간호했지만 그를 사랑하기까지의 미련한 짓은 하지 않았다.  루이즈가 부부생활에 대한 혐오감을 미리 심어주었기 때문이다.  피범벅이 신혼초를  보낸 뒤에도 그부부생활은 간간이 저속한 야사로 단절되는 끝없는 희생의 연속이었다.  자기어머니의 본을 받아 나의어머니는 향락보다 의무를 중시했다.  나의 어머니는 결혼 전에도 결혼 후에도 나의아버지를 별로잘 알지 못하였다.  아마 이따금 어째서 그 낯선사람이 자기 ㅈ 품안에서 죽기를 선택했는지 알 수 없는 일이라고 생각했을 것이다.
  나의 아버지는 결구 티비에서 수십 리 떨어진 어느 농가로 옮겨졌다.  그의 아버지가 매일 너절한 마차를 타고 그를 만나려 왔다.  안느 마리는 밤샘과 근심으로 기진맥진하여 전도 말라버리게 되자, 거기서 멀지 않은 고장의 유모에게로 나를 보내버렸다.  나 또한 죽음의 길로 빠지게 되었다.  장명이 원인이었지만 아마 원한 때문이기도 했으리라.  경험도 없ㄱ 충고해 주는 사람도 없는 스무 살의 나이에 나의 어머니는 남과 다름없이 두 명의 중환자 틈에 끼여서 어찌할 바를 몰랐다.  그녀의 사랑 없는 결혼은 병고와 죽음 속에서 그 진실을 찾게 된 셈이었다.  하지만 나에게는 정세가 이로웠다고 할 수 있다.  그 당시의 어머니들은 이런아이에게 자기 젓을 오랫동안 먹였었다.  죽음에 암박한 그 다행한 이중의 병고가 아니었던들, 나는 늦게 젖떨어지는 어린이가 느껴야 하는 곤란을 겪어야 했을 것이다.  병든데다가 아홉 달만에 억지로 젖을 떼게 되었으니 높은 신여과 허약해진 체질은 나로 하여금 어머니와 자식 사이의 관계를 잘라버린   그 마지막 가워질의 고통을 느끼지 않게 해주었다.  나는 단순한 환상과 엉성한 영상이 어른거리는 흔미한 세계로 빠져 들어갔다.   아버지가 죽었을 때 안느 마리와 나는 같은 악몽으로부터 깨어났다.  나의 병은 나았다.  그러나 우리 모자는 어떤 오해의 희생자들이었다.  그려는 마음속으로는 정말로 떠나본 적이란 한번도 없는 아들을 애정어린 마음으로 정말로 떠나본 적이란 한번도 없는 아들을 애정어린 마음으로 되찾았지만 나는 낯선 여인의 무름 위에서 제정신으로 돌아왔기 때문이다.
  돈도 없고 직업도 없던 안느 마리는 천정으로 돌아ㅏ 살기로 작저하였다.  그러나 나의 아버지의 괘씸한 죽음을 친정식구들은 마땅히 않게 여겼다.  소박을 당한 것과 같았기 때문이었따.  남편의 죽음을 미리 알라채지도 못하고 그것을 막지도 못했다고 해서 나의 어머니는 죄인 같은 취급을 받았다.  경솔하게, 튼튼하지 못한 남편은 골랐다는 것이었다.  하지만 어랜애 하나를 품에 안고 뫼동으로 되돌아온 그 주변없는 아리아드네(그리스 신화에 나오는 크레테왕 미노스의 딸.  사랑하는 테세우스에게 실뭉치를 주어 미로에서 탈출하게 한다)를 모두들 잘 대해 준 셈이다.  나의 할아버지는 은퇴를 지원하였지만, 아무 말 없이 다시 일을 시작했다.  나의 할머니는 은근히 쾌재를 불렀다.  그러나 안느 마리는 고마워서 어쩔줄 므로면서도 그러한 선심 뒤에 숨은 비난을 눈치챘다.  물론 어느 가정이나 처녀로 아이를 낳은 딸보다는 차리리 과부가 된 딸을 더 낫게 여기겠지만, 결국은 오십보 백보인 것이다.
  나의 어머니는 용서를 받기 위하여 무한히 애썼다,  뫼동에서,  그리고 파리에서 집안 살림을 도맡아 했다.  요리부 노릇, 간호사 노릇, 하인 노릇,시중꾼 노릇, 식모 노릇까지 하였지만 나의 할머니의 말없는 구박을 면하지는 못하였다.  루이즈는 매일 아침 메뉴를 꾸미고 매일 저녁 장부를 정리하는 일을 귀찮아하면서도 남이 그 일을 대신해 주는 것을 참지 못하는 성미였다.  제 할일을 남에게 맡기기는 했으나 그녀는 자기의 특권을 상실하는 것은 분하게 생각하였다.  하루하루 늙어가는 그 냉소적인 여인에게는 한 가지 환상밖에 없었다.  극것은 자기가 없어서는 안 될 존재하로 믿음이었다.  그런데 그 환상이 사라진 것이다.  루이즈는 자기 딸을 질투하기 시작했다.  가엾은 안느 마리. 일을 하지 않으면 군식구라고 비난을 받았을 테니 말이다.  첫째 난점을 피하기 위해서는 온갖 옹기가 필요했고, 둘째 난점을 피하기 위해서는 갖가지의 겸양이 필요했다.
  오래지 않아 이 젊은 과부는 다시 미성년자, 흠 있는 처녀격이 되고 말았다.  그녀에게 용돈을 안 주겠다는 것은 아니었지만, 용돈을 주는 것을 아예 잊어버렸던 것이다.  그녀는 가지고 있던 제 옷을 닳아빠지로록 입었지만, 나의 할아버지는 새옷을 장만해 줄 생각을 하지 않았다.  대부분 시집간 친구들이 그녀를 저녁식사에 초대할 때면, 오래 전부터 승낙을 간청해야 했고, 10시 전까지 데려다준다는 약속을 해야만 하였다.  식사 도중이라도 집주인은 그녀를 둘러보내기 위해 식탁에서 일어서야 했다.  그 동안 잠옷바람의 나의 할아버지는 한손에 시계를 들고 큰 걸음으로 침실을 왔다갔다하다가 10시를 치는 소리가 끝나기가 무섭게 노발대발하는 것이었다.  그러니 어머니는 초대받은 일도 점점 드물어졌고,  그렇게도 값비싼 즐거움에 싫증을 느끼에 되었다.
  장 바티스트의 죽음은 나의 생애를 있어서 커다란 사건이었다.  그것은 나의 어머니를 다시 사슬에 묶이게 했고 나에게는 자유를 주었기 때문이다.
  장 바티스트의 죽음은 나의 생애를 있어서 커다란 사건이었다.  그것은 나의 어머니를 다시 사슬에 묶이게 했고 나에게는 자류을 주었기 때문이다.

   *

  좋은 아버지란 없는 법이다.  그렇다고 해서 남자들이 나쁘다는 것이 아니라 원래 썩어빠진 부자관계 때문이라는 말이다.  자식을 낳는다는 건 물론 좋은 일이다.  하지만 자식을 제 소유물처럼 '가지다'니, 무슨 당치 않은 말인가! 나의 아버지가 살았더라면, 그는 반드시 나를 깔고 길게 누워서 짓눌렀을 것이다.  다행히도 그는 젊은 나이에 죽었다.  아버지 안키세스를 등에 없은 아이네이아스(안키세스는 트로이의 군주이며 아프로디테의 남편, 아이네이아스는 그들의 아들, 아이네이아스는 트로이 전쟁 때에 아버지와 아들을 데리고 피신하나 아내는 잃어버린다)들의 한가운데서 나는 평생 아들의 등에 올라타고 있는 보이지 노릇을 할 ㅅ간을 갖지 못했었고, 지금은 나의 아들삘 밖에 안 된 젊은 사자(死者)를 나는 뒤에 남겨놓았다.  다행이었을까?  불행이었을까?  모를 일이다.  하지만 나는 고명한 어느 정신분석학자의 판정에 찬동한다.  즉, 나에게는 초자아가 없다.
  (잘 모르겠음)                  알맞은 시기에 죽어야 한다.  아버지가 좀더 늦게 세상을 떠났더라면 나는 죄의식을 갖게 되었을 것이다.  철이 들어 의식을 지닌 고아는 죄를 자신에게로 돌린다.  자기가 눈에 거슬려 부모들은 그들의 하늘나라의 아파트로 물러가버렸다고 생각하는 것이다.  그런데 나는 흡족해했다.  나의 서글픈 처지는 사람들로 하여금 나를 존중토록 강요하였고,  또한 나의 중요성을 확립해 주었다.  나는 상제가 된 것을 나의덕의 하나로 여겼다.  나의 아버지는 자신이 죽게 된 잘못을 자기가 짊어지고 죽는 아량을 베풀어 중었다.
  나의 아버지는 자기 의무를 회피한 사람이라고 할머니는 끊임없이 되풀이했다.  슈바이처 집안 사람들의 장수를 아주 자랑스럽게 여기는 할아버지는, 서른 살에 죽다니 말도 안된다는 것이었다.  사위의 괴이찍은 죽음으로 해서 그는 자기사위가 도대체 생존하였었는지를 의심하기에 이르렀고, 마침네 사위가 생존했던 사실을 잊어버리고 말았다.  나는 그것을 잊어버릴 필요조차 없었다.  슬그머니 달아나버린 장 바티스트는 나에게는 그와 인사를 나누는 기쁨을 주는 것마저 거부하였기 때문이다.
  오늘날까지도 나는 그에 관해서 별로 아는 바가 없다는 게 이상스러울 정도이다.  하지만그는 사랑도 했고 살려고 발버둥치다가 그만 죽었다.  그만하면 인간의 역사를 이룩하기에 족하다.  그러나 나의 가정에서는 아무도 나를 하여금 그 인간에 대해서 호기심을 갖게 해준사람이 없다.  여러해 동안 나는 내 침대 위쪽에 걸려 있는, 눈길이 순박하고 동그스름한 대머리에 짙은 콧수염을 기른 자그마한 장교의 초상화를 볼 수 있었다.  나의 어머니가 재혼하엿을 때 그 초상화는 사라졌다.
  그 뒤에 나는 그가 가졌떤 책들을 물려받았다.  과학의 장래에 관한 르 당텍(20세기 초 프랑스 생물학자, 생리기능의 동화작용에 관한 논문으로 유명하다)의 저서 한 권과 ≪절대 관념론을 거쳐 실증주의로≫ 라는 제목이 붙은 베버의 책이었다.  그 시대의 사람들과 마찬가지로 그도 좋지 못한 책들을 읽었었다.  책의 여백에는 알아볼 수 없는 글씨가 씌어 있었다.  그것은 내가 태어나던 무렵 그의 머릿속에서 생생하게 현란하게 떠올랐던 자그마한 계시의 죽은 흔적이었다.  나는 그 책들으르 팔아버렸다.  나와는 거의 아무런 관계도 없는 죽은사람의 것이었기 때문이다.  그것은 마치 '철가면'이나 '에옹의 기사'처럼 이야기를 들어서 알고 있을 뿐, 내가 그에 관해서 알고 있는 것은 나와는 도무지 상관없는 일들이다.  비록 그가 나를 사랑했고, 안아주고, 지금은 소멸되어버린 그 맑은눈에 내게 돌렸다 하더라도 아무도 그것을 기억 속에 간직한 사람이 없다.  그것은 헛수고에 지나지 않는 사람이다.
  이 아버지는 그림자도 시선도 남겨두지 않았다.  그와 나는 얼마 동안 같은 땅을 밟았다는 것뿐이다.  죽은자의 아들이라기보다 차라리 나는 기적의 아들이라는 말을 들어왔다.  나의 그 엄청나게 경박스런 기질도 틀림없이 거기서 온 것이리라.  나는 우두머리가 아니며, 우두머리가 되기를 원하지도 않는다.  명령을 하는 것이냐 복종하는 것이냐 결국은 같은 것이다.  가장 드높은 권위를 가진 자라도 다른 사람―의 이름으로 명령을 내리고, 자기가 받고 있는추상적 폭력을 남에게 전달하는 것이다.  나는 이태껏 웃지 않고 또 남의 웃음을 사지 않고서 명령을 해본적이 없다.  그것은 내가 권력이라는 암(唵)에 걸리지 않았기 때문이다.  복종이라는 걸 사람들은 나에게 가르쳐 주지 않는다.
  나는 누구에게 복종해야 했단 말인가?  사람들은 키가 엄청나게 큰 젊은 여인을 가리켜 그녀가 나의 어머니라고 말했다.  나 자신에겐 차라리 누이 같아 보였다.  집안에 감금되다시피 하여 모든 일엔 복종하고 있는 그 여인, 내 눈에 그녀는 나의 시중을 들어주기 위한 사람으로 비칠 수 밖에 없었다.  나는 어머니가 좋아싿.  그렇지만 아무도 그녀를 존경하는 사람이 없으니 어떻게 내가 그녀를 존경할 수 있단 말인가?  우리집에는 방이 셋 있었다.  할아버지의 방, 할머니 방, 그리고 '아이들'의 방, '아이들'이란 우리 모자를 말했다.  우리들은 다 같이 미성년자이며 또한 다 같이 부양을 받고 있었다.  그러나 모두가 위해 주는 건 나뿐이었다.
  '내'방안에 사람들은 독신 처녀용 침대 하나를 들여놓았다.  젏은 처녀는 혼자서 자고, 아침이면 정숙하게 일어난다.  내가 자고 있을 때 그녀는 목욕하려 욕실로 들어갔다가 옷을 단정하고 차려입고 돌아온다.  어떻게 내가 그녀에게서 태어났단 말인가?  그녀가 나에게 자기의 불행을 이야기하면 나는 불쌍히 여기며 그녀의 이야기를 듣는다.  그러면서 어른이 되면 그녀를 보호하기 위해서 그녀와 결혼을 해야겠다고 생각한다.  그것을 나는 그녀에게 약속한다.  그녀에게 내손을 내밀어 나의 젏은 위엄을 바쳐 그녀를 도우리라고. 그것을 가지고 내가 그녀에게 복종할 것이라고 여길 수 있단 말인가?  나는 그녀의 간청을 들어줄 만한 너그러움을 가졌다.  하기는 그녀가 내게 명령을 하는 일은 없었다.  그녀는 가벼운 말투로 장래의 꿈을 그려보이며, 그 꿈을 실현하겠다는 나는 칭찬했다.
  "너는 예쁘고 착하니가 콧구멍에 약을 넣어도 얌전하게 가만 있겠지."
  나는 그런 달콤한 예언에 넘어가고 말았다.
  문제는 가장인 할아버지였다.  그는 하느님 아버지를 매우 닮아서 사랃들은 그를 정말 하느님으로 착각하는 일이 흔히 있었다.  어느 날 그는 성구실(      )로 해서 성당에 들어갔따.  때마침 신부님은 하느님이 내리시게 될 벼락으로 열성없는 신자들을 위협하고 있었다.
  "이 자리에 하느님이 계시고!  또한 여러분을 보고 계십니다!"
  그 순간 신자들은 강단 밑에서 그들을 바로보고 있는 수염난 커다란 노인을 보았다.  그러자 그들은 도망을 쳤다.  또 어떤 때는 신자들이 자기앞에 달려나와 무릎을 꿇었다고도 할아버지는 말했다.  그는 그러한 하느님 행세에 재미를 붙였다.  1914년 9월, 그는 아르카숑의 어느 영화관에 나타났다.  어머니와 나는 2층 앞자리에 앉아 있었는데, 갑자기 그는 불을 켜라고 했다.  몇몇 남자들이 천사마냥 그를 둘러싸고 외쳐댔다.
  "만세! 만세!"
  하느님은 무대 위로 올라가더니 마른 강의 첩보(프랑스 북부를 흐르는 강, 제 1차 대전 때 프랑스군은 1914년과 1918년의 두변에 걸쳐 이 강가에서 대승리를 거둔 일이 있다)의 코뮈니케를 읽었다.  수염이 검었을 때 그는 여호와였다.  에밀이 죽은 것도, 어쩌면 그것이 간접적인 요인이 아니었을 까 하는 의문이 생긴다.  이 분노의 신은 자기 아들의 피로 배를 불렀던 것이다.  그러나 나는 그의 긴 생애 끝에 태어났던 것이오, 그 무렵엔 그의 수염은 제어 담배로 누렇게 되었고, 아버지 노릇도 이미 그에겐 재미없는 것이 되어 있었다.  하지만 내가 그의 아들이었다면 그는 나를 노예로 만들지 않고는 배기지 못했으리라, 버릇이 그랬으니까.  다행한 일은 내가 죽은 사람의 아들이었다는 사실이다.  그 죽은 사나이가 한 어린아이으 보통 가격으로 치는 몇 방울의 정액을 흘렸던 것이다.
  나는 태양의 속령과도 같아서 할아버지는 나는 점유하지 않고서는 나를 향유할 수는 있었다.  나는 그의 '보물'이었다.  왜냐하면 그는 자신의 생애를 경탄을 금치 못할 신나는 여성으로 끝맺기를 원하였기 때문이다.  그는 나를 운명의 특별한 선물, 말하자면 공짜이긴 하지만 언제든지 취소될 수 있는 선물로 여기게끔 되었다.  그러나 그가 나에게 무엇을 요구하였을 것인가?  단지 내가 곁에 있는 것만으로도 그는 만족하였다.  그는 '하느님 아버지'의 수염과 아들 예수의 '성심'을 가진 '사랑의 신'이었다.  그가 나의 머리 위에 손을 얹으면 나는 이마에 그의 손바닥의 온기른 느꼈다.  그는 애정이 넘쳐 떨리는 목소리로 나를 꼬마둥이라고 불렀고, 그의 싸늘한 눈에는 눈물이 어리는 것이었다.
  "이 녀석한테 그 어른이 홀딱 빠졌어!"
  모두들 탄성을 질렀다.  그는 나를 애지중지했다. 그것은 명백한 사실이었다.  하지만 정말 나를 사랑하였을까?  그렇게도 공공연히 남의 눈앞에 드러내보이던 애정, 나는 그 속에서 진실과 허위를 분간할 수 없었다.  나는 그나 다른 손자들에 대해 많은 애정을 표시했다고는 생각하진 않는다.  한긴 그는 손자들을 별로 만나는 일이 없었고, 손자들에겐 그가 조금도 필요하지 않았다.  그는 나를 통해서 자신의 너그러움을 열애하고 있었던 것이다.
  사실, 그는 꾸미는 듯한 허세에는 좀 지나친 편이었다.  그는 그 당시의 많은 사람들이 자기 자신을 빅토로 위고라고 여겼던 것 같이 자기가 빅토르 위고라고 생각하는 19세기의 사람이었다.  수염을 길게 기르고 풍채가 의젓하던 그 양반, 얼근하게 취한 알코올 중독자처럼 언제난 극적 변화 사이에 있던 그 양반을, 나는 그 당시 새로 발견되었던 두 가지 기술의 희생자라고 생각한다.  즉, 사진술과 할아버지 행세를 하는것이 바로 그것이다.  사진에 잘 찍혀있다는 것이 그에게는 행운이기도 하고 불행이기도 하다.  그의 사진이 집안을 가득 채우고 있었다. 아직 스냅 사진이 나돌기 전이었으므로 그에게는 포즈를 취하고 활안화를 찍는 취미가 생긴다.  결핏하면 그는 몸짓을 중단하고 멋진 자세로 몸을 바로잡은 다음 화석처럼 움직이지 않곤 하였다.  자기 자신이 석상이 되는 그 짧은 순간에 스스로 도취하는 것이었다.  내게 남아 있는 그의 사진이라면―그 활인화 취미 때문에―환등처럼 어색하기 짝이 없이 영상들뿐이었다.
  어느 숲속을 배경으로 한 사진을 보면 나는 통나무에 걸터 앉아 있다.  다섯 살때의 것이다.  샤를르 슈바이처는 파나마모자를 쓰고 검은 줄무늬가 있는 크림색의 플란넬 옷차림에다가 누비 천의 흰 조끼를 입었고, 그 위에 가로 늘어진 시계줄이 보인다.  그의 코안경이 
끈 끝에 달려 있다.  그는 나에게 몸을 굽히고 금반지를 낀 손가락을 쳐들고는 무슨 이야기를 하고 있다.  모두가 어두컴컴하고 축축한데 그의 해님같은 수염만이 번드르르하다.  그는 후광을 턱 둘레에 두르고 있는 것이다.  그가 무슨 이야기를 하고 있는지 모르겠다.  나는 이해를 고사하고 듣기에 너무 정신이 팔렸던 것이다.  짐작컨대 제정시대의 공화주의자이던 그 노인은 나에게 시민의 의무를 가르쳐주며 부르주아의 역사 이야기를 들려주고 있었으리라.  옛날에 임금님들이 있었고 황제들이 있었는데, 그들은 몹시 심술이 사나워사 사람들이 그들을 쫒아버렸더니 이제는 모든 일이 질 되어가고 있다는 투로 말이다.
  저녁 무렵 길가로 그를 마중나갈 때면 우리들은 케이블 철도에서 내리는 사람들 틈에 낀 그를 이내 알아볼 수 있었다.  그는 커다란 키에 미뉴에트춤 선생 같은 걸음걸이를 하고 있었기 때문이다.  우리들을 보자마자 그는 보이지 않는 사진사의 명령에 따르는 듯이 떡 '버티고 '서는 것이었다.  수염을 바람에 휘날리며 몸을 꼿꼿이 세우고 두발을 직사각형으로 디딘 다음 가슴을 불쑥내밀고, 팔은 쭉 벌린다.  그것을 신호로 하여 나는 부동자세로 하고 몸을 앞으로 수그린다.  마치 사진기에서 튀어나오려고 하는 작은 새처럼 선두주자의 자세를 취하는 것이었다.  잠시 동안 우리들은 어여쁜 한 쌍의 작센산 도자기 인형처럼 마주보고 서 있었다.  그러다가 나는 괴일과 꽃을 한아름 안은 것처럼 할아버지의 행복을 안고 달려가다.  그러고는 숨이 가쁜 체하며 그의 무릎에 부딪치는 것이었다.  그러면 그는 나를 땅으로부터 하늘높이 쳐들어올렸다가 가슴에 끌어안으면서 중얼거리는 것이었다.
  "내 귀여운 아가!"
  그것은 지나가던 사람들의 눈길을 유난히 끌었던 우리들의 둘째 장명이었다.  우리들은 수많은 촌극들이 벌어지는 일대 희극을 벌이고 있었던 것이다.  사랑의 희롱, 곧 사라져버리는오해, 짓궃으나 인자한 장난,  상냥스러운 꾸지람, 애정의 안달, 다정스러운 은폐, 열정 등.  우리는 짐짓 사랑의 장애물들을 상상해 내어 그런 것들을 물리치는 기쁨을 스스로 맛보기도 하였다.  나는 때로는 교만했지만 그런 변덕은 나의 셈서한 감수성을 가리워버리지는 못했다.  할아버지는 할아버지들에게는 알맞은 고상하고 허영심과 위고가 권하는 맹목, 즉 책망받아 마땅한 약점을 보였었다.  만약에 내가 빵만 먹어야 하는 벌을 받았더라면, 그는 나에게 잼을 갖다 주었을 것이다.  그러나 두 여인은 생각만 해도 질겁을 하여 내게 그런 벌을 줄 생각을 하지 않았다.  게다가 나는 착한 아이였다.
  나에게는 나의 역할이 매우 적합한 것으로 여겨져, 그 속에 그대로 틀어박혀 있었다.  사실인즉, 아버지의 너무 이른 죽음은 나에게 매우 불완전한 오이디푸스의 성격을 부여하였다.  내겐 초자아가 없었지만 공격적인 성격도 없었다.. 나의 어머니는 내 것이었고,  이 평온한 소유를 나오 다투는 사람이란 아무도 없었다.  나는 폭행과 증오를 몰랐으며, 사람들은 나에게 질투심이라는 그 뼈아픈 수련을 겪지 않게 해주었다.  현실의 모서리에 부딪쳐본 일이 없는 탓으로 처음엔 나는 현실을 웃음짓는 무정견(      )으로만 알고 있었다.  누구에게, 무엇에게 내가 반항할 수 있었겠는가?  다른 사람의 변덕이 나에게 율법으로 행세하려는 일은 결단코 없었던 것이다.
  나는 사람들이 나에게 구두를 신겨주고, 코에다 약을 넣어 주고, 머리를 빗겨주고,  닦아주고, 옷을 입혀주고 벗겨주고, 머리를 지져주고 쓰다듬어주고 하는 것보다 더 재미있는 일을 나는 모른다.  나는 우는 일이 없고, 별로 웃지도 않고 떠들어지도 않는다.  네 살때 나는 잼에 소금물 넣다가 발각된 일이 있다.  나쁜 생각에서였다기 보다는 과학적 애호심이에서 그랬던 모양이다.  하여튼 그것이 내 기억에 남아 있는 유일한 죄행이다.  일요일이면 할머니와 어머니는 좋은 음악이나 유명한 오르가니스트의 연주를 들으러 미사에 간다.  둘 다 종교의 의례를 지키는 신자가 아니지만, 남들의 신앙심이 그녀들에게 음악적 황홀감을 느끼게 해준다.  토카타(피아노·오르간 등의 건반악기를 위해 씌어진 , 화려하고 빠른 연주의 전주곡)한 곡을 맛볼 동안만 그녀들도 하느님을 믿는 것이다.  그 숭고하고 성스러운 순간은 나에게도 흐뭇한 즐거움이다.
  모두들 잠들어 있는 것 같다.  내가 무엇을 할 수 있는지 보여주어야 할 때이다.  기도대에 무름을 꿇고 나는 석상으로 화해 버린다.  발가락을 움직여도 안 된다.  나는 눈물이 빰위로 흘러내릴 때까지는 눈을 깜빡거리지 않고 앞을 바라본다.  다리가 저린 것은 참기 위해서 무척 애를 쓰는 것은 물론이다.  하지만 승리가 확실하고 내자신의 힘이 강하다는 것을 잘 알기 때문에, 나는 유혹을 물리치는 즐거움을 갖기 위해서 극악한 유혹들을 마음속에 일으켜본다.
  "쿵탕!"
  소리를 지르며 벌떡 일어나볼까? 기둥위에 기어올라 성수반에 오줌을 쌀까! 이러한 끔찍스러운 생각은 조금 후에, 나에 대한 어머니의 칭찬의 가치를 한층 더 높여줄 것이다.  하지만 그런 생각들도 나 자신에 대한 거짓말에 볼과하다.  나는 위험한 구렁에 빠진 체하지만 그런 나의 영광을 더크게 만들기 위해서인 것이다.  잠시도 유혹 때문에 머리가 아찔해진 일은 없었다.  나는 빈축을 사는 일을 너무나 꺼린다.  그래서 나는 오직 나의 미덕으로써만 사람들을 놀라게 하고 싶은 것이다.  그러한 손쉬운 승리는 나로 하여금 내 천성이 손박하다는 생각을 갖게 해준다.  그저 천성에 맡겨두기만 하면 사람들은 나에게 칭찬을 퍼붓는다.
  나쁜 욕망들,나쁜 생각들이 있다면 그것들은 밖에서 오는 것이다.  하지만 그런 것들은 일단 내 마음 속에서 들어오면 기운을 잃고 시들어버린다.  나는 약을 기르기에는 부적당한 땅이다.  이런 연극 바람에 미덕에 갖게 된 나는 노력을 하는 일도 없고 나를 억제하는 일도 없다.  나는 다만 새로운 사건들을 생각해 낼 뿐이다.  관중들에게 숨가뿐 흥분을 일으키고 자기 역할에만 심취할 수 있는 배우의 호화스러운 자유를 나는 가졌다.  사람들이 나를 감탄하니 나를 훌륭한 사람이다.  그 이상 더 간단한 일이 어디 있겠는가!  세상은 잘 돼 있거든, 사람들이 나를 잘났다고 하면 나는 그것을 믿어버린다.  얼마 전부터 나의 오른쪽 눈에는 삼이 생겨 그것이 결국은 나를 애꾸눈에다 사팔눈으로 만들어버릴 테지만 아직은 아무렇지도 않다.  사람들은 나의 사진을 수없이 찍어내고 나의 어머니도 그것들을 색연필로 수정한다.  지금까지 남아 있는 사진 한 장을 보면, 나는 장밋빛 얼굴에 곱슬곱슬한 금발머리를 하고 있다.  뺨은 동그스름하고 눈매에는 기존 질서에 대한 상냥스런 존경심이 담겨져 있다.  입은 위선적인 오만으로 부풀어올라 있다.  내가 어떤 자인지 나는 알고 있는 것이다.
  나의 천성이 순박하기만 해서는 충분치 못하다.  나의 천성은 또한 예언력을 가진 것이라야 한다.  진리는 어린이의 입에서 나오는 법이니까 말이다.  어린이들은 아직 자연과 아주 친숙한 존재이며 바람과 바다와는 사촌지간이다. 그들의 중열거림은 그것을 들을 줄 아는 사람에게는 광대하고 막연한 가르침을 주는 것이다.  나의 할아버지는 앙리 베르그송과 함께 제네바 호수를 건넜던 일이 있었다.
  "나는 감격해서 미칠 것 같았어."
  그는 말하였다
  "그 찬란한 산보우리드를 바라보고 아롱진 물결을 둘러보자니 두 눈이 모자랄 지경이었지 뭐야.  그런데 베르그송은 트렁크 위에 걸터앉아서 줄곧 기량이 사이만을 내려다보고 있더란 말야?"
  여행중의 그 사건으로부터 그는 시적(詩的)명상이 철학보다 더 낫다는 결론을 내리고 있었다.  그는 나에 관해서 명상을 했다.  정원의 접의자에 앉아 옆에 맥주를 한 잔 놓고서는 내가 뛰놀며 껑충거리는 것을 바라보기로 하고 나의 모호한 말 속에서 예지를 찾아내려고 했으며 또 찾아내기도 했다.  그 뒤 나는 그 어리석은 짓을 우습게 여겼지만,  지금 생각하면 그럴 일이 아니었다.  그것은 죽음에 대한 생각 때문이었던 것이다.  샤를르는 황홀감을 수단으로 해서 죽음의 고뇌와 싸우고 있었다.  모든 것, 즉 우리들의 그 따분한 종말까지도 다 좋다고 믿기 위하여 , 그는 나를 통해서 경탄스러운 지상의 창조물을 감탄하고 있었던 것이다.  그를 다시 잡아가려는 그 자연을, 그는 산꼭대기로, 파도 속으로, 별들가운데로, 나의 어린 목숨의 샘줄기로 찾아다니며, 그를 위해 파여져 있었던 그 무덤까지를 포함한 자연의 모든 것을 껴안아 받아들이고자 하였다.  내 입을 통해 그에게 말하던 것은 '진리'가 아니라 '그의'죽음이었던 것이다.  나의 유년시절의 그 싱거운 행복에 이따금 구슬픈 맛이 있었기로소니 조그도 놀라운 일이 아니다.  나의 자유는 한 사람의 적절한 죽음 덕분이었고, 나의 거만스러움은 죽기를 오랫동안 기다리던 할아버지 덕분이었다.  하지만 그렇지 뭐야.  무당들은 모두가 죽은 자들이라는 것은 누구나 아는 일이다.  어린이들은 모두가 죽음의 거울인 것이다.
  그리고 나의 할아버지는 그의 아들들을 귀찮게 하기를 좋아했다.  이 무서운 아버지는 일생 동안 아들들을 짓누르며 지냈다..이 무서운 아버지는 일생 동안 아들들을 짓누르며 지냈다.  아들들의 발끝으로 살금살금 방안에 들어갈라치면, 어린애에게 절대 복종을 하고 있는 그를 보게 된다.  그러니 가슴이 터질 노릇이다!세대간의 싸움에 있어서 어리이들과 노인들은 흔히 한편이 된다.  어린애는 신탁을 내리고 노인은 그것을 해독한다.  '자연'은 이야기를 하고, 경험은 그것을 해석하는것이다.  그러므로 어른들을 입을 다물 수밖에 없다.  만약 어린애가 없다면 복슬강아지라도 한 마리 키워야 할 판이다.  작년에 개의 묘지를 거닐다가 이 무덤 저 무덤에서 잇달아 계속되는 떨리는 목소리의 애도사 속에서 나는 나의 할아버지의 격언들을 생각해 냈다.  개들은 사랑할 줄은 안다.  그들은 사람들보다 더 애정이 깊고 더 충실하다.  그들에겐 '선'을 알아내고, 좋은 사람과 나쁜 사람을 구별할 수 있는 미묘한 감각, 틀림없는 본능이 있다.
  "플로니우스, 너는 나보다 낮다.  내가 죽었더라면 너도 따라 죽었으련만 , 나는 네가 죽은 뒤에도 그대로 살고 있구나."
  비탄에 잠긴 어느 여인을 말하고 있었다.  나와 동행하고 있던 한 미국인 친구는 화가 나서 시멘트로 만든 개를 발길로 차서 그 귀를 부러뜨렸다.  그것도 무리는 아닐 것이다.  어린애와 개를 '머무'사랑한다는 것은 인간을 등지는 결과가 되기 때문이다.
  따라서 나는 전도가 유망한 복슬강아지였다.  내가 어린애의 말을 하려면 사람들은 그것을 기억해두었다가 나에게 되풀이 해준다.  나도 또 다른 말을 하는 법을 배운다.  그래서 이른말의 말도 할 줄 안다.  나는 엉뚱하게 '나의 나이 이상의 희한한 말'을 할 줄 안다.  그 말들은 어른들에겐 시(恃)이다.  방법은 간단하다.  악마와 우연과 공허를 믿고 어른들의 말을 송두리째 빌려와 그것들을 뜯어맞추어서 무슨 소린지도 모르고 되풀이하면 되는 것이다.  요컨대 나는 신탁을 내리고 사람들은 그것을 제멋대로 해석된다.  '선'은 나의 마음 깊은 곳에서 태어나고, '진리'는 내 어린 '오성(悟性)'의 어둠으로부터 태어났다.  나는 신뢰감을 가지고 나 자신을 경탄한다.  때론 나의 몸짓과 말이 내겐 별로 신통하지 않아 보이지만 어른들에게는 아주 희한하게 보이는 모양이다.  그런 건 아무래도 좋다.  나로서는 맛볼 수 없는 그 미묘한 즐거움을 그들에게 아낌없이 주리라.
  나의 익살은 자비심을 베풀어주는 듯한 느낌이 든다.  어린애가 없어 한탄하는 가엾은 사람들에 대한 애타심에 불타, 어린애로 분장하고 무(無)로부터 나타나서 그들애개 어린애를 가졌다는 환상을 주고 있는 것이다.  나의 어머니와 나의 할머니는 내가 이 세상을 태어남으로써 베푼 고매하고 자비로운 행위를 번번이 되풀이해 주기를 바란다.  그녀들은 샤를르 슈바이처의 괴팍한 엉뚱한 짓을 좋아하는 버릇을 아는 터라 그의 비위를 맞추어 깜짝 놀랄 거리를 그에게 마련해 주자는 것이다.
  그녀들은 나를 기구 뒤에 숨겨놓는다.  내가 숨을 죽이고 있으면 그녀들은 방 밖으로 나가거나 나를 잊어버린 체한다.  이렇게 해서 나란 존재는 없어져버린다.  할아버지가―마치 내가 존재하지 않으면 그러리라 싶은 ―피로하고 침울한 낯으로 들어온다.  갑자기 나는 숨어 있던 곳으로 뛰어나가 그의 눈앞에 다시 태어났다는 은덕을 베푼다.  그러면 그는 나를 보자마자 연극에 끼여들어 안색이 달라지며 팔을 하늘로 뻗쳐올린다.  내가 자기 앞에 있다는 것으로써 나를 그를 만족시켜주는 것이다.  한마디로 말해서 나는 그를 그에게 준다.  언제나 어디서나 나는 나의 모든 것을 주는 것이다.  나 역시 하느님처럼 나타난다는 생각을 가질수 있기 위해서는 방문을 열고 들어서기만 하면 된다.  나는 장난감 나뭇조각을 쌓아올리거나 흙반죽으로 과자를 만들어놓고 큰소리로 사람을 부른다.  누군가가 달려와서 환성을 지른다.  나는 행복한 사람을 또 하나 만들어낸 것이다.  식사와 잠과 불순한 기후에 대한 조심, 그런 것들이 의식을 무척 존중하는 가정생활의 주요한 즐거움이자 중요한 의무였다.  나는 임금님처럼 사람들이 보는 앞에서 식사를 한다.  내가 잘먹으면 사람들은 칭찬을 한다.  나의 할머니까지도 이렇게 외친다.
  "저렇게도 배가 고프다니 착하기도 하지!"
  나는 쉴새 없이 나 자신을 창조해 나간다.  나는 주는 사람이며 주어지는 존재이다.  만약 나의 아버지가 살아 있다면, 나는 나의 권리와 의무를 알게 되었을 것이다.  그러나 그는 죽었기 때문에 나는 그런 것을 모른다.  극진한 사랑을 받고 있으니 나에게는 권리가 없고, 사랑으로 인해 모든 것을 주고 있으니 나에게는 의무도 없다.  단 한가지의 책임이 있을 뿐이다.  즉, 환심을 사는 것이다.  만사가 남에게 보여 주기 위한 놀음이다.  우리 가정에서는  모두 얼마나 너그러운지! 나의 할아버지는 나를 먹여 살리고, 나는 그를 행복하게 만든다.  나의 어머니는 모든 사람에게 헌신하고 있다.  지금 생각해 보면 그 헌신만이 진실되었던 것 같지만 우리들에겐 그것을 못 보는 체하려는 경향이 있었다.. 하여튼 우리들의 생활은 의식의 연속에 지나지 않으며,  우리들은 서로 칭찬을 퍼붓는 데에 세월을 바친 것이다.  어른들이 그저 나를 귀여워해 주기만 한다면 나는 어른들을 존경한다.  나는 정직하고 솔직하고 계집애처럼 온순하다.  생각하는 것도 바르고 사람들은 신뢰한다.  모두들 만족하고 있으니 모두 선량한 사람들이다.
  나는 사회라는 것을 재능과 능력의 엄밀한 계급조직이라 생각한다.  제일 높은 자리를 차지한 사람들은 그들 밑에 있는 사람들에게 그들이 가진 모든 것을 한다.  하지만 나는 맨윗자리에 올라서고 싶다는 생각을 하지 않는다.  그 자리는 질서를 유지하고 엄격하고 뜻있는 사람들에게만 주어진다는 걸 나는 알고 있기 때문이다.  나는 그들에게서 과히 멀지 않은 가장자리의 작은 횃대 위에 앉아 계단의 위아래를 비추고 있다.  요컨대 나는 세속적인 권세를 멀리하려고 갖은 애를 쓴다.  그 위도 아래도 아니고 다른 데 있어야 한다.  성직자의 손자인 나는 어려서부터 성직자이다.  나는 추기경 나리들의 부드러운 말투와 사제님들의 쾌활함을 가졌다.
  나는 내 아랫사람들을 동등하게 대우한다.  그것은 내가 그들을 행복하게 만들어주기 위한 경건한 거짓부령이요, 그들도 어느 정도 속아주어야만 되는 거짓부령이다.  나의 하녀에게, 우편배달부에게, 나의 강아지에게 나는 참을성있고 온화한 말투로 이야기한다.  이 질서의 세상에는 가난한 사람들이 있다.  또 다리를 다섯 가진 양들도 있고, 몸이 붙어버린 쌍둥이들도 있고, 기차 사고도 있다.  이러한 비정상적인 일은 어느 누구의 잘못도 아니다.  선량한 가난뱅이들은 그들의 임무가 우리들의 너그러움을 훈련시키는 것만을 모른다.  부끄러워하는 가난한 사람들, 그들은 담 옆으로 슬금슬금 걷는다.  나는 달려가서 그들의 손에 동전 두 푼을 쥐어주고 특히 그들에게 평등하다는 것을 나타내는 아름다운 미소를 선물로 준다.  그들의 꼴이 바보 같다는 생각이 들어 그들에게 손을 대기가 싫지만, 나는 억지로 그 일을 해낸다.  이것도 시련이기 때문이다.  그리고 그들은 나를 사랑할 필요가 있다.  이 사랑은 그들의 생활을 아름답게 만들어 줄 테니까.  그들에게는 생활필수품이 필요하다는 것을 알면서도 사치품을 주는 것이 나에게는 즐겁다.  게다가 그들이 아무리 빈곤하다 하더라도 나의 할아버지만큼 괴로워하진 않을 것이다.  할아버지는 어렸을 때 새벽이 되기도 전에 일어나 어둠 속에서 옷을 입곤하였다.  겨울에는 세수를 하기 위해 물항아리속의 얼음을 깨뜨려야 했다.  다행히도 그 뒤 모든 일이 잘되었다. 그래서 할아버지는 '진보'를 믿는다.  나에게까지 이른 그 험난한 길인 '진보'를

  그곳은 '낙원'이었다.  매일 아침 나는 처리둥절한 기쁨 속에서 잠을 깼다.  아주 화목한 가정에, 세상에서 가장 아름다운 나라에 나름 태어나게 한 엄청난 행운을 경탄했다.  불평분자들을 보면 분개심마저 일었다.  무엇이 불만이란 말인가?  그런 사람들은 트집쟁이들이다. 특히 나의 할머니가 내게는 매우 걱정거리였다.  나에 대한 그녀의 찬미가 충분치 못하다는 것을 인정하지 않을 수 없어. 그것은 고통스러웠다.  사실인즉 루이즈는 내 속을 헌히 들여다보았던 것이다.  그 연극놀음에 대해 자기 남편에게는 아무 말도 못하던 그녀가 나에게만을 드러내놓고 비난했다.  나를 어릿광대요,  익살꾼이요,  위선라라면서 그런 '가면극'을 당장 그만두라는 것이 었다.  나는 그녀가 할아버지께서도 비웃는다는 생각이 들어 더욱더 분개했다.  그녀는 '언제나 부정을 일삼는 영혼'이었던 것이다.
  내가 그녀에게 '말대답'을 한다든가 하면 그녀는 사과를 강요하였다.  그러나 뒤가 든든한 나를 사과하기를 거부했다.  그러면 할아버지는 재빨리 손자에 대한 너그러움 마음씨를 보일 기회를 포착하고나 하였다.  그는 자기 아내에게 반대하고 내 편을 들어준다.  그러면 그녀는 화를 내고, 자기방으로 들어가서 틀어박히는 것이었다.  할머니의 벼락치듯 할 노기를 두려워하며 걱정스러운 듯 어머니는 나직한 소리로 공손하게 할아버지가 잘못이라고 말한다.  할아버지는 어깨를 으쓱해 보이면서 자기의 서재로 물러가고 만다.  결국 어머니는 할머니께 가서 용서를 빌라고 나에게 간청하는 것이었다.  나는 나의 위력을 흐뭇하게 느끼고 있었다.  이러 일을 제외하고는 나는 물론 그녀를 사랑했었다.  나는 할머니 엿으니까. 사람들은 나에게 그녀를 마미라고 부르고 가장인 할아버지도 그의 알자스 이름으로 칼이라고 부르도록 일러주었다.
  칼과 마미, 그것은 로미오와 줄리에서보다, 필레몬과 바우키스(그리스 신화에 나오는 의좋은 부부)보다도 더 듣기가 좋았다  나의 어머니는 의도적인 듯한 말을 하루에도 골벡번이나 되플이했다.
  "칼레마미(칼과 마미를 사르르트는 불어로 et  를 넣어 네 음절로 발음)가 우릴 기다리고 계셔.  칼레마미가 좋아하실꺼야, 칼레마미가......"
  그 네음절의 긴밀한 결합으로써 두 사람의 완전화 화합을 압시하고 싶었기 때문이리라.  나는 그런 술책에 절반쯤밖에 속지 않았지만 완전히 속는 체했다.  우선 나 자신이 보아도 속고 있는 것처럼 보였다.  많은 사물들 위헤 제 그림자를 던지고 있었던 것이다.  칼레마이라는 말을 통해서 나는 가정의 빈틈없는 화합을 유지할 수 있었거, 루이즈의 머리 위에 샤를르의 적지 않은 장점의 일부분을 옮겨부을 수 있었던 것이다.  의심이 많고 실수하기 쉬운 성미를 타고났던 할머니는 언제나 구렁텅이 속으로 빠져들어갈 듯하였지만, 천사들의 팔과 같은 한마디의 말의 힘이 그녀를 붙들어주었던 겻이다.  
  정말 고약스러운 자들이 있다.  그것은 우리들에게서 알자스 로렌 지방과 시계를 모조리 빼앗아간 프러시아 사람들 이다.  다만 독일 학생들의 선물로 갖다준 검은 대리석 괘종 시계만이 할아버지 방의 벽난로를 장식하고 있을 뿐이었다.  하나 그것도 그놈들이 어디서 훔쳐온 것일지도 모른다고 생각했다.  사람들은 앙시의 책을 나에게 사주고 그속의 그림들을 보게 했다.  나의 알자스 아저씨들과 매우 비슷한, 장밋빛 설탕으로 만들어진 것 같은 그 뚱뚱한 사람들에게 나는 아무런 반감도 안 느낀다.  1871년에 프랑스를 선택한 할아버지들을 방문하려 간다.  나도 데리고 간다.  기차 속에서 독일인 차장이 차표를 보자고 하거나 카페에서 보이자 얼른 주문을 받지 않을 때면 샤를르 슈바이처는 애국적인 분노를 터뜨리며 얼굴을 붉힌다.  두 여인은 그의 팔에 매달린다.
  "샤를르! 어쩌자고 그래요? 우리는 내쫒길 거예요.  그래 봐야 무슨 소용이 있어요?"
  나의 할아버지는 언성을 높인다
  "나를 내쫒을 수 있나. 어디 좀 보고 싶군.  난 네 나라에 있어!"
  여인들이 나를 그의 앞으로 때밀면 나는 애원하는 눈길로 그를 쳐다본다.  그러면 그는 누그러져서 한숨을 내쉬며 그의 메마른 손라가으로 내 머리를 쓰다듬으며 말한다.
  "이 애를 봐서 참지."
  이러한 일을 겪고 난 나는 점령자들에 대한 분격심을 일으키기보다는 할아버지에 대한 반감을 일으킨다.  게다가 샤를르는 군스바흐에 가면 자기 계수에게 화를 내지 않는 일이 없다.  일주일에 몇 번씩 그는 식탁 위에 냅킨을 내던지고 문을 쾅 닫고 식당을 나가버린다.  하지만 그의 계수는 독일 사람이 아니다.  식사가 끝나면 우리들은 그의 앞으로 가서 머리를 숙이고 애걸하며 흐느껴 운다. 하지만 그는 무쇠 같은 얼굴을 보일 뿐이다.  어찌 할머니의 판단이 옳다고 하지 않을 수 있겠는가?
  "알자스는 그에게 조금도 이롭지 못해.  그렇게 자주 가지 않은 게 좋을 거야."
  그에게 나에게 무레하고 구는 알자스 사람들은 나는 그리 좋아하진 않는다.  그러니 알자스를 뺏긴 것이 나에겐 그다지 원통하지도 않다.  내가 파펜호펜의 식료 잡화상인 불루멘펠트 씨 가게에 너무 자주 드나들어 그를 귀찮게 했던 모양이다.  그래서 카를린느 외숙모가 나의 어머니에게 '귀뜸'을 했다.  어머니가 그걸 나에게 일러준다.  이번 한 번만은 루이즈와 내가 한편이다.  그녀는 남편의 집안 사람들을 미워하는 것이다.
  스트라스부르크에서 식구들이 모두 어느 호텔 방에 모여 있는데 가느다랗고 희미한 소리가 들려온다.  나는 창가로 달려간다.  군대다!  그 유치한 음악에 맞추어 플러시아군이 행진하는 것을 보니 무척 재미있어 나는 손뼉을 친다.  할아버지는 의지에서 떠나지 않고 투덜투덜 못마땅해진다.  어머니가 와서 창가에서 떠나라고 속삭인다.  나는 좀 실쭉해서 순종한다.  물론 나는 독일 사람들은 미워하긴 하지만, 꼭 그래야 한다는 생각은 없다.  게다가 샤를르는 광적인 애국주의자가 되려고도 하지 않았다.
  1911년에 우리는 뫼동은 떠나 파리로 이사를 가서 르 고프가 1번지에 자리를 잡았다.  은퇴할 수밖에 없었던 샤를르는 우리들의 생계를 유지하기 위해서 '현대어 학원'을 설립 했다.   여행중인 외국인들에게 불어를 가르치는 것이다.  물론 직접 교수법으로,  학생들은 대부분 독일에서 온다.  그들은 돈을 잘 낸다.  나의 할아버지는 루이 금화를 세어보는 일이 없이 웃옷 주머니에 넣는다.  불면증이 있는 할머니는 밤에 복도로 살그머니 빠져나가 그녀 자신이 딸에게 말했듯이, 도둑고양이나 마냥 살짝 세금을 떼었다.  한마디로 말했듯이, 도둑고양이마냥 살짝 세금을  떼었다.  한마디로 말해듯이, 도둑교양이마냥 살짝 세금을 떼었다.  한마디로 말해서 적국인들이 우리를 먹여 살려주고 있는 셈이다.  독불전쟁이 또 일어나면 그 전쟁은 알자스를 우리에게 돌려주겠지만, 학원을 파산시킬 것이다.  샤를르는 '평화'유지파이다.  그리고 우리집에 점심을 먹으러 오는 착한 독일 사람들이 있다.  그 중에는 루이즈가 질투의 웃음을 띠며 '샤를르의 둘시네아(세르반테스의 <돈키호테)중의 추녀)'라고 하는 얼굴이 불그스레하고 털투성이의 여류소설가와 나와  어머니를 방문에 밀어붙이고 키스를 하려 드는 대머리 의사가 있었다.  어머니가 겁먹은 소리로 하소연을 하면 할아버지는 노발대발하여 외친다.
  "넌 모든 사람들과 내 사이를 틀어지게 만드는구나!"
  그는 어깨를 으쓱 치켜올리고 결론을 내린다.
  "넌 가당찮은 소리를 하고 있어."
  그러면 어머니는 자기가 잘못하거나 한 것처럼 생각한다.  우리집에 찾아오는 그 모든 사람들은 나의 재질을 경탄해야만 한다는 것을 알게 된다.  그들은 거역치 않고 귀여워 해 준다.  그러니 그들의 태생이야 어떻든 그들도 모호하나마 '선'의 관념을 가지고 있는 것이다.  학원 창립기념일에는 백명도 더 되는 손님이 왔었고, 도수가 약하고 달콤한 샴페인이 나왔다.  어머니와 무테 양이 바흐의 악곡을 연탄(連彈)한다.  푸른 모슬린 옷을 입은 나는 머리에 별을 꽂고, 어깨에는 날개를 붙이고 이 사람 저 사람에게도 바구니에 든 귤을 권하며 다닌다.
  "정말 천사로군!"
  사람들은 감탄해 마지 않는다.  그렇다.  그들은 그렇게 나쁜 사람들이 아니다.  하지만, 물론 우리는 수난을 겪고 있는 일자스의 원수를 갚아야 한다는 생각을 포기한 건 아니다.  가족들만 모인 자리에선, 군스바흐와 파펜호펜의 삼촌들이 하는 것처럼 우리들은 낮은 목소리로 독일놈들을 놀림감으로 만들어 복수를 한다.  불어 작문에 '샤를로테는 슬픔으로 말미암아 베르테르의 무덤 위에서 기절해 버린다.'고 쓴 그 여학생, 만찬 석상에서 멜론 조각을 못 미더운 눈으로 바라보다가 씨와 껍질까지 먹어버린 그 젊은 교사의 이야기를 하며 우리들은 백 번이나 연거푸 지칠 줄 모르고 웃어댄다.  그러한 실수들은 우리보다 못한 사람들이지만 우리를 이웃으로 가진 게 다행이다.  우리의 지혜를 얻을 수 있으니 말이다.
  콧수염 없는 키스는 소금 없는 달걀과 같다고 그 당시 사람들은 말하였다.  나는 덧붙인다.  죽, 악 없는 선과 같고, 1905년부터 1914년까지의 내 생활과 같다고.  인간은 대립함으로써만 자기를 규정지울 수 있는 것이라면, 나 자신은 규정지어지지 않은 인간이었다.  애정과 증오가 하나의 메달의 표면과 이면이라면 나는 아무것도, 아무도 사랑하지 않았었다.  그건 당연한 일이었다.  또한 환심을 사는 동시에 사랑 한다는 것도 바랄 수 없는 일이기 때문이다.
  그럼 나도 나르시시스트인가?  그렇지도 않다.  남의 마음을 끌고 싶어하는 생각이 너무 많아서 나는 나를 잊어버린다.  따지고 보면 흙반죽을 만들거나 서툰 그림을 그리는 따위의 본능적 욕구는 나에겐 그리 재미가 없다.  내 눈에 그런 일들이 값있어 보이기 위해서는 적어도 내가 한 일을 경탄해 주는 사람이 있어야 한다.  다행히도 갈채를 보내는 사람들이 얼마든지 있다. 나의 이야기를 듣거나 푸가(fuga:악곡 형식의 한가지)를 듣거나 어른들을 한결같이 교사스런 음미와 공모의 웃음을 띠는 것이다.  그걸 보면 나의 실상이 무엇인지 알 수 있다.  나는 일종의 문화재이다.  문화가 내 몸속에 배어들어, 마치 저녁때 연못이 낮에 받아들였던 열을 내뿜듯 나는 그것을 가족들에게 방사(放射)하여 돌려주는 것이다.

   *

  나의 인생이 시작된 것은 책 속에서였다.  물론 끝날 때도 그럴 테지만, 우리 할아버지의 서재는 책으로 꽉차 있었다.  1년에 한번, 10월에 신학기가 시작되기 전의 한변을 제외하고는 책의 먼지를 터는 일은 금지되어 있었다.  책을 읽었줄 모르던 때부터 벌써 나는 선돌(    )같은 그 책들을 존경하였다.  서 있기도 하고 기울어져 있기도 하고, 서가에 벽돌처럼 ㅃ빽하게 들어차 있기도 하고, 선돌이 늘어선 것 같은 오솔길을 이루어 드문드문 고상하게 놓여저 있는 그 책들, 우리집의 번영이 그것들에 달려 있다는 것을 나는 느끼는 것이었다.  그것들은 모양이 다 비슷하였다.  나는 육중하고 고색창연한 기념물들에 둘러싸인 조그만 성전에서 뛰놀고 있었다.  내가 태어나는 것을 보았고 또 나의 죽음도 보게 될 유물들, 그 영원한 존재가 과거와 마찬가지로 평온한 장애를 내게 보장해 주고 있는 것이다.  나는 자랑스러움으로 먼지를 손에 묻혀보기 위해서 남몰래 책들을 매만져보는 것이었지만, 그것들이 어떻게 쓰이는 것인지는 몰랐다.  그래서 매일매일 그 의식에 참석하여 보았지마는 여전히 그 의미를 알 수가 없었다.  할아버지는 ―보통때는 하도 손놀림이 둔해서 어머니가 그의 장갑 단출르 채워줄 지경이었던 건만―그 문화재만은 예식을 집행하는 자와도 같은 능란한 솜씨로 다루었다.  나는 그가 정신나간 사람처럼 책상을 한 바퀴 돌고는 두서너 걸음으로 방을 가로질러가서 골라내기 위한 잠시의 망설임도 없이 책 한권을 뽑아들고 의자로 돌아오면서 오른손 엄지가락과 집게손가락으로 책장을 뒤적이고, 의자에 걸터앉자마자 어김없는 손짓으로 구둣발소리 같은 탁 소리를 내며 '적절한 페이지'를 펼치는 것은 천 번도 더 보았다.  이따금 나는 굴처럼 벌어지는 그 상자 속을 들여가보기 위해 거기에 다가서는 일도 있었다.  그럴 테면 그것들의 내장의 노출된 모습을 볼 수 있었다.  희끄무레한 종잇장이 약간 부풀어올라그 위에 온통 검은 줄이 가늘게 가있고 잉크를 머금어 버섯 냄새를 풍기고 있었다.
  할머니 방에는 책들이 뉘어진 있었다.  그녀는 그것들을 어느 대출도시관에서 빌려오는 것이었는데, 한꺼번에 두 권이 이상이 있는 것을 나는 본일이 없다.  그 책들을 설날의 사탕과자를 연상시켰다.  말랑말랑하고 반짝거리는 페이지들이 파라핀지를 잘라서 만든 것 같았기 때문이다.  산뜻하고 희고거의 새것 같은 그 책들은 조그만 수수께끼가 되었다.  금요일마다 할머니는 외출하기 위해 옷을 갈아입으면서 '그것들을 돌려주러 간다'고 말하는 것이었다.  돌아와서는 검은 모자와 베일을 벗은 다음 '그것들'을 머프(muff:양손을 따뜻하게 하는 모피로 만든 외짝의 토시 같은 같은 것)속에서 끄집어내곤 하였다.  그러면 나는 속은 것 같은 기분이 들어 '같은 책들이 아닐까?'하고 생각해 보곤 하였다.  그녀는 겉표지를 정성스럽게 싼 다음, 그 중의 하나를 골라가지고 창가의 베개달린 안락의자에 자리를 잡았다.  그러고는 안경을 끼고 행복과 피로가 뒤섞인 긴 한수을 내쉬며 관능적인 미묘한 미소와 더불어 눈을 내리까는 것이었다.  나는 그런 미소를 그 뒤에 모나리자의 입가에서 다시 찾아볼 수 있었다.  어머니는 입을 다물고 나에게도 떠들지 말라는 시늉을 한다.  그러면 나는 하기도 하면서 성스러운 침묵에 잠기는 것이었다.
  이따금 루이즈는 조그만 소리로 웃곤 하였다.  그러다가는 딸을 불러 어느 한 줄을 손가락으로 가리키면 두 여인은 공범자의 웃음을 교환하는 것이었다.  하지만 너무나 말쑥한 그책자들은 나는 좋아하지 않았다.  그것들은 일종의 침임자들이었다.  할아버지는 그것들은 여자들만이 가지는 유치한 찬양의 대상밖에 안 된다는 걸 숨기지 않았다.  일요일이 되면 할아버지는 심심풀이로 아내의 방으로 들어가니 그녀 앞에 버티고 서는 것이었지만, 아무런 할말도 생각해 낼 수 없었다.  모두들 그를 바라보는 가운데 그근 유리창을 두드린다가 생각다 못해 할머니에게로 돌아서서 그녀의 손에서 소설을 빼앗는 것이었다.  그러면 할머니는 화가 나서 외친다.
  "샤를르, 그러시면 어디까지 읽었는지 잘 모르잖아요!"
  그 말에는 아랑곳 없이 할아버지는 벌써 눈썹을 치켜올리며 읽고 있는 것이다.  그러다가 갑자기 집게손가락으로 책자를 두드리며 외친다.
  "무슨 소린지 알 수 있나!"
  그러면 할머니는 이렇게 대꾸한다.
  "당신이 어떻게 알 수 있겠어요?  중간에서 읽으시니!"
  나중엔 할아버지는 책을 탁자 위에 던진 다음 어깨를 으쓱치켜올리며 나가버린다.
  틀림없이 그의 생각이 옳았을 것이다.  자기 직업에 관한 일이었으니까.  나는 그걸 알고 있었다.  그는 내게 서가의 한칸을 꽂혀 있는, 마분지에 갈색 헝겊을 씌워 제본한 큼직한 책들을 가리켰다.
  "저것들은 말이야.  할아버지가 만든거야."
  얼마나 자랑스러운 일인가?  나는 파이프 오르간이나 성직자의옷을 만드는 사람과 같이 훌륭하고 성스러운 것을 제작해 내는 전문적인(名將)의 손자인 것이다.  나는 그가 일하는 것을 보았다.  독일어 교본읕 해마다 판을 거듭하였다.  방학때면 온 가족이 교정지가 나오기를 초조하게 기다렸다.  샤를르는 무슨 일이든지 하지 않고서는 배기지 못하는 성미였다.  그래서 화를 내며 시간을 보냈다.  마침내 우편배달부가 물렁물렁하고 큼직한 꾸러미를 가져고왔다.  사람들은 가위로 끈을 잘랐다.  할아버지는 교정지를 펼쳐서 식당 식탁위에 벌려놓고서 거기다가 붉은 줄을 북북 긋는 것이었다.  오식을 발견할 때마다 그는 이빨 사이오 "제기랄!"하고 중얼거렸지만, 하녀가 식사준비를 해야겠다고 할 때를 제외하고는 고함을 지르기 않았다.  모두들 만족해했다.  의자 위에 올라서서 나는 붉은 줄무늬가 그어지는 그 검은 줄들을 황홀감에 잠겨 바라다보고 있었다.
  샤를르 슈바이처는 자기의 숙적은 바로 출판업자라고 나에게 알려주었다.  할아버지는 셈이란 걸 도무지 할 줄 몰랐다.  데면데면해서 낭비가였고, 과시하는 성격으로 해서 관대했던 그는, 훨씬 뒤에는 허약과 죽음에 대한 공포로 인한 80대의 고질병인 인색에 빠지고 말았다.  그러나 그 당시에는 그 인색함도 그저 야릇한 불신증으로밖에는 나타나지 않았었다.  어음으로 인세를 받을 때면 그는 두팔을 들고 지독한 놈들이라고 소리를 질렀댔다.  그렇지 않으면 할머니의 방으로 뛰어들어가서 침울하게 말하곤 했다.
  "출판사 놈들은 숲속의 강도처럼 내 돈을 도둑질한단 말야"
  나는 인간이 인간을 착취하는 것은 보고 어이가 없었다.
  다행히도 그것은 제한된 것이지만, 그런 비열한 행위가 없었던들 그래도 이 세상은 잘 되어 있다고 말할 수 있을 텐데!  주인은 자기네의 능력에 따라서 노동자들에게 각자의 가치에 따라 돈을 주면 된다.  그런데 왜 그 흡혈귀 같은 출판업자들은 나의 가엾은 할아버지의 피를 빨암먹음으로써 이 세상을 추약하게 만들어야만 했는가? 헌신적인 행동을 해도 아무 보상을 받지 못하는 이 성인에 대한 나의 존경심은 더욱 커갔다.  나는 일찌기 교직을 하나의 성적으로, 문학을 하나의 수난으로 취급하도록 훈련을 받았었다.
  나는 아직 책을 읽을 줄 모르면서도 '나의' 책들을 갖고 싶어할 정도로 상당히 건방졌다.  할아버지는 그의 고약한 출판업자에게 가서 모리스 부쇼르라는 시인의 ≪동화집≫을 얻어왔다.  할아버지 말에 의하면 그것은 민속전설에서 인용된 것으로, 아직도 어린이의 눈을 간직하고 있는 사람에 의해서 어린이의 취미에 맞도록 씌어진 이야기들이라는 것이었다.
  나는 그것들을 내 것으로 만드는 의식을 시작하고 싶었다.  나는 그 작은 책 두권을 집어들고 냄새를 맡아보고, 어루만져보고, 딱 소리를 내가며 되는대로 '적절한 페이지'를 펴보았다.  그러나 허사였다.  내가 그 책을 소유하고 있다는 느낌을 가질 수넌 없었다.  그러나 허사였다.  내가 그 책을 소유하고 있다는 느낌을 가질 수 없었다.  그 책들을 인형처럼 달래보고, 입도 맞추고, 두들겨도 보았으나 아무런 효과가 없었다.  나는 마침내 눈물을 글썽거리며 그 책들을 어머니 무릎 위에 갖다놓고 말았다.  어머니는 하던 일을 멈추고 말했다.
  "아가야, 무엇을 읽어줄까? 선녀들 이야기를 읽어줄까?"
  나는 믿을 수가 없어서 이렇게 물어보았다.
  "선녀들이 '그 속에' 있어?
  그것은 나에게는 귀에 익은 이야기였다.  어머니가 나를 목욕시킬 때, 콜로뉴 향수를 내 머리레 뿌려서 비빈다든가, 자기 손에서 미끄러져 떨어진 비누를 목욕등 밑에서 줍기 위하여 이야기 허리를 끊어가며 그 이야기를 자주 해주곤 했기 때문이다.  그러면 나는 너무나 잘 알고 있는 그 이야기를 무심히 듣는 것이었다.
  내 눈에는 아침마다 만나는 소녀 어느 안느 마리만이 보였고, 내 귀에는 종 노릇에 시달리는 그녀의 목소리만이 들렸다.  언제나 때를 못 맞추고 뒤늦게야 나오는 그 말들, 갑작스레 확고해지는 어조, 이러한 것들이 내 마음에 들었다.  그러다가 그 어조는 몹시 약해지고, 선율적으로 말꼬리가 흐려져서 갈피를 잡을 수 없다가도 잠시 후엔 처음 어조로 뒤살아나곤 했다.  게다가 그 선녀 이야기는 덤이나 마찬가지였다.  그것은 그 여자의 혼잣말을 계속시키는 방편이었던 것이다.  그녀가 말을 하는 동안 우리는 내내 사람들과 산들과 사제들에게서 멀리 떨어져 남의 눈을 피하여 단둘이만 있었다.  우리들은 숲속에 있는 두마리의 사슴으로서 다른 사슴들, 즉 선녀들과 함께 있었다.  비누와 '콜로슈 향수'냄새가 풍기는 우리들의 불경한 생활을 묘사하기 위하여 누가 이런 책을 한권 섰으리라고는 도저히 생각할 수가 없엇다. 
  안느 마리는 나를 자기 맞은 편에 있는 자그마한 의자에 앉혔다.  그녀는 몸을 굽히고는 눈꺼풀이 내리더니 잠이 들었다.  조상(祖上)같은 그 얼굴에서 단조로운 목소리가 새어나왔다.  나는 어리둥절했다.  대체 누가 이야기를 하는 것일까?  무슨 이야기 일까?  그리고 누구에게 하는 이야기일까?  어머니의 모습은 간 곳이 없었다.  미소도 사라지도 공범자의 몸짓도 없었다.  나는 유랑의 몸이나 마찬가지였다.  게다가 어머니의 말투를 찾아낼 수가없었다.  어디서 그런 단정적인 어조를 얻은 것일까?  잠시후 나는 알았다.  말을 하고 있는 거소은 어머니가 아니라 바로 그 책이었다.  그 책에서 나오는 글귀가 나에게는 두려운 것들이었따.  그것이야말로 정말 다족류(몸은 여러 개의 마디로 되어 있고 마디마디 한두쌍의 발이 달려 있음.  지네나 노래기 등)들이었다.
  그것들은 음절과 글자로 꿈틀거리는 것이었고, 이중모음을 길게 뽑고 중자음음 진동시키는 것이었다.  때로는 노래하는 듯 때로는 콧소리를 섞어가면서, 또 때로는 쉬거나 탄식해 가며 알 수 없는 낱말들을 풍부하게 사용하면서 그 다족류를은 그들 스스로의 도취되어 나 같은 건 아랑곳없는 듯이 구불구불 휘어서 기어다니는 것이었다.  간혹 그것들은 내가 그것을 이해하기도 전에 사라졌다.  또 어떤 때는 내가 미리 이해하기도 했지만 그것들을 구두점 하나 생략해 주지도 않고 대단원을 향해서 점잖게 달음질치기를 계속하는 것이었다.  확실히 그 말들이 나를 위한 것은 아니었다.  그 이야기 줄거리로 말하면 그것은 멋있게 꾸며저 있었다..나무꾼, 그의 마누라와딸, 그리고 선녀도 결국은 우리들과 마찬가지일 텐데도 위엄을 지니고 있으니 말이다.  그들의 누더기옷은 화려하게 이야기되었다.  행동을 제전으로, 사건을 의식으로 변형시킴으로써 그 낱말들을 만물 위헤 영향을 미치고 있었다.
  누가 질문을 하기 시작했다.  그것은 교과서 출판으로 전문으로 하는 나의 할아버지가 아는 출판업자로 어린 독자들의 지능을 단련시킬 수 있는 어떤 기회도 놓치지 않은 사람이었따다.  마치 어떤 어린이들에게 질문을 하고 있는 것 같이 여겨졌다.  네가 나뭇꾼이라면 어떻게 했을까? 두 아이들 중에서 누가 더 좋을까? 어째서 그런가? 바베트가 벌 받는 것을 찬성하는가? 등이있다.  그러나 이런 질문을 받는 어린이가 반드시 나 자신이라고는 생각할 수 없었으므로 대답하기가 두려웠었다.  그래도 나는 대답했다.  나의 갸날픈 목소리는 땅속으로 꺼져들어갔고, 나는 내가 딴 아이가 되는 것이었다.  나는 마치 모든 어머니들의 아이 같았고, 어머니는 모든 아이들의 어머니같이 생각되었다.  어머니가 책 읽기를 멈추었을 때 나는 그 책을 홱 빼앗아서 고맙다는 말도 하지 않고 팔에 끼고 달아났다.
  그러나 동안에 나는 그 제동기(      )에 기쁨을 느꼈다.  그것은 나를 나 자신으로부터 떼어놓은 것이었다.  모리스 부쇼르는 백화점 판매계장이 손님할 대할 때처럼 빈틈없는 세심한 주의를 기울여 소년들을 굽어보고 있었다.  그것이 내 비위에 맞았다.  즉, 흥겨운 이야기보다 미리 꾸며진 이야기가 더 마음에 들게 되었다.  나는 낱말들의 엄격한 연속에 대해서 예민해졌다.  어머니가 책을 읽어줄 때마다 늘 같은 날말이 같은 순서를 되풀이되었다.  나는 그것들이 나타나기를 기다렸다.  안느 마리의 동화 속의 등장인물들은 그녀 자신이 그렇듯 일상적 행복에 젖어 있었다.  그들의 운명은 이미 결정되어 있었던 것이다.  나는 미사에 참레하고 있는 셈이였다.  즉, 이름과 사건과의 거의 끊임없는 회귀(回歸)에 참석하고 있었던 것이다.
  그때 나는 어머니에게 질투를 느꼈다.  그리하여 나는 어머니가 하는 역할을 빼앗기로 결심했다.  나는 ≪중국에 있는 어떤 중국인의 고민≫이라는 제목의 작품을 손에 들었다.  그러고는 그것을 다락방으로 가져갔다,  거기에서 나는 접는 침대위에 누워서 읽는 체했다.  나는 모든 음절을 다 발음하려고 애쓰면서 단 한줄도 빼놓지 않고 검은 글씨의 줄을 눈으로 훑어갔다.  그리고 옛날 이야기 하나를 나 자신을 위하여 큰소리로 읽었다.  사람들은 그러한 나를 발견했다.  아니 발견했다라기 보다는 오히려 내가 사람들에게 발전되도록 했다.  사람들은 감탄하고 이제는 나에게 알파벳을 가르칠 때가 되었다고 단정한다.  나는 마치 재래 지원자처럼 열중했다.  나는 스스로 자습까지 해보려 했다.  나는 내가 암송하고 있었던 엑토르 말로의 집 없는 천사를 가지고 접는 침대에 기어올라가 반은 외고, 반은  글씨를 해독하면서 한 페이지 한 페이지를 빼놓고 않고 읽어내려갔다.  마지막 페이지를 넘겼을 때, 나는 글을 읽을 줄  알게 되었던 것이다.
  나는 기뻐서 어쩔줄을 몰랐다.  그조그만 상자 속에서 울리는 메마른 그 목소리, 할아버지가 들여다보면 되살아나는 그 목소리, 그에게는 들리고 나에게는 들리지 않던 그 목소리가 이젠 내것이 되었다!  나는 그것을 귀담아듣고 엄숙한 이야기들을 많이 읽어 모든 것을 알리라.  사람들은 내가 할아버지 서재 속을 헤매는 것을 그대로 내버러두었다.  그래서 인간의 지혜를 도전했다.  오늘날의 나를 이룩해 준것은 바로 그것이다.  후에 유태인 배척론자들이, 유태인들은 자연의 교훈과 침묵을 모른다고 비난하는 소리를 들을 때마다 나는 이렇게 대답하곤 했다.
  "그런 의미에서라면 나는 그네들보다는 더욱 유태인답다."
  나에게는 시골소년들의 진한 추억도 즐거웠던 시작없은 짓도 없었다  나는 흙을 파헤쳐본 일이 없었고, 새둥우리를 찾으러 다닐 일도 없었다.  그러나 책들이 나의 날짐승이었고, 새집이었고, 가축이었고, 외양간이었고, 전원이었다.  서재, 그것이 거울에 비친 이 세상의 무한한 부피, 다양성, 예측 불능함을 내포하고 있었다.
  나는 대단한 모험에  뛰어들었다.  나를 매몰해 버릴지도 모르는 눈사태를 일으킬 위허믈 무릅쓰고 의자들이며 테이블들 위에 기어올라가야만 했기 때문이다.  맨 위칸에 있는 작품들은 오랫동안 나의 손이 미치지 못한 채로 서 있었다.  어떤 책들은 찾아내자마자 빼앗겨버리는 것도 알았다.  또 어떤 책들은 그 자취를 감추기로 했다.  나는 그 책들을 가져다가 독서를 시작했다가 제자리에 갖다놓았다고 생각하곤 있었는데, 그것들은 다시 찾는 데도 일주일씩이나 걸리곤 했다.
  나는 무서운 것과 마주치기도 했다.  앨범 하나를 펼쳤다.  나는 천연색 판화와 마주쳤는데, 나의 눈앞에서 징그러운 벌레들이 웅성거리고 있다.  나는 양탄자 위에 엎드려서 풍토넬, 아리스토파네스, 라블레를 통해 무미건조한 여행을 계획했다.  문구들이 사물들처럼 ㅏ에게 저항했다.  그 문구들을 관찰해야만 했고, 그 둘레를 한 바퀴 돌고 거기서 멀어지는 척하다가 그것들이 경계를 소홀히 하고 있는 동안에 기습하기 위해서 다시 그 문구들에로 돌아오곤 했다.  대개의 경우, 그 문구들은 스스로의 비밀을 지키는 것이었다.  나는 라 페루즈, 마젤란, 바스코 다 가마였었다.  나는 괴상한 토인들을 발견하였다.  즉, 십이철음사(        )로 되어 있는 테렌티우스의 번역사에 있는 '헤오튼 티모루메노스(테렌티우스는 카르타고의 해방노예이며 로마의 희극시인, 이것은 그가지은 ≪스스로 벌 주는 사나이≫라는 희극)'라든 가, 비교문학작품에서 나오는 '특이질(      )'같은 것들 말이다.  '미음절생략', '교착적 베이법', '파라곤(스페인이의 '비교'라는 뜻으로 여기서는 파라곤 활자를 말함)' 따위의 불가해하고 무뚝뚝한 카피르어(카피르는 아프리카의 한 지방으로, 카피르 말처럼 알아듣기 어렵다는 뜻)들이 책장을 넘기기만 하면 나의 앞에 나타나는 것이었다.  그런 것이 하나만 나타나도 패러그래프 전체가 흐트러지곤 했다.  그 딱딱하고 검은 낱말들, 그것들의 뜻을 나는 10년 또는 15년 후에 가서야 겨우 알게 되었는데, 오늘날도 그 낱말들은 불투명한 그대로이다.  이것이 바로 나의 기억의 부식토(      )이다.
  서고에는 프랑스와 독일의 위대한 고전작품들이 건의 대부분이었다.  그밖에 문법서도 있었고, 유명한 소설도 몇 권 있었으며 모파상의 ≪단편선≫도 있기는 했었다.그리고 미술책들이 몇 권 있었는데―≪루벤스편≫, ≪반 다이크편≫, ≪뒤러편≫, ≪렘브란트편≫ 따위―그것들은 나의 할아버지의 제자들이 신년축하 기념으로 그에게 선사한 책들이었다.  그것은 초라한 세계였다.  그러나 ≪라루스 대사전≫의 모든 것을 벌충해 주었다.  나는 그 중의 한 권을 책상 뒤의 맨 끝에서 두번째 서가, 즉 A-Belloc-Ch또는Ci-D, Mele -Po 또는 Pr-Z편에서 나의 손에 잡히는 대로 꺼내었다.  이러한 음절배합은 일반적인 지식의 배치구역을 가리키는 고유명사가 되었다.  즉, Ci-D편,Pr-Z편이 있는데, 그 편에 속하는 동물계와 식물계, 그리고 도시들과 위인들, 전쟁 같은 것이 있었다.  그래서 나는 그 사전 한 권을 가까스로 할아버지의 종이받침 위에 내려놓았다.  나는 그것을 폈다.  거기서 나는 진짜 날짐승들을 발견하였고, 진짜 꽃 위에 앉아 있는 진짜 나비들을 쫓는 것이었다.  인간과 짐승 '본연의 모습'이 거기에 있었다.
  삽화, 그것은 그네들의 몸이었고 설명문, 그것은 그네들의 영혼기며 기이한 본질이었다.  옥외에서 우리느 완전무결하지는 못하지만 다소 그 원형에 가까운 소묘(素描)와 만나는 것이었다.  즉, 파리의 '볼로뉴 숲 동물원'에서 보는 원숭이들은 원숭이 답지 못하고, 뤼상부르 공원에서 보는 사람들은 사람답지 못하였다.  본래가 플라톤학파인 나는 지식으로 부터 출발해서 더 많은 현실을 보고 있었다.  왜냐하면 관념이 먼저 나에게 주어졌기 때문이며, 그 관념은 마치 사물처럼 주어졌기 때문이며, 그 관념은 마치 사물처럼 주어졌기 때문이다.  내가 우주와 만난 것은 책 속에서이다.  동화되고, 분류되고, 꼬리표가 달리고, 사유(思惟)되고,그러면서도 가공할 우주 말이다.  그래서 나는 책에서 얻은 경험의 무질서와 현실적 사건의 위엄성 있는 흐름과를 혼동하고 있었다.  내가 벗어나는 데 30년이 걸린 그 관념론이 거기에서 비롯된다.
  일상생활은 투명하였다.  우리는 점잖은 사람들과 왕래가 잦았다.  그들은 큰소리로 명료하게 이야기를 하였고, 건전한 원리원칙과 '격언'을 자기네들의 확신의 바탕으로 삼는 것이엇다.  또 그들은 내가 전적으로 익숙하게 되어버린 어떤 정신상의 매너리즘으로밖에는 시민계급과 자기네들은 구별하려고 들지 않았다.  그네들의 의견이 입 밖에 떨어지기가 무섭게 투명하고도 고지식한 명백함을 가지고 나를 납득시키곤 했다.  그 의견들은 그네들의 행동오르 정당화시키려고 할때에는 하도 따분한 이론을 늘어놓기 때문에 그것들이 진실이 아니 될 수 없었다.  그런데 자랑스럽게 털어놓은 그들의 양심의 문제로 말하자면, 그것들이 나를 감화시켰으면 시켰지 나를 어지럽히지는 않았다.  그것은 언제나  그러했지만은, 미리 결판이 난 가식의 갈등이었던 것이다.  그들이 자기들의 과오를 인정할 경우에는 그것은 아주 가별운 것이었다.  너무 서둘러대다가 다소 지나치긴 했어도 정당한 분노를 느꼈기 때문에 그들의 판단이 왜곡되었었다는 것이다.  다행히도 그 사람들은 적시에 자기네 잘못을 깨달았다.  그 자리에 없는 사람들의  과오는 보다 중대하기는 했어도 결코 용서 못할 것은 아니었다.  우리의 집에서는 남의 험담을 하지 않았다.  다만 그 인물의 단점을 서글픈 마음으로 시인하고 있었다.  나는 이해하고, 수긍하고, 그런 말을 들으면 안심이 되는 것 같았다.  내 생각이 옳았다.  왜냐하면 그 말들이 노리는 것은 우리를 안심시켜주려는 것이었기 때문이다  속수무책이라는 법은 없다.  그러니 궁극에 가서는 흔들리는 것은 하나도 없으며, 표면적인 헛된 동요가 우리의 본질인 죽음의 정적을 우리로 하여금 보지 못하게 해서는 안된다는 것이다.
  우리의 방문객드리 작별인사를 했다.  나는 혼자 남아 있었다.  그래서 그 속된 묘지에서 도망쳐나와 생명 속으로, 즉 책 속에서의 철없는 것으로 다시 돌아가곤 했다.  나로서는 잔인하고 불안한 그 사상을 다시 찾기 위해서 아무 책이나 한권 펴기만 하면 되었다.  화사하고도 어둠침침한 그런 사상은 나의 이해력으로서는 힘겨웠다.  그것은 하나의 관념에서 다른 관념으로 비약했는데, 하도 빨라서 나는 그 관념을 매 페이지마다 수백 번씩이나 잡았다 놓치곤 했으나 결국은 지치기도 하고 멍청해도 그만 건너뛰는 것이었다.  할아버지 같으면 있을 수는 없다고 판단은 내렸음에 틀림없는 사건들, 그러면서도 인쇄된 사실들의 역력한 진실성을 갖고 있는 사건들에 나는 직접 참여하고 있다.  작중인물들은 경고로 없이 불쑥 나타나서 서로 사랑하고 다투고 서로 죽인다.  생존자는 슬픔에 젖어 자기가 죽인 지 얼마안 되는 친구나 귀여운 정부를 만나러 무덤으로 간다는 이야기다.
  그러면 나는 어떻게 해야 한단 말인가?  나의 생리 역시 어른들처럼 비난하거나 축복하거나 용서해 주도록 되어 있었던가?  그러나 그 괴짜들은 전혀 우리들의 원칙에 따라서 행동하는 기색이 없었다.  그리고 그 괴짜들의 동기가 밝혀졌을때 조차도 나로서는 납득할 수 없었다.   브루터스는 자기자식을 죽였다.  마테오 팔코네(프랑스의 작가 메리메가 쓴 ≪마테오 팔코네≫의 주인공, 그는 자기에게 피해온 범인을 헌병에게 인도한 자기 자식을 죽인다)도 역시 그랬다.  그러므로 이런 습관은 제법 보편적인 일인 모양이다.  그러나 나의 주위에서는 아무도 그런 짓을 한 사람은 없었다.
  뫼동에 있었을 떼 할아버지는 외숙 에밀하고 다툰 일이 있다.  그들이 정원에서 소리소리 지르는 것을 나는 들었다.  그래도 할아버지가 외숙을 죽이려고 마음먹지는 않았던 것 같다.  그는 자식을 죽이는 어버이들을 어떻게 생각하고 있었을까?  나는 입을 다물고 있었다.  나는 고아였기 때문에 나의 일상생활이 위험하지도 않았고,  그러한 화려한 살인은 약간 나의 흥미를 끌 뿐이었다.  그러나 책에서 하는 이야기 속에서의 살인을 나 자신도 긍정하고 있는 데에 당황했다.  나있는 호라티우스(코르네이유가 쓴 ≪호라티우스≫의 주인공, 카밀라는 그의 누이동생, 오라비가 자기 애인을 죽인것을 애석히 여겨 눈물을 흘리자 동생을 죽여버린다)의 삽화에 가래침을 뱉고 싶은 충동을 가까스로 억제하였다.  칼은 간혹 콧노래를 불렀다.
  
  형제 자매보다 가까운
  육친은 정말 없으신......

  그 노래가 나를 괴롭혔다.  혹시 나에게 누이가 하나 있었더라면 그 누이는 안느 마리보다 나에게 더 가까웠을 것인가?  칼레마미보다도? 그렇다면 그녀는 나의 애인이 되었을 것이다.  애인이라는 것은 내가 코르네이유의 비극을 읽다가 자주 부딪치는, 아직은 아해하기 어려운 낱말이었다.  애인들은 키스를 하고 같은 침대에서 자기로 약속을 한다(이상한 습관이다.  왜 내가 엄마하고 그렇듯이 각기 다른 침대에서 자질 못해?).  그 이상은 전혀 알 수가 없었지만, 관념의 밝은 표면 아래에 부드러운 털이 난 살덩어리가 있다는 것을 짐작하고 있었다.  하여간 내가 오빠라면 근친상간을 범했을지도 모른다.  나는 그런 꿈을 꾸고 있었다,  빗나간 애정의 흐름이라고나 할까?  금지된 감정의 속임수일까?  그럴지도 모른다.  나는 손위 누이, 즉 엄마가 있었지만, 손아래 누이가 아쉬웠다.  1963년이라는 오늘날까지도 그것이 나의 마음을 움직이는 유일한 혈육관계이다.(원주)
  나는 흔히 여자들 가운데에서 그러한 누이를 찾아내려는 증대한 과오를 범했다.  그런 여자는 있을 수가 없었다. 결국 나는 보기 좋게 퇴짜를 맞았고, 헛수고만 했다.  어쟀든 이 구절을 쓰면서, 내가 카밀라의 살해자에게 느꼈던 분노를 다시 라티우스의 죄악이 나의 반군국주의의 원인들 주의 하나가 되지 않았는가 자문할 정도이다.  군인들도 저희들의 누이도 죽이도 말이다.  나는 그 군인 출신의 깡패에게 본패를 보여주고 싶었다.  우선 사형대 앞에 갖다 세우고 열두 방의 총알을 쏜다! 나는 페이지를 넘겼다.  활자들이 나의 잘못을 지적해주었다. 누이를 죽인 것은 '무죄'라는 것이었다(호라티우스는 그이 빛나는 공으로 인해 용서받은 것으로 알려져 있다).  잠시동안 나는 괴로웠다.  나는 발버둥을 쳤다.  술책에 속아넘어간 황소처럼 말이다.  그런 다음에는 나의 분노를 가라앉히기에 바빴다.  그런 식이었다.  나는 내가 너무 어리니까 별수없이 체념해야 한다는 결론을 내려야만 한다.  그러나 나는 모든 것을 잘못 이해하였다.  그 무죄선언이 필요성은 나에게 있어서 여전히 난해했던, 혹은 인내심이 없었기 때문에 그대 말이다.  나는 그러한 불확실성이 좋았고, 그것이 나를 어리둥절하게 만들었다.
  ≪보바리 부인≫의 마지막 부분을 나는 스무 번은 되풀이해서 읽었다.  마침내는 그 가엸은 홀아비의 행동을 분명히 알지도 못하면서, 나는 그 글귀 전부를 암송하기까지에 이르렀다.  그 홀아비가 편지를 발견한 것이 수염을 기르는 이유가 되었을까?  그가 로돌프에게 음험한 시선을 던지는 것을 보면 로돌프에게 원한을 품은 게 분명하다.  그렇다면 과연 무엇 때문에 원한을 품은 것일까?  그리고 왜 그는 로돌프에게 "나는 당신을 책망하지 않소."라고 말했을까?  왜 로돌프는 그를 '우스꽝스럽고 약간 야비하다'라고 생각했을까! 이어서 샤를르 보바리가 죽는다.  슬퍼서인가?  아파서인가?왜 의사는 모든 것이 끝났는데 그를 해부했을까?  나는 결코 내가 이해할 수 없는 그 원고한 반항이 좋았다.  나는 어리둥절하고 기진맥진하면서도 아는 체하는 애매한 즐거움을 맛보았던 것이다.  그것은 이 세상의 깊이였기 때문이었다.  
  할아버지가 집안 식구끼리 있을 때 즐겨 이야기하곤 했던 인간의 마음도 책 속에서가 아니라면 싱겁고 속이 빈 것처럼 생각되었다.  현기증이 날 것 같은 이름들이 나의 기분을 좌우하고, 까닭 모를 공포나 우울증 속으로 몰아넣곤 하였지만 나는 그 이유를 몰랐다.  나는 '샤를르와 보바리를 단축해서 만든 말)'라고 불러보았다.  그러면 어디선가 몸집이 크고 털이 더부룩한 한 사나이가 누더기를 입고 울안을 거닐고 있는 모습이 눈앞에 나타나는 것이었다.  그것은 견딜 수 없는 노릇이었다.  그러한 불안스러운 행복감의 밑바닥에서 서로 모순되는 두 가지의 공포가 어울려 있었다.  나는 어떤 전설적인 세계에 거꾸로 처박힐까봐 두려웠었다.  르 고프 가며 칼레마미며 나의 어머니를 다시 찾을 수 있으리라는 희망도 사라진 채, 그 세계에서 끊임없이 호라티우스나 샤르보바리와 더불어 방황하는 것이 두려웠다.  또 한편으로는 문장의 행렬이 나에게는 잡히지 않은 의미들을 어른들에게는 제공하고 있다는 것을 나는 짐작하고 있었다.
  나는 눈을 통해서 독이 있는 낱말들을 나의 머릿속에 짐어 넣고 있었다.  그 낱말들을 내가 알고 있는 것보다는 무한하고도 풍부한 의미를 내포하고 있었다.  나와는 상관없이 격분한 사람들의 이야기들을 통해서 가슴을 에이는 듯한 슬픔이랄까, 극도에 다다른 삶의 피로감을 느끼게 하는 이상한 힘이 생겼던 것이다.  나도 그들의 병에 전염되고 독살당하는 것이 아닐까? '말씀(그리스도의 말을 가리킴)'을 주워삼킨 다음 그림에 열중한 나는 결국 그 동시적인 두 위협의 부조화에 의해서만 구원을 받을 수 있었다.  해질 무렵이면 언어의 밀림 속에서 길을 잃고 조그만 소리가 나도 소스라치게 놀라며 마룻바닥의 삐걱거리는 소리를 외침으로 여기면서, 나는 인간이 없는 원시상태의 언어를 발견한 것처럼 생각하고 있었다.
  "아니 얘야, 너 눈 버리겠구나!"
  이렇게 말하면서 어머니가 돌아와 불을 켜줄때면 그 얼마나 비겁한 안도감, 그 얼마나 큰 실망감으로 나는 가정의 평범한 생활을 재발견하곤 했던가, 나는 횡포하게 펄쩍 뛰어일어나서 소리를 지르고 달음질치고 어릿광대 짓을 하는 것이었다.  그러나 소년의 상태로 되돌아온 후에도 나는 안달을 하고 있었다.  그 책들은 '무엇'을 말하고 있는 것일까?  누가 그것들을 썼을까?  왜 썼을까? 따위였다.  나는 그 불안을 할아버지에게 털어놓았다.  그랬더니 할아버지는 한참 생각하고 난 다음에 나의 불안을 덜어줄 시기가 되었다고 판단했다.  그리고 너무나 잘 덜어주었기 때문에 나에게 깊은 감명을 주었다.
  할아버지는 오랫동안 자기 다리를 쭉 뻗어 나를 그 위에 올려놓고 펄쩍펄쩍 뛰게 하며 '망아지 등에 올라타면 그놈은 달리면서 방귀를 뀌네'라는 노래를 부른다.  그러면 나는 창피해서 웃어대는 것이었다.  그는 노래를 멈추더니 나를 자기의 무릎 위에 앉히고 내 눈을 유심히 들여다보며 말했다.
  "나는 인간이야."
  그는 목소리를 가다듬고 되뇌었다.
  "나는 인간이야,  그래서 인간다운 것은 무엇이든지 나에게는 이상할 개 없단다."
  그는 무척 과장해서 말하는 것이었다.  마치 플라톤이 시인을 추방했듯, 칼이 자기의 '공화국'에서 기술자, 상인, 그리고 십중팔구는 장교를 몰아냈기 때문이다.  할아버지에게 있어서 공장들은 경치를 망쳐놓은 것들이었고, 순수과학에서는 그는 그 순수성만을 존중할 뿐이었다.  우리가 7월의 마지막 두 주일을 보내고 있었던 게리니에서, 조르주 외숙부는 우리에게 제철소 구경을 시켜주었다.  날씨가 더웠는데, 무지막지하게 생기고 허름한 옷을 입은 직공들이 우리를 떠다밀곤 했다.  거창한 소음으로 귀가 먹먹해진 나는 공포와 갑갑증으로 미칠 지경이었다.  할아버지는 예의상 휘파람을 불면서 감탄했다는 듯이 그 주조물(      )을 보고 있었지만 그의 눈에는 생기가 없었다.  그와 반대로 8월에 오베르뉴에서는 이 마을 저 마을의 구석구석을 뒤지고 다녔다.  오래된 벽돌담 앞에 멈추어 서서는 지팡이 끝으로 벽돌을 두들기며 신이 나서 나에게 설명하는 것이었다.
  "아가, 네가 보는 것은 갈로 로망식의 벽이란다."
  그는 비록 가톨릭 신자들을 몹시 싫어하긴 하였지만 종교계통의 건축물은 높이 평가하고 있었다.  성당이 만약 고딕식으로 되어 있으면 빼놓지 않고 들어가보는 것이었다.  로마네스크식이면 그때 기분에 따라서 들어가든가 말든가 했다.  그는 거의 음악회에 가지 않게 되었지만 과거에는 자주 갔었다.  그는 베토벤을 좋아했고, 음악회의 장엄함과 대관현 악단을 좋아했다.
  간혹 그는 피아노에 가까이 가서 안지도 않고 둔한 손가락으로 몇몇 화음을 쳐보곤 했다.  그럴 때면 할머니는 보일 듯 말 듯 미소를 머금고 말했다.
  "샤를르가 작곡을 하는군."
  그 아들들은―특히 조르주는―베토벤을 싫어하고 모든 실내악을 더 좋아하는 훌륭한 연주자가 되어 있었다.  그 관점의 차이를 할아버지는 아무렇지 않게 생각하고 있었다.  그는 호인다운 태도로 말하는 것이었다.
  "슈바이처의 자손들은 타고난 음악가들이야."
  내가 태어난 지 일주일쯤 되어 숟가락의 딸각거리는 소리를 좋아하는 것이 보이자,. 할아버지는 내가 음감이 좋다고 단언을 했다는 것이었다.
  그림유리창틀,플라잉 버트레스(두 벽 사이에 가로지른 아치식 지주)들, 조각이 된 성당 입구, 합창대들,나무 혹은 돌로 새긴 십자가의 처형상들, 운문으로 된 ≪명상록≫ 또는 ≪시적해조 (       )≫등, 이러한 '고전'들이 우리를 곧장 '숭고한 곳'으로 이끌어주었다.  게다가 자연의 아름다움까지도 거기에 덧붙여야만 하였다.  동일한 하나의 입김이 신의 업적과 인간의 걸작품들을 형성시키고 있었다.  동일한 하나의 무지개가 폭포의 물거품 속에서 반짝이고, 플로베르의 구절들 사이에서 맑게 빛나고 , 렘브란트의 명암 속에서 번뜩이고 있었다.  그것은 '정령(精靈)'이었다.  그 정령은 신에게 인간을 이야기하고 인간에게는 신을 증언하고 있었다.  할아버지는 '미'속에서 '진리'의 관능적인 실재와 가장 고상한 고양(高揚)의 원천을 보고 있었다.  어떠한 예외적인 경우―산에서 뇌우(雷雨)가 일 때라든가. 또는 빅토로 위고가 영감을 받았을 때 같은 경우―에 사람은 '진,선,미'가 한덩어리가 되는 '숭고한 경지'에 다다를 수 있었다.
  나는 나의 종교를 발견하였다.  나에게 있어서 책보다 더 소중한 것은 없어보였다.  서재에서 나는 하나의 사원을 보았다.  성직자의 손자인 나는 속세의 지붕 위, 즉 7층에서 '중심되는 나무'의 가장 높은 가지에 앉아 살고 있었다.  그 나무줄기는 엘리베이터였다.  나는 발코니에서 거닐곤 했다.  나는 수직으로 통행인들을 내려다보곤 했으며, 살창 너머로 퓌세트 모로라는 이웃집 계집애한테 종종 인사를 하곤 했다.  모로는 내 또래였고, 나와 같은 금발의 고수머리를 했으며 어린 계집애다운 점도 나와 같았다.  나는 다시 그 신전 혹은 신전 입구인 서재로 돌아오곤 했는데, 내가 거기로부터 '몸소'내려온 일은 결코 없었다.  어머니가 나를 뤽상부르 공원에 데리고 갈 때―즉, 일과처럼―나는 보잘것없는 나의 옷을 속세에 빌려주기도 했지만, 나의 영광된 육체는 결코 그 횃대를 떠나지 않았다.
  나는 아직도 육체는 거기에 있다고 믿고 있다.  모든 사람은 각자의 천부의 고장을 가지고 있는 법이다.  자존심이나 자격이 그 고장의 고도를 결정하지는 않는다.  어린 시절이 그곳을 결정해 준다.  나의 고장은 옥상 풍경이 보이는 파리의 7층이다.  오랫동안 나는 계곡에서 질식상태에서 있었으며, 벌판이 나를 압도하고 있었다.  그래서 화성(火星)으로 갔더니, 중력이 나를 억누르는 것이었다.  기쁨을 다시 찾기 위해서 나는 작은 언덕으로 기어올라가기만 하면 충분하였다.  그래서 나는 상징적인 그  7층으로 도로 올라갔다.  거기서 나는 또다시'문학'의 희박한 공기를 마시는 것이었다.  '우주'가 나의 발밑에 첩첩이 쌓여 있었고, 모든것이 겸손하게 하나의 명칭이 부여되기를 간절히 바라고 있다.  그것에댜 명칭을 부여한다는 것은 그것을 창조함과 동시에 잡는 것이었다.  그러한 주요한 환상이 없었던들 나는 결코 글을 쓰지 않았으리라.
  오늘, 즉 1963년 4월 22일, 나는 새집의 2층에서 원고를 고치고 있다.  열어놓은 창문을 통해서 묘지, 파리 파란 생클루의 언덕들이 보인다.  이것은 나의 집념을 말하고 있다.  그러나 모든 것은 변했다.  어린시절에 내가 그처럼 높은 위치에 오를 수 있기를 바란 것이었다면, 그것은 나의 비둘기집 취미가 야심과 허영의 소치였으며 나의 작은 체구에 대한 보상심리가 작용했음을 간과해서는 안 될 것이다.  천만의 말씀이지, 나의 성스러운 나무에 기어올라가는 것이 문제는 아니었다.  왜나하면 나는 늘 거기에 올라가 있었고, 거기서 내려오기를 거부하였으니 말이다.  내가 사람들의 위에 서려는 것은 문제도 되지 않았다.  나는 '사물'들의 허공에 뜬 환영에 둘러싸여,하늘에 가득찬 정기(精氣)속에서 살고 싶었던 것이다.  후에, 열기에 매달리기는커녕 한사코 가라앉기 위해서 나의 정성을 다했다.  그러기 위해서는 바닥이 납으로 된 구두를 신어야만 한다.  재수가 좋을때는 모래 위에서, 내가 그 이름을 발명할 수밖애 없는 일종의 해저생물들을 스치는 수도 있었다.  그렇지 않을 때는 별수가 없었다.  저항할 수 없는 가볌움이 나를 다시 표면으로 떠오르게 하는 것이었다.  결국은 나의 고도계가 고장을 일으켜서, 어떤 때는 잠수인형이고, 어떤 때는 우리들의 전문 분야에 어울리듯 그 양자를 다 겸한다.  곧 습관에 의해 나는 허공에서 살고 있으면서 별로 희망도 없이 세상일에 쓸데없는 참견을 하고 있기 때문이다.
  그래도 나는 작가들에 관한 이야기를 들어야만 했다.  할아버지는 그런 이야기를 무심한 태도로 재치있게 잘했다.  그는 나에게 저명한 사람들의이름을 가르쳐 주었다.  나는 혼자서 그 사람들의 명단을 암기하곤 했다.  헤시오도스부터 위고까지를 하나도 틀리지 않고 말이다 그 사람들은 성자들이었고 예언자들이었다.  샤를르 슈바이처는 그 사람들을 예찬한다고 했다.  그러나 그 사라들이 그를 방해하였다.  거추장스러운 그들의 존재가 그로 하여금 '인간'의 업적을 '성령'의 작품으로 할 수 없게끔 했던 것이다.  그래서 그는 무명작가들에 대해서,그들이 지은 사원 앞에서 스스로의 모습을 감춰버릴 만큼 겸손한 줄을 알았던 건축자드에 대해서, 무수한 민요작가들에 대해서 은근한 편애심을 기르고 있었던 것이다.
  그는 신원이 아직 확실하지 않은 세익스피어를 싫어하지 않았다.  역시 같은 동기로 해서 호메로서도 싫어하지 않았다.  그들이 실제로 존재하였다는 것이 전적으로 확실치 않은 기타의 몇몇 사람들도 싫어하지 않았다.  스스로의 생애의 흔적을 지워버리기를 원하지 않았거나 그럴 줄을 몰랐던 사람들에 대해서는, 그들이 죽었다는 전제 아래서 그는 관용의 여지를 발견하였다.  그러나 할아버지는 자기가 좋아하는 아나톨 프랑수아와 쿠르틀린느를 제외하고, 자기와 동시대의 인물들은 무더기로 비난하는 것이었다.  이 루터주의자는 매우 성서식으로 신이 자기의 집을 축복해 주었다고 생각해 마지않고 있었다.  식탁에서 가끔 그는 자기 생애에 대해 너그러운 해석을 내리기 위해서 명상에 잠기곤 했는데, 그 결론은 다음과 같다.
  "애들아, 스스로를 책망할 일이 아무것도 없다는 것은 얼마나 좋인 일인지 모르겠구나."
  그의 분격, 그의 위엄, 그의 자존심, 그리고 그의 숭고에 대한 취미는 그의 정신적인 소심성을 감싸주고 있었다.  그 소심성은 그의 종교, 그가 살아온 시대, 그리고 그의 생활환경인 대학에서 유래된 것이다.  그러한 이유는 그는 자기의 서재 속의 그 신성한 괴물들, 그 극악무도한 자들에게 은근한 혐오감을 느끼오 있었고 마음속으로 그들이 쓴 책들을 서툰 소리를 하는 것들이라고 생각했던 것이다.  나는 거기에 속고 있었다.  고의적인 열광 밑에 보이는 불신의 낌새를 나는 비판자의 엄혹한 태도로 여겼기 때문이다.  그의 성직자로서의 지위가 그를 그네들보다 높은 자리로 끌어올렸던 것이다.  여하튼 간에 나의 예배 집행인은 천분이라는 것은 차용물에 불과하다는 것을 귀띔해 주어싸.  엄청난 고통에 의해서, 겸손하고 단호하게 온갖 시련을 극복해 나감으로써만 그 차용물을 받을 자격이 있다는 것이다.  그러면 마침내 사람은 그 목소리를 들을 수 있고, 그 목소리를 듣고 받아쓸 수 있다는 것이었다.
  러시아 혁명과 제1차 세계대전 간에, 그리고 말라르메가 죽은 지 15년이 되었고, 다니엘 드 풍타냉(마르탱 뒤 가르의 티보가의 사람들의 주인공)이 대지의 양식(프랑스 작가인 지드의 작품)을 발견했을 때, 19세기 사람인 할아버지는 자기의 손자에게 루이 필립 치하에서 통용된 사상을 강요하고 있었다.  사라들 말에 의하면 농가의 관습이 그런 식으로 설명되고 있다  즉, 아버지들은 자식들을 할아버지 할머니들에게 맡겨놓고 밭으로 일하러 간다.  그러니 나는 80년이라는 헨디캡을 가지고 출발하였다.  나는 그것을 불평해야 할까?  잘 모르겠다.  움직이고 있는 우리 사회에서는 퇴보는 간혹가다 진보가 될 수도 있으니 말이다.  그것이 어떻든 간에 사람은 나에게 발라먹을 뼈다귀를 주었고, 나는 그것이 투명해질 정도로 열심히 발라먹었다.  할아버지는 음협하게도 내가 작가들, 즉 중개자들에게 싫증내기를 바라고 있었다.
  그러나 그는 그 반대의 결과를 얻었다.  나는 재능과 능력을 혼동했으니까, 그 호인들은 나와 비슷하였다.  내가 매우 얌전하게 굴거나 아픔을 용감히 참았을 때 나는 영광과 보상을요구할 권리가 있다.  소년기였던 것이다.  칼 슈바이처는 나에게 딴 어린이들―나처럼 감시를 받고 시련을 받고 보상을 받는, 그들의 일생을 통해서 내 또래의 나이를 견지한 딴 어린이들―을 나에게 보여주는 것이었다.  형제도 자매도, 그리고 친구도 없는 나는 그 딴 아이들을 나의 첫 벗으로 삼았다.  그들은 그들의 소설의 주인공처럼 사랑하고, 가혹하리만큼 고민하고, 특히 훌륭하게 죽었다.  나는 다소간 유쾌한 감동과 더불어 그들의 고민을 상기하곤 했다.  그들이 무척 불행하다고 느꼈을 때 그애들은 얼마나 기쁘했을 것인가.  그들은 이렇게 생각하였으리라.'  '이 무슨 행운이냐! 아름다운 시가 하나 생길 판이다!'라고
  내가 보기에는 그들은 죽지 않았다.  요는 완전히 죽지 않았던 것이다.  그들은 책으로 변신을 했으니 말이다.  코르네 이유는 우락부락하고 불그스레하며 등은 다죽 장정으로 되어 야교 냄새가 나는 뚱뚱보였다.  어려운 말을 쓰는 이 거북하고 엄숙한 인물은 모가 나 있었다.  그래서 내가 그것을 운반할 때면, 그것들이 나의 넓적다리에 상처를 입히는 것이었다.  그러나 펼치기가 무섭게 그는 나에게 신뢰감 비슷한, 음침하고 달콤한 삽화를 보여주었다. 플로베르는 헝겊으로 장정되어 냄새가 안 나는 주근깨투성이의 조그만 인물이었다.  이런 것이 그 책들을 몸뚱이 설명이었는데, 그것들의 영혼들도 말하자면 그것들을 그 작품들과 떨어지지 않고 늘 따라다녔다.  책의 페이지들, 그것은  유리창 같은 것이었는데, 그 바깥에서 얼굴 하나가 유리에 착 붙어 있었다.  누군가가 나의 동정을 살피고 있었다고나 할까.  나는 아무것도 못 본 체하고는 고(故) 사토브리앙의 시선을 받으며 낱말들에 눈을 집중하고 독서를 계속하는 것이었다.
  그러한 불안감이 오래 계속되지는 않았다.  나머지 시가은 내 놀이 동무들 이야기를 감탄하며 읽는 것이었다.  나는 그 패거리를 무엇보다도 높이 평가하였다.  거기에서 샤를르 5세가 티지아노(16세기의 이탈리아의 화가)가 떨어뜨린 화필을 주워주었다는 이야기를 읽어도 나도 놀라지 않았다.  왜 나는 그들이 위대하다고 찬양해야만 한단 말인가?  그들은 그들의 의무를 다했을 뿐인데 말이다.  나는 딴사람들이 위대하지 못한 것을 책망했다.  요컨대 나는 모든 것을 빗나가게 이해하였고, 원칙을 도외시하였다.  인류는 애정에 넘치는 동물들이 주위를 에워싸고 있는 제한된 아늑한 모임으로 화했다.  특히 할아버지가 그들에게 너무나도 가혹한 짓을 하였기 때문에 내가 그 동물들을 전직으로 신중하게 다루기에는 다소 어려움이 있었다.
  할아버지는 빅토르 위고가 죽은 이후로는 독서를 중단했다.  아무것도 할일이 없게 되면 전에 읽은 것을 되풀이해서 읽곤 했던 것이다.  그러나 그의 일과는 번역하는 일이었다.  진심으로 말하자면 ≪독일어 교본≫의 저자인 그는 세계의 문학을 자기의 자료라고 생각하고 있었던 것이다.  입으로는 자격순으로 저술가들은 분류하면서도, 그 표먼적인 시열이 실리주의에서 오는 그의 편애를 숨기지는 못하였다.  
</tdmsfiletext>
