<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0439.txt </filename>
<title> 바다 속 이야기 </title>
<author> 실바이 얼 저 ; 한기찬 역</author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 현암사 </publisher>
<kdc> 454 </kdc>
<tdmsfiletext>
바다속으로
바다는 중요한 자원입니다

  캘리포니아 연안 어느 작은 만의 30미터 물 속에서 우리의 두 눈이 마주쳤습니다.  우리 가운데 하는 몸무게나 자그마치 50킬로그램이나 나가는 잠수부인데, 게다가 무거운 산소 탱그를 메고 물갈퀴며 마스크, 고무옷 따위를 잔뜩 껴입었지요.  이 잠수부는 본디 땅 위세서 사는 사람이지만 20세기 첨단 과학의 놀라운 힘을 빌려 잠깐 동안 낯선 세계를 탐험하는 중이었답니다.
  우리 가운데 다른 하나는 누구냐구요?  그건 사람이 아니고 230그램 가량의 오징어랍니다.  몸뚱이가 미끈미끈하고 반들반들 빛나는 오징어는 차가운 짠물에서도 살아갈 수 있도록 적응이 아주 잘된 바다 생물입니다.
  물 속을 헤엄치다 만난 우리 둘은 조요히 멈춘 해 서로를 관심 있게 바라보았어요. 몇 분이 지나갔습니다,  그런 다음이 은빛 생물체는 전혀 움직이는 것 같지 않게 미끄러지듯 바다 속의 어둠 저편으로 사라져 갔어요.
  1980년이 되자, 우리는 우주 공간을 마음대로 드나들며 태양계 이쪽저쪽에 다른 생명체가 있는지를 조사할 수 있게 되었습니다.  그런데 정작 우리를 둘러싼 물의 세계에 대해서는 먼 곳의 별들만큼도 알려진 것이 없습니다.  바다에 대해 우리가 알고 있는 것이 거의 없다는 사실을 깨닫게 되면 깜짝 놀랄 거예요.  그러나 더욱 놀라운 사실을 여기에는 우주탐험만큼이나 어려운 문제들이 우리 앞에 놓여 있다는 것입니다.  깊이, 압력, 추위, 어둠…….  이런 모든 장애를 뛰어넘을 수 있는 여러 가지 방법들은 겨우 최근에 와서야 연구되었지요.
 전에는 바다를 탐험할 장비가 제대로 갖춰지지 않았습니다.  또한 어느 누구도 바다 밑바닥이나 바다 속의 생물들, 심지어는 물에 대해서까지 그 물리적·화학적 성질을 알아보려는 관심을 보이지 않았어요.  바다가 우리들의 생존이나 복지와 어떤 관련이 있는지 따위는 알 필요도 없는 일이었습니다.  우리는 그저 산소나 신선한 물, 해산물, 나아가서는 기후까지도 당연히 제공받는 것이라고만 여겼지, 한 번도 이러한 것들을 제공해 주는 바라를 보호하려 들지 않았습니다.
  과거 수십 년 동안 조사해 결과, 태양계에서 오직 지구만이 수증기, 얼음, 액체의 세 가지 형태로 풍부한 물을 갖고 있다는 사실을 알게 되었습니다.  더구나 물은 그저 있기만 한 것이 아니라 마치 지구 전체를 지배하듯 에워싸고 있다는 사실도 알게 되었어요.  그건 우주 공간을 비행한 우주 비행사들이 눈으로 직접 확인한 사실입니다.
  여러분, 우주 비행사 마이클 콜린스를 기억하고 계세요?  콜린스는 달까지 여행했던 이야기를 책으로 냈는데, 여기에  다 이렇게 썼습니다.
  멀리서 바라본 지구가 얼마나 아름다웠는지 평생토록 잊지 못할 것입니다.  지구는 내 눈앞에 조용히 떠올랐는데, 새까만 우주 공간을 배경으로, 마치 푸르고 흰 무늬가 박힌 대리석 같았어요.
  우리는 지구의 거의 4분의 3을 바다가 차지하고 있다고 알고 있습니다.  그로나 바다가 제공하는 생활 공간은 실제로 그보다 훨씬 더 넒습니다.
  땅 위나 땅 속을 볼까요?  물론 땅 속에도 생물이 살고 있지만 기껏해야 몇십 미터 내려가는 데 지나지 않습니다.  땅 위로는 아마도 새들과 곤충, 미생물 따위를 제외한다면 거의 모든 생물이 나무 끝까지 오르는 것이 고작일 거예요.
  그러나 바다라면 이야기는 달라지지요.  그것이 꽁꽁 얼어 붙은 부유럽의 바다건, 태양으로 데워진 열대의 늪이건, 눈부시게 빛나는 대양이건, 또 저 엄청난 이르기까지 수없이 많은 생물들로 가득 차 있답니다.
  물 속에서 살아가는 생명체의 엄청난 양을 알면 아마 여러분은 깜짝 놀랄 거예요.  더욱 중요한 사실은 그 종류 또한 광장히 많다는 것입니다.  바다 속에는 대략 100만 종류의 생물이 살고 있는데, 그 가운데 약 4퍼센트 정도가 우리들에게 낯익은 등뼈 동물이랍니다.  약 75퍼센트 정도는 벌레들이지요.  그 나머지는 거의 전부 수중 동물입니다.
  동물과 식물들은 크게 몇 가지로 분류할 수 있는데, 이 각각의 분류는 적어도 몇 각지씩은, 이르테면 대표자를 내세우고 있습니다.  그리고 거의 모두가 바다에서만 생활을 한답니다.  같은 종에 속한다고 해도 그 하나하나는 얼마나 다른지 모릅니다.  아마 여러분도 아주 똑같은 두 사람은 보지 못했을 거예요.  심지어 쌍둥이라고 해도 자세히 보면 다른 점이 있답니다.  사람뿐만이 아니고 고양이나 개나 고래, 물고기, 심지어는 소라게를 봐도 모두가 다르다는 것을 알 수 있지요.
  모든 생명체들에게는 살아가기 위한 거의 공통된 조건들이 있습니다.  그것은 생활 공간, 산소, 음식물, 그리고 약간의 온도 적응력 들이랍니다.  사람도 여기에서 예외가 될 수 없습니다.
  한때, '바다는 무한하다' 또는 적어도 '사람의 힘으로는 어떻게 바꾸어 놓을 수 없을 만큼 넓다'고 생각된 적이 있습니다.  바다는 풍성한 산물들, 이를테면 물고기, 새우, 고래 따위는 무진장 있으므로 얼마든지 가져와도 된다고 생각했지요.  바로 이런 생각은 야모스는 지방의 옛날 바다 노래에도 나타나 있습니다.
  농부는 소작료를 내야 한다네.
      그물을 당기세, 뱃사람들아.
  게대가 씨앗도 사야 한다지.
      그물을 당기세, 뱃사람들아.
  그러나 쟁기질하는 우리는 바다 속 깊이 씨를 뿌린 적없이 언제나 거두기만 하지.  그래소 우리는 거둔 건 모두가 공짜…….
      그물을 당기세, 뱃사람아.
  그런데 이제 우리는 어느 것도 거저 얻을 수는 없다는 사실을 알게 되었습니다.  어느 곳으로부터 무엇을 가져오면 반드시 어느 다른 곳에라도 무언가를 주어야 합니다.  바다는 이미 우리의 생활에 필요한 기본적인 요소들을 제공해 왔으며 우리는 그것을 당연하게 받아 왔습니다.  1961년 미국의 케네디 대통령은 이렇게 말했습니다.
  바다에 대한 지식은 단순한 호기심에 그쳐서는 안됩니다.  인간의 생존 자체가 바다에 달려 있기 때문입니다.
  사람들이 바다로부터 가장 큰 유혹을 받았던 지난 시대에는, 그 어느 때보다도 더 많은 지식을 덛을 수 있었습니다.  이 발견의 시대는 영국 군함인 '챌린저 호'의 과학 조사 결과에서 비롯되었지요.  챌린저 호는 최초의 해양 탐사선으로 전세계의 바다를 조사하려는 의도로 만들어졌답니다.
  바다를 향한 탐험의 큰 발걸음은 그때보다도 훨씬 뒤인 최근에 와서야 이루어지게 되었습니다.
  1967년에 과학 잡지인 '내셔널 지오그래픽'의 편집장은 {해저의 세계}라는 책에서 다음과 같은 점을 강조했습니다.
  수백년 동안 인간은 바다의 신비를 캐려고 노력해 왔습니다.  조그만 배을 가지고 모험을 했고 보잘것없는 잠수 기구를 가지고 바다의 얕은 곳이나마 조사를 했지요.  30년 전부터 사람들을 해저를 직접 눈으로 보며 연구를 할 수 있게 되었습니다.  산호초의 지붕에서부터 칠흑 같은 바다 속에 이르기까지, 사람들은 자연이 수백만 년 동안 지켜 왔던 비밀을 하나씩 벗겨 내고 있습니다.
  알 기딩스와 나는 이 책에서 다른 수많은 수중 촬영 기사들과 함께 이 발견의 시대에 있어서의 흥분과 드라마 가운데 몇 가지를 여러분께 보여 드릴 작정입니다.  또 몇 군데에서는, 왜 사람이 바다 속으로 들어갔지를 설명해 드릴 것입니다.  호기심에 이끌려, 보물이나 자원 때문에, 군사적 목적으로 사람들은 깊은 바다 속으로 들어갔던 것이지요.  두 번쩨로 우리는 물 속을 잠수에서부터 우수한 수중 장비를 동원하여 바라를 탐험할 것입니다.  여기에서 우리는 수중 탐험가 노릇을 하게 됩니다.
  기술이란 것은 때로는 문명을 빼앗는 약탈자처럼 여겨지기도 하지만, 오랫동안 이룰 수 없었던 바다의 탐험에는 없어서는 안될 중요한 요소랍니다.  몇몇 뛰어난 잠수자들이 물속으로 90미터 이상 내려갈 수 있기는 해도, 사실상 우리들 대부분은 아무런 기술적 도움을 받지 않은 상태로는 수영장의 가장 깊은 곳보다 아래로는 잠수할 수 없습니다.  만일 수중 호흡기나 수중 연구실, 잠수실 따위가 없었다면 우리는 바다 속이 얼마나 아름다운지 또 바다 속에는 얼마나 많은 생명체가 움직이는지 알 수 없었을 것입니다.
  바다의 재물인 석유, 금속, 해산물 따위를 찾아내는 일도 빠뜨려서는 안되겠지요.  하지만 바다를 건강한 생태로 보존하는 것도 잊어서는 안됩니다.
  그리고 마지막으로 미래의 해저 탐사를 위한 전망이 있습니다.  우주 시대의 잠수 기계인 '해저의 눈'의 도움을 받아, 사람이 직접 가지 않고도 아주 탐색하기 어려운 깊은 바다 속까지 탐험하는 것이지요.
  여기에는 20세기 바다 탐험의 개척자들도 등장합니다.  박물학자 윌리엄 비브, 자크 이브 쿠스토(수중 호흡기를 발명한 사람입니다), 바다 속에서 사용하는 수많은 카메라들을 디자인한 해럴드 에거큰, 발명가이며 수중 탐험가인 에드윈 링크, 고고학자 조지 배스, 침투 잠수의 개척자 조지 본드 등이 그들입니다.
  이 책에서 백과 사전식으로 설명을 하기는 불가능합니다.  그 대신에 몇몇 중요한 장면을 수록함으로써 바다를 모험하는 이들이 겪는 흥분과 기쁨과 놀라움을 맛볼 수 있게 하였습니다.  바다의 한부분이 됨으로써 진정 바다의 맛을 느낄 수 있다는, 바다만이 지닌 매력을 영국의 시인 설리번은 이렇게 표현한 적이 있습니다.
  바다 밑바닥으로 잠수한다구요?
  인어는 유리병 위에 몸을 꼰 채
  바다의 뚜껑을 들어 올린 다음 물어 보았어요.
  "여러분 가운데 누가 나를 따라오시겠어요?"

바다의 매력
바다 속을 들락거리는 '인간물고기'들

  무엇 때문에 잠수할까요?  무엇이 공기를 호흡하는 사람으로 하여금 육지를 버리고, 지구의 거의 4분의 3을 집어삼킨 물의 세계 속으로 들어가게 할까요?  호기심 때문이라고요?  해산물 때문에? 전쟁에서의 전략적 이익 때문일끼요?  잃어버린 보물 때문이라고요?  아니면, 전혀 다른 세계에서 거의 무중력 상태가 되는 단순한 쾌감을 맛보기 위해서일까요?
  나의 경우엔 잠수하는 일이 아주 쉬웠답니다.  어렸을 적에 나는 아주 큰 '수영장'을 이용해서 잠수를 배웠습니다.  그 수영장이란 얕은 바다를 말하는데, 처음엔 뉴저지 연안 바닷가에서, 좀 뒤에는 멕시코 만 바닷가에서 해보았습니다.
  인공 수영장은 사방이 시멘트 벽으로 에워싸이고 방부 처리가 되어, 그 속에서느 아무것도 살 수 없게 되어 있기 십상입니다.  그러나 내 수영장은 끊임없이 상상을 자극하고 나를 유혹하는 신비스러운 생물체로 가득 찬, 살아 있는 수영장이었답니다.  거기에는 아주 폭신폭신하고 하얀 말미자르 황금 비늘을 가진 물고기, 비누 거품이라든지 무지개라고 할 수밖에 없는, 육지의 어떤 것과도 닮지 않은 오색 찬란한 생물들이 있었답니다.
  1953년 나는 처음으로 수중 호흡기를 사용해 보았습니다.  그때 나는 플로리다 주립 대학 연구소의 해양 생물학 반에서 공부를 하고 있었습니다.  스승인 해럴드 험 선생님은,
  "물고기에 대해 알고 싶다면 물고기가 살고 있는 곳으로 가야 한다.  그리고 물고기가 쓰는 말로 물고기와 이야기하도록 해봐."
하고 말씀하셨지요.  나는 그분의 말씀이 가장 좋은 방법이라고 생각했습니다.  나는 선생님의 말씀에 따랐어요.  그리고 그때부터 내 생활은 아주 바뀌고 말았습니다.
  첫번째 과학적 수중 탐사는 프상스 소르본 대학의 유명한 동물학 교수인 앙리 밀른에드와르스와 박물학을 하는 그의 친구의 함께 한 탐험이랍니다,  이 두 사람은 그때까지 과학자들이 흔히 했던 것처럼 그물을 던텨 뭍으로 끌어올린 바다 생물을 조사하는 데에 만족하지 못했어요.  왜냐구요?  그렇게 그물에 걸리는 생물이라고 해봐야 그 종류가 얼마 되지도 않는데다가, 무엇보다도 대부분이 다치거나 죽기 때문이었답니다.
  그래서 그들은 다른 계획을 세웠습니다.  즉 지상에서 펌프질한 압축 공기를 공급받을 수 있는 잡수 헬멧을 쓴 다음, '해양 생물을 그 보금자리까지 뒤쫓는 일'이었습니다. 그때가 1844년이었습니다.  그리고 탐사를 한 장소를 이탈리아의 메시나 해협이었지요.
  그로부터 135년이 지난 뒤에 나도, 저 이탈리아의 전설적인 실라 바위와 카리브디스 소용돌이 근처에 있는 차갑고 빠른 물 속에 내 몸을 담가 보았습니다.  그때 나는 이런 상상을 해보았어요.  밀른에드와르스가 모험을 했을 때 그의 나이는 마흔네 살이었는데, 그는 아마도 거추장스러운 핼멧을 자기 어깨에 끈으로 묶은 다음 저 미지의 바다 속으로 뛰어들었을 것이라고 말입니다.
  그런데 무엇이 이렇게 현명한 사람으로 하여금 낯선 바다 속으로 잠수하도록 한 것일까요?  그것도 파리의 소방서에서 물이 넘치는 지하실에서나 쓰는 이상한 잠수 기구를 가지고 말이에요.
  여기까지 생각을 하고 나자 웃음이 터져 나왔습니다.  그 우스꽝스러운 모습을 생각해서가 아니랍니다.  나는 무엇이 그코록 밀른에드와르스의 마음을 움직여 물 속에 뛰어들게 했는지를 쉽사리 상상해 낼 수 있어요.  그건 부드럽고 하얀 말미잘, 황금빛 비늘을 가진 물고기, 무지개빛 생물들 때문이었을 것입니다.
  밀른에드와르스는 소르본 대학에서 바다에 관한 지식을 가장 많이 같고 있던 과학자였습니다.  그 밖에 다른 한 분은 루이 부탱이라는 사람으로 1899년, 원격으로 조정되는 카메라를 이용하여 수중 50미터 지점에서 멋진 수중 사진을 찍었답니다.  그 덕분에 그의 이름은 해양 과학사에 길이 남게 되었지요.  그 뒤 40년 동안 아무도 이 기록을 넘어서지 못했습니다.  이 일이 있기 몇 해 전인 1892년, 부탱은 이런 말을 했습니다.
  해양 과학자는 지구를 조사하러 나온 달나라 과학자와 같은 위치에 자기 자신을 놓을 줄 알아야 합니다.  달나라 과학자라면 아마도 바로 우리 머리 위에 우주선을 띄워 놓고 아래를 내려다보며 우리를 관찰하려고 하겠지요.
  그가 바다 생물을 있는 그대로 사진 찍은 다음, 그 사진 자료들을 육지로 가져오는 데 성공하자 모든 일이 바뀌고 말았습니다.  그 뒤로 해양 과학의 발달은 완전히 사진 기술의 발달과 발맞추게 되었습니다.
  또 한 사람의 과학자로서 윌리엄 롱리가 있는데, 그는 풀로리다 중의 '카네기 연구소' 해양 연구실에서 '내셔널 지오그래픽' 직원인 찰스 마틴과 함께 일을 했습니다.  그가 남긴 가장 큰 업적은 처음으로 바다 속을 천연색 사진으로 찍었다는 것입니다.
  롱리는 부탱이 사용한 것과 거의 같은 방법을 썼습니다.  먼저 그는 바같쪽에 초점과 촬영 속도, 셔터 조절 장치가 된 무거운 놋쇠 카메라를 만들었습니다.  이 카메라는 바다 속으로 가라앉게 되어 있고 '던 헬멧'이라고는 불리는 헬멧을 쓴 잠수자가 작동하도록 되어 있지요.  던 헬멧은 육지로부터 펌프질한 공기를 공급받는 기구로서 물통처럼 생겼으며 구리로 만들었기 때문에 무겁답니다.
  1926년에는 롱리와 마틴이 한 팀이 되어서 자동 천연색 사진을 찍는 데 성공했습니다.  몰론 물 속에서 말이지요.  어떻게 했냐고요?  물 위에 조그만 바를 띄우고 거기에서 마그네슘 가루를 터뜨린 것입니다.  그래야 바다 속에서 움직이는 물고리를 찍는 데 필요한 강한 빛을 얻을 수 있을 테니까요.  얼마 전까지만 해도 우리의 사진 찍는 기술이 요즘처럼 발달되지 못했기 때문에, 어두운 데서 사진을 찍으려면 반드시 마그네슘 가루를 태워야 했답니다.  물론 지금은 모두 플래시를 터뜨려 강한 빛을 얻을 수 있지만 말이에요.
  수중 활동 사진을 만들어 낸 사람은 잭 윌리엄슨한데, 그는 처음에는 신문 만화가였습니다.  20세기 초 윌이엄슨의 아버지는 해양 구조기를 만들었습니다.  그것은 보통 튜브보다 폭이 넓으며 휘어질 수 있는 금속으로 된 것인데, 유리로 된 조망창과 기계 손이 달린 것입니다.  어린 잭 소년은 이 튜브의 조망창을 통해서 움직이지 않는 사진을 찍었는데, 아주 훌륭했습니다.  여기에서 힌트를 얻은 잭은 물 속에서 영화 촬영을 해볼 생각을 했지요.
  1914년 그는 처음으로 6권짜리 영화 필름을 만들었습니다.  그 제목은{윌리엄슨의 해저 탐험}이었구요.  다음에도 그는 계속해서 다른 필름을 찍었습니다.  그 가운데에는 그의 걸작으로 손꼽히는 작품이 있는데, 그것은 바로 줄 베른의 {해저 2만 리}를 영활로 만든 것이었답니다.  영화를 찍기 위해 그는 고무와 쇳덩어리로 된 해저 괴물도 만들었습니다.
  윌리엄슨과 같은 시대 사람으로 박물학자인 윌리엄 비브는 아주 무시무시하게 생긴 진짜 바다 생물을 직접 눈으로 확인하고 그 생김새를 글로 썼지요.  그래서 과학자와 비전문가들까지 놀라게 만들었습니다.  사람들은 비브의 설명을 듣고는 그 괴물에 마음이 끌리기까지 했답니다.
  1928년의 일이었어요.  비브는 수천 명의 독자들을 대신하여 아이티 연안의 맑디맑은 바다 속으로 잠수했습니다.  물론 그 속에 살고 있는 생물들을 만나기 위해서였지요.  그 일을 비브는 이렇게 기록했습니다.
  나는 세상에 태어나서 그런 물체를 처음 보았습니다.  …… 그 이상한 물체는 달걀처럼 생겼는데, 물결치는 지느러미가 띠처럼 에싸사고 있었지요.  그것은 물 속 중간에 둥둥 떠 있었습니다.  …… 나는 …… 이 유령의 등뒤로 바싹 다가갔어요.  …… 바로 그때 나는 두 개의 커다란 눈을 보았습니다.  …… 이 괴물은 바다 생물들이 흔히 하는 것처럼 요술을 부려 물 속 한중간에 조용히 떠 있었어요.  …… 이 세상에서 그 어떤 것도 오징어말고는 그렇게 창백한 주홍빛을 가질 수가 없었어요.  …… 그때 갑자기 괴물이 내 쪽으로 팔이란 팔은 전부 쭈욱 뻗지 않겠어요?  그 순간 물결치는 투명한 지느러미 사이로 다른 두 개의 눈을 보았답니다.  이 눈들은 조금씩 커졌어요.  이것은 오징어의 진짜 눈에 비하면 아주 끔찍하게 생겼지요.  …… 이것들은 잠시 동안 나를 바라보았는데, 내게는 그 시간이 거의 1주일만큼아니 길게 여겨졌어요.  그런 다음 눈들은 차츰차츰 사라지고, 아무 반점도 없는 오징어의 하얀 꼬리지느러미가 다시 한 번 펼려졌답니다.
  비브가 얼마나 바다와 바다 생물들을 사랑하는지 또 모험에 얼마나 깊은 정열을 쏟고 있는지는 {열대 바다 속}이라는 그의 첫번째 책에 아주 잘 나타나 있습니다.  거기에는 이런 말이 나옵니다.
  내가 여러분에게 원하는 것은 한 가지뿐입니다.  즉 빌리든 훔치든 사든, 이것도 저것도 안 되면 비슷하게라도 만들어서 잠수 헬멧을 쓰고 이 새로운 세계를 여러분 스스로의 눈으로 보라는 것입니다.  이 놀라운 경험에 비하면 책에서나 바닥이 유리로 된 보트에서 얻을 수 있는 경험이란 아무 맛도 없는 하찮은 것이지요.  그건 마치, 이 휘황찬란한 색채며 생명체들의 놀라운 세계를, 응접실 구석에 놓인 바싹 마른 산호초에 비교하는 것과도 같습니다.  그 놀라운 세계가 바로 지금 우리들 곁에, 지구라는 이 별 위에 함께 있다는 사실을 여러분은 알고 계십니까?
  비브의 경우와 마찬가지로, 동물학자인 한스 해스도 바다에 마음이 이끌렸습니다.  그는 바다에 살고 있는 생물에 호기심을 가졌지요.  처음에는 신선한 물고기 맛을 잊지 못했기 때문이었답니다.
  부탱과 롱리처럼 해스 역시 자기만의 수중 카메라를 발명했습니다.  그는 정시 사진과 활동 사진 양족 모두에 깊은 관심을 가졌지요.  그는 모험을 하고 싶은 충동으로 던 마스크라든가 물갈퀴 같은 수많은 장비를 발명했습니다.  그러곤 미지의 물 속으로 뛰어들었던 거지요.
  프랑스의 앙티브 해협 바닷가에서 해스는 잠수를 시작했습니다.  그는 잠수를 처음 해보았을 때의 광경에 대하여 이렇게 썼습니다.
  1937년 7월 어느 여름날이었습니다.  그때 나는 열여덟살이었지요.  어느 커다란 바위 위로 기어올랐는데 어떤 남자가 헤엄을 치고 있는 것이 보였어요.  그는 머리를 물 속에 넣은 채 그 푸른 바다 속에서 무언가를 찾고 있는 것처럼 보였습니다.
  대체 무엇 때문에 저 사람은 잠수를 하고 있을까?  나 역시 헤엄을 좋아했고 또 다이빙도 해보았기 때문에 그가 바다 속에서 무엇을 찾으려고 하는지 궁금해서 견딜 수가 없었습니다.  조개나 해면 같은 것을 찾고 있을까?  호기심이 생긴 나는 그 사람이 잠수하는 곳과 가까운 바위로 다가갔습니다.  그곳에서 모든 것을 똑똑히 볼 수 있었지요.
  거의 팔을 뻗으면 닿을 거리에서 그 구릿빛 못이 헤엄을 치며 지나갔어요.  그 사람은 물 속으로 잠수를 하고 했는데 나는 아주 똑똑히 그 광경을 보았습니다.  …… 그 남자는 오른손에 긴 창을 들고, 마치 크고 빛나는 육식 물고기처럼 바로 내 눈앞에서 헤엄쳤어요.
  해스의 눈앞에서 멋진 폼으로 잠수를 한 그 사람은 가이패트릭이라는 미국 소설가였습니다.  그는 수천 번이나 스포츠 삼아 잠수를 했는데 그 경험을 모아 훌륭한 책도 썼답니다.  그 사람과 해스는 곧 친해졌으며, 길패트릭은 이 소년에게 수중 안경이라든지 물에서 창을 쓰는 법 등을 가르쳐 주었습니다.
  해스는 그 뒤 수많은 책과 과학 논문을 썼고, 수중 촬영을 개척했으며, 수십 번 탐험도 했고, 리히텐슈타인에 '해양 탐험 연구소'도 세웠답니다.  아직도 그는 자신이 열여덟 살 때 보았돈 그 광경을 생각하면 저절로 웃음이 나온다고 합니다.  바다 속을 들락거리는 '인간물고기'를 처음 보고는 호기심으로 두 눈을 커다랗게 뜨고 있는 소년이 생각난 것이지요.  그래서 그는 이렇게 말하곤 합니다.
  누구든 자기 생애에서 한 번은 그런 경험을 하게 됩니다.  행운이 다가왔으며, 이것을 꼭 붙잡고 다시는 놓쳐서는 안된다는 어떤 느낌에 사로잡히는 것이지요.  바로 그 여름날 나는 이러한 느낌을 가졌답니다.
  1939년 프랑스에 있는 한 조그만 어촌에 용감무쌍한 세 사람의 해저 탐험가들이 모였습니다.  그들은 자크 이브 쿠스토, 필립 타이에, 프레데릭 뒤마인데 모두가 뛰어나 잠수 기술을 갖고 있었고 사진에 대해서도 상당히 알고 있었지요.  그들은 자신들의 기술과 지식을 총동원해서 수중 촬영을 위한 새로운 기술과 장비를 발전시키기로 했던 것입니다.
  타이에는 1954년, {감춰진 심연}이라는 책에서 이렇게 말했습니다.
  오늘날의 수중 사진가들은 고도로 발달된 모든 카메라 장비를 이용할 수 있기 때문에, 우리들 개척자들이 실험할 때 겪었던 난관이나 실망, 장비에 스며드는 물 따위의 무시무시한 일들을 거의 모를 것입니다.
  그리고 알 기딩스는 이렇게 말했습니다.
  10년 혹은 20년 전과 비교하면 오늘날의 발전 가능성은 오히려 줄어든 것 같습니다.  새로운 필름이나 렌즈를 개발하려면 엄청난 난관을 겪지 않으면 안됩니다.  그런 가운데 가장 두드러지게 발달한 것이 아마 수중 조명일 것입니다.  그것은 순전히 에거큰 박사 덕분이며, 그는 나의 영웅이 되었습니다.
  알 자신은 수중 카메라 장비를 고안하고 만드는 데 몰두했습니다.  물론 알이 말한 어려움은 타이에의 그것에 비하염 아무것도 아닌지 모릅니다.
  그런데 에거큰 박사란 누구일까요?  헤럴드 에거튼 박사는 '매사추세츠 공학 연구소'출신의 뛰어난 기술자인데 섬광 촬영을 발명한 사람입니다.  에거튼은 수중 과학 탐사 및 사진 촬영을 발명한 사람입니다.  에거튼은 수중 과학 탐사 및 사진 촬영의 역사에 큰 공헌을 한 까닭에 해양 과학사에 여러 차례 이름이 올랐습니다.
  그가 만든 발명품은 해저 전선이나 소형 잠수함을 타고 곧장 바다로 보내졌으며, 수많은 우수한 촬영가들이 이용게 되었습니다.  그가 만든 해저 자동 카메라는 섬광을 터뜨리는 순간 촬영할 수 있도록 만들어졌는데, 한 번에 무려 500장 이상의 사진을 찍을 수 있답니다.  그래서 쿠스토의 탐험선 '칼립소'의 선원들은 그에게 '플래시 아저씨'라는 별명을 달아 주었지요.
  알은 이렇게 썼습니다.
  에거튼 박사에 대한 기억은 1970년대 보스턴 해양대의 정기 모임에서 비록되었지요.  수중 필름을 상영하고 토론이 끝나면, 보통 수백 명이나 되는 사람들이 모여 흥청거리곤 했어요.  에거튼 박사를 비롯한 몇몇 '노병'들도 파티에 참석하려고 모였습니다.  그런데 그곳에서 에거튼 박사가 한 일은, 바다 이야기를 하든가, 몰려드는 사람들 속에서 모피 모자를 쓰고 한구석에 선 채 연거푸 사진을 찍는 것이었답니다.  나는 내 눈을 믿을 수 없었어요.  고감도 플래시 발명자인 박사님이 초라한 플래시가 달린 조그만 카메라를 쓰고 계셨기 때문이지요!  그토록 위대한 과학자가 그렇게 보잘것없는 장비를 애용하는 것을 보고 나는 충격을 받았으며 아주 재미있는 일이라고 생각했습니다.
  에거튼처럼, 사진에 있엉 또 한 사람의 개척자인 디미트리케비코프는 다루기 어려운 플래시 전구를 쓴 대신 1949년식 진공관을 이용하여 수중에서 사진을 찍는 데 성공했습니다.  레비코프는 그 밖에도 어뢰처럼 생긴 수중 촬영기를 발명했는데, 그것은 물 밖에서 원격 조정에 의하여 사진을 찍을 수 있도록 된 것입니다.
  특수한 간접 조명을 알이 자주 썼던 방식인데, 이것은 눈에 거의 보이지 않는 플랑크톤 간은 생물을 찍을 때 필요합니다.  이 작은 생물들에 관심을 가진 사람은 동물학자인 윌리업 햄너였습니다.
  햄너는 학생들과 동료들을 데리고 바하마 제도의 푸른 바닷물 속에로 들어가곤 했지요(바하마 제도는 미국 남부 플로리다와 쿠바 사이에서 약간 동쪽에 치우쳐 있는 섬들을 말합니다).  거의 100년 전에 밀른에드와르스가 했던 것처럼, 햄너도 바로 물 속에 있는 그대로의 수중 생물을 관찰하고 싶어했답니다.  전에도 이 무지갯빛 띠를 두르고 꼬리에는 가느다란 실이 늘어진 이상한 생물들이 그물에 잡힌 적이 있었지요.  그런데 이렇게 그물로 잡으면 이 연약한 생물들은 거의 모두가 으스러져 버려서, 해파리의 경우앤 잡아 놓고 보면 죽처럼 되어 있곤 했답니다.  그러니 무슨 연구니 관찰이니를 할 수 있었겠어요?
  그래서 햄너는 물 속에서 이 표본들이 다치지 않도록 아주 조심해서 유리병 속에 플랑크톤들을 모아야 한답니다.  그런 다음 연구실로 가져와서 세밀히 관찰하지요.  이렇게 빠져 달아나기 쉬운 생물체를 필름으로 찍기 위해서는 새로운 조명과, 아무런 해를 끼치지 않는 염색 물감 따위가 필요했습니다.  사진 기술이 발달됨에 따라서 플랑크톤 연구는 더욱 앞서 나갈 수 있는 것이랍니다.
  잠수부는 물 속에서 이 표본들이 다치지 않도록 아주 조심해서 유리병 속에 플랑크통들은 모아야 한답니다.  그런 다음 연구실로 가져와서 세밀히 관찰하지요  이렇게 빠져 달아나기 쉬운 생물체를 필름으로 찍기 위해서는 새로운 조명과, 아무런 해를 끼치지 않는 염색 물감 따위가 필요했습니다.  사진 기술이 발달됨에 따라서 플랑크톤 연구는 더욱 앞서 나갈 수 있는 것이랍니다.
  '내셔널 지오그래픽' 잡지 1974년 호에는 아주 높은 곳과 아주 낮은 곳에서 관찰한 사실이 나란히 시렸습니다.  높은 곳이란 다름 아닌 '스카이랩' 우주 정거장에서 바라본 장엄한 광경을 말합니다.  거의 435킬로미터나 되는 높고 고요한 우주 공간에서의 일이랍니다.  그리고 낮은 곳이란 비미니 연안에서 수십 킬로미터 떨어진 멕시코 만류의, 깊이 24미터나 되는 물 속에서 관할한 사실이지요.  이것은 바로 햄너의 관찰 기록으로서, 정말 믿을 수 없는 일이었습니다.  그런데 이 두장면 모두가 하나의 우주를 이루고 있다는 사실을 여러분은 알고 계세요?
  햄너는 거기에 이렇게 썼습니다.
  9미터쯤 아래쪽에 아주 이상한 물체가 눈에 띄었습니다.  …… 이주 커다란 막 같은 것이 바로 내 밑에 펼쳐져 있는데, 그것은 잔잔한 웅더이 위에 떠 있는 투명한 베일처럼 보였습니다.  그 반짝이는 막 바로 밑에는 큰 나비처럼 생긴 아름다운 해저 달팽이가 꼼짝 않고 매달려 있었어요.
  이것은 '글레바 코르나타'라고 하는 생물채가 자유로이 헤엄쳐 다나는 모습을 본 첫번째 기록입니다.  또한 그것이 거미줄 같은 것을 만드는 버릇이 있다는 사실을 처음 알게된 기록이기도 하답니다.
  한때는 아주 희귀하고 또 그다지 중요하게 생가되지도 않았지만, 사실 이 글레바는 바다의 음식을 모아 들이는 아주 중요한 생물체랍니다.  왜냐하면 글레바는 자기의 커다란 그물로 수많은 조그만 생물을 잡아들이기 때문이지요.
  그런데 어떻게 해서 그처럼 아름답고 또 바다의 삶에 그처럼 중요하며, 그렇게나 많고, 보는 이로 하여금 황홀하게 하는 플랑크톤이 우리에게는 거의 알려져 있지 않은 것일까요?  이처럼 놀라운 사실을 여러분은 믿을 수 있겠어요?  전에는 한 번도 이러한 생물체가 차근차근히 관찰된 일이 없었습니다.
  플랑크톤은 덕분에 오랫동안 활짝 트인 바다 속에서 아무런 훼방도 받지 않은 채 마음껏 살아갈 수 있었지요.
  1980년 현재에는 전세계적으로 수백 명의 해양 과학자·사진가들이 있습니다.  그들은 모두 바다는 물론 그 속에서 살아가는 무수한 생물체들을 연구하고 있답니다.  그 밖에도 또 다른 이유로 바다에 이끌린 수천 명이나 되는 사람들도 있습니다.  그들은 식량을 얻으려고 하거나, 때로는 그저 바다를 즐기기 위해서, 또는 단지 사냥을 즐기기 위해서 바다를 찾아간답니다.
  알을 이렇게 말했습니다.
  내가 알기로 열 살에서 열다섯 살쯤부터 잠수를 익히기 시작한 사람들 대부분은 처음엔 창으로 물고리를 잡는 일부터 시작했습니다.  한스 해스가 그랬고, 자크 이브 쿠스토도 그랬고…….
  알은 여기서 잠깐 말을 멈추었다가는 입가에 미소를 띄우면서 말을 이었습니다.
  그리고 알 기딩스도 물론 그랬답니다.  나는 언제나 그 시절이 나의 생애에서 가장 흥분으로 가득 찬 시절로 회상되곤 합니다.  그 무렵 나는 뗏목을 끌고 바닷가에서 1킬로키터 이상이나 헤엄쳐 나가서, 한 손에 창을 쥔 채 어둑어둑하고 차가운 바다 속으로 들어간곤 했어요.  그때 나는 거의 15미터에서 18미터 가량 잠수를 할 수 있었습니다.  모래밭 위에서 휴식을 취하고 있는 수십 마리의 거대한 대구들의 눈을 보았을 때, 나는 내가 바다 및바닥까지 내려왔다는 사실을 깨달았지요.  그들은 마치 내가 전혀 다른 새상에서 갑자기 뚝 떨어지기라고 한 것처럼 이상한 표정으로 나를 바라보고 있었답니다.
  1979년에 알은 남태평양의 투아모투 제도에서 잠수를 했습니다.  그곳에서 그는 아직도 창으로 낚시를 하는 사람들을 다시 만나게 되었습니다.
  랑기로아의 저 안쪽 늪은 믿을 수 없을 만큼 맑고 깊으며, 고기들로 가득 차 있어요.  그 지방의 낚시꾼들은 때로는 30미터 이상도 잠수를 한답니다.  그럴 때에는 거의 2분 이상이나 숨을 쉬지 않고 견디지요.  사람은 약 12미터 깊이까지는 헤엄쳐 내려가지만, 그 다음에는 자기 폐가 압축하는 데 따라 빠르게 가라앉는답니다.위세어 내려다보면 잠수자는 마치 먹이에게 살금살금 다가가는 거미처럼 보일 때가 아주 많습니다.  바닥에 닿게 되면 잠수자는 사뿐히 내려안게 되지요.  그런 뒤에 그는 입르로 등골을 오싹하게 만드는 목소리, 꺼억꺼억 하는 소리, 풍풍 울리는 소리를 만들어 냅니다.  물고기들은 그 소리를 듣고, 무엇이 그런 이상한 소리를 내는지 알아보기 위하여 가까이 다가오지요.  바로 그때 쌩!  하는 순간 창 끝에 꿰이게 마련이랍니다.
  알은 최근에 장 타푸라는 사람을 찾아갔습니다.  그는 투아모투 섬에서 태어났으며 잠수에는 그를 당할 사람이 없다고 합니다.  사람들은 곧잘 타푸가 젊었을 때 잠수하던 일을 이야기하곤 한답니다.  그때 그의 몇몇 친구들이 세계 창낚시 대회에 나가 보라고 그를 부추겼지요.  알은 그 일에 대해서 나에게 이런 말을 해주었습니다.
  그때 라느 참가자들은 타푸가 가지고 온 창을 쏘는 활과, 이상하게 생긴 수영 토구들을 보고 비웃었어요.  사람들은 타푸가 이렇게 형편없는 장비를 가지고 재대로 잠수를 하리라고 생각하지 않았던 것입니다.  하지만 타푸가 다는 참가자들보다 거의 두 배 이상이나 많은 물고기를 잡아 가지고 나오자, 모두가 놀라 수밖에 없었답니다.
  타푸틑 알에게 놀라운 사업을 보여 주었는데, 그것은 다름아닌 열대 바다의 가장 큰 보물 가운데 하나인 진주에 관한것이었습니다.
  타푸는 사방을 막아 놓은 늪에, 폴리네시아에서만 나오는 광택 있는 진주를 재배했답니다.  물 속에다 진주 농장을 만들었던 것이지요.  보물을 밭에서처럼 바다 속에서 재배하여 캐내다니, 얼마나 놀라운 계획입니까?
  그래서 알은 타푸를 따라 15미터 깊이의 물 속으로 들어가 보았습니다.  거기에는 무수한 말뚝이 열지어 박혀 있는데, 그 하나하나마다 큰 쟁반 모양의 굴들이 줄지어 달라붙어 있었습니다.  바로 진주를 생산해 내는 굴들이지요.
  그때 타푸가 이런 말을 했습니다.
  우리는 다른 지역에서 살아 있는 굴을 따다가 이곳에 붙여 놓았어요.  그런 다음 그 속에 조개 껍데기 하나와 굴 껍데기 조직 한 조각을 각각 넣어 두고는 여러 해 동안 내버려 둡니다.  이런 식으로 하면 자연 가운데에서 저절로 나오는 것보다 훨씬 더 많은 진주를 얻을 수 있답니다.  처음에 내가 이 일을 시작했을 때 일본에서도 진주를 재배한다는 사실을 알고 있었어요.  하지만 이 방법으로 정말 될지는 알 수 없었어요.  그 일이 이곳 폴리네시아에서도 가능하리라고는 믿지도 않았습니다.
  나중에 알은 타푸가 진주를 씨고 분류하기 위해 얕은 물에 세워 놓은 작은 오두막에서, 위에서 말한 방식대로, 이번에는 크기, 빛깔, 광택에 따라 말뚝을 박아 놓은 장면을 보게 되었습니다.  알 기딩스는 그 가운에서 아주 둥굴고 강철빛 나는 동그란 진주알을 등잔불의 부드러운 불빛에 비쳐 보고는,
  "이 진주알은 살아 있는 것 같군요.  마치 이 진주를 만든 굴조개처럼 말입니다.  타푸, 나는 당신이 밭에서 진주를 재배하는 방식이 마음에 들어요."
  하고 말했습니다.
  오늘날, 진주를 제와한 다른 '바다의 보석들'의 경우는 이러한 재배 방식이 쓰여지지 않고 있습니다.  값비싼 붉은 산호, 까만 산호 및 황근 산호들은 수백 년 동안 예술가와 장인들의 손을 거쳐 아주 광택 나는 보석 혹은 미술품으로 모습을 바꾸어 왔답니다.
  하와이 대학의 동물학자인 릭 그리고 박사는 여러 해 동안 이 값진 산호들이 자연 속에서도 꾸준히 사랄 수 있도록 관리하는 방법을 개발해 왔습니다.  그리그는 깃이 난 까만 산호 '덤불'을 찾아내기 위해 처음 잠수했던 일을 이렇게 회상하고 있습니다.
  코발트빛 나는 파란 바다 속은 아무 신기할 것도 없고 그저 텅 빈 것 같았어요.  아주 없는 그런 물 속같이 여겨졌답니다.  …… 30미터나 내려가 보았지만 여전히 바닥은 눈에 보이지 않았습니다.  …… 더 깊이 내려가도 여전히 그저 물밖에는 보이지 않았습니다.  마침내 저 아래쪽 어둠 속에서 막막한 잿빛 풍경이 천천히 떠올랐지요.  …… 60미터가 되자 어떤 절벽 바로 아래에서 위로 가지를 뻗은 수풀이 눈에 띄었습니다.  아주 큰 레이스 모양의 나뭇가지였는데 2미터나 2미터 40센티미터 정도의 길이였어요.  가지들을 조류의 흐름에 따라 아주 부드럽게 좌우로 흔들리고 있었습니다.  …… 나는 깜짝 놀라 모든 동작을 멈추고 물이 움직이는 대로 흔들리며 그 광경을 바라보았지요.  그때 내가 한 생각은, 내가 이 세상에서 완전히 고립되어 있다는 것이었어요.  왜 하필이면 그런 느낌이 들었는지 모르겠어요,  나는 그 자리에서 나의 스승이 연구하던 내 생애의 방향을 결정해 버렸답니다.
  그리그가 조사한 바에 따르면, 한 해 동안 하와이에서만 무려 천만 달러 어치의 산호(검정, 분홍, 황금 산호로 만든 온갖 것)가 거래되고 있으며, 산호에 관련된 직업만도 800가지에 이른다고 합니다.  전세계적으로 어림 잡아 보면 그 값비싼 산호 사업은 거의 5억 달러의 규모에 이르고 있습니다.  그러나 그렇게 많은 곳에서, 가능하면 빨리 또 가능하면 많은 산호를 얻어내려고 하는 까닭에 이제는 산호가 완전히 바닥이 날 지경에 이르렀답니다.  이 문제를 해결하기 위하여 하와이에 있는 산호 무역 회사들은 그리그의 연구와 충고에 따라서 안전한 보호 대책을 마련하려고 노력하고 있습니다.
  바다가 주는 자연의 선물로는 다른 것도 있습니다.  예를 들면 살아 있는 해면 군체로 만드는 부드러운 쿠션 조직은 아기들을 씻기거나 가죽에 물감을 들일 때 등 여러 곳에 쓰인답니다.  어려서 플로리다 만의 바닷가에서 자랄 때 나는 타폰 스프링스 항구에 정박한 배들 위에 쌓여 있는 황금빛 깃털 노끈 더미를 보고는 아주 황홀한 느낌을 받았습니다.  그것은 맑은 앞바다에서 낚아 올린 '솜털' 해면을 말려 만든 것이었지요.
  1915년부터 수백 가구의 그리스 사람들이 플로리다로 옮겨 왔는데, 이들은 곧 아무도 손을 대지 않은 아주 풍부한 해몉밭이 눈앞에 있다는 사실을 알게 되었습니다.  수백 년동안 에게 해의 도데카니스 섬 주민들은 해면을 얻기 위해 잠수를 했지만, 단지 집안을 꾸려 갈 정도로만 했지요.  그 뒤로 해면 잠수자들은 미국으로 갔고, 그들의 방법은 갈수록 복잡한 것이 되었답니다.  왜냐하면 이들 이주민들은 자기들의 관습, 언어, 음식, 음악 같은 것은 물론 잡수복과 배와 바다에 대한 자기들만의 오랜 지식까지도 함께 가지고 갔으니까요.
  오늘날, 이들 그리스 이주민의 후손들 대부분은 아직도 타폰 스프링스에 머물고 있지만, 왕성한 해면 교역이라든가 줄지어 늘어선 해면, 선박, 수천 마리의 저장된 동물이 풍기는 향기 같은 것은 이제 옛말이 되어가고 있답니다.
  합성 대용품이 나타나고, 해면이 채취하기 위한 잠수의 전통에 대한 관심이 줄어든 결과, 한때 이 직역 주민들에게는 수천만 달러짜리 산업이었던 해면 무역은 관광 수입으로 바뀌고 있습니다.  한때 잠수부들이 입었던 무거운 청동 잠수모와 납을 단 신발은, 그다지 오래지 않은 시적의 일이었음에도 이제는 박물관에서나 찾아볼 수 있는 호기심거리에 지나지 않게 되었습니다.
  창으로 물고리를 낚는 일, 진주를 캐기 위해 잠수하는 일, 산호며 해면을 채취하는 일들은 모두가 수중 영역에 대한 사람들의 첫번째 관심의 표시라고 할 수 있답니다.  하지만 북서태평양 지역과 몇몇 섬나라, 또는 일본처럼 해안이 발달된 곳에서는 아직도 거의 2000년 동안 아무런 변화도 없이 잠수하는 풍습이 남아 있답니다.
  1971년에 알은 고요하고 차가운 바다에서 흰 띠를 두른 물체가 떠오를 때마다, 바닷새 소리에 섞여 부드럽고도 구슬픈, 나지막한 노랫소리가 들려 오는 것을 알았습니다.  그들은 일본 해녀들이었답니다.  해녀들은 숨을 깊게 들이마시고는 날카로우면서도 듣기 좋은 소리를 냈는데, 일본 시인들은 이것을 '바다의 엘레지'라고 한답니다.
  거의 두 시간 동안 해녀들은 바다 밑바닥까지 여러 차례 오르락내리락했습니다.  그동안 오빠나 남편들은 배 위헤서 줄을 붙잡고 있거나, 해녀들이 20미터, 혹은 그보다 더 깊은 곳에서 채취한 전복과 달팽이, 갈색 바닷말, 그리고 붉은 해초 가지 따위를 보살피고 있었습니다.  몇 차례의 잠수를 하고 난 해녀들은 바닷가로 다시 돌아가 몸을 따뜻하게 하고 점심을 먹은 후, 오후의 잠수를 위해 쉬는 것이지요.
  알은 일본의 한 섬에서 여러 주일 동안 머물며 해녀들 사진을 찍었습니다.  그는 여자들이 오랜 시간 바다를 헤엄치며 일하는 동안, 집안 남자들이 배 위에서 그들의 시중을 드는 일본의 전통에 대해 생각에 잠기기도 했습니다.  이 이상한 전통이 어떻게 시작되었는지는 알 수 없어도 그것은 아주 그럴 듯해 보였답니다.
  해녀들은 물에 떠올랐을 때 붙잡을 부표나 바구니 따위를 가지고 바닷가에서 잠수를 하거나, 또 작은 배를 타고 나가 가족끼리 일을 하기도 합니다.  전통직으로 해녀가 가진 기술은 어머니로부터 딸에게로 이어지게 되어 있지요.  심지어는 할머니도 잠수를 하는데, 때로는 일흔 살이 될 때까지 일을 하기도 합니다.
  하지만 이 작은 섬에서도 모든 것들이 변하고 있습니다.  젊은 여자들은 그 고달픈 해녀로 살아가기보다는 뭍으로 나가 공장에서 일을 하고 싶어하지요.  게다가 조개도 몇 십 년전처럼 그렇게 풍부하지 못하답니다.  벌써 너무 많은 조개를 따 버렸기 때문이지요.  실제로 지방 관청은 더 이상 조개가 없어지는 것을 방지하게 위해 수중 호흡 기구의 사용을 금지시겼습니다.
  오늘날에 와서 해녀들의 꼼꼼한 방식은 복잡한 현대 장비를 갖춘 원양 어선단과 겨루게 되었습니다.  그럼에도 불구하고 전통은 이어져 내려오고 있답니다.  식량을 얻기 위해서라면 시대에 뒤떨어진 듯이 보이는 직업일지라도 놓칠 수 없기 때문입니다.
  세계 인구는 끊임없이 늘어나고 지금까지 식량을 생산해온 땅은 갈수록 모자라기 때문에, 어떤 이들은 바다에서 농사를 지을 궁리를 하기 시작했습니다.  이것은 바다가 생산해 내는 자연의 산물을 경작하는 것입니다.  뭍에서는 벌써 오래전부터 주요 식량을 얻기 위해 사냥과 채집을 대신하여 농사를 지어 왔습니다.  바다의 경우에도 식량을 물고기, 오징어, 새우 같은 야생 동물에만 의지한다는 것은, 뭍에서 자라는 야생 조류나 뿌리, 열매를 보존하는 것만큼아니 비현실적인 일입니다.  한때 '무한하다'고까지 생각한 물고기가 벌써 급격히 줄어드리고 있다는 사실을 여러분은 알고 계세요?
  세계적으로 유명한 어류 생물학자 가운데 한 사람인 시드니 홀트 박사는 1979년에 이런 말을 했습니다.
  살아 있는 해양 자원을 고갈시키지 않고 이용하고자 하는 노력을 지금까지 대체로 실패했습니다.  이것은 자연이 우리에게 어떤 날카로운 경고를 내린 것이라고 할 수 있어요.
  홀트는 그 몇 가지 보기로서, 북해에서 청어가 거의 사라져 버린 것과, 최근 북서대서양 지역에서 황어가 급격히 줄어든 일, 그리고 칠레와 페루 연앙에서 멸치가 잡히지 않는 일 등을 들었습니다.
  캐나다 노바스코샤에 있는 '자넬 어업 회사'는 사람들에게 필요한 물고기를 생산하기 위해 자연과 함께 일하기 시작했습니다.  사자인 제이 에트먼은 어느 고등어잡이 어부로부터 우연히, 그물룸로 잡아 올린 362킬로그램짜리 파란 지느미 참다랭이를 샀답니다.  그는 바다에 우리를 만들고는 먹이를 주어 가축처럼 참다랭이를 살찌게 만들었지요.  그런 뒤에 생선 횟감으로 일본 시장에 내다 팔았습니다.  그 참다랭이의 매 킬로그램마다 수천 킬로그램의 해양 생물이 길다란 먹이 사슬에 따라 소비되었습니다.
  하나의 참다랭이 샌드위치를 만드는 데 수 톤의 식물이 들어간다는 사실을 생각하면, 한 입 먹을 때마다 최대의 존경을 표시하지 않고는 배길 수 없을 것입니다.  이 점을 알게 된다면 여러분 역시, 어째서 수중 농사가 갈수록 중요해지는지 이해할 수 있을 것입니다.
  일본에서는, 바싹 말리면 거의 검은빛을 띠는 종이처럼 얇은 바닷말이 수만여 제곱 킬로미터의 바다 농장에서 재배되고 있지요.  김밥이나 과자 또는 국을 끓일 때 쓴 이 김이라는 것은 원래 조수가 드나드는 바위에서 농장 주인의 손에 의해 재배되고 있습니다.
  '30미터 이상이나 길게 자라는 갈색 바닷말'(켈프)을 어떻게 재배할 수 있을지를 연구하는 사람이 있습니다.  그는 '캘리포니아 공학 연구소'의 휠러 노스 박사입니다.  켈프에서 얻는 콜로이드(아교질) 성분과 다른 바닷말들로 페인드와 화장품, 치과용 거푸집, 치약 등 생활 필수품을 만드는 데 쓰이지요.
  하루에 거의 60센티미터씩이나 자라는 빠른 성장 속도 때문에, 이 미끈미끈한 갈색의 '바다 시쿼이어 나무'는 메탄가스로 화학 전환을 시키려는 실험 재료로 쓰이고 있습니다.  알과 나는 '제너럴 일렉트릭 회사'가 관리하는 캘리포니아 연안에 세워진 실험 바다 농장을 보기 위해 노스를 찾아갔습니다.  그곳에서 노스는 새로운 에너지원을 연구 개발하는 일을 돕고 있었습니다.
  우리는 눈에 잘 띄는 황색과 백색 부표 근처에 우리가 타고 간 작은 보트를 매두었지요.  그 부표는 캐리포니아 공학 연구소의 해양 정박소에서 몇 킬로미터 떨어진 곳에 있는 수상 농장의 위치를 표시해 둔 거랍니다.  물의 표면에 있는 것은 그저 평범하게 보이는 바닷말 재배지였습니다.  아주 커다란 잎이 달린 다시마들 사이로 갈매기들이 기웃거릴 뿐 색다른 점을 볼 수 없었지요.  그러나 물 속으로 들어가자마자 나는 그때까지 한 번도 본 적이 없는 놀라운 광경을 보게 되었습니다.  거리에서 무슨 일이 일어나고 있었는지 아시겠어요?
  무려 45미터 아래쪽에 있는 영양분이 많은 바닷물을 펌프로 끌어올린 다음 그 수상 농장 위로 뿌리는 광경이랍니다.  나는 차디찬 바닷물의 흐름에 몸을 떨지 않을 수 없었어요.  그때 알과 나는 두 사람의 잠수부를 발견하고는 다가갔습니다.  그들은 거대한 바닷말을 옮겨 심은 재배 틀을 버텨주고 있는 줄들을 조정하고 있었지요.  우리는 다시 황금색과 갈색으로 빛나는 바닷말의 정글을 지나 더 아래로 내려갔습니다.  그러자 마치 거대한 우산을 뒤집어 놓은 것처럼, 식물을 정착시킨 줄들이 우산살같이 나 있는 곳을 지나게 되었어요.
  한쪽 길이가 540킬로미터나 되는 바닷말 수상 농장을 상상할 수 있겠어요?  과학적 계산으로는, 이 정도의 농장이면 미국에서 1년 동안 쓰는 천연 가스 양만큼의 대체 연료를 공급할 수 있다고 합니다.
  바닷말 농장이 앞으로 연료나 식량 또는 산업용 자원의 주된 원천이 되든 않든간에, 자연적인 수상 농장은 잘 보호되기만 한다면 지금까지 수백만 년 동안 그래 왔던 것처럼 생명체의 복합적인 체계를 유지하게 될 것입니다.
  노스의 계산에 뜨르면, 이 캘리포니아의 바닷말 농장은 1600제곱 미터의 넓이가 1년이면 약 100만 달러의 가치를 갖게 된다고 합니다.  물론 이 가치는 이들 바닷말을 곧바로 공업에 이용하거나, 물고기나 조개의 식량 공급원으로 이용할 때 나오게 되는 것을 말이지요.  1834년 찰스 다윈은 이렇게 썼습니다.
  …… 숲이 황페하게 될 때 사라지게 동물의 종류보다도, 바닷물이 파괴될 경우 사라지게 될 동물의 종류가 휠씬 더 많을 것이라고 생각합니다.
  슬프게도, 이 고대의 생태계가 얼마나 중요한 것인지를 깨닫기 시작한 지금 이 순간 남부 캘리포니아 해안에 서식하고 있는 바닷말의 거의 대부분이 지난 몇십 년 동안 공해에 시달린 끝에 황페해졌답니다.
  1975년 이후 알과 나는 남부 캘리포니아 연안 산타카탈리나 섬 근처에 있는 오염되지 않은 바닷말밭의 중심지를 계절의 변화에 따라 관찰해 왔습니다.  이들 바닷말의 잎사귀에서 볼 수 있는 생명체는 너무도 많고 다양하지요.  거의 700만명에 이르는 로스앤젤레스 지역 주민 수보다 훨씬 많은 수가 그 속에 깃들어 있답니다.  단 하나의 잎에는 무려 10만 마리의 작은 동물이 살고 있습니다.
  알과 나는 9미터 깊이의 물 속을 천천히 돌아다녔습니다.  그러면 에너지를 가득 담은 햇살이 바닷말의 넓적한 잎사귀 사이로 들어오는 게 보인답니다.  약 750종류의 물고기와 등뼈 없는 동물(그중 대부분은 미생물이지요)이 이 울창한 숲에서 살아가고 있습니다.
  몇 분이 지나자 조금 큰 '주민들'이 눈에 띄었습니다.  그것은 우아해게 생긴 바다사자, 황금빛 눈을 가진 뿔상어, 재빠르게 움직이는 오징어, 천천히 미끄러지듯 지나가는 바다 토끼 따위랍니다.  그때 나는 바위턱에 조용히 달라붙어 있는 문어 한 마리와 얼굴이 마주쳤습니다.  그의 검은 눈과 내 눈은 서로를 응시하게 시작했습니다.  그러자 알 수 없는 기쁨이 내 몸에 가득 찼어요.
  어떤 사람들이 바다에 이끌리는 것은 현실적인 대가, 이를테면 진주, 식량, 산호 따위 때문이랍니다.  하지만 이처럼 문어와 내가 만날 때 얻을 수 있는 기쁨은 그런 것과는 전혀 다른 보물이지요.  이 보물이란 곧 바다가 품고 있는 생명체의 본성에 대한 깨달음을 말합니다.  또한 바닷말과 물오징어, 투명한 해파리나 문어를 포함한 생명의 구조 속에서 우리 인간도 한자리를 차지하고 있다는 데 대한 깨달음이기도 하지요.  이들은 호기심에 가득 차서 바라보는 우리들의 눈빛을 다시금 고스란히 우리에게 되돌려 줍니다.

바다의 역사
전쟁이 남기고 간 보물들

  전쟁이 벌어지고 있을 때 바다는 사람들에게서 완전히 잊혀지고 맙니다.  물고기는 잊혀지고 아름다움은 무시되며, 호기심은 생존에 밀려나고 말지요.  이때 바다는 온갖 장애물을 품은 믿을 수 없는 적으로 돌변하기도 하고, 전략적인 전진과 퇴각을 눈에 보이지 않게 감싸 주는 은신처가 되기도 한답니다.
  1975년 7월의 어느 맑은 날을 나는 결코 잊을 수 없습니다.  그날 그는 바다에서 전쟁의 무시무시한 결과를 보고 깜짝 놀랐습니다.
  그날 알 기딩스와 나는 캐롤라인 제도에 있는 트럭 섬 앞바다의 차갑고도 푸른 물 속으로 76미터 가량 잠수했어요.  그곳에서 일본 군함의 잔해를 찾아볼 생각이었습니다.  그 군함은 마치 유령처럼 머리르 위로 치켜들고 바다 밑바닥에 누워 있었습니다.  그것은 1944년 2월 대전투가 있던 이틀 동안 가라앉은 열두 척 가운데 하나지요.  그때 무려 400톤이나 되는 연합군의 폭탄과 공중 어뢰가 일본 함대 위로 비처럼 쏟아졌습니다.
  트럭에 사는 우리 친구이며 잠수 동료인 키뮤오 아이세크는 그 당시 열일곱 살이었는데 그 엄청난 폭발에 벌벌 떨었다고 합니다.  그는 그 무렵의 일을 이렇게 말해 주었어요.
  공습이 시작되자 나는 두블론 섬 옆에 있는 동굴 속으로 숨었습니다.  내가 바라보고 있는 동안에 몇 척의 배가 가라앉았지요.  그 뒤로도 2년 동안이나, 가라앉은 배에서 솟아오르는 기름이 바닷가를 뒤덮었어요.  그러나 이젠 바다도 건강을 되찾았습니다.
  이제는 온통 산호며, 분홍빛과 녹색 해초, 부드러운 말미잘 따위로 뒤덮여 있는 작은 탱크를 발견하고 헤엄쳐 다가가면서 나는 키뮤초가 한 말을 떠올렸습니다.  식물학자인 나에게는 바다 속에 갈앉은 배는 마치 '물 속에 있는 섬'처럼 아주 중요한 연구거리를 제공해 주는 셈이어서 마음이 끌린답니다.  그것은 복잡한 식물계의 성장률과 발전에 관한 중요한 단서를 얻을 수 있는 '타임 캠슐'이지요.
  타임 캠슐이 뭐내구요?  그건 어느 때에 그 시대를 기록한 문서라든지 대표적인 물건 따위를 아주 단단한 상자 속에 넣어 보관한 것을 말합니다.  그러면 천 년 뒤에 그것을 열어 본 사람들은 그 옛날에 대한 아주 중요한 사실들을 알게 되지요.
  어쨌든 물 속 깊이 가라앉은 배에는 식물학자로서 연구할 것이 무척 많답니다.  그러나 한 인간으로서 나는 그 무렵, 하늘과 땅을 울리며 폭발했던 일을 마음속에 떠올리지 않을 수 없습니다.  한ㄸ는 무시무시한 만큼 무장을 하고 있던 군함이 지금은 온갖 생물로 뒤덮여 눈이 부실 정도라니!  이것은 사람이 만든 싸움에 대한 자연의 무관심을 말없이 보여 주는 증거가 어닐까요?
  가까이에서 알은, 역시 1944년 4월 공습 때 가라앉은 일본 잠수함을 찾아냈습니다.  이 잠수함은 너무 급히 잠수하는 바람에 환기창을 미처 닫지 못했답니다.  결국 물이 스며들어 가라앉고 말았지요.  지난 30년 동안 아무도 이 잠수함을 찾을 수 없었어요.  전쟁은 오래전에 끝났고, 예전의 적들은 이제 새로운 우정을 맺고 있지요.
  1971년 알은 트럭에서 여름을 보내면서 이 잠수함을 찾아보려고 마음 먹었습니다.  알은 나에게 이렇게 말했어요.
  그 일은 여러 날이 걸렸습니다.  우리 다섯 사람은 잠수함이 어느 곳에서 가라앉았는지를 알고 있다는 사람들과 키뮤오를 데리고 갔지요.  마친내 잠수함 탐지기의 화면에 이상한 물체가 나타났습니다.  잠수부 한 사람이 물 속으로 들어갔는데, 잠시 후 떠오르더니 소리를 치는 것이었어요.  나는 곧 잠수를 했답니다.  그리고 45미터 아래에서 머리를 위로 치켜든 채 쉬고 있는 그 잠수함을 보았습니다.  이미 잠수함의 위쪽은 날아가고 없었습니다.
  그 이듬해, 알은 미국, 일본 잠수함 수색 팀에 끼여 활동했습니다.  그들은 그 속에서 사라져 버린 병사들의 유해를 찾아냈습니다.  그것은 곧 전쟁의 허망함에 대한 산 증거였던 것이지요.
  30년 동안 쌓인 침전물 속에 파묻혀 있던, 물렁물렁해진 찻잔을 나는 집어 올렸습니다.  이 찻잔의 운명은 앞으로 어떻게 될까요?  그것은 어느 곳에 있게 될까요?  '바로 이곳이야.  여기 이 자리에 있어야 돼!' 하고 나는 생가하면서 찻잔을 제자리에 내려 놓았습니다.  트럭 앞바다는 역사적 유적으로 지정되었으며 방문객들은 그곳에서 나온 유물들을 바라보고 만져 봅니다.  물론 아무도 그것을 가져가지는 못하게 되어 있습니다.
  이 일본 군함이 가라앉기 전에도 거의 200년 동안 900척도 넘는 잠수함이 전쟁중에 바다에서 사라졌습니다.  그중 첫번째 잠수함은 미국 독립 전쟁이 일어났을 때 영국을 공격하기 위해 참전한 미국의 잠수함입니다.
  예일 대학교 졸업생인 데이비드 버슈넬은 미국의 바다를 위협하는 전함들 속으로 눈에 띄지 않고 다가갈 수 있는 수중 선박을 만드는 일에 몰두했습니다.  1775년에 그는 '거북'이라는 이름을 가진 나무 잠수함을 고안하여 만들었는데, 모양은 달걀처럼 생겼고 한 사람만 탈 수 있게 되어 있습니다.  이 잠수함은 스크루를 돌려 힘을 얻는데, 전망대가 있는 것이 특징입니다.
  조지 워싱턴의 격려에 힘을 얻은 버슈넬은 잠수함을 뉴욕항구로 가져갔어요.  1776년에 9월에 그곳에서 이 거북은 영국전함 가까이로 다가갔습니다.  잠수함 속에는 에즈라 리 상사가 타고 있었는데, 그는 나사 송곳으로 이 큰 배의 선체에 구멍을 뚫고 구멍 속에 푹발뭃을 넣으려고 했답니다.
  몇 차례 있는 힘을 다해 보았으나 실패로 돌아갔습니다.  그때 단단한 금속, 불완전한 나침반, 시간 부족 등의 여러가지 이유로 거북과 리는 물 위로 떠오르게 되었지요.  그러자 세찬 파도가 그 잠수함을 적함 가까이로 밀어붙였으며 수백 명의 적군이 그것을 발견했어요.
  리는 적함에 사용하려고 했던 68킬로그램짜리 화약통을 필사적으로 풀어 냈습니다.  시간 조절 장치가 째깍거리는 그 화약통은 물 위에 떠올랐어요.  영국군은 화약통을 발견하기는 했지만 알 수 없어서 더 이상 조사를 하지 않고 내버려 두었지요.  20분 뒤 리는 안전하게 바닷가로 돌아왔고 화약통은 높은 물기둥을 일으키면서 폭발했습니다.  영국 함대는 그 참에 뒤죽박죽이 되고 말았습니다.
  예술가이자 기술자였던 포버트 풀턴은 벤저민 프랭클린밑에서 기술을 배웠는데, 수중 선박을 만들고 싶어했습니다.  잠수함보다도 증기선 덕분에 더 유명해지기는 했지만, 풀턴은 잠수함의 위력을 누구보다도 잘 알고 있었지요.  그래서 잠수함이 보급된다면 전세계 해군력이 서로 균형을 이루게 되며 오랫동안 평화를 지킬 수 있으리라고 믿었습니다.
  줄 베른의 잠수함 '노틸러스 호'가 상상의 바다로의 첫 테이프를 끊기 70년 전인 1800년에, 길이 2미터에 폭 6미터 정도의 구리로 만든 풀턴의 '노틸러스 호'가 몇 차례의 시도 끝에 성공적으로 물에 뜨게 되었습니다.
  물 위에서 추진력을 얻도록 접을 수 있게 된 돛이 달리고, 전망대가 달려 있으며, 어뢰를 끌도록 줄이 달려 있는 독특한 잠수함이었어요.  그러나 몇 사람의 중상 모략자들에게는 이 배를 가지고 물 속에서 아무도 몰래 적에게 다가가 싸운다는 것이 어불성설(조리에 닿지 않는 말)이라고 생각되었습니다.  한바탕 논쟁을 편 끝에 풀턴의 잠수함은 전투에 사용할 수 없게 되었지요.
  50년 뒤인 1850년에 일어난 덴마크의 독일 봉쇄 사건은 수중 기술 개발을 촉진시켰습니다.  독일 바바리아 지방 사람인 빌헬름 바우어 하사는 돌고래 모양의 잠수함 '바다 잠수부'를 고안했어요.  덴마크 ㅣ사람들은 킬 항구에 나타난 이 강철 괴물울 어떻게 생각해야 할지 알 수 없었답니다.  그 결과 덴마크 군함드리은 두려움 꿑에 한 발의 총도 쏘지 않고 후퇴했지요.
  그 뒤 185ㄹ5년에, 바우어는 콘스탄틴 대공을 설득시켜 잠수함이 크리미아 전쟁에서 영국을 공격하는 데 얼마나 쓸모있는지 믿게 할 수 있었습니다.  그는 대공의 도움으로 러시아에서 또 한 척의 잠수함 '바다의 악마'를 물에 띄웠어요.
  이 잠수함은 아주 쓸모 있게 제작되어, 다섯 달 동안 45미터의 깊이까지 모두 134번이나 잠수할 수 있었습니다.  또한 이 배는 최초의 수중 연주회도 열었답니다.  선원 13명의 음성 반주에 맞춰 4명의 취주 악대가 크론수타트 항구의 바다 밑에서 알렉산드르 2세의 대관식 기념 연주를 가졌지요.
  거기서 수천 킬로미터 떨어진 곳에서 미국 남북 전쟁에 응하여, 물 속에서 사람을 실어 나를 수 있는 잠수 기구가 개발되었습니다.  여러 차례 전투를 치르는 동안 남군 동맹의 아말감(수은과 다른 금속과의 합금)으로 만든 잠항 선박 '데이비드'와 북군 동맹의 '골리앗'은 서로 비교되었지요.
  가장 유명한 잠수함 가운데 하나로, 여덟 명이 탈 수 있는 남군의 '헌리'가 있었습니다.  이 배를 몇 차례 시험 운항하는 중에 몇 사람의 승무원을 잃기도 했어요.  그러나 그 뒤 18564년, 전투에서 적선을 부순 최초의 잠수함으로 역사에 길혹되었지요.  잎담배 모양의 헌리 호는 달빛을 받으며 남 캐롤라이나의 찰스턴을 향해 다가가던 중에 '호사토닉 호'를 향해 어뢰를 발사했습니다.  그때 일어난 대폭발로 두 배 모두 가라앉고 말았어요.
  그보다 2년 먼저, 남군의 철갑 군함 '메리멕 호'는 북군 최초의 철갑 군함 '모니터 호'와 교전한 일이 있었습니다.  모니터 호는 메리멕 호바다 작긴 했지만 기동성은 훨씬 뛰어났지요.  이 두 철갑 군함은 몇 시간 동안 싸움을 벌였습니다.  양쪽 군함 위에서 연달아 포탄이 터졌지만 목숨을 잃은 사람도 없었고, 어느 쪽도 눈에 뛸 만큼 부서지지도 않았지요.  마침내 두 군함 모두 퇴각하지 않을 수 없었답니다.
  이 철갑 군함끼리 벌였던 싸움은 아일랜드 교사이며 애국자인 존 홀랜드에게 깊은 인상을 주었습니다.  해군이 그의 제안을 받아들이지 않자 그는 자기 돈으로 1878년 잠수함 '홀랜드 1세'를 제작했어요.
  그런데 이 잠수함의 성능이 우수하다는 것을 알게 된 아일랜드의 몇몇 국외 추방자들(영국에 대항했다는 이유로)은 홀랜드를 후원하여, 두 번째로 더욱 가공할 만한 위력적인 무기를 만들 수 있도록 해주었습니다.  이 새로운 잠수함의 이름은 '페니아의 수양'이었답니다.  휘발유를 연료로 쓰는 이 뛰어난 잠수함은 1881년에 진수되었는데, 물 위에서 시속 14킬로미터의 속도로 달릴 수 잇었답니다.  아마 물 속에서도 거의 비슷한 속도로 달렸겠지요.
  미국 잠수함 부대가 1900년대 첫무렵에 제작한 7척의 잠수함은 모두 홀랜드의 손으로 설계되고 제작된 것입니다.  그로부터 수십 년 뒤 홀랜드는 회사를 만들어 세계 최초의 핵 잠수함인 노틸러스 호를 제작했지요.
  거의 같은 시기에, 때로는 홀랜드와 경쟁도 하면서 잠수함을 제작한 미국인이 있는데, 그의 이름은 시몬 레이크입니다.  어렸을 때 레이크는 베른의 『헤저 2만 리』속에 나오는 네모 선장의 모험 이야기를 읽고 크게 감동을 받은 나머지, 앞으로 잠수함을 타고 여행을 하겠다는 꿈을 키워 나갔답니다.  그 꿈은 사라지지 않고 언제나 그와 함께 있었지요.
  미국 해군이 잠수함 설계도를 공모하자, 레이크는 자신의 잠수 기구 '아르고노트 호'의 설계를 제출했습니다.  이때 물에 꺾이지 않고 원래의 설계를 대폭 줄여 4미터짜리의 작은 아르고노트를 설계했는데, 이것이 평화적 목적으로 제작된 첫번째 잠수함이 되었습니다.
  몇 년 뒤 레이크는 다시금 돈을 모아 잠수한 '프로택터호'를 제작했는데, 여기에서 처음으로 잠망경이 실제로 사용되었지요.  그런데 프로텍터 호는 러·일 전쟁 당시 러시아에 팔리게 되었고, 레이크가 만든 다른 잠수함들은 오스트레일리아와 독일에 공급되었습니다.  그러나 정작 그의 조국인 미국은 1912년까지 한 척도 사지 않았어요.  그러다 '바다표범호'가 팔리게 되었습니다.  그 길이는 49미터로 그때까지 알려진 잠수함 중에서는 가장 큰 것이었지요.  6발의 어뢰와 24명의 선원을 실을 수 있었답니다.
  1917년부터 독일은 군함 및 상선을 침몰시키는 데 잠수함을 이용했습니다.  이 일은 제2차 세계 대전까지 계속되었는데, 그때에 이르자 전세계 강국의 군대는, 한때에는 아주 비겁하다고 여겨진 이 방법을 쓰기 시작했습니다.
  오늘날에는 원래의 모습과 기능과는 전혀 다른, 실로 위력적인 핵잠수함 함대가 여러 나라의 국기를 달고는 오대양을 누비고 있습니다.  핵잠수함은 인간이 지금껏 시도해 온 어떠한 것보다도 가장 효과적인 공격 억제 수단으로 받아들여지고 있지요.  다시 말해서 이 무기는 적의 공격이 아무리 강력하더라도 그것에 상관없이 적을 쳐부술 수 있다는 것입니다.
  바고 150여 년 전 풀턴이 말했던 것과 아주 비슷한, 힘에 의한 평화와 실현은 우주 시대의 잠수 기구의 발전에 박차를 가했습니다.  이제 잠수함은 포도알 크기의 우라늄이로부터 에너지를 받으며 모든 것이 완전히 갖추어진 하나의 독립체로 구성되어 있답니다.  물 속에서 여러 달 동아 떠오르지 않고 이 대륙에서 저 대륙으로 항해할 수도 있지요.  심지어는 북극과 남극의 빙산 밑으로도 자유자재로 항해할 수 있습니다.
  군사적인 목적은 잠수함을 만드는 일뿐 아니라, 잠수 기술의 발달에도 불을 당겼습니다.  물론 기록상으로 볼 수 있는 최초의 잠수는 아무런 장비 없이 이루어진 것인데 그것은 적극적인 용맹 때문이라고 할 수 있답니다.
  기원 전 5세기경에, 아버지와 딸이 한 팀을 이루어 잠수한 기록이 있어요.  그들의 이름은 실리아스와 시아나로서 침략자인 페르시아 함대의 닻줄을 끊어 버리기 위해 폭풍우 치는 에게 해의 바다 속으로 잠수했다고 합니다.  그들은 페르시아 함대를 못 쓰게 만들고 영웅이 되었지요.  맨손으로 무장한 적군을 무찌른데대가 격랑이 몰아치는 바다에 도전해서 승리를 거둔 것입니다.
  페르시아 함대가 항해했던 바로 그곳에서 멀지 않은 아드리아 해에서 이탈리아 잠수부인 라파엘레 파올루치와 라파엘레 로제티는 1918년 오스트리아 함대와 대결햇습니다.  폭발물을 잔뜩 실은 소형 잠수함 위에 걸터앉은 이 두 사람의 인간 어뢰는 몇 차례나 오스트리아의 요새를 무사히 통과했어요.  머리 위로 덮치는 세찬 파도 때문에 늦어지기는 했지만 파올루치와 로제티는 마친내 동틀 무렵 거대한 적선 '비리부스 유니티스 호'에 폭발물을 장치하는 데 성공했지요.
  그러나 날이 밝자 그들은 곧 발각되어 바로 자신들이 폭발물을 장치한 배 위로 끌려갔답니다.  얼마나 두렵고 원통한 일이겠어요?  그런데 더욱 운 나쁘게도 그 배는 바로 몇 시간 전에 동맹국들에 의해 사로잡힌 것이라고 합니다.  그래서 이들은 자기들을 채포한 사람들에게 그 배의 운명을 알려 주었어요.  하지만 아무도 그들의 말에 귀를 기울이지 않았습니다.  마침내 폭탕이 터져 수백 명의 목숨을 잃고 말았습니다.  파올루치와 로제티는 폭탄이 터지기 전에 배를 빠져 나와 이탈리아로 돌아왔으며, 영웅 대접을 받았습니다.
  그로부터 20년 뒤 몇몇 나라가 또다시 전쟁을 준비하고 있을 때에도 이탈리아는 잠수부를 동원하여 위험하고도 격렬한 수중 전투에 앞장을 섰습니다.  1942년부터 영국 역시 이탈리아 잠수부들이 즐겨 사용했던 것과 비슷한 소형 잠수함을 이요하여 수중 전략을 세우기 시작했어요.  1943년까지도 미국은 이들과 상대가 되지 못했어요.  그 뒤 미국은 고도로 훈련된 수중 파괴 부대(유디티)를 투입시키기 시작했습니다.  이들 유디티의 초기 요원들은 물갈퀴나 스쿠버 탱크조차 갖추지 못한 채 물안경과 칼만 가리조 전투를 했지요.
  오늘날 잠수 부대가 사용하는 수중 장비는 너무도 완벽해서, 실리아스와 시아나 시대 사람들이 보면 눈이 부실 정도일 것입니다.  또 유디티 수중 공작원들처럼 맨손으로 바다에 뛰어들다시피 한 이들로부터도 대환영을 받을 것임에 틀림없지요.
  소리도 거품도 없는 호흡 장비는 여러 시간 동안 물 속에 떠 있을 수 있도록 해주었고, 추진 장비는 잠수부들 힘들이지 않고 빠르게 목적지까지 데려다 주며, 새로 발명된 혼합기체는 잠수부로 하여금 300미터까지도 내려갈 수 있게 해줍니다.  또한 이러한 새 장비의 도움으로 별도의 특수한 헬멧이나 모자, 마스크, 방울, 잠항기, 그리고 잠수실이 따린 잠수한 따위도 거의 필요 없게 되었지요.
  과학자들은 또 바다의 젖먹이 동물 및 다른 바다 생물에도 주의를 기울이기 시작했습니다.  캘리포니아 샌디에이고에 있는 '해군 해양 시스템 센터' 직원들은 물 속에서 째짝거리는 소리를 탐지해 내도록 돌고래들을 훈련히켰답니다.
  1956년 왕립 스웨덴 해군 잠수 부대는 오래전에 은퇴한 스웨덴 함대 요원들을 다시 모아, 군사적 목적에 쓰였던 잠수 기술을 이번에는 평화적 목적으로 사용하기 시작했습니다.
  1628년 64문의 새 청동 대포를 실은 1400톤짜리 갈레온선(에스파냐가 만든 배로 갑판이 여러 층으로 되어 있는 큰 돛배를 말합니다) '바사 호'가 스톡홀롬 항구를 출발하여 처녀 항해의 길에 올랐답니다.  그런데 갑자기 돌풍이 불어 이 장엄한 갈레온 선은 옆으로 비스듬히 기울어졌어요.  그리고 똑바로 서기는 커녕 갈수록 옆으로 기울어져 마침내 쓰러지고 말았습니다.  그 배에 타고 있던 선원과 부인들, 어린이들까지도 바다 속으로 내동댕이쳐졌지요.  이들은 새 배의 진수식을 축하하려고 배를 탔었습니다.
  
</tdmsfiletext>
