<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa116.txt </filename>
<title> 아제아제 바라아제(1) </title>
<author> 한승원 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 범조사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

            
            작가 소개

            
            1939년 전남 장흥에서 태어나, 서라벌 예대 
          문예창작학과를 졸업했다.
            1968년 대한일보 신춘문예에 <木船> 당선.
            소설집 <누군들 나그네가 아니랴>, <폐촌>, <포구의 
          달>, <앞산도 첩첩하고>, <안개바다>, 장편소설 <불의 
          딸>, <포구>, <그대 어느 하늘 밑을  헤매는가>, 대하 
          장편<해일> 등이 있다.
            수필집으로는 <나무는   스스로 가지치기를  한다>, 
          <들꽃에는 바느질 흔적이  없다> 와 시집  <열애일기> 
          등이 있다.
            한국 소설 문학상, 한국 문학 작가상,  대한민국 문
          학상, 이상 문학상 등을 수상했다.
            
            
            작가의 말

            
            <비구니>라는 영화를 만든다거니 만들지 못한다거니 
          하여 나라 안이 한때 떠들썩했었다. 사실은 나도 그 
          영화 <비구니>를 만들겠다고 나선 사람들 가운데 끼여 
          있었다. 그 영화의 기획 단계에서였다.
            내가 여승들의 출가와 방황과 고뇌와 깨달음을 
          열어가는 과정을 소설로 쓰려 하고 있다는 말을 듣고, 
          <<만다라>>와 내 소설 <<불의 딸>>을 연출한 바 있는 
          임권택 감독이 그 소설을 원작으로 제공해 달라고 
          했다. 기왕에 쓰는 걸음이니 그렇게 하기로 의논이 
          되었다. 얼마쯤 뒤에 나는 이 책 속에 들어 있는 
          이야기의 줄거리 일부분을 제공했다. 거기에 
          '비구니'라는 제명을 붙여주었다. 시나리오의 
          제작과정에서 우리는 여승들의 출가와 방황과 고뇌와 
          깨달음을 열어가는 과정을 바라보는 시각이 서로 
          다름을 확인했고, 방향을 달리 하기로 합의를 보았다. 
          불행하게도 영화 <비구니>는 촬영 도중에 불 같은 
          말썽을 빚었고, 드디어는 제작을 중지하기에 
          이르렀다. 그것은 임감독과 나를 포함한 모든 
          창작하는 사람들한테 큰 불행이었고, 일천만 
          불자들한테도 큰 불행이었다. 그 불행한 일이 
          진행되고 있는 사이에 나는 이 소설을 월간 
          <<불교사상>>의 창간호에서부터 열일곱 달 동안 
          연재를 했다.
            이 책을 내면서 걱정스러운 것은, 청정의 
          상징인'비구니'를 영화의 제명으로 하자고 함으로써 
          지은 업장 위에, 이 책으로 말미암은 또 하나의 큰 
          업장을 짓고 있지나 않은가 하는 것이다. 왜냐하면 이 
          소설 속에는 핏빛 생명력을 주체하지 못하고, 애욕과 
          환혹과 스스로의 미망 속을 헤매는 인물들의 방황과 
          고뇌하는 모습을 그린 대목들이 많기 때문이다.
            그러나 팔만대장경을 몇 천 번 읽고, 기독교 성경을 
          몇 만 번 거듭 읽고도 미처 깨닫지 못한 부분이 
          있었는데, 이 소설을 읽고 깨달음의 어귀에 들어설 수 
          있었다고 하는 중생이 단 한 사람이라도 생긴다면, 
          나는 그 큰 업장으로 말미암은 어떠한 벌이라도 달게 
          받을 생각이다. 나는 이 소설에서 두 여주인공을 
          중점적으로 그렸다. 보다 신비스러움의 세계와 이상을 
          좇는 진성이라는 인물이 그 하나다. 진성은 청정함을 
          앞세우고 깨달음의 바탕을 다져간다. 나는 그와 
          상대적인 인물로서 파계을 하고 떠돌았던 순녀라는 
          인물(법명:청화)을 내세웠다. 이 인물을 그리면서 
          나는 참된 이타행 (利 他行)이나 보살행이란 과연 
          무엇인가 하는 것을 늘 생각했다. 연(蓮)의 줄기와 
          뿌리는 시궁창 같은 진흙 속에 깊이 뿌리를 내려야만 
          아름답고 깨끗한 꽃을 피울 수 있게 되는 것이다. 
          결벽증에 가까운 청정함만을 고집한다는 것은 
          깨달음의 길도 잃고 제도해야 할 중생도 잃는 결과를 
          가져올 수 있다.
            나는 순녀라는 인물을 통해 애욕의 허무함을 
          그렸다. 그 과정을 읽어가면서 거부반응을 일으켰던 
          독자들이 많았다는 사실을 잘 알고 있다. 그러한 
          독자들은 순녀의 자기 구제 과정을 읽으면서 내 
          의도를 짐작하고 그 인물의 미망(迷妄)과 방황에 
          공감할 수 있었으리라고 생각한다. 순녀의 미망과 
          방황은 곧 나와 당신, 그리고 이 세상 사람들 모두의 
          미망과 방황일 것이다.
            거기에서 깨달음의 길을 열어가는 것은 참다운 
          자유인이 되어가는 것이다. 참다운 자유인은 해탈을 
          한 사람, 말하자면 전(禪)의 십우도(十牛圖)에서 
          자기의 근윈으로 돌아간 다음 세상에 나온 도인쯤 될 
          것이다. 윈효(元曉), 만공 (滿空), 만해(萬海) 같은 
          인물들이 그러한 참된 자유인이었으리라. 나는 내 
          작중인물들이 그러한 자유인이 되어가기를 회망한다.
            그리하여 나는 앞으로 이 소설의 제2부에 패당되는 
          것을 더 이어 쓸 참이다. 지금까지의 이야기가 출가와 
          방황을 그린 것이라면, 앞으로 이어 쓰게 될 이야기는 
          그 인물들이 깨달음을 어떻게 얻어가는가 하는 것이 
          될 것이다. 이 소설이 연재되는 동안에 전화로, 
          편지로, 흑은 직접 찾아와서 공박하고 격려하고 
          가르쳐주고 자료를 대준 스님, 신도, 그리고 독자 
          여려분들에게 깊은 고마움의 악수를 보낸다. 이 책을 
          새로이 속속들이 읽은 당신의 꾸중을 기다리고 
          있겠다.
            
            우리들의 묶인 삶의 고풀이를 위하여
            - 이 소설을 쓰면서
            
            사람들은 누구든지 자기의 단단하게 짜여진 생각의 
          틀 속에 갇히어 몸 고생 마음 고생을 하고 있다. 
          자기의 삶을 자기 스스로 얽어놓고 있는 것이다. 
          얽어매기는 자기가 얽어매놓고 절대자를 향해 풀어 
          달라고 애원을 한다. 자기가 묶은 것을 남이 어떻게 
          풀어줄 수 있단 말인가. 결자해지, 묶인 것을 풀 수 
          있는 것은 묶은 자뿐이다.
            '봄이 오매 풀이 저절로 푸르구나.'
            '사람 없더니 거기 하나 있었구나.'
            이 소설을 고쳐 쓰면서 나는 이 말들을 늘 염두에 
          두었다. 맺힘 없고, 걸림이 없으면 삶은 늘 순리에 
          따라 결대로 풀리기 마련이다. 또한 자기 스스로의 
          회귀(回歸)가 이루어졌을 때 우리의 삶은 참으로 걸림 
          없는 자유의 삶이 되는 것이다.
            수없이 많은 낮과 밤을 통해 이 소설 고쳐 쓰는 
          작업을 하여 온 나의 소망은 이러하다. 이 책이 
          당신의 얽히고 묶인 삶의 고를 푸는 열쇠가 될 수 
          있다면, 아니 그 열쇠를 마련할 수 있는 계기를 
          마련해주기라도 한다면 나는 그야말로 행복할 것이다.
            이 책의 초판을 펴낸 이래 21판을 찍어내기까지 
          별의 흐름 같고 억센 풍랑 같은 무수한 격량의 
          세월들이 지나갔다. 그 사이에 이 소설은 영화로 
          만들어져 국내에서는 물론 나라 밖에서까지 많은 
          반향을 불러일으켰다.
            고백을 한다면, 초판을 펴내면서부터 나는 이 책의 
          내용에 대해 많은 불만을 가지고 있었다. 그리하여 
          영화를 위한 시나리오를 써주면서, 또 가깝고 멀리 
          떨어져 사는 많은 독자들의 질타와 격려를 받으면서 
          이 책을 개작할 기회를 엿보아왔었다.
            그러던 차에 부산일보사로부터 이 책 <<아제아제 
          바라아제>>의 제 2부를 집필해 달라는 청을 받았다. 
          나는 제 2부 집필에 앞서서 제l부의 개작부터 
          서둘렀다. 불만스러운 많은 부분을 깎아내고, 새로 또 
          얼마쯤의 이야기들을 덧붙였다. 그 개작이 끝난 
          뒤에야 제2부를 이어 쓰기 시작했다.
            이제 책으로 내놓는 개정판 제l부 '가자 더 높이 
          가자'와 제 2부 '사람의 길 구름의 길'이 그 
          결과이다.
            이 책을 읽은 당신의 질책을 기다리고 있겠다. 이 
          책 속의 이야기들은 당신의 이야기이자 내 
          이야기이다.
            개정판인 제l부와 제2부의 책 두 권을 함께 찍어준 
          삼성출판사 여러분께 감사한다. 당신의 묶인 삶의 
          고풀이를 위하여, 나에게 늘 빛과 용기를 준 그 분을 
          위하여 삼가 엎드려 절한다.
            
            
            서장 무간지옥타령

            
            속인은 속인 이야기를 해야 합니다. 감히 불자들의 
          이야기를 하겠다고 덤비는 것은 주제넘습니다. 이 
          글을 읽는 당신은 속지 마십시오. 저는 부처에 
          대해서도 잘 모르고 불자들의 생활에 대해서도 잘 
          모릅니다. 잘 모르는 사람의 이야기를 들어보아야 
          이로울 것은 조금도 없습니다. 장님을 따라가다가는 
          개천에 빠지기 일쑤입니다. 제 글은 경도 아니고, 
          진언도 아니고, 공안도 아닙니다.
            '출가한 사람이 외전을 공부하는 것은 마치 칼로 
          흙을 배는 것과 같아서 흙은 아무 소용도 없는데 칼만 
          망가지게 된다.'
            이 말은 언제 되새겨보아도 참이 넘쳐흐릅니다.
            제 글이 법문이기를 바라거나, 포교사의 말이기를 
          바라거나, 참다운 불교 소설이기를 바란다면 당신은 
          아예 처음부터 읽지 마시기 바랍니다. 저는 중 노릇을 
          해오지 않았으므로 절 사정을 잘 모를 뿐만 아니라, 
          도 닦음의 어려움을 모릅니다. 절 안의 여러 사정들을 
          속속들이 그릴 수 없으며, 도 닦는 자의 마음을 
          들여다볼 수도 없습니다. 때문에 저는 이 소설을 
          쓰기가 무섭고 겁나고 두렵습니다.
            저는 오래 전부터 늘 아끼고 사랑하던 사람이 
          있었습니다. 그 사람은 어디론가 자취를 감추었고, 십 
          년쯤 지난 다음에 만났을 때는 머리를 깎고, 먹물 든 
          옷을 입고 있었습니다. 저는 그 사람의 이야기를 해볼 
          생각입니다.
            우리는 무척 어려운 때를 살아가고 있습니다. 
          도리에 벗어난 일들이 난무하고, 여기저기에서 별 
          까닭도 없이 떼죽음을 시킵니다. 분단의 땅에서 늘 
          아파 하면서 살아가고 있습니다.
            이때에 이 소설은 무엇일까요. 그렇습니다. 이 
          소설은 이 겨울에 배고픈 자를 위한 뜨끈뜨끈한 호빵 
          한 조각도 되지 못하고, 헐벗은 자를 위한 털외투 한 
          자락도 되지 못하고, 억울한 자의 칼이나 총도 되지 
          못합니다. 또한 피나게 도 닦는 자에게 비치는 
          부처님의 지혜와 용기 같은 한 줄기의 빛일 수도 
          없고, 번뇌에 물들어 허위적거리는 자에게 들리는 
          부처님의 자비 같은 원종성(遠鐘聲)일 수도 없습니다.
            여의봉을 가진 손오공도 결국은 부처님의 손바닥 
          위에서 재주를 부렸습니다. 저는 손오공을 뺨칠 
          재주도 없고, 그에 버금가는 재주도 없습니다. 
          그러므로 승려에겐 외전일 수밖에 없고, 어디서나 
          소설일 수밖에 없는 이 글이 어떻게 부처님의 경이나 
          법을 당할 수 있을 것이라고, 저는 감히 생각지도 
          않습니다.
            그러나 부처님이 설한 법의 몫과 소설가의 소설이 
          차지할 몫은 분명히 다르면서도 끝내는 한 골목에 
          이르를 것이라고 저는 감히 생각합니다.
            거짓말을 하면은 무간지옥에 떨어지게 된다고 
          합니다. 소설이라는 것이 원래 거짓말로 시작되는 
          것이므로 이 세상의 소설가들이란 소설가들은 
          극락왕생을 애초에 바랄 수도 없을 것입니다. 
          아닙니다. 소설가들이라도, 그 거짓말을 통해서 보다 
          큰 진실과 지혜를 말함으로써 그것을 읽는 자들을 
          제도한 사람은 거기에거 제외될 것입니다. 그 무리들 
          가운데서 저 혼자만, 이때까지 쓴 모든 소설들이 거짓 
          진실을 말한 것들이어서 죽은 다음 무간지옥을 내내 
          헤매게 될지 모릅니다.
            이 글을 읽고 계신 당신, 제가 이 소설을 쓰겠다고 
          덤비는 이유가 바로 여기에 있습니다. 저는 이 소설을 
          쓰면서 새로운 희망을 가집니다. 제 소설이 
          팔만대장경이 아니고, 고승 대덕의 지순지고한 법문이 
          아닐지라도, 혹시 불경을 몇 천 번 읽고 기독교 
          성경을 몇 번이고 읽고도 미처 깨닫지 못한 부분이 
          있는데, 이 소설을 읽고 깨달음의 어귀에 들어설 수 
          있다고 하는 중생이 한 사람이라도 생긴다면 저도 
          어떻게 무간지옥을 면할 수도 있지 않겠는가 하는, 
          참으로 더럽고 가엾은 희망입니다.
            이 땅에 존재하는 모든 것들이 각기 존재하는 
          이유가 있듯이 분명 이 소설이 쓰여진 이유 또한 
          있어야 합니다. 그 이유는 이 글을 쓰는 저와 당신이 
          이 세상을 살아가는 이유일 수도 있어야 하는데, 과연 
          그게 그럴 수 있도록 이 소설이 쓰여질 수 있을까 
          하는 데에 저의 고민은 있습니다.
            
            
            제1장 그대의 꿈에 비치던 그 달은

            
            산골짜기에는 묽은 연기 같은 이내가 끼어 있었다. 
          하늘에는 구름 한 점 없었고, 바야흐로 우거진 신록 
          위에 찬란한 햇살이 유리가루처럼 쏟아졌다. 암자 
          옆의 계곡물은 숲 사이로 날아든 햇살을 받아 
          번쩍거리며 흘렀다. 진성(眞成)은 빨래를 하다 말고 
          고개를 들었다. 옆에서 빨래를 하고 있던 
          이(李)행자가 어디엘 갔는지 보이지 않았다. 진성은 
          빨래에 칠하던 비누를 놓고 몸을 일으켰다.
            계곡 건너편 떡갈나무 숲 사이에 움직거리는 게 
          있었다. 연한 갈색의 스웨터 자락이었다.
            이행자는 숲을 헤치고 햇살이 눈부시게 쏟아지는 
          풀밭으로 돌아들더니 윗몸을 굽히고 앉았다. 한 손을 
          뻗쳐 마른 풀 속에서 무엇인가를 꺾었다.
            꽃인 듯했다. 무슨 꽃일까. 오랑캐 꽃인지도 
          모른다고 진성은 생각했다. 진성은 다시 앉아 빨래를 
          계속했다.
            진성은 이행자가 중 노릇을 견디어내지 못할 
          것이라고 생각했다. 이행자는 스스로를 주제하지 
          못했다. '여인의 몸은 타락신'이라는 말을 실감나게 
          하는 아이였다. 눈이 조금 거슴츠레하고, 입술이 
          얄따랗고, 볼우물이 깊게 패곤 하는 볼에 옅은 복사꽃 
          빛이 퍼져 있었다. 몸은 암팡졌고, 얼굴에는 그늘이 
          있었다.
            이행자가 아무런 까닭도 없이 흐느껴 우는 것을 본 
          적이 있었다. 고목나무 밑의 옹달샘 앞에서였다. 며칠 
          전이었다. 진성이 노스님의 죽을 쑤느라고 쌀을 일고 
          있는데, 이행자가 표주박을 들고 샘 앞으로 가서 물을 
          뜨는 듯 싶더니, 문득 흑 하고 느껴 울었다. 진성은 
          바가지를 놓고 이행자에계 달려갔다. 이행자는 
          표주박을 샘 안에 내던지고 계곡 쪽으로 
          달려가버렸다. 진성은 한동안 이행자의 뒷모습을 멍히 
          보고만 있었다.
            등성이 저쪽의 본절에서는 아련하게 목탁 소리가 
          들려왔다. 늙은 느티나무의 가지에는 샛노란 
          잎사귀들이 피어나고 있었고, 그 잎사귀들이 햇살을 
          받아 금빛으로 반짝거렸다. 옹달샘 안에는 검푸른 
          이끼가 돋아나고 있었고, 물 속에 창백한 비구니의 
          앳된 얼굴이 들어 있었다. 갸름한 얼굴에 쌍꺼풀진 
          눈과 그린 듯한 코와 입이 예쁘다고 생각했다. 
          옹달샘의 천장에서 떨어진 물방울 하나가 물결을 
          일으켰고, 물 속의 얼굴이 일그러졌다. 이행자가 물 
          속에 비친 자기의 얼굴을 보고 그렇게 울었는지 
          모른다고 생각됐다.
            골짜기 건너의 풀밭에는 이행자의 모슴이 보이지 
          않았다. 숲속으로 들어간 모양이었다. 저렇게 
          들어가면 한낮이 훨씬 기울어야 돌아올 것이라고 
          진성은 생각했다.
            이행자 때문에 공양간 주변에서 말이 많다고 원주 
          스님이 말했다. 시키는 일을 하는 둥 마는 둥 할 뿐만 
          아니라, 도무지 말이 없고, 걸핏하면 은전 스님의 
          암자로 가버리곤 한다는 것이었다. 알 수 없는 
          아이였다. 그야말로 중도 속도 아니었다. 모두들 
          이행자가 못마땅하여 내쫓고 싶은 눈치였지만, 차마 
          은전 스님 때문에 그 말을 꺼내지 못하는 것 같았다.
            은전 스님은 이행자에 대하여 입을 열지 않았다. 
          불러다가 앉혀놓고 타이르거나 꾸짖지도 않았다. 
          대중들이 있는 곳으로 가거나, 대중들 속에서 
          견디지를 못하고 암자로 오거나 아랑곳하지 않았다. 
          이행자도 대중들한테 가면서 간다는 인사 한마디 하지 
          않았고, 고개를 깊이 떨어뜨리고 암자로 내려와서도 
          왔다는 말 한마디 하지 않았다.
            대중들 사이에는 알 수 없는 말이 나돈다고 했다. 
          이행자는 은선 스님이 마실(속세)에서 낳아놓고 온 
          딸일지도 모른다고 하기도 하고, 조카(오빠가 낳은 
          딸)라고 하기도 했다. 또 어떤 스님은 이행자가 은선 
          스님의 친구 딸이라고 하기도 하고, 친동생이라고 
          하기도 했다. 속세에서 사귀던 한 남자의 딸이라고도 
          했다.
            한 번은 재무 스님이 은전 스님을 붙잡고, 이행자가 
          절 안의 법도를 다 흐려 놓고 있다고, 앞으로는 
          조심을 하도록 단단히 꾸짖어놓든지, 밖으로 
          내보내든지 하자고 한 모양이었다. 그때 서로 도반 
          관계인 은전 스님과 재무 스님이 서로 무슨 말을 
          어떻게 주고받고, 어떤 의논을 하였는지, 재무 
          스님이나 은전 스님 쪽에서 이행자에게 무슨 제재를 
          하는 것 같지도 않았고, 이행자의 행실이 고쳐지는 것 
          같지도 않았다. 이행자는 반년 가까이를 그렇게 살고 
          있었다. 진성은 이행자가 자기와는 근본적으로 다른 
          데가 있는 사람이라고 생각했다. 이행자는 분명 무슨 
          사연인가가 있어서 절을 찾아든 것일 거라고 
          그니(尼)는 생각했다. 그렇다면 절은 수도의 장소가 
          아니고 도피처인 것이었다.
            
            진성의 속명은 강수남이었다. .
            수남의 집 뒷산에 비구니들만 수도를 하는 절이 
          있었다. 모든 풀들이 푸르러지는 봄이나, 상수리나무 
          밤나무 떡갈나무의 숲이 우거지고 뙤약볕의 열기가 
          숨을 막히게 하는 여름이나, 온 산에 벌겋게 단풍이 
          드는 가을이나, 잎이 다 떨어지고 눈이 하얗게 덮인 
          겨울이나 그녀는 할머니를 따라 절엘 가곤 하였다. 
          그때마다 할머니는 하얀 치마에 저고리를 받쳐 입곤 
          했다.
            병풍처럼 둘러친 절벽 밑을 지나면서 할머니는 
          말했었다.
            "저기 저 바위 위에서 큰 호랑이 한 마리가 앉아 
          내려다보고 있더라. 내가 새각시였을 때였제. 눈앞이 
          아찔하고 온몸에 힘이 탁 풀리더라. 나는 발을 멈 춘 
          채 눈을 감고 계속해서 '나무아이타불 관제음보살'을 
          외었제. 얼마쯤 지나서 눈을 떴더니, 호랑이가 어디로 
          갔는지 보이지를 않더라."
            나중에 생각해보니, 그 호랑이가 어쩌면 산길을 
          혼자 가는 새각시를 지켜주는 관음보살의 화신이 
          분명했노라고 할머니는 덧붙였다.
            절에 가면 얼굴이 박꽃같이 하얗고 손이 삘기같이 
          고운 비구니들이 그녀를 다투어 안아주고, 재를 지낸 
          다음에는 울긋불긋한 과자를 쥐어주었다. 과자와 엿의 
          달콤한 맛 때문이었는지, 그녀를 안아주고 업어주는 
          밝은 웃음 때문이었는지, 그녀는 목탁소리가 그렇게 
          정겨울 수 없었고, 대웅전 안에 들어찬 자주 빛 
          그늘이 그렇게 포근하게 느껴질 수가 없었다. 그 암자 
          서북쪽 등성이 너머에서 들려오는 쇠북소리는 가슴을 
          온통 들뜨게 만들었다.
            나도 커서는 스님이 되어야지, 그녀는 늘 이 생각을 
          했었다.
            국민학교 때였다. 생활기록부를 작성하던 
          담임전생이 부르더니 눈을 허옇게 뜨고
            "앞으로 중이 되겠다니, 이거 무슨 소리냐? 너같이 
          공부 잘 하고 예쁜 아이가? 너 중이 뭣 하는 사람인 
          줄 알기나 하고 이러냐?"
            하였다.
            그녀가 고개를 떨어뜨린 채 대답을 하지 않자, 
          담임선생은 그녀의 머리를 쓰다듬으면서
            "너는 의사나 간호원이나 교사 같은 것이 되는 게 
          좋을 것 같아. 내 생각 같아서는 말이야. 너는 성격도 
          차분하고, 친구들 사이에 신임도 두텁고......." 하고 
          말했다.
            담임전생은 가정방문을 와서 기어이 아버지와 
          어머니한테 그 말을 하고 말았다. 담임선생이 돌아간 
          뒤, 아버지와 어머니는 그녀를 불러 앉혀놓고 말했다.
            "아니, 어떤 사람들이 좋은 집. 사랑하는 에미 
          애비, 형제간들을 다 버리고 중 노릇 하러 산으로 
          들어가는 줄 아냐? 다들 그럴 만한 사정들이 있어서 
          그런단다. 의탁할 사람이 없거나, 희망이라고는 싹 
          끊어져버렸거나......."
            아버지의 말에 어머니가 맞장구를 쳤다.
            "겉으로 보기에는 그럴 듯하지만. 막상 절 안에 
          들어가보면 고생바가지고, 외롭고 불쌍하고......말도 
          못 한다. 그런 데를 네가 뭣이 부족해서 들어간단 
          말이냐? 중학교, 고등학교, 대학교 다 보내줄 것이고, 
          그러면 좋은 신람감 나타날 것이고, ......너는 
          적어도 느그 아부지 어머니가 사는 것보다는 훨씬 잘 
          살아갈 것이다. 이런 좁은 읍 같은 데서 사는 것이 
          아니고, 광주나 서울이나 부산 같은 도회지에서 손톱 
          밑에 때 안 들이고 잘 것이다."
            아버지는 그 항구 안에서 큰부자였다. 근처의 
          성에서 항구 쪽으로 사람들을 실어 나르는 여객선 한 
          척과 주조장을 가지고 있었다. 조합장을 지낸 경력도 
          가지고 있었고, 농사도 오십여 마지기나 있었다.
            아버지와 어머니는 혹시 그녀가 밑으로 줄을 이은 
          새 동생 때문에 소외를 당하고 그런 엉뚱한 생각을 
          하였을지도 모른다고 생각을 한 듯 전과 달리 신경을 
          썼다. 아버지는 술을 마시고 늦게 들어와서는 반드시 
          그녀의 방을 들여다보고 머리를 쓰다듬어주곤 했고, 
          어머니는 가끔 시장엘 데리고 나가서 새 온을 사 
          주었다. 생일에는 떡을 하고 약밥을 하고, 바구니 
          가득 과일을 사다놓고, 친구들을 불러다가 함께 놀게 
          하였다.
            
            중학교에 가서도, 고등학교에 가서도 마찬가지였다. 
          수남이는 그렇게 즐거운 때면 늘 나란히 걸린 
          할아버지와 할머니의 사진을 보곤 했다. 할머니는 
          그녀의 속셈을 알고 있는 듯 웃고 있었다. 그녀는 
          할머니의 사진을 쳐다보면서 장차 스님이 되겠다는 
          생각을 더 단단히 다지곤 했다.
            중학교 삼학년 때 수학여행을 갔다가 오면서 그녀는 
          목탁과 염주를 사가지고 왔다. 그걸 책상서랍에 
          넣어놓고 몰래 만지거나 두드려보곤 했다.
            고등학교 이학년 때에 또 수학여행을 갔다. 중학교 
          때와 마찬가지로 큰 절 한 곳에 들렀고, 그 절 아래에 
          있는 여관에서 하룻밤을 잤다. 그날 밤 그녀는 
          스님들이 저녁 예불 드리는 것을 넋을 잃은 채 보고 
          있었다. 부처님의 얼굴이 그렇게 온후하고 
          다정다감하게 느껴질 수가 없었다. 부처님 앞에 타고 
          있는 촛불이 신령스러운 빛을 발하고, 목탁 소리가 
          가슴을 절절히 파고들었다. 염불을 하는 소리에 몸이 
          촛농처럼 녹아내리는 것 같았다. 저녁예불이 끝나는 
          순간에야 그녀는 정신이 깨어나 허겁지겁 여관으로 
          돌아왔다. 여관에서는 담임 선생과 간부급 학생들이 
          그녀를 찾으러 나가고 없었다.
            근처의 숲속을 샅샅이 뒤지다가 열두시가 가까워서 
          여관으로 돌아온 담임선생은 후-유우 하고 한숨부터 
          내쉬었다. 무슨 말로 어떻게 꾸짖을 힘도 없다는 듯 
          담임선생은
            "야야, 다행이다, 다행이여. 나는 혹시 
          불랑배들한테 납치되어가 죽기라도 했는 줄 
          알았는네....... "
            하고 맥 풀린 소리로 말했다.
            그녀가 출가를 꿈꾼 것은 그 수학여행을 다녀온 
          이튿날부터였다.
            학교에서 돌아오는 길에 그녀는 탁발을 하러 다니는 
          늙은 스님 한 분을 만났다. 그녀는 펀득 꾀 하나를 
          생각했다. 그 스님의 힘을 빌리고 싶었다. 참고서와 
          공책을 사고, 외국어학원 등록금 낼 돈이 호주머니에 
          들어 있었다. 그걸 먼저 시주하고, 청 한 가지를 들어 
          달라고 말할 참이었다. 한데, 그 스님이 한 집을 
          들어갔다가 나오면, 그때마다 지나가는 사람이 있곤 
          했다. 그녀는 책 가방을 든 채 그 스님의 뒤를 
          따라다녔다. 스님은 그녀네 집과는 정반대 방향으로 
          가고 있었다.
            골목이 바다 쪽으로 열리고, 골목길을 나가자 
          공터가 나왔다. 지나가는 사람도 드물었다. 그녀는 
          걸음을 빨리 했다. 그녀가 가까이 따라갔을 때, 스님 
          쪽에서 먼저 발을 멈추었다. 오래 전부터 그녀가 
          자기의 뒤를 따라다니고 있다는 것을 눈치채고 
          있었는지 몰랐다. 스님이 몸을 돌려 그녀를 보았다. 
          그녀는 재빠르게 합장을 하고 고개를 숙였다. 스님이 
          답례를 했다. 그녀의 가슴은 두방망이질을 했다. 
          얼굴이 화끈 달았다. 마침 지나가는 사람이 없었다. 
          스님이 벌써 자기의 속셈을 모두 알아채고 있는 것 
          같았다. 그녀는 떨리는 손으로 호주머니에서 지폐를 
          꺼냈다. 스님이 한 걸음 뒤로 물러섰다. 고개를 저어 
          사양을 했다.
            "학생의 지극한 정성은 고맙지만, 그렇게 많은 돈을 
          다 받을 수 없습니다."
            그녀는 눈앞이 아찔했다. 푸른 어둠이 맴을 돌았다. 
          가슴은 더욱 세찬 기세로 뛰었다. 눈물이 핑 돌고, 
          목이 메었다. 입이 굳어져서 말이 나오지 않았다.
            "한 가지 청이 있습니다. 제 집을 가르쳐드릴 
          테니까, 거기에 가서 꼭 이 말씀을 좀 해주십시오. 이 
          집안의 운세를 보니까 댁의 큰따님의 명이 매우 
          짧겠습니다. 그 딸의 명을 길게 하고자 하면, 그 딸로 
          하여금 출가를 하여 불제자가 되게 하십시오."
            머리 속에는 이 말이 만들어져 있었지만, 그녀의 
          목구멍에서는 뜨거운 울음이 넘어오고 있을 뿐이었다. 
          늙은 스님은 그녀의 머리를 쓰다듬어주더니
            "그 돈은 학생의 학비로나 쓰십시오. 나무아이타불 
          관세음보살."
            하고 합장을 하면서 몸을 돌렸다.
            이듬해 봄에 그녀는 시외버스 정류장에 서 있는 
          얼굴이 매우 앳되고 예쁜 비구니 한 분을 만났다. 
          지난 해 가을에 노스님 앞에서 울음만 터뜨리고 만 
          것을 늘 후회를 하곤 했던 그녀는 용기를 내어 비구니 
          앞으로 다가갔다. 합장하고 예의를 표한 다음 
          조심스럽게 입을 열었다.
            "스님께 청이 있습니다."
            그녀의 목소리는 떨렸고, 울음이 섞였다. 스님이 
          빙그레 미소를 지으면서 귀를 기울여주었다. 지난 
          겨울에 노스님에게 하려다 하지 못한 말을 했다.
            "한 가지 청이 있습니다. 우리 집을 가르쳐드릴 
          테니까......."
            스님이 눈을 치켜 뜨면서 그녀의 얼굴을 한동안 
          바라보다가 고개를 저었다.
            "스님들은 그런 거짓말 하는 사람이 아니랍니다."
            스님의 얼굴에 수줍은 미소가 번지고 있었다.
            이때부터 그녀는 신선들이 살고 있는 것 같은 곳을 
          늘 꿈에 보곤 했다. 거기에 살고 있는 사람들은 모두 
          횐옷을 입고 있었다. 신선도에서 볼 수 있는 것처럼 
          머리털이 허연 노인들이 대부분이었다. 그들은 바둑을 
          두거나 술을 마시고 있었다. 물가에서 낚싯대를 
          드리우고 있는 사람들도 있었다. 옆에는 얼굴이 
          앳되고 예쁜 동자가 시중을 들었다. 산은 수려하고, 
          물은 맑았으며, 병풍을 둘러친 듯한 기암절벽들이 
          솟아 있고, 산마루와 산허리에는 안개가 목도리같이 
          둘려 있었다. 사슴뿔처럼 쭈삣쭈삣한 지팡이를 들고 
          안개 너머의 산봉우리를 바라보고 있던 노인 한 
          사람이 그녀에제 밝고 부드러운 미소를 지었다. 
          깨달을 것을 다 깨달은 성자 같은 노인이었다.
            그 노인의 웃음을 대하자 그녀는 몸이 새처럼 
          가벼워지는 것 같았다. 바위 틈에서 은빛 물이 
          솟았다. 그걸 두 손바닥으로 움켜 마셨다. 그녀의 
          몸이 온통 금물을 들여놓은 것처럼 누렇게 변했다. 물 
          속에 비친 얼굴이 어디선가 많이 본 듯했다. 법당 
          안의 금부처의 얼굴 그것이었다. 그러고 보니, 이때껏 
          그녀가 만난 모든 흰옷 입은 사람들이 금부처 같았다.
            그 꿈을 꾸고 난 이튿날은 하루 내내 즐거웠다. 
          먹지 않아도 배가 고프지를 않고, 온몸에 살이 
          보송보송 오르는 듯 싶었다. 늘 가슴이 설레었다. 숲 
          사이로 쏟아지는 햇살이며, 보리밭에 푸른 물결을 
          일으키며 달려는 바람이며, 우짖는 까치나 
          참새들이며, 산허리를 휘감는 젖빛 안개며, 
          출렁거리는 바다며, 서산 너머에 타는 노을이며, 성 
          저쪽의 먼 바다에서 피어오르는 구름이며가 모두 
          그녀를 축복해주는 것 같았다.
            그 꿈을 꾸곤 하던 때에 편지 한 통을 받았다. 
          사연이 얼굴을 후끈 달게 했다. 거기에는 사랑이라는 
          말들이 가득 차 있었다. 그 편지를 보내온 주인공은 
          자기의 삶이 모두 그녀 때문에 의미가 있다고 말하고 
          있었다. 얼마 전부터 편지를 써서 보낸 주인공은 늘 
          죽음을 생각해오고 있었는데, 그녀를 자기의 마음 
          속에 품기 시작하면서부터 달라지기 시작했다는 
          것이었다.
            이젠 저도 살고 싶어졌습니다. 아침놀이 피어나도 
          살고 싶고, 바람이 불어도 살고 싶고, 냇물이 소리쳐 
          흐르거나 파도가 밀려와 모래톱을 때리는 것을 보고도 
          살고 싶고, 골목길을 가다가 피아노 소리를 들어도 
          살고 싶고, 구름이 피어오르는 것을 보고도 살고 
          싶고, 제 그림자가 제 발에 밟히는 것을 보고도 살고 
          싶고, 친구들이 서로를 때리고 쫓고 쫓기고 웃고 
          떠드는 것을 보고도 살고 싶고, 여객선이 고동을 
          불면서 떠나는 것을 보고도 살고 싶어집니다. 정말 
          미치게 살고 싶어지는 것입니다. 전에는 이것들이 
          모두 저에게 어서 죽으라고 재촉하며 비웃던 
          것들이었습니다. 그것들이 왜 이렇게 살고 싶어 
          미치도록 만드는 것일까요. 저는 감히 수남이를 
          사랑한다는 말을 입밖에 뱉을 수도 없습니다. 다만 
          살려 달라고 구걸을 할 뿐입니다....
            
            큰 공책 종이 열 장 양쪽에 깨알 같은 글씨들이 
          가득 쓰여진 편지였다. 그녀는 그 편지를 보내온 
          주인공을 잘 알고 있었다. 이웃집에 하숙을 하는 
          학생이었다. 그녀보다 한 학년 아래였지만 나이는 
          두어 살 위라는 것을 들어서 알고 있었다. 건강 
          때문에 한 해 쉬고, 또 한 해 쉬고 그러다 보니 
          그렇게 되었다고 했다. 고향은 완도의 한 섬에서 
          연장을 하는 사람의 큰아들이라고 했다. 가끔 
          골목길에서 마주치곤 했다. 그는 그때마다 얼굴을 
          들어 그녀를 정면으로 보지를 못했다. 땅만 보면서 
          비켜 갔다. 얼굴은 창백했다. 어떤 때는 약간 부은 듯 
          눌눌하기도 했다. 입술은 잉크빛이었고, 추위를 잘 
          타는 듯 날씨가 조금만 쌀쌀해도 두툼한 오버코트를 
          입었다. 지나칠 때면 그가 가쁘게 숨쉬는 소리를 얼핏 
          들을 수 있었다. 그녀네 집 툇마루에서 보면 그의 
          하숙집 마당과 그가 쓰는 방문이 한눈에 보이는데, 
          그녀는 한 번도 그 마당에 나와서 힘차게 뛰거나 
          줄달음질치는 걸 보지 못했다.
            "우리 집 학생은 밤낮 공부밖엔 몰라. 그런데다 
          말수 없고, 착하고......."
            어느 날 저녁 무렵에 그녀는 이웃집 아주머니가 
          와서 어머니에게 자랑하는 말을 들었다.
            그 편지를 받고 그녀는 답장을 하지 않았다. 무슨 
          말을 어떻게 써보낼지 알 수 없었다. 이틀 뒤에 또 
          비슷한 내용의 긴 편지를 받았다. 그날 밤 그녀는 흰 
          종이 한 장에다가 도라지꽃 한 송이를 조그마하게 
          그렸다. 그것을 봉투에 넣지도 않고 꼬깃꼬깃 접어서 
          편지를 가지고 온 그 집 아이의 손에 들려 보냈다. 
          언제부터인가 그녀는 도라지꽃을 좋아했다. 자주빛이 
          나는 것보다는 흰색이 더 좋았다. 그것을 한 송이 
          꺾어다가 책 갈피나 공책 갈피에 끼워두기도 하고, 
          그걸 그리기도 했다. 혼히 사람들이 행운을 
          가져다준다고 믿으며 간직하거나, 끔찍하게 위하는 
          상징물(마스코트) 같은 뜻을 지닌 것이었다. 어쩌면 
          그 이상의 의미를 가지고 그녀의 마음을 평온하게 
          해주는 것이었다. 그것은 적어도 비구니(여승)를 
          생각나게 하는 것이었다. 나비같이 흰 고깔을 쓰고 
          장삼자락을 휘날리면서 춤을 추는 모습일 수도 
          있었고, 부처님 앞에 다소곳이 앉아 목탁을 두드리며 
          염불하는 모습일 수도 있었고, 중생들의 더럽고 
          어지럽게 헝클어진 마음을 청정하게 해주는 온후한 
          얼굴빛일 수도 있었고, 앳되고 가냘파서 자꾸 
          애달파지는 모습일 수도 있었다.
            그 무렵 학생들은 '메모리'라는 종이쪽지를 
          서로에게 돌려서, 학창시절의 추억을 간직하려고 
          했다. 파랗고 빨갛고 노란 종이에 주소 성명을 적고, 
          추억이 될 만한 그림, 만화, 프로필, 글씨, 익살스런 
          말, 금언, 별명 따위를 그리거나 적은 다음 사진을 
          붙여 서로 바꾸는 것이었다.
            그녀는 주변의 친구들한테서 오십여 장의 메모리를 
          받았다. 그녀는 친구에게 들려주고 싶은 말을 쓰는 
          난에다 '나무아이타불 관세음보살'이라는 말을 쓰고, 
          십 년 뒤의 내 모습란에다는 도라지꽃 한 송이를 그려 
          넣었다.
            졸업사진을 찍고, 졸업시험을 치르고, 대학 
          입학원서를 쓰고......그럴 무렵에 그녀는 보낸 
          사람의 이름과 주소가 적혀 있지 않은 편지 한 통을 
          받았다. 그것은 그녀가 아버지와 어머니에게 대학 
          진학을 하지 않겠다는 말을 하고, 친구들에게는 절로 
          들어가 머리를 깎을 것이라는 말을 자신 있게 한 
          뒤였다.
            "이유가 뭣이냐?"
            "아니, 너 왜 이러냐?"
            아버지와 어머니는 밤이고 낮이고 그녀를 붙들고 
          따지기도 하고 타이르기도 했다.
            "너 혹시 엉뚱한 생각을 하고 있는 것 아니냐?"
            어머니는 그녀가 국민학교 시절에 장차 희망이 
          여승이 되는 것이라고 한 것을 떠올리며 추궁했다. 
          담임선생은 담임선생대로 그녀를 꾸짖다가 얼르다가 
          했다.
            "뭣이 그렇게 바쁘냐? 대학 졸업을 하고 나서도 
          얼마든지 중이 될 수 있다. 지금은 어떤 울적한 
          생각이나 일시적인 감상에서 그렇지만, 머지 않아서 
          후회를 하게 된다. 내 말대로 무조건 진학을 하도록 
          해라."
            그녀는 고개를 떨어뜨린 채 대답을 하지 않았다. 
          누가 무어라고 하든지 자기는 졸업장을 받아드는 날 
          절을 찾아가겠다고 생각했다.
            "너 내가 죽는 꼴을 보려고 이러는 모양이로구나."
            어머니는 식음을 전폐하고 몸져 누웠다. 그녀는 
          어머니의 머리맡에 무릎을 꿇고 앉아 말했다.
            "저 하나 낳지 않았던 것으로 생각을 하셔요. 저는 
          이미 마음으로 결정을 했어요. 돌아가신 할머니가 
          그러시대요. 이 세상에서 가장 복이 많은 사람은 
          절에서 머리 깎고 사는 사람이라고."
            어머니는 기가 막혀 후유 소리를 내면서 온몸에 
          힘을 풀었다. 그녀가 몸을 일으켜 문 밖으로 나왔을 
          때, 어머니의 애끓는 소리가 들러왔다.
            "이년야, 나 죽이고 나서 절로 들어가든지 
          화냥년질을 하러 가든지 해라. 안 그러면은 한 걸음도 
          문 밖에 못 나갈 것이다."
            그 소리를 들으연서 그녀는 댓돌 위에 우두커니 서 
          있었다. 그때, 우체부가 편지 한 통을 던져주고 갔다. 
          국민학교 육학년에 다니는 동생이 그걸 그녀의 손에 
          잡혀주었다. 그 편지를 보자 등줄기에 찬물이 흘렀다. 
          머리끝이 곤두섰다. 방으로 가지고 가서 겉봉을 
          찢었다. 그것은 유서였다.
            
            이 편지가 수남의 손에 들어갈 무렵, 나는 이미 
          이승 사람이 아닐 것이오. 나는 짚불이 사그라지듯이 
          죽어갈 것이라는 것을 알고 있소. 나를 응시하는 
          사람들의 눈빛이 그걸 말해주고 있소. 대문을 
          비그덕거리며 들어선 바람이 문 풍지를 울리면서 그걸 
          말해주고, 내가 누워 있는 방안에 스며드는 그늘과 
          어둠이 그걸 말해주고, 밤새워 마당에서 나락을 
          까먹으며 찍찍거리고 내달려는 쥐들이 그걸 
          귀띔해주고 있소. 내가 앓고 있는 병은 
          심장판막증이라는 것이오. 판막이라는 것은, 심장이 
          허파와 온몸의 동맥으로 펌프질해 보내는 피를 
          심장으로 되흘러오지 못하도록 막아주는 것이랍니다. 
          그게 상했기 때문에, 내 심장은 피를 온몸으로 
          펌프질하느라고 지쳤소. 지금까지 내가 이를 악물고 
          살아온 것은 수남이 덕이오. 나는 수남이가 앞으로 
          중이 될 것이라는 말을 들었소. 나도 한때는 절로 
          들어가 중이 되어야겠다는 생각을 늘 하곤 했었소. 
          그렇지만, 내 건강이 어떠한 일도 버티어낼 수 없다는 
          것을 나는 잘 알았소. 이 병든 몸은 그 동안 혐오와 
          저주와 울분으로 가득 차 있었소. 나는 나를 이렇게 
          병들게 만든 사람들과 세상을 저주하고 혐오하고 
          분해했었소. 나는 분명히 지옥에 갈 것이오. 수남이, 
          부디 나를 무간지옥에서 구해주시오. 다시 태어난다면 
          나는 건장한 소나 말이 될 것이오. 그래서 뼈가 
          으스러지도록 밭이나 논을 갈고, 이 세상 방방곡곡을 
          비지땀을 흘리며 뛰어다닐 것이오. 수남이 정말 나는 
          죽기 싫소. 어째서 나만 먼저 죽어가야 합니까? 
          어째서 내 심장의 판막만 병이 들었습니까? 그병은 
          내가 홍역을 않은 뒤에 나타났답니다. 홍역을 앓은 
          뒤에는 안정을 하고 찬바람을 쐬지 않아야만 하는데, 
          그러지를 못한 것이랍니다. 그해, 여순반란사건에 
          가담했다가 도망을 쳐온 반란군들의 무리가 마을을 
          점거하고, 당시 면장을 하던 아버지를 죽이려고 
          밀어닥쳤답니다. 아버지는 담을 넘어 도망을 쳤고, 
          어머니는 나를 끌고 뒤란의 대밭으로 기어 
          들어갔답니다. 어머니는 대밭 모퉁이에서 홍역열이 
          아직 덜 가신 나를 끌어안은 채 밤을 새웠답니다. 
          어찌 내 병이 반드시 그날 밤에 찬바람을 쐰 
          탓만이겠습니까만, 나는 자꾸 당시의 세태를 원망하고 
          증오하고 저주하곤 하여왔습니다......
            
            이튿날 학교에 가서 그녀는 그녀네 이웃집에서 
          하숙하던 학생이 죽었다는 소문을 들었다. 조문을 
          하러 온 학생들을, 그의 어머니가 붙들어안고 통곡을 
          하는 바람에 집안이 온통 울음바다가 되었다는 말을 
          들었다. 공부시간에, 내내 그 학생의 창백한 얼굴과 
          잉크빛 나는 입술과 고개를 깊이 떨어뜨린 모습이 
          눈앞에 어려 견딜 수 없었다. 잠들 듯이, 짚불이 
          사그라지듯이 죽어가는 그 학생의 모습도 보였다.
            점심시간에 그녀는 앞뜰의 해당화 나무 밑에 앉아 
          줄곧 바다만 바라보고 있었다. 문득 물에 빠져 
          허위적거리는 그 학생의 모습이 보이는 듯 싶었다. 그 
          학생은 누구에겐가 끌려가고 있었다.
            그녀는 몸을 일으키고 뜰을 해매어 다녔다. 동산을 
          맴돌았다. 그녀는 마음 속으로 학교 건물에 하직을 
          하고, 학교 앞의 바다에 고별을 했다. 담임선생을 
          찾아가서 한동안 물끄러미 바라보다가 나왔다.
            "할 이야기가 있나?"
            담임선생은 출석부 정리를 하다 말고 그녀를 따라 
          나오며 말했다.
            오후의 수업이 시작되었을 때, 그녀는 교실 안의 
          얼굴들 하나하나에게 말 없는 작별인사를 했다.
            집에 돌아와서도 그녀는 아버지와 어머니의 얼굴을 
          유심히 들여다보았다.
            고등학교 일학년에 다니는 남동생과 중학교 
          이학년에 다니는 여동생, 국민학교 육학년에 다니는 
          남동생의 얼굴도 유심히 보았다. 뒤란의 우물, 
          툇마루에 서면 보이는 앞산, 헛간과 대문간, 마당귀의 
          감나무와 석류나무도 보아두고, 처마끝 저쪽으로 
          보이는 하늘도 보아두었다. 뒤란 언덕 위로 올라가서, 
          어머니를 따라가 빨래를 하곤 했던 냇물도 보아두고, 
          냇둑에 무성한 아카시아 나무들도 보아두었다. 
          오월이면 아카시아꽃을 따서 코에 대고 냄새를 맡곤 
          했던 언덕 위로는 곰솔밭이었다. 곰솔밭 저쪽의 서산 
          너머에서 주황빛 놀이 타오르고, 곰솔밭 속에서 
          땅거미가 기어 나왔다. 산과 마을과 들이 어둠 속에 
          묻히는 것도 자세히 보아두었다.
            저녁밥을 먹은 다음 그녀는 집에서 입곤 하는 
          작업복 바지와 미색 스웨터를 입은 채 대문간을 
          나섰다. 호주머니에는 졸업 기념품대와 앨범대로 낼 
          지폐가 들어 있었다. 대문간을 나서면서부터 그녀는 
          도둑질을 해가지고 도망가는 사람처럽 뜀박질을 
          하다시피 걸었다.
            
            수남은 역이 점차 가까워졌을 때, 문득 어떤 기적이 
          일어났으면 좋겠다는 생각을 했다. 이 날부터 막차가 
          해질 무렵에 떠나도록 시간이 바뀌어 이미 떠나버리고 
          없다든지, 이 날의 막차는 어떤 사정이 있어서 떠나지 
          않기로 되었다든지 하여 자기가 탈 수 없계 된다연 
          좋겠다고 그녀는 생각했다.
            수남은 무서워 겁내고 불안스러워하고 있었다. 
          자기가 저지르고, 내디디는 발걸음이 한없는 어둠 
          속으로 향하고 있는 것만 같았다. 그러한 자기의 
          발걸음을 어떤 알 수 없는 힘이 막아주었으연 
          좋겠다는 생각을 하고 있었다. 그리하여 그녀는 
          다시금 따스한 어머니와 아버지와 형제들의 온기가 
          배어 있는 집으로 어쩔 수 없이 되돌아간다면 
          좋겠다는 생각을 하고 있었다.
            알 수 없는 일이었다. 그러한 생각을 하면서도 
          그녀는 누군가가 혹시 뒤따라와서 붙잡을세라 뒤를 
          흘끔거렸다. 불 환한 큰길을 버리고 어두컴컴한 
          골목길을 밟아갔다. 부두 쪽에서 뱃고동이 울었다. 
          떠나가는 배일까. 들어오는 배일까. 흑청색 밤하늘에 
          망초꽃 같은 별들이 수런거렸다. 그녀가 늘 자기의 
          것이라고 점 찍어둔 별을 찾았다. 눈에 띄지 않았다. 
          그렇다. 그 별도 나저럼 어디론가 떠나고 있을 
          것이다. 다다른 어떤 곳에서 다시 만나게 될 것이다. 
          골목길은 동굴처럼 뚫렸고, 그 길은 역 모퉁이로 뻗어 
          있었다. 광장으로 나서자 그녀는 걸음을 빨리 했다. 
          대합실로 스며들면서. 스스로가 그림자처럼 흔적 없이 
          재빠르게 달려왔을 것이라고 안도했다. 서둘러 차표를 
          샀다. 부용산 덕암사를 찾아갈 참이었다. 거길 
          가려면, 이 기차를 타고 가다가 송정리에 서 내려 
          광주로 가야 하고, 광주에서 다시 백 리 가까이를 
          산중으로 들어가야 하는 것이었다. 그녀는 이때껏 
          지도를 보면서 그 절을 찾아갈 궁리를 하여왔다. 그 
          절에는 은선 스님이 있었다. 중학교 삼학년 되던 해에 
          그 스님에 대한 이야기를 한 잡지에서 읽었다. 그 
          스님이 쓴 글도 읽었다. 그때 그녀는 그녀가 길을 
          뜨면 반드시 그 은선 스님을 찾아가리라고 마음을 
          정했다.
            그녀는 역 구내매점 맞은편의 사람들 많은 곳으로 
          가서 웅크리고 않았다. 대합실 출입문으로 아버지나 
          어머니가 들어설 것 같아 조마조마했다. 제발 그녀가 
          출구를 빠져 나가기 전에 어머니나 아버지가 불쑥 
          들어와주었으면 좋겠다는 생각이 어이없게 조마조마한 
          가슴 속을 수실 꿴 바늘같이 한 땀 한 땀 뜨고 
          있었다. 그녀는 눈을 감았다.
            수학여행을 간다고, 동무들이랑 떠들어대며 기차를 
          타던 일이 떠올랐다. 방학 때면, 동생들을 데리고 
          흥양 외가엘 가던 일도 눈앞에 삼삼했다. 이젠 이 
          역에서 기차 타는 것도 마지막이다. 그녀는 스스로의 
          마음을 정리했다. 여기는 내 고향이 아니다. 잠깐 
          인연을 맺은 땅이었을 뿐이다. 하얗게 소복을 한 
          할머니의 모습이 보였다. 고개를 끄덕거리며 웃고 
          있었다. 자기는 그 할머니와 함께 간다고 생각했다.
            갑자기 주변이 수선스러워졌다. 눈을 떴다. 개찰이 
          시작되었다. 문득 울고 싶었다. 스웨터 주머니에 두 
          손을 찌르고 몸을 웅크렸다. 사람들을 뒤따라 
          개찰구로 갔다. 역원이 그녀의 차표를 집게로 집어 
          구멍을 내주었다. 그녀의 가슴에 아픈 구멍이 뚫렸다. 
          홈으로 들어서자 그녀는 고개를 떨어뜨리고 
          종종걸음을 쳤다.
            찬바람이 그녀의 몸을 휩쌌다. 아버지와 어머니가 
          원망스러웠다. 나한테 그렇듯 관심이 없었구나. 내가 
          집안에서 없어진 줄도 모르고 있구나. 차에 오르면서 
          그녀는 그녀가 지나쳐온 개찰구를 흘끗 보았다. 
          눈앞이 아찔했다. 개찰을 하는 역원과 승강이질을 
          하고 있는 남자가 있었다. 아버지였다. 그녀는 
          가슴에서 솟구쳐오르는 뜨거운 덩어리를 주제할 수가 
          없었다. 불처럼 뜨거운 물이 눈시울을 적셨다. 동시에 
          푸른 어둠이 앞을 가렸다. 그녀는 떨면서 
          허위적거리듯이 차를 탔다. 맨 앞칸의 의자 뒤에 몸을 
          숨겼지만, 뒤쫓아온 아버지가 팔을 낚아채서 
          끌어내렸다
            기차가 기적을 울리면서 천천히 움직이기 시작했고, 
          아버지는 그녀의 손목을 움켜쥔 채 후유하고 한숨을 
          쉬었다. 역사 저쪽의 철조망에 장막 같은 어둠이 
          출렁거렸다. 기차가 불을 까물거리면서 아득하게 
          멀어져갔다. 그녀는 멍히 사라지는 기차를 
          바라보았다. 아버지에게 팔을 붙잡한 것은 그녀의 
          껍데기이고, 그녀의 알맹이는 그 기차를 타고 가는 
          듯싶었다.
            아버지는 별 총종한 하늘을 쳐다보면서 허허허허 
          하고 웃었다. 웃음소리가 기차 떠나고 없는 텅 빈 
          플랫폼을 울렸다. 껍데기뿐인 듯한 그녀의 몸속을 
          아프게 울렸다. 그녀의 가슴에는 목탁 속처럼 구멍이 
          뚫렸고, 한쪽이 찢겨 있었다. 조금 전에 차에 실려간 
          알맹이를 따라가야 하는 것을....... 그녀는 아버지를 
          따라 실성한 사람같이 웃었다.
            역 앞 광장 모퉁이에서 어머니가 달려와 그녀를 
          얼싸안고 울음을 터뜨렸다.
            "어따. 이 독하고 모진 년, 에미 애비 버리고 
          어디를 간다고 나서냐. 그래 혼자서 어디로 훌쩍 
          떠나가서 다 잊고 잘 살 것 같냐?"
            어머니는 집에 들어가서도 그녀의 머리를 
          쓰다듬으면서 울먹거렸다. 그러다가 아주 이부자리와 
          베개를 가지고 그녀의 방으로 왔다.
            "내가 잘못 생각했다. 아들 자식만 자식인 줄 알고, 
          그것들만 거두고, 가꾸고 그러느라고 너한데 너무 
          소홀했는 모양이다. 인제 나도 알 것 다 알었다."
            어머니는 밤을 하얗게 밝히면서 얼르고 타일렀다. 
          그녀가 대학을 졸업하고 적당한 남자를 만나서 시집을 
          가면, 아버지가 집을 한 채 사주겠다고 했다는 것, 
          만일에 약학대학을 나와서 약사가 되면 곧바로 약국을 
          차려줄 수도 있다는 것, 그러면 오죽 좋은 남자들이 
          결혼상대로 나타나겠느냐는 것, 그렇게 해서 아들딸 
          낳고 잘 살아가는 것이 세상살이의 가장 큰 보람이 
          아니겠느냐는 것, 그렇게 살면서 절엘 다니고 
          부처님을 믿어도 넉넉히 정성을 다 해 믿을 수 있다는 
          것을 줄줄이 늘어놓았다.
            수남이는 빈 껍데기같이 눈을 감은 채 누워 있었다. 
          산사(山寺)를 찾아 산 굽이 길을 돌고, 등성이를 
          넘고, 오솔길을 걸어가고 있는 자기의 모습이 
          떠올랐다. 산사의 어느 방에 혼자 누워 있는 모습도 
          그려졌다. 그게 자기의 알맹이라고 그녀는 생각했다. 
          이튿날 그녀는 어머니와 함께 학교엘 갔다. 수남은 
          흡사 넋 나간 사람처럼 멍히 앉아 있었다. 선생이 
          칠판에 글씨를 쓰고 무어라고 말을 했지만 귀에 
          들어오는 것은 아무 것도 없었다.
            시간이 끝나서 변소에 가느라고 나가면, 서편 복도 
          끝의 출입문 앞에 어머니의 검정 치맛자락이 보였다. 
          둘째 시간, 셋째 시간, 넷째 시간이 끝나고 나와도 
          어머니는 한결같이 그 자리에 서 있었다.
            다섯째 시간이 시작될 무렵에 담임선생에게 
          불려갔다. 싫더라도 제발 어머니를 보아 진학을 
          하라고 통사정하듯이 말했다. 그녀는 고개를 
          끄덕거렸다. 그래야 할 것 같았다.
            "아이고, 정말 잘 생각했다. 어허허허, 고맙다. 
          우선 내가 살 것 같다."
            담임선생은 너털거리면서 광주대학의 국문과를 
          권했다. 그녀는 고개를 끄덕거렸다.
            "네 어머니는 약대를 보내고 싶다고 하더라만, 내 
          말대로 국문학과 가거라."
            담임선생은 담배 한 개비를 꺼내 물고 만년필을 
          집어들면서, 복도 끝에 계신 어머니를 모셔오라고 
          했다. 몸을 일으켜 교무실을 나왔다. 허공을 걸어가는 
          것만 같았다. 그녀는 자기와 아무런 상관도 없는 일을 
          전혀 타의에 의해서 하고 있었다.
            교무실로 온 어머니는 그녀가 진학을 할 의사를 
          표명했다는 담임선생의 말을 듣고 흐느껴 울었다. 
          그녀는 창밖에 대롱거리는 종을 보고 있었다. 자기는 
          껍데기라고 생각했다. 자기의 알맹이는 지금 산사에 
          가 있다고 생각했다. 목탁소리가 들려왔다. 텅 빈 
          그녀의 가슴에 그 소리가 울리고 있었다.
            "여보 나 오늘 잃어버린 딸 다시 주워왔소."
            집에 돌아온 어머니는 아버지에게 입학원서 쓴 
          이야기를 하고 나서 이렇게 말했다.
            "당신, 벽장에 감춰놓은 양주 좀 내와."
            아버지는 잔치라도 벌이고 싶은 모양이었다. 
          어머니는 어린아이처럼 보채는 아버지에게 잠깐 좀 
          기다리라는 듯한 손짓을 하고 바쁘게 밖으로 나갔다. 
          부엌일하는 아주머니에게 밥 차려 들이지 말고 
          기다리라고 하면서 대문간을 나섰다. 수남이와 
          부엌일하는 아주머니가 좋아하는 떡, 동생들이 
          좋아하는 케이크, 빵, 아버지의 술안주할 고기를 
          사들고 왔다.
            집안에는 거들먹한 잔치가 벌어졌다. 술이 
          거나해지자 아버지는 자청해서, 여느 때 취하면 곧잘 
          흥얼거리곤 하는 '한 많은 대동강아......'를 불렀다. 
          고등학교 일학년에 다니는 아들, 중학교 이학년에 
          다니는 딸. 국민학교 육학년에 다니는 막내아들에게 
          차례로 노래를 시켰다. 맨 나중에 어머니를 시키고, 
          다음에 수남이를 시켰다. 아버지는 마치 희극배우처럼 
          덜렁거리기도 하고, 서커스단의 어릿광대처럼 괴상한 
          표정을 짓기도 했다. 어머니도 덩달아 웃었고, 
          동생들은 마냥 좋아서 깔깔거렸다. 수남이는 목이 
          메었다. 그녀는 아버지와 어머니가 왜 저러는가 하는 
          것을 잘 알고 있었다. 그러한 아버지와 어머니를 
          그녀는 배반하지 않으연 안 되었다. 그녀가 배반할 
          음모를 곰곰이 꾸미고 있는 줄도 모르고, 그녀를 
          즐겁게 해주려고 갖은 노력을 다 기울이는 아버지와 
          어머니가 안타깝고 안쓰러웠다.
            그녀는 잔인한 여자였다. 보다 더 철저하게 배반을 
          하기 위해서, 스스로를 자제하고 시키는 대로 노래를 
          붙렀다.
            
            그대의 꿈에 비치던 그 달은 /아침 해 비치면 
          어디로 갈까 /검은 구름 위로 이리저리 퍼질까 /장미 
          동산 안으로 숨어버릴까.......
            
            여기까지 노래를 하다가 목이 잠겼다. 아버지와 
          어머니가 이어 불렀다.
            
            친구 내 친구 어이 이별할거나 /친구 내 친구 잊지 
          마시오.
            
            그날 밤 그녀는 눈빛 도포를 입은 채 사슴뿔처럼 
          쭈삣푸삣한 지팡이를 들고 있는 노인을 만났다. 성자 
          같은 노인이었다. 노인 옆에는 얼굴이 앳되고 예쁜 
          동자가 서 있었다. 얼굴은 창백하고 입술은 푸르렀다. 
          어디서 많이 본 듯한 얼굴이다 싶었다. 이웃집에서 
          하숙을 하던 학생이었다. 그녀는 가슴이 두방망이질을 
          하고 얼굴이 불처럼 뜨거워졌다. 노인이 다가와서 
          그녀의 머리를 쓰다듬어주었다. 뒤에 선 동자가 
          허옇게 이를 드러내면서 웃었다. 한데 이건 어찌 된 
          일일까. 그 동자의 얼굴이 어느 사이엔지 거울 속이나 
          사진에서 많이 본 그녀 자신의 얼굴인 것이었다.
            "너는 네 껍데기고, 이 동자는 네 알맹이다. 
          너희들은 서로 합쳐서 하나가 되어야 하는데, 
          그러려면 오장육부가 찢어지는 혹독한 아픔이 
          있어야만 한다. 자, 눈을 감아라."
            노인이 머리에 손을 얹은 채 말했고, 그녀는 눈을 
          감았다. 순간, 목과 앞가슴과 배가 섬찟 쪼개지는 듯 
          아팠다. 그녀는 우욱 소리를 내면서 눈을 떴다. 
          그로부터 열흘 뒤에 그녀는 어머니를 사람들 
          와글거리는 광주의 시외버스 정류장에 버리고 총총 
          사라졌다. 화장실엘 좀 다녀올 테니 잠깐 기다리라고 
          하고는 줄곧 사람의 물결 속에 묻혀 흘러갔다. 대학 
          입학시험을 보러 왔고, 어머니는 동생네 집에서 방을 
          하나 달라고 하겠다고 하면서 그녀를 따라왔다. 
          광주에 오기 하루 전날, 어머니는 해안통의, 
          도매시장을 내내 해매다가 들어왔다. 영광 굴비를 
          사고, 마른 멸치, 마른 새우. 돌미역, 햇김, 
          ......당신의 동생이 좋아하는 것을 한보따리나 샀다. 
          어머니는 앞으로 자기의 딸이 대학을 모두 마칠 
          때까지 동생네한테 아주 맡기려는 생각을 하고 있는 
          듯싶었다. 선물 보따리를 앞에 놓고 발을 동동 구르고 
          있을 어머니의 모습이 눈앞에 삼삼했다. 그녀는 
          혀끝을 물었다. 언제 어떻게 헤어지든지 헤어져야 할 
          어머니와 딸이라고 그녀는 생각했다. 빈 택시를 잡아 
          탔다.
            "저기, 부용까지 가는 시외버스를 타려고 해요. 
          여기 합동정류소 말고, 시내를 조금 벗어나서 그리로 
          가는 버스를 탈 수 있도록 좀 태워다주셔요."
            젊은 운전수가 이마 위의 거울에 비친 그녀를 흘끔 
          훔쳐보았다. 그녀는 아랑곳하지 않고 차창 밖으로 
          눈길을 던졌다.
            산과 들에는 이틀 전에 내린 눈이 덜 녹았다. 
          그늘진 곳에는 눈이 허옇게 쌓여 있었다. 빈 들판 
          한가운데에 허수아비가 누워 있었다. 몇 걸음 
          떨어져서 그 허수아비의 것이었음에 틀림없는 흙물 든 
          밀짚모자가 구겨겨 있었다. 냇둑의 키 큰 
          미루나무가지 중간쯤에 까치집 하나가 을씨년스럽게 
          겨울의 허공을 지켰다. 그녀를 태운 버스는 포장 안 
          된 길을 말처럼 껑충껑충 뛰면서 달렸다. 어머니는 
          선물보따리를 차에 싣고 이모네 집으로 갔을 것이다. 
          이모의 손을 잡고, 두 발을 뻗은 채 울어댈 것이다.
            "에끼, 이 몹쓸 년야, 이 에미 버리고 가서 가슴 
          편히 잘 먹고 잘 살 것이다. "
            울분을 참지 못하고 저주의 말을 늘어놓을 것이다.
            그녀는 어깨를 들어올리며 심호흡을 했다. 어쩌랴. 
          어머니와 나는 애초부터 이렇게 헤어지도록 
          인연했던지 모른다. 할머니의 말을 생각했다.
            '억겁 속에 사람으로 태어나기 어렵고, 그 
          가운데서도 남자로 태어나기 어렵고, 불자(佛子)로 
          태어나기는 더욱 어려운 법이다. 복으로 하늘과 땅을 
          덮고도 남는 복이 있어야만 스님이 될 수 있단다.'
            희끗희끗하게 눈 덜 녹은 겨울 산골짜기에는 옅은 
          보라빛 이내가 끼어있었다. 문득 이웃집에서 하숙을 
          하던 학생을 생각했다. 바다의 푸른 물굽이가 눈에 
          어렸다. 며칠 전 어머니 아버지 앞에서 불렀던 노래 
          한 구절이 생각났다. '......그대의 꿈에 비치던 그 
          달은 아침해 비치면 어디로 갈까. 접은 구름 위로 
          이리저리 퍼질까. 장미 동산 안으로 숨어버릴까. 친구 
          내 친구 어이 이별 할거나.'
            차가 광장 한복판에 섰다. 광장 주변에는 여관, 
          다방, 음식점, 술집, 기념품 가게들이 줄을 이어 
          있었다. 산언덕 저쪽으로 난 길 한가운데에 '제차 
          통행 금지'라는 입간판이 서 있었다. 차에서 내리다가 
          산머리에 걸린 쪽빛 하늘을 보았다. 해는 산 너머로 
          떨어졌다. 어디서 무엇이 되어 다시 만나랴. 그녀는 
          고개를 떨어뜨리고 기념품 가게 앞에 머뭇거리다가 
          산언덕 쪽의 길로 들어섰다. 길 옆에 파출소가 있고, 
          우체국이 있었다. 길 양쪽으로 소나무 숲이 하늘을 
          가렸다. 길 아래에서 냇물이 소리치며 흘렀다. 그녀를 
          뒤따라온 바람이 길 가장자리의 억새숲을 쓸면서 앞장 
          서서 달렸다. 신혼부부인 듯한 남녀 한 쌍이 
          내려왔다. 그녀는 잉크빛 운동화의 콧등을 내려다보며 
          걸었다.
            나지막한 언덕이 앞을 막았다. 길이 두 갈래로 
          갈렸다. 오른쪽은 덕암사로 가는 길이고, 왼쪽은 
          청정암으로 가는 길이라는 푯말이 서 있었다. 오른쪽 
          길을 택했다. 거기서부터는 경사가 더욱 가파랐다. 
          돌계단이 시작되고, 그 계단이 휘움하게 굽이 돌았다. 
          잎을 잃고 앙상해진 노거수들 저쪽에 일주문이 
          나타났다. 한 번도 와본 적이 없는 곳이었다. 한데, 
          돌계단이며, 일주문이며, 조금 전에 지나쳐온 길이며, 
          길 아래서 소리치며 흐르는 냇물이며가 눈에 익었다. 
          그녀는 오버코트 호주머니 속에 손을 깊이 찌르면서 
          고개를 끄덕거렸다. 자기의 알맹이는 오래 전에 이 
          길을 걸어갔을 것이라고 그녀는 생각했다. 일주문을 
          들어서자, 텅 빈 절 마당에 낙엽이 뒹굴었다. 
          대웅전의 문은 활짝 열려 있고, 스님은 한 사람도 
          보이지 않았다. 탑 앞을 돌아서 별채 쪽으로 
          걸어갔다. 별채의 굴뚝에서 검은 연기가 피어났고, 
          동굴처럼 검은 그늘이 담긴 문안에서 체구 큰 젊은 
          비구(남자 스님) 한 사람이 바께쓰를 들고 나와 하수 
          도랑에 물을 버렸다. 그녀는 그 비구를 향해 
          달려갔다. 비구가 바께쓰를 놓고 그녀를 향해 
          합장했다.
            "은선 스님을 좀 만나뵈러 왔는데요."
            그녀의 말에 체구 건장한 젊은 비구는 산 언덕 
          아래를 손가락질 했다.
            "다시 나가서 저쪽 청정암으로 가십시오. 여기는 
          남자 스님들만 사는 곳입니다."
            그녀는 도망치듯 절 마당을 빠져 나왔다.
            갈림길에서 한참을 더 걸어서야 청정암은 모습을 
          드러냈다. 허름한 큰 기와집 한 채가 숲속에 엎드려 
          있었다. 마당 가장자리에서 머뭇거리고 있는데, 마침 
          어디에 나갔다가 들어오던 비구니(여승) 한 사람이 
          발을 멈추고 그녀를 보았다.
            "어떻게 오셨어요?"
            그녀는 얼른 호주머니에 찌른 손부터 빼고 그 스님 
          앞에 고개를 떨어뜨렸다.
            "저 은선 스님을 좀 뵈러 왔는데요."
            "어디서 오셨어요?"
            "구림포(鳩林浦)에서 왔습니다."
            누비옷올 입은 그 스님은 몸집이 조금 뚱뚱했지만, 
          나이를 헤아릴 수 없도록 얼굴이 고왔다. 스님은 
          따라오라고 하면서 앞장 서서 걸었다. 그 기와집의 
          마당 한가운데 서더니
            "자영야, 여기 손님 모셔라."
            하고는 뒤도 돌아보지 않고 몸을 돌렸다. 방문 
          하나가 벌컥 열리면서 얼굴이 갸름하고 앳된 스님이 
          나왔다. 그 사이에 그녀를 안내해준 스님은 마당을 
          건너서 기와집 모퉁이를 돌아가고 있었다. 그 스님은 
          이 암자에 사는 스님이 아닌 모양이라고 그녀는 
          생각했다.
            얼굴이 갸름하고 앳된 자영 스님은 그녀를 맨 
          가장자리에 있는 방으로 데리고 들어갔다. 그녀를 
          아랫목에 앉히고, 어떻게 오셨느냐고 물었다. 그녀는 
          망설였다. 은선 스님을 만나러 왔다고 그럴까. 아주 
          머리 깎고 중이 되려고 왔다고 그럴까. 그녀가 꼬개를 
          떨어뜨렸다.
            "부모님에게 꾸중을 들으셨어요?"
            자영의 잔잔한 목소리에 놀라 고개를 드니, 까만 
          눈동자가 그녀의 눈알 속으로 깊이 파고들었다. 
          자영의 손은 염주알을 하나씩 하나씩 헤아렸다. 
          그녀는 고개를 저었다.
            "어머니가 계모인가요?"
            자영은 방바닥으로 눈깔을 떨어뜨리며 물었다. 
          그녀는 모기 소리만하게 아니라고 대답했다.
            "중 노릇을 해볼 생각이세요?"
            자영이 거듭 물었다. 그녀가 그렇다고 대답했다. 
          자영이 한동안 눈을 감고 염주알만 헤아렸다. 
          밖에서는 바람이 낙엽을 굴리고 있었다. 잠시 숨 막힐 
          것 같은 답답한 공기가 그녀의 가슴을 억눌렀다. 
          밭은침을 울구어 삼키고, 주눅 들린 사람같이 
          떠듬거리는 소리로, 은선 스님을 한번 만나고 싶다고 
          말했다. 자영이 그녀의 말을 듣지 못한 듯
            "보니까 고등학교 이삼 학년쯤 된 것 같은데... "
            하고 말했다. 그녀는 며칠 후에 졸업식만 하면 
          학교와의 관계가 끝난다고 대답했다.
            "뭐가 그렇게도 급했어요? 왜 그 며칠을 참아내지 
          못했습니까? 진학은 또 왜 않기로 했어요?"
            이렇게 거듭 묻는 자영의 눈이 반짝거리고 있었다. 
          그녀는 다시 고개를 숙였다. 자영이 잠시 뜸을 
          들였다가 말을 이었다.
            "다른 여자한테 사랑하는 사람을 빼앗겼어요? 
          아니면 말하기 곤란한 무슨 일인가를 어떤 남자한테 
          당했어요? 솔직하게 털어놓으셔요. 그렇지 않으연 
          학생을 받아들일 수 없습니다."
            자영의 말은 냉담했다. 수남의 가슴에 뜨거운 
          덩어리 하나가 뭉쳐졌다. 이를 물었다. 숨을 
          멈추었다. 그 숨을 풀어놓기만 하면 가슴 속의 뜨거운 
          덩어리가 순식간에 울음으로 변하여 터뜨려질 것 
          같았다. 자영은 말을 이었다.
            "절은 수도하는 곳입니다. 부모님한데 꾸중 듣고 
          도망쳐온 학생이나, 실연한 여자들이나, 시어머니한테 
          구박받고 뛰쳐나온 며느리나, 돈을 떼어먹고 도망쳐 
          나온 사람의 은신처가 아닙니다."
            수남의 머리속에 그녀의 옆집에서 하숙을 하던 
          학생이 떠올랐다. 그녀는 눈시울이 뜨거웠다. 눈물이 
          앞을 가렸다. 그 학생이 죽었다고 해서 머리를 
          깎겠다고 작정을 한 것은 아니라고 생각했다. 자기는 
          어머니의 뱃속에 들면서부터 종 노룻을 하기로 작정이 
          되었을 거라는 생각을 했다. 그 말을 자영 스님에게 
          하고 싶었다. 거칠어진 숨결이 울음으로 변하고 
          있었다.
            "울지 마셔요. 사람들은 대개 우슨 사연인가가 
          있어서 절엘 찾아와선 은선 스님을 만나뵙고 싶다고 
          말하곤 합니다. 만나뵙고는 한결같이 머리를 깎고 중 
          노릇을 하고 싶다는 말을 합니다. 그러나 그런 사람들 
          대부분은 끝까지 중 노릇을 하지 못하고, 자기가 
          그렇게 하고 들어은 것을 후회하고는 어느 날 갑자기 
          도망치듯이 산을 내려갑니다."
            수남은 느껴 울었다. 혀끝을 아프게 물고, 울어야 
          할 이유가 무엇이냐고 스스로를 꾸짖어도, 울음은 
          아랑곳없이 터져 나왔다. 자영 스님은 담담하게 말을 
          이었다.
            "머리를 깎으려면 부모님의 허락이 있어야 합니다. 
          만일에, 학생이 진정으로 중 노릇을 하고 싶다면, 
          오늘 밤 여기서 자고 집에 돌아가 허락을 얻어가지고 
          오셔요. 한 달 걸려서 허락을 얻든지, 일 년이 지나서 
          허락을 얻든지, 삼년이 지난 다음에 얻든지....... 
          그때 그렇게 하고 와도 결코 늦지 않습니다."
            부모님의 허락을 어떻게 얻을 수 있단 말인가. 
          허락을 얻기 위해 집에 들어 가면, 아예 방안에 
          가두고 밖에서 문을 잠글지도 모른다. 어머니는 아주 
          자기를 죽이고 가라고 할 것이다. 그걸 어떻게 떨치고 
          집을 나올 수 있단 말인가. 어머니와 아버지의 눈치를 
          보면서 하루를 보내고 이틀을 보내고, 그러다가 결국 
          한평생을 내내 눈물과 한숨만으로 보내게 될지도 
          모른다. 아니, 어떤 남자한테 억지로 시집을 가고, 
          자식을 낳고, 그것들을 키우고 가르치기 위해 
          애면글면 허둥대다가 죽어가게 될지도 모른다. 싫다. 
          한 발자국도 이 절 밖으로 걸어 나가지 않으리라. 
          끝까지 이 절에서 받아주지 않는다면 차라리 
          죽으리라.
            수남은 울면서 말했다.
            "스님, 저 정말 꾸중 듣고 집을 나온 것도 아니고, 
          좋아하는 남자를 다른 여자한테 배앗기고 온 것도 
          아니고, 도둑질을 하고 온 것도 아닙니다. 저는 
          어려서부터 여승 되는 것이 소윈이었습니다."
            자영은 웃으면서 대꾸했다.
            "학생같이 그렇게 울며불며 통사정을 한 여자들이 
          대부분 두어 달쯤 있다가 도망가버리곤 했어요."
            수남은 기가 막혔다. 자기 속에 든 진실을 꺼내 
          보이거나 열어 보일 수만 있다면. 가슴을 찢고 머리를 
          쪼개서라도 보이고 싶었다. 그녀는 고개를 힘껏 
          저으면서, 자기는 그런 사람들하고 다를테니 두고 
          보라고 말했다. 자영은 미소를 지으면서 고개를 몇 번 
          끄덕거리고.
            "날이 저물었으니, 오늘 밤은 여기서 자도록 
          하셔요."
            하고는 밖으로 나갔다. 그녀는 천장에 매달린 
          전등알을 쳐다보면서 우두커니 앉아 있었다. 얼마쯤 
          뒤에 키가 작달막하고 앳된 얼굴의 스님이 
          개다리소반에 밥을 차려 들고 왔다. 어디선지 
          아스라하게 목탁 두들기는 소리가 들려왔다. 여자의 
          목소리 여럿이 함께 경을 외는 듯한 소리도 들러려다. 
          쌀과 보리가 반반 씩 섞인 밥 한 공기에, 미역국과 
          콩나물과 김치와 고사리나물이 차려진 밥상을 끌어 
          당기고 앉았다. 입맛이 껄껄했다. 많이 울어서인 
          듯했다. 밥을 겨우 세 숟가락 떠먹고 상을 물렸다. 
          승늉을 떠가지고 왔다가 밥상을 내간 키 작 달막하고 
          앳된 얼굴의 스님이 다시 와서 벽장 문을 열더니 풀기 
          없고 꾀죄죄한 요와 이불을 내려 아랫목에 펴주고 
          갔다. 그녀는 아랫목의 이불 속에 두 발을 묻은 채 
          우두커니 앉아 있었다.
            목탁소리도, 독경소리도 멎었다. 바람이 달려갔다. 
          가랑잎이 굴렀다. 버스 정류소에서 사람을 헤치고 
          다니며 그녀의 이름을 불러대는 어머니의 모습이 
          보였다. 주저앉아 땅을 치고 우는 모습도 보였다. 
          일어서서 전등 스위치를 돌렸다.
            방안에 칠흙 같은 어둠이 들어찼다. 옷을 입은 채 
          이불 속으로 기어들었다. 바람소리에 섞여 시냇물 
          흐르는 소리가 들려왔다. 부엉이가 울었다. 양식 없다 
          부엉, 걱정 마라 부엉, 꾸어다 먹지 부엉, 가을에 
          갚게 부엉....... 부엉이가 그렇게 운다고 할머니가 
          말했었다. 하얗게 소복을 한 할머니가 웃고 있었다. 
          천장의 검은 어둠이 맴을 돌았다. 그 어둠 속에 
          이웃집에서 하숙하던 학생의 얼굴이 떠올랐다. 이불을 
          머리 위로 끌어올렸다. 곰팡냄새 같기도 하고, 사람의 
          땀냄새 같기도 하고, 목욕하지 않은 여자의 
          구리칙칙한 몸냄새 같기도 한 냄새가 구역질나게 
          했다. 몸을 뒤치면서 코를 이불 밖으로 내놓았다. 
          콧속이 방안의 찬 바람에 섬찟해지고, 의식이 찬란한 
          햇살을 받아 금빛 고기 비늘 같이 퍼덕거리는 아침 
          바다처럼 맑아졌다.
            눈물이 핑 돌았다. 스스로의 맹목적인 치달음을 이 
          끝에 놓고 씹었다. 나는 무엇인가. 이렇게 머리를 
          깎고 중이 되겠다고 하는 것은 나를 위해서 과연 옳은 
          일인가. 눈앞의 어둠이 맴을 돌았다. 몸이 허공으로 
          붕 뜨는 듯싶었다. 재처럼 날아갔다. 낮에 그녀가 
          걸어온 길을 되짚어갔다. 버스를 타고 달려온 
          들판길과 산모퉁이 길도 가보고, 어머니를 두고 
          도망쳐온 광주의 버스정류장에도 가보았다. 맥풀려 
          걸어가는 한 여학생의 모습을 보고, 자기의 딸을 찾아 
          헤매다가 땅을 치고 통곡하는 어머니의 모습을 
          보았다. 그녀는 혀를 깨물면서 몸을 뒤치었다. 나는 
          한 마리 새인데, 지금 사람의 꿈을 꾸고 있을까. 
          사람인데 한 마리의 새가 되는 꿈을 꾸고 있을까. 
          나는 자영 스님 말아따나 중 노릇을 참아내지 못하고 
          두어 달쯤 뒤에 도망치듯 산을 내려가게 될까.
            할머니가 기침을 했다. 간신히 숨을 돌리는 
          듯했다가 다시 숨이 까무룩 넘어가도록 기침을 했다. 
          으윽 소리를 내며 간신히 기침을 참아낸 할머니는 
          요강 속에 얼굴을 묻다시피하고 신음을 했다. 그녀의 
          손을 잡은 채 '전생에 무슨 죄를 지어서 이러는가 
          모르겠다' 하고 가르릉거리는 소리로 말했다. 요강을 
          놓고 쓰러지듯이 누웠다. 눈을 감았다. 사람들이 
          몰려왔다. 아버지와 어머니가 할머니를 흔들어대면서 
          소리쳤다. 마당가에 울긋불긋한 꽃상여가 놓여 
          있었고, 그 옆에서 목수 두 사람이 널을 만들었다. 이 
          방 저 방에 사람들이 가득 찼고, 마당에는 차일이 
          쳐졌다. 사람들이 바쁘게 왔다갔다 했다. 그녀는 떡을 
          먹으면서 학교엘 갔다. 오전반이므로 한낮 때쯤에 
          집으로 돌아왔다. 마을 앞 들판에 상여가 나갔다. 
          명정과 만장의 행렬이 늘어서고, 유소(流蘇) 
          보장(寶帳)을 휘감고 앙장(仰帳)을 펄럭거리며 상여는 
          가고 있었다. 흰 바지저고리에 두건을 쓴 상여꾼들의 
          상여소리가 산과 들에 메아리졌다. 상여 기둥에 
          늘어뜨린 흰 종이수술이 떨어겨 바람에 날아갔다. 
          하늘 높이 날아가다가 개울물 속에 떨어지기도 하고, 
          나뭇가지에 걸리기도 했다. 할머니의 귀신이 그 
          나뭇가지에 걸려 있다고 아이들이 말했다. 수술이 
          바람에 팔랑거렸다. 할머니의 치맛자락이 걸려 
          하늘거리고 있었다. 할머니가 그 나뭇가지에 걸려 
          울고 있었다. 울다가 기침을 하고, 기침을 하다가 
          까무러쳤다. 할머니가 까무러치는 것을 보자 그녀도 
          숨이 막했다. 가슴이 답답했다. 무엇인가가 그녀의 
          목을 누르고 있었다. 시꺼먼 어둠 같은 그림자였다. 
          으악 하고 소리를 지르면서 눈을 떴다. 어디선가 늙은 
          여자의 해수기침 소리가 들려오고 있었다. 수남의 
          목에는 꾀제제한 이불자락이 감기어 있었다. 이불을 
          들치고 천장에서 술렁거리는 어둠을 보았다. 
          자지러지던 기침소리가 멎었다. 잠시 바람이 휘돌아 
          달려는 소리만 들려왔다. 다시 기침소리가 이어졌다. 
          할머니의 넋이 이 절 어딘가에 붙어 살고 있는지도 
          모른다 싶었다. 아니, 할머니의 넋이 그녀를 따라와, 
          휘돌아 달리는 바람을 따라 절집을 맴돌며 살았을 
          적에 다 하지 못한 기침을 다시 하고 있는지도 모른다 
          싶었다. 그녀는 기침소리. 바람소리, 가랑잎 구르는 
          소리, 시냇물 흐르는 소리에 휘감기어 어둠 속을 
          맴돌면서 밤을 숫제 하얗게 밝혔다.
            아침 공양상을 물리고 우두커니 앉아 있는데, 자영 
          스님이 들어왔다. 자영의 얼굴은 전날보다 더 창백해 
          보였다. 수남이는 일어서서 자영을 맞았다. 자영이 
          아랫목에 먼저 앉으면서 빙그레 웃고 방바닥을 
          두들겨주며 앉으라고 했다. 그녀가 마주 앉자, 자영이
            "많이 생각해보셨지요?"
            하고 물었다. 그녀가 고개를 떨어뜨렸다. 자영은 
          손에 쥐고 있는 염주알만 헤아렸다. 그녀는 혀 끝에서 
          뱅뱅 도는 말 한마디를 머금고 있었다.
            "스님, 정말이지, 저는 할머니 치맛자락을 잡고 
          절엘 다니던 시절부터 줄곧 여승이 되겠다는 생각을 
          해왔습니다. 제발 저를 여기 있게 해주십시오. 그 
          말을 얼른 뱉어내지 못했다. 이윽고 자영이 먼저 입을 
          열었다.
            "생각해보셨으연, 일찌감치 길을 뜨시지요."
            말을 마치자 자영은 몸을 일으켜 나가버렸다. 
          수남은 아득했다. 이날, 그녀는 변소엘 갔다오는 
          경우만 제외하고 해가 저물 때까지 내내 그 방안에 
          죽치고 앉아 있었다. 키가 작달막하고 얼굴이 앳된 
          스님은 한결같이 점심과 지녁 공양상을 가져다주었다. 
          전날과 마찬가지로 자리를 펴주고 갔다. 자리에 
          들면서 그녀는 이를 물었다. 돌려 새우고 등을 
          떠밀어도 가지 않겠다고, 해볼 테면 해보라고 독심을 
          먹었다. 전날 밤과 마찬가지로, 기침소리를 듣고 
          바람소리와 가랑잎 구르는 소리와 시냇물 흐르는 
          소리와 부엉이 우는 소리를 들었다. 하얗게 소복을 한 
          할머니의 치맛자락을 잡고 절엘 갔다. 주지 스님 
          방으로 들어가자, 할머니가 머리를 깎고 소복을 한 채 
          가부좌를 틀고 있었다. 그녀를 향해 허옇게 웃었다. 
          소복을 한 상좌들이 그녀에게로 다가와서 머리를 
          잘랐다. 삭둑삭둑 하는 금속성을 들으며 눈을 떴다. 
          기침소리가 자지러지고 있었다.
            다음날 아침 공양을 물리고 나니, 자영 스님이 
          문밖에서 그녀를 불러냈다. 달려 나가 댓돌로 
          내려서자, 자영이 말없이 앞장 서서 갔다. 자영을 
          뒤따라 가면서 그녀는 어디선가 번져오는 한약 달이는 
          냄새를 맡았다. 그 냄새를 맡으면서 그녀는 그 약을 
          밤에 기침을 심하게 하던 사람이 먹는 모양이라고 
          생각했다.
            자영은 양옥의 응접실 같은 마루를 지나쳤다. 그 
          마루에는 금빛 불상이 놓여 있고, 그 주변의 바람벽에 
          울긋불긋한 불화들이 걸려 있었다. 불상 앞에는 향이 
          타고 있었고, 청동 화병에 종이 연꽃이 꽂혀 있었다. 
          마룻바닥에 방석 셋이 나란히 놓여 있고, 단청이 되어 
          있는 천장에는 이내 같은 그늘이 어려 있었다. 자영은 
          그녀를 그 마루 옆에 붙어 있는 방으로 데리고 
          들어갔다.
            방이 후끈하게 더웠다. 창문 쪽 바람벽 옆에 
          빨랫줄을 치고, 물수건과 기저귀 같은 것들을 
          걸어두었다. 그 바람벽의 맞은편 아랫목에 얼굴 
          기름한 스님 한 분이 반가부좌를 하고 있었다. 눈을 
          반쯤 감았고, 한 손에 염주알을 들었다. 그 스님의 
          등뒤에는 반닫이와 문갑이 나란히 앉아 있었다. 
          자영이 그녀에게 인사를 드리라고 말했다. 그녀는 
          어려서 할머니한테 배운 큰절을 했다. 아랫목에 앉은 
          스님이 무릎을 꿇고 앉은 그녀의 얼굴을 잠시 건너다 
          보았다. 그녀는 스님의 눈길에서 아픔을 느꼈다. 
          스님의 눈이 창문에서 날아온 빛살을 되쏘아 날렸다. 
          그 빛살이 그녀의 얼굴 살갗 속으로 바늘끝같이 
          날아들었다. 가슴 속으로도 스며들고, 머리 속으로도 
          비집고 들었다. 그 스님의 들이쉬는 숨결 소리에 가래 
          끊는 소리가 섞였다. 그녀는 소름을 쳤다. 그 스님의 
          형형한 눈빛에 귀기(鬼氣)가 어려 있다고 그녀는 
          생각했다. 그녀는 어지러움을 느꼈다. 앞에 앉은 
          스님과 등 뒤쪽에 있는 문갑과 반닫이가 기우뚱하면서 
          맴을 돌았다.
            이윽고 그녀의 얼굴을 한동안 응시하던 스님이 입을 
          힘 주어 다문 채 고개를 두어 번 끄덕거리더니, 
          그녀의 등뒤에 무릎을 꿇고 앉아 있는 자영을 건너다 
          보았다. 가보라는 듯 턱짓을 한 번 해주었다. 자영이 
          말없이 앞장 서서 걸었다. 암자 모퉁이를 돌아선 길이 
          등성이를 타고 올랐다. 수남은 자기가 암자에 
          들어섰을 때, 등뒤에 나타나 그녀를 암자의 객실로 
          안내해준 몸집 뚱뚱한 스님이 아마 이 길을 걸어갔을 
          것이라고 생각했다.
            가파른 등성이 둘을 넘어갔을 때, 길쭉한 기와집 세 
          체가 숲속에서 나타났다. 자영은 그녀를 서남쪽의 
          허름한 기와집으로 데리고 갔다. 공양간 앞에서 
          청년처럼 키가 크고 얼굴이 타원형인 스님에게 그녀를 
          넘겨주었다. 얼굴이 타원형인 스님은 자영 스님에게 
          고개를 한두 번 끄덕거렸고, 자영은 수남이한테 눈길 
          한 번 보내지 않고 몸을 돌려 총총히 가버렸다.
            얼굴이 타원형인 스님을 원주 스님이라고 불렀다. 
          그 스님은 수남의 위아래를 훑어보았다. 공양간 
          안에서 먹물 들인 일복을 입은 앳된 얼굴의 스님들 
          둘, 검정 바지에 잿빛 스웨터를 입은 채 머리를 기른 
          젊은 여자, 청바지에 황갈색 점퍼 모양의 웃옷을 입은 
          퍼머 머리의 얼굴 갸름한 여자가 나오더니 수남의 
          모습을 이리저리 뜯어보았다.
            "신행자, 대전 행자가 입던 스웨터하고 바지 입혀서 
          데리고 와."
            윈주 스님이 말했다. 등뒤에 있던 신행자가 앞으로 
          나섰다. 신행자의 얼굴은 이마가 훤한 대신에 턱이 
          조금 앞으로 나왔고, 깎은 머리가 번들거리면서 푸른 
          빛이 돌았다. 몸에 잘 맞지 않는 헐렁헐렁한 먹물 든 
          웃을 입었다. 신행자는 그녀 앞에 극히 형식적인 
          합장을 하고 몸을 돌려 걸었다. 그녀가 뒤따라 갔다.
            "얼떨떨할 거야. 그렇지만 며칠만 있으연 곧 
          괜찮아져."
            공양간 뒤쪽에 있는 별채로 가면서 산행자가 
          나지막한 소리로 말했다. 그 목소리가 퍽 
          다정다감했다. 언젠가 그녀의 집에 온 막내이모처럼 
          어른스러웠다.
            처마가 낮아 어두컴컴한 뒤란을 한참 걸어가다가 
          방문 하나를 열었다. 방 안이 어둑어둑했다. 신행자가 
          들어가며
            "이리 들어와, 나도 학생만한 동생이 있어. 이름이 
          뭐지?"
            하고 물었다. 말씨가 빠르고 조금 수다스러웠다.
            "강수남이오."
            그녀가 문턱을 넘으며 대답했다. 신행자가 다시 
          고향을 물었다.
            그녀의 대답이 떨어지기도 전에, 신행자는
            "여기서는 이름이 필요 없어. 아마 스님들이 
          강행자라고 하거나, 구림포 행자라고 할 거야. 이거 
          몸에 맞을지 모르겠다."
            하고 벽에 걸린 바지와 스웨터를 내려주었다. 
          그녀가 오버코트와 감색 교복을 벗고, 스웨터와 
          바지를 입는 동안 신행자는
            "내 이름은 영숙이고, 고향은 서울이다. 뭐가 
          어째서 이 노릇을 하자고 들어왔는지 모르겠다마는 
          고생이 말도 못하게 많을 거다."
            하고 나서 스웨터와 바지를 꿰어 입은 수남의 
          앞뒤를 한번 훑어보더니
            "아주 잘 맞는다. 세세한 이야기는 천천히 하기로 
          하고 얼른 가보자."
            하면서 문을 열고 나갔다.
            이날 원주 스님이 그녀에게 시킨 첫번째 일은 
          정랑(변소) 청소였다. 원주 스님의 얼굴에는 웃음이 
          없었다. 원주 스님은 수남의 눈을 빤히 들여다보면서 
          말했다.
            "절대로 물을 쓰면 안 돼. 만일에 그 물이 얼어서 
          빙판이 되는 날에는 이 도량에 있는 스님들 다리나 
          뒤통수가 하나도 온전하지를 못할 거다."
            신행자가 그녀를 정랑으로 안내했다. 앞장 서서 
          가면서 산행자는 말했다.
            "청소를 할 것도 말 것도 없이 깨끗하다. 막 
          들어오는 행자한테 정랑 청소를 하게 하는 것은 먼저 
          구린내를 맡아도 구역질을 하지 않도록 훈련을 시키는 
          것이라고 하더라."
            멋없이 드넓고 길쭉한 기와집 앞을 지나갔다. 
          산행자가 그녀의 귀에 대고
            "이 앞 지나다닐 때는 발자국 소리나 기침소리도 
          내지 말아야 한다."
            하고 말했다. 현관문 앞에는 한자로 '묵언'이라고 
          쓰인 입간판이 서 있었고, 줄지어 달린 유리창 밖에는 
          비닐종이가 덧대어 있었다. 그 건물 앞을 지나쳐 갈 
          무렵에, 자쪽으로 손바닥을 힘껏 치는 듯한 딱 소리가 
          들려왔다. 스님들은 무슨 공부를 어떻게 하길래 
          저렇듯 조용할까. 또 자쪽으로 치는 듯한 그 소리는 
          무엇으로 어디를 어떻게 때리는 소리일까. 비닐종이를 
          덧댄 유리창문 안에는 음험한 음모가 도사리고 있을 
          것 같았다.
            "아까 조행자하고 박행자가 다 청소를 했다. 잠시 
          하는 체하다가 오너라."
            신행자는 그녀를 정랑 뒤쪽의 청소용구함 앞까지 
          데려다주고 돌아섰다. 정랑은 그녀가 다니던 학교의 
          변소만했다. 안의 구조만 달랐다. 두껍고 긴 널빤지를 
          깔고 직사각형의 구멍을 뻥 뚫어놓았고, 구멍과 구멍 
          사이를 젖가슴쯤까지 차 오르게 판자로 막아두었다. 
          그녀는 빗자루를 든 채 정랑 안을 기웃거렸다. 
          티끌이나 종이 부스러기는 물론 잘못 흘린 오물 한 점 
          없었다. 칸막이 판자 옆에 놓인 휴지 바구니와 
          아스라하게 보이는 밑바닥의 오물을 훔쳐보며 
          나오다가 역한 생각이 들었다. 입안 가득히 침이 괴어 
          있었다. 그걸 울구어 정랑구멍을 향해 뱉었다. 그때, 
          정랑 입구에서
            "어디다가 항부로 침을 뱉어?"
            하는 소리가 들렸다. 노스님이 들어오다가 그녀를 
          노려보고 서 있었다. 그녀는 얼굴이 화끈 달았다.
            "네년 속에는 이 정랑 속에 들어 있는 것보다 더 
          구리고 흉칙한 것이 들어 있다는 것을 알아야 해."
            그 목소리가 그렇게 독하고 모질게 느껴질 수가 
          없었다. 노스님이 말을 이었다.
            "이 정랑 속에는 너보다 더 깨끗한 중생이 살고 
          있어."
            그날 밤, 그녀는 행자 네 사람과 함께 잤다. 맨 
          안쪽에 자리를 편 신행자가 바람벽 쪽에다 그녀를 
          눕혔다.
            "대학이나 일단 다녀놓고 보지 그랬어?"
            신행자가 그녀에게로 돌아누우면서 말했다. 그녀는 
          대답을 하지 않았다. 천장에서 맴도는 어둠을 보기만 
          했다. 바람 달리는 소리가 들리고 어디선가 문짝이 
          덜크덩거렸다. 가랑잎이 뒹굴었다. 문풍지가 부우 
          하고 울었다. 신행자가 몸을 새우처럽 웅크리고, 
          짜증스럽게 말했다.
            "오늘 밤에는 웬 문풍지까지 저렇게 청승을 떠나?"
            다른 행자들은 잠이 들었는지 잠잠했다. 출입문 
          옆에 누운 행자는 코를 골았다. 처마 끝의 풍경소리가 
          뎅그렁거렸다. 눈을 감았다. 그녀는 아득하게 드넓은 
          들판길을 가고 있었다. 감색 오버코트의 호주머니에 
          두 손을 깊이 찌르고 고개를 떨어뜨린 채 절었다. 
          강둑 길을 걸었다.
            "뭐니뭐니 해도 은사 스님을 잘 만나야 고생 덜 
          하고 크기도 빨리 큰단다." 신행자가 잠꼬대를 하듯이 
          말했다.
            "잘 만나면 친어머니보다 더 이뻐하고 잘 
          보살펴준다."
            신행자는 한숨을 쉬었다.
            수남은 고개를 저었다. 은사 잘 만나고 잘못 만남이 
          무슨 소용 있으랴. 승려는 혼자서 제 몸 닦는 
          사람이라는 것을 책에서 읽었다. 다시 풍경소리가 
          들리고 문풍지가 울었다.
            "내일은 쥐도 새도 모르게 저놈의 풍경을 작대기로 
          쳐서 망가뜨려야 되겠어."
            신행자가 짜증스럽게 말했다. 담요자락을 머리 위로 
          끌어올리더니 배를 깔고 엎드렸다.
            어슴푸레하게 잠이 들었다 싶었는데, 손 하나가 
          그녀의 손을 쥐었다. 손목을 만지더니, 팔뚝으로 
          기어올랐다. 다시 손목을 거쳐서 손끝으로 가더니, 
          그걸 잡아다가 자기의 가슴에 품었다. 품으면서 두 
          손으로 힘껏 감쌌다. 터져 나오려는 울음을 억지로 
          깨물어 죽이고 있었다. 신행자였다. 이 여자가 왜 
          이럴까. 산에 들어오기 건에 있었던 어떤 일 
          때문일까. 은사 스님울 잘못 만나 고생하는 설움 
          때문일까. 그때 느닷없는 목탁소리가 조용한 밤공기를 
          찢어 발겼다. 그것은 도량 안의 여기저기에 부딪쳐 
          메아리가 되면서 쇳소리를 지녔다. 목탁소리와 함께 
          한 스님의 독경하는 소리가 들렸다. 큰절의 
          쇠북소리가 아득하게 들려왔다. 신행자가 그녀의 손을 
          놓고 몸을 웅크렸다. 귀를 막고 있었다. 신행자 옆의 
          남원 행자가 몸을 일으켰다. 우두커니 앉아 있었다. 
          그 옆의 두 행자도 부시럭거리며 일어났다. 누군가가 
          전등 스위치를 젖혔다. 천장에 매달린 형광등이 
          켜졌다. 수남이도 일어나 앉았다. 남원 행자가 
          신행자의 어깨를 흔들었다. 신행자는 꼼짝하지 
          않았다. 그들은 신행자를 그대로 두고 밖으로 나갔다.
            그로부터 닷새째 되는 날이었다. 봄날처럼 
          따뜻했다. 그녀를 빨래터로 데리고 간 신행자는 
          속옷에 비누질을 신경질적으로 하면서
            "나는 틀렸어. 은사 스님 눈밖에 난 지 오래다. 
          닷새만 있으면 꼭 열달째인데 계(戒) 받게 해줄 
          생각을 않는단 말이다."
            하고 말했다. 수님이는 주무른 빨래를 헹구다 말고, 
          하얗게 포말를 일으키며 흘러내리는 물을 물끄러미 
          보았다. 그녀는 그 물을 따라내려갔다. 계곡를 
          지나고, 기슭을 휘돌고, 들판을 달려 바다로 갔다. 
          파도가 되어 달려가고. 거품이 되어 날아갔다. 
          구림포의 모래톱을 뛰어올라서 고향 집으로 내달렸다. 
          헹군 빨래를 짜다가 인기척을 느끼고 고개를 드니 
          몸집 뚱뚱한 스님이 앞에 서 있었다. 그 스님은 
          그녀가 은선 스님의 암자에 들어섰을 때, 그녀를 자영 
          스님한테 데려다준 스님이었다. 신행자도 빨래하던 
          손을 멈추고 멍청히 그 스님을 쳐다보았다. 그 스님의 
          볼에는 힘살이 섰고, 눈꼬리가 꼿꼿하게 치켜 올렸다.
            "이 멍청이 같은 것들아, 속옷 빨아 입을 생각만 
          하지 말고, 네년들 몸속에 밴 더러운 생각들부터 
          씻어내."
            그 스님은 이 말을 퉁명스럽게 내뱉고 화난 듯한 
          걸음걸이로 가버렸다. 신행자는 고개를 떨어뜨리고, 
          돌덩이 같은 비누로 팬티 하나를 짓이기듯이 
          때려대다가 숲길 저쪽으로 사라지는 스님의 뒷모습을 
          노려보았다.
            "나도 계속 여기 엎드려 있으면, 한 삼십 년쯤 뒤에 
          저렇게 될까? ......빌어 먹을, 신경질만 
          남아가지고."
            하고 투덜거렸다.
            저녁 공양 짓는 솥에 불을 지피는데, 남원 행자가 
          다가와서 수남이의 귀에 대고 속삭였다.
            "서울 행자 가까이하지 마라. 저 아이 중 노릇하기 
          벌써 틀렸다. 어떤 관계인지는 모르지만, 남자가 가끔 
          찾아온단다. 저 밑 여관에 들어가고, 여기 드나드는 
          보살을 통해 저 아이하고 편지질을 하다가 노스님한태 
          들켰단다."
            남원 행자의 말이 결국 들어맞았다. 소쩍새의 
          울음소리가 도량을 맴돌던 이른 봄 밤이었다. 그날 
          낮에 남원 행자는 큰절에서 제를 받고 와서 대중들이 
          거처하는 방으로 옮겨갔고, 행자들은 뼈가 오그라지게 
          채소밭을 일구었다. 신행자는 잠을 이루지 못하고 
          엎치락뒤치락했다. 출입문 쪽에 누운 두 행자는 
          눕자마자 잠이 들었다. 수남이도 몸이 구들장 밑으로 
          녹아들어가는 것 같았다. 까무룩 잠이 들었는가 
          싶었는데, 도량석을 도는 목탁소리가 들려왔다. 눈을 
          뜨자 그녀는 반사적으로 신행자의 자리를 
          더듬어보았다. 비어 있었다.
            
            수남의 가슴 속에는 공양간 구석구석에 스민 것보다 
          더 진한 어둠이 들어차 술렁거렸다. 그 어둠 속에는 
          일주문을 빠져 나가는 길이 열리고, 그 길을 달려가는 
          신행자의 모습이 그려지고, 버스가 어둠을 갈랐다. 
          나도 신행자처럼 도망을 칠까. 지금 가도 광주 쪽으로 
          나가는 차는 얼마든지 있을 것이다. 부산행자가 쿡쿡 
          웃었다. 수남이는 콩나물을 티끌 그릇에 버리고, 
          티끌을 콩나물 바구니에 담고 있었다.
            아궁이에 불을 지폈다. 불이 활활 타올랐다. 수남의 
          어지러운 생각이 그 불처럼 타오르고 있었다. 그 불 
          속에 아버지와 어머니의 얼굴이 보이고, 동생들의 
          얼굴이 보이고 신행자의 얼굴이 보이고, 그녀네 
          이웃집에서 하숙을 하던 학생의 얼굴이 보였다. 나도 
          부지깽이를 던지고 돌아가버릴까. 그녀는 고개를 
          저었다. 나는 신행자하고 다른 사람이다. 어머니의 
          몸을 빌려서 태어났을 뿐, 원래부터 불제자가 되도록 
          마련되어 있었다.
            아침공양 설거지를 다하고 났을 때, 원주 스님이 
          행자들을 한데 모이게 했다. 별채에 있는 한 스님의 
          방으로 데리고 들어갔다. 거기에 몸집 뚱뚱한 스님이 
          앉아 있었다. 나중에 알고 보니, 그 스님은 
          정선(正善) 스님이었고, 은선 스님의 도반이었으며, 
          청정암의 모든 살림살이를 모두 맡아 하는 재무 
          스님이었다.
            "너희들도 신행자같이 마을로 돌아가고 싶지? 가고 
          싶은 사람들은 돌아가겠다고 말을 하고 가거라. 
          그래야 옷도 주고 차비도 주어 보내지."
            정선 스님은 여느 때와 달리 부드럽고 포근한 
          말씨로 나지막하게 말했다.
            "나는 신행자가 언젠가 마을로 돌아갈 것이라고 
          알고 있었다. 얼굴에 그렇게 써 있었고, 그런 냄새를 
          스스로 풍기고 있었어. 집에서 몸만 빠져 나왔다고 
          출가한 건 아니다. 몸 출가보다 마음 출가가 중요한 
          거야. 그게 진정한 출가지. 탐욕, 분노, 어리석음 
          같은 번뇌 망상의 불집(火宅)에서 뛰어나와야 한단 
          말이야. 여기 들어와서 머리 깎고, 계(戒)를 받고, 
          먹물옷을 입고 살아도, 마을(俗世) 일에 집착을 하고 
          있다면, 그 사람은 아직 출가를 하지 못하고 있는 
          셈이야."
            정선 스님은 말을 끊고 있다가
            "여기는 중 노릇 하기 싫다는 사람을 억지로 
          붙잡아두는 곳이 아니니까 가고 싶으면 언제든지 
          이야기해라. 도둑괭이같이 빠져 나가지 말고, 
          알았지?"
            골짜기에 불이 붙는 것처럼 빨갛게 어우러졌던 
          진달레가 지고 철쭉 꽃이 피었다. 맨 나중에 잎이 
          펴는 것은 상수리나무였다. 그 나뭇가지에 뿔처럼 
          뾰쪼롬해 있던 움이 파랗게 벌어졌을 때는 이 산 저 
          산에서 뻐꾹새가 향 맑은 소리로 울었다. 부산 행자, 
          완도 행자를 따라 나물을 캐러 가다가 수남은 포행을 
          하는 스님들을 바라보았다. 선방에서 좌선을 하다가 
          나와서 몸을 푸느라고 저렇게 절마당을 줄을 지어 
          걸어다니는 것이라고 원주 스님이 말했었다.
            산을 올라가면서 수남은 자기도 얼른 머리를 
          깎았으면 좋겠다고 생각했다. 절집에서 머리를 기르고 
          있는 사람은 기형동물같이 보였다. 제대로 진화를 
          하지 못한 듯 열등감이 느껴졌다. 가뜩이나 그것은 
          밥이나 국이나 반찬 흉칙스러운 벌레의 시체처럼 
          끼어들어 있다가 행자들을 무안하게 하고 있을 
          뿐이었다. 그걸 무병초라고 불렀다.
            "이것들아, 그런 정성으로 어떻게 중 노릇을 하려고 
          그래?."
            한 번은 노스님이 밥알 묻은 긴 머리카락을 들고 
          공양간에서 불호령을 한 적이 있었다.
            부산 행자, 완도 행자와 떨어져서 나물을 
          찾아다니다가 산중턱의 너덜겅 밑에 이르렀다. 어린 
          엉겅퀴를 캐고, 그 옆에 있는 수리취 한 포기를 
          뜯다가 그녀는 재빠르게 바위 뒤에 몸을 숨겼다. 멀지 
          않은 숲 사이에 사람의 모습이 어른거렸다. 혼자가 
          아니고 둘이었다. 그들은 자루를 들었다. 머리를 
          깎았고, 먹물 들인 일복을 입었다. 큰절인 덕암사의 
          비구 스님들인 모양이었다. 그녀는 가슴이 콩콩 뛰고, 
          얼굴이 화끈거렸다. 부산 행자, 완도 행자는 어느 
          쪽으로 갔을까. 비구 스님들이 그녀를 발견하고 
          가까이 왔다.
            "청정암에서 왔소. 행자?"
            키 크고 눈이 부리부리한 스님이 그녀를 향해 
          물었다. 그녀는 빨개진 얼굴을 숙이고 돌아섰다. 나도 
          언제 머리를 깎을까. 숲속에서 비구를 만났기 때문에 
          두렵고 부끄럽다기보다는 아직 머리를 깎지 못하고 
          있다는 열등감이 그녀를 움츠러들게 했다.
            "우리도 아직 행자요. 잠깐 이야기 좀 합시다."
            땅딸막한 쪽이 말했다. 바람이 물어왔고, 흘러내린 
          머리칼이 콧등을 간지럽혔다. 너덜겅 가장자리에 있는 
          산죽(山竹)이 흔들렸다.
            "들어온 지 얼마나 됐소?"
            "어디서 왔소?"
            두 행자가 한마디씩 물었다. 수남이는 그 말을 듣지 
          못한 듯 골짜기 쪽으로 내려갔다.
            "참답게 도를 닦는 자에게는 이성문제 같은 것쯤 
          초월하여 허물 없이 이야기를 나누는 너그러움이 
          있어야 하는 것인데......."
            키 큰 쪽이 아쉬움과 빈정거림을 얼버무려 말했고,
            "야, 그놈의 현학(衒學) 좀 덮어둬라. 이 문 안에 
          들어오려면 알음알이 두지 말라는 말 잊었어?"
            땅딸막한 쪽이 퉁명스럽게 말했다. 그녀는 뒤도 
          돌아보지 않고 산을 내려갔다.
            나물자루를 풀어놓고 공양을 하고 나자, 자영 
          스님이 그녀를 데리러 왔다. 그녀는 잠시 멍해졌다, 
          누가 찾아왔을까. 가슴이 쿵쾅거리고 얼굴이 
          뜨거워졌다. 아버지의 모습이 눈앞에 보이는 듯했다. 
          아버지가 데리러 왔으면 어찌할까. 자영은 그녀를 
          앞장 서서 총총 걸어갔다. 자영의 자세는 꼿꼿했다. 
          어쩌면 자신에 차 있었고, 거만스러웠다. 의젓했다. 
          그녀는 어깨를 늘어뜨린 채 발소리를 죽이며 걸었다.
            자영은 은선 스님의 암자로 그녀를 데리고 갔다. 
          자영이 댓돌에 신을 벗어 놓고 툇마루로 올라섰다. 
          방문을 열고 그녀를 먼저 들여보내고 자영이 나중에 
          들어섰다. 은선 스님이 아랫목 방석 위에 반가부좌를 
          하고 있었다. 그녀는 큰절을 했다. 은선 스님의 
          형형한 눈이 그녀의 얼굴을 비치고 있었다. 그녀는 그 
          스님의 두루뭉실한 머리와 두 경의 턱과 힘 주어 다문 
          입술을 보았을 뿐이었다.
            "힘들지?"
            은선 스님이 말했다. 고개를 저었다. 은선스님이 
          잔잔한 웃음을 얼굴에 띠었다. 자영을 향해 턱을 한 
          번 내밀어 보였다. 자영이 줄자를 들고 그녀를 일으켜 
          세웠다. 그녀의 몸 여기저기를 재기 시작했다. 그녀의 
          눈앞이 어질어질 했다. 승복을 지어주려는 것이라고 
          직감했다. 그렇다연 은선 스님이 나를 상좌로 삼는 
          것임에 틀림없었다. 머지 않아 머리도 깎아줄 
          모양이었다.
            그로부터 닷새 뒤, 그녀는 대종들이 거처하는 큰 
          방으로 들어갔다. 여러 어른 스님들이 빙 둘러앉아 
          있었다. 은선 스님, 정선 스님도 끼어 있었다. 그녀를 
          의자에 앉히고 윗몸에 흰 가운을 둘렀다. 그녀의 
          발부리에 물 담긴 세수 그릇이 놓여 있었다. 그녀는 
          눈을 갑았다. 손 하나가 머리 한 가닥을 잡는가 
          싶더니, 이내 사각 하고 가위가 그 머리를 잘랐다. 
          사각 소리가 계속되었다. 그녀는 끈을 생각했다. 
          자기의 몸을 붙들어 매고 있는 끈들이 잘리어지고 
          있다고 생각했다. 아버지와 그녀 사이에 연결되어 
          있는 끈, 어머니와 연결된 끈, 동정들과 맺었던 끈, 
          이웃집 하숙생과의 사이에 뻗치려 했던 끈, 
          친구들이나 선생님이나 그녀가 알고 있는 모든 
          얼굴들과의 사이에 뻗치었던 끈들을 모두 잘라내고 
          있다고 생각했다. 이젠 혼자다. 내게는 부처님이 있을 
          뿐이다. 부처님께 보다 가까이 다가서도록 이끌어주는 
          은사 스님이 있을 뿐이다.
            가위질하는 스님이
            "이 머리칼 하나는 일부러 남겨두는 것이다. 큰절에 
          가서 자를 테니 그대로 둬."
            하고 귀엣말을 했다.
            "아이고 두상이 썩 잘 생겼다. 부디 성불하도록 
          해라."
            노스님 한 분이 말했다. 가위질이 끝나고 삭도질이 
          시작되었다. 따갑고 소름 쳐지는 지겨움이 칼끝에서 
          느껴졌다. 살며시 눈을 떠보니, 잘린 부분에 물을 
          묻힌 머리칼들이 줄지어 놓여 있었다. 창문 쪽에서 
          날아든 빛살이 눈을 부시게 했다.
            잿빛 한복 바지저고리에 두루마기를 입고 별체에 
          기거하는 노스님들을 찾아 다니며 인사를 드리고 
          큰절로 갔다. 그녀보다 훨씬 먼저 입산했으면서도 
          아직 사미니계를 받지 못한 행자들과 함께 갔다. 
          반개한 부처님의 눈길 앞에서 그들은 합장을 했다. 
          계를 내리는 큰스님은 건장한 체구였고, 얼굴에 
          주름살이 가득했다.
            "고향을 향해서 너를 낳아 키워주신 부모님께 
          마지막으로 큰절을 올리거라."
            큰스님의 말에 따라 계를 받기 위해 늘어선 
          행자들은 각자의 고향을 향해 세 번 절을 했다.
            "낳아 길러주시고 가르쳐주신 부모님의 은혜에 
          진심으로 감사를 올려야 하느니라."
            그녀는 큰스님의 이 말에 코끝이 시큰해졌다. 
          눈시울도 뜨거워졌다.
            "이번에는 부처님께 출가신고를 하는 것이다. 
          마찬가지로 세 번 절을 하여라."
            행자들이 부처님께 세 번 절을 하는 동안에 
          큰스님이 나지막하지만 무겁고 근엄한 목소리로
            "나는 이제 세상의 온갖 애욕 다 끊고, 부처님의 
          제자가 되었사옵나이다. 이르신 가르침 다 배우고, 
          이르신 계(戒)를 반드시 지키고, 끊임없이 도를 닦아 
          반드시 성불하겠나이다."
            하고 말했다.
            절을 마치자 큰스님은 행자들의 머리에 감로수를 
          뿌려주고, 가위를 들고 삭발할 때 남겨두었던 머리칼 
          한 오라기를 잘라낸 다음 삭도를 들고 정수리와 
          뒤통수에 댔다.
            '옴 살바못지 자못 지모 사다야 사바하.' 행자들이 
          소리를 맞추어 참회진언을 외어댔고, 스님들이 팔목에 
          심지를 박고 불을 붙여주었다. 심지 끝에 붙은 불이 
          점차 살갗 가까이로 타들어갔다. 쏘고 쑤시는 듯한 
          아픈 뜨거움이 온몸을 휘감았다. 동시에 눈이 훤뜻 
          밝아지는 것 같았다. 그녀는 이를 문 채 눈을 감았다. 
          팔뚝의 아픈 뜨거움이 아리고 쓰리는 화끈거림으로 
          변했다.
            전계하는 큰스님이 사미니 십계를 내리기 시작했다.
            "첫째, 생명 있는 중생을 죽이지 말라. 이 계 몸과 
          마음이 다할 때까지지 지키겠는냐 말겠느냐?"
            하고 세 번 물었고, 행자들은 그때마다
            "예, 받들어지키겠습니다."
            하고 대답했다. 이어서 나머지 계들이 내려졌다. 
          둘째, 남이 주지 않는 물건을 훔치지 말라. 셋째, 
          음행을 하지 말라. 넷째. 거짓말을 하지 말라. 
          다섯째, 술을 마시지 말라. 여섯째, 꽃다발을 
          가지거나 몸에 향수를 바르지 말라. 일곱째, 노래하고 
          춤주고 풍류잡이를 하지 말고, 그런 것을 하는데 
          가까이 가서 보고 듣고 하지 말라. 여덟째, 높고 넓은 
          큰 평상에 앉거나, 명주나 비단 이불을 사용하지 
          말라. 아홉째 끼니 때 아닌 때는 먹지 말라. 열째, 
          돈과 금은 보물을 품에 지니지 말라......
            이어 행자들에게 법명 (法名)이 내려졌다. 그녀는 
          진성(眞成)이라는 법명을 받았다. 이제는 강수남이 
          아니었다. 강수남은 죽고 진성이라는 한 사미니가 
          새로 태어났다. 그녀의 몸에는 새로 지은 
          법의(法衣)가 입혀졌고, 머리는 파르라니 깎였다. 
          그녀는 자꾸 어지러웠다. 부처님 양옆에 서린 보랏빛 
          그늘이 그녀의 들이쉴 숨을 타고 가슴 속으로 
          스며드는 것 같았다.
            "아주 의것하다."
            수계가 끝나고 돌아 공양간 앞에 서 있던 원주 
          스님이 반기면서 말했다.
            "이젠 진성 스님이 됐지? 진성은 복이 무척 많아. 
          은선 스님이 끔찍이 생각해주신 거야. 진성처럼 석 
          달만에 행자 생활을 면한 경우는 아직 이 절이 생긴 
          이래로는 첨 있는 일일 거야."
            윈주 스님의 말이 옳았다. 계률 받고 나자, 은선 
          스님은 그녀를 자기의 옆 방에서 자영과 함께 
          기거하도록 하고, 경 공부를 시켰다.
            자영과 한 열흘쯤 기거를 했을 때. 자영이 
          속삭이듯이 말했다.
            "스님이 진성한테 반했어. 여기 들어온 뒤로 
          스님께서 하루도 진성이 이야기 안 하신 날이 
          없었다고. 진성이는 못 느꼈을지 모르지만, 내가 몰래 
          가서 진성이 어떻게 생활하고 있는지 살피고 와서 
          스님한테 일러드리곤 했어. 까닭이 있지. 진성이 이 
          암자예 들어오기 전날 밤에, 스님께서 꿈을 꾸었는데, 
          번쩍번찍 빛이 나는 금부처가 일주문 안으로 
          걸어들어오더라는 거야."
            자영의 숨결이 잦아드는 듯싶더니 고르게 
          새근거렸다. 골짜기의 시냇물 흐르는 소리가 고요를 
          깼다. 아득한 곳에서 소쩍새가 울었다. 그 소리가 
          점차 가까워졌다. 진성은 비로소 집 생각을 했다. 
          아버지와 어머니에게 편지를 써야겠다고 생각했다. 와 
          있는 곳을 알리고, 이미 머리를 깎고 수도를 
          시작했다는 것도 말씀드리고, 자기가 도를 잘 닦을 수 
          있도록 빌어 달라고 할 생각이었다. 그 생각 때문인지 
          잠자리가 뒤숭숭했다. 지평선이 아득하게 보이는 들판 
          길을 걸어갔고, 입술이 잉크빛인 이웃집 학생을 
          만났고, 아버지와 어머니와 동생들을 만났고, 
          친구들을 만났고, 담임선생님을 만났다. 그들은 
          몰려들어 잿빛 승복을 입은 그녀의 손목, 옷자락, 팔, 
          어깨, 허리를 불잡아 끌고 갔다. 발버둥을 치다가 
          눈을 떴다. 시냇물 소리만 암자 마당에서 맴을 
          돌았다. 아침공양을 하고, 대중들이 입선하는 시간에 
          맞추어 경 공부를 시작하려는데, 들어온 지 한 달밖에 
          되지 않은 전주 행자가 와서
            "진성 스님, 좀 나가보셔요."
            하고 말했다. 온몸에 소름이 일듯 스치는 예감이 
          있었다. 멍히 툇마루 끝에 서 있는 행자의 얼굴을 
          보다가 옆에 앉은 자영 스님을 보았다. 누가 
          찾아왔을지도 모른다. 내가 여기 있다고 편지 한 장 
          띄운 바 없는데, 누가 찾아왔단 말 인가. 혹시 전주 
          행자가 나를 잘못 짚었는지도 모른다.
            "누가 찾아왔어?"
            진성은 얼굴이 화끈 달았다. 간밤 꿈속에서 만난 
          얼굴들이 줄을 지어 나타났다. 전주 행자가 툇마루 
          위의 자영을 보연서 흰자위 많은 눈을 깜빡거리고 
          고개를 끄덕였다. 자영이 방문을 닫고 댓돌로 
          내려섰다. 진성은 문을 열고 나가보고 싶었다. 자기를 
          찾아왔다는 사람이 누구인가 보고 싶었다. 자영이 
          알아보고 오겠지. 읽던 경으로 눈길을 떨어뜨렸지만, 
          눈앞에는 검은 활자들이 개미처럼 기어갈 뿐이었다. 
          귀는 밖으로 가 있었다. 멀어져 갔던 발자국 소리가 
          가까워지더니 은선 스님의 방문을 열고 들어갔다. 
          자영이 무어라고 말을 했다. 은선 스님의 목소리는 
          들리지 않았다. 한참만에 다시 문을 여닫는 소리가 
          들리고, 자영이 그니(尼)가 있는 방으로 왔다.
            "아버님하고 어머님이 오셨다는테......."
            그니의 가슴에서 뜨지운 덩어리가 뭉쳐졌다. 그들이 
          어떻게 내가 여기 있음을 알았을까? 눈앞에 푸른 
          어둠이 맴을 돌았다. 온몸에 힘이 풀렸다. 이 일을 
          어찌하면 좋을까. 만나면 그들이 자기를 억지로 끌고 
          가려 할 것이라고 그니는 생각했다. 그렇다고 만나지 
          않겠다고 할 수도 없었다. 그니는 두 손바닥으로 
          얼굴을 감싸고 책상 위에 엎드렸다.
            "주차장 옆 다방에 계신다니까 얼른 가봐. 
          스님께서도 허락하셨어."
            진성은 밖으로 나갔다, 투명한 햇살이 푸른 숲 
          위에서 번쩍거렸다. 하늘엔 구름 한 점 없었다. 
          시냇물이 여느 때와 달리 숨가쁘게 소리치며 달렸다. 
          진성은 뛰고 싶었다. 쪽빛 하늘을 보면서 천천히 
          걸어갔다. 바쁘게 뛰어야 할 이유가 없었다. 
          반가워하고 슬퍼해야 할 이유가 없었다. 그니는 
          수남이가 아니었다. 수남의 탈을 벗었고, 진성이라는 
          사미니가 되어 있었다.
            "그렇지, 그렇게 강단진 데가 있어야 하는 거야."
            그니가 머리를 깎을 때 눈물을 흘리지 않자, 원주 
          스님이 그니의 귀에다 대고 말을 했었다. 왜 운단 
          말인가. 그니는 내내 가슴이 울렁거렸다. 비로소 다른 
          대중들에 대한 열등감에서 해방될 수 있었다. 오히려 
          달아오르는 환희심에 더욱 눈물이 날 지경이었다. 
          성실한 불제자가 되어야지.
            진성은 시냇물을 따라 걸으면서 가슴을 펴고 
          심호흡을 했다. 부모님한테도 반절을 해야 한다. 
          이제는 부모님마저도 제도를 해야 한다. 내가 
          일주문을 들어서던 날 밤에, 은선 스님의 꿈에 
          금부처가 들어왔다고 했다. 그것은 내가 크게 득도할 
          재목임을 말해주는 것이라고, 은선 스님이 그랬다던 
          것이다.
            다방 문을 열고 들어섰다. 소매 긴 흰 블라우스 
          위에 까만 그물 모양의 조끼를 입은 어머니가 
          달려와서 그니를 끌어안았다. 그녀의 볼과 목에 눈물 
          번질거리는 얼굴을 묻고 흐느꼈다.
            "에에끼 무정한 년야, 무슨 삼시랑이 점지한 
          것이길래 그렇게도 독하고 무정하냐? 에에라 이 
          독사보다 모진 년야."
            안쪽 구석자리로 그니를 얼싸안고 가면서 어머니는 
          말했다. 구석자리에 앉은 아버지는 담배연기만 거듭 
          빨아 뿜었다. 재떨이를 들여다보면서 재도 붙지 않은 
          담배 끝을 재떨이 가장자리에다 잇달아 떨었다.
            그니가 다가 가서 합장을 하고 고개를 숙이자 
          아버지가 얼굴을 돌렸다. 수척해진 얼굴이었고, 
          눈에는 핏발이 섰다. 아버지는 눈을 자꾸 껌벅거렸다. 
          아버지의 눈길은 그니의 깎인 머리와 얼굴과 잿빛승복 
          차림새를 더듬었다. 아버지의 눈시울이 창문에서 
          날아온 빛살을 되쏘았다. 아버지가 담배 끝을 입으로 
          가져가면서 다시 얼굴을 숙였다.
            "이년아, 너를 찾으려고 얼마나 헤맸는지 아냐? 
          여승들 산다는 절이란 절은 다 더듬었다. 우리는 
          이렇게 애가 타서 안달을 하는데 어쩌면 그렇게도 
          칼로 자르듯이 싹뚝 자르고는 편지 한 장도 없이 이럴 
          수가 있단 말이냐? 이년 어디 한 번 당해봐라. 여기 
          오면서 느그 아버지가 얼마나 벼른지 아냐? 만일, 
          아직 철이 들지 않은 아이를, 보호자 허락도 없이 
          머리를 깎아놓기만 했으면 동원할 수 있는 데까지 
          힘을 모두 동원해서 절을 숫제 쑥대밭으로 만들어놓을 
          참이라고 하셨다. 에미 애비 배반하고 어디 중 노릇 
          네 맘대로 하는가 두고 봐라."
            어머니는 눈물을 흘리면서 악에 받친 소리를 했다. 
          아버지는 계속해서 담배 연기만 빨아 뿜었다. 이상한 
          일이었다. 그들이 그렇게 들성거리자, 그니의 가슴은 
          더욱 차갑게 가라앉았다. 그니는 고개를 떨어뜨린 채 
          어머니와 아버지의 마음이 가라앉기를 기다렸다.
            어머니는 등 뒤쪽 의자 위에 놓아두었던 가방을 
          가져다가 무릎 위에 놓았다. 지퍼를 열더니 옷을 
          꺼냈다.
            "그 옷 벗고 이 옷으로 갈아입어라. 가자. 니가 
          뭣이 부족해서 중 노릇을 한 단 말이냐? 얼굴이 
          밉상이냐, 시집 가서 소박을 맞았냐? 도둑떼를 
          입었냐, 비늘떼를 입었냐? 어느 놈하고 연애를 하다가 
          걷어차이기를 했냐? 에미가 계모여서 눈칫밥을 먹고, 
          남 모르게 꼬집혀서 온몸에 푸른 멍 없어질 새 없이 
          살아오기를 했냐? 애비 에미 없는 고아냐? 대관절 
          뭣이 부족해서 이 산중에서 그 고독을 밤으로 알고 
          살아간단 말이냐? 안 된다. 가자. 얼른 갈아입어라."
            하고 나서 어머니는 계산대 앞에서 자기네 앉은 
          구석 쪽을 보고 있는 종업원을 향해
            "아가씨, 우리 애기 옷 갈아 입게 잠깐 방 좀 
          씁시다."
            하고 말했다. 종업원이 어색하게 웃으며
            "방이야 빌려드리지요."
            하고 말했다. 아버지가 그니를 건너다보며
            "어머니 말대로 해라. 집에 들어가기만 하면 니가 
          원하는 대로 다 해주마."
            하고 말했다. 그니는 탁자 위에 놓인 찻잔을 
          내려다보기만 했다. 어머니가 다시 그니에게 옷을 
          갈아입으라고 했다. 그니가 고개를 들었다. 눈물 어린 
          어머니의 얼굴을 돌아보았다. 담배연기에 감싸인 
          아버지의 얼굴을 건너다 보았다.
            "그냥 돌아가십시오. 저는 이미 부처님께 몸을 
          바치기로 작정했습니다. 태어나기를 그렇게 태어났고, 
          자라기를 또 그렇게 자랐어요. 저 하나 낳지 않았던 
          것으로 생각하십시오."
            그니의 말은 그니 스스로가 생각해도 차갑게 
          가라앉아 있었다. 아버지가 충혈된 눈으로 그니를 
          빤히 건너다 보면서
            "아니, 이유가 뭣이냐? 무슨 충격을 어떻게 
          받았길래 이렇게 머리를 깎고 산속에 묻힌단 말이냐? 
          어디 속 시원하게 말을 좀 해봐라."
            하고 통사정을 하듯이 말했다. 어머니는 손수건으로 
          눈물을 찍어냈다.
            "아무런 이유도 없어요. 저는 다만 이렇게 
          수도생활을 해보고 싶을 뿐이에요. 저는 태어나기 
          전부터 이승에 와서는 이렇게 살도록 마련되었을 
          거예요."
            "듣기 싫다, 이년야. 이 산속에 묻혀 사는 니 한 
          몸뚱이는 편할지 모르지만, 평생을 외짝으로 살아가는 
          딸년 둔 이 에미 애비는 자나깨나 그 딸년 생각만 
          하다가 명대로 살지도 못할 것이다. 에에라, 이 
          독하고 모진 년."
            어머니는 울부짖듯이 말했다. 윈망스러움이 가득 
          담겨 있긴 했지만, 그 말 속에는 포기할 수도 있다는 
          뜻이 담겨 있다고 그니는 생각했다. 그니의 가슴 속에 
          뜨거운 불덩어리가 불끈 일어섰다. 어깨를 
          들어올리면서 심호흡을 했다.
            "하기는 죽어버린 것보다는 낫다. 니가 우리 옆에 
          있지는 않아도 이 땅 어디엔가에 숨을 쉬고 있다는 
          생각을 하면 그래도 마음이 놓이기는 하지야. 
          그렇지만, 느그 어무니하고 나하고는 갈수록 꽃같이 
          환해지는 너 가르쳐 시집 보낼 생각에 늘 취해 있곤 
          했더니라. 원망스럽고 무정한 생각을 털어놓자면 한이 
          없다마는, 그것이 자칫 철없는 너를 저주하는 말이 될 
          것 같은께 그만 둘란다. 죽은 사람 소원도 들어주는 
          법인디, 시퍼렇게 살아 있는 니 소원 못 풀어 주겠냐? 
          부디 닦겠다는 도나 잘 닦도록 하여라."
            드디어 아버지는 푸념을 하듯이 이렇게 말했다. 
          어머니는 수건 든 손으로 얼굴을 감싼 채 흐느껴 
          울었다. 아버지는 안주머니에서 지폐 한 다발을 
          꺼냈다.
            "이것 가지고 가거라. 어디서 들은께 중질도 돈이 
          있어야 괄시를 덜 받는다고 하더라."
            그니는 고개를 저었다. 이때껏 동전 귀 떨어진 것 
          하나 없었지만, 그 때문에 괄시 받아본 바 없었고, 
          곤란을 느껴본 바도 없었다. 내의나 필기구 같은 것은 
          은선 스님께서 자영 스님을 통해서 다 사주곤 했었다, 
          그니는 몸을 일으켰다. 아버지가 그니를 쳐다보면서 
          말했다.
            "우리 집 대문은 언제든지 활짝 열어놓고 있겠다. 
          맘이 돌아서기만 하면 체면치레 말고 언제 어느 
          때든지, 밤이고 낮이고 새벽이고 저녁이고 상관하지 
          말고 돌아오너라.".
            출입문을 향해 걸어가는데 어머니가 달려와서 손에 
          지폐 다발을 잡혀주었다. 그니는 그것을 뿌리치고 
          도망치듯이 밖으로 나갔다. 돌아보지 않고 암자를 
          향해 뛰었다. 큰절과 암자로 갈리는 세 갈래 길에서 
          숲속으로 뛰어들었다. 숲에 몸을 숨기고 주차장 옆 
          다방 주변을 살폈다.
            아버지와 어머니가 절을 항해 올라왔다. 무얼 
          어쩌자고 오는 것일까. 딸을 잘 돌보아 달라고 부탁을 
          하려는 것일까. 나를 데리고 가게 해달라고 은선 
          스님한테 억지를 쓰시지는 않겠지. 그니는 숲을 
          헤치면서 토끼처럼 뛰었다.
            방으로 들어가자 자영 스님이
            "가셨어? 부모님들?"
            하고 물었다. 그니는 상 위에 펼쳐 놓은 책 앞에 
          앉았다. 책 속에 눈길을 묻었다. 혀 끝을 문 채 가쁜 
          숨을 몰아쉬었다. 글자들이 눈에 들어올 리 없었다. 
          암자를 향해 걸어오고 있을 어머니와 아버지의 얼굴이 
          눈앞에 아른거렸다.
            "너무 가슴 아파하지 마. 어떤 부모 자식 사이든지 
          그런 아픔은 다 있게 마련인 거야."
            은선 스님의 방에선 아무 소리도 들려오지 않았다. 
          큰절에서 목탁소리가 아련히 들려오고, 시냇물 소리도 
          문밖에 와서 맴을 돌았다. 아득한 곳에서 뻐꾹새가 
          울었다. 어디선가 그 소리에 화답하는 뻐꾹새의 
          소리가 어우러졌다.
            "실례합니다."
            이윽고, 아버지의 목소리가 일주문 쪽에서 
          들려왔다. 자영이 문을 열고 나갔다. 자영이 어인 
          일로 오셨느냐고 물었고, 아버지가
            "수남이 애비 되는 사람입니다. 잠시 여기 어르신 
          되는 스님을 좀 뵐까 하고 왔습니다."
            하고 말했다. 자영은 은선 스님의 방으로 들어가 그 
          사실을 말했고, 은선 스님은 기꺼이 그니의 아버지와 
          어머니를 맞아들였다. 그니를 불러서 어머니 옆에 
          앉혔다. 아버지와 어머니의 입에서 제발 그니를 
          데리고 가겠다는 말이 나오지 않기를 바랐다.
            어머니는 손수건으로 자꾸 눈물을 찍어냈고, 
          아버지는 다방에서 그니의 손에 잡혀주려고 했던 
          지폐를 꺼내어 은선 스님의 무릎 앞에다 놓았다.
            "많지는 않습니다만 받아주십시오. 원체 어리고 
          철이 없는 앱니다. 잘 좀 가르치고 스님의 친자식이라 
          여기시고 돌보아주십시오, 스님."
            "스님만 믿습니다."
            어머니가 울음을 삼키며 말했다. 은선 스님은 환히 
          웃고
            "절 식구들은 서로를 제 살 위하듯이 하고 
          살아갑니다. 가르치고 배우는 것이란 원래 따로 없는 
          법이고, 그저 자기 도(道) 자기가 닦아가는 것입니다. 
          우리 진성은 장차 크게 득도할 겁니다."
            하고 말하면서 방바닥의 지폐를 아버지 앞으로 
          밀어주었다.
            "이거 이렇게 내놓지 않으셔도 진성이 아무 불편 
          없이 살아갈 수 있습니다. 가실 때 노비도 드리지 
          못할 텐데 넣어가지고 가십시오."
            아버지가 그 지폐를 집어들면서 부처님 앞에 시주를 
          하겠다고 말했다.
            아버지와 어머니는 법당에 들어가서 시주를 하고, 
          부처님 앞에 수없이 많은 절을 하고 돌아갔다. 일주문 
          앞에 찬란한 햇살이 쏟아졌다. 은선 스님과 자영 
          스님과 그니가 배웅을 하고, 아버지와 어머니는 
          주차장을 향해 걸어갔다. 어머니는 계속해서 
          손수건으로 눈물을 훔쳤다. 아버지가 어머니의 팔을 
          부축하면서 갔다. 자영 스님이 그니의 한쪽 손을 꼭 
          쥐어주었다. 그니는 목이 부은 듯 뻣뻣해졌다. 
          가슴에서 뜨거운 덩어리가 올라왔다. 자영의 손을 
          뿌리치고 아버지와 어머니를 따라가고 싶었다. 그니는 
          혀끝을 깨물었다. 떨리는 다리에 힘을 주었다. 
          뻐꾹새가 숨 가쁘게 울어댔다. 어머니가 비틀했고, 
          아버지가 어머니의 옆구리에 한 팔을 끼어 일으켰다. 
          그니는 눈을 감았다. 자영이 그니의 손을 이끌었다.
            
            자기 빨래를 다 하고 나서 진성은 이행자가 들어간 
          숲을 보았다. 숲속에는 푸른 그늘이 앙금같이 앉아 
          있었다. 이행자는 지금 어디를 헤매고 있을까. 
          대중들이 선방에 들어갈 시간이 가까웠다. 입선 
          목탁소리가 들리면, 그 소리를 따라 경 공부를 해야 
          하는 것이었다. 이행자를 기다리고 있을 수 없었다. 
          그러나 이행자의 빨래를 그냥 두고 가서는 안 될 것 
          같았다.
            진성은 서둘러 이행자의 빨래를 하기 시작했다. 
          팬티와 내의와 양말과 바지와 스웨터였다. 북더기가 
          작은 것부터 비누칠을 하여 주물렀다. 물은 콸콸 
          소리쳐 흘렀고, 여울진 물살에서 일어난 흰 거품은 
          햇살을 받아 번쩍거렸다.
            선방 쪽에서 입선 목탁소리가 들려왔다. 진성은 
          주무르던 스웨터를 헹구었다. 헹군 것을 돌 위에 놓고 
          짜는데, 빨랫돌 앞에 검정 고무신 신은 받이 불쑥 
          나타났다. 놀라 위를 쳐다보니 이행자였다. 콧등에는 
          땀이 송송했고, 볼은 붉게 상기되었다.
            "왜 남의 빨래를 해요?"
            이행자의 내리깔린 눈이 이렇게 말하는 듯싶었다. 
          고집이 센 여자였다. 이행자는 입을 꼭 다문 채 
          진성이 다 해놓은 빨래를 다시 비누칠을 하여 
          주물렀다.
            "제가 다 주물러 헹구었는데요."
            진성이 웃으면서 말해도 이행자는 못 들은 체했다. 
          진성은 손에 묻은 물을 뿌리고 서서 이행자가 빨래를 
          다 할 때까지 기다렸다. 이행자는 비누칠을 하는 둥 
          마는 둥 하고, 또 그것을 주물러서 행구는 둥 마는 둥 
          해가지고 틀어 짰다. 진성은 이행자의 실팍한 가슴과 
          둥근 어깨를 내려다보았다. 팽팽하게 부풀어난 
          엉덩이를 보았다. 이때껏 숲속에서 무얼했을까. 
          이행자가 가끔 큰절 근처를 얼씬거리곤 한다는 말을 
          자영 스님한테 들은 적이 있었다. 행자시절에 나물을 
          캐러 가서 만난 큰절의 행자 두 사람을 생각했다.
            '우리도 아직 행자요. 잠깐 이야기 좀 합시다.'
            '참답게 도를 닦는 자에게는 이성문제 같은 것쯤 
          초월하여 허물 없이 이야기를 나눌 수 있는 
          너그러움이 있어야 하는 법인테.....'
            그들이 접근해오며 하던 말이 떠올랐다. 이행자가 
          혹시 그들을 만나러 가곤 하는 것이나 아닐까. 진성은 
          고개를 저었다.
            이행자가 세숫대야에 빨래를 담아 옆구리에 끼고 
          앞장 섰다. 진성은 말없이 뒤를 따랐다. 은선 스님의 
          암자 모퉁이에서 이행자가 발을 멈추었다.
            "잠깐 들어갔다 가시지요."
            진성이 말했다. 이행자는 고개를 떨어뜨리고 
          선원으로 가는 골짜기 길로 들어썼다. 진성은 
          이행자의 뒤모습이 등성이의 숲 저쪽으로 사라질 
          때까지 서 있었다. 햇살 쏟아지는 빈 길만 남았다. 
          진성은 암자를 향해 몸을 돌리면서
            '연인의 몸은 타락신'이라고 하던 말을 생각했다. 
          보련향(寶蓮香) 비구니의 이야기를 생각했다. 그 
          비구니의 이야기는 <수능엄경 (首*능嚴經)>에 
          나온다고 했다.
            보련향 비구니는 좋은 집안에서 부모 형제들의 
          귀염을 독차지하고 자랐고, 얌전하기 이를 데 없었다. 
          어떤 동기에서 출가를 하였는지 모르지만, 그니는 
          말뚝 신심을 내보이려고 무던히 애를 썼다. 그러나 
          터득할 것을 터득하지 못한 채로 수렁 하나를 만났다. 
          간지럽고 달콤한 수렁이었다. 아편 같은 그 간지럽고 
          달콤한 수렁은 그니를 헤어나지 못하게 했다. 그니는 
          혼자 있거나 잠자리에 들면 그 수렁 속에 빠지곤 
          했다. 스스로의 깊은 부분을 스스로 애무함으로써 
          빠지곤 하는 수렁은 한없이 깊고 어둠고 질척거렸다. 
          그니는 자기의 도반들에게 은밀하게 말하곤 했다.
            "젊음은 잠깐이야. 가끔은. 육제적인 즐거움을 
          맛보는 것이 수도생활에 크게 도움이 되는 것이라고 
          나는 생각한다."
            그니의 이러한 말은 고약한 냄새가 되어 교단 안을 
          흉흉하게 만들었다. 그니의 스승이 그를 불렀다.
            "너는 우리 교단에서 가장 금기로 여기는 일을 할 
          뿐만 아니라, 도반들에게 그걸 권하고 있다면서 ?"
            스승이 그니를 힐책하듯이 물었다. 그니가 서슴지 
          않고 대답하다.
            "음행은 훔치는 것이 아닐 뿐만 아니라, 살생을 
          하는 것도 아닙니다. 또한 그것은 아무리 써도 
          모자라지 않습니다. 마음이 괴롭고 답답할 때마다 
          그걸 쓰면 후련해집니다. 도반들에게 권한 까닭이 
          바로 그것입니다."
            스승이 타일렀다.
            "이 사람아, 애욕에 한번 빠져들면 영원히 그 
          수렁에서 벗어날 수 없고, 죽음의 고통에서 헤어나지 
          못한다."
            그니는 스승의 말대로 다시는 그 수렁에 빠져들지 
          않겠다고 다짐했다. 뒷물을 하되 손가락 한 매듭 이상 
          들어가지 않도록 주의하라고 한 부처님의 말씀을 
          따르겠다고 맹세했다. 그러나 그니는 그걸 지키지 
          못했다. 그니는 은밀하게 스스로의 음욕을 채우기 
          위해 발버둥치다가 자기의 여근(女根)에서 일어난 
          불에 타서 죽었다.
            거기에서 어떻게 불이 났으랴. 그 일로 인하여 큰 
          병을 얻었거나, 상사병[心火] 때문에 죽었다는 말일 
          것이었다. 뒤란 빨랫줄에 빨래를 털어 널고 방으로 
          들어가가, 자영 스님이 은선 스님 방으로 가보라고 
          말했다. 몸을 돌려 나왔다. 조심스럽게 은선 스님 
          방문을 열었다. 은선 스님은 책상 앞에 앉아 무슨 
          글인가를 쓰다가 그니에게로 돌아앉으며
            "너 가서 공부 좀 하고 오너라."
            하고 말했다. 진성은 멍해졌다.
            "대학 쪽하고는 벌써 이야기가 다 되었으니까 내일 
          떠날 수 있도록 준비해라."
            은선 스님은 다시 책상 앞으로 돌아앉더니 만년필을 
          집어들었다.
            은선 스님 품을 떠나 살다니, 진성은 눈앞이 
          아득해졌다. 어머니처럼 보살펴주는 은선 스님을 
          시봉하면서 경 공부를 조금씩 하며 살아가는 것이 
          승려생활의 전부일 것이라고 그니는 생각해오고 
          있었다.
            "스님, 저는 스님 밑에서 이렇게 조용히 공부하며 
          살아가는 것 이외에 다른 어떤 것을 바란 적이 
          없습니다. 그냥 스님 시봉이나 하며 공부를 하게 
          하여주십시오. 저는 대학 공부 싫습니다."
            진성은 은선 앞에 무릎을 꿇고 울음 섞인 소리로 
          말했다. 은선은 눈물 흥건하게 괸 그니의 눈을 
          그윽하게 바라보면서 웃었다. 그 웃는 얼굴에서 
          따스한 바람이 건너오고 있었다.
            "이제는 스님들도 외전(外典)을 공부해야 한다. 
          수도는 산에서만 하는 게 아니야. 서둘러 떠날 준비를 
          하도록 해라."
            진성이 떠나는 날 아침에 은선은 그니 앞에 편지 한 
          통을 내놓았다. 가운 (慈雲) 스님에게 보내는 
          것이었다.
            "이리로 찾아가면 먹이고 재우고 용돈 주고 그럴 
          것이다. 손님처럼 배돌지 말고, 나 시봉하듯이 하도록 
          해라. 먹고 자고 용돈 타 쓰려면은 일찍 일어나 
          청소도 하고 차도 끓여드리고 부엌일도 하고 그래라."
            진성이 가운 스님에게 가는 편지를 바랑 속에 
          간직하고 하직 인사를 하고 몸을 일으키려고 하자 
          은선이 잠깐 기다리라고 했다. 자기 등쪽의 바람벽을 
          턱으로 가리키며 말했다.
            "저 달마 스님의 얼굴을 자세히 봐라."
            진성은 볼과 턱에 새까만 수염이 수북하게 돋아 
          있는 달마의 얼굴을 건너다 보았다. 이때껏 그냥 
          범상하게 보아온 족자 속의 얼굴이었다. 그 얼굴이 
          이날 따라 날카로운 눈길로 그니를 보고 있었다. 
          은선이 무뚝뚝한 어조로 말했다.
            "잘 봐라. 저 달마 스님의 얼굴에는 왜 수염이 한 
          오라기도 없느냐?"
            진성은 놀랐다. 은선 스님이 지금 무슨 소리를 하고 
          있는 것일까.
            은사 스님이 자기의 상좌를 떠나보내는 마당에 이 
          무슨 허튼 장난의 말을 하고 있는 것인가. 저 
          텁석부리의 얼굴을 향해 '왜 수염이 한 오라기도 
          없느냐?'고 묻다니 이 무슨 망발이란 말인가. 진성은 
          은선 스님의 얼굴을 흘긋 보았다. 은선 스님의 
          얼굴에는 장난기라곤 손톱만큼도 없었다. 여느 때 
          온후하고 자비스럽던 표정과 달리 딱딱하게 굳어져 
          있었다. 가까이 접근할 수 없게 근엄했다. 그니의 
          얼굴을 응시하는 눈에서는 푸른 인광이 번쩍이는 것 
          같았다. 진성은 얼떨떨하여 은선과 달마의 얼굴을 
          번갈아보기만 했다. 은선 스님이 다시 같은 말을 
          뱉아냈다. 먼저 했던 말보다 더 힘이 있었다.
            "똑똑히 봐라. 달마 스님 얼굴에는 왜 수염이 
          없느냐?"
            한동안 방안에 침묵이 맴을 돌았다. 은선이 말을 
          이었다.
            "이것은 숙제다. 네가 네 평생을 두고 풀어야 할 
          숙제......알겠느냐?"
            무슨 숙제가 이렇게 어이없는 것일까. 진성은 미처 
          대답도 하지를 못한 채 몸을 일으켰다. 번히 
          텁석부리라는 것을 알면서도 '왜 수염이 없느냐?'고 
          묻다니, 이 무슨 해괴한 질문인가. 그걸 어떻게 
          풀어야 할까.
            
            - 여승과 도화살
            
            시꺼먼 것이 와서 목을 졸랐다. 거대한 털 돋은 
          어둠이 사지를 꼼짝하지 못하게 억누르고 살갗을 
          아프게 벗겼다. 깊은 내부에 쓰리고 도려내는 듯한 
          아픔이 주입되고 있었다. 으악 소리를 지르면서 
          발버둥쳤다.
            방안은 칠흑 같은 어둠이 들어차 있었다. 방에서 
          뒤란으로 난 문이 하나 있을 뿐이었다. 뒤란 앞으로는 
          산언덕이 드높게 엉덩이를 들이밀고 있으므로 방안의 
          채광이 좋지 않았다. 방안에서 책을 읽으려면 
          한낮에도 불을 켜야 할 정도였다. 크렁크렁크렁 하고 
          목탁을 치는 듯한 새의 울음 소리가 메아리쳤다.
            이행자(순녀)는 안쪽 바람벽에 누워 있었다. 그녀의 
          몸은 땀에 젖었다. 며칠 새 계속해서 그 꿈을 꾸었다. 
          조행자, 한행자, 고행자는 곤히 잠들어 있었다. 이를 
          갈면서 잠꼬대를 곧잘 하곤 하던 고행자도 피곤한지 
          몸 한 번 뒤척거리지 않고 잤다. 이행자는 가슴이 
          답답했다. 어깨를 젖히고 심호흡을 했다.
            방안에 들어찬 어둠이 그니의 가슴 속에 앙금같이 
          깔리고 있었다.
            중 노릇하기가 이렇게 어려울까. 이 절에서는 
          자기의 머리를 깎아주지 않을 것 같았다. 내 행실이 
          어쩐데 모두들 이상한 눈으로 나를 보곤 할까. 
          내일부터는 보다 더 고분고분하게 공양간 일을 돕자고 
          그녀는 생각했다. 은선 스님의 암자에도 이젠 
          내려가지 말자고 다짐했다. 제자로 삼을 테면 삼고 말 
          테면 말라지. 보챈다고 더 빨리 머리를 깎아주고 계를 
          받게 해주지 않을 것이다.
            그녀는 어이가 없었다. 어떻게 해서 그런 소문이 
          났을까. 이 날 빨래를 해가지고 오자, 원주 스님이 
          그녀를 방으로 데리고 가서 꾸짖기 시작했다.
            "이행자는 중 노릇을 하려고 그러는 거야, 
          그렁저렁하다가 마실로 되돌아 가버리려고 그러는 
          거야?
            하고 나서, 지금 대중들 사이에 무슨 이야기가 
          나돌고 있는 줄 아느냐고 했다.
            "이행자를 두고, 은선 스님이 마실에서 낳아놓고 온 
          딸이라는 둥, 은선 스님 오빠의 딸이라는 둥, 은선 
          스님 친구의 딸일 것이라는 둥......별의별 말이 다 
          있는데, 이거 어찌 된 것이여? 사실 그런 거야. 
          아니면 이행자가 만들어 퍼뜨린 거야?"
            이행자는 일어나 바람벽을 향해 앉았다. 그녀는 
          이때껏 공양간에서 원주 스님이 시킨 일이나, 먼저 
          들어온 행자들이 시킨 일이거나를 가리지 않고 잘 
          해낸다고 해냈다. 해낸 다음 틈을 보아서 은선 스님의 
          암자엘 내려가곤 했을 뿐이었다. 그녀는 원래 이 절을 
          은선 스님 때문에 찾아왔었다. 수도생활을 해도 은선 
          스님 밑에서 하고 싶었다.
            좀더 가까이서 목탁새의 울음소리가 들렸다. 그녀는 
          조심스럽게 몸을 일으켰다. 밖으로 나왔다. 대중들이 
          사는 큰 방 문 앞의 석등과 정랑 안에 불이 환히 
          켜졌다. 선방과 별채 요사채 주변에는 어둠이 잠겨 
          있었다. 숲은 새까맣게 물이 들었다. 숲 위로 흑청색 
          하늘이 열렸고, 오뉴월 산야에 어우러진 개망초 
          꽃망울 같은 별들이 눈들을 끄먹거렸다. 그녀는 마당 
          바깥쪽의 숲으로 갔다.
            숲속에 납작한 바위가 있었다. 바위 아래로는 깊이 
          꺼져 내린 계곡이었다. 그 바위 가장자리로 가서 
          섰다. 바위 아래 숲은 보얀 밤안개 속에 잠들었다.
            돌아가신 아버지가 스님이었고, 고모 둘이 모두 
          스님이었다. 아버지의 도반 한 분이 산 너머 큰절의 
          주지로 있다는 것을 그녀는 알고 있었다. 그 주지를 
          만나고 어쩌고 하겠다는 생각은 애초에 해보지도 
          않았다.
            여기 오기 전에 그녀는 큰고모의 독살이 절에 
          있었다. 편안하게 중 노릇을 하자고 작정을 했다면 
          거기 붙어 있었을 것이다. 그녀는 얼마든지 자유로울 
          수 있었다. 마을로 나가고 싶으면 나가고, 나갔다가 
          큰고모의 독살이 절로 다시 들어가고 싶으면 언제든지 
          다시 들어가곤 했다. 만일 큰고모가 싫어하는 기색이 
          있거나 소홀하게 대접을 하면 광주 무등산 밑에 있는 
          작은고모의 독살이 절로 가면 되었다. 몇 차례든지 
          그렇게 했다. 말 한마디 없이 큰고모의 독살이 절을 
          외면하고 광주의 작은고모 독살이 절엘 가서 있다가 
          한 달쯤 뒤에 다시 큰고모한테 가면, 큰고모가 처음 
          보는 사람처럼 그녀를 반기었다.
            "나도 아주 머리 깎고 중 노릇 할래요."
            큰고모한테 이렇게 말을 해보았다.
            "쓸데없는 소리 말아라. 다 해도 너는 못할 거다."
            큰고모는 무뚝뚝하게 말했다. 그 까닭을 묻자, 
          큰고모는
            "중 상(相)이 아니여. 너는 암팡진 데다 도화살이 
          있어."
            하고 말했다. 그녀는 흥 하고 코웃음을 쳤다. 
          큰고모의 절에서 머리 깎아주지 않으면 작은고모의 
          절로 가서 깎아 달라고 하겠다고 말했다.
            "섣부른 중 노릇 하려고 생각 말고 좋은 사람 
          만나서 시집이나 가거라."
            큰고모만 이런 말을 한 게 아니었다. 작은고모는 
          이랬다.
            "참말이다. 나는 팔자에 없는 중 노릇 억지로 하게 
          됐다. 너는 뭣이 답답해서 그러냐?"
            작은고모의 말이 옳을지 몰랐다. 팔자에 없는 중 
          노릇을 하고 있는 두 고모의 생활은 결코 아름답지도 
          깨끗하지도 곱지도 못했다. 머리를 깎더라도 고모들 
          밑에서 깎지는 않겠다고 생각했다.
            "갈래요, 고모. 다시 나타났을 때는 저도 머리 깎고 
          법복을 입고 있을 거예요."
            이 말을 했을 때에야 큰고모는 그녀의 눈을 그윽히 
          들여다보았다. 측은해 하는 빛이 눈동자 안을 
          감돌았다. 그녀는 고개를 떨어뜨렸다.
            "그래, 알아서 해라. 복 많은 사람이 중 
          노릇한단다."
            큰고모의 방에서는 가끔 여자한테서만 맡을 수 있는 
          냄새 아닌 어떤 냄새인가를 맡을 수 있었다. 큰고모는 
          그녀를 절대로 자기 방에서 재우려 하지 않았다. 
          자기의 상좌와 함께 재웠다. 큰고모한테서는 여자의 
          불행을 느끼게 하는 구석이 있었다. 큰고모는 기껏 
          자기의 독살이 절엘 드나드는 신도들의 복을 
          빌어주고, 천도해주고, 재를 지내주면서 시주를 
          벌어들여 살아가고 있었다.
            도를 닦는 것은 저만큼에 있었고, 중생을 제도하는 
          것도 멀리 뚝 떨어져 있었다. 그런 반면에 
          큰고모한데서는 따뜻한 체온을 느낄 수 있었다. 
          그녀에게 예쁜 옷을 사주고 싶어하고, 맛있는 음식을 
          만들어 먹이고 싶어하고, 따뜻한 방에 재우고 
          싶어하고, 좋은 사람 만나게 해주고 싶어했다.
            상좌가 머리를 깎기 전에 큰고모는 그 상좌에게 
          고운 한복을 해주기도 하고, 학교를 보내는 동안 
          피아노도 가르치고, 머리를 자르지 못하게 하고, 곱게 
          땋아 늘이게 하고, 내의며 사복이며를 갖추갖추 
          사주곤 했다고 했다.
            "사당골 유서방이 왼쪽 걸음(좌익) 걷다가 죽지만 
          않았으면 짭짤하게 살림 잘 하고 살 사람이다."
            큰고모에 대한 이야기가 나오자 순녀의 어머니는 
          이렇게 말했었다.
            큰고모와 달리 작은고모는 면도날처럼 날카롭고 
          얼음같이 차가운 데가 있었다. 작은고모는 비누도 
          독한 냄새가 나는 것은 쓰지 못하게 했다. 물론 
          조카인 그녀가 자기의 절을 뻔질나게 드나드는 것을 
          싫어했다. 자기 상좌의 외출을 엄히 제한하고, 들어온 
          지 여섯 달 만에 삭발을 해준 뒤로 혹독하리만치 
          고통스러운 일들을 시켰다. 절 안은 언제나 말끔했다. 
          마당에는 티끌 하나 없었고, 법당 마룻바닥은 
          거울처럼 번들거렸다. 물론 작은고모의 절에는 남자 
          신도들이 별로 드나들지 않았다. 땀냄새, 발냄새, 
          맵고 시고 짠 찌개 냄새를 싫어했다. 자연 작은고모의 
          독살이 절에서는 오래 붙어 있을래야 붙어 있을 수가 
          없었다.
            "애를 못 낳아본 사람은 원래 그렇게 차고 독해지는 
          법이란다. 느그 작은고모가 처녀시절에는 인정이 참 
          많고 이해성도 많고 그러더니만......."
            작은고모에 대해서 이렇게 말을 하던 어머니의 
          얼굴이 눈앞의 어둠 속에서 불끈 일어서는 듯싶었다. 
          동시에 창백한 남자의 얼굴 하나가 어머니의 얼굴을 
          지우고 나타났다. 별 총총한 하늘을 바라보면서 
          그녀는 숨을 깊이 들이쉬었다. 차가운 바람이 역 앞 
          광장을 휩쓸고 달리던 겨울밤이 생각났다. 답답한 
          숨을 후후 하고 내뿜었다. 그 입바람에 별들이 
          수런거렸다.
            
            열차가 멎기 전부터 승객들은 옷을 걸쳐 입기도 
          하고, 짐을 선반에서 내리기도 했다. 번들거리는 
          까까머리에 얼굴빛이 창백하고 광대뼈가 나온 스님은 
          차가 완전히 멎은 다음, 승객들이 모두 출구를 빠져 
          나간 뒤에야 말없이 몸을 일으키더니 선반에 
          올려놓았던 바랑을 짊어졌다. 스님은 어딘가가 많이 
          아픈 듯했다. 어쩌면 뱃속이나 가슴이나 옆구리가 
          아픈 모양이었다. 열차를 타고 오면서 가끔 통증이 
          심하게 일어나는 듯 숨을 멈추고 얼굴을 일그러뜨리고 
          있곤 했었다. 두루마기나 바랑 빛깔의 털수건을 목에 
          감은 채 몸을 움츠린 스님의 눈은 거슴츠레했다. 
          그눈이 길고 검은 속눈썹을 들치고 순녀를 향해 반짝 
          빛났다. 그녀가 앞장 섰다. 새벽이었다. 그녀는 아직 
          잠이 덜 깼다.
            홈에 나오자 찬바람이 옷 속으로 파고들었다. 
          그녀는 소름을 치면서 몸을 움츠렸다. 계단을 오를 
          때부터는 볼과 귀가 시리고, 출구를 빠져 
          나오면서부터는 가방을 든 손끝이 장갑 속에서 
          아렸다. 역사의 지붕 모서리 저쪽 하늘에 별들이 
          먼지알처럼 묻어 있었다. 광장 서북쪽에서 바람이 
          몰려왔다. 먼지와 종이 부스러기가 날렸다. 순녀는 
          눈을 감으면서 바람을 등졌다가 몸을 한 바퀴 돌려 
          다시 바람을 맞받으며 걸었다. 그 사이에 스님이 두어 
          걸음 앞장 서 있었다. 순녀는 종종걸음을 쳐서 스님을 
          뒤따랐다. 스님은 그녀를 돌아보지도 않고 지하도로 
          들어갔다.
            지하도를 나와 인도로 나서면서 순녀는 스님과 자기 
          사이를 갈라놓는 매서운 바람을 보았다. 그 바람은 
          굽이쳐 흐르는 강물같이 스님과 그녀 사이를 갈라놓고 
          있었다. 이 스님이 누구일까. 자기와는 아무런 관계도 
          없는 남자, 아무런 감각도 없는 목석 같은 사람으로 
          느껴졌다. 아직 묽어질 줄 모르는 어둠을 
          헤드라이트로 헤치며 자동차들이 바쁘게 오갔다. 
          보도의 샤람들은 어디론가 도망을 치는 사람들처럼 
          종종걸음들을 쳤다. 이 스님은 어디로 가고 있을까. 
          나는 이 스님을 왜, 무엇하러 따라가고 있는 것일까. 
          주변의 건물들은 아득하게 높아갔고, 앞에 가고 있는 
          스님의 키는 거인처럼 커 보였고, 뒤따르는 그녀는 
          점점 작아졌다. 개만큼 해졌다가 강아지만큼 해졌다가 
          참새만해졌다.
            스님이 한 음식점의 문을 열고 들어갔다. 그녀가 그 
          스님의 꼬리처럼 끌려 들어갔다. 그들처럼 새벽차를 
          타고 온 듯한 사람들 여남은 명이 탁자에 앉아 콧물을 
          훔쳐가며 뜨거운 국물을 마시고들 있었다. 주방의 
          국솥에서는 짚불 연기 같은 김이 뭉게뭉게 솟았다. 
          스님은 안쪽의 구석자리로 가서 앉았다. 그녀가 마주 
          앉았다. 점퍼 차림의 중년 남자가 컵 둘을 탁자 위에 
          가져다가 놓고, 주전자를 가지고 와서 물을 따랐다. 
          스님은 주전자를 든 남자에게 "이 아이한테는 설렁탕 
          주고, 저는 그냥 밥 한 그릇만 주십시오."하고 나서 
          물컵을 들어 마셨다.
            순녀는 스님의 눈길을 피했다. 고개를 떨어뜨리고 
          물컵을 들어 마른 입술을 축이기만 했다. 보리차물을 
          들여다보면서, 그 상이 여러 차례 훔쳐보아온 스님의 
          얼굴을 머리 속에 그렸다. 쌍꺼풀진 눈자위에 푸른 
          빛이 돌고, 코의 운두가 조금 낮고, 얼굴이 갸름한 
          스님이었다. 얼핏 오빠의 얼굴 윤곽을 연상하게 하고, 
          거울 속에서 늘 보는 자기의 눈이나 코나 입을 닮았다 
          싶은 얼굴이었다.
            스님이 집에 나타난 것은 이틀 전이었다.
            
            소집일이어서 학교엘 갔다가 해 저물 녘에 오니까 
          낯선 검정 털고무신 한 켤레가 댓돌 위에 놓여 
          있었다. 오빠는 독서실에 가고 없었다. 순녀가 
          들어서자, 어머니가 나들이나 할 때 입곤 하는 옥색 
          치마저고리를 입은 채 윗목에 앉아 있었고, 
          아랫목에는 까까머리에 잿빛 승복을 입은 스님이 앉아 
          있었다. 깡마른 데다 살빛이 검누르렀다.
            어머니의 볼과 콧등은 번들거렸고, 눈가는 젖어 
          있었다. 스님은 입을 꾹 다 문 채 순녀를 
          건너다보면서 고개를 몇 차례 주억거렸다. 그 얼굴에 
          슬픈 웃음이 담겨 있었다.
            "인사 올려라. 너희 할머니 때부터 자주 다니던 절 
          스님이시다."
            이렇게 말을 하는 어머니의 목소리에는 울음이 묻어 
          있었다. 어머니가 가르쳐준 대로 큰절을 해올리는 
          순녀의 머리 속에 거미줄같이 얽히는 생각들이 
          있었다. 이 스님하고 어머니하고는 어떤 관계일까. 
          어머니가 언제부터 이 스님 하고 이같이 친히 
          사귀어왔으며, 이때껏 무슨 이야기들을 하느라고 
          이렇게 눈물바람을 한 것일까.
            "저 방으로 건너가 있거라."
            아직 그 스님의 얼굴을 찬찬히 뜯어보지도 
          않았는데, 어머니가 깊이 가라앉은 목소리로 말했다. 
          스님은 눈을 내리깔고 있었다. 부엌 건너에 있는 
          오빠의 방으로 갔다. 그녀는 문 앞에 선 채 어머니의 
          방 쪽으로 귀를 기울였다.
            한동안 어머니의 방에서는 아무런 소리도 들려오지 
          않았다. 바깥에서 아이들의 떠드는 소리가 자동차들의 
          엔진소리, 경적소리와 함께 아스라이 밀려들었다.
            이윽고 어머니가 말을 했다. 알아들을 수 없었다. 
          순녀가 듣지 못하도록 일부러 목소리를 낮추어 말을 
          하는 모양이었다. 다만 말투를 짐작할 수 있을 
          뿐이었다. 따지거나 추궁을 하거나 다짐을 받는 
          투였다. 잠시 뒤에 다시 말이 없어졌다. 스님에게 
          생각할 틈을 주는 모양이었다. 저 스님이 누굴까. 그 
          사람인지도 모른다. 어머니로 하여금 오빠와 나를 
          낳도록 하여준 사람인지도 모른다. 순녀는 가슴이 
          두근거렸다. 어머니는 아버지에 대하여 꼭 한 번
            "돌아가셨다. 어디서 어떻게 돌아가셨는지 나도 잘 
          모른다."
            이렇게 말을 하고는 푸욱 한숨을 쉬었었다.
            그 까닭을 이제 알 것 같았다. 한데 어머니는 왜 저 
          스님이 아버지임을 가르쳐주지 않고, 그냥 거짓으로 
          소개를 하고 인사를 드리라고만 했을까.
            스님이 낮고 굵은 목소리로 한동안 말을 했고, 그 
          말에 대하여 어머니가 날카로운 소리로 대꾸를 했다. 
          다시 잠잠해졌다. 한참 뒤에 어머니의 날카롭고 
          퉁명스러운 말이 들려오고 문이 열리더니, 무엇인가를 
          툇마루로 내던지는 소리가 들렸다. 누군가가 툇마루로 
          나오고 있었다.
            순녀는 문을 방긋이 열고 내다보았다. 댓돌로 
          내려선 어머니가 스님의 잿빛 바랑을 들고 부엌으로 
          들어갔다. 스님이 바랑을 지고 나서려는 것을 
          어머니가 빼앗아들고 나온 모양이었다. 순녀는 방문을 
          닫고 문지방 가장자리에 발린 벽종이의 당초무늬를 
          물끄러미 보고 서 있었다. 부엌문 여닫는 소리가 
          들리고, 발짝소리가 방문 앞으로 왔다.
            "순녀야, 저 스님한테 탄불 위에 올려놓은 세숫물 
          떠다드리고, 장롱 안에서 새 수건 꺼내드려라."
            순녀가 문을 열고 나가자, 어머니는 손을 쳐서 
          가까이 오게 해가지고, 귀엣말을 했다.
            "바랑을 부엌 찬장 맨 밑에 넣어놨으니께, 혹시 
          스님이 나와서 찾아가지고 가버리는가 봐라. 가면은 
          못 가게 붙잡아라. 나 얼른 시장에 갔다가 올게."
            어머니는 순녀의 대답을 들으려고도 하지 않고 몸을 
          돌려 사립을 나갔다.
            사립문 옆에 선 앙상한 감나무와 목련나무가 바람에 
          치켜든 가지들을 흔들었다. 도회의 잡다한 건물들 
          저쪽으로 떨어져버린 해가 연붉은 햇살을 그 앙상한 
          가지들이 머리에 인 허공에 뿌렸다. 순녀는 어머니가 
          사라진 사립문 저쪽의 그늘진 골목길을 멍히 바라보고 
          서 있다가 부엌으로 들어갔다.
            세수 그릇에 따스한 물을 담아다가 수돗가에 
          놓아두고 안방의 댓돌 앞으로 갔다. 무어라고 말을 
          할까 하고 한참 망설였다. 노란 양은 세수 그릇에 
          담긴 물에서는 김이 피어났다. 바람이 자꾸 불어와서 
          그 김을 날렸다. 물이 식어가고 있었다. 용기를 내서 
          "스님, 세숫물 떠다 놓았습니다."하고 말했다.
            스님이 문을 열고 나왔다. 순녀는 눈을 내리깐 채 
          스님이 열고 나온 문을 다시 열고 들어갔다. 스님의 
          누비 두루마기가 아랫목 구석에 놓여 있었다. 
          방안에는 스님의 체취가 남아 있었다. 어쩌면 먹물향 
          같고, 산난초의 냄새 같고, 산골의 숲그늘 냄새 같고, 
          이끼냄새 같았다. 대웅전의 부처님 등뒤나 단청 
          요란한 천장 구석에 서린 그늘이 방안의 이 구석 저 
          구석에 퍼져 있는 것 같았다. 그러고 보니, 아까 막 
          보았을 때, 스님의 얼굴에 그런 그늘이 서려 있는 
          듯싶었다.
            장롱 속에서 샛노란 털수건을 꺼내드는테, 스님이 
          벌써 손발과 얼굴을 씻고 들어왔다. 수건을 건네주고 
          문을 열고 나오려다가 돌아서서 윗목 구석에 있는 
          그녀의 책상 앞으로 갔다. 책꽂이에 꽂혀 있는 책을 
          이것 저것 빼고, 공책들과 연습장을 서랍에서 꺼냈다. 
          당장하지 않으면 안 되는 공부나 숙제가 있는 것이 
          아니었지만, 그녀는 그 책과 공책들을 부엌 
          건넌방으로 가지고 가려 하고 있었다.
            "벌써 고등학생이구나. ......몇 학년이냐?"
            스님이 물었다. 탁한 듯하면서도 향 맑은 데가 있고 
          나지막하고 굵은 목소리였다. 순녀는 가슴이 
          철렁했다. 그 가슴이 울렁거리고, 눈앞의 책상과 
          바람벽이 빙그르르 돌았다.
            "일학년이오."
            순녀는 모기만한 소리로 말했다. 스님은 다시 말을 
          잇지 않았다 그녀는 책 두 권과 공책 볼펜 따위를 
          찾아놓고도 계속해서 서랍을 뒤적거렸다. 찾을 것은 
          아무것도 없었다. 그 방에 좀더 오래 머물고 싶었다. 
          그녀는 스님의 냄새와, 그 스님이 퍼뜨려놓은 
          그늘들을 모공과 코의 들이쉴 숨으로 빨아들이고 
          있었다. 그녀는 몸속에 스며들고 있는 음음한 
          분위기가 가슴 저릿저릿할 만큼 달콤했다.
            사립 쪽에서 어머니의 발짝소리가 들렸을 때 순녀는 
          골라놓은 책과 공책을 들고 몸을 돌렸다. 스님은 
          반가부좌를 하고 윗목구석 방바닥의 어느 한 점을 
          내려다보고 있었다. 그 얼굴은 굳어 있었다. 스님 
          앞을 지나 툇마루로 나오면서 그녀는 번뜩 어머니에 
          대한 배반을 생각했다. 스님을 따라가야겠다는 
          생각이었다. 부엌 건넌방으로 가서 아랫목에 깔린 
          담요 속에 다리를 묻으며 계획을 짰다. 이번에는 어느 
          누구한테도 붙들리지 않도록 해야 한다고 생각했다.
            어머니는 그녀와 오빠를 숫제 공부벌레로 만들려고 
          하고 있었다. 자나깨나, 앉으나서나 공부였다. 한 
          주일이면 두세 차례나 혹시 시험을 치르지 않았느냐고 
          묻고, 시험지 확인을 하고, 틀린 문제를 따졌다. 
          교과서와 참고서 이외의 책은 손에 들지를 못하게 
          했다. 그런 것들은 공부가 아니고, 공부를 방해하는 
          쓸데없는 짓들이라고 몰아붙였다. 그녀는 공부가 
          지긋지긋했다. 친구들한테서 동화책이나 소설책이나 
          잡지를 빌려오면, 그걸 책상 위의 교과서나 공책 밑에 
          놓고 보았다. 그러다가 어머니가 들어오면 얼른 책과 
          공책으로 그것들을 덮어버리곤 했다.
            어머니는 오빠에게 자꾸 대한민국 제일의 대학 
          법학과를 가라고 했고, 그래서 검사나 판사가 되라고 
          했다. 그녀에게는 여의사가 되라고 했다.
            "느그들이 공부만 잘 하면은 에미가 화냥년질을 
          해서라도 기어이 대학에 보내줄 텐께 돈 걱정은 말고 
          좌우간 팔뚝을 물어뜯어."
            어머니는 아들딸들이 저지르는 잘못을 너그럽게 
          용서해주는 법이 없었다. 종아리에 피가 맺히도록 
          회초리질을 하곤 했다. 울면서 때리고 또 때렸다. 
          끝내는 회초리를 버리고, 때리던 자식을 얼싸안고 
          엉엉 통곡을 하곤 했다. 순녀는 국민학교 오학년 봄에 
          한 번, 중학교 일학년 초가을에 한 번 집을 나갔었다. 
          오학년 봄에는 서울까지 잘 가가지고 거리를 헤매다가 
          지나가는 방범대원한테 붙들려 파출소로 끌려갔고, 
          중학교 일학년 초가을에는 버스정류소에서 뒤쫓아온 
          담임선생한테 붙잡히고 말았다.
            그녀는 어머니가 싫었다. 어머니하고 살고 싶지 
          않았다. 어머니한테서는 찬 바람이 날아올 뿐이었다. 
          어머니는 돈놀이를 했다. 시장의 소규모 가게, 골목의 
          구멍가게, 빵가게, 조잡한 술집, 밥집을 하는 
          사람들한테 돈을 주고 날마다 수금을 다니는 게 
          일이었다. 서른 몇 개의 칸 쳐진 카드가 적어도 
          오십여 장은 되었다. 그녀는 돈놀이하고 사는 
          어머니가 만드는 차가운 분위기에서 도망쳐가곤 했다. 
          늘상 동화 속이나 소설 속에서 살고 있었다.
            마당 가장자리의 수돗가에서는 물 쏟아지는 소리, 
          쌀 이는 소리가 들렸다. 솥 씻는 소리, 물 퍼 쓰는 
          소리, 바쁘게 수돗가와 부엌 사이를 왔다갔다 하는 
          발짝소리들이 이어졌다. 부엌에서 도마질하는 소리가 
          나고, 부글부글 끓는 소리가 났다.
            오빠 순철이가 학원에서 곧 돌아올 것이라고 그녀는 
          생각했다. 방을 나왔다. 안방으로 건너갔다. 스님은 
          아까 그녀가 나오던 때처럼 꼿꼿이 앉아 있었다. 
          그녀는 스님을 아랑곳하지 않고 책상다리에 걸어둔 
          보조가방을 집어들었다. 장롱서랍에서 속옷과 양말을 
          꺼내 거기에 넣었다. 일기장울 넣고, 한 해 동안 
          용돈을 쪼개 모아둔 돈을 책상서랍에서 꺼내 넣었다. 
          보조가방을 들고 밖으로 나왔다. 부엌 건넌방 앞으로 
          가서 잠시 망설였다. 마루 밑에 쌓아놓은 종이상자들 
          틈에 가방을 끼워놓았다.
            창문이 불그죽죽해지는 듯싶더니 이내 방안이 
          어두워졌다. 불을 켜고 우두커니 앉은 채 스님 따라갈 
          생각을 했다. 스님이 떠날 때는 어머니가 배웅을 할 
          텐데 어떻게 함께 차를 탈까. 아주 어머니께 스님이 
          사는 데엘 한 번 가보고 오겠다고 말씀드릴까. 
          허락해주실까. 허락을 해주시기만 하면 갔다가 거기서 
          살아버리자. 허락을 안 해주면 어찌할까. 그러면 몰래 
          따라갈 기회만 놓치게 된다.
            사립문이 뻐그덕거리고, 발짝소리가 가까워졌다.
            "안방 들어가서 인사드려라."
            어머니가 부엌에서 말했다. 순녀는 문틈으로 밖을 
          내다보았다. 순철은 툇마루 위에 책가방을 놓고 우뚝 
          서 있었다. 부엌에서 나온 어머니가 순철 옆으로 
          다가와서 귀엣말을 했다. 순철이가 멍히 어머니의 
          얼굴을 건너다보았다. 어머니가 안방으로 얼른 
          들어가라는 손짓을 했다. 순철이가 고개를 떨어뜨리고 
          굼뜨게 부엌문 앞을 지나서 안방 쪽으로 갔다. 순철의 
          등은 활등같이 굽어 있었다.
            어떻게 할까. 어머니에게 말을 할까 말까. 안방 문 
          열리는 소리를 들으면서 순녀는 두 손을 모아 깍지를 
          끼어 앙가슴에 대고 머리를 힘껏 주억거렸다. 기막힌 
          꾀 하나를 생각해냈다.
            부엌으로 달려갔다. 어머니는 프라이팬에다 두부를 
          볶고 있었다. 그 앞에 우뚝 서면서 순녀는
            "엄마, 나 저 스님 한 번 따라갔다 올래요."
            하고 말했다. 어머니가 그녀를 흘긋 돌아보면서
            "이 아이가 무슨 뚱딴지 같은 소리를 한다냐?"
            하고 퉁명스럽게 말했다. 그녀는 어머니가 이렇게 
          나오리라는 것을 미리 알고 있었다. 그것에 대한 
          비장의 무기를 얼른 꺼내 들었다.
            "저 스님 뭔가 숨기고 있는 것이 많은 것 같아요."
            "이 아이는 못 하는 소리가 없어? 저 스님이 어떤 
          사람인 줄 알고 그런 쓸데없는 소릴 하냐?"
            어머니는 두부조각을 뒤집으면서 무뚝뚝하게 
          말했다. 순녀는 대꾸를 않고 두부조각 밑에서 튀기는 
          기름방울을 보고만 있었다. 이윽고
            "바람같이 떠도는 사람, 거처가 어딘 줄 알아서 
          어디까지 따라가? 말도 되지 않는 소리 하지도 
          말아라."
            하고 푸념을 하듯이 말했다. 그녀는 어머니가 이미 
          반 허락을 한 셈이라고 생각했다. 몸을 돌려 부엌을 
          나가면서 그녀는 말했다.
            "나 기어이, 어디까지든지 한 번 따라가 볼 
          참이에요."
            저녁 밥상을 물린 뒤에 스님이 이 날 밤 열차를 
          타고 서울까지 가지 않으면 안 된다며 털고 나섰을 
          때, 순녀는 보조가방 하나만을 들고 앞장 섰다.
            "가시내가 돼가지고, 어찌된 판인지 이렇게 
          누구든지 따라서 어디로 휭 떠돌아다니고 싶어 몸살을 
          앓곤 한다요. 스님께서 데리고 가실 수 있는 데까지만 
          데리고 가시다가 그냥 차 태워서 보내주십시오. 못 
          따라가게 붙잡아두었으면 좋겠는데, 그랬다가는 이 
          아이 병납니다."
            어머니는 스님을 뒤따라 마당을 걸어 나오면서 
          이렇게 말했다. 순녀는 어머니의 속셈을 훤히 
          들여다보고 있었다. 안방에 밥상을 들여주고 건너온 
          어머니는 그녀의 귀에 대고 이렇게 말을 했었다.
            "기왕 나선 김이니까, 혹시 못 따라오게 하더라도 
          기어이 뿌리 묻고 사는 데까지 한번 가보고 오너라. 
          사실은 느그 오빠가 가봐야 할 일이다마는......"
            오빠 순철은 무기력했고, 피동적이었고, 
          소극적이었다. 어쩌면 주눅이 들어 있었다. 어머니는 
          늘 순철에게 "왜 그렇게 남자가 돼가지고 대가 
          무르냐?"
            하고 윽박지르곤 했다. 앓아누워 있으면서, 가까운 
          곳에 일수돈을 받으러 보낼 때면 순철 뒤에 순녀를 
          반드시 딸려 보내곤 했다.
            사립문을 나서면서 순녀는 뒤를 돌아보았다. 불 
          환히 켜진 안방과 건넌방, 어둠에 둘러싸인 
          기와지붕과 마당 귀의 좁다란 화단에 자석처럼 그녀의 
          등을 끌어당기는 게 있는 것 같았다. 가슴벽에 아픈 
          금이 그어지고, 등줄기가 시렸다. 이제 가면 다시 
          오지 않을 것이다. 어디인가를 한없이 가면 만날 
          것이라고 늘 생각을 해왔던 바로 그 사람을 지금 따라 
          나서고 있다고 순녀는 생각했다.
            어머니와 순철은 역에까지 따라 나오지 않고 
          한길에서 스님과 순녀를 보냈다. 그들은 택시를 타고 
          역으로 갔다. 역이 가까워지고, 열차의 기적소리가 
          들렸을 때 그녀는 가슴이 뛰면서 울렁거겼다. 눈앞이 
          자꾸 어질어질했다. 눈을 감았다. 스님의 밥을 짓고, 
          빨래를 하고, 이불을 개고, 방안 청소를 하는 한 
          여자아이의 모습이 머리에 그려졌다. 그녀 
          자신이었다. 식당에서 나왔을 때 하늘은 맑아져 
          있었다. 별은 크고 또렷한 것들 몇 개만 남아 있었다. 
          차들은 아직도 헤드라이트를 휘저으면서 달렸다. 
          스님은 택시를 불러 탔다. 스님이 운전사에게 
          무어라고 일러주었고, 운전사는 대꾸도 않고 차를 
          몰았다. 순녀는 안쪽 뒷좌석에 앉은 채 묽어지고 있는 
          어둠 속에서 눈을 지그시 감고 있는 건물들을 보고 
          있었다. 식당에서 스님은 밥을 겨우 서너 숟갈밖엔 
          뜨질 않았다. 그걸 먹고도 속이 거북한지 자꾸만 
          트림을 했었다. 순녀는 자기의 호주머니에 들어 있는 
          돈을 생각했다. 스님한테 약을 좀 사드릴까.
            어머니한테 돈을 더 많이 타올 걸 그랬다고 그녀는 
          안타까워했다.
            머리를 이리 틀어 달리고, 저리 틀어 내닫고, 맴을 
          돌 듯이 휘돌아 달리곤 하던 택시가 비탈길을 힘겹게 
          올라갔다. 나무라고는 하나도 보이지 않고, 
          대머리처럼 민틋한 바위산이 은빛 하늘을 이고 
          눈앞에서 기우뚱거렸다. 잔등 위에 올라섰을 때, 
          스님이 택시를 세웠다.
            산을 등지고 언덕 아래로 잡다한 골짜기의 집들을 
          내려다보는 기와집 한 채가 있었다. 서까래나 
          기둥에는 번들거리는 노르끄레한 칠을 했고, 벽은 흰 
          양 회칠을 했다. 정원은 널찍했고 향나무, 측백나무, 
          사철나무들이 드문드문 서 있었다.
            스님은 그 집의 동남쪽에 있는 검푸른 철대문 
          앞으로 가서 초인종의 단추를 눌렀다. 스님의 등뒤에 
          선 채 순녀는 속으로 '바로 여기로구나.' 하고 
          중얼거렸다. 어머니는 왜 진작 이 스님의 뒤를 
          밟아서, 스님이 바로 여기에 뿌리를 묻고 살고 있다는 
          것을 캐내지 못했을까.
            인터폰에서 가느다란 여자의 목소리가 "누구세요?" 
          하고 물었다. 스님이 "나다." 하고 대답했다.
            대문이 자동으로 벌컥 열렸다. 스님이 순녀를 먼저 
          대문 안으로 들여보내고 뒤따라 들어왔다. 정원 
          한가운테 석등이 있었고 그 석등 양쪽에 탑이 하나씩 
          있었다. 순녀는 석등 옆에서 발을 멈추고 멍해졌다. 
          툇마루에서 댓돌로 내려서는 앳된 여자의 뒤를 따라 
          잿빛 바지저고리를 입은 키 작달막한 스님이 마루로 
          나와 그들을 맞았다. 그 스님은 여승이었다. 깎은 
          머리에는 푸른 빛이 돌았고, 살결은 보송보송했다. 그 
          여승의 입술과 볼에는 웃음이 담기었고, 쌍꺼풀진 
          눈은 거슴츠레했다. 순녀를 앞장 서서 댓돌로 올라선 
          스님은 합장을 한 채 허리와 고개를 숙여주는 앳된 
          여자를 거들떠보지도 않고 툇마루 위로 올라 섰다.
            "밤차 타고 오시는군요?"
            방으로 들어서는 스님에게 이렇게 말을 하면서 석등 
          옆에 선 순녀를 보던 여승이
            "아니 이거 누구라냐?"
            하고 달려와 순녀의 두 손을 끌어 모아 쥐었다. 
          방으로 데리고 들어가 빨갛게 단 석유난로 앞에 
          앉혔다. 여승은 방에 들어와서도 순녀의 두 손을 계속 
          주물럭거렸다.
            "보살님 보고 공양 준비하시라고 그래라."
            여승이 자기 등뒤에 앉아 있는 앳된 여자에게 
          말했다.아랫목의 방석 위에 꼿꼿이 앉은 스님이 
          고개를 저으며 "공양하고 왔다." 하고 말했다. 여승이 
          그럼 차나 내어오라고 일렀다.
            앳된 여자가 문을 열고 나갔다. 여승이 순녀의 숙인 
          얼굴을 들여다보며, 어머니와 순철이에 대해서 
          물었다. 스님은 입을 꾹 다문 채 방안 여기지기를 
          둘러보았다. 동창 앞에 난초 두 분이 있고, 윗목 
          구석에 서가가 있었다. 그 옆에 연꽃 자개무늬 
          요란스럽게 박힌 장롱이 있고, 그 한쪽에 자그마한 
          반닫이가 있었다.
            "서울에 오시면 좀 들렀다가가시고 그러십시오. 
          광주 석송(石松)도 오면 제 일 다 보고는 가면서 겨우 
          전화 한 통화를 하거나 말거나 해요. 서운하게 한 
          일도 없는데......."
            여승이 가라앉은 목소리로 쓸쓸하게 말했다. 스님은 
          난로 앞에서 꼿꼿이 앉은 채 바야흐로 치잣물이 든 
          문종이를 바라보았다. 순녀는 난로의 새빨간 발열판을 
          바라보면서, 이 여승이 큰고모인 모양이라고 
          생각했다.
            "빌어먹을 집구석, 중 자빠져 죽은 골짜기에다가 
          묘를 썼는지 어쨌는지, 온 식구들이 다 절간으로만 
          기어들어가고......."
            어머니는 하는 일이 잘 안 풀리고 짜증이 나면 
          이렇게 넋두리를 늘어놓곤 하였다.
            머리 길게 땋아 늘인 앳된 여자가 쟁반에 찻잔 셋을 
          받쳐 들고 왔다. 장 종지만한 하늘색 잔에는 
          노르끄레한 물이 담겨 있었다. 스님은 한 손으로 
          접시를 받쳐 들고 잔을 들이마셨다. 순녀도 스님이 
          하는 대로 따라 마셨다. 밍근한 맹물이었다. 다만 
          무슨 풀향내가 나는 듯하고 조금 떫은 듯했다. 이걸 
          무슨 맛으로 마시는 걸까. 스님은 그 물을 오랫동안 
          머금었다가 삼키곤 했다.
            "전번에 오셨을 때보다 건강이 더 안 좋아진 것 
          같은테......."
            여승이 스님의 얼굴을 근심스럽게 건너다보면서 
          물었다. 스님이 찻잔을 쟁반 위에 놓으면서 치잣물 든 
          창문을 건너다보았다. 창백한 스님의 얼굴에 치잣물이 
          들어 있었다. 스님은 볼과 입술로만 빙긋 웃으면서
            "지난 가을보다는 좋아졌어. 봄 되면 더욱 좋아질 
          거다."
            하고 말했다.
            "약은 계속 드셔요?"
            여승의 물음에 스님은 눈으로만 쓸쓸히 웃으며
            "글쎄. 코뚜레나 고삐 같은 것만 만들어가지고 
          팔도를 헤매었다."
            하더니, 벗어서 뒤쪽에 밀어두었던 바랑을 
          짊어졌다.
            "수행도 수행이시지만 몸 생각도 하셔야지요."
            "마음의 병을 그대로 둔 채 육신의 병만 다스리면 
          뭘 하겠느냐?".
            순녀는 눈앞이 아찔했다. 스님이 자기를 이 여승 
          집에 두고 자기 갈 데로 갈 모양이라고 직감했다. 
          그녀도 윗목의 반닫이 옆에 놓아둔 보조가방을 재빨리 
          눈으로 확인했다. 스님이 방문을 열고 나서기만 하면 
          그 가방을 들고 따라 나설 참이었다. 스님이 대관절 
          어디에 뿌리를 묻고 살아가는가를 확인해야 하는 
          것이었다. 그녀의 속셈을 알아차린 듯 스님이 여승을 
          향해
            "이 아이 너를 참 많이 닮았다."
            하고 나서 순녀의 눈을 그윽한 눈길로 들여다보며
            "며칠 있다가 돌아가도록 해라."
            하고 몸을 돌렸다. 그 눈길이 순녀를 따라나서지 
          못하게 했다.
            여승과 머리 땋아 늘인 앳된 여자와 순녀가 스님을 
          보내고, 스님이 혼자서 그들을 등뒤에 두고 비탈길을 
          내려갔다. 스님은 뒤 한 번 돌아보지 않고 총총 
          걸어갔다. 겨울 아침의 여린 햇살이 스님의 박박 깎은 
          머리 위에서 깨어져 날아왔다. 스님이 내려가고 있는 
          골목 아래쪽에서 찬바람이 불어왔다. 순녀는 몸을 
          떨었다. 그녀는 아스라한 설원(雪原) 한복판에 버려진 
          것만 같았다. 스님이 휘어 돈 골목으로 사라졌다. 
          여승이 순녀의 손을 잡아 끌었다.
            뒷날 철이 들고, 알 만한 것들을 모두 알았을 때, 
          순녀는 큰고모가 그때 손 힘 주어 잡아 끈 게 어쩌면 
          이런 뜻을 지녔을 것이라고 생각했다.
            '나는 저렇게 늘 보내기만 하고 살아왔다.'
            그러나 순녀는 그때 힘주어 잡아 끄는 여승의 손을 
          뿌리쳤다. 여승방의 반닫이 옆에 놓아둔 보조가방을 
          집어들었다. 그녀의 고집을 꺾을 수 없다고 
          생각했는지 여승이 그녀의 손에 지폐 열 장을 
          잡혀주면서 말했다.
            "아주 그 스님 억지로라도 한약방으로 모시고 가서 
          약이나 한 재 지어드리고 오너라."
            여승은 머리 길게 땋아 늘인 앳된 여자에게 순녀를 
          시외버스 합동정류소까지 안내해주고 오라고 시켰다.
            
            스님과 속초행 버스를 함께 탔다. 스님은 
          고집스럽게 따라붙고 있는 순녀를 꾸짖어 떨쳐버리려 
          하지 앉았다. 허공을 향해 소리 없이 한 차례 
          쓸쓸하게 웃었을 뿐이었다.
            버스가 잔설이 남아 있는 겨울의 황막한 들판길을 
          달리고 있었다. 스님은 석상처럼 아무런 표정도 
          짓지를 않은 채 스쳐 달리는 겨울 산쪽를 보고 
          있었다. 순녀는 그 스님의 옆얼굴과 스님의 눈길이 
          훑고 있는 산하를 번갈아보면 서 어금니를 굳게 
          물었다. 스님이 사는 절엘 가서 함께 살면서 스님의 
          병시중을 들겠다고 생각했다. 자기도 스님처럼 머리를 
          깎고 먹물 들인 옷을 입고 살리라고 생각했다. 한데, 
          버스가 질펀한 강 굽이를 돌아가고 있을 때 스님이 
          문득 순녀의 손목을 잡고 몸을 일으켰다. 운전사에게 
          버스를 세워 달라고 말했다.
            길 가장자리의 말라진 코스모스 숲 저편으로 
          번들거리는 철길과 검은 기와 지붕의 역사가 보였다. 
          스님은 철길을 건너서 억새풀 무성한 언덕을 
          내려갔다. 언덕 밑으로는 논이 있었다. 까만 논바닥이 
          짐승의 발자국들 같은 벼의 그루터기들이 줄줄이 깔려 
          있었다. 논바닥 한가운데에 허수아비가 쓰러져 
          있었다. 논둑 저편으로는 강둑이 있었고, 강둑에는 
          갈대숲이 허연 꽃들을 피워 올리고 있었다. 갈대숲 
          사이로 강이 눈을 휘번득이고 있었다. 바람이 
          강쪽에서 달려왔다. 갈대숲이 쇳소리로 울부짖었다. 
          강물이 철푸럭대는 강둑을 걸었다. 스님이 발을 
          멈추고 갈숲이 드문 강둑에 앉았다. 강을 
          내려다보았다. 순녀가 옆에 가서 섰다.
            "나 느희 아버질 잘 안다."
            스님이 말했다. 순녀는 어두운 그늘 어린 스님의 
          얼굴을 보았다. 스님은 고개를 들고 허공을 
          쳐다보았다. 거기 검은 구름장들이 서남쪽으로 
          흘러가고 있었다.
            "저것이다."
            순녀는 멍해졌다. 아무렇게나 뭉쳐놓은 흙덩이 같던 
          구름장이 몸을 사린 검은 구렁이처럼 움직거리기고 
          있었다. 쪼그려 앉은 채 고개를 무릎 속에 묻은 병든 
          남자의 모습 같기도 했다. 스님이 말을 이었다.
            "느희 아부지는 실패했다. 산중에 들어박혀 
          부처님을 면대하고, 자기 한 몸 잘 닦아 극락왕생하려 
          했던 것이 잘못되었단 말이다. 못 먹고 못 입고 박해 
          받는 중생들하고 아픔을 함께 하는 고행에서 얻어지는 
          그 어떤 것이 가장 값진 것이라는 것을 알아차렸을 
          때는 네 아버지의 육신이 이미 어떻게 치유할 수 없는 
          병이 들어박혀 있었단다."
            스님은 순녀와의 사이에 거리를 두려고 애를 쓰고 
          있었다. 순녀는 그 스님과 자기 사이로 앞에 놓인 강 
          굽이 같은 것이 구비쳐 흐름을 느꼈다. 그 스님의 
          가슴으로부터 거대한 강물기가 그녀의 가슴 
          한복판으로 흘러들고 있는 듯싶었다.
            "느희 아버지한테 가면 너도 실패한다. 세상의 모든 
          중생들한테는 각기 다른 몫이 있다. 너한테는 네 갈 
          길이 있고, 느희 아버지한테는 느희 아버지가 가야 할 
          길이 있다."
            스님은 몸을 일으키면서 순녀의 손을 잡았다. 
          스님의 손은 차갑게 식어 있었다. 차가운 그 손이 
          그녀의 몸을 으시시 춥게 만들었다. 그녀의 가슴 
          속에는 울음이 담겨 있었다.
            "느희 아버지는 살아오면서 늘 길을 잃어버리곤 
          했지. 그때마다 그 사람은 강이나 내(川)나 바다 앞에 
          서서 길을 묻곤 하는 모양이더라."
            그녀의 가슴 속에서 까닭을 알 수 없는 울음이 터져 
          올라왔다. 이를 악물기도 하고 혀끝을 아프게 
          씹어보기도 했지만 그 울음을 걷잡을 수가 없었다. 
          스님은 어헉어헉 울음을 토해내는 순녀의 손을 차가운 
          손바닥으로 힘껏 쥐어주기만 했다.
            간이역의 역사 모퉁이에서 해바라기를 하면서 
          스님과 순녀는 내내 열차가 오기를 기다렸다. 기어이 
          따라가겠다고 뻗대다가 그녀는 스님의 차갑게 흐려진 
          눈길과 찌푸려진 이맛살을 보았다. 스님은 연거푸 
          힘없이 고개를 젓기만 했다.
            열차가 도착했을 때 그녀는 서울에서 여승이 준 
          돈을 스님의 바랑 속에 넣어 주었다. 차에 오른 뒤 
          차창 밖으로 내다보자 스님은 플랫폼에 우뚝 선 채 
          그녀를 보고 있었다. 뛰어나가 다시 한 번 
          따라가겠다고 떼를 쓰고 싶었다. '아버지' 하고 
          소리쳐 불러보고 싶었다. 차가 움직이기 시작했을 때 
          그녀는 유리창을 쓸어안으면서 흐느껴 울기 시작했다. 
          그러한 순녀를 보면서 스님은 어쩌면 부처님처럼 
          미소를 짓고 있을 뿐이었다.
            서울에서 내려 큰고모의 독살이 절을 찾아갔다. 
          큰고모는 눈이 퉁퉁 부은 그녀를 맞아들이면서 
          혼잣말처럼 "따라가긴 뭘 하러 따라갈 것이냐."하고 
          말했다.
            이튿날은 봄날처럼 따뜻했고, 머리 길게 땋아 늘인 
          앳된 소녀는 순녀를 데리고 창경원엘 갔다. 나무 
          잎사귀들이 모두 떨어지고, 사람들의 발길이 뜸한 
          창경원 안은 아득하고 휑하게 넓었다. 동물들은 모두 
          어두컴컴한 우리 안에 드러누워 있었다. 얼어붙은 
          연못을 둘러보고, 앙상한 나뭇가지들 사이로 푸른 
          하늘을 보고, 멈추어 있는 은하수차를 보고 밖으로 
          나왔다. 머리 길게 땋아 늘인 앳된 여자는 고등학교 
          이학년에 다니는 학생이었고, 큰고모가 어린 시절에 
          어디선가 데려다가 키워서 학교엘 보내고 있었다. 
          자기가 그렇다는 것을 그 여자 스스로 말했다.
            "내 이름은 인숙이다."하고 그 학생이 자기 소개를 
          했다.
            "나도 장차 스님이 될 거다."
            순녀의 손을 잡고 케이블카를 타러 가면서 인숙이 
          말했다. 남산 팔각정에서 서울 시내 여기저기를 
          둘러보고 내려오면서는 또 이랬다.
            "느그 고모, 맘씨 고운 스님이라고 소문이 났다. 
          친구들한테 다 물어봐도 그런 어머니는 없더라."
            암자로 돌아와, 고모는 순녀를 데리고 시장으로 
          갔다. 그녀의 털스웨터를 사고, 목도리를 사고, 
          내의를 사고, 브래지어를 사고, 만년필 두 자루를 
          사고, 어머니의 털스웨터와 내의를 사고 한복 한 벌 
          감을 떴다. 그런 뒤에도 아직 섭섭한 듯 시장 안을 
          배회했다. 아참 하고 신가게로 들어가서 어머니의 흰 
          고무신을 사고, 순녀의 운동화를 사고 순철의 
          털모자를 샀다.
            다음날 아침 고모는 순녀를 데리고 역으로 갔다.
            "어머니 말씀 잘 듣고 열심히 공부해라. 이런 고모 
          있다는 것은 까맣게 잊어버리고, 찾아올 생각은 아예 
          말어라."
            광주행 차를 태워주면서 고모는 말했다. 차가 
          스름스름 움직일 때, 고모는 홈에서 두루마기의 
          호주머니 속에 손을 깊이 찌르고 선 채 유리창을 통해 
          그녀를 보고 서 있었다.
            순녀는 고모의 파르라니 깎은 머리와 가냘프고 흰 
          얼굴에 서려 있는 그늘을 보았다. 그녀의 가슴에 
          뜨거운 덩어리가 꿈틀 일어섰다. 한 간이역에서 
          마지막으로 본 스님의 모습이 생각났다. 그녀는 
          고개를 돌렸다. 차창 밖으로 달리는 겨울의 마른 
          풀섶과 얼어붙은 내(川)와 텅 빈 들판에 쓰러져 있는 
          허수아비를 보면서 순녀는 스님의 말을 생각했다.
            '글쎄, 코뚜레나 고삐 같은 것만 만들어가지고 
          팔도를 헤매었다.'
            '이 아이 너를 참 많이 닮았다.'
            '느희 아버지는 실패했다. 산중에 들어박혀 
          부처님을 면대하고 자기 한 몸 잘 닦아 극락왕생하고 
          아픔을 함께 하는 고행에서 얻어지는 그 어떤 것이 
          가장 값진 것이란 것을 알아차렸을 때는 네 아버지의 
          육신에 이미 어떻게 치유할 수 없는 병이 들어박혀 
          있었단다.'
            바랑을 지고 강둑길을 걸어가는 스님의 모습이 
          바람에 흔들거리는 억새숲 위에 어렸다.
            그로부터 두 해가 지난 이른 봄날, 그 스님 
          (아버지)의 도반인 휴산 스님한테서 짤막한 편지가 
          왔다. 운봉(雲峯) 스님이 강원도 설악산의 이름도 
          뭣도 없는 한 토굴에서 정진을 하다가 열반을 
          하였다는 것, 평소에 운봉 스님이 늘 당부를 하던 
          대로 간소하게 다비 (茶毘)를 한 다음에 이렇게 소식 
          전해드림을 너그러이 용납해 달라는 것이었다.
            그 이듬해에 오빠 순철은 대학 입학시험을 
          치렀는데, 그 실력이면 넉넉히 들어갈 수 있을 거라고 
          해쌌던 법학과에서 미역국을 먹었다. 어머니는 
          방바닥을 치면서 통탄을 했고, 오빠는 갑자기 천치가 
          돼버린 것처럼 멍청해졌다.
            "죽어라, 죽어. 인제 이 에미는 뭔 재미로 세상을 
          살아갈거나."
            오빠는 후기에 마땅한 대학, 마땅한 과가 없다면서 
          재수를 했다.
            학원엘 다니기 시작했고, 어머니는 전보다 더 자주 
          짜증과 신경질을 내곤 했다. 감나무와 목련나무에 
          새싹이 돋아나던 어느 날 어머니는 밤이 늦어서 
          돌아왔다. 그 뒤부터 자꾸 새 옷을 사 입곤 했으며, 
          화장이 짙어졌다. 목욕탕엘 더욱 자주 다녔고, 밤늦게 
          술냄새를 풍기며 들어오기도 했다.
            "이 자식들아, 에미 즐겁게 한 번 해주라. 밥 
          떠먹이란 말 않고, 업고 다니라는 말 않는다. 하라는 
          공부만 잘 해라. 일등을 해. 그렇다고, 장학생이 돼서 
          공짜로 학교 다니라는 말 아니다."
            어머니는 술냄새를 풍기면서 순철과 순녀를 앞에 
          꿇어앉히고 들볶아댔다. 꾸짖는 동안 순철은 한결같이 
          고개를 쿡 떨어뜨리고 있었다. 순녀는 다시 어디론가 
          뛰쳐나갈 궁리를 하기 시작했다. 서울 고모를 
          찾아갈까. 율산동의 산 밑 절에 있는 작은고모한테로 
          갈까. 이렇게 들볶이면서 공부를 하면 무엇하랴. 이런 
          공부하지 않은 사람은 세상을 어떻게 살아가는가. 
          나도 고모처럼 머리를 깎을까. 아니다. 참자. 
          우리들이 공부 잘 하기만을 바라고 혼자 고생하며 
          살아가는 어머니의 아픈 심정도 이해해야 한다. 
          열심히 해서 어머니를 기쁘게 해드려야 한다. 꾸중을 
          들은 이튿날부터 순녀는 혀를 물고 공부를 했다.
            
            순녀는 책장 속의 검은 활자들 속에서 자꾸만 먹물 
          들인 옷에 바랑을 짊어지고 걸어가는 스님의 모습을 
          만나곤 했다. 머리 박박 깎은 그 스님은 비탈진 
          골목길을 내려가고 있었고, 비가 주룩주룩 내리는 
          거리를 걸어가고 있었고, 눈보라 몰아치는 아득한 
          들판을 걸어가고 있었다. 서울에 가서 만난 고모의 
          파르라니 깎은 머리와 거슴츠레한 쌍꺼풀진 눈과 
          보송보송한 살결과 항상 웃음이 담겨 있는 듯한 
          입술과 볼이 그 활자들 속에서 살아나기도 했다. 
          작은고모의 모습도 나타났다.
            빌어먹을, 삼남매가 어찌하여 모두 머리를 
          깎았을까.
            어머니의 외출은 한결같이 잦았고, 사흘이 멀다 
          하고 술냄새를 풍기면서 들어오곤 했다. 순녀는 그 
          어머니를 아랑곳하지 않고 공부만 했다. 오빠는 
          독서실에서 밤을 새워 공부를 한다면서 집에 들어오지 
          않을 때가 많았다.
            다시 한 번 대학시험에 실패한 오빠가 자원입대를 
          한 지 며칠 뒤에 국어선생이 새로 부임해왔다. 교무실 
          앞 화단에 진달래꽃이 타오르는 불같이 피었다. 
          교장선생을 따라 구령대 뒤에 나타난 새 국어선생을 
          본 순간 순녀는 눈앞이 아찔하고 가슴이 술렁거렸다. 
          감색 양복에 붉은 비숫방울 같은 무늬가 있는 
          넥타이를 맨 그 선생은 키가 호리호리했고, 얼굴빛이 
          약간 창백했다. 그 선생의 갸름한 얼굴이며 눈, 코, 
          입 모습이 어디선가 본 듯했다. 어디서 보았을까. 
          앞에 선 학생의 목련꽃잎 같은 칼라에서 햇살이 
          부서지고 있었다. 순녀는 눈을 감았다. 머리 속에, 
          바랑을 짊어지고 비탈진 골목길을 내려가던 스님의 
          모습이 그려졌다. 교장선생이 그 선생을 소개했다. 
          이름이 현종(玄種)이었다. 순녀는 눈을 뜨고 구령대 
          뒤에 서 있는 새 선생의 얼굴을 보았다. 순녀로서는 
          처음 들어보는 현(玄)씨였고, 남들은 두 자씩인 
          이름을 그 선생이 외자만 가졌다는 사실이 신기했다. 
          다른 선생님들에 비하여 전혀 다른 새로운 맛과 
          냄새를 가지고 있을 것 같았다. 아니, 이름이 외자인 
          만큼 그 선생의 어느 부분에는 덜 차고 부족한 것이 
          있을 것 같기도 했다. 몇몇 아이들이 비슷한 생각을 
          한 듯 고개를 숙이면서 손으로 입을 가리고 킥킥 
          웃었다.
            잠시 후에 구령대로 올라간 현종 선생의 인삿말이 
          특이했다.
            "저는 올해로 만 스물아홉 살입니다. 장가도 갔고, 
          아들도 하나 있습니다. 그렇지만 저는 지금도 자라고 
          있습니다. 한창 곱고 예쁘게 무럭무럭 자라나는 
          여러분과 함께 자라게 된 것을 기쁘게 생각합니다."
            이것이 전부였다.
            이 인삿말을 들으면서 순녀는 다시 눈을 감았다. 그 
          선생의 목소리가 그녀를 서울의 고모한테 데려다주고 
          훌쩍 떠나가버린 스님의 목소리하고 비슷하다고 
          생각됐다. 걸걸한 듯하면서도, 클라리넷의 옥타브를 
          내린 저음처럼 쨍 울리는 데가 있었다.
            그날 운동장 조회가 끝나고 교실로 들어가면서 본 
          붉은 벽돌 교사의 지붕 위에 걸쳐진 하늘은 진한 
          쪽빛이었다. 날개를 펴 젓는 듯한 사슴 같은 구름 한 
          점이 떠 있었다. 그 구름과 하늘을 보고 걸으면서 
          그녀는 어지러움을 느꼈다.
            땀이 기우뚱거렸고, 그녀의 발은 허공을 디디는 
          것처럼 허청거렸다.
            국어시간이었다. 현선생은 운동장서 했던 인삿말을 
          보충해서 '정신적인 성장과 육체적인 성장'에 대한 
          이야기를 했고, 앞으로 해갈 공부의 방향과 방법에 
          대한 것을 말했다. 순녀는 그 말들이 귀에 들어오지 
          않았다. 현선생의 얼굴 위에서, 내내 바랑을 짊어지고 
          비탈진 길을 내려가던 스님의 모습을 보고만 있었다.
            집에 돌아와서 밥을 끓여 먹고, 텅 빈 방에 혼자 
          앉은 채 순녀는 멍청히 바람벽을 건너다보고만 
          있었다.
            며칠 뒤에, 학급 안에서 소식통이 제일 빠른 촉새가 
          어디서 듣고 왔는지 이런 말을 했다. 현선생이 결혼을 
          한 것은 사실이지만 모란동에서 혼자 하숙을 하고 
          있다고 했다.
            "사모님이 돌아가셨다고 하기도 하고, 이혼을 
          했다고 하기도 하고....... 좌우간 이제 다섯 살 먹은 
          딸이 하나 있는데 시골의 할머니한테 맡겨놓았다고 
          하더라."
            다시 며칠 뒤에, 그 촉새가 보다 정확한 소식을 
          가지고 왔다. 사모님은 아기를 낳자마자 돌아가셨고, 
          지금까지 주변 사람들이 재혼을 시키려고 무척 애를 
          써왔는데, 현선생 쪽에서 붙여주는 여자를 거들떠보려 
          하지를 않는다는 것이었다. 그 현선생은 거의 날마다 
          술을 마시곤 하는데, 그것은 사모님이 돌아가신 지 
          다섯 해가 지난 지금까지도 그 사모님을 잊지 못하고 
          괴로워하는 것임에 틀림없다더라는 것이었다.
            그게 사실인지 아닌지 알 수 없었지만, 순녀는 가끔 
          현선생이 동산 위에 서서 담배를 피우며 먼 산을 
          바라본다든지, 고개를 깊이 떨어뜨린 채 운동장 
          어정거린다든지, 칠판에 판서를 해놓고 할생들이 
          필기를 하는 동안 창밖에 떠가는 구름을 본다든지 
          하는 것을 볼 수 있었다.
            외자 이름이 가지고 있는 만큼 어딘가 덜 찬 듯한 
          허전함과, 소문이 더해준 불행스런 분위기와 늘 
          혼자서 있곤 하는 외뿔 사슴 같은 호리호리한 모습이 
          순녀를 견딜 수 없게 만들었다. 그녀는 자꾸만 
          현선생하고 단 둘이서 만나고 싶었다. 현선생과 
          자기는 같은 운명선 위에 놓여 있는 것 같았다. 
          만나서, 어느 날 문득 나타난 스님의 이야기와 그 
          스님을 따라 밤차를 타고 서울까지 간 이야기, 그 
          스님이 어디론가 멀리 떠나버린 이야기를 들려드리고 
          싶었다. 그 현 선생한테서, 옆에 있지 않은 사모님의 
          이야기며 시골 할머니한테 맡겨둔 딸의 이야기를 듣고 
          싶었다.
            "우리 국어선생 말이다. 늘 우리 가게 앞으로 
          지나다니는데, 가끔 우리 가게 옆 골목에서 술이 
          거나해가지고 비틀거리면서 나오는 것을 몇 번 봤다. 
          그 선생은 술이 취하면 얼굴이 붉어지지를 않고, 더욱 
          창백해지는 모양이더라."
            옆자리에 앉은 친구가 수업중에 그녀의 귀에다 대고 
          소곤거려주었다.
            순녀는 중간고사가 끝나는 날, 집으로 돌아가다가 
          용기를 내어 공중전화통으로 갔다. 전화를 걸까 말까 
          하고 몇 번 망설이다가 가방을 놓고 동전을 넣었다. 
          발신음이 들리기 시작한 지 한참만에 학교 전화번호를 
          돌렸다. 사환 언니의 목소리가 들렸다.
            "현선생님 좀 바꿔주셔요."
            "지금 자리에 안 계신데요. 어디서 걸려왔다고 
          전해드릴까요?"
            순녀는 수화기를 놓아버렸다. 도둑질을 하다가 
          들키기라도 한 듯 얼굴이 뜨거워지고 가슴이 뛰었다. 
          도망치듯이 공중전화통 앞을 빠져 나갔다. 집으로 
          와서 옷을 갈아입었다.
            해질 무렵부터, 친구네 가게 옆 골목을 배회하면서 
          현선생을 기다렸다. 땅거미가 내리고, 상가의 불들이 
          하나씩 둘씩 켜졌다. 어둠이 더욱 짙어지고, 먼 데 
          사람의 얼굴을 분간할 수 없었다. 오늘은 다른 데에 
          볼일이 있어서 이 골목으로 오지 않을 모양인가. 
          순녀는 조급해지기 시작했다. 지금쯤 어머니가 집에 
          들어오셨을지도 모른다. 어디를 싸다니느냐고 꾸중을 
          하실 것이다. 가끔 씩 택시나 자가용차들이 
          헤드라이트를 휘저어대며 달리갔다. 그녀는 골목 
          입구에 있는 술집 앞을 지나갔다. 안에서 남자들의 
          떠드는 소리가 들렸다. 어쩌면 현선생의 목소리도 
          들리는 것 같았다. 아니다. 현선생이 저렇게 떠들 리 
          없다. 그 선생은 늘 혼자 다닌다고 하지 않던가. 골목 
          안에는 그만그만한 술집들이 잇대어 있었다. 
          열어젖혀놓은 문 안에서는 지지고 볶고 하는 기름 
          냄새가 매캐한 연기와 함께 새어 나왔다. 골목 끝까지 
          갔다가 몸을 돌렸다. 술집 안으로 들어가볼까. 이 
          골목 안의 어느 술집엔가에 현선생이 혼자서 고개를 
          쿡 떨어뜨리고 술을 마시고 있을지도 모른다 싶었다. 
          한 집도 빼놓지 말고 모두 들어가 살피보자. 생각은 
          그러면서도 그녀는 어느 한 집도 들어가보지를 
          못했다. 그녀의 얼굴을 아는 어느 선생님인가가 불쑥 
          나타나서 등덜미를 훔쳐 잡을 것만 같았다.
            어깨를 늘어뜨리고 집엘 들어섰다. 집안에는 어둠이 
          가득 차 있을 뿐이었다. 어머니는 아직도 들어오지 
          않았다. 그녀는 불도 켜지 않고 방으로 들어갔다. 
          아랫목 구석에 지게다리를 하고 앉아 무릎 위에 
          이마를 묻었다. 방안에 괴어 있는 어둠 같은 검은 
          덩어리가 가슴 속에 들어 있는 것 같았다. 속이 
          거북스럽고 답답했다. 숨을 깊이 들이쉬었다가 
          내뱉었다. 속에 들어 있는 덩어리는 풀리어 나가지 
          않았다. 어헉 하고 울어보려고 했다. 울음이 되지 
          않았다. 머리 속에 비틀거리며 걸어가는 남자의 
          모습이 그려졌다. 얼굴이 창백했다. 그 남자는 억새숲 
          무성한 비탈길을 걸어갔다. 상처 입은 짐승처럼 
          걸어가던 남자는 발을 멈추고 어둠 저쪽의 하늘을 
          쳐다보았다. 그 얼굴이 머리 박박 깎은 스님의 얼굴로 
          바뀌었다. 그녀는 마당으로 나갔다. 지붕 머리에 
          걸쳐진 흑청색 하늘에 오뉴월 산언덕의 개망초꽃 같은 
          별들이 수런거렸다.
            학교에선 여름방학 내내 특강을 했다. 겨우 8월 
          26일부터 말일까지 오일간만 쉬게 해주었다. 학급 
          아이들은 대부분 해수욕장으로 임해훈련을 갔지만, 
          순녀는 서울 고모한테 가서 있다가 오겠다고 말하고 
          집을 나섰다. 처음에는 그녀도 해수욕장엘 갈까 
          했다가 중도에 그만두었다. 촉새가 어떻게 알았는지 
          임해훈련 지도교사 가운데에 현선생이 들어 있지 
          않다는 것을 퍼뜨렸던 것이다. 현선생을 좋아하는 
          몇몇 아이들도 그녀와 마찬가지로 빠졌다.
            우연치고는 기막힌 우연이 생겼다. 역 대합실에서 
          현선생을 만났다. 현선생은 점퍼 모양의 남방셔츠에 
          여행가방 하나를 어깨에 걸치고 개찰구 앞에 서 
          있었다. 그녀는 얼굴이 뜨거워지면서 가슴이 
          두근거렸다. 그녀는 차표를 손에 쥔 채 광장 쪽으로 
          돌아섰다. 가서 인사를 할까. 그냥 모르는 체할까. 
          그녀는 어지러웠다. 대합실의 하얀 원통형 기둥이 
          기울어지고 있었다. 숨이 가빠졌다. 그녀는 용기를 
          냈다. 인사를 하기로 했다. 선생을 향해 발을 옮겼다. 
          담배 한 개비를 물고 라이터를 그어대면서 연기를 
          빨아 마시던 선생이 다가가는 그녀를 알아보고 눈을 
          크게 벌려 떴다. 그녀는 고개를 깊이 숙여 인사를 
          했다.
            "아니 이거 누구야? 어디 가냐?"
            현선생이 물었다. 그녀가 혼자인 것을 안 현선생은 
          그녀의 등을 한 번 툭 치고 여행이 심심하지 않고 
          유쾌하게 되었다고 말했다.
            차에 오른 그는 차표 바꿈질을 해서 그녀를 자기의 
          옆자리에 앉혔다. 차가 떴다. 철도 연변의 푸른 
          들판이 달리고, 전주들이 뒷걸음질치고, 산모퉁이들이 
          기우뚱거리며 허리를 꼬았다. 우거진 숲 위에 찬란한 
          햇살이 유리로 만든 창(槍)들처럼 박히고 있었다. 
          열어젖힌 창문에서는 청치마 자락 같은 바람이 
          뛰어들었다.
            이렇게 저렇게 캐물어서, 그녀가 서울의 고모 집엘 
          간다는 것을 알아낸 현 선생은 "나는 대전에서 내릴 
          거다."하고 말했다.
            그 말을 듣자, 그녀의 가슴에는 시린 바람이 
          지나갔다. 잃어버려선 안 될 것을 머지 않아 어쩔 수 
          없이 빼앗기거나 잃어버리게 될 것만 같은 아깝고 
          짠한 속이 되고 있었다. 그녀는 현선생이 사서 들려준 
          콘아이스크림의 단맛을 잊어버렸다. 꼭 무슨 볼 일이 
          있어서 가는 것도 아닌 서울이었다. 중도에서 
          그만두고 선생님을 따라 내려버릴까. 안 된다. 
          선생님께서 비밀리에 누군가를 만나러 가는지도 
          모른다. 가슴 속 어딘가에서 불침 같은 아픈 김이 
          솟았다.
            그녀는 물었다.
            "대전에 누가 사는데요?"
            현선생은 콘아이스크림의 껍질을 휴지에 싸서 
          버리고 창밖을 내다보면서 고개를 저었다.
            "그냥 가보는 거야. 부여로, 공주로."
            현선생은 담배한 개비를 꺼내 바람을 등지면서 불을 
          붙였다. 담배연기가 그의 어깨 너머로 흩어져 
          사라졌다. 담배연기를 거듭 빨아 마시는 현선생의 
          옆얼굴 저쪽 들녘에서 번쩍거리는 햇살을 보며 그녀는 
          벌써 대전에서 현선생을 따라 내려야겠다는 생각을 
          하고 있었다. 현선생이 쓸쓸하게 웃으면서 말을 
          이었다.
            "여름방학이나 겨울방학을 이용해서, 한 해에 한 
          번씩 거길 다녀오곤 하지."
            그들은 해질 무렵에 부여에 도착했다.
            "허허참. 이 자식, 너 묘한 아이로구나."
            현선생은 그녀를 데리고 부소산을 오르면서 말했다. 
          대전에서부터 억지를 쓰고 따라오는 그녀를 향해 
          현선생은 몇 번이고 그와 비슷한 말을 하였다.
            현선생은 그녀를 낙화암 절벽 위로 데리고 갔다. 
          질펀하게 흐르는 백마강이 기우는 저녁 햇살 아래서 
          숨을 죽였다. 돛단배 두 척이 물살을 가르며 달렸다. 
          그녀는 철책을 짚고 아스라한 절벽 밑을 내려다보면서 
          거기에서 떨어져 죽었다는 궁녀들을 생각했다. 구경 
          온 사람들이 드문드문 지나갔다. 거의가 젊은 
          남녀들이었다.
            현선생은 강 하류의 굽이가 보이는 곳에 앉으면서 
          가방의 지퍼를 열었다. 소주병과 오징어를 꺼냈다. 
          마개를 트고 병나발을 불고, 오징어를 찢어 넣고 
          씹었다. 해가 산 너머로 기울고 강이 그늘에 잠겼다. 
          강 쪽에서 서늘한 바람이 불어왔다. 현선생은 
          강심(江心)의 어느 한 지점을 보고 있었다. 그녀가 
          다가가도 현선생은 그녀에게 눈길을 돌리지 않았다. 
          그녀는 현선생의 눈길이 가 있음 직한 곳을 어림하여 
          바라보았다. 현선생은 병나발을 불고, 또 불었다.
            한 병을 다 비웠다. 오징어를 넣고 씹어대는 입질이 
          거칠어졌다. 그날 밤 그들은 고란사 옆에 있는 여관방 
          한 칸을 잡아 들었다. 남아 있는 방이 하나밖에 
          없었다.
            "이 자식, 이건 네 죄야. 나는 여기 오면 절대로 
          다른 데 안 간다. 방이 구식이어서 불편하기야 
          하지만....... 좌우간, 함께 자는 수밖에 없다. 
          문제는 생각이니까 걱정 말아라. 나는 나 혼자서 
          잔다고 생각을 하면 되고, 너는 너 혼자서 잔다고 
          생각을 하면 된다."
            이렇게 말을 하고 나서 현선생은 저녁밥을 시켜놓고 
          강가로 멱을 감으러 갔다. 그녀는 방 한가운데 
          우두커니 서 있었다. 어떻게 선생님과 한방에서 잘까. 
          그렇다. 그녀는 가방에 넣고 온 책을 생각했다. 자지 
          않고 그 걸 보면서 밤을 새우면 된다. 그녀는 
          선풍기의 스위치를 눌렀다. 바람이 일었다. 바람 앞에 
          얼굴을 들이밀었다.
            젖은 수건을 목에 걸친 채 물 비린내를 풍기며 
          들어온 현선생이 "너 이리 나 와봐." 하고 그녀의 
          손목을 잡아끌었다.
            그녀는 이끌려 밖으로 나갔다.
            "너는 오늘부터 내 딸이야. 내가 시키는 대로 
          해야지 안 그러면 나한테 매를 맞는다."
            현선생은 이렇게 말을 하면서 그녀를 강가로 끌고 
          갔다.
            "땀 냄새 나는 사람하고 어떻게 한 방에서 잔다냐?"
            물 속에 머리를 묻은 납작바위 끝에 선 채 현선생이 
          말했다. 순녀는 얼굴이 달아올랐다. 그녀를 둘러싸고 
          있는 어둠이 맴을 돌았다. 현선생이 그녀의 손에 
          비누와 젖은 수건을 잡혀주었다.
            "봐라, 저쪽 언덕 끝에 가서 누가 오는지 어쩌는지 
          지켜줄 테니까 안심하고 멱을 감아라."
            현선생이 몸을 돌려 걸어갔다. 현선생이 서 
          있겠다고 한 언덕에는 검은 숲이 있었다.
            "빨리 해. 이쪽 끝에서는 겨우 어둠이 보일 뿐이고, 
          물 끼얹는 소리가 들릴 뿐이야."
            현선생은 여관 밑의 언덕으로 올라가면서 말했다. 
          그의 목소리가 연안의 숲을 울렸다. 어웅한 숲속에 
          짙게 포진된 어둠이 몸을 꿈틀하고 있었다. 순녀는 
          바위 끝의 검은 물을 내려다보면서 쪼그려앉았다. 
          어떻게 할까. 멱을 감을까 말까. 오늘 땀을 많이 흘린 
          것은 사실이다. 아직도 후덥지근하고, 살갗은 
          끈적거린다. 살 깊은 곳에서 쉰내가 날지도 모른다. 
          멱을 감고 싶었다.
            한창 멱을 감고 있을 때, 그가 슬그머니 다가오면 
          어찌할까. 설마 그럴라고. 안심해도 된다. 연안 
          양쪽은 드높은 절벽이 막아섰고, 유일하게 사람들이 
          출입할 수 있는 언덕에는 그가 지키고 있다.
            블라우스 단추를 풀었다. 그때, 바위 끝의 
          물너울에서 무슨 소리인가가 났다. 머리끝이 
          곤두섰다. 큰 고기가 지느러미로 물을 헤치는 소리 
          같기도 하고, 누군가가 물 속 헤엄을 쳐서 와가지고 
          바위 끝에서 살며시 머리를 쳐드는 것 같기도 했다. 
          그녀가 벌거벗고 바위 끝으로 가서 물을 한 움큼 
          떠다가 몸에 끼얹는 순간, 바위 밑의 물 속에 몸을 
          숨기고 있던 사람이 그녀의 손을 낚아채 가지고 
          들어가버릴 것만 같았다. 물에 빠져 죽은 총각귀신은 
          밤에 물가에 나온 처녀를 홀려 물에 빠지게 한다던 
          말이 생각났다.
            "뭘 하고 있어? 빨리 하지 않고?"
            언덕 위의 숲속에서 그의 목소리가 날아왔다. 
          그녀는 단추를 풀어낸 블라우스 옷섶을 쥔 채 어둠에 
          묻힌 언덕 끝의 숲과 절벽 위쪽의 절을 보았다. 
          희미한 불빛을 받은 절의 처마 끝 단청이 까만 숲 
          사이로 아슴푸레하게 보였다. 바위 끝에서 수런거리는 
          강물과 강 건너의 아득한 어둠을 바라보았다. 
          블라우스를 벗고 치마를 벗었다. 가슴이 
          조마조마해지고 다리에 힘이 빠지면서 떨렸다. 속옷을 
          벗고 브래지어까지 떼어냈다. 서늘한 바람이 깊이 
          감추고 가렸던 그녀의 속살을 향해 날아들었다. 그 
          속살의 살갗들이 아프다고 느꼈다. 희끗한 물너울과 
          절벽 위의 숲 끝에서 가물거리는 별빛과 절의 추녀 
          끝에서 날아오는 희끄무레한 빛살이 바늘처럼 박히고 
          있었다.
            그녀는 반사적으로 몸을 웅크리고 두 손으로 유방을 
          가렸다. 송알거리는 하늘의 별들이 그녀의 벌거벗은 
          몸을 뚫어보는 눈이 되고 있었다. 물 속에서도 눈이 
          솟아오르고, 바위 속에서도 눈이 솟아오르고, 새까만 
          숲속에서도 부릅뜬 눈알이 달려 나오고 있었다.
            "뭘 하고 있어? 빨리 감지 않고?"
            언덕 위의 숲속에서 그가 말했다. 그녀는 바위 
          끝으로 나아가 물 한 움큼을 떠다가 어깨에 끼얹었다. 
          등에 끼얹고, 가슴에 끼얹고, 다리에 끼얹었다. 
          세수를 하고 목을 씻었다. 자기가 낸 물소리가 숲을 
          울렸다. 그 울림에 몸을 움츠렸다. 물이 차가왔다. 
          팔짱을 끼고 다시 한 번 사방을 둘러보았다. 그때, 
          절에서 '딱 따그르르' 하고 목탁소리가 들려왔다. 
          남자의 굵은 목소리가 경을 읽었다. 그 소리는 숲을 
          울리고, 이쪽저쪽의 절벽을 건너뛰다가 그녀의 
          벌거벗은 몸으로 몰려왔다. 팔다리에 힘이 풀렸고, 
          가슴이 떨렸다.
            그녀는 떨리는 손으로 비누를 들어 수건에 칠했다. 
          거품이 일었다. 그걸 몸에 칠했다. 소용돌이치며 
          흐르는 물너울이 숨을 죽였다. 그 위에 목탁소리와 
          염불소리가 떨어져 뒹굴었다. 온몸의 살갗에서 
          비누거품이 일어났다. 그걸 그대로 두고 머리를 
          감았다.
            물기도 미처 다 닦아내지를 못한 채 옷을 걸쳐 
          입었다. 목탁소리처럼 가슴이 뛰었다. 새삼스럽게 
          그와 한 방에서 이 밤을 새워야 한다는 생각이 그녀의 
          의식을 까물거리게 했다. 그는 술에 취해 있었다. 
          그가 그녀를 방안에서 끌어낼 때 덥석 잡던 손목이 
          시려왔다. 물기 덜 마른 그의 손이 손목을 잡았을 때, 
          전류같이 퍼져가던 저릿저릿함이 생각났다. 오금이 
          저렸고, 온몸에 힘이 풀렸고, 그리하여 한 번 
          뿌리쳐보지도 못한 채 끌려 나왔다.
            이후에 그가 그보다 더한 일을 하려고 하여도 
          그녀는 '어' 소리 한 번도 지르지 못한 채 독에 쐰 
          벌레같이 당할 수밖에 없으리라고 생각됐다. 그녀는 
          혀를 깨물었다. 설마 그러랴. 그러면 또 어떠랴. 
          그녀는 이 강물에 몸을 묻은 채 죽어도 좋다고 
          생각했다. 살갗의 모든 땀구멍을 통해 이슬 같은 피를 
          뿜어내면서 쓰러져 죽어도 좋고, 사지가 갈가리 
          찢기어 죽어도 좋다고 생각했다.
            그는 언덕 위의 돌계단 위에 엉덩이를 붙이고 앉아 
          있었다. 절에서는 목탁 소리, 염불 소리가 계속되고 
          있었다. 그녀가 다가가자 그는 일어나서 앞장 섰다.
            "시원하지? 여름이 참 좋은 계절이다. 찬물로 멱을 
          감을 수 있으니까. 이런 강물에서 멱을 감으면 사람이 
          더 풋풋해지는 법이다. 강의 여신이 멱 감는 사람의 
          핏속에 생기를 불어넣어준단다."
            현선생은 돌부리를 잘못 디디고 비칠거렸다.
            저녁밥을 먹으면서 현선생은 소주 한 병을 더 
          마셨다. 밥상을 물린 다음, 그는 바람벽에 등을 
          기대고 담배를 피웠다. 한 개비를 다 태우고 나서 
          다시 한 개비를 더 태웠다. 순녀는 책을 펴들었다. 
          그의 숨결은 거칠어져 있었다. 방안에는 연기가 가득 
          찼다. 그는 연기 자욱한 천장을 멀거니 보고 앉아 
          있었다.
            "자자. 피곤하다."
            이윽고 그가 말했다. 순녀는 대꾸를 않고 책으로 
          눈길을 떨어뜨리고만 있었다. 윗목에 앉은 선풍기는 
          이러저리 고개짓을 하면서 미지근한 바람을 보냈다.
            "책 보다가 선풍기 끄고 그쪽으로 누워 자거라. 
          담요로 배 잘 덮고......."
            그가 바지를 벗어서 윗목으로 던지고 베개를 
          끌어다가 베고 요 위에 누우면서 말했다.
            책 속에서는, 아버지가 불구의 어린 딸을 업고 
          눈보라 몰아치는 산길을 가고 있었다. 등에 업힌 딸은 
          머리 위에 쓰고 있는 코트깃을 살며시 젖히고 눈발 
          사이로 흘러내리는 땅거미를 보고 있었다......
            오랜 동안 잠을 이루지 못하고 엎치락뒤치락하던 
          현선생이 몇 차례 숨을 고르게 쉬는 듯했다. 그녀는 
          선풍기를 보았다. 선풍기의 바람이 신경에 거슬렸다. 
          선풍기를 껐다. 스위치 젖혀지는 소리가 뜻밖에 컸다.
            눈뚜껑이 무거워졌다. 나도 자자, 어떻게 하고 
          잘까. 담요를 가지고 왔다. 불을 끈 다음, 담요로 
          몸을 감았다. 한 자락을 돌려감고, 다시 한 번 더 
          감았다. 그래도 폭이 남았다. 한 바퀴를 더 돌려서 
          감았다. 베개를 끌어다가 베고 몸을 바람벽 쪽으로 
          돌려 웅크리고 잠을 청했다. 안방 쪽에서 벽시계가 
          열두 점을 쳤다. 현선생의 숨소리만 방안을 울렸다. 
          현선생한테는 알 수 없는 구석이 있다고 그녀는 
          생각했다. 여길 무엇하러 왔을까.
            까무룩 잠이 들었는가 했는데, 어디선가 끙끙 
          앓아대는 듯한 소리가 들려왔다. 소스라쳐 일어났다. 
          온몸이 화끈거렸다. 땀이 축축하게 젖어 있었다. 
          아랫목 쪽에 누워 있는 현선생부터 더듬어보았다. 
          없었다. 변소엘 갔을까. 대관절 누가 저렇게 
          앓아댈까. 휘감은 담요를 벗어냈다. 너무 두껍게 감고 
          있었다. 모기장을 문에 바르긴 했는데도 방안은 
          후덥지근했다. 찬바람을 쐬고 싶었다. 문을 열고 
          밖으로 나갔다. 강물에 달빛이 비치고 있었다. 강 
          건너 모래 밭에 달안개가 자욱했다. 달빛과 시원한 
          바람이 그녀의 몸 속으로 파고들었다. 툇마루에 
          걸터앉은 채 여관 주위와 절벽 위쪽의 절을 
          둘러보았다. 앓는 듯한 소리는 모퉁이방에서 
          들려왔다. 자세히 들으니 여자가 신음을 하면서 우는 
          것 같았고, 남자는 여자에게 어디가 어떻게 아프냐고 
          계속 캐어 묻는 것 같았다. 가끔 여자가 퉁명스럽게 
          대꾸를 하는 듯싶기도 했다. 아랑곳하지 말라고, 
          죽든지 살든지 상관 말라고 하는 것 같았다.
            이어서 여자가 안간힘을 쓰면서 "아아, 난 몰라." 
          하고 가느다랗게 소리를 질렀다. 순녀는 몸서리를 
          쳤다. 여자가 강제로 끌려왔고, 지금 억짓일을 당하고 
          있는 것이라고 순녀는 생각했다. 여자가 저렇게 
          당하고 있는 걸 사람들은 왜 그냥 두고 있을까. 
          순녀는 몸을 일으켰다. 모퉁이방에서는 아무 소리도 
          들려오지 않았다.
            현선생이 어디엘 갔을까, 간밤에 그녀가 멱을 감고 
          있는 동안 현선생이 앉아 있었던 돌계단으로 갔다. 
          그녀가 멱을 감은 납작바위 끝이 달빛에 젖어 있었다. 
          그 바위 안쪽에 거무스레한 것이 앉아 있었다. 
          현선생이라고 직감했다.
            현선생은 물너울을 내려다보고 있었다. 그 현선생 
          쪽에서 섬찟한 찬바람이 날아왔다. 문득 그 현선생은 
          사람이 아닐지도 모른다는 생각이 들었다. 아니, 신이 
          들려 있는 모양이라고 생각됐다. 그렇다. 저 사람은 
          죽었다는 자기 아내의 혼백하고 함께 살아가고 있다. 
          이 여행도 그 아내의 혼백하고 함께 온 것이다.
            여느 때 늘 혼자이던 그는 혼자가 아니었다. 
          허공에서 자기 아내의 얼굴을 보고, 자기 아내의 
          소리를 듣는 사람이었다. 새소리 속에서 아내의 
          소리를 듣고, 바람소리, 음악소리, 아이들의 떠드는 
          소리 속에서도 자기 아내의 목소리를 듣는 사람일 
          것이다. 불타는 놀에서 아내의 얼굴을 보고, 피는 꽃, 
          영그는 대추알, 쪽빛 하늘을 날아가는 흰구름에서도 
          아내의 얼굴을 보는 사람일 것이다.
            지금 이 절 밑의 여관도 자기의 아내와 함께 와서 
          몇 차례 머물렀던 여관인지 모른다. 간밤에 나한테 
          그랬던 것처럼 자기의 아내를 그렇게 멱감게 했었을 
          것이다. 모기 한 마리가 그녀의 귓바퀴에 와서 
          잉잉거렸다. 몸을 돌렸다.
            모퉁이방은 쥐 죽은 듯이 조용해졌다. 오줌이 
          마려웠다. 변소에는 새빨간 새끼 전등이 켜져 있었다. 
          변소 안이 온통 빨갰다.
            동녘 하늘에 연둣빛 아침놀이 부소산 기슭과 
          백마강의 물 굽이에 떴을 때, 현선생은 순녀를 데리고 
          고란사 안으로 들어갔다. 법당 옆문으로 들어가서 
          부처님 앞에 오천원짜리 한 장을 시주하고 절을 세 
          번했다. 순녀에게도 절을 하라고 했다. 그녀는 금빛 
          부처를 쳐다보지 않고 눈길을 떨어뜨린 채 절만 했다. 
          향불 냄새가 콧속을 파고 들었다. 나오면서 그녀는 
          흘긋 뒤를 돌아보았다.
            부처님의 등 뒤쪽, 탱화가 걸려 있는 구석, 단청이 
          그려져 있는 천장 여기저기에 서려 있는 어둠이 조금 
          전에 맡은 향불냄새와 함께 자기의 몸 속에 깊이 
          스몄을 것 같았다. 그 음음한 자주빛 어둠을 그녀는 
          서울 큰고모의 독살이 절의 조그마한 법당 안에서도 
          보았었다.
            현선생을 따라 절 모퉁이를 돌아가면서 순녀는 
          먹물옷 바랑을 짊어지고 아침 햇살을 안은 채 비탈진 
          골목길을 내려가던 스님이 생각났다. 찬바람 몰아오는 
          역 광장에서그 스님의 뒤를 따라가던 일도 떠올랐다. 
          현선생은 절 뒷 마당의 깎아지른 벼랑 밑에 웅숭 깊게 
          팬 샘 앞으로 갔다. 물 한 잔을 떠서 그녀 앞에 
          내밀었다. 그도 한 잔을 떠서 마셨다. 샘 위에 
          '고란수'라는 표찰이 붙어 있었다. 물을 마시면서 
          그녀는 생각했다. 나한테 물을 한 잔 떠서 주듯 이 
          죽은 자기의 아내한테도 언젠가 그렇게 했었는지 
          모른다. 현선생이 쇠자루 달린 잔을 철책에 걸어놓고 
          벼랑 위를 쳐다보았다.
            그녀는 법당 안에 서려 있던 음음한 자주빛 어둠을 
          그 샘 속에서 보고 있었다. 샘은 금방 와그르르 
          허물어질 것 같은 벼랑 밑에 패어 있었다.
            "저것이 고란초란다. 잎이 꼭 하나밖에 달리지 않은 
          저것 말이야. 고란초가 자랄 수 있는 바위 밑에서 
          나온 물이기 때문에 이 물은 약이 된단다. 이 물, 
          백제사람들이 마시던 것이다. 이 물을 뜻 깊게 마시면 
          백제사람이 된다."
            현선생은 순녀의 손을 잡고 절을 나왔다. 그들은 
          전날 해질녘에 갔던 낙화암 끝엘 다시 갔다.
            치잣빛 아침 햇살이 번지고 있는 물너울과 모래밭 
          건너의 산들을 보았다. "여기서 삼천 궁녀들이 떨어져 
          죽었다고 하지. 삼천 궁녀라니. 말도 안 되는 소리다. 
          그것은 당시 백제의 왕가가 주지육림 속에 빠져 
          있었음을 합리화시켜 주는 전설이야. 그때 백제의 
          인구가 얼마나 되었고, 왕궁의 규모가 얼마나 컸는데 
          궁녀를 삼천 명이나 둘 수 있었겠어 ? 삼천 정도의 
          여자들이 떨어져 죽었다면, 그것은 당시 이 부여 안에 
          살던 아낙네나 처녀들이었겠지. 나당연합군한테 
          짓밟히지 않으려는 여자들이었겠지. 물론 그 가운데는 
          궁녀들도 섞였을 것이고......."
            그 날은 유다르게 더웠다, 바람 한 점 없이 땡볕만 
          불처럼 내렸다. 길 가장 자리의 풀들은 데쳐놓은 
          듯했고, 땅에서 솟아오르는 뜨거운 김은 숨을 막히게 
          했다. 가만히 서 있는데도 등허리에서는 땀이 
          벌레처럼 스멀거렸다. 그들은 공주로 가서 점심밥을 
          먹었다. 식당 밖으로 나오려는데, 날이 갑자기 
          일식이라도 하는 것처럼 껌껌해지더니 소나기가 
          쏟아지기 시작했다. 그들은 식당 처마 밑에 선 채 
          비를 그었다. 공산성의 푸른 숲 위에 보얀 비안개가 
          일어났다. 비가 안고 온 바람에 가로수가 허리를 
          휘면서 흔들렸다. 길을 가던 사람들은 모두 상가의 
          처마 밑으로 숨었고, 자동차들만 유리대롱으로 만든 
          화살 같은 빗줄기와 아스팔트에서 피어오른 김을 뚫고 
          내달렸다.
            먹구름장에 번한 틈이 생기고 흰구름과 푸른 하늘이 
          나타나면서 소나기가 멎었다. 다시 땡볕이 내리기 
          시작했지만, 달아 있던 땅은 식었고, 들 쪽에서 
          시원한 바람이 날아왔다. 현선생은 택시 한 대를 
          불렀다. 순녀를 안쪽에 태우고, 곰나루 쪽으로 가자고 
          운전사에게 말했다.
            검은 소나무 숲속에 택시를 기다리게 해놓고 강 
          굽이가 한눈에 내려다보이는 언덕으로 나갔다. 
          현선생은 맞은편 언덕을 턱으로 가리켰다.
            "여기서 저기까지 나룻배를 타고 건너다녔겠지. 
          여기가 예전의 국도였다니까. 큰 뜻을 품은 사람들은 
          모두 괴나리봇짐 뒤에 짚세기 신 몇 켤레씩을 달아 
          짊어지고 이 나루를 건넜겠지. 순창에서 잡힌 
          녹두장군도 이 길 따라 묶여 갔을 거고......."
            강은 아스라하게 굽이굽이 흘러갔고, 상류 쪽에 
          거대한 철교가 서 있었다. 나룻배에서 내린 사람들이 
          의관을 잘 갖추 차린 채 괴나리봇짐을 지고 타넘곤 
          하였을 고개 중턱에는 포장 잘 된 길이 뚫려 있었고, 
          그 길에는 자동차들이 총알처럼 내닫고 있었다.
            다시 차를 탄 현선생은 무녕왕릉을 거쳐서 우금치로 
          갔다. 비탈진 고개를 넘을 듯이 달려가던 차가 
          마루턱에서 오른쪽으로 꺾어 돌았다. 공산성이 한눈에 
          내려다 보이는 곳이었다. 거기에 탑 하나가 하늘을 
          찌를 듯이 서 있었다.
            탑에는 '동학 혁명군 위령탑'이라는 한문 글씨가 
          큼직큼직하게 박혀 있었다. 차를 세워놓고 그들은 
          오랜 동안 탑 앞에 서 있었다.
            "동학군은 결국 이 우금치를 넘지 못하고 패퇴하고 
          말았었지. 그 한스러움을 달래주려고, 그들이 노렸던 
          저 공산성이 한눈에 내려다 보이는 이 자리에다가 이 
          탑을 세웠다고 하더라."
            세워놓은 택시 옆으로 가면서 현선생은 말했다. 
          순녀는 섬찟 찬바람을 느꼈다. 그가 어쩌면 그녀에게 
          말을 한다기보다 허공에다 대고 하는 것 같은 
          생각이들었다. 택시를 타고 가면서 순녀는 몇 번이고 
          그의 얼굴을 훔쳐보았다.
            그는 눈을 감은 채 차가 흔드는 대로 몸을 내맡기고 
          있었다.
            고속버스 편으로 전주에 도착한 것은 여름의 긴 
          해가 완산 마루 위에 걸려 있을 무렵이었다. 차에서 
          내리지마자 그들은 택시를 잡아 타고 완산 꼭대기로 
          올라갔다. 숲에는 보라빛 그늘이 앙금같이 앉았고, 
          골짜기 쪽에서는 서늘한 바람이 올라왔다. 그들은 
          잠시 주봉 꼭대기에 있는 정자에 올라가서 시내 
          여기저기를 내려다 보았다.
            "저기 저 산 너머로 가면 태인, 고부가 있고, 
          저쪽은 삼례다. 갑오년 9월에 다시 일어난 호남 
          동학군이 북진 태세를 갖추고 집결했던 곳이다. 
          저기서 충청지방의 북접하고 전라도지방의 남접하고, 
          밀고 올라가느냐 마느냐 하는 회의를 했었지. 이 
          완산의 골짜기 골짜기, 저 밑에 흐르는 냇물, 
          동학군들이 무척 많이 죽었던 곳이란다. 관군들은 이 
          칠봉 위에다가 포를 설치해놓고 총포를 쏘아대고, 
          동학군들은 이 산을 점령하려고 몇 번이나 
          쳐올라왔으니까."
            현선생은 순녀를 앞장 세우고 골짜기를 걸어 
          내려갔다. 찻길을 따라 내려가다가 그 길을 버리고 
          숲에 묻힌 소로를 따라 걸었다. 해는 산너머로 
          떨어졌고, 숲 사이로 보이는 시가지의 잡다한 
          물건들은 비낀 해어름의 햇살 속에서 지쳐 주저앉아 
          있었다. 골짜기의 숲은 음습했고, 퀴퀴한 곰팡이 
          냄새와 고리고리하게 살 썩는 냄새가 나는 것 같았다. 
          무성하게 솟아오른 소나무나 전나무들은 바로 그 
          주검들의 썩은 물을 빨아먹고 자랐는지도 모른다 
          싶었다. 현선생은 고개를 깊이 떨어뜨린 채 걸었다. 
          그의 얼굴에 어쩌면 그 음습한 숲속에 서린 음음한 
          기운이 스며 있는 것 같았다.
            그날 밤 현선생은 소주를 더 많이 마셨다. 더워서 
          안 되겠다면서 에어컨 시설이 있는 여관으로 그녀를 
          데리고 갔다.
            "자자."
            현선생은 간밤 부소산 고란사 밑의 여관에서와 
          마찬가지로 목욕을 하고 난 다음에 순녀에게 이렇게 
          말했다. 그녀도 간밤에 했던 것과 마찬가지로 윗목 
          바람벽에 등을 기대고 앉은 채 책을 읽었다.
            책 속에서는 아버지가 불구의 딸을 업고 집으로 
          돌아가고 있었다. 남향의 산등성이에는 소담스럽게 
          쌓인 눈들이 아침 햇살을 받아 금빛 은빛으로 
          반짝거리고 있었고, 북향의 산골짜기의 쌓인 눈에는 
          푸른 그늘이 어려 있었다. 아버지는 성문다리 
          (정강이)가 묻힐 정도로 쌓인 눈길을 비치적거리며 
          가고 있었다. 아버지는 자기의 딸이 앉은뱅이 신세를 
          면할 수 없다는 것을 잘 알고 있었다. 아버지는 
          고개를 길게 빼어늘인 채 피를 짜내는 듯한 소리를 
          어허 어흐으 하고 토해내고 있었다. 등에 업힌 딸은 
          머리에 쓴 코트깃을 젖힌 채 눈 쌓인 숲속의 푸른 
          그늘을 보고 있었다.
            "그 사람은 먼저 간다는 말 한마디도 없이 
          가버렸다."
            잠이 든 듯 숨을 고르게 쉬던 현선생이 잠꼬대를 
          하듯이 말했다. 순녀는 놀라 현선생의 반듯하게 누운 
          내의 바람의 몸과 평온하게 눈을 감은 얼굴을 흘긋 
          보고 다시 책으로 눈길을 떨어뜨렸다. 내용을 읽을 수 
          없었다. 활자가 개미처럼 기어갔다. 현선생이 말을 
          이었다.
            "그 무렵 나는 토종 염소들을 기르고 있었지. 한데 
          어느 날 갑자기 내리치는 폭풍우와 해일로 염소떼는 
          뿔뿔이 흩어졌고, 나는 한 마리라도 더 살려보려고 
          들로 산으로 해매고 다녔다. 그렇지만 매서운 
          폭풍우와 집채 같은 파도 속에 휩쓸려 허위적거리며 
          절규하는 염소들을 한 마리도 구하지 못하고 집으로 
          쫓겨 들어오고 말았다. 들어오니, 그 사람이 보이지 
          않았어. 대문간을 나가서, 우리 집으로 들어서는 
          골목길 어귀, 거기서 한길까지를 더듬어보았지. 그 
          사람은 홍수로 물이 불어 있는 하수구 속에 머리를 
          처넣고 있었다. 그 사람은 임신 팔 개월째였다."
            현선생은 눈을 뜨고 천장을 쳐다보았다.
            "그만 자자."
            모로 돌아누우면서 말했다. 에어컨은 부우 소리를 
          내면서 돌아가고 있었다.
            그녀는 최면에 걸리기라도 한 사람처럼 책을 덮고 
          일어나서 불을 껐다. 얄따란 캐시밀론 이불로 
          아랫도리를 감고 베개를 가져다가 베고 누웠다.
            "악몽이다. 악몽."
            이렇게 말을 한 지 한참만에 현선생은
            "그 사람을 묻어주면서 나는 그 사람한테 한 약속이 
          있다."
            하고 말했다. 그는 그 약속이 어떤 것인가 하는 
          것은 말하지 앉았다.
            "이것 켜놓고 자면 감기 걸릴 테니까 꺼야겠다. 
          너도 감은 이불 풀어서 배만 조금 덮어라. 치마하고 
          블라우스하고 구겨지니까 벗어서 고이 개 놓고 
          ......."
            현선생은 일어나서 에어컨의 스위치를 끄고 누웠다. 
          순녀는 그 말을 못 들은 체했다.
            "빨리 그렇게 해라. 곧 더워질 거다."
            현선생이 깊이 잠긴 소리로 말했다. 순녀는 
          마지못해 그렇게 했다. 눈을 감은 그녀의 머리 속에 
          하얗게 소복을 한 여자의 얼굴 하나가 그러졌다. 
          어쩌면 현선생의 얼굴을 닮은 여자였고, 거울에서 
          많이 본 그녀의 얼굴을 닮은 여자였다. 오빠와 그녀를 
          꿇어앉히고 잔소리를 해대는 어머니의 얼굴 같기도 
          했다. 그 여자가 현선생의 머리맡에 하안 치마를 
          펑퍼짐하게 펼치고 앉아 있었다. 순녀는 바람벽을 
          향해 모로 돌아누웠다. 현선생은 혼자서 살아가고 
          있지 않다고 다시 생각했다. 그가 '그 사람'이라고 
          부르는 그 여자의 넋하고 함께 살아가고 있다고 
          생각했다. 그가 '그 사람'을 땅에 묻어주면서 했다는 
          그 약속도 '그 사람'의 넋하고만 평생을 함께 
          하겠다는 것이었는지 모른다고 생각했다. 순녀는 가슴 
          쓰라린 외로움을 느꼈다. 현선생은 산맥처럼 누워 
          있었고,
            소복을 한 '그 사람'은 그 산맥을 감아 안고 흐르는 
          강물이 되어 있었다. 그녀는 그 강물 저쪽의 아득한 
          들판 한 구석에서 한 포기 키 작은 질경이의 먼지알 
          같은 꽃이 되어 드높은 산맥을 우러러보고 있었다.
            새벽녘에 눈을 뜨니, 그녀의 얼굴과 가슴이 그의 
          품속에 들어 있었다. 그녀는 소스라쳐 손으로 그의 
          가슴을 밀었다. 그는 깊이 잠이 들어 있었다. 그녀는 
          더 이상 그의 가슴을 밀어내지 않았다. 다시 눈을 
          감았다. 아무 일도 일어 나지 않았다. 그의 몸냄새가 
          코끝에 걸렸다. 물비늘 냄새 같기도 하고, 마른 
          오징어의 냄새 같기도 하고, 갓 깎아놓은 생밤 냄새 
          같기도 하고, 포장지를 막 뜯은 새 속옷의 냄새 
          같기도 했다. 그 냄새에 취한 채 그녀는 비탈진 아침 
          골목길을 내려가는 스님의 머리에서 반짝하고 빛나던 
          햇살을 생각했다. 그녀의 가슴은 심하게 울렁거렸다. 
          목구멍이 뻣뻣해졌다.
            
            무등산 위로 금빛 햇살이 피어났을 뿐, 해는 아직 
          떠오르지 않았다. 감나무 잎사귀들이 눌쩡눌쩡해지고 
          감의 볼이 붉어졌다. 마당에는 이른 아침의 물빛 
          그늘이 맴돌았다. 순녀는 책가방을 툇마루 끝에 놓고 
          걸터앉은 채 그 감나무 가지들 사이로 산을 보았다. 
          그 산처럼 드높은 산 하나가 그녀의 가슴 속에 들솟아 
          있었다.
            현종 선생이 자기의 죽은 아내와 했다는 약속이 늘 
          마음에 걸렸다. 현선생은 돌아오는 열차 속에서 
          말했었다.
            "그 사람하고 무슨 약속을 했는 줄 아냐? 그 사람 
          시인이었다. 패망해간 백제 이야기와 우금치에서 
          괴멸당한 동학군 이야기를 서사시로 쓰려고 했었지. 
          그걸 내가 대신 써주기로 약속했다."
            현선생은 그녀와 살게 되더라도 줄곧 죽은 아내만 
          생각할 것 같았다. 죽고 없는 그 여자가 미워 견딜 수 
          없었다.
            공부가 되지 않았다. 대학진학이고 무엇이고 다 
          버렸다. 불경 해설서를 구해다가 읽고, 시를 읽고, 
          소설들을 읽었다.
            졸업을 하기만 하면 누가 무어라고 하든지 현선생 
          옆으로 보다 더 가까이 다가가서 그의 텅 빈 가슴을 
          채워주어야겠다고 생각했다. 그가 정식으로 결혼을 
          하여 아내로 맞아주어도 좋고, 그냥 스승과 제자 
          사이로 묻어둔 채 살아도 좋다고 생각했다. 그가 방을 
          하나 얻어 나가면, 그 방에 함께 살면서 부엌데기 
          노릇이라도 해주겠다고 마음먹었다. 그냥 여승이나 
          수녀처럼 살아도 좋다고 생각했다. 함께 한 방 안에 
          들어 살면서 체온을 나누고 같은 공기를 들이쉬기만 
          하면 된다고 생각했다. 그녀는 조급했다. 세월아, 
          빨리 가거라. 두 날, 세 날이 겹쳐서 가거라. 그녀는 
          마당으로 내려서기가 바쁘게 대문을 빠져 나갔다. 
          그녀의 몸에 산 위로 피어나고 있는 금빛 햇살을 가득 
          담기고 있었다.
            열아홉, 스무 살짜리 여고 삼학년 처녀들의 피부와 
          코는 무서우리만치 예민하게 순녀가 뿜어내는 
          분위기와 남자의 냄새를 포착해냈다. 소문은 순식간에 
          퍼졌다. 그녀가 가끔씩 현선생이 들어 있는 술집 문 
          앞을 얼씬거리곤 한다는 이야기며, 현선생의 하숙집을 
          귀신처럼 드나들곤 한다는 이야기며, 그녀와 현선생의 
          만남은 여름방학 때부터 이루어졌다는 이야기가 교실 
          안을 한 바퀴 맴을 돌기 무섭게 온 학교 안으로 퍼져 
          나갔다. 더욱 어이없는 것은 그녀가 현선생의 아기를 
          뱄다는 소문이었다.
            "의뭉한 개 담 넘는단다."
            "어떤 강아지가 부뚜막에 먼저 오르는지 아냐?"
            "배가 더 불러지기 전에, 우리 종합운동장에서 
          우리학교 취중대가 팡파레를 울리는 가운데 결혼식을 
          올려버리지."
            "사모님, 나 국어 낙제점수 안 되도록 잘 좀 
          봐줘요. 사과 광주리는 잊지 않고 들고 찾아갈 
          테니까요."
            순녀는 아니라고, 절대로 그런 일이 없었다고 
          변호를 하고, 애원을 했다.
            끝내는 귀를 막고 몸부림치고 발버둥을 치면서 
          악다구니를 쓰고 욕을 퍼부었다. 그녀는 벌레처럼 
          버리적거리고 꿈틀거렸다. 다른 것들은 다 
          그만두고라도 그의 아기를 뱄다는 말만은 부인하고 
          싶었다. 그걸 어떻게 보여줄까. 버선이나 양말짝처럼 
          속을 까뒤집어 보일 수도 없고, 가방처럼 지퍼를 
          열어보일 수도 없었다.
            담임선생한데 끌리어가고 상담선생한테 불려가고, 
          지도주임 선생한테 호출되어가서 심문을 당했다. 
          그들은 현선생이 막 부임을 해왔을 때부터 일어난 
          마음의 동요와 싹트기 시작한 사랑의 정에 대하여 
          소상하게 쓰게 하고, 그와 주고받은 몸과 마음의 정에 
          대하여 숨김없이 쓰도록 윽박질렀다. 쓰라는 대로 
          썼다. 묻는 대로 다 가르쳐주었다. 현선생한테는 
          아무런 잘못이 없고, 다만 그녀가 그를 따랐을 
          뿐이라고, 그렇지만 둘의 사이는 결백하다고 썼다.
            지도주임 선생은 교내 지도를 맡은 사십대의 중년 
          여선생한데 그녀를 넘겼다. 그 여선생은 그녀를 
          숙직실로 데리고 갔다. 문을 안에서 걸어 잠그고 
          "나도 여자고, 너도 여자다. 바른 대로 대라. 
          여행중에 말이다. 타관의 여관방에서 남녀가 함께 
          잤는데, 그런 가운데서 아무런 일이 없었다는 것은 
          말이 안 된다. 세살 먹은 아이도 곧이듣지 않을 
          소리야. 조용히 말로 할 때 들어."
            하고 말했다. 순녀는 울면서 아니라고, 절대로 아무 
          일도 없었다고 고개를 저으면서 믿어달라고 했다. 
          같은 여자인 선생님께서 믿어주지 않으면 누가 믿어 
          줄 것이냐고 애원올 했다. 교내 지도 담당 여선생은 
          눈살을 찌푸리면서 냉랭하게 고개를 저었다.
            "나는 너하고 그 남자하고의 사이에 결코 아무 일도 
          없지 않았다는 증거를 간단히 드러내 보일 수 있다. 
          나는 아이를 셋이나 낳아본 여자다. 남자와 여자가 
          몸관계를 가지면 여자의 몸이 어떻게 달라진다는 것을 
          하나부터 백까지 다 알고 있다. 기분 나쁘게 옷을 꼭 
          벗겨놓은 다음에야 바른 말을 할 테냐?"
            순녀는 가슴이 철렁했다. 처녀가 남자의 품에 몸을 
          묻기만 한 채 하룻밤을 새워도 그 처녀의 몸 어떤 
          부분인가가 여느 처녀의 그것과 달라지는 것일까.
            그녀는 두 손바닥으로 얼굴을 가린 채 흐느껴 
          울었다.
            그녀가 그렇게 울어대는 것으로 보아 곧 실토를 할 
          것이라고 생각을 한 듯 교내 지도 여선생이 숙인 
          그녀의 얼굴을 들여다보면서
            "따로 떨어져서 잔 게 아니지 ? 그렇지 ?"
            하고 다짐하듯이 물었다. 그녀는 고개를 
          주억거렸다. 두번째 날 밤, 새벽녘에 잠이 깨어보니 
          그가 그녀를 끌어안고 있긴 있었지만, 절대로 그 
          이상의 어떤 일도 일어나 있지 않았다고, 그녀는 울음 
          반, 말 반으로 대답했다.
            여선생은 어떤 확신에 젖어 잠시 그녀의 흐느끼는 
          모습만 내려다보고 있었다. 그녀는 겁이 났고, 그렇게 
          말을 한 게 후회되었다. 그 일로 해서 현선생은 더 
          학교에 머물러 있을 수 없게 될지도 모른다고 
          생각됐다.
            "정말이어요, 선생님. 그 이상은 아무 일도 
          없었어요. 믿어주셔요, 선생님. 그리고 이 말은 다른 
          선생님들한테 절대로 하지 말아주셔요."
            그녀가 손바닥으로 얼굴을 가린 채 이렇게 말을 
          했을 때, 여선생이 앙칼스럽게 소리를 질렀다.
            "요 앙큼한 것, 누가 그런 수작에 속아 넘어갈 줄 
          아냐? 세상에 어떤 미욱하고 멍청한 남자가 자기 
          품속에 한번 품은 여자를 젖가슴 한 번도 안 더듬어 
          보고 그대로 둔단 말이냐? 바른 대로 말해. 어디부터 
          어떻게 하기 시작했어?"
            그녀가 완강하게 뻗대자 여선생은 드디어 옷을 
          벗으라고 명령했다. 젖꼭지를 한 번 보겠다는 
          것이었다. 그녀는 소름을 쳤다. 몸을 부들부들 
          떨었다. 옷을 벗지 않고는 어떻게 결백을 내어보일 
          수가 없었다. 이를 물었다. 혀끝을 깨물었다. 웃옷과 
          얇은 셔츠를 걷어 올리고 브래지어를 들추었다. 
          그녀의 젖꼭지가 숙직실 안의 허공에 드러났다. 
          바람벽에는 체육선생의 양복과 와이셔츠와 넥타이가 
          걸려 데룽거렸고, 한쪽 구석에는 숙직에 걸린 남자 
          선생님들이 덮고 베는 이불과 베개가 놓여 있었다.
            그녀는 젖무덤과 꼭지에 독침이 날아와 박히는 
          것같이 섬찟했다. 앞에 앉은 여선생의 눈이 반짝 
          빛났다. 여선생의 손이 가까이 오더니 젖꼭지를 한 번 
          찝어 눌러보았다. 그녀는 몸을 움츠렸다. 브래지어와 
          웃옷을 내리고 방바닥으로 쓰러졌다. 방바닥에 얼굴을 
          묻고 흐느껴 울었다,
            "야아, 이 아이 엄살 부리는 것 좀 보소? 아니, 
          이것으로 다 끝났는 줄 아냐?"
            여선생은 그녀에게 치마를 걷어 올리고 팬티를 
          내려보라고 말했다. 아무리 같은 여자지만 그것만은 
          할 수 없었다. 그녀는 몸을 모로 틀어 웅크리면서 
          고개를 몇 번이든지 거듭 저어댔다. 아무 일도 
          없었다고, 제발 믿어 달라고 말하고 싶었지만, 터져 
          나오는 울음이 말 만들어 낼 틈을 주지 않았다.
            "좋게 할 때 말 들어. 퇴학을 맞느냐 안 맞느냐 
          하는 것은 내 말 한마디에 달려 있어, 이 가시내야."
            교내 지도 여선생이 이렇게 말하고 다시 다그쳤다.
            "임신한 게 사실이 아니라면 빨리 일어나서 내 
          말대로 해봐."
            그때 누군가가 숙직실 문을 두들겼다. 교내 지도 
          여선생이 누구냐고 물었다.
            "잠깐, 한 말씀만 드리겠습니다."
            그것은 현선생의 목소리였다. 교내 지도 여선생은 
          한동안 방바닥을 내려다 보고 있다가 문을 열고 
          나갔다. 슬리퍼 끄는 소리가 멀어져갔다. 현선생의 
          말이 웅얼웅얼 들려왔다.
            "지금 사표를 내고 오는 길입니다. 저 아이한테 
          모든 것을 들어서 다 알고 계실 줄 압니다만, 
          정말입니다. 우리는 아무 일도 없었습니다. 
          믿어주십시오. 그리고 저 아이의 앞길을 위해 이 
          선에서 좀 덮어주십시오. 모든 것은 선생님의 말 
          한마디에 달려 있습니다. 저 아이, 서너 달 뒤엔 
          졸업을 하고 진학을 할 거 아닙니까? 우리 흥분 먼저 
          하지 말고, 차가운 이성을 가지고 일을 처리합시다."
            그날 밤 아홉 시까지 순녀는 교내 지도 여선생한테 
          털어놓은 부분에 대한 진 술서를 몇 번이든지 고쳐 
          쓰고 상담실을 나왔다.
            "내일 어머니 모시고 나와. 알겠지 ?"
            고개를 떨어뜨리고 책가방을 집어드는 그녀에게 
          교내 지도 여선생이 말했다. 순녀는 대답을 하지 
          않았다. 교내 지도 여선생이 몇 번이든지, 기어이 
          모시고 나와 한다고 다짐을 받으려고 했지만 끝내 
          대답을 하지 않았다. 운동장에는 어둠이 바닷물처럼 
          담겨 있었다. 가장자리의 벚나무 고목 사이로 
          시가지의 불들이 어지럽게 반짝거렸다. 바람이 
          불어왔고, 벚나무의 잎사귀 몇 개가 떨어졌다. 몇 개 
          남지 않은 잎사귀들 사이에 먼지알 같은 별들이 떠 
          있었다. 벚나무는 옆의 플라타너스나 느티나무에 
          비하여 잎이 빨리 떨어졌다. 며칠 전에 현선생이 
          벚나무를 쳐다보며 말했었다. '초년에 너무 화려하게 
          꽃을 피워 버린 사람들은 대개 빨리 떠나가지 않아?' 
          운동장의 어둠이 물처럼 출렁거렸다. 그녀는 그 
          물결을 따라 흘러가고 있었다.
            "친구집 같은 데로 가지 말고 곧장 집으로 들어가. 
          집이 어느 쪽이냐?"
            바쁘게 구두 발자국 소리를 내면서 뒤따라온 교내 
          지도 여선생이 말했다.
            교문 앞 버스 정류소까지 함께 갔다. 버스 한 대가 
          왔다. 그녀가 타야 할 버스가 아니었지만 탔다. 다음 
          정류소에서 내려서 걸었다. 친구네 가게 옆 골목으로 
          들어섰다. 골목 안에는 지지고 굽고 끓이는 빈대떡, 
          불고기, 매운탕의 냄새와 술꾼들의 지껄이는 소리가 
          들끓었다. 그녀는 골목 입구에서부터 술집 안을 
          기웃거렸다. 셋째 술집 앞에 이르렀다가 발을 돌렸다.
            바쁜 걸음을 쳐서 집으로 돌아갔다. 집안에는 
          어둠만 가득 들어차 있었다. 문을 열고 들어가 옷을 
          갈아입고 나왔다. 친구네 가게 옆 골목으로 달려갔다. 
          다닥다닥 붙어 있는 술집들은 기껏 서너 평 정도의 
          넓이일 뿐이었다. 포렴자락을 들치고 들어서자 술집 
          안 사람들의 얼굴을 재빠르게 살필 수 있었다. 원색의 
          불을 어슴푸레하게 켠 공간 안에서 어항 속의 
          열대어들같이 고운 치장을 한 여자들이 손님을 
          끌어들이는 술집까지 모두 더듬었다.
            그의 하숙집으로 갔다. 그의 하숙집은 무등산 
          서남쪽의 산장으로 들어가는 길 옆의 들머리를 막아선 
          동산 모퉁이에 있었다. 동산에는 백제, 신라, 고려, 
          이조......, 그 어느 때 누구의 것인지 알려지지 않은 
          능이 하나 동그마니 있었고, 주위에는 상수나무, 
          도토리나무, 밤나무, 떡갈나무, 소나무 들이 고루 
          섞이어 있었다. 근처 마을 사람들의 쉼터로 이용되고 
          있었다. 순녀도 현선생을 따라 그 숲 속을 걷고, 능이 
          있는 꼭대기까지 몇 차례 올라가보았다.
            동산은 먹물 같은 어둠 속에 잠겨 있었다. 그의 
          하숙집은 그 동산 굽이에 엉덩이를 들이밀고 있는 
          단층 기와집이었다. 그는 대문간 쪽의 방을 쓰고 
          있었다. 그녀는 발끝으로 서면서 고개를 빼늘이고 
          블록 담 너머로 그의 방문을 보았다. 불이 켜져 있지 
          않았다. 아직 들어오지 않은 것일까. 들어와 불을 
          끄고 누워 있는 것일까.
            "요것이 속눈썹은 한 발만한 데다 쌍꺼풀이고, 또 
          거기다가 감길 듯이 거슴츠레하고,......눈웃음을 
          살살 쳐서 남자들을 잘 흘리게 생겼어. 도톰한 
          입술하며, 외짝 보조개하며, 볼그족족한 
          볼하며......."
            순녀는 그의 하숙집을 등지고 돌아서면서 교내 지도 
          여선생이 얄밉다는 듯이 이죽거리던 말을 생각했다. 
          현선생이 학교엘 나가지 않는 한 자기도 그만 
          두겠다고 생각했다. 일이 이쯤 되어버린 다음이니, 
          아주 그의 딸 노릇을 하든지, 여동생 노릇을 하든지, 
          아내 노릇을 하든지 해야겠다고 생각했다.
            순녀는 휑하게 팬 구덩이를 생각했다. 그의 가슴에 
          크게 패 있는 구덩이였다. 거기에는 지금 동산에 서려 
          있는 것 같은 검은 어둠이 담겨 있을 것이었다. 그의 
          안 속 깊숙한 곳으로 그녀가 밀고 들어섬으로써 
          어둠이 담긴 구덩이가 메꾸어질 것이라고 그녀는 
          생각했다.
            그 구덩이는 멀리 떠나간 그의 아내가 들어앉아 
          있던 자리일 터였다. 그 자리가 그렇게 비어 있는 
          동안 내내 자기의 떠나간 아내한테 지고 있는 빚을 
          생각지 않을 수 없을 것이었다. 그 빚을 어떻게 갚을 
          수 있단 말인가. 산 사람이 죽은 사람한테 진 빚은 
          어떤 것이고, 그걸 또 어떻게 갚는단 말인가.
            순녀는 용기를 냈다. 대문 앞으로 가서 문을 
          두들겼다. 주인 아주머니가 나왔다. 누구냐고 물었다.
            "안녕하셔요? 저 지난번에 왔던 순녀라는 
          학생인데요. 선생님 아직 안 들어오셨어요?"
            "아까 다섯시쯤 부산스럽게 들어와서 짐 싸들고 
          나가셨어요. 학교를 그만두기로 했다면서."
            하고 말했다.
            순녀는 도망치듯이 골목길을 빠져 나왔다. 그녀에게 
          말 한마디도 없이 어떻게 그럴 수가 있단 말인가. 
          조금전에 그 선생의 가슴에 패어 있으리라고 생각했던 
          그 구덩이가 그녀의 가슴에 더 크게 깊게 패이고 
          있었다. 그 구덩이에 하숙집 뒤의 동산에 서려 있는 
          어둠 같은 허탈이 채워졌다. 오직 그것이 생명인 빛을 
          받으러 온 가난한 채권자가 도망치고 없는 채무자의 
          마당에서 느끼는 허탈과 절망처럼 그녀의 가슴은 
          무너져내리는 소리로 가득찼다. 나는 그에게 서 
          무엇을 기대했었을까. 그녀는 어둠이 질척거리는 동굴 
          속을 까마득한 의식 속에서 내내 줄달음질쳤다.
            집에는 아직도 어머니가 들어오지 않았다. 그녀는 
          불을 켜지도 않고 방바닥에 쓰러져 누우면서 담요를 
          뒤집어썼다.
            배가 훌쭉한 검정 비닐 가방을 어깨에 멘 남자가 
          고개를 떨어뜨린 채 상점들이 모두 문을 닫고 불을 
          꺼버린 거리를 걸어가고 있었다. 현선생이었다. 그가 
          승복에 바랑을 짊어진 스님의 모습으로 바뀌었다. 
          어머니는 어디서 무얼 하느라고 아직 들어오지 않고 
          있을까. 그 어머니한테 학교에서 있었던 일을 어떻게 
          말을 할까. 새벽녘에 일어나 큰고모한데로 
          가버려야겠다고 그녀는 생각했다. 큰고모처럼 머리를 
          깎아야겠다고 생각했다.
            무슨 소린가. 현선생의 고향으로 쫓아가야 한다. 
          그의 텅빈 구덩이를 채워 주어야 한다. 만일 그가 
          그의 고향으로 가 있지 않으면, 그가 가 있을 만한 
          곳을 모두 추적해서 기어이 그의 안 속으로 뛰어 
          들어야 한다고 그녀는 이를 물었다.
            안쪽에서 돌로 괴어놓은 대문 열리는 소리가 
          들렸다. 어머니가 이제야 들어 오는가 보다고 
          생각했다. 마당 쪽으로 귀를 기울이며 죽은 듯이 누워 
          있었다.
            어머니가 아니라고 직감했다. 구두 발자국이었다. 
          마당을 건너서 안방 쪽으로 가고 있는 사람은 일부러 
          발소리를 크게 내고 있었다
            문을 열고 나가면서 누구냐고 물었다.
            "난데, 어머니 아직 안 들어오셨지 ?"
            마루 끝의 유리문 앞에서 발을 멈추고 그녀를 
          건너다보는 남자는 키가 후리후리했다. 목소리가 독을 
          울리고 나오는 것같이 굵고 울리는 데가 있었다. 
          그녀는 그 남자를 알고 있었다. 어머니의 방에 
          드나드는 것을 문틈으로 여러 차례 보았다. 남자는 
          검은 양복을 입었고, 바바리코트의 단추를 모두 
          풀어놓았다. 한쪽 손에 무언가를 들고 있었다. 그녀 
          쪽에서 어머니가 계신다든지 안 계신다든지를 
          말해주지도 않았는데, 남자는
            "영산포에 돈 받으러 간다고 갔는데, 아주 그 
          집에서 죽치고 드러누워 버린 모양이구나. 기어이 
          뿌리를 뽑을려고. 오늘 밤에 나하고 긴한 의논을 
          하자고 오라고 해놓고......."
            하고 말했다. 호주머니에서 열쇠를 꺼내 안방 
          문고리에 걸린 자물쇠를 열었다. 문을 열어놓고 
          그녀에게로 왔다. 들고 온 것을 그녀의 가슴에 
          안겨주며 "너 먹으라고 사왔다."
            하고 말했다. 그녀는 얼떨결에 그걸 받아들었다. 
          그에게서 술냄새가 풍겨왔다.
            "요즘 대학 시험 준비하느라고 바쁘지 ?"
            이 말을 던져주고 그는 몸을 돌렸다. 의젓한 
          걸음걸이로 느릿느릿 걸어갔다. 안방으로 들어갔다. 
          스위치 젖히는 소리가 들리고, 불빛이 마당으로 흘러 
          나왔다. 그녀의 가슴에 뜨거운 덩어리가 곤두섰다. 
          가슴에 안고 있는 것을 마당에 내던지고 싶었다. 
          참았다. 네모진 상자는 제과점에서 산 것이고, 봉지에 
          든 것은 과일인 모양이었다. 오래 전부터 그녀는 그 
          남자가 사온 것을 가끔 먹어왔었다.
            가슴 속에 불끈 일어썼던 뜨거운 덩어리가 
          넘어지면서 속이 쓰렸다. 커다란 구덩이가 패이고 
          있었다. 헛헛했다. 무엇이로든지 그 헛헛한 속을 
          채우고 싶었다. 방으로 들어갔다. 불을 켰다. 하나는 
          케이크이고, 봉지에 든 것은 단감이었다. 포장지를 
          찢어냈다.
            불꺼진 거리를 걸어가는 남자의 모습이 눈앞에 
          어렸다. 바랑을 지고 가는 스님의 모습이 그 위에 
          포개졌다. 헛헛하고 쓰림쓰림한 속을 그녀는 부지런히 
          그 케이크로 채웠다. 텅 비었던 속이 차올랐다. 
          포만감이 몸을 나른하게 했다.
            불을 끄고 담요를 뒤집어쓰고 누웠다. 날이 
          밝는대로 현선생을 찾아가자고 그녀는 생각했다. 그의 
          어머니가 그의 딸 하나를 데리고 줄포에서 살고 
          있다던 것이었다. 그의 속으로 뛰어들자고 생각했다. 
          그리하여 그가 멀리 떠나간 그의 아내의 환영에서 
          벗어나도록 해야 한다고 생각했다. 자기가 그의 깊은 
          내부로 뛰어들면 그는 밝은 활력을 가지게 될 
          것이라고 그녀는 생각했다. 자기가 그의 내부로 
          뛰어들어 있는 한 그는 무슨 일을 어떻게 하든지 금방 
          성취할 수 있게 될 것이라고 그녀는 확신했다. 빨래를 
          해주고, 밥짓고, 국 끊이고, 나물 데치고, 서류 
          정리해주고, 입을 맞추려 하면 입 맞추어주고, 살을 
          베어 먹고 싶어 하면 베어 먹으라고 하고....... 
          그렇게 하면 될 것이라고 그녀는 생각했다.
            
            달콤한 생각에 젖어들면서 그녀는 지난 여름 방학 
          때 전주의 한 여관방에서 그가 새벽녘에 그녀를 
          끌어안고 자던 일을 생각했다. 내일부터 나는 그의 품 
          속에 안겨 잘 것이다. 날마다 그렇게 할 것이다. 내 
          영혼은 죽어 없어지고, 오직 몸뚱이만 남아서 그의 
          활력이 불같이 일어나도록 하는 바람과 기름과 풀무로 
          살아날 것이다.
            조그마한 집을 한 채 마련하고자 해야지. 담 
          가장자리로 해바라기를 빙 둘러 심어야지. 머리에 흰 
          수건을 쓰고 마당을 쓸고 먼지를 털어내고 걸레를 
          빨아다가 방과 마루를 닦아야지. 황혼빛을 등지고 
          그가 돌아오기를 기다려야지. 아기를 낳아야지. 그를 
          닮은 아기를 낳아야지...... 그녀는 그 생각을 하고 
          또 했다. 그러다가 얼마나 오랜 동안 잠을 잤을까.
            가슴이 답답했다. 현선생이 입을 맞추고 가슴을 
          끌어안고 있었다. 어느 사이엔지 그녀의 아랫몸은 
          발가벗겨져 있었다. 그녀의 맨살에 그의 맨살이 
          밀착되었다. 잠이 든 체하고 그가 하는 대로 몸을 
          내맡겼다. 그녀의 몸과 그의 몸의 만남, 그 일은 
          사람이면 누구든지 거쳐야 하는 통과의식(通過儀式 
          )처럼 언젠가는 받아들여야 할 일이라고 생각을 
          해오던 것이었다. 그의 숨이 거칠었다. 그는 서두르고 
          있었다.
            순간 육식 맹수의 무섭고 사나운 몸짓이 
          연상되었다. 몸서리를 쳤다. 번개 같은 예감이 
          지나갔다. 그가 아니라는 생각이었다. 눈을 떴다. 
          덮어누르고 있는 무거운 가슴을 걷어밀었다. 밀어지지 
          않았다. 악 소리를 질렀다. 두꺼운 손이 그녀의 입을 
          막았다. 숨이 막혔다. 몸부림을 쳤다. 시꺼먼 
          몸뚱이가 도저히 어찌할 수 없는 힘으로 그녀의 두 
          다리를 엿가락처럼 감고 있었다. 숨이 막혔고, 의식이 
          아득하게 멀어져갔다.
            그녀는 표범한테 잡힌 암사슴처럼 살이 찢기고 
          있었다. 표범은 사슴의 단말마적인 저항을 아랑곳하지 
          않고, 선혈 낭자한 상처에 발톱을 대기도 하고 
          날카로운 이빨을 대기도 했다. 그녀는 결국 까무룩 
          잠들 듯이 함몰되었다. 그녀를 함몰시킨 것은 
          시꺼멓게 털이 돋은 맹수 같은 어둠이었다.
            
            이행자(순녀)는 소름을 쳤다. 크렁크렁크렁 하고 
          목탁새가 안쪽 큰 골짜기에서 울었다. 그 울음소리에 
          심연같이 가라앉아 있던 골짜기의 어둠이 출렁거렸고, 
          흑청색의 하늘에서 별들이 수런거렸다. 저 목탁새는 
          전생에 무엇이었을까. 살아서 깨달음의 경지에 이르지 
          못한 한 스님이었을까. 아침 햇살을 가슴에 안은 채 
          비탈진 골목길을 내려가던 스님의 파르라니 깎은 
          머리가 생각났다.
            이행자는 어깨를 젖히고 투우 하고 한숨을 쉬려다가 
          멈추었다. 절에서 살 사람은 한숨을 쉬어선 안 된다. 
          깊이 들이쉰 숨을 천천히 소리나지 않게 내뿜었다.
            그때 선방 앞 마당에서 장삼자락 스치는 소리와 
          가벼운 발자국 소리가 들렸다. 목탁소리가 딱따그르르 
          하고 울렸다. 그것이 절간을 울리고 별채와 요사채와 
          정랑 앞을 감돌아서 어웅한 산골짜기를 울리고 별 
          총총한 하늘로 날아갔다. 낭랑하면서도 어떤 
          슬픔인가가 깃들어 있는 듯한 목소리가 그 목탁소리에 
          맞추어 《천수경》을 낭송했다. 지오 스님의 
          목소리였다. 가느다란 듯하면서도 옥타브를 내린 
          클라리넷의 저음같이 곱게 울리는 데가 있는 그 
          목소리는 여성적인 가냘픔이 아닌 남성적은 장중함과 
          우렁참을 지니고 있었다. 뱃속에 가득 담은 숨으로, 
          확장시킨 아랫목 웃목 아구창을 모두 떨게 하는 
          일종의 가성일 것이었다.
            경을 암송할 때는 지오 스님처럼 굵고 우렁찬 
          목소리를 내 버릇해야 한다고 원주 스님이 행자들에게 
          말했었다.
            그 목탁소리 한 가닥 한 가닥이 이행자의 몸 
          구석구석을 경련처럼 울리고 빠져 나갔다. 이행자는 
          마당을 건너갔다. 행자들의 방으로 갔다. 조행자, 
          한행자, 고행자가 침구를 정리하고 나왔다. 큰방에 
          들어 있는 대중들도 모두 나와서, 정랑을 다녀오기도 
          하고 수각(우물)으로 가서 양치질, 세수세안을 하기도 
          했다. 아무도 바쁜 걸음을 치지 않았고, 누가 누구를 
          소리쳐 부르지도 않았다. 서로 무슨 말을 주고받지도 
          않았다. 백 명이 훨씬 넘는 대중들이 움직거리고 
          있었지만, 절 안은 조용했다. 이행자도 그 대중들의 
          조용한 움직거림 속으로 빨려들어갔다.
            큰절에서 쇠북 치는 소리가 아련히 들려왔다. 그 
          소리는 언제 들어도 자꾸 이행자의 가슴을 저미었다.
            그 소리를 들으면, 먹물 들인 두루마기에 바랑을 
          짊어지고 비탈진 골목길을 내려가던 스님이 생각나곤 
          했다. 동시에 현선생 그 남자도 생각났다.
            쇳송이 시작되었다. 얼굴에 물을 끼얹고 씻으면서 
          이행자는 얼굴을 일그러뜨렸다. 언제 들어도 아침이나 
          저녁에 하는 쇳송소리는 그녀를 가슴 아프게 했다.
            일체의 지옥 중생을 구제하기 위해 친다는 그 
          종소리와 진언을 하는 청아한 목소리를 들으면 울고 
          싶어지곤 했다. 이래 가지고 어떻게 중 노릇을 할 수 
          있느냐고 스스로를 꾸짖고 또 꾸짖어도 자꾸 가슴이 
          아프고 목이 메이곤 하는 것 을 그녀는 어찌할 수 
          없었다.
            
            
            제2장 마야의 연꽃

            
            - 비구니의 성 (城)
            
            "저는 아주 재미있는 스님 한 분을 알고 있습니다. 
          빡빡 늙은 데다가 귀까지 절벽인 스님이어요. 
          들으니까 어려서부터 귀가 그랬다더군요. 그분이 하는 
          일은 목탁을 깎고 다듬는 일입니다. 지고 새면 그저 
          그 일을 할 뿐입니다. 물으나마나 그 스님은 불목하니 
          노릇 말고는 더 할 일이 없었을 사람이어요. 한데, 그 
          스님이 어떠한 연유로 출가를 하게 되었고, 몇 살 
          되던 해부터 어떤 까닭으로 어느 스님의 권유에 따라 
          목탁 일을 손대기 시작했는지는 알려져 있지 
          않습니다. 다만 그 스님이 목탁을 치면서 염불을 
          한다든지, 결가부좌를 한 채 참선을 한다든지 하는 
          것을 아무도 본 적이 없다는 것은 널리 알려진 
          사실입니다. 그러니, 화두가 무엇인지도 모를 터이고, 
          깨달음이 무엇인지도 모를 게 뻔하지요. 거기다가 
          귀가 멀어 있으니 사람들의 말을 잘 알아듣지도 못할 
          뿐만 아니라, 자기의 뜻을 다른 사람한테 전달하려고 
          하지도 않는답니다. 절 안에서 어떤 화급한 일이 
          있어도 그 스님은 동요를 하지 않고 자기가 잡은 
          자리에 앉아 목탁 깎는 일만 하는 것이지요. 그런데 
          말입니다. 그 목탁이 아주 신통하답니다. 이 땅에서 
          머리 깎고 먹물옷을 입은 사람쳐놓고 그 스님이 손수 
          만든 목탁을 가지고 싶어하지 않는 사람이 없답니다. 
          그 목탁의 소리가 그렇게도 향맑고 깨끗하고 
          아름답다는구만요. 화두가 무엇인지도 모르고, 불경이 
          어떻게 된 것인지도 알지 못하고, 깨달음은 물론 
          참선이 무엇하는 것인지도 모르는데다가 귀가 절벽인 
          그 사람이 어떻게 그런 목탁을 만들 수 있습니까? 
          여기서 기가 막힌 것은 자기의 목탁이 그렇게 
          유명하다는 것을 아는지 모르는지 그 스님은 뽐낼 
          줄도 모르고, 가령 전에는 닷새 만에 한 개 만들던 
          것을 날림으로 두세 개씩 만들어서 돈을 모으려 
          하지도 않고, 그저 한결같이 빠르지도 늦지도 않은 그 
          솜씨로 한결 같은 모양새를 만들어내기만 한다는 
          것입니다."
            우종남이라는 남학생이 차창을 바라보면서 말했다. 
          차창에는 고기비늘 같은 물방울 등이 주렁주렁 
          달렸다가 흘러내리곤 했다. 밖에는 비가 내리고 
          있었다.
            진성은 의자에 붙어 있는 손잡이를 잡은 채 그 
          차창을 향해 서 있었다. 그니는 곤혹스러웠다. 얼굴이 
          화끈 뜨거워졌다. 그니는 눈을 감고, '달마 스님의 
          얼굴에는 왜 수염이 없느냐.'는 은선 스님의 말을 
          생각했다. 여느 때 그 말을 입 속에 담아 
          중얼거려보는 것이 버릇처럼 되어 있었다. 운전기사는 
          차가 미어지도록 사람을 태웠고, 사람들은 차가 
          기우뚱거리거나 구부러진 길을 돌아갈 때마다 
          한쪽으로 쏠렸다. 우종남은 그니 옆에 버티고 선 채 
          사람들이 그니 옆으로 쏠리는 것을 막아주었다.
            그는 학기초부터 그니한테 귀찮고 성가시게 굴었다. 
          보얀 황사가루가 안개처럼 도회를 감싸고, 바람이 
          미친 듯이 불어대던 봄날이었다. 과 안에는 한참 미팅 
          바람이 일어나 있었다. 저녁 무렵이었다. 강의를 듣고 
          나오다가 그니가 분수 옆의 거대한 부처님의 입상 
          앞에서 있는데, 한 남학생이 그니 옆으로 다가왔었다. 
          "스님." 하고 떨리는 듯한 목소리로 그니를 불렀다. 
          그니가 그 남학생을 돌아보았다. 그 남학생은 크지도 
          작지도 않은 키였고, 세모난 얼굴에 투명한 흰 테 
          안경을 끼었고. 얼굴빛은 창백했다.
            "잠깐 어디고 가서 말씀을 나누었으면 좋겠습니다. 
          시간을 좀 내주십시오."
            이렇게 말을 하고 나서 그는 그니의 얼굴을 
          정면으로 건너다보지 못했다.
            눈길을 자기의 발등으로 떨어뜨렸고, 입을 자꾸만 
          암죽거렸다. 얼굴은 굳어져 있었다.
            그니는 가슴이 덜그럭 하고 내려앉는 것 같았다. 
          여승이 전에 한 번도 만나 본 적 없는 남자와 
          단둘이서 마주 앉아 무슨 말을 어떻게 나눈단 말인가. 
          그니는 그 말을 듣지 못한 것처럼 몸을 돌렸다. 
          도망치듯이 계단을 내려갔다.
            그로부터 몇 달이 지나도록 그는 그니 앞에 
          나타나지 앉았다. 한데, 비가 억수로 쏟아지는 이날 
          그가 불쑥 나타났다. 그니가 음산한 복도를 지나 
          현관으로 나가는데 그 남학생이 안경알을 반짝 
          빛내면서 다가왔다. 검정 우산을 들고 있었다. 자기의 
          강의는 오래 전에 끝났지만, 가지 않고 일부러 그니를 
          기다린 듯했다. 그니는 가슴이 울렁거리면서 온몸의 
          땀구멍들이 오싹 뜨거운 김을 토해냈다. 그니는 
          고개를 떨어뜨리고 가방에서 우산을 꺼냈다. 그 
          사이에 그가 말했다.
            "제 이름은 우종남(禹宗南)입니다. 군대에 갔다가 
          나와서 복학을 했습니다. 지금 삼학년인데 소설을 
          쓰고 있습니다. 오래 전부터 묘한 인연으로 절집을 
          배회하면서 불경공부를 조금씩 한다고 했습니다. 
          스님을 욕되게 하지는 않겠습니다. 잠깐만 시간을 
          내주십시오."
            그는 전에처럼 눈길을 자기의 발등으로 
          떨어뜨리지도 않았고, 입을 자꾸 암죽거리지도 
          않았다. 목소리도 떨리는 것 같지 않았고, 말투도 
          의젓했다.
            운동장 저쪽의 검푸른 숲 위로 비안개가 일어나고 
          있었다. 그니는 도망치듯이 창대처럼 내려꽂히는 
          빗줄기 속으로 우산을 받쳐들면서 달려나갔다. 
          우종남은 그니를 뒤쫓았다. 정류장까지 왔다. 그니를 
          따라 버스를 탔고, 우산을 접어들고 그니 옆에 바싹 
          붙어 섰다.
            종점이 가까워지면서 버스 안이 휑하게 비어갔다.
            "저는 목탁 만드는 그 늙은 스님의 이야기를 듣고 
          생불(生佛)이라는 말의 뜻을 비로소 알 수 
          있었습니다."
            우종남이 그니만 알아들을 수 있도록 낮고 부드럽게 
          말했다. 차장 밖의 빗줄기가 실처럼 가늘어졌다.
            종점에서 그니가 내리자 그도 따라 내렸다. 그는 
          멀찌감치 뒤쳐져서 그니를 따라다. 그니는 조금도 
          주저없이 마을 뒤쪽의 소나무 숲속에 주저앉아 있는 
          성불암의 대문 안으로 들어갔다. 일반주택으로 
          지었다가 절로 개조를 한 암자였다. 공양간에서 늙은 
          공양주 보살이 달려와 우산을 받아 들면서
            "아이고, 웬 비가 이렇게 오시는지."
            하고 호들갑스럽게 말했다. 댓돌 위에 올라서서 
          바짓가랑이에 묻은 모래를 떨고 툇마루로 올라섰다. 
          자운 스님의 방문 앞으로 몸을 돌리며 재빠르게 대문 
          밖을 훔쳐보았다. 우종남의 모습이 보이지 않았다. 
          갔을까. 어디에 몸을 숨긴 채 암자 안의 동정을 
          살피고 있을까. 자운 스님 방으로 들어가서 학교에 
          다녀왔음을 고하고 법당 건너에 있는 그니의 방으로 
          갔다. 가슴이 텅 빈 듯했다.
            학교에서 버스를 타고 암자에까지 오는 동안, 
          무엇인가 아주 소줌한 것을 잃어버린 것만 같았다. 
          원래 아무 것도 가진 게 없었는데 잃어버리기는 뭘 
          잃어버렸단 벌인가. 그니는 책상 안쪽에 놓아둔 
          장난감 같은 금빛 부처님상을 향해 무릎을 꿇고 
          앉으면서 합장을 했다. 눈을 감았다. 처마 끝에서는 
          작달작달 물방울들이 떨어졌다. 그니의 머리 속에도 
          비가 내렸다. 실 같은 빗속을 한 남학생이 걸어가고 
          있었다. 우산을 접어 손에 든 채 비를 맞으면서 가고 
          있었다. 옴 살바 못자 모지 사다야 사바하. 그니는 
          혀를 깨물면서 눈을 힘 주어 감았다.
            그 뒤로 우종남은 다시 그니 앞에 모습을 나타내지 
          않았다. 그 사이에 그니도 그를 깜박 잊고 지냈다.
            이학기 종강을 한 날 그가 또 나타났다.
            교문을 걸어 나오면서 그니는 누군가가 그니의 뒤를 
          따라오고 있음을 느꼈다. 그니는 뒤를 돌아보지 
          않고도 그게 우종남일 것이라고 생각했다.
            건물들 모서리 저쪽으로 한 겨울의 추위에 움츠러든 
          해가 기울어졌다. 머리와 어깨를 드높이 치켜올린 
          건물들과 먼지 보얗게 앉은 산에는 잿빛 이내가 
          끼었고, 거리에는 우중충한 냉기가 맴돌았다.
            진성은 지쳐 있었다. 눈앞이 어질어질했다. 
          눈뚜껑이 무거웠다. 등줄기에서 소름 같은 피곤이 
          벌레처럼 기어내렸다. 사람들에게 지친 모습을 보여선 
          안된다. 의젓해야 한다. 생각은 그러한데, 몸은 
          자꾸만 땅바닥으로 처져내렸다.
            암자에 들어가는 대로 잠부터 한잠 푹 자야겠다고 
          생각했다. 그 생각은 스스로에게 거는 최면이었다. 
          누가 어떠한 유혹을 하여 와도 수도자답게 의연히 
          그것을 물리치고, 어떠한 육체적인 고통도 참아내야 
          한다고, 그니는 늘 스스로를 타일러왔었다. 암자에 
          들어가는 대로 잠부터 자야겠다는 생각이 속임수라는 
          것을 그니는 잘 알고 있었다. 그걸 생각함으로써 
          자기가 뒤따라오는 남학생에게 신경을 쓰지 않고 
          있음을 스스로에게 증명해 보이고 있었고, 자기의 
          피곤을 이겨내려 하고 있었다.
            짜증스러웠다. 그니는 눈살을 찌푸리고 입을 힘 
          주어 다물었다. 짜증이 더해지자 피곤함을 이길 수 
          없었다. 그렇다고 발을 아무렇게나 내디디고 몸을 
          흐물거리게 내버려둘 수는 없었다. 걸음걸이가 
          흐트러질세라 땅을 디디는 발끝과 뒤꿈치에 힘을 
          주었다. 맥이 풀리면서 후둘거리려고 하는 무릎과 
          허벅다리에도 힘을 주었다. 그럴수록 몸이 
          휘청거렸다. 푸른 어둠이 눈앞을 가렸다.
            그니가 그러는 것은 결코 피곤 때문만은 아니었다. 
          그니는 독사한테 쫓기는 암개구리가 되어 있었다, 
          그니의 마음은 천방지축 도망을 가고 있었다. 
          도망가는 그니의 마음 속에 우종남이가 가득 들어차 
          있었다. 가득 들어차 있는 그것을 내쫓기 위해 그니는 
          또 속으로 중얼거리면서 마음을 한 곳으로 모았다.
            '달마 스님의 얼굴에는 왜 수염이 없느냐.' 모든 
          생각을 한데 뭉치려고 애를 썼다. 수염이 없기는 왜 
          없단 말이냐.
            차가운 먼지를 일으키며 차들이 내달렸다. 지나는 
          사람들의 눈길이 자꾸 그니의 파르라니 깎은 머리와 
          먹물 들인 승복과 앳된 얼굴에 날아왔다. 그 눈길들이 
          곰파리의 입술처럼 간지럼을 먹이는 것은 예나 
          지금이나 한가지였다. 사람들의 눈길 속에서 
          천연스러워지려고 그니는 애를 쓰곤 했다. 애를 쓴 
          만큼 더욱 까까머리가 따끔거리고, 얼굴이 
          뜨거워지고, 승복의 굽이굽이가 그 눈길에 숭숭 
          뚫리는 것 같고, 먹물옷 속에 감추어둔 젖가슴, 배꼽, 
          거웃, 엉덩이, 자궁이 모두 드러나는 것 같았다. 
          '어머 이거 누구야? 너 수남이 아니냐? 수남이지, 
          그렇지 ?' 사람들 가운데서 누군가가 불쑥 나서면서 
          이때껏 꼬리를 감추고 도망쳐다니던 도둑을 
          붙잡기라도 한 것처럼 소리를 질러댈 것 같았다.
            정류장에는 버스 기다리는 사람들이 대여섯 있었다. 
          그 정류장을 그대로 지나쳤다. 다음 정류장에서 
          버스를 탈 참이었다. 우종남이 아직도 따라오고 
          있을까. 대관절 어디로 가서 무슨 말을 나누자는 
          것일까.
            네거리의 건널목 앞에서 섰다. 빨간불이 켜졌다. 
          누군가가 그니 옆에 와 섰다. 곁눈으로 보았다. 
          안경테가 반짝 했다. 우종남이 분명했다. 파란불이 
          켜졌고, 그니는 발을 옮겼다. 우종남이 그니 옆에 
          바싹 대붙어 걸었다. 맞은편 인도에 올라섰을 때
            "스님, 오랜만입니다. 이 근처 어디로 가서 차나 한 
          잔 하십시다."
            우종남이 깊이 잠긴 소리로 말했다. 그니는 
          우종남을 돌아보지 않았다. 그의 말을 들으면서부터 
          어질어질해지기 시작했다. 그니의 피곤은 어디론가 
          자취를 감추었다. 그니의 눈은 제과점의 간판을 찾고 
          있었다. 떳떳하게 만나주자. 사람들의 이목이 미치지 
          않은 곳에서 은밀한 이야기를 나누자는 것도 아닌데, 
          뿌리쳐버릴 게 무엇인가. 그는 여자의 몸으로 불자가 
          되어 있는 사람의 속생각을 알아보고 싶은지도 
          모른다.
            교리나 승려가 되는 절차나 승려들의 생활에 대하여 
          알아보고 싶은지도 모른다. 그니는 제과점 안으로 
          들어갔다. 문 앞에서 멈칫하고 그니의 뒷모습을 
          바라보던 그가 그니를 따라왔다.
            제과점 안에는 따뜻한 공기가 가득 들어차 있었다. 
          안쪽에는 빈 자리가 없었다. 계산대 옆의 유리 진열대 
          옆에만 빈 자리가 둘 있었다. 출입문 쪽으로 두른 
          의자에 앉았다. 유리문에는 파르스름한 색종이가 발려 
          있었고, 그 색종이의 빛깔이 제과점 안의 너른 공간을 
          푸른 어항 속같이 가라앉히고 있었다.
            우종남이 그니 앞에 와 서면서
            "여기서 누구하고 만나기로 하신 모양이죠?"
            하고 물었다. 큰 실례가 되지 않는다면 그 사람이 
          나타나기 전에 잠시만 이야기를 하고 가겠다고 
          말했다. 그니는 탁자 한가운데를 내려다보고만 
          있었다.
            우종남이 그니의 맞은편에 앉았다. 종업원이 
          보리차를 들고 와서 뭘 들겠느냐고 물었다. 그들은 
          오렌지주스를 시켰다.
            "스님, 우리한테는 환영이라는 게 있습니다. 그것은 
          허위하고 오십보 백보일 거라고 전 생각합니다. 
          우리는 분명히 그 환영이라든지 허위라든지 하는 것과 
          진실이라든지, 진여라든지 하는 것들하고 분리해서 
          생각할 줄 알고, 구별할 줄도 압니다. 그러나 우리 
          생활 속에서는 그게 분리되지도 않고, 구별되지도 
          않습니다. 알맹이는 놓치고 껍데기만 안고 살아가고 
          있습니다. 제가 스님한테 묻고 싶은 것이 바로 
          이것입니다. 스님께서는 대관절 왜 머리를 깎고 보통 
          사람들이 입지 않는 먹물옷을 입으셨습니까?"
            우종남은 주스 한 모금으로 목을 축이고 그니를 
          향해 번득이는 안경알 속으로 눈을 끄먹거렸다. 
          그니는 주스잔을 두 손바닥으로 합장을 하듯이 받쳐든 
          채 마셨다. 답답하고 막연한 질문이었다. 왜 머리를 
          깎고 먹물옷을 입었는가.
            까닭을 알 수 없었다. 다만 그러고 싶었을 
          뿐이었다. 그래야 할 것만 같았고, 그렇게 하도록 
          운명지어진 듯싶었을 뿐이었다.
            진성은 그를 향해 억지로 웃었다. 그렇게 웃고 있는 
          스스로가 미웠다. 그를 만나주지 않았어야 할 
          일이었다고 후회했다. 왜 머리를 깎고, 보통 사람들이 
          입지 않는 먹물옷을 입으셨습니까? 이것은 그니의 
          숫제 타의에 따라 대학공부를 하러 온 이래로 늘 
          스스로에게 물어보곤 했던 물음이었다.
            그니는 자기의 알맹이가 어딜 갔는지 없고, 
          껍데기만 남아 있곤 하는 것을 발견하곤 했다. 머리를 
          깎고 먹물옷을 입은 사람답게 처신을 해야 한다는 
          강박에 따라 그니는 절절 매곤 했다. 그러다보면 
          그니에게는 허위만 남아 있었다. 학교생활을 하면서 
          그니는 따돌림을 받곤 했다.
            특히 곤혹스러운 것은 체육시간이었다. 침울한 
          승복으로 폭넓게 감싸고 다니던 젖가슴과 엉덩이를 
          드러내는 게 부끄러웠다. 째인 체육복을 입고 나면 
          그것들이 맨살로 드러나는 것보다 더 크고 탐스럽게 
          드러나곤 했다. 라켓을 휘두르거나 공을 주우러 
          달려갈 때마다 젖가슴은 출렁거렸다. 교수나 
          남학생들의 눈길이 그니의 출렁거리는 젖가슴으로만 
          달려오는 것 같았다. 물론 그니처럼 머리를 깎고 
          승복을 입은 학생이 셋이나 있었다. 한 학생은 
          그니보다 다섯 살이나 위인 비구니 스님이었고, 둘은 
          그니와 나이가 비슷한 사미니였다.
            그들은 자주 함께 어울렸고, 어려운 일을 서로 
          도왔다. 그래도 언제나 그니는 혼자이곤 했다.
            교수들은 그니를 진성(眞成)이 아닌 강수남으로 
          불렀다. 출석부에 그렇게 적혀 있었다. 수강 신청을 
          할 때도 강수남이라는 속명을 썼고, 등록금을 낼 때도 
          그 이름을 썼다. 학생증에도 강수남이라고 쓰여 
          있었다. 학생처, 교무처, 그 어디에도 진성이라는 
          법명은 적혀 있지 않았다.
            체육시간이면 몸이 아프다면서 견학을 하게 
          해달라고 하고 싶은 충동을 몇번이나 느꼈지만, 
          거짓말하는 것이 계를 어기는 큰 죄가 된다는 
          생각으로 그 충동을 억누르곤 했다.
            강의 받는 일도 싫고 지겨웠다. 강의실에 앉아 있는 
          것은 자기의 껍데기이고, 자기의 알맹이는 깊은 
          산속에 있는 적의 금빛 부처님 앞에 무릎을 꿇고 앉아 
          있을 것만 같았다. 자기의 눈앞에서 벌어지고 있는 
          일들은 자기하고 아무런 상관도 없는 일 같았다. 
          자기의 알맹이를 찾아가야 할 것 같았다. 그니는 물 
          위의 기름처럼 과의 학생들하고 어울려들지를 못했다. 
          산모퉁이의 들꽃 한송이처럼 멀찌감치 떨어져서 들판 
          건너에서 일어난 굿을 보고 있곤 했다. 강물은 도도히 
          흘러갔고, 그니는 강변의 조약돌처럼 머물러 있곤 
          했다.
            그니 이외의 세 스님들은 일반 학생들하고 잘 
          어울렸고, 그들과 함께 무슨 이야기인가를 자주 하곤 
          했고, 함께 즐겁게 웃기도 했다. 그니는 백치가 
          되어가고 있었다. 즐겁지도 않았고, 우습지도 않았고, 
          슬프거나 화가 나지도 않았다. 다만 외로울 뿐이었다. 
          먼 이국땅에 와 있는 것 같았고, 목숨과도 바꿀 수 
          없도록 소중한 어떤 것인가를 잃어버린 것만 같은 
          허전함이 가슴에 자꾸 도사리고 있곤 했다.
            자기의 그러한 속을 늘 편지에 옮겼다. 그것을 은선 
          스님에게 보내곤 했다.
            은선 스님께서 그만두라고 하면 당장이라도 모두 
          팽개치고 스님 밑으로 돌아가고 싶다는 이야기도 
          썼다. 은선 스님의 답장은 간단했다. 그것도 그니가 
          너댓 번 편지를 보냈을 때에 겨우 원고지 한 장에 
          담아 쓸 수 있는 몇 줄의 글을 보내곤 했다. 자기의 
          외로움을 이겨내는 것도 큰 공부라는 말을 해보냈고, 
          내전(內典) 못지 않게 외전(外典) 공부도 충실하게 
          해야 한다는 말과 대학생활을 해보아야 나중에 
          불자로서의 보다 훌륭한 소임을 다할 수 있게 된다는 
          말을 해보냈다. 가능하면 남자 친구까지도 허물 없이 
          사귀라는 말도 해보냈다. 또 얼마 전에는, 방학을 
          하는 대로 돌아오려고 하지 말고, 여기저기를 
          떠돌아다니면서 어렵게 세상을 살아가는 사람들을 
          만나보라는 말을 해보냈다. 필요하면 승복을 
          벗어버리고 일반 대학생 차림을 하고 다녀도 좋다고 
          했다. 그러는 데 쓰라는 돈까지 동봉해왔다. 그 뒤로 
          또 한 번은 밑도끝도 없이 '달마 스님의 얼굴에는 왜 
          수염이 없느냐.'는 말만 쓴 편지를 보냈었다.
            여름방학을 앞두고 있을 때에도 은선 스님은 
          마찬가지로 그니에게 자기의 암자로 돌아오기보다 
          마을의 사나운 물정 공부를 하도록 하라는 뜻을 
          보내왔었다. 그때 그니는 그 말이 무얼 뜻하는지를 
          알지 못했다. 혹시 은선 스님이 자기를 버리려 하고 
          있는지도 모른다는 생각이 들기도 했었다. 외로움을 
          감당하지 못한 채 고향의 아버지 어머니에게로 
          돌아가버리기를 바라는지도 모른다고 생각되었다. 
          그니는 서글픈 생각이 들었고, 종강을 하자마자 은선 
          스님에게로 달려갔었다. 그녀가 엎드려 인사를 드리고 
          나자 은선 스님은 그니를 향해 그저 빙그레 웃기만 할 
          뿐이었었다.
            "스님, 사람은 특별한 사람보다는 보통사람으로 
          사는 것이 가장 위대한 삶을 사는 것입니다. 이 
          세상의 어떠한 제복도, 그것을 입은 사람들을 
          특별하게 보이도록 만들지 않은 것이 없습니다. 
          특별하게 보이도록 만드는 것은 그 제복 속에 들어 
          있는 사람들을 구속하는 것입니다. 구속을 한다는 
          것은 노예로서 부린다는 겁니다. 왜 스님께서는 
          노예의 길을 택하셨습니까?"
            우종남의 안경알이 천장에 걸린 불을 반짝 
          되쏘았다. 그 빛이 그니의 눈 속으로 바늘같이 
          날아와서 박히었다.
            '당신은 부처님께 복종하고 사는 노예들이 누리는 
          자유와 행복을 모르시는군요.' 진성의 머리 속에 이 
          말이 떠올랐지만, 그걸 입 밖으로 내놓지 앉았다.
            '출가한 사람들은 먼저 자기를 낳아준 어머니와 
          아버지와의 인연을 끊습니다. 동시에 모든 것을 
          버립니다. 버림으로써 더 크고 높고 영원한 것을 
          얻으려고 합니다. 그것이 무엇인지 저는 아직 
          모릅니다. 그걸 알 때까지 저는 이 옷을 입고 살 
          겁니다.'
            진성은 자기도 모른 새에 주스를 다 마셨다. 빈 
          잔을 두 손에 받쳐 들고 있었다. 그니의 속은 빈 
          잔처럼 비어 있었다. 눈처럼 흰 공간이 머리 속에 
          가득 찼다. 언제부턴가 막연한 슬픔이 가슴 속에 
          차오를 때면 머리 속에 그렇게 흰 공간이 자리를 잡곤 
          했다.
            그니의 몸뚱이 전체가 그 빈 잔 속으로 들어가 
          있었다. 그니는 산모퉁이의 들꽃이 되고 있었고, 
          도도한 물너울 저쪽의 조약돌이 되고 있었다.
            "저는 성황신이나 용왕님을 섬기지도 않고, 부처를 
          떠받들지도 않고, 예수를 믿지도 않습니다. 저는 
          종교를 가진 사람들을 좋아하지 않습니다. 저는 
          석가나 예수를 그저 이 세상에 좋은 말씀을 남겨놓고 
          간 한 사람 한 사람의 성인으로서 생각할 뿐입니다. 
          그러므로 불경이나 성경을 사서삼경이나 노자의 
          도덕경 이상도 이하도 아니라고 생각합니다."
            우종남은 진성의 해맑은 얼굴을 뚫을 듯이 
          바라보면서 말했다. 그의 머리는 헝클어져 있었고, 
          얼굴 살갗은 거칠었다. 검붉은 혀를 내둘러서 마른 
          입술에 자꾸 침을 칠했고, 반짝거리는 안경알 속의 
          눈을 부지런해 끄먹거리곤 했다.
            침방울이 가끔 그니에게 날아왔고, 거친 숨결소리가 
          들려왔다. 그의 두 손은 앙가슴 위쪽을 오르내리면서 
          여러 가지 형용을 해보이며 그의 입에서 흘러나오는 
          말을 도왔다.
            진성은 더러움을 생각했다. 그의 몸뚱이는 마을의 
          잡다한 더러움에 젖어 있을 것이라고 그니는 
          생각했다. 더러움의 숲속에서 날개를 퍼덕거리며, 이 
          나뭇가지에서 저 나뭇가지로, 저 나무가지에서 다시 
          이 나뭇가지로 날아다니는 새였다. 자기 어두움의 
          심중(心中)을 갈팡질팡 해매는 새였다.
            "우리는 그 성인들의 말씀을 잘 공부하고 익힐 
          필요가 있습니다. 그러나 그 어느 한 성인의 말씀 
          속에서만 평생을 산다고 하는 것은 불행입니다. 물론 
          세상에는 그늘을 좋아하는 생물들이 있습니다. 그러나 
          사람은 어떤 특정한 그늘 속에서 살아서는 안 됩니다. 
          가령 제가 독실한 예수교인으로서 살아갈 때, 제 몫의 
          삶은 없고, 예수의 삶만 남게 됩니다. 스님처럼 
          머리를 깎고 잿빛 승복을 입고 부처님의 말씀 속에서 
          살자고 작정을 해버리는 것도 또한 마찬가지입니다. 
          왜 반드시 출가를 해야만 합니까? 평범한 우바이 
          우바새로서 살아가는 것도 좋은 일입니다. 아니, 
          우바이나 우바새도 아닌, 그 어떠한 종교 속에도 
          예속되지 않은 자유인으로 살아가는 것이 가장 좋은 
          일입니다. 사람답게, 가장 사람스럽게 살아가는 것이 
          가장 참답게 살아가는 겁니다. 사랑도 해보고, 미워도 
          해보고, 질투고 해보고, 입도 맞추어보고, 
          이성(異性)의 맨살을 끌어안아도 보고, 아기도 
          낳아보고, 키워보기도 하고, 이런저런 속된 즐거움을 
          맛보기도 하고, 그러면서 자기의 세계를 차근자근히 
          건설해 나가야 합니다. 석가나 예수나 공자나 맹자나 
          노자나 장자나 소크라테스나 니체나 칸트 같은 
          사람들한테 얽매이지 않는 자기만의 세계를 
          건설해가야 하는 겁니다."
            그는 다시 혀를 내둘러서 마른 입술에 침을 묻혔다. 
          진성은 아직도 빈 주스 잔을 들고 있었다. 그 속에 
          시선을 담고 있었다. 출가하여 중 되는 것이 어찌 
          작은 일인가. 편하고 한가함을 구하기 위해서가 
          아니며, 따뜻이 입고 배불리 먹으려고 하는 것도 
          아니며, 명예와 재물을 구하려는 것도 아니다. 나고 
          죽음을 면하려는 것이며, 번뇌를 끊으려는 것이며, 
          부처님의 지혜를 이으려는 것이며, 중생들이 살고 
          있는 세계 속에서 중생들을 건지기 위해서인 것이다. 
          그녀는 <선가귀감(禪家龜鑑)>의 한 대목을 생각했다. 
          그가 그니의 거슴츠레하게 뜬 눈을 건너다보면서 말을 
          이었다.
            "부처님께서, 어찌하여 도둑들이 내 옷을 꾸며 
          입고, 부처를 팔아 온갖 나쁜 업을 짓고 있느냐고 
          통탄을 하셨다더군요. 천 오백 년을 내려오는 동안 이 
          땅의 불교는 고목이 되었습니다. 나라가 위급한 때에 
          불자들이 나라를 구하러 뛰어든 경우가 없었던 것은 
          아니지만, 대개의 경우에는 고려 때처럼 대장경이나 
          만들고 나라를 위해 목탁을 치면서 독경이나 하는 
          투의 호국불교로서 명맥을 유지해온 것이 사실입니다. 
          조선조에 불교가 어째서 척불숭유정책에 밀려 몸을 
          움츠린 채 산간으로 들어가지 않으면 안 되었는가 
          하는 것은 조금 전에 제가 이야기한 것과 전혀 
          무관하지 않습니다. 불교는 현대 사람들을 
          제도하기로는 너무 무기력합니다. 이때껏 차지하고 
          있던 자리를 카톨릭이나 기독교한데 하나씩 둘씩 
          내어주고 있습니다. 문공부에서 조사한 자료를 보면 
          불교도들이 기독교도나 카톨릭 신도보다 더 많더군요. 
          그러나 복을 빌러다니는 할머니나 어머니의 세대가 
          죽어간 뒤, 그러니까 한 이십 년쯤 뒤에는 먼저 
          신도의 수에서 기독교나 카톨릭한테 뒤처질 것이 
          분명합니다. 불교는 기독교나 카톨릭한테 
          포교전쟁에서 패하고 있어요. 불교가 지금의 무기력한 
          보수의 껍질을 벗고, 보다 적극적이고 보다 현대적인 
          포교책략을 쓰지 않는 한 머지 않아 다시 산간으로 
          내몰리게 될지도 모릅니다. 그리고 그 경전들은 그저 
          교양을 넓히고자 하는 사람들의 읽을거리로나 남게 
          될지도 모릅니다."
            그는 말을 끊고 담배 한 개비를 꺼내 물었다. 
          담배연기를 깊이 들이마시고 안경알로 천장의 불빛을 
          그니에게 되쏘아 보내면서 말을 이었다.
            "흔히 말하기를 중생을 제도한다고 그러더군요. 
          그런데 어떤 처지에 어떻게 떨어져 있는 중생들을 
          제도하고 있습니까? 오늘날 납자(納子)들은 열이면 
          아홉은 모두 그걸 외면하고들 있습니다. 기껏 자기 
          혼자 몸의 수행에만 급급해 있거나, 잿밤에만 눈이 
          어두워 있거나 합니다. 이러한 때에 무얼 어떻게 
          하자고 머리를 깎으셨습니까? 어차피 우리는 흙에서 
          와서 흙으로 돌아가는 목숨들입니다. 별스럽게 현란한 
          말씀들을 동원해다가 수식을 하고, 그 문제를 파고 또 
          파 보아도 그것은 그것이지, 그 이상의 것이나 그 
          이하의 것이 아닙니다. 현대생활에 있어서 보다 
          중요한 것은 '왜'보다 '어떻게'입니다. 물론 '왜'를 
          알아야 보다 확실한 '어떻게'의 답이 나오긴 나올 
          테지요. 어쨌든 저는 그러한 따지기와 가리기에는 
          자신이 없습니다. 저는 이 땅의 모든 납자들이 중생들 
          속으로 뛰어들어야 한다고 생각합니다. 기껏 자기 
          혼자만의 수행을 위해서 젊음을 허비하는 것은 
          낭비입니다. 진성 스님의 그러한 자기 낭비를 보고만 
          있을 수 없습니다."
            우종남이 눈살을 찌푸리면서 마른 입술에 침을 
          발랐다. 진성은 아직도 주스를 마셔버린 빈 잔을 두 
          손바닥으로 감싸들고 있었다. 눈길을 그 빈 잔에 담고 
          있었다. 그 빈 잔 속의 공간이 넓어지고 있었다. 
          그니는 한 마리의 벌레가 되어 그 넓은 공간을 
          기어가고 있었다.
            그가 한동안 고개를 떨어뜨리고 있다가 
          들어올리면서 말을 이었다.
            "사실을 말씀드린다면 저는 대처승의 아들입니다. 
          흔히 말하기를 대처승은 중다운 중이 아니라고 말들을 
          합니다. 그러나 자기의 복을 비는 어리석은 자들의 
          눈을 뜨게 하기보다. 그 미망(迷妄)에 허덕이는 
          자들을 속여 더욱 깊고 어두운 미망 속으로 빠져들게 
          함으로써 보다 더 많은 시주를 얻어내는 자들이 어디 
          대처승들뿐입니까? 한용운 선사는 승려도 결혼을 해야 
          한다고 주장을 했었습니다. 한데, 그게 매력 없는 
          주장으로 떨어지고 만 것은, 이 땅에 대처승이 
          생겨나기 시작한 것이 일본사람들이 들어와 정치하기 
          시작한 뒤부터였기 때문입니다. 이 땅 사람들한테는 
          일본 콤플렉스가 있습니다. 속으로는 그들이 하는 
          일들을 모방하고, 그들이 만든 물건을 가져다가 
          쓰면서도, 겉으로는 절대로 그렇지 않는다는 결백을 
          내보이려고 합니다. 우리 불교가 보다 민중들의 삶 
          속으로 깊이 파고 들어가려면, 승려도 결혼생활을 할 
          수 있고, 육식을 할 수 있도록 제도를 고쳐가야 할 
          것이라고 저는 생각합니다. 물론 그것은 일정한 
          수도과정을 겪는 동안에는 그런 것들을 금해야 
          하겠지요. 오늘날은 산속에 들어 사는 부처가 아닌 
          중생 속에 뛰어든 부처가 필요한 때입니다. 물고기나 
          사다가 놓아 주는 방생이 아니고, 돈에 묶여 살고 
          비인간적인 제도에 갇허 살고, 탐욕의 동굴에 덮여 
          사는 사람들을 구제하고 방생해야 합니다. 부처님의 
          말씀은 중생구제를 위하여 보다 절실하고 참답게 
          실천되지 않았을 때, 그 말씀은 무의미합니다. 진성 
          스님을 구제하려는 뜻이 여기에 있습니다. 무의미의 
          소용돌이 속에 빠지는 것은 살아 있으나 죽어 있음과 
          다를 바 없는 겁니다."
            진성은 몸을 일으켰다. 우종남이 내리게 될 결론은 
          뻔한 것이었다. 승복을 벗으라는 것, 자기처럼 
          자유스럽게 살아가자는 것일 터였다.
            거리로 나섰다. 우종남이 그니와 나란히 걸었다. 
          그는 자신만만했다. 여기 저기서 조금씩 주워 읽어 안 
          좁쌀지식과 자기의 잘 돌아가는 머리를 과신하고 
          있었다. 그니는 고개를 떨어뜨렸다. 세상의 학자들은 
          저마다 견해를 가지고, 서로 다른 편견을 가지고, 
          자기야말로 진리에 통달한 사람이라 하면서 여러 
          가지로 주장한다. '이렇게 아는 사람은 진리를 알고 
          있다. 이것을 비난하는 사람은 아직 완전한 
          사람(如來)이 아니다.'라고. 그들은 이렇듯 다른 
          편견을 가지고 논쟁하면서 '저 사람은 어리석게 
          진리에 이르지 못했다.'고 말하다. 이런 사람들은 
          모두 자기야말로 진리에 이른 사람이라 생각하고 
          그렇게 말하지만, 과연 그들 중에 누구의 말이 진실한 
          것일까.
            우종남은 그니 앞에 길게 가로 누운 산줄기가 되어 
          있었고, 그니는 그 산줄기를 피해 흘러가는 강물이 
          되어 있었다.
            그니가 고개를 깊이 떨어뜨리는 걸 보고 더욱 
          자신을 얻은 그가 더욱 목소리 를 높여서 말했다.
            "지금 당장은 스님께서 저의 존재를 귀찮아하실 
          것입니다. 그러나 저는 한번 마음먹은 일은 기어이 
          해내고 마는 성미입니다. 기어이 스님을 구해내고 
          말겠어요. 구해내서 저의 가장 가까운 이웃으로 만들 
          겁니다. 저는 소 우(牛)자 우종남이기도 하고, 
          어리석을 우(愚) 자 우종남이기도 합니다. 저는 
          스님의 법명이 진성이라는 것도, 속명이 강수남이라는 
          것도 잘 알고 있습니다. 저는 진성 스님은 죽이고, 
          강수남이란 여자만 살려낼 겁니다. 명심하십시오. 
          저는 자신이 있습니다."
            정류소에서 발을 멈추었다. 그가 옆에 와 섰다. 
          바람이 찻길 저 건너에서 먼지를 쓸면서 건너왔다. 
          그니는 누비두루마기의 호주머니 속에 손을 찔렀다.
            머리칼 없는 머리가 시렸다. 몸을 움츠렸다. 눈에 
          티가 들어가지 않도록 게슴츠레하게 떴다. 눈앞이 
          어질어질했다. 그니의 고향집 이웃에서 하숙을 하던 
          남학생의 얼굴이 떠올랐다. 그 학생의 파랗던 입술이 
          눈에 보이는 듯싶었다.
            헐떡거리던 숨결도 들리는 것 같았다. 심장병으로 
          죽어간 그 학생의 정령이 이 우종남이라는 남자의 
          가슴 속으로 스며든 것일까. 그 학생이 보내온 편지 
          한 대목이 생각났다.
            '......이 편지가 수남의 손에 들어갈 무렵, 나는 
          이미 이승 사람이 아닐 것이오. 나를 응시하는 
          사람들의 눈빛이 그걸 말해주고 있소. 나는 나를 
          이렇게 병들게 한 사람들과 세상을 저주하면서 
          살아왔었소. 나는 분명히 지옥에 갈 것이오. 수남이, 
          부디 나를 지옥에서 구해주시오. 다시 태어난다면 
          나는 건강한 소나 말이 될 것이오. 그리하여 뼈가 
          으스러지도록 밭이나 논을 갈고, 이 세상 
          방방곡곡으로 비지땀을 흘리며 뛰어다닐 것이오. 
          수남이, 정말 나는 죽기 싫소. 어째서 나만 먼저 
          죽어가야 합니까?'
            버스가 왔다. 문이 열리고, 사람들 둘이 내렸다. 
          버스 안에는 사람들이 빼곡하게 들어찼다. 기다리던 
          사람들이 비집고 올라섰다. 그니도 탔다. 그도 그니를 
          따라 올랐다. 뒤에 오른 사람들이 우악스럽게 안으로 
          걷어밀었다. 그니는 사람들 사이에 조그만 틈이 생길 
          때마다 안쪽으로 파고 들어갔다. 그도 그니를 따라 
          안으로 들어왔다. 그니는 그를 아랑곳하지 않고 한 
          의자의 손잡이를 잡은 채 창문 쪽으로 돌아섰다. 그는 
          그니의 옆으로 바싹 붙어섰다. 차가 고궁의 돌담을 낀 
          채 달렸다.
            "며칠 전에 스님의 고향엘 다녀왔습니다."
            그가 그니의 귀에 대고 나지막한 소리로 속삭이듯이 
          말했다. 그니는 한동안 숨을 멈추었다. 차가 심하게 
          흔들렸고, 사람들이 그니 있는 쪽으로 쏠렸다. 그가 
          힘껏 버틴다고 버티었지만, 그의 가슴과 배는 의자에 
          붙어선 그니의 몸을 으깰 듯이 비벼댔다. 그니는 눈을 
          감았다. 어린 시절에 할머니와 함께 가곤 했던 절과 
          산이 보이고, 아버지가 부리는 여객선과 경영하는 
          주조장 건물이 보이고, 실신한 어머니를 부축해가던 
          아버지의 모습이 보이고. 동생들의 얼굴이 보였다. 
          버스 안의 사람들이 이리저리 쏠리는 것처럼 그니의 
          가슴이 울렁거리면서 이리저리 쏠리고 있었다.
            "아버님, 어머님도 만나뵈었습니다. 참 좋으신 
          분들이더군요."
            우종남이 말했다. 가슴 속에서 주먹 같은 것이 불끈 
          일어섰다. 남의 고향엔 무엇하러 갔고, 남의 아버지와 
          어머니는 또 왜 만난단 말인가. 또 이 사람은 왜 남의 
          잔잔한 연못에 돌을 던져 물결을 일으키는가. 흥, 
          하고 그니는 우종남을 비웃었다. 자기가 그런다고 내 
          마음이 흔들릴 줄 아는가. 옴 살바못자 모지 사다야 
          사바하. 속으로 참회진언을 외었다.
            "언제든지 당신의 딸이 들어올 수 있도록 대문을 
          활짝 열어놓고 있다고 그러시더군요. 아버님께서 
          말입니다. 제가 스님이 묵고 있는 절이랑, 무슨 
          과에서 어떤 공부를 하고 있는가 하는 것이랑을 
          소상하게 말씀드렸으니까, 아마 편지가 오든지 한 번 
          만나러 오든지 그러실 겁니다."
            그니는 그 말을 듣지 못한 채했다. 숨을 깊이 
          들이쉬었다. 나는 그저 그 두 분의 몸을 빌려서 이 
          세상에 나왔을 뿐이다. 그니의 머리 속에 눈처럼 흰 
          공간이 퍼지고 있었다. 자동차 엔진소리와 사람들이 
          서로 주고받는 말소리도 들리지 않았다. 아득한 슬픔 
          같은 고요와 평온이 그니의 가슴을 떨리게 했다. 
          그니는 그 고요와 평온 속으로 가고 있었다. 눈처럼 
          흰 공간 속으로 혼자서 가고 있었다.
            버스가 섰다. 종점이었다. 유리창에 놀빛이 
          스며들었다. 차 안에는 운전사와 그니와 그니 옆에 선 
          우종남뿐이었다. 차문을 나섰다. 종점의 앙상한 
          가로수 가지 저쪽으로 검은 색으로 칠을 해놓은 듯한 
          산이 뿔 같은 바위를 곤두세운 채 서 있었고, 그 위의 
          층을 이룬 먹장구름 틈에서 주황빛 놀이 번져 나오고 
          있었다. 문득 생각났다.
            '이제 저도 살고 싶습니다. 아침 놀이 피어나도 
          살고 싶고, 바람이 불어도 살고 싶고, 냇물이 소리쳐 
          흐르거나 파도가 밀려와 모래톱을 때리는 것을 보아도 
          살고 싶고, 골목길을 가다가 피아노 소리를 들어도 
          살고 싶고, 구름이 피어오르는 것을 보고도 살고 
          싶고, 제 그림자가 제 발에 밟히는 것을 보고도 살고 
          싶고, 여객선이 고동을 불면서 떠나는 것을 보고도 
          살고 싶어집니다. 정말 미치게 살고 싶습니다. 전에는 
          이것들이 모두 나에제 어서 죽으라고 재촉하며 비웃던 
          것들이었습니다. 그것들이 왜 이렇게 살고 싶어 
          미치도록 만드는 것일까요. 저는 감히 수남이를 
          사랑한다는 말을 입 밖에 뱉을 수도 없습니다. 다만 
          살려 달라고 구걸할 뿐입니다.'
            성불암의 추녀 끝이 소나무숲 사이로 바라보이는 
          언덕 위에 와 있었다. 앞장 서서 가던 그니가 발을 
          멈추고 돌아섰다. 그도 발을 멈추었다. 둘의 눈길이 
          마주쳤다. 그니는 얼굴을 떨어뜨렸다.
            "그만 돌아가시지요."
            모기만한 소리로 이 말을 남기고 돌아섰다.
            "온 김에 그분을 뵙고 가겠습니다."
            그가 그니를 뒤따르면서 말했다.
            "그분께 드릴 말씀이 있습니다. 하루라도 발리 
          진성이 강수남으로 돌아갈 수 있도록 해달라고 청을 
          드릴 생각입니다."
            진성은 발을 멈추었다. 다리가 후들후들 떨렸다. 이 
          사람이 왜 이렇게 사람을 괴롭힐까. 분노의 울음이 
          목구멍을 막았다. 그니는 냉정을 잃어서는 안 된다고 
          스스로를 타일렀다. 숨을 깊이 들이쉬었다.
            그의 얼굴을 정면으로 바라보았다. 안경알이 산 
          위의 놀빛을 받아 붉은 빛살을 날려보냈다.
            "그래야 할 이유가 없습니다. 괜히 수행하며 
          살겠다는 사람 더 괴롭히지 말고 돌아가주십시오."
            그니는 그에게 합장을 한 채 고개를 숙여주었다. 
          그는 말없이 방긋 웃기만 했다. 그니는 몸을 돌려 
          대문을 향해 걸었다. 그는 아랑곳없이 그니의 뒤를 
          따랐다. 그니는 대문 앞에서 다시 발을 멈추었다. 
          서까래의 단청이 퇴색되어 있었다. 놀이 스러졌고, 
          땅거미가 암자의 뜨락에 내려 괴고 있었다. 자운 
          스님께 미리 이 남자에 대한 이야기를 할까. 그러면 
          자운 스님께서 뭐라고 하실까. 아예 상관하지 말자. 
          그니는 후들거리는 다리에 힘을 주면서 걸었다.
            부엌문 앞에서 발을 멈추었다. 콩나물을 다듬고 
          있던 공양주 보살이 몸을 일으키면서 합장을 했다. 
          그니는 몸을 돌려 툇마루 위로 올라갔다. 자운 스님 
          방으로 갔다. 마당으로 나온 공양주 보살이 그니의 
          등에 대고
            "스님 아직 안 들어 오셨어요."
            하였다. 그니는 자기 방으로 갔다. 책가방 대신에 
          들고 다니는 바랑을 책상 위에 놓고 주저앉았다.
            "어떻게 오셨소?"
            공양주 보살의 목소리가 들렸다.
            "잠깐 그 분 좀 뵙고 가겠습니다."
            우종남의 무뚝뚝한 목소리가 들렸다.
            "그분이라니?"
            "부처님 말입니다."
            한동안 조용하더니, 발자국 소리가 스님의 방과 
          그니의 방 사이에 있는 법당 쪽으로 왔다. 구두 
          발자국 소리가 그 뒤를 따라왔다. 드르륵 문이 
          열렸다.
            마룻장 밟는 소리가 들렸다. 그니는 책상 안쪽에 
          놓아둔 장난감 같은 금빛 불상을 바라보았다. 법당 
          한가운테서 부처님을 향해 무릎을 꿇고 앉아 있을 
          우종남의 모습이 머리 속에 그려졌다. 우종남은 
          안경알을 빛내며 부처님의 반개한 눈을 쏘아보고 있을 
          것 같았다.
            그니는 눈을 반쯤 감았다. 창문으로 들어온 
          푸르스름한 빛살이 방안의 짙어진 어둠을 밝히고 
          있었다. 그니의 가슴 속에 몽환 같은 어둠이 
          침윤(浸潤)하고 있었다. 눈앞에 보이는 책상 
          모서리며, 장난감 같은 불상이며, 꽂힌 책들이며, 
          두루마리 휴지며, 문설주의 윤곽들이며가 단순해졌다. 
          여느 때 하던 것처럼 그니는 도식적인 생각을 했다. 
          나는 무엇인가. 어디서 왔는가. 어디로 갈 것은가. 
          지금 무엇을 어떻게 해야 하는가. 깨달음이란 
          무엇인가. 무엇을 깨달을 것인가. 과연 깨달음에 
          이르를 수나 있을까. 믿어야 한다. 그분처럼 열심히 
          수행을 하면 그럴 수 있다는 확신을 가지고 정진을 
          해야 한다. 먼저 공부를 해야 한다.
            그니는 서글퍼졌다. 그니가 하고 있는 도식적은 
          생각이 그니를 쓰디쓴 공허 속으로 빠져들게 했다. 
          다음날 아침 일찍이 청정암의 은선 스님에게로 
          가야겠다고 그니는 생각했다. 방학을 하는 대로 
          돌아오려고 하지 말고 여기저기를 떠돌아다니면서 
          어렵게 세상을 살아가는 사람들을 만나보라고 한 은선 
          스님의 편지가 마음에 걸렸다. 상관없이 돌아가자. 
          이번에 가서는 학교를 그만 다니겠다고 분명히 
          말하자. 스님 곁을 떠나지 않겠다고 말하자. 스님을 
          시봉하면서 혼자서 공부를 하겠다는 뜻을 말하자.
            '여자는 타락신'이라는 말을 생각했다. 그니는 몸을 
          떨었다. 우종남이 무서웠다. 이대로 성불암 안에 하루 
          동안만 더 머물다가는 무슨 일이 일어나도 일어날 
          것만 같았다.
            마룻장 밟는 소리가 나고, 그니 방문앞에서 "스님" 
          하고 우종남의 목소리가 들렸다. 그니는 숨을 
          멈추었다. 그가 다시 불렀다. 더 굵고 큰 목소리였다.
            "학생, 왜 이러는 거여? 부처님이나 스님한테 
          불경하게 굴면 죽어서 지옥을 못 면하는 법이여. 어서 
          돌아가."
            공양주 보살이 꾸짖었다. 우종남이 공양주 보살을 
          아랑곳하지 않고 말했다.
            "스님, 내일 아침 일직이 다시 오겠습니다. 오늘 
          제가 드린 말씀 잘 한 번 생각해보십시오."
            발자국 소리가 대문 쪽으로 멀어져갔다. 공양주 
          보살의 투덜거리는 소리가 들렸다.
            "생기기는 그렇게 안 생겼구만......."
            세수 세면을 하고 예불을 드리면서 그니는 내내 
          우종남에 대한 생각을 했다. 우종남은 가로등도 없는 
          인도를 걸어가고 있었다. 헤드라이트를 번득이면서 
          자동차들이 현기증같이 내달렸다. 그의 안경알이 
          헤드라이트 불빛을 되쏘아 날렸다. 그니는 목소리를 
          더 높이고, 목탁을 더 힘껏 쳤다. 그래도 그에 대한 
          생각이 떨어져 나가지 않았다. 나는 거기에 이르를 수 
          없는 사람인 모양이다. 그니는 뒷산 숲속에서 
          술렁거리는 어둠 같은 절망을 안은 채 법당을 나왔다. 
          다리에 힘이 풀렸다
            이튿날 새벽에 예불을 마친 다음 그니는 자운 
          스님에게 하직인사도 드리지 않고 길을 떴다. 
          마을에는 푸른 어둠이 심연처럼 괴어 있었다. 차가 그 
          어둠을 헤치면서 달렸다. 고향의 아버지와 어머니의 
          품을 도망쳐 나올 때처럼 그니의 가슴은 심하게 
          울렁거렸다. '연못에 핀 연꽃을 물속에 들어가 
          꺾듯이, 애욕을 말끔히 끊어버린 수행자는 이 세상 저 
          세상 그 어디에도 집착하지 않는다. 마치 뱀이 묵은 
          허물을 벗어버리듯이. 그리고 무소의 뿔처럼 혼자서 
          간다.'
            다리를 건넜다. 강물 위에 새벽 안개가 피어올랐다. 
          그 안개 속에서 우종남의 얼굴이 살아났다. '진성 
          스님은 죽이고, 강수남이만 살려낼 것입니다. 
          명심하십시오. 저는 자신이 있습니다.' 그의 목소리가 
          들리는 듯했다. 그가 청정암까지 쫓아오면 어찌할까.
            고속버스 터미널 대합실로 들어섰다. 광주행 표를 
          사려다가 말았다. 고향 쪽으로 가는 것을 샀다. 
          고향에는 무얼 하러 가는가. 집에서 한 이틀만 
          묵었다가 가자. 뱀이 묵은 허물을 벗어버리듯 모든 
          것을 떨쳐 버리고 무소뿔처럼 혼자서 의젓하게 잘 
          살아가는 모습을 보여주자.
            개찰구를 빠져 나가면서 대합실 출입구를 
          돌아보았다. 우종남이 쫓아올 것 같았다. 차에 오르자 
          표에 지정된 자리로 가서 몸을 깊이 묻었다. 차창 
          문틀 너머로 개찰구를 보았다. 사람들이 바쁘게 
          개찰구를 빠져 나와 차에 오르곤 했다. 운전사가 
          시동을 걸었다. 그니는 가슴이 조마조마했다. 차가 막 
          떠나려고 하는 순간에 우종남이 헐레벌떡 뛰어을 것만 
          같았다.
            차가 떴다. 끝내 우종남은 나타나지 않았다. 타고 
          온 버스나 대합실 안에다가 꼭 그니가 가지고 가야 할 
          무엇인가를 놓고 온 것만 같이 가슴이 허전했다. 혀를 
          깨물었다. 우종남이 뒤쫓아와 주기를 은근히 바라고 
          있었던 또 하나의 자기를 꾸짖었다. 이 세상 모든 
          것이 허무하다고 아는 수행자는 이 세상 저 세상 그 
          어디에도 집착하지 않는다. 뱀이 묵은 허물을 
          버리듯이. 한데, 허물은 무엇이고, 알맹이는 
          무엇인가. 달마 스님의 얼굴에는 왜 수염이 없는가.
            
            진성이 은선 스님을 뵙고 밖으로 나왔을 때 
          조팝나무의 흰꽃 같은 눈송이들이 깊이를 알 수 없는 
          검은 하늘에서 하나씩 둘씩 내리기 시작했다. 그 
          눈송이들이 흘러내리는 구름으로 눈길을 묻으면서 
          진성은 불길한 예감에 사로잡혔다. 눈송이들은 
          삽시간에 눈알이 어지럽도록 많아졌다.
            청정암은 달라졌다. 은선 스님의 방안에서 풍기는 
          냄새부터가 달라져 있었다. 차가웠다. 그니를 
          응시하는 눈길도 달라졌고, 스님의 얼굴이 피워내는 
          웃음도 달라졌다. 다스한 기운이 없고 쌀쌀해 보였다. 
          얼른 청정암으로 돌아올 생각일랑 말고, 여기저기 
          떠돌아다니면서 어렵게 살아가는 사람들을 만나보라는 
          걸 어기고 온 데 대한 섭섭함 때문일까. 아니면 
          그니가 없는 사이에 청정암 안에 무슨 일인가가 
          일어나서 그럴까. 청화는 어딜 갔을까. 청화(靑華)는 
          이 행자(순녀)의 법명이었다. 초가을 들면서 
          청화에게서 편지가 왔었다. 은선 스님께서 뜻밖에 
          빨리 머리를 깎아주고, 계를 받게 해주었다는 것, 
          자영 스님이 강원으로 가고 자기가 은선 스님을 
          시봉하게 되었다는 것을 자랑스럽게 말하고 있었다.
            그 청화는 보이지를 않고, 낯선 행자가 옆방에 들어 
          있었다. 청화도 강원으로 보냈을까. 스스로 머리 깎은 
          것을 후회하고 도망쳐 내려가버렸을까. 청화의 
          거슴츠레한 눈, 얄따란 입술, 보조개 패인 볼, 암팡진 
          몸과 그늘진 얼굴을 생각했다. 고목나무 밑의 
          옹달샘에서 물을 뜨다가 문득 혹 하고 흐느껴 울던 
          그니의 모습을 떠올렸다.
            진성은 고개를 떨어뜨리고 걸었다. 눈송이들이 
          목덜미를 섬뜩섬뜩하게 했다. 그니는 몸서리를 쳤다. 
          고향에 갔다가 맞고 온 찬바람을 생각했다.
            항구의 바람은 매웠다. 살갗에 먼지 같은 
          유리가루를 비벼놓은 것같이 아리고 따끔거렸다. 
          해안통 길을 걸었다. 어디로 가서 무얼 어떻게 
          하겠다는 작정도 없이 걸어갔다. 그저 고향 마을과 
          정반대되는 연안 쪽으로 걸어갔다. 바다는 뒤집혀 
          검푸르렀다. 파도 끝에는 하얀 누엣결이 얹히곤 했다. 
          날던 갈매기는 날개가 부러지기라도 한 것처럼 갑자기 
          파도 가까이 떨어졌다가 기운을 차려 나아오르곤 
          했다. 고향엘 괜히 왔다고 그니는 후회했다. 뱀이 
          묵은 허물을 벗어버리듯이 모든 것을 떨쳐버리고 
          무소뿔처럼 혼자서 의젓하제 살아가는 모습을 
          보여주자고 작정했던 스스로를 꾸짖었다. 만일 집엘 
          들어갔다가는 아버지와 어머니와 동생들이 피워낸 
          다스한 집안 공기에 형체도 없이 녹아버릴 것 같았다. 
          목에 감았던 잿빛 털수건을 풀어서 까까머리와 볼을 
          둘러쌌다. '수남 아아.' 누군가가 등뒤에서 그니를 
          소리쳐 부를 것 같았다. 가슴이 뜨거워지고, 코가 
          시고, 눈앞이 어질어질했다. 눈에 물이 괴고 있었다. 
          어구상(漁具商)의 간판 너머로 여관 간판이 눈에 어린 
          물방울 속에서 굴절되었다. 그 여관으로 들어가서 
          방을 청했다. 잡아 든 방의 창문으로 하얗게 뒤집힌 
          바다가 한눈에 들어왔다. 가슴 속에 뜨거운 덩어리가 
          주먹같이 뭉쳐지고 있었다. 그니는 달려가고 있었다. 
          땅거미가 기어나오고 있는 곰솔밭을 지나고, 아카시아 
          나무 무성한 냇둑을 지나서, 마당귀에 감나무와 
          석류나무가 있는 집을 향해 달려가고 있었다. 그니는 
          자기의 눈물 속에서 자기의 몸뚱이가 그림자처럼 녹아 
          없어지고 있는 것을 보고 있었다. 혀를 깨물었다. 
          커튼을 내리고, 이불을 뒤집어쓰고 누웠다. 그니는 
          밤새도록 이불 속에서 백야(白夜)를 보았다. 백야 
          속에서 소복차림을 한 채 절엘 가는 할머니를 만나고, 
          입술이 잉크빛인 이웃 집 하숙생을만나고, '진성 
          스님은 죽이고, 강수남이만 살려낼 것입니다. 
          명심하십시오. 저는 자신이 있습니다.' 하고 말하던 
          우종남을 만나고, '우리 집 대문은 언제든지 활짝 
          열어놓고 있겠다. 맘이 돌아서기만 하면 체면치레 
          말고 언제 어느 때든지 돌아오너라.' 하고 말하던 
          아버지를 만나고, 숨가쁘게 울어대는 뻐꾹새 소리를 
          듣고, 수척해진 어머니를 만나고, 동생들을 만났다. 
          어디선가 다섯점을 치는 시계소리가 들려왔을 때, 
          그니는 여관을 나섰다. 파도는 해안통의 텅 빈 
          제방에서 철썩거렸고, 바람은 매섭게 그니의 살갗을 
          침질했다. 두 해 전 집을 도망쳐 나올 때처럼 
          뜀박질을 하다시피 걸었다. 터미널로 가서 광주로 
          가는 첫차를 탔다. 의자 깊이 들어앉으면서 팔짱을 
          끼고 몸을 웅크렸다.
            길바닥과 소나무 숲이 하얗게 단장을 하고 솜덩이 
          같은 꽃을 머리에 이었다. 솜옷을 입은 듯한 
          나뭇가지들 사이로 보얀 눈보라를 뒤집어쓴 
          선원(禪院)의 용마루가 드러났다. 숲에 눈 내리는 
          소리가 살갗의 잔털을 스치는 바람결처럼 그니를 
          전율하게 했다. 선원이 몰라보게 달라졌을 것 같았다. 
          전에 느낄 수 없던 냉기가 날아오는 것 같았다. 
          그니는 조심스럽게 선원의 마당 안으로 들어섰다. 딱, 
          하고 죽비 치는 소리가 들려왔다. 눈은 평펑 내렸다.
            그니는 발을 멈추고 굳게 닫혀진 선원의 문과 몸을 
          웅크린 채 눈을 맞고 있는 회양목과 향나무와 솜옷을 
          입은 단풍나무 은행나무들을 보았다. 은행나무의 큰 
          가지 사이로 닫혀진 법당의 사분합 완자무늬가 비껴 
          보이고 모퉁이의 쪽문이 반쯤 열려 있었다. 그 안에서 
          어른거리는 게 있었다. 누군가가 계속해서 부처님께 
          절을 하고 있었다. 보얀 눈보라가 눈앞을 어지럽게 
          해서 그런지, 절을 하고 있는 그 사람이 비치적거리는 
          것 같았다. 진성은 재빠르게 요사채와 공양간과 그 
          앞의 널따란 채마밭을 둘러보았다. 채마밭에는 흰눈이 
          소복하게 쌓였다. 절 안 어디에도 사람의 모습은 
          보이지 않았다.
            그니는 발소리를 죽이면서 법당으로 갔다. 쪽문을 
          열고 들어섰다. 순간, 뒤통를 호되게 얻어맞은 듯 
          멍해졌다. 다리가 후둘후둘 떨렸다. 우물 
          정(井)자처럼 뚫려 올라간 천장에 서린 어둠이 그니의 
          머리 위로 비처럼 쏟아져 내렸다.
            절을 계속해서 하고 있는 것은 청화였다. 어떻게 
          무슨 잘못을 저질렀는데, 저 벌을 받고 있을까. 선원 
          쪽에서 죽비소리가 들려왔다. 밖에는 계속해서 눈이 
          내렸다.
            촛대 위의 불이 야울거렸다. 그 불빛에 반개한 
          부처님의 눈길이 그니의 가슴으로 날아오고 있었다. 
          그니는 쓰러지듯이 엎드려 절을 했다.
            그니가 절을 끝내고 일어섰을 때에도 청화는 
          아랑곳하지 않고 절을 계속했다. 그니는 잠시 눈을 
          내리깐 청화의 창백한 얼굴을 건너다 보았다. 청화는 
          지쳐 있었다. 가끔씩 비치적거리곤 했다. 덩치 큰 
          벌레처럼 버리적거리고 있었다. 청화 옆으로 다가가서 
          위로의 말을 해주고 싶은 충동을 느꼈다. 고개를 
          쳐들었다. 법당 안의 음울한 냉기가 그니의 몸을 싸고 
          돌았다. 비파를 타는 비천녀의 가는 눈꼬리와 탱화 
          속의 산신님, 칠성님들, 호법신장들, 아란존자, 
          지장보살, 가섭존자의 눈길이 모두 청화의 얼굴로 
          날아가고 있는 것 같았다. 아니, 전혀 관심을 두고 
          있지 않은 것 같았다. 차갑고 살벌한 비정이 
          찬바람처럼 가슴으로 파고 들었다. 진성은 고개를 
          떨어뜨리고 밖으로 나왔다. 털신 바닥이 묻힐 만큼 
          눈은 쌓였다. 그니는 간밤의 백야를 생각했다. 
          법당에서 벌을 받고 있는 청화가 자기의 알맹이인지도 
          모른다는 생각이 들었다.
            요사채의 방들은 모두 비어 있었다. 노스님들이 
          모두 선방에 들어가 있는 모양이었다. 재무 스님만 
          자기 방에서 원주 스님과 마주 앉아 무슨 이야기인가 
          소곤거리고 있었다. 두 스님께 인사를 드리고 나왔다. 
          눈은 계속해서 내렸다. 뒤뜰로 돌아서 공양간으로 
          갔다. 안에서 그릇 달그락거리는 소리가 났다.
            저녁공양 준비를 하는 모양이었다.
            선방에서 죽비 치는 소리가 아스라이 들렸다. 
          공양간 문을 열고 들어섰다. 그니와 함께 행자생활을 
          했던 도남(남원 행자)이 낯선 행자들과 함께 콩나물을 
          다듬고 있다가 몸을 일으키면서 그니를 반겼다. 
          여름방학에 내려왔을 때, 도남이 스스로 공양주 노릇 
          하기를 청했다는 말을 들었었다.
            "암만 독경을 해봐도 그것이 무슨 뜻인지 모르것고, 
          그걸 모르니 선방에 들어가봐도 쓸데없는 일일 
          것이고, 그런께 나는 천상 다른 스님네들 뒷바라지나 
          하는 것이 좋을 것 같다."
            매미소리가 귀를 따갑게 하는 한낮에 땡볕을 머리에 
          이고 들어선 진성에게 도남은 콧등에 숯검정을 칠한 
          채 빙긋 웃으며 이렇게 말을 했었다.
            "아이고, 서울물이 좋기는 좋은 모양이구만잉. 진성 
          스님이 들어온께 공양간이 훤해지네. 아따, 진성 
          스님, 공부 많이 했는 모양이다야. 여기 있음서 
          보닌께 공부 많이 한 스님들의 얼굴은 뭣이 달라도 
          다르데. 어두운 데 있어도 빛이 난다고."
            도남은 수건으로 진성의 머리와 목에 엉겨 있는 
          눈을 털어주고, 아궁이의 불 옆으로 데리고 가면서 
          말했다. 도남은 그니보다 나이가 네 살이나 위였다. 
          진성은 도남의 광대뼈 위쪽에 판 기미를 보면서 
          우종남이 들려준 한 노승의 이야기를 떠올렸다. 
          스스로 만든 수백 수천의 목탁이 세상의 모든 
          스님들의 손에서 향맑은 청으로 울고, 그 소리를 들은 
          모든 수행자들과 중생들이 깨달음의 눈을 뜨는 걸 
          평생의 기쁨과 즐거움으로 알고 살아온 그 노스님은 
          지장 다음 가는 보리살타(菩提薩 )일 터였다. 선방의 
          스님들을 위하여 내내 공양주 노릇을 하기로 자청을 
          한 이 도남 스님 또한 그 같은 보살이 아니고 
          무엇이랴.
            진성은 부끄러운 생각이 들었다. 법당에 들어 있는 
          청화에 대하여 물으려다가 몸을 돌려 나왔다.
            때마침 효정 스님이 들어왔다. 여느 때 효정 스님은 
          재무 스님이나 원주 스님 못지 않게 대중들의 공양과 
          잠자리와 간병 문제에 신경을 쓰곤 했다. 인사를 
          드리자 효정 스님은 윗몸을 조금 구부린 채 눈살을 
          찌푸리고 진성의 얼굴을 찬찬히 들여다보았다. 비로소 
          진성을 알아본 스님이 눈을 치켜뜨고 놀라워했다. 
          그니를 얼싸안고 등을 두드렸다.
            도남의 은사인 효정 스님은 몸을 아끼지 않고 
          대중들을 돌보아오다가 몇 해 전에 허리를 다쳤다고 
          했다. 신도 한 사람이 연 외과병원에 가서 수술을 
          받고 나아지는 듯했으나, 한 해 전부터 다시 아프기 
          시작하여 이제는 아무런 소임도 맡지 않고 있었다.
            진성이 행자로 있을 때, 공양간에 나타난 효정 
          스님은 나물을 함께 다듬어 주기도 하고, 장작불 때는 
          법을 가르쳐주기도 하고, 밥을 타지 않게 하는 법을 
          일러주기도 했었다.
            원주 스님이 불편하실 터인데 가서 누워 계시라고 
          하자, 효정 스님은
            "구들장 짊어진 채 오래오래 살면 뭘 하냐? 이 육신 
          가루될 때까지 이타행을 해서, 다음 세대에나 다시 
          중으로 태어나 참 수행을 한 번 해볼 참이다."
            하고 퉁명스럽게 말했었다.
            "그래 부지런히 잘 해라. 앞으로 이 청정암 말을 
          사람은 너다 은선스님하고 만나면 늘 니 이야기한다"
            효정 스님은 진성의 검은 눈을 뚫어지게 
          들여다보면서 말했다. 진성은 얼굴이 뜨거워졌다. 
          그니가 행자시절에, 효정 스님이 그니를 상좌로 삼고 
          싶어했다는 것을 그니는 잘 알고 있었다 여벌로 있는 
          내복을 주기도 하고, 자기 방으로 불러다가 떡이나 
          과일을 먹이기도 하고, 청소하고 땔나무 해 오느라고 
          언몸을 불러다가 녹이도록 해주기도 하고, 읍내에 
          나가 목욕을 하고 오라면서 돈을 주기도 했었다. 막상 
          진성이 은선의 상좌가 되고, 도남을 자기의 상좌로 
          삼은 뒤에는, 그 도남의 법복을 짓기 위해 불편한 
          몸을 이끌고 서울까지 다녀 왔었다. 여름방학에 
          내려왔을 때, 그니는 효정 스님이 도남을 강원에 
          보내려고 했지만, 도남이 싫다고 했다는 것이며, 그 
          일 때문에 사제 사이가 한동안 서먹서먹 했었다는 
          것이며를 모두 들었었다.
            남해 금산의 한 부잣집 셋째 딸로 태어났다는 효정 
          스님은 깊어진 주름살에 웃음을 가득 담고 있었다.
            진성이 방선(放禪)하는 틈을 타서 스님들한테 
          인사를 드리고 은선 스님의 암자로 내려갔을 때, 
          바야흐르 웬 남자 한 사람이 그 암자 마당으로 
          들어섰다. 진성과 그 남자는 마당 한가운데서 마주 
          섰다. 남자가 그니를 향해 허리를 굽실했으므로 
          그니는 합장을 하고 마주 서면서 어떻게 오셨느냐고 
          물었다
            남자는 암자 주변을 둘러보면서 머뭇거렸다.
            진성은 그 남자를 어디선가 본 듯하다고 생각했다. 
          키가 호리호리하고, 갸름한 얼굴빛이 창백하고, 
          광대뼈가 조금 내밀고, 거슴츠레한 눈은 쌍꺼풀인데 
          다 속눈썹이 길고, 코의 운두는 낮았다. 목소리는 
          걸걸한 듯하면서 클라리넷의 옥타브를 내린 저음같이 
          쨍 울리는 데가 있었다. 이 남자를 어디서 보았을까.
            길고 검은 속눈썹 속에서 눈을 반짝 빛내면서 
          남자가
            "저, 청화 스님을 좀 만나러 왔습니다."
            하고 말했다
            진성은 순간적으로, 아 그렇구나, 하고 속으로 
          탄성을 질렀다. 이 남자 때문에 청화가 그 벌을 받고 
          있는 모양이구나. 진성은 다시 한 번 남자의 얼굴과 
          옷차림을 뜯어보았다. 남자는 감색 털외투를 입고 
          있었다. 길고 부수수한 머리에는 흰눈을 덮어썼고, 
          발에는 등산화를 신었다. 이마에는 굵은 주름살 서너 
          개가 지렁이처럼 곤두서 있었다 그는 눈살을 찌푸리고 
          있었다. 진성은 고개를 떨어뜨렸다. 어떻게 해야 할 
          바를 몰랐다. 남자와 그니 사이를 눈송이들이 
          가로질러 떨어졌다. 남자가 진성 앞으로 한 걸음 더 
          가까이 다가섰다. 진성이 반사적으로 뒤걸음을 쳤다. 
          무뢰한이로구나. 청화가 이 남자 때문에 입산을 
          했는지도 모른다고 그니는 생각했다.
            "어디 있습니까? 잠시만 만나게 해주십시오."
            허리를 굽실하면서 남자가 말했다. 방문이 벌컥 
          열리고 원주 행자가 나왔다. 그 남자를 쏘아보면서
            "여기 그런 스님 없어요
            하고 무뚝뚝하게 말했다. 이어 진성을 향해
            "스님, 어서 들어오십시오."
            하였다 진성은 몸을 돌렸다. 남자가 진성을 따라 
          처마 밑으로 들어섰다.
            "오늘은 정말로 파출소로 연락하겠어요. 저번같이 
          또 그러면."
            원주 행자가 단호하게 말을 하고 방문을 열었다. 
          진성에게 합장을 하여 먼저 들어가게 한 다음 뒤따라 
          들어왔다
            "약속하겠습니다. 저도 이젠 포기했습니다. 
          마지막으로 꼭 한 번만 얼굴을 보고 가고 싶습니다."
            간절한 남자의 목소리가 방 안으로 날아들었다. 
          진성과 원주 행자는 문 앞에 서 있었다. 원주 행자는 
          출입문에 바싹 붙어서 용자무늬 창살에 얼굴을 대고 
          있었고, 진성은 북쪽 창문을 보고 서 있었다. 은선 
          스님의 기침하는 소리가 들려왔다. 이어 문이 열리고, 
          은선 스님이 진성을 불렀다. 진성이 문을 열고 
          나갔다. 은선 스님은 벌써 댓돌 위에 서 있었다 
          해수기가 있어 찬바람 쐬는 게 해로우실 터인테 
          어디를 가시려고 저러는 것일까. 진성이 옆에 가 서자 
          은선 스님이
            "저 손님 객실로 모셔라"
            하고 말하고 선원 쪽으로 갔다. 나오는 기침을 
          참으려고 으음 소리를 내면서 윗몸을 굽혔다. 원주 
          행자가 재빨리 팔을 끼어 부축했다. 은선 스님은 
          두껍게 겹친 소창지로 코와 입을 싸눌렀다. 기어이 
          기침이 나왔다. 기침을 하느라고 더 윗몸을 
          구부리면서 걸었다 은선 스님의 모습이 눈 쌓인 
          언덕길 저쪽으로 사라졌을 때에야 진성은 남자에게로 
          몸을 돌렸다.
            남자의 얼굴을 한 번 건너다보고 객실을 향해 앞장 
          서서 걸어갔다. 남자가 따라왔다. 진성은 객실 앞으로 
          가서 문을 열었다.
            "잠시 이 방에 들어가 계십시오"
            그니는 몸을 돌렸다. 눈발이 가늘어졌다. 남자는 
          그니를 향해 허리를 굽신거리면서, 고맙다고 말했다. 
          진성은 자기 방 툇마루 앞에서 발을 멈추었다. 남자는 
          객실 안으로 들어갔다. 그니는 흰 눈가루들이 
          수런거리는 허공을 쳐다 보았다. 은선 스님은 청화의 
          일을 어떻게 처리하려고 저렇게 찬바람을 쐬고 
          올라가는 것일까. 뒤따라 가보고 싶었지만 참았다. 
          방으로 들어갔다. 북쪽 창문 앞으로 갔다. 거기가 
          아랫목이었고, 요가 깔려 있었다. 요 밑에 발을 
          묻었다.
            숨이 가빠져 있었다. 언제부터인지 가슴도 
          울렁거렸다. 우종남의 얼굴이 떠 올랐다. 그가 
          여기까지 찾아오면 어찌할까. 은선 스님께 무어라고 
          변명을 할까. 주저앉았다. 손까지 요 밑에 넣었다. 
          다스했다. 피곤했다. 눈을 감았다.
            수런거리던 흰 눈가루 같은 어지러움이 머리 속을 
          가득 채웠다. 자기의 알맹이는 법당에서 부처님께 
          삼천 배를 하고 있고, 객실에 들어가 있는 남자는 
          우종남인 듯만 싶었다. 그 우종남에게는 심장병으로 
          죽어간 그 학생의 혼령이 씌어 있을 것만 같았다
            밖에서 눈 밟는 발자국 소리가 들렸다. 진성은 
          반사적으로 뛰어나갔다. 은선 스님이 청화를 앞장 
          세우고 왔다. 청화는 흡사 백치가 되기라도 한 것처럼 
          퀭하게 커진 눈으로 앞만 멀거니 보면서 걸어왔고, 
          은선 스님은 아까 선원으로 올라갈 때처럼 두껍게 
          겹쳐 쥔 소창지로 코와 입을 감싸쥔 채 고개를 
          떨어뜨리고 걸었다. 눈은 멎었고, 하늘은 희부옇게 
          엷어겨 있었다 "거기 서라."
            뒤따르던 은선 스님이 말했고, 청화가 발을 
          멈추었다
            "그 손님 나오시라고 해라"
            진성을 향해 이렇게 말을 하고 은선 스님은
            "자기가 베풀어놓은 만큼 거두어 들이는 법이다. 
          잠깐이라는데 만나주지 않아서야 되겠느냐?"
            하고 중얼거리듯이 말했다. 진성이 객실 앞으로 
          갔다. 그니가 댓돌 앞에 이르기도 전에 남자가 문을 
          열고 나왔다. 진성이 돌아와 은선 스님 옆에 섰고, 
          뒤따라 온 남자가 청화의 맞은편에 섰다. 둘의 시선이 
          허공에서 만났다. 남자의 눈동자가 조금 움직이는 
          듯싶더니 입술이 떨렸다. 입술이 말라 있었다. 그 입 
          술에 침을 발랐다. 은선 스님이 고개를 떨어뜨린 채로 
          "얼른 결정해라. 이 남자를 따라서 마실로 
          내려가든지, 아니면 돌아서서 부처님 앞으로 가든지. 
          여기 너 만류할 사람 아무도 없다."
            하고 말했다. 중 노릇을 하려거든 이 순간에 이 
          남자와의 인연을 끊으라는 말일 것이라고 진성은 
          생각했다. 아니, 잔인할 만큼 냉정하게 돌아섬으로써 
          남자가 다시 음심을 품지 않도록 하라는 말일 
          것이라고 생각됐다. 진성이 허공에서 부딪치고 있는 
          두 눈길을 보고 있는 사이에 은선 스님은 벌써 툇마루 
          위로 오라서고 있었다.
            청화가 눈길을 들어올렸다. 그 눈길이 희부옇게 
          엷어진 하늘의 구름으로 가 있었다. 남자가 울상이 
          되면서
            "저에게 용기를 주십시오."
            하고 애원하듯이 말했다. 청화가 몸을 돌렸다. 
          진성은 가슴이 뭉클했다. 청화가 마실로 내려가지 
          않을 뜻을 보여줌에 대한 감격이었다. 그 감격의 그늘 
          같은 서글픈 생각이 찬바람처럼 일어났다. 통사정을 
          하는 남자에게 그렇듯 주검 같은 냉혹을 끼얹어주고 
          돌아설 수 있을까.
            "청화 스님, 순녀 !"
            남자가 되쫓아가면서 불렀다. 청화는 그를 돌아보지 
          않았다. 진성이 남자의 앞을 막아섰다.
            "더 괴롭히지 말고 돌아가십시오."
            그니의 목소리는 깊이 감겨 있었다. 남자는 진성을 
          뿌리치고 청화를 쫓아가려고 하지 않았다. 어떤 
          생각에서인지 흐흥 하고 코웃음을 날렸다. 잠시 
          고개를 떨어뜨렸다가 하늘을 향해 쳐들면서 허허허 
          하고 웃어댔다. 그 웃음에 목 울음이 섞여 있는 것 
          같았다
            청화의 모습이 눈을 머리에 인 소나무숲 저쪽으로 
          사라졌다. 남자는 청화가 사라진 숲길을 멍청히 보고 
          있다가 고개를 깊이 떨어뜨리고 산을 내려갔다.
            그의 어깨는 맥없이 처져 있었다. 그의 모습이 
          계곡의 눈 덮인 숲속으로 사라진 뒤에야 진성은 
          방으로 들어갔다 원주 행자가 뒤따라 들어왔다. 은선 
          스님이 물었다.
            "그 손님 갔냐?"
            진성이 툇마루로 나가면서, 그랬노라고 대답했다.
            "올라가서 청화 데리고 오너라."
            이렇게 말을 하고 은선 스님은 기침을 했다. 찬바람 
          쐰 것이 많이 해로운 모양이었다. 진성은 스스로 
          용서를 받기라도 한 듯 가슴이 뿌듯했다. 자기의 발 
          바닥에 눈 밟히는 소리를 들으면서 진성은 생각했다. 
          수레가 가지 않으면 그걸 끄는 소를 때려야지, 수레를 
          때리면 무얼 할 것인가. 청화가 고통 받고 있는 
          몸뚱이 그 어디에도 불은 나 있지 않고, 그니의 
          마음에 나 있다. 한데 그 불을 끄기 위해서 어디에다 
          물을 끼얹고 있단 말인가.
            눈이 더욱 희게 느껴졌다. 소나무 가지 위에 쌓인 
          눈이 솜사탕처럼 탐스럽고 꽃처럼 예뻤다. 산이 분을 
          칠한 듯 보송보송했다. 세상이 하얘진 만큼 그니의 
          가슴도 하얗게 바래지고 향맑아진 듯싶었다 
          용서받는다는 것은 즐겁고 흐뭇한 일이었다. 그니의 
          발바닥 밑에서 눈 밟히는 소리가 빨라졌다. 그니는 
          사죄방면의 소식을 가지고 형장으로 달려가는 
          전령처럼 가슴이 들떠 있었다. 방선을 한 스님들이 
          포행을 하고 있었다. 진성은 선원 마당의 가장자리를 
          타고 조심스럽게 걸었다. 법당으로 갔다. 촛불 두 
          개가 야울거리고 있을 뿐이었다. 우물 정 자 모양의 
          천장에는 음울한 촛불빛이 들어차 있었고, 비천녀는 
          비파를 든 채, 부처님은 눈을 반쯤 뜬 채 웃고 
          있었다. 촛대 밑이나 부처님 뒤 쪽이나 탱화들 걸려 
          있는 구석에 푸른 어둠이 몸을 웅크리고 있었다.
            청화의 모습은 그 어느 구석에도 없었다. 진성은 
          열었던 쪽문을 닫고 돌아섰다. 어디를 갔을까. 정랑엘 
          갔을까. 산으로 들어갔을까. 길을 잃어버린 
          암사슴처럼 눈 덮인 등성이와 계곡을 헤매고 있을 
          청화의 모습이 떠올랐다. 눈구덩이에 머리를 
          구기박지른 한 여승의 모습이 그려졌다. 흰 눈밭에 
          피가 번지고 있었다. 나뭇가지에 목을 매단 여승의 
          모습도 그려졌다.
            그럴 리 없다. 이렇게 스스로를 타이르면서도 
          진성은 정랑을 들여다보고, 선원 뒷마당과 공양간 
          뒤란을 살펴보았다. 요사채 뒤란과 채마밭에도 
          가보았다. 그 어디에도 산으로 올라간 발자국은 
          없었다.
            공양간 문앞에서 진성은 발을 멈추고 눈 덮인 숲을 
          멍히 바라보았다. 그렇구나. 그니는 선원 마당을 
          건너서 큰절 쪽으로 달렸다. 그니를 앞장 서 간 
          발자국이 있었다. 그니는 눈앞이 어지러웠다. 온몸의 
          살갗에서 소름같이 돋아나는 게 있었다. 
          배반감이었다. 목이 부어올랐다. 발자국은 큰절로 
          가는 길을 피해서 내려갔다. 그것은 다시 은선 스님의 
          암자에서 내려온 발자국과 뒤섞이었다.
            파출소와 우체국이 길 양쪽에서 마주 서 있었다 그 
          한가운데 선 채 진성은 나란히 찍혀 간 두 사람의 
          발자국이 가게들 앞에 어지럽게 찍힌 발자국들 속으로 
          묻힌 것을 확인하고 몸을 돌렸다. 스스로를 꾸짖었다. 
          청화가 그 남자를 쫓아 내려온 걸 여기까지 확인하러 
          올 것은 또 무엇인가. 혀를 물었다. 그니는 
          공범자였다. 은선 스님이 청화를 데리고 내려왔을 때, 
          그니는 청화가 과감히 은선 스님을 배반하고 그 
          남자를 따라 나서기를 은근히 바랐었다.
            진성이 발자국을 따라서 내려갔다가 온 이야기를 
          해도 은선 스님은 말이 없었다. 진성은 한동안 스님의 
          방문 앞에 서 있었다. 안으로 귀를 기울였다. 은선 
          스님이 나오려는 기침을 애써 참느라고 으음 소리를 
          내곤 했다. 혹시 이불을 뒤집어쓰고 계시는 것이나 
          아닐까. 그녀의 목소리가 너무 작아 스님께서 듣지 
          못한 것이나 아닐까.
            깊이 잠긴 목을 가다듬고 다시 말씀을 드리려다가 
          자기의 방으로 들어와버렸다.
            원주 행자가 다가와서 귀엣말을 했다.
            "스님께서 처음부터 청화 스님을 그 남자한테 딸려 
          보내려고 작정을 하셨던 것 같어요. 아까 청화 스님 
          데리러 올라가셨을 때, 재무 스님 방에서 그런 의논을 
          하셨을 거에요. 허리를 구부정하게 구부린 채로 자꾸 
          공양간에 들락거리면서 잔소리만 하는 빼빼한 효정 
          스님을 불러다가 아주 오래도록 무슨 이야기인가를 
          주고받았요."
            저녁예불을 마치고 잠자리에 들었다. 진성은 잠이 
          오지를 않았다. 그니는 껍데기만 남아 있었다. 
          알맹이는 낮에 찾아온 우종남을 따라 마을로 
          내려갔다. 알맹이가 하는 짓들이 브라운관에 나타난 
          화면처럼 머리 속에 생생하게 그려졌다. 알맹이는 
          정류소 옆에 있는 여관방에서 우종남과 나란히 누워 
          있었다. 우종남이 그니의 알맹이를 끌어안았고, 
          그니의 알맹이는 그의 품속에 얼굴을 묻었다. 그들은 
          알몸이었다.
            진성은 모로 몸을 뒤치었다. 새우처럼 웅크리면서 
          '옴 살바못자 모지 사다 야 사바하.'하고 속으로 거듭 
          중얼거렸다. 은선 스님의 기침소리가 들렸다. 그니는 
          혀끝을 깨물었다. 마음은 요술장이(幻師)이다. 몸은 
          환상의 성(城)이고, 세계는 환상의 옷이며, 이름과 
          형상은 환상의 밤이다. 깨자. 꿈에 병이 나서 의사를 
          찾던 사람은 잠을 깨면 곧 그 명에서 벗어나게 된다.
            까무룩 잠이 들었는가 싶었는데, 밖에서 뽀드득 
          하고 눈 밟는 발자국 소리가 들렸다. 진성은 펀득 
          눈을 떴다. 청화가 돌아오고 있다고 그니는 생각했다. 
          문이 살며시 열리고 거뭇한 그림자 하나가 방으로 
          들어왔다. 몰려들어온 눈빛에 방안은 어슴푸레했다. 
          그 거뭇한 그림자가 청화라는 것을 쉽게 알아볼 수 
          있었다. 청화는 도둑처럼 문앞에 서 있었다. 은선 
          스님의 기침소리가 들려 왔다.
            진성은 끝내 청화를 모른 체하고 있을 수 없었다. 
          일어나 앉으면서 옆자리에 누우라고 속삭이듯이 
          말했다. 청화가 다가와서 앉았다. 청화의 몸에서 찬 
          바람이 날아왔다. 어쩌면 남자의 냄새가 나는 것 
          같았다. 어디서 무슨 짓을 하고 있다가 이제야 돌아온 
          것일까. 아주 가버리지를 않고 왜 다시 돌아왔을까. 
          이제 청화한테는 어떤 벌이 더 내려질까.
            "어서 자."
            그니는 이렇게 속삭이듯이 말을 하고 자리에 
          들었다. 청화도 자리에 들었다. 은선 스님이 다시 
          기침을 했다. 그니의 머리 속에 여관방에 혼자 누워 
          있을 한 남자의 모습이 떠올랐다. 그게 우종남의 
          얼굴이 되고, 심장병으로 죽어간 이웃집의 하숙생이 
          되었다. 그니는 혀를 깨물었다. 산에 들어와 사는 
          사람이 왜 그런 생각을 떨쳐버리지를 못하는가. 나는 
          껍데기다. 알맹이를 잃어버린 허위의 껍데기다. 
          알맹이는 어디에 갔는가. 눈 덮인 들길처럼 흰 세상이 
          열렸다. 법복을 입은 한 여승이 가고 있었다. 
          법복이며, 머리며, 눈이며, 입이며가 모두 하얗게 
          바래지고 있었다. 그것도 내 알맹이는 아니다. 나는 
          그것을 모르고 있다. 농부가 땅을 모르고, 어부가 
          바다를 모르고, 새가 하늘을 모르고, 피라미떼가 물을 
          모르듯이 나는 나를 모른다. 내 마음을 모른다. 나는 
          내 심중의 어두움(無明)속을 헤매는 환상의 새일 
          뿐이다. 은선 스님은 왜 방학을 하여도 얼른 
          돌아오려고 하지 말고 떠돌면서 어렵게 사는 사람들을 
          만나보라고 했을까. 만나면 무얼 하는가. 달마 스님의 
          얼굴에는 왜 수염이 없느냐. 그것은 나한테 무엇인가. 
          그 화두가 나를 어떻게 구제해준단 말인가. 나는 
          고달픔을 주체할 수 없었다. 쉬고 싶었다. 은선 
          스님의 품속에서 쉬고 싶었다. 학교고 무엇이고 다 
          그만두고 은선 스님 밑에서 경 공부를 하면서, 예불을 
          하면서 선방엘 드나들면서 살고 싶었다. 사람들을 
          만나는 게 싫었다. 소망은 단 한 가지였다. 부처님의 
          가르침에 따라 자기 본래의 깨끗함을 깨쳐서, 한없이 
          밝고 고요한 곳에 머물러 한 생각도 일어남이 없고, 
          온갖 주체와 대상이 끊어진 경지에 이르른 채 
          살아가고 싶었다. 악몽을 떨치고 일어난 사람처럼 늘 
          깨어 있는 채로 살아가고 싶었다. 한데, 지금 내가 
          하고 있는 생각들은 또 무엇인가. 이 욕심이야말로 
          얼마나 터무니 없는 것인가
            그니는 환상의 꽃을 피워내면서 즐거워하기도 하고, 
          그 꽃의 스러짐을 보면서 서글퍼하기도 했다. 청화가 
          한숨을 쉬었다. 수도하는 사람이 웬 한숨을 쉰단 
          말인가. 그니는 청화를 꾸짖어주고 싶었다. 그것은 
          스스로를 꾸짖어주고 싶은 마음이었다. 부질없는 
          짓이다. 그니는 속으로 <반야바라밀다심경>을 외기 
          시작했다.
            
            - 파계 (破戒)
            
            청화는 자기가 산 밑 주차장서부터 밟아온 눈을 
          생각했다. 여관방에 누운 채 천장을 쳐다보고 있을 
          현우(朴鉉佑)를 생각했다. 헤아릴 수 없도록 깊은 
          어둠이 담긴 그의 눈을 생각했다. 날이 새는 대로 
          일어나 버스를 탈 그의 어깨 축 늘어뜨린 모습을 
          생각했다. 이 악물고 한번 살아봐. 다들 살아가는데, 
          왜 못 살아? 청화는 눈을 힘 주어 감은 채 속으로 
          중얼거렸다. 청화는 그의 내부로 달려가 있었다. 그의 
          내부에서 한 방울의 피로 녹아 있었다. 그 피는 그의 
          가슴에서 팔뚝으로, 팔뚝에서 다리로, 다리에서 
          뒤통수로 뛰어다니면서 힘을 내라고 윽박지르고 
          있었다.
            아침예불을 한 뒤에 은선 스님한데 가서 사실을 
          모두 털어놓으리라고 그니는 생각했다. 자기는 절대로 
          음행을 하지도 않았고, 연정을 품은 남자와 함께 
          서로의 몸을 애무하지도 않았다고 그니는 생각했다. 
          물론 그니는 그가 자기에게 연심을 품었다는것을 
          알았고, 그 남자를 찾아 여관방으로 들어간 것이 큰 
          죄라는 것을 알고 있었다. 그니는 오직 절망에 빠져 
          있는 그를 구제하기 위하여 그리하였을 뿐이었다. 
          때문에 그니는 그가 그니 가까이 오지도 못하게 
          하였다. 그래도 그는 다가왔고, 그니의 손을 잡았고, 
          끌어당겨 그니를 끌어안았다. 그니는 그를 뿌리치고 
          걷어밀었다
            "점잖치 못하게 왜 이러십니까? 저는 박현우 씨의 
          요구를 들어주고자 여기에 온 게 아닙니다. 저를 
          포기하고 돌아서도록 하기 위해서입니다."
            그니의 말에 그는 고개를 저었다. 누구의 어떠한 
          말로도 자기의 달아오른 가슴의 불을 끌 수 없다고 
          했다. 그니는 할 말을 잃었다. 그에게 해 줄 수 있는 
          말들은 이미 다 해준 터였다. 해보아야 그 말이 그 
          말이었다. 그니는 그의 눈알에서 반짝 빛나는 흰 
          빛살을 보고 있었다. 아니, 그의 눈속에 깊이 들어 
          앉은 어둠을 뚫어보고 있었다.
            어이없는 인연이었다. 그니의 가슴 속에는 낮같이 
          밝은 달빛 아래 가로 누운 장명등의 검은 그림자처럼 
          음음하게 드리워지는 생각이 있었다. 현종 선생의 
          얼굴이었다. 그니는 혀끝을 물었다. 마(魔)다. 이 
          마를 이겨내야만 한다. 몇 번이든지 스스로를 
          타일렀지만 그 마는 사라지질 않았다.
            
            그날 밤에도 그니는 현종 선생의 얼굴을 머리 
          속에서 내쫓으려고 엎치락뒤치락했었다. 늦은 
          가을이었다. 뒷산에서는 부엉새가 울고 있었다. 중년 
          남자가 목쉰 소리로 넋두리를 하면서 어흑어흑 하고 
          울어대는 것처럼 음산한 그 소리가 그니의 가슴을 
          파고 들었다, 그니의 몸이 아스라하게 넓은 겨울 들판 
          한 가운데에 허수아비처럼 버려진 것만 같았다. 내가 
          왜 이럴까. 아무래도 중 노릇을 못하게 될 모양이다. 
          가슴을 크게 열고 한숨을 쉬려다가 흠칫 놀랐다.
            팔짱을 끼고 모로 돌아누웠다. 엄지손가락 마디에 
          그니의 젖꼭지가 스쳤다. 구부러진 엄지손가락의 
          마디에서 뭉클한 탄력이 느껴졌고, 젖꼭지에서 전율이 
          일어나 온몸으로 퍼졌다.
            벌떡 몸을 일으켰다 양식 없다 부엉, 걱정 마라 
          부엉, 꿔다 먹지 부엉, 언제 갚게 부엉, 갈에 갚지 
          부엉 ... . 서창에서 들어온 달빛이 어슴푸레하게 
          방안을 밝히고 있었다. 산 위에서 책상다리를 한 채 
          쪼그리고 앉아 청승스럽게 울어대는 한 남자의 모습이 
          그려졌다. 그 남자의 모습이 어디선가 본 듯한 
          얼굴이었다. 그니와 고모를 등뒤에 두고 비탈진 
          골목길을 내려가던 스님의 모습 같기도 하고, 
          여름방학 때 그니를 데리고 먼 데 여행을 했다고 
          학교에서 쫓겨난 현종 선생의 모습 같기도 했다. 그들 
          둘이 모두 산 위에 올라앉아 있는지도 모른다 싶었다.
            수건을 찾아들고 소리나지 않게 문을 열었다. 은선 
          스님의 방은 조용했다. 소창지를 두껍게 포개서 
          얼굴을 감싸고 잠이 든 모양이었다. 은선 스님은 가을 
          찬바람이 일기 시작하면서 기침이 부쩍 심해졌다. 
          발가국 소리를 죽이면서 은선 스님의 방문 앞을 
          지났다. 장명등의 검은 그림자가 길게 누워 있었다. 
          그걸 밟으며 마당을 건넜다 개울 쪽으로 갔다. 
          대중들의 목욕장이 그 개울에 있었다. 목욕장이라고 
          해 보아야 기껏 포장으로 둥그렇게 울을 막아놓았을 
          뿐이었다. 숲 사이를 뚫고 내려온 달빛이 
          두루미떼처럼 희었다. 계곡 아래쪽에서 바람이 
          달려왔다. 낙엽이 우수수 떨어졌다. 머리 끝이 
          곤두섰다. 누군가가 그니를 쫓아오는 것 같았다. 검은 
          옷을 입은 산적들이었다. 그 산적들이 목욕장에서 
          발가벗은 그니를 얼싸안아 어깨에 걸치기가 무섭게 
          뛰었다. 검은 숲속을 달렸다. 별들이 줄달음질쳤다. 
          산적들은 바람이 되고 있었다. 그니는 발버둥 한번 
          치지를 못하고 바람에 날려는 낙엽같이 산적의 어깨 
          위에 실려갔다. 눈, 코, 입을 분간할 수 없는 깜깜한 
          동굴 안에서 그니는 거대한 힘에 눌린 채 온몸이 
          멍석처럼 펴늘어지고 있었다. 살갗에 뚫린 수천 
          수만의 구멍에 아픈 침들이 날아와 박히고 있었다.
            그니는 발을 멈춘 채 주위를 둘러보았다. 
          골짜기에는 노송들이 드문드문 서 있었고, 등성이 
          쪽으로는 잎이 많이 떨어져버린 관목들이 울창했다. 
          그 숲에는 달빛이 하얗게 앉아 있었다. 그 달빛 
          저쪽에 그니의 검은 과거(過去)들이 너덜너덜 걸쳐져 
          있었다. 바람이 계속 아래쪽에서 불어왔다.
            목욕장 앞에 이르렀다. 바람이 포장자락을 
          흔들었다. 포장자락을 들치고 들어서려다가 그니는 
          멈칫했다. 등줄기에 찬 전율이 흘렀다. 그 부엉새 
          울음소리와 비슷한 소리가 그니의 등뒤에서 들렸다.
            산 위의 부엉새 소리는 그쳐 있었다. 그니는 귀를 
          쫑그렸다. 개울물 흐르는 소리만 들렸다. 잘못 들은 
          소리일 것이라고 생각하며 포장 안으로 들어섰다. 
          포장 속에서 우뚝 선 채 그니는 밖으로 귀를 
          기울였다. 그 소리가 다시 들렸다. 사람이 끙 하고 
          앓는 소리였다. 가슴이 두방망이질을 하였다. 밭은 
          목에 침을 넘기면서 두 귀를 한데 모았다. 그것은 
          신음하는 소리였다. 포장자락을 젖히고 밖으로 
          나왔다.
            그 소리는 개울 건너편에서 들려왔다. 개울에는 
          검은 어둠이 깊게 가라앉아 있었다. 개울 바닥의 
          바위를 두 손으로 더듬어 짚으며 개울을 건넜다. 
          번번한 작은 분지가 열렸고, 거기에는 싸리와 
          억새숲이 무성했다. 그 숲을 해치고 들어섰다.
            거무스레한 물체가 버리적거렸다. 그게 
          버리적거리면서 간헐적으로 신음소리를 내고 있었다. 
          그게 죽어가고 있다고 그니는 직감했다. 그니는 
          윗몸을 굽히고, 죽어가고 있는 그것이 사람인지 
          짐승인지부터 확인했다. 짐승이 아니었다. 
          사람이었고, 남자였다. 남자한테서는 술냄새와 쓰디쓴 
          약물냄새가 풍겼다. 남자의 몸에 깔리 누운 억새풀 
          위에 희끗한 종이 부스러기와 술병이 뒹굴었다. 
          남자는 두 팔을 내젓기도 하고 몸부림을 치기도 했다. 
          그니는 그 남자의 머리맡에 무릎을 꿇고 앉으면서 
          가슴을 흔들었다. 남자는 의식이 없었다. 한결같이 두 
          팔을 젓고, 몸부림을 치고 앓아댈 뿐이었다. 어떻게 
          할까. 그니는 잠시 그 남자의 얼굴을 내려다보고 
          있었다. 순간 사진기의 플래시가 터지는 것처럼 
          눈알이 번뜩했다. 그 남자의 얼굴이 어디선가 본 
          듯하다고 생각됐다. 그니와 큰고모를 등뒤에 두고 
          비탈진 아침 골목길을 내려가던 스님의 모습이 머리를 
          스쳤다. 술에 취한 채 비치적거리는 현종 선생의 
          얼굴이 떠올랐다. 그니는 얼굴을 그 남자의 얼굴 
          가까이 가져가면서 눈을 크게 벌려 떴다. 이게 어찌 
          된 일일까. 그는 현종 선생이었다.
            현선생은 그 해 여름방학 때 그니를 데리고 여행을 
          했다고 해서 그 학교를 쫓겨난 이래 내내 술에 취한 
          채 어두컴컴한 거리를 해매어다니다가 여기에 와서 
          이렇게 죽어갈 작정을 한 모양이라고 생각됐다. 
          그니는 그의 머리를 받쳐 들었다. 윗몸을 안아 
          일으키려고 해보았다. 꿈쩍할 수 없었다. 은선 스님을 
          깨워 올까. 그니는 일어서서 개울을 건넜다. 산문을 
          나섰다. 우체국 맞은편에 있는 파출소로 
          뛰어들어갔다. 의자에 비스듬히 기대앉아 있던 순경이 
          놀라 일어섰다. 그니는 떠듬거리며 죽어가고 있는 
          남자에 대한 이야기를 했다. 가슴이 딱 벌어진 순경은 
          방위병 두 사람을 데리고 그니의 뒤를 따랐다.
            키 큰 방위병이 사지를 늘어뜨린 남자를 들쳐업고 
          산을 내려갔다. 그니는 어둠에 잠긴 산문 아래서 
          달그림자 속으로 그들이 사라져가는 것을 보고 서 
          있었다. 저 사람들을 따라 병원까지 갈까. 그는 
          정말로 현선생일까. 내가 어둠 속이라 잘못 보았을까. 
          병원으로 가서 치료를 하면 살아날까.
            주차장에서 가동차의 시동 거는 소리, 남자들의 
          외쳐 말하는 소리, 차 떠나는 소리가 들렸다. 
          달그림자에 잠긴 숲 사이로 주차장을 선회하는 
          헤드라이트의 불빛이 보였다. 그니는 그들을 따라갈 
          것을 그랬다고 후회했다. 그때, 등뒤에서 발자국 
          소리가 들렸다. 돌아다보니 은선 스님이었다. 은선 
          스님은 하얀 소창지를 두껍게 뭉쳐서 코와 입을 가린 
          채 나지막한 소리로
            "무슨 일이 있었느냐?"
            하고 물었다. 그니는 돌아서서 합장을 했다. 조금 
          전에 자기가 해낸 일을 말하려고 했다. 가슴이 
          뜨거워지고, 주먹같이 뭉쳐진 덩어리가 목구멍을 타고 
          넘어왔다. 혀를 깨물고 숨을 크게 들이쉼으로써 
          울음을 멎게 하려고 했다. 어흑어흑 하고 그니는 
          울음을 터뜨렸다
            "아니, 왜 이러냐?"
            은선 스님은 다가와서 그니의 머리를 쓰다듬으면서 
          말했다. 울음이 더욱 걷잡을 수 없도록 터져 나왔다. 
          그니는 무너지듯이 무릎을 꿇고 앉으면서 합장을 한 
          손으로 입과 코를 막았다.
            선원에서 딱따그르르 하고 목탁소리가 들려왔다. 그 
          소리가 깊이 잠든 청정암 주변의 숲을 울렸다. 한 
          비구니 스님의 청아한 목소리가 한데 섞이어 메아리가 
          되었다. 큰절에서 쇠북이 울었다. 새벽의 산이 조용히 
          떨면서 눈을 비비고 있었다.
            청화에게서 음독을 한 남자에 대한 이야기를 듣고 
          난 은선 스님은 말없이 그니의 머리를 쓰다듬어 주며
            "많이 놀란 모양이구나."
            하고 웃음 섞인 목소리로 말을 하고 몸을 일으켰다. 
          청화는 스님을 따라 밖으로 나갔다. 도량석을 하는 
          스님의 목탁과 천수경 낭송하는 소리는 언제 들어도 
          그니의 뼛속을 차갑게 훑곤 했다. 청화는 은선 스님을 
          따라 우물로 갔다.
            은선 스님은 코와 입을 감싸누르고 있던 소창지를 
          떼어내고 천천히 세수 세안을 했다. 찬물이 해롭다고 
          따뜻한 물을 데워드리마고 해도 은선 스님은 마다고 
          했다. 스님의 세수 세안하는 모습은 엄숙한 데가 
          있었다. 손을 오래도록 주무르듯이 씻었고, 물 묻힌 
          손바닥으로 얼굴 전채를 덮어 누른 채 어루만지듯이 
          씻었다. 세수 그릇 달그락거리는 소리가 나지도 
          않았고, 손바닥을 오그려 뜬 물이 세수 그릇의 물 
          위로 떨어지는 소리가 나지도 않게 했다. 푸푸 소리를 
          내지도 않았다. 청화도 스님을 따라 조용히 세수 
          세안을 했다. 가사 장삼을 입고 은선 스님을 
          따라가면서 청화는 자꾸만 뒤에서 누군가가 뒤를 밟는 
          것 같은 생각이 들었다. 방위병들한테 업히어 간 그 
          남자의 혼백이 그니 옆에 와 있을 것 같았다. 현종 
          선생의 얼굴이 자꾸만 눈앞에서 걸리적거렸다. 
          마(魔)다, 나는 중 노릇하기 틀린 모양이다. 이래 
          가지고 어떻게 마음을 비울 수 있단 말인가. 나모 
          아따 시지남 삼먁 삼못따 구치남 옴 아자나 바바시 
          지리지리 훔.
            부처님께 세 번 절을 하고 자리를 잡았다. 
          반가부좌를 하고 수미산처럼 무겁게 앉아 있었다.
            쇳송이 그니의 몸 굽이굽이를 침질하듯이 쓸어갔다. 
          그니는 눈을 감은 채 쇳송하는 스님을 따라 속으로 
          중얼거렸다. 가장 높고 묘한 법 백천만겁 만날손가. 
          다행히도 내가 지금 듣고 모셔 가지오니 부처님의 
          참된 뜻을 밝게 깨쳐 알아지이다. 옴 아라남 아라다 
          옴 아라남 아라다 옴 아라남 아라다. 원컨대 이 
          종소리가 법계에 두루하여 철위산에 둘러싸인 깊고 
          어두운 무간지옥도 다 밝아지고, 지옥 아귀 축생의 
          고통을 여의고 칼산지옥도 모두 부서져서 모든 중생이 
          올바로 깨닫게 되어지이다.....
            그 사이에 방위병에게 업히어 간 남자의 모습이 
          그니의 머리 속에 그려져 있었다. 죽었을까. 
          살아났을까. 그는 현종 선생일까. 그가 어떻게 
          여기까지 찾아왔을까. 내가 여기 있다는 것을 어떻게 
          알았을까. 왜 하필 나 있는 곳에 와서 자살을 했을까.
            대중들이 일어서서 부처님께 합장을 한 채로 반 
          배를 드렸다. 오분향이 시작되었다. 예불이 끝나는 
          대로 파출소엘 가보리라고 그니는 생각했다. 아니다. 
          이 무슨 망발이란 말인가. 모두가 부질없는 짓이다. 
          삼단 같은 머리를 자르면서(出家) 마을(속세)과의 
          모든 인연을 끊지 않았는가. 모든 것을 버리고 비우고 
          부처님의 참된 뜻을 밝게 깨쳐 알아야 한다. 생각은 
          그러면서도 머리 속에는 다시 그 남자의 모습이 
          들어앉아 있었다. 그 남자를 만나야겠다고 생각했다. 
          억지로 죽으면 세세생생 무간지옥을 면하지 못한다고, 
          팔뚝을 물어뜯으면서 살아 선행을 하라고 일러주어야 
          한다고 생각했다.
            '지심귀명례 삼계대도사 사생자부 시아본사 
          석가모니불(至心歸命禮 三界大導師 四生慈父 是我本師 
          釋迦牟尼拂 ; 지심으로 삼계의 큰 도사이시고 사생의 
          자부이신 석가모니불께 귀명례하나이다).
            그 소리가 그니의 가슴에 아픈 굴을 파고 있었다. 
          은선 스님의 기침소리가 자지러지고 있었다. 
          '지심귀명례 시방삽세 제망찰해 상주일체 
          불타야중(지심으로 시방삼세 온 누리에 언제나 
          계시옵는 불보님께 귀명례하나이다)' 은선 스님이 
          가까스로 기침을 거두었다.
            가슴 속에서 뜨러운 덩어리가 불끈 일어섰다. 나를 
          얼마나 찾아 해매었을까.
            깜깜한 어둠 속을 장님처럼 두 손을 내어저으며 
          헤매이는 현선생의 모습이 보이는 듯했다. 그니는 
          혀를 깨물었다. 여기가 어디고, 지금 무엇을 하고 
          있는데 그 따위 생각을 하고 있단 말인가. 나는 중 
          노릇하기 다 틀렸다. 예불이 끝나면 파출소로 
          가보아야지. 어느 병원에 입원을 했는지 알아 
          쫓아가봐야지. 중 노릇을 못 해도 좋다. 만일 그가 
          살아나기만 한다면. 다시 살아나갈 용기를 가슴 속에 
          불어넣어주어야만 한다. 도량석을 한 스님이 
          행선축원을 독송하였고, 대중들은 부처님께 삼 배를 
          드렸다. 신중단을 향해 돌아섰다.
            '관자제보살 행심반야바라밀다시 (觀自在菩薩 
          行深般若波羅蜜多時......).'
            팔만대장경 가운데서 가장 짧다는 그 
          <반야바라밀다심경>을 외는 시간이 팔만대장경을 다 
          외기라도 하는 것처럼 그니는 지리하게 느껴졌다.
            
            청화는 읍내로 들어가는 버스에 올랐다. 새벽의 
          물빛 안개를 뚫고 버스는 달리고 있었다. 
          울긋불긋하게 단풍이 든 숲이 어지럽게 흘러가는 것을 
          보면서 그니는 은선 스님께 허락을 얻지 않고 나온 
          스스로의 경솔을 꾸짖었다. 굽이 도는 산모퉁이의 
          울창한 숲 위로 아침 놀이 물들기 시작했다.
            그이가 어떻게 하여 여기까지 흘러 들어왔을까. 
          어찌하여 스스로의 목숨을 끊으려고 작정을 하였을까. 
          그니의 머리 속에는 창에 비친 그림자 같은 한 남자의 
          검은 몸짓들이 어지럽게 춤을 추었다. 칠흑 같은 어둠 
          속을 비치적거리며 걸어오고 있었고, 두 손을 
          팔랑개비같이 내저으면서 얼굴에 부딪는 나뭇가지들을 
          해치고 달렸다. 비탈진 계곡을 굴러 떨어지고 있었고, 
          낙엽 쌓인 바위 틈에서 웅크리고 있었다. 술에 취한 
          채 비틀거리고 있었고, 쪼그리고 앉아 토하고 있었고, 
          머리카락을 두 손으로 쥐어뜯으며 뒹굴고 있었다. 그 
          춤추는 검은 그림자의 머리와 어깨 위로 살기 어린 
          야행성 동물의 푸른 눈알 같은 별들이 우수수 
          떨어지고 있었다. 그 검은 그림자는 불벼락을 
          맞기라도 한 듯 어둠 속으로 줄달음질치고 있었다.
            살려야지. 용기를 가지고 살아가게 해야지. 그니의 
          가슴에 뜨거운 피가 끓었다. 가슴이 울렁거리고, 
          눈앞이 어질어질했다. 차가 기우뚱거리고, 길과 산과 
          들이 출렁거렸다. 현종 선생의 가슴 속에 주먹 같은 
          뜨거운 덩어리를 넣어야 한다고 그니는 생각했다.
            병원은 허름한 왜식 건물이었다. 입원실은 안마당 
          건너에 있었다. 그니가 간호원의 안내를 받아 
          안마당으로 들어섰을 때는, 잎사귀들이 다 떨어진 
          벚나무 가지 사이로 치잣빛 아침 햇살이 뻗치고 
          있었다. 입원실 앞 화단에는 채송화, 달리아, 
          맨드라미의 붉은 꽃들이 눈을 부릅뜨고 있었다.
            간호원은 쌀쌀맞았다. 그니에게 말 한마디 건네지 
          않았다. 마당 한 가운데서 발을 멈추고 손으로 가장 
          가까이 있는 방 하나를 가리켜주고 몸을 돌렸다.
            간호원의 눈은 차갑게 내리깔렸다. 내가 무슨 
          무례한 짓을 했을까. 그니는 정중하게 합장을 하고, 
          고맙다고 말했다. 간호원은 머리칼 하나도 까딱해주지 
          않고 병원 본건물을 향해 가버렸다.
            환자의 팔뚝에는 주사바늘이 꽃혀 있었다. 매트리스 
          위에 누운 환자의 얼굴은 싯누렇게 떴고, 우묵하게 
          꺼진 눈자위는 검은 빛이 돌았다. 환자의 눈뚜껑은 
          무겁게 내리덮여 있었다.
            청화는 문을 등진 채 환자의 얼굴을 내려다보았다. 
          자기도 모른 새에 후우 하고 숨을 내쉬었다. 환자는 
          현종 선생이 아니었다. 얼굴 윤곽이 현종 선생과 
          비슷했고, 얼굴에 뚫려 있는 구멍새들도 그랬다. 코의 
          운두가 조금 낮은 듯했고, 눈썹밭이 넓었다.
            방을 잘못 찾아들어 왔는지 모른다고 생각하며 문을 
          조심스럽게 열고 밖으로 나갔다. 옆방으로 들어가 
          보았다. 한 방에는 젊은 여자가 들어 있었고 다른 한 
          방에는 머리가 하얀 남자가 들어 있었다. 청화는 
          복도에서 한동안 서 있었다. 처음에 들어갔던 방으로 
          다시 들어갔다
            환자가 뻗었던 다리를 일으켜 세우며 힘없이 눈을 
          떴다. 청화는 그를 향해 합장을 했다. 총기 없는 그의 
          눈동자가 창문에서 날아든 빛살을 되쏘았다. 그의 
          입술은 말라 있었다. 목줄의 울대가 한 번 턱 쪽으로 
          올라갔다가 내려왔다. 마른 입술이 달싹거리면서 혀가 
          움직였다. 쉰 듯한 목소리가 한숨처럼 흘러나왔다.
            "......내버려두지 않고 왜 살렸어요?"
            환자는 눈을 감고, 고개를 모로 젖혔다. 청화의 
          눈에는 그이 옆얼굴만 보였다. 그것은 영락없는 현종 
          선생의 얼굴이었다. 두 팔을 팔랑개비처럼 돌려서 
          얼굴과 몸에 부딪는 나뭇가지를 해치며 걸어가는 검는 
          그림자가 머리 속을 채웠다. 아침 햇살을 가슴에 안은 
          채 갈대숲을 헤치며 강둑길을 걸어가는 스님의 
          뒷모습도 보이는 듯했다. 그 스님의 목소리가 들리는 
          듯싶었다.
            "느희 아버지는 실패했다. 산중에 들어박혀 
          부처님을 면대하고 자기 한몸 잘 닦아 극락왕생하려 
          한 것이 잘못이었단 말이다."
            청화는 무릎을 꿇고 앉으면서
            "왜 죽습니까? 스스로의 힘으로 감당을 하지 못할 
          만큼 무거운 업을 지니고 살아가는 사람이 어찌 
          처사뿐이겠습니까?"
            하고 말했다. 환자는 죽은 듯이 누워만 있었다. 
          환자의 업과 고뇌 같은 무거운 침묵이 입원실을 천길 
          만길의 땅 밑으로 가라앉히고 있었다.
            "자기가 지은 업을 비우지 못하고 스스로 목숨을 
          끊으면, 원귀가 되어 무간지옥을 헤매게 됩니다. 
          살아서 착한 행업의 공덕을 쌓아야 합니다."
            환자가 고개를 돌려 청화를 보았다. 그의 얼굴은 
          일그러져 있었고, 눈은 창문에서 날아온 빛살을 
          되쏘았다. 그 빛살이 섬찟했다. 청화는 합장을 하고 
          몸을 일으켰다.
            그렇다, 그 사람은 그럴 리 없다. 돌아오는 버스 
          안에서 그니는 검은 구름 속으로 멀어져간 날새 같은 
          것 하나를 떠올렸다. 그것은 현종 선생의 얼굴로 
          살아났다. 그 얼굴은 아득한 강 건너 저쪽 세계에서 
          연꽃 같은 혈색으로 영원을 산다는 부처님처럼 
          자비로운 미소를 머금고 있었다. 그는 아침 햇살을 
          가슴에 안은 채 비탈진 골목길을 걸어 내려가던 
          스님과 같은 차림을 한 채 저물 녘의 산모퉁이길을 
          걸어가고 있었고, 차들이 어지럽게 내달리고 사람들의 
          물결이 소용돌이치듯이 흐르는 속을 고개 깊이 
          떨어뜨린 채 걸어가고 있었다.
            그니는 차창 밖을 내다보고 있다가 흠칫 놀라서 
          뒷좌석을 돌아보았다. 뒷좌석에 현종 선생 그 사람이 
          앉아 있는 것 같았다. 그의 숨결, 그의 체온의 
          목덜미로 번져오는 듯싶었다. 뒷좌석에는 등산복 
          차림을 한 중년 남자가 스쳐 지나가는 늦은 가을의 
          숲에 취해 있었다.
            내가 왜 이렇까. 그니의 주변에는 현종 선생의 
          모습과 숨결과 체온이 첩첩하게 쌓여 있었다. 그 
          사람은 차창 밖의 가로수가 되어 무연히 서 있었고, 
          노송의 그늘 아래서 황소만한 바윗덩이가 되어 
          주저앉아 있었고, 그 노송의 바늘 같은 잎사귀들 위에 
          흰구름 한 장이 되어 떠 있었고, 시냇물이 되어 
          반짝거리며 흐르고 있었다. 푸른 하늘 속에 스며 
          있었고, 버스 안의 의자 틈새에 처박혀 있었고, 
          바람이 되어 나무잎을 흔들고 있었고, 마른 억새풀을 
          눕히고 있었다. 그니는 혼자가 아니었다. 그니가 가는 
          곳이면 어디 어떤 곳이든지 그가 따라다니고 있었다.
            일주문 안으로 들어서자. 원주 행자가 달려오더니
            "스님께서 찾고 야단이었어요."
            하고 말했다. 청화는 숨기지 않고 다 털어놓겠다고 
          생각했다. 스님의 방으로 가서 사실대로 고했다.
            알 수 없는 일이었다. 그래야 할 까닭이 없는데도, 
          그니는 울음 반 말 반으로 말을 한 것이었다. 은선 
          스님은 반가부좌를 한 채 벽을 향하고 있었다.
            "이년, 발칙한 년, 웃어른한테 말 한마디 하지 않고 
          쏙쏙 빠져 나가는 그 버릇 어디서 배워온 것이냐?"
            그니는 스님께서 호통을 쳐주었으면 좋을 것 
          같았다. 그러나 스님은 그니가 고한 말들을 들었는지 
          못 들었는지 여여부동이었다. 한동안 쿨쩍거리던 
          그니는 그러한 스스로가 못나고 부끄럽게 느껴졌다.
            "스님, 다시는 그러지 않겠습니다. 한 번만 
          용서해주십시오."
            눈을 반쯤 벌려 뜨고 있던 스님이 그니를 향해 
          돌아아았다. 스님은 웃고 있었다.
            연못에 간 적이 있었다. 물 위에 둥둥 뜬 연잎들 
          사이에서 반개한 연꽃이 그렇게 웃었다고 그니는 
          생각했다. 상대를 안쓰럽게 여기는 웃음이었다.
            "내가 어떻게 너를 용서한단 말이냐. 너를 용서할 
          사람은 너밖에 없다."
            그로부터 열흘 뒤였다. 개울에서 원주 행자와 함께 
          빨래를 하고 있는데, 남자의 검정 구두와 검정 
          바짓가랑이가 눈앞을 막아섰다. 원주 행자가 소스라쳐 
          일어나면서, 산적처럼 나타난 무뢰한을 향해
            "여기가 어딘데 함부로 와서 이러는 거예요? 빨리 
          가요."
            하고 퉁명스럽게 쏘아붙였다. 청화는 내의를 헹구던 
          손을 멈추고 남자의 얼굴을 흘긋 보았다. 눈앞이 
          아득해졌다. 입원실에서 본 그 남자였다. 남자는 
          수염을 말끔하게 깎았고, 머리를 잘 빗어 넘겼다. 
          청화는 가슴이 후들후들 떨렸다. 흰 햇살 아래서 
          보아도 그 남자는 역시 현종 선생을 구석구석 많이 
          닮았다.
            남자는 그니 앞에 두손을 짚고 큰절을 했다. 이 
          남자를 얼른 따돌려 보내야 한다고 생각했다. 다른 
          스님들의 눈에 띄면 큰일이었다. 빨래를 대충대충 
          헹구어 짰다. 남자가 무릎을 꿇고 앉으면서 그니를 
          향해 애걸하듯이 말했다.
            "스님, 고맙습니다. 저는 이제 새롭게 
          태어났습니다. 이 새롭게 태어남은 스님께서 저한테 
          주신 겁니다. 스님께서는 제 어머니나 한가지입니다. 
          때문에 저한테 주어진 이 삶에는 스님이 절대적으로 
          필요합니다. 스님께서 제 옆에 계셔주시지 않는 한 
          저의 이 삶은 아무런 의미가 없어집니다."
            "아이고, 이 양반, 물에 빠진 사람 건져주니까 
          보따리 내놓으라고 한다더니......."
            원주 행자가 이렇게 빈정거리고, 누가 볼까 
          싶다면서 빨리 가라고 재촉했다. 남자는 원주 행자의 
          말은 들은 척도 하지 않았다. 청화의 얼굴을 향해 두 
          손을 비비면서 울상을 짓고 있을 뿐이었다.
            "어서 가십시오. 저는 수행하는 사람입니다. 저를 
          더 이상 욕되게 하지 마십시오."
            청화는 빨래를 세수 그릇에 담아 들고 일어섰다. 
          남자가 청화의 앞을 막아서며 말했다.
            "스님, 제 소원을 들어주시지 않고 이대로 가시면 
          저는 다시 제 목숨을 끊을 수밖에 없습니다. 저는 
          반드시 원귀가 되어 세세생생 스님의 공부를 방해할 
          것입니다. 다행히 스님께서 공부를 성취하여 죽은 
          저의 원귀를 제도할 수 있으면 모르지만, 그렇지 
          못한다면 스님은 수도를 핑계하여 괜히 죄 없는 사람 
          하나만을 죽이는 것이 됩니다. 저의 목숨은 스님의 
          처분에 달려 있습니다. 한 중생을 거두는 보살행을 
          하시겠습니까, 아니면 그대로 죽어가게 
          하시겠습니까?"
            앞장 서서 가던 원주 행자가 돌아서서 그 남자에게 
          소리쳐 말했다.
            "얼른 안 내려가면 파출소에 연락을 하겠어요."
            청화는 남자를 피해서 암자 쪽으로 걸어갔다. 
          다리가 후들후들 떨렸다. 그니를 부르는 남자의 
          목소리가 날아온 돌멩이처럼 그니의 뒤통수를 때렸다. 
          그니가 암자 가까이 이르렀을 때, 그 남자가 
          뒤쫓아오면서 외쳐댄 말이 그니의 피를 거꾸로 흐르게 
          했다.
            "저는 기다릴 겁니다. 제 몸에 수분이 한 방울도 
          남지 않고 모두 밭아질 때까지......서울여관 205호에 
          들어 있습니다."
            그날 밤 그니는 잠을 이루지 못했다. 정랑에 빠져 
          허위적거리는 파리 한 마리를 구해주는 것도 큰 
          공덕이라는데......그 사람 따라 환속을 할까. 그 
          사람으로 하여금 자기 나름의 근기를 찾게 해주는 
          것도 보살행일 것 아닌가. 수 행인은 일체 중생을 
          위해서 대자대비한 마음으로 자기를 희생해야만 
          보살적인 자아를 성취할 수 있다지 않던가. 부엉이 
          울음소리가 음산하게 깔려 들었다.
            그 부엉이가
            "너의 아버지는 실패했다......못 먹고 못 입고 
          박해받는 중생들하고 아픔을 함께 하는 고행에서 
          얻어지는 그 어떤 것이 가장 값진 것이라는 것을 
          알아차렸을 때는 네 아버지의 육신에 이미 어떻게 
          치유할 수 없는 병이 들어박혀 있었단다."
            하고 말하고 있었다.
            칠흑 같은 어둠에 잠긴 총림 속이었다. 다리를 
          절름거리며 헤매는 짐승이 있었다. 외뿔 짐승이었다. 
          그 짐승은 사람의 얼굴을 하고 있었다. 그 짐승이 
          고개를 쳐들고 울었다. 그 짐승은 제 몸에 수분이 한 
          방울도 남지 않고 모두 밭아질 때까지 기다리겠다고 
          말하던 남자의 얼굴을 하고 있었다. 그게 다시 현종 
          선생의 얼굴이 되었다가, 바랑을 짊어지고 비탈진 
          골목길을 내려가던 스님의 얼굴로 바뀌었다. 그 외뿔 
          짐승은 숲을 벗어나서 요사채의 뒤란으로 들어섰다. 
          노스님들이 자는 방문 앞을 지나서 법당 앞으로 갔다. 
          장명등 앞에 우두커니 서 있다가 대중들이 거처하는 
          큰방 앞으로 갔다. 코를 실룩거리며 냄새를 맡았다. 
          마당을 건너서 은선 스님의 암자를 향해 걸어갔다.
            청화는 발자국 소리가 들리는 것 같았다. 고개를 
          저어 생각을 떨었다. 두 손바닥으로 얼굴을 
          감싸누르고 몸을 뒤치었다.
            쇠북소리가 아련히 들려오고, 도량석을 하는 
          목탁소리가 들려왔다. 청화는 그 소리를 듣고도 어둠 
          술렁거리는 천장을 멀거니 뚫어보면서 누워 있었다. 
          은선 스님 방에서 기침소리가 들리고, 옷자락 스치는 
          소리가 들렸다. 은선 스님의 방문이 열렸다.
            청화는 이러고 있어선 안 된다고 생각하며 몸을 
          일으키기가 무섭게 옷을 걸쳐 입고 세수수건을 찾아 
          들었다. 그때 얼핏 은선 스님이 누구하곤가 이야기를 
          하는 것 같았다. 상대가 남자인 듯싶었다. 머리 끝이 
          곤두섰다. 밤새 어둠 속을 해매고 다니던 외뿔 짐승의 
          모습이 머리 속에 되살아났다. 문을 열고 나갔다. 
          댓돌에서 그니는 돌부처처럼 굳어졌다. 산문 주변을 
          밝히는 수은등의 불빛이 숲 사이로 날아와서 마당을 
          비추고 있었다. 은선 스님이 흰 수건으로 코와 입를 
          가린 채 서 있었고, 그 앞에 한 남자가 무릎을 꿇고 
          앉아 있었다.
            "좋은 말로 할 때 어서 돌아가십시오."
            은선 스님은 낮고 부드러우면서도 근엄하게 말을 
          하고 몸을 돌렸다. 청화는 한동안 멍청히 서 있었다. 
          이런 때에 어떻게 해야 할까. 은선 스님은 그니를 
          거들떠보지도 않고 수은등의 빛살 속으로 들어섰다. 
          은선 스님의 모습이 숲길 저쪽으로 사라졌을 때에야 
          청화는 도망치듯이 달리기 시작했다.
            해가 중천에 떠올랐을 때, 그 남자는 파출소 순경 
          한 사람과 방위병 두 사람한테 끌려갔다. 큰방에서는 
          청화를 벌주기 위한 승가의 재판이 있었다. 청화가 
          혼자서 은선 스님의 허락 없이 산문을 벗어나 병원에 
          입원해 있는 남자를 만나고 온 것이 크게 문제가 
          되었다. 독실한 우바이 한 사람이 그 사실을 장문의 
          편지를 통해 밀고한 것이었다. 또한 그 남자가 
          경내까지 청화를 찾아들어 온 것, 밤새도록 은선 
          스님의 암자 마당에서 꿇어앉은 채 억지를 쓴 것이 
          모두 청화의 경거망동으로 말미암은 것들이라는 
          결론이 나왔다.
            그리하여 석 달 동안 묵언을 하고, 날마다 부처님께 
          절을 삼천 번씩 하라는 벌이 내려졌다.
            절을 하러 법당 안으로 들어가면서 청화는 가슴 
          속에 박혀 있는 거대한 뿌리를 생각했다.
            
            물방울무늬의 유리 저쪽에 있는 것 같은 늙은 
          여자의 얼굴 하나가 머리 속에 아물거렸다. 주름살이 
          가득했고, 머리가 반백이었다. 그 여자는 하얗게 
          소복을 하고 있었다. 반듯이 누운 그 여자는 입을 
          굳게 다물었다. 어머니가 입에 미음을 떠넣으려고 
          해도 그 여자는 도리질을 했다.
            아들 하나 딸 둘 있는 걸 모두 부처님 앞에 바친 
          그니의 할머니였다. 청화를 데리고 절엘 다니곤 
          하다가, 쓰러져 기동을 하지 못하게 되면서부터 
          할머니는 어머니에게 불편한 혀를 놀려 무어라고 
          꾸짖어대곤 했다. 잦은 외출을 꾸짖고, 부처님한테 
          등한한 것을 꾸짖었다. 어머니가 미음 떠넣는 것을 
          할머니가 받아먹지 않기 시작한 것은, 할머니가 혀 
          굽은 소리로 이렇게 말을 한 뒤부터였다.
            "니년 손에 더러운 공양 안 받어 묵는다. 니년은 
          구렁이가 되어도, 수쿠렁이를 열이고 스물이고 
          잡아묵는 암쿠렁이가 될 것이다."
            어머니는 오래 전부터 일수돈놀이를 하고 있었고, 
          그걸 빙자하고 날마다 외출을 하곤 했다. 어머니는 
          화장을 요란스럽게 했고, 밤늦게 들어올 때면 
          술냄새를 풍기기도 했다.
            "죽으면 나는 중이 될 것이다. 그 새끼들이랑 다 
          같이 중이 돼야지."
            그 아들딸들과 함께 수행을 잘 하여 극락 왕생을 
          하겠다고, 할머니는 어린 청화(순녀)를 데리고 
          오솔길을 오르면서 말하곤 했었다.
            할머니와 어머니는 아득하게 먼 섬에서 나고 자라, 
          거기에서 각기 지아비를 얻은 여자들이었다.
            섬 안에는 낮이고 밤이고 할 것 없이 총소리가 
          끊어지지 않았다. 낮에는 낮 사람들(국군과 청년 
          단원들)이 몰려와서 밤사람들(빨치산)한테 협조를 한 
          사람들을 잡아갔고, 밤이면 밤사람들이 와서 양식을 
          거두어 가고, 낮사람들한테 협조한 사람들을 
          잡아갔다. 이쪽 사람들이 저쪽 사람들을 죽이고, 저쪽 
          사람들이 이쪽 사람들을 죽였다. 애매한 사람들이 
          낮사람들한테 죽고, 밤사람들한테도 죽어갔다. 마을의 
          젊은사람들은 이쪽이나 저쪽에 가담하거나 협조하지 
          않으려고 가까운 산 속으로 몸을 피했다. 그랬다가 
          그들은 이쪽 사람들에게 발각되어 죽고, 저쪽 
          사람들한테 끌려가서 죽었다. 젊은 여자들은 젊은 
          여자들대로, 몸을 피하고 없는 아버지나 오빠나 동생 
          때문에 이쪽으로 불려가고, 저쪽으로 끌려갔다. 
          그리하여 두들겨맞기도 하고 몸을 망치기도 했다.
            철이 들기 시작하면서부터 물질을 해온 할머니는 
          장가를 든 지 한 달도 채 못 된 아들과 열 아홉 
          살짜리 딸, 열 일곱 살짜리 딸을 어디에단가 감쪽같이 
          숨겨놓았다. 할머니네 집은 마을과 나지막한 잔등 
          하나를 사이에 두고 있었다. 바다를 내려다보면서 
          나지막한 잔등을 등에 지고 있었다. 할머니는 
          며느리한테 소복을 입히고, 흰 댕기를 달게 했다. 
          낮사람들이 오면, 밤사람들이 아들과 딸들을 모두 
          끌어다가 바다에 빠뜨려 죽였다고 하면서 통곡을 
          하고, 밤사람들이 오면, 낮사람들이 자기 자식들을 
          그렇게 했다고 하면서 통곡을 했다.
            할머니네 집의 툇마루와 부엌의 중간쯤에는 몇 십년 
          전에 파 놓은 굴이 하나 있었다. 몇 해 전에 염병으로 
          죽어간 시아저씨가 징용엘 가지 않으려고 숨어 살던 
          굴이었다. 할머니의 아들, 딸들은 그 속에 숨어 
          있었다.
            마을에 갔다가 온 할머니는 허둥대기 시작했다. 
          서른 가구가 조금 넘는 그 마을을 모두 불질러 
          버리고, 사람들을 읍내로 데리고 간다는 소문이 퍼져 
          있었다. 며느리는 멍히 댓돌 위에 주저앉아 있었다. 
          할머니는 마당 안을 서성거렸다. 뒤란을 몇 바퀴든지 
          돌았다. 끝없이 먼 하늘 끝에서부터 파도가 밀려와 
          검고 얼턱얼턱한 바위엉설에 부딪쳐 하얀 포말을 
          일으키곤 했다. 바위 옆에는, 오래 전에 낮사람들이 
          바닥에 구멍을 뚫어 가라앉혀 놓은 배 여남은 척이 
          거멓게 고물을 드러내고 있었다. 밤사람들이 그걸 
          타고 도망갈까 싶어 마을의 배들을 모두 그렇게 
          해버린 것이었다.
            날이 어두워지면서 할머니는 오래 전부터 꿈을 꾸어 
          오던 일을 이제 해내야 한다고 생각했다. 할머니는 
          물질을 나가기라도 할 것처럼 물질할 때 쓰는 
          장구들을 손보기 시작했다. 자신의 것 하나만 손을 본 
          것이 아니었다. 뒤웅박을 다섯 개나 방안에 
          늘어놓았다. 무명잠수복과 물수건도 다섯 벌씩을 
          마련했다. 빗창, 갈쿠리, 소살, 눈(방수경) 같은 것만 
          각각 한 개씩 구럭에 담았다. 또 다른 구럭에는 솜 
          한덩이와 식구들의 옷 한 벌씩을 우겨 넣었다.
            흑청색 밤 하늘에, 바야흐르 어우러지기 시작하는 
          산밭의 장다리꽃 같은 별들이 수런거렸다. 그 별들이 
          파도 끝에 떨어져 뒹굴었다. 밤이 되면서 바람이 
          잤다. 할머니는 툇마루 밑에 든 아들 딸들을 
          끌어냈다. 그들에게 무명잠수복을 입혔다. 
          며느리에게도 입혔다. 할머니도 입었다. 죽기로 
          작정을 했다.
            물에 잠겨 까물거리는 배를 바다 한가운데로 
          끌어냈다. 노 하나와 아들을 배 안에 실었다. 아들은 
          헤엄이 서툴렀다. 네 여자가 잠수를 하면서 배를 끌고 
          갔다. 물 퍼내는 소리가 뭍에 들리지 않을 만한 
          데까지 배를 끌고 나와서야 아들로 하여금 물을 
          퍼내게 했다. 할머니는 배의 바닥에 뚫어진 구멍을 
          찾았다. 구멍은 주먹이 들락거릴 만큼 컸다. 
          솜만으로는 되지 않았다. 말아 싸 온 옷자락을 찢어서 
          함께 뭉쳐 막았다. 간신히 물이 잡혔다. 할머니도 
          함께 물을 퍼내기 시작했다. 물이 반 남아 줄었을 때, 
          작은딸을 끌어올렸다. 작은딸 보고는 구멍 막은 
          솜덩어리가 빠져 나오는지 보라고 일렀다. 작은딸은 
          뱃바닥에 꿇어 엎드려 틀어막은 솜덩이를 누르고 
          있었다. 배 안의 물이 밑바닥에서 찰랑거렸을 때, 
          큰딸과 며느리를 끌어올렸다. 며느리보고 노를 
          저으라고 했다.
            순간, 다섯 사람의 짐이 너무 무거웠던지, 
          틀어막았던 솜덩이가 터졌다. 큰딸이 덤벼들어서 터진 
          것을 다시 막고 눌렀다. 그게 오롯하게 막아지지 
          않았고, 물은 솜덩이 사이로 솟아올랐다. 아들과 
          작은딸은 죽을 힘을 다해서 물을 펐고, 며느리는 노를 
          저었다. 할머니는 큰딸 옆으로 가서 함께 솜덩이를 
          물구멍에다 쑤셔넣었다. 배가 파도를 따라 한두 번 
          움직거리기만 하면 솜덩이는 곧 빠져 나오곤 했다. 
          마침내 할머니가 손에다가 솜과 옷자락을 둘둘 
          말아쥐고 물구멍을 틀어막았다. 그제서야 물이 덜 
          솟았다. 아들이 노를 젓고 며느리와 큰딸과 작은딸이 
          물을 퍼냈다. 배 안의 물이 다시 줄어졌다. 할머니는 
          말했다.
            "어쨌든 북극성을 뱃머리 위에 얹어놓고 젖 먹던 
          힘까지 다 써서 젓어라."
            큰딸이 노에 엉겨붙었다, 배가 기우뚱했다. 바람이 
          일었다. 파도가 드높아지고 있었다.
            할머니는 눈을 감았다. 구멍 속에 집어넣은 손이 
          저리기 시작하더니 마침내는 남의 살같이 멍멍해졌다. 
          그 멍멍함이 팔뚝을 타고 어깨로 기어올랐다. 이를 
          악물었다. 이 새끼들만 살려낸다면 이 손이나 팔뚝이 
          썩어 문드러진들 상관있으랴.
            며느리와 작은딸이 노를 젓고, 아들과 큰딸이 
          할머니에게로 와서 자기들이 대신 물구멍을 막고 
          있겠다고 나섰다. 할머니는 고개를 저었다. 아들딸 
          가운데 어느 쪽에도 구멍을 막고 엎드려 있으라고 
          하고 싶지 않았다. 다만 그것을 며느리에게 물려주고 
          싶을 뿐이었다.
            먼동이 트고 밤안개가 묽어졌다. 그들이 떠나온 
          섬이 아득하게 바다 건너에 떠 있었다. 그들의 배가 
          머리를 두르고 있는 쪽에는 파란 물 굽이뿐이었다. 
          며느리는 죽은 듯이 엎드려 뱃바닥의 물구멍을 
          틀어막고 있었다. 아들과 큰딸이 노를 젓고, 작은딸과 
          할머니는 물구멍으로 새나와 괴는 물을 퍼냈다. 
          할머니는 섬을 찾았다. 무인도라도 좋다고 생각했다. 
          거기에 배를 대놓고 물질을 해서 아들과 딸들의 
          허기진 배를 채워주어야 하는 것이었다. 동녘 바다 
          저쪽의 수평선이 황금빛으로 변하더니 해가 떠올랐다.
            해가 중천에 떴을 때, 섬을 하나 찾아냈다. 채취선 
          몇 척을 합쳐놓은 것 만한 바윗섬이었다. 배를 댔다. 
          회백색의 갈매기똥들이 덕지덕지 쌓여 있었다.
            할머니와 며느리가 물질을 했다. 전복 소라를 따 
          올렸다.
            이틀 밤 사흘 낮을 헤매다가 푸른 섬을 만났다. 
          완도였다. 거기에서 하룻밤을 묵고 해남을 거쳐서 
          장흥으로 들어갔다. 할머니의 사촌동생이 장흥에서 
          살고 있었다. 장흥성 밖의 방림소(沼) 위쪽에 
          신령사가 있었고, 할머니의 동생은 그 절의 주지로 
          있었다. 할머니는 아들딸들과 며느리를 데리고 그 
          절로 갔다. 절은 삼 칸 겹집만한 법당이 하나 있었고, 
          그 옆에 삼 칸짜리 초가 두 채가 있을 뿐이었다. 
          동생은 대처승이었다. 중학교에 다니는 아들과 
          국민학교에 다니는 딸이 있었다. 초가 한 칸은 동생네 
          가족들이 살고, 다른 한 칸은 주지가 스무 살이 
          될까말까한 동자승과 함께 살았다. 뒤란 쪽에 사방 
          여덟 자쯤 될 듯 한 객실이 한 칸 있었다.
            주지는 할머니를 반갑게 맞아들였다. 할머니는 
          주지에게 큰절을 하고 나서 주지의 두 손을 끌어다가 
          모아쥐었다. 물 가득 담긴 눈으로 주지의 번들거리는 
          이마와 부은 듯한 눈뚜껑 밑에서 반짝거리는 눈을 
          쳐다보았다. 주지는 걸걸한 목소리로 너털거리면서 
          고개를 몇 번이든지 끄덕거리고, 주름살 가득한 
          할머니의 얼굴을 내려다보았다. 할머니는 아들과 
          며느리와 딸들을 주지에게 소개했다. 주지는 입을 
          굳게 다문 채 고개를 주억거리며 은사를 받았다. 절은 
          군집해 있는 느티나무와 보리수나무의 그늘 속에 묻혀 
          있었다. 산그늘이 쪽빛 방림소와 들을 먹어들어가고 
          있었다.
            그날부터 아들은 동자승과 함께 기거를 했고, 
          할머니와 두 딸과 며느리는 객실에서 잤다. 나흘 되는 
          날, 주지의 막내동생이 사색이 되어 왔다. 그 
          막내동생이 끔찍한 소식을 전해주었다. 고향 마을 
          사람들이 전부 죽었다는 것이었다. 마을에 불을 놓고, 
          거미떼같이 흩어져 달아나는 사람들을 총으로 
          갈겨죽였다는 것이었다.
            그날 밤 할머니는 주지에게 아들의 머리를 깎고, 
          승복을 입혀 달라고 말했다. 평생 동안 아주 중 
          노릇을 하게 해달라고 청했다. 아들은 어머니가 
          시키는 대로 하겠다고 고개를 끄덕거렸다.
            아들이 머리를 깎은 지 한 달째 되던 초여름의 어느 
          날 며느리의 입덧은 시작되었다. 며느리의 입덧은 
          유별났다. 돼지고깃국을 먹고 싶어했고, 토장국에 
          톳나물이나 바지락을 넣어 먹고 싶어했고, 소라와 
          전복을 구워 먹고 싶어했다. 읍내 시장에서 구할 수 
          있는 것은 돼지고기, 톳, 바지락, 짜디짠 간고등어, 
          간갈치들뿐이었다. 할머니는 두 딸과 함께 모내기, 
          보리베기, 보리타작, 여름 씨앗들이기의 품을 들어 
          톳나물과 바지락을 사가지고 와서 끓이고 무쳐서 
          먹였다. 며느리는 기껏 두어 숟가락을 먹었다가는 
          모두 토해버렸다. 송기 막대기같이 말라갔다. 얼굴이 
          백지장 같아지고, 눈은 퀭하게 커졌다.
            그때부터 할머니의 올케(주지의 부인)가 짜증을 
          내기 시작했다. 신도들이 찾아와도 머물렀다가 갈 
          방이 없다는 것이었고, 절 안이 온통 고기 굽고 
          지지고 볶는 냄새로 들끓는다는 것이었다.
            그게 한낱 핑계에 지나지 않는다는 것을 안 것은, 
          할머니가 두 딸과 며느리를 데리고 산홍리의 동구 
          밖에 있는 한 오막으로 옮기어 간 이튿날 밤이었다.
            뒷산의 가까운 숲에서 밤뻐꾹새가 청승스럽게 
          울었다. 방림소 가장자리의 보에서 넘쳐흐르는 
          물소리를 뚫고 들려오는 그 뻐꾹새 소리는 젊은 
          과부가 남모르게 지아비의 무덤을 찾아가 넋두리를 
          하며 꺼이꺼이 울어대는 것 같기도 하고, 상사병으로 
          미친 여자가 숲속을 헤매며 노래를 불러대는 것 
          같기도 했다. 뻐꾹새는 한동안 소리를 죽였다가 
          잊어버릴 만하면 다시 울고 또다시 울고 그랬다.
            하루 내내 앉은걸음을 치며 차조 모종을 한 몸은 천 
          길 아래로 가라앉아갔다. 뻐꾹새 소리가 잠잠해지고 
          물소리만 들려왔다. 물소리가 파도소리로 변했다. 
          바닷가 모래밭에서 혼곤하게 잠이 드는 듯한 편안함이 
          그녀의 몸을 깊이 가라앉혔다.
            퍼뜩 눈을 떴다. 반사적으로 옆자리를 더듬거렸다. 
          작은딸의 팔이 만져졌다. 그 너머로 멀리 거무스레한 
          여자의 모습이 보였다. 며느리였다. 작은딸과 
          며느리의 사이에 깊은 웅덩이가 거멓게 패 있는 것 
          같았다. 큰딸이 누워 있어야 할 자리였다. 할머니는 
          몸을 일으키기가 무섭게 밖으로 나갔다.
            간밤에 뻐꾹새 소리가 들려오던 뒷산 기슭을 
          바라보았다. 진한 먹물을 끼얹어 놓은 듯한 숲이, 
          물질하러 들어가서 수없이 보아온 심연 속의 
          해조류처럼 어둠 속에 가라앉아 있었다. 그 숲 위로 
          별들이 수런거렸다. 사립을 나서서, 뒷산 검은 숲을 
          향해 걸었다. 밭 언덕길을 지났다. 도랑을 건너다가 
          인기척을 느꼈다. 할머니가 그림자를 향해 발을 
          옮겼다. 그림자는 말뚝처럼 서 있었다. 가까이 
          다가갔다. 큰딸이었다. 큰딸은 고개를 깊이 
          떨어뜨렸다. 할머니는 큰 딸의 몸에서 남자의 냄새를 
          맡았다.
            "네 이년, 어느 놈이냐? 어느 놈하고 만났냐?"
            할머니는 큰딸의 손목을 낚아채면서 추궁했다. 
          큰딸은 몸을 떨었다. 할머니는 큰딸을 끌어다가 
          방안에 처넣어놓고 집을 나섰다. 눈썹이 여자의 
          그것처럼 까맣고 긴 데다 콧날이 오똑하고 살빛이 
          창백한 얼굴이 머리 속에 그려졌다. 방림소의 검은 물 
          위에 별들이 떠서 일렁거리고 있었다. 물소리가 
          벼랑을 타고 숲길로 날아왔다. 소쩍새가 울며 날았다.
            개울을 따라 오르다가 길은 두 갈래로 갈리었다. 한 
          갈래는 산등성이를 타고 넘었고, 다른 한 갈래는 
          신령사를 둘러싼 검은 숲을 향해 뻗어 있었다. 
          할머니는 군집해 있는 느티나무의 검은 그늘 속으로 
          들어서다가 발을 멈추었다. 여자의 속삭이는 말소리가 
          들려왔다. 그 속삭이는 말소리는 누구인가를 추궁하고 
          있었다. 어떤 여자가 누구에게 무엇을 추궁하고 
          있을까. 할머니는 몸을 낮추고 발소리를 죽이면서 
          느티나무의 밑둥 옆으로 숨어들었다. 보리수의 그늘 
          속에 두 사람은 들어 있었다. 여자는 흰옷을 입었고, 
          여자의 맞은편에 선 사람은 검은 그늘에 묻혀 있었다. 
          승복을 입은 듯했다. 여자가 한동안 상대의 대답을 
          기다리고 있었다. 상대가 대답을 하지 않자 다시 
          다그쳐 말했다. 바람이 지나갔다. 잎사귀 흔들리는 
          소리가 다그치는 말소리를 흐려놓았다.
            다그치는 여자는 올케고, 마주 서 있는 것은 그 
          절의 동자승일 거라고 할머니는 생각했다. 동자승은 
          자기의 큰딸을 만나고 들어오는 길이고, 올케는 그걸 
          알고 목을 지키고 있다가 저렇게 붙잡아 다그치는 
          것일 거라고 생각했다. 한데, 올케가 이 시각에 
          잠들지 않고 자기 남편의 상좌가 외출을 했다가 
          들어오는 것을 지키고 있는 까닭은 무엇일까. 그걸 
          알았으면 주지인 남편한테 귀띔을 해서 혼을 내주든지 
          어쩌든지 할 일이지 왜 손수 저렇게 윽박지르는 
          것일까.
            할머니는 자기가 며느리와 딸들을 데리고 객실에서 
          살 때, 하루에도 열두 번씩을 더 변색을 하곤 하던 
          올케를 생각했다. 할머니는 몸을 돌려 달리기 
          시작했다. 올케의 속을 까뒤집어 보게 된 것을 
          고소해하고만 있을 계제가 아니었다. 큰딸을 족쳐야 
          한다고 생각했다. 하필이면 올데갈데 없어 주워다가 
          키워 상좌로 삼았다는 그놈하고 배가 맞을 게 무어란 
          말인가. 가마 타고 시집 가기는 다 틀렸다.
            돌부리에 걸려 넘어지기도 하고, 미끄러져 
          주저앉기도 하면서 할머니는 달렸다. 제발 한밤중에 
          숲속에서 그놈하고 만나기는 했어도, 서로 큰일만은 
          저지르지 않았기를 바랐다. 할머니는 오막에 
          이르자마자 큰딸의 머리채를 잡아 일으켜 놓고 족치기 
          시작했다.
            "그놈하고 뭔 일을 저질렀냐, 어디 말을 해봐라."
            큰딸은 고개를 떨어뜨린 채 말이 없었다.
            "이년, 어디 보자."
            할머니는 저고리의 고름을 뜯어젖히고, 치마를 
          찢어발겼다. 며느리가 뛰어 들어 말렸고, 큰딸은 
          구석으로 피해 가서 몸을 웅크린 채 두 손바닥으로 
          얼굴을 가리고 흐느꼈다.
            할머니는 큰딸 때문에 어디론가 멀리 떠나가야 
          한다고 생각했다. 어디로 갈까. 가자니 아들이 못 
          미더웠다. 또 배가 불러가고 있는 며느리는 어디에 둘 
          것인가. 며느리를 절 안으로 들여보내고 두 딸만 
          데리고 멀리 떠날까.
            이튿날 할머니는 일을 나가지 않고 하루 내내 방 
          아랫목에 누워 있었다. 저 물녘에 밖으로 나갔다. 
          방림소를 내려다보면서 궁리를 했다. 좋은 수가 
          떠오르지 않았다. 소(沼)는 푸르렀고, 봇독 아래로 
          떨어지는 물은 잘 바래놓은 빨래줄기처럼 희었다. 
          할머니는 난리를 생각했다. 이 난리가 잠잠하게 
          가라앉을 때까지는 꼼짝하지 않고 이곳에 머물러야 
          한다고 생각했다. 큰딸을 다리뼈를 꺾어서라도 밖엘 
          못 나다니게 하면 된다고 생각했다.
            그로부터 사흘째 되는 날 새벽녘이었다. 문을 
          조심스럽게 여닫는 기척에 할머니는 눈을 떴다. 
          큰딸이 보이지 않았다. 할머니는 튕기듯이 밖으로 
          나갔다. 사립문 앞에 큰딸과 동자승이 마주 서 
          있었다. 할머니가 마당으로 내려서자 동자승이 할머니 
          앞으로 왔다. 동자승은 합장을 하고, 자기는 신령사를 
          나왔다고 말했다. 다시 어느 절로 가게 될지, 아니면 
          아주 마을(속새) 사람이 되어버릴 것인지, 자기도 알 
          수 없다고 했다. 얼마 동안 헤매어 다녀보다가 결정을 
          하겠노라고 했다.
            "그 동안 심려를 끼쳐드려 송구스럽습니다."
            동자승은 합장을 하고 큰딸에게로 갔다. 큰딸은 
          고개를 떨어뜨리고 있었다.
            동자승은 큰딸에게 무슨 말인가를 하려다가 하늘을 
          한 번 쳐다보더니 몸을 돌렸다. 사립을 나서서, 
          방림소를 왼쪽에 낀 벼랑길를 총총히 걸어갔다. 
          새벽의 물빛 어둠이 해맑아지고 있었다. 큰딸이 
          고개를 들어 그 동자승의 뒤모습을 멀거니 보았다. 
          며느리는 댓돌에 내려서 있었고, 작은딸은 문을 반쯤 
          열어 잡은 채 고개를 내밀고 있었다. 동자승이 
          어디론가 가버린 뒤부터 할머니는 하루도 빠짐없이 
          며느리와 두 딸들을 데리고 절엘 다녔다. 큰딸은 
          부처님 앞에 절을 하는 둥 마는 둥 하고 나와 멍히 
          보리수 잎사귀들에 걸린 구름을 바라보고 서 있곤 
          했다. 작은딸은 달랐다. 한 시간이고 두 시간이고 
          꿇어앉아 있곤 했다. 수백 번 절을 계속하기도 했다.
            칙칙한 숲속을 가다가 바위 틈에 말갛게 괴어 있는 
          샘물을 보았다. 문득 손바닥을 오그려서 그걸 품어 
          냈다. 물은 품어 내기가 바쁘게 솟았다. 그것은 
          깔때기같이 만든 토란 잎사귀에 담은 물같이 
          은빛이었다. 목이 밭았다. 그걸 마셨다. 순간, 눈앞이 
          어지러운 것 같더니 온몸이 가렵기 시작하고 살갗이 
          벗겨지기 시작했다. 한 꺼풀 벗겨지고, 또 한 꺼풀이 
          벗겨졌다. 온몸이 모두 금빛으로 변했다. 몸이 새처럼 
          가벼워졌다. 허공으로 떠올랐다. 구름같이 둥둥 
          떠갔다. 강을 건너고, 들을 건너고, 시가지로 나섰다. 
          사람들이 모두들 그녀를 보았다. 그녀는 샛노란 
          부처가 되어 있었다.......
            작은딸은 할머니에게 이런 꿈 이야기를 하기도 
          했다. 할머니는 작은딸의 꿈 이야기를 동생인 
          주지한테 해주었다. 주지는 한동안 입을 굳게 다물고 
          눈을 내리깐 채 고개를 주억거리더니
            "출가를 시키시지요."
            하고 말했다.
            할머니는 한편 즐겁기도 하고 다른 한편으로는 
          허전하고 서글퍼지기도 했다. 작은딸이 스님이 되어 
          득도를 한다면 얼마나 좋을 것인가. 할머니는 고개를 
          저었다. 한 세상 나왔다가 꽃같이 좋은 때에 좋은 
          사람 만나 좋은 꿈 한 번 꾸어보지 못하고 머리 
          깎는단 말이 웬 말인가.
            할머니는 주지가 한 말을 작은딸한테 전해주지 
          않았다. 한데, 그 꿈이야기를 한 이후부터 작은딸은 
          시름시름 아프기 시작했다. 밥숟가락을 잡는 둥 마 
          놓는 둥 하고 맥없이 누워 있곤 했다. 잠을 자는 것도 
          아니고, 꿈을 꾸는 것도 아니고, 그렇다고 깨어 있는 
          것 같지도 않는데, 한결같이 눈을 감고만 있었다. 
          어쩌면, 할머니한데 이야기해 준 그 꿈을 계속해서 
          꾸고 있는 것인지도 몰랐다.
            그런 어느 날 아들이 절에서 없어졌다. 자기의 
          아내한테는 물론, 절 안의 어느 누구한데도 무슨 일을 
          보러 어디를 다녀오겠다는 말 한마디 하지 않고 
          가버렸다. 며느리의 몸은 무거워졌다. 그새 찬바람이 
          일었고, 방림소 언덕길 가장 자리에 늘어선 
          벚나무들은 주황빛으로 물이 들고 있었다. 큰딸은 
          집에 불어 있는 날이 없었다. 방림소를 내려다보고 
          앉아 있곤 했다. 치맛자락을 허벅다리께까지 
          걷어붙이고, 빨랫줄 같은 물줄기를 디디면서 봇둑을 
          건너다니기도 하고, 신령사 주변의 숲을 헤매기도 
          하고, 읍내를 한 바퀴 돌고 오기도 했다. 할머니는 더 
          견딜 수가 없었다. 신령사 주지한테 비구니들만 사는 
          절을 물어서 작은딸을 데리고 나섰다. 광주 계림사로 
          가서 그 딸을 맡겼다. 돌아서 나오는데 작은딸은 
          얼굴색 하나 변하지 않았다. 저년이 저렇게 
          표독스러울 수가 있을까. 할머니는 이때껏 어디선가 
          주워다가 키운 아이를 본 임자한데 되돌려주고 가는 
          것만 같았다. 작은딸은 이제 자기의 본어머니가 사는 
          집에 들어왔으므로 몸과 마음이 비로소 편안해진다는 
          듯한 얼굴이었다. '어무니, 가끔 오셔요.' '가끔 
          갈게요.' 딸이 이런 인사말이라도 해주었으면 얼마나 
          좋을 것인가. 일주문 밖의 비탈진 길을 내려가면서 
          할머니는 자꾸만 눈앞이 어질어질하고, 다리에 맥이 
          풀려 썩은 나무토막처럼 거꾸러져버릴 것만 같은 것을 
          이를 물고 버티었다. 어찌하랴. 이미 오래 전부터 
          이렇게 되기로 작정이 되어 있던 것이었는지도 모르는 
          것을....... 이 세상을 모두 덮고도 남을 복이 있어야 
          중으로 태어날 수 있다지 않더냐. 그래, 먼저 도 닦고 
          있거라. 나도 죽어서 다시 태어날 때는 중으로 
          태어나마.
            할머니는 큰딸이 가슴에 구름을 담은 듯 허둥대거나 
          헤매는 것은 크게 괘념하지 않았다. 큰딸에게는 
          세월이 약일 것이라고 생각했다. 아들이 떠나간 
          것이나, 그 아들한테서 소식이 없는 것도 크게 
          걱정하지 않았다. 며느리가 달덩이 같은 사내아이만 
          하나 낳아주면 된다고 생각했다. 만일 계집아이를 
          낳는다면, 그때 가서 아들을 찾아 다시 한 번만 
          며느리의 안 속에 씨를 담아주도록 할 생각이었다. 
          할머니는 전보다 더 부지런히 며느리와 큰딸을 데리고 
          절엘 다니면서, 아들과 작은딸이 부디 착한 행업의 
          공덕을 쌓고 성불을 할 수 있도록 보살펴 달라고 
          부처님께 빌었다. 정월 대보름을 하루 앞둔 날, 
          두꺼운 구름이 끄느름하게 끼어 있던 하늘에서 솜덩이 
          같은 눈이 평펑 쏟아졌다. 천지는 삽시간에 소창지 
          끼우지 않은 솜이불 같은 눈덩이를 뒤집어썼고, 
          며느리는 뒷간길을 자주 왔다갔다 했다. 눈 쌓인 
          소나무 숲속에서 땅거미가 기어나와 희부연 눈 
          끄먹거리는 방림소를 덮었을 때부터 며느리는 
          신음소리를 내기 시작했다.
            눈은 그치지 않았고, 방림소에서는 철철 물 흐르는 
          소리가 들리고, 뒷산에 서는 눈덩이를 이기지 못해서 
          나뭇가지 꺾이는 소리가 간헐적으로 들렸다. 며느리는 
          두 무릎을 꿇은 채 문고리를 잡고 이를 갈다았다. 
          이상한 일이었다. 며느리의 문은 양수도 터지지 않은 
          채로 피를 뒤집어쓴 아기의 머리를 뱉아내고 있었다.
            부들부들 몸을 떨며, '나무아미타불 관세음보살'을 
          속으로 뇌까려대던 할머니는
            "아이고, 용천하신 하눌님네. 자비하고 또 자비하신 
          관세음보살님."
            하고 소리를 질렀다.
            "이년아, 힘 줘라. 더 힘 줘라."
            할머니의 외침 때문인지 아기는 쉽게 나왔다. 
          아들이었다. 한밤중이 조금 겨웠을 때였다.
            "아이고, 참말로 좋은 날 좋은 시 받아서 나왔다."
            잠시 까무라쳤던 며느리는 정신을 차리고 나서 
          아기를 돌아보더니 돌아누워 소리없이 눈물을 쏟았다. 
          할머니가 아기를 가려눕히고 첫 국밥을 지으려고 
          부엌으로 나갔을 때도 눈은 계속해서 내리고 있었다.
            할머니는 욕심이 생겼다. 아들 손자 하나만으로는 
          불안했다. 젊어서 아들 하나를 키울 때 항시 
          조마조마하던 생각이 났다. 아들을 꾀어 데리고 와서 
          며느리의 안 속에 아들 하나만 더 담아주도록 
          해야겠다고 그녀는 생각했다.
            이듬해, 방림소 뒷산 기슭에 아카시아꽃이 허옇게 
          어우러진 날, 할머니는 아들을 찾아 나섰다. 신령사 
          주지인 동생이 가보라고 한 절을 하나씩 하나씩 
          더듬고 다녔다. 아들을 찾는 것은 어렵지 않았다. 그 
          아들을 데리고 오는 것도 또한 그랬다.
            "어따 이 사람아, 느그 각시 다 죽어간다. 송기 
          막대기같이 말라져서 숨만 간신히 붙어가지고 
          올딱거린다. 마지막 소원이 너를 한 번만 보고 죽는 
          것이란다. 남들은 다 개나 돼지같이 아들딸을 펑펑 
          잘만 낳는데, 어째서 그 사람은 그렇게 산후가 나빠서 
          시낭고낭하다가......."
            할머니는 이렇게 거짓말을 했다. 아들은 멍히 숲 
          사이로 하늘을 쳐다볼 뿐이었다. 할머니는 아들의 
          손을 모아 잡으면서 애걸을 하듯이 말했다.
            "사람이 가슴에 원한을 안고 죽으면 원귀가 되는 
          법이란다. 계집의 원한은 오뉴월에도 서리를 친다고 
          않더냐? 원귀가 주변을 나돌면 너 수행하는 데도 
          마(魔)가 될 것이다."
            아들은 고개를 떨어뜨리고 잠시 생각을 해보더니 
          고개를 저었다. 자기는 지금 행자생활을 하고 있는데, 
          머지 않아 계를 받고 그 절의 방자인 도안 스님의 
          상좌가 될 것이라는 것, 자기한테 아내가 있음을 
          숨기고 있다는 것을 말했다. 그게 밝혀지면, 자기는 
          어디에 있는 어떤 절엘 가서도 도를 닦을 수 없다고 
          했다. 이미 마을에서 인연했던 것을 모두 끊기로 
          작정을 한 몸이니, 집안에 어떠한 일이 있더라도 
          찾아가지 않겠다고 말했다.
            "느그 아부지가 금방 돌아가시게 되었다고 하면 될 
          것 아니냐?"
            어머니의 말에 아들은 또 고개를 저었다. 수도를 
          하는 자가 어떻게 거짓말을 할 수 있느냐고 했다. 
          아들의 얼굴은 일그러져 있었다. 그 아들을 할머니가 
          가만두지 않았다.
            "이 사람아, 어차피 너는 각시가 없다고 거짓말을 
          하고 있는 처지 아니냐? 이번에 한 번만 더 거짓말을 
          해라. 죽어가는 사람을 왕생극락하도록 천도를 하는 
          것도 착한 행업의 공덕을 쌓는 것이다."
            아들은 더 뻗대지 않았다. 할머니는 도안 스님을 
          찾아가서, 울음 반 말 반으로 너스레를 떨었다. 숨을 
          거두기 전에 아들의 얼굴을 한 번만 보겠다고 하는 
          불쌍한 아비의 소원을 이루어지게 해달라고 했다. 
          도안 스님은 선뜻 허락을 해주었다.
            집에 온 아들은 멀쩡한 아내를 보고 멍해졌다. 
          할머니는 이번에야말로 아들에게 눈물바람을 하면서 
          말을 했다.
            "이 에미 마지막 소원이다. 저것이 아들이기는 
          하다마는 하나만 믿고는 못 산다. 만약에 여차해서 
          자손이 끊어지면 큰일이다. 손 끊기게 하는 것도 
          조상한테 큰 죄다. 느그 각시가 아들 하나만 더 
          낳도록 해주라. 만일에 딸을 낳는다면 나도 팔자가 
          어쩔 수 없이 그리 되어 있는 모양이라고 생각을 
          할란다. 물론 나는 네가 느그 외삼촌 같은 그런 중이 
          안 되기 위해서 그 절을 나갔다는 것을 잘 알고 있다. 
          그렇지만, 아직 계를 받은 것도 아닌께, 이 늙은년 
          마지막 소원을 한 번만 들어주라."
            아들은 자꾸만 마른 입술에 침을 바르곤 했다. 몇 
          번이든지 물을 청해 마셨다. 그러한 아들과 며느리를 
          떼어놓고, 할머니는 큰딸을 데리고 신령사로 갔다. 
          할머니는 부처님 앞에서 밤을 하얗게 밝혔다. 부디 
          며느리 몸에 사내아이가 잉태되도록 해달라고 빌었다.
            아침 해가 사자산 머리 위로 솟아오를 무렵에 집에 
          오니, 며느리가 이불 속에 얼굴을 묻은 채 쿨쩍거리고 
          있었다. 아들의 모습은 보이지 않았다. 아들이 지고 
          온 잿빛 바랑도 보이지 않았다. 포대기에 쌓인 아기는 
          곤히 자고 있었다.
            "싸웠냐?"
            "언제 갔냐?"
            할머니가 이렇게 저렇게 물어도 며느리는 고개를 
          들지 않았다. 할머니는 속으로 웃으며 며느리의 
          들먹거리는 어깨를 토닥여주었다. 밤새 아들과 며느리 
          사이에 벌어졌을 정사를 짐작했다. 할머니는 방안에 
          막 들어서면서 코와 살갗이 뚫려 있는 수백 수천 개의 
          털구멍으로, 방안에 괴어 있는 합환화(合歡花)의 향내 
          같은 냄새를 포착했다. 가슴이 뿌듯했다. 
          나무아비타불, 관세음보살, 하고 속으로 뇌까렸다. 
          아들이 부디 성불할 수 있도록 도와달라고 했다.
            이날 저녁 무렵에 큰딸을 데리고 절엘 갔더니 웬 
          군인 두 사람이 절당에 서 있었다. 그들은 커다란 흰 
          입마개를 하고 있었다. 코, 입, 턱, 볼은 모두 
          가려졌고, 겨우 까만 눈 둘만 내놓았다. 흰 장갑을 
          끼었고, 부동의 자세를 하고 있었다. 그 가운데 한 
          군인이 눈빛 보자기로 싼 상자를 안고 있었다. 상자 
          들지 않은 군인이 주지와 마주 서서 무슨 말인가를 
          주고받았다. 다가가보았다.
            상자는 그 절을 나간 동자승의 유골을 담은 
          것이었다. 지리산에서 여순반란 사건의 잔비 
          소탕작전을 하다가 죽었다는 것이었다. 거짓말 같은 
          일이었다.
            그 앳되고 순하기만 한 얼굴이 어떻게 총을 메고 
          싸움터엘 나갔을까.
            할머니는 깊은 가슴 속 어딘가를 바늘 끝으로 긋는 
          듯한 아픔을 느끼면서 큰 딸을 돌아보았다. 큰딸은 
          몸을 돌려 발을 옮기고 있었다. 할머니는 그 딸을 
          뒤따라갔다. 큰딸은 법당 뒤란으로 갔다. 소의 
          엉덩이와 꼬리만 나오게 그려진 십우도를 한 손으로 
          짚고 윗몸을 기대더니 허물어지듯 주저앉았다.
            법당 안에서 주지의 독경소리와 목탁소리가 
          들려왔다. 큰딸에게 무슨 말인가를 하려다가 하늘을 
          한 번 쳐다보고 몸을 돌려, 벼랑길을 총총히 걸어가던 
          동지승의 모습이 보이는 듯했다.
            아이고, 이년을 어떻게 할까. 할머니는 큰딸을 안아 
          일으켰다. 큰딸의 얼굴은 백지장처럼 희어졌다. 
          할머니는 큰딸을 법당 안으로 데리고 가려고 했다.
            동자승의 왕생극락을 빌어줄 생각이었다. 큰딸은 
          할머니의 손을 뿌리치고 달려갔다. 할머니는 큰딸을 
          뒤따라갔다.
            큰딸은 방림소의 짙푸른 물을 오른쪽에 끼고, 
          아스라한 벼랑길을 걸어갔다. 저년이 저기서 물로 
          뛰어들면 어찌할까. 큰딸은 숲속으로 들어섰다. 
          등성이를 오르고, 계곡을 내려갔다.
            "악아."
            할머니는 숨가뿐 소리로 큰딸을 불렀다. 큰딸은 그 
          소리가 들리는지 들리지 않는지 저 갈 길만 갔다. 
          할머니는 큰딸의 뒤를 더 따라갈 수가 없었다. 목에 
          피가 맺힐 때까지 큰딸을 소리쳐 부르기만 했다. 
          큰딸의 모습은 보이지 않았다. 바람이 불어왔고, 
          풀들이 허리를 굽히면서 서그럭거렸다. 산 너머에서 
          타오르던 핏빛 놀이 스러지고 있었다.
            온몸에 찬 이슬을 묻혀가지고 들어온 큰딸을 방에 
          가두어놓고 혼처를 구했다. 듬직한 남자를 만나 
          살기만 하면 죽은 동자승을 잊을 수 있을 것이라 
          해서였다. 그 해 가을 들어 사당리에서 노모를 모시고 
          사는 머슴한테 시집을 보냈는데, 그 머슴이 하필 
          왼쪽걸음을 걷다가 총에 맞아죽었다. 큰딸은 그 
          사당리 유서방의 사십구제를 지낸 이튿날 동생이 살고 
          있는 절에나 한 번 다녀오겠다고 길을 떴는데, 끝내 
          돌아올 줄 몰랐다.
            "그 할미는 그렇게 해서 자기 새끼들 셋을 모두 
          부처님한테 바쳤단다."
            그니의 할머니는 옛날 옛적의 한 팔자 기구한 
          할머니의 이야기를 하듯이 자기 이야기를 어린 
          청화(순녀)한테 들려주었었다.
            
            - 심심산천에 붙는 불
            
            촛불이 타고 있었다. 뿌직 뿌지직 소리를 내면서 
          법당 안의 어둠을 밝히고 있었다. 그 촛불이 밝히고 
          있었지만 어둠은 금빛 부처님의 등 뒤쪽에도 있었고, 
          탱화들이 걸려 있는 바람벽 옆의 구석에도 있었다. 
          절을 하고 있는 청화의 이마와 장삼자락 밑에도 
          있었다. 우물 정(井) 자 모양으로 포개져 올라간 
          천장의 대들보 위쪽과 비천녀들의 옷자락 틈에도 그 
          어둠은 서려 있었다. 청화는 그것들보다 더 짙은 
          어둠이 어디에 드리워져 있는가를 잘 알고 있었다. 
          그니의 몸 속이었다. 몸 전체가 음음한 어둠으로 
          채워져 있을 것 같았다.
            촛불의 빛살이 미처 뻗치어가지 못한 곳에 앙금같이 
          드리워진 그 어둠은 어쩌면 그니의 몸속에서 새어 
          나간 것인 듯싶었다.
            그니는 이를 물었다. 세 번 네 번......열 번, 스무 
          번 절을 거듭함에 따라서 그니의 이는 더욱 단단히 
          물리어졌다. 동시에 그니의 몸 속에 들어찬 어둠과 
          법당 안의 어둠도 더욱 짙어졌다. 그것은 야행성 
          동물의 눈이 뿜어대는 독기처럼 푸른 어둠이었다. 그 
          독기는 은사인 은선 스님에게로 뻗치어졌다. 아니, 
          도량 안의 모든 스님들에게로 뻗치어졌다. 그니는 
          자기에게 내려진 벌을 납득 할 수 없었다. 열흘 동안 
          부처님 앞에 절을 삼천 번씩 하라는 것, 석 달 동안 
          묵언을 하고, 외출을 절대로 하지 말아야 한다는 것, 
          그게 무어란 말인가. 그것이 부당한 벌이라는 것을 
          은선 스님은 잘 알고 있을 터였다. 수레가 가지 
          않으면, 그걸 끄는 소를 쳐야지, 수레를 치면 되는가. 
          이것은 은선 스님께서 늘 되뇌이곤 하던 말이었다.
            그니는 이백 몇 십 번까지를 세다가, 세던 것을 
          잊어버렸다. 오래 전부터 그니는 비틀거리고 있었다. 
          비틀거리면서도 그니는 기계적으로 몸을 움직거렸다. 
          합장을 하고 허리를 조금 굽히면서 무릎을 꿇고, 
          오른손을 짚고 엎드린 다음 왼손을 짚어 왼팔에 접은 
          가사가 흩어지지 않게 하면서, 이마를 땅에 대고 두 
          손을 뒤집어 (仰向) 약간 들어올려 (承處) 
          불족(佛足)을 받드는(接) 것같이 했다. 이때, 팔굽은 
          무릎 앞에 닿게 하고, 두 무릎 사이는 한 뼘쯤 
          떨어지도록 하면서, 손과 손목을 똑바로 폈다. 왼 
          발등 끝으로는 오른 발바닥 끝을 누르고 엉덩이를 
          발목과 발뒤꿈치 위에 얹히게 하면서 동시에 이마를 
          땅에 댔다. 일어설 때는 뒤집어 들어올렸던 손을 엎어 
          짚으면서 윗몸을 일으키고 발 끝을 세웠다. 이어서 
          왼손을 가슴에 댄 다음 오른손을 들어 합장하였다가, 
          오른손으로 땅을 짚으면서 일어섰다.
            절을 거듭할수록 팔꿈치와 무릎이 아리고 쓰렸고, 
          온몸의 관절들이 시큰거리면서 뻐드러지고 말을 듣지 
          않았다. 귀뚜라미나 풀벌레가 울어대는 것 같은 
          귀울음과 심연 속의 푸른 물 굽이 같은 현기증이 
          눈앞을 가렸다. 점차 그니는 절을 한다기보다 
          허위적거렸다.
            이 고통스러운 벌을 통해서 나는 무엇을 깨달아야 
          한단 말인가. 무엇을 얻으라는 것인가. 가슴 속에서 
          뜨거운 덩어리 하나가 주먹같이 단단하게 뭉쳐졌고, 
          그것이 곤두서면서 목구멍을 막았다.
            그것이 다른 사람을 원망하는 마음에서 생겨난 
          것이라는 걸 잘 알고 있었다. 원망하는 마음을 가지는 
          것이 수행하는 납자(納子)로서 올바른 게 아니라는 
          것도 잘 알았다. 그러면서도 그니는 그것을 제어하지 
          못했다. 그니는 은선 스님을 원망하고 있었다. 그 
          스님한테는 위선(僞善)이 있다고 생각했다. 그니한데 
          죄 될 만한 것이 없다는 것을 잘 알면서도, 은선 
          스님은 승가의 재판에서 그니를 위해 아무런 말도 
          하지를 않은 것이었다. 은선 스님이 올깎이가 아니고 
          늦깎이라는 사실은 세상이 다 아는 일이었다. 청화가 
          하필 은선 스님을 찾아 입산한 것도 그 까닭이었다. 
          그니가 맨 처음, 은선 스님을 찾아왔을 때, 그니는 
          매우 당돌했었다. 산문을 들어서기 전부터 그니는 
          <천수경> <반야바라밀다심경> <금강경>에 관한 
          해설서들을 읽고, <수타니파아타>, <선가귀감>, 
          시타르타, 선에 관계 되는 책들을 더듬었으며, 은선 
          스님이 펴낸 수필집을 읽었었다. 간호전문대학을 
          다닌다고 나녔지만, 그니는 간호학보다는 불경 
          속에서만 살아었다.
            물론 그 당돌함은 그러한 책들을 읽었대서만이 
          아니었다. 산문을 들어서면서 그니는 자기의 모든 
          것을 버리고 있었고, 그러므로 그때 그니한테는 
          부끄러움이나 두려움이나 무서움 같은 것이 사라지고 
          없었다. 오직 텅 빈 겨울들판 같은 공허와, 그 들판에 
          버려진 허수아비 같은 참담함만 가슴 가득하게 들어 
          있었다. 자연 그니의 살갗에는 자학이 악어의 
          각질처럼 무장되어 있었다. "스님, 깨달음이란 
          무엇입니까? 깨달으면 누구든지 부처가 된다는데, 
          저도 부처가 될 수 있을까요? "
            그니가 은선 스님을 첫대면하던 날, 그니는 그 
          스님한테 인사를 드린 뒤에 무릎을 꿇고 앉으면서 
          이렇게 물었었다. 은선 스님은 그니의 말을 듣지 
          못하기라도 한 것처럼 눈길을 방바닥에 떨어뜨린 채 
          염주알만 헤아리다가
            "어디서 왔냐?"
            하고 물었었다. 그니는 순간적으로 모멸감을 
          느꼈다. 그니는 은선 스님의 내리뜬 눈을 노려보면서 
          무뚝뚝한 어투로
            "그걸 알면 제가 여기를 뭣 하러 왔겠어요?"
            하고 반문했었다. 은선 스님은 한결같이 염주알만 
          엄지손가락 끝으로 밀어내리고 있다가 이윽고 옆방을 
          향해
            "자영아,"
            하고 불렀었다. 얼굴이 창백하고 갸름한 젊은 
          스님이 들어오자, 은선 스님은
            "이 아이, 원주 스님한테 데려다 줘라."
            하고 말했었다.
            그로부터 그니의 유발(有髮) 행자생활은 
          시작되었다. 다른 행자들은 서너 달쯤만 있으면 
          머리를 깎아주고, 승복을 입히곤 했다. 그니보다 늦게 
          들어온 행자들도 모두 머리를 깎고 승복을 입었다.
            이리 보아도 박박 깎은 머리들뿐이고, 저리 보아도 
          먹물을 들인 승복들뿐이었다. 속인의 행색을 하고 
          있는 것은 그니뿐이었다. 스스로의 몸짓이 자꾸 
          별쭝스럽게 느껴지고, 마치 인간으로 진화되지 못한 
          하등동물만같이 생각되었다. 번들거리는 머리에 
          승복을 입은 스님들을 바로 건너다볼 수 없도록 
          쭈볏거려지고, 어줍잖아지곤 했다. 그들 앞에서는 
          걸음걸이마저 흐트러지곤 했다.
            그니는 자꾸 고개를 숙이고 어깨를 늘어뜨린 채 
          걷곤 했고, 정랑엘 갈 때도 앞 마당을 피하여 뒤란을 
          걸어서 다니곤 했다.
            머리 길고 속인의 옷을 입은 채로, 눈같이 날리는 
          산벚꽃 잎들을 보았고, 백양나무 잎사귀들이 마파람에 
          하얗게 뒤집히어 반짝거리는 것을 보았다. 그 
          잎사귀들이 모두 떨어지고, 그 앙상한 가지들이 흰 
          솜옷을 껴입는 것을 보았고, 그니가 막 산문에 
          들어섰을 때처럼 산벚꽃이 망울을 터뜨리는 것을 
          보았다.
            흰 새들의 시체처럼 흉칙하게 떨어져 누운 
          목련꽃잎들을 쓸다가 그니는 빗자루를 내던지며 은선 
          스님의 방으로 뛰어들어갔다. 방 한가운데에 빨랫줄을 
          치고 물 묻힌 소창지들을 널어놓았다. 은선 스님은 
          밥상 위에 원고지를 놓고 무슨 글인가를 쓰고 있었다. 
          그니가 들어서자 은선 스님은 만년필을 놓았다. 
          그니는 무릎을 꿇고 앉으면서 은선 스님의 얼굴을 
          정면으로 건너다보았다.
            "저 어떻게 하실 참이십니까, 스님 ?"
            그니는 추궁하듯이 물었다. 그니의 숨은 가빠져 
          있었고, 목이 메어 있었다. 은선 스님은 그니의 
          얼굴을 그윽히 건너다보다가, 눈길을 방바닥으로 
          떨어뜨리면서 빙긋 웃더니
            "너를 어떻게 할 사람은 너밖에 없다."
            하고 말했다.
            그니는 대꾸할 말을 찾아내지 못한 채 멍히 은선 
          스님의 얼굴을 건너다보고만 있었다. 더 눌러 있고 
          싶으면 있고, 나가고 싶으면 나가라는 말인 게로구나. 
          그니는 가슴 속에서 울음이 뭉쳐졌다. 이를 물고, 
          가슴을 크게 열면서 숨을 들이쉬었다. 여기서 
          물러서면 안 된다. 이겨내야 한다. 그니는 속으로 
          스스로를 타일렀다. 언제까지 이렇게 두고 있는지 
          한번 기다려 보자. 그니는 욱하는 마음으로 뛰어 
          들어와서 대들 듯이 말을 하고 있는 스스로의 경솔을 
          후회하면서, 두 손을 방바닥에 짚고 머리를 조아렸다. 
          잘못했다고 말을 하려고 했다. 입을 열기만 하면 
          울음부터 터져 나올 것 같아, 말을 하지 않고 
          일어섰다.
            은선 스님은 그 봄이 다 가고, 뒷산에서 뻐꾹새가 
          극성스럽게 울어대는 초 여름의 한낮에 공양간으로 
          그니를 데리러 왔다. 손에 묻은 물을 뿌리면서 
          마당으로 나왔을 때, 그니는 마당에 쏟아진 흰 빛살 
          때문에 눈이 부셨다. 은선 스님은 아무 말도 하지를 
          않고 그저 앞장 서서 가기만 했다. 뻐꾹새의 울음은 
          그쳤고, 산은 정적에 싸였다. 바람도 불지 않았다. 
          모든 것이 정지해 있었다. 구름 한 장도 떠 있지 
          않았다.
            그니는 눈을 감은 채 걸었다. 혹시 큰고모나 
          작은고모가 나를 찾아오지 않았을까. 은선 스님이 
          나를 내보내려고 이러는 것일까. 내보내면 가야지. 
          그니의 가슴에는 감은 눈의 망막에 덮인 어둠 같은 
          검은 적막이 심연처럼 괴어 있었다. 그니는 가슴이 
          차분해졌다. 일종의 해방감 같은 것을 느꼈다. 몸이 
          새의 깃털같이 가벼워진 것 같았다.
            은선 스님은 그니를 자기의 방으로 데리고 들어가서
            "너, 이제부터 그 부처 죽이는 공부를 
          시작해야겠다."
            하고 말했다. 그니는 눈을 동그랗게 뜨고 은선 
          스님을 건너다보았다. 은선 스님이 말을 이었다.
            "너, 여기 막 왔을 때, 깨달음이란 무엇이냐고, 
          깨달으면 누구든지 부처가 된다는데, 저도 부처가 될 
          수 있을까요, 하고 물었었지?"
            그니는 얼굴이 뜨거워졌다. 고개를 숙이고 눈길을 
          장판 바닥으로 떨어뜨렸다. 은선 스님의 말이 
          바늘같이 아프게 그니의 귀청과 살갗 여기저기를 
          쏘아댔다.
            "너는 여기 들어서기 전에 이미 깨달을 것 다 
          깨닫고 있었고, 될 부처 다 되어 있었느니라. 그 부처 
          때문에 네가 죽게 된다. 혼자만 고이 죽으면 좋지, 
          다른 사람까지 죽이니까 큰일이지."
            이 말이 어째서 그랬을까. 그니는 울기 시작했다. 
          가슴 속에서 뭉쳐진 단단한 울음덩어리가 목구멍으로 
          넘어오는 것을 어떻게 막을 수가 없었다. 언제 
          들어왔는지, 자영 스님이 울지 말라고 달래면서, 
          줄자로 그니의 몸을 재기 시작했다.
            그니는 은선 스님이 아만(我慢)을 버리라는 뜻으로 
          그렇게 말을 한 것일 거라고 생각했다. 한데, 은선 
          스님은 그니가 계를 받은 뒤에, 자영을 강원으로 
          보내고, 그니를 옆방으로 불러내려 시봉을 하게 
          하면서
            "살불살조(殺佛殺祖)야, 부처님을 만나면 부처님을 
          죽이고 조사(祖師)를 만나면 조사를 죽여야 한다. 
          결국은 나까지도 죽여야 한다."
            하고 말했다. 무슨 뜻으로 한 말인지 가름할 수가 
          없었다. 잠자리에 들면서도 그 생각, 빨래를 하면서도 
          그 생각, 예불을 하면서도 그 생각만 했다. 부처님의 
          길을 가야 할 사람, 조사(祖師)님들의 수행방법을 
          본받아야 할 납자가 어떻게 부처님을 죽이고, 조사를 
          죽인단 말인가. 어떻게 자기의 은사 스님까지도 
          죽여야 한단 말인가.
            은선 스님은 이후 아무런 말도 하지를 않았다. 
          그니에게 그런 말을 한 저의가 무엇인지도 말하지 
          않았다. 무슨 공부를 어떻게 하라는 말도 하지 
          않았고, 가까이 앉혀놓고 따뜻한 정 어린 이야기 한 
          번도 해주지 않았다. 필요한 때 심부름을 시킬 
          뿐이었고, 그니가 빨랫감을 내가는 것이며 방 청소를 
          하는 것이며를 말없이 지켜볼 뿐이었다. 하루 내내 
          서로 말 한마디 건네지 않을 때도 있었다. 그니는 
          막막했다. 은선 스님이 조심스러워서 기침 한 번도 
          마음놓고 못했다. 방문을 소리 없이 열고, 고양이처럼 
          걸어다녔다. 자기 상좌를 이렇듯 쌀쌀하게 대할 수가 
          있을까. 전에 데리고 있던 자영이나 진성한테도 
          그랬을까.
            은사 스님은 어머니가 자기 고명딸한테 하듯이 자기 
          제자를 사랑하고 아낀다던데 ....... 그니는 점차 
          은선 스님의 차가움이 불만스러웠다.
            첫날 절 삼천 번을 해내고, 다음날 또 그걸 해냈다. 
          사흘째 되는 날, 그니는 몸의 모든 관절이 시고 
          아렸고, 뻐드러진 것을 오그리기가 어려웠고, 한번 
          오그린 것을 펴기가 힘들었다. 법당에서 죽어 늘어질 
          때까지 절 삼천 번을 해내야 한다고 독심을 먹고 절을 
          계속했다. 밖에서는 눈이 내리고 있었고, 촛불은 눈을 
          끄먹거리면서 그니를 내려다보았다. 절을 제대로 하고 
          있는지 어쩌는지 살피러 온 듯한 그림자들이 가끔씩 
          법당 옆문 앞에 서 있다가 사라지곤했다. 그니는 옆문 
          쪽을 돌아보지 않고도 그니의 반쯤 연 눈어름에 
          어른거리는 빛살로 그걸 모두 짐작할 수 있었다. 
          그니는 짜증이 났다. 감시 감독을 한다고 해서 절을 
          제대로 하고, 하지 않는다고 제대로 하지 않을 자기가 
          아니었다. 묵언과 삼천 배는 이미 자기와의 약속이 
          되어 있었고, 내기가 걸려 있었다. 짜증을 내고 있는 
          스스로를 꾸짖었다. 와서 살피면 어떻고, 살피지 
          않으면 또 어떠냐. 바깥의 일에 아랑곳하지 말자고 
          스스로를 타일렀다. '살불살조야, 결국은 나까지도 
          죽여야 한다.'고 하던 은선 스님의 말을 생각했다. 
          마을에서 가지고 들어온 엉터리없는 부처를 죽이라는 
          말인 모양이라는 생각을 했다. 마을 여기저기에서 
          주워들은 부처에 대한 것, 책 속에서 아무렇게나 읽은 
          것들을 모두 잊자고 생각했다. 오직 반개한 눈으로 
          고통스럽게 절을 계속하고 있는 그니를 내려다보고 
          있는 법당 안의 부처님만 생각하기로 했다. '결국은 
          나까지도.' 하고 말한 부분도, 속세에 알려져 있는 
          은선 스님을 깡그리 없애고, 눈앞에 보이는 은선 
          스님만 생각하리는 말일 것이라고 풀이했다. 그렇다, 
          그것은 아만으로부터 비롯된다. 그 아만이 나를 은선 
          스님의 허락도 받지 않은 채 병원으로 뛰어가게 한 
          것인지도 모른다.
            버리자. 다 버리자. 죽이자. 다 죽이자. 그니가 
          비틀거리면서 이렇게 외치고 있을 때, 은선 스님의 
          목소리가 흘러들어왔다.
            "절 그만하고 나 따라오너라."
            그니는 한동안 마룻바닥에 쓰러져 있었다. 
          일어서려고 하여도 몸이 말을 듣지 않았다. 은선 
          스님의 말 한마디가 그니의 모든 뼈마디와 근육들을 
          무너앉게 한 것 같았다. 울음이 목구멍을 막고 
          있었다. 그 울음 때문에 몸은 허물어져 있었다. 
          묵언을 하고 있는 동안 내내 계속하라고 할 줄 알았던 
          삼천 배씩의 벌이 이렇듯 쉽게 끝나다니, ......텅 빈 
          겨울들판 같은 허탈이 가슴 속을 쓰라리게 했다. 
          새삼스럽게 억울하고 분한 생각이 일어났다. 은선 
          스님의 토굴 마당에서 박현우를 마주 보면서,
            "자 얼른 결정해라. 이 남자를 따라서 마실로 
          내려가든지, 아니면 돌아서서 부처님 앞으로 가든지. 
          여기, 너 만류할 사람 아무도 없다."
            하는 은선 스님의 말을 들으면서, 청화는 칼로 
          도려내는 듯한 배반감을 느꼈다. 내가 왜 이 하얀 
          눈밭에서 저 남자와 마주 선 채, 마을 쪽과 부처님 
          쪽을 선택해야만 한단 말인가. '살불살조, 결국은 
          나까지도 죽여야 한다.'고 하던 말을 떠올렸다. 은선 
          스님이 냉혹하고 잔인스럽다고 생각했다. 복수를 하고 
          싶었다. 보아란 듯이 박현우에게로 다가가서 그의 
          팔짱을 끼고, 은선 스님과 승가 재판을 열어 그니를 
          심판하던 모든 대중들을 비웃어주고 발목이 흠뻑 
          묻히는 눈을 밟으며 산을 내려가고 싶은 충동이 
          일었다. 청화는 그러나 박현우의 찌푸린 눈살을 보는 
          순간 몸을 돌렸다. 그의 비굴함이 미웠다. 에원을 
          하고 통사정을 하는 듯한 표정이 던적스러웠다. 얼핏 
          현종 선생의 얼굴을 그대로 닮은 것이 보기 싫었다. 
          눈을 밟아가면서 그니는 어디론가 도망쳐버렸으면 
          좋겠다고 생각했다.
            '청화, 순녀.' 하고 부르는 박현우의 목소리가 
          뒤통수를 때렸을 때, 그니는 돌아서서 악을 쓰듯이 
          외쳐주고 싶었다. 왜 남의 이름을 그렇게 함부로 
          부르느냐고, 보기 싫다고, 다시는 나타나지 말라고 
          울부짖어대고 싶었다.
            솜덩이 같은 눈을 소담스럽게 받쳐 인 소나무 숲 
          사잇길로 들어서다가 그니는 박현우의 실성한 듯한 
          웃음소리를 들었다. 그 웃음소리는 날갯죽지가 꺾인 
          새처럼 퍼덕거리면서 눈밭을 이리거리 뛰어다녔다.
            "스님, 제 소원을 들어주시지 않고 이대로 가시면 
          저는 다시 제 목숨을 끊을 수밖에 없습니다. 저는 
          반드시 원귀(寃鬼)가 되어 세세생생 스님의 공부를 
          방해할 것입니다. 다행히 스님께서 공부를 성취하여 
          죽은 저의 원귀를 제도할 수 있으면 모르지만, 그렇지 
          못한다면 스님은 수도를 핑계하여 괜히 죄없는 사람 
          하나만을 죽이는 것이 됩니다. 저의 목숨은 스님의 
          처분에 달렸습니다. 한 중생을 거두는 보살행을 
          하시겠습니까, 아니면 그대로 죽어가게 
          하시겠습니까?......저는 기다릴 겁니다. 제 몸에 
          수분이 한 방울도 남지 않고 모두 밭아질 때까지요."
            빨래를 해가지고 돌아가는 그니의 앞을 막아선 채 
          그가 하던 말이 생각났다.
            "스님께서 옆에 계셔 주지 않는 한 저의 이 삶은 
          아무런 의미가 없어집니다."
            그가 하던 말을 생각하면서 그니는 발을 멈추었다. 
          이대로 돌아가는 것은 그를 이 눈밭에 내팽개치는 
          것이나 한가지다. 아니, 그가 새로운 삶의 뜻을 
          찾도록 해주지 않는 한 그는 정말로 그의 모든 수분이 
          밭아지도록 절 밑의 여관방을 나가지 않을 것이다. 
          그에게는 용기와 자신감이 필요하다. 그니는 몸을 
          돌렸다. 다시 그를 만나러 감으로 해서 자기에게 더 
          큰 벌이 내려지리라는 것을 그니는 잘 알고 있었다. 
          그러면서도 그니는 발을 멈추지 않았다. 그를 만나서 
          무슨 말을 어떻게 해주겠다는 생각을 해보지도 않은 
          채로 그니는 산 아래쪽으로 달려 내려갔다. 우체국 
          앞에서 고개와 어깨를 무겁게 떨어뜨리고 
          흐느적거리며 걸어가는 그를 따라잡았다. 그니는 
          목부터 매었다. 그를 앞장 서서 그가 잡아놓은 
          여관방을 찾아 들어갔다. 그가 바쁘게 그니를 뒤쫓아 
          들어왔다.
            흐느적거리던 그의 몸이 힘을 되찾았고, 눈이 
          반짝거렸다. 그는 방안에 들어서자마자 그니를 
          얼싸안은 채 펄쩍펄쩍 뛰었다. 그니는 그의 팔을 
          뿌리치고 가슴을 힘껏 걷어밀었다. 매섭게 그의 
          얼굴을 쏘아보았다.
            "현우 씨 말대로, 현우 씨 옆에 계속 붙어 있으려고 
          이렇게 온 것이 아니어요. 저는 수행하는 사람이어요. 
          별스럽게 잘 드는 낫을 대고, 도끼나 톱을 대도 
          넘어지지 않아요. 일찌감치 마음을 돌려요. 이제 현우 
          씨가 구해야 할 사람은 속세에 있어요. 저는 현우 씨 
          때문에 벌을 받고 있어요. 앞으로 두번 다시 저를 
          찾아오지 말아요. 끝까지 찾아다니면서 저를 괴롭히면 
          우리 두 사람한테 모두 상상할 수도 없는 불행이 
          닥치게 될 거예요."
            그니는 말을 하면서도 자꾸 현종 선생을 생각했다. 
          어떤 일로 해서 현종 선생은 죽어갔고, 그의 혼백이 
          이렇게 이 사람의 몸을 빌려 헤매다가 그니를 
          찾아왔는지도 모른다고 그니는 생각했다.
            "제 말은 이것뿐이어요. 아무튼 마을로 돌아가 부디 
          잘 사십시오."
            그니는 그를 피해서 출입문 앞으로 갔다. 그가 문을 
          막아서면서 문고리를 잠갔다.
            "못 가시게 하지는 않겠습니다. 가십시오. 저도 
          스님의 말씀대로 곧 이 방을 나가겠습니다. 앞으로 꼭 
          오분간만 제 이야기를 좀 들어주십시오."
            그니는 그를 더 밀어붙이지 않았다. 오분간만 
          이야기를 들어 달라는데, 그걸 마다할 수는 없었다. 
          어서 말을 해보라고 했다. 그는 그니보고 앉으라고 
          했다. 어떻게 그렇게 마주 선 채 이야기를 할 수 
          있느냐는 것이었다. 마주 앉아주지 않으면 말을 하지 
          않을 것 같았다. 어쩔 수 없이 그가 가리키는 자리에 
          앉아주었다.
            그는 그니의 얼굴을 멀거니 건너다보기만 할 뿐 
          입을 열지 않았다. 그니는 조급해졌다. 얼른 돌아가서 
          법당으로 들어가 절을 계속해야 하는 것이었다. 그 
          사이에 누군가가 절을 하고 있는지 어쩌는지 보려고 
          법당문 앞을 다녀갔는지도 모르는 것이었다. 그니가 
          그에게 빨리 말을 하라고 재촉했다. 그가 마른 입술에 
          침을 바르더니 담배 한 개비를 꺼내 물었다. 오분이 
          지나고, 십분쯤이 지났다. 그니가 다시 재촉했다. 
          그는 담배연기만 빨아 뿜었다. 말을 하지 않을 테면 
          돌아가겠다고 말하며 몸을 일으켰다. 그가 그니의 
          앞을 또 막아섰다.
            "왜 이러는 거예요?"
            그니가 짜증을 냈다. 그가 이제 말을 하겠다고 
          했다. 그니는 다시 마주 앉아주면서 괜히 여기까지 
          왔다고 후회했다. 이미 늦은 후회였다. 그가 
          조심스럽게 입을 열었다. 그가 하나하나 꿰어가는 
          낱말과 낱말 사이에는 적어도 한 일이분쯤의 시간이 
          다리를 놓고 있는 것 같았다. 그니는 조울증이 
          일었다. 그래도 눌러 참을 수밖에 없었다. 그것은 
          그니가 이미 저질러놓은 업장의 결과였다.
            "스님을 저는 스님이라고 부르지 않겠어요. 
          입원실에서 스님을 막 보았을 때 저는 어디서 본 것 
          같다는 생각을 했어요. 학교 다닐 적에 같은 동네에 
          살면서 늘 보았든지, 어린 시절을 함께 보냈든지, 
          아니 전생에 아주 가까운 인연을 맺었든지....... 
          저는 청화 스님과의 만남을 결코 우연이라고 생각지 
          않습 니다. 저는 제가 왜 여기까지 흘러 들어왔는가 
          하는 것을 잘 모릅니다. 그런데 이 며칠 사이에 
          그것을 알아차리게 되었어요. 인연 때문입니다. 저는 
          무조건 가까운 산을 찾아 나섰어요. 산속에다 저의 
          모든 것을 돌려주고 싶었어요. 산이라도 절이 있는 
          산을 찾았어요. 저는 스님들을 좋아하고, 쇠북 소리, 
          목탁 소리, 염불 소리를 좋아합니다."
            방안에는 담배연기가 가득찼다. 그는 자꾸 새 
          담배를 꺼내서 꽁초 끝에다 대고 빨아 불을 붙이곤 
          했다. 그니는 조급했다. 그가 얼른 말을 끝내주기를 
          바랐다. 그는 이야기를 쉽게 끝내려고 하지 않았다.
            "한 여자가 있었습니다. 그 여자는 육이오 때 
          왼쪽걸음을 걷다가 산 속으로 도망쳐 들어가서 아기를 
          뱄습니다. 겨울 산을 내내 헤매다가 어느 날 밤에 
          자기의 뱃속에 씨를 심어준 사람과 헤어지게 되었고, 
          그리하여 마을에 있는 '그 사람'의 집을 
          찾아갔습니다. 그 집에는 '그 사람'의 늙은 아버지와 
          어머니만 있었습니다. 만삭한 배를 안은 채 그 집의 
          골방 속에서 살다가 어느 늦은 봄 밤에 몸을 
          풀었습니다. 아들이었습니다. 한 이레 뒤에 그 여자는 
          그 핏덩이 아들을 둔 채 온다간다는 말 한마디 없이 
          어디론지 가버렸습니다. 그 아기는 '그 사람'의 
          어머니가 젖을 동냥을 해 먹이기도 하고, 미음이나 
          암죽을 쑤어 먹이기도 하면서 키웠습니다....... 그 
          아기가 커서 이렇게 되었습니다."
            현우가 말을 끊었다. 그가 빨고 있는 담배개비는 
          벌써 꽁초가 다 되어 있었다. 그니는 얼른 
          돌아가겠다는 생각을 버렸다. 받고 있는 벌 위에 더 
          큰 벌이 내려지더라도 어쩔 수 없다고 그니는 
          생각했다. 그가 자기를 낳은 지 이레 만에 어디론지 
          가버렸다는 어머니에 대한 이야기를 계속했다.
            그니의 머리 속에 한 여자의 얼굴이 그려졌다. 그 
          여자는 떨어진 군복을 입고, 전투모자를 썼다. 배가 
          불러 있었다. 못 먹어 영양실조가 된 데다 겨울 산의 
          추위에 시달려 얼굴이 누르퉁퉁하게 부었다. 총소리가 
          산의 골짜기와 등성이를 뜀박질했다. 배부른 그 
          여자가 비치적거리면서 달려가다가 돌 틈에 몸을 
          숨겼다. 산머리에서 놀이 핏빛으로 타고 있었다. 
          골짜기 여기저기에 피투성이가 된 시체들이 널려 
          있었다. 그 시체들 위로 땅거미가 내리고 있었다. 
          배부른 여자가 시체의 얼굴을 하나하나 살피고 
          다녔다. 엎어진 시체를 뒤집어놓고 보기도 하고, 
          물웅덩이에 처박힌 시체를 끌어올려서 보기도 했다. 
          여자가 죽어 늘어진 한 남자의 시체를 끌고 갔다. 
          앙상한 진달래와 철쭉과 싸리나무들이 키 차게 자란 
          숲에 놓고, 괭이를 들어 땅을 파기 시작했다. 땅은 
          꽁꽁 얼어 있었다. 괭이날이 언 땀에 부딪쳐 튕겼다. 
          여자는 손에다 침을 뱉어 발라가면서 괭이질을 
          계속했다. 주먹 하나가 들어갈 만한 구덩이를 팠다. 
          여자는 그 구덩이를 키워갔다. 어두워졌다. 산 전체가 
          어둠 속으로 깊이 가라앉고 있었다. 여자는 어둠 
          속에서 허위적거리듯이 괭이질을 했다. 구덩이가 
          엉덩짝을 들이밀 만큼 커지고, 다리를 뻗고 앉을 만큼 
          커지고, 드러누울 만큼 커졌다. 그 구덩이 속에서 
          시꺼먼 어둠이 솟아나오고 있었다. 여자가 시체의 
          발목을 잡아 끌어다가 구덩이 속에 밀어 넣었다. 그걸 
          바로 눕혔다. 그러자, 솟아나오던 어둠이 멈추었다. 
          여자는 잠시 무릎을 꿇고 앉아 구덩이 속에서 
          솟아나오는 어둠을 등으로 눌러 막고 있는 시체를 
          내려다보았다. 여자의 몸에서는 김이 솟고 있었다. 
          하늘에는 별들이 눈을 끄먹거렸다.
            골짜기에서 올라온 바람이 마른 억새풀과 싸릿대를 
          흔들었다.
            여자는 자기의 웃옷을 벗어서 시체의 얼굴을 덮은 
          다음 괭이를 들었다. 흙을 긁어다가 시체를 덮기 
          시작했다. 먼저 가슴을 덮고 다리를 덮고 발을 덮고 
          목을 덮고 얼굴을 덮었다. 파냈던 흙을 모두 긁어다가 
          덮고 나서, 그 흙 위로 올라섰다. 그걸 밟아주었다. 
          여자는 괭이를 언덕 너머로 멀리 던지고 산을 
          내려갔다. 발을 헛디디고 엉덩방아를 찧으면서 
          주저앉기도 하고, 미끄러져 넘어지기도 하고, 
          굴러떨어지기도 했다. 나뭇가지에 얼굴을 할퀴고 
          소나무 잎사귀에 눈을 찔리지 않으려고, 두 손을 
          팔랑개비 돌리듯이 내저으며 발을 옮겼다.
            "저를 키운 할머니와 할아버지는 제 어머니를 
          찾으려고 하지 않았어요. 그러면서도 당신네 아들의 
          씨를 뱃속에 담아가지고 찾아와서 낳아주고 간 것을 
          항상 눈물겨워하곤 했어요
            현우는 여기서 잠시 말을 끊었다. 청화는 현우의 
          손가락 사이에 낀 담배 끝에서 실오라기처럼 
          피어오르는 연기를 보며, 먹물로 범벅을 치듯이 그린 
          듯한 여자의 모습을 떠올렸다. 그 시꺼면 여자는 
          그니가 현우와 마주 앉아 있는 그 순간에도 깊은 산 
          속 어디인가를 헤매어 다닐 것만 같았다.
            "그런데, 어둠 속에 잠겨 있는 것만 같은, 아니 그 
          어둠 속을 헤매이다가 스러져 간 그 두 사람의 망령이 
          어느 날 문득 제 앞에 나타났습니다."
            현우가 담배연기와 함께 말을 뱉아냈다. 청화는 
          연기로 변해서 호리병 속에 들어 있다가 기어나왔다는 
          괴물 같은 망령을 생각했다. 그의 손가락에 낀 담배 
          개비 끝에서 피어올라가지고 흩어져서 그를 둘러싼 
          연기처럼 그 망령은 그를 에워싼 채 억압하고 
          있는지도 모른다고 그니는 생각했다. 그가 말을 
          이었다.
            "제가 장가 들어서 아들딸 낳고 잘 사는 것을 보고 
          죽겠다고 악을 바락바락 쓰면서 사시던 할아버지와 
          할머니는 제가 고등학교에 들어가던 해에 거푸 
          돌아가셨습니다. 저는 거지처럼 학교엘 다녔어요. 
          삼학년 때, 담임선생님 집에서 그 집 아이들하고 함께 
          먹고 자고 했어요. 물론, 그 집 아이들을 
          가르쳤습니다. 졸업할 무렵에 담임선생님이 한 학교를 
          소개해주었습니다. 나라의 간성을 키우는 
          사관학교였어요. 열심히 한 덕택에 무난히 그 학교엘 
          들어갈 수 있었어요. 한데, 산에서 죽은 한 남자와 
          저를 낳아준 여자의 망령이 제 신원증명에 
          나타났습니다. 그 학교 가기를 작파하고 저는 
          떠돌았어요. 막노동도 하고, 리어커를 끌고 다니면서 
          고물장사도 하고, 엿장수도 하고,......그러면서 저는 
          술을 퍼마셨습니다. 그는 말을 더 계속하기가 
          치욕스러운 듯 얼굴을 으등카리처럼 일그러뜨렸다. 
          청화는 그의 얼굴을 건너다보면서, 그럴수록 이를 
          갈아붙이면서 살아야지, 죽기는 왜 죽는단 말인가, 
          하고 생각했다.
            "저는 복수를 생각했어요."
            그가 말을 이었다. 그는 끝없이 담배를 피웠다.
            "복수의 대상이 되지 않는 사람들이 한 사람도 
          없었어요. 예쁜 여자들을 보면. 그 아름답고 고운 
          얼굴을 칼날로 긁어버리고 싶고, 고급 승용차를 보면 
          바퀴의 바람을 빼버리고 싶고, 돌로 유리창을 
          깨버리고 싶어졌어요. 고대광실 높은 집을 보면 불을 
          처지르고 싶었고, 사람들이 우글거리는 곳에다는 
          폭탄을 내던지고 싶어졌어요."
            그가 담배연기를 빨아 마셨다. 청화는 몸서리를 
          쳤다. 그에게서 차가운 바람이 건너오고 있었다. 그는 
          꽁초가 다 된 담배개비를 재떨이에 비벼버리고 두 
          손을 사타구니에 찌르면서 눈을 감고 머리를 깊이 
          조아렸다.
            "저는 인두겁을 쓰고는 차마 할 수 없는 일들을 
          너무 많이 하고 다녔어요. 그 이야기들을 어떻게 이 
          자리에서 당신 앞에 다 할 수가 있겠어요. 밤에 담을 
          넘어 들어가 돈도 훔치고, 여자도 훔치고, 돌을 
          던져서 유리창을 깨기도 하고,......여자들 
          가운데서도 젊은 유부녀들만 훔쳤어요. 자기 남편과 
          같은 방에서 자는 여자도 훔치고, 딴 방을 쓰는 
          여자도 훔쳤어요. 그 여자들 훔치기가 가장 쉬웠어요. 
          잠이 든 그 젊은 여자의 가장 깊은 속옷을 면도날로 
          찢어 없앤 다음 정사를 시작하는 겁니다. 대부분의 
          여자들은 자기가 잠든 사이에 자기의 남편이 그 일을 
          벌이고 있는 것으로 여기고 쉽게 그 일에 협조를 
          해주더군요. 한데, 꼬리가 너무 길었어요. 어느 늦은 
          여름 밤에 저는 제가 범하려 했던 한 여자의 남편한테 
          붙잡혀서 곤죽이 되도록 얻어맞아습니다. 그리고 
          묶이어 들어가서 두 해 동안 큰집 밥을 먹었습니다."
            그는 말을 멈추고 숨을 깊이 들이마셨다. 머리를 
          조아린 채 숨을 죽였다. 청화는 그의 텁수룩한 
          머리칼들과 거뭇거뭇하게 수염이 난 얼굴을 보면서 
          몸을 떨었다. 표범한테 잡힌 암사슴같이 살이 찢기던 
          일, 시꺼멓게 털이 돋은 맹수의 이빨 같은 어둠 
          속에서 씹히던 일이 떠올랐다.
            그는 말을 이었다.
            "저는 큰집 밥을 먹고 나온 뒤에도, 어슬렁어슬렁 
          골목길을 걸어다니면서 다시 여자들을 훔칠 생각만 
          하고, 그럴 기회만 노렸습니다. 이번에는 결코 실수를 
          하지 않았어요. 이것저것 잘 훔치고, 곤죽이 되도록 
          술을 마시면서 도둑 고양이같이 살았습니다. 저는 
          점차 저하고 함께 학교를 다니던 친구들 가운데서, 
          저한테 늘 으시대곤 하거나 괄시를 하곤 했던 친구의 
          집을 찾아가서 앙갚음을 할 계획을 짰어요. 자기네 
          아버지가 반동분자로 지목되어 숙청된 친구였어요. 그 
          친구는 폭군이었어요. 학교에 갔다가 오면서 그 
          친구는 저한테 쇠똥을 먹이고, 저를 엎어놓고 말을 
          타듯 타곤 했어요. 저는 그 친구를 비웃으며 그 
          친구의 집엘 검은 바람처럼 스며 들어가서 그 친구의 
          아내를 훔쳤습니다. 한데, 그 친구의 아내가 저한테 
          당한 지 며칠 뒤에 정신 이상이 돼버렸습니다. 다른 
          친구한테서, 그 친구의 아내에 대한 이야기를 
          들었습니다. 그 친구의 아내는 밤에 잠을 자다가 
          느닷없이 방구석에 웅크린 채 벌벌 떨고 있었다는 
          것이었어요. 그 친구가 불을 켜고 보니, 그의 아내는 
          손에 무엇인가를 움켜쥐고 있었다는데, 그것은 예리한 
          칼로 갈기갈기 찢어놓은 팬티였다는 것이었어요. 결국 
          그 친구 아내는 정신병원엘 들어갔고, 거기서 다섯 달 
          만에 나왔답니다. 어느 날 시장엘 갔다가 오면서 
          발작을 일으켜가지고 차도로 뛰어들었는데, 달려오던 
          트럭이 그의 아내를 갈아버렸답니다. 저는 다른 
          친구들한테 이끌려서 그 친구 아내의 장사 지내는 
          데엘 갔습니다. 그 친구는 두 손바닥으로 얼굴을 가린 
          채 울어댔습니다. 그 친구의 등뒤에 머리 희끗희끗한 
          여자가 세 살쯤 되었을 한 아기를 안고 있었습니다. 
          그 여자는, 웅성거리는 사람들을 둘러보며 눈을 
          말똥거리고 있는 그 아기의 볼에다가 이마와 볼을 
          가져다 대고 문지르면서 오열하곤 했습니다. 저는 
          혀를 물고 그 자리를 빠져 나왔니다. 어둠 속에 
          묻히고 싶었습니다. 형체도 없이 사라져가고 
          싶었습니다. 산을 생각했습니다. 차를 타지 않고 
          걸었습니다. 걸으면서 저는 제가 살아온 새월들을 
          모두 긁어모았습니다. 저는 그것들을 모두 저를 
          잉태하게 해준 산한테다가 돌려주자고 생각을 
          했습니다."
            그가 말을 끊고, 담뱃갑을 집어 들었다. 담배가 
          없었다. 그는 빈 담뱃갑을 구겨 쥔 채 쓴 입맛을 
          다셨다. 그니를 건너다보는 그의 눈은 충혈되어 
          있었다. 청화는 그의 몸뚱이가 모두 수천 수만의 
          미세한 죄악의 분말로 뭉쳐놓은 것처럼 지긋지긋하게 
          느껴졌다. 방안에는 그가 뿜어 내놓은 병균 같은 
          악마의 독기가 가득 차 있었다. 그것이 그니의 
          콧구멍을 통해서 가슴 속으로 들어가고, 그것은 
          그니의 혈관을 타고 모든 세포 속에 들어박혔을 것 
          같았다. 그니도 그와 같은 악마가 되고 있는지도 
          모른다고 생각됐다. 그는 어떤 고통인가를 참지 
          못하는 사람처럼 고개를 외틀고, 몸통을 꼬았다. 그는 
          눈을 감고 머리를 저었다. 얼굴을 일그러뜨린 채 
          웃었다.
            "지금 제가 왜 이러는지 모르겠습니다. 지금까지 
          제가 한 이야기들 가운데는 정말도 있고, 거짓말도 
          있습니다. 저는 지금 저를 철저하게 분쇄하고 
          파괴하고 싶습니다. 저는 지금의 순간을 사랑할 뿐 
          중첩되는 내일과 영원을 사랑하지 않습니다. 내일과 
          영원을 핑계대면서 사람들은 얼마나 잔인한 짓들을 
          하는지 알 수 없습니다. 저는 퇴교(退校)당한 
          사람입니다. 자유가 말썽이 되었고, 영원한 합리를 
          위해서 순간적인 불합리와 순간적인 잔혹행위가 
          정당화되고 있는 것에 대하여 분노하곤 한 제 일기가 
          병이었습니다. 솔직한 것이 병이었습니다. 고해성사 
          같은 일기를 쓰는 일이 저는 한없이 즐거웠습니다. 
          저는 그 일기 속에 자유인의 얼굴과 가슴을 늘 
          그려놓곤 하였습니다. 진짜 사랑, 진짜 자비는 지금의 
          순간을 사랑하는 데서부터 시작해서 그 순간을 
          사랑하고 아끼는 데서 끝납니다. 영원이라든지, 
          미래라든지 하는 것들은 지금의 순간이 나아갈 방향 
          속에 들어 있는 많은 점들에 지나지 않는 것입니다. 
          순간순간이 존재할 뿐 미래나 영원은 존재하지 
          않습니다. 있지도 않는 미래나 영원을 위하여 모든 
          순간들은 살육되고 있습니다. 그 순간을 살고 있는 
          저는 그 영원을 위하여 수백 수천 수만 번 살육당하고 
          있습니다. 저는 땀을 뻘뻘 흘리고 뜀박질을 하면서, 
          무거운 장비들을 짊어진 채 산 언덕을 기어오르면서, 
          뙤약볕 아래서 오와 열을 맞추어 걸으면서, 수없이 
          죽어 넘어지고 있는 저를 보곤 했습니다."
            그는 그니의 눈을 쏘아보았다. 청화는 그의 시선이 
          시리고 아렸다. 바늘처럼 날아와 꽂히고 있었다. 그의 
          시선이 멀겋게 살기를 띠었다.
            "제 얼굴, 이 범죄자의 눈을 똑똑히 보십시오. 저는 
          우리 근대사의 한 순간 한 순간들이 누적된 부정적인 
          결과이고, 그 모습입니다. 저는 그 부정적인 역사의 
          부정적인 찌꺼기를 그것이 잉태된 그 자리에 장사 
          지내려고 작정했습니다. 한데, 그걸 하필 당신이 건져 
          올렸어요. 이렇게 건져 올려진 이 목숨은 이제 저의 
          것이 아닙니다. 이것은 당신의 것입니다. 때문에 저는 
          이 몸뚱이 모두를 당신에게 돌려주어야만 합니다. 
          어떻게 할까요? 저는 다시 이 땅에다가 부정적인 
          어둠을 더욱 어둡게 색칠을 하면서 살아가야 합니까, 
          아니면 그 어둠을 불질러 밝히는 빛이 되어야 합니까? 
          그러려면 어떻게 해야 합니까? 저는 모릅니다. 힘도 
          없고, 자신도 없고, 갈 길도 모릅니다. 제 앞에는 
          어지러운 어둠, 막연한 안개가 휘돌고 있을 
          뿐입니다."
            방안에 어둠이 들어차 있었다. 그 어둠은 호리병 
          속에 갇히어 있다가 빠져나온 괴물처럼 그니를 
          억압했다. 그들은 아무도 불을 밝히려고 하지 않았다. 
          청화는 그를 떨치고 돌아가야 한다고 생각했다. 이제 
          그의 입에서 나올 말은 뻔했다. 그니는 고개를 
          떨어뜨렸다. 어둠이 그와 그니의 몸을 한데 묶고 
          있었다. 그니는 인연의 끈을 생각했다. 그니와 그는 
          이 순간에 이 방 안에서 이와 같이 어둠을 호흡하면서 
          앉아 있도록 오래 전부터 마련이 되어 있던 것만 
          같았다. 마치 마주 앉아 있는 사람이 현종 선생인 
          듯싶어지기도 했다. 그 현종 선생이 다시 태어나 
          이때껏 어둠 속을 헤집고 다닌 이야기를 들려주고 
          있는 것 같기도 했다. 아니, 그니의 어머니를 늘 
          찾아다니곤 하던 그 남자, 그날 밤 맹수 같은 어둠이 
          되어 그니의 맨살을 물어뜯고 찢어대던 그 남자가 
          다시 태어나서, 자기가 지은 죄로 말미암아 벌을 
          받으며 시궁창 같은 어둠 속을 헤매어 다닌 이야기를 
          들려주고 있는 것 같았다. 그니는 어둠 저쪽의 그를 
          건너다보았다. 그에게 해주어야 할 말을 준비하고 
          있었다. 그가 말을 이었다.
            "저를 다시 태어나게 한 당신은 이제부터 제 어머니 
          노릇을 해주어야만 합니다. 물론 제 아내 노릇도 
          해주어야 하고, 제 친구 노릇도 해주어야 합니다. 
          저도 빛이 되어서 세상을 밝혀보고 싶습니다. 그러기 
          위해서는 당신이 필요합니다. 마을로 내려가서 머리 
          기르고, 저하고 함께 삽시다."
            이때 그니는 자기도 모르는 사이에 가슴을 넓게 
          펴고, 그를 정면으로 건너다보았다.
            "사람이 스스로 죽겠다고 작정을 한다는 것은 
          보통으로 용감한 일이 아닙니다. 이때껏 해나온 
          일들로 미루어볼 때, 처사님은 보통으로 용기 있는 
          사람이 아닙니다. 자신을 가지십시오. 바로 그 용기로 
          한 번 살아가 보십시오. 날이 저물었습니다. 
          처사님께서 무슨 말을 어떻게 한다 해도, 무슨 행동을 
          어떻게 한다 해도 제 마음은 절대로 물러서지 않을 
          겁니다. 제발 부탁입니다. 저를 찾아다니면서 
          괴롭히지 말고, 내일 아침에 날이 밝는 대로 돌아가 
          주십시오."
            이렇게 말한 다음 그니는 일어섰다. 그가 따라 
          일어서더니 앞을 막았다. 그니는 그의 몸에 그니의 
          살이 닿지 않도록 하기 위하여 모로 돌아서면서 
          문고리를 잡아 돌렸다. 그가 그니의 손을 잡아 
          젖혔다. 그니는 그의 손을 뿌리치면서 몸을 피했다. 
          그러느라고 구석 쪽으로 두어 걸음 물러섰다. 그가 
          그니를 노려보면서
            "그냥 보내지 않겠어요. 제 몸 속에는 아직도 
          악마의 피가 살아서 펄펄 뛰고 있습니다. 하려고만 
          하면 저는 언제 어느 때든지 악마로 변할 수 
          있습니다. 아니 저는 이미 악마로 변해 있는지도 
          모릅니다. 당신이 지금 결정해야 할 문제는, 저하고 
          함께 속세로 돌아가겠는가, 아니면 이 자리에서 
          죽겠는가, 하는 것뿐입니다."
            하고 말했다. 그가 곧 어떤 위해를 가해올 것 
          같았다. 그니는 두 손을 가슴에 올려붙이면서 그를 
          마주보았다.
            "비켜주십시오. 그렇지 않으면 소리쳐서 사람을 
          부르겠어요."
            그니는 울음 섞인 목소리로 말했다. 그가 고개를 
          세차게 젓더니, 그니 앞에 무릎을 꿇고 앉으면서 두 
          손을 모아 빌었다. 그의 눈이 창문에서 날아오는 빛을 
          받아 반짝 빛났다.
            "순녀 씨, 제발 저를 좀 구해주십시오."
            "여기서 빌어야 할 것은 저예요. 생각을 바꾸시고, 
          제가 얼른 나갈 수 있게 해주십시오. 저를 더 이상 
          괴롭히지 말아주십시오. 저는 수행하는 사람입니다."
            그니는 다시 애원하듯이 목메인 소리로 말했다. 
          그것은 어쩌면 시꺼먼 어둠 속으로 침잠해가는 그니의 
          가슴 속을 밝히는 한 줄기의 촛불빛이었다. 무너지고 
          꺼질 것만 같은 두려운 생각이 등줄기를 써늘하게 
          흘러내렸다. 다리에 힘이 빠지고 가슴이 울렁거렸다. 
          눈에 물이 괴고, 방안의 어둠이 물너울같이 맴을 
          돌았다. 어찌할까. 어떻게 이 남자의 앞을 빠져 
          나갈까. 소리를 지르면 주인 여자가 쫓아와줄까. 
          대개의 여관집 주인들은 손님으로 든 여자가 소리치는 
          것을 모른 체한다지 않던가. 여관집 주인 여자는 아까 
          그니가 들어오는 것을 분명히 보았었다. 그니가 
          여관방에서 남자를 만났다는 말은 머지 않아 절 
          안으로 스며들 것이다. 이제는 이 절 안에서 중 노릇 
          하기 다 틀렸다. 그니는 절망의 낭떠러지 밑으로 
          굴러떨어지고 있었다. 여기서 쫓겨나면 어디로 갈까. 
          큰고모한테 갈까. 작은고모한테 갈까.
            "제발, 제 어머니가 돼주시고, 제 아내, 제 친구가 
          되어주십시오."
            그가 간절하게 신음하듯이 말했다. 그니가 다시, 
          조용히 나가게 해달라고 애원했다. 순간, 그니의 
          허리를 덥석 끌어안았다. 그니의 몸은 허공으로 
          떠올랐고, 짚단 쓰러지듯이 방바닥으로 넘어졌다. 
          그니의 얼굴은 그의 가슴 속에 들어갔다.
            "지금부터 저는 순녀와 제 자신을 위해서, 순녀로 
          하여금 파계를 하도록 만들 겁니다. 용서해주십시오."
            청화는 그의 가슴을 걷어밀었다. 그는 온힘을 
          다해서 그니를 끌어안고 있었고, 그니는 남자의 
          몸내를 맡았다. 숨이 막혔고, 깜깜한 당혹이 머리 
          속을 휘돌았다. 그 다음 순간 그의 손 하나가 그니의 
          허리춤을 더듬고 있음을 알았다. 그니는 그의 
          젖가슴을 닥치는 대로 물어뜯었다. 그가 몸을 
          뒤치면서 그니를 놓고 자기의 가슴을 부여안은 채 
          뒹굴었다. 그 사이에 문을 열고 밖으로 나갔다. 눈 
          쌓인 숲속에 푸른 어둠이 괴어 있었다. 그니는 마치 
          악마의 소굴을 도망쳐나온 것처럼 허겁지겁 달렸다.
            큰절 쪽과 은선 스님의 암자 쪽으로 길이 갈리는 
          지점에서 발을 멈추고 뒤를 돌아다보았다. 뒤를 
          따라오는 사람이 없었다. 방바닥을 뒹굴던 현우의 
          모습이 보이는 듯했다. 그니는 어깨를 늘어뜨린 채 
          아무렇게나 발을 옮겼다. 이렇게 먹물 들인 옷을 입고 
          수행을 한다는 것이 무슨 의미가 있는가 하는 회의가 
          그니의 몸을 둘러싼 어둠처럼 가슴 속에 밀려들어 
          있었다. 아주 귀중한 것을 획득할 수 있는 기회를 
          아깝게 놓친 것만 같은 생각이 그니를 슬프게 했다. 
          그니는 고개를 힘껏 내저으면서 스스로를 꾸짖었다. 
          자기한테 이미 내려져 있는 벌보다 더 무섭고 혹독한 
          벌이 내려질 것이라는 생각을 하고, 자기는 그 걸 
          달게 받아야 한다고 이를 물었다. 예불을 마치고 
          돌아온 은선 스님은 반가부좌를 한 채 청화의 눈물 
          젖은 얼굴을 측은하다는 듯이 건너다보았다. 천천히 
          고개를 젓더니
            "지금 나로서는 어떻게 할 수가 없다."
            하고 나지막이 말했다. 청화는 충혈된 눈을 들어 
          은선 스님을 보았다.
            "스님, 정말로 아무 일도 없었습니다. 저는 다만 그 
          사람이 저를 완전히 포기하고 돌아가 전혀 새 
          사람으로 살아가도록 용기를 주기 위해서 갔을 
          뿐입니다.
            그니의 말에 은선 스님은 고개를 주억거렸다.
            "물론, 그것은 좋은 일이다. 나는 네가 좋은 일을 
          하고 돌아왔다는 것도 잘 알고 있어. 모름지기 수행을 
          하는 자는 착한 행업의 공덕을 쌓아야만 한다.
            그런데 수행자에게는 그게 마(魔)가 되기도 하는 
          법이다. 그걸 선근마(善根魔)라고 한다. 자기가 하는 
          좋은 일에 너무 집착을 하면, 그 좋은 일도 자라지를 
          못하고, 수도에도 방해가 되는 법이다."
            "스님."
            그니가 애타는 목소리로 말했다. 은선 스님은 
          그니의 말을 들으려고 하지 않았다.
            "대중들이 용납하려고 들지를 않을 것이다. 가거라. 
          수도는 반드시 산에서만 하는 것이 아니다. 나도 지금 
          너를 보내기는 보내지만 아주 보낸다고 생각지 
          않는다. 네가 모든 것을 다 죽이고, 너 혼자만 되었을 
          때, 어쩌면 우리는 다시 만나게 될지도 모른다. 
          어디서든지....... 어서 가거라. 날이 밝기 전에 가는 
          것이 좋을 것이다."
            은선 스님은 잠시 뜸을 들였다가 말을 이었다.
            "가기는 가되 너는 지금부터 내가 하는 말을 잘 
          명심하도록 하여라. 네가 오기 전부터 네 혼령은 벌써 
          여기에 와 있었는데 네 등신이 뒤따라 여길 온 
          것이었느니라. 이제 다시 네 혼령은 여기에 남고 네 
          등신은 여기를 떠나간다. 아니, 네 등신이 여기에 
          남고 네 혼령이 떠나가는지도 모른다. 이제부터 네가 
          알아야 할 것은, 여기 남아 있는 네 혼령이 진짜 
          너인지, 아니면 속세를 떠도는 등신이 진짜 
          너인지......그것을 알게 되면 네 속의 모든 
          번뇌망상은 사라질 것이다. 그때 우리는 다시 만나게 
          될지 모른다. 자, 어서 가거라."
            옆방에 진성과 원주 행자가 넋나간 듯이 앉아 
          있었다. 방바닥에 원주 행자가 속세에서 입고 온 
          바지와 스웨터가 놓여 있었다. 청화는 그 방으로 건너 
          오자마자, 구석에 엉덩이를 들이밀고 주저앉은 채 두 
          손으로 얼굴을 감싸고 흐느껴 울었다. 진성과 원주 
          행자는 말을 잃은 채 청화를 건너다 보기만 했다. 
          대중들이 몽둥이 들고 쫓아오기 전에 얼른 나가라는 
          은선 스님의 근엄한 목소리가 건너왔다.
            청화는 울면서 승복을 벗고 방바닥에 놓여 있는 
          옷을 입었다. 원주 행자는 그니보다 덩치가 컸으므로, 
          원주 행자가 입고 들어온 바지와 스웨터가 그니의 
          몸에는 헐렁했다. 그니는 자기가 입고 들어온 속세의 
          옷을, 계 받기 전날 밤에 쓰레기장에서 지난 날의 
          자기를 불태워 죽이듯이 태우던 일을 생각했다. 
          진성이 다가와서 그니의 손을 잡고 오랜 동안 놓지를 
          않았다. 그 손이 차가웠다.
            그니는 문을 열고 밖으로 나가자, 도망치듯 산을 
          내려갔다. 동녘 하늘이 번해지고 있었고, 하늘에는 
          검은 구름장들이 설레이며 남으로 달려가고 있었다. 
          읍내로 나가는 첫차가 시동을 걸어놓고 있었다. 스님 
          두 사람이 운전사 뒤쪽 자리에 앉아 있고, 일반 
          사람들 서넛이 흩어져 앉아 있었다. 청화는 그들을 
          피해서 맨 뒷자리로 가서 앉았다. 차장이 차 안을 
          돌면서 차표를 끊기 시작했다. 그제서야 그니는 
          차비가 없다는 것을 알았다. 돈 한 푼 없이 광주까지 
          어떻게 갈까. 그니는 스스로의 몸뚱이가 쓰레기처럼 
          버려지고 있다고 생각했다. 가슴에서 뜨거운 
          울음덩어리가 목구멍으로 밀고 올라왔다. 그니는 두 
          손 바닥으로 얼굴을 감싸면서 입을 막았다. 울음은 
          아랑곳없이 손바닥 사이로 새어 나갔다. 그때 
          누군가가 옆으론 다가오는 듯싶더니. 그니의 어깨를 
          질벅거렸다. 차표를 끊는 여자이려니 하고 고개를 
          들었다. 눈물 흥건하게 괸 그니의 눈앞에 선 사람의 
          옷과 얼굴이 굴절되었다. 그 사이에 날은 훤히 밝아 
          있었다. 그니의 눈앞에는 승복을 입은 젊은 여자가 서 
          있었다. 진성이었다. 그니가 눈물바다가 된 두 눈을 
          손바닥으로 가려 누르는데. 진성이 그니의 손에 
          무엇인가를 잡혀주었다. 그니는 그걸 잡지 않았다. 
          그게 발 아래로 떨어졌다. 운전사가 경적을 어렸다. 
          진성이 떨어진 것을 집어서 그니의 스웨터 호주머니에 
          찔러주고 서둘러 나갔다.
            버스가 산 굽이를 돌아가고 있었다. 그니는 
          가까스로 울음을 그쳤다. 황금 빛 아침 놀이 산 굽이 
          저쪽에서 피어나고 있었다. 차장이 차표를 끊으러 
          왔고, 그니는 진성이 호주머니에 찔러주고 간 것을 
          끄집어냈다. 순간 그니는 그것을 손아귀에 움켜쥔 채 
          불에 덴 벌레처럼 몸을 외틀었다. 그것은 하얀 
          봉투였다. 그 속에는 만원권 스무 장이 들어 있었다. 
          그니는 그 돈의 내력을 잘 알고 있었다. 은선 
          스님한테 가끔 다니곤 하는 보살 한 분이, 가습기 
          (加濕器)와 난로를 사고 약을 지어다 드시라고 하면서 
          가져다 준 것이었다.
            "빨리 내셔요."
            기다리다 못한 차장이 짜증스럽게 말했다. 그때, 
          의자 하나 너머에 앉아 있던 한 사람이 차장을 
          불렀고, 그니 대신에 오천원권 한 장을 차장 손에 
          잡혀 주었다. 그는 박현우였다.
            
            버스는 강둑을 타고 달리고 있었다. 여울이 지고 
          있는 강 굽이에서는 아침 햇살을 받아 수면이 
          금비늘처럼 퍼덕거렸다. 강물은 편편한 들로 나서면서 
          광활해지고 도도해졌다. 청화는 그 강물을 보자마자, 
          자리에서 몸을 일으켰다. 혼자가 되고 싶었다. 그 
          강물을 따라 한없이 걸어가고 싶었다. 차장 앞으로 
          가서 자기를 내려 달라고 말했다. 박현우가 달리와서 
          청화의 뒤에 섰다. 버스는 청화와 박현우를 
          강둑에다가 뱉아내고 달려갔다. 멀어져가는 버스를 
          등에 지고 청화는 강물을 향해 섰다. 무성한 갈대숲 
          앞으로 갔다. 갈대숲을 헤치고 걷던 운봉 스님의 
          모습이 눈에 선하게 그려졌다. 강 상류 쪽에서 바람이 
          달려왔다. 갈대들이 서로 몸을 비볐다. 박현우가 청화 
          옆으로 다가섰다.
            혹시 물에 몸을 던지지나 않을까 하고 그러는지 
          몰랐다. 청화는 그를 아랑곳하지 않고 마른 풀밭에 
          주저앉았다.
            청화는 은선 스님이 원망스러웠다. 그 절의 
          대중들이 하잘것없는 하루살이의 집단처럼 우습게 
          생각되었다. 그들은 허위로만 돌돌 뭉쳐져 있다 
          싶었다. 수도하는 사람들이 왜 그렇게 현상적인 것의 
          뒷전에 있는 실상을 뚫어보지를 못할까. 왜 내 속에 
          들어 있는 진주 같은 참을 알아보지 못한단 말인가. 
          청화는 강물을 대하자마자, 이때껏 폐쇄되었던 
          가슴이며, 암울한 어둠만 가득 차 있던 머리 속이며, 
          뚜껑을 굳게 닫고 있던 모공들이며가 한꺼번에 열리고 
          있음을 보았다. 동시에 몇 년 동안 산속에서 깊이 
          유폐된 채 살아온 스스로의 세월이 그 물과 함께 녹아 
          흐름을 보았다. 자기를 향해 손짓하는 것을 보았고, 
          웃음짓는 것을 보았다. 관세음보살의 웃음이 바로 
          저것일 것이라고 그녀는 생각했다.
            이제 어디로 갈까. 광주의 작은고모에게로 갈까. 
          서울의 큰고모에게로 갈까. 거기에 찾아가면 무얼 할 
          것인가. 따뜻한 방에서 따뜻한 밥을 얻어먹고, 달콤한 
          잠을 잘 수 있을 것이다. '내가 뭐라고 하더냐, 
          이년아. 중 노릇은 아무나 하는 줄 아느냐?', '속 
          차리고 마땅한 남자 만나 시집이나 가거라.' 
          고모들한테는 가지 말자. 다른 산속의 절을 찾아가서 
          새롭게 시작해야 한다.
            갈대 사이를 빠져 흐르는 물살을 보면서 청화는 
          인욕과 하심(下心)을 생각했다. 그리고 소리를 
          들었다. 아이들의 웃고 떠드는 소리, 병아리들의 
          삐약거리는 소리. 암수의 비둘기가 꾸국거리는 소리, 
          목탁소리, 쇠북소리, 할머니의 이야기 소리를 들었다. 
          '자유'라고 말을 하는 소리도 들었다. 가슴이 
          뜨거워지고 목이 메었다. 청화라는 법명을 버리자고 
          생각했다. 예전의 순녀로 다시 돌아가자고 생각했다. 
          현종 선생을 좋아하며 따르다가, 어느 날 밤에 
          어머니한데 늘 다니곤 하던 남자한테 당한 순녀, 그 
          이상도 이하도 아닌 여자로 돌아가자고 생각했다. 
          청화라는 법명을 쓰면서, 머리를 깎고 법복을 입고 
          목탁을 두드리고 경을 욈으로써 전혀 다른 여자로 
          변신한 듯한 착각 속에 빠져 있었던 스스로가 우습게 
          여겨졌다. 그 착각을 깨달음의 세계로 발을 들여 놓고 
          있는 것으로 생각했던 스스로가 얄미웠다.
            바다로 가고 있는 강심(江心)을 생각했다. 몇 해 
          전의 겨울에도 강은 꼭 이러한 모양으로 흐르고 
          있었다. 그것은 바다 깊은 곳에 뿌리를 댄 거대한 
          줄기였다. 시간은 흐르고 있는 게 아니고 멈추어 
          있었다. 깨달음의 세계를 얻는 길은 산속에만 있을 
          까닭이 없었다.
            이제부터 나는 순녀다. 순녀다. 그녀는 속으로 
          부르짖었다. 그녀는 혼자 우뚝 서 있었다. 무소뿔처럼 
          혼자서 가리라고 생각했다. 뱀이 허물을 벗듯이, 
          부처님의 허물, 은사님의 허물, 승려로서의 자기의 
          모든 것을 벗어버리자고 생각했다. 아침 햇살을 향해, 
          비탈진 골목길을 바랑 짊어지고 내려가던 운봉 스님 
          (아버지)의 뒷모습과 마지막 숨을 거두면서 경련하던 
          할머니의 모습을 생각했다. 언젠가 어느 골목길을 
          걸어가다가 들은 아기 울음소리도 생각했고, 수컷 
          칠면조가 암컷의 등을 타고 누르자 암컷이 응석을 
          떨어대던 소리, 결국은 그렇게 응석을 떨다가 감추어 
          숙였던 꼬리털을 들어올려 교접을 허락하던 모습도 
          생각했다. 자기의 가슴 속에 강물이 소용돌이치며 
          흐르는 것을 보았다. 그 강물 속에서 황소가 울고 
          있었다. 토실토실하게 살찐 아기가 꿈틀거리고 
          있었다. 시꺼멓게 털 돋은 어둠이 안 속 깊숙한 
          자리를 휘젓고 있었다. 합창 같은 햇살이 눈을 부시게 
          하고 있었다. 옆에 서 있는 이 남자와 함께 어디론가 
          가고 싶었다. 그로 하여금 자기의 모든 것을 거두어 
          가게 하고 싶었다.
            어차피 그로 말미암아 혼자가 되어버린 그녀였다. 
          그가 자기로 말미암아 새롭게 살아갈 용기를 얻을 수 
          있었으면 좋겠다고 생각했다. 그녀는 옆에 선 
          박현우의 눈을 들여다보았다. 그렇다. 이 짐승부터 
          사람으로 거듭나게 만들자. 박현우가 싱긋 웃었다. 
          두툼한 입술 속에서 흰 이들이 가지런히 드러났다.
            "네 아버지는 실패했다. 산중에 들어박혀 부처님을 
          면대하고 자기 한 몸 잘 닦아 극락왕생하겠다고 한 
          것이 잘못이었다......."
            운봉 스님의 말이 들려왔다.
            다 주어버리자. 박현우에게만이 아니고, 이 세상 
          사람들에게 다 주어버리자. 살이 다 닳아지고, 걸레만 
          남게 하자. 순녀는 강둑을 따라 걷기 시작했다. 들 
          한가운데로 들어서면서, 찻길은 강을 버리고 들의 
          맞은편 산 굽이를 안고 돌아갔다.
            "어디로 가려고 그러시오. 광주로 들어갑시다."
            박현우가 말했다. 그녀는 강둑과 찻길이 갈리는 
          목에 서 있었다. 찻길로 들어섰다. 그녀는 둑을 타고 
          가다가 강을 건너고 싶었다. 산을 넘고 들을 건너고, 
          바다를 건너서 섬으로 들어가고, 그 섬에서 또 다른 
          섬으로 건너가고, 그녀가 태어난 땅 끝의 섬에까지 
          가고 싶었다. 아니, 그 섬에서 다시 더 먼 어디엔가로 
          가고 싶었다. 그녀는 고개를 세차게 저었다. 어디론가 
          혼자 들어가는 그게 뜻 없는 일일 것이라고 생각했다. 
          참으로 혼자 살아갈 수 있는 길은 산속이나 외딴 섬에 
          있는 것이 아니고, 시장바닥에 있다고 그녀는 
          생각했다.
            그들은 버스를 탔다. 광주 들어왔을 때는 열두시가 
          지나 있었다. 현우가 그녀를 데리고 양품점으로 
          들어가 꽁지에 밤색 술이 달린 털모자 하나를 사서 
          씌워주었다. 그걸 쓰고 거울을 들여다보았다. 절에서 
          잘라낸 머리를 대신해서 그 모자가 자기를 예전의 
          순녀로 되돌아서게 했다. 문득 엉엉 소리쳐 
          울어버리고 싶은 충동 느꼈다. 배가 고프고, 이끝이 
          시었다. 무엇인가를 마구 씹어 삼키고 싶었다. 
          박현우를 앞장 서서 양품점을 나오면서 간판들을 
          읽었다. 목욕탕이 완비된 여관, 다방, 당구장, 
          산부인과 의원, 피부비뇨기과 의원, 제과점, 화장품 
          대리점, 카페 로댕, 레스토랑 여울물, 대중음식점, 
          중국음식점, 광주극장, 심야 극장....... 어디 가서 
          무엇을 먹을까.
            고기를 먹고 싶었다. 번화가인 충장로 뒷골목으로 
          갔다. 은선 스님이 준 돈으로 고기를 사 먹고 싶었다. 
          술도 마시고 싶었다. 새까맣게 그을은 문지방 앞에서 
          포렴자락이 너울거리는 것을 보았다. 유리문을 열고 
          들어갔다. 불고기와 빈대떡과 소주를 시켰다. 
          박현우가 마주 앉으면서 그녀를 향해 코를 실룩거리고 
          웃었다. 그는 모든 것이 자기의 뜻대로 되어간다고 
          생각하고 있는 듯 싶었다. 누구의 뜻대로 되어가건 
          그녀는 그걸 아랑곳하지 않았다. 바늘이라도 한 개 
          씹어 삼킨 것처럼 속이 쑤시고 아리는 것을 즐기고 
          있었다. 이제 불법을 죽이고, 은사를 죽이고 자기를 
          죽일 차례였다. 죽여도 철저하게 죽일 것이었다. 내가 
          왜 쫓겨나야 한단 말인가. 용기를 잃은 한 남자에게 
          용기를 불어넣어주려고 한 게 그렇게 큰 죄악이란 
          말인가.
            고기가 익었다. 지글거리다가 거뭇거뭇하게 타곤 
          했다. 고기를 입에 넣고 씹었다. 박현우의 잔에 술을 
          따르고 자기의 잔에도 따랐다. 잔을 들어 마셨다. 
          쑤시고 아리는 속에 술이 들어가자 불이 붙은 듯 
          화끈거렸다. 그 속에 술을 거푸 들이켰다. 불타거라. 
          타서 없어져라. 재만 남아라. 연기가 되어 떠돌아라. 
          석가모니의 길도 가지 말고, 이 세상의 어떤 고승 
          대덕의 길도 가지 말고, 너 혼자의 길을 가거라.
            그녀가 비틀거리면서 박현우의 부축을 받고 술집을 
          나왔을 때, 해는 우체국의 이층 난간 모서리에 걸려 
          있었다. 속이 메슥거렸다. 지나가는 사람들이 그녀의 
          주위에서 맴을 돌고, 상가의 번들거리는 유리창들이 
          기우뚱거렸다. 길바닥에 누워버리고 싶었다. 사람들이 
          뒤꿈치로 질근질근 밟고 지나가도록 거리 한복판에 
          누워 있고 싶었다.
            현우가 그녀를 고삐 맨 망아지 끌 듯이 끌고 갔다. 
          그녀는 사람들의 틈을 비집으면서 끌려갔다. 검은 
          눈동자들이 그녀에게로 날아왔다. 그녀는 머리에 쓴 
          털모자를 벗어 들었다. 그것을 사람들의 검은 
          눈동자를 향해 흔들어주었다.
            사람들이 이를 드러내고 웃었다. 하얀 이들만 
          눈앞을 가득 채웠다. 그 하얀 이들이 뱅글뱅글 
          돌았다. 그 하얀 것들이 하늘로 올라가고, 하늘이 
          땅으로 내려왔다. 우뢰 같은 웃음소리가 그녀의 귀를 
          먹어가게 했다. 얼핏 보니 현우가 그녀의 밑에 깔려 
          있다가 일어나고 있었다. 현우를 따라 몸을 
          일으키면서 그녀도 둘러선 사람들을 따라 웃었다. 
          웃으면서 그녀는 칠흑 같은 어둠 속으로 
          가라앉아갔다.
            눈을 뜨자, 진홍의 전등불빛이 홍수처럼 그녀의 
          뇌리로 파고 들었다. 온몸의 살갗들이 허공에 드러난 
          듯 허전하고 찬 결이 느껴졌다. 그녀의 텅빈 의식 
          속으로 도깨비의 춤 같은 어지러운 검은 그림자들이 
          진홍의 불빛에 젖어들었다. 목이 밭았다. 여름철 땡볕 
          속에 균열지고 먼지만 풀풀거리는 가물 같은 기갈이 
          속을 쓰라리게 했다. 몸을 일으키면서 그녀는 남자의 
          물렁한 가슴을 손으로 짚었다. 손바닥에 가슬가슬한 
          털이 만져졌다. 진홍의 불빛이 벌거벗은 남자의 
          모습을 비춰주었다.
            진홍의 불빛을 퍼뜨리고 있는 스탠드 밑에 있는 
          주전자를 들어 마시면서, 누군가가 질러댄 소리를 
          생각했다. 그것은 어쩌면 그녀의 입에서 흘러나간 
          것이었다고 그녀는 생각했다. 아랫도리의 안 속 깊은 
          자리에 얼얼하고 묵직한 느낌이 남아 있었다. 육중한 
          검은 어둠이 그녀의 몸뚱이를 덮어누르던 기억이 
          새로워졌다. 달콤한 것도, 신 것도, 아린 것도 아닌 
          야릇한 저릿저릿함 때문에 그녀는 밤새도록 몸서리를 
          치면서 아으어으 하고 소리를 질러댄 것이었다.
            요의를 느끼고 화장실로 들어가면서 그녀는 목욕을 
          해야겠다고 생각했다. 그녀가 모르는 사이에 그녀는 
          끈적거리는 오물을 흠뻑 뒤집어 쓴 채 잠들어 있었던 
          것 같았다. 그녀는 내의를 찾아들고 목욕탕으로 
          들어갔다. 물러진 수렁 같은 자기의 몸 속을 
          휘저으면서 더럽히고 다녔을 검은 생명체를 
          생각하면서 그녀는 변기를 타고 않았다. 머리가 
          무겁고 지끈지끈했다. 뜨거운 물에 찬물을 알맞게 
          섞었다. 바가지로 물을 퍼서 머리에 끼얹었다. 
          아득하게 깊은 바닷물 속에서 이때껏 가라앉아 있었던 
          그녀의 몸뚱이가 위로 위로 솟아오르고 있었다. 물을 
          난 숭어처럼 솟아오르고 있었다. 거울에는 안개처럼 
          잔 물방울들이 끼어 있었다. 그걸 닦아냈다. 거기에 
          머리 박박 깎은 여자가 눈을 끄먹거리고 있었다. 금방 
          터질 것 같이 부풀어난 유방과 연한 팥죽 빛깔의 
          젖꼭지가 그녀를 노려보았다. 위쪽 꺼풀이 조금 처진 
          배꼽이며, 새까만 거웃이며, 알맞은 부피로 부풀어난 
          엉덩이며, 미끄럽게 뻗어간 다리며가 보얗게 피어나는 
          김 속에서 더욱 싱싱해지고 있었다.
            그녀는 물을 퍼서 이쪽 어깨 저쪽 어깨에다 번갈아 
          가면서 끼얹어댔다. 물 쏟아지는 소리가 귀청을 
          멍멍하게 했다. 머리꽁지에도 끼얹고, 가슴에도 
          끼얹었다. 푸푸 소리를 내면서 끼얹었다. 살덩이 이게 
          무엇인가. 불법에서는 왜 살과 살을 비비지 못하게 
          하는 것일까. 온몸에 비누칠을 하고 구름 같은 비눗 
          물을 일으켰다. 물을 퍼붓고 또 퍼부었다. 살갗이 
          눈부시게 희었다. 그 살갗에 숭어의 비늘 같은 
          물방울들이 주렁주렁 달려 있었다. 수건으로 
          물방울들을 훔치고 문을 열었다. 그 사이에 일어난 
          현우가 불을 켜놓고 담배를 피우고 있었다. 순녀는 
          수건으로 가슴을 가리고 들어갔다. 윗도리 내의를 
          찾아들고 구석을 향해 돌아앉았다. 그걸 꿰어 입는데, 
          뒤쪽에서 남자가 덤벼들었다. 뽀드득 소리가 나도록 
          씻고 또 씻어낸 그녀의 몸은 다시 더럽혀지기 
          시작했다. 더럽혀지면서 그녀는 문득 겨울산의 
          억새숲과 산갈대숲에 바람 달리는 소리를 듣고 소름을 
          쳤다. 그는 온몸이 푸릇푸릇하게 얼부푼 채 겨울산을 
          헤매던 한 여자의 뱃속에서 잉태된 남자였다. 순녀의 
          살갗 여기저기에 현우의 입술과 혀끝이 지나갔다. 
          그녀는 방바닥에 누운 채 눈을 감았다. 그는 서두르고 
          있었다. 서두르면서 자기의 몸에 배어 있는 겨울산의 
          억새숲에 바람 달리는 소리를 그녀의 깊은 살 속에 
          심고 있었다.
            그녀는 허공이 되어 있었다. 그 허공에 벌 한 
          마리가 붕붕거리며 날아들고 있었다. 아직 그녀의 
          허공은 꿀주머니가 아니었다. 그녀는 밀가루 포대가 
          되어 있었다. 그 밀가루 포대 속으로 한 남자의 
          손가락 하나가 들어와서 꼼지락거리고 있었다. 아니, 
          그것은 빨갛게 익은 감이나 밤이나 살구를 따려고 
          누군가가 들어올린 장대였다. 허공에는 아무런 열매도 
          열리지 않았고, 나무가지도 없었고, 푸나무의 
          잎사귀나 덩굴도 없었다. 장대는 그저 닿을 길 없는 
          넓고 드높은 허공에서 뜻없이 휘저어지고 있을 
          뿐이었다.
            "이제 알았어. 세상은 별것 아니야. 나는 얻었어. 
          우주를 다 얻었어. 이제는 나도 두 발 굳게 디디고 
          살아갈 수 있어. 운명의 문은 내가 손수 열지 않으면 
          안 된다는 것을 알았어. 고마워. 정말로 고마워."
            여자의 몸은 한없이 물러지고, 넓고 길게 늘어져 
          있었다. 남자는 현기증 날 만큼 드넓은 그 몸의 
          여기저기를 숨가쁘게 기어다니면서 혀가 돌아가는 
          대로 씨알거렸다.
            "걱정 마. 절대로 고생시키지 않을 거야. 자신 
          있어. 막노동판에도 뛰어들고, 리어커도 끌고, 
          포장마차도 하고 그러지 뭐. 우리의 영원은 이 
          순간에서부터 시작되고 있다고. 좌우간 해보는 거야. 
          하면 될 거야. 고마워. 정말 고마워. 나한데 이런 
          용기를 준 것은 순녀야."
            남자는 감격해 있었다. 뜨겁게 감격을 한 만큼 
          행동이 격렬했다. 여자는 울고 있었다. 까닭 없이 
          서러웠다. 낯선 운봉스님(아버지)을 따라서 찬바람 
          휘돌아 달리는 역광장을 건너가던 일이 서러웠다. 
          밤에 현종 선생의 하숙집을 찾아가던 일도 서럽고, 
          원주 행자의 헐렁헐렁한 옷을 입고 산을 내려오던 
          일도 서러웠다. 은선 스님이 준 돈으로 술을 마시고, 
          그 돈으로 여관방을 잡아들고, 그리고 이 남자하고 
          자리에 들어 서로 맨살을 비비고 섞고 있는 스스로의 
          모습도 서러웠다.
            그녀는 혀를 물고 고개를 저었다. 나는 결코 애욕과 
          정염 속에 함몰되지 않는다. 이것은 가엾은 한 중생을 
          위한 보살행이다. 이 남자가 용기를 되찾았을 때, 
          나는 다시 부처님 밑으로 고개를 들이밀 것이다. 
          그녀의 몸은 돌처럼 차갑게 굳어지고 있었다.
            열흘째 되던 날 아침, 밥을 시켜 먹고 나서 순녀가 
          말했다.
            "이제 우리는 알 것 다 알았어요. 얻을 용기도 다 
          얻었고, 그런 만큼 자기의 가야 할 길을 찾아 나설 수 
          있게도 되었어요. 스님께서 준 돈도 이제 다 
          떨어졌어요. 저는 어차피 머리를 깎았으니까 땡땡이 
          노릇이나 하면서 살아야 해요. 현우 씨, 일찌감치 
          다른 좋은 여자 찾아서 나서시오."
            그것은 그녀가 박현우와 함께 여관방 속에 묻혀 
          지내면서 내내 생각을 하여 온 것이었다. 이제 어디 
          가서 무엇을 하며 살아갈 것인가. 내가 이 남자의 
          아내 노릇을 할 수 있을까. 밥 지어주고, 빨래하고, 
          아기 낳고, 기르고, 돈 모아 집 사고, 아기의 손 잡고 
          학교에 가고, 아기의 담임선생님을 만나고, ...... 
          그런 것들에 대하여 그녀는 자신이 없었다. 그렇게 
          하고 살다가 그녀는 어느 날 갑자기 바람이 되고 
          구름이 되어 온다간다는 말 한마디 남기지 않은 채 
          어디론가 붕 날아가버릴 것만 같았다. 그럴 바엔 미리 
          그를 혼자서 보내야 하는 것이었다.
            "무슨 소리야?"
            박현우는 깜짝 놀랐다. 그는 살림을 차리자고 
          말했다. 친구한테서 돈을 얼마쯤 얻어다가 방을 하나 
          얻어 그녀를 들어앉히고, 자기는 부지런히 뛰어다닐 
          테니까 걱정 말라고 했다. 현우는 그녀에게 밖에 
          나가지 말고 가만히 들어앉아 있으라고 몇 번이나 
          당부를 한 다음, 한 학교에서 선생을 한다는 친구에게 
          돈을 얻으러 간다고 나갔다. 물론, 그녀는 그에게 
          그렇게 하마고 약속을 했다. 그러나 그녀는 문을 닫고 
          나간 그의 발자국 소리가 멀어져가면서부터, 이 
          사람이 들어오기 전에 몸을 피해버려야 하지 않을까, 
          하고 생각하기 시작했다. 어디로 피해 버릴까.
            작은고모의 절로 가자. 추위를 느끼고 이불 속으로 
          기어들어갔다. 작은고모의 차갑게 굳어진 얼굴이 
          보이는 듯싶었다. 거기서 며칠이나 버티어낼 수 
          있을까. 서울의 큰고모 절로 가자. 큰고모의 쓸쓸한 
          웃음 띤 얼굴이 떠올랐다. 나를 보면 끌끌 혀를 찰 
          것이다. 시집이나 가라니까, 하고 말할 것이다. 
          상관하지 말고, 거기서 그냥 눌러 있자. 그녀는 
          이불을 머리 위까지 끌어올렸다. 눈을 감았다. 고개를 
          저었다.
            큰고모의 독살이 절집에는 큰고모가 늘 자물쇠로 
          걸어놓곤 하는 큰 방이 하나 있었다. 마당 쪽의 
          창문에 늘여뜨려진 커튼 사이로 안을 들여다본 적이 
          있었다. 서가가 있고, 자개 박힌 장롱이 있었고, 
          책상이 있었다. 책상 위에는 필기구며, 금빛의 작은 
          불상이며, 염주며, 전기 스탠드며가 놓여 있었다. 
          그것들은 커튼의 빛을 차단함으로써 드리워진 암울한 
          어둠 속에서 묵도하듯이 조용히 가라앉아 있었다.
            한 달 가까이 큰고모의 절에 머무르는 동안, 그녀는 
          그 방이 몹시 궁금했었다.
            큰고모가 혼자서, 그 방 안에 들어가 무슨 일인가를 
          하는 경우가 있었다. 그때 큰고모는 문을 안으로 
          걸어잠그곤 했다. 조카인 그녀나 자기의 상좌를 
          절대로 그 방에 들여놓지 않았다. 상좌가 그녀에게 
          말해주었다.
            "가끔 큰스님께서 와 주무시곤 하는 방이란다."
            어느 절의 어떤 큰스님을 두고 하는 소리일까. 그 
          큰스님과 큰고모와는 어떤 사이일까.
            "오시면 법문도 들려주시고 그러지. 참 좋은 
          스님이야. 몸집이 아주 크시고, 허리를 언제든지 
          꼿꼿이 펴고 계시곤 하지. 요즘은 많이 허약해지셔서 
          거동이 어려우니까 자주 오시지 않는데....... 지난 
          해엔 석 달 동안이나 여기 계시면서 약을 잡숫고 
          가셨어."
            상좌는 대수롭지 않은 어조로 그녀의 궁금증을 
          풀어주었었다.
            그 이야기를 들은 다음부터 그녀는 큰고모한데서 한 
          큰스님의 냄새를 맡곤 했다. 큰고모는 그 큰스님의 
          깊은 그늘 속에 묻히어 살고 있는 것 같았다. 그 
          그늘에 묻히어 생각하고, 그 그늘에 묻히어 걸음을 
          걷고, 그 그늘에 묻히어 잠을 자고, 그 그늘에 묻히어 
          꿈을 꾸고, 그 그늘에 묻히어 공양을 하고, 그 그늘에 
          묻히어 예불을 하는 것 같았다. 큰고모는 늘 기다리며 
          사는 것 같았다. 멀거니 담 너머로 시가지를 내려다 
          보는가 하면, 알토란같이 생긴 산 너머로 넘어가는 
          달을 보기도 했다. 순녀가 머리를 깎더라도 큰고모의 
          절에서는 결코 깎지 않겠다고 생각한 것은 큰고모의 
          그러한 점 때문이었다. 순녀는 큰고모가 청정하지 
          못한 승려라고 생각했다. 큰고모의 자비스러운 듯한 
          얼굴에 떠오르는 다사로운 웃음을 그녀는 멸시했다. 
          큰고모야말로 위선적인 승려라고 생각했다. 이 땅의 
          불교계에서 제일 먼저 쓸어내야 할 부류의 승려라고 
          생각했다.
            다른 절의 개가 될지언정 큰고모의 절로는 들어서지 
          않으리라고 그녀는 생각했다. 그녀는 텅빈 검은 
          들판을 혼자서 걸어가는 스스로의 모습을 떠올렸다. 
          가자. 그렇게 다 떨쳐버리고 혼자서 가자. 그러나 
          그녀는 다스한 이불 속의 온기를 즐기고 있었다. 혀를 
          깨물면서 자신만만하게 큰고모를 매도하고 있는 
          자신을 꾸짖었다. 너는 무엇이냐. 파계승. 파계승.
            그녀는 몸을 모로 뒤치면서 웅크렸다. 그녀의 몸에 
          새로운 변이가 일어나고 있었다. 박현우와 합께 
          지새는 밤이 거듭될수록, 그녀의 의식은 자꾸 꿈을 
          꾸는 것처럼 얼얼해졌다. 이제 그녀의 몸은 결코 텅 
          빈 허공만이 아니었다. 그녀의 허공에는 꽃이 있었고, 
          잎이 있었고, 열매가 있었다. 그 허공으로 솟아 오른 
          장대는 그 꽃과 열매와 잎사귀들을 따기 위해서 
          부지런히 집적거렸다. 그 허공은 벌이 붕붕거릴 
          때마다 하나의 깨꽃처럼 통이 좁아지고 있었고, 그 
          벌을 위해 꿀을 뿜어내주고 있었다. 부대 속에 담긴 
          밀가루거니 하고 생각했던 그녀의 속살은 살아 
          꿈틀거리는 말미잘의 속살이 되고 있었다. 부대 
          속으로 들어온 손가락은 한 마리의 날렵한 물고기가 
          되어 있었다. 그 물고기의 꼬리질로 말미암아 
          말이잘은 무지개를 타고 가는 듯한 달콤한 어지러움을 
          맛보곤 했다. 그것은 놀라운 발견이었다. 달콤한 
          것만도 아니고, 신 것만도 아니고, 아픈 것만도 
          아니고, 그러면서 야릇하게 전율하게 하곤 할 뿐이던 
          그 불가사의한 일 속에서 그녀는 새롭게 살아가는 
          어떤 아기자기한 즐거움인가를 어렴풋이 발견한 
          것이었다.
            그녀는 가슴 저릴 만큼 안타깝고 다행스러웠다. 
          새상은 그렇듯 괴롭고 짜증스럽고 슬픈 것만도 
          아니고, 살아보면 제법 살아볼 만한 세상인지도 
          모른다.
            이 남자가 아니었으면, 이러한 삶의 한 부분, 이게 
          진짜로 가장 한복판인지도 모르는 이 삶의 한 부분을 
          발 디뎌보지 못했을지도 모른다. 아버지와 
          어머니한테서 다연히 상속받아야 할 양지 쪽의 땅을 
          외면한 채 누구한테인가 속아가지고 음습하고 추운 
          응달에서만 내내 웅크리고 살아온 사람처럼 그녀는 
          억울했다. 그녀의 가슴 속에는, 그녀가 정당하게 
          상속받을 수 있는 양지 쪽의 땅을 그녀에게 
          귀띔해주고 그걸 찾아 그쪽으로 옮기어 살도록 
          들쑤시고 부추겨 준 박현우가 어떤 빛의 덩어리인 
          것만 같은 의식이 점차 싹트기 시작했다. 
          그러면서부터 그 이전에 살아온 그녀의 모든 삶은 
          어둠에 묻혀지기 시작했다. 낯선 운봉 스님을 따라 
          찬바람 어지럽게 휘도는 역광장을 건너갔던 일, 현종 
          선생을 찾아 거리를 헤매고, 술집을 들락거리고, 
          하숙집을 찾아갔던 일, 은선 스님을 찾아 산사로 
          들어갔던 일, 유발 상좌생활을 지겹게 했던 일, 하루 
          절 삼천 번씩 하고 석 달 동안 묵언을 하라는 벌을 
          받던 일, 원주 행자의 헐렁헐렁한 옷을 입고 산을 
          내려오던 일들이 모두 하잘것없는 악몽들만 같았다. 
          그것들은 그녀가 맛본 무지개빛의 환희 속에서 한낱 
          잿더미로 변하고 있었다. 에따 모르겠다, 한번 
          기다려보자. 그녀는 머지 않아 자기의 가슴에 소중한 
          어떤 것이 안기어질 것이라는 생각을 하면서 몸을 
          다시 뒤치었다. 그녀는 그에게서 도망쳐가리라는 
          생각, 어느 절로든지 가서 다시 중 노릇을 해보겠다는 
          생각을 버렸다. 깊고 오랜 잠을 자고 일어났을 때는 
          점심때가 훨씬 지나 있었다. 배가 고팠다. 밥을 
          먹으러 나갈까, 불러다가 먹을까. 아니 그가 돌아오면 
          함께 먹자. 그녀는 내내 현우를 기다렸다. 천장을 
          쳐다보면서 시간을 보냈다. 그녀는 유백색의 창문 
          유리가 푸르러지기 시작할 때부터 방안이 점차 
          깜깜해지는 과정을 속속들이 관찰했다.
            어둠은 밖에서 기어들어오지 않았다. 화장대와 옷장 
          사이에서 샘물처럼 괴기 시작했고, 그것은 재빨리 
          커튼자락의 안굽이와 방구석으로 흘러갔다. 그것은 
          점차 방바닥에서부터 차오르기 시작하여 천장까지 
          이르렀다. 그때쯤에는 창문 유리가 의안처럼 
          멀뚱해졌다. 그 멀뚱한 빛을 받아 천장의 형광등 
          유리와 출입문의 손잡이가 반짝 눈을 뜨고 있을 
          뿐이었다. 옷장며, 화장대며, 현우가 베던 베개며, 
          그녀의 몸뚱이며, 그녀가 덮은 이불이며는 심연 같은 
          어둠 속에 깊이 가라앉아가고 있었다.
            이 사람이 왜 아직 안 들어을까. 나를 두고 어디로 
          도망쳐버린 것이나 아닐까. 그랬으면 차라리 좋겠다. 
          사람들의 물결을 피하여, 어두운 골목길을 혼자서 
          빠져 나가는 한 남자의 모습이 보이는 듯했다. 그녀는 
          벌떡 일어나 앉았다. 가슴이 썰물진 서해안의 
          바닷가처럼 거멓게 텅 비어 있었다. 억울하고 분한 
          생각이 들었다. 한 치한에게 당한 것만 같았다. 
          그녀는 짓물러 터지고 있는 자신의 자존심을 보았다. 
          그가 도망을 갔으면 어쩔까. 지금이라도 여기를 빠져 
          나가자. 그런 생각을 하면서도 그녀는 그 자리에서 
          꼼짝을 하지 않았다. 뱃속이 무너져 내린 듯 허전하고 
          쓰라리기까지 했다. 무얼 좀 먹어야 한다고 그녀는 
          스스로를 타일렀다. 그러면서도 고집을 부렸다. 
          스스로에게 참담한 패배를 안겨주고 싶었다. 그녀는 
          어둠 속에서 돌부처같이 앉아 있었다. 박현우라는 
          사람은 원래가 사기꾼이었고, 나를 한 순간 
          희롱하려고 그 수작을 떨었을 뿐이었다면 좋겠다. 이 
          밤이 샐 때까지 나타나지 않는다면 좋겠다. 몸이 
          부들부들 떨리기 시작했고, 숨이 가빠졌다. 그녀는 
          울분에 젖고 있는 스스로를 꾸짖었다. 몸뚱이가 
          저지른 일 그게 얼마나 대단한 일인가. 그는 내게 
          많은 것을 가르쳐 준 은인이다......이렇게 
          생각하면서 그녀는 스스로를 타일렀다. 그와 같은 
          노력에도 불구고 그녀는 깊은 낭떠러지 아래로 점차 
          떨어져내리고 있었다.
            어디선가 괘종시계가 열한점을 쳤을 때에야 현우는 
          돌아왔다. 그는 취해 있었다. 방문을 열고 
          들어서면서부터 그는 누구에겐지 심한 욕을 
          퍼부어댔다. 그는 바람벽을 더듬어 불을 켜고 
          호주머니에서 구겨진 지폐 두 장을 꺼내 펴들었다. 
          그것을 그녀의 눈앞에 내보이면서 말했다.
            "이 자식, 자기 단골집으로 데리고 가서 외상 술만 
          잔뜩 먹여놓고는, 겨우 택시비 삼천 원을 손에 
          쥐어주었어. 이래뵈도 나는 기막히게 영악하고 
          지혜로운 놈이야. 나는 한 일 킬로쯤 달리다가 
          운전사에게 기본요금만 주고 내려서, 이쪽으로 오는 
          버스를 타고 왔지. 그래서 이 돈이 남았어. 나는 잘 
          알고 있어. 자존심이라는 것이 밥을 먹여주지 
          않는다는 것 말이야."
            그녀는 그의 손에서 구겨졌던 주름이 펴늘여지고 
          있는 지폐를 보았다. 그녀의 몸뚱이와 의식이 그 
          지폐처럼 구겨져 있다가 펴늘여지고 있었다. 그녀는 
          고개를 떨어뜨렸다. 그가 그녀의 손목을 잡아 
          일으켰다.
            "이 여관 골목길을 걸어오면서 좋은 빵집을 하나 
          보아두었어."
            그녀는 그를 따라 빵집으로 가서 빵 다섯 개, 만두 
          여섯 개, 달걀 프라이 한 개를 먹고 나왔다. 그는 
          그녀의 호주머니에 남아 있는 잔돈을 훑어서 소주 한 
          병을 사고, 담배와 오징어발을 샀다. 비틀거리는 그를 
          따라 걸으면서 보니, 여관집 총각이 멀찍이서 그들을 
          지키고 있었다. 여관비가 나흘치나 밀려 있었다. 그걸 
          떼어먹고 도망칠까 싶어 그렇게 지키는 것이었다.
            여관방으로 돌아온 박현우는 물컵에 소주를 따라 
          순녀에게 권했다. 도리질을 했지만, 그는 아랑곳하지 
          않았다. 술을 한두 잔만이라도 마셔야 상대방의 
          고약한 술냄새를 못 느끼게 된다는 것이었다. 그녀는 
          권하는 대로 술을 들이켰다. 석 잔을 거듭 마셨다. 
          오징어발을 씹었다. 눈앞이 빙그르르 돌면서 
          몽롱해졌다. 그는 담배를 피웠다. 방안에 담배연기가 
          가득 찼다. 그녀는 이불 속으로 들어갔다. 그가 
          그녀를 버리고 도망을 가버리고 나타나지 않은 것보다 
          상황은 더욱 참담한 쪽으로 흘러가고 있었다. 그가 
          술이 반쯤 남은 병을 들어 나발을 불고 있었다. 
          그녀는 이불을 머리 위로 끄집어다가 덮었다.
            그는 이불 속으로 들어오자마자 그녀를 끌어안았다. 
          침 묻은 입술과 술냄새와 혀와 꺼끌거리는 수염과 
          코끝이 살갗 여기저기를 쓸고 다녔다. 처음 그녀는 
          살갗에 스멀거리는 벌레와 몸을 감으면서 혀를 
          널름거리는 뱀을 생각하고 몸을 웅크리고 외틀면서 
          그를 거부하다가 자기도 모르는 사이에 그 몸을 
          풀었다. 어느 사이엔지 참담한 자신의 처지를 깜박 
          잊었다. 그녀의 허공, 그녀의 밀가루 포대 속은 열병 
          든 자의 몸뚱이처럼 설설 끓고 있었다. 뜨거운 수렁이 
          되어 있었고, 그 속으로 그와 함께 함몰되어 가고 
          있었다. 그들의 몸뚱이는 여관방에 깔린 담요자락을 
          타고 하늘을 나는 구름이 되고 있었다. 무지개구름이 
          되어 산을 넘고 강과 들과 바다를 건너고 있었다.
            이튿날 현우는 다시 돈을 구해 오겠다고 나갔다가 
          밤늦게 소주 썩은 냄새만 풍기면서 빈손으로 
          들어왔다. 그 이튿날도, 다시 그 이튿날도 그랬다. 
          아침밥도 시켜다가 먹을 수가 없게 되었다. 그들은 
          나란히 누운 채 천장만 쳐다보고 있었다. 밖에서 
          누군가가 문을 똑똑 두드렸다. 현우가 일어나서 문을 
          열어주었다. 어깨가 떡 벌어지고, 귀밑과 코밑과 턱에 
          수염 깎은 자국이 퍼런 지배인이 버티고 선 채, 밀린 
          여관비를 계산해 달라고 말했다. 지배인이 돌아간 
          뒤에 현우는 재떨이에서 담배꽁초를 집어들었다. 
          그녀는 바싹 마른 입술에 침을 발랐다. 날이면 날마다 
          이렇게 죽치고만 있을 수 없다고 생각했다. 자기가 
          돈을 구해 와야겠다고 생각했다. 어머니에게는 
          찾아가고 싶지 않았다. 험한 소리를 듣더라도 
          작은고모한테 가리라 했다. 옷을 털어 입고 나섰다. 
          다리가 휘청거리고, 눈앞이 어질어질했다. 그 사이에 
          못 먹은 데다가 맨소주만 마시고, 그리고 
          무지개구름만 타고 날아다닌 까닭이었다. 박현우는 
          그녀에게 몇 번이고 다짐을 받았다.
            "가버리면 안돼. 그때는 너 죽고 나 죽는거야. 어디 
          숨어도 나는 찾아낼 수 있어. 어디로 가든지 너하고 
          나하고는 인제 한 몸뚱이야. 여기서 빠져 나 갈 수 
          있는 돈만 마련해와. 그 다음부터는 내가 
          막노동판으로라도 뛰어들어서 너 걱정 없이 먹여 살릴 
          텐께. 알았지? 응? 정말이야. 응?"
            여관을 나서면서부터 그녀는 고개를 깊이 
          떨어뜨리고 걸었다. 금방이라고 낯익은 얼굴과 마주칠 
          것만 같았다. 되도록이면 사람들의 발길이 드문 
          골목길을 찾아 잽싸게 걸었다. 광주천변으로 
          들어섰다. 다리 아래의 보에서 물이 하얀 포말을 
          일으키면서 쏟아졌다. 새삼스럽게 그녀는 하늘에 비닐 
          같은 구름이 끼어 있음을 알아차렸다. 등 뒤쪽에서 
          바람이 달려왔다. 그 바람에 불리어 훌훌 
          도망쳐버리고 싶은 충동이 일었다. 가슴이 
          가벼워졌다. 악마의 소굴 속에서 내내 악마한테 
          붙잡혀 있다가 간신히 놓여난 듯한 해방감을 
          맛보았다. 그렇다. 작은고모의 절에서 내내 눌러 
          살아버리자. 한두 달만 살다가 서울의 큰고모의 절로 
          가자. 사냥개 같은 현우이기는 하지만, 좁쌀알처럼 
          서울의 큰고모 독살이 절에 들어박힌 나를 찾아내지는 
          못할 것이었다.
            도사린 먹구렁이 같은 음모를 가슴에 안은 채 
          그녀는 버스를 탔다. 버스의 맨 뒷자리의 구석에 앉은 
          채 창밖만 내다보았다. 작은고모의 독살이 절은 
          교외의 율산동 산 밑에 있었다. 산에는 소나무숲이 
          무성했다. 그 숲이 끝나는 언덕 아래로는 
          과수원이었다. 절은 소나무숲과 과수원 사이에 
          있었다. 원래 부처님을 모시기 위해 지은 집들이 
          아니었다. 누군가, 돈 많은 사람이 별장으로 지은 
          것을 사들여 부처님을 모신 모양이었다. 사칸겹집인 
          안채가 정남향으로 앉아 있고, 그걸 북동쪽에서 
          ㄴ자로 에워싼 기다란 문간채가 있었다. 북동쪽은 그 
          문간채가 담을 대신하고 있었고, 남쪽과 서쪽만 
          기와머리를 얹는 흙담이 둘러서 있었다. 서남쪽의 
          마당귀에는 사오십 년은 묵었을 듯한 감나무와 
          모과나무가 나란히 서 있었다. 버스에서 내려 
          괴수원길을 타고 걸으면서 그녀는 자꾸 발을 멈추고 
          그 절엘 찾아갈까 어쩔까 하고 망설였다. 주름살 하나 
          없이 해맑은 작은고모의 얼굴이 떠올랐다. 
          매서우리만큼 날카롭게 반짝거리는 눈망울이 보이는 
          듯했다. 마주 볼 때마다 그 눈빛은 그녀의 가슴 속을 
          꿰뚫어보는 것만 같아었다. 그 고모는 꼬치꼬치 
          캐어물을 것이다. 빌어먹을, 하고 그녀는 속으로 
          투덜거렸다. 다 말 해버려야지. 과수원 울타리에 
          기대선 마른풀들이 바람에 허리를 굽혔다. 복숭아 
          나무의 마른가지들이 끄느름한 하늘을 찌르고 있었다. 
          대문은 활짝 열려 있었지만, 법당이며 요사채의 
          방문들은 굳게 닫혀 있었다. 문간 안에 들어선 그녀는 
          한동안 말뚝처럼 박혀 서 있었다. 마당의 티나 
          먼지들이 바람에 쫓겨 화단의 진달래, 앵도, 개나리의 
          마른가지들 사이로 기어들어갔다. 그녀는 그 절 
          마당의 쌀쌀한 겨울풍경에서 작은고모의 냉랭한 
          냄새를 맡았다. 이 절 안에 틀어박혀 얼마나 버틸 수 
          있을까. 그녀는 작은고모가 쓰는 방 앞으로 갔다.
            "스님."
            그녀의 목소리는 깊이 잠겨 있었다. 옆방문이 벌컥 
          열리고, 낯익은 상좌가 얼굴을 내밀었다. 그녀의 
          얼굴을 잠시 뜯어보다가 반색을 했다. 댓돌에 놓인 
          검정 털고무신을 신고 그녀에게로 달리왔다. 상좌는 
          그녀에게 합장을 하고, 주지의 방 안을 향해
            "스님, 순녀 왔구만요."
            하고 말했다.
            "들어오라고 그래라."
            안에서 근엄한 작은고모의 목소리가 들려왔다. 그 
          목소리를 듣는 순간 순녀는 이 절에 숨어버리자고 한 
          스스로의 경솔을 비웃었다. 작은고모 밑에서 눌러살 
          수는 없다고 생각했다. 그녀는 여관방에 들어 있는 
          박현우와 공범관계가 이루어져 있었다. 이젠 죽어도 
          같이 죽고 살아도 같이 살 수밖에 없을 것 같았다.
            그녀는 문을 열고 들어서면서, 큰절을 할까 말까 
          하고 망설였다. 전에 여기에 들르곤 할 때에는 한 
          번도 작은고모에게 큰절을 한 적이 없었다.
            작은고모는 반가부좌를 한 채 윗몸을 꼿꼿이 
          세우고, 들어오는 그녀의 얼굴을 흘긋 보았다. 그때, 
          그 고모의 눈이 창문 쪽에서 날아오는 빛살을 되쏘아 
          날렸다. 그녀는 자기도 모르는 사이에 머리에 쓴 
          털모자를 벗어던지고 큰절을 했다. 절을 받고난 
          고모가 눈을 크게 뜬 채 그녀의 까까머리와 
          헐렁헐렁한 옷들을 살폈다. 얼굴이 화끈 
          뜨거워졌지만, 그녀는 고개를 숙이지 않고 작은고모의 
          얼굴을 마주 건너다보았다. 울음 같은 어색한 웃음이 
          눈자위와 입가장자리에 걸쳐졌다. 작은고모는 금방 
          그녀의 처지를 알아차렸다.
            "아니, 이 아이 니 어디서 오는 길이냐?"
            그녀는 얼굴 살갗에 쐐기의 가는 침들이 박히기라고 
          한 듯 따끔거렸다. 그녀는 고개를 떨어뜨리면서
            "중 노릇 하다가 쫓겨났어요."
            하고 빈정거리는 듯한 투로 말했다. '어느 절에서?' 
          하고 묻기를 기다렸지만 작은고모는 눈썹 하나 
          까딱하지 않았다. 쫓겨난 까닭을 물으려고 하지도 
          않았다. 바람벽으로 눈길을 옮기어가면서 꼿꼿이 세운 
          윗몸을 좌우로 조금씩 흔들기만 했다. 괴수원 
          아래쪽에서 자동차 달려가는 소리가 아스라이 
          들려왔다. 그녀는 얼른 용건을 말하자고 스스로에게 
          말했다. 선뜻 말할 용기가 나지를 않았다.
            "앞으로 어쩔 참이냐?"
            이윽고 작은고모가 말했다. 바람벽에 눈길을 묻은 
          채였다. 그녀는 고모의 잿빛 누비옷에 가지런히 폐인 
          골들을 건너다보면서 남의 이야기를 하듯이 담담하게
            "저도 잘 모르겠어요."
            하고 말했다.
            "어머니한테 가봤냐?"
            그녀는 대답을 하지 않았다. 작은고모도 더 묻지 
          않았다.
            "집으로 들어가서 꼼짝하지 말고 엎드려 있다가 
          시집이나 가거라. 중 노릇은 아무나 하는 줄 아냐?"
            작은고모의 그 말에 그녀는 밸이 발끈 뒤집혔다.
            "한 가지 청이 있어서 왔어요."
            그녀는 퉁명스럽게 말했다. 작은고모는 그 말을 
          듣지 못한 듯 바람벽에서 눈길을 떼지 않았다.
            "돈 한 오만 원만 주셔요."
            작은고모는 또 한동안 바람벽만 바라보고 있다가 
          입을 열었다.
            "돈이라면, 은행엘 가든지 돈놀이하는 네 
          어머니한텔 가든지 해야지....... 잘못 왔다."
            "어머니는 없어요. 돌아가셨어요."
            역한 가래침을 뱉기라고 하듯이 그녀는 재빠르게 
          말했다. 돌아가시지도 않은 어머니를 돌아가셨다고 
          하는 그녀의 말을 작은고모는 곱씹으려고 하지 
          않았다.
            "어디서 살림을 차렸냐?"
            작은고모의 말은 한결같이 냉랭했다. 그녀는 대답을 
          하지 않았다. 마당에서 바람 지나가는 소리가 들렸다. 
          그녀는 오른쪽 엄지손가락 끝으로 장판바닥의 한 점을 
          이겨누르고 있었다.
            "며칠 전에 느그 오빠가 다녀갔다."
            그 말을 듣는 순간, 그녀는 뒤통수가 지끈 아팠다. 
          자기의 눈앞에 앉아 있는 여자가 자기의 친고모라는 
          사실이 새삼스러워졌다. 동시에 병든 짐승처럼 
          어슬렁거리는 한 남자의 모습이 아프게 인각되었다.
            오빠 순철은 두 해 전의 여름쯤에 제대를 했을 
          터였다. 다시 진학을 했을까. 어디에 취직을 했을까. 
          여기에는 무얼 하러 들렀을까.
            학교 성적은 제법 우수한데, 입학시험을 치르기만 
          하면 미역국을 먹곤 한 오빠 순철의 풀죽은 모습이 
          보이는 듯했다. 순철은 언제나 주눅이 들어 있었다. 
          매사에 자신이 없었고, 말을 더듬거렸다. 얼굴도 제법 
          수려하고, 체구도 건장한데, 자꾸 고개를 깊이 
          떨어뜨리고 걷곤 했다. 팔을 활기 있게 젓지도 
          않았다. 싸움닭한테 벼슬이나 목털을 많이 뜯기고 난 
          재래종의 순한 수탉처럼 주변 사람들의 눈치를 슬슬 
          보면서 죽지를 내리고 한길을 피해다니곤 했다.
            결국 그 오빠는 세번째 낙방을 하고는 군대엘 갔던 
          것이었다.
            "나는 너만 믿고 산다. 공부 잘 해라."
            어머니는 늘 순철한데 이 말을 두고 썼다. 순철은 
          수재였다. 국민학교 때 가끔 일등을 하곤 했다. 
          어머니는 교문이 닳도록 학교엘 쫓아다니고, 만일 
          성적이 떨어지면 맥이 탁 풀리기라도 한 듯 한숨을 
          쉬면서
            "너만 믿고 사는데, 이러기 시작하면 무슨 재미로 
          살 것냐?"
            하고 말하곤 했다. 고등학교에 들어가면서부터 
          순철은 십등대로 떨어졌고, 마당 한가운데 서서 멍히 
          허공을 쳐다보고 있는 경우가 더러 있었다. 학교에 
          가서 담임선생을 만나고 온 어머니가 순철을 불러 
          앉히고 추궁하듯이 물었다.
            "아니, 시험을 치를 때면 괜히 얼굴이 빨개지고, 
          연필 잡은 손을 떨곤 한다면서야? 대관절 뭣이 
          그렇게도 겁나서 그런다냐? 남자는 담력이 있어야 
          되는 법이여. 한사코 마음을 느긋하게 먹고, 이런 
          것들 아무 것도 아니다 하고 생각을 하란 말이다."
            순철이 이학년 되던 해 봄부터 어머니는 순철을 
          데리고 신경정신과엘 몇 차례 다니는 것 같더니, 
          여름방학이 지나면서부터는 그것도 그만두어버렸다. 
          순철은 병 아닌 병에 시달리고 있었다. 시험지만 
          받으면 심잠이 펄럭거리고, 얼굴이 화끈거리면서 
          뒤통수가 지끈거리곤 한다고 했었다. 그러면 곧 
          눈앞이 어질어질하고 머리 속이 몽롱해진다고 했었다.
            "머리를 깎았더라."
            그녀는 자기의 귀를 의심했다. 바람벽을 향하고 
          꼿꼿이 앉아 있는 작은고모의 얼굴을 멀거니 
          건너다보았다. 그 얼굴은 언제 그 말을 뱉았는가 싶게 
          새초롬해 있었다. 작은고모가 말을 이었다.
            "지금 덕암사에 있다."
            그녀는 다시 한 번 자기의 귀를 의심했다. 이럴 
          수가 있단 말인가. 덕암사 (德岩寺)란 부용산에 있는 
          큰절이었다. 그녀가 몸 담고 있다가 나온 청정암의 
          본절인 것이었다. 같은 산 같은 숲속에 몸을 담고 
          있으면서 왜 서로 만나지를 못했을까. 그녀는 몇 차례 
          큰절엘 갔었다. 큰절에 가서 계를 받았었고, 가끔 
          청정암의 대중들과 함께 큰스님의 법문을 들으러 가곤 
          한 것이었다.
            "한 달쯤 전에 내가 그리로 보냈다. 휴산(休山) 
          스님이 그 절 주지로 있는데, 그 스님이 운봉(雲峯) 
          스님 도반이시다. 하고 온 행색이 하두 안됐어서..."
            운봉 스님은 순녀의 아버지였다. 자기의 오빠를 
          오빠라고 부르지 않고, 운봉 스님이라고 말하는 
          작은고모의 얼굴이 더욱 차갑게 느껴졌다. 그 차가움 
          때문에, 아하, 그 절 주지가 아버지의 도반이었구나. 
          그걸 진즉 알았더라면 그 암자에서 설움을 덜 
          받았을지도 모르는 것을......하는 애닯은 생각은 
          미처 싹터 날 틈을 얻지 못했다. 그녀는 몸을 
          움츠렸다. 그녀의 머리 속을 한 거렁뱅이 같은 
          사미승의 모습이 점거했다. 비쩍 마른 몸매와 꺼칠한 
          얼굴에, 꾀죄죄한 법복을 입었고, 머리와 어깨를 
          힘없이 늘어뜨린 사미승은 오빠 순철의 얼굴을 하고 
          있었다. 그 거렁뱅이 사미승이 인적 드문 골목길을 
          걸어가고 있었다. 겨울의 텅빈 들판길을 혼자서 가고 
          있었다. 눈보라가 몰아쳤고, 그 사미승은 비틀거리고 
          있었다. 순녀는 왈칵 서러운 생각이 들었다.
            "너는 어디서 있다가 왔냐?"
            작은고모는 여전히 바람벽으로 눈길을 뻗친 채 
          차갑게 물었다. 순녀도 차갑게 대답했다.
            "말씀드리지 않겠어요."
            이 말을 하면서 순녀는 여관방에 혼자 누워 있을 
          박현우를 생각했다. 문득 그 현우가 무척 소중스러운 
          존재로 여겨졌다. 얼른 그에게로 돌아가고 싶었다. 
          고모는 아직도 바람벽만 건너다보고 있었다. 순녀는 
          돈 이야기를 다시 할까 말까 하고 망설이다가 몸을 
          일으켰다. 그녀가 몸을 일으킨 것을 모를 리가 
          없건만, 작은고모는 미동도 하지를 앉았다. 순녀는 
          잠시 문앞에 선 채 작은고모의 냉랭한 얼굴을 
          돌아다보았다. 내가 여기를 무엇하러 왔을까. 순녀는 
          혀끝을 물었다. 울음이 밀고 올라왔다. 물었던 혀끝을 
          놓기만 하면 울음이 터져 나올 것 같았다.
            헐렁한 운동화를 꿰어 신고 돌아서는데, 옆방에서 
          앳된 스님들 둘이 나오며 그녀를 막아섰다. 눈매가 
          고운 상좌가 나지막하게, 공양이나 하고 가라고 
          말했다. 공양간에서 콩나물을 손질하고 있던 공양주 
          보살이 내다보며, 그렇게 하라는 듯 고개를 
          까딱거렸다. 순녀는 그들을 뿌리치고 문간을 빠져 
          나왔다. 과수원 울타리를 끼고 내려가는데, 뒤에서 
          그녀를 부르는 소리가 들려왔다. 그녀는 뒤를 
          돌아보지 않고 걸음을 빨리 했다. 버스정류장 가까이 
          왔을 때, 상좌가 그녀를 따라잡았다. 손에 말아쥐고 
          온 지폐를 그녀의 손에 쥐어주었다.
            "오해하지 말아요. 우리 스님께선, 겉으로 보기에는 
          면도날같이 냉랭한 것 같어도, 속은 그렇지 않아요."
            상좌는 수줍은 듯한 웃음을 눈꺼풀과 입술에 
          담으면서 말했다. 버스 뒷좌석에서 흔들리고 가며 
          순녀는, 자기는 결코 앞으로 중 노릇을 하지 않겠다고 
          생각했다. 진흙 속에 뒹굴면서, 시장의 파리들한테 
          피와 눈물을 빨리면서, 무소의 뿔같이 꼿꼿하게 
          살아가리라고 생각했다. 결코 고모들같이, 오빠같이, 
          아버지같이 다시 산으로 들어가지는 않으리라고 
          마음먹었다. 간호원 생활을 하든지, 공장살이를 
          하든지, 장사를 하든지, 술집에서 술을 따르든지, 
          ......그러면서 그 남자와 아들 낳고 딸 낳고, 
          그것들을 가르치면서 돼지들같이 얼키설키 
          살아가리라고 생각했다. 땀을 흘리면서, 서로의 
          땀내를 맡으면서, 울기도 하고 웃기도 하고 
          살아가리라고 생각했다. 울음을 머금고 눈에 물을 
          가득 담은 채 차창 밖으로 흘러가는 점포들, 지나가는 
          사람들, 달려가는 차들, 바람, 구름, 하늘을 
          바라보았다. 그러다가 그녀의 가슴에 갑작스런 의분이 
          끓어올랐다. 깨달음은 청정한 채로 산속에 들어앉아 
          참선을 해야만 얻어지는 게 아니다. 땀흘리고, 땀내 
          맡으며, 끌어안고 뒹구는 방구석에서도, 파리떼 
          들끓는 아귀다툼 속에서도 얻어지는 것이다. 청정이란 
          무엇인가. 무엇이 청정인가. 이 세상에서 가장 
          순수하게 승화된 청정의 표상은 연꽃이다. 연꽃은 
          어디서 피는가. 그것은 시궁창물 괸 진흙 속에 뿌리를 
          뻗고 산다. 그 뿌리는 죽은 쥐새끼의 썩은 물을 
          빨아들이고, 똥오줌이나 가래침이나 흙탕물도 
          빨아들인다. 안개며, 이슬이며, 바람이며, 밤의 
          어둠이며, 별빛이며, 핏빛 
          저녁놀이며......빨아들이지 않는 게 없다. 그 모든 
          것 속에서 연꽃 특유의 선연한 빛깔을 창조해내는 
          것이다. 한데, 이 세상에는 청정과 깨달음을 내세우며 
          허위의 너울만을 쓰고 사는 사람들이 얼마나 많은가.
            방생을 하러 간 적이 있었다. 우바이 우바새들이 
          시장바닥에서 미꾸라지를 사오고, 가물치를 사오고, 
          자라를 사오고, 장어를 사오고, 붕어를 사왔다. 
          방생을 함으로써 복덕을 누리겠다는 소망들이었다. 
          그것은 하나의 성대한 행사였다. 행사일 뿐이었다. 그 
          행사를 마치고 돌아오면서 그녀는 생각했다. 풀어 
          살려주어야 할 것들이 왜 시장바닥의 물고기들뿐일까. 
          눈에 보이지 않게 소멸 되어가는 인간성이나, 보이지 
          않는 곳에서 죽어가고 있는 사람들을 왜 찾아내지 
          못하고 있단 말인가. 또 깨달음을 얻었다는 
          큰스님들은 왜 시중으로 돌아오지 않고, 산속에서만 
          있는단 말인가. 자기의 청정, 자기의 깨달음만 얻으면 
          그만이란 말인가. 왜 위쪽(上求菩提)만 보고, 
          아래쪽(下化衆生)은 보질 못할까.
            그녀는 혀를 깨물었다. 그러한 자기의 생각은 
          자신의 몸과 마음이 더럽혀진 것을 합리화하고 있을 
          뿐이라고, 그녀는 스스로를 꾸짖었다. 내 생각이 
          옳다. 나는 차라리 허물을 벗었다. 무소뿔처럼 혼자 
          가려고 나섰다. 박현우가 기다리고 있는 여관을 
          찾아가면서 그녀의 넋은 세상의 허위와 자기 합리화 
          사이에서 시계추처럼 내내 괴롭게 방황하고 있었다. 
          하늘의 구름은 더욱 검고 두껍게 그리고 무거워지면서 
          도회의 네모 건물 지붕들을 내리눌렀다. 길 저쪽에서 
          음산한 바람이 불어왔고, 사람들은 종종걸음을 쳤다.
            


</tdmsfiletext>
