<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_ada039.txt </filename>
<title> 녹수옥풍향(중)       </title>
<author> 야설록 프로</author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
            제13장 음모(陰謀)의 종말(終末)

            
            빙여설은 들어서는 백무흔을 바라보며 회심의 
          미소를 지었다.
            그는 억지로 태연한 체하려 하고 있었으나 그 태연 
          속에는 똥마려운 강아지 같은 조급함이 감추어져 
          있었던 것이다.
            그녀는 백무흔의 빈 잔에다 찰찰 넘치도록 술을 
          따랐다.
            이어, 술잔을 그의 앞으로 내밀며 얼굴을 바짝 
          백무흔의 앞에 가져갔다.
            "제가...... 한 잔 드리죠......"
            주춤 물러앉는 사내의 기색.
            여인이란 그런 면에서 보면 이해할 수 없이 대단한 
          동물이다. 자기도 모르는 처지면서 사내가 물러앉자 
          빙여설은 얼굴을 더욱 그의 앞으로 바짝 갖다 댔던 
          것이다. 뿐만 아니라, 한 손을 그의 무릎 위에다 살짝 
          올려놓기까지 했다.
            "무슨 남자가......"
            그러나 그녀의 말은 채 다 흘러나오다 말고 
          얼어붙듯 굳어 버리고 말았다.
            보라, 느닷없이 허리를 바짝 조여드는 우악스런 
          손길 하나. 거기다가 사내는 바짝 다가온 여인의 
          얼굴에 대고 킁킁 개처럼 냄새를 맡기까지 하는 것이 
          아닌가,
            "좋은 향기로군. 이것은 운남(雲南)의 
          선요분(仙妖紛)인데......?"
            쨍그랑!
            빙여설의 손에 들려 있던 술잔이 밑으로 뚝 떨어져 
          내렸다. 동시에 그녀의 우장이 맹렬히 백무흔의 
          가슴을 향해 날랐다.
            펑!
            하나, 공력이 실린 강맹한 일장을 맞고도 
          천년거석인 양 백무흔은 미동조차 않는다. 아니 
          미동을 않을 뿐 아니라 오히려 두툼한 입술로 
          빙여설의 나긋한 입술을 우악스럽게 덮어 버리는 것이 
          아닌가?
            "우읍!"
            빙여설은 소스라치게 놀라 힘껏 사내의 가슴을 
          떠밀었다. 그러다 그 손을 창날같이 세우더니 매서운 
          기세로 사내의 가슴을 찔러 갔다.
            뽀얀 백기가 일렁이는 수창(手槍)의 공세! 이는 
          바로 철벽도 두부처럼 쪼개 버리는 수옥참(手玉斬)의 
          절예인데...... 간발의 차이를 두고 백무흔의 좌수가 
          멋들어지게 수옥참을 낚아챈다.
            빙여설은 다시 수옥을 틀며, 트는 그 바람으로 
          대운파수(大雲破手)의 수법으로 거궐혈(巨闕穴)을 쳐 
          오고...... 백무흔은 또다시 운계조랑(雲鷄朝浪)의 
          절초로 튕겨내니......
            기이한 싸움이 벌어지기 시작했다. 서로 입술과 
          입술을 마주친 채......
            사내의 한 손은 여인의 허리와 좌수를 잡고, 또 
          다른 한 손으로 여인의 공세를 막아낸다.
            여인은 입술과 혀를 그에게 뺏긴 채 사내의 
          상반신을 향해 사력을 다해 공세를 가하니!
            유사 이래, 인간이 자신의 존재를 알게 된 후로 
          얼마나 많은 싸움들이 벌어졌었으랴.
            그러나 오늘 이 순간, 이 장소에서처럼 기이한 
          싸움은 전에도 없었거니와 앞으로도 없을 것이다.
            빙여설은 자신이 알고 있는 모든 절초를 다 
          동원하고 있었다. 그 중엔 
          파라혼원구절식(波羅混元九絶式) 
          반야수라참(般若修羅斬) 같은 실전지학(失傳之學)도 
          다수 포함되어 있었으나 도대체 상대가 상대 
          나름인지라.
            얼마 가지 않아 그녀가 펼치는 공격의 위세는 
          현저히 감소되고 말았다.
            또 한 가지, 또 한 가지 도무지 알 수 없는 것은 
          바로 자신의 육체. 쳐다보기조차 싫던 남정네의 
          더러운 입술이 아니었던가. 그러나 그곳으로부터 
          전신의 구석구석으로 번져 가는 아련한 이 느낌은 
          도대체 무엇을 말하는 걸까?
            생각은 뇌리를 흘러도 손은 멈춤이 없다. 그러나 
          빙여설은 잘 알고 있었다. 상대가 자신을 무력하게 
          만들고자 마음만 먹는다면 이미 오래 전에 그렇게 할 
          수 있었다는 것을.
            파팍! 팍!
            파악!
            그렇게 얼마나 시간이 지났을까.
            퍽!
            빙여설의 주먹이 사내의 가슴을 두드렸다. 하나, 그 
          속에는 힘이라곤 전혀 담겨 있지 않았으며...... 다음 
          순간, 사내가 또 한 손으로 허리 전체를 감아 오자 
          그녀의 손은 무력하게 늘어지고 말았다.
            "으음......"
            맞닿은 입술 새로 새어 나오는 끈적한 비음, 사내의 
          손길이 닿는 곳은 불에 데인 듯 뜨겁디뜨겁고, 함부로 
          들어오는 사내의 혀를 어느새 다소곳이 받아들이고 
          있는 자신에 놀라기도 여러 번.
            여인의 숙명인가, 번쩍 쳐들려 침상쪽으로 옮겨지고 
          있는 자신의 몸을 깨닫자 빙여설은 두 눈을 사르르 
          내려 감고 말았다. 그것은 바로 체념이었다.
            백무흔을 만나는 사람은 대개 두 종류로 나누어 볼 
          수가 있다. 그 첫번째는 그의 위명에 눌려 아예 
          처음부터 체념하는 사람이고, 두번째는 솟아오르는 
          오기로 반항을 좀 해보다 체념하는 사람이다.
            그러나 어떤 쪽이든 결과는 마찬가지다. 후회와 
          체념은 아무리 빨라도 늦는 것이니까.
            
            옷[衣].
            사르르......
            옷이 떨어져 나간다. 그것은 또한 이십 년 동안 
          고이 간직해 오던 순결의 껍질이 벗겨지는 소리.
            빙여설의 길게 내려간 속눈썹 위로 언뜻 이슬이 
          맺혀 올랐다.
            비랑, 희대의 풍류인이라고 소문난 그. 잘못이 
          있다면 애당초 그런 그를 시험해 보겠다고 마음먹은 
          자신에게 있는 것이다.
            죽어, 그게 좋아, 이렇게 더렵혀질 바에야 차라리 
          죽어 버려.
            빙여설은 자존심이 강한 여인이다. 이런 여인은 
          자신이 마음먹은 것은 꼭 하고야 만다. 그러나 혀를 
          깨물자면 아무리 조심해도 입을 조금은 벌려야 한다. 
          그리하여 그녀가 막 입을 벌리는 순간이었다.
            슉!
            미음(微音). 그리고 빙여설은 자신이 이미 더 이상 
          입을 벌리지도 그렇다고 다물지도 못하는 불행한 
          처지에 빠지고 만 것을 깨달았다.
            '망할 자식!'
            작은 가슴 새로 치밀어 오르는 것은 분노다. 
          하지만, 그 분노가 하늘처럼 크다 해도 벗겨지는 
          옷만은 막을 수가 없다.
            나의(羅衣)와 하의가 눈처럼 흰 살결을 타고 
          미끄러져 내리고...... 그곳에는 차마 눈뜨고는 볼 수 
          없을 정도로 시린 속살이 은밀하게 드러나는 것이다.
            백무흔의 손은 치밀하고 온유로웠다. 그 손길 속엔 
          여인의 수치심을 조금씩 덮는 신비스러운 힘까지 
          깃들여 있었다.
            눈물이 볼을 타고 흘렀다. 남의 손에 의해 강제로 
          옷이 벗겨지고 있는 이 순간 빙여설이 할 수 있는 
          것은 눈물과 회상.
            십오 세의 나이로 전격적으로 남검천오비의 서열로 
          끼여든 자신. 그리고 이대(二代)째 북도천에 뿌리박고 
          있는 남검천 첩자집단, 장천빙가(長天氷家)의 
          의녀(義女)로 몸을 담고, 한매신궁의 궁주가 
          되기까지의 칠 년 세월......
            어느 때였던가, 칠현금의 줄을 고르지 못해 
          쩔쩔매고 있는 자신의 옆에서 살며시 내밀어지던 
          두툼한 손 하나. 눈부신 금의를 입고 있어서 처음엔 
          태양이 자신의 옆에 선 줄 알았었다.
            그렇게 사랑을 시작한 남궁현. 그러나 그도 죽었다. 
          그 사실을 알고 난 후부터 자신은 복수의 화신이 되지 
          않았던가.
            하나, 이젠 끝장이다. 나는 아무것도 할 수가 없다. 
          이 시간이 지나고 나면 나는 순결과 명예, 지위, 그 
          모두를 잃고 말 것이다. 그리고 목숨도......
            이때다. 빙여설은 자신의 몸 위를 맴돌던 백무흔의 
          손이 눈 녹듯 사라져 버린 것을 깨달았다.
            그녀는 번쩍 눈을 떴다. 순간, 그녀의 두 눈으로 한 
          줄기의 의아한 빛이 스쳐 지났다.
            백무흔, 이 알 수 없는 사내는 의자에 앉아 한 잔의 
          술을 따라 마시고 있었던 것이다.
            "왜......?"
            그 뒤의 말은 처녀로선 차마 할 수 없는 말. 그녀는 
          너무 놀라 자신의 아혈이 이미 풀렸다는 사실조차 
          모르고 있었다.
            백무흔은 묵묵히 술잔을 비웠다. 이어, 또다시 잔을 
          채우려 술병을 드는 그의 몸에 피어 오르는 것은 
          기이하게도 고독......
            "나는 네 종류의 여인은 좋아하지 않아. 그 첫째는 
          남의 여인, 그 둘째는 우는 여인이다. 셋째는 자신이 
          스스로 아름답다고 생각하는 여인...... 그리고 
          넷째는 강남 여인이면서 강북의 여인인 체하는 위선의 
          여인이다."
            순간, 빙여설은 심장이 튀어나올 만큼 놀라 자신이 
          부끄러운 곳만 가린 몸이라는 것도 잊어버리고 벌떡 
          뛰어 일어났다.
            "위선......?"
            "전족의 풍습을 모르는 모양이로군. 전족을 위해 
          풍요로운 강남에선 쇠신을 신긴다. 빈천한 강북에선 
          헝겊을 매는 터. 그래서 강남 여인들의 발은 뒤로 
          조금 휘어 있게 되지......"
            어디를 보고하는 얘기가 아니다. 중얼거리듯 나직한 
          목소리.
            그러나 빙여설은 파르르 몸을 떨며 자시의 벗은 
          발을 향해 회의에 찬 시선을 던졌다.
            발가락이 조금 위로 휘어진 조그맣고 예쁜 발. 
          그렇다. 그것은 조금도 숨길 수 없는 강남 여인만의 
          증거. 또
            한 발을 확인하기 위해선 속바지까지 벗겨야 하는 
          번거로운 절차가 있다. 그렇다면 백무흔은 여인의 
          몸을 탐하기 위해서가 아닌, 바로 이것을 위해 그녀의 
          옷을 벗긴 것이란 말인가?
            백무흔은 무표정한 얼굴로 몸을 일으켰다.
            "어딜 가든 그것은 너의 자유......"
            그의 말은 밖으로 걸어나가며 계속 이어졌다.
            "그러나 이 강북 땅에서 두번 다시 내 눈에 띄지 
          말게 되길. 나는 죽은 친구가 저승에서나마 웃길 
          바라고 있으니까."
            그리고 정적...... 빙여설은 스르르 그 자리에 
          무너지듯 주저앉았다.
            참을 수 없는 모멸과 수치심이 그녀의 전신을 
          자욱이 내리덮었다. 입술을 짓깨물어 봐도 새어 
          나오는 오열은 막을 길이 없고......
            느닷없이 한 줄기 바람이 방 안의 촛불을 꺼뜨린 
          것은 매우 바람직한 일이었다. 여인이란 어떻든 
          자신의 아름답지 못한 모습은 감추고 싶어하는 
          법이니까.
            
            내일은 날씨가 좋으리라. 별빛은 그지없이 
          아름다웠다.
            묵묵히 뜰 앞의 오동나무 앞에 선 채, 밤하늘을 
          바라보고 있는 백무흔의 옆으로 돌연 한 줄기 인영이 
          스르르 나타났다.
            빙혼.
            비랑 휘하의 신비한 두번째 영혼. 굳게 닫혀 있던 
          백무흔의 입이 열렸다.
            "갔느냐?"
            "그렇습니다."
            고개를 끄덕이는 백무흔을 향해 빙혼 빙심천랑은 
          조심스럽게 한 개의 상자를 꺼내 들었다.
            "빙여설의 거처에서 찾아낸 것입니다. 이 안에는 
          빙여설과 동조한 첩자들의 명단이 들어 있는 것 
          같습니다. 또한 지금 그녀를 추적하면 오비의 거처를 
          알 수 있습니다."
            "......"
            "주공."
            순간, 백무흔의 시선이 날카롭게 빙심천랑을 쏘아 
          갔다. 별빛 아래 그 얼굴은 차갑게 굳어 있었다.
            "내가 언제 너에게 남의 위기를 좋아하라고 
          했더냐?"
            빙심천랑은 찔끔하여 황망히 고개를 숙였다. 그는 
          일찍이 이렇듯 화가 난 백무흔의 모습을 한번도 본 
          적이 없었다.
            "......"
            "용기와 만용이 틀리듯, 간사함과 계략 또한 틀리는 
          것이다. 나는 너에게 남의 불행을 틈타라고 가르친 
          적이 번도 없다."
            내뱉듯 말하고 난 백무흔은 찬바람이 일도록 몸을 
          돌렸다.
            "그 상자는 태워 버려라. 누구든 궁지에 몰리면 
          서러워지는 법이니......"
            빙심천랑은 그의 뒷모습을 향해 황급히 털썩 무릎을 
          꿇었다.
            "주공, 용서를!"
            첩자, 그들의 명단이 담긴 상자는 한줌의 불꽃에 
          휩싸였다. 그런 것이다. 구십구 인의 소인은 한 명의 
          대인에게 이끌려 간다. 그리고 그 대인이 큰 그릇일 
          때의 세상을 우리는 치세라 하고, 그 대인이 작은 
          그릇 때의 세상을 난세라 일컫는 것이다.
            
            *          *          *
            
            "헉헉......"
            빙여설은 숨이 턱에 차 오르는 것을 느꼈다. 미친 
          듯이 뛰었다. 제대로 걸치지도 않은 옷은 멋대로 
          흘러내려 뽀얀 어깨까지 드러나 버리고......
            이곳은 어디일까? 그런 것은 아무 상관이 없다. 
          아무런들 어떠랴. 뛰어도, 뛰어도 꺼지지 않는 모멸의 
          불길은 이토록 거세기만 한데.
            주위는 끝을 알 수 없도록 아득한 갈대밭이었다. 
          빙여설은 그 한쪽 구석으로 아무렇게나 몸을 던져 
          넣었다.
            "헉헉......"
            갈대 밑에 고인 축축한 물이 등을 적셔 왔다.
            "나쁜 자식......"
            누구를 보고 한 말일까? 그 말의 여운이 채 
          사라지기도 전에 돌연 빙여설은 허리춤이 뜨끔하더니 
          자신의 마혈이 막혀 버리는 것을 느꼈다. 마혈뿐 
          아니라 아혈까지 단숨에 짚여 버렸다.
            누군가? 목도 돌려볼 수 없게 된 빙여설의 눈 
          속으로 문득, 한 줄기 흐릿한 인영이 쏘아져 
          들어왔다.
            아무리 보려 해도 볼 수 없는 그러나 온몸에선 
          형용할 수 없는 사기가 물씬 풍기는 괴영(怪影).
            "우읍......"
            누구냐는 뜻이었을 게다. 빙여설의 다급한 비음에 
          괴영은 킬킬 음산한 괴소를 터뜨렸다. 순간 몽롱한 
          그의 얼굴 중에서 흰 이빨만이 흉측하게 드러났다.
            "나......?"
            큿큿...... 또 소름끼치는 웃음.
            "나는 몽(夢)...... 세상의...... 모든 인연을 끊어 
          버린...... 인간 아닌 인간......"
            오오, 몽!
            이는 바로 과거 백무흔을 죽이기 위해 파견되었던 
          세 살수 중 유일하게 살아 남은 한 사람이 아닌가? 
          빙여설의 두 눈에 한 줄기 반가운 빛이 스쳐 지났다. 
          한집안 식구를 만났다는 안도감에서 였으리라. 
          그러나, 몽은 설레설레 고개를 저었다.
            "아니야...... 나는 소속이 없어...... 나는 모든 
          이유를 떠나 백무흔과 상대할 뿐...... 그를 죽이기 
          위해 나는 살고 있다......"
            그는 몸을 흔들어 가며 괴소를 터뜨렸다.
            "큿큿...... 나는 무인의 마지막 장애인 인간의 
          껍질마저도 벗어 버렸지...... 이 하늘 아래 비랑과 
          싸울 수 있는 사람은 오로지 나뿐이다...... 그리고 
          너...... 너는 내 손발이 되어 한 영혼이 되어...... 
          큿큿...... 그와 싸워야 돼...... 이것은 거역할 수 
          없는 운명......"
            빙여설의 얼굴에 절망적인 빛이 스쳐 지났다.
            몽. 두 발은 아예 허공에 둥둥 떠 있으며 자신의 
          형체조차 감추고 있다. 이것은 그녀가 성한 몸이라 
          해도 상대할 수 없는 극강의 공력일진대......?
            번쩍!
            한 순간, 차디찬 빛줄기 하나가 빙여설의 몸을 
          휩쓸고 지났다. 그러자 보라, 빙여설이 일신에 걸치고 
          있던 옷이 하나도 남김없이 잘려져 나가는 것이 
          아닌가.
            땅은 어둡고 나체는 희다. 너무 희어 그것은 마치 
          어둠 속에서 홀로 빛나는 수정과도 같다.
            그리고 뭉클뭉클...... 몽의 몸으로부터 느닷없이 
          피어 오르기 시작한 몽연이 두 사람을 자욱이 휘어 
          감기 시작했다.
            검은 땅 위에 제멋대로 풀어헤쳐져 널린 미발과 
          뽀얀 우유빛 어깨...... 어둠을 차고 솟아 오른 
          은어인 양 늘씬한 교구(嬌軀)에 허여멀건 
          팔다리...... 봉긋한 젖가슴에 풍염한 둔부. 그 모두, 
          연기에 가려 사라지는가 싶더니...... 그리고 신음.
            "아악!"
            
            여인,
            슬픈 여인,
            도도히 흐르는 장강은 말이 없고......
            시름처럼 깊어 가는 어둠 속에서
            벌거벗은 여인의 통곡은 그칠 줄 모른다......
            
            *          *          *
            
            장대공자는 한 잔의 술을 앞에 놓고 단정히 무릎을 
          꿇고 있었다.
            오월 보름, 십오야(十五夜)의 달은 창 너머로 그의 
          단정한 오관을 은빛으로 교교히 물들이고 
          있는데...... 문득 한 소리 나직한 중얼거림이 그의 
          입술 새로 흘러나왔다.
            "식시무자위준걸(識時務者爲俊傑)이라 
          하였으니......"
            씁쓸한 웃음, 장대공자는 우울한 손으로 술잔을 
          잡아들었다. 이어, 한 올의 망설임도 없이 그것을 
          자신의 입 속으로 털어 넣었다.
            독주(毒酒)! 목을 넘어 들어가기 무섭게 그의 
          오장육부를 태워 버릴 독주!
            그는 소림출신이다. 광명정대함을 평생의 신조로 
          삼노라고 불존의 앞에서 맹세한 그다. 돌이켜보자면 
          거침없이 출세가도를 달려온 자신이 아니었던가?
            천주 남궁현의 총애로 비림원(秘林院)을 맡고, 
          그곳에서 작약신궁주 남궁운혜를 만나게 
          되었더니......
            몰랐다. 그녀가 자신의 오빠를 죽일 줄은 꿈에도 
          몰랐다. 그러나 후회는 아무리 빨라도 늦는 것. 또한 
          그 순간 마음속 한 귀퉁이로 슬며시 솟아오르던 
          욕망을 부인할 수 있었던가? 그 모든 것들, 수많은 
          밤의 번뇌와 고통도 이제 모두 끝났다.
            다 죽고...... 나도 죽는다. 헛허...... 사실, 나의 
          죽음은 너무 늦은 것이다. 천주 남궁현이 죽었을 때 
          함께 따라 죽어야 옳았다. 그것이 주군을 모셨던 자의 
          충이요, 효며, 의이다. 쓸모 없는 인간 
          장천위(莊天葦), 죽자......
            
            가슴속에서 뜨거운 불길이 타오른다고 느낀 것은 
          바로 그때였다. 참을 수 없는 고통이 온몸을 엄습해 
          왔다.
            하나, 장대공자는 이를 악물고 본래의 자세를 
          고수했다. 입술 새로 한 줄기 선혈이 주르르 
          흘러내리고...... 그리고 그의 몸은 무릎을 꿇었던 
          자세 그대로 둔탁하게 방바닥을 나뒹굴었다.
            이때, 돌연 두 사람이 환상처럼 방의 입구에 
          나타났다. 바로 백무흔과 운학비의 두 사람, 백무흔은 
          방 안을 한차례 휘둘러보더니 담담하게 웃었다.
            "소림은 제자를 제대로 키운 것 같군......"
            운학비는 탁자로 다가서더니 장대공자가 마셨던 
          술잔을 코에 대고 가볍게 냄새를 맡았다.
            이어, 쓰러진 장대공자의 눈까풀을 뒤집어 보더니 
          나직한 탄식을 터뜨렸다.
            "대단한 사람이로군. 지독한 독을 썼다."
            백무흔은 벽에 걸린 장대공자의 검을 바라보고 
          있었다. 교피(蛟皮) 가죽에 큼직한 용안주(龍眼珠)가 
          다섯 개나 박힌 보검.
            "좋은 검인데......"
            이어, 그는 운학비에게 시선을 던지며 조용한 
          어조로 말했다.
            "독 아니라 독할아버지라도 살려 내도록...... 
          명검이 주인을 잃는다는 것은 슬픈 일. 게다가 그는 
          아직 할 일이 많아."
            운학비는 버럭 고함을 질렀다.
            "빌어먹을 술값치곤 너무 비싸지 않느냐? 이 독은 
          천하에 해약이 없다는 추혼절명산(追魂絶命散)이야!"
            "그렇다면 환혼회생술(還魂廻生術)을 쓰면 될 게 
          아닌가? 살려 내는 데는 이유가 없다."
            말과 함께 백무흔은 돌연 우수(右手)를 앞으로 쭉 
          내뻗었다.
            파팍--!
            순간, 벽의 횟가루가 마구 파헤쳐지며 새겨지는 한 
          줄의 글귀.
            
            <英雄之交 廣地天
            영웅의 사귐은 그 넓이가 하늘과 같노라.>
            
            "나는 오늘밤을 새워 술을 먹을 생각일세. 생각 
          있으면 빨리 해결하고 오도록 해라."
            
            *          *          *
            
            돌연, 누각 장산루(長山樓)에 불이 환히 밝혀졌다. 
          장산루뿐만이 아니다. 장강 북쪽 연변엔 온통 대낮 
          같은 횃불의 무리.
            북도천과 마주 대치하고 있던 남검천은 이 돌연한 
          행동에 크게 놀랐다. 그리하여 그들 또한 화급히 불을 
          밝히고 장비를 정렬하니 일시에 무창 일대의 장강은 
          휘황한 횃불로 뒤덮이고 말았다.
            한데, 장산루가 불을 밝힌 것은 별다른 뜻이 
          아니었다.
            삘리리...... 삘리......
            흥겨운 가락이 울려 퍼지고 무녀들의 옷자락이 
          너울거리며, 그 한가운데 비스듬히 난간에 기대어 
          술잔을 들고 있는 사내 하나.
            잔치. 이제까지 그 유래를 찾을 수 없도록 성대한 
          잔치가 벌어진 것이다.
            누각에 넘쳐흐르는 가희들의 교소. 그곳에 못다 
          오른 가희무녀들은 강변의 백사장에 한데 어울려 춤의 
          나래를 펴니...... 횃불도 춤추고, 강물도 춤추고 
          어둠도 더불어 춤을 춘다.
            한마디로 절로 어깨춤이 솟는 그런 분위기가 
          아닌가. 강 남쪽에 있던 남검천의 무사 하나가 끌끌 
          혀를 차며 중얼거렸다.
            "쯧쯧...... 도대체 알 수 없는 위인일세. 본문의 
          연락망이 완전히 복구된 것을 축하해 주겠다는 
          속셈인가?"
            그 옆의 문사가 씩 웃으며 말을 받았다.
            "비랑의 명성은 헛된 것일세. 그는 우리의 
          사마총두를 두려워하고 있는 것이 틀림없어. 저 
          난리를 치는 것도 그런 두려움을 은폐하기 위한 
          허장성세에 불과한 걸 게야."
            귀중달 사마인, 그는 지금 강변에 우뚝 선 채 강 
          건너쪽의 장산루를 묵묵히 바라보고 있었다.
            마제신방 열두 수뇌의 죽음으로 치명적인 타격을 
          입었던 연락조직도 이제는 다 복구가 되었다. 이쪽의 
          태세는 완벽하다.
            그 동안 쉴새없이 고삐를 조여 왔던 탓으로 
          문인들의 사기는 팽팽히 고조되어 있다.
            그런데, 비랑 백무흔은 도대체 무엇을 생각하고 
          있는 것일까?
            그는 바보가 아니다. 그러나 하는 행동은 모조리 
          바보짓이다.
            그는 첫째, 남검천의 연락망이 모조리 단절된 
          보름의 호기를 그냥 흘려 보냈다. 둘째, 자신들이 
          애써 만든 병기의 비밀이 모조리 이쪽으로 넘어 
          왔으며, 그에 대한 완벽한 조치가 되어 있는 것을 
          까맣게 모르고 있다. 셋째, 밤낮 잔치나 벌이는 
          허장성세다. 저런 것은 누가 보든 효과를 거둘 수 
          없는 치졸한 계략이며...... 넷째, 그는 아직도 
          북도천 내부의 분열마저 효과적으로 진압하지 못하고 
          있는 것이다. 한매신궁주가 그 좋은 예가 아닌가.
            "비랑......"
            그러나 사마인은 마음이 무거웠다. 모든 대세는 
          이쪽에게 유리하지만 하나, 그 중 확실한 것은 하나도 
          없다. 이것이 그의 마음을 무겁도록 만들고 있었다.
            "어쨌든......"
            사마인은 생각한다. 밤. 이 밤이 새고 나면 은밀한 
          돌격대를 보내어 저쪽의 수비력을 시험해 보리라고.
            "진짜 싸움은 그때부터다...... 그리고...... 
          우기가 오기 전에 박살을 낸다......"
            
            백무흔은 몹시 유쾌해 보였다. 기분이 좋거나 나쁠 
          때, 즉 감정이 고조되어 있을 때, 사람들은 취한다.
            백무흔도 취했다. 그는 이미 혼자 다섯 항아리의 
          술을 비웠으므로.
            그는 술잔을 엎지르고 술을 옷자락에 흘렸다. 
          부축을 받고야 몸을 일으켰으며 처소까지 돌아가는데 
          무려 반 시진이나 걸렸다.
            돌아가는 도중, 그는 늙은 무사 하나를 붙잡고 
          물었다.
            "이봐, 혹시 팔다리가 결리지 않는가?"
            늙은 무사는 고개를 저었고 사람들은 웃었다. 
          일반적으로 무예인이란 신경통 따위의 잔병이 거의 
          없는 것이다.
            그러나 늙은 무사는 사실 내심 형용할 수 없이 
          놀랐었다. 그에겐 약간의 신경통이 있었다. 그것도 꼭 
          비가 오기 전이나 날씨가 굳을 때 도지곤 했다.
            백무흔이 물을 때, 그의 왼쪽 팔은 몹시 욱신거리고 
          있었다. 백무흔은 자신의 침상에 누워서도 고래고래 
          고함을 지르고 노래를 불렀다.
            그가 이토록 취한 것을 사람들은 일찍이 본 적이 
          없다. 시녀들은 그를 잠재우기에 진땀을 뺐으며, 
          드디어 밤이 이슥할 무렵 백무흔은 곤히 잠이 들었다.
            
            탁!
            마지막 한 명의 시녀가 문을 닫고 나가자 백무흔의 
          코고는 소리는 뚝 그쳤다. 그는 눈을 떴다. 
          취기라고는 조금도 찾아볼 수 없는 맑은 눈빛이다.
            그의 물빛 그윽한 시선은 창가를 향하고 있었다. 
          창가엔 긴 널빤지, 그리고 그 널빤지 위엔 그가 
          언제부터인가 가꾸기 시작한 영산홍(映山紅)의 화분이 
          있었다.
            영산홍은 꽃망울을 맺고 있었다. 다만, 비가 오지 
          않아 꽃봉오리를 터뜨리지 못하고 있을 뿐이다.
            백무흔은 천천히 몸을 일으켜 창가로 다가갔다. 
          어린아이가 신기한 곳에서 눈을 떼지 못하듯 그는 
          오랫동안 어둠 속에서 영산홍만 바라보았다. 그렇게 
          얼마나 시간이 지났을까?
            "후후......"
            돌연, 나직한 웃음소리가 백무흔의 귓전에 울려 
          퍼졌다. 순간, 백무흔은 흠칫 가볍게 놀란 기색을 
          보였다. 누가 방문까지 다다르도록 알아채지 못한 
          그의 이목.
            원인은 하나다. 그는 그만큼 영산홍에 몰두하고 
          있었던 것이다. 몹시 탁하고 괴이한 목소리가 웃음의 
          뒤를 이었다.
            "놀라운 계략...... 당신은 비를 기다리고 있었던 
          게로군. 천하의 비랑이 천기까지 달통하고 있을 
          줄이야......"
            목소리는 백무흔이 아무 대꾸도 않자 계속 거침없이 
          말을 이었다.
            "강남은 주요통로가 운하, 즉 뱃길이니, 비가 오면 
          수로는 제멋대로 넘치고 만다...... 각 지역은 
          극소수를 제외하고는 고립될 테지. 그 혼란 속으로 
          당신은 혹시 정예부대를 투입할 것이 아닐까? 그 
          정예는 무인지경처럼 강남의 남부를 헤집어 놓을 
          테니까 말이야......"
            백무흔은 식은땀이 등을 축축이 적시는 것을 
          느꼈다. 그 누가 있어 자신의 계략을 이토록 치밀히 
          파헤치고 있단 말인가?
            "연락망이 복구되었다고 마음놓고 있던 남검천은 
          호되게 뒤통수를 얻어맞은 격이 된다. 그들이 
          우왕좌왕할 때, 당신은 또 장강에 집결하고 있는 
          대군단을 넘치는 물결 위로 투입할 테지...... 
          남검천은 앞뒤로 두들겨 맞고 어느 한쪽도 제대로 
          건지지 못할 것이며......"
            백무흔은 서서히 공력을 끌어올렸다. 상대가 누구든 
          말이 끝나는 순간, 그는 죽고 말 것이다.
            "그들이 도주하는 곳은 산세가 험하고 가파른 
          사천과 귀주가 될 것이다. 하나, 그곳엔 또 당신이 
          배치해 놓은 제삼의 주력부대가 이미 대기하고 있을 
          테지...... 결국 삼로군에 의해 남검천은 무너지고, 
          비랑 당신은 그들의 핵심 인물을 찾아 요절을 낼 테니 
          싸움은 그로서 끝이다. 후후...... 비, 사실 모든 
          관건은 비에 있었지. 그러나 누가 있어 감히 비를 
          예측했으리요. 중원의 우기는 유월부터이니 올해는 
          반달이나 빨리 우기가 시작되는 셈이다......"
            "......"
            "훌륭하오, 비랑. 이 싸움은 무림사에 길이 남을 
          명전이 될 것이외다."
            순간, 무섭도록 빠른 흰빛이 번쩍 어둠을 갈랐다. 
          그것은 문턱에 기대어 선 한 인영을 향해 무서운 
          기세로 쏘아 갔다. 하나, 그 빛은 이내 솟아 나올 
          때보다 더 빨리 자취를 감추고 말았다.
            백무흔은 검을 거두고 어이가 없다는 표정으로 
          웃었다. 그 앞에 선 인영, 괴이한 목소리의 주인공은 
          바로 운학비였던 것이다. 운학비는 껄껄 웃으며 
          밤하늘을 가리켰다.
            "무서운 놈, 저쪽 하늘을 봐라. 저것은 분명히 이 
          땅에 비를 몰고 오는 우운(雨雲)이다. 도대체 네놈은 
          언제 천기를 보는 기문을 익혔지?"
            백무흔은 조용히 웃으며 몰려오는 먹구름을 향해 
          시선을 던졌다.
            "지(芝)가 북도천으로 시집을 갈 때부터."
            운학비의 해맑은 얼굴이 놀람으로 일그러졌다. 그는 
          그런 눈빛으로 오랫동안 백무흔을 바라보다가 나직한 
          탄식을 터뜨리며 말했다.
            "생각할수록 가공할 놈...... 네놈은 
          효웅(梟雄)이다. 그에 비하면 사마인 따위는 
          애송이지. 그 늙은 애송이는 지금 저 먹구름을 보고 
          펄펄 뛰고 있겠군......"
            사마인은 넋을 잃었다. 비, 비가 올 줄이야, 그는 
          몰려오는 먹구름을 당연히 바라보다 그 자리에 무릎을 
          꿇었다.
            "방주!"
            "방주님!"
            주위에 서 있던 무장들이 다급히 그를 부축했으나 
          그는 설레설레 고개를 저으며 폐부를 저미는 듯한 
          장탄식을 터뜨렸다.
            "반 달만 늦게 와 주었어도...... 아아...... 
          아들이 나를 버리더니...... 하늘 또한 남검천을 
          버리는구나......"
            아무도 그의 말을 이해하는 사람은 없었다. 멀거니 
          하늘을 올려다보는 그들을 비웃기라도 하듯 돌연 굵은 
          빗방울 몇 개가 그들의 얼굴을 두드려 왔다.
            툭! 투툭!
            빗방울, 호대선생은 취건사자방의 혈검군자를 
          바라보며 빙그레 웃었다.
            "총사의 말씀은 한 치의 어김도 없군."
            아득한 갈대숲, 그곳엔 지금 이천의 정예무사들이 
          검날을 감추고 쥐죽은듯이 수십 척의 배 위에 
          웅크리고 있었다.
            혈검군자는 호대선생을 따라 웃으며 배 한쪽의 
          무사에게 시선을 던졌다. 무사, 그는 지금 기다란 
          대나무를 물 속에 수직으로 넣고 있었다.
            작은 금이 수없이 그어진 그것은 수심을 가르쳐 
          주는 역할을 하는 것.
            "강 위쪽에는 벌써 상당한 비가 쏟아지고 있는 
          모양입니다. 벌써 강물은 반 치가 불었습니다."
            호대선생과 혈검군자는 서로를 바라보며 의미 있는 
          웃음을 교환했다.
            "수면이 다섯 치 불어나면......"
            "전면공격이오!"
            
            오월 십오일 해시 삼각, 십육일까지는 불과 반 시진 
          정도가 남았을 뿐이다.
            남해 복주성(伏州城)을 멀리 바라보는 바다 위.
            쏴아아......
            빗방울은 마치 천지를 삼킬 듯했다. 노호하듯 
          광림하는 바다를 바라보며 해마는 감격에 찬 빛을 
          떠올렸다.
            "비...... 바로 이것이로다. 총사는 이것을 
          기다리신 게로구나......"
            혈무도주 또한 온통 비에 젖은 채 떨리는 음성으로 
          외쳤다.
            "이겼소! 싸움은 하나 마나요! 북도천의 승리요, 
          핫하......!"
            쏴아아......
            우르릉--.
            노호하는 바다를 뚫고 백여 척의 대선단은 서서히 
          육지를 향해 이동하기 시작했다.
            창과 검을 부여잡은 북도천 문인들의 사기는 
          빗속이라 하나 하늘을 꿰뚫을 듯하고...... 느닷없이 
          쏟아지기 시작한 비에 놀라 배를 육지로 끌어올리고 
          있던 어부 한 사람이 놀란 목소리로 외쳤다.
            "저게 뭔가?"
            서너 명의 어부들이 어두운 바다 위로 시선을 
          돌려보다가 경악으로 얼굴을 물들였다.
            "배다!"
            "미쳤군, 이 빗속에 한두 척도 아니고 수백 
          척이나......"
            함성!
            "와아아......"
            천지를 조각 낼 듯한 함성이 바닷가를 떨어 울린 
          것은 그로부터 반 각 가량이 지났을 때! 즉 오월 
          십육일 자정이었다.
            
            --오월 십육일!
            귀공들은 복주성으로 상륙하여 남검천의 남부를 
          강타한다!
            
            사천 금불산, 구양춘은 조용히 웃으며 들고 있던 
          술잔을 단숨에 들이켰다. 연후, 가랑비가 부슬부슬 
          쏟아져 내리고 하늘을 우러르며 중얼거리듯 말했다.
            "총사, 승리를 축하합니다."
            그는 입가를 쓰윽 문지르며 천천히 몸을 일으켰다.
            지령원의 화룡우사와 오행원의 패옹은 이미 무장을 
          갖추고 있었다. 구양춘은 한 개의 바위 위에 우뚝 선 
          채 숨죽여 정렬한 북도천 문인들을 향해 우렁찬 
          목소리로 외쳤다.
            "싸움은 시작되었다. 우리의 임무는 이곳으로 
          몰려오는 개들을 사냥하는 것! 검과 방패를 들라! 
          남검천의 멸망이 눈앞에 다가왔다!"
            순간, 북도천 문인들은 일제히 검을 치켜들며 온 
          산이 일시에 떠내려갈 듯 우렁찬 함성을 터뜨렸다.
            "와아--!"
            "와--!"
            
            영산홍(映山紅).
            풍운을 의미하는 이 꽃이 피었다. 구슬 같은 
          빗방울을 함빡 꽃잎에 인 채로......
            
            
            제14장 영웅(英雄)의 눈물

            
            비[雨].
            비는 어디에나 온다. 이곳, 한적한 산사의 법당도 
          마찬가지이다.
            세상에서 가장 조용한 곳이라면 어디를 꼽을 수 
          있을까? 심산의 계곡이며, 월야의 강이며, 일망무제의 
          망망대해 등이 그 예가 되리라.
            그러나 산사의 법당도 좋다. 보라. 빗방울은 
          기왓장을 가볍게 튕기며 뽀얀 물보라를 그어 내고 
          절을 둘러싼 숲은 침묵에 잠긴 채 한우(閑雨)의 
          열락을 고요히 즐기고 있다. 절 마당엔 철 이른 낙엽 
          하나, 돌탑 아래로 조금씩 빗물이 고여 드는 외에 
          인적이라곤 눈을 씻고 봐도 찾을 수가 없다.
            쏴아아......
            그리고, 한 사람.
            이미 오랫동안 그 자세 그대로 앉아 있는지라 언뜻 
          보기엔 마치 한 개의 석상과도 같은 사람.
            사마풍은 무심히 절 마당의 난화를 바라보고 
          있었다. 빗방울이 맺혀 유난히 더 신선한 빛을 발하고 
          있는 난꽃을 바라보는 그의 눈빛은 말 그대로 절대의 
          무심.
            아무 생각도 안 한다고 생각하는 그 자체는 생각의 
          일종이거니와 과연 한 인간이 이렇듯 완벽한 무심의 
          기운을 몸에 지닐 수 있는 것일까?
            그것은 마치 억겁의 세월을 웅크려 온 대해의 
          심오함과도 같다. 인간의 발길을 거부하는 아득한 
          고산과 천고의 오지가 지나는 깊은 외지를 닮았다. 
          존재하나 실상은 존재하지 않는 무한한 가치의 것들.
            그렇다. 사마풍이 추구하는 것은 무(無)다. 나를 
          잊고 존재를 잊는 절대의 무(無)다.
            극의 무는 또한 극유(極有)와 상통하는 법. 그래서 
          사마풍은 강하다. 하지만 또 그가 얼마나 강한지를 
          알고 있는 사람은 하늘아래 아무도 없다. 도대체가 
          그는 지금까지 남과 싸워 본 적이 한 번도 없는 
          것이다.
            
            후두둑!
            쏴아아......
            빗방울은 갈수록 억세어진다. 사마풍은 맨땅 위에 
          그냥 앉아 있는지라 그의 하신으론 이미 흙탕물이 
          자욱이 고인 지 오래. 하나 차가운 빗물이 내의까지 
          적셔가도 그는 미동도 하지 않았다.
            심중을 감도는 것은, 아니, 굽이치는 것은 번뇌.
            비.
            비가 온다. 그리고 이 비는 한 사람을 철저하게 
          멸망시키고 있다.
            귀중달 사마인......
            어찌하랴, 핏속에서 울부짖고 계실 당신을 나는 
          그냥 보고 있어야만 할 것인가? 하나, 번뇌가 크면 
          클수록...... 비례하여 지금까지 쌓아온 것을 
          이제와서 허물 수는 없다는 아집도 커가기만 한다.
            가라! 가라! 사마풍!
            너를 낳아주고 너를 키워준 너의 핏줄이다! 지금 
          당신은 너를 부르고 계실 것이다! 목메어 외치고 있을 
          수도 아니 이미 북도천의 검에 베어진 채, 피바다 
          속에 누워 계실지도 모른다!
            가라! 가라! 사마풍!
            그러고도 너는 인간이라고 말할 셈이냐? 안돼! 
          안돼! 가면 너는 끝장이다. 사마풍! 생각나지도 
          않느냐? 지금의 네가 되기 위해, 그 눈보라와 그 
          살풍을 헤쳐 오지 않았더냐?
            혈육과 지연은 너의 앞길을 막는 네 무한한 도행을 
          방해하는 송곳과도 같다. 속세가 싫어서 뛰쳐나온 
          네가 이제 또 명예와 권세를 부여안고 거기에 목을 
          매달 셈이냐?
            사마풍의 얼굴 근육이 푸르르 떨렸다. 이마는 
          밭고랑처럼 잔뜩 패여 들고 식은땀이 그 새로 
          송골송골 고여 들었다.
            '하늘...... 하늘이여......'
            이때다. 소리.
            사르락...... 사르락......
            여인의 몸에 장식한 패옥들이 서로 부딪혀 나는 
          소리와 몇 개의 발짝 소리. 그리고 굵고 가는 두 개의 
          목소리.
            "아미타불...... 여시주께서 비바람을 무릅쓰고 
          이렇게 찾아주실 줄이야......"
            늙은 목소리. 사마풍은 이 목소리가 
          은불사(隱佛寺)의 주지인 수공(水空) 스님의 
          목소리라는 사실을 깨닫자 혼란의 와중에서도 한 줄기 
          의아함을 느꼈다.
            수공대사.
            그는 일년내내 자신의 정실에서 거의 나오는 법이 
          없다. 황제가 온다 해도 그는 결코 문 밖으로 발을 
          내디디지 않을 것이다. 비바람 운운하는 말 따위는 
          상상조차 할 수 없다.
            한데, 또 다른 소리가 그 뒤를 이었다.
            "공연히 대사님의 수행을 방해하였습니다. 소녀는 
          대사님 모르게 향불을 사를 생각이었으나......"
            오오, 목소리!
            순간, 사마풍의 무심한 두 눈에 한 줄기 격렬한 
          파동이 일었다.
            깊은 계곡을 굽이쳐 흐르는 맑은 벽수의 
          속삭임인가...... 대숲을 휩쓸고 지나는 아련한 
          바람의 숨결이란 말인가......
            사마풍은 일생 많고 많은 목소리를 들었다. 그러나, 
          하늘에 맹세코 오늘 이 자리에서처럼 그윽하고 
          온유로우며 듣는 이의 영혼을 사정없이 잡아끄는 
          목소리는 일찍이 들어본 적이 없었다.
            그는 자신도 모르게 난화에 꽂고 있던 시선을 
          목소리가 들려온 쪽으로 던졌다.
            막 계단을 올라 그가 앉아 있는 대웅전 앞마당으로 
          올라서고 있는 한 예의 무리가 보였다. 빨간 옷, 파란 
          옷 거기다가 온갖 화려하고 아름다운 장식들.하나 그 
          모든 것은 사마풍의 시야에 하나도 들어오지 않았다.
            오직 그 중의 한 사람. 일신엔 눈처럼 희디흰 
          소복을 걸쳤다. 같은 색깔의 면사를 쓰고 있는지라 그 
          용모는 알아볼 길이 없으나......
            광채!
            오오, 한 무리의 신비로운 광채에 둘러싸여 있는 
          듯한 그 영롱한 자태를 도대체 어찌하랴?
            그녀는 아름다웠다. 말할 수 없이 아름다웠다.
            보라, 이끼 낀 돌계단도 그녀가 밟고 서니 그대로 
          빛나는 황금계단으로 변해 버리는 듯하고, 온 천지는 
          뽀얀 우막으로 휩싸여 있었으나 그녀가 선 공간 
          주위는 오색의 광채가 저마다 휘황한 빛을 뿌리고 
          있는 듯하다.
            뿐이랴. 일거수일투족에 서린 저 고귀한 
          기품이라니...... 도대체 하늘아래 뉘가 있어 이 
          여인의 미를 밖으로 표출해 볼 수 있을쏜가?
            그렇다. 천하는 넓고, 그 안에 미녀 또한 구름처럼 
          많다. 하나, 이토록 영화로운 광채의 여인은 하늘아래 
          단 한 사람 뿐이다. 운명이 모용지라 이름짓고...... 
          난세의 대영웅들 틈에 던져져 버린 슬픈 숙명의 여인. 
          오직 이 한 사람뿐이다.
            
            하늘의 별이 내려와 자리한 것일까?
            온유로운 혜광이 일렁이는 신비로운 눈빛이 무심히 
          한곳으로 날아갔다.
            순간, 여인의 눈빛에 미미한 흔들림이 일었다. 
          사내, 해골처럼 깡마른 몸에 먹물 같은 흑의를 
          걸치고, 자신을 태워 버릴 듯 쏘아보고 있는 한 명의 
          사내.
            사내의 외모는 참으로 가련할 정도로 깡 말라 
          있었으나...... 그 눈빛이 믿을 수 없을 정도로 
          고귀해 보인다고 느낀 것은 아마도 운명이 그녀에게 
          부여할 또 다른 관문이었으리라.
            하나, 그것뿐이었다. 모용지는 태연하게 시선을 
          돌렸다. 이어, 시녀들 틈에 휩싸여 넓은 챙의 우산을 
          쓴 채 대웅전으로 올랐다.
            사마풍은 그녀의 시선이 자신으로부터 떠나자 말할 
          수 없이 허전한 기운이 가슴을 휩쓸고 지나는 것을 
          느꼈다.
            돌연 그는 툴툴 웃었다. 그 웃음 속엔 형용할 수 
          없는 자조의 기운이 서려 있었다.
            이게 무슨 꼴이냐...... 사마풍...... 한낱 여인의 
          외모에 이꼴이니...... 네 아버지의 대사와 내 삶마저 
          잊어버리는 순간을 만들다니......
            어리석은 놈...... 쓸모없는 놈......
            그는 느릿하게 몸을 일으켰다. 그의 몸이 향하는 
          곳은 절 위의 폭포였다.
            콰콰쾅!
            쿠쿠쿵!
            굉렬한 기세로 쏟아져 내리고 있는 폭포 속으로 
          사마풍은 몸을 던져 넣었다. 이어, 거대한 물줄기 
          아래 단정하게 정좌하고 앉았다.
            일어나지 마라...... 하늘이 명할 때까지 너는 몸을 
          일으키지 마라...... 사마풍......
            
            딱...... 딱...... 딱......
            목탁소리.
            향불의 앞에 모용지는 단정하게 무릎을 꿇고 
          있었다. 두 손은 합장하고 그윽한 시선은 자애로운 
          웃음의 불존을 향했다.
            번뇌! 아름다운 몸 속에도 번뇌는 있는 것인가. 
          그녀의 두 눈엔 찰랑찰랑한 눈물이 고여 있었다.
            육 년을 기다려 왔었다. 삼 년은 그의 사매로...... 
          삼 년은 남의 아내로......
            최초의 삼 년...... 법륜회의 이름으로 내곁을 떠난 
          후 그의 명성은 하늘 끝을 향해 치닫고...... 
          그러나...... 나는 작은 가슴을 억누르며 그만을 
          기다리지 않았던가.
            그리고 다시 삼 년...... 남편 남궁현은 좋은 
          사람...... 하나, 우리는 서로를 삼 년 동안 불편하게 
          만드는 죄를 저지르고 말았으며 그 때문에 사형 또한 
          검을 거두고 은거를 해 버렸다.
            누가 잘하고 누가 잘못한 것인가? 어찌하여 하늘은 
          인간에게 한 번만 더 생각할 수 있는 여유를 주시지 
          않는단 말인가......
            이제 그는 다시 내앞에 나타나 주었다. 그러나 우리 
          사이에 가로놓인 육 년 세월은 너무 길고 너무 
          깊다......
            모용지는 가늘게 몸을 떨고 있었다. 눈물이 이미 
          볼을 흥건히 적시고 있었으나 그녀는 그런 사실조차 
          느끼지 못했다.
            
            님......
            나의 님은 피의 회오리 속에 계시지요......
            그분은 필경 이기시오다.
            그러나, 자애로운 당신이여......
            이기고 난 후엔 어찌하오리까?
            그의 웃음이 소녀를 덮쳐왔을 때 소녀는 
          어찌하오리까?
            이 마음속엔 오직 그분뿐.
            예나 지금이나 그분의 모습 하나만을 모시고 있을 
          뿐......
            그러나 남의 아내 되었던 몸으로 어찌 그분을 
          맞이하리까?
            모든 인연은 끊겠노라고 다짐하고 다짐해 봐도 
          새록새록 그분의 숨결만이 살아 남을 도대체 
          어찌하리까?
            갈 곳이 없어요......
            자애로운 당신이여......
            가야할 곳을 가르쳐 주시길......
            가르침이 아니라면 꾸짖음을......
            꾸짖음이 아니라면 차라리 죽음을......
            
            번뇌는 깊다. 너무 깊어 그것은 차라리 아픔이다.
            모용지는 북받치는 격정을 이기지 못해 몸을 떨며 
          고개를 떨구었다. 그러나 새하얀 소복의 위로 
          떨어지는 눈물은 흔적이 없다.
            
            사마풍은 돌연 쏟아지는 폭포줄기 속에서 미친 듯 
          몸을 일으켰다. 그의 얼굴엔 도저히 스스로도 감당치 
          못할 엄청난 격정이 떠올라 있었다.
            '가야 한다!'
            똑...... 똑......
            그러나 순간, 느닷없이 폭포소리보다도 더 크고 
          웅렬한 목탁 소리가 그의 귓전을 두드려 왔다.
            한 줄기의 자애한 목소리가 그 뒤를 이었다.
            "공자, 어디를 가시나?"
            사마풍의 핏발 선 두 눈에 언뜻 건너편 바위 위에 
          정좌하고 앉은 회색승포의 노승 하나가 쏘아져 
          들어왔다.
            "수공 스님......"
            수공대사는 빙그레 웃으며 말했다.
            "앉으시오. 오늘의 풍취는 매우 좋으니......"
            사마풍은 고개를 저었다.
            "아니오. 나는 가야 하오."
            "어디로?"
            "싸움터요."
            "왜?"
            사마풍의 검미가 거꾸로 치솟았다. 그러나 그는 
          이내 탄식을 터뜨리며 입술을 새로 암울한 어조를 
          흘려냈다.
            "나는 무인이오...... 그러나, 그것보다도 더 
          분명한 것은 무인 이전에...... 인간이라는 
          것이오......"
            순간, 수공대사의 노안이 서릿발처럼 차가워졌다.
            "풍(風)!"
            사마풍의 몸이 부르르 떨렸다. 그는 수공대사가 
          일찍이 이런 표정을 짓는 것을 한번도 본 적이 
          없었다.
            수공대사의 입에선 싸늘한 음성이 이어졌다.
            "내가 한 마리 개를 지금까지 호랑이로 
          보아왔구나!"
            비가 내린다. 그 빗속에서 사마풍의 얼굴이 
          참담하게 일그러졌다.
            "느닷없이 일기 시작한 한낱 번뇌도 이기지 못하는 
          자가 도를 깨닫는다고 설쳤단 말이냐?"
            "비! 이 비는 네 아비의 멸망을 재촉함이 틀림없다! 
          그러나 이 비가 오지 않아도 네 아비는 멸망한다! 
          이는 하늘의 뜻. 다만 그 시간이 좀 늦고 빠름의 차이 
          뿐일진대, 어찌 비가 온다고 네수행이 흐트러진단 
          말인가? 맑은 날이 있다면 너는 이런 생각을 
          했겠는가?"
            사마풍의 몸이 사시나무 떨 듯 떨리기 시작했다. 
          만약, 비가 오지 않는다면 그는 여전히 예전의 무심을 
          유지하고 있었을 것이다.
            "어리석은 축생! 네가 지금까지 깨달은 도는 자만에 
          불과하다!"
            수공대사는 내뱉듯 말하고 난 후 벌떡 몸을 
          일으켰다.
            그의 포승자락이 수림 속으로 사라지는 것을 망연히 
          바라보고 있던 사마풍.
            돌연, 부들부들 떨던 그의 몸이 그 자리에 무너지듯 
          무릎을 꿇었다.
            "용서하십시오, 스님!"
            사마풍은 오열을 터뜨렸다. 지금까지 자신이 알고 
          있던 것이 한낱 휴지조각에 불과함을 깨달은 
          탓이리라.
            장부의 오열, 그 무겁고 처절한 부피에 하늘도 울어 
          줌인가. 내리는 비는 무섭게 그 기세를 
          더하는데......
            사마풍은 문득, 조용히 의관을 정제하기 시작했다. 
          이어, 부친이 있는 남쪽 하늘을 향해 정중히 대례를 
          올렸다.
            
            *          *          *
            
            가지 못합니다.
            
            *          *          *
            
            비는 좋다.칠 척 장부의 얼굴에 흐르는 눈물을 
          감추어 주어서 좋다.
            사마풍! 일대의 영웅. 그의 오열은 오랫동안 
          계속되었다.
            
            수공스님은 하늘을 우러러 탄식을 터뜨렸다.
            동쪽 하늘에는 범인의 눈으로는 도저히 식별할 수 
          없는 붉은 기운이 도도히 번지고 있었다. 저것은 피의 
          기운이었다. 노스님은 그것을 안다. 이제 곧 천하에는 
          대혈풍이 휘몰아 치리라. 그 시발점은 사마풍이다.
            일시적으로 그의 폭발을 억제키는 했으나 결국 
          천기는 어쩔 수 없는 법.
            "백무흔...... 이 사람은 정으로 천하의 대세를 
          그르치고 있구나...... 물은 흐르는 곳으로 놔두어야 
          하거늘...... 백무흔이 태어나고 그 땅에 사마풍이 또 
          태어났다는 것은...... 하늘이 인간의 재주를 
          시기함이로다......"
            비, 비가 내린다. 인간은 그 속에서 역사의 멍에를 
          짊어지고 이 순간도 신음하거늘......
            
            *          *          *
            
            "으아악! 아악!"
            "크윽! 큭!"
            혈무도주(血舞島主)가 거느리는 철기원의 정예들은 
          마치 양떼들 속에 풀어진 늑대떼와도 같았다. 그들의 
          대부분은 섬서(陝西)의 험지(險地)에서 나고 자란 
          일당백의 용사들.
            조상으로부터 이어받은 선천적인 용맹에 백무흔이 
          극비리에 전수한 비기가 있다. 거기다가 또 이들의 
          사기는 하늘을 꿰뚫을 듯한지라, 남건적호방의 
          대력패존 왕륜은 어이가 없어 슬슬 웃었다.
            "제기랄! 누가 보면 한 달은 굶겨 놓은 늑대들인 줄 
          알겠군."
            그의 푸념도 일리는 있다. 복건으로부터 이곳 
          광동의 나부(羅浮)에 이르기까지. 열세 개의 남검천 
          분타를 걸치는 동안 그와 그의 수하들은 철기원의 
          뒤를 쫓아오기만도 정신이 없을 지경이었던 것이다.
            오늘의 일만 해도 그렇다. 남검천 나부분타, 
          과거에는 명문대파로 이름이 쩌렁하던 
          광동제일문이련만, 지금은 빗줄기 속에 피바다를 
          이루고 있었으니......
            대력패존은 혈무도주와 길을 나누어 먼저 오는 쪽이 
          선수를 치기로 했으나 그가 다다랐을 땐 이미 
          나부분타는 반쯤 궤멸된 후였다.
            온통 불길에 휩싸인 나부분타를 바라보며 
          대력패존은 누가 듣기라도 하라는 듯이 또다시 큰 
          목소리로 중얼거렸다.
            "제기랄! 이럴 줄 알았으면 처음부터 반으로 나누어 
          부수기로 할걸......"
            남검천. 남검천의 남부는 믿어지지 않을 정도로 
          철저히 무너지고 있었다.
            북도천 천로군의 복주상륙(福州上陸)!
            멀뚱히 눈뜨고 있다가 허리를 푹 찔려버린 
          남검천은, 해마가 이끄는 철기원과 남검적호방의 
          맹공에 서로 협력할 엄두도 내지 못했다.
            비, 비는 이들이 평소 자랑하던 운하의 수로를 
          모조리 넘쳐 흐르도록 만들어 놓았고, 심지어 어떤 
          분타는 적이 온다는 것을 눈치조차 못 채고 있다가 
          앉아서 전멸을 당하기도 했으니......
            하나, 설사 안다고 해도 상대는 북도천의 거대한 두 
          세력이 합한 힘이다. 일개 분타조직의 힘으로 그들을 
          어떻게 당해내겠는가.
            설상가상 격으로...... 장강의 넘치는 물을 타고 
          넘어 들어온 북부의 느닷없는 대공세는 아예 남검천의 
          넋을 빼놓고 말았다. 대다수의 정예들은 그쪽으로 
          신경을 쓰느라고 남부쪽엔 눈길을 돌리지도 못하는 
          것이었으니......
            초장부터 승리는 북도천쪽으로 기우는 듯이 보였다. 
          아무도 이 사실을 의심하는 사람은 없었다.
            
            자욱한 핏물을 밟고 한 사람이 장원 안으로부터 
          걸어나왔다.
            피가 뚝뚝 흐르는 검을 손에 쥔 그는 바로 
          혈무도주가 아닌가? 혈무도주는 장원의 앞에 맥없이 
          서 있는 대력패존과 해마를 힐끗 바라보더니 빙그레 
          웃었다.
            "끝났소......"
            대력패존이 투덜거렸다.
            "젠장! 내 검은 녹이 슬고 있는데......"
            "핫하...... 왕방주, 내 군사들은 워낙 굶주려 
          있었단 말이오."
            "쳇! 이번엔 뒤따라 오시구려. 나도 아이들에게 
          싸움의 정의를 좀 설명해 주어야겠소."
            이때, 해마의 무뚝뚝한 음성이 두 사람의 말을 
          잘랐다.
            "다음은 광주, 이곳은 결코 허술히 볼 수 없소. 
          십이지제 중 사제(蛇帝)가 이곳에 웅크리고 있음을 두 
          분은 잘 아실 게요."
            순간, 혈무도주와 대력패존은 신중히 그의 말에 
          귀를 기울였다.
            해마, 백무흔의 기습전략은 놀라웠지만, 해마의 
          전술은 눈부실 정도였다. 그는 무섭게 빠른 속도로 
          병력을 이동시켜 갔다. 또한 물러서야 할 곳에선 짓쳐 
          들고, 짓쳐 들 곳에선 물러서며 적의 혼을 
          빼놓았으니, 이곳까지 오는 동안 이토록 수월할 수 
          있었던 것은 거의 그의 뛰어난 전술 덕이라고 해도 
          과언이 아니었다.
            "나의 짐작으로는......"
            해마가 말을 이었다.
            "총사께선 우리가 유월경까지 귀주에 이르러 있기를 
          바라실 게요. 그리하여 북에서 믿고 내려오는 우군과 
          함께 남검천의 숨통을 조일 대로 조여 가며 그들을 
          사천 방향으로 몰아 넣는 것이 그분의 최종계략일 
          듯싶소."
            순간, 혈무도주와 대력패존은 크게 놀란 빛을 
          떠올렸다.
            "유월? 맙소사, 그냥 간다 해도 그 정도의 시간이 
          걸릴 텐데...... 우리가 가는 곳에 십이지제 중 사제, 
          서제, 원제가 도사리고 있는 것을 총사는 설마......"
            해마의 노안에 한 줄기 웃음이 스쳤다.
            "영산홍은 언제 피오?"
            느닷없는 말, 혈무도주가 말을 받았다.
            "오월, 그러나 비가 와야 피오이다."
            "그렇소. 그렇다면 총사와 그분의 신비스러운 세 
          영혼, 그리고 이십사백의현위대는 어디 있을까?"
            점점 더 알 수 없어진다. 대력패존과 혈무도주는 
          이구동성으로 물었다.
            "뜸만 들이지 말고 속시원히 설명을 좀 해주시구려, 
          대주(代主)."
            "헛허......"
            해마는 웃었다. 그는 웃으며 북쪽 하늘을 
          올려다보았다.
            "늘 영산홍의 화분을 바라보고 계셨지...... 그 
          꽃이 필 때는 바로 그분이 직접 움직임을 의미하는 
          것. 우리는 사제, 원제, 서제와 싸울 필요가 없소. 
          그들은 바로 그분의 사냥거리이오......"
            
            *          *          *
            
            "이것이 바로 사냥의 순서."
            장대공자는 두루마리 하나를 풀어 탁자에 
          올려놓았다.
            그의 주위에 서 있던 빙혼(氷魂) 
          빙심천랑(氷心天郞), 혈혼(血魂) 
          주지옥녀(酒地玉女)와 거혼(巨魂) 철탑공(鐵塔公), 
          그리고 이십사백의현위대는 번쩍 빛을 발하며 
          두루마리로 시선을 던졌다.
            허름한 사냥꾼의 오두막, 하나같이 사냥꾼의 
          차림새들이다.
            그리고, 이들은 대전이 시작되던 날부터 각자 길을 
          흩어져 똑같은 시간에 이곳 호남(湖南) 형산(衡山)에 
          집결한 터.
            모든 것은 철저한 극비 속에 이루어졌다. 이 이십팔 
          인의 특수자객단은 구양춘도 모르고 있었다.
            펼쳐진 두루마리엔 다음과 같은 글귀가 쓰여 
          있었다.
            
            <사제(蛇帝) 오월 이십일
            서제(鼠帝) 오월 이십삼일.
            원제(猿帝) 오월 이십육일.
            우제(牛帝) 오월 이십팔일.
            용제(溶劑) 오월 이십구일.
            호제(虎帝) 오월 삼십일.>
            
            장대공자는 주위에 둘러선 중인들을 향해 냉막한 
          시선을 던졌다.
            "이상의 육 인이 지방에 거처하는 자들이다. 나머지 
          중앙에 있는 육 인의 우리의 소관이 아니다. 단, 
          두루마리의 육 인은 필히 성사시켜야 한다. 실패란 
          없다."
            두루마리에 적힌 육제(六帝), 십이지제는 그들을 
          반으로 나누어 각각 육 인씩 중앙과 지방을 통치해 
          왔다.
            백무흔은 바로 이 점에 착안했다. 즉, 대전이 
          벌어짐과 동시에 엄청난 세력의 자객단을 
          투입시키려는 것.
            이십사백의현위대는 바로 이때를 위해 만들어진 
          조직이었으며...... 이들은 백무흔에게 여섯 개의 
          가공할 진식을 전수받았다. 그것은 바로 육제의 
          독특한 무예를 제압할 수 있는 극성의 진식인 것이니 
          이 얼마나 가공할 안배인가?
            "첫번째 목표는 사제(蛇帝), 그는 광주에 있다."
            오늘이 오월 열여덟째 날이니, 이곳에서 광주까지의 
          오백 리 길은 한 치의 어김도 없이 떨어진다.
            모든 것은 마찬가지, 두루마리에 적힌 날짜는 
          육제가 있는 장소와 거리에 꼭 알맞는 것들이었다.
            장대공자는 두루마리를 집어 품속에 집어 넣은 후 
          느릿하게 몸을 일으켰다.
            "오월 십구일 유시(酉時) 광주성(廣州城) 
          오현교(烏玄橋)에 집결한다."
            번쩍!
            말이 끝나기 무섭게 이십칠 인의 인영들이 모두 
          밖으로 쏟아져 나갔다.
            장대공자는 마지막으로 문을 나서며 무심코 흐린 
          하늘을 올려다보았다. 문득 하늘 한구석에 일신에 
          백의를 걸친 아름다운 청년 하나가 깃발처럼 
          새겨졌다.
            장대공자는 조용히 웃었다. 그 웃음이 끝나는 순간 
          그의 몸은 연기처럼 꺼져 버리고......
            그의 목소리인가. 한 소리 조용한 중얼거림.
            "두번째 삶은 당신의 것......"
            
            *          *          *
            
            사네 용천무(龍天武).
            그는 몹시 울적했다. 도대체 되는 일이 없지 
          않은가. 중앙에선 하루가 멀다하고 비보가 쏟아져 
          들어왔다. 북도천의 대공세에 원군을 청하는 
          급보들이다.
            그러나 갈 수가 없다는 것은 그들은 잘 알고 있을 
          것이다. 양화수(楊花水)가 넘치고, 추향강(秋香江)이 
          넘쳤으며, 증강(增江)이 둑을 무너뜨리고 세 고을을 
          침수시켰다.
            말이 아니라면 꼼짝할 수도 없다. 그러나 말을 
          키웠던 것은 북도천이지 그들이 아닌 것이다.
            "닷새 동안 끌어 모으고 모았던 말이 겨우 천 
          필...... 그나마도 반은 북주로 상륙한 북도천을 
          상대해야 한다. 안돼...... 되는 일이 없군......"
            수하 하나가 퇴청하는 그에게 말을 권했지만 그는 
          고개를 저었다.
            "말의 힘을 아껴라. 그 한 마리가 우리를 죽음에서 
          구할지도 모르는 것이다."
            비는 지겹게 내리고 있었다. 중원의 우기란 대략 두 
          달. 한 번 시작되면 황하와 장강을 범람시켜 수백만의 
          이재민을 내고 마는 자연의 대천형이 아닌가.
            사제 용천무는 챙이 넓은 비가리개도 마다하고 비를 
          맞으며 광주분장(廣州分莊) 밖으로 느릿하게 
          걸어나왔다.
            이때다. 돌연, 한 줄기의 광풍이 휘몰아치더니 
          장문의 위에 우뚝 솟아 있던 깃대가 뚝 부러지는 것이 
          아닌가?
            와르르......
            다행히 비를 피하느라고 기는 꽂혀 있지 않았지만, 
          땅에 떨어진 깃대를 주으러 분주를 떠는 수하들을 
          묵묵히 바라보며 사제 용천무는 한 줄기 불안감에 
          젖어 들었다.
            하나, 도산검림(刀山劍林)을 육십 년 간 굴러온 
          역전의 용사인 그다. 그는 이내 불안을 털어 버리고 
          집이 있는 동문로를 방향잡고 다시 걸음을 옮기기 
          시작했다.
            오현교(烏玄橋).
            길이 십 장여의 순 화강암으로만 이루어진 유서 
          깊은 다리.
            용천무가 막 다리 위로 한 걸음을 들여놓을 때다. 
          어린아이 서넛이 다음과 같은 노래를 부르며 그의 
          옆을 지나갔다.
            
            하나[一]의 큰 것[大]이 창을 멈추네[止戈].
            해[日]가 소리[音]를 내니 용(龍)이 옷[衣]을 
          입으리라......
            
            도무지 뜻을 알 수 없는 구절. 사제 용천무는 
          고개를 갸우뚱했으나 무심히 흘려 버리고 다리 위로 
          천천히 걸음을 옮겼다.
            주위는 어렴풋한 어둠에 묻히고 있었다. 이때다.
            사제 용천무는 돌연 몸을 부르르 떨더니 뚝 걸음을 
          멈추고 말았다. 기운, 온몸을 바늘처럼 찔러오는 
          무서운 살기!
            '헉!'
            그는 즉시 한 줄기 공력을 끌어올림과 동시에 
          예리한 시선으로 주위를 살폈다.
            저벅저벅......
            이때, 다리 밑에서 수십 명의 사람들이 물을 밟는 
          소리가 들려왔다.
            일신에 새하얀 옷을 걸치고 무표정한 얼굴을 한 
          무리들이 다리 위로 나타나기 시작했다.
            소리없이...... 마치 아무것도 없던 곳에 환영이 
          새겨지듯이 솟아나는 괴인들.
            사제 용천무의 안색이 돌처럼 굳어 들었다.
            괴인들은 그냥 떠는 것이 아니었다. 그들은 괴이한 
          방위를 밟고 있었으며, 이윽고 이십사 인이 제각기 
          자리를 잡고 나자 이제까지 사제 용천무가 상상조차 
          해보지 못했던 엄청난 살기가 짓눌려 오는 것이다. 
          사제 용천무는 숨이 막히는 것을 느꼈다.
            '강적!'
            이때, 다리 저편에 세 사람이 모습을 나타냈다.
            그들은 너무 갑자기 나타났으므로 어떻게 보자니 
          아주 오래 전부터 그 자리에 있었던 사람들 같기도 
          했는데, 그들 중 청의유생(靑衣儒生)과 
          혈의소녀(血衣小女)는 장기판을 마주하고 앉아 
          있었고, 일신에 금의를 걸친 공자는 그 옆에 서서 
          대국을 관전하고 있었다. 문득, 금의공자의 입이 
          열리더니 끌끌 혀를 차는 소리가 흘러나왔다.
            "쯧쯧...... 초의 마장이 가는군...... 그래서 졸의 
          협공은 무시할 수 없단 말이야......"
            순간, 유령처럼 늘어서 있던 이십사 인이 깃발이 
          펄럭이듯 흐느적이기 시작했다.
            그것뿐이었다. 느닷없이 날아든 세 자루의 검을 
          피해 몸의 방위를 바꾼 사제 용천무는 그로부터 채 삼 
          초(招)도 펼쳐내지 못했다.
            그 단 일초는 그의 성명절학(盛名絶學)인 
          혈해귀사장(血海鬼蛇掌)의 절초들!
            혈해등사(血海騰蛇), 
          혈해사후(血海蛇吼),혈해겁룡(血海劫龍), 이 세 
          초식을 펼치는 동안 용천무는 자신의 몸이 보이지 
          않는 밧줄로 꽁꽁 묶이는 듯한 느낌을 받았다.
            움직일 수가 없다!
            그리고 마지막 삼 초가 끝나는 순간 그는 자신의 
          이마로 날아드는 한 개의 유성추(流星追)를 보았다.
            그의 얼굴에 씁쓸한 웃음이 피어 오른 것은 
          그때였다.
            "내 약점을...... 철저히......"
            퍽!
            피가 튀었다. 휘청 한 걸음 물러나는 용천무의 
          등뒤로 다시 두 자루의 검날이 피를 휘몰고 솟아 
          나왔다.
            두 자루의 대부(大斧)가 그의 양어깨를 찍었으며 한 
          자루의 유엽비도가 그의 이마를 쑤시고 들어갔다.
            한 치의 오차도 없는 절명지공!
            용천무는 느릿하게 쓰러져 갔다. 쓰러지면서야 그는 
          아까 아이들이 부르던 노래의 뜻을 깨달았다.
            
            하나의 큰 것은 천(天)이요,
            창을 멈추니 바로 무(武)로다.
            해가 소리를 내니 암(暗)이 되고,
            용이 옷을 입으니 습(襲)이 되어......
            
            이 모두는 천무암습(天武暗襲)의 뜻이 아닌가?
            큿큿...... 용천무......
            우린 졌다...... 철저하게......
            
            광주분타의 문인들은 아무리 깃대를 다시 세우려 
          해도 세워지지 않는 것을 기이하게 여겼다.
            그들이 그것을 가지고 끙끙대며 씨름을 할 때 
          오현교 위론 남건적호방의 대력패존이 이끄는 
          정예들이 용천무의 시체를 짓밟고 무섭게 쇄도하고 
          있었다.
            우두두......
            우루루......
            
            
            제15장 기이(奇異)한 승부(勝負)

            
            <긴급전령 이십사호,
            오주(梧州) 서제(鼠帝) 암습서거(暗襲逝去).>
            
            <긴급전령 오십육호,
            광서성(廣西省) 무주분타(武州分舵) 괴멸.>
            
            <긴급전령 백사호,
            호남성(湖南省)으로 호대선생이 이끄는 난적 돌입!
            악양분타(岳陽分舵) 멸문(滅門)!>
            
            <긴급전령 이백이호,
            북도천의 또 다른 신병(新兵) 출현.
            칠지금탈, 자오색혼삭보다 배의 위력,
            파양대전( 陽大戰).
            견제신방(犬帝神幇) 이천 고수 몰살.>
            
            "웩!"
            탁자 위로 토해진 선혈은 섬뜩한 핏빛!
            귀중달 사마인은 급히 부축해 오는 수하들의 손길을 
          마다하고 일 성 장탄식을 터뜨렸다.
            "백무흔......"
            대청 내의 분위기는 침통했다.
            유월 일일, 남검천은 뿌리부터 뒤흔들리고 있었다.
            연전연패! 대전이 시작된 이래 그들은 한 번도 이겨 
          보지 못했다. 사마인 또한 마찬가지다. 절제의 지략을 
          자랑하는 그로서도 속수무책의 지경.
            북도천은 도대체가 이해할 수 없을 정도로 빨랐다. 
          그리고 수천 명이 움직이나 마치 한 사람이 움직이듯 
          완벽한 단합태세를 보여주고 있다.
            이것은 그들의 조직이 치밀한 개편을 거쳤으며, 
          또한 북도천 내부의 암투는 이미 종식되었음을 말해 
          주는 것.
            사마인은 태사의에 깊숙이 몸을 묻었다. 그런 그를 
          바라보는 수하들의 눈에 떠오른 것은 폭발할 듯한 
          긴장. 그나마도 이만큼 버텨 주고 있는 것은 사마인의 
          초절한 임기응변 때문이었다.
            이제 그들로선 모종의 결단을 내려야 한다. 오랜 
          시간이 흘렀다. 이 순간에도 대청 안으로 전서구들이 
          쉴새없이 날아 들어오고 있었다. 그것들은 모두 
          패전을 알려주는 비보들.
            어찌 보자니, 남검천이 사력을 다해 그들의 
          연락망을 복구한 것은 바로 이런 비보들을 빨리 
          접수해 보기 위한 꼴이 되고 말았다.
            어쨌든, 시간은 흐르고 흘러...... 이윽고 사마인은 
          감고 있던 눈을 번쩍 떴다. 그는 신광이 폭사하는 
          눈길로 주위를 쭉 휘둘러보았다.
            "들어라!"
            되돌아오는 우렁찬 대답.
            "분부 기다립니다!"
            "천문인에게 명하여 가장 신속한 퇴군을 한다. 
          방법은 각개분단, 모일 곳은 사천의 금불산이다."
            순간, 남검천의 고수들은 서로를 바라보며 회심의 
          미소를 지었다.
            사천, 강을 거슬러 오르는 꼴이니 이는 적의 허를 
          찌름이요, 지형이 험하니 은둔하여 전열을 정비하기가 
          좋다. 금불산은 사방 둘레 오백 리의 거산이니 이곳에 
          진을 친다면 가히 난공불락의 형세가 된 것이다.
            문제는 하나, 북도천으로 하여금, 남검천의 
          집결지를 모르도록 만드는 일이다. 이것은 지금의 
          형세에서 짜낼 수 있는 최고의 계략이었다.
            사마인, 이 정도의 계략을 혼란 중에서 짜낼 수 
          있는 그는 과연 영웅이라 불러 한 점의 부끄럼도 없는 
          사람이다.
            그러나, 영웅은 제각기 틀리지만 결정적인 순간에 
          같은 생각을 하게 되는 법이라던가? 하늘은 분명한 
          승자와 패자를 요구한다. 그리고 똑같은 생각을 
          했으되 그 생각을 먼저 한 사람과 늦게 한 사람의 
          차이가 승패의 요소가 될 것이다.
            
            푸르르......
            손, 희디희어 눈부시기조차 한 이 손은 날아든 
          비둘기의 다리에서 한 장의 쪽지를 재빨리 풀어냈다.
            
            <남검천은 퇴각하고 있습니다.
            각개분산을 하고 있는 까닭으로 그들이 향하는 곳은 
          알 수 없습니다.>
            
            팍!
            쪽지가 한줌의 연기로 변하는 것을 보며 백무흔은 
          조용히 웃었다.
            "아까운 사람이지만...... 사마인의 명은 
          다했다......"
            그는 앉아 있던 바위 위에서 몸을 일으켰다. 그에겐 
          할 일이 한 가지 있었다. 그리고 그것으로서 남검천의 
          하부조직은 종말을 고하게 된다.
            빗속을 뚫고 표표히 흰 옷자락을 날리며 사라져 
          가는 그. 땅은 진흙땅이로되 그 위로 발자국은 
          흔적조차 없다.
            
            *          *          *
            
            누각, 다섯 개의 누각.
            제각기 독특한 아름다움과 우아함이 있다. 또한 
          각자 누각의 앞에 난화, 매화, 국화, 죽, 연화가 땅과 
          물위에 심겨져 있어 한층 더 운치를 더하고 있었다.
            그러나 그 중 매화문양이 새겨진 누각만은 
          기이하게도 옻칠이 벗겨져 보기 흉한 폐가의 몰골을 
          하고 있는 것이니...... 누각의 앞에 심겨진 
          매화나무도 모두 시들어 있었다.
            "나무가 시든다...... 옥풍헌주(玉風軒主)에게 
          불상사가 일어난 것이리라......"
            난화문양, 혜풍헌(慧風軒)이란 편액이 걸린 
          누각에서 괴이한 목소리가 새어 나왔다. 국화문양의 
          양풍헌에서 말을 받았다.
            "뿌리가 썩지 않고 있으니...... 생명에는 지장이 
          없음이오...... 그러나 절개를 뜻하는 가지가 썩고 
          있다. 여인으로서 수치를 당한 것이 아닐까......?"
            
            침묵, 정적이 앙금처럼 다섯 누각의 위로 
          내려앉았다.
            옥풍헌주, 살수 몽의 손에 잡혀 들어간 한매신궁주 
          빙여설을 말함이다.
            오비(五秘)! 십이지제의 윗서열인 신비로운 무예의 
          소유자들.
            
            혜풍란주(惠風蘭主),
            양풍국주(凉風菊主),
            요풍화주(妖風花主),
            신풍련주(神風蓮主),
            
            제각기의 별호를 지닌 이들은 오랫동안 암울한 
          침묵을 지켰다.
            그렇게 얼마나 시간이 지났을까. 신풍련주의 
          누각에서 탁음이 새어 나와 침묵을 깨뜨렸다.
            "사마인은 멍청한 놈...... 사천으로 퇴각하고 
          있다...... 제 무덤을 파는 게 아닌가......"
            양풍국주가 말을 받았다.
            "이로서 남검천 중원세력은 멸망...... 백무흔은 
          과연 뛰어난 놈이군......"
            혜풍란주의 누각에서 가는 웃음이 새어 나왔다.
            "얼마나 뛰어난지...... 시험을 해봐야지......"
            "차륜전(車輪戰)이 좋으리라...... 우리 넷은 능히 
          그를 이길 수 있다...... 그러나 대신 우리 중 셋은 
          희생되어야 해......"
            "재미있는 일이로군...... 마지막 남는 이를 
          뽑자...... 그에게는 희대의 풍륜이라는 백무흔을 
          죽일 수 있는 영광이 주어진다......"
            "좋은 생각......"
            휘르릉......
            슈욱!
            돌연, 형용할 수 없이 강렬한 경풍이 네 
          누각으로부터 솟구쳐 나왔다.
            빠빠빳!
            허공의 한 지점에서 무서운 기세로 격돌한 네 
          줄기의 힘. 그것들은 각자의 누각 앞에 심겨진 꽃을 
          향하고 있었다. 그러는 한편, 강기로써 자신의 꽃을 
          보호하게 된다.
            "다섯 번의 격돌에서......"
            "꽃잎이 가장 많이 남는 자가 이긴다!"
            느닷없이 사방의 나무들이 뿌리째 뽑혀 허공을 날기 
          시작했다.
            누각의 가운데에 자리한 연못은 송두리째 허공으로 
          떠오르고......
            우르르...... 쾅!
            쿠르르......
            땅이 흔들리고 누각이 흔들린다.
            카앙!
            옥풍헌이 폭삭 한줌의 재로 변해 주저앉고 자욱한 
          풍사는 보슬비가 흩날리는 허공을 자욱이 뒤덮었다.
            실로 경천동지의 대결이라 아니 할 수 없는데......
            빠빠빳!
            쾅!
            마지막 다섯번째의 격돌이 있고 난 후 모든 소리는 
          언제 그랬냐는 듯, 씻은 듯이 사라졌다. 자욱이 
          하늘을 뒤엎었던 풍사가 개이고...... 그리고 탄식.
            "혜풍이 이겼다......"
            보라. 누각의 앞에서 아름다움을 뽐내던 난국죽련은 
          모조리 잎을 떨구고 앙상한 가지로 변해 있었다.
            하나 그 중의 단 하나. 혜풍헌 앞의 난화 한 
          줄기만은 아슬아슬하게 한 잎의 꽃잎을 매달고 있는 
          것이니......
            그러나, 혜풍란주는 뜻밖에도 나직한 탄식을 
          터뜨렸다.
            "왜 나를 봐주었지?"
            양풍국주의 누각에서 나직한 웃음이 새어 나왔다.
            "과거 오비가 천주님의 시중을 들 때 네가 가장 
          총애를 받았었지...... 네가 살아 남는 게 제일 
          좋아......"
            이게 도대체 무슨 말? 시중이라니? 거기다가 또 
          총애라니?
            오오, 그렇다면 십이지제의 윗서열이며 
          무림인들로부터 신비스러운 외경의 대상인 오비가 
          모두 여인이며 거기다가 고작 남검천주의 시녀에 
          불과한 신분이었단 말인가?
            직접 귀로 듣지 않고서는 도저히 믿지 못할 일.
            팔랑팔랑......
            격전의 소용돌이 속에서 하늘 높이 휘날려 사라졌던 
          낙엽 하나가 문득 사르르 갈색 빛 땅 위로 
          내려앉았다.
            그리고 다음 순간, 오비는 낙엽이 내려앉은 그 
          자리에 어느샌가 한 사람이 나타나 있는 것을 
          발견했다.
            그는 일신에 눈부시도록 흰 백의를 걸치고 있었다. 
          그리고 수중에 든 섭선을 살랑거리며 이렇게 말하는 
          것이다.
            "제대로 찾아오긴 온 모양이로군. 하나 어디로 
          들어가야 제대로 가는 것일까?"
            
            *          *          *
            
            "그럼 실례하겠소......"
            양풍헌, 문을 열고 안으로 들어서자 자욱한 국화 
          냄새가 코를 찔러 왔다.
            방 안의 장식이며 가구들 또한 하나같이 국화꽃과 
          잎의 모양. 어떻게 보자니 마치 거대한 국화꽃 속에 
          몸을 담기라도 한 듯한 착각을 불러일으킨다.
            한 개의 휘장 속에...... 섬세한 인영 하나가 
          어른거리고 있었다. 한눈에 보기에도 섬연한 교구가 
          경국의 가녀임을 말해 주는데 그윽한 목소리 또한 
          듣는 이의 마음을 취하게 만든다.
            "잠깐만요...... 손님은 처음이라서...... 무례를 
          용서하세요."
            입을 열어 말하되 손은 열심히 분을 토닥이고 
          문지른다. 이어, 옷을 갈아입는지 얇은 휘장 새로 
          흐느적이듯 비치는 뇌살적인 나신.
            도대체 이 여인은 싸움을 하겠다는 걸까, 사랑을 
          하겠다는 걸까?
            백무흔도 담담하게 웃으며 흐느적이는 나신에서 
          시선을 거두고 꽃잎을 벌린 국화 모양의 의자에 몸을 
          앉혔다.
            파파팍!
            순간, 수십 개의 잎 모양을 한 나무 조각들이 그의 
          몸을 목부터 다리까지 와르르 감아 왔다. 마치 먹이를 
          노리고 있던 식인초가 먹이를 덮치는 듯한 
          형상인데...... 그 꽃잎 모양의 나무조각들은 알고 
          보니 모조리 쇠로 만들어진 것이었다.
            영락없이 거미줄에 걸린 파리 신세가 된 백무흔의 
          귓전으로 짤랑짤랑한 교소가 스며 들어왔다.
            "용서하세요. 벗고 있는 몸을 보여 드릴 순 
          없잖아요?"
            훌륭하게 고안된 눈 덮개 탓으로 시야까지 막혀 
          버린 것을 알게 된 백무흔은 피식 실소를 흘렸다.
            "알 수 없는 것이 여심...... 보라고 벗을 땐 
          언제고 또 보지 말라고 난리란 말인가?"
            사르락...... 사르락......
            치맛자락 스치는 소리와 함께 이를 데 없이 
          그윽하고 향긋한 장향(粧香)이 백무흔의 콧속으로 
          스며 들어왔다.
            "유감이군요. 저는 당신을 위해 한껏 치장을 
          했는데...... 당신께선 이 모습을 보실 수조차 없게 
          되다니......"
            여인은 상종을 말아야 될 동물이 아닐까? 이 착하고 
          온유로운 여인은 유감을 이기지 못해 웃으며 백여덟 
          개의 독침을 꽁꽁 묶여 있는 백무흔을 향해 쏘고 
          있었으니까.
            독침(毒針).
            아무 소리도 심지어는 흔적조차 없는 이것은 
          순식간에 백무흔의 가슴 앞 천지혈을 꿰뚫고 있었다.
            실로 번갯불이 휘몰아치듯 가공하기 이를 데 없는 
          기세!
            한데 남자 또한 그리 쉽게 믿을 물건들이 아니다. 
          묶여 있는 남자는 더더욱 그렇다.
            우두둑......
            만년한철, 추운 나라 설산의 지하에서 만 년 동안 
          웅크려 생성된 이것을 무슨 썩은 밧줄 끊듯 단숨에 
          끊고 난 백무흔도 다음 순간, 몸을 튕겨 올려 연기 
          꺼지듯 모습을 감추고 말았다.
            의기양양하게 그의 가슴을 꿰뚫던 독침군은 
          순식간에 갈 길을 잃고 허무로이 의자에 박혀 
          들고......
            양풍국주는 자신의 허리를 조여 오는 무서운 힘을 
          느낀 후에야 자신의 앞에 바짝 서 있는 백무흔은 
          발견했다.
            그녀는 배시시 웃으며 쌍수를 모두어 무서운 기세로 
          쳐냈다.
            "당신이 끊은 건 만년한철이에요. 좀 끊기 어려운 
          시늉이라도 해야 나는 그게 만년한철임을 믿을 게 
          아니에요?"
            슈욱!
            백무흔은 그녀의 파옥수(破玉手)를 
          신원헌과(神猿獻果)의 일식으로 채어 잡으며 그녀를 
          바싹 끌어안았다.
            "이토록 섬연한 자태를 두고서야 만년한철이 아니라 
          억겁한철인들......"
            그의 말은 다 이어지지 않았다. 왜냐하면 그의 입은 
          어느새 양풍국주의 도톰한 입술을 덮고 있었기 
          때문이다.
            "우음!"
            양풍국주는 그의 입술을 피하기는커녕 오히려 
          무섭게 부딪쳐 왔다. 섬섬옥수로는 그의 등을 꽉 
          부여안고...... 아니 창날처럼 쑤셔 넣고......
            파옥수에 이은 현옥참(玄玉斬)!
            그녀의 손은 희고 가늘다. 그러나 이 손은 바위도 
          부수고 강철도 가른다. 실제로 그녀는 자기 몸만한 
          바위를 이 손으로 가루를 만들어 버린 적이 있었다.
            땅!
            소리! 엉뚱한 금속성의 소리!
            '금강불괴(金剛不壞)......?'
            양풍국주는 백무흔의 혀가 자신의 입 속으로 뱀처럼 
          미끄러져 들어오는 것을 느끼며 황급히 수법을 
          바꾸었다.
            대천신지(大天神指)!
            어떤 호신강기든 뚫지 못하는 것이 없다. 또한 
          이것은 살상보다는 점혈(點穴)의 묘용(妙用)이 더 
          강한 것이기도 했다.
            그녀의 가늘고 긴 손가락이 백무흔의 
          영대혈(靈대穴)을 파고들었다. 영대혈이란 
          인체사대사혈(人體四大死穴)의 하나!
            하나 이때, 백무흔은 그녀의 입에서 입을 떼고 
          목덜미로 숨결을 옮겨가며 중얼거렸다.
            "그 혈도는 이틀 전에 옮겨 버렸지......"
            "으음......"
            양풍국주의 입에서 여인 특유의 나직한 비음이 
          흘러나왔다. 목덜미에 와 닿는 사내의 숨결이 뜨거운 
          탓이리라.
            하지만 그러는 중에도 그녀의 손은 쉬지 않고 
          순식간에 백무흔의 등에 위치한 삼십육 개의 대혈을 
          마구 찢어 나갔다.
            그러나 혈도가 없다. 양풍국주는 사내의 숨결이 
          가슴의 은밀한 곳을 향해 옮겨지는 것을 느끼며 
          나직한 탄식을 터뜨렸다.
            그녀는 이렇듯 신묘한 이혈대법(移穴大法)이란 비단 
          생각해 보지 못했을 뿐 아니라 상상해 보지도 못했던 
          것이다.
            어쨌든 남녀가 입과 입을 맞춘 후 향하는 곳이 
          어딜까? 그것은 말할 것도 없이 침상이다.
            
            *          *          *
            
            드높은 절벽, 암벽과 암벽은 하늘을 꿰뚫을 듯하고 
          그 사이 수림은 허공을 한 치의 틈도 없이 덮었다. 
          인적이라곤 찾아볼 길이 없고, 가끔 원숭이 떼들만이 
          무리를 지어 이 숲속에서 저 숲속으로 떠돌아다니는 
          오지.
            산은 깊디깊고 나그네 설움만 더해 가는가? 
          그러기에 대숙륜(戴叔倫)같은 이도 이렇게 읊었나 
          보다.
            
            孤猿更叫秋風裏
            不是愁人亦斷腸
            
            가을바람 쓸쓸한데 원숭이 우는구나,
            얼마나 외로우면 저러토록 슬피 울까,
            시름이 없는 사람도 저 소리엔 녹으리......
            
            사박사박......
            수북이 쌓인 낙엽을 밟고 한 떼의 인마들이 햇살도 
          스며들지 않는 계곡을 지나가고 있었다.
            갖가지의 복색, 대다수는 사냥꾼의 차림이나 개중엔 
          농부로부터 장사치에 이르기까지 다양한 차림을 하고 
          있다.
            누굴까? 무엇 하는 사람들이기에 이런 오지를 
          힘들여 지나고 있단 말인가?
            사마인, 철혈재상이요, 남검천 제일의 모사인 그는 
          깊숙이 떨구고 있던 고개를 들더니 하늘을 우러러 
          한차례 장탄식을 터뜨렸다.
            "천하를 호령하던 내가...... 이제는 변복에 
          야행이라......?"
            힘없는 웃음, 그의 뒤를 바짝 붙어 따르던 
          십이제신방의 돈제와 계제도 서로의 얼굴의 바라보며 
          씁쓸하게 웃었다.
            다 죽었다. 길을 나누어 오고 있는 토제와 양제를 
          제외하고 그들 십이지제는 완벽한 암수에 휘말려 
          모조리 죽어 버린 것이다.
            이처럼 처참한 패배가 어디 있으랴. 그러나 패배가 
          그토록 큰 만큼 권토중래의 복수심 또한 불길처럼 
          타오른다.
            사천 금불산에서 전열을 정비하고 난 후엔 당한 
          만큼 갚아 주리라...... 남해의 정예가 때맞추어 
          가세해 준다면 열 배로 되돌려 줄 수 있으리라......
            저벅저벅......
            세 수뇌를 앞세운 오십여 명의 행렬은 묵묵히 
          계곡을 통과해 나갔다. 한데 이때, 고개를 들고 
          사방의 지세를 살피던 사마인의 입에서 나직한 웃음이 
          흘러나왔다.
            "백무흔도 별수 없구나."
            순간, 돈제와 계제는 사마인을 향해 의아한 시선을 
          던졌다.
            "대방주(大幇主)께선 왜......?"
            사마인은 양쪽에 우뚝 치솟아 오른 아득한 
          단애(斷崖)를 가리키며 말했다.
            "내가 그였다면 이런 천험의 절지(絶地)에 매복을 
          숨겼을 것이오. 허허...... 그가 영리하다 하나 아직 
          애송이에 불과해......"
            슈욱!
            바로 그때, 느닷없이 화전(火箭) 한 대가 허공을 
          가르는가 싶더니 사마인의 얼굴을 스치고 바로 옆의 
          나무에 가 박혔다.
            퍽!
            화전의 밑엔 두루마리, 두루마리엔 다음과 같은 
          글귀가 쓰여 있었다.
            
            <총사의 명으로 기다린 지 오래이오.>
            
            순간, 사마인의 얼굴이 눈에 뜨이도록 홱 돌변했다.
            그러나 그의 얼굴이 변한다고 해서 굴러 떨어지는 
          바위가 멈추거나, 시위를 떠난 화살이 방향을 돌릴 
          리는 없다.
            와르르...... 쿠쿠쿵!
            슈슈슈--.
            집채만한 바위, 숲속의 나뭇잎 숫자만큼이나 
          까마득한 강궁(强弓).
            "으아아악! 악!"
            "크윽! 큭!"
            남검천의 문인들은 제대로 대항 한번 해보지 못하고 
          피떡이 되거나, 고슴도치가 되어 땅을 나뒹굴었다.
            휘휙---.
            뿐이랴, 옷자락 휘날리는 소리에 이어, 일신에 
          금의를 걸친 무사들이 검을 풍차처럼 휘두르며 밑으로 
          날아오는 것이었으니......
            번쩍이는 금의에다 머리에는 혈건을 둘렀으니, 이는 
          필시 용맹하기로 소문 난 천양신군 장청이 거느리는 
          혈건유룡방의 고수들이다.
            돈제는 벌떼처럼 쏟아져 내려오는 이들을 힐끗 
          바라본 후, 한 손으론 연신 화살을 퉁겨 내며 
          사마인을 향해 버럭 고함을 질렀다.
            "대방주! 이곳은 내가 맡겠소!"
            그러니, 너는 어서 도망치라는 뜻일 게다.
            사마인은, 육십 근의 방배도(方背刀)를 뽑아 든 채 
          산악처럼 등을 보이고 선 돈제를 힐끗 바라보더니 일 
          성 장탄식과 더불어 말머리를 뒤로 돌렸다.
            그는 결코 용기 없는 졸장부가 아니다. 그러나 
          감정에 휩싸여 대세를 그르치는 만용의 필부는 더더욱 
          아니었다.
            우두두......
            그가 말고삐를 돌려 달아나기 시작하자 
          계제(鷄帝)를 비롯한 십여 명의 고수들이 필사적으로 
          사마인의 옆에 방어막을 구축하며 뒤를 따랐다.
            "으아아악! 아악!"
            "끄윽!"
            귓전을 스쳐 지나는 바람결에 수하들의 비명이 
          아스라이 스며 들어왔다. 목을 부여안고 거꾸러지는 
          그들의 모습이 눈앞에 선하게 떠올랐다.
            사마인은 입술을 깨물었다. 눈물, 흐르는 눈물은 
          막을 수가 없다. 그러나......
            "이 눈물 한 방울과...... 열 동이의 피를 바꾸고야 
          말리라......"
            그의 한에 찬 중얼거림을 아는지 모르는지...... 
          느닷없는 혈전에 놀란 원숭이 떼만이 이곳 저곳으로 
          몸을 피하며 울음들을 터뜨려 내고 있었다.
            
            죽(竹),
            대나무는 절개를 뜻하는 수목(樹木)이다. 그래서 
          세상의 많은 현자들은 대나무를 빗대어 드높은 지조를 
          설파하기도 했다.
            그러나 대나무는 사실 불투명한 수목이다. 그것은 
          풀이라고 보기엔 수목에 가깝고, 풀이라고 보기엔 
          지나치게 작다. 어정쩡한 수목이다.
            대나무의 모습은 여기에 있다. 방 안은 온통 푸른 
          대나무로 만든 가구로 꽉 들어차 있었다. 방이 아니라 
          깊은 대숲에 들어온 듯한 착각조차 불러일으킨다.
            백무흔은 고아한 풍치가 우러나는 대나무 의자에 
          조용히 몸을 파묻고 앉았다. 그의 우수에 올린 것은 
          기이한 모양의 소검(小劍).
            크기는 겨우 반 자나 될까? 자루에는 인자한 웃음의 
          불상 하나가 정교하게 새겨져 있고, 검날은 
          푸르디푸른 연청빛.
            피!
            검날엔 보기만 해도 섬뜩한 핏방울이 이슬처럼 맺혀 
          있었다. 백무흔은 앉은 자세 그대로 느릿하게 검날에 
          묻은 핏방울을 흰 천으로 닦기 시작했다. 그런 그의 
          얼굴은 석상처럼 무표정했다.
            이때, 주방으로 여겨지는 건너편의 방에서 여인의 
          섬연한 옥음(玉音)이 울려 나왔다.
            "그녀는 어떻게 하고 왔나요?"
            음식을 만들고 있었던 듯, 달그락거리는 그릇 
          소리와 구수한 고기 냄새가 목소리의 뒤를 이었다.
            "......"
            백무흔은 목소리를 향해 아무 대답도 하지 않았다. 
          다만, 여인처럼 붉은 입가에 희미한 웃음 한 줄기가 
          스쳐 지났을 뿐이다.
            순간, 그의 눈앞이 환해졌다. 일신엔 녹빛 연삼을 
          걸치고 머리는 한 갈래로 늘어뜨린 채, 같은 색깔의 
          천을 질끈 동인 미녀. 오뚝한 콧날 아래, 붉디붉은 
          입술이 슬프도록 아름답다.
            그녀는 음식이 가득 담긴 쟁반을 들고 백무흔을 
          향해 예쁘게 웃어 보이더니 살랑살랑 그의 앞으로 
          걸어왔다. 이어, 그릇을 탁자에 하나씩 늘어놓으며 
          말했다.
            "음식이 입맛에 맞을지 모르겠군요. 저는 이미 오 
          년 동안이나 누구를 위해 음식을 만들어 본 적이 
          없거든요?"
            마치, 아내가 집에 돌아온 낭군을 맞듯 
          사근사근하고 교태 어린 태도, 백무흔은 그녀를 
          쳐다보지 않았다.
            그는 닦던 흰 천을 탁자 위에 올려놓고, 소검을 
          소맷자락 속으로 갈무리 한 뒤 술병과 잔을 자기 
          안으로 끌어 당겼다.
            미녀의 시선이 힐끗 피묻은 흰 천을 향했다. 순간, 
          그녀는 박속처럼 고운 흰 이를 내보이며 배시시 
          웃으며 말했다.
            "그녀를 죽였나요?"
            "......"
            "잔인도 하셔라. 그렇게 예쁜 아이를...... 비랑은 
          여인에게 아주 잘 대해 준다더니 소문은 믿을 것이 못 
          되는군요?"
            백무흔의 시선이 처음으로 미녀를 향했다. 순간, 
          오비의 일 인이며 요풍화주(妖風花主)라 불리는 이 
          미녀는 자기도 모르게 파르르 몸을 떨고 말았다.
            시선, 물빛처럼 담담한가 하면, 동공 깊숙이 고독이 
          앙금처럼 깔린 허무한 시선.
            요풍화주는 그의 시선이 닿자 마치 벌거벗은 몸을 
          내놓고 있는 것 같아 참을 수가 없는 느낌이 들었다.
            그녀는 황급히 고개를 떨구며 백무흔의 잔에다 술을 
          따랐다.
            "잔인한...... 사람......!"
            백무흔의 얼굴에 처음으로 표정이라고 할 만한 것이 
          떠올랐다. 그것은 바로 고독......
            "잔인...... 좋은 표현이지......"
            백무흔은 술잔을 들고 단숨에 들이켰다. 그는 
          자신이 정말로 잔인한 사람이라고 느꼈다. 잔인한 
          사람이 아니라면 그토록 예쁘고 매끈한 육체에 검을 
          꽂았을 리가 없다.
            비록 꽂지 않았다면 자신이 죽었을 테지만, 어쨌든 
          그녀 양풍국주(凉風菊主)는 죽은 사람이고 자신은 산 
          사람이다.
            백무흔은 툴툴 웃더니 자신의 잔을 요풍화주에게 
          내밀었다. 그가 관심 있는 것은 늘 산 사람이다. 그 
          중에서도 눈앞의 여인처럼 따뜻하고 신선한 몸을 가진 
          여체이다.
            두 손을 턱에 고이고 백무흔이 술먹는 모습을 빤히 
          지켜보던 요풍화주는 잔이 자신을 향하자 설레설레 
          고개를 저었다.
            "저는 술을 못해요......"
            그녀는 또르르 귀여운 눈망울을 굴리더니 말했다.
            "대신 술을 자시는 동안 제가 금(琴)을 타 
          드릴게요."
            한잔 술에 달빛 교교하고, 운치 있는 음악이 있다는 
          것은 매우 좋은 일이다. 세상 대다수의 사람들은 바로 
          이것을 위해 피 터지도록 싸우며 산다. 하나, 
          이곳에서 울려 퍼지기 시작한 금음(琴音)은 그리 
          유쾌하지 못한 것이었다.
            뚱따당! 뚱땅!
            눌러서 나는 소리, 늦추어서 나는 소리, 비바람이 
          공간을 휘날리듯, 밤에 파도가 일고 만병의 철군이 
          한꺼번에 말발굽을 놓듯, 여인의 웃음은 서리서리 
          달콤한 여운을 풀어놓고 금음 또한 정결히 뒤를 
          따른다.
            하나, 백무흔의 얼굴은 돌연 돌처럼 딱딱하게 굳어 
          들었다.
            '빙백현음공(氷魄玄音功)......?'
            오오, 빙백현음공! 무릇 세상에는 음과 양의 기운이 
          있다. 그 중에서 음은 부드럽고, 어두우며, 습한 것을 
          말하고, 양은 강건하고, 명쾌하며, 건조한 것을 
          일컫는다.
            하지만 세상의 어떤 것이든 음양 두 기운 중 
          하나만으론 살 수가 없다. 두 가지가 적절한 조화를 
          이루어 주어야 하는 것이다.
            그러나 빙백현음공, 이 사이(邪異)하고 괴유한 
          마공은 오직 음의 기운으로만 이루어졌다. 엄동한설의 
          삭풍인 양 차디찬 기운과 구유(九幽)의 현계(玄界)인 
          양 어둡고 습한 기운......
            그런 것들이 한데 합쳐져 일시에 상대의 몸에 
          부딪쳐 가는 것이니...... 금(琴)이 울리면 이미 
          공(功)도 더불어 일어난다. 공이 일어나면 이미 
          아무것으로도 막을 수가 없다.
            세상에 짝을 찾을 수 없는 신공의 소유자들...... 
          무적의 강기와 절대공력을 지닌 무예의 달인이든 이 
          음공 앞에선 도저히 적수가 될 수 없다.
            세상에는 이처럼 완벽한 음기는 어디에도 존재하지 
          않기 때문이며, 이것은 공력과는 아무 상관없이 
          상대의 혈맥을 파열시켜 버리는 탓이다.
            혈혈마파(血血魔婆),
            구십 년 전, 중원대륙을 피바다로 몰아넣었던 이 
          일세의 여마두 이래 흔적을 알 길이 없던 이 마공이 
          오늘 이 순간, 이 자리에서 모습을 나타낼 줄이야 그 
          누가 짐작이나 하였으랴.
            찌직-- 찍......
            파팍--!
            돌연, 백무흔의 옷이 마구 찢겨져 날리기 시작했다. 
          그의 전신 모공으로는 섬뜩한 핏줄이 모습을 보이고 
          단정하게 묶이어 있던 머리는 온통 헝클어져 순식간에 
          봉두난발이 되어 버렸다.
            오오, 희대의 고수 비랑, 그는 비랑이다. 한데, 
          그런 그를 이런 궁지에까지 몰아 넣을 수 있는 절학이 
          인세에 존재할 줄이야.
            느닷없이 몸을 휘몰아치기 시작한 고통은 무섭기 
          이를 데 없었다. 만 마리의 개미가 한꺼번에 창자를 
          뚫고, 백 개의 송곳으로 혈관을 쿡쿡 찔러 댄다 해도 
          이보다는 덜 고통스러울 것이다.
            백무흔의 이마 위로 진득한 땀방울이 송골송골 
          맺히기 시작했다. 상대의 공세는 완벽했다.
            그는 조금도 방비할 틈을 찾지 못했으며 이제 
          이대로 죽어 주어야 하는 일만이 남았을 뿐이다.
            문득 백무흔의 입술 새로 툴툴 메마른 웃음이 
          흘러나왔다. 그는 부들부들 떨리는 손으로 술병을 
          잡았으나 거진 반이나 엎지르고서야 겨우 한 잔을 
          채울 수 있었다.
            요풍화주의 웃음은 여전히 그대로였다. 그녀는 그 
          표정 그대로 구슬이 구르듯 맑은 음성으로 말했다.
            "그 술이 독주가 아닌 것이 아쉽군요. 독주라면 
          그대의 고통을 조금은 덜어 줄 수 있었을 텐데......"
            백무흔은 술잔의 술을 반도 채 마시지 못했다. 
          떨리는 손은 거개의 술을 그의 옷에다 퍼붓고 말았기 
          때문이다.
            "쯧쯧......"
            요풍화주가 말했다.
            "아직도 고통스러우신가요? 저는 그대의 고통을 
          조금은 덜어 드릴 의향이 있어요."
            이때다. 백무흔의 오른손 중지가 가볍게 굽혔다 
          퉁겨지는가 싶더니 그의 손에 들려 있던 술잔이 
          무섭게 허공을 갈랐다.
            쐐액!
            순간, 요풍화주의 옥용이 급변했다. 술잔조차 들 
          기력이 없어 쩔쩔매던 사람의 몸에서 이렇듯 가공할 
          한 수가 펼쳐질 줄이야 어찌 상상인들 하였으랴.
            "너는 그러고 보니 연극을......?"
            그녀는 다급히 퉁기던 금의 한쪽을 들어 날아오는 
          술잔을 막았다.
            딱!
            연후, 그녀가 다시 백무흔을 향해 시선을 던졌을 
          때는 이미 그의 손엔 한 자루 피리가 들리고 난 
          후였다.
            "꽃처럼 예쁜 얼굴에 독사처럼 사악한 심성을 그냥 
          보고 참을 수가 있어야지......"
            흘러내린 머리칼을 쓸어 올리며 한차례 피곤하게 
          웃어 보인 백무흔, 그는 창 밖의 어둠을 응시하며 
          조용히 피리를 입가에 갖다 댔다.
            요풍화주가 다급히 금을 퉁기려 했을 때는 이미 
          피리 소리가 그윽하게 공간을 수놓고 난 뒤였다.
            삘릴리...... 삘리......
            비적(悲笛)......!
            그리고 슬픔......
            
            모르느냐?
            내가 나의 몸이 아파 고통을 느꼈었으랴......
            그토록 아름다운 웃음과 교태 속에 사악하디사악한 
          심성을 숨긴 너희들......
            나의 고통은......
            나의 슬픔은 바로 너희들을 향한 것이다.
            슬프지도 않았느냐?
            진실 되게 웃을 수가 없었음이......
            
            땅!
            돌연, 요풍화주의 금현이 예리한 금속성을 토하며 
          끊어져 나갔다.
            그녀의 입가론 한 줄기 검붉은 선혈이 흘러내리고 
          있었다. 그녀는 그 자세 그대로 설레설레 고개를 
          저으며 탄식을 터뜨렸다.
            "술잔을 잡을 기회를 주지 말았어야...... 나는 
          이길 수 있었던 건데......"
            말은 다 이어지지 않고......
            와르르-- 쿵!
            그녀는 자신의 금을 끌어안고 방바닥을 나뒹굴었다.
            백무흔은 무표정한 얼굴로 몸을 일으켰다. 문득, 
          가슴 한구석에 예리한 통증이 일었다. 이것은 내상의 
          징조.
            "훌륭한 차륜전(車輪戰)."
            백무흔은 씁쓸하게 웃었다. 양풍국주의 
          미염수라색녀공(美艶修羅色女功), 요풍화주의 
          빙백혈음공(氷魄玄音功), 오비 중 둘과 대적한 결과가 
          이토록 비참하다.
            앞으로의 결과는 보나마나 더욱 험악할 것이다. 
          그러나 밖으로 문을 밀고 나서는 그의 자세엔 한 올의 
          망설임도 없었다.
            백무흔, 그는 그런 인간이다. 아마도, 그는 죽을 
          때가 눈앞에 임박한다 해도 오비 따위와 상대하며 
          운기조식 어쩌고 하는 궁상은 떨지 않을 것이다.
            그것은 그가 지니고 있는 긍지, 그리고 이 한 
          사람을 무림인들은 바로 비랑이라고 부르는 것이다.
            밖엔 고고한 어둠이 오만한 나래를 한껏 펼치고 
          있었다. 그쳤다가 다시 내리기 시작한 비는 부슬부슬 
          밤의 서정을 돋우는데......
            백무흔은 한차례 심호흡을 한 후, 마주 보이는 
          세번째의 누각을 향해 성큼성큼 걸음을 옮겼다.
            
            
            제16장 거성은 떨어지고......

            
            야밤 술시경부터 내리기 시작한 비는 좀체 그칠 
          생각을 않는다.
            중원에서 백무흔이 일장의 격전을 벌이는 동안 이곳 
          사천 땅에도 대풍운의 겁난은 예고 없이 밀어닥치고 
          있었다.
            헛허...... 바로 수각 후의 일이라 한들 짐작할 수 
          있는 사람이 어디 있으랴. 현재에 사는 사람들은 
          그때만이 자신의 가장 올바르고 가장 현명한 때라고 
          믿고 있는 것이다.
            사마인, 일찍이 검과 지략을 떨치고 일어나 
          강동(江東) 팔십일주를 치달리며 평정하고, 안으로는 
          치세요, 밖으로는 대풍운아로서 일세에 영명을 
          드날렸던 기걸.
            하나, 세월의 오묘한 연륜은 감출 수가 없다. 
          빗방울 아래 우뚝 선 그의 백발은 노영웅의 안타까운 
          현실을 거울처럼 비추고 있는 듯.
            사마인은 백색전포(白色戰袍)를 비바람에 휘날리며 
          한 개의 높은 바위 위에 도도하게 서 있었다.
            사천 금불산, 사방 오백여 리의 거산답게 숲은 
          울울창창하고 솟은 기암괴봉들은 그 수조차 헤아릴 
          수가 없다.
            그 중에서도 사마인 등이 머물고 있는 곳은 일명 
          광협관(廣俠關)이라는 계곡 아닌 계곡. 이곳의 지세는 
          몹시 특이했다. 뒤로는 옥천봉이라는 거대한 봉우리가 
          병풍처럼 서 있고, 그 아래 움푹 꺼진 분지는 마치 긴 
          호로병 같은 모양을 하고 있는데......
            숲은 자연 그대로 삼면을 철벽처럼 두르고, 그 새로 
          단 한군데 뚫린 길만이 유일한 통로인 것이니, 가히 
          일 인으로 백만대군을 막을 수 있는 절지(絶地)가 
          아닐 수 없다.
            사마인이 서 있는 바위 밑으로는 남검천이 자랑하는 
          역전의 맹장거웅(猛將巨雄)들.
            먼저, 십이지제 중 토제와 마제가 있고, 머리에 
          금계관을 쓴 계제도 보인다.
            양어깨에 팔십 근 쌍대부(雙大斧)를 차고 선 칠 척 
          거한은 용맹이 사해에 자자한 
          팔도수로군(八道水路軍)의 쌍부혈마(雙斧血魔)요, 
          표표히 옷자락을 드날리며 도도히 팔짱 끼고 선 문사 
          차림의 중년인은 오악정토군(五嶽靜土軍)의 총수인 
          만겁신유(萬劫神儒)이다.
            팔도수로군, 오악정토군과 더불어 남검천 삼군의 
          하나인 육호혈해군(六湖血海軍)의 상천수(喪天수)도 
          한 자리를 차지하고, 그밖에 백팔분타의 총사령인 
          천외비마(天外飛魔)와 과거 무림십오대문파의 영화를 
          누리던 점창(點蒼), 형산(衡山) 등과 설산(雪山), 
          천태(天台), 괄창(括蒼) 등과 사천 땅의 아미(峨嵋), 
          청성(靑城)의 거파장문인들도 늠연히 도열해 있다.
            그야말로 산악이라도 단숨에 허물고, 대해라도 
          순식간에 말려 버릴 듯 초연당당한 위풍이 아닐 수 
          없는데......
            보슬비가 축축이 땅을 적시는 이 순간에도 광협관의 
          외로(外路)로 꾸역꾸역 밀려드는 인파의 행렬은 그칠 
          줄을 모른다.
            "항주분타(杭州分舵)의 유성검존(流星劍尊) 분타주 
          및 그 일행 칠십이오!"
            "복건지부(福建支府) 대사령(大司令) 
          절정패도(絶頂覇刀)와 그 일행 일백이오!"
            번쩍이는 오색의 깃발과 섬뜩한 광휘의 무기들. 
          수천의 인마들이 모이고 있는데도 웅성대는 소리 하나 
          없음은 그 위계질서가 치밀함을 나타내는 것이요, 
          저마다의 두 눈에 이글거리는 신광은 불타는 투혼을 
          대신 말해 주는 것이다.
            십이지제 중 유일한 홍일점인 토제가 흘러 내려온 
          머리칼을 가볍게 쓸어 올리며 옆의 계제에게 시선을 
          던졌다.
            "낙관도 비관도 아니로군요. 이 정도라면 승산은 
          아직도 있어요."
            계제는 수염없는 턱을 어루만지며 빙그레 웃어 
          보였다.
            "문제는 시기이오. 어쨌든 우리는 일단 북도천의 
          눈을 피해 힘을 모으는 데는 성공한 것 같소."
            두 사람의 대화는 나직했으나 바위 위에 우뚝 선 
          사마인도 들었다.
            사마인은 질서 있게 자신의 자리를 잡아가는 
          삼천여의 문인들을 힐끗 바라본 후 비 쏟아지는 
          야공으로 시선을 던졌다.
            '한번...... 단 한번이면 된다...... 무산을 
          넘으리라. 그리하여 적의 심장을 친다...... 백무흔 
          네가 한 번을 실수해 준다면 그 한 번의 기회로 
          남검천의 살고 북도천은 죽는다...... 영원히......'
            백팔분타의 총사령인 천외비마(天外飛魔)는 
          모여드는 문인들을 정리하기에 여념이 없었다.
            이리저리 정신없이 뛰어다니기 얼마 만일까. 그는 
          이윽고 수십 줄의 대열을 완전히 정돈하고 더 이상 올 
          인마가 없다는 것을 확인하고 나자 몸을 돌려 바위 
          위의 사마인을 마주하고 섰다.
            "총단문인 오백칠십 명, 지부분타 이천, 계열제자 
          칠백, 도합 삼천이백칠십입니다!"
            사마인은 묵묵히 고개를 끄덕여 보인 후 엄숙한 
          얼굴로 한 걸음 앞으로 나섰다.
            가슴까지 늘어진 흰 백염(白髥), 그 새로 이십 세 
          청년처럼 고르고 흰 치아가 드러난다 싶더니 
          쩌렁쩌렁한 목소리가 터져 나왔다.
            "듣거라!"
            "......"
            "본가(本家)는 중원천지에 다대한 위명을 떨치기 
          어언 백 오십여 성상(星霜)! 그 동안 이 무림의 
          태산북두로서 조금의 부끄럼도 없는 성세를 더해 
          왔다!"
            주위는 쥐죽은듯한 정적에 휩싸여 있었다. 그 
          사이로 사마인의 비분강개에 찬 목소리는 천둥처럼 
          쩌렁하게 울려 퍼져 나갔다.
            "하나 본인의 대(代)에 이르러 이러한 치욕을 입게 
          되었으니, 이는 조사(祖師)의 빛나는 위업에 커다란 
          오점을 남기는 죄악이 되고 말았다! 나 사마인은 살아 
          있으되 이미 산 자가 아닌 터! 묻나니 싸우지 않을 
          자는 따라오지 말라! 따라올 자라면 목숨을 이곳 
          광협관에 두고 간다!"
            "와아--."
            "와--."
            순간, 천지를 허물 듯한 함성이 숨죽이고 서 있던 
          남검천 문인들의 입에서 터져 나왔다. 손에 손에 
          들어올린 무기와 깃발엔 터질 듯한 투혼이 횃불처럼 
          이글거리니 뉘라서 이 웅렬한 기세에 탄복치 않을까!
            한데 이때, 사마인이 심중에 숨기고 있던 귀계를 입 
          밖으로 막 내뱉으려던 그 순간이다!
            슉! 쉬익!
            돌연, 느닷없이 광협관의 사방에서 오색의 불꽃들이 
          솟아오르는 것이 아닌가?
            피유욱!
            불꽃들의 정체는 기이하게도 폭죽, 그리고 그것들은 
          남검천의 문인들이 놀람에 찬 시선을 던짐과 동시에 
          비 흩뿌리는 야공(夜空)에서 장렬하게 폭발했다.
            팍! 파팍!
            콰쾅!
            순간, 남검천의 고수들은 두 눈을 부릅떴다.
            오오, 글씨! 오색의 폭죽들이 허공에 그려 놓은 
          거대한 글씨.
            
            <온 것을 환영하노라!>
            
            사마인의 노구가 부르르 경련을 일으켰다.
            그의 회의에 찬 눈망울 속으로 아득한 절벽 위에 
          우뚝 선 금의청년 하나가 쏘아져 들어왔다.
            구양춘!
            백무흔의 명으로 두 달 전부터 이곳에 진을 치고 
          기다린 그가 아니고 누구이겠는가.
            "핫하...... 기다린 지 오래되었소. 그간 
          안녕하셨소? 사마방주."
            그의 옆으로 두 사람이 또 나타났다. 다름 아닌 
          지령원의 화룡우사(火龍羽士)와 오행원의 패옹(覇翁).
            "오랜만이오! 방주."
            징......
            이때, 우렁찬 징 소리가 울리는가 싶더니 동쪽 
          숲속으로부터 또 한 사람이 나타났다.
            먹빛 오추마(烏추馬)에 늠연히 몸을 앉힌 
          금의귀공자, 장대공자는 사마인이 자신을 바라보자 
          마상에서 정중히 두 손을 마주 잡았다.
            "장모가 삼가 방주를 뵈오."
            그 옆으로는 다시 신훼원의 호대선생과 
          취건사자방의 혈검군자가 나타나서 씨익 웃는다.
            "왓하하...... 하마터면 늦을 뻔했지 않았는가!"
            뿐이랴, 쩌렁쩌렁한 대소와 함께 서쪽 숲으로부터 
          불쑥 나타난 거한 하나, 대력패존은 안중무인격으로 
          주위를 쭉 휘둘러보더니 뒤따라 나타난 철기원의 
          혈무도주와 해마를 향해 가가대소를 터뜨렸다.
            "오늘의 공(功)은 우리가 반이요! 이토록 훌륭한 
          사냥 몰이는 역사에도 없었을 테니까 말이오!"
            사냥 몰이...... 남검천의 삼천 고수는 절망적인 
          심정으로 입구를 바라보았다. 이제 남은 출로는 
          그것뿐이었으므로.
            하나, 그들의 시선이 닿기 무섭게 나타난 
          그림자들이 행여나 하는 마음에 찬물을 끼얹었다.
            "호호......"
            여인, 손에 예쁜 꽃무늬 술병을 든 절세의 미녀.
            "이곳에는 재미있는 일이 벌어지고 있는 것 같군요. 
          빗속을 달려 온 보람이 있는 것 같은데......"
            이어, 냉막한 얼굴의 미공자와 칠 척의 거한, 
          그리고 단정한 용모의 중년인이 나타나 마지막 출로에 
          일렬로 쭉 늘어섰다.
            말할 것도 없이 이들은 바로 백무흔의 삼대신비혼과 
          혈건유룡방의 천양신군 장청이 아닌가?
            사마인은 결코 오래 몸을 떨고 있지 않았다.
            북도천의 정예. 숲속에서 이글거리는 살기로 미루어 
          보아 지금 나타난 열세 고수는 최소한 일만의 정예를 
          거느린 것이리라.
            인간은 최초의 놀람 이후 회의와 불신을 갖게 된다. 
          이럴 수가 있을까? 이런 일이 어떻게...... 그 다음은 
          분노, 왜! 왜 이런 일이 벌어지며 내가 그 속의 
          희생물이 되어야 하나! 그리고 체념......
            사마인의 입술 새로 툴툴 메마른 웃음이 
          흘러나왔다. 그의 손에 들려 있던 지휘봉이 그의 
          허탈한 웃음을 매달고 밑으로 툭 떨어져 내렸다.
            그렇다. 사태는 명약관화한 것이다.
            
            *          *          *
            
            끝났다.
            
            *          *          *
            
            돌연, 구양춘의 우렁찬 음성이 절벽 위에서 터져 
          나왔다.
            "무기를 버리는 자는 용서한다! 기한은 일 각이다!"
            그러나, 아무도...... 남검천의 누구도 버리려 하는 
          자는 없었다. 그들은 그저 망연한 시선을 그들의 
          수뇌에게 던졌을 뿐이다.
            시간. 쥐죽은듯한 정적의 와중에서 시간은 물 
          흐르듯 흘러가고...... 그리고 일각, 구양춘의 입가에 
          싸늘한 냉소가 피어 올랐다.
            "그래......?"
            순간, 그의 준수한 얼굴이 돌처럼 굳어 드는가 
          싶더니 얼음장 같은 대갈이 입을 뚫고 터져 나왔다.
            "쳐라!"
            
            *          *          *
            
            번쩍!
            싸늘한 한 줄기 빛.
            그것뿐이었다. 신풍련주는 휘청 한 걸음 뒤로 
          물러났다. 그녀는 자신이 갑자기 무력해졌다고 
          느꼈다.
            그녀는 이 사실이 믿을 수가 없었다. 도대체 
          일반적인 공격이 아니었던가?
            보라, 봉두난발에 피 묻은 백의를 걸친 백무흔은 
          반대쪽 벽에 비스듬히 기대어 서 있을 뿐이다.
            그는 최초의 들어서는 순간부터 신풍련주가 백오십 
          수를 펼칠 때까지 한 번도 공격다운 공격을 해보지 
          못했었다.
            그리고 지금, 고양이가 쥐를 물듯 백무흔의 퇴로를 
          완전히 차단한 신풍련주는 비장하고 있던 최후의 
          절공을 펼쳤었다.
            마녀소혼장(魔女消魂掌)!
            
            --아무도 피할 수 없다......
            아무도 막을 수 없다...... 한 수에 깃들인 변화는 
          육천오백 가지요, 몸 속의 축적된 공력이 일시에 
          폭포처럼 뿜어져 나가는 마의 장법......
            아무도 피할 수 없다...... 유일하게 피하는 방법은 
          먼저 죽어 버리는 것이다......
            
            전설도 분명히 말하고 있는 절대절명의 
          신공이련만...... 신풍련주는 장법의 변화를 거의 
          반도 펼쳐 가기 전에 자기도 모르게 뚝 몸을 멈추고 
          만 것이다.
            '왜......? 나는 왜 그랬을까......? 단 일 장이면 
          그를 죽일 수 있었는데......'
            생각은 길고 쓰러지는 몸은 그 생각을 다 기다려 
          주지 못했다. 그녀는 벽을 타고 스르르 미끄러져 
          내리다 둔탁하게 방바닥을 나뒹굴고 말았다.
            그제서야 그녀의 이마로부터 한 줄기 핏물이 스르르 
          흘러내렸다.
            백무흔은 느릿한 걸음을 옮겨 그녀의 옆으로 다가선 
          후 그녀의 이마에 박힌 반 자 크기의 소검을 뽑아 
          냈다.
            자루에는 인자한 웃음의 불상 하나가 정교하게 
          새겨진...... 그리고 상대로 하여금 검이 꽂힌 기척도 
          느끼지 못하도록 만드는 절대의 쾌검(快劍).
            사람들은 비랑을 얘기할 때 흔히 비적과 비검과 
          비향을 말한다. 그러나 사실, 그들 중 비랑의 비검이 
          어떻게 생겼는지 아는 사람은 아무도 없었다.
            그 검이 긴지 짧은지, 도대체가 그 검은 휘두르는 
          것인지, 내뻗는 것인지 그렇지 않으면 움직이는 
          일정한 형식이 있는 것인지......
            백무흔은 검을 소맷자락 속으로 소중히 갈무리한 후 
          세번째 누각의 문을 밀고 나갔다. 전신으로는 아련한 
          통증이 자욱이 번져 오르고 있었다.
            그는 신풍련주로부터 오장이지삼퇴(五掌二指三腿)를 
          맞았던 것이다. 신법이 부족한 것도 아니요, 항거할 
          수 없을 만큼 기력이 달렸던 것도 아니다. 그는 다만 
          싸움을 빨리 끝내고 싶었을 뿐이다.
            그래야 네번째 여인인 혜풍란주가 어떻게 
          생겼는가를 볼 것이 아닌가.
            미녀를 본다는 것은 즐거운 일이다. 자신을 죽이기 
          위해서는 어떤 이유에서든 그 미녀가 자신을 기다리고 
          있다는 사실은 더더욱 즐거운 일이다. 백무흔의 
          걸음이 조금 빨라졌다.
            십이지제의 첫서열에서 이 무림을 제멋대로 휘둘러 
          온 오비의 마지막 여인이 칼을 갈고 있는 곳을 
          향해서.
            
            *          *          *
            
            슈슈슉! 슉!
            "아악! 끄윽!"
            "크윽!"
            구양춘의 대갈과 함께 절벽 위로부터 쏟아져 내려온 
          수백 개의 집단들.
            마치, 어떤 물체라도 되어 있었다는 듯, 삼면의 
          숲속으로부터 날아 들어온 수백 수천의 불화살들.
            "아악! 끄윽!"
            "아아악!"
            온몸이 불에 타 허우적대다 쓰러지는 사람. 화살에 
          고슴도치가 되어 엎어지는 사람. 먼저 쓰러진 동료의 
          시체에 걸려 엎어졌다가 발에 밟혀 곤죽이 되는 사람. 
          지옥의 아수라계가 있다면 바로 이 모습 그대로일 
          듯싶다.
            비가 온다. 하나, 기름먹인 짚단은 순식간에 분지의 
          안을 불바다로 만들어 놓고 말았다.
            그 이글이글 타오르는 화염 속에서 남검천의 
          수뇌들은 미친 듯이 고함을 질렀다.
            "퇴각! 퇴각이다!"
            "뭉쳐서 출로를 뚫어라!"
            그러나 도대체가 수적으로도 상대가 안 되는 
          싸움이다.
            화공에 이어 노도처럼 삼면의 숲과 절벽 위에서 
          쏟아져 나온 북도천의 검수들에 의해 남검천 문인들은 
          제대로 대항 한번 해보지 못하고 앞을 다투어 비명을 
          터뜨리며 엎어져 갔다.
            "으아악! 윽!"
            "끄악!"
            부딪히고 얽히어 나는 금속성의 병장기 소리. 피 
          토하듯 처절한 비명과 절규......
            하늘을 찌를 듯 솟구쳐 오르는 화염과 축축한 
          보슬비......
            일대격전!
            백오십 년 간 승패를 모르던 양대세력이어서인가. 
          격전은 유래를 찾아볼 수 없도록 격렬하고 처참했다.
            순식간에 산과 내를 이루어 버린 시신과 핏물에 
          하늘도 놀라고 땅도 흔들렸다. 바람은 미친 듯 공간을 
          회오리치고 수목은 파르르 파르르 몸을 떨어 댔다.
            혼전의 와중에서...... 온몸이 피투성이가 된 
          천외비마가 바위 위의 사마인을 향해 절규하듯 
          외쳤다.
            "대방주! 어서 피하시오!"
            불상처럼 바위 위에 단아하게 정좌하고 있던 
          사마인. 천외비마를 향해 조용히 웃어 보이며 입을 
          열었다.
            "나는 가지 않소."
            단지 그 말 한 마디뿐, 오연히 하늘을 우러르는 
          그의 입은 굳게 닫힌 채 말이 없다.
            어디를 가랴! 어디를 가서 고개를 들랴? 내 
          수하들이 이곳에 뼈를 묻으니, 나도 묻을 뿐. 나는 
          살아 있으되 이미 산 몸이 아니듯......
            "으아악! 아악!"
            "끄윽! 큭!"
            비명은 그칠 줄을 모르다. 그리고 그들의 싸움을 
          가리켜 후인들은 무어라고 말할까......
            사마인은 평온한 얼굴로 자신의 애검을 빼 들었다. 
          그는 그 검으로 자신의 목을 겨누었다.
            
            네번째의 누각.
            누각의 계단을 오르며 무심히 주위를 둘러보던 
          백무흔의 두 눈에 돌연 가볍게 놀란 빛이 스쳐 
          지났다.
            나무, 계단의 옆에 심어진 한 그루의 나무.
            초목수학(草木樹學)에도 나름대로 일가견이 있는 
          그는, 한눈에 그 나무가 세상에 진귀한 
          주과수(朱菓樹)임을 알아보았다.
            주과(朱菓). 한 알만 복용하여도 대번에 일 갑자의 
          공력을 높이며, 이미 심장이 멎어 버린 자라도 맥박만 
          뛰고 있으면 멀쩡하게 되살려 놓을 수 있다는 희대의 
          선과가 아닌가.
            백무흔은 자신의 차림새를 힐끗 내려다보았다. 
          갈기갈기 찢기어 나간 옷에 내장이 진동되어 살갗은 
          푸른 연청빛이다.
            그가 거쳐왔던 삼비(三秘)는 스스로의 목숨을 
          내던지며 백무흔의 공력을 탕감시켜 놨던 터, 아무리 
          내력 수위가 지고한 사람이라도 공력을 쓰고 나면 쓴 
          만큼 채워야 하는 법이다.
            하나, 백무흔의 선천적인 오만함은 그것을 
          거부하였던지라 지금 그가 쓸 수 있는 힘은 본래의 
          삼분지 일 정도,
            하지만 지금 계단 옆에 요염하게 서 있는 주과를 한 
          알만이라도 복용한다면 그는 단숨에 원래의 공력을 
          되찾을 수 있었다. 이것은 실로 하늘이 내린 절호의 
          기회라 아니할 수 없는데......
            그러나 백무흔은 주과수를 다만 힐끗 바라보았을 뿐 
          이내 성큼성큼 위로 걸음을 옮겼다. 그 표정 속엔 
          주과수를 먹어야 할 것인가, 말아야 할 것인가를 
          고민하는 흔적조차 찾아볼 수 없었다.
            이윽고, 그는 네번째 누각 혜풍헌의 문을 밀고 
          스르르 안으로 모습을 감추었다.
            이때다. 돌연 두 줄기 인영이 희끗하는가 싶더니 
          혜풍헌으로부터 십 장 정도 떨어진 숲속에 두 사람이 
          유령처럼 나타났다.
            두 사람. 한 사람은 고대 궁녀 차림을 한 중년의 
          미부.
            나이는 한 삼십쯤 되었을까, 살빛이 마치 백옥인 양 
          희디희다.
            또 다른 한 사람은 문사 차림의 중년인.
            그는 기이하게도 두 눈을 감고 있었으며, 그것은 
          그가 장님이어서가 아니라 일부러 감고 있는 흔적이 
          역력했다.
            그밖에도 그로부터는 여러 가지 이상한 점이 동시에 
          발견되었다.
            우선, 그 얼굴이 마치 동자처럼 붉고 윤택한 
          것이다. 또한 그의 귀는 거의 어깨를 덮을 정도로 
          늘어져 있었으며 입술은 붉고 윤기가 흐르는 것이 
          한눈에 보기에도 더할 수 없는 귀상이라.
            문득, 중년미부가 백무흔이 사라진 혜풍헌을 
          바라보며 가볍게 고개를 저었다.
            "중원에 저런 자가 있을 줄이야...... 비랑의 
          명성은 헛된 것이 아니로군......"
            중년수사가 아무 대꾸도 않자 미부는 또다시 말을 
          이었다.
            "오비로 말하자면 천주님의 특별한 은총으로 
          본가에서도 손꼽히는 고수들이에요. 그런 고수들을 
          한둘도 아니고 넷씩이나 상대하면서 저토록 태연하고 
          오만하다니...... 군사! 우리는 아예 이 기회에 
          오비와 힘을 합하여......"
            순간, 중년수사는 설레설레 고개를 저었다. 그의 
          입에서 물처럼 고요한 목소리가 새어 나왔다.
            "때가 아니다...... 백가 친구는 위대한 고수...... 
          본가에서도 저자를 상대할 고수는 서넛에 
          불과하지만...... 그러나 애써 그렇게 힘쓸 필요가 
          없으니......"
            "그건 왜죠?"
            돌연, 중년수사의 눈이 번쩍 떠지는가 싶더니 
          날카로운 신광이 폭사되어 나왔다.
            그러나 그것은 언제 그랬는가 싶을 정도로 빨리 
          되감아졌다.
            "오만, 바로 저 오만이 그를 스스로 망칠 
          것일세......"
            중년수사는 더 말할 필요도 없다는 듯 느릿하게 
          몸을 돌렸다.
            본래부터 허공에 반치 정도 둥둥 떠 있던 그의 몸은 
          물 흐르듯 앞으로 미끄러져 나가고...... 중년미부도 
          혜풍헌쪽을 힐끗 바라보더니 일 성 탄식과 더불어 
          번쩍 몸을 날렸다.
            
            세상일이 번잡하고 인심이 악하다.
            뛰어난 인재들은 스스로 세상을 버리나니......
            무림봉룡(武林鳳龍)은 한가로이 낚시를 다니고,
            무림봉추(武林鳳雛)는 눈감고 유람을 다니는도다.
            하나, 이 사람아, 영웅 봉룡이여......
            봉추가 눈뜸을 비웃지 말게나?
            태어난 뜻이 제각기 틀리듯, 인생 또한 틀린 뜻이 
          있어 삶이로다......
            
            누굴까?
            중년수사와 중년미부.
            이들이 십 장 밖에 이르도록 백무흔이 알아채지 
          못한 것은 그의 공력이 탕감되어 있어서만은 아니다. 
          인세에 불어닥칠 또 한차례의 혈풍을 예고함인가.
            지나는 바람은 덧없이 몸을 떨었다.
            
            *          *          *
            
            여인.
            일신엔 희디흰 소복을 걸쳤다. 하늘의 별을 옮겨 
          놓은 듯 영롱한 눈망울의 자세 그대로, 그림처럼 서 
          있던 그녀는 백무흔이 들어서자 돌연 그 자리에서 
          그를 향해 날아갈 듯 대례를 올렸다.
            "삼가 혜풍이 귀인을 뵈옵니다."
            무슨 뜻일까? 여인은 그윽하게 웃으며 말을 이었다.
            "조식을 않고 주과를 먹지 않음은 장부의 의기를 
          대신 말해 주는 것, 혜풍은 그 동안 우러러 왔던 
          귀인의 탈속한 품도에 감탄을 금치 못합니다."
            어조 속엔 진실이 깃들이었다. 이것은 피아를 떠나 
          한 인간을 향해 던지는 진지한 정념의 발로이리라.
            백무흔은 무심히 고개를 끄덕여 보인 후 근처의 
          의자로가 가볍게 몸을 앉혔다.
            그런 그의 몸에서 피어 오르는 것은 더할 나위 없이 
          고귀하고 우아한 귀족의 품위. 귀풍이란 하자고 해서 
          만들어지는 것이 아니다. 그것은 그 사람의 기질과 
          환경이 복합되어 만들어지는 것이다.
            탁자 위엔 한 장의 화선지가 놓여 있었다. 그 옆엔 
          다섯 개의 크고 작은 붓과 먹물이 정갈하게 갈린 
          벼루가 놓여 있고......
            여인, 혜풍란주는 자신의 앞에도 똑같이 놓인 
          화선지를 가볍게 고쳐 잡았다.
            "도권장식(刀券掌式)으로 토닥거리는 것은 우매한 
          인품을 말하는 것이니...... 소녀는 감히 서화로써 
          귀인에게 한 수 가르침을 받을까 합니다."
            그러고 보니, 방 벽에는 여러 개의 그림들이 걸려 
          있었다. 그것들은 대개가 산수를 그린 것으로서 그 
          솜씨는 가히 대가의 경지에 이른 것들이었으니......
            백무흔은 담담하게 웃으며 한 개의 붓을 
          집어들었다.
            "대상은?"
            혜풍란주는 희고 고운 옥수로 활짝 열어 젖힌 창 
          밖을 가리켰다.
            "저것이에요."
            어둠, 질척한 빗방울 속에 도도히 선 한 그루의 
          거목. 나무는 장한 서너 명이 팔을 둘러야 간신히 
          안을 수 있을 정도로 거대한 것이었다.
            "어떻게 표현하든지는 자유의사에 맡깁니다. 단, 
          분명히 저 나무가 그려져야 하며, 먼저 그리는 사람이 
          이기는 거예요. 그리고 진 사람은 이긴 사람에게 
          생명을 맡기기로......"
            "좋군......"
            분명히 나무가 그려져야 한다는 말은 의미심장한 
          것이었다. 그것은 곧 나무의 모습이 아니라 나무의 
          뜻을 그리는 것을 의미한다.
            "좋군......"
            백무흔은 붓을 든 채, 어둠 속에 웅크리고 선 
          거목을 향해 시선을 박았다. 혜풍란주도 단정히 
          옷깃을 여미고 거목을 마주하고 앉았다.
            서화, 어떤 것이든 경지에 오르면 그것은 예가 
          된다. 예(藝)란 보통 보이거나 들을 수 있는 것이 
          아니다. 그것엔 혼이 담겨야 한다.
            그렇다면 혼을 이루는 바탕은 무엇인가? 그것은 
          바로 고도의 정신력이며 체력이다.
            혜풍란주는 영리한 여인이었다. 그녀는 백무흔의 
          체력이 아주 나쁜 지경에 다다랐음을 이미 간파하고 
          있었으며...... 거기다가 체력의 소모가 가장 
          극심하고, 고도의 집중력을 필요로 하는 서화로 
          싸움을 잡았으니, 이는 바로 자신의 우세한 것으로서 
          상대를 잡는 포전인옥(抱轉引玉)의 계략!
            후두두......
            창 밖으로 떨어지는 빗방울이 굵어졌다. 이미 
          시간은 자정을 넘겨 새벽을 향해 치닫고 있었다.
            문득, 뚫어지게 고목을 바라보고 있던 백무흔이 
          붓을 잡았다. 기다리고 있기라도 했다는 듯 
          혜풍란주도 화선지에 붓을 갔다 댔다.
            스윽...... 슥......
            정적 속에 붓이 종이를 스치는 소리만이 암울하게 
          울려 퍼지고...... 그렇게 얼마나 시간이 지났을까.
            무엇을 그리고 있었던지 조용히 붓을 놀려 나가던 
          백무흔의 입가에 한 줄의 선혈이 내비치기 시작했다.
            과도한 정신집중! 그것이 내상을 격발시킨 
          탓이리라. 그러나 그의 시선은 여전히 거목을 향해 
          박혀 있었으며 표정 또한 한 올의 흔들림도 없었다.
            그 모습을 힐끗 바라보고 난 혜풍란주의 얼굴에 
          의미심장한 웃음이 스쳐 지났다. 그녀의 붓을 놀리는 
          속도가 갑자기 빨라졌다. 그녀는 이미 저 거목을 
          수십, 수천 번 그려보았으며 눈을 감고도 그릴 수 
          있을 지경이었다. 이런 싸움이야 승부가 뻔한 것이 
          아닌가.
            '백무흔...... 이 위대한 고수가 나의 손에 
          죽는다...... 그림이 완성되기 전에...... 또는 
          완성된 후에...... 여하튼 그는 죽는다......'
            나무 둥지가 그려지고, 사방으로 뻗어 오른 
          가지들이 마치 살아 있는 양 화폭에 새겨졌다. 그리고 
          미세한 줄기와 잎까지도......
            백무흔의 입에선 아예 핏줄기가 아니라 핏물이 줄줄 
          흘러내리고 있었다.
            안색은 밀랍처럼 창백해지고 손은 가늘게 떨고 
          있다.
            이것은 극심한 내상의 징조!
            백무흔은 자신이 이제 불과 한 시진도 채 버티기 
          힘들다는 것을 잘 알고 있었다.
            그는 애써 그 생각을 지웠다. 한 시진이 아닐, 단 
          일각이 남았어도 할 것은 하고야 만다!
            밤은 깊었으나, 그 어둠 속에 조금씩 조금씩 젖빛이 
          섞여 들기 시작했다. 이 땅 어느 구석에선가 태양은 
          솟고 있는 것이리라.
            혜풍란주는 이제 마무리 작업을 하고 있었다. 
          그녀는 사실 나무에 부딪혀 튀어 오르는 빗방울까지 
          그리고 싶었다. 또 그럴 만한 시간은 충분히 있다.
            그러나 그만 두자. 이것으로 됐어. 남은 일은 그를 
          어떻게 죽일 것인가 하는 것이다.
            그녀는 나뭇가지 끝의 잎사귀 하나를 점으로 마무리 
          지은 뒤 웃으며 붓을 놓았다.
            하나, 그녀의 얼굴에 떠 올랐 있던 웃음은 백무흔을 
          향하는 순간 가볍게 굳어 들었다. 그도 이미 붓을 
          놓고 있었던 것이다.
            "당신은 설마......?"
            백무흔은 대답 대신 그녀를 향해 피곤하게 웃어 
          보인 뒤 상체를 의자 등받이에 깊숙이 묻었다.
            혜풍란주는 회의에 찬 시선을 탁자 위의 화선지로 
          던졌다. 그녀는 백무흔이 저 나무를 천 번 만 번 그려 
          온 자신과 똑같은 시간에 그렸다는 사실이 도저히 
          믿어지지 않았던 것이다.
            화선지, 그리고 그림.
            한데, 그것은 너무도 엉뚱했다.
            그것에는 다만 줄기 하나만이 달랑 그려져 있었던 
          것이다. 생동감이 넘치고 활력이 있긴 했으나 거의 
          비슷한 솜씨로 나무 전체를 그린 혜풍란주와는 비교할 
          수조차 없었다.
            혜풍란주의 얼굴에 배시시 웃음이 떠올랐다.
            '그러면 그렇지......'
            그녀는 얼굴에 떠오른 꿀 같은 웃음을 지우지 않은 
          채, 느릿하게 몸을 일으켰다.
            "안됐군요......"
            그녀는 이어 벽에 걸어 두었던 장검을 천천히 뽑아 
          들었다.
            "어떻게 할까요? 저는 차마 존경하는 당신을 제 
          손으로 죽일 순 없어요."
            백무흔의 시선이 힐끗 그녀를 향했다. 물처럼 
          고요하고 잔잔한 선이다.
            "너의 나이 올해로 몇인가?"
            엉뚱하기 이를 데 없는 말. 혜풍란주는 의아한 
          표정을 지었다가 이내 배시시 웃었다.
            "그건 왜 묻죠?"
            백무흔은 아무 대답도 하지 않았다. 그는 대신 두 
          눈을 지그시 내려 감았다. 혜풍란주는 새벽 한기에 
          차디찬 광망을 발하는 검을 백무흔을 향해 지그시 
          겨누었다.
            풍류객이어선가? 죽어 가는 순간에 여자의 나이를 
          묻다니.
            이때 문득, 검날에 튀튀한 그림자 하나가 새겨졌다.
            명경처럼 맑은 청빛에 새겨진 그것은 바로 창 밖의 
          거목. 아스라한 새벽의 젖빛과 우울한 빗줄기 탓으로 
          그것은 유난히 더 고통스러워 보였다.
            바로 그때다. 돌연, 혜풍란주는 섬세한 몸을 파르르 
          떨었다.
            
            --너의 나이 올해도 몇인가?
            
            스물셋이다. 이십삼 년인 것이다.
            그러나 거목, 거목의 수령은?
            혜풍란주는 휘청 현기증을 느끼며 한 걸음 뒤로 
          물러났다.
            '천년...... 천년 세월이야......'
            그제서야 그녀는 백무흔의 말뜻을 깨달았다. 고작 
          이십삼 년의 세월로, 온갖 풍상을 견뎌온 천년 세월을 
          그렸노라고 우쭐댄 자신의 오만을.
            백무흔이 그린 가지, 나뭇가지 하나. 그것은 그가 
          감당할 수 있는 세월.
            혜풍란주는 무엇인가가 가슴 한 귀퉁이에서 와르르 
          무너져 내리는 것을 느꼈다. 그녀의 붉은 입술 밖으로 
          더 붉은 핏물이 한 사발이나 솟구쳐 나온 것은 바로 
          그때였다.
            "웩!"
            그녀는 가슴을 움켜잡고 주춤주춤 물러나다 
          허물어지는 몸을 벽에 힘겹게 기대었다. 그녀의 
          허무한 시선이 창 밖의 거목을 향해 날아가 꽂혔다.
            순간, 혜풍란주는 웃었다. 웃으며 그녀는 스르르 
          밑으로 허물어져 내렸다.
            "졌어......"
            쨍그랑!
            검날이 바닥에 떨어져 부딪히는 소리.
            소리. 그것은 바로 신비의 오비가 백무흔의 발 앞에 
          무릎을 꿇는 소리이기도 했다. 백오십 년 간, 
          북도천과 쌍벽을 이루어 오던 남검천의 중원세력이 
          부서져 박살나는 소리이기도 했다.
            백무흔은 휘청거리며 탁자를 짚고 몸을 일으켰다. 
          빗줄기는 마치 장대처럼 대지를 일깨우고 
          있었으며...... 해바라기처럼 빗줄기를 향해 얼굴을 
          쳐든 백무흔의 정신을 맑게 일깨우기 시작했다.
            해냈다! 그는 불가능을 해치운 것이다!
            아스라한 빗줄기 속으로 백무흔의 웃음이 피어 
          올랐다. 그리고 중얼거림.
            "끝났다......"
            
            "끝났다......"
            사마인은 돌연, 불에 데인 듯한 고통이 목에서 
          전신으로 퍼지는 것을 느꼈다. 선뜩한 감촉이었다. 
          그는 목으로 찔러 넣은 검에 한번 더 힘을 주었다.
            그 얼굴에 떠오른 것은 한 줄기 허무한 웃음.
            이것이었던가......? 바로 이것을 위해 나는 팔십 
          년 간 중원천지를 미친 듯 헤매어 다녔던가......?
            헛허...... 현인의 말씀은 하나도 틀린 것이 
          없도다. 인생지사 일장춘몽이라더니...... 깨고 나니 
          한바탕 꿈이로구나......
            돌연, 그의 몸이 바위 위에서 구르듯 밑으로 떨어져 
          내렸다.
            "대방주!"
            "대방주님!"
            수하들의 외침을 들은 것 같기도 했다. 핏물이 
          자욱이 눈앞으로 번지는 것 같기도 했다. 오색의 
          꽃잎이 돌고 돌며 그 새로 환영처럼 새겨지는 얼굴 
          하나.
            
            --풍(風)아...... 이놈......
            
            사마풍은 돌연, 미친 듯 정좌하고 있던 바위에서 
          뛰어 일어났다.
            무엇인가? 가슴을 칼처럼 저미는 이 느낌은 
          도대체......?
            그는 설레설레 고개를 저었다. 비릿하고 역겨운 
          기운...... 그는 돌연 차디찬 새벽 물 속으로 자신의 
          몸을 던져 넣었다.
            풍덩!
            그러나, 그 몸이 채 물 속으로 반도 잠기기 전에 
          그는 다시 허공으로 떠올랐다.
            수공대사의 얼굴이 언뜻 망막에 스친 것 같기도 
          했다. 그러나 그는 일 성 대갈을 터뜨림과 동시에 
          용트림하듯 산정으로 솟구쳐 올랐다.
            슈욱!
            
            "으아악!"
            구양춘은 그의 검에 베여 쓰러지는 남검천의 마지막 
          생존자를 힐끗 바라본 후 느릿하게 몸을 돌렸다.
            싸움은 끝났다.
            그 드넓은 분지에 쌓이고 쌓인 것은 시체, 또 
          시체...... 어디를 밟아도 질펀한 핏물뿐이다. 그는 
          시체 더미 위에 허탈한 표정을 한 채 유령처럼 서 
          있는 북도천의 고수들을 쭉 둘러보았다.
            승리! 그것도 우군의 피해는 극소수에 불과한 
          압도적인 대승!
            하나, 어인 탓인가. 싸움 뒤에 오는 것은 열광적인 
          기쁨보다는 아련한 허탈감뿐이다.
            "끝났군......"
            혈검군자의 말에 혈전의 와중에서 팔 하나를 잘린 
          천양신군이 힘없이 웃으며 고개를 끄덕였다.
            "정말 끝났구려......"
            사람들은 제각기 얼굴을 돌아보며 안도의 숨을 
          내쉬었다. 그들은 아직도 자신들이 남검천을 
          무너뜨렸다는 사실을 믿지 못하고 있는 눈치였다.
            장대공자는 이미 싸늘한 시신이 되어 있는 사마인의 
          옆에 우뚝 서 있었다. 목에 박힌 검을 뽑아 주고 두 
          손을 가지런히 가슴으로 모두어 준 것은 영웅에 대한 
          예의였으리라......
            비[雨], 비는 새벽이 되어도 도무지 그칠 줄을 
          모른다. 그 장대 같은 빗줄기 속으로 구양춘의 낭랑한 
          목소리가 울려 퍼졌다.
            "시체는 그냥 놔둔다! 관(關)의 입구에 혼을 
          위로하는 위령비를 세우라! 모든 이는 십로로 나누어 
          철군한다! 가는 길에 음주가무는 일체 삼가라!"
            우두두......
            우두두......
            휘날리는 깃발도, 번뜩이는 창칼도 새벽의 여명 
          속으로 느릿하게 자취를 감추기 시작했다.
            하늘은 저토록 슬퍼 울음을 그칠 줄 모르되 쓰러진 
          시신은 일체 말이 없고...... 남검천의 중원세력은 
          이렇게 무너졌다.
            
            
            제17장 태상대부인(太上大夫人)

            
            광협대전(廣俠大戰)......
            하늘도 놀라고 땅도 흔들렸다......
            검은 혼을 부르고, 피는 하늘에 사무쳤나니......
            오호라, 설움의 검 부둥켜안고 쓰러진 이의 절규에 
          무심한 수목도 울었다......
            광협대전......
            말 달려 황야를 치달리던 수천의 무혼이 거기에 
          묻혔다.
            지아비의 시신을 끌어안고 우는 아낙네의 통곡을 
          아는가? 아들의 흩어진 사지 앞에 더불어 쓰러진 
          노모의 한을 어찌하랴......
            두어라 검날의 시퍼런 광채,
            두어라 쩌렁한 영웅의 외침,
            일월성진은 이제 빛을 거두었나니......
            사라진 평화를 슬퍼할 밤은 대지를 덮었다. 
          기쁨이란 모르게 하고 사랑하던 모든 것도 없게 
          하여라......
            설움이여......
            너만이 이들을 버리지 말고...... 죽음으로써 
          마침내 이들을 배웅하려무나......
            광협대전......
            수천의 원혼이 여기에서 운다......
            
            사람, 한 사람.
            그는 울어야 할 사람이다. 아니, 땅을 치고 
          통곡해야 할 사람이다. 그러나, 그는 울지도 땅을 
          치지도 않았다. 다만, 말없이 한 번 웃었을 뿐이다. 
          그리고 그는 아버지의 시체를 안아 들고 무릎을 꿇은 
          채 자신의 싸늘한 뺨에 볼을 대었다.
            "잘하셨어요......"
            비 개인 하늘은 낮게 웅크려 있고...... 사내는 피 
          젖은 땅에 산 아래에서 싱싱한 풀을 옮겨 무덤에 
          심고, 그 옆에 한 그루의 소나무를 심었다.
            그의 행동은 어디까지나 고요하고 잔잔했다. 그 
          행동 속에는 분노라거나, 그 분노를 억누르고자 하는 
          기색조차 엿보이지 않았다.
            사내는 소나무 옆에 비스듬히 기대어 한 잎의 풀을 
          입에 물었다. 잊었다고 생각했던 과거지사가 아스라이 
          뇌리 속으로 떠올라 왔다.
            그는 오랫동안...... 이제는 올 수 없어 더 아픈 
          아버지와의 추억을 하나씩 하나씩 되새겼다. 그는 
          하다못해 식탁에서의 사소한 대화까지도 떠올렸으며 
          자신을 대하던 아버지의 표정 하나하나까지도 새기고 
          또 새겼다.
            밤이 오고...... 어둠이 그의 외로운 모습을 자욱이 
          감싸는가 싶더니...... 새벽의 여명이 그 자리에 
          비추었을 땐, 이미 그의 모습은 사라지고 없었다.
            대신, 새로 생긴 무덤 앞에는 자른 지 얼마 되지 
          않아 보이는 손가락 하나가 단정히 놓여 있었다.
            
            --이 아픔은 당신의 아픔......
            
            *          *          *
            
            "이대로 시행하라."
            구양춘은 백무흔이 내미는 두루마리를 받아 들다가 
          미간을 깊게 찌푸렸다.
            "힘이 분산되면 적에게 기회를 주는 것이 
          아닐까요?"
            "논공치죄는 없어선 안되는 법, 그래서 지키기는 
          빼앗기보다 더 어렵다. 우리는 그대로 최선을 다할 
          수밖에 없다."
            
            중원은 뒤집혔다. 아예 발칵 뒤집혔다.
            남검천, 이 하늘이 북도천에 의해 허물어진 것이다. 
          사람들은 처음 이 사실을 믿지 않았다. 아니, 믿을 
          수가 없었다.
            그러나 남검천의 지부분타들이 북도천의 현판을 
          내걸고, 북도천의 옷차림을 한 고수들이 남검천의 
          영토를 활보하는 데야 믿지 않을 도리가 없었다.
            비록 남검천의 수뇌부가 아직 도사리고 있다곤 하나 
          그런 것을 문제삼는 사람은 아무도 없었다. 사실 
          그들이 아는 것은 오비십이지제의 존재밖에 
          없었으므로, 설령 남아 있는 그들이 있다손 쳐도 손과 
          발을 잘린 다음에야 무슨 위협이 되겠냐는 것이 
          사람들의 생각이었다.
            남검천은 최소한 십 년은 더 있어야 겨우 지금의 
          피해를 만회할 것이다. 아니, 팽창하는 북도천의 
          기세에 밀려 영원히 일어서지 못할지도 모른다. 
          누구나 이렇게 생각했다. 아무도 이 사실을 의심하는 
          사람은 없었다.
            거기다가 또 하나의 놀라운 사실은, 이 빛나는 
          업적의 주모자가 바로 비랑 백무흔이라는 사실이다.
            그는 삼대천주가 죽고 파벌투쟁으로 날을 세우던 
          엉망진창의 북도천에 단신으로 뛰어들어 안으로는 
          파벌의 우환을 풀고, 밖으로는 천하패업의 위업을 
          달성하였으니, 그 찬란한 성위야 두말하여 무엇하랴.
            비랑 백무흔, 이제 이 이름을 모르는 사람은 아무도 
          없었다. 하다 못해 민가의 백성들도 이 이름을 떠들고 
          다녔으며...... 아이들은 그의 흉내를 내고, 청년들은 
          그의 백의를 즐겨 입고 다녔다.
            그가 몸을 담고 있는 구유천향랑은 무림제일의 
          금지가 되었으며, 그의 발길이 닿는 곳엔 
          무림명숙(武林名宿)들이 맨발로 뛰어나와 엎드렸다.
            비랑 백무흔, 그는 자타가 공인하는 
          천하제일인이요, 무림의 패자(覇者)였다. 그는 또한 
          북도천 사대천주 남궁옥의 사부이기도 했으며, 그의 
          휘하엔 기라성 같은 맹장 용사들이 구름처럼 널려 
          있는 것이니...... 무림의 역사가 생긴 이래, 이토록 
          엄청난 명망과 위세를 떨친 이가 어디 존재하였으랴?
            또한 그의 이러한 거대한 명칭과 성위에 힘입어 
          세상은 평온하고 고요했다. 북도천의 팔대가신들은 
          제각기 한 지방에 은거하여 패주로 군림했으며, 
          이따금씩 남검천의 잔당들이 벌이는 작은 소동을 
          진압하는 외에, 세월은 태평성세를 누리고 있었던 
          것이다.
            불타는 듯한 녹음의 여름이 가는가 싶더니 수수로운 
          가을바람, 그리고 매서운 삭풍한설이 또다시 대륙을 
          찾아 들었다.
            그리고 내일이면...... 새로운 해가 시작되는 새해 
          첫날, 원단(元旦)이다.
            
            *          *          *
            
            슈슉! 슉!
            손 그림자.
            파악!
            인영, 새벽의 미명을 뚫고 한 그림자가 맹렬히 
          좌충우돌하며 바람을 가르고 있었다.
            "타앗! 차!"
            일권일퇴에 이르니 매서운 경풍이요, 회오리!
            일견해 보기에도 고수급의 무예인데 내지르는 
          외침엔 아직 어린 티가 역력하다.
            하나, 그의 몸을 자욱이 둘러싸고 있던 어둠은 
          사나운 경풍엔 정신없이 밀려나고 마는 듯, 그렇게 
          얼마나 시간이 지났을까? 인영은 희뿌연 신형을 
          거두고 사뿐 제자리로 내려앉았다.
            조금씩 더해 가는 새벽 햇살에 드러난 인영의 얼굴, 
          오뚝한 코며, 붉은 입술에 초롱한 시선,
            오오, 이 잘생긴 미소년은 바로 북도천의 
          사대천주인 남궁옥이 아닌가? 남궁옥은 일 년 전과는 
          비교도 안될 만큼 건장하고 숙성해 보였다. 몸도 많이 
          튼튼해진 것인가? 말은 기침을 잠깐 하긴 했으나 
          과거처럼 피를 토하거나 하지는 않는다.
            시녀가 황급히 건네주는 옷을 받아 입던 남궁옥, 
          무심히 주위를 둘러보다 문득, 한곳에 시선을 
          멈추었다.
            그로부터 오십여 장 떨어진 숲속의 호숫가, 짙은 
          안개 탓에 뚜렷이 구분할 순 없으나, 그곳엔 흐릿한 
          인영 하나가 호수 옆의 소롯길을 바라보며 우뚝 서 
          있었다.
            남궁옥은 잠깐 일견했으나 이내, 그 흐릿한 인영이 
          누구인지를 알아차렸다. 그의 발갛게 상기된 얼굴에 
          문득, 한 줄기 어두운 그림자가 스쳐 지났다.
            '불쌍한 분......'
            소롯길은 호수를 끼고 우뚝 솟은 조그만 야산을 
          향하는 것이고...... 그 산 속엔 과거엔 부평신궁주, 
          이제는 태산대부인(太山大婦人)이라고 부르는 여인이 
          홀로 거처하는 곳이다.
            그리고, 새벽마다 그 길 앞에 고독하게 선 저 인영, 
          그는 천하제일인이다. 이젠 더 오르려야 오를 길이 
          없는 최고의 명성과 성세를 지니게 된 이 시대의 
          제일거인이다.
            그러나 그는 명성과 아무 상관없이 저토록 암울한 
          고독과 외로움 속에 홀로 웅크리고 있는 것이다.
            '젊고 아름다운 대부인과는 너무도 잘 어울리는 한 
          쌍이련만, 어쩌다가 저들은 저리도 슬픈 운명을 
          지니게 되었단 말인가?'
            이에, 시녀의 나직한 목소리가 우울한 상념에 잠긴 
          남궁옥의 귓전을 파고들었다.
            "총사께서 납시었습니다."
            남궁옥은 황급히 시선을 돌렸다. 그곳엔 과거엔 
          수석총감 이제는 총사라고 불리는 구양춘이 우뚝 서 
          있었다.
            잠깐 여기서 바뀐 북도천의 직위 체계를 설명해 
          본다면, 먼저, 팔원은 해체되고 그들에게는 각각 
          대문주(大門主)의 호칭이 주어졌다. 삼방은 
          구군(九軍)으로 나뉘어, 과거의 삼방주들은 
          삼로대방주(三路大幇主)가 되었고, 휘하에 구대장군을 
          거느리게 되었다. 이십사가(二十四家)의 
          가주(家主)들은 오십이가(五十二家)로 세분되어 각자, 
          열후(列侯)의 지위가 주어졌으며, 팔십일 개의 분타는 
          이백 개가 되어 지원의 호칭을 받으니...... 이제 
          명실공히 북도천은 중원의 패자요, 휘하의 정예만 
          해도 오 만을 헤아리는 엄청난 조직으로 변신한 
          것이다.
            그 중 가장 혁혁한 공훈을 세운 백무흔의 지위는 
          태상대부(太上大夫) 및 수석공봉(首席供奉). 그는 
          또한 남북십삼성의 명예맹주(名譽盟主)이기도 했으며, 
          천하무림의 대총수라는 지위도 아울러 지니고 있었다. 
          이 모든 것들은 그의 의지와는 전혀 상관없이 붙여진 
          직위들. 그러나, 북도천의 모든 문인들은 그를 
          존중하는 의미에서 어린 천주는 주군, 그리고 
          백무흔에겐 주공이란 호칭을 붙이고 있었다.
            각설하고, 총사 구양춘은 정중한 인사로서 아침 
          하례를 대신한 후, 의미심장한 시선을 남궁옥에게 
          던졌다.
            "주군께선 무슨 생각을 하고 계셨습니까?"
            남궁옥은 그가 이미 자신의 생각을 다 알고 있다고 
          짐작했다. 그는 피식 웃으며 말했다.
            "총사께선 짐작 가는 일이라도 있나요?"
            "제가 어찌 감히......"
            말은 그렇게 하고 있으나, 두 사람의 시선은 누가 
          먼저랄 것도 없이 호숫가의 천하제일인을 향했다. 
          안개 자욱한 그의 뒷등에 서린 것은 보는 이의 가슴을 
          뭉클하게 하는 허무......
            "모든 사람들은......"
            오랜 시간이 지난 후에야, 구양춘은 나직한 탄식과 
          함께 입을 열었다.
            "저 두 분의 뜨거운 사랑을 알고 있습니다. 또한, 
          그토록 아름답고 정열적인 두 사람이 결합하지 못하는 
          것을 안타까워하고 있지요......"
            남궁옥은 고개를 끄덕였다.
            "본좌도 동감이오. 그러나 정(情)의 흐름이란 본시 
          제 삼자가 관여할 것이 아니니......"
            "아닙니다."
            구양춘의 부정에 남궁옥은 초롱한 시선을 반짝 
          빛냈다.
            "그럼 방법이 있단 말이오?"
            "방법이랄 순 없지요. 다만 계기를 만들어 주는 
          것입니다."
            "어떻게?"
            "오늘이 새해 원단이니 잠시 후면......"
            두 사람의 말은 한층 나직해졌다. 햇살은 점점 그 
          광채를 더해 가고...... 무슨 얘기를 주고받은 
          것일까? 각자 처소를 향해 돌아가고 남궁옥과 
          구양춘의 발걸음은 가볍기 이를 데 없었다.
            
            피잉! 핑!
            핑!
            오색의 폭죽. 얼어붙은 하늘에 작렬하는 불꽃이 
          아름답기 이를 데 없다.
            매서운 섣달의 추위에 웅크리고 있던 모든 사람들은 
          한꺼번에 거리로 쏟아져 나왔다. 설빔을 예쁘게 차려 
          입은 아이들은 저마다의 옷을 자랑하여 이곳, 저곳 
          뛰어다니기에 여념이 없고...... 남정네들은 한 개의 
          우환을 씻는다는 도소주(屠蘇酒)를 마시며, 
          아낙네들은 삼삼오오 짝을 지어 근처의 풍광을 찾아 
          나선다.
            길을 가다 마주치는 사람들은 정겨운 인사. 
          꽃무늬가 가득 그려진 오색 동총의 거리에 넘실거리는 
          이 날은 바로 왁자한 축제의 분위기 그대로인데......
            북도천 천외성. 이제는 명실공히 무림의 태산북도가 
          된 이곳으로는 아침부터 마차의 행렬이 줄을 이었다. 
          각 지방에 은거하고 있던 과거의 맹장들. 
          협성괴걸(俠聖怪傑)과 중신(重臣) 급의 인물들이 새해 
          하례를 드리러 오는 행렬인 것이다.
            천외성의 안도 낙양 거리처럼 흥겨운 축제 분위기가 
          넘실대고 있었다. 보라. 드높은 남장엔 그 수를 
          헤아릴 수조차 없는 깃발과 등총이 달렸고, 사람들은 
          하나같이 번쩍이는 금의화복을 걸쳤다. 늘 병장기를 
          들던 손엔 부채나 장신구를 들고, 얼굴마다엔 함박 
          웃음이 가득하다.
            그 중에서도, 영빈관(迎賓館)으로 사용되고 있는 
          취의청(聚意聽) 안은 더욱더 화려하고 번잡했다.
            이것은 새해의 하례식뿐 아니라 남검천을 멸망시킨 
          지 일주년 기념이 되는 날을 겸한 터라 북도천에서는 
          최대의 비용과 공을 들여 치장한 것이었다.
            따라서 어느 누가 보든 영빈관의 안은 눈이 
          아찔아찔할 정도로 호화롭고 사치스러웠다.
            왁자지껄......
            아침부터 계속 모여들기 시작한 북도천의 거물급 
          인사들로 하여 장내는 시장바닥처럼 소란스러웠다.
            그러는 중에도, 문가의 위사(衛士)가 외치는 소리는 
          끝날 줄을 모른다.
            "호남 신훼문의 대문주 호대선생과 부인 입장이오!"
            "복건 자룡금위군의 천로대장군 혈검수사와 그 부인 
          입장이오!"
            "사천의......"
            "화북의......"
            한 사람과 그 부인, 또는 친족이 들어설 때마다 
          터지는 환호와 반가운 웃음소리.
            "이쪽이오! 이쪽!"
            "핫하...... 대문주는 신수가 훤하시구려!"
            바로 그때다.
            징......!
            한차례 우렁찬 징소리.
            이어 지금까지와는 또 다른 외침 하나가 좌중의 
          귓전을 파고들었다.
            "주공께서 드십니다!"
            순간, 왁자하던 장내는 일시에 물 끼얹은 듯한 
          정적에 휩싸였다.
            주공. 이는 바로 천하제일인인 백무흔을 말함이 
          아닌가.
            모여든 인사 중에는 과거 그와 더불어 생사를 
          같이한 사람들도 있었지만, 아직까지 그의 얼굴조차 
          보지 못했던 사람도 다수였다.
            쥐죽은듯한 고요 속에...... 모든 시선은 일제히 
          문가로 날아가 꽂혔다.
            그리고 한 사람. 일신에는 눈처럼 흰 백의를 
          걸쳤다. 얼음을 공들여 빚은 듯, 아름다운 얼굴에 
          형용할 수 없는 귀풍의 사내. 왠지 그 얼굴은 약간 
          초췌해 보이긴 했으나 그는 틀림없는 비랑 
          백무흔이었다.
            백무흔은 침착한 걸음으로 붉은 융단을 밟고 
          느릿하게 중앙으로 걸어가기 시작했다.
            
            바로......
            바로 저 사람인가......?
            아무의 관여도 맡지 않는 이 시대 제일의 
          자유인이자 고독인이며......
            이제는 아무도 올려다 볼 수 없는 정상에 우뚝 서 
          버린 천하제일인......
            오오...... 저 사람이 바로 비랑이란 말인가......?
            
            백무흔의 여인처럼 아름다운 용모에 소녀들은 
          얼굴을 붉혔다. 전설처럼 들려 오는 그의 무용담에 
          콩콩 뛰는 가슴을 부여안은 밤이 헤아릴 수조차 
          없었으므로.
            백무흔의 고아하고 단아한 귀풍에 청년협객들은 
          흠모의 눈빛을 빛냈다. 그는 바로 그들의 꿈과, 야망, 
          그 자체였으므로.
            모든 이들이 제각기 다른 찬사와 흠모의 염을 
          더하는 중에 문득 좌중의 한구석에서 박수 소리가 
          터져 나왔다.
            짝짝--!
            그 소리는 이내 물결처럼 번지는가 싶더니 잠시 
          후엔 넓디넓은 영빈관이 떠나갈 듯한 박수 소리로 
          뒤덮이고 말았다.
            백무흔의 얼굴에 희미한 웃음이 번졌다. 그는 
          조금도 오만하지 않은 태도로 손을 들어 답례하며 
          미리 마련되어 있는 자신의 자리로 가 앉았다.
            그 자리는 바로 북도천의 혈족이 아니면 앉을 수 
          없는 최고의 자리였다.
            징...... 징......
            두 번의 징소리가 울리고 이번엔 북도천 
          제사대가주(第四代家主)인 소년 남궁옥이 들어섰다. 
          그는 소년답게 매우 화려한 옷을 입고 있었는데 
          그것은 그의 신분과 매우 잘 어울려 보였다.
            다시 한바탕의 소란이 왁자하게 벌어지고 난 후.
            징...... 징...... 징......
            오오, 놀랍게도 이번엔 세 번의 징소리.
            순간, 사람들은 서로의 얼굴을 바라보며 의아한 
          표정을 지었다.
            누굴까? 누구기에 천주보다 더 높은 대우를 받는 
          것일까?
            그러나, 그들은 이내 이 징소리가 뜻하는 사람을 
          생각해 냈다.
            오오...... 그렇다. 이는 바로 태상대부인, 그녀를 
          가리키는 것.
            외부와 일체의 접촉을 끊고, 심산의 한구석에서 
          선녀처럼 거니는 신비의 여인. 그녀가 이 자리에 
          나타나는가? 그 신비의 여인도 이 신년 하례식만은 
          거절할 수 없었던 것인가?
            호기심으로 이글거리는 시선들이 문가로 날아가 
          꽂힘과 동시에, 그곳엔 시녀들의 부축을 받은 섬세한 
          인영 하나가 모습을 나타냈다.
            
            여인, 우리들은 흔히 여인의 자태를 보고 감탄할 
          때, 그녀를 아름답다고 한다. 무엇처럼 무엇만큼 
          무엇보다 아름답다고 말한다.
            미(美), 그러나 오늘 이 자리, 햇살처럼 날아 
          들어온 이 여인에게도 그런 말을 할 수 있을까?
            아니다. 말도 안된다. 그녀의 모습에 비하자면 
          아름다움이란 거대한 숲속의 나뭇잎 하나, 또는 
          망망대해의 물 한 방울에 불과했다.
            그녀의 자태는 그런 것보다 훨씬 크고 훨씬 넓은 
          것...... 보라, 장내는 본래 매우 화려했으나, 그녀가 
          들어서자 그 화려함은 일시에 사라지고 말았다. 
          눈부실 만큼 많은 빛들이 존재했었으나, 그 빛들은 
          모조리 어둠으로 변하고 말았다.
            여인은 홀로 어둠을 밝히는 촛불...... 세상의 모든 
          슬픔과 설움, 번뇌를 거두어 가는 빛의 
          여신처럼...... 여인의 일거수 일투족이 사르르 
          사르르 움직일 때마다 사람은 탄식하고, 수목은 넋을 
          잃고, 하늘을 몸둘 바를 잃고 만다.
            누굴까? 빛 속에서 갓 태어난 듯 이토록 성결하고 
          고귀한 십전십미(十全十美)의 가녀(佳女)는 도대체 
          누구일까?
            운명(運命), 이 한 치 앞도 내다볼 수 없는 괴물은 
          이 여인에게 모용지란 이름을 붙여 주었다......
            
            사르르...... 사르르......
            여인이 시녀의 부축을 받으며 단 아래로 이르자 
          남궁옥은 활짝 웃으며 자리에서 내려와 모용지를 
          자신의 옆자리로 안내했다.
            단을 올라 천주의 옆자리로 가자면 필히 백무흔을 
          거쳐야 한다. 백무흔은 자리에 앉은 채 자신의 앞을 
          지나가는 그녀를 향해 가볍게 두 손을 모았다.
            모용지는 가벼운 목인사로 답례한 후 조용한 
          걸음걸이로 천주의 옆자리에 다소곳이 몸을 앉혔다.
            언뜻 보기엔 별로 대단치 않은 것 같은 서로의 
          동작, 그러나 그 속에는 형용할 수 없는 번뇌가 있다. 
          눈물과 한숨으로 지새운 밤이 있으며 탄식과 고통으로 
          보낸 인고의 세월이 숨어 있다.
            취련은 그것을 안다. 단 아래 서 있던 그녀는 
          복받치는 가슴의 격동을 숨기기 위해 황급히 고개를 
          떨구었다.
            '가련한 분들......'
            어쨌든, 신년의 축제는 시작되었다. 먼저 남궁옥의 
          일배(一杯)에 이어, 중신들의 우렁찬 건배가 
          따르고...... 제각기 앞에 놓인 푸짐한 음식을 먹고 
          마시기 여념이 없더니 이어, 화려한 의상을 걸친 
          무녀들의 군무와 칼춤들이 분위기를 고조시키기 
          시작했다.
            본래, 중화인들의 놀이 풍속은 다양하며 또한 
          요란하다.
            군무와 검무에 이어, 선무, 권식형이 계속되더니 
          도도한 취흥을 못 이겨 대력패존(大力覇尊)이 
          유성철부(流星鐵斧)를 들고 불쑥 앞으로 나왔다.
            "속하가 미력하나마 좌중의 흥을 돋구는 
          의미에서......"
            휙! 휙!
            어지러이 돌아가는 두 개의 대부(大斧), 한 개의 
          무게가 팔십여 근이나 나가는 그것이 종이 조각처럼 
          공간에 수백, 수천의 원형을 그려내기 시작하자, 그 
          모습을 숨죽여 지켜보던 중인들의 입에서 요란한 
          탄성들이 터져 나왔다.
            "과연......"
            대력패존 왕륜은 본래 화산 출신. 그가 백팔 식의 
          마운부법(摩雲斧法)으로 아낌없는 갈채를 받자 이번엔 
          화산을 이웃하고 종남파 출신의 혈검군자가 앞으로 
          나섰다.
            그는 검법의 달인이다. 나오자마자 비호처럼 몸을 
          튕기며 종남의 대천성검법을 펼치는데 그 기세가 심히 
          삼엄하고 날카로운지라, 왕륜의 유성철부가 그려냈던 
          장중함에 압도되어 있던 군웅들은 그의 예리한 검기에 
          또다시 넋을 잃고 말았다.
            그리고 우레와 같은 박수......
            "최고다!"
            "와!"
            혈검군자 두천은 미소로써 군웅들의 환호에 
          답례하고 난 후, 한 가지 제안을 꺼냈다.
            "지명(指名)으로 비무(比武)의 흥을 이어감이 
          어떻겠소?"
            중인들이 마다할 까닭이 있겠는가. 두말할 것 없이 
          대찬성의 외침을 지르는데 혈검군자는 뜻밖에도 대 
          아래의 취련을 지목했다.
            취련. 북도천의 수많은 시녀 중에서 제일의 서열을 
          지닌 천향(天香)의 미녀.
            그녀는 뜻밖에도 자신이 지목 당하자 잠시 
          망설이는가 싶더니 붉은 입술을 잘근 깨물고 앞으로 
          나섰다.
            "미력한 재주나마......"
            채대(彩帶), 사르르 연기처럼 피어 오르는가 싶더니 
          이내 오색의 영롱한 광채를 이끌고 허공을 수놓기 
          시작한다.
            취련은 아름다운 여인이다. 거기에 오색의 광채가 
          그녀의 가녀린 몸을 휩싸고 도니 그 영롱하고 
          아름다운 모습을 어찌 필설로 다 형용하랴.
            중인들은 아예 넋을 잃었다. 개중에는 입을 헤 
          벌리고 침을 질질 흘리는 자도 있었다. 그리고 취련이 
          이백팔십일 수의 복마채대법을 끝내고 섰을 땐 천지가 
          떠내려 갈 듯한 함성과 환호!
            "와! 최고다!"
            "잘한다!"
            취련은 그러잖아도 노을처럼 상기된 얼굴을 사르르 
          붉히더니 그 자리에서 날아갈 듯한 대례로 답례했다.
            이어, 천주와 백무흔, 모용지가 앉아 있는 대를 
          향해서도 큰절을 올리더니 엎드린 자세 그대로 붉은 
          입술을 열었다.
            "미녀의 미천한 재주를 어찌 재주라 입밖에 내어 
          말하리까. 소녀는 일찍이 이 채대술을 대부인으로부터 
          눈요기 격으로 전수 받았거니와 대부인이야말로 여인 
          무예의 달인이요, 일대의 종사이십니다."
            구슬이 구르듯 맑은 목소리, 그러나 중인들은 잠시 
          얼떨떨한 침묵에 휩싸이고 말았다.
            취련의 이 말은 바로 태상대부인 모용지를 지명하는 
          것이 아닌가? 모용지의 얼굴이 가볍게 굳어졌다.
            이것은 그녀로선 도저히 예상할 수 없었던 뜻밖의 
          사태.
            그리하여 그녀가 막 무슨 말인가를 하려 했을 때, 
          돌연, 좌중의 한쪽에서 쭉 침묵만 지키고 있던 
          구양춘이 느닷없이 힘찬 박수를 터뜨렸다.
            순간, 한 사람, 두 사람 박수는 번지고 번져 
          종내에는 우레 같은 굉음으로 장내가 뒤덮여 
          버리니......
            대(臺) 위에 앉아 있던 남궁옥이 모용지를 바라보며 
          씨익 웃었다.
            "이젠 더 거절하실 방도가 없습니다."
            모용지는 물빛 영롱한 시선을 그에게 힐끗 던졌다. 
          그렇다. 천주까지도 권유를 하고 있는 일, 만약 
          여기서 자신이 거절을 하면 천주의 위엄에 손상이 갈 
          것이다.
            모용지는 조용히 고개를 끄덕이며 몸을 일으켰다. 
          아니, 일으켰다고 싶은 순간, 그녀는 어느샌가 좌중에 
          몸을 세우고 있었으며 그 절묘한 신법에 중인들이 
          탄성을 터뜨리기도 전에 이미 채대는 스르르 허공을 
          가르고 있었다.
            한데, 오오...... 그 찬란한 모습을 도대체 무슨 
          말로 다 형용 하랴!
            너울너울...... 흐르는 바람을 서려 밟고 오르는 
          천녀의 옷자락인 양...... 만 가지 꽃의 향기와, 
          대지의 기운도 오직 이 순간을 위해서 축재해 왔던 
          것인가......
            온 천지는 단숨에 오색의 보석 같은 광채로 
          뒤덮이고 하늘과 땅은 섬연한 여체의 그림자로 
          가려지고 말았다.
            뿐이랴. 환상의 물결처럼 도도히 파도치며 이어지는 
          황홀한 변식의 조화라니...... 여인은 무술이 아니라 
          춤을 추고 있었다.
            춤은 곧 예(藝)......
            요정의 손끝에서 피어 오르는 영롱한 꿈의 세계처럼 
          신비롭고 은은하며 아름다운 십전(十全)의 
          예(藝)......
            일찍이 이 땅에 밤하늘의 별처럼 많은 무예의 
          달인들이 명멸해 갔다곤 하나, 여인의 몸으로서 이 
          같은 경지에 이르렀던 사람이 과연 존재나 했던가?
            중인들은 넋을 잃고 말았다. 아니 아예 혼을 
          빠뜨렸다.
            한데 바로 그때였다. 느닷없이 한 소리 슬픈 
          노랫자락이 울려 퍼진 것은.
            
            내 사랑의 아픔을 지니었건만 그 아픔 그리지 말라 
          하고,
            내 이별의 독약을 맛보았건만 그 독약 말하지 말라 
          하도다.
            멀리도 세상을 헤매인 끝에 한 사랑을 골랐건만,
            그 사랑 이름을 밝히지 말라 하도다.
            그녀의 발길에 이슬로 내리는 내 눈물도,
            말하지 말라는 듯이 흐르는도다.
            간밤엔 그 입이 하는 말을 내 귀로 들었건만,
            그 말도 나더러 되뇌지는 말라는 듯하였도다.
            왜 그대는 나를 보고 입술을 깨물었던가?
            왜 그대는 내게 말하라고 하지 않았던가?
            그대와 헤어지고도 나는,
            헤아리지 말라고 온갖 괴로움을 섬기었도다.
            이제는 되었다.
            내 슬픔의 눈물이 마름 하는 날,
            나는 스스로 죽음의 칼을 찾으리라.
            
            소리, 노랫소리,
            느닷없이 울려 퍼지기 시작한 노랫소리엔 사랑의 
          마음을 사정없이 잡아끄는 장중한 비애가 서려 
          있었다.
            그것은 단순한 탄식이나 말초적인 슬픔 따위와는 그 
          류가 틀렸다.
            여인이 정인을 그리워하여 흘리는 눈물은 보는 이의 
          눈시울을 적시기도 한다. 그러나 지금 들리는 이 
          피리소리만큼 인간의 심혼을 뒤흔드는 뿌리깊은 
          슬픔이 여인의 눈물에는 없다.
            부모의 죽음을 슬퍼하는 자식이나, 친구의 죽음을 
          슬퍼하는 눈물 또한 보는 이의 가슴을 뭉클하게 한다. 
          하나, 이처럼 영혼과 육신을 한꺼번에 떨려 오게 하는 
          장엄한 비애가 그런 것들에는 없다.
            노랫소리, 그것은 죽음과 허무 그 자체였다. 인간이 
          겪어야 하는 모든 슬픔을 압도하는 장중하고도 진지한 
          고독이 그 속에 담겨 있었다.
            동시에, 희뿌연 인영 하나가 모용지가 흩뿌리고 
          있는 체대 속으로 뛰어 들었다.
            순간, 오색의 광채에 얽혀 한 줄기 짙푸른 광망이 
          허공에 서리서리 퍼져 오르기 시작했다.
            '비랑이다!'
            '주공이다!'
            그 모습을 지켜보던 모든 이들은 돌연 가슴 뻐근한 
          통증을 느껴야만 했다.
            보라. 한 자루 소검을 든 사내는 겨울의 눈꽃처럼 
          투명하고 아름답고, 체대를 너울거리는 여인은 햇살인 
          양 영롱하고 고아하다.
            이토록 어울리는 한 쌍이 이 하늘 아래 
          존재하리라고 그들은 감히 상상조차 못해 보았던 
          것인데......
            두 사람의 쌍무가 거듭되어 감에 따라 군웅들은 
          얼굴을 하얗게 변색시켜야만 했다.
            보라. 그들은 펼쳐지는 검과 체대의 조화에서 
          하늘을 보고 땅을 보았다. 바다를 보고, 수목을 
          보았으며 너른 초원과 온갖 짐승들이 춤추며 뛰노는 
          모습을 보았다.
            태초에 맹수들이 움직이는 동작을 쫓아 또는 
          신비로운 자연현상을 쫓아 조금씩 흉내를 냈던 것이 
          무예의 시초라고 한다면, 지금 이것은 더할 나위 없이 
          심오한 무학의 가르침이 아닌가?
            노기인들은 황망히 옆의 제자나 친족들을 일깨워 
          눈짓으로 암시를 주었다.
            '똑바로 정신차려라. 주공께선 너희들에게 무예를 
          전수하고 계시다.'
            소리 없는 열기가 피어 올랐다. 모든 사람들은 
          자신도 모르게 자리를 박차고 일어나 있었으며, 
          눈빛은 별을 갖다 박은 듯 초롱하게 빛났다.
            두 사람의 신기에 가까운 무도에서 펼쳐지는 뜻을 
          하나라도 더 깨닫기 위해.
            모용지, 이 성스러운 여인의 두 눈을 축축이 적시는 
          것은 눈물이다.
            사형이 노랫소리가 귓전을 파고들면서부터 흐르고 
          흐르던 눈물. 그녀는 그 눈물을 감추려 들지 않았다. 
          육 년 동안 감추어 왔던 아픈 사랑이며...... 그 
          사랑을 더 이상 숨기기에는 그녀의 작은 가슴이 
          벅찼기 때문이다.
            대신, 그녀는 신들린 듯 춤을 추었다. 심중의 온갖 
          응어리를 풀어내듯 전신을 흐르는 춤에 내맡겼다.
            백무흔, 이 천하제일인은 웃는다. 하나, 그 웃는 
          얼굴을 적시는 것은 영웅의 눈물.
            가슴 아픈 날들이여...... 허무와 고독의 
          날들이여...... 천하제일인의 이름을 걸고 명하나니 
          이젠 그 껍질을 벗을 때가 되지 않았는가?
            두 사람의 쌍무는 때론 부드럽고 우아했다. 그것은 
          과거의 어느 한 시절, 봄볕이 일렁이는 초원을 손잡고 
          뛰어 놀던 그 어린 시절을 닮았으며...... 부드럽고 
          우아하던 쌍무가 돌연, 격렬한 열정의 소용돌이로 
          휘말리는 것은 서로를 알고 서로를 탐할 때 헤어져야 
          했던 슬픈 날을 떠올렸음이다.
            그리고 느닷없이 비단이 찢기는 듯한 소음과 
          난무하는 격랑의 회오리로 변하는 것은...... 서로가 
          지내 왔던 고독, 번민, 허무의 회색 계절들을 
          가슴아파 함이다.
            슬프디슬픈 사랑. 이 위대한 사랑의 사연을 아는 
          사람들은 어느 누구나 할 것 없이 눈물을 흘렸다.
            소년 남궁옥은 고개를 떨구고 어깨를 들먹였으며 
          취련은 입술을 깨물다 못해 밖으로 뛰어 나갔다. 
          운학비는 연거푸 술을 들이켰으며, 구양춘은 부채로 
          자신의 얼굴을 가렸다.
            한 순간, 백무흔과 모용지의 시선이 허공의 한 
          지점에서 격렬히 얽혔다. 그들은 서로의 시선을 
          피하지 않았다. 서로의 눈물에 빚어지는 가슴을 안고, 
          그들은 바라 같은 웃음을 입가에 새겼다. 
          그것뿐이었다.
            다음 순간, 그들은 약속이나 한 듯이 춤을 멈추고 
          우뚝 몸을 세웠다.
            
            가시나요?
            정말 가시나요?
            악이란 풀고 나면 더욱 더 공허해 질지도 몰라요.
            그 허무를 향해 당신은 한 서린 검을 
          들이미시겠군요......
            하나,
            이것만은 알아두세요.
            아무리 쓰라린 고행이요, 가시밭길이라 해도 이 한 
          가지만은 가슴에 담아 두세요.
            사랑을 가지세요.
            슬픈 사랑을 가지세요.
            사랑은 곧 구원입니다.
            가장 외로울 때......
            이제는 정말 마지막이라고 여겨지실 때,
            단 한번만 그 사랑을 떠올리세요.
            이 세상에는 참아 내지 못할 정도의 괴로움이나 
          슬픔은 없다는 것을 믿게 되실 거예요......
            
            --너는 누구를 사랑하지? 수수께끼 같은 사람아, 
          말해 봐?
            --나는 없어. 아버지도, 어머니도, 삶도.
            --네 친구들을 사랑하나?
            --당신이 지금 한 말의 뜻을 나는 오늘날까지도 
          몰라.
            --네 나라는 어때?
            --빌어먹을 까짓 것을 알게 뭔가!
            --미인이냐?
            --엿이나 바꿔 먹으라지.
            --황금이냐?
            --나는 황금을 미워해. 당신이 신을 미워하듯이.
            --젠장! 그럼 넌 도대체 뭘 사랑한단 말야, 이 
          괴상한 친구야.
            --죽음이지, 허무일까? 그래. 남의 불행일지도 
          몰라. 그렇지 않다면 내가 빈털터리 풍류객이라 불릴 
          리가 없다......
            
            잔치는 끝났다.
            사실, 이 세상에는 끝나지 않는 잔치란 없는 
          법이다.
            
            
            제18장 검(劍)과 여인(女人)

            
            사랑하는 사람이 타인이 되어 있는 것을 본다는 
          것은 괴로운 일이다.
            자의든 타의든 가장 가깝던 사람, 더욱이 정인이 
          낯선 사람으로 변해 있을 때의 고통......
            어제는 나를 위해 근심하고 탄식하며 사랑의 언어를 
          속삭이던 입술이 전혀 다른 말과 상관없는 표정을 
          보일 때를 상상해 본 적이 있는가?
            나는 그녀를 사랑했다. 그리고 나의 신분으로 
          그녀를 떠났던 것은 운명이었다.
            이제 이 한 권의 묵은 일경을 그녀에게 줌으로써 
          나는 나의 회색 계절을 마감하고자 한다.
            떠나리라. 더 이상 그녀의 옆에 있는다는 것은 
          죄악이다. 그녀의 옆에서 검을 휘두르며, 그녀의 눈을 
          보며 나는 그것을 분명히 느꼈다.
            
            *          *          *
            
            유월 구일.
            수련을 끝내고 돌아오는 시각이 제일 즐겁다. 
          그곳에는 지(芝)가 있는 것이다.
            단 한 명의 혈육인 아버지--내게는 사부가 되는--를 
          잃고 난 그녀는 더욱 더 쓸쓸하고 고독해 보인다.
            이젠 나밖에 없다. 그녀를 위로하고 그녀를 사랑해 
          주는 것은 나의 일이다.
            이것은 사랑일까? 그렇지 않다면 사부의 딸을 
          보호해야 한다는 책임인가......
            어쨌든 나는 그녀를 위해 모든 힘을 다하고 싶다. 
          이것은 소망이다.
            
            유월 십일.
            하루종일 그녀의 생각뿐 초식은 눈에 들어오지 
          않는다. 나는 검을 휘두르며 제이, 제삼의 변식으로 
          넘어가는 순간에도 그녀의 생각만 했다.
            나는 이것을 잘못된 것이라고 생각진 않는다. 예를 
          들어, 한 청년이 한 소녀에게 반해서 아침부터 밤까지 
          그녀의 옆에 붙어 있으면서 모든 정력과 가지고 있는 
          재산을 낭비하고 있다고 치자.
            한 현인이 그에게 이렇게 말했다.
            "훌륭한 청년이여, 사랑을 한다는 것은 인간적일세. 
          그리고 자네 또한 인간적으로 사랑하지 않으면 안돼. 
          자네의 시간을 정당하게 나누게. 일부는 자네의 일을 
          위해서 바치고 쉬는 시간만 그녀에게 주게나. 
          알겠나?"
            이것은 매우 훌륭한 조언이 될 것이다. 그리고 그런 
          청년은 쓸모 있는 청년이다. 그가 무예의 길을 
          걷는다면 그는 대협이 될 것이고, 그가 문(文)의 길을 
          선택한다면 그는 훌륭한 관리가 될 것이다.
            그러나 사랑은 그로서 끝장이다. 그가 무도인이라면 
          그의 무도는 끝장이다. 사랑은 삶이다. 사랑에 
          충실한다는 것은 곧 삶에 충실하는 것이다.
            
            유월 십일일
            지는 온유롭고 총명하다. 우리는 늘 서로를 
          바라보고 있다. 이것만이 나를 사로잡는다.
            
            유월 십오일.
            나는 정말 행복한 날들을 보내고 있다. 그리고 
          생각한다. 인간의 마음에는 자신을 확대하고 새로운 
          발견을 하며 멀리에 나가 보려는 욕망이 있는 
          것이라고. 그런가 하면 또 자진해서 제약에 복종하고 
          습관의 궤도를 돌며 이것저것 생각지 않으려는 내적인 
          면도 있는 것이다.
            나는 이따금씩 몹시 멀리 나간다. 거대한 산과 깊은 
          계곡, 그리고 아득한 미래와도 같은 경치를 쫓는 
          것이다.
            그러나, 그것은 별로 오래가질 못한다. 나는 한 
          순간의 위대함에 용해되어 분간하는 능력을 
          잃어버렸을 뿐. 이내 내가 있던 곳을 그리워하게 
          되고, 나의 집과 지의 손길 속에서 넓은 세계에서 
          찾지 못한 기쁨을 발견하게 되는 것이다.
            
            유월 십팔일.
            내가 지를 사랑하듯 지도 나를 사랑한다. 어린 
          시절의 굴레를 벗고 그녀는 늘 두 눈에 거짓 없는 
          정념을 담곤 하는 것이다.
            그렇다. 지는 분명히 나를 사랑하고 있다. 그리고 
          그녀의 온유한 사랑을 깨달으면서부터 나는 
          스스로에게 얼마나 소중한 존재가 되었는지 모른다.
            
            유월 이십일.
            나는 지에게 조금의 욕망도 품을 수 없다. 그것은 
          죄악이니까. 그러나 지는 그런 것조차 모르고 있다.
            지의 순진한 마음과 그녀의 순수한 영혼은 그녀가 
          무심결에 하는 동작들이 나를 얼마나 무섭게 괴롭히는 
          것인지 전혀 깨닫지 못하는 것이다.
            그녀는 스스럼없이 나에게 기대 오고 안겨 온다. 
          마치 천사 같은 웃음을 가득 안고.
            저녁식사에선 내 손에 그 조그만 손을 올려놓고, 
          얘기에 열중하여 몸을 앞으로 내밀어 그윽한 입김을 
          내 뺨에 내불기까지 하는 것이다.
            그녀는 하나의 음률을 갖고 있다. 그것을 그녀는 
          일거수 일투족으로 흐르듯 탄주한다. 그 음률이 흘러 
          들 때에야 나는 무서운 유혹으로부터 벗어날 수 있다.
            
            유월 이십오일.
            지는 나의 검법을 지적했다. 그리고 나의 태만을 
          염려했다. 그것은 사실이다. 초식의 길을 제대로 
          찾아갈 수가 없다. 그 모든 검초들은 나의 영혼 
          앞에서 떠돌고 움직일 뿐이어서 나는 그 윤곽조차 잘 
          파악할 수가 없다.
            
            유월 이십육일.
            지는 거처를 옮겼다. 그녀의 원대로 나는 동쪽 
          계곡에 통나무집을 하나 지어 주었다.
            나는 매끼 식사 때가 아니면 그녀를 찾아갈 수가 
          없다. 사랑스런 여인이여...... 나의 수업을 
          조금이나마 도우려는 그 마음을 어찌 모르랴.
            그러나 나는 공연히 그 사실이 참을 수가 없다.
            
            유월 이십팔일.
            지를 자주 만나지 않으려고 나는 몇 번이나 
          마음먹었는지 모른다. 그런 결심을 지킬 수 있으면 
          좋으련만......
            내일은 가지 않으리라고 나는 스스로에게 
          다짐하지만, 그러나 내일이 되면 어쩔 수 없는 이유를 
          찾아내고 어느새 그녀 곁에 가 있고 만다.
            지, 나를 위해 울지 말라...... 나는 노력을 다하고 
          있다.
            
            칠월 십일.
            보름이나 가지 않던 지의 집이다. 그녀는 매끼 
          식사를 나의 오두막에다 차려 놓곤 했으므로, 나 또한 
          사력을 다해 수업에 정진한 것이다.
            그러나 오오, 이게 무슨 일인가? 지의 집에 누워 
          있던 낯선 사내.
            남궁현.
            그는 사냥을 하다 길을 잃고 거기다가 독사에게 
          물려서 죽어 가던 중에 지를 만났다고 했다. 사매의 
          온정에 감사를 금치 못하고 있다고도 했다.
            훌륭한 사내. 그는 예의가 있고 교양이 있으며 무예 
          또한 고강하다. 누구든지 그에게 호감을 품지 않을 수 
          없을 것이다. 그도 나에 대해 호감을 품고 있으나 
          그것은 자신의 마음에서 우러났다기보다 지의 영향 
          때문일 것이다.
            어떻게 돌아왔을까. 먹지 않던 술병을 찾아냈다.
            
            칠월 이십일.
            남궁현은 지의 진가를 알고 있다.
            그녀의 밝고 순수하며 온유한 모든 면을 그는 
          존경하고 있는 눈치이다.
            나는 열흘 만에 또 지의 오두막을 찾았지만 불과 
          일각도 못 견디고 나오고 말았다.
            
            칠월 이십이일.
            나는 이렇게 속 좁은 인간에 불과했던가? 나는 
          도대체 무엇을 하고 있는 인간인가? 나는 수업도 
          제대로 성취하지 못했으며 그렇다고 사랑에 열중한 
          것도 아니다. 이젠 하나를 택해야 할 때다.
            남궁현이 나타난 것은 그런 운명을 예고해 준 
          것뿐이다. 그는 사내다운 사람이다. 나도 그만은 
          진정한 친구로 사귀고 싶다. 만약 나 아닌 다른 
          사람이 지를 사랑할 수 있다면 오직 그 하나 뿐이다. 
          지는 충분히 행복해질 것이다.
            백무흔! 정신을 차려라. 무예의 길은 멀고도 험하며 
          너에게는 또 법륜회의 막중한 사명이 있다.
            
            칠월 이십오일.
            잊자!
            잊는다!
            그것이 나의 생명이다.
            검을 들어라! 들고 하늘을 우러르라!
            
            칠월 이십구일.
            인간에게 행복을 주는 바로 그것이 또한 비참의 
          원인이 되기도 한다.
            남궁현은 오늘 떠났다. 그러나 그는 나의 가슴에 
          칼을 박아 놓고 떠났다.
            "고맙소. 백형. 백형의 아름다운 사매와 소생이 
          혼례를 올리게 된 것은 순전히 백형의 덕이오. 정말 
          감사드리오."
            이 친구는 아무것도 모르고 있다. 나를 그저 지의 
          사형으로만, 그녀의 부모로만 생각하고 있는 것이다.
            지! 그것이 너의 뜻인가? 그것이 진정 너의 
          마음인가?
            
            팔월 일일.
            남궁현은 내일 온다. 나에게 남은 것은 오늘뿐이다. 
          그러나 나는 그녀의 오두막 속에 들어가지 못했다. 
          짐승 가죽으로 만든 털외투를 전해 주지 못했음은 
          말할 것도 없다.
            창 밖으로 비치는 온유한 너의 모습이여, 그 고운 
          손에 의해 띠는 것은 남궁현의 옷인가? 그를 줄 
          것인가?
            가자, 나는 내가 어디를 걷고 있는지 의식하지 
          못했다. 숲이면 숲이요, 바다라며 바다이며, 산이라면 
          산이다. 그런 것이 중요할 게 뭔가?
            계곡, 굽이쳐 흐르는 계곡에는 치열한 격투 끝에 
          지쳐 빠진 것처럼 보이는 바위들이 쪼개어져 있다.
            그 바위를 핥으면서 쏟아져 내리는 것은 격랑인가? 
          바위와 부딪치는 물소리는 짙푸른 포말을 부서뜨리고 
          있고 깨어진 물소리는 산의 깊은 곳을 줄곧 
          쥐어뜯는다. 쥐어뜯는 것이다. 내 마음이 부서지고 내 
          영혼이 부서지듯.
            헛허...... 오히려 잘 된 것이다. 검 한 자루에 
          의지하여 베고, 상처 입고, 그 상처를 짐승처럼 
          핥으며 살 나이기에 이것으로 된 것이다.
            잘되었다. 백무흔, 네가 할 일은 이제 하나 뿐이다. 
          네 우리로 돌아가 쓰러져 자 주면 된다. 자는 
          동안이라면...... 진실로 그 동안이라면 누가 내 곁을 
          떠나가는 것도 또 누군가가 너를 버리는 것도 모두 
          잊어버릴 수 있다.
            
            팔월 이일.
            나의 동굴로 돌아와...... 사방 일 장의 작은 
          공간에서 나는 아무 데도 나가지 않았다.
            그런 것이다. 자기 자신을 해치고 가장 가까운 
          사람을 해치는 것은 악덕이다. 우리가 서로 행복하게 
          해줄 수 없다는 것만도 안타까운 일인데 무엇 때문에 
          한술 더 떠 너의 즐거움까지 뺐으랴.
            지(芝), 나는 너를 위해 아무것도 해줄 수가 없다. 
          다만 너의 기쁨을 방해하지 않고 같이 기뻐해 
          줌으로써 더욱 행복하게 해 줄 수밖에 없는 것이다.
            네가 마음속으로 불안한 정열에 시달리고 슬픔에 
          휩싸여 있을 때, 도대체 내가 너를 위해 해준 일이 
          있었던가? 네가 진실로 가슴 아파할 때 내가 더불어 
          너의 옆에 있어 준 적이 있었던가?
            사랑했던 여인이여...... 그러면 안녕...... 네 
          뒷모습을 배웅하지 못한 나를 용서하라.
            잊어버려라, 꽃을 잊어버리듯이, 노래하던 불꽃을 
          잊어버리듯이.
            잊어버려라 영원토록.
            내 무덤도 그토록 차가울지니, 누가 묻걸랑 
          잊었다고 하여라.
            오랜 옛날에, 꽃처럼, 불꽃처럼, 내 무덤 위에 
          피어난 쓸모 없는 잡초처럼......
            
            글은 계속 이어져 있었다. 그러나 모용지는 더 이상 
          글을 읽어 나가지 못하고 자신의 앞에 놓인 하얀 
          털외투로 시선을 던졌다. 남궁현에게 시집가기 전날, 
          자신에게 주려다 못 주었다는 그것인가.
            모용지는 가늘게 떨리는 손으로 털외투를 
          잡아들었다. 따듯한 감촉이 손끝으로 스며들고...... 
          오오, 그것은 바로 백무흔이 그토록 오랜 세월 동안 
          겪어 왔던 고독과 괴로움의 부피.
            순간, 모용지는 털외투를 채 다 집어들지 못하고 그 
          자리에 쓰러지고 말았다.
            쿵!
            "아씨!"
            취련이 다급히 그녀의 몸을 부축했다. 모용지는 
          그녀의 팔에 안긴 채 쓸쓸한 탄식을 터뜨리며.
            "나는...... 그를 볼 면목이 없어......"
            취련은 눈물을 주르르 흘리며 미친 듯이 고개를 
          저었다.
            "아씨! 어찌 아직도 모르셔요? 아씨는 자신이 겪은 
          육 년의 세월을 모르시는가요? 설마 또 그 지겨운 
          세월을 시작하고 싶으신 것은 아니겠죠. 어서, 어서 
          그분의 뒤를 쫓아가세요! 이 기회를 놓치고 나면 설사 
          아씨가 육십 년을 더 탄식과 눈물로 보낸다 해도 
          저분과는 다시는 만날 수 없을 거예요!"
            모용지는 파르르 몸을 떨었다. 그녀의 가슴 깊은 
          곳에선 무엇인가 알 수 없는 것들이 마치 폭죽처럼 
          터져 오르고 있었다.
            얼마나 그리워했던 사람인가, 조그마한 가슴속에 
          피어 올랐던 것은 처음부터 그를 향한 해바라기 같은 
          사랑이었다. 그러나 대업을 위해 수업하는 그에게 
          방해가 될세라 조금 물러나 앉았던 그때.
            오오, 그때가 이토록 한스러운 세월의 시작이 될 
          줄이야. 울며 울며 그의 곁을 떠나온 후, 그리고 오늘 
          이 자리에 앉아 있기까지, 그 숱한 밤 동안 흘린 
          눈물과 탄식은 쌓자면 태산이요, 풀어놓자면 대해와도 
          같은 것이 아닌가.
            만약에 그를 만나면 이런 저런 말을 해주리라고 
          마음속으로 뇌까리던 말은 또 어떤 것인가.
            그의 모습을 상상하고 떠올리자 지쳐 베갯머리에 
          얼굴을 묻고 울던 그 모든 기억들, 그러나 막상 
          꿈에도 그리던 그를 만나고 나자 자신은 한 마디의 
          말도 하지 못했다.
            그리고 이대로 영원히 그와 헤어질지도 모르는 
          안타까운 순간이 그녀의 눈앞에 놓여 있다. 취련의 
          팔에 힘없이 몸을 기대고 있던 모용지의 입에서 
          나직한 중얼거림이 새어 나왔다.
            "안돼, 절대로 안돼...... 그를 이대로 보낼 순 
          없어......"
            순간, 취련은 얼굴에 함박 같은 웃음을 떠올리더니 
          방 밖을 향해 크게 외쳤다.
            "수향(秀香), 미옥(美玉)! 빨리 말을!"
            
            *          *          *
            
            말, 희디흰 백리총, 이것은 바로 남궁현이 
          모용지에게 특별히 하사한 신마이다.
            
            --달려라! 네가 달릴 수 있는 힘을 다해 달려 다오.
            말아, 너는 나의 마음을 알고 있겠지? 그를 
          그리워하며 눈물로 지새워 온 날들을 너는 알겠지?
            네가 나를 그의 곁으로 실어다 주면 나는 서슴치 
          않고 말하리라, 그를 사랑하며, 그를 사모하여 그의 
          아내가 되고 그의 누이가 되고 그의 어머니가 되고 
          싶다고 말이야.
            지난날처럼 마음으로만 새기는 여자가 되진 않을 
          거야. 한줌의 자존심으로 하고 싶은 말을 못하는 
          여자는 되지 않을 테야,
            달려라, 달려 다오, 말아......! 그이, 사랑하는 
          그이 곁으로......
            
            모용지의 귓전엔 그저 쌩쌩 스쳐 지나는 바람소리 
          외에는 아무 소리도 들리지 않았다. 또한 아무것도 
          보이지 않았다. 다만 보이느니 그의 얼굴이요, 
          들리느니 바람결에 은은히 실려 드는 그의 
          목소리였다.
            
            --사랑은 삶이다. 사랑에 충실한다는 것은 곧 삶에 
          충실하는 것이다.
            
            백무흔은 느닷없이 위쪽에서 들려 오는 미친 듯한 
          말발굽 소리에 힐끗 시선을 던졌다. 그의 시선이 닿은 
          곳은 삼십 장 정도 높이의 절벽.
            우두두......
            그리고 말발굽 소리는 그 절벽의 뒤쪽에서 울려오고 
          있었으니...... 도대체 어떤 미친 자가 있어 저렇듯 
          다급히 말을 몰고 있을까? 그는 지금 절벽 끝을 향해 
          곧장 말을 치닫고 있는 것이 아닌가?
            히히힝......
            절벽의 끝에서 다급히 앞발을 몰아 세우는 말의 
          모습이 힐끗 보였다. 아마도 기수는 자신도 앞이 
          절벽인 것은 몰랐던지 몹시 당황하는 기색이 
          역력했다.
            하나 급히 말을 세우는 반동으로 기수의 몸은 이미 
          텅 빈 공간을 향해 산처럼 튕겨 오르고 
          있었으며...... 그것은 아주 잠깐 동안의 일이었다.
            순간, 백무흔의 무심한 얼굴에는 한 줄기 격렬한 
          격정의 빛이 스쳐 지났다.
            "지(芝)?"
            그의 몸은 말의 여운이 채 끝나기도 전에 이미 
          떨어져 내려오는 인영을 향해 솟구쳐 오르고 있었다.
            귀청을 찢는 바람결 속에...... 오오, 시선 속으로 
          미친 듯이 뛰어들어오는 얼굴.
            저 얼굴! 한 순간 한 줄기 환상처럼 두 사람의 몸이 
          허공에서 격렬하게 얽혔다. 손과 손이 얽히고...... 
          목과 목이 부딪히고, 마음과 마음이 맞닿고......
            
            너는 바로 지...... 나의 삶......
            그리고 이제는 마침내 우리......
            
            허공을 풍차처럼 맴돌던 두 사람은 거의 동시에 
          껴안다시피 한 자세로 눈 덮인 설지를 나뒹굴었다.
            쿠당탕! 쿵!
            침묵, 그리고 정적.
            늦은 야밤의 싸늘한 한기는 가쁜 숨을 몰아쉬며 
          나직이 누운 두 사람의 몸을 감싸고 자욱이 
          맴도는데......
            창백하게 질린 얼굴로 두 눈을 꼭 감고 있던 
          모용지가 사르르 눈을 떴다. 백무흔은 그녀의 보석 
          같은 두 눈을 마주 바라보았다.
            모용지의 창백한 볼에 한 줄기 엷은 홍조가 
          떠올랐다. 이어, 그녀는 다시 살포시 두 눈을 감더니 
          모기 소리처럼 조그만 목소리로 붉은 입술을 
          나풀거렸다.
            "사랑...... 해요...... 지(芝)는 이 말이 꼭...... 
          하고 싶었어요......"
            유성(流星), 한 개의 유성이 긴 꼬리를 물며 서편 
          하늘 너머로 사라져 갔다.
            
            *          *          *
            
            춥다.
            그러나 한치라도 떨어질세라 꼭 부둥켜안고 있는 
          연인들에게 그런 말을 하는 사람은 바보다.
            볼을 스쳐 지나는 바람은 차디차고 등과 맞닿은 
          눈은 뼈가 얼어붙을 정도로 서린 한기를 뿜어내고 
          있었지만 두 사람은 그런 것을 조금도 느끼지 못했다.
            이제까지는 혼자. 그러나 이렇게 둘이 있을 수 있는 
          곳이라면 지옥의 불구덩이라 해도 서슴없이 뛰어들 두 
          사람인 것이다.
            "말이 없어졌다......"
            백무흔의 말에 그의 가슴에 얼굴을 파묻고 있던 
          모용지는 살래살래 고개를 저었다.
            "놔두세요......"
            그녀가 고개를 젓는 바람에 특유의 머리 향내가 
          백무흔의 콧속으로 스며들었다. 백무흔은 그 머리를 
          가볍게 쓰다듬으며 말했다.
            "추울 텐데......"
            "춥지 않아요......"
            두 사람은 문득, 누가 먼저랄 것도 없이 피식 
          실소를 터뜨렸다. 육 년 만의 결합에서 하는 말치곤 
          너무 싱거운 말들이 아닌가.
            그러나 꼭 입으로 뱉어 내서 상대에게 들려야 
          말일까. 얼어붙어 있던 서로의 심장은 소리내어 뛰고 
          있다. 그리고 두 사람은 서로의 심장고동을 맞붙이고 
          누운 채 듣고 있지 않은가.
            "어디든지 가요...... 복잡한 거리도 좋고...... 
          거기서...... 그 사람들과 같이 마음껏 웃고 떠들고 
          싶어요......"
            
            복노야(僕老爺).
            그는 반평생을 요식업에 바쳐 온 사람이다. 
          요식업이라고 하니 거창한 주루나 반점이 연상될지 
          몰라도 천만에, 그의 업소는 곧 대로이다.
            그리고 그는 그 한 모퉁이에서 손수 만든 떡을 팔고 
          있는 사람인 것이다. 그러나 그에겐 긍지가 있었다. 
          자신이 만들어 팔고 있는 떡이야말로 인세에서 볼 수 
          없는 선품이라는 것이 그의 긍지였다.
            한데 달도 밝은 원단의 밤. 아직도 온 거리는 
          새해의 축제 분위기로 덩실거리고 있는데 그 와중에서 
          환상처럼 불쑥 그의 업소를 찾은 두 사람. 순간 
          복노야는 자신도 모르게 몸을 부르르 떨고 말았다.
            오오, 도대체 이들이 사람인가, 하늘의 선인인가? 
          사내는 여인처럼 아름답고 여인은 천사처럼 성결하다. 
          마주보기조차 눈부신 이두 사람.
            그런데 이들은 놀랍게도 길의 한 모퉁이에 쭈그리고 
          앉아 복노야가 자랑으로 여기는 유병(乳餠), 
          선병(鮮餠)을 먹기 시작한 것이다.
            복노야는 안절부절 똥마려운 강아지처럼 엉덩이를 
          들썩거렸다. 그는 난생 처음, 자신의 떡에 먼지가 
          묻은 것을 원망했으며 그는 난생처음 자신의 
          떡제조술에 회의를 느꼈다.
            당장이라도 이 선인 선녀들이 얼굴을 찡그린 채, 
          떡판을 뒤집고 말 듯한 그의 예감이 그의 늙은 몸을 
          떨리도록 만들었다.
            그런데 엉뚱한 상상은 빗나갈 대로 빗나가 버리고 
          말았다.
            사내와 여인은 다정스럽기 이를 데 없이 여인은 
          예쁜 입을 활짝 열고 웃으며 복노야의 떡을 맛있게 
          먹어 주었고, 사내는 익살맞게도 그녀가 먹는 떡을 
          빼앗아 먹기 위해 얼굴과 손을 들이밀곤 하는 
          것이었으니......
            그 모습을 지켜보던 복노야의 얼굴에 흐뭇한 웃음이 
          번졌다. 그는 일찍이 이렇듯 어울리는 한 쌍을 본 
          적이 없었다. 그들의 치기 어린 행동은 조금도 어색해 
          보이지 않았으며 누가 보든 부러움이 일 정도로 
          다정하고 정겨웠으므로.
            그것을 시초로, 천상의 선인 같은 이 남녀는 
          낙양거리의 어디에나 나타났다. 어린아이들이 
          모여들고 있는 놀이터에서 까르르 흐드러진 교소를 
          터뜨리는 천사 같은 미녀와 빈민이 아니면 가지도 
          않을 허름한 주막의 한구석을 떨어 울리는 아름다운 
          사내의 웃음.
            그들은 옷가게에 나타나 이제 갓 초야를 치르고 난 
          부부처럼 다정하게 옷감을 골랐다. 모닥불을 피워 
          놓고 흥겹게 놀이를 하는 마당에서 어울리듯 춤을 
          추었으며, 달빛 교교한 성루에 올라 무엇인가를 
          끊임없이 속삭이기도 했다.
            그리고 사내는 취했다. 그가 취했다는 것은 그가 
          이미 여러 번 술잔을 자신의 앞자락에 엎지르고 
          있다는 것으로도 알 수 있다.
            대선루(大仙樓).
            성내의 고관대작이나 대부호가 아니면 올 수 없는 
          이곳은 아무리 미끄러운 날이라 해도 발자국 소리조차 
          나지 않을 정도로 조용한 것이 전통이었다.
            그런데 구석 자리에 앉은 이 사내는 아예 고함을 
          지르고 소리 높여 노래를 부르며 발로 바닥의 
          장단까지 맞추어 대는 것이 아닌가.
            평소, 점잖을 신조로 삼는 의젓한 주객들은 눈살을 
          잔뜩 찌푸렸다. 그리고 이렇듯 무례 방자한 손님을 
          어찌 주루에서 그냥 놓아두는지를 이해하지 못했다.
            그러나 그 누구도 감히 사내가 왈왈 떠들어대고 
          있는 탁자로 갈 엄두도 내지 못했다.
            그것은 바로 여인. 사내의 앞자리에 앉아 손으로 
          턱을 고인 채, 사내를 물끄러미 바라보고 있는 한 
          명의 여인 때문이었다.
            여인의 시선에 떠올라 있는 것은 축축한 연민. 
          오오! 그 온유하고도 성결한 자세를 도대체 무슨 말로 
          다 표현을 하랴?
            사람들은 그녀의 아름다움에 압도됐다. 그리고는 
          아무리 시끄러워도 저 여인이 저 자리에 저렇게 있어 
          주는 것만으로도 얼마든지 그 시끄러움은 상쇄할 수 
          있다고 생각하는 것이다. 사내를 몰아내면 여인은 가 
          버릴 것이므로.
            한데 사람들 중에는 종종 자신의 능력을 과신하는 
          자가 있다. 그는 매우 젊은 청년이었으며, 평소 돈과 
          힘이 철철 넘쳐흐르는 주호(朱虎)라는 자였다.
            주호는 몹시 잘생겼다. 그리하여, 그는 지금 분통이 
          터졌다. 저토록 아름다운 여인이 저까짓 주정뱅이 
          앞에 앉아 있다는 사실이 그의 비위를 건드린 것이다.
            주호는 느릿하게 앉았던 자리에서 몸을 일으켰다. 
          그는 몹시 우렁차고 힘 담긴 사내다운 목소리를 
          가지고 있었으므로...... 이 순간, 그 목소리와 
          힘으로 저 술주정뱅이를 혼내 주겠다고 생각했다.
            좀더 박력 있고...... 그리고 멋들어지게, 여인이란 
          그런 사내를 좋아한다고 그는 믿었다. 그러나 기세 
          좋게 몸을 일으킨 그는 그 몸이 채 반도 일어나기 
          전에 폭삭 주저앉고 말았다.
            그리고 목소리.
            "말썽피우지 말고 조용히 앉아 있어."
            주호의 어깨에는 한 손이 올려져 있었다. 주호는 
          아무리 힘을 써도 몸을 일으킬 수가 없자, 손의 
          임자를 바라보며 무엇인가를 말하려 했다.
            하나, 손의 임자를 일견하는 순간, 주호는 쩍 입을 
          다물고 말았다. 그는 온 얼굴에 수염이 가득한 흉상을 
          가진 칠 척의 거구였으므로.
            주호는 숨을 죽였다. 그리고 주호가 만약 이 거한이 
          북도천의 용장인 대력패존이라는 사실을 알았다면 
          아마도 똥오줌을 싸고 실신이라도 해 버렸으리라.
            북도천의 인물은 그 혼자뿐만이 아니었다. 명성도 
          쟁쟁한 거물급 고수들이 낙양성 내에는 기라성처럼 
          깔려 있었다.
            그리고 그들 모두는 하나 같은 술주정뱅이 사내를 
          호위하기 위해 북도천주의 명에 따라 급파되어 나온 
          사람들이었다.
            
            모용지는 백무흔의 옷자락을 가볍게 잡았다.
            "가요......"
            순간 백무흔은 거슴츠레한 시선을 그녀에게 
          정면으로 쏘아 보냈다.
            "가! 어디로?"
            모용지는 부드럽게 웃으며 그의 몸을 부축했다.
            "지는 가보고 싶은 곳이 많아요...... 술은 그곳에 
          가서 또 먹어도 되잖아요?"
            백무흔은 피식 실소를 흘리더니 모용지에 의해 
          부축되어 일어나며 고래고래 노래를 불렀다.
            
            臨溪濯我足 看山淸我目
            不夢閑榮辱 此外更無求
            
            계곡에 나가 발을 씻고,
            산을 바라보아 마음을 밝히노라.
            꿈을 꾸지 않으니 영욕이 나와 무슨 상관이랴.
            그 외에 무엇을 더 바라겠는가......
            
            입에선 침이 튀고 손은 제멋대로 허공을 휘젓는다. 
          의관은 마구 흐트러져 있으니 보는 이마다 눈을 
          찌푸리는데 모용지만은 축축이 젖어 오는 가슴을 가눌 
          길이 없다.
            '모두...... 모두 풀어 버리세요...... 가슴속에 
          응어리진 설움일랑 그렇게 다 날려보내세요...... 
          오늘은 그대의 날이에요...... 저도...... 달도, 
          술도......'
            백무흔의 고함소리는 밖으로 나오자 더 커지고 더 
          소란스러워졌다. 그러나 아무도 그것을 제지하거나 
          막으려는 행동을 하지 못했다. 왜냐하면 그런 기색을 
          조금만 보이기만 해도 싸늘한 시선을 한 무인들이 
          앞을 막아서곤 했기 때문이다.
            "저분은 천하를 구하신 분이다. 설사 네 목에 칼을 
          들이댄다 해도 참견하지 말라."
            대로에는 인적이 없었다. 그럴 수밖에. 목숨이란 
          누구에게나 소중한 것이므로.
            남의 번잡함을 대신 말해 주기라도 하듯 텅 빈 휴지 
          조각만이 이리저리 굴러다니는 거리를 걸어 나가던 
          모용지는 문득 옆에 기대어 선 백무흔의 설왕설래가 
          뚝 그쳤음을 느꼈다.
            모용지의 얼굴에 한 줄기 의아한 표정이 스쳐 
          지났다.
            "왜......?"
            그러나 그녀의 말은 이내 흘러나오다 말고 
          삼켜졌으며...... 대신 축축한 물기가 번져 오르는 
          자신의 목덜미.
            백무흔, 그는 취하지 않았다. 그 같은 사람은 본래 
          아무리 술을 먹어도 취하지 않는 법이다. 모용지도 
          그것을 안다. 거리 한쪽의 구양춘도, 장대공자도, 
          호대선생도, 대력패존도 모두 알고 있다.
            백무흔, 그의 눈에서 흐르는 눈물은 그래서 
          모용지의 목덜미를 적시는 것이다.
            '고맙다...... 지(芝)......!'
            
            "안아 줄까?"
            모용지의 어깨에 얼굴을 기댄 채 휘청거리며 걷던 
          백무흔이 말했다. 모용지는 배시시 웃으며 말했다.
            "쓰러지지 않을 자신만 있다면요."
            "안고 걸을 텐데도?"
            "응."
            "구양춘이 보고 있을 텐데도?"
            "후훗......"
            "대력패존이 놀릴 텐데도?"
            "응."
            "모든 사람들이 우리를 보고 있을 텐데도?"
            모용지는 대답하지 않았다. 대신 그녀는 빙글 몸을 
          돌리더니 향기로운 몸을 백무흔의 품으로 격렬하게 
          던져 왔다.
            백무흔은 껄껄 웃으며 그녀를 번쩍 안겨 들었다. 
          이어, 성 밖을 향해 줄달음치듯 달려나갔다.
            "핫하......!"
            
            "핫하......!"
            구양춘은 웃었다. 웃으며 그는 말했다.
            "아마도 더 따라 가다간 우리는 주공에게 볼기를 
          맞을 게요."
            대력패존이 휘휘 손을 저으며 말했다.
            "아니지, 아니오. 주모님의 그 무서운 채대가 내 
          다리를 먼저 잘라 버리겠지."
            그의 익살맞은 표정에 증인들은 대소를 터뜨렸다.
            "핫하......"
            "크핫하......!"
            한데 이때, 혈무도주의 한마디에 웃던 이들의 
          얼굴은 돌처럼 굳어 들고......
            "그러고 보니 나는 아까 먹던 술을 팽개치고 
          달려왔는데?"
            "술?"
            다음 순간, 중인들은 서로의 얼굴을 힐끗 
          바라보더니 다급히 말 위로 뛰어 올랐다. 이어, 미친 
          듯이 말채찍을 후리는 것이다.
            "이랴!"
            우두두......
            영웅은 두주불사(斗酒不辭)라더니...... 이들 
          모두는 술 못 먹고 죽은 조상을 착실히 모신 
          친구들이다.
            
            
            제19장 오만(傲慢)과 고집

            
            여인, 내가 여인을 택한 것은 또 다른 하나를 
          버려야 함이다. 버릴 것...... 그것은 바로 검이다. 
          검과 여인은 공존할 수 없다.
            그것을 더불어 함께 사랑할 수 있는 자는 위선자다. 
          그리고 결국 나는 여인을 택했다.
            이제부터 나는..... 검을 버리는 연습을 하지 
          않으면 안된다......
            
            *          *          *
            
            "천산엘 다녀오겠다, 지(芝)."
            
            "천산! 그토록 먼 곳엔 왜 가신다는 거죠?"
            "하늘의 뜻...... 나는 그곳에서 소옥에게 줄 것이 
          있다. 그리고 그를 육 개월 간 두 사람에게 맡겨 나의 
          화신으로 만들리라......"
            "......"
            "모든 이들은 남검천을 우습게 보지만 그들은 
          아직도 무서운 잠재력을 지니고 있을 터. 나는 
          남궁옥이 또 다른 나로 변하는 동안, 즉 그 육 개월의 
          시간 동안 남검천을 막아 준다."
            "육 개월...... 왜 육 개월의 시한을 주시는 거죠?"
            "헛허...... 지, 나의 능력은 무한한 것이 아니다. 
          나는 아마도 천산을 다녀온 후론 그 정도의 능력밖에 
          지닐 수 없게 되리라...... 그러나, 그 능력으로도 육 
          개월은 충분해. 그 후엔 남궁옥이 내가 되어 북도천을 
          지키고 일으킨다......"
            
            *          *          *
            
            오만(傲慢), 백무흔이 오비와 싸울 때 그 모습을 
          지켜보던 중년신비인은 분명히 말했다.
            
            --오만은 그를 파멸시킨다.
            
            백무흔, 그는 두 가지의 중대한 실수를 범하고 
          있다. 그 하나는 여인과 검을 융합시키지 못하는 그의 
          고집이고, 또 다른 하나는 그 특유의 오만이다.
            이것은 도대체 어찌된 일인가? 하늘이 인간의 
          재주를 시험하는 것인가? 아니면 운명이 사람을 
          희롱하는 것인가? 백무흔, 그는 거의 완벽한 무예와 
          지혜의 달인, 그러나 그의 고집과 오만이 불러일으킬 
          대혈풍을 이때의 어느 누가 짐작이나 하였으랴.
            백무흔이 남궁옥을 데리고 북도천을 떠날 때는 
          유난히도 기승찬 바람이 불었다. 마치, 그의 앞에 
          다가올 엄청난 재난을 예고라도 하듯......
            
            *          *          *
            
            "우리는 어디로 가는 거지요, 사부님?"
            깊디깊은 계곡, 수림은 하늘을 덮고 땅엔 허리까지 
          빠져드는 눈이 잔뜩 쌓인 오지.
            삭풍의 계절이라 나뭇잎은 하나도 찾아볼 수 없건만 
          얽히고설킨 가지만으로도 이미 하늘은 보이지 않는다.
            두 사람, 일신에 백의를 두른 아름다운 미장부와 
          귀여운 소년.
            백의미장부는 태연히 뒷짐을 진 채, 구름 위를 
          걷기라도 하듯 미끄러져 나가지만 소년은 숨을 
          몰아쉬며 힘겹게 그를 따르고 있었다.
            그러나 이마에 땀방울이 송골송골 맺히고 숨이 턱에 
          다다른 기색이 역력하건만, 쉬어 가잔 말 한마디 
          내뱉지 않는 소년.
            이들은 바로 백무흔과 소년천주 남궁옥이 
          틀림없는데...... 무슨 일일까? 이들은 무슨 일로 이 
          오지까지 함께 온 것이란 말인가?
            "힘든가, 소옥?"
            돌아보지도 않고 하는 백무흔의 말에 남궁옥은 
          입술을 깨물며 설레설레 고개를 저었다.
            백무흔의 등, 그곳에 서린 천하웅주(天下雄主)요, 
          무림제일인으로서의 장중한 기개, 그것을 바라보며 
          소년 남궁옥은 작은 주먹을 불끈 쥐는 것이다.
            '나도...... 나도 꼭 사부님처럼 되고 말 
          테야......'
            길은 가도가도 끝이 없었다. 아니, 애초부터 길은 
          존재하지도 않았다. 그저, 발길 닿는 대로 치고 
          나가는 것이 곧 길이었으니, 백무흔이 한번 걸음을 
          옮길 때마다 앞을 가로막고 있던 나뭇가지들은 누가 
          치기라도 하듯 저절로 부러져 나가곤 했다.
            그렇게 얼마나 시간이 지났을까. 돌연 눈앞이 뻥 
          뚫리는가 싶더니 지금까지 시야를 가로막고 있던 
          방대한 숲이 끝나고 아득한 계곡이 나타났다.
            계곡 속의 또 계곡, 남궁옥은 밑을 힐끗 
          내려다보다가 가벼운 비명을 질렀다. 아스라한 
          운무만이 용틀임하듯 감돌고 있을 뿐, 계곡의 끝은 
          아예 보이지도 않았던 것이다.
            남궁옥은 이런 오지로 자신을 데려온 백무흔의 
          처사를 이해할 수가 없었다. 이런 곳에서 그는 도대체 
          무엇을 하자는 것일까?
            "수심곡(修心谷)이다. 이 지명을 잘 기억해 두도록 
          해라."
            백무흔의 입에서 조용한 목소리가 흘러나오는가 
          싶더니 돌연 남궁옥은 자신의 몸이 무엇인가에 이끌려 
          둥실 떠오르는 것을 느꼈다.
            급히 시선을 들어 바라보니 담담한 웃음을 띤 채 
          우수를 쭉 뻗고 있는 그와 자신은 허공에 둥둥 떠서 
          서서히 옆으로 가라앉고 있는 것이 아닌가.
            '사부님의 재주는 정말 끝이 없구나. 나는 언제쯤 
          사부님의 반만이라도 따를 수가 있을까?'
            남궁옥의 가슴이 감탄과 회의로 범벅이 되는 사이 
          자욱한 운무가 그의 몸을 휘감아 왔다. 찬바람은 작은 
          몸을 얼려 버릴 듯 불어 헤치고, 계곡 밑바닥에서는 
          모골을 송연케 하는 괴음이 계속 울려 퍼지니......
            웅...... 웅......
            그것이 바람이 바위에 부딪혀 나는 소리라는 것을 
          짐작하면서도 남궁옥은 새삼 두려운 마음에 부르르 
          몸을 떨고 말았다.
            위에서 짐작했던 대로 과연 계곡은 깊고도 깊었다. 
          마치 이대로 가면 염왕의 유부(幽府)가 나오는 것이 
          아닌가 하는 착각이 들 정도였다.
            일각 또 일각...... 그러는 사이에도 시간은 물 
          흐르듯 흘러가고......
            이때다. 돌연, 남궁옥의 귓전으로 이제까지 
          들어보지 못한 굉음이 파고 들어왔다.
            콰콰콰......
            처음엔 미세했으나 갈수록 점점 더 뚜렷해지고 
          분명해지는 소리......
            '물소리!'
            그렇다. 그것은 놀랍게도 물소리였다. 아니! 거대한 
          물줄기가 무엇인가에 부딪치는 소리라고 해야 옳은 
          표현이 되리라.
            남궁옥은 돌연, 섬뜩한 물방울들이 자신의 얼굴로 
          와 부딪히는 것을 느꼈다.
            눈앞을 분간할 수 없을 정도로 자욱하던 운무는 
          이미 거의 개 가고 있었으며...... 그 새로 언뜻 
          시야에 들어온 광경!
            콰콰콰!
            쿠쿠쿵!
            오오, 그것은 바로 속세에선 폭포라고 일컫는, 
          그렇다. 아득한 곳으로부터 떨어져 내리는 그 
          물줄기는 바로 폭포가 아닌가?
            남궁옥은 내심 혀를 내둘렀다. 지하로 삼백여 장은 
          충분히 내려 왔으리라 짐작했더니, 그 아래 이렇듯 
          장엄한 폭포가 있을 줄이야......
            백무흔은 조용히 웃고 있었다. 그는 남궁옥의 
          어리둥절해 하는 모습에서 과거의 자신을 떠올렸다. 
          그때 자신을 바라보던 사부의 심정도 
          저러하였으리라......
            계곡의 밑바닥은 그 색깔조차 구분할 수 없을 
          정도로 튀튀한 연못이었다. 거대한 폭포가 이렇듯 
          쉴새없이 퍼부어 내리고 있는데 수면의 양은 조금도 
          불어나고 있지 않으니 저 많은 물들이 다 어디로 가는 
          것일까?
            "타앗!"
            남궁옥의 의문이 채 다 가시기도 전에 돌연, 
          백무흔의 입에서 쩌렁한 대갈이 터져 나왔다.
            순간, 남궁옥도 자신이 거대한 파도에 휩쓸리기라도 
          한 듯 정신없이 뒤로 날아가는 것을 느꼈다.
            "어어!"
            눈앞으로 장엄한 폭포줄기가 화살처럼 모아져 
          다가왔다. 남궁옥은 두 눈을 질끈 감았다.
            촤악!
            쿠당탕!
            도대체 정신을 차릴 수가 없는 일, 남궁옥은 
          엉덩이에 둔한 통증을 느끼고는 부르르 몸을 떨며 
          눈을 떴다.
            폭포의 뒤, 그곳은 놀랍게도 하나의 거대한 
          동굴이었다. 남궁옥은 이 신기한 일에 두 눈을 크게 
          뜨고 두리번거리다가 어느새 저만큼 걸어가고 있는 
          백무흔을 발견하고는 황급히 그 뒤를 따라 
          줄달음질쳤다.
            "사부님!"
            이때 돌연, 앞서 걷던 백무흔의 모습이 갑자기 
          연기처럼 꺼졌다. 남궁옥이 크게 놀라 주위를 
          휘둘러보는 순간.
            "헤헤......"
            "히히......"
            소리, 낭랑한 두 사람의 웃음소리. 어리둥절한 
          마음을 가눌 새도 없이 남궁옥은 돌연 자신의 앞으로 
          휙휙 날아서 내리는 두 인영에 크게 놀라 주춤 뒤로 
          물러났다.
            둘다 이제 나이는 십삼사 세나 되었을까? 얼굴에는 
          아직도 치기가 가시지 않았는데, 일신에 걸친 옷은 
          하나는 승포요, 하나는 모포다.
            그 옷이란 것도 너무 커서 땅에 질질 끌리고 
          있었으며 거기다가 조그만 몸에 주렁주렁 염주와 
          선주를 매어 단 모습이 절로 실소를 자아내는 두 
          소년.
            그들은 고개를 갸우뚱하며 남궁옥을 이리저리 
          뜯어보더니, 돌연 승포소년이 불쑥 앞으로 나서며 
          남궁옥의 소맷자락을 잡아왔다.
            "야, 이건 훌륭한 비단이 아닌가?"
            슈욱!
            잡아 온다곤 했지만 사실은 육안으로 거의 분간할 
          수도 없으리 만큼 쾌속한 속도!
            순간, 남궁옥은 크게 놀라 가볍게 몸을 비틈과 
          동시에 창룡쌍해(蒼龍雙海)의 일식으로 승포소년의 
          완맥을 채어 갔다.
            "흐음!"
            승포소년도 남궁옥이 창망 중에도 돌연 역습을 가해 
          오자 한 소리 비음을 토하며 우수를 괴이하게 
          휘저었다.
            순간, 허공으로 겹겹이 일어나는 수백의 손 그림자!
            남궁옥은 내심 형용할 수 없을 정도로 놀랐다. 그는 
          이미 요 일 년 동안 조석으로 백무흔이 준 
          <법륜상경(法輪上經)>을 연마해 온 터, 이제는 
          북도천의 기라성 같은 고수들 중에서도 팔대가신 
          정도만이 겨우 자신의 상대가 될 뿐인데 이런 
          심산유곡에서 뜻밖의 곤경에 처하게 될 줄이야!
            마음속으로 치미는 것은 오기다.
            "타앗!"
            남궁옥은 한 소리 대갈과 더불어 쌍수를 앞으로 
          맹렬히 그어 냈다. 이것은 <법륜상경>에 수록된 
          반야참(般若斬)의 절기!
            파파팟!
            순간, 귀에 거슬리는 괴음이 접장(接掌)한 허공에서 
          터져 나옴과 동시에 두 소년은 제각기 주춤 한 걸음씩 
          뒤로 물러났다.
            한마디로 백중지세!
            "좋아!"
            이때, 한 소리 낭랑한 외침이 터지는가 싶더니 
          이번엔 도포소년의 우수에서 음유한 경풍이 쏟아져 
          나왔다. 앞서 승포소년이 양강(陽剛)을 위주로 한다면 
          이는 음유(陰柔)의 공격!
            남궁옥은 감히 태만할 수가 없어 급히 
          선인대라장(仙人大羅掌)이란 장법으로 경력을 맞받아 
          쳤다.
            뻑!
            이번에도 결과는 마찬가지, 도포소년과 남궁옥은 
          각각 한 걸음씩 뒤로 물러났다.
            남궁옥은 마음속으로 불끈 화가 치밀었다. 다짜고짜 
          나타나기 무섭게 불문곡직하고 싸움이나 걸어오는 
          이따위들을 그냥 놔둘쏘냐......
            그리하여 그가 막 공세를 펼치려 했을 때, 돌연 한 
          소리 장엄한 음성이 동굴 내부에 쩌렁하게 울려 
          퍼졌다.
            "불혼(佛魂), 도혼(道魂), 그만두지 못하겠느냐?"
            순간, 동굴을 윙윙 울리다 못해 오장육부까지 
          떨리도록 만드는 이 목소리에 두 소년은 찔끔하고 
          눈치를 보였다.
            그들은 서로의 시선을 마주치더니 황급히 남궁옥을 
          향해 두 손을 맞잡았다.
            "사제, 화내지 마라. 우리는 반가워서 그랬어."
            덜렁거릴 때는 시정건달 같더니 예의를 보이자 
          단정한 풍도가 엿보인다. 이는 명가의 자제가 
          아니고선 보일 수 없는 기풍이 아닌가?
            남궁옥이 뭐라고 채 대꾸하기도 전에 두 소년은 
          나는 듯 안으로 달려들어가 버렸다.
            "사제......? 저들이 나의 사형이란 말인가?"
            남궁옥은 의운이 치미는 가슴을 끌어안고 성큼성큼 
          안으로 걸음을 옮기기 시작했다.
            동굴은 갈수록 크고 넓어졌다. 나중에는 아예 
          천장의 끝을 알아볼 수 없을 정도로 방대해지더니 
          보는 이의 입을 딱 벌리게 하는 기경이 펼쳐졌다.
            보라, 그 크기가 산 하나만한 것부터 시작해서 
          쌀알만한 크기의 종유석군이 빚어내는 신비롭고 
          장엄한 경치며, 그 아래 제각기 다른 빛깔의 크고 
          작은 연못들.
            퐁! 퐁!
            갖가지의 물소리가 은은히 정적을 깨뜨리는 가운데 
          동굴의 벽엔 그 이름조차 알 길이 없는 보석들이 
          오색의 광채를 뽐내고 있다.
            남궁옥은 그저 신비하고 놀라운 것으로 그치고 
          말았지만, 만약 이 자리에 누가 있어 그 모습을 
          보았다면 그는 거품을 물고 실신이라도 해 
          버렸으리라.
            벽의 보석들은 그 하나가 한 성을 살 수 있는 
          값어치의 것이요, 종유석에서 떨어져 고이고 있는 
          물들은 한 방울만 먹어도 장생의 묘가 있다는 
          공청석유(孔淸石乳)였던 것이다.
            놀라움과 경탄으로 범벅이 된 채 걸음을 옮기기 
          얼마나 지났을까. 돌연, 모퉁이 하나를 돌아서던 
          남궁옥은 자신도 모르게 부르르 몸을 떨고 말았다.
            광채! 제각기 희고, 푸르고, 붉은 세 줄기의 광채.
            남궁옥은 일생 많고 많은 빛과 광채들을 보고 또 
          보아 왔다. 그러나 단언하건대, 그는 오늘 이 
          자리에서처럼 장엄하고 성스러운 광채는 비단 보지 
          못했을 뿐 아니라 감히 상상해 보지도 못했다. 그것도 
          마치 보는 이의 마음조차 성실하고 착하게 물들이고 
          마는 듯한 극광이었던 것이다.
            광채 속엔 세 사람이 앉아 있었다. 그 중 가운데의 
          흰빛 속엔 자신의 사부인 백무흔.
            좌측의 붉은 빛 속엔 백의승포를 걸친 노승이다. 
          어린아이처럼 해맑은 홍안에 백미는 귀 밑까지 
          늘어졌으며, 얼굴에 감도는 자애한 웃음으로 하여 
          마치 천상불존을 연상시키는 노승.
            마지막으로 우측 푸른빛 속엔 백의도포의 도인. 
          머리에는 높은 학관을 쓰고 해맑고 투명한 얼굴에 
          유난히 검고 긴 수염은 가슴 밑까지 길게 늘어져 
          있으니, 바로 천상의 선인이 있다면 이런 모습이 
          아닐까 싶은데......
            남궁옥이 쭈삣쭈삣 망설이고 있자니 백무흔이 
          조용히 웃으며 입을 열었다.
            "소옥, 너는 두 사백을 보고도 예를 올리지 않을 
          참이냐?"
            순간, 그제서야 남궁옥은 모든 의문이 머릿 속에서 
          환하게 풀려 나가는 느낌이 들었다.
            사백, 즉 백무흔에게는 사형이 되는 셈이니 하늘 
          아래 이런 사람들이 또 누가 있으랴?
            
            --나에게는 두 사형이 있으니...... 그 이름은 각각 
          무량상인(無量上人)과 자룡우사(紫龍羽士)라 
          한다......
            
            남궁옥은 황급히 옷깃을 여미고 이 법륜회의 두 
          기인을 향해 각각 삼배를 올렸다.
            "삼가, 남궁옥이 두 분 사백을 뵈옵니다."
            순간, 노승 무량상인과 도인 자룡우사의 시선이 
          엎드린 남궁옥의 몸에 가 닿았다. 그것은 실로 눈 
          깜짝할 새의 일. 남궁옥이 다시 고개를 들었을 땐 두 
          사람은 지그시 눈을 감고 있었다.
            남궁옥은 다시 몸을 일으키기도 무엇하고 해서 
          무릎을 꿇은 자세 그대로 자리를 지키고 있자니 돌연, 
          백무흔의 나직한 탄식이 귓전을 파고들었다.
            "소옥은 물러나 있거라. 불혼과 도혼이 너를 인도할 
          것이다. "
            남궁옥은 사부의 목소리에서 장중한 비애를 느꼈다. 
          그는 즉시 대례도 안하고 나서 조용히 세 사람의 앞을 
          물러나왔다.
            순간, 불도(佛道) 두 기인의 시선이 다시 밖으로 
          걸어나가는 남궁옥의 등에 퍼부어 졌다. 그의 모습이 
          완전히 모퉁이 너머로 사라지고 나자...... 백무흔은 
          조용하게 웃으며 입을 열었다.
            "저 아이가 어떻소? 두분 노사형."
            자룡우사는 지그시 눈을 감고 아무 대답도 하지 
          않았다. 대신 무량상인이 나직한 불호를 터뜨렸다.
            "아미타불...... 좋은 재질...... 뛰어난 
          재목이외다......"
            백무흔의 웃음이 좀더 밝아졌다.
            "두 분 사형이 그렇게 여겨 주신다면......"
            "그러나......"
            이때 자룡우사가 눈을 뜨고 백무흔을 바라보았다.
            "저 아이를 데려온 소사제의 뜻은?"
            순간, 백무흔은 고독하게 웃었다. 그 웃음이 그토록 
          고독해 보이는 것은 심중의 번뇌가 그만큼 크다는 
          것을 의미하는데...... 그리고 말.
            "하늘의 뜻......!"
            이어 그는 앉았던 자리에서 천천히 몸을 일으켰다.
            "소제는 우선 그곳부터 다녀와야겠소."
            순간, 백 년 이상을 살아와 거의 희노애락을 겉으로 
          표출치 않는 이 두 기인의 안색이 홱 변했다.
            "사제!"
            그러나 그들은 이내 탄식과 더불어 입을 다물고 
          말았다. 백무흔의 얼굴에서 그들은 이미 그의 결심이 
          꺾을 수 없는 것임을 발견했기 때문이다.
            그곳, 그곳...... 도대체 어디이며 무엇을 하는 
          곳이기에?
            두 기인이 입을 다물고 있자 백무흔은 느릿하게 
          몸을 일으켰다. 순간, 그의 모습은 퍽하고 연기 
          꺼지듯 사라지고 말았다.
            흰 광채가 사라지고 이젠 남은 붉고 푸른 두 
          광채만이 정적 속에서 이글거린다. 그 속에서 문득 
          무량상인의 탄식이 흘러나왔다.
            "아미타불...... 정(情)은 만화(萬禍)의 근원...... 
          소사제는 이미 무림을 떠날 결심을 굳히고 
          있구나......"
            자룡우사도 고개를 끄덕였다.
            "그렇다. 그가 가려는 절망연(絶望淵)은 바로 
          칠대회주께서 팔대회주에게 서열을 넘겨줄 때, 그 
          징표로써 들어가는 곳......"
            "그러나...... 그곳을 갖다 오면 공력은 반으로 
          탕감되고 마는 것이니......"
            "아아...... 소사제의 정연(情緣)은 일찍이 
          선당께서도 근심하셨던 것이나 이렇듯 빨리 찾아올 
          줄이야...... 소사제는 자신이 그 정연을 놓지 못함을 
          알고 서둘러 자신의 후대를 정한 것이다...... 연후, 
          그는 영원히 무림에서 종적을 감추게 되리라......"
            "이 일을 어쩔 것인가......"
            시선과 시선이 허공에서 얽혔다. 이미 백 년을 
          넘도록 함께 살아온 두 사람인지라 그들은 시선의 
          얽힘 속에서 서로의 마음을 읽었으며...... 그리고 
          웃음.
            "그러나 그는 아직 할 일이 많아......"
            "정연이란 그의 업과 적절한 조화를 이룰 수 있는 
          것...... 그러나 원래 고집이 센 탓으로......"
            "한데...... 그는 우리의 옷에 오줌을 누며 
          자랐다......"
            "그런 그를 우리가 돌보지 않으면 누가 
          돌보랴......"
            "가자, 모든 것을 그가 하고 싶은 대로...... 
          이루어 주자......"
            순간, 광채가 번뜩인다 싶더니 두 사람의 몸은 앉은 
          채 표표히 허공을 날기 시작했다. 아스라한 어둠이 
          그들의 몸을 가릴 즈음, 바람결 같은 목소리가 문득 
          동굴의 안에 울려 퍼졌다.
            "그런데...... 자룡이 본 남궁옥의 재질은 
          어떠한가?"
            "그 녀석은 소사제와는 달리 잔정에 얽매이지 않을 
          놈. 모르긴 몰라도 큰 성취가 이루어지리라......"
            
            *          *          *
            
            절망연, 이곳은 지하 수심곡(愁心谷)의 또 다른 
          지하이다. 이곳의 모양이 어떻게 생겼는지를 아는 
          사람은 아무도 없다. 역대 법륜회주를 제외하고는.
            도대체 이 안엔 무엇이 있는가? 어떤 것이 
          존재하기에 무공이 인간의 차원을 넘어선 
          법륜회주들과의 공력을 반이나 잃는단 말인가?
            법륜선과(法輪仙菓). 절망연의 안에 있는 것은 
          법륜선과라는 이름의 희귀한 과일이었다.
            본래 법륜회의 <법륜삼경>이란, 인간이 지니고 있는 
          한계를 무시한 이론상의 최고절학!
            이것을 다 익힐 수 있는 자는 비단 그 오성과 
          재질이 뛰어난 자여야 할 뿐 아니라 바로 
          법륜선과라는 신과의 도움을 얻어야 겨우 입문할 수 
          있는 체질을 갖추는 것이라 하였으니......
            역대의 법륜회주들은 그래서 후계자를 발견하고 
          나면 가장 먼저 절망연 속의 법륜선과부터 찾아야 
          했던 것이다.
            법륜선과. 인간의 탁하고 흐린 체질을 모태 이전의 
          가장 완벽하고 순수한 십전(十全)의 체질로 바꿔 
          놓는다는 선과.
            하나의 세계가 탄생하기 위해선 껍질이 깨어지는 
          아픔이 따른다던가? 법륜회의 승계는 마치 살무사가 
          자신의 육신을 태어난 새끼에서 주는 것과 닮았다.
            
            *          *          *
            
            찰랑찰랑......
            여인처럼 밝고 수려한 피부. 물방울조차 그 위에 
          앉지 못하고 또르르 굴러 내리고 만다. 백무흔은 
          정갈히 몸을 씻고 또 씻었다. 연후 준비해 두었던 
          의삼(衣衫)을 정제하고 한 개의 바위 위에 무릎을 
          꿇고 앉으니, 자욱한 운무 아래 그 모습은 마치 한 
          폭의 그림과도 같은데......
            그리고 목소리.
            
            --제자 백무흔은 조사(祖師)의 유훈을 기리어 오늘 
          이 자리에 앉나이다.
            그 동안 제자는 조사의 음덕을 입자와 법륜회의 일 
          인으로서 악을 응징하는 검을 들어 왔거니와...... 
          무수한 잘못과 그릇된 행실로서 문파의 명예에 손상을 
          입힌 바 잘못이 크다 할진저...... 이에 눈물로서 
          엎드려 죄를 고하나이다.
            
            열혈에 찬 음성!
            몸을 사시나무 떨듯 떨며 외치는 남아의 깊은 
          마음을 헤아려 줌인가. 지나던 바람은 숨을 죽이고 
          찰랑이던 수면은 물결을 거두었다.
            
            --바라옵건대 조사의 위령이시여...... 함부로 검을 
          내던지는 제자의 행실은 처벌을 받아 
          마땅하오나...... 이제 문파승계의 대업으로서 죄의 
          만분 지 일이나마 사하고자 하오니 부디 제자의 
          부덕과 무능력에 힘을 더하여 문파의 앞날에 무궁한 
          영광이 있기를......
            
            목소리의 여운은 아직도 공간을 아련히 맴도는데, 
          다음 순간 백무흔의 소맷자락 끝에서 푸른빛이 번쩍 
          일었다.
            파악!
            순간, 전면의 절벽에 자루까지 박혀 드는 한 자루 
          소검!
            그러나 보라! 돌연 암청빛 연못의 수면이 부글부글 
          끓어오르는가 싶더니 미친 듯이 소용돌이치기 
          시작하는 것이 아닌가?
            그와 때를 같이하여 백무흔의 몸이 번쩍 허공을 
          갈랐다. 그의 몸은 정확히 소용돌이의 중심을 
          뚫고...... 이어 보일 듯 말 듯한 미미한 파장을 남긴 
          채 이내 자취를 감추고 말았다.
            
            춥다. 연못의 안은 뼛속까지 얼어 붙이듯 시리고 
          추웠다. 백무흔은 급히 호신강기를 끌어 추위를 막는 
          한편 시력을 최대한으로 돋우었다.
            그렇잖아도 햇살조차 스며들지 않는 계곡의 연못은 
          눈앞에 내민 다섯손가락조차 분간이 가지 않을 정도로 
          어두웠다. 그야말로 한 올의 희망도 엿보이지 않는 
          절망연이란 명칭이 실감나는 순간인데......
            돌연, 백무흔은 밑으로부터 강렬하게 몸을 잡아끄는 
          흡력을 느꼈다. 그는 아무것도 보이지 않는 밑바닥을 
          향해 힐끗 시선을 던진 후 이내 흡력에 몸을 맡겨 
          버렸다.
            어디로 가나...... 한도 끝도 없이 내려간다. 
          백무흔은 육신이 아니라 영혼이 끌려가는 듯한 착각을 
          느꼈다.
            그리고 추웠다. 호신강기를 두르고 있는데도 자기도 
          모르게 이빨이 마주쳐 왔다.
            '무서운 곳이로군......'
            한 올의 빛도 없는 어둠 속에서 문득 모용지의 
          얼굴이 떠오른 것은 웬 일일까. 그녀의 입술은 
          따뜻하고 부드러웠다.
            아무도 없는 황야의 눈밭에서 영혼과 영혼이 얽히어 
          부딪히던 최초의 입맞춤, 서로의 감정을 숨겨 왔던 
          젊음이기에 그토록 격렬했던 것일까? 그녀는 그의 
          빛이다. 삶이요, 희망이다.
            '나는 땅을 갈리라......'
            그리고 그 속에서 거둔 수확으로 서로의 미래를 
          쌓아 갈 것이다. 그는 오직 그녀만 보고 그녀는 오직 
          그만 바라보는 모든 생각과 행위가 서로를 위한 
          것으로만 점철된 나날들.
            백무흔은 씨익 웃었다. 그것으로 한 세계는 
          탄생된다. 그는 결코 과거를 돌아보지 않을 것이다.
            이때였다. 돌연, 백무흔은 밑으로 하강하던 몸이 
          비스듬히 기울어지는 것을 느꼈다. 그는 급히 빙글 
          몸을 뒤집음과 동시에 공력을 돋우어 살처럼 앞으로 
          쏘아져 나갔다.
            수평의 굴. 좁디좁다. 고개를 쳐들면 고개가 부딪힐 
          것이다. 그러나 그 굴은 이내 끝이 났으며 그 끝은 
          다시 위로 통하고 있었다.
            백무흔은 아련한 빛이 어른거리고 있는 위를 향해 
          마지막 박차를 가했다.
            '다 온 것 같군......'
            
            분지. 글쎄 이런 곳도 분지라고 할 수 있을까? 
          사면이 절벽으로 둘러싸였으니 분지는 분지인데 그 
          크기가 믿을 수 없을 정도로 광활하다. 또한 절벽은 
          그 끝을 알 수 없었으며 운무가 자욱이 드리운 탓에 
          햇살조차 제대로 스며들지 못하는 곳.
            뿐이랴, 놀랍게도 분지는 전체가 용암이 부글부글 
          끓고 있는 대용암연이었다. 아니 바다라고 해야 
          옳았다.
            전후사방은 아무리 봐도 살아 있는 생명체라곤 
          찾아볼 수가 없고 공간은 매캐한 냄새와 연기로 
          뒤덮여 있으니...... 아마도 초열지옥(焦熱地獄)이 
          존재한다면 바로 이런 곳일 듯싶은데......
            돌연, 분지 한쪽에 있는 조그마한 소연 속에서 인영 
          하나가 부욱 솟구쳐 나왔다. 허공에서 
          비룡번신(飛龍蒜身), 유룡출해(遊龍出海), 
          창응하산(蒼鷹下山)의 신법으로 거푸 몸을 돌린 그는 
          이윽고 사뿐 용암바다의 끝에 위치한 바위 위로 
          내려앉았다.
            말할 것도 없이 그는 바로 절망연으로 들어갔던 
          백무흔.
            백무흔은 물빛 고요한 시선으로 주위를 한차례 
          휘둘러보더니 검미를 가볍게 찌푸렸다. 믿을 수 없을 
          정도로 삭막한 주위의 경치에 내심 적지않이 놀란 듯, 
          과거 사부의 깨우침이 뇌리를 두드려 온 것은 바로 
          그때였다.
            
            --최초의 관문은 신법이다. 신법(身法)으로서 
          용암의 바다를 건너야 한다.
            
            말도 안되는 소리. 하늘 아래 짝을 찾을 수 없이 
          고절한 신법이라 해도 백여 장을 나는 것이 고작이다. 
          날개가 달리지 않은 다음에야 어떻게 이 바다를 날아 
          건너랴.
            백무흔은 묵묵히 용암바다를 향해 시선을 꽂았다.
            "신법......"
            그렇게 얼마나 시간이 지났을까? 돌연, 백무흔의 두 
          눈이 번쩍 빛을 발했다.
            "그렇군......!"
            신법. 본래 신법이란 몸 속의 내력을 이용하여 몸을 
          띄워 올리거나, 한정된 공간을 나는 것이다. 그것이 
          한정되었다는 의미는 공력이 채 뒷받침해 주지 
          못한다는 말이 된다. 그렇다면 공력이 끊임없이 
          뒷받침되면 무한의 공간을 날 수 있다는 얘기인가?
            법륜회의 신법 중에 
          어기어풍잠영술(御氣御風潛影術)이란 것이 있다. 
          이것은 사실 어풍비행술(御風飛行術)이나, 
          능공허보(凌空虛步) 같은 최상승의 신법보다도 오히려 
          한 단계 위의 절학으로서 그런 것들과 동등한 위력을 
          가지되 진기의 탕감은 최소로 억제하는 희대의 
          절학이었다.
            그러나 이 어기어풍잠영술도 분명히 한계는 있다. 
          아마도 이토록 넓은 바다라면 반도 못 가 떨어지고 말 
          것이다. 백무흔은 그것이 바로 공력이 다하는 
          한계이며, 그 순간 몸 안의 잠재력을 격발시키는 
          밀종(密宗)의 유가내력(瑜伽內力)이 병합되어야 
          한다고 생각했다.
            잠재력, 밀종의 공부로 그것을 격발시킬 수도 
          있으나, 그 손실은 엄청난 것이다. 백무흔은 아마도 
          순식간에 공력의 십분지 일을 잃게 될 것이다.
            그러나 생각은 길고 시간은 그리 여유 있는 것이 
          아니다.
            "타앗!"
            용이 울부짖듯 우렁찬 장소음(長嘯音). 다음 순간 
          백무흔의 몸은 이미 용암바다의 위를 날고 있었다.
            슈슉!
            귓전으론 화살 같은 바람이 스쳐 지나고...... 
          백무흔은 최소의 시간에 최대의 거리를 가기 위해 
          공력을 극한까지 끌어올렸다.
            어기어풍잠영술!
            아마도 이 순간, 그 누가 있어 백무흔의 날아가는 
          모습을 보았다면 그는 허깨비를 보았다고 부르짖을 
          것이다. 백무흔은 일 각도 안되는 사이에 삼백 장 
          위의 허공을 날고 있었으니까.
            그러나 밑의 용암으로부터 솟아오르는 열기는 가히 
          가공할 만한 것이었다. 백무흔의 옷 앞자락이 피지직 
          피지직 타 들어가기 시작했다. 준수한 얼굴은 열기를 
          이기지 못해 벌겋게 달아오르고...... 그러나 열기를 
          피하기 위해 더 높이 뜬 채 갈 수는 없다. 그것은 
          보다 더 큰 진력의 손실을 가져올 것이 아닌가.
            슈슉! 슈욱!
            한데 이때 돌연 백무흔의 몸이 한차례 부르르 
          떨렸다. 수평을 유지하고 있던 몸도 비스듬히 기울기 
          시작했다. 이는 바로 공력의 뒷받침이 다하는 징조!
            백무흔은 황급히 밀종의 유가내력을 끌어올렸다.
            퍼퍽! 퍽!
            순간, 그의 몸 내부로부터 기음이 터져 나오기 
          시작했다. 이는 공력이 채 닿지 않는 세맥(細脈) 아래 
          고여 있던 잠력이 솟구치는 현상.
            다음 순간, 백무흔이 얼굴 근육이 푸르르 떨렸다.
            고통! 살을 베고 뼈를 깎는 듯한 무서운 고통!
            그는 입술을 피가 나도록 짓깨물었다. 기울어 가는 
          몸을 사력을 다해 본래 위치로 되돌리고......
            세상에 싸움이 많고 그 종류가 다양하다 하나 
          이렇듯 허망한 싸움이 또 있을까? 이는 바로 아무것도 
          없는 공간과의 사투가 아닌가 말이다.
            잠력은 그 힘이 대단한 반면에 소모가 몹시 심했다. 
          백무흔은 벌써 다섯번째 유가내력을 일주천시키고 
          있었다. 이것은 절대의 위험수위......
            "헉헉......"
            숨이 턱에 닿아 온다. 땀은 이미 온몸을 흠뻑 
          적시고 있는데 바다의 끝은 보일 생각을 않고......
            백무흔은 돌연, 툴툴 메마른 웃음을 흘렸다. 
          법륜선과...... 그리고 용암바다...... 자연의 신비를 
          향해 도전하는 인간의 발악은 얼마나 우스운 
          것인가......
            태초, 짐승들은 사람을 공격했을 것이다. 하나 
          그들의 날카로운 이빨과 흉악한 발톱과 맞서 싸우기엔 
          인간은 너무도 무력했을 것이다.
            도대체가 쓸모라곤 없는 손과 발. 새처럼 하늘을 날 
          수도 없다. 물고기처럼 비늘이 덮여 있는 것도 
          아니요, 표범 같은 날렵함과 호랑이의 엄청난 힘도 
          없다.
            인간은 생존을 위해 머리를 싸안고 골몰했을 
          것이다. 그리고 오랜 세월이 흘러오는 동안 그들은 이 
          따위에서 슬기롭게 살아 나가는 방법을 조금씩 
          터득했을지도 모른다. 각종 연장과 무기가 
          만들어지고...... 독수리 발톱보다도 더 날카로운 
          창과 칼, 그리고 도끼와 석추(石鎚) 등을 만들면서.
            그 와중에서 인간은 자신의 내면적 힘으로 눈길을 
          돌리게 되고, 그리하여 맹수들이 움직이는 동작과 
          신비로운 자연현상을 쫓아 조금씩 흉내를 내다가 
          마침내 조식법이며, 운기술 따위를 만들어 내게 
          되었던 것이다.
            그러나, 그런 것들이 도대체 무슨 소용인가? 그들의 
          후예인 한 사람 --당금무림인들이 모두 
          천하제일인이라고 떠받드는 이 사람이 이따위 오지의 
          난관 하나도 제대로 헤쳐 나가지 못하는데......
            백무흔은 자신의 기력이 다해 가는 것을 느꼈다.
            이제 숨을 돌릴 기회를 얻지 못한다면 
          천하제일인이라는 그도 끝장이었다.
            백무흔은 깊이 숨을 한 모금 들이쉬었다. 그로서도 
          마지막 모험을 해야 할 때였다. 즉, 강기로써 몸을 
          최대한 보호한 연후에 용암을 찍고 다시 솟아오르는 
          것이다. 찍는 순간 이미 발은 녹아 버릴지도 모르지만 
          어쨌든 찍어 보지도 않고 한줌의 물로 변하는 
          것보다는 나으리라.
            슈욱!
            그는 필사적으로 몸을 틀었다.
            우우--웅!
            전 공력을 다한 탓으로 수직으로 내려꽂히는 몸의 
          장삼은 부풀어오를 대로 오르고......
            한 순간, 백무흔의 발이 바닥에 닿았다. 한데 이때, 
          돌연 그의 얼굴에 한 줄기 격렬한 놀람의 빛이 번뜩 
          스쳐 지났다.
            땅, 오오, 그가 밟은 것은 놀랍게도 이미 땅이 
          아닌가? 자욱한 연기에 가려 그것을 분간하지 못했던 
          것이리라.
            놀람의 다음은 허탈이다. 백무흔은 몸을 허물고 
          자욱한 허탈감에 그 자리에 쓰러지듯 엎어지고 
          말았다.
            
            
            제20장 두 개의 목숨을 가진 자들

            
            내력일주천(內力一周天).
            흩어진 공력을 다시 모은다는 것은 몹시 힘든 
          일이다. 돈을 모으기는 어려워도 쓸 때는 눈 깜박할 
          새이듯이.
            백무흔은 은은히 저려 오는 오장의 통증을 
          무시하고, 사지백해로 제멋대로 흩어져 버린 공력을 
          다시 모으는데 사력을 다했다.
            한 줄기 희미한 공력을 전신 삼백육십대혈로 
          되돌리고 또 되돌리기 그 얼마 만일까.
            돌연, 백무흔의 주위로 뽀얀 백기가 서리기 
          시작했다. 그 백기는 동글동글 공처럼 뭉쳐지는가 
          싶더니 그의 머리를 중심으로 가볍게 
          소용돌이치고......
            다음 순간, 백무흔이 한차례 크게 숨을 들이키자 
          그의 머리 위를 감돌던 백무흔은 한 줄기 백선으로 
          변해 그의 콧속으로 남김없이 빨려 들어가 버렸다.
            백무흔은 담담하게 웃으며 눈을 떴다. 그 눈에 
          이글거리는 것은 횃불 같은 신광. 만족할 만한 것은 
          아니었지만 어쨌든 이 정도로 회복이 될 수 있었던 
          것만도 다행이 아닌가.
            그는 천천히 몸을 일으켜 주위를 휘둘러보았다. 
          그가 서 있는 곳은 편평한 암반의 위였다. 시야가 
          닿은 정면은 바로 아득히 보였던 사면의 절벽 중 
          하나.
            한데 한 가지 기이한 것은 절벽의 밑쪽에 일렬로 쭉 
          서 있는 동굴들이었다. 그 수는 열다섯 개쯤 될까? 
          동굴이라곤 하지만 그 중 반은 뚫린 것이고, 나머지 
          반은 막혀 있었다.
            백무흔은 천천히 절벽의 동혈을 향해 걸음을 옮기기 
          시작했다.
            
            --법륜신과는 모두 열다섯 그루의 법륜수에 달려 
          있다.
            하늘 아래 오직 열다섯 그루인 법륜수는 오직 
          하나의 열매를 매달고 있을 뿐이며 그 열매를 따는 
          즉시 나무는 죽는다. 제칠대제자인 너까지 먹었으니 
          남은 나무는 여덟 그루.
            
            --두번째의 관문은 내공이다. 동굴을 뚫어야 한다. 
          각 동혈은 만년오석(萬年烏石)으로 박혀 있으며, 
          그것을 뚫는 방법은 부수는 것뿐이다.
            
            백무흔은 여덟번째 동굴을 마주하고 우뚝 섰다.
            만년오석. 운남의 오지에서나 난다는 이것이 
          어찌하여 이 자리에 있으며 또한 형체를 갖추어 
          동굴의 문 역할을 하고 있단 말인가?
            백무흔은 의운이 가슴을 스쳤으나 이내 털어 버리고 
          그 자리에 단정히 정좌하고 앉았다.
            거석. 그것도 철보다도 더 단단하다는 오석을 
          깨뜨릴 때는 단편적인 파해(破解)보다는 적극적이며 
          집중적이 파해 방법이 좋을 것이다.
            그는 묵묵히 혼신의 진력을 끌어올리기 시작했다. 
          순간, 그의 전신으로부터 찬란한 서기가 스며 나오기 
          시작했다. 동시에 만년오석을 향해 허공을 격(隔)하고 
          내민 그의 쌍장은 구슬처럼 투명해지는 것이니......
            이는 바로 법륜회의 상승절학 중에서도 최상승에 
          속하는 보리대제신력(菩提大帝神力)!
            삼백 년 전, 신승(神僧) 종료성승(終了聖僧)이 
          탕마제일공(蕩魔第一功)으로 사용했던 바로 그 신공인 
          것이다.
            돌연, 유리처럼 맑고 투명하게 변한 백무흔의 
          쌍장에서 실처럼 가는 경력이 쑤욱 솟구쳐 나왔다.
            파앗!
            경력은 마치 화살처럼 바위 속으로 틀어박혔다. 
          백무흔의 손과 바위 사이엔 두 줄의 실이 연결된 듯 
          그 투명한 광채는 보는 이의 눈을 멀게 하고......
            일각 또 일각......
            무심한 시간은 마치 화살처럼 흘러 지났다.
            바위. 만년의 한을 담은 것인가. 아니면 그 두께가 
          상상을 초월하는 것이란 말인가? 삼백 년 전의 
          절대신공이 그 한곳에 작열하고 있는데도 바위는 
          오연히 버티고 서 있기만 하다.
            백무흔의 이마에 굵은 땀방울이 내비치기 시작했다. 
          이마는 깊은 '내천(川)'자를 그리고 굵은 이랑으로 
          패이기라도 한 듯 볼은 부들부들 떨렸다.
            본래 상승의 내공이요, 신공일수록 공력의 소모는 
          더욱더 극심한 법. 그렇잖아도 내력의 태반을 
          잃어버린 백무흔으로선 더욱더 견디기 어려운 일이 
          아닌가.
            백무흔은 내력을 거두었다가 심신을 조절한 후, 
          다시 내뻗을까 하는 생각을 했다. 그러나 그는 이내 
          설레설레 고개를 저었다.
            바위. 이미 용암바다란 자연에게 한번 희롱을 당한 
          일이 있는 그인지라 또다시 물러설 수 없다는 오기가 
          치솟아 오른 것이다.
            찌직...... 찍......
            이때다. 돌연, 거대한 바위의 겉면에 미세한 균열이 
          일었다. 그는 황급히 꺼져 가는 촛불 심지처럼 
          가물거리는 공력을 배가시켰다. 순간, 엉뚱하게도 
          솟구쳐 나온 것은 그의 몸 속에 있던 피!
            "윽!"
            느닷없이 배가시킨 공력 탓으로 오장육부가 심하게 
          흔들린 것이리라. 솟구쳐 나온 피는 보기에도 섬뜩한 
          암혈색이었다.
            그러나 이때, 백무흔은 눈앞을 뽀얗게 가리는 혈막 
          속에서 분명히 보았다.
            콰쾅! 쾅!
            파파팍!
            그토록 굳건하던 만년오석이 산산조각으로 부서져 
          나가는 모습을! 바숴지고 으스러진 채 허공으로 
          날아오르는 그 장쾌한 모습을!
            백무흔은 옷자락으로 입가의 피를 한차례 쓰윽 
          문지른 후, 휘청거리며 몸을 일으켜 동굴 속으로 걸어 
          들어가기 시작했다.
            법륜신과를 얻게 되었다는 기쁨 탓이었을까. 그는 
          중대한 사실을 하나 잊고 있었다. 그의 사부가 그에게 
          예고했던 관문은 세 개였다는 사실을.
            
            --반드시 조식을 충분히 한 연후에 들어가도록 
          해라. 세번째 관문은 충(忠)의 관문이다.
            
            동굴 안으로 채 다섯 발짝이나 옮겨 놓았을까? 
          돌연, 백무흔은 코끝으로 왈칵 밀려드는 자욱한 
          피비린내에 선뜻 놀라 고개를 들었다.
            그런 그의 시선 속으로 빠르게 쏘아져 들어오는 
          물체 하나.
            오오, 도대체 저게 무슨 괴물인가? 전체의 모습은 
          거미를 연상시키나, 그 다리의 길이가 무려 일 장에 
          달하며, 몸은 그대로 작은 산이요, 두 눈에선 시퍼런 
          인광(燐光)을 철철 흘려 내는 무시무시한 괴물. 그 
          다리는 고사하고 온몸에 숭숭 돋아난 털에 찔리기만 
          해도 즉사를 하고 말리라.
            크아악!
            괴물은 백무흔을 보자 동굴이 떠내려갈 듯한 괴성을 
          내질렀다. 이어, 그 거대한 몸으로 믿을 수 없을 
          정도로 빠르게 달려드는 것이 아닌가?
            휘익!
            백무흔은 본능적으로 한 걸음 뒤로 물러섰다. 
          그제야 그는 자신이 큰 실수를 저질렀음을 깨달았다. 
          지금 자신은 저 괴물을 상대하기는 고사하고 도망칠 
          기력이 남아 있는지조차 의문스러울 지경이었던 
          것이다.
            쾅--!
            백무흔을 노리고 남아 있던 괴물의 다리는 그가 한 
          발 물러나는 바람에 백무흔의 머리를 아슬아슬하게 
          스치고 돌벽에다 요란한 둔음을 터뜨려 냈다.
            쾅쾅!
            "크아악!"
            한차례의 공격이 실패하자 바짝 약이 오른 
          것이리라. 괴물은 더욱 더 흉측한 괴상과 더불어 
          이번에는 배로 더 사나운 기세로 덤벼들었다.
            백무흔은 돌벽에 바짝 자신의 몸을 밀착시켰다. 두 
          눈은 가물가물한 것이 덮쳐 오는 괴물의 몸이 두 
          개로도 보이고, 세 개로도 보인다.
            '시간을 끌면 불리하다!'
            백무흔은 이번에는 피할 생각을 하지 않고 괴물의 
          몸을 향해 마주 뛰어들었다. 우수의 중지와 식지를 
          꼿꼿이 세운 자세, 그 손끝은 괴물의 미간을 
          겨냥했으니......
            슈욱--!
            지력(指力)! 금석도 두부처럼 꿰뚫는다는 희대의 
          절기 천유탄지(天柔彈指)!
            그러나 두 개, 세 개로 보이는 거물이니 제대로 
          알아볼 리가 있으랴, 지력은 보기 좋게 빗나가고, 
          오히려 날아온 괴물의 다리에 맞아 백무흔은 뒤로 일 
          장이나 튕겨 나가고 말았다.
            "우욱!"
            피가 튀고 살점이 튀었다.
            콰당탕--!
            이어 사정없이 돌벽을 부딪히고 난 백무흔, 순간 
          그는 거의 초인적인 장력으로 돌벽을 튕기는 반동으로 
          불쑥 솟구쳐 올랐다.
            "타앗!"
            다음 순간, 공중에 뜬 자세 그대로 또다시 날카롭게 
          허공을 가르는 가공할 지력!
            슈욱!
            그것뿐이었다. 겨냥을 하긴 했으나 맞았는지 
          어쨌는지는 알 도리가 없다. 그의 몸은 이미 맥없이 
          땅으로 떨어져 내리고 있었으므로, 그리고 땅에 
          부딪히는 그 충격으로 혼절을 하고 말았으므로.
            쿵!
            
            *          *          *
            
            무량상인과 자룡우사, 그들은 지금 절망연의 양 옆, 
          두 개의 바위 위에 단정히 정좌하고 앉아 있었다.
            그 몸에서 피어 오르는 붉고 푸른 광채는 계곡의 
          운무와 얽히고설키어 더욱더 신비롭게 보이는데......
            누구를 기다리고 있는 것일까? 두 쌍의 시선은 연못 
          속에 박힌 채 움직일 줄을 몰랐다.
            이때였다. 돌연 짙푸른 연못 한쪽에 느닷없이 피어 
          오르기 시작한 파랑.
            순간, 두 사람의 노안에 빙그레 웃음이 번졌다.
            "오는군."
            그 말이 채 끝나기도 전에 한 사람의 그림자가 쑤욱 
          물 밖으로 솟구쳐 나왔다.
            그러나 다음 순간, 몇 장을 솟아오르다 말고 인영은 
          다시 밑으로 뚝 떨어져 내리는 것이 아닌가?
            누가 먼저랄 것도 없이 무량상인과 자룡우사의 
          쌍수가 부욱 인영을 향해 뻗어 나왔다.
            파아앗!
            순간, 막 물 속으로 떨어져 내리려던 인영은 두 
          사람의 합력에 의해 더 이상 떨어지지도 그렇다고 
          올라가지도 않는 자세로 둥둥 허공을 떠 있게 되었다.
            인영은 의식을 잃고 있었다. 그러나 그 한 손에 꼭 
          쥐어져 있는 것은 금빛도 찬란한 한 개의 기이한 
          과일.
            무량상인의 얼굴에 빙그레 웃음이 번졌다.
            "꼭 사흘, 역대조사 중 아무도 이렇게 빨리 올라온 
          이는 없었다. 이 아이의 성취는 정말 놀랍기 이를 데 
          없구나."
            자룡우사는 더불어 웃으며 고개를 끄덕였다.
            "일찍이 선사께서도 말씀이 있지 않으셨던가? 이 
          아이는 법륜회 사상 최고의 기인이 될 것이라고."
            "아미타불...... 자룡은 이 아이가 어찌 
          천하제일인으로 불리고 있는지 알고 있는가?"
            "헛허...... 당연한 일이 아닌가? 산을 부수고 
          바다를 뒤엎는 우리도 이 아이의 손가락 하나만은 
          당해 낼 수 없으니......"
            두 기인의 얼굴에 떠오르던 웃음이 한층 더 
          밝아졌다.
            "그 천하제일인을 반 토막의 천하제일인으로 놔둘 
          순 없지."
            "우리의 힘으로......"
            "다시 천하제일인을 만든다."
            순간, 두 기인의 몸을 둘러싸고 있던 붉고 푸른 두 
          광채가 마치 햇살처럼 강렬해졌다. 동시에 두 줄기 
          형용할 수 없이 선명한 기류가 둥둥 쓴 인영의 
          백회혈(百會穴)로 쏘아 가는가 싶더니 이내 씻은 듯이 
          자취를 감추었다.
            무량상인은 손을 거두고, 자룡수사는 인영의 몸을 
          끌어당겨 사뿐히 품에 안았다. 이어, 두 사람은 
          느릿한 걸음으로 폭포를 향하며 입을 열었다.
            "조심해야 될 게야, 조금만 허점을 보여도 이 
          아이는 우리의 백년공력이 사라진 것을 알아챌 
          것이다."
            "헛허...... 아침 일찍 보내 버리자. 어차피 우리가 
          이 아이의 몸에 전해 준 공력은 육 개월 후에야 
          나타나게 되는 것이다."
            "육 개월...... 그 동안 이 아이의 몸에 아무 일도 
          없었으면 좋겠군."
            "별일이야 있겠나? 허허...... 육 개월 후엔 
          공전절후의 고수가 탄생한다. 남궁옥 어린 놈도 
          우리의 안배에 의해 희대의 고수가 될지니......"
            "좋은 일이로군. 그럼 육 개월 후의 우리는......?"
            "그걸 말이라고 하나? 한줌 부토(腐土)가 되어 
          있겠지."
            "핫하......"
            "헛허......"
            이게 무슨 말일까? 육 개월, 과연 
          격체전공(隔體傳功)에 의해 주입된 공력이 시한에 
          따라 발효하는 것이 가능한 일인가?
            남궁옥에 대해 이들이 해 놓았다는 안배는? 육 
          개월의 시간 동안 과연 공력의 반을 잃어버린 
          백무흔에겐 아무 일도 일어나지 않게 될까?
            모를 일이다. 사실, 이 세상에 분명한 일이란 몹시 
          드문 법이다.
            다만 한 가지 분명한 것이라면, 세상의 어떤 
          사람이든 태어난 이상은 죽는다는 사실이다. 그리고 
          그 죽음을 두려워하지 않는 사람은 몹시 드물다는 
          사실이다. 그런데 무량상인과 자룡우사, 이들은 
          목숨이 두 개라도 되는가 보다......
            
            *          *          *
            
            <남검천 해령(海令) 제일호
            총칙, 내륙잠입의 관건.
            세칙(細則),
            一. 강북의 지연(地緣)을 만들어 신분을 위장할 것.
            一. 신분에 맞는 언어와 행동을 시험한 후 잠입할 
          것, 시험기관은 중원선발제일대 화북지군.
            一. 중원선발제이대는 유월 십삼일까지 집결완료할 
          것.
            一. 중원선발제삼대, 제사대는 유월십사일을 
          시한으로 하며,
            一. 중원선발제오대는 식량 및 보급품의 호송을 
          유월 십사일 자정까지 완료할 것.
            一. 집합일시까지는 음주여색을 일체 금하며 어기는 
          자는 지위 고하를 막론하고 극형에 처한다.
            一. 천주의 비명(秘名)은 혈봉황(血鳳凰).>
            
            *          *          *
            
            배, 이를 데 없이 거대하고 화려한 한 채의 범선.
            이 배가 남해의 암산으로 입항할 때, 모든 이들은 
          입을 딱 벌리고 말았다. 그것은 이 배가 일찍이 
          상상해 볼 수도 없었던 극의 화려함으로 번쩍이는 
          것이었기 때문이다.
            보라, 배의 돛대는 자그마치 아흔아홉 개, 구룡이 
          제각기 여의주를 움켜쥐고 등비하는 형상의 거대한 
          조각이 새겨진 선수와, 배를 이룬 목판의 구조는 
          서민들은 평생 가야 구경하기조차 힘든 귀주의 
          오생남목(吾生楠木)이다.
            뿐이랴, 각종의 보석으로 치장한 배의 둘레는 
          쳐다보기조차 눈부실 정도였고 모든 선원들 또한 비단 
          화복으로 정장을 하고 있었으니 이것이 도대체 
          인세(人世)의 배인가...... 아니면 천상선인들의 
          천선(天船)이란 말인가?
            그 중에서도 가장 특기할 만한 것은 배의 좌우 
          선체에 그려진 두 개의 그림이었다.
            그것은 바로 전설상의 영조인 봉황, 그것도 핏빛 
          날개를 일렁이며 허공으로 솟아오르는 혈봉황의 
          그림이었으니......
            
            해가 기울고 밀물이 밀려오기 시작하면 광동성 
          구룡만(九龍灣)엔 화려한 노을이 내린다. 만 안의 
          크고 작은 섬들이 물결에 씻기고 멀리 
          천서반도(川西半島)까지 바라다 보이는 서쪽 하늘에는 
          두께에 따라 짙고 엷은 주홍빛 구름이 떠 있었으며, 
          이윽고 타오르듯 짙은 진홍빛이 된 석양은 순식간에 
          져 버리고 만다.
            그 한 순간, 하늘은 온통 불타 올라 구룡만의 
          하늘과 바다는 한덩어리가 되듯 휘황한 광채로 
          뒤덮이고 마는 것이다. 포구에 닿은 화선 또한 
          노을빛을 받자 마치 불덩어리로 변한 듯 그 현란한 
          광채를 더하는데......
            문득, 선체의 한쪽에서 긴 나무발판이 내려지더니 
          그 위로 다시 붉은 융단이 쭈욱 깔렸다.
            융단의 주위로는 담을 쌓듯 화북의 시녀들이 두 
          줄로 도열해 서고, 다시 그 옆으로는 붉은 수실의 
          장창을 든 수십 명의 무사들이 두 눈을 부라린 채 
          우뚝우뚝 서 있으니......
            누굴까? 도대체 누구이기에 이토록 엄청난 행렬이 
          따른단 말인가?
            "황궁의 황녀라지...... 아마?"
            멀리서 호기심에 찬 눈을 번뜩이고 있던 사람들 중 
          한 청년이 옆의 청년을 바라보며 말했다. 또 다른 
          청년도 고개를 끄덕였다.
            "천축에서 오는 길이라더군. 황제의 칙사로서 
          다녀오신 모양이야......"
            "제기랄! 복도 많은 여자가 아닌가?"
            웅성대는 중인들과 멀찌감치 떨어진 곳엔 두 명의 
          금의장한이 우뚝 서 있다. 그들의 신분은 북도천 
          삼산지부(三山支府) 순찰위대(巡察衛隊)의 통령과 
          부통령.
            세모꼴 눈에 메기입을 가진 비쩍 마른 장한이 통령 
          우개(尤蓋)이고, 그 옆의 해사한 용모를 한 청년이 
          부통령 위연이다.
            이들은 또한 삼산이룡(三山二龍)이란 별호를 가지고 
          있는 자들로서 포구를 드나드는 인물들을 관찰하는 
          것이 맡고 있는 주된 임무. 이들의 눈은 심히 
          날카로워 이미 몇 번의 혁혁한 공로를 세우기도 한 
          터인데......
            문득, 부통령 위연이 고개를 가볍게 저으며 입을 
          열었다.
            "통령님, 관부에서도 이미 이 일을 확인했습니다. 
          저 배에 타고 있는 사람은 당금 황제의 질녀뻘이 되는 
          선경군주가 틀림없습니다."
            무표정한 얼굴로 배를 지켜보던 통령 우개는 묵묵히 
          고개를 끄덕이더니 메기입을 열었다.
            "나도 보고를 들었네. 사실 황궁이 아니라면 저만한 
          배를 가질 사람이 어찌 있으랴. 더 볼 것도 없다. 
          우리는 이 시간에 다른 곳이나 돌아보도록 하자. "
            두 사람의 그림자가 둔덕에 긴 그림자를 그리며 
          돌려지는 것과 동시에 배 안에선 한 채의 호화롭기 
          이를 데 없는 가마가 메어져 나왔다.
            사람들의 눈이 번쩍 빛났다. 선경군주가 도대체 
          어떻게 생겼는지 몹시 궁금하던 터였으므로.
            그러나 가마는 오색주렴을 찰랑이며 융단이 깔린 
          판자를 내리더니, 곧장 대기하고 있던 팔두마차에 
          올라 버리고 말았다. 그리고 실망에 찬 사람들의 
          표정을 뒤로 한 채 갑옷무사들의 호위를 받으며 
          유유히 앞으로 미끄러져 나갔다.
            우두두......
            배. 노을. 그리고 바다.
            마차가 떠나자 화선은 곧 포구를 떠났다. 이 일은 
          벌어질 때보다 더욱 빠르게 사람들의 뇌리에서 사라져 
          버리고 말았다.
            
            *          *          *
            
            두 사람. 이들은 살인을 즐긴다. 그렇다면 살수?
            글쎄. 이들 중 한 사람은 과거에 그렇게 불리기도 
          하였으나 또 다른 한 사람은 그런 것과는 거리가 먼 
          사람이었다.
            이들의 지금 신분은 결코 살수도 뭣도 아니다. 다만 
          이들은 살인을 즐긴다.
            세상에는 다양한 취미를 가진 사람들이 많다. 그 
          중엔 낚시며, 도박, 유람 등에 다수가 포함될 것이다.
            그러나 사람을 죽이고 그것을 또한 취미로 삼는 
          사람도 있다. 두 사람, 이들만이 살인을 취미라고 
          생각한다. 그리고 그들이 이토록 살인을 즐기고 그 
          속에서 살인미학을 추구하는 이유는 오직 한 가지다.
            즉, 한 사람을 죽일 때까지, 그들은 그 한 사람을 
          죽이는 것이 살아가는 목표이며, 그들의 삶 
          자체이기도 하다.
            
            한 사람, 그는 살수 몽(夢)이라고 불린다. 몽은 
          낙양 근교의 야산에서 산다. 아니, 산다기보다 불과 
          한 달 전에 그곳을 사들였다.
            사람들은 이 사실을 괴이하게 여겼다. 그 야산은 
          관도를 끼고 있는 곳으로서 도대체가 아무 짝에도 
          쓸모가 없는 것이었기 때문이다.
            생각해 보라. 그곳은 작물을 심기에는 지나치게 
          황폐하고 거친 곳이다. 땅은 메말랐으며 온통 자갈 
          투성이에 거리는 바위들이 땅을 뒤덮었다.
            그렇다고 경치를 즐긴다는 것도 말이 안된다. 이런 
          곳에서 경치를 볼 바에야 차라리 사막엘 가서 보고 
          앉아 있는 것이 훨씬 보람되고 알찬 일일 것이기 
          때문이다.
            살수 몽, 그는 왜 열 명이면 열 명이 다 고개를 
          젓는 이 야산을 사들였을까?
            그러나, 그는 이곳을 산 후 즉시 나무를 심기 
          시작했다. 나무, 나무라곤 하지만 도대체 나무라곤 
          생각되어지지 않는...... 어디가 줄기이며 어디가 
          잎인지도 알 길이 없고, 열매는커녕 꽃조차 피지 않는 
          괴목들.
            살수 몽이 심은 나무들은 순 그런 종류로 사람들이 
          한번도 본 적이 없는 것들이었다.
            뿐만 아니라 살수 몽은 이곳에다 괴이한 형상의 
          바위를 갖다 놓고 또 새빨간 핏빛의 죽순도 심었다.
            그리고 마지막으로 그는 한 채의 통나무집을 야산의 
          한쪽에 지었다. 그는 그곳에서 하늘의 천사 같은 
          미녀와 단둘이 기거했다.
            
            세상에는 왕왕 호기심이 많은 사람들이 있는 
          법이다. 타호신장(打虎神掌) 이영 같은 사람이 그 
          좋은 예다.
            그는 소림북파 출신으로서 무예, 특히 
          외공(外功)이나 장공(掌功)에 능하다. 사람 좋고 
          호탕한 그의 단 하나 결점이라면 그것은 바로 호기심.
            오늘의 일만 해도 그렇다. 타호신장 이영은 
          야산으로 오르는 길목에 선 채 곰곰이 생각에 잠겨 
          있는 것이다.
            '도대체 본적이 없는 나무...... 그리고 늘 
          죽립으로 얼굴을 가리고 다니는 야산의 주인...... 
          거기다가 오두막 속엔 천사 같은 미녀...... 내 
          오늘은 기필코 이곳에 담긴 비밀을 풀어 보고 
          말리라......'
            어스름녘이라 주위는 어둡디어두웠다. 타호신장 
          이영은 조심스럽게 산을 타고 오르기 시작했다.
            나무, 잎사귀인지 줄기인지 알지 못할 것들이 
          하늘과 땅을 향해 치솟고 늘어져 있는 괴이한 형상의 
          나무들.
            이영은 조심스럽게 그 중 하나를 만져 보았다. 
          별다른 게 아니다. 나무의 감촉은 전혀 특이한 것을 
          느낄 수 없었으며 다만 송진 같은 끈적한 것이 묻어 
          났을 뿐이다.
            '남국의 이수(異樹)들 같은데......?'
            괴이한 형상의 바위들. 그리고 죽순, 바위는 차고 
          죽순은 딱딱했다. 더욱이 죽순은 여느 곳에서 볼 수 
          있는 것들이 아니었다.
            '괴상한 친구로군...... 이물을 모으는 취미라도 
          있는 것일까?'
            이때다. 돌연 어느 한곳에 가 닿던 이영의 시선이 
          딱딱하게 굳어 들었다.
            '오오...... 저것은?'
            내의, 근처의 나무줄기에 매달려 있는 그것은 
          분명히 사람의 내의였다. 뿐만 아니라 그 내의엔 
          섬뜩한 피가 잔뜩 묻어 있는 것이니......
            타호신장 이영은 다급히 그쪽을 향해 다가갔다. 
          옷에 말라붙은 피의 흔적으로 보아 이것은 별로 
          오래된 것이 아닌 것 같았다.
            하나 순간, 내의를 내려 들고, 비슷한 것이 또 
          없을까 둘러보던 이영의 얼굴에 한 줄기 격렬한 
          격동의 빛이 스쳐 지났다.
            "헉!"
            오오, 보라, 괴목의 아래 흩어져 있는 것은 바로 
          사람의 뼈가 아닌가! 결코 짐승 마귀에게 잡아먹힌 
          흔적이 아니다. 그렇다면 뼈가 저토록 발라 고른 듯 
          단정할 리가 없다. 하물며 이곳은 맹수가 있을 까닭이 
          없는 야산.
            이영은 뼈를 살피기 위해 몸을 낮추었다. 바로 
          그때, 돌연 그의 등뒤로 한 줄기 섬뜩한 감촉이 와 
          닿는 것이 아닌가?
            "윽!"
            타호신장 이영의 몸이 황급히 한 바퀴 맴돌며 삼 장 
          밖으로 내려섰다. 하나, 분명히 무엇인가가 와 닿았던 
          그곳엔 아무것도 없었다.
            그러나...... 몸에 와 닿은 이것은 살기 
          그리고...... 피의 냄새......
            스르르......
            그의 예감을 적중시켜 주기라도 하듯, 괴이한 
          소리가 들려 왔다.
            "헉!"
            순간, 얼마나 놀랐던지 주춤 세 걸음이나 뒤로 
          물러서고 말았으니......
            "이...... 이것들은......?"
            그의 발목을 끈적한 힘 하나가 채어 왔다. 동시에, 
          양 어깨와 겨드랑이, 목으로도 축축한 물건이 닿아 
          왔다. 그리고 이 모든 것은 놀랍게도 근처의 괴목들이 
          벌이고 있는 짓이었다.
            '식인목(食人木)!'
            타호신장 이영은 사력을 다해 허공으로 몸을 
          띄웠다. 그러나 꿈틀꿈틀...... 바닥을 온통 뒤덮은 
          식인목의 줄기탓에 그가 몸을 내려 세울 곳은 
          아무데도 없었다.
            타호신장 이영도 계속 몸을 회전시키며 주위를 
          둘러보다가 눈을 번쩍 빛냈다.
            '죽순!'
            그는 급히 맴돌던 몸을 죽순을 향해 날렸다. 그러나 
          그것은 그가 이 세상에서 마지막으로 해본 행동이 
          되어 버리고...... 그리고 비명.
            "으아아악!"
            죽순, 이것은 놀랍게도 호신강기조차 꿰뚫어 버리는 
          힘을 지닌 또 하나의 괴물이었던 것이다.
            이영이 죽던 바로 그 시간에 신행태보(神行太保) 
          송만(宋萬)은 낙양외성(洛陽外城)의 동문로(東門路)에 
          위치한 자신의 집으로 돌아가고 있었다.
            그는 무림인이며 동시에 나라의 녹을 먹는 
          관리였다. 직함은 지부교두(支府敎頭), 즉 훈련대장 
          격인데......
            골목길이 장기판처럼 얽혀 있는 빈민가를 그는 지금 
          걷고 있었다. 큰 거리의 혼잡이나 눈부신 빛도 이런 
          골목길까진 흘러 들어오지 않았다. 그리고 이 길은 
          그의 집으로 가는 지름길이기도 했다.
            거리의 기분에 장단을 맞추는 것처럼 송만은 머리를 
          늘어뜨리고 느릿느릿 걸었다. 뭔가 절박한 
          걱정거리라도 골똘히 생각하는 듯이 보이지만 
          그렇지는 않았다.
            그에게는 걱정거리 따위가 없었다. 느릿느릿 걷는 
          것도 군사들을 훈련시키느라고 하루종일 서 있었기 
          때문이며, 머리를 늘어뜨린 것은 마누라가 저녁 
          식사에 내놓는 것이 편자일까 완자일까를 생각하고 
          있었기 때문이다. 그리고 오늘밤에는 어느것이 
          맛있을까를 생각하고 있었다.
            그는 대협의 칭호가 있지만 소박한 사람이었다. 
          집에는 그 흔한 하인조차 두고 있지 않았다. 아내의 
          정성이 담긴 식사와 아이들의 재롱이 그에겐 가장 큰 
          행복이었다.
            홍촉빛이 은은한 식탁과 새빨갛게 타오르는 난로, 
          그런 것들의 따뜻한 분위기들이 가슴속으로 
          스며들었다.
            그의 걸음이 조금 빨라졌다. 그러나 송만은 이날 밤 
          저녁식사를 할 수 없게 된다. 이날 밤뿐만이 아니라 
          영원히......
            송만은 이제부터 죽는 것이다.
            
            
            제21장 남검천주(南劍天主)

            
            송만으로부터 십여 장쯤 떨어진 곳을 또 한 사람이 
          걷고 있었다. 그의 모습엔 별로 특이한 점이 없었다. 
          그저 평범했다.
            아무리 머리가 좋은 사람이라도 이런 사람을 한번 
          보고 다시 기억한다는 것은 몹시 힘든 일이 될 
          것이다.
            그러나 이 사내는 죽음의 심장을 가진 사내였다. 그 
          심장은 스스로 죽음과 부패에서 생기는 추악한 
          유기체를 이 세상에 가져오게 하는 것이었으며......
            그리고 이 인간의 껍질을 쓴, 인간도 아니고 뭣도 
          아닌 사람은 조용히 중얼거리기 시작했다. 송만은 
          두번 다시 편자든, 완자든 먹을 수 없을 것이라고.
            송만은 이 사내의 기분을 조금도 상하게 하지 
          않았다. 이 사내 또한 송만에 대해 일말의 증오심도 
          가지고 있지 않았다. 도대체가 그들은 지금까지 
          일면식도 없는 사람인 것이다.
            그런데도 사내는 그의 심장이 요구하는 대로 닥치는 
          대로 송만을 제물로 선택한 것이다.
            지금 사내는 가슴에 품은 검의 수실을 묵묵히 
          바라보며 송만의 뒤를 따르고 있었다. 사내는 조금도 
          서두르지 않았다.
            그는 살인을 미학으로 생각하는 사람이며, 또한 
          신도, 인간도, 그 어느것도 두려워하지 않았다. 다만, 
          가장 훌륭하고 완벽한 살인을 한 후 자신의 식점으로 
          돌아가려는 것이다.
            식점, 살인자는 사람을 죽인 후, 식사를 해야 한다. 
          인간의 정을 이해하는 사람에게는 이상한 소리로 
          들릴지는 모르지만 사실 살인자라고 해서 식사를 해서 
          안될 이유는 없으며 해야 할 이유는 많이 있다.
            첫째, 그는 살행을 꾀하기 위해 몸과 마음의 능력을 
          최고의 상태로 해 두지 않으면 안된다. 둘째, 과도한 
          노력으로 배가 고프며 또한 욕망을 이루었다는 
          해방감을 가져오고 인간 본래의 쾌락으로 향하게 하기 
          때문이다.
            가슴에 검을 품은 사내도 송만과 마찬가지로 
          저녁식탁으로 마음이 달리고 있다. 다만 그와 송만이 
          틀린 점은 그에겐 식사를 하기 전에 살인이라는 일이 
          하나 더 추가된다는 것뿐이다.
            
            --송만...... 계속 걷는 게 좋아...... 걸으면서 
          네가 눈에 익혀 온 경치를 마지막으로 보는 게 좋아. 
          너의 운명은 이미 정해져 있기 때문이야.
            그러나 지나치게 빨리 걸을 필요는 없지...... 
          왜냐하면, 천천히 걸으면 걸을수록 너는 일월의 
          공기를 오래 마실 수 있으며, 여러 가지 풍경과 
          어디선가 들려 오는 피리 가락도 들을 수 있기 
          때문이다. 이러한 것은 네게 소중하다.
            송만...... 지금 너는 네게 다가온 운명을 알 수 
          없다. 그러나 조금 뒤에는 그런 것들이 더할 수 없이 
          귀중하다는 사실을 깨닫는 순간이 아주 잠깐 동안 
          있을 것이다.
            보라! 어디선가는 노랫소리가 들리고 있다. 한쪽의 
          창가로는 남편에게 차를 따라 주고 있는 아내의 
          모습이 있으며 칭얼대는 아이를 목욕시키고 있는 한 
          어머니의 모습도 보인다.
            송만...... 너는 지금까지도 이런 광경을 보아 
          왔지만 개의치 않았다. 너는 지금도 개의치 않고 
          있으나 만약 두번 다시 이런 광경을 볼 수 없다는 
          사실을 알면 틀림없이 상관이 있었을 것이다.
            나는 너에게 한층 더 가까이 다가가고 있다. 느낄 
          수 없는가? 너는 나의 발짝 소리를 듣지만 
          뒤돌아보려고 하지도 않고 있군......
            발짝 소리는 늘 들었으므로 아무렇지도 않은 
          것이겠지. 그러나 너는 무엇인가를 들을 수 있어야 
          했다. 악인의 발과 선인의 발이 내는 소리의 특성을 
          알 수 있어야 했다. 나는 행인이 아니고 너를 
          죽이려는 사람이야.
            송만......!
            나의 손을 보라. 너는 이 손이 갖는 절대적인 
          두려움을 알 수 있을까? 아니 너는 그런 생각을 한 
          적도 없다. 왜냐하면 네가 그 동안 보아 온 인간의 
          손이란 애정이 서린 채 내밀어진 손이었기 
          때문이다......
            눈으론 증오할 수 있고...... 입으론 욕할 수 
          있겠지만...... 그러나 쌓이고 쌓인 악을 죽음으로 
          바꿀 수 있는 신체기관은 이 손뿐이다. 악마가 
          인간에게 몰래 스며드는 입구는 얼마든지 있겠지만 
          악마의 의사에 따르기 좋은 것은 손뿐인 것이다.
            이제 곧 송만...... 너는 이 손이 지닌 무서움을 
          알게 된다.
            도망을 가라...... 뒤도 돌아보지 말고 맹렬히 
          달아나 버려라. 그러나 네가 이 세상의 어떤 사람을 
          불러와도 설사 하늘과 땅을 창조한 신을 수레 가득 
          싣고 온다 해도 너는 살아날 수 없다.
            송만...... 잘가라......
            
            문득 신행태보(神行太保) 송만은 등뒤로 덮쳐 오는 
          싸늘한 한기를 느꼈다.
            그는 다급히 몸을 돌렸다. 그러나 돌처럼 무표정한 
          얼굴 하나...... 지극히 평범하여 도무지 특이한 
          점이라곤 찾아볼 수도 없는 그 얼굴과 그리고 싸늘한 
          검광, 아니 그것은 검광이라고 볼 수 없는 것이었다.
            번쩍!
            아무 일도 일어나지 않았다고 생각했다. 하나, 
          자신의 몸은 이미 뒤로 넘어가고 있는 것을 송만은 
          느꼈다.
            그것이 그가 이 세상에서 마지막으로 느낄 수 
          있었던 감정이었다.
            쿵!
            땅으로 엎어진 송만의 목에서 그제서야 콩알만한 
          혈흔하나가 느릿하게 번져 올랐다.
            '살인의 미학......!'
            저녁거리는 여전히 조용한 가운데 소리 없는 
          번잡으로 술렁거리고 있었다. 밥을 짓고, 연기를 
          내고...... 밖으로 나간 남편과 아버지를 기다리는 
          아내와 아이들.
            한 여인이 송만의 쓰러진 모습을 보았다. 그리고는 
          이렇게 말하는 것이다.
            "쯧쯧...... 무슨 술을 저렇게...... 뉘집 사람인지 
          여자 고생께나 시키겠군......"
            
            "벗어라."
            사내의 말에 여인은 두말없이 걸치고 있던 옷을 
          벗기 시작했다.
            사내는 몹시 기분이 좋았다. 오늘 저녁, 그는 
          한차례의 완벽한 살인을 했으며 집으로 올라오다가 
          죽순에 발이 꽂힌 채 죽어 있는 호기심 많은 친구를 
          보았기 때문이다.
            사르륵......
            사르륵......
            그러한 살인의 쾌감에 덧붙여 지금 그의 앞에서 
          옷을 벗고 있는 여인은 하늘 아래 그 짝을 찾아볼 수 
          없을 정도의 미녀였다.
            그러나 사내, 살수 몽이 기분 좋은 것은 비단 이 
          미녀가 아름답기 때문만은 아니었다. 이 미녀는 사실 
          다른 사람들이 감히 넘볼 수 없을 정도로 높은 지위에 
          있던 여인이었다. 그런 여인이 지금은 자신의 완벽한 
          종이 되어 있다. 종인 것이다.
            스르르......
            여인, 운명이 한매신궁주 빙여설이라 이름 붙인 이 
          여인이 옷을 벗는 속도는 믿을 수 없을 정도로 
          빨랐다. 마치, 그녀는 살수 몽의 벗으라는 한마디를 
          위해 살아온 사람 같았다.
            그리고 나신......
            보라. 희디희어 투명하기조차 한 살결은 눈보다도 
          더 맑고 깨끗했다. 건드리면 흰 분가루가 묻어 날 듯 
          뽀얀 목덜미 아래 봉긋 솟아오른 젖가슴은 손을 대면 
          그대로 터져 버릴 듯 풍염했다.
            추위 탓인가...... 젖가슴 위의 연분홍빛 유두는 
          파르르 떨고 있었고, 한줌밖에 안되는 허리로부터 
          엉덩이를 타고 내려오는 호선(弧線)은 이를 데 없이 
          선정적이고 뇌살적이었으니......
            살수 몽은 무표정한 시선으로 그녀의 나신을 
          바라보다가 또다시 목소리를 입 밖으로 흘려 냈다.
            "입어라."
            입으라니? 금방 벗은 것을 또 입으란 말인가? 
          그러나 빙여설은 조금도 망설이지 않았다. 목소리가 
          떨어지는 순간, 그녀는 이미 자신의 옷을 집어들고 
          있었으며 눈 깜빡할 새에 그것을 다 입었다.
            살수 몽의 얼굴에 싸늘한 냉소가 스쳐 지났다. 
          이어,그는 자신의 발을 앞으로 쑥 내밀며 말했다.
            "벗겨."
            빙여설은 즉시 무릎을 꿇고 앉아 그의 흙탕물 묻은 
          신발을 벗겨 내기 시작했다. 연후 발이 나타나자 
          살수몽은 또 말했다.
            "핥아."
            핥으라고? 그 크고 시커먼 발을 핥으란 말인가? 
          단언하건대, 삼대조상부터 노예 생활을 하여 왔으며 
          자신 또한 수십 년을 노예로서 온갖 천대와 멸시를 다 
          겪어 온 사람이 있다 해도 이런 짓은 하지 않을 
          것이다.
            그러나 놀라운 일. 빙여설은 말의 여운이 채 
          사라지기도 전에 이미 향기로운 입술을 냄새나는 발에 
          갖다 대고 있는 것이 아닌가? 이어 한 올의 망설임도 
          없이 이 발을 핥아 대는 것이다.
            눈이 시릴 정도로 아름답고 교태로운 미녀. 
          한매신궁주란 이름을 사모하여 앓아 누운 강북의 
          청년이 기수십에 이르던 그녀이건만......
            살수 몽은 옥수로 자신의 발을 부여안고 핥기에 
          여념이 없는 빙여설을 힐끗 바라보더니 돌연 크크 
          웃기 시작했다. 그리고 그 웃음은 오두막이 떠나갈 
          듯한 대소로 변했다.
            "크핫하하하......"
            
            보았느냐...... 백무흔......
            나는 너를 기다리고 있다......
            오직 그 한 순간을 위해 살고 있다......
            흐흐...... 이 하늘 아래 내가 못할 것이 
          무엇이랴......
            빙여설이 내 발을 핥듯 너 또한 내 발 아래 피를 
          뿌려야 해......
            그것만이 나의 꿈이자...... 내 삶의 목표요...... 
          내 존재하는 의미이다......
            
            살수 몽은 말했다.
            씹어 뱉듯 짤막하게 말했다.
            "불을 끄고 침상으로 올라와."
            
            *          *          *
            
            또 한 사람......
            살수 몽이 살인의 미학을 추구하는 자라면 이 
          사람은 살인의 도(道)를 추구하는 사람이다.
            그의 살인에는 목표가 있다. 그는 자신의 앞에서 
          피를 흩뿌리는 사람을 보며 탄식을 터뜨린다.
            "느리다...... 이것으론 안돼......"
            도대체 한 사람이 검을 뽑아 다른 한 사람을 
          찌르는데 얼마의 시간이 걸릴까?
            아무도...... 설사 초절정급의 최고무인이라 
          해도...... 이 사람의 검집에서 검이 뽑혀 나오는 
          것을 본 사람은 없다. 사람을 죽이기 전에도 그의 
          검은 검집에 있고, 그 사람이 피를 흩뿌리며 쓰러지는 
          순간에도 그의 검은 검집에 있다.
            그런데도...... 그는 자신의 살검을 느리다고 
          생각하고 있는 것이다.
            절대의 쾌검, 이것이 그의 첫째 목표다.
            그의 두번째 목표는 인체의 부위, 그는 이미 백여 
          명의 사람을 찔렀다. 그러나 그 중 같은 곳을 벤 적은 
          한번도 없다. 늘 다른 각도에서 다른 곳을 베었다. 
          즉, 그는 이미 자신이 어떤 상황에 있든 자신이 
          노리고 있는 부위를 완벽하게 베어 낼 수 있는 
          것이다.
            무서운 일이 아닌가? 이 모든 것들, 그의 
          살인지도(殺人之道)는 한 사람을 향하고 있는 것이다. 
          그리고 그가 베는 수백의 사람들은 그 사람을 베기 
          위한 반복되는 연습에 불과했다.
            
            미공자, 그는 믿을 수 없을 정도로 잘 생겼다. 
          그처럼 잘생긴 얼굴이 하늘 아래 있다는 것이 기이할 
          정도다. 하지만 그는 과거 그런 자신을 일부러 추한 
          해골의 모습으로 만들었던 사람이다.
            자신의 잘 생긴 용모는 수업에 방해된다는 것이 
          그의 생각이었다. 그러나 이제는 일부러 더 모습을 
          정갈히 다듬고 가꾼다. 과거의 해골 같은 모습과 
          지금의 모습을 더불어 같다고 여길 사람이 누구랴.
            이것은...... 미공자가 죽이려는 한 사람 역시 
          마찬가지로 자신을 몰라보게 될 것이다. 그 사람이 
          그것을 알았을 때는 이런 자신의 것이 그 자의 어디든 
          뚫고 있을 테니까.
            미공자. 그는 쓰러져 누운 송만의 모습에 최초로 
          관심을 가진 사람이었다.
            "좋은 솜씨로군......"
            그러나 그는 힐끗 송만의 시체를 일견하였을 뿐 더 
          이상의 관심은 가지지 않았다.
            그는 자신이 죽이려는 한 사람 외엔 세상의 
          어느것에도 관심을 갖지 않는 것이다.
            그런 미공자가 자신의 방으로 들어섰을 땐 이미 
          밤도 으슥할 무렵이었다.
            시녀, 이화는 잠자리를 돌보고 있다가 미공자가 
          들어서자 가볍게 얼굴을 붉히며 물러섰다.
            "이제...... 오세요......?"
            그러나 이화의 얼굴엔 어느새 웃음이 피어 올라 
          있었다. 그녀는 그런 여인이다. 하녀의 신분이면서도 
          불행의 그림자를 모르는 천진난만한 얼굴...... 늘 
          행복에 찬 맑고 정결한 얼굴......
            미공자는 그녀의 두려움을 모르는 밝고 솔직한 
          시선이 자신을 찌른다고 느꼈다. 그는 철이 든 후, 
          한번도 저렇게 웃어 본 적이 없기 때문이다.
            이화는 자신의 잘생긴 주인이 아직 식사를 안했다는 
          것을 눈치채고 얼른 몸을 돌렸다.
            "이화!"
            한데 돌연, 자신을 부르는 이 소리에 이화는 다시 
          몸을 돌렸다. 무슨 말을 하시려는 걸까? 그러나 
          그녀가 기다리는 말은 주인의 입에서 나오지 않았다.
            대신 한 줄기 섬뜩한 기운이 목을 스쳤다고 느꼈을 
          뿐이다.
            "무슨......?"
            이화는 의아한 표정으로 입을 열었다. 그러나 그 
          순간, 그녀의 목은 스르르 몸을 떠나고 있었다. 
          그제서야 자욱한 핏방울이 분수처럼 허공으로 뿜어져 
          올랐다.
            미공자는 냉막하게 웃었다. 웃으며 그는 바닥에 
          떨어진 후에도 의아한 표정을 짓고 있는 이화의 목을 
          향해 말했다.
            "위대한 사마풍도 가질 수 없는 웃음을 하천한 네가 
          가지고 있는 죄......"
            그가 사마풍, 사마풍이라니? 이 준수한 미공자가 
          바로 과거의 그 사마풍이란 말인가?
            그는 변했다. 몸도 마음도 모두 변했다. 이 냉혹한 
          살인광을 누가 과거의 물처럼 고요한 정적 속에서 
          살던 그 사마풍이라 말하랴?
            사마풍은 천천히 몸을 돌렸다. 그때 문득, 그는 
          자신이 처음으로 살인을 위한 살인이 아닌 다른 
          목적의 살인을 했다는 것을 떠올렸다.
            영롱한 목소리가 귓전을 파고들어 온 것은 바로 
          그때였다.
            "사마총수님, 천주께서 지금 막 남해로부터 
          당도하셨어요."
            
            이대야(李大爺). 그는 당금 황상(皇上)의 
          외척(外戚)뻘이 되는 사람이다.
            또한, 그는 인심이 후하고 인자하여 낙양성은 
          물론이요, 인근 화북 일대에서도 경외의 염(念)이 
          자자한 대인(大人) 중의 대인.
            한데, 그가 거처하는 천화장(天花蔣)엔 요 근래 
          들어 낯선 사람의 왕래가 매우 많았다.
            그들 모두는 황족(皇族)이며, 왕족(王族)이라 
          했으며 오늘밤엔 황제의 질녀인 
          선경군주(仙鏡君子)까지도 온 것이다.
            그러나, 이 사실을 기이하게 여기는 사람은 아무도 
          없었다. 이대야 자신이 바로 황가(皇家)의 한 
          사람이기 때문이다.
            
            한 채의 거실(居室), 이곳은 평소 이대야가 서재로 
          사용하는 곳이다.
            하나, 이 천화장에서 수십 년을 일해 온 
          하인일지라도 거실의 안에 한 개의 밀실(密室)이 
          있다는 사실을 아는 사람은 아무도 없었다. 그 밀실이 
          또 다른 하나의 거대한 밀실로 통하는 입구라는 
          사실을 아는 사람은 더더욱 없었다.
            바로 그곳, 너비는 아무리 못 잡아도 사방 백여 
          장은 되리라. 공간의 한쪽에는 수십 개의 탁자가 놓여 
          있고 역시 수십 명의 사람들이 그곳에 앉아 부지런히 
          무엇인가를 검토하고 적고 있었다.
            천장에 박힌 야명주 불빛과 어울려 그곳에선 진지한 
          열기가 구름처럼 피어 오르고 있었는데......
            밀실의 또 다른 한쪽엔 두터운 휘장, 그리고 휘장의 
          안엔 네 사람이 원탁을 중심으로 빙 둘러앉아 있었다.
            네 사람.
            제각기 틀리다. 먼저, 가장 상석(上席)엔 이제 겨우 
          나이 십칠팔 세나 되어 보이는 화의궁장(華衣宮裝)의 
          소녀.
            오오, 한데 그 용모가 도대체 사람의 것이 아니다. 
          마치 무슨 천지간의 우물(尤物)을 보는 것 같았다.
            보라. 아무리 천하의 명화가라 해도 극치의 조화를 
          이룬 저 얼굴은 그려낼 수 없으리라. 만 명의 사람을 
          조각한 명공(名工)이라 해도 그녀의 섬연한 몸매만은 
          조각해 내지 못하리라.
            이 세상에는 얼마나 많은 미녀들이 역사의 한 
          장(章)을 장식하며 명멸해 갔는가! 또한, 얼마나 많은 
          수식어들이 그녀들을 위해 만들어 졌는가!
            그러나, 만약 이 소녀에게 그러한 것들을 갖다 
          붙인다면 그것은 오히려 칭찬이 아니라 욕을 하는 
          꼴이 되고 말 것이다.
            이 소녀를 수식할 말은 아무것도 없었다. 아직 
          이러한 미녀는 이 세상에 한 번도 태어난 적이 
          없으므로.
            미소녀의 아랫좌석엔 사마풍(司馬風). 그의 준수한 
          얼굴은 차고 무표정했다.
            다시, 사마풍의 앞으로는 청수한 면모의 
          중년수사(中年秀士). 그는 바로 과거 백무흔이 
          오비(五秘)와 싸울 때 나타났던 그 사람이기도 한데 
          그의 옆에는 역시 그때 모습을 보였던 
          중년미부(中年美婦)가 앉아 있었다.
            누굴까?
            이들은 도대체 누구이며 어찌하여 아무도 모르는 이 
          밀실에 밤늦게 마주 앉아들 있는 것일까?
            이때, 중년미부(中年美婦)가 요염한 웃음을 지으며 
          화의미소녀를 향해 입을 열었다.
            "오시는 길에 불편한 점은 없으셨나요? 
          천주(天主)."
            천주.
            이게 도대체 무슨 말인가?
            이제 나이 십칠팔 세쯤 되어 보이는 이 소녀가 바로 
          신비에 싸인 남검천의 천주란 말인가?
            화의미소녀는 미부의 말에 가볍게 웃어 보였다.
            오오, 그 웃음......
            너른 들에 만개(滿開)한 백화(百花)가 한꺼번에 
          꽃잎을 너울대나...... 밤하늘에 만개의 화려한 
          폭죽이 터져 오르는가!
            도대체가 이해할 수 없을 정도로 아름다운 
          웃음일진대......
            미소녀는 무심코 웃었을 뿐이지만 순간 중인들은 
          그녀의 웃음에 자신도 모르게 속이 울렁거리는 것을 
          느꼈다.
            그것은 백무흔을 죽이는 일 외엔 도무지 세상사에 
          관심이라곤 없는 사마풍도 마찬가지였던지 힐끗 
          미소녀를 바라본 그의 두 눈엔 놀라운 빛이 스쳐 
          지나고 있었다.
            "괜찮았어요......"
            미소녀가 말했다.
            "그 동안 사마총수(司馬總帥)를 비롯하여 
          위지군사(尉遲軍師)와 하후총대주(夏侯總隊主)께서 
          힘써 준 덕분으로 본가(本家)의 내륙 잠입은 
          성공적으로 끝난 셈이에요."
            이때 돌연, 말을 잇다 말고 미소녀는 느닷없이 
          격렬한 기침을 터뜨렸다.
            "쿨럭...... 쿨럭......"
            순간, 하후총대주(夏侯總隊主)라 불린 중년미부의 
          얼굴에 태연히 놀란 표정이 스쳐 지났다.
            "천주!"
            "쿨럭...... 쿨럭......"
            미소녀의 기침은 좀체 그치지 않았다. 그러나, 
          그녀는 흰 수건으로 가볍게 입을 막으며 살래살래 
          고개를 저었다.
            "괜찮아요...... 여러분의 노고에 비한다면 이까짓 
          거야......"
            시리도록 아름다운 얼굴이 창백해지니 그것도 
          아까와는 또 다른 미(美)를 자아내고......
            그러나, 사마풍의 예리한 시선은, 순간 미소녀의 흰 
          수건에 묻어 난 붉은 선혈을 놓치지 않았다.
            중년미부는 안타까움에 일렁이는 시선으로 미소녀를 
          바라보다가 그녀의 기침이 멎자 가벼운 탄식을 
          터뜨렸다.
            "중원으로 오시지 말라고 그렇게 말했는데도......"
            그녀는 말끝을 흐리며 어두운 시선을 다른 곳으로 
          돌렸다.
            중년미부.
            남검천의 내륙잠입 오개선발대를 뒤에서 총조종한 
          인물.
            별호는 화사(花邪)요, 직위는 
          이후삼황(二侯三皇)보다도 한 단계 위인 
          오로총대주(五路總隊主)이다.
            이미 삼대(三代)째 남검천에 충성해 오고 있으며 
          백이십의 나이를 한대의 주안술(駐顔術)로 감추고 
          있는 초절정 고수.
            그러나, 중원에 일체 발을 들여놓지 않은 관계로 
          그녀의 이름은 전혀 알려지지 않고 있었다.
            그렇다면 군사(軍師)로 불린 중년수사는 또 어떤 
          인물인가?
            전설. 그것은 언제부터인가 이 무림에 내려오고 
          있는 전설을 기억해 보면 된다.
            
            --하늘 아래 두 선비가 있으니 이들은 각각 
          무림봉룡(武林鳳龍)이요, 무림봉추(武林鳳雛)라 
          하나니......
            그대들 중에 만약 대륙을 통일해 보겠다는 야심을 
          가진 이가 있는가?
            두 선비...... 이들은 움직이지 않으리라......
            작은 돌은 움직이나 큰 산(山)은 움직일 수 없는 
          운명...... 그러나 만약, 둘 중에 하나만 움직여, 그 
          뜻을 백분지 일만 따른다 해도 천하를 얻을 수 
          있으리라......
            천하는 바로 두 선비의 손바닥 안에 있기 때문이다.
            
            중년수사, 본관은 형주(衡州)요, 위지(慰遲)의 성에 
          연(延)이란 외자 이름을 가졌다. 자(字)는 
          수운(水雲)이요, 호는 와경선생(臥鏡先生)이라 
          하니......
            별칭 무림봉추(武林鳳雛)라 일컫는 이 전설 속의 
          인물이 남검천의 군사로 있을 줄이야 뉘라서 감히 
          짐작이나 하였으리오......
            각설하고, 운명이 백리운경(百里雲卿)이라 이름 
          지은 이 미소녀는 중인들의 시선에서 자신을 향한 
          연민을 발견하자 흰 얼굴에 가벼운 노색(怒色)을 
          떠올렸다.
            도대체가 이해할 수 없는 여인.
            웃을 땐 방 전체가 분홍빛으로 화사하게 물드는 것 
          같더니, 그 웃음을 거두고 노색을 짓자 주위는 일시 
          암울한 어둠으로 뒤덮여 버리는 것 같지 않은가.
            그녀는 그 표정 그대로 싸늘한 목소리를 입밖으로 
          흘려 냈다.
            "백오십 년 동안...... 개파조사(開派祖師)의 명에 
          의해 우리들은 궁전 밖으로 나오지 못했어요...... 
          그러나, 역대 조사들이 심중 품고 계셨던 중원패업의 
          한 서린 열망을 본좌의 대에서 시작하게 된 것을, 
          본좌는 일생의 흥복으로 생각하고 있어요. 귀공들은 
          이 일에 조금의 소홀도 있어선 안될 것입니다."
            여인이라고 믿기 어려울 정도로 강력한 위엄. 
          그것은 서릿발처럼 차디찼으며, 또한 보는 이의 
          마음을 사정없이 잡아끄는 기이한 힘이기도 했다.
            중인들의 표정이 엄숙하게 변하자, 그제서야 
          백리운경은 조금 안색을 풀었다.
            "본좌는 우선 이번 북도천 공략에 대한 귀공들의 
          의견을 듣고자 해요."
            잠시 무거운 침묵이 흘렀다.
            그리고, 입을 연 사람은 와경선생(臥鏡先生) 
          위지연(尉遲延)이다.
            "저의 생각으로는......"
            순간, 중인들은 눈빛을 빛내며 그에게 시선을 
          던졌다.
            지금까지의 모든 것을. 즉, 내륙으로 잠입하고, 
          잠입한 후의 행동계략들을 한 순간도 어긋나지 않게 
          짜 맞추었으며, 결국 남검천이 낙양까지 집결하는 
          동안 실오라기만한 오차도 없도록 만든 그이기에 그를 
          믿는 중인들의 마음은 신뢰를 떠나 거의 신앙(信仰)에 
          가까운 것이다.
            "지금 북도천엔 새해 하례를 하기 위해 중신급들이 
          모두 다 모여 있소. 이것은 하늘이 주신 기회...... 
          즉, 우리는 머리가 빠지고 꼬리만 남은 그들의 
          분타조직을 급습함과 동시에, 천외성에 대한 대대적인 
          공격을 동시에 감행해야 하오."
            "......!"
            "분타의 멸망은 그들의 사기를 크게 저하시킬 
          것이고, 사면으로 나눈 기습은 그만큼 효과를 볼 
          것이오."
            위지연은 잠시 말을 끓더니 다시 이었다.
            "선봉은 사절(四節)이 서는 것이 좋으리라. 그리고, 
          팔대가신은 이후삼황(二侯三皇)이 충분히 상대할 수 
          있소. 이는 바로 큰 바위로 작은 바위를 깨뜨리는 
          격이니 그들만 제할 수 있다면 싸움의 승패는 이미 
          끝장난 것이오."
            "그렇다면 거사일(擧事日)은?"
            화사(花邪) 하후랑(夏侯 )의 물음에 위지연은 
          시선을 허공으로 던졌다.
            동시에, 그의 입에선 무쇠를 끊듯 침중한 어조가 
          새어 나왔다.
            
            --이 달 십오일(十五日).
            
            지도(地圖). 그것은 하나의 거대한 지도였다. 
          그리고, 그곳에서 마치 황궁을 방불케 하는 방대한 
          규모의 성 내부가 상세하게 그려져 있었다.
            "북도천은 남검천의 중원세력을 무너뜨린 후, 
          대대적인 직위개편을 하였소. 이것은 우리에게는 
          지극히 유리한 조건."
            위지연은 말을 이으며 지도를 짚어 나갔다.
            천외성은 크게 외성(外城)과 내성(內城)으로 
          나뉘어져 있었다.
            이중, 외성에는 동서남북(東西南北)의 사문(四門)과 
          십이 개의 대전(大殿)이, 그리고 육십이 개의 누각과 
          칠십여 개의 정원이 있었다.
            그것들은 언뜻 보기에 무질서해 보였으나 자세히 
          보면 정확하게 네 개의 구역으로 구분이 되어 있었다.
            "과거 팔대가신 중, 천룡원의 곤오상인과 음양원의 
          생사신이 맡던 이 외성에는 지금 십육 인(人)의 
          고수들이 있소. 이들은 네 개 조(租)로 나뉘어 네 
          명이 한 구역씩 맡고 있으며, 이들을 성에선 
          십육대천왕(十六大天王)이라 칭하오."
            위지연의 손끝이 다시 외성의 북문(北門)을 향했다.
            "십오일, 우리의 시공(始功)은 이곳으로부터 
          시작되오. 이곳은 천외성의 정면이며 또한 
          내성(內城)까지의 거리가 가장 머오. 이곳은 선봉은 
          사마총수."
            사마풍의 시선이 힐끗 자신을 향하자 위지연은 
          담담한 어조로 말을 이어 나갔다.
            "사마총수는 금(金), 은(銀), 동(銅), 철(鐵)의 
          사대천왕을 상대함에 있어 절대 일 각을 넘기지 
          마시오."
            "일 각......?"
            "그렇소. 이곳에서 내성(內城)까지 급보가 전달되는 
          시각은 꼭 일 각이오. 그 안에 우리는 
          동서남(東西南)의 삼문으로 협공을 가하여 내성이 
          준비를 갖추기 전에 외성을 완전히 검거해야만 하오."
            "시간상으로 그것이......?"
            화사 하후랑이 의문을 표했다.
            위지연은 담담하게 웃으며 말했다.
            "우리쪽의 삼황(三皇) 중 천황(天皇)과, 팔대가신 
          등 호대선생이 겨루면 승부가 어떻게 되오?"
            화사 하후랑도 잠시 무엇을 생각하는 눈치이더니 곧 
          입을 열었다.
            "천황이 이기긴 하되 백 초(百招)를 넘겨야 할 
          거예요......"
            "그렇다면 십육대천황과는?"
            순간, 중인들은 위지연의 말뜻을 확연하게 
          깨달았다.
            조그만 돌은 큰 바위로, 큰 바위는 쇠뭉치로.
            즉 절묘한 인원배합으로써 상대를 가장 빠른 시간 
          내에 제압하는 도리.
            "이 일엔 시간의 오차가 절대로 나선 안 되오. 
          반각의 시간 오차가 생긴다면 백 명의 목숨이 
          사라지는 것을 공격의 수뇌들은 명심해 주어야 
          하오......"
            무림봉추(武林鳳雛). 그의 입에서 새어 나오는 
          계략들은 도대체가 믿을 수 없을 정도로 완벽한 
          신계(神計)들이었다.
            그는 성의 지형(地刑)과 각 곳의 지세와 인물에 
          대한 가장 이상적인 인원배분(人員配分)을, 천외성을 
          공격하기 이틀 전부터 벌어지는 분타급습의 계략과 
          시간을, 무려 만여 명에 이르는 남검천 고수들이 
          행해야 할 일들을 하나도 빠뜨림 없이 차분하게 
          설명해 나갔다.
            탁자 위엔 본래 미주가효(美酒佳肴)가 잔뜩 차려져 
          있었다.
            백리운경과 하후랑이 위지연의 
          신계묘산(神計竗山)에 귀를 기울이는 사이, 그는 
          쉴새없이 술을 마셨다. 그리고 그의 동공 깊숙한 곳엔 
          새파란 불꽃이 활활 타오르고 있었다.
            그러나, 그는 겉으로는 어디까지나 무표정하고 
          침착했다. 그 얼굴은 그가 무슨 생각을 하고 있는지 
          도저히 알 수 없도록 만들었다.
            이 천하패업을 위한 거대한 음모는 무려 삼 
          경(三更)을 지나서야 끝이 났다.
            
            *          *          *
            
            "대군사(大軍師)!"
            밤. 하늘은 야월성광(夜月星光)으로 찬란히 물들어 
          있고, 그 무한한 공간 아래를 한 줄기 바람이 덧없이 
          떠가는 그런 밤.
            처소로 돌아가던 하후랑은 갈림길에서 막 몸을 
          돌리려던 위지연을 나직한 목소리로 불렀다.
            위지연이 자신을 바라보자 가벼운 탄식을 터뜨리며 
          말했다.
            "앞으로 많이 사셔야 일 년을 넘기지 못하실 
          분...... 우리는 저 가엾은 분의 소원을 꼭 이루어 
          드려야......"
            위지연의 얼굴에 담담한 웃음이 스쳐 지났다.
            "그 일은 이미 돌아가신 
          백리노천주(百里老天主)에게도 언약했던 일. 위지연은 
          한번 시작한 일은 중도에서 그만 두지 않소."
            "그렇게 말씀해 주시니...... 그런데 군사께서는 
          백무흔의 말을 한마디도 하지 않으셨죠? 그야말로 
          대세에 변동을 가져올 수 있는 가장 중요한 인물일 
          터인데......"
            "아직 때가 아니니......"
            그는 웃으며 몸을 돌렸다.
            그것은 더 이상 말을 않겠다는 무언의 표시.
            하후랑은 그런 그의 태도가 의아하기 이를 데 
          없었으나 별수없이 몸을 돌리고 말았다.
            위지연은 곧장 자신의 방으로 돌아가지도 않고 
          정원을 천천히 거닐었다.
            그러던 그의 시선이 머문 곳은 북쪽 하늘의 한 
          귀퉁이. 유난히 큰 별 하나가 혜광(慧光)을 흩뿌리고 
          있는 곳이었다.
            "사마인이 죽고 난 후, 달빛보다도 더 밝은 광휘를 
          뿌리는 저 별...... 백무흔의 별이다. 그러나, 별의 
          주위로 붉은 기운이 감돌고 있으니 이는 바로 액운의 
          징조...... 그는 내가 상대하지 않아도 자연히 
          소멸하고 말 것이다...... 그렇지 않는다면 좋은 
          적수가 될 텐데......"
            위지연은 더욱더 사마풍을 더불어 생각했다.
            그가 자신의 성복(星卜)을 알리지 않고 있는 것은 
          바로 사마풍 때문이었다.
            오직, 백무흔에 대한 복수의 일념으로 살고 있는 
          그이기에, 백무흔의 액운은 그의 의지를 크게 꺾어 
          버리는 것이 될 것이므로.
            그러나, 아까의 그 눈길은 아무래도 마음에 걸린다. 
          마치, 야수의 눈빛처럼 새파랗게 타오르던 그 시선.
            "모사재인(謀事在人)...... 
          성사재천(成事在天)...... 이 모든 일이 시한부생명을 
          살고 있는 가엾은 한 소녀(少女)를 위해서......!"
            위지연, 하늘을 올려다보고 있는 이 
          일대진인(一代眞人)의 눈빛은 우울한 별빛을 닮았다.
            
            *          *          *
            
            운학비(雲鶴飛)는 성의 망루(望樓)에 앉아 혼자 
          술을 마시고 있었다. 술을 마신다는 것은 유쾌한 
          일이다.
            그러나, 그의 표정은 그리 유쾌한 것이 아니었다. 
          한 손에 술잔을 든 채 묵묵히 밤하늘을 우러르던 그는 
          돌연, 거칠게 잔을 입 속으로 털어 넣었다.
            "망할 자식!"
            그는 성복술(星卜術)의 달인(達人)이다. 그런 그가 
          백무흔의 별에 서린 혈기(血氣)의 뜻을 모를 리가 
          없다.
            무슨 일이 벌어지고 있는 걸까? 대체 그는 어디에서 
          무엇을 하고 있단 말인가?
            불길한 일은 도처에서 일어나고 있었다. 백무흔의 
          방에 꽂은 꽃은 예외 없이 시들고 있었다. 그가 
          키우던 한 쌍의 새가 먹이를 먹지 않는다고 
          하소연하던 취련의 모습도 떠올랐다.
            운학비는 문득, 땅이 꺼질 듯한 탄식을 터뜨렸다. 
          터뜨리며 그는 우울한 시선을 백무흔의 별이 빛나고 
          있는 하늘로 던졌다.
            "너를 기다리는 사람은 많으니...... 너를 잃고 
          나선 살 수 없는 사람 또한 많으니...... 
          벗이여...... 너는 무슨 일을 당하고 있는 
          겐가......?"
            
            
            제22장 마(魔)의 전조(前兆)

            
            일월 십사일.
            날이 밝았다. 그러나, 이 날은 매우 불길한 
          날이었다.
            한겨울인데도 대지(大地)엔 아침부터 음습한 바람이 
          불어 대고 있었으며, 하늘은 잔뜩 낮게 깔려 있었다.
            사람들은 공연히 불길한 예감에 몸을 움츠렸다.
            그리고는 이렇게 말하는 것이다.
            "무슨 일이고 벌어지려나......?"
            바람, 바람이 분다. 미친 듯이...... 
          노호하듯이......
            
            *          *          *
            
            백무흔(白無痕)은 마시던 잔을 놓고 몸을 일으켰다. 
          그는 이미 오래 전부터 술을 마시고 있었으나 술의 
          맛을 전혀 알 수가 없었다.
            이런 일은 처음 있는 일이다. 뿐인가, 그는 
          아침부터 이곳 낙양성으로부터 오십여 리 정도 떨어진 
          한적한 주막까지 오는 동안 기이한 일을 많이 만났다.
            사(四). 네 개의 숫자.
            그가 아침부터 보고들은 것은 모두 불길한 사의 
          숫자를 가리키는 것들이었다.
            새벽에 눈을 떴을 때 언뜻 시선으로 들어 온, 
          창가로 비치는 별의 숫자가 넷이었고, 그가 이곳까지 
          오는 동안 만난 사람의 수가 넷이다.
            뿐이랴. 공교롭게도 그는 네 병째의 술을 마시고 
          있었으니 앞에 놓인 안주도 네 가지였다.
            무심히 넘기자면 넘겨 버릴 수도 있는 일. 그러나, 
          괴이하게도 가슴을 짓누르고 있는 불길한 예감탓으로 
          백무흔은 그런 것들을 무심히 넘겨 버리지 않았다.
            '성(城)에 무슨 일이 벌어지고 있는 것인가......'
            그러고 보니, 그가 오래 전부터 예측하고 있던 
          남검천의 재기(再起)가 갑자기 가슴 한 귀퉁이를 
          무겁게 짓눌러 왔다......
            백무흔은 검미를 찌푸리며 종종걸음으로 향해 
          걸어갔다.
            "얼마인가?"
            마음씨 후하게 생긴 주막의 장방(帳房)은 황급히 
          눈앞의 아름다운 청년을 향해 고개를 숙여 보였다.
            그리고는 이렇게 말했다.
            "동전 네 푼입니다."
            
            느닷없이 말은 앞발을 높이 들어올리며 울음을 
          터뜨려 냈다.
            히히힝......
            백무흔이 재촉을 하고 있는데도 말은 여전히 나아갈 
          생각을 하지 않았다. 앞발로 땅을 미친 듯이 파헤치고 
          있을 뿐.
            백무흔은 이채가 일렁이는 시선으로 말을 묵묵히 
          내려다보다가 훌쩍 말 등에서 뛰어내렸다.
            번쩍!
            다음 순간, 한 줄기 검광(劍光)이 허공을 가름과 
          동시에 말은 두 동강이나 피를 내 쏟으며 땅을 뒹굴고 
          말았다.
            "장부의 앞길을 막는 요망한 짐승......"
            백무흔의 말의 시신을 향해 힐끗 시선을 던진 후, 
          번쩍 허공으로 몸을 날렸다.
            
            오십 리(里) 길이라면 백무흔 같은 고수자로선 
          엎드리면 코 닿을 곳이다. 그러나, 백무흔은 이미 한 
          시진을 관도에서 헛되이 소비하고 있었다.
            행인이 많은 관도에선 함부로 경신술(經身術)을 
          펼칠 수가 없기 때문이다.
            백무흔은 관도를 버리고 산길을 택했다.
            "낙양성 내로 걸어 들어가느니 곧장 
          북망산(北邙山)의 천외성으로 가리라......"
            휙휙!
            조급한 마음에서 펼치는 신법(神法)은 가히 빛을 
          무색케 할 정도이고.
            그렇게 얼마나 치달렸을까? 백무흔은 치닫던 몸을 
          멈추고 기광(奇光)이 일렁이는 시선으로 주위를 
          둘러보았다.
            송림(松林). 폭 일 장 가량의 길을 가운데 두고 
          빽빽이 들어찬 송림.
            그는 조금 전에도 분명히 이곳을 왔었다. 저 거대한 
          소나무는 그가 아까도 본 것이 틀림없다. 그런데, 
          자신은 어떻게 이곳을 다시 오게 되었단 말인가?
            결론은 하나다.
            '진(陣)......! 그러나 해괴한 일이로구나...... 
          이런 곳에 상고(上古)의 진법(陣法)이라니......'
            장승처럼 선 채 묵묵히 주위를 둘러보던 백무흔, 
          이윽고 그는 무슨 결심인가를 굳힌 듯 성큼성큼 
          안으로 걸어 들어가기 시작했다.
            
            "하윽...... 하아......"
            살수 몽은 키들키들 웃고 있었다.
            그의 몸 위에서 전신을 땀으로 물들인 채 헐떡이고 
          있는 한 명의 미녀.
            "으음......"
            그녀가 고통스러워하는 것을 본다는 것은 즐거운 
          일이다. 그녀의 고통은 비례하여 그의 즐거움을 
          가중시켜 주므로.
            살수 몽은 괴소(怪笑)를 멈추지 않은 채, 돌연 허연 
          이로 여인 빙여설의 희디흰 어깨를 사납게 깨물었다.
            "아악!"
            고통으로 일그러지는 빙여설의 옥용(玉容).
            온통 땀으로 젖은 얼굴 탓인가...... 그 표정은 
          형용할 수 없을 정도로 처연해 보였다.
            "큿큿...... 그것밖에 못하나? 이 발정난 암캐야. 
          웃어라. 웃으면서 희멀건 둔부를 좀더 힘껏 휘저어 
          보란 말이다."
            순간, 언제 그랬냐는 듯 빙여설의 얼굴에서 고통의 
          빛은 눈 깜짝할 새에 사라졌다.
            그리고, 그녀는 정말로 웃으며 살수 몽이 강요하는 
          해괴한 짓을 열성껏 하기 시작하는 것이다.
            "헉헉...... 하아......"
            "큿큿......"
            대낮인데도 방 안은 어두웠다. 그 어둠 속을, 
          그래서 더 희어 보이는 빙여설의 나신(裸身)이 
          물고기처럼 흐느적거리며 부유한다.
            바로 그 때, 돌연 웃음이 떠올라 있던 살수 몽의 
          얼굴이 돌처럼 굳어 들었다.
            순간, 그는 자신의 몸에 엎드린 채 헐떡이고 있는 
          빙여설의 나신을 다급히 밀어내며 용수철이 튀어 
          오르듯 벌떡 몸을 일으켰다.
            그 얼굴에 떠오르는 것은 진하디진한 격정의 물결.
            그러나, 그 격정은 떠오를 때보다 더욱 빨리 사라져 
          버리고, 대신 사악하기 이를 데 없는 미소가 소리 
          없이 피어 올랐다.
            "왔구나...... 네가...... 왔구나......"
            
            바람이 불 때마다 송림(松林)은 우수수 몸을 떨며 
          기괴한 그림자를 백무흔의 앞에다 만들어 냈다.
            이때 돌연, 묵묵히 걸음을 옮기던 백무흔이 그 
          자리에 우뚝 멈추어 섰다.
            그로부터 삼 장 가량 떨어진 앞쪽.
            그곳엔 지금 한 인영(人影)이 길을 가로막고 우뚝 
          서 있었다.
            순간, 백무흔의 물처럼 고요한 두 눈에 엷은 놀람의 
          빛이 번뜩 스쳐 지나갔다.
            인영은 수당시대(隨唐時代)의 복장을 하고 있었다.
            또한, 얼굴과 몸은 부패될 대로 부패되어 그 악취가 
          사방을 진동하고 있는 것이 아닌가.
            강시( 屍). 놀랍게도 길을 가로막고 선 인영은 
          죽은지 수백 년도 넘어 보이는 강시였다.
            강시의 휑하니 뚫린 동공은 백무흔을 향해 있었다.
            백무흔은 놀란 표정은 얼굴에서 이내 사라졌다.
            대신, 그는 담담하게 웃으며 입을 열었다.
            "왜 그러고 있나? 나에게 불창(佛唱)이나 
          도송(道頌)이라도 해 달라는 뜻인가?"
            이때 돌연, 죽은 듯이 서 있기만 하던 강시의 몸이 
          번쩍 허공을 가르고 쏜살같이 백무흔을 향해 덮쳐 
          왔다.
            관절 하나 굽히지 않고 움직이는데도 그 동작은 
          기이할 정도로 빨랐다.
            백무흔은 기다리고 있기라도 했다는 듯이 비스듬히 
          몸을 날려 강시의 공격을 피해 냈다.
            이어, 법륜회의 절학인 대천룡신장(大天龍神掌)을 
          쳐내어 그의 장력은 단숨에 강시의 몸에 커다란 
          바람구멍을 뚫어 놓고 말았다.
            그러나 이때, 믿을 수 없는 일이 벌어졌다.
            가슴에 구멍이 뚫리는 치명상을 입은 강시는 
          아무렇지도 않은 듯한 표정으로 재차 백무흔을 향해 
          쌍수를 뻗어 오는 것이 아닌가?
            이런 상황을 전혀 예측하지 못했던 백무흔은 
          하마터면 쌍수에 가슴을 찔릴 뻔하였다.
            대경한 그는 한 모금의 진기를 들이마셔 둥실 
          허공으로 몸을 띄운 후, 수옥참(手玉斬)의 일식을 
          떨쳐 냈다.
            파아앗!
            무쇠도 무처럼 베어 내는 그의 수옥참은 강시의 
          목과 몸을 정확히 양단했다.
            하나, 목없이 몸통만 가지고 강시는 날렵하게 몸을 
          움직일 수 있었으며, 결국 백무흔의 소맷자락 하나를 
          길게 떨구고 말았다.
            혈투(血鬪)!
            베어도, 잘라도 피 한 방울 나지 않는 강시와 
          인간의 혈투는 처절하기조차 했다. 그러나, 만약 
          백무흔이 절망연(絶望淵)에서 공력의 반을 잃은 
          상태가 아니었다면 이런 싸움은 끝나도 벌써 끝이 
          났으리라.
            "야핫!"
            "하앗!"
            자신이 지니고 다니던 비검(悲劍)마저 남궁옥에게 
          주고 온 그는, 피리로 검을 대신하여 
          불령대구식(佛靈大九式)을 전력으로 펼치는 한편, 
          좌수로는 대천신력(大天神力), 홍예강기(紅藝 氣) 등 
          하나만 가지고도 천하를 주름잡을 수 있는 
          법륜회(法輪會)의 비학(秘學)들을 마구 쏟아 냈다.
            파파팟--!
            슈우욱!
            잠시의 시간이 지난 후, 백무흔은 휘두르던 손을 
          멈추고 그 자리에 우뚝 몸을 세웠다.
            악귀처럼 날뛰던 강시는 이미 그 흔적조차 찾을 수 
          없었다.
            다만, 땅에 흩어진 썩은 고깃조각만이 치열했던 
          혈투의 흔적을 말해 줄 뿐.
            백무흔은 아예 강시를 천편(千片)의 조각으로 
          만들어 놓고 만 것이다.
            "강시는 혼자 움직일 수 없다. 배후에 있는 자가 
          누구일까? 만약 그 자를 빨리 찾아 내지 못한다면 
          나는 이와 같은 경우를 수도 없이 경험해야 할 
          것이다."
            그가 경우라고 표현한 괴한 일은 그로부터 열 
          걸음도 옮기기 전에 벌어졌다.
            호대선생(虎大先生), 송림의 옆에 앉아 있는 사람은 
          분명히 북도천의 호대선생이었다.
            또한, 그 옆에 친구 운학비와 총사 구양춘이 앉아 
          호탕하게 술잔을 기울이고 있었다.
            그러다가 백무흔이 그들의 옆으로 다가가자 
          호대선생이 낄낄 웃으며 술잔을 내밀었다.
            "이리 오시구려. 한잔 하시겠소, 주공(主公)?"
            "후훗......"
            영혼을 떨어 울리는 그윽한 웃음소리가 울려 
          퍼지더니 송림 안으로부터 돌연 모용지가 사뿐사뿐 
          걸어 나왔다.
            "그대는 뭘 그렇게 어리둥절한 시선으로 바라보고 
          계시지요?"
            "지(芝)......?"
            백무흔은 괴경(怪景) 속에서 홀연히 만난 
          지인(知人)의 모습에 어리둥절해졌다. 모용지는 
          배시시 웃으며 호대선생 등을 가리켰다.
            "우리는 이미 오래 전부터 그대를 기다리고 
          있었지요. 미리 알리지 않은 것은 운선생(雲先生)이 
          그대에게 말하지 말라고 했기 때문이었지요."
            운학비가 낄낄 웃으며 그녀의 말을 받았다.
            "너는 틀림없이 우리의 행동을 말렸을 것이다. 
          이놈아, 그래서 나는 이런 방법이 좋다고 생각했지."
            백무흔은 일시 머릿속이 혼란해졌다.
            이들은 도대체 실상(實像)인가, 허상(虛像)인가.
            "무흔, 그렇게 서 있지만 말고 이리 와서 잠시 
          긴장을 푸세요. 우리는 이미 남검천의 허실을 어느 
          정도 파악해 두었답니다. 그 얘기를 함께 해요."
            백무흔의 시선이 힐끗 모용지를 향했다.
            아름답다.
            햇살 속에 교태롭게 선 모용지의 모습은 형용할 수 
          없이 아름다웠다. 백무흔은 묵묵히 그녀를 향해 
          다가갔다.
            이어, 그녀의 따뜻한 옥수를 살며시 감싸쥐고는 
          조용한 목소리로 입을 열었다.
            "불법무한(佛法無限), 무색무심(無色無心)......"
            아아, 그러나 그의 입에서 새어 나온 것은 연인에게 
          하는 달콤한 속삭임이 아니었다.
            "심멸법멸(心滅法滅)...... 
          삼색유식(三色有識)...... 일리제평(一理齊平)......"
            바로, 불법(佛法)은 무한하여 그 끝을 알 수 없고 
          마음이 일면 법도 일고, 마음이 죽으면 법도 따라 
          죽는다고, 세상의 온갖 마심(魔心)의 극성(極性), 
          대라범창(大羅梵唱)이었다.
            동시에, 백무흔의 우수에선 보는 이의 마음을 절로 
          선량하게 만드는 서기(瑞氣)가 자욱이 뻗어 나왔다.
            순간, 모용지를 비롯하여 운학비 등은 얼굴이 
          추악하게 일그러졌다.
            "네...... 네가......?"
            그리고 다음 순간, 그들의 모습은 연기가 바람에 
          날리듯 획하고 꺼져 버렸다.
            이때 돌연, 눈앞의 경색이 일변했다. 송림의 
          소로(小路)는 일시에 사라지고 대신 시뻘건 불빛이 만 
          장의 높이로 치솟아 오른 거대한 화염이 백무흔의 
          앞을 가로막았다.
            그곳에서 뿜어져 나오는 열기는 무쇠라도 단숨에 
          녹여 버릴 것 같았다.
            그러나, 백무흔은 이 돌연한 괴사(怪事)에 안색 
          하나 변하지 않았다.
            느릿하게 걸음을 옮기는 그의 얼굴은 불존(佛尊)을 
          닮아 있었으며, 앞으로 내디디는 발걸음 하나하나엔 
          제단과도 같은 무거운 기개가 서려 있었다.
            그는 그러한 걸음걸이로 태연하게 화염 속을 걸어 
          나갔다.
            "온갖 만류(挽留)의 길과 색계(色界), 
          무색계(無色界), 욕계(欲界)의 모든 것이 오직 
          마음먹기 한 가지 도(道)에 있나니......"
            그러나, 만약 화염을 보고 마음이 동요된다면 속의 
          심화(心火)와 화염은 서로 상응하여 사람을 태워 
          죽이게 되었으리라.
            화염에 이어 백무흔의 앞으로는 가득한 
          설산(雪山)과 망망대해, 그리고 물 한 모금 없는 
          사막이 연이어 나타났다.
            하나, 백무흔은 그런 것들은 조금도 개의치 않고 
          표홀한 걸음걸이로 뚫고 나갔다.
            그는 마치 선계(仙界)를 유유히 거니는 
          선인(仙人)같았다. 마지막으로 백무흔의 앞을 
          가로막은 것은 인육림(人肉林)이었다. 그것은 보기만 
          해도 심혼(心魂)이 떨려 오는 미끈한 몸매의 
          나녀(裸女)들이었다.
            "흐음...... 이리로...... 응......"
            "이리로 오세요."
            나녀들의 유혹은 요염하다 못해 처절하기조차 했다.
            보라, 허리를 비꼬며 자신의 은밀한 부분을 
          내보이는 여인, 드러누운 채 쉴새없이 교성(嬌聲)을 
          지르고 있는 여인, 태산만한 젖가슴을 출렁이며 
          백무흔의 품에 안겨 오는 여인 등.
            하늘 아래 뉘라서 이 뇌살적인 여체의 유혹을 
          거부할 수 있으랴. 이때 돌연, 묵묵히 걸음을 옮기던 
          백무흔의 입에서 날벼락 같은 외침이 터져 나왔다.
            "요망한 것들! 나는 하늘을 우러러 한 점의 부끄럼 
          없는 대장부! 썩 눈앞에서 사라지지 못할까?"
            순간, 백무흔의 앞을 꽉 메우고 있던 수십 수백의 
          나녀(裸女)들은 봄햇살에 눈이 녹아 내리듯 시야에서 
          사라지고 말았다.
            대신, 그의 눈앞에 황량하기 이를 데 없는 풍경이 
          나타났다.
            풀이라곤 한 포기 날 수 없을 것 같이 황량한 땅과 
          그 위로 듬성듬성 심어진 기이한 형상의 
          괴목(怪木)들. 저 위쪽으로는 조그만 오두막 한 채가 
          보이는데......
            백무흔으로부터 사오 장쯤 떨어진 곳엔 한 명의 
          여인, 일신에 몹시 허름한 옷을 걸친 그녀는 
          백무흔에게 등을 돌리고 있었다.
            백무흔은 그녀가 만지작거리고 있는 인형(人形)이며 
          금침(衾枕) 같은 잡동사니 물건들을 발견하고 난 후, 
          싸늘하게 웃으며 그녀의 뒤로 다가갔다.
            "여인이 바로 지금까지 조화를 부려 낸 
          장본인인가?"
            몹시 섬세한 몸을 지닌 여인은 그의 말에 느릿하게 
          얼굴을 돌렸다.
            돌연, 백무흔의 표정이 크나큰 경악으로 물들어 
          버렸다.
            그는 얼마나 크게 놀랐던지 주춤 한 걸음 물러섰다.
            "너는......?"
            무엇이기에?
            도대체 무엇을 보았기에 좀처럼 희로애락의 감정을 
          겉으로 드러내지 않은 그가 이처럼 놀라는 것일까?
            
            "빙여설(氷如雪)?"
            예기치 못한 상황.
            그 중에서도, 놀람이란 극한 상황에 부딪쳤을 때 
          인간은 커다란 허점을 노출시키게 된다.
            살수 몽은 바로 그 순간을 기다려 왔다. 자나깨나 
          이 순간만을 생각했다.
            아니, 그는 어쩌면 태어날 때부터 이 순간을 위해 
          기다려 왔던 사람인지도 모른다.
            철저하게 인간의 호흡을 멈추고 있던 그의 손과 
          감응이 공기의 파장을 갈랐다.
            슈욱!
            그것은 이미 검(劍)이 아니요, 손이 아니며 감응이 
          아니었다. 그것은 바로 한 인간의 무서운 집념이었다. 
          또한 그가 존재해 왔던 모든 의미이기도 했다.
            검이 허공을 가르는 짜릿한 쾌감이 전해져 오는 
          순간, 살수 몽은 웃었다.
            그는 참을 수가 없어 대소(大笑)를 터뜨렸다.
            슈욱!
            백무흔이 느닷없이 괴목(怪木)위에서 솟아 나온 
          이것의 존재를 깨달았을 땐 이미 검은 그의 가슴 앞 
          옷자락을 꿰뚫고 있었다.
            파팟!
            "타앗!"
            그러나, 어쨌든 공력이 반으로 사라졌건 커다란 
          허점을 보였건 백무흔은 과거 천하제일인이라 불리던 
          사람이다.
            그의 몸은 도대체가 이해할 수 없을 정도로 빠른 
          속도로 뒤를 쫓아 나갔다.
            휘익!
            십이성(十二成)의 전공력(全功力)!
            절대신법(絶對身法) 파황무영비(破荒無影飛))!
            막 옷자락에 이어 살갗을 찔러 들던 검은 간발의 
          차이로 허공을 베고, 그러나 극한의 공력으로 신법을 
          펼치던 백무흔은 돌연 심장에 찌르는 듯한 통증을 
          느꼈다.
            그렇다. 그의 공력은 십이성이 아니었다.
            몸은 육성(六成)뿐이로되 마음은 십이성(十二成)을 
          요구하였으니...... 오오, 이는 바로 
          주화입마(走花入魔)의 징조가 아닌가?
            파파팟!
            녹색 줄기의 식물들이 그의 사지(四肢)를 휘감아 온 
          것은 바로 그때였다.
            그리고, 아주 짧은 한 순간, 백무흔은 가슴을 
          인두로 지지는 듯한 극심한 통증을 맛보았다.
            새파란 잔해가 일렁이는 장검이 자신의 가슴을 
          파고드는 것도 보았다.
            아득한 심연 속으로 몸이 구르듯, 찬란한 색채의 
          광휘들이 폭풍처럼 그의 시야에서 터져 나오고 
          있었다.
            백무흔은 툴툴 웃었다.
            그는 그제서야 자신의 위에 씌워져 있던 오만과 
          아집(我執)의 껍질을 스스로 비웃고 싶어졌던 것일까?
            최후의 순간에 문득 떠오른 웃음의 욕구는 믿을 수 
          없을 정도로 강경했다.
            백무흔은 웃었다.
            웃으며 그는 그가 태어난 흙바닥을 향해 덧없이 
          쓰러져 갔다.
            
            *          *          *
            
            진정한 강자(强者)란 없다......
            나는 천하제일인도 무엇도 아닌 자......
            다만 오만했던 자......
            헛허...... 허무한 나의 삶이여......
            술과 달과 고독의 이름으로 얘기하나니......
            용서해 다오.
            지(芝)......
            
            *          *          *
            
            쨍그랑!
            모용지(摹容芝)는 화들짝 놀라 주춤 뒤로 물러섰다.
            거울.
            늘 백무흔의 아름다운 모습을 담아 오던 
          동경(銅鏡).
            손수 자청하여 해 오던 백무흔의 방 청소련만......
            꽃병을 옮기다 발을 헛디딘 자신의 잘못이다.
            거울과 꽃병은 함께 깨졌다.
            그러나, 모용지는 망연히 선 채 한동안 움직일 줄을 
          몰랐다.
            깨어진 유리조각에 베인 손끝. 그곳에선 핏방울이 
          사르르 모습을 보이고 있었다.
            푹! 푹!
            그리고, 방바닥으론 정확히 네 개의 핏방울이 
          떨어져 내렸다.
            넷[四]......
            죽음의 불길한 숫자.
            
            취한(醉漢)은 대낮부터 고주망태가 되어 있었다.
            그는 고래고래 노래를 부르며 술병을 휙 내던졌다.
            내던져진 술병은 마침 근처의 한 그루 
          백양(白陽)나무에 부딪치며 퍽 소리와 함께 박살이 
          났다.
            주르르......
            파편은 날아가 사라졌으되 술은 나무의 흰 둥지를 
          타고 흘러내린다.
            그 모습을 보던 한 사람이 놀란 목소리로 외쳤다.
            "나무가 눈물을 흘리네그려!"
            그렇다.
            엄동의 삭풍 아래 나무 둥치를 타고 내리는 
          술방울은 마치 나무가 눈물을 흘리는 모양 같았다.
            마침, 근처를 지나던 선비 한 사람이 그 모습을 
          바라보더니 낭랑한 목소리로 시구(詩句)를 읊었다.
            
            醉客擲酒 楊樹敢淚
            취객(醉客)은 술을 던졌으나,
            나무는 눈물을 던지는 구나.
            
            쨍그랑!
            운학비는 무심히 술을 마시고 있다가 술잔을 
          떨어트렸다.
            그가 있는 주루에서 선비의 시구와 백양나무를 
          동시에 들고 볼 수 있었으며......
            눈물을 흘리는 모양의 백양나무를 묵묵히 바라보며 
          운학비의 시선은 암울하게 젖어 들고 말았다.
            "백양(白陽)......"
            다음 순간, 그는 다급히 몸을 일으켜 주루 밖으로 
          줄달음쳐 나갔다.
            
            위지연(尉遲延)은 느릿하게 정원을 거닐고 있다가 
          돌연, 눈빛을 번쩍 빛냈다.
            "응?"
            한 그루의 매화(梅花).
            북(北)의 방위로 선 채 가장 크고 가장 화려하게 
          꽃을 피우던 이 나무는 하룻밤 사이에 누렇게 시들고 
          있었다.
            순간, 위지연은 탄식을 터뜨렸다.
            "마침내......"
            그는 연민이 서린 눈빛으로 묵묵히 매화나무를 
          바라보더니 느릿하게 몸을 돌려 자신의 처소로 
          들어섰다.
            이어, 입고 있던 화목을 벗고 깨끗한 백의(白衣)로 
          갈아입은 후, 시녀를 불러 엄한 분부를 내렸다.
            "장안의 모든 이들은 백의(白衣)를 입는다. 또한, 
          오늘부터 사흘 간 나의 방엔 주육(酒肉)을 들이지 
          말라."
            의아한 표정의 시녀가 물러 나가자 위지연은 
          수수로운 시선을 낮게 찌푸린 하늘로 던졌다.
            "일대(一代)의 거성(巨星)이 사라진 것을 속세의 
          우인이 어찌 알랴...... 아까운 사람...... 이 
          시대(時代)는 그의 것이 아니었도다......"
            
            *          *          *
            
            살수 몽은 떨떠름한 표정을 짓고 있었다.
            그 표정은 마치 한 개의 사과를 따기 위해 돌을 
          던졌을 때, 사과뿐 아니라 새 한 마리까지 더불어 
          떨어뜨리게 된 운 좋은 사람의 표정 같았다.
            "그랬던가......?"
            살수 몽은 땅에 쓰러진 채 숨찬 신음을 몰아쉬고 
          있는 백무흔이 기광이 일렁이는 시선으로 바라보다가 
          피식 실소를 터뜨렸다.
            "나는...... 발톱 빠진 호랑이와 싸운 셈이로군. 
          최소한 삼 초(三招)의 연환식(連環式)을 생각하고 
          있었는데......"
            이어, 그는 자신의 장검(長劍)을 비스듬히 
          치켜들었다.
            허연 이빨 사이로 흘러나오는 것은 괴소(怪笑).
            "나는 이런 생각이 드는군. 귀공은 나의 적이 
          아니라 나의 친구였다고 말이야...... 나는 지금 결코 
          기쁘지 않아, 그렇다고 슬픈 것도 아니지...... 다만 
          허전할 뿐이야."
            백무흔도 툴툴 웃었다. 과도한 피를 흘리고 내장을 
          상한 탓으로 그의 아름다운 얼굴은 밀랍처럼 창백하게 
          변해 있었다.
            "결론은 언젠가 허무한 법...... 그 결론을 향해 
          치닫는 과정만이 인간을 자유롭게 한다."
            순간, 살수 몽은 번쩍 눈을 빛냈다.
            "귀공은 벌써부터 그것을 알고 있었단 말인가?"
            "아주 오래 전부터."
            두 사람은 불꽃을 튀길 듯 서로를 노려보다가 누가 
          먼저랄 것도 없이 빙그레 웃음을 떠올렸다.
            "비범한 친구여...... 네 고통을 덜어 주고 싶다. 
          혹시 남기고 싶은 말은?"
            백무흔은 바람처럼 웃으며 말했다.
            "죽어 가는 사람에게...... 늘 그런 것을 묻는가?"
            "큿큿...... 난 산 사람에게만 관심을 갖지. 이런 
          경우는 난생 처음이다."
            "잘됐군......"
            돌연, 백무흔의 얼굴에 짙은 홍조가 떠올랐다.
            이것은 숨을 거두기 직전에 일어나는 
          회광반조(廻光返照)의 현상.
            "사내란...... 순결한 처녀를 더 좋아하는 
          법이니...... 자네의 검이 죽어 가는 자를 향해 
          최후의 순결을 던진다는 것은 즐거운 일일세......"
            살수 몽의 검 끝에 아주 짧은 찰나, 미미한 떨림이 
          일었다.
            그것은 여러 가지 위대한 것들, 즉 하늘의 젊음과 
          산의 웅대함, 꽃의 향기와 새벽의 미명...... 그리고 
          참으로 인간다운 현자(賢者)를 만났을 때 자신도 
          모르게 일으키는 흠모의 정.
            그러나, 살수 몽은 이내 고개를 저었다.
            "없어, 나에겐 아무것도 없어. 친구도...... 
          여인도...... 이제 너를 죽이게 되니 나의 
          삶까지도...... 잘가라, 훌륭한 친구."
            훌륭한 친구, 이 말은 그가 누구에겐가 던진 최초의 
          진심 어린 찬사였다.
            검(劍)!
            다음 순간, 새파란 청광을 독사의 혓바닥처럼 
          날름대는 것이 백무흔을 향해 쏜살같이 날아갔다.
            슈숙!
            그리고 소리.
            푹!
            느닷없이 창세(創世) 이전과도 같은 정적이 주위에 
          자욱이 내려앉았다.
            백무흔은 웃고 있었다.
            살수 몽도 웃었다.
            웃음이란 즐거운 것이지만, 두 사람의 웃음은 서로 
          그 의미가 달랐다.
            백무흔의 웃음은 연민(憐憫)이었다.
            그는 마치, 오랫동안 방황을 하다 막 집문을 
          들어서고 있는 아들을 보는 아버지 같았으며, 살수 
          몽의 웃음은 자조(自嘲)였다.
            그는 마치 과자를 뺏겨 버리고 거기에다 야단까지 
          맞게 된 어린아이 같은 표정을 짓고 있었다.
            어떤 시간들이 흘렀을까.
            억겁(億劫) 같기도 했으며 일수유(一須臾)같기도 
          했다.
            그러다 문득, 살수 몽은 킬킬대고 웃었다.
            웃으며 그는 자신의 가슴 앞으로 삐죽 튀어나온 
          검날을 힐끗 내려다보았다.
            한 자쯤 튀어 나왔으리라, 그도 알지 못하는 그의 
          창자와 그의 핏줄을 꿰뚫고 나온 이 검날에 묻은 
          핏방울은 우울한 하늘 아래 선명하도록 영롱한 광채를 
          흩뿌리고 있었다.
            그리고, 살수 몽은 그 자리에 느릿하게 무릎을 
          꿇었다.
            그의 자조에 한 시선이 힐끗 백무흔을 향했다.
            "이젠...... 알겠지? 나는 도대체가 얻은 것이 아무 
          것도 없단 말이다. 그러나, 나는 아직도...... 나의 
          가장 소중한 이 순간에 왜 그녀가 나를 찔렀는지 
          모르겠......다."
            쿵!
            살수 몽이 차지하고 있던 공간의 뒤엔 빙여설이 
          무표정한 얼굴로 서 있었다.
            그녀는 바람에 흩날려 마구 얼굴을 덮는 머리칼을 
          쓸어 올릴 생각도 않은 채.
            "바로 이 순간만을...... 네가 내 소중한 것을 
          앗아갔듯, 나도 너의 가장 소중한 것을 빼앗아 버리기 
          위해......"
            누구에게 한 말이었을까?
            그녀는 마치 넋을 잃고 있는 사람 같았다.
            빙여설은 천천히 몸을 돌리더니 백무흔을 마주했다.
            이어, 기계적인 동작으로 그의 혈도를 눌러 
          지혈(止血)하고 한 알의 향긋한 영단(靈丹)을 
          백무흔의 입에다 물려주었다.
            백무흔은 사력을 다해 가물가물해지는 정신을 
          가다듬고 있던 터. 그는 문득, 입 안으로 향긋한 
          물체가 들어오고 자신의 몸이 어디론가 옮겨지는 것을 
          깨달았다.
            그리고, 환청(幻聽) 같은 한 소리 중얼거림이 
          귓전으로 스며 들어오는 것을 느꼈다.
            "우리는 죽고...... 당신은 삽니다."
            
            빙여설은 다시 수림 안으로 들어온 후 살수 몽의 
          시체 옆에 무릎을 꿇고 앉았다.
            이어, 그리고 그의 등에 박힌 검을 뽑고 그 상처에 
          살짝 입술을 맞추었다.
            그녀는 마지막으로 살수 몽의 식어 가는 
          시신(屍身)을 꼬옥 안더니 그 옆에 사르르 
          교구(嬌軀)를 눕혔다.
            살수 몽의 옆얼굴이, 그 얼굴의 거뭇거뭇한 
          구레나룻이 그녀의 시선 속으로 쏘아져 들어왔다.
            눈물, 눈물이란 의지와 아무 상관 없이도 흐르는 
          것이다.
            구슬 같은 눈물 방울을 휘몰고 빙여설은 살수 몽의 
          얼굴에 입술을 갖다 댔다.
            "다른 장소에서...... 다른 신분으로 
          만났더라면...... 나는 그대를 위해 밥을 짓고 빨래를 
          했을 것을...... 몽...... 죽어서야 사랑을 고백하는 
          여설(如雪)을 용서하세요."
            돌연, 야산의 괴수림(怪樹林) 위로 불길이 확 
          솟아올랐다.
            강한 발화 물질을 사용했던지 불길의 기세는 
          사나웠다.
            단숨에 숲과 땅과 오두막을 뒤덮었다.
            화르륵...... 확......
            숲의 바깥쪽 한곳의 바위 위에 비스듬히 기대어 
          있던 백무흔의 얼굴도 화광(火光)으로 하여 붉게 
          물들었다.
            "축하하네...... 몽......!"
            이어, 한 소리 낭랑한 시구가 그의 붉은 입술을 
          뚫고 흘러나왔다.
            
             庭蕭瑟故人稀
            何處登高且送歸
            今日暫同芳芍酒
            明朝廣作斷蓬飛
            
            계주( 州)거리 쓸쓸한데 바람마저 차갑구나.
            친구도 없는 이곳 자네마저 떠나가니,
            어디에 올라앉아 송별 자리 벌일까.
            오늘은 같이 앉아 국화주(菊花酒)마시지만,
            사제는 떠나리니 술자리도 한이 있다.
            밤새면 갈대잎처럼 날아갈 몸 아닌가......
            
            우렁차던 시구는 차츰 잦아들더니 이내 아주 꺼져 
          버렸다.
            화르륵-- 확!
            하늘을 찌를 듯한 불꽃만이 그 정적을 
          깨뜨리는데...... 돌연, 두 필의 말이 이곳을 달리고 
          있다가 뚝 멈춰 섰다.
            두 사람, 한 명의 중로(中老)와 훤칠한 청년 하나, 
          청년이 사납게 타오르고 있는 불길을 가리켰다.
            "사부님, 사고가 난 걸까요?"
            두 사람은 이내 말안장을 박차고 불길을 향해 
          치달려 갔다.
            광란하는 불꽃, 그리고 그 앞 바위 아래 의식을 
          잃고 쓰려 져 있는 백의인(白衣人)하나.
            말에서 내려 무심히 백의인에게 다가선 후, 그의 
          몸을 돌려보던 중노인의 입에서 돌연 비명에 가까운 
          외침이 터져 나왔다.
            "헉!"
            청년은 평소 수양이 깊은 스승이 대경하는 기색이자 
          크게 의아해졌다.
            "사부님......!"
            중로는 엄숙한 표정으로 몸을 돌리더니 빠른 어조로 
          말했다.
            "전속력으로 치달리되, 의자가 편한 마차를 구해 
          오너라! 이 일에 착오가 생긴다면 엄중히 죄를 
          물으리라!"
            청년은 의아하기 이를 데 없었으나 사부의 표정이 
          하도 심각한지라 대답할 겨를도 없이 말고삐를 
          돌렸다.
            우두두두......
            중로는 즉시 몸을 돌려 백의인의 완맥(腕脈)을 짚고 
          스르르 눈을 감았다.
            한참 만에야 눈을 뜬 중로, 탄식하듯 중얼거린다.
            "내장이 자리를 이탈하고 기식이 엄엄하다. 이는 
          필시 주화입마의 징조, 다시 살아난다 해도 
          폐인(廢人)이 되고 말리라...... 아아...... 그토록 
          강하던 천하제일인이 어찌하여......"
            중로는 공동파(  波)의 장문인(掌門人)으로서 
          별호를 거심성수(巨心聖手)라 하였다.
            보름 전, 신년하례 때 먼발치로 힐끗 보고는 그만 
          마음 속 깊이 감복해 버리고 만 일대의 영웅이 
          아닌가.
            그는 이 영웅의 난운(亂運)에 탄식을 금치 못하여 
          자신의 장포를 벗어 정성스럽게 감싸주었다.
            두두두......
            이때, 말발굽 소리.
            북도천으로 한 대의 마차가 소리 없이 들어선 것은 
          일월(一月) 십사일(十四日) 정오(正午)가 막 지날 
          무렵이었다.
            
            
            제23장 혈풍사풍(血風邪風)

            
            비명.
            돌연, 밤의 정적을 찢고 솟아오른 비명은 듣는 이의 
          모발을 곤두세우게 할 만큼 처절했다.
            "으아아악!"
            극도의 공포에 시달렸던 것일까? 비명은 마치 몸 
          속의 내장을 한꺼번에 토해 내는 것 같았다.
            비명에 이어 급박한 종소리가 장원의 공간에 자욱이 
          울려 퍼졌다.
            땡땡땡!
            동시에, 졸린 눈을 비비며 여기저기서 옷도 채 다 
          못 입은 무리들이 웅성거리며 모습을 드러냈다.
            "뭐야, 무슨 일이냐?"
            "제기랄! 도대체 어떤 놈이 어르신의 단잠을 깨우는 
          거지?"
            "연무장(練武場)으로 가세. 연무장으로......"
            순식간에 조용한 밤의 정적에 휩싸여 있던 장원은 
          떠들썩해졌다.
            속속들이 연무장으로 들어서고 난 후에도 무리들은 
          영문을 알지 못해 눈알을 뒤룩거리기만 했다.
            이때 돌연, 무리 속에서 다급한 경악성이 터져 
          나왔다.
            "앗! 저...... 저기......"
            무리들은 놀란 시선을 선두의 장한이 가리키는 
          손끝으로 던졌다.
            순간, 그들의 눈은 극도의 경악으로 하여 더 이상 
          커질 수 없을 만큼 부릅떠졌다.
            보라, 지원(支院)의 원주(院主)만이 거처하는 
          대청의 마루턱.
            그곳엔 지금 두 명의 인영이 유령처럼 허공에 둥둥 
          떠 있었다.
            좌측의 인영은 흰 복면에 머리끝부터 발끝까지 흰빛 
          일색으로 뒤덮여 있는 백의인이었다. 그의 우측에 서 
          있는 사람은 청색복면에 역시 온몸을 청색 일색의 
          옷으로 휘감은 청의인(淸衣人).
            그 중, 우측 청의인의 손엔 놀랍게도 원주(院主)의 
          수급이 달랑달랑 매달려 있었다.
            무리들은 이 엄청난 일에 그만 넋을 잃고 말았다.
            이곳이 도대체 어떤 곳인가? 또한, 이곳의 원주가 
          도대체 어떤 인물인가?
            형주지원(衡州支院).
            이곳은 바로 과거엔 남검천의 지부였으나, 지금은 
          천하를 한 손아귀에 쥐고 뒤흔드는 북도천의 
          형주지원이었다.
            또한, 이곳의 원주는 북도천 내에서도 무시할 수 
          없는 실력자이며, 만류편법(萬柳鞭法)이란 절학으로 
          하남(河南)일대에서 적수를 만나지 못한 혈편(血鞭) 
          구종명(具鍾明)인 것이다.
            그런데, 이때 돌연, 묵묵히 서 있던 청의인이 
          스산한 어조로 입을 열었다.
            "변위(卞葦), 시운량(柴雲凉), 추경(秋慶)은 앞으로 
          나서도록 해라."
            그의 어조는 그리 큰 편이 아니었으나 놀랍게도 
          중인들의 왁자한 소음보다도 훨씬 분명하게 공간에 
          울려 퍼졌다.
            순간, 무리들 속에서 나이가 지긋한 세 사람이 걸어 
          나왔다.
            그 중 좌측에 있던 사람이 조심스러운 어조로 입을 
          열었다.
            "노부 등이 귀하가 호칭한 사람이오만, 귀하는 
          뉘신지......?"
            청의인의 눈에서 한 줄기 살광(殺光)이 쭉 뻗어 
          나왔다.
            "틀림없는가?"
            "그렇소. 노부는 병위이며 이 두 사람은......"
            이때, 말을 잇다 말고 돌연, 병위는 두 눈을 
          부릅떴다.
            그는 더 말을 잇지 못하고 우수(右手)를 망연히 
          휘저으며 주춤 뒤로 물러서다가 썩은 고목처럼 땅에 
          처박혔다. 때를 같이하여, 그의 옆에 서 있던 
          시운량과 추경도 목을 부여잡고 앞을 다투어 땅을 
          향해 쓰러져 갔다.
            목. 그들의 목엔 어느샌가 유엽비도(柳葉飛刀)가 한 
          자루씩 깊숙이 박혀 있었다.
            "윽! 저...... 저런?"
            "저...... 저럴 수가......"
            중인들의 놀란 외침은 아랑곳 않고 청의인은 잠시 
          세 사람의 시신(屍身)을 바라보다가 돌연, 허공을 
          향해 쩌렁하게 외쳤다.
            "소섭랑(召攝郞)은 거기 있느냐?"
            순간, 우렁찬 한 소리 대답과 함께 세 구의 시신 
          옆으로 한 명의 중년인이 스르르 내려섰다.
            "분부 기다리오!"
            청의인은 고개를 끄덕이며 품속에서 금빛도 찬란한 
          패(牌)를 하나 꺼내 들었다.
            다음 순간, 중인들은 부르르 몸을 떨었다.
            패, 그것은 바로 과거 남검천의 고수들이 지니고 
          다니던 만혈금패(萬血金牌)가 아닌가?
            웅성대는 그들의 귓전으로 청의인의 쩌렁한 
          목소리가 파고들었다.
            "형제들은 들으라! 본인 등은 대남검천(大南劍天)의 
          사자(使者)들은 이제 남검천은 돌아왔다. 혈편 구종명 
          이하 변위 등 삼 인의 인물은 그간 북도천에 
          동조하였기로, 천주의 이름으로 처단하였으며 이 
          형주분타로 이름을 바꾸어 소섭랑이 맡을 것이니 이에 
          호응하는 형제들은 새 분타주(分舵主)를 뵙는 예의를 
          올려라!"
            그의 목소리가 끝남과 동시에 사방의 지붕과 처마 
          위로는 유령 같은 수백의 장한들이 모습을 나타냈다.
            그들이 아래를 향해 겨루고 있는 것은 강궁(强弓)이 
          매겨진 화살.
            중인들은 힐끗 그 모습을 바라보더니 부르르 몸을 
          떨었다.
            죽음, 죽음은 두려운 것이다.
            그러나, 무릎 한번 꿇는 동작으로서 그 죽음은 
          내게서 멀어진다.
            순간, 가장 선두에 서 있던 한 사람이 털썩 무릎을 
          끊으며 외쳐 댔다.
            "분타주......!"
            "......!"
            청의인과 백의인의 입에서 음산한 괴소가 터져 
          나왔다. 그들은 서로의 얼굴을 힐끗 마주치더니 
          그러잖아도 허공에 둥둥 떠 있던 몸을 쭈욱 앞으로 
          미끄러뜨려 나가기 시작했다.
            그들의 모습은 순식간에 아득한 야음 속으로 사라져 
          갔다.
            
            *          *          *
            
            "으아악!"
            "크으윽!"
            비명은 계속해서 들려 오고 있었다.
            사마풍(司馬風)은 방 안의 의자에 깊숙이 몸을 묻고 
          냉혹한 시선으로 눈앞의 백발노인을 바라보고 있었다.
            그의 양옆에는 각각 흑의(黑衣)에 금궁(金宮)을 
          가슴에 새긴 장대한 신형의 사내들이 우뚝 서 
          있고......
            문득, 방 안의 정적을 깨고 사마풍의 무심한 어조가 
          울려 퍼졌다.
            "장량(張凉), 마지막 기회를 주리라. 북도천을 
          버리고 본가(本家)를 택하겠는가? 아니면 죽겠는가?"
            말을 잇다 말고 그는 방 한쪽에서 서로 부둥켜안은 
          채 오들오들 떨고 있는 반백의 부인과 이제 갓 열 
          살이나 되어 보이는 소년에게 시선을 던졌다.
            "저 아이는 당신 나이 오십에 얻은 귀한 아들일 
          텐데."
            백발노인 장량.
            그는 북도천의 태원지원주(太原支院主)였다.
            북도천의 많은 분타조직 가운데서도 손꼽히는 고수 
          중 한 사람인 그. 백발노인 장량은 느닷없이 들이닥쳐 
          마구 살육을 벌이고 순식간에 지원(支院) 전체를 
          점거해 버린 이 괴인(怪人)을 분노의 시선으로 
          잡아먹기라도 할 듯 노려보았다.
            "몇 명 살아 남지 않은 남검천의 세력으로 감히 
          북도천을 넘볼 수 있을 성싶은가?"
            "글쎄......"
            "이놈! 주공(主公)과 주군(主君)은 
          신인(神人)이시다! 또한 그분 휘하의 구름 같은 
          고수들을 일일이 열거하지 않아도 네 놈들의 망상은 
          이루어질 수 없으리라!"
            사마풍의 얼굴에 씩 가벼운 웃음이 스쳐 지났다.
            "어린것을 생각해 보았소? 우리는 어제부터 이 일을 
          별러 왔지. 내 손에 무너진 분타지부만 해도 이십여 
          개는 능히 될 터, 그러나 당신이 하늘같이 믿고 있는 
          그 신인(神人)은 아무런 조치도 취하지 못하고 있다. 
          혹시 이 일에 대한 귀뜸이라도 받은 적이 있으신가? 
          풍문이라도 들은 적이 있던가?"
            장량의 안색이 묘하게 변하는 것을 지켜보며 
          사마풍은 말을 이어 나갔다.
            "우리는 살아 남은 잔당들이 아니지. 북도천쯤은 눈 
          깜짝할 새에 얻는다. 하루, 이틀이면 돼."
            듣기에도 광망한 어조. 그러나, 장량은 아무 말도 
          하지 못했다.
            아니 답변할 말을 찾지 못한 것이리라. 사람이란 
          자기가 우기던 사실이 어긋날 땐 대수가 분노를 
          터뜨리는 법.
            순간, 장량의 입에선 버럭 대갈이 터져 나왔다.
            "이놈, 내 혈도를 풀어라! 네놈도 무인(武人)이라면 
          통쾌하게 한번 싸워 보자!"
            "나의 일지(一指)도 피하지 못하고 당신은 혈도를 
          찍혔다. 그래도 당신은 무의미한 싸움을 하겠단 
          말인가?"
            사마풍의 말에 장량은 피를 토하는 듯한 
          괴소(怪笑)를 터뜨렸다.
            "크하하...... 노부는 칠십 평생을 
          도산검림(刀山劍林)에서 뒹굴어 왔도다! 그 중 적수가 
          안되어 싸움을 피해 본 적은 한번도 없거늘 오늘 네 
          놈이 노부를 희롱하느냐?"
            사마풍은 조용히 웃더니 시선을 창 밖의 하늘로 
          던졌다.
            언제부터인가, 살의(殺意)가 일면 바라보곤 하던 저 
          하늘......
            그는 웃음을 거두지 않은 채 일지(一指)를 튕겨 
          장량의 혈도를 풀어 주었다.
            순간, 장량은 먹이를 노리는 맹수처럼 포효와 함께 
          사납게 사마풍에게 덮쳐 왔다.
            그러나, 그는 채 한 걸음도 옮기지 못하고 그 
          자리에서 뚝 걸음을 멈추었다.
            사마풍은 손가락이 세 개밖에 없는 우수(右手)를 쭉 
          뻗고 있었다.
            그런 그의 손엔 어느샌가 한 자루의 장검이 들려 
          있었다.
            "우우욱......"
            장량이 돌연 두 눈을 부릅뜨고 주춤 한 걸음 뒤로 
          물러섰다.
            순간, 그의 좌측 어깨에서 폭포 같은 혈수(血水)가 
          쑥 뿜어져 나왔다.
            이어, 우측 어깨에서도 똑같은 모양으로 피가 뿜어 
          나오더니 좌측 무릎과 우측 무릎에서도 분수 같은 
          피가 쏟아져 나왔다.
            피범벅!
            사마풍은 일 검에 장량의 네 곳을 찌른 것이다.
            장량은 뒤로 주춤주춤 물러서다가 힐끗 자신의 
          아들에게 시선을 던졌다.
            "만...... 만용을 부리지 말라...... 소민(小敏), 
          너는 장가(張家) 마지막 핏줄이다......"
            "아버님!"
            "여보!"
            구석에 쭈그리고 있던 두 모자(母子)의 입에서 
          처절한 외침이 터져 나았다.
            그 외침에 답하기라도 하듯 휘청이던 장량은 둔탁한 
          음향과 함께 털썩 그 자리에 엎어졌다.
            그제야 한 줄기 실처럼 가는 다섯번째의 선혈이 
          그의 목에서 흘러나왔다.
            사마풍은 무심한 시선을 처음부터 끝까지 보고 있던 
          하늘에 떼지 않고 있었다.
            그가 사람을 죽이거나 말거나 그가 번뇌하거나 
          말거나, 그가 살던, 그렇지 않던 언제나 오연한 모습 
          그대로인 하늘......
            "내가 죽을 때도...... 너는 여전히 그 빛깔 그 
          모습 그대로일 텐가?"
            그는 나직한 중얼거림과 함께 구석의 두 모자에게 
          시선을 던졌다.
            반백의 부인은 그의 시선이 닿자 몸을 부르르 
          떨더니 돌연 그 자리에 털썩 엎드렸다.
            "나리, 제발 이 아이의 목숨만이라도! 이 어린것의 
          목숨만이라도 살려 주세요. 이 아이는 장가의 마지막 
          핏줄입니다."
            반백의 부인, 그녀는 과거에 날수선자(辣手仙子)라 
          불리던 강호의 고수였다.
            그녀라고 왜 남편을 죽인 자에 대한 분노가 없을까!
            그러나, 그녀는 어머니였다. 여인(女人)은 약해도 
          어머니는 강한 법.
            그래서, 그녀는 어린 자식을 위해 분노 대신 
          죽음보다도 더 치욕적인 애걸을 하고 있는 것이다.
            사마풍의 시선은 여전히 무심했다.
            날수선자는 사마풍이 아무런 말도 없자 
          무릎걸음으로 기어와 그의 발에 매달렸다.
            "나리, 나리, 제발......!"
            그녀의 울부짖는 소리는 갈수록 드높아 졌다.
            내용을 모르는 사람이라도 이 소리엔 코끝이 
          시큰해지리라.
            이때 돌연, 미동도 않고 있던 사마풍이 무심한 
          어조로 입을 열었다.
            "부인은 아직도 죽을 준비가 끝나지 않았소! 나는 
          장량이 부인의 이런 모습을 좋아하리라곤 생각지 
          않소."
            순간, 그는 주춤 뒤로 두 걸음 물러서더니 고개를 
          끄덕였다.
            "그렇군요...... 그러고 보니 나는 지금 남편의 
          얼굴에 먹칠을 하고 있었군요."
            나직한 중얼거림과 함께 그녀의 시선이 아들을 
          향했다.
            "애...... 애야......!"
            "어머님!"
            "용서하거라! 나는 네 어미 노릇을 다 못하였다."
            말이 끝나기 무섭게 그녀는 손으로 자신의 
          천령개(天靈蓋)를 사납게 내리쳤다.
            퍽!
            피어 오르는 혈막(血幕).
            소년은 자신의 앞에 피투성이가 된 채 쓰러지는 
          어머니의 모습을 감당하지 못하겠다는 듯 한 손으로 
          가슴을 부여잡고 주춤 뒤로 물러섰다.
            사마풍의 시선이 소년을 향했다.
            "네 차례다."
            순간, 소년은 몸을 파르르 떨더니 돌연, 미친 듯한 
          장소와 함께 사마풍을 향해 맹렬히 덮쳐 들었다.
            "크핫하...... 이 악마, 죽여라! 아버님과 어머님을 
          죽인 그 손으로 나도 죽여라!"
            사마풍은 우수를 쭉 뻗어 덮쳐 오는 소년의 완맥을 
          가볍게 낚아챘다. 이어, 손에서 벗어나려고 바둥대는 
          소년을 향해 무심한 어조로 입을 열었다.
            "복수를 하고 싶지 않느냐?"
            "놔라, 놔! 악마의 손에서 놀림감이 되느니 차라리 
          죽고 말겠다."
            "죽음은 힘없이 어둡고 긴 침묵이다. 너는 네가 
          늘상 보아 오던 하늘과 땅 그리고 나무 따위들을 
          다시는 못 보게 될 텐데 두렵지 않느냐?"
            "부모의 원수와는 한 하늘을 이고 살 수 없다. 
          그러니 나를 더 이상 희롱하지 말고 어서 죽여라! 
          악적!"
            소년의 단호한 대꾸에 사마풍은 희미하게 웃었다.
            '하늘......'
            돌연, 그의 표정이 냉막해졌다.
            동시에, 소년의 몸은 허공으로 붕 떠오르는가 
          싶더니 순식간에 방문을 꿰뚫고 향해 사납게 날아 
          나갔다.
            "아악!"
            와장창!
            그런데 보라. 방문을 꿰뚫기 전만 해도 멀쩡하던 
          소년의 몸이 다음 순간, 반으로 쫙 갈라져 나가는 
          것이 아닌가!
            피!
            그리고, 믿을 수 없을 정도로 잔인한 행동.
            사마풍은 도대체 언제 검을 빼서 휘둘렀을까?
            이때 마침, 무엇인가 보고를 하러 오고 있던 
          흑의검수(黑衣劍手) 한 명.
            그는 방문을 뚫고 느닷없이 날아든 물체를 얼떨결에 
          바라보다가 부르르 몸을 떨고 말았다. 머리 위로 
          자욱이 덮이어 오는 뜨거운 핏줄. 그리고 내장 
          부스러기들.
            순식간의 일이라 피하지도 못하고 그대로 
          인육(人肉) 세례를 엎어 쓰고만 그는 치를 떨었다.
            그러나, 뉘 앞이라고 감히 경거망동을 하랴. 
          흑의검수는 천살성(天殺星)이란 외호로 불려지고 있는 
          사마풍을 공포스런 시선으로 힐끗 바라보고 난 후, 
          공손히 손을 모으고 시립해 섰다.
            이때, 사마풍의 무심한 어조가 그의 귓전을 
          파고들었다.
            "상황은?"
            흑의검수는 깊숙이 굽히며 다급히 그의 말을 
          받았다.
            "한 명도 남기지 않았습니다. 분부대로 열 명의 
          중견급 포로들을 잡아 놓았으며 본대(本隊)의 피해는 
          여섯 명입니다."
            포로......
            사마풍은 고개를 끄덕이며 그 자리에 깊숙이 목을 
          묻었다. 그는 이미 수백의 포로들을 특별 지시로 잡아 
          들였다.
            수하들은, 호송하기 번거롭고 따로 파수병까지 
          두어야 하는 포로를 굳이 잡으라는 그의 명령을 
          이해할 수 없었으나, 어찌하랴. 이미, 하늘 아래 둘도 
          없는 살성(殺星)이요, 가는 곳마다 시산혈해를 이루는 
          살인광 사마풍의 명령인 바에야.
            어쨌든, 오늘은 일월 십사일 남검천의 주력(主力)이 
          백로(百路)로 나뉘어 펼친 전격적인 분타 섬멸은 거의 
          완벽에 가까운 성과를 거두었다.
            그야말로 피의 제전!
            누구도 예측할 수 없었고 상상조차 할 수 없었던 
          악마의 향연!
            그 중...... 사마풍이 거느린 제일대(弟一隊)의 
          마지막 목표인 태원지원에선 돌연 천지를 태울 듯 
          맹렬한 불길이 솟아올랐다.
            파드득......
            이어, 지원(支院)의 안으로부터 일신에 
          흑의(黑衣)를 걸친 대한들이 메뚜기처럼 날아 나왔다.
            그들이 날아 나와 사방으로 분분이 흩어지고 난 후, 
          다시 장원 문으로부터 한 명의 인영이 느릿하게 걸어 
          나왔다. 그는 아예 고이다 못해 흐르고 있는 핏물을 
          밟고 나오고 있었다.
            철퍽...... 철퍽......
            장원의 앞엔 매화(梅花)가 하나, 둘 꽃잎을 떨구고 
          있었다.
            갓 피었을 땐 그리도 소담스럽고 아름다운 
          꽃잎이련만, 대지는 그 아름다움이 오랫동안 세상에 
          남는 것을 원치 않는 것일까.
            보석이 가치가 있는 것도 사실 그것의 희귀성에 
          있는 것이긴 하지만.
            사마풍은 힐끗 그쪽으로 던졌던 시선을 이내 
          거두었다. 그리고, 중얼거림.
            "진정한 살인도 그렇다...... 그것은 상대를 죽이는 
          것이 아니라, 스스로 상대에게 죽어 주는 
          것이다......"
            그의 아버지는 스스로 죽었었다. 그리고 사마풍은 
          그로부터 자신도 억제할 수 없는 희대의 살성(殺星)이 
          되었다.
            
            *          *          *
            
            밤이 으슥해지자 저녁 무렵부터 흩날리던 눈발은 
          더욱더 기승을 부렸다.
            온 천지는 금방 흰빛 일색으로 뒤덮이고 구태여 
          불을 밝히지 않아도 대낮처럼 환한 백야(白夜).
            한 개의 방, 그리고 세 사람.
            한 사람은 눕고 두 사람은 섰다.
            누운 사람은 바로 백무흔이요, 선 두 사람은 각각 
          운학비와 모용지인데......
            문득, 밀랍처럼 창백한 얼굴을 근심 어린 시선으로 
          쳐다보고 있던 모용지가 운학비에게 초롱한 시선을 
          던졌다.
            "운선생, 이 분은 왜 의식을 회복하지 못하고 
          계시지요?"
            잔뜩 미간을 찌푸리고 있던 운학비. 그는 모용지의 
          말이 귓전을 파고 들어오자 짐짓 밝게 웃으며 입을 
          열었다.
            "이제 힘든 지경은 다 넘겼소. 그는 얼마 있지 않아 
          의식을 되찾게 될 것이오."
            운학비는 말과 함께 방 안을 뒷짐 진 채 느릿하게 
          맴돌기 시작했다.
            "그러나 희대의 영약이 있지 않고서는...... 한 
          가지 걱정은 이 녀석이 이러한 자신의 상태를 
          마음으로 받아들일 수 있는가 하는 것이요. 장님이 
          눈을 뜨면 기뻐하게 되듯이......
            하나 멀쩡하던 이가 갑자기 장님이 되면 그 번뇌는 
          견디기 어려운 것이 되는 법......"
            모용지는 고개를 끄덕였다.
            천하제일인(天下第一人), 지상최고(地上最高)의 
          무인이었던 자가 어느 날 갑자기 폐인이 된다면 
          그보다 더 가혹한 형벌이 어디 있으랴?
            모용지는 탄식을 터뜨렸다. 그 슬프도록 아름다운 
          얼굴에 서려 있는 연민과 고통.
            문득, 그녀의 시선이 백무흔의 백짓장처럼 창백한 
          얼굴에 가 닿았다.
            '불쌍한 사람......'
            운학비는 무엇인가 쓸쓸한 생각에 잠겨 든 듯 
          쉴새없이 방 안을 맴돌고 있었다.
            그 속도는 갈수록 더 빨라지는가 싶더니 이윽고는 
          마치 뛰는 듯한 속도로 변했다. 이것은 그가 무엇인가 
          결정 내리기 어려운 일이 있을 때의 특유한 습관.
            그러다 말고 문득, 그는 뚝 걸음을 멈추더니 시선을 
          모용지에게 던졌다.
            "제수씨!"
            모용지의 시선이 흘끗 운학비를 향했다.
            그녀의 볼은 가볍게 붉혀져 있었다. 아마도 
          운학비의 입에서 느닷없이 새어나온 제수의 호칭이 
          뜻밖이었던 것이다.
            운학비는 그녀가 얼굴을 붉히건 말건 개의치 않고 
          품속에서 한 개의 금낭을 꺼내 들더니 모용지에게 
          건네주었다.
            "이것은......"
            운학비는 잠시 망설이다가 고개를 끄덕이며 말을 
          이었다.
            "닥칠지 안 닥칠지는 모르겠으나, 만약 
          성루(城樓)의 본종(本鍾)이 아홉 번 울리는 때가 
          있거든 펴 보도록 하시오. 그전에는 절대로 펴 보아선 
          안되오이다."
            모용지가 고개를 끄덕이는 것을 본 운학비는 빙그레 
          웃어 보였다.
            "그럼 나는 할 일이 좀 있어서...... 아마도 
          내일까지는 못 오게 될 것이오."
            
            밖으로 나온 운학비는 즉시 수하들에게 무거운 쇠 
          수백 근과 쇠를 녹일 화로(火爐)를 마련하라는 지시를 
          내렸다.
            더불어 낙양성 중에 있는 솜씨 뛰어난 장인(丈人) 
          몇 명을 급히 불러올 것과 자신의 방에 있는 
          고서(古書) 몇 권을 작업장으로 옮겨 놓을 것을 
          더불어 지시했다.
            그가 얘기한 고서들은 모두 무엇을 제작하거나 
          만드는데 필요한 응용 서적들이었다.
            운학비, 이 어려운 난국에 그는 도대체 무엇을 
          하자는 것일까?
            모를 일이다. 다만 한 가지 분명한 것이라면, 그는 
          매일 밤 단 하루도 빠짐없이 먹던 술을 이날 밤만은 
          유일하게 먹지 않았다는 것이다.
            그러나, 운학비의 말과는 달리 백무흔은 그리 쉽게 
          깨어나지 못했다.
            그럴 수밖에, 사실 운학비의 말은 모용지를 
          안심시키기 위한 것에 불과했던 것이므로.
            그렇다고 해서 백무흔의 병세는 악화가 되는 것도 
          아니요, 그저 그런 상태로 앓는지라 보는 이의 가슴을 
          조이도록 만들었으며...... 그렇게 일월 십사일 밤은 
          저물었다.
            
            *          *          *
            
            일월 십오일, 어스름녘 유시(酉時).
            "도대체가......"
            호대선생이 탄식을 터뜨리며 말했다.
            "이 하늘 아래 주공(主公)을 해할 수 있는 능력을 
          가진 사람이 있을 줄이야......"
            곤오상인이 암울한 표정으로 말을 받았다.
            "무서운 검식(劍式)이었소. 주공께서는 
          주맥(主脈)을 다섯 개나 상했으며 심맥(心脈) 또한 
          극대한 타격을 입으신 것이오. 이는 살수(殺手)를 
          펼친 이가 고도의 살인수업(殺人修業)을 거친 
          고수(高手)임을 뜻하오."
            혈수도주가 고개를 끄덕였다.
            "그나저나 차후의 일도 문제이외다. 
          운선생(雲先生)은 만년설삼(萬年雪蔘)이나 
          만년하수오(萬年何首烏) 같은 전설의 영약(靈藥)이 
          아니고서는 도저히 주공을 구할 방도가 없다고 하지 
          않았소? 그러나 그런 영약은 사실 실존(實存)한다고 
          보기도 어려울 뿐더러 만약 그런 것들을 구하지 
          못한다면 주공께선 깨어나신다 해도 폐인에 불과하다 
          하니......"
            무거운 침묵이 좌중을 감돌았다.
            백무흔, 그는 북도천의 기둥이었다. 그가 없다면 
          북도천은 그야말로 뿌리째 뒤흔들리게 되는 것이다.
            그것은 마치 가장(家長)이 일시에 가장의 역할 을 
          못하게 된 가정의 경우와도 같았다.
            이때, 장대공자가 정중한 어조로 입을 열었다.
            "우선적으로 선행되어야 할 것은 이 일의 절대 비밀 
          엄수라고 봅시다. 만약 주공께서 저런 상태라는 것이 
          외부로 밝혀져 나가게 된다면 세상은 일시에 큰 
          혼란을 겪게 될 것이오."
            중인들은 공감이라는 듯이 고개를 끄덕였다.
            장대공자는 가벼운 헛기침과 함께 말을 이었다.
            "그리고, 그 뒤는 우리가 이 일의 근거를 철저히 캐 
          보아야 할 것이라고 생각하고 만에 하나 이것이 
          남검천과 연루된 일이라면 이 일이야말로 엄중한 일이 
          아닐 수 없소."
            가장 상석(上席)에서 중인들의 얘기를 묵묵히 
          듣고만 있던 구양춘이 처음으로 고개를 끄덕이며 
          화파에 끼여들었다.
            "장형(莊兄)의 말씀이 십분 옳소. 주공께서는 
          그렇지 않아도 남검천에 대해서 수차례 말씀이 
          있으셨던 바, 우리는 이 일에 충분한 대비가 있어야 
          할 것이오."
            "본좌의 생각으로는 우선 전국에 일급경계령을 
          내리고 아울러 항상 임전(臨戰)할 수 있는 태세를 
          갖추도록 훈령(訓令)을 내리는 것이 좋을 듯싶소."
            가신연의(家臣聯議).
            이것은 북도천 내에서 가장 권위가 높은 
          모임이었다.
            사실, 북도천 내의 모든 중요의결 사항이라든가 
          계략 등은 모두 이곳에서 발기되는 것이며, 이모임은 
          또한 백무흔의 명(命)으로 회합이 이루어지는 
          것이기도 했다.
            그러나, 백무흔이 와병(臥病) 중인 지금은 
          차석(次席)인 구양춘이 총책임자 격의 지위. 그런 
          그인지라, 그의 말에 중인들은 두말할 것 없이 고개를 
          끄덕였다.
            이어, 회의는 일급경계령을 내리는 절차와 이번 
          일이 가지는, 또는 숨겨져 있는 복합적인 의미를 
          검토하는 작업으로 들어갔다.
            
            일월 십오일. 술시(戌時).
            
            美人捲珠簾 深坐沒蛾眉
            但見淚痕濕 不知心恨誰
            
            조용히 앉아 있던 미인이 일어나서,
            갑갑함을 못 참는 듯 늘였던 발 걷더니만,
            아미를 찌푸리며 시름 짓고 또 앉는다.
            눈물 흘린 자국 분명히 남아 있고,
            상기로 젖은 눈이 아련한 정 풍기건만,
            어느 뉘가 저토록 한(恨)을 품고 있게 했는가......
            
            모용지는 옷을 깁던 손길을 멈추고 침상의 백무흔을 
          향해 우울한 시선을 던졌다.
            '일어날 것이다. 세상 모든 사람들이 다 쓰러진다 
          해도 저이만은 일어날 것이다.'
            이것은 신념이었다. 아니, 긴 세월을 기다림으로 
          칠해 오며 마음속에 새겨진 신앙(信仰)이었다.
            그러나, 그 신념이 아무리 크고, 그 신망이 아무리 
          깊은 것이라 해도 정인(情人)은 의식을 잃고 침상에 
          누워 있다.
            모용지는 이것이 견딜 수 없었다. 그래서 그녀는 
          노래를 한다. 그래서 그녀는 정인(情人)의 옷을 
          기우며, 그래서 그녀는 긴긴 겨울밤보다 더 깊고 시린 
          기도를 하고 있는 것이다.
            눈물이 흐르나 보다. 모용지는 깁던 옷을 무릎에 
          놓고 정인의 가슴에 눈물 흐르는 얼굴을 파묻었다.
            '울면 안돼...... 내가 운다는 것은 그가 불행에 
          질지도 모른다는 것을 믿는 거야...... 그래...... 
          울면 안돼......'
            시름. 여인의 시름을 끌어안고 겨울밤은 속절없이 
          깊어 갔다. 눈은 여전히 그칠 생각을 않고 
          있는데......
            둥! 둥!
            어디선가 삼경(三更)을 알리는 북 소리가 들려 오고 
          있었다.
            
            자정(子正).
            가신연의(家臣聯議)는 밤이 깊어도 끝나지 않고 
          있었다.
            남검천이 재기할 수 있는 모든 방향을. 그리고, 
          그들이 중원으로 들어올 수 있는 모든 길과 신분들이 
          이 자리에서 파헤쳐지고 토의되고 있는 것이다.
            그것은 치밀하기 이를 데 없었으며 또한 거의 
          완벽하다고 해도 과언이 아니었다.
            만약, 이런 토의가 보름 만 일찍이 이루어 졌어도 
          어쩌면 남검천을 영원히 재기할 수 없었을는지도 
          몰랐다.
            그러나, 하늘은 인간에게 지략을 짜낼 수 있는 
          지혜는 주셨어도 앞일을 미리 알 수 있는 신통력은 
          주지 않으셨다.
            싸움 또한 그런 것이 아닐까?
            대소(大小)를 막론하고 싸움에는 선(先)이 있고 
          후(後)가 있다. 그리고 실오라기만한 차이로 승(承)과 
          패(敗)가 나뉘어 진다.
            때는 대명(大明) 홍무팔년(洪武八年) 일월 십오일 
          자정(子正).
            이 시대의 가장 위대한 패자(敗者)의 운명은 최초, 
          성(城)의 동문(東門)으로부터 비롯되었다.
            
            동문(東門)을 지키고 있던 수문통령(修門統領) 
          조연(趙衍)은, 문득 두 눈을 크게 치떴다.
            우두두......
            동문을 향해 미친 듯이 치달려 오고 있는 한 필의 
          말. 말 위에는 의식을 잃은 듯이 보이는 한 사람이 
          엎어져 있었다.
            조연은 망루에 우뚝 선 채 옆의 의사로부터 활을 
          받아 들었다.
            피잉!
            공력이 실린 화살은 단숨에 치달려 오던 말의 목을 
          꿰뚫고......
            이히힝......!
            조연은 한달음에 몸을 날려 막 허공으로 튕겨 
          오르고 있는 사람을 안아 들고 사뿐 땅으로 내려섰다.
            온통 피로 물든 금의(金衣).
            가슴에는 검은 고리를 달고 있으니 이는 
          지원(支院)을 뜻하는 것이여, 고리 안에는 봉(鳳)자가 
          쓰여 있으니 이 사람은 북도천 개봉지원(開封支院)의 
          사람인 것이리라.
            "이보시오! 형장! 정신을 차리시오."
            조연이 다급한 외침과 함께 명문혈(命門穴)로 
          진기를 주입시키니, 금의장한은 부르르 몸을 떨며 
          힘없이 눈을 떴다.
            "귀공은...... 누구......?"
            "나는 본성 동문통령 조연이오. 이게 도대체 무슨 
          일이오?"
            금의 장한은 크게 입을 벌렸다. 아마도 무슨 말을 
          하려는 것인 듯.
            그러나, 그의 입으로부터 새어나온 말은 단 두 
          글자.
            "멸(滅)...... 망(亡)......"
            "멸망?"
            조연은 부르르 몸을 떨었다.
            그의 금의장한이 무엇인가 잘못 말하고 있다고 
          생각했다. 이 하늘 아래 누가 있어 감히 북도천을 
          건드린단 말인가?
            그러나, 불현듯 가슴을 헤집고 들어오는 한 줄기 
          불길한 예감.
            조연은 몸을 일으켰다. 어쨌든 그는 이 사실을 
          상부에 보고해야 한다고 생각했다.
            그는 성문을 향해 몇 걸음을 옮겼다.
            픽!
            한데 다음 순간, 느닷없이 동쪽에서 파고 들어오는 
          예리한 아픔.
            조연은 자신이 가슴 앞으로 삐죽 튀어나온 한 개의 
          화살을 회의 어린 시선으로 바라보았다.
            "이것이......?"
            그리고......
            "와아아......"
            "와아......"
            천지를 무너뜨릴 듯한 함성이 그의 귓전을 
          파고들었다.
            그것뿐이었다. 조연을 썩은 지팡이처럼 눈 쌓인 
          땅을 향해 이마를 박아 갔다
            같은 시각, 북도천의 정문(正門)인 북문(北門).
            사마풍은 삼백여 명의 수하를 거느리고 팔짱을 낀 
          채 묵묵히 전면을 주시하고 있었다.
            그의 뒤를 바짝 붙어 선 이 인(人)은 불타듯 짙은 
          혈의(血衣)를 걸친 중년미부와 먹물 같은 
          흑의(黑衣)를 걸친 중년인.
            사절(四節).
            사절의 가공할 이름을 아는가?
            이름은 바로, 옥절신녀(玉絶神女), 
          남절천왕(藍絶天王), 혈절선랑(血絶仙郞), 
          묵절신제(墨絶神帝)를 가리키는 것으로서 사마풍의 
          뒤에 선 혈의미부와 묵의중년인은 바로 혈절선랑과 
          묵절신제 두 사람이었다.
            그러나, 각기 통천하(統天下)의 무예로 
          일대종사(一代宗師)격의 지위를 지니고 있는 이들도 
          지금은 숨소리조차 죽이고 있었다.
            그것은 바로 총수(總帥) 사마풍의 몸에서 풍겨 나는 
          가공할 살기 때문이었다.
            묵묵히 전면을 바라보는 사마풍의 두 눈은 
          무심했다. 그러나, 그 시선을 자세히 보고 있노라면 
          이내 그 동공 깊숙한 곳에서 활활 타오르고 있는 
          섬칫한 불꽃을 발견할 수 있으리라.
            
            --내가 왔다...... 백무흔......
            마침내 너의 앞에 섰다......
            도저히 용서할 수 없는 하늘을 머리에 이고......
            너의 웃음 속에 파묻혀 돌아가신 내 아버님의 
          영혼을 등에 업고......
            이제는 살아갈 의미조차 잃어버린 내가 왔다......
            그 동안 오랫동안 기다려 주었다......
            오늘은......
            네가 죽는 날이다......
            
            문득, 그의 입술 새로 냉막하고 무심한 어조가 
          흘러나왔다.
            "선봉은 내가 선다."
            그가 성큼성큼 앞으로 걸어나가는 것을 묵묵히 보고 
          있던 이절(二絶). 힐끗 시선을 마주치더니 씁쓸하게 
          웃었다.
            "보아하니......"
            "우리가 할 일은 없을 듯......"
            
            성문(城門)은 거대하기 이를 데 없었다. 높이만 
          해도 십오 장이 넘는데다 온통 두터운 철로 이루어져 
          있어 보는 이에게 절로 위압감을 느끼도록 만들었다.
            사마풍은 성문과 삼 장의 거리를 두고 우뚝 멈추어 
          선 후, 문을 향해 손가락을 두 번 튕겨 냈다.
            챙! 챙!
            순간, 귀에 거슬리는 금속음이 정적을 밀고 어둠 
          속으로 스며들었다. 다음 순간, 새벽 위의 
          망루(望樓)에서 사람의 머리가 하나 빠끔히 
          내밀어졌다.
            "누구시오?"
            "사마풍......"
            짤막한 목소리.
            인영은 사마풍이란 말에 고개를 갸웃거리더니 다시 
          외쳤다.
            "관동과 출신내력을 대 주시오!"
            "그러지."
            "타앗!"
            돌연, 그의 몸이 맹렬히 땅을 박차고 솟아올랐다.
            사마풍은 한 줄기 빛살로 화하여 순식간에 망루 
          안으로 짓쳐 들더니 일 검에 수문위사(修門위士)의 
          목을 잘라 냈다.
            이어, 서너 마디의 짤막한 비명이 터져 나오는가 
          싶더니 도합 여섯 개의 목이 성벽 밑으로 툭툭 떨어져 
          내렸다.
            실로 번갯불이 휘몰아치듯 날렵하며 깨끗한 수법.
            그그긍......
            이어, 무거운 물체가 마찰되는 듯한 소리와 함께 
          굳게 닫혀 있던 철문이 스르르 열렸다.
            사마풍은 그 철문의 한쪽에 무표정한 얼굴로 우뚝 
          서 있었다. 혈절선랑과 묵절신제는 일행을 향해 크게 
          손짓을 해 보인 후, 긴 휘파람을 한차례 불어 냈다.
            순간, 성 주변의 잡목(雜木)과 잡초 더미로부터 
          일신에 흑의를 걸친 대한들이 소리 없이 몸을 
          일으키더니 성안을 향해 유령처럼 스며들어가기 
          시작했다.
            스스슥......
            대전(大戰)!
            드디어 대전의 서막(序幕)이 오른 것이다.
            
            <외성엔 십육대천왕(十六代天王)의 사대천왕과 
          상대함에 있어 절대 일 각의 시간을 넘기지 마시오.>
            
            묵절신제는 언뜻 사마풍이 부르는 소리에 신형을 
          멈춰 세웠다.
            "분부라도?"
            "옥절신녀와 남절천왕은?"
            "그들은 제삼대(弟三隊)를 이끌고 있습니다."
            사마풍은 조용히 고개를 끄덕이며 말을 이었다.
            "원래의 계획대로 시행하시오."
            순간, 묵절신제는 부르르 몸을 떨었다.
            "총수, 총수께서 그 일을 정말로?"
            "이유는 없소. 옥절과 남절에게도 그렇게 
          전하시오."
            사마풍은 끊어 뱉듯 말하고 나서 빙글 몸을 돌렸다.
            찰나 묵절신제는 그의 눈빛이 야수처럼 이글거리고 
          있음을 놓치지 않았다.
            어둠 속으로 유령처럼 신형을 감추는 사마풍을 
          묵묵히 바라보던 묵절신제는, 이윽고 탄식을 터뜨리며 
          느릿하게 몸을 돌렸다.
            "...... 그는...... 변했다...... 악마나 할 수 
          있을 그 일을...... 정말로......?"
            무슨 소리일까?
            어둠과 내리는 눈은 이내 우울하게 사라져 가는 
          그의 뒷모습을 삼켜 버렸다.
            
            
            제24장 악마(惡魔)의 노예(奴隷)

            
            금대천왕(金大天王), 본래는 변방 청해(靑海)를 
          관장하고 있다가 직위 개편 때 전형적으로 
          금은동철옥목수화일월성신용호표사(金銀銅鐵玉木水火
          日月星辰龍弧豹獅)의 
          외성십육대천왕(外城十六代天王)으로 발탁된 북도천의 
          노가신(老家臣).
            또한, 십육대천왕의 수뇌이기도 한 그는 갑자기 
          모서리를 치며 침상에서 벌떡 뛰어 일어났다.
            한 줄기 형용할 수 없는 불길한 예감이 전신을 
          회오리쳤다.
            "이게 도대체......?"
            이때 돌연, 그의 예감을 입증이라도 하듯 사방에서 
          처절한 비명 소리가 터져 나오기 시작했다.
            "으아악!"
            "으아악!"
            금대천왕은 크게 놀라 다급히 옷을 꿰어 입고 벽에 
          걸린 검을 집어들었다.
            와장창!
            이때, 누각의 창문이 박살나더니 한 인영이 
          선풍(旋風)처럼 안으로 휘몰아쳐왔다.
            "누, 누구냐?"
            금대천왕의 경악성에 인영은 우뚝 몸을 세우고 
          싸늘한 한광(寒光)이 일렁이는 시선으로 금대천왕을 
          주시했다.
            "금대천왕?"
            "그렇소만 귀하는......"
            그러나, 그의 말은 채 다 흘러나오지 못하고 
          말았다. 목이, 몸으로부터 떠나고 있을 때는 아무리 
          평소에 말을 잘하던 사람이라도 별수없는 법이므로.
            한 줄기 검광(劍光)이 번뜩이다 사라진 것은 눈 
          깜짝할 사이였다.
            인영은 피 묻은 장검을 비스듬히 내려뜨리고 짤막한 
          어조로 중얼거렸다.
            "하나!"
            그 목소리의 여운은 이미 방 밖에서 들려 오고 
          있었다.
            혈절선랑(血絶仙郞)은 백발이 무성한 노인, 
          은대천왕(銀大天王)과 치열한 격전을 벌이고 있었다.
            치열하다곤 했지만 그녀는 사실 일방적인 우세를 
          점한 채 고양이가 쥐를 놀리듯 장난스러운 싸움을 
          하고 있었다.
            이따금씩 그녀의 몸에서 솟아 나오는 핏빛을 띤 
          강기 탓으로 은대천왕의 옷은 걸레쪽처럼 너덜거리고 
          있었고......
            "으윽......! 네놈들은 도대체......"
            "호호...... 일년천하(一年天下)의 맛이 어떻더냐? 
          그 일 년의 단맛은 오늘의 쓴맛을 위한 미끼였단 
          말아야, 이 바보들아."
            이때 돌연, 한 줄기 흐릿한 인영이 번쩍 두 사람의 
          사이를 가로질렀다.
            순간, 그러잖아도 허우적대기 여념이 없던 
          은대천왕의 입에서 다급한 신음이 터져 나왔다.
            "허억!"
            혈절선랑의 두 눈에 놀람의 빛이 스쳐 지났다. 
          은대천왕의 가슴엔 어느샌가 횡(橫)으로 긴 
          혈선(血線)이 그어져 있었다.
            그리고, 이내 그 혈선은 퍽하는 소리와 함께 
          터지더니 그곳으로부터 내장이 주르르 쏟아져 나오는 
          것이 아닌가!
            "여유를 부릴 시간이 없다, 혈절."
            슈욱!
            바람인가...... 귀영(鬼影)인가...... 발을 채 땅에 
          닿지도 않은 채 공간을 가로지르고 있는 인영 하나.
            혈절선랑도 번뜩 정신을 차리고 다급히 그의 뒤를 
          쫓았다.
            남검천의 흑의검수들은 파죽지세로 북문(北門) 
          일대를 휩쓸고 있었다.
            오랫동안 오지(奧地)에서 피눈물나는 수련을 거듭해 
          온 그들의 검법은 가히 날카로움이 극(克)에 이르른 
          터!
            "으아아악!"
            비명을 지르느니 북도천의 고수들이요, 땅에 쓰러져 
          나뒹구느니 금의(金衣)를 걸친 사람들뿐이다.
            털썩!
            쿵!
            그리고, 순식간에 산(山)을 이룬 시체 더미의 끝에 
          선 남검천의 돌격대와 북도천의 
          북문수비대(北門修備隊) 간에 목숨을 건 혈전이 
          절정에 치닫고 있었다.
            "으아아악! 악!"
            "으윽!"
            비명은 하늘을 사무치고......
            채! 캉!
            맞부딪치는 명장기들은 어두운 야공에 불꽃처럼 
          명멸했다가는 사라져 갔다.
            눈, 희디희어 시리기조차 한 눈송이들은 터져 
          오르는 혈막(血幕)사이로 무심히 옷자락을 
          너울거리니......
            이 모두는 처절하다 못해 아름답기조차 한 광경!
            북도천의 선두에 선 금의노인(金衣老人)이 그야말로 
          신들린 듯 장(掌)과 검(劍)을 놀리고 있었다.
            이들의 목숨을 돌보지 않는 공세에 파죽지세를 
          만끽하고 있던 남검천조차 일시 주춤하고 있었으므로.
            말할 것도 없이 이 두 노인은 바로 북문수비대의 
          살아남은 두 천왕, 동대천왕(銅大天王)과 
          철대천왕(鐵大天王)이었는데......
            바로 그때다.
            위잉......
            돌연, 이때까지 중인들이 한번도 들어보지 못한 
          기음(寄音)이 허공을 온통 뒤덮었다.
            중인들은 의아한 시선을 소리가 들려 온 쪽을 향해 
          무심히 던지다가 순간, 두 눈을 부릅뜨고 말았다.
            보라, 저게 도대체 무엇인가?
            유성(流星)이 밤하늘을 가르듯 아득한 곳으로부터 
          쏘아 온 환상적인 한 사람의 그림자, 그리고 빛!
            동대천왕은 문득 지칠 줄 모르던 자신의 손이 말을 
          듣지 않는다고 생각했다.
            그가 그 사실에 대해 채 의문을 떠올리기도 전에 
          그의 몸은 수박이 갈라지듯 반으로 쪼개어 지고 
          있었으며......
            단 일 검에 등대천왕을 양단한 사마풍은 허공에서 
          빙글 몸을 돌렸다.
            이어 양떼 속으로 뛰어든 늑대처럼 사납게 날뛰는 
          천대천왕을 향해 쭈욱 우수를 뻗었다.
            순간, 한 줄기 눈부신 백광(白光)이 눈 내리는 
          밤하늘을 하얗게 수놓았다.
            그리고, 사람들은 백광 속에 가랑비처럼 휘말려 
          오른 철대천왕의 목을 보았다.
            "으아아아악!"
            일시에 모든 싸움이 정지되었다.
            사마풍이 떨쳐 낸 경천동지 할 신위(神威)에 싸우던 
          이들은 아예 넋을 잃고 만 것이다.
            그러나 그것도 잠시, 사마풍의 위세를 등에 업은 
          남검천의 돌격대는 용기백배하여 재차 북문수비대를 
          짓쳐 들고, 그리고, 비명.
            "으아악!"
            "아악!"
            "끄윽!"
            사마풍은 느릿하게 땅으로 내려서며 힐끗 
          혈절선랑을 바라보았다.
            "싸움은 끝났다...... 첫번째 폭죽을 터뜨려라."
            혈절선랑은 배시시 그를 향해 웃어 보이더니 돌연 
          우수(右手)를 번쩍 쳐들었다.
            슈우욱!
            순간, 아득한 야공(夜功)에서 터져 오르는 영롱한 
          남색(藍色)의 불꽃.
            파아악!
            사마풍은 싸움이 끝났음을 알리는 신호 역할의 
          폭죽을 힐끗 바라보더니 느릿한 걸음으로 한쪽 바위에 
          가서 앉았다.
            피묻은 장검(長劍)을 눈 쌓인 땅에 내려놓고 묵묵히 
          팔짱을 낀 그의 몸 위로 내려 쌓이는 것은 
          허무(虛無)......
            웬 일일까.
            싸움이 거듭될수록, 그리하여 갈수록 많은 사람들이 
          그의 검에 피를 묻힐수록, 가슴은 더욱더 텅텅 비어 
          감은 무슨 까닭일까.
            아버지의 복수를 위해 무도(武道)를 버리고 피의 
          회오리 속으로 뛰어든 것도 어언 일 년의 세월이다.
            그 동안, 자신조차 놀랄 정도의 잔인성과 
          치밀함으로 그는 결국 남검천의 군사통솔권을 한 손에 
          장악하고 총사(總師)의 위치에까지 이르렀다.
            살아서건 죽어서건 그의 목표는 하나뿐이었다.
            복수!
            바로 그것을 위해 그는 지난 날의 자신을 버렸었다.
            그러나 문득, 그것은 하필이면 오늘처럼 중요한 날 
          이따위 허무감이 떠오를 건 뭔가?
            복수를 하고...... 하고 나면?
            죽었던 아버지가 살아 돌아오기라도 한단 말인가? 
          그것으로 내 검 아래 죽은 자들에 대한 대답이 된단 
          말인가?
            사마풍은 이제 막바지를 향해 치닫고 있는 싸움터로 
          힐끗 시선을 던졌다.
            한 사람, 피로 물든 금의(金衣)의 그는 지금 자신의 
          가슴을 부여안고 주춤 뒤로 물러나고 있었다.
            솟구쳐 오르는 피!
            그에게도 혈족(血族)이 있을 것이다.
            어쩌면 그는 이 싸움이 벌어지기 직전에 다정히 
          아내의 볼에 입을 맞추고, 아이들의 고사리 같은 손을 
          쥐어 주었으며, 그리고, 흥겨운 콧노래와 함께 근무에 
          임했을지도 모른다.
            그는 혹시 오늘이 자기의 생일이 아니었을까? 이 
          근무를 마치고 돌아가면 푸짐한 생일잔치가 그를 
          기다리고 있었던 것은 아닐까? 웃음과, 평화와 화목 
          속에 그는 커다랗게 웃으며 술잔을 쳐드는 자신의 
          모습을 근무 중에 내내 상상하고 있었는지도 모른다.
            그리고, 이런 날에 내려 주는 눈송이를 축복이라고 
          여기고 있었겠지......
            하지만, 어쨌든 검(劍)은 그를 모른다.
            하물며 살인(殺人)의 미묘한 열락으로 눈을 
          충혈시킨 적의 검은 말할 것도 없다.
            그는 그 검에 의해 죽었다.
            죽어 가고 있다.
            왜? 누구를 위해서?
            과연, 그 누가 있어 그와, 그의 생활을 파괴해도 
          되는 권리를 가지고 있단 말인가?
            그의 가족들이 흘릴 피눈물을 뉘라서 보상하며 
          위로해 줄 수 있단 말인가?
            죽음, 그것은 모든 것의 끝이다.
            죽음 뒤의 세계가 있다 하나, 그것은 죽은 뒤의 
          일이다.
            어쨌든, 사자(死者)는 그가 그 동안 살아왔던 모든 
          것을 떠나야 하는 것이므로.
            돌연, 사마풍은 자신의 머리칼을 감싸 쥐었다.
            "치잇!"
            마지막 한 사람이라고 여겨지는 자가 덧없이 엎어져 
          가고 있었다.
            그의 몸 위로 그의 피가 난생 처음 바깥 세상으로 
          흩어져 나오며 몸을 떨고 있었다.
            그 피는...... 피의 색깔은, 사마풍이 어릴 때 
          구경하던 불꽃놀이를 닮았다. 무도 수업시절, 명석에 
          누워 있던 노을 같기도 했다.
            사마풍은 몸을 일으켰다. 격렬하게 일으켰다. 다음 
          순간, 그의 검은 마지막 한 사람을 벤 자신의 
          수하에게 날아가 꽂혔다.
            퍽!
            "헉!"
            삼면의 하늘에서 각기 다른 홍황녹(紅黃綠)의 세 
          줄기 폭죽이 터져 오른 것은 바로 그때.
            퍼펑! 펑!
            
            진용(陳容).
            실로 엄청나기 이를 데 없는 진용.
            보라, 기(氣)와 창(槍)은 하늘은 뒤덮고 엄숙히 
          도열해 선 인원의 수는 무려 칠팔천을 헤아린다.
            그 안엔 이후(二侯)가 있으며, 삼황(三皇)이 있고 
          사절(四絶)이 있다.
            또한, 과거 강남(江南)을 제패하고 뒤흔들던 
          협성괴걸(俠聖怪傑)들도 기라성처럼 널려 있는 
          것이니......
            과연, 이 하늘 아래 뉘라서 이렇듯 가공할 진용을 
          보고 두려움을 품지 않을쏜가.
            내성(內城)의 만루 위에 우뚝 서 있던 
          대력패존(大力覇尊)은 혀를 내둘렀다.
            "어허...... 도대체......"
            저 많은 인원들이 어디서 어떻게 북도천의 눈을 
          속이고 모여 들었는가란 말이 하고 싶었겠지.
            그 옆에 서 있던 혈검군자(血劍君子)가 침울한 
          음성으로 입을 열었다.
            "남검천의 군세(軍勢)가 이토록 막강할 
          줄이야......"
            이것은 그들이 상상했던 모든 가능성 중 최악의 
          것이었다.
            그들은 이것을 조금도 눈치채지 못하고 있었으며 
          그리하여 단숨에 외성(外城)을 철거당한 채, 포위되고 
          말았으므로.
            또한, 지금은 그들의 하늘인 백무흔이 의식조차 
          불명인 상태가 아닌가,
            눈을 하얗게 머리에 인 장대공자(長大公子)가 
          말했다.
            "일대(一代)의 대전략가(大戰略家)가 저들을 
          지휘했을 것이오. 그렇지 않다면 우리가 이토록 
          까마득히 모르고 있었을 리가 없소."
            구양춘은 고개를 끄덕이며 침울한 음성으로 말을 
          받았다.
            "너무 늦었소...... 다만 한 가지 다행인 것은 이 
          내성(內城)의 형체가 더할 나위 없이 튼튼하다는 
          것이오. 우리는 우선 수비를 두텁게 하며 주공이 
          깨어나길 기다리는 수밖에 없소. 별다른 사태가 
          일어나지 않는 한 당분간은 안심해도 좋을 것 같소."
            그의 말은 정확한 판단이었다.
            내성(內城)의 주위로는 인공강(人工江)이 쭉 
          둘러쳐져 있었다.
            그 너비는 이십여 장 정도.
            그리고, 강을 건널 수 있는 다리는 모두 내성에서 
          조종하게 되어 있으니, 성벽에서 견고한 수비만 
          펼친다면 내성을 침공 당할 염려는 거의 전무(全無)한 
          것이다.
            그러나, 모든 사람들은 공통적으로 느끼는 의문이 
          하나 있었다. 그것은 바로 남검천의 웅장한 대열의 
          최선두에 우뚝 선 사람.
            거리가 멀다곤 하나, 한눈에 보기에도 그 뛰어남이 
          군계일학(群鷄一鶴)격인 그가 도대체 누구인가 하는 
          것이었다.
            
            사마풍(司馬風)은 묵묵히 북도천의 성문을 바라보고 
          있었다.
            돌처럼 딱딱히 굳은 그의 얼굴은 한마디로 무표정.
            겉으로 보아선 그가 무슨 생각을 하고 있는지 
          도저히 알 수가 없었다.
            이때, 그의 시선이 힐끗 우측 바로 뒤쪽에 서 있는 
          사람을 향했다.
            "마후(魔侯)."
            한 사람, 검은 망토로 온몸을 두른데다 윤기 흐르는 
          흑염(黑髥)을 가슴 앞까지 늘어뜨려 언뜻 보기에도 
          귀봉(貴鳳)이 물씬한 사람.
            이 사람이 바로 남검천 서열 제육위(第六位)이며, 
          중원의 남검천을 뒤에서 조종해 왔던 
          지천마후(地天魔侯)인데......
            "분부 기다리오."
            사마풍은 빠르지도, 느리지도 않은 음성으로 
          침착하게 말했다.
            "일을 진행하시오."
            순간, 지전천후의 얼굴이 어두워졌다.
            "지금...... 입니까?"
            "그렇소."
            "하나, 천주와 군사(軍師)께서 곧 당도하실 
          터인데......?"
            순간, 사마풍의 얼굴에 서릿발 같은 기운이 
          떠올랐다.하나, 그 기운은 이내 조용한 웃음으로 
          바뀌었다.
            "군령(軍令)은 명령 불복종을 용서하지 않소. 나는 
          대남검천의 서열 제삼위인 총수요."
            지천마후는 사마풍의 웃음과 부딪치는 순간, 부르르 
          몸을 떨었다.
            웃음, 아름답다. 자욱한 눈송이 속에서 그것은 
          처절하도록 강렬한 아름다움이었다.
            '만약......'
            지천마후는 내키지 않는 발걸음을 돌리며 속으로 
          중얼거렸다.
            '악마란 것이 진정 존재한다면 저 모습 
          그대로이리라......'
            돌연, 깊숙이 도열해 서 있던 남검천의 군사들은 
          일제히 이십장 뒤로 물러났다.
            두두두......
            이어, 쇠발굽의 말을 탄 무사들이 달려 나오더니 
          내성의 인공강부터 광범위한 범위에 걸쳐 쇠못을 마구 
          뿌리기 시작했다.
            그 모습을 바라보고 있던 북도천 고수들의 눈엔 
          의아한 빛이 스쳐 지났다.
            쇠못, 밟으면 발바닥을 뚫는 것이다. 그러나, 저 
          행위는 저들이 스스로 이곳으로 접근하지 않겠다는 
          뜻이 아닌가?
            의문이 구름처럼 피어 오르는 가운데 자욱이 쇠못을 
          뿌린 기사(騎士)들은 이내 모습을 감추었다.
            그리고...... 의성의 삼대문(三大門)으로부터 또 
          다른 대열들이 느릿하게 걸어 나오기 
          시작했는데......
            이윽고, 그들의 모습이 육안으로 분별할 수 있게 
          되자, 순간 묵묵히 그 모습을 바라보던 북도천 
          고수들은 입밖으로 다급한 경악성을 토해 내고 
          말았다.
            어찌나 놀랐던지 곤오상인 같은 이는 주춤 한 걸음 
          뒤로 물러나기까지 했다.
            왜? 그들은 무엇을 보았기에?
            
            *          *          *
            
            쩔렁...... 쩔렁......
            쇳소리.
            "아아......!"
            "으윽!"
            신음. 그리고 행렬.
            도대체 얼마나 되는 숫자일까? 아무리 못 잡아도 
          삼사천은 족히 될 것이다.
            그곳엔, 어린 소녀도 있고 소년도 있다. 꽃 같은 
          나이의 처녀와 풍만한 몸매의 중년부인도 있었다. 
          기식이 엄엄한 팔순의 노인도 있었으며, 허리가 
          구부러질 대로 구부러진 할머니도 있었다.
            그들은 제각기 틀렸지만 하나의 공통점이라면 바로 
          쇠사슬.
            발목과 발목마다 족쇄를 차고 그 새로 길게 늘어진 
          쇠사슬에 묶여 있다는 사실이다.
            하나같이 옷은 발기발기 찢겨 나간 채 그 새론 
          핏물과 고름을 질질 흘리고 있는 이들.
            맨발바닥에 사정없이 박혀 드는 쇠못의 아픔의 
          극렬했다. 그럴 때마다 입밖으로 솟는 신음이 
          처절하다 못해 공포스럽기까지 하고......
            사천인(人)이 한꺼번에 터뜨려 내는 신음이니 그 
          소리는 하늘에까지 사무쳤다.
            그렇다고 앞으로 나아가지 않을 수도 없는 일. 
          조금만 주저하거나 머뭇거리는 기색을 보인다면 
          철갑선과 갑옷으로 중무장한 무사들이 들고 있던 
          창(槍)을 무자비하게 내리 찍는 것이다.
            "으윽......!"
            "아악!"
            앳된 소녀의 젖가슴 위로 창날이 박혀 들었다. 
          쓰러져 울부짖는 아이의 입 속으로 창이 꽂혔다.
            피가 튀고 살이 솟아올라도 묵묵히 걸음을 옮겨야 
          하며...... 옆 사람이 시체가 되면 같이 이어진 
          쇠사슬 탓으로 질질 끌려오는 시체의 무게를 못 이겨 
          자신의 발목이 부러져 나가는 것이니......
            
            아아...... 허공을 난무하는 무자비한 철날.
            그럴 때마다 극렬한 비명은 그칠 새가 없고 잘려 
          나간 발목과 시체들이 대롱대롱 매달린 쇠사슬을 
          쇠못을 밟으며 끌고 나뒹구는 사람들.
            이곳이 바로 지옥인가?
            지옥이 있다 한들 이토록 참혹할까?
            "빨리빨리 움직여!"
            "쓰러지면 죽는다!"
            "아악!"
            "으윽!"
            사천, 사천의 엄청난 숫자에...... 소년이 울고 
          소녀가 울고 처녀가 울고 중년부인이 울부짖는다. 
          노인이 죽고, 할멈이 죽고, 도덕(道德)이 죽고 
          인륜(人倫)이 죽는다.
            하늘이여...... 하늘이여......
            "허억!"
            돌연, 한 모금의 선혈을 왈칵 토하며 대력패존이 그 
          자리에 주저앉았다.
            "어머니......!"
            곤오상인의 두 눈가가 투두둑 밀려 나가더니 
          피눈물이 솟아 나오고 장대공자의 얼굴은 부들부들 
          떨고 있었다.
            그렇다. 저 지옥과도 같은 행렬...... 저 속에는 
          바로 자신들의 혈족(血族)들이 있었다.
            구양춘의 늙은 어머니가 있고, 호대선생의 어린 
          딸이 있으며 혈무도주의 아름다운 아내가 있었다. 
          생사신의 누이동생이 있으며 재신악로의 형제가 있고 
          패웅의 피붙이가 있었다.
            어쩔 것인가?
            이 엄청난 사실을 도대체 어쩌란 말인가?
            북도천의 고수들은 한 사람의 비명이 터질 때마다 
          자신의 가슴이 찔리는 듯한 통증을 느꼈다.
            바로 자신들의 쇠못을 밟고 자신들이 통곡을 하는 
          듯한 착각을 느꼈다.
            이때 문득, 행렬 중에 한 소녀가 기력을 다해 
          일어나는 것이 보였다.
            "아버지!"
            기다렸다는 듯이 무지막지한 창날이 애처로운 
          신음을 토해 내는 소녀의 배를 깊숙이 파고들었다.
            푹!
            이어, 쇠신발이 소녀의 가녀린 몸을 수십 번이나 
          짓밟고 지나갔다.
            "간악한 놈들......"
            엎드린 채 울부짖고 있던 대력패존이 돌연 벌떡 
          몸을 일으켰다.
            그는 미친 듯이 돌벽의 한쪽을 움켜잡더니 통곡하듯 
          울부짖었다.
            "네 놈들도 사람이냐? 이 더러운 놈들아!"
            와드득......
            그의 손이 깊숙이 돌벽을 파고들었다.
            그것도 모자라 그는 그 돌벽에 자신의 머리를 수도 
          없이 부딪치며 울부짖는 것이다.
            "와악!"
            그러나 어쩌랴......
            심중의 울분을 찾을 길이 없다 한들 저 행렬 속에는 
          자신의 혈족들이 엄연히 죽지 못해 살아 있는 것이다.
            이때, 조용하고 담담한 목소리 하나가 울부짖는 
          소리를 꿰뚫고 허공에 서리서리 울려 퍼졌다.
            "보았는가? 당신들에게 남겨진 길은 오직 한 
          길뿐이다. 무기를 내리고 서문을 열라. 무릎을 꿇고 
          우리를 맞으라!"
            어디까지나 침착하고 물이 흐르듯 고요한 목소리.
            북도천의 고수들은 충혈되어 핏발이 선 시선을 
          소리가 들려 온 쪽으로 번졌다.
            어둠과 눈 속이라 하나 그들은 이내 목소리의 
          임자를 찾아냈다.
            사실, 그 같은 사람은 천만 인 속에 하나가 섞여 
          있다 해도 그 만은 눈에 띌 것이며......
            저토록 아름다우며 자욱한 웃음을 지을 수 있는 
          사람은 이 하늘 아래 바로 그밖에 없었으므로.
            사마풍은 한 필의 말 위에 단정히 앉아 있었다.
            그를 보는 순간 북도천의 고수들은 자신도 모르는 
          사이에 부르르 몸을 떨고 말았다.
            "아악! 저놈은 악마다!"
            
            백무흔은 눈을 떴다.
            그는 눈을 뜬 후에도 한동안 제대로 눈의 초점을 
          찾지 못했다.
            하늘이라도 집어삼킬 듯하던 괴목숲의 불길과 그 
          열기.
            '나는 노래를 부르고......'
            그리고, 의식을 잃었던 것 같다. 아니, 같을 
          뿐이지, 확실한 것은 아니다.
            백무흔은 몸을 조금 움직여 보려 했다.
            그러나, 몸은 믿을 수 없을 정도로 무기력했다.
            그제서야 지위의 광경들이 시선 속으로 들어왔다.
            맨 먼저, 창 밖의 눈.
            백무흔은 줄곧 고독하고 외로웠던 사람, 고독한 
          사람은 으레 창 밖을 본다.
            그들이 위안을 얻는 것은 창이 만들어 내는 사각의 
          풍경, 그리고, 그 속의 거짓 없는 냄새였으므로, 눈이 
          내려 준다는 것은 기분 좋은 일이다.
            백무흔은 가볍게 웃는다. 그는 웃다가 자신의 
          가슴에 기대어 잠들어 있는 모용지의 모습을 
          발견했다.
            몹시 피곤했던 것이리라. 새근새근 숨소리도 고르게 
          잠든 그녀의 속눈썹은 길고 가지런했다.
            백무흔의 얼굴에 서려 있던 웃음이 돌연 일시에 
          사라졌다.
            모용지는 늘 정숙한 여인, 그런 그녀가 자신의 
          방에서 그것도 이런 심야에 가슴에 기대어 있다는 
          것은 무엇을 말하는가?
            백무흔은 오른손을 천천히 들어보았다.
            돌연, 뻐개지는 듯한 통증이 팔의 근육과 심장을 
          와르르 짓눌러 왔다.
            뿐만 아니라, 시험삼아 끌어올려 본 진기는 한 
          가닥도 모아지지 않았다.
            백무흔은 모든 혈도와 경맥(經脈)이 일시에 막히고 
          봉합되었다는 것을 깨달았다.
            폐인(廢人)!
            이것이 바로 무림인들이 가장 두려워하는 
          주화입마(走火入魔)에 공력전폐(功力全閉)의 징조!
            순간, 그는 또 웃기 시작했다.
            "그랬었나......? 이 백무흔이......"
            모용지의 잠든 얼굴은 아름다웠다. 사실, 그녀는 
          언제, 어디서나 아름다운 여인이었다.
            또한, 그 아름다움은 자신의 주위조차 성결하고 
          그윽한 혜광(惠光)으로 물들이는 것이기도 했다.
            백무흔은 느릿하게 떨리는 손을 그녀의 머리칼로 
          가져갔다.
            마음먹은 대로도 움직이지 않는 손. 그 손이 윤기 
          흐르는 흑발을 향해 한 치를 다가갈 때마다 백무흔의 
          웃음은 한 조각씩 떨어져 나갔으며, 백무흔의 심장은 
          한 뼘씩 멍들어 갔다.
            
            --이제 도대체 이 아름다운 머리칼을 위해 무엇을 
          해줄 것인가?
            나는 무력하고...... 어쩌면 그 무력을 이 
          머리칼에다 분노로 표현해 버리게 될지도 모른다.
            열등감에 사로잡혀 그녀의 온유로운 마음조차 
          모조리 트집을 잡고 꼬투리를 물고 늘어질지도 
          모른다.
            장작을 패야 할 손으로 접시를 집어던질지도 
          모른다.
            그녀를 알고 쓰다듬어야 할 손으로 나의 심장을 
          찢고 그녀의 육신을 긁어 댈 것이다.
            그것이 미래의 나다.
            오오...... 하늘이여......!
            이것은 도대체 악몽(惡夢)인가......? 
          현실인가......?
            손의 움직임은 둔탁했다. 모용지의 머리를 
          쓰다듬는다는 것이 그녀의 머리를 가볍게 내리치고 
          말았다.
            순간, 모용지의 감겨 있던 눈이 번쩍 떠졌다.
            그 영롱한 광채는 곧장 백무흔의 얼굴을 향했다.
            그것은 백무흔이 의식을 잃고 있는 동안 모용지가 
          무의식중에 키워 온 습관이기도 했다.
            다음 순간, 그녀의 심연한 교구(嬌軀)에 파르르 
          미세한 떨림이 있었다.
            시선과 시선이 불꽃 튀듯 허공에서 있었다.
            "당신......?"
            "지(芝)......"
            모용지의 두 눈에 찰랑찰랑 눈물이 고이는가 싶더니 
          이내 주르르 밑으로 떨어져 내렸다.
            그녀는 흐르는 눈물을 훔칠 생각도 않고 
          어린아이처럼 고개를 끄덕였다.
            "살아나...... 주셔서...... 정말...... 
          고마워......요......"
            그녀의 띄엄띄엄 이어진 말 속엔 많은 의미가 
          함축되어 있었다.
            백무흔은 그녀가 이미 자신의 마음을 읽었음을 
          깨달았다.
            또한, 그녀는 이미 오랜 전부터 그것을 생각해 
          왔으며 저 한마디는 그녀가 번뇌와 고통 속에서 
          마지막으로 내린 결정임도 깨달았다.
            "지(芝)......"
            위대한 인간의 향기는 인간을 취하게 만든다.
            잘난 남녀의 만남은 더욱 그렇다.
            두 사람은, 진득한 운명의 굴레가 이제서야 그들을 
          한몸으로 얽어매고 있는 것을 느꼈다.
            그 어떤 사랑의 확인보다도 더 마음 벅차고 열기 
          어린 신념의 가슴 밑바닥에서부터 활화산처럼 
          타오르는 것을 느꼈다.
            백무흔은 눈물에 젖은 모용지의 얼굴이 가까이 
          다가오는 것을 보았다.
            그의 눈도 뿌옇게 흐려지고 있었으므로 다가오는 
          모용지의 얼굴은 마치 실체가 아니라 환상처럼 
          보였다.
            그것은 바로 거역할 수 없는 운명!
            입술과 입술이 부딪쳤다. 그러나, 그것은 단순한 
          입술과 입술의 부딪침이 아니었다.
            두 사람의 지금까지 태어나서 가꾸어 온 신성한 
          얼굴이 비로소 부딪치는 것이었다.
            서로가 가지고 있는 영혼을 상대방의 육신 속에 
          부여 내리는 듯 온몸이 떨리고 있었다.
            서로의 숨결이 강하게 느껴졌다.
            숨이 막힐 것 같았다.
            심장이 무섭게 고동치고 있었고 온몸에서 힘이 
          빠져나갔다.
            그리고, 두 사람은 바람에 눕는 풀처럼 엉킨 채 
          쓰러졌다.
            이때였다. 문 밖에서 취련의 다급한 목소리가 들려 
          왔다.
            "아씨! 무, 무서운 일이! 어서 나와 보세요!"
            
            *          *          *
            
            마차, 그것은 한 대의 호화롭기 이를 데 없는 
          마차였다.
            삼면은 호화롭고 반투명한 비단으로 막(幕)을 하고, 
          그 위로 오색의 보옥(寶玉)이 주렁주렁 달린 마차.
            그것은 마치 삼국시대(三國時代)에 
          제갈량(諸葛亮)이 탔다는 남여평교자(藍輿平轎子)와 
          흡사한 모양을 하고 있었는데......
            전면이 활짝 트인 그 속엔 도저히 인간이라고 
          여겨지지 않는 절세의 미소녀가 하나 단정히 앉아 
          있었다.
            긴 치마를 바닥까지 늘어뜨린 그 모습은 흡사 
          하늘에서 내려온 선녀를 방불케 하고......
            그 옆엔 또 한 사람, 귀골(貴骨)의 청수한 
          중년문사(中年文士), 그는 한 필의 먹물처럼 검은 
          오추마(烏鰍馬)에 단정히 몸을 실은 채, 마차의 옆을 
          바짝 따라가고 있었다.
            그러고 보니, 수십 명의 화복무사(華服武士)가 
          펼치는 엄밀한 보호막 속에서 천천히 천외성을 향해 
          다가서고 있는 이들은 바로 남검천주 
          백리운경(百里雲卿)과 무림봉추 위지연(尉遲延)이 
          아닌가?
            문득, 영롱한 시선을 조금의 흔들림도 없이 전면을 
          향해 두고 있던 백리운경이 담담하게 웃으며 위지연을 
          돌아보았다.
            "군사(軍師), 사마총수는 이미 외성(外城)의 공략에 
          성공한 모양이군요."
            위지연도 웃으며 고개를 끄덕여 보였다.
            "그는 실로 하늘이 낸 무인(武人)이오. 복수에 
          지나치게 집착하지 않고 있다면 후세에까지 그 
          영명(英名)을 드날릴 수 있으련만......"
            이때 돌연, 잔잔한 웃음이 떠올라 있던 두 사람의 
          얼굴이 동시에 가볍게 굳어 버렸다.
            소리, 느닷없이 귓전을 파고 들고 있는 이 소리.
            "아악...... 으으......"
            "으윽!"
            동시에, 외성의 거대한 문 사이로 지금 그 안에서 
          벌어지고 있는 가공할 광경이 두 사람의 시선 속으로 
          들어왔다.
            광경, 실로 하늘이 놀라고 땅도 통곡을 할 무서운 
          광경.
            막 어린아이 하나가 창에 찔려, 무지막지한 쇠못이 
          깔린 땅을 향해 쓰러져 가는 모습을 본 백리운경은 
          돌연 옥수(玉手)를 이마로 짚으며 휘청 몸을 
          일으켰다.
            하나, 무의식중에 한 발을 내디디다 말고 눈 쌓인 
          땅을 나뒹굴고 만 그녀.
            "천주!"
            위지연의 몸이 번쩍 허공을 갈랐다.
            화복무사들은 주르르 달려왔다. 그러나, 백리운경은 
          위지연의 부축해 오는 손을 짐짓 뿌리치며 노한 
          목소리로 외쳤다.
            "도대체 누가 저런 짓을......?"
            하나, 그녀는 몸도 채 다 일으키지 못하고 다시 
          쓰러졌다.
            이게 도대체 어찌된 일인가?
            설마하니, 대남천주의 몸인 그녀가 걸음도 잘 
          옮기지 못하는 불구의 몸이란 말인가?
            오오...... 그것은 이내 사실로 밝혀졌다.
            위지연은 탄식을 터뜨리며 그녀를 부축하여 다시 
          마차에 앉혀 놓은 것이다. 이어, 그는 얼굴을 
          석상처럼 굳히더니 이내 번쩍 말에 올라 미친 듯이 
          성안을 향해 짓쳐 들어갔다.
            백리운경은 창백하게 질린 얼굴로 그 모습을 망연히 
          바라보았다.
            그러다 말고 돌연, 그녀는 가슴을 구부리며 격렬한 
          기침을 터뜨리기 시작했다.
            피, 눈 쌓인 백토(白土)위로 점점이 흩뿌려지는 
          핏방울.
            가련한 소녀...... 그렇다. 하늘은 결코 한 
          사람에게 많은 것을 더불어 내리지는 않는 것이다.
            남검천주란 고귀한 신분에 선조의 유업을 이어받아 
          중원패업이란 거대한 야망을 그녀에게 가지도록 
          하였으나, 불구의 몸과 선천적인 고질을 더불어 안겨 
          준 얄궂은 운명......
            조금씩 그쳐 가던 눈은 다시 기세를 더하기 
          시작했다.
            하늘 아래 둘도 없는 절세의 미모를 지닌 소녀의 
          슬픈 운명을 안타까워하기라도 하듯......
            < 제 2 권 끝>
            



</tdmsfiletext>
