<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa046.txt </filename>
<title> 경마장을 위하여 </title>
<author> 하일지 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 민음사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
            작가소개

            
            - 중앙대 문예창작학과와 같은 대학교 대학원에서 
              국문학을 전공했다. 프랑스 쁘와띠예 대학에서 
              불문학 석사, 리모쥬 재학에서 박사 학위를 
              받았다.
            - 소설로는 <경마장 가는 길>, <경마장은 
              네거리에서...>, <경마장의 오리나무>가 있으며, 
              소설론 <소설의 거리에 관한 하나의 이론과 논문 
              'La distance dans les romans d'Alain 
              Robb-Grillent (로브그리예 소설의 거리)'가 
              있다.
            
            
            작가의 말

            
            나는 이제 나의 또 다른 <경마장>을 독자들에게 
          내어놓는다. 이 작품에 앞서 나는 이미 두 권의 
          <경마장>을 펴낸 바 있는데 그로 인하여 독자들은 
          종종 나에게 나의 <경마장>이 대체 무엇이냐고 
          물어온다. 그런데 이 물음은 언제나 나를 곤혹스럽게 
          만든다.
            나는 아직 한번도 경마장에 가본 적이 없다. 
          따라서 나는 경마장이 어디에 있는지 알지 못한다. 
          오래 전 언젠가 한번은 누가 나에게 경마장에 대하여 
          이야기해 준 적이 있다. 나는 그에게서 들은 
          이야기를 다만 기억하고 있을 뿐이다. 그러나 나는 
          그가 누구였던지 지금 알 수 없다. 그리고 무엇보다 
          곤란한 것은 경마장에 대하여 내가 들은 것을 나는 
          이제 온전히 기억하지도 못한다는 점이다. 따라서 
          나는 경마장에 대하여 아무 것도 말할 수 있는 것이 
          없다.
            그러면서도 나는 경마장에 대하여 책을 써왔다. 
          나의 경마장이 어떤 모습으로 드러날 것인지 나 
          자신도 아직은 전혀 예측하지 못한다. 나는 
          고고학자가 땅 속에 묻힌 도시를 캐내듯이 내 의식의 
          밑바닥에 침잠해 있는 경마장을 드러내려고 애쓸 
          뿐이다.
            그런데 때때로 나는 절망한다. 왜냐하면 내가 
          드러내놓은 경마장이 더러는 소름이 끼칠 만큼 
          음산한 모습을 하고 있기도 하기 때문이다. 그래서 
          나는 경마장을 쓸 때마다 어떤 성취감보다는 
          참담함을 느껴야만 했다. 그럼에도 불구하고 나는 
          아직도 나의 경마장을 더 발굴하지 않으면 안된다는 
          것을 안다. 흙 속에서 캐어낸 비석의 비문과도 같이 
          그것은 어떤 역사를, 어떤 진실을, 그리고 어떤 
          의지를 나에게 말해 줄지도 모른다는 기대를 나는 
          버리지 못하기 때문이다. 따라서 나는 나의 
          <경마장>을 쓸 때마다 한 사람의 고고학자의 심정이 
          된다.
            
            나의 <경마장>들에 관심을 갖어준 모든 분들께 
          감사드린다.
            
            제 1 장

            
            K는 U읍에 도착했다. 오후 세 시였다. 버스에서 
          내리자마자 그는 급히 좌우를 두리번거리더니 
          시외버스터미날 옆에 있는 옥수수밭을 향하여 
          달려갔다. 옥수수밭 가에서 그는 다급하게 허리춤을 
          풀고 오줌을 누었다. 그의 오줌줄기는 푸른 옥수수 
          대궁에 부딪혀서 부서지고 있었다. 그는 몹시 
          오랫동안 오줌을 참아온 듯 때때로 어깨를 후둑후둑 
          떨었다. 하나, 둘, 센, 넷, 다서, 여서, 일고, 
          여덜...... 그는 오줌을 누면서 입으로는 수를 
          헤아리고 있었다. 그러다가 문득 고개를 들었다.
            옥수수 대궁들 사이로 보이는 것은 길 건너편 
          공터에 세워져 있는 서커스단 천막이었다. 그 
          천막에는 <신세계 곡마단>이라고 씌어진 간판이 붙어 
          있었다. 그 간판에는 <신세계>와 <곡마단> 사이를 
          띄워서 써놓았는데 그 띄운 여백에는 갈기를 바람에 
          흩날리며 질주하고 있는 중인 말의 문양이 그려져 
          있었다. 그것은 아마도 그 신세계곡마단의 마크인 
          듯했다.
            K는 길을 건너 서커스단 천막을 향하여 다가갔다. 
          천막의 정면에는 곡마단에서 연출되는 곡예의 몇몇 
          장면들을 재현하는 그림들이 붙어 있었다. 그것들은 
          직사각형의 커다란 양철판 위에 페인트로 그린 다소 
          조악한 그림들이었다. K는 고개를 쳐들고 입을 반쯤 
          벌린 채 그림들을 쳐다보았다.
            맨 왼쪽에 걸려 있는 그림은 고공줄타기 
          장면이었다. 외줄을 탈 때 몸을 좌우로 가누기 
          위하여 드는 긴 장대를 든 젊은 남자와 여자가 줄 
          위를 걸어가고 있는 중이었다. 그 다음 그림은 공중 
          그네뛰기의 장면이었다. 높은 그네 위에 거꾸로 
          매달려 있는 남자의 입에 물린 줄의 아랫쪽 끝에 
          발목을 건 채 허공에 거꾸로 매어달려 있는 소녀가 
          그려져 있었다. 그 다음 그림에는 난쟁이 하나가 한 
          손에는 지우산을 들고 다른 손에는 불이 활활 
          타오르고 있는 막대기를 들고 있었다. 그런데 그 
          그림에서는 난쟁이가 지금 어떤 묘기를 보이고 있는 
          중인지 그림만을 봐서는 약간 모호하게 느껴질 수도 
          있었다. 또 그 다음 그림은 뚱뚱한 남자의 어깨 위에 
          똑바로 세워져 있는 높은 장대 꼭대기에 머리를 대고 
          거꾸로 서 있는 소년이 그려져 있었다. 그밖에도 
          몇몇 그림이 더 있었지만 K가 가장 오랫동안 쳐다본 
          그림은 여섯 마리의 말들이 일제히 앞발을 쳐들고 
          뒷발로만 서 있는 장면을 담고 있는 것이었다. 그 
          그림의 근경, 그러니까 여섯 마리의 똑같이 앞발을 
          쳐들고 서 있는 말들 앞에는 보라색 수영복을 입은 
          계집아이 하나가 긴 채찍을 들고 서 있었다. 그 
          소녀는 아마도 그 말들을 다루고 있는 중인 듯했다.
            매표구는 닫혀 있었다. 매표구 위에는 공연 
          시간표가 붙어 있었는데 공연은 하루에 두 번, 낮 
          열두시부터 두시까지 그리고 저녁 여덟시부터 
          열시까지였다.
            K는 서커스단 천막 앞을 떠나 읍내로 들어가는 
          그다지 넓지 않은 길을 따라 걸어가기 시작했다. 
          길에는 많은 청년들이 삼삼오오 무리를 지어 
          서성이고 있었다. 그 청년들은 대부분 중(僧)처럼 
          머리를 빡빡 밀어 깎았기 때문에 하얗게 빛나는 
          머리통들을 하고 있었다. 개중에 어떤 무리들은 
          어깨동무를 하고 노래를 부르며 가기도 했다. 그들은 
          술에 취해 있는 것 같았다. 또 어떤 무리들은 잘 
          알아들을 수 없는 욕설을 저희들끼리 주고 받으며 
          그것이 무척 재미있는지 까르르 웃기도 했다. 읍의 
          한가운데를 가로질러 나 있는 그 그다지 넓지 않은 
          길에는 온통 머리통이 하얀 비슷비슷한 나이의 
          청년들로 가득했다.
            - 어이!
            K는 그 청년 중 아무나 한 사람을 불러세웠다. K에 
          의하여 불려 세워진 청년은 다소 언짢아하는 
          기색으로 K를 굽어보았다.
            - 어디서 머리를 그렇게 깎았니?
            K가 청년에게 물었다. 청년은 몹시 퉁명스러운, 
          거의 도전적이라고 할 수도 있을 표정과 목소리로 
          말했다.
            - 어디서 깎긴 어디서 깎아, 이발소에서 깎았지.
            청년의 이 뜻하지 않은 거친 대답에 K는 몹시 
          민망스러워하는 혹은 약간 겁을 먹은 듯한 표정을 
          지었다. 청년은 K의 그러한 표정을 보고 다소 
          승리감에 찬 미소를 지었다. 그 청년의 동료인 듯한 
          곁에 섰던 다른 청년들이 시시덕거리며 웃었다. K 
          자신도 그들을 따라 피시시 웃으며 말했다.
            - 그야 그렇지. 내 말은 이발소가 어디 있느냐는 
          말이야.
            - 이발소? 응, 이발소는 저기.
            예의 그 불친절한 청년이 손가락으로 길 저편을 
          가리키며 말했다. 그러나 그 청년의 손가락 끝이 
          가리키는 곳이 어디 쯤인가 하는 것은 대단히 
          모호했다.
            - 저기 어디?
            K는 그 청년이 가리키는 쪽으로 얼굴을 향한 채 
          근시안인 사람이 흔히 그렇게 하듯 실눈을 뜨고 
          되물었다.
            - 저기, 저기.
            청년은 몹시 짓궂은 표정과 목소리로 이렇게 
          말했다. 그러나 그가 손가락으로 가리키는 곳은 
          여전히 모호했다.
            - 저기가 저기지. 저기, 저기 말이야. 알겠어?
            청년은 이제 거의 장난에 가까운 목소리로 말하고 
          있었다. 그 청년에게 이발소의 위치에 대한 더 
          이상의 자세한 정보를 얻는다는 것은 불가능한 
          일이라는 것을 깨달은 듯 K는,
            - 그래, 고맙다.
            하고 말하고 방금 청년이 손가락으로 가리킨 
          쪽으로 걸음을 옮겨놓기 시작했다.
            - 어이!
            그때 K의 등뒤에서 다른 청년 하나가 K를 
          불러세웠다. K는 돌아보았다.
            - 야, 너 불 있어? 불 있으면 좀 빌려주라.
            K를 불러세웠던 청년은 궐련 한 개비를 입에 
          비스듬히 물고 말했다. K는 아무 말 하지 않고 
          주머니에서 라이터를 꺼내어 불을 그어 그의 앞으로 
          내어 밀었다. K가 내어민 라이터에 담뱃불을 붙이고 
          있는 청년에게서는 소주냄새가 났다. 그 소주냄새가 
          물씬 풍기는 청년이 K가 켜 든 라이터에다 대고 
          담뱃불을 붙이고 있는 동안 그의 동료들은 둘러서서 
          뭐가 그리 우스운지 시시덕거리며 웃고 있었다.
            - 고마워. 이제 가봐.
            담배불을 붙인 청년은 이빨 사이로 침을 찍 
          쏘아뱉으며 말했다. K는 라이터를 호주머니에 
          집어넣고 돌아섰다. 그의 등뒤에서는 청년들의 
          웃음소리가 들려왔다.
            상점들이 있고, 우체국이 있고, 농업협동조합이 
          있고, 국민학교가 있고, 군청이 있고, 식당들이 
          있고... 그리고 이발소가 있었다. K는 이발소 안으로 
          들어갔다.
            이발소 안에는 꽤 많은 손님들이 차례를 기다리고 
          있었다. 이발소에서 기다리고 있는 손님들이란 모두 
          비슷한 또래의 청년들이었다. 두 사람의 이발사는 
          너무나 바빠서 K가 이발소 안으로 들어섰을 때에도 
          그에게 눈길을 보낼 겨를이 없었다.
            이발소에 들어간 K는 다른 사람들과 마찬가지로 긴 
          나무의자에 걸터앉아 제 차례가 되기를 기다리고 
          있었다. K의 바로 오른편 옆에 앉아 있는 청년은 양 
          팔꿈치를 무릎 위에 얹은 채 상체를 푹 수그리고 
          앉아서 발 밑을 굽어보며 규칙적으로 바닥에 침을 
          뱉곤 했다. 또, K의 왼편에 앉아 있는 청년은 운동화 
          끈을 풀었다 매고, 매었다가 다시 풀곤 했다. 그러나 
          그의 운동화 끈은 규칙적인 엑스(X)자 모양을 하며 
          교차되어 있어서 남들이 보아서는 전혀 뭐가 
          잘못되었는지 알 수 없는데 그는 어디가 어떻게 
          마음에 들지 않아서 그러는지는 모르지만 풀었다 
          다시 매고 매었다가 다시 풀곤 했다. 저만치 떨어진 
          자리에 앉아 있는 청년 하나는 아랫턱을 천천히, 
          아주 힘없이 우물우물 움직이고 있었는데 그는 
          아마도 껌을 씹고 있는 것 같았다. 그런가하면 또 
          다른 청년 하나는 연신 코를 훌쩍거리며 콧물을 
          들이마시고 있었다. 그밖에도 많은 청년들이 
          이발소의 긴 나무의자에 앉아 제 차례가 되기를 
          기다리고 있었는데 그들은 모두 무표정한 혹은 
          멍청하다고 할 수도 있을 얼굴들을 하고 있었다. 
          그들은 아무도 서로 말을 하는 사람은 없었다.
            이발소에 온 청년들은 모두 하나 같이 머리통이 
          하얗게 드러나도록 머리를 빡빡 깎았다. 그래서 
          이발사들은 다른 이발기기, 이를테면 가위나 빗 
          따위를 쓸 일이 없이 오직 전기삭발기만을 가지고 
          대단히 바쁜 손길로 청년들의 머리들을 하얗게 
          밀어댔다. 따라서 한 사람의 머리를 깎는데는 그다지 
          시간이 많이 걸리지는 않았다. 전기삭발기로 
          머리통을 하얗게 밀어버리고나면 청년들은 의자에서 
          내려와 세면대로 갔다. 세면대에는 사환 혹은 견습 
          이발사인 소년이 방금 이발을 마치고 온 청년의 하얀 
          머리통에 비누칠을 하고 몇 번 세차게 손으로 
          문지르고 그리고 물을 부어 비눗물을 행궈냈다.
            K의 차례가 되었다. 이발사는 전기삭발기로 K의 긴 
          머리카락을 밀어나갔다. 삽시간에 K의 머리통도 
          하얗게 드러났다.
            K가 하얗게 된 자신의 머리통을 손으로 어루만지며 
          이발소에서 나왔을 때 그사이에 길거리에는 하얀 
          머리통을 한 청년들이 눈에 띄게 많이 불어나 
          있었다. 그 청년들은 대부분 손에 검은 색의 
          조그마한, 얼핏 보면 카메라 케이스처럼 보일 수도 
          있는, 그러나 카메라 케이스보다는 약간 더 길쭉한 
          손가방을 하나씩 들고 있었다. 길은 이제 그 
          청년들로 혼잡할 정도였다. 날씨는 몹시 무더웠다.
            K는 다른 청년들과 마찬가지로 읍의 한가운데를 
          관통하는 그 그다지 넓지 않은 길을 따라 천천히 
          걸었다. 그는 여자용 옷가게 앞에서 잠시 멈추어 
          서서 진열장에 세워져 있는 마네킹을 한참 
          들여다보았다. 그리고 다시 걷기 시작했다. 이제 
          국민학교의 낮은 담장이 이어지고 있었다. K는 다시 
          걸음을 멈추고 서서 낮은 담장 너머로 학교 운동장 
          안을 오랫동안 들여다보았다. 국민학교 담장이 
          끝나는 데에는 농기구 파는 가게가 있고 그리고 서점 
          하나가 있었다. K는 다시 그 서점 앞에서 걸음을 
          멈추었다.
            진열장 유리를 통하여 들여다보이는 서점 안은 꽤 
          넓은 편이었다. 그러나 서점 안에는 책을 사기 위해 
          들어가 있는 사람은 아무도 없고 점원으로 보이는 
          키가 작고 앳된 얼굴의 여자 하나만이 무료한 
          표정으로 앉아 있었다. 그녀는 양 어깨까지 다 
          드러나는 소매가 없는 블라우스와 무르팍이 드러나는 
          짧은 스커트를 입고 있었다. 그녀는 그녀의 왼편 
          옆구리 쪽에 놓인 철제 책상 위에 팔꿈치를 얹은 
          왼손에 턱을 고인 채 비스듬한 자세로 의자에 앉아 
          오른쪽 다리를 앞뒤로 흔들고 있었다. 그녀의 왼편에 
          있는 책상 위에는 그녀가 읽다가 둔 펼쳐져 있는 
          책이 하나 놓여 있었는데 서점 안 어딘가에 설치되어 
          있을 선풍기 바람에 그 펼쳐진 책의 책장 한 장이 
          넘어갔다 넘어왔다 하고 있었다. 서점 안에는 
          선풍기가 작동되고 있긴 하지만 몹시 무더운 듯했다. 
          왜냐하면 지금 의자에 앉아 한쪽 다리를 흔들고 있는 
          젊은 여자는 블라우스 앞 단추를 세 개나 풀어 
          놓았고 짧은 치마 밑으로 드러나 보이는 두 무르팍 
          사이의 거리가 약 십 센티 가량 되도록 가랑이를 
          벌어고 앉아 있었기 때문이다. 게다가 지금 앞뒤로 
          흔들고 있는 그녀의 오른쪽 발은 신발을 벗은 
          채였다. 서점의 진열장 유리 위에는 서점 앞 
          길거리를 오가고 있는 머리를 하얗게 깎은 청년들의 
          모습이 반사되고 있었다. 길거리의 그 다소 혼잡한 
          정경에 비하면 서점 안은 대조를 이룬다고 할 만큼 
          조용해 보였다.
            K는 서점 진열장 앞을 떠나 다시 걷기 시작했다. 
          그러나 그는 오랫동안 쏘다닐 수는 없었다. 왜냐하면 
          칠월 중순의 햇볕이 너무나 뜨거웠기 때문이었다. 
          그는 잠시 더 그 그다지 크지 않은 읍내를 왔다갔다 
          하다가 여관 하나를 발견하고 안으로 들어갔다.
            여관 입구에도 많은 청년들이 운집해 있었다. 
          여관집 여주인은 너무나 바빠서 K를 상대해 줄 
          겨를이 없었다. 물어보나마나 빈 방은 없는 듯했다. 
          그렇기는 하지만 들어온 김에 혹시 방이 있는지 한번 
          물어 보기라도 하는 것이 옳다고 생각한 듯 K는 
          여관집 여주인이 잠시 짬을 낼 수 있을 때까지 
          기다렸다. 한참만에서야 그는 가까스로 그녀를 
          붙들고 빈 방이 있느냐고 물어 볼 수 있었다. 여관집 
          여주인은 손을 허공에 들어 좌우로 내저으며 방마다 
          꽉꽉 찼다고 말했다. 그리고 요 앞에 음식점에 가면 
          합숙을 할 수 있을지도 모른다고 말해 주고 급히 
          안으로 들어갔다.
            K는 여관에서 나와 방금 여관집 여주인이 일러준 
          음식점으로 갔다. 음식점에도 사람들이 붐비기는 
          마찬가지였다. 더러는 탁자 앞에 앉아 육개장을 먹고 
          있는 사람도 있긴 했지만 대부분은 이 음식점의 
          방에서 하룻밤 합숙을 할 사람들인 듯했다.
            K는 음식점 주인인 듯한 뚱뚱한 남자에게 하룻밤 
          잘 수 있겠느냐고 물었다. 음식점 주인은 난색을 
          지으며 이미 방들이 찼다고 말했다. 이렇게 말하고는 
          이내 그는 비좁긴 하지만 하룻밤은 끼어 잘 수도 
          있을 거라고 했다. K는 다행이라는 표정으로 
          숙박비를 얼마나 주면 되겠느냐고 물었다. 음식점 
          주인은 숙박비랄 게 뭐 있느냐고 하면서 천 원만 
          달라고 했다. K는 호주머니에서 천 원짜리 지폐 
          한장을 꺼내어 그에게 주었다. 음식점 주인은 
          숙박비를 천 원밖에 안 받는 대신 오늘 저녁과 내일 
          아침 식사는 <우리집>에서 해야 한다고 했다. K는 
          그렇게 하겠다고 했다.
            음식점 주인은 K를 데리고 식당 홀 뒤편에 있는 
          출입문을 빠져 나갔다. 홀 뒤편에는 꽤 넓은 마당이 
          있었고, 그 마당 가로 기역자 모양의 지붕이 낮은 
          한옥이 있었다. 이 집은 아마도 전에는 여인숙 같은 
          것을 했는데 장사가 안돼 지금은 식당만 하고 특별한 
          날, 이를테면 읍에 무슨 일이 있어 한꺼번에 많은 
          사람들이 몰려드는 날에만 합숙을 치는 집 같았다.
            그 한옥의 툇마루에는 많은 청년들이 걸터앉아 
          있었는데 그들도 모두 하얗게 깎은 머리를 하고 
          있었다. 마당 가운데에는 해바라기가 몇 그루 서 
          있고 그 밑에는 빨갛게 꽃을 피운 봉숭화가 심어져 
          있는 조그마한 화단이 있고 그 화단 가에는 수도가 
          있는데 그 수돗가에서는 두 사람의 까까머리 
          청년들이 양말을 빨고 있었다.
            - 비좁지만 한 사람 더 끼어 잡시다.
            K를 안내해 간 뚱뚱한 남자는 어느 방 안을 향하여 
          이렇게 말했다.
            - 오늘밤에 기름 짜게 생겼네.
            누군가가 불만스런 목소리로 이렇게 말했다.
            - 그래도 어떡하요? 읍내에 방이란 방은 모두 가득 
          찼는데. 하룻밤이야 못자겠어요.
            주인 남자는 이렇게 말하고 K에게 들어가라고 
          했다. K는 주인 남자가 가리킨 방으로 들어가기 
          위해서 봉당에 운동화를 벗고 툇마루에 올라섰다.
            방에는 정작 사람이 많지 않았다. 방 한 가운데에 
          덩치가 크고 건장한 청년 두 사람이 사지를 벌린 채 
          벌렁 누워 있고 열려 있는 문 곁에 몸집이 왜소한 
          청년이 하나 웅크리고 앉아 있을 뿐이었다.
            - 방이 복잡하지도 않군. 세 사람뿐인데 뭐가 그리 
          복잡하단 말이냐?
            K는 방으로 들어서면서 누구에게랄 것도 없이 
          이렇게 말했다. 그러자 그때까지 무엇인가 겁에 질린 
          표정으로 문곁에 쪼그리고 앉아 있던 몸집이 왜소한 
          청년이 말했다.
            - 우리뿐이 아니야. 이 방을 예약해 놓고 잠시 
          바람 쐬러 나간 사람이 다섯은 넘어.
            그의 말을 듣고 난 K는 약간 겸연쩍어 하는 
          표정으로 허허허 웃으며 말했다.
            - 그러고보면 오늘밤 기름을 짠다는 말도 틀린 
          말은 아니군.
            - 그렇지만 하룻밤이야 어떻게 끼어서 잘 수 
          있겠지.
            몸집이 왜소한 청년이 K를 변호해주기라도 하는 
          듯한 어투로 말했다. 그는 어쩌면 방 한가운데에 
          활개를 펴고 누워 있는 두 사람의 건장한 청년들 
          때문에 지금까지 몹시 위축되어 있었는지 모른다. 
          그러던 중에 K가 방으로 들어오자 그는 약간 활기를 
          되찾은 듯한 표정이었다.
            - 너는 어디서 왔니?
            몸집이 왜소한 청년이 K에게 물었다. 그 청년은 
          콧잔등에 까뭇까뭇하게 점들이 나 있었다. 그는 
          아마도 이 군(郡)에 속하는 어느 시골에서 농사를 
          짓다 온 듯했다. 왜냐하면 그의 두 손은 대단히 
          거칠었기 때문이다. K는 그에게 자신은 어디서 
          왔는가 하는 것을 말해 주었다. 그러자 그 청년은 
          눈을 둥그렇게 뜨고 말했다.
            - 그렇게 먼 데서?
            방 한가운데에 활개를 펴고 벌렁 누워 있던 청년 
          중 하나가 고개를 쳐들고 이쪽을 바라보고 있었다. 
          그들은 자고 있는 것처럼 보였지만 기실은 자고 있는 
          것이 아니었다. 써늘하게 느껴지는 방바닥에 등을 
          대고 누운 채 멍청히 천장을 바라보고만 있었던 
          것이다. 지금 고개를 쳐들고 이쪽을 바라보고 있는 
          청년은 K의 얼굴을 호기심에 찬 눈으로 바라보고 
          있었다.
            - 넌 아무것도 안 가지고 왔니?
            몸집이 왜소한 청년이 K에게 물었다. 그러고 보니 
          지금 방 안에 있는 세 사람의 청년들도 아까 길에서 
          본 다른 청년들과 마찬가지로 카메라 케이스보다는 
          약간 길쭉하게 생긴 검은 색 손가방을 하나씩 가지고 
          있었다. 콧잔등에 까뭇까뭇 점이 나 있는 몸집이 
          왜소한 청년은 그것을 무릎 위에 얹어놓고 있었고 
          지금 방 한가운데 벌렁 누워 있는 두 사람의 건장한 
          청년들은 그것을 각기 머리 밑에 놓고 베개처럼 베고 
          있었다.
            - 아니, 아무 것도 안 가지고 왔어.
            K가 그 몸집이 왜소한 청년을 향하여 대답했다.
            - 그럼 너는 어떻게 하려고 그러니?
            몸집이 왜소한 청년이 다소 염려된다는 표정으로 
          말했다.
            - 나는 이것만 가지고 왔어.
            K는 자신의 바지 뒷주머니에서 낡은 치솔 하나를 
          꺼내어 보이며 말했다. 그가 꺼내어 보인 칫솔은 
          오랫동안 사용했기 때문에 솔의 일부가 망그러져 
          있었다.
            - 치약도 안 가지고 왔니?
            몸집이 왜소한 청년이 물었다.
            - 치약이야 다른 사람 걸 좀 얻으면 될 것 아니냐. 
          누가 그걸 거절하겠니?
            몸집이 왜소한 청년은 고개를 끄덕였다. 그러나 
          그는 여전히 약간 염려스러워하는 표정으로 물었다.
            - 그럼 비누나 타올도 가지고 오지 않았니?
            - 비누야 세수를 할 때 옆 사람 걸 잠시 빌리면 될 
          테고 타올은 일일이 빌리기가 뭣하니 이 셔츠에다 
          이렇게 닦으면 되지 않겠니.
            K는 이렇게 말하면서 자신이 입고 있는 반소매의 
          티셔츠 밑자락을 걷어올려 거기다 얼굴을 닦은 
          시늉을 해 보였다. 그가 자신의 티셔츠를 걷어올렸을 
          때 그 밑으로 그의 배꼽이 보였다. 그는 티셔츠 속에 
          넌닝셔츠를 입고 있지 않았다. 그것은 당연한 
          일이었다. 티셔츠 속에 넌닝셔츠를 입기에는 너무나 
          날씨가 더웠다. 몸집이 왜소한 청년은 K가 자신의 
          티셔츠를 걷어올려 거기에 얼굴을 닦는 시늉을 해 
          보일 때 그의 동작이 재미있는 듯 깔깔 웃었다. 
          그리고 말했다.
            - 그렇게 하면 되긴 되겠구나. 그러나 나는 칫솔, 
          치약, 비누, 타올 그리고 실과 바늘도 가지고 간다. 
          옷이 떨어지기라도 하면 기워 입어야 할텐데 실과 
          바늘이 없으면 어떡 하겠니.
            듣고 있던 K는 그의 말에도 일리가 있다는 듯이 
          고개를 끄덕였다. 몸집이 왜소한 청년은 계속했다.
            - 다른 사람들은 감기약과 설사약도 가지고 간다고 
          하더라. 나는 그런 건 안 가지고 왔다.
            - 나는 감기나 설사에는 걸리지 않을 계획이야.
            K가 말했다.
            - 누가 걸리고 싶어 걸리니?
            몸집이 왜소한 청년이 말했다. 방 한가운데 벌렁 
          누운 채 아까부터 고개를 돌려 이쪽을 바라보고 있던 
          건장해 보이는 청년 하나는 여전히 눈을 껌벅거리며 
          K를 쳐다보고 있었다.
            - 너는 돈을 얼마나 가지고 가니?
            그 몸집이 왜소한 시골 청년이 무슨 비밀 
          이야기라도 하듯 낮은 목소리로 K에게 물었다.
            - 돈? 그러니까 오늘 저녁과 내일 아침 그리고 
          내일 점심을 사 먹고 나면 한 오천 원? 그래, 오천 
          원쯤 남겠지. 남은 돈으로 내일 점심 때 시원한 
          맥주나 한 잔 마시면 되겠지. 그러고 나면 거의 한 
          푼도 남지 않을거야.
            몸집이 왜소한 시골 청년은 낮고 엄밀한 목소리로 
          물었는데도 K는 거기에 전혀 개의치 않고 예사로운 
          크기의 목소리로 이렇게 말했다. K가 이렇게 의외로 
          큰 소리로 대답하자 그 몸집이 왜소한 청년은 
          처음에는 흠칫 놀라는 표정을 짓더니 잠시 후에는 
          그도 어느 정도 목소리를 높여 말했다.
            - 오천 원? 왜 돈을 그렇게 적게 가지고 가니?
            그는 염려스러워하는 표정을 지었다.
            - 돈이 무슨 소용이 있어?
            K가 심드렁한 표정으로 말했다.
            - 그렇지만 남들이 그러는데 돈은 필요하대. 배가 
          고프면 뭘 사 먹을 수도 있고, 목이 마르면 뭘 사 
          마실 수도 있고, 그리고 또......
            K는 그냥 뜻없이 고개를 끄덕일 뿐 아무 대답도 
          하지 않았다. 방 한가운데에 누워 있는 덩치가 큰 
          청년은 여전히 고개를 돌려 이쪽을 바라보고만 
          있었다.
            - 얘, 너는 대체 뭘 그렇게 보고 있니? 사람이 
          들어오면 발딱 일어나 앉을 일이지 어찌 그렇게 
          반듯이 누워서 말끄러미 쳐다보고만 있니? 너는 
          버릇이라곤 영 없구나.
            K는 그 덩치 큰 청년이 계속해서 자신을 바라보고 
          있는 시선을 참지 못하겠다는 듯이 급기야는 농담 반 
          진담 반으로 이렇게 그를 면박했다. 그러자 그 
          청년은 약간 멋쩍어하는 표정으로 비시시 웃으며 
          민그적민그적 자리에서 일어나 앉았다.
            - 나는 네 안경을 보고 있었어.
            일어나 앉은 덩치 큰 청년이 이렇게 말했다.
            - 내 안경이 어쨌다는 거야?
            K가 약간 윽박지르듯이 말했다. 그러자 이제 
          일어나 앉은 그 덩치가 큰 청년은 대답은 하지 
          못하고 다시 그 멋쩍어하는 웃음을 짓고 있었다. 
          그때 그 덩치 큰 청년의 곁에 누워 있었던 다른 덩치 
          큰 청년도 몸을 일으키고 일으나 앉았다. 그리고 
          말했다.
            - 니 안경은 꼭 일정 때 일본 사람들이 쓰던 안경 
          같다.
            그가 이렇게 말하자 처음에 일어나 앉았던 청년이 
          용기를 얻은 듯 자신의 의견을 말했다.
            - 아니야. 빠삐용 영화에 나오는 사람이 쓴 
          안경하고 똑같아.
            - 너희들 지금 남의 안경 가지고 떠들어댈 정신이 
          있으니 그나마 다행이다.
            K가 약간 빈정거리는 어투로 말했다. 그러자 이제 
          일어나 앉은 두 사람의 건장한 청년들은 금방 풀이 
          죽어 근심에 찬 얼굴이 되었다. 두 사람의 이러한 
          표정을 힐끔 살피고난 K는 한 마디 덧붙였다.
            - 하긴 그런 거라고 가지고 왈가왈부 좀 
          떠들어대는 게 멍청히 누워 천정만 바라보는 것 
          보다는 낫겠다.
            두 건장한 청년들은 아무 말하지 않았다.
            - 오늘밤에 넌 뭘할 거니?
            몸집이 왜소한 시골 청년이 K에게 물었다.
            - 오늘밤에? 응, 아까 버스에 내려서 보니 이 읍에 
          서커스단이 들어온 것 같던데 서커스 구경이나 
          갈까해.
            K가 말했다.
            - 아! 그 참 좋은 생각이야. 나도 서커스 구경 갈 
          거야. 나도 함께 데리고 가줘. 나도 서커스 구경하는 
          거 좋아한다.
            몸집이 왜소한 시골 청년이 다소 호들갑스럽게 
          탄성을 지르며 말했다.
            저녁밥상이 들어왔다. 그사이에 새로운 청년 두 
          명이 더 들어왔기 때문에 방에는 이제 모두 여섯 
          명이 되었다. 여섯 명은 밥상에 둘러앉아 밥을 먹기 
          시작했다. 그러나 청년들은 입맛이 전혀 없는 
          듯했다. 덩치가 크고 건장한 두 사람의 청년들은 
          숟가락으로 콩나물 국물을 떠서 입술에다 대고 몇 번 
          훌쩍거려 보다가 이내 숟가락을 내려 놓았다. 나중에 
          들어온 두 사람의 청년들도 젓가락 끝으로 밥알을 
          떠서 입에 조금 넣어서 우물우물 씹다가 이내 물러 
          앉았다. 또, 콧잔등이 까뭇까뭇한 시골 청년은 
          숟가락의 등판으로 밥그릇의 밥을 평평하게 되도록 
          고르면서 몇 술 먹다가 끝내 물러앉고 말았다. 
          밥상에서부터 떨어져 나간 청년들은 모두 벽에 등을 
          기대고 앉아 담배를 피우고 있었다. 그래서 맨 
          뒤에까지 밥상 앞에 앉아 밥을 먹고 있는 것은 
          K뿐이었다.
            K가 밥을 먹고 있는 동안 또 다른 두 사람의 
          청년들이 방으로 들어왔다. 그들도 모두 이 방에서 
          오늘밤 합숙을 할 사람들인 듯했다.
            - 재호야, 너 밥 먹어야지?
            방금 방으로 들어온 청년 하나를 향하여 누군가가 
          이렇게 말했다.
            - 밖에서 먹고 왔어.
            재호라고 불렸던 청년은 자리에 앉으면서 이렇게 
          말하고 잠시 후 혼잣말처럼 덧붙였다.
            - 밥이 꼭 모래 씹는 것 같더라.
            이렇게 말하고 난 그는 자신이 한 말이 갑자기 좀 
          쑥스러워진 듯 소리없이 씨익 웃었다. 재호라고 
          불렸던 청년과 함께 방으로 들어온 다른 한 청년도 
          이미 먹고 왔는지 고개를 좌우로 두어번 살레살레 
          내저으며 양미간을 찌푸렸다.
            - 아이 씹팔, 입맛이 이렇게 없을 줄이야 꿈에도 
          생각 못했네.
            벽에 기대 앉은 뚱뚱하고 건장한 청년 하나가 
          혼잣말처럼 이렇게 웅얼거렸다. 그러자 방안에 있던 
          모든 청년들이 웃었다. K도 참지 못하겠다는 듯이 
          킥킥킥 웃었다. 그러나 그는 그때 입에 밥이 들어 
          있었기 때문에 입을 벌리고 웃을 수는 없었다. 그는 
          입 속에 든 밥이 튀어나오지 않도록 입을 꾸욱 다문 
          채 코로 웃음소리를 내어야 했다.
            - 오늘밤 모기는 없어야 할텐데. 이 동네 모기 
          없니?
            식사를 마친 K가 누구에게랄 것도 없이 이렇게 
          물었다.
            - 없긴 왜 없어. 이 동네 모기는 대한민국에서도 
          알아주는 모기야.
            좌중의 한 사람이 이렇게 말했다. 그는 아마도 이 
          고장 출신인 듯했다. 청년들은 모두 등을 벽에다 
          기댄 채 담배 연기를 허공에다 길게 내뿜으며 시선은 
          피어오르는 담배연기를 향하여 멍하니 보내고 
          있었다.
            식사를 마친 뒤 K는 서커스 구경을 가기 위해서 
          방을 나섰다. 콧잔등이 까뭇까뭇한 시골청년도 따라 
          나섰다.
            밖에는 이제 다소 선선한 저녁 기운이 감돌고 
          있었다. 그러나 길거리에는 여전히, 낮에 보다 더 
          많은 까까머리의 청년들이 배회하고 있었다. 이제 
          노래를 부르는 청년들은 없었다. 대부분 무표정한 
          얼굴로 어디랄 것도 없이 어슬렁거리며 쏘다니고 
          있었다. 어떤 청년은 몹시 술이 취해서 길모퉁이에 
          엎드려 토악질을 해 대고 있었고, 어떤 청년은 
          담벼락에다 대고 오줌을 갈기고 있었다. 그런가하면 
          또 어떤 청년은 어두운 길모퉁이에 서서 흑흑 소리를 
          내며 울고 있었다. 그도 역시 어지간히 취해 있는 
          듯했다. 그 울고 있는 청년 곁에 있는 다른 청년들이 
          그를 달래고 있었다.
            K는 길을 따라 터미날 쪽으로 가면서 낮에 그가 
          머리를 깎았던 이발관 안을 힐끔 들여다보았다. 
          거기에는 아직도 머리를 깎지 않은 청년들이 머리를 
          깎기 위하여 모여 있었다.
            K는 서점 안을 잠시 들여다보기도 했다. 서점 
          안에는 아까 본 그 키가 작고 앳된 얼굴의 여자가 
          같은 의자에 상체를 옆으로 약간 비틀고 앉아 책상 
          위에 얹힌 음식 그릇 위에 고개를 수그리고 라면을 
          먹고 있었다. 그녀는 젓가락으로 라면을 떠 입으로 
          가져가면서도 여전히 오른쪽 다리를 흔들흔들 흔들어 
          대고 있었다. 그때 그녀의 짧은 스커트 밑으로 
          드러난 그녀의 양 무르팍 사이의 거리는 거의 이십 
          센티 정도였을 것이다. 그녀의 사타구니가 그만큼 
          벌어져 있는 것은 그녀가 라면을 먹기 위해서 상체를 
          왼쪽으로 완전히 틀고 앉아 있었기 때문일 것이다. 
          그러나 그녀 자신은 정작 자신의 가랑이가 다소 눈에 
          띌 정도로 벌어져 있다는 것을 전혀 의식하지 못하는 
          것 같았다.
            K가 서점 안을 들여다보고 있는 동안 그의 등 
          뒤편에 서 있던 콧잔등에 까뭇까뭇 점이 나 있는 
          시골 청년은 자신의 호주머니에 든 돈을 꺼내어 급히 
          헤아려보고 다른 주머니 속으로 넣었다. 그의 
          오른손에는 그의 그 카메라 케이스보다 약간 길쭉한 
          작은 손가방이 들려 있었다. 그는 합숙방에서 나올 
          때 혹시 잃어버릴 것을 염려하여 그 손가방을 들고 
          나오는 것을 잊지 않았던 것이다. 잠시 후 두 사람은 
          서점 앞을 떠나 다소 부지런한 걸음으로 터미날 
          쪽으로 갔다.
            서커스단 천막 앞에 이르렀을 때 안에서부터 
          부라스밴드 연주하는 소리가 들려왔다. 매표구 
          앞에서 K와 함께 온 그 시골 청년은 K를 위하여 
          자신이 표값을 지불하겠다고 했다. K는 그럴 필요가 
          없다고 했다. 그럼에도 불구하고 그 몸집이 왜소한 
          청년은 한사코 K를 한켠으로 밀쳐내고 자신의 돈으로 
          표 두 장을 샀다. 그가 표를 사가지고 왔을 때 K는 
          표 한 장 값을 그에게 지불하려고 했다. 그러나 그는 
          기어코 받지 않았다.
            - 다음에, 다음에 서커스 구경갈 때는 네가 내면 
          되지?
            K는 잠시 난처해 하는 얼굴을 하고 섰다가 말했다.
            - 다음에 언제? 우리는 내일 아침이면 갈릴거야. 
          언제 우리가 또 함께 서커스 구경을 올 수 있겠니?
            - 그래도, 그래도......
            K는 잠시 어찌해야 할 바를 몰라하다가 하는 수 
          없다는 듯이 들고 있던 돈을 도로 호주머니에 
          넣었다. 두 사람은 안으로 들어갔다.
            서커스 천막 안 무대에서는 밴드마스트들이 <오 완 
          더 센>을 연주하고 있었다. 색스혼 주자는 음악의 
          감정을 표현하느라고 양 어깨를 심하게 움직이며 
          연주하고 있었다. 곡마단의 사회자인 듯한 키가 작은 
          남자는 그 음악에 맞추어 춤을 추고 있었다. 그는 
          춤을 출 때 다리를 많이 움직이지는 않는 대신에 양 
          무릎과 허리와 어깨 그리고 엉덩이를 천천히 그리고 
          부드럽게 꿈틀거리며 뒤틀어댔다. 만약 젊은 
          여자들이 그걸 보았다면 <징그럽다>고 말했을 
          것이다.
            객석이라는 것은 대단히 초라했다. 헌 송판으로 
          운동장의 스탠드처럼 만들어 놓았는데 그 객석이 꽉 
          찬다고 해도 이삼백 명 이상은 넘지 않을 것이다. 그 
          헌 송판으로 만든 객석의 맨 아래에 앉아 공연이 
          시작되기를 기다리고 있는 사람들이란 이 읍에 사는 
          국민학교에 다니는 어린 아이들과 그 아이들과 함께 
          온 흰 옷을 입은 시골 노파들이었다. 그리고 객석의 
          맨 뒷편에 자리를 잡고 앉아 있는 열댓 명 가량의 
          관객들은 길거리에서 흔히 볼 수 있었던 머리를 빡빡 
          깎은 청년들이었다. 그들은 모두 검은 손가방 
          하나씩을 손에 쥐고 있었다. 무대 위에서 
          브라스밴드가 연주하는 음악소리가 계속 되는 동안에 
          관객들이 더 들어오기는 했지만 객석을 가득 
          채우지는 못했다.
            서커스는 본래 공연 시간, 즉 여덟시보다 이십 분 
          지난 뒤에서야 시작되었다. K가 서커스 구경을 
          마치고 밖으로 나왔을 때 밖은 완전히 어두워져 
          있었다.
            돌아오는 길에 그 시골청년은 K에게 시원한 맥주 
          한 잔을 하지 않겠느냐고 물었다. K는 별로 생각이 
          없다고 했다. 시골청년은 자신이 한 잔 살 테니 한 
          잔만 하고 가자고 했다. 그러나 K는 자신은 오늘 
          아침부터 하루종일 차를 타고 왔기 때문에 좀 
          피로하고 졸립다고 하며 그냥 돌아가고 싶다고 했다. 
          그러자 시골청년은 약간 서운해 하는 얼굴이었다.
            - 씹팔, 난 가기 싫단 말이야!
            어둠 속에서 한 청년이 울부짖는 목소리로 
          소리쳤다.
            - 죽으러 가는 건 아니잖냐?
            방금 소리친 청년을 둘러싸고 있던 다른 청년들이 
          달래며 말했다.
            - 그래도 난 싫단 말이야, 쌍!
            그는 몹시 취해 있었다. 다른 청년들이 그의 양 
          팔을 붙들고 그를 진정시키려고 애쓰고 있었다. K와 
          콧잔등이 까뭇까뭇한 그 시골 청년은 그들 곁을 지나 
          합숙소로 되돌아왔다.
            합숙소로 돌아왔을 때 방에는 어둠 속에 몇 사람이 
          누워 있었다. 그러나 이 방에서 오늘밤 합숙을 할 
          사람들이 모두 돌아온 것 같지는 않았다. 그래서 
          방에는 아직 누울 수 있는 여유가 있었다. K는 
          누웠다. 방 안에는 온통 심한 모기약 냄새가 났다.
            - 벌써 서커스 끝났어?
            어둠 속에서 누군가가 이렇게 물었다.
            - 응.
            K와 함께 들어온 시골청년이 그를 향하여 
          대답했다.
            - 재미있었어?
            - 응, 진짜 재미있었다.
            시골청년은 그밖에도 어둠 속에서 들리는 목소리를 
          상대로 잠시 더 대화를 계속했다. 그러나 K는 길게 
          한 번 하품을 하고 난 뒤 곧 잠들었다. 얼마나 
          지났을까, 그는 오줌이 마려운 듯 잠시 잠에서 
          깨어났다. 그가 잠에서 깨어났을 때 우선 들려온 
          것은 소나기 쏟아지는 소리였다. 열려져 있는 방문 
          밖 툇마루에는 한 사람의 청년이 어둠 속에 우두커니 
          앉아 추녀 끝에서 쏟아지고 있는 빗물을 내다보고 
          있었다. K는 일어나 더듬거리며 툇마루로 나갔다.
            - 너는 잠이 오지 않니?
            밖으로 나온 K가 어두운 툇마루에 혼자 앉아 있는 
          청년에게 물었다. 청년은 K를 쳐다보며 씨익 웃었다. 
          K는 툇마루 밑 봉당에 무질서하게 널려 있는 신발들 
          중 아무거나 발에 걸리는 대로 끼워 신고 소나기가 
          퍼붓는 마당을 가로질러 마당 저편에 있는 변소를 
          향해 뛰어갔다. 잠시 후 그는 변소에서 나와 다시 
          툇마루를 향하여 와르르 뛰어왔다.
            - 왠 비가 이렇게 지독하게 퍼부을까?
            추녀 밑으로 들어서며 K가 말했다. 어둠 속에 앉아 
          있던 청년은 자신의 손가방에서 마른 타올을 꺼내어 
          K에게 내밀었다. K는 타올을 받아 젖은 머리와 
          얼굴과 팔뚝을 닦았다.
            - 고맙다. 그런데 너는 왜 자지 않냐?
            타올을 돌려주며 K가 그 청년에게 물었다.
            - 잠이 통 안 와.
            청년이 말했다. K는 씨익 웃어 보이고 나서 다시 
          방으로 들어왔다. 어둠 속에서 자신의 잠자리를 찾아 
          다시 누웠을 때 좌우에 누워 있는 청년 중 하나가 
          K에게 말했다.
            - 우산을 쓰고 갔다 오지 않고 그랬니?
            - 우산이 어디 있니?
            K가 말했다. 그때 다른 청년 하나가 말했다.
            - 내일도 저렇게 비가 올까?
            - 글쎄.
            또 다른 청년 하나가 말했다. 그리고 누군가가 
          어둠 속에서 일어나 앉아 담배에 불을 붙였다. K는 
          다시 잠들기 위해서 그렇게 하기라도 하듯 머리 밑에 
          있는 베개를 고쳐 베었다. 그리고 그는 그의 오른 
          발을 들어올려 발목을 손으로 벅벅 긁었다. 그는 
          방금 변소에 갔다가 모기에 물린 듯했다. 어둠 
          속에서 누군가가 긴 한숨을 내쉬는 소리가 들려왔다. 
          그것은 어쩌면 방금 담배에 불을 붙인 청년이 
          담배연기를 길게 내뿜는 소리였는지도 모른다. 약 
          이분 후에 K는 다시 잠들었다.
            
            제 2 장

            
            K가 다시 잠에서 깨어났을 때는 이미 날이 밝아 
          있었다. 방에는 머리를 하얗게 깎은 청년들이 
          무질서하게 누워 있었다. 개중에는 몸을 웅크린 채 
          아직 잠들어 있는 사람도 있긴 했지만 대부분 눈을 
          뜬 채 누워 멍하니 천장만 바라보고 있었다. 열려 
          있는 방문 밖으로 보이는 마당에는 아직도 비가 
          추적추적 내리고 있었다.
            K는 툇마루로 나갔다. 툇마루 저편 끝에는 두 
          사람의 청년이 걸터앉아 무엇인가 대화를 나누고 
          있었다. K는 신발을 찾기 위하여 툇마루 밑을 
          굽어보았다. 툇마루 밑에는 수많은 운동화들이 
          어지럽게 흩어져 있었는데 그것들은 밤 사이에 내린 
          소낙비를 맞아 흠뻑 젖어 있거나 아예 흙투성이가 
          되어 있기도 했다. 그 흙이 묻은 운동화들은 아마도 
          밤중에 누가 변소라도 가기 위하여 어둠 속에 
          더듬거려 꿰어 신고 질척질척한 마당엘 내려갔다 
          왔기 때문에 그렇게 된 것이리라. K는 툇마루 밑으로 
          고개를 수그리고 한참 동안 신발을 찾았다.
            K는 축축하게 되어버린 자신의 운동화를 찾아 신고 
          마당 모서리를 밟아 변소로 갔다. 변소 안에는 
          누군가 들어 있었다. K는 아까 툇마루 끝에 걸터앉아 
          대화를 주고받고 있던 두 사람의 청년들이 있는 
          곳으로 갔다. 두 사람의 청년들은 K를 보고 소리 
          없이 씨익 웃어 주었다. 그들은 모두 손아귀에 
          꾸깃꾸깃 접은 휴지를 거머쥐고 있었다.
            - 너네들도 변소 가기 위해서 기다리고 있구나?
            K가 말했다. 두 사람의 청년 중 하나가 다시 씨익 
          웃어 보일 뿐 그렇다 안 그렇다 대답은 하지 않았다.
            - 이제 조금 있으면 이 집 방마다 들어 있는 
          사람들이 한꺼번에 쏟아져 나오면 변소 앞에 이십 
          미터는 줄을 서야되겠다.
            두 사람의 청년 중 하나가 말했다.
            - 요 앞에 다방 이층으로 올라가는 계단 입구에 
          변소가 있던데 급한 사람은 그쪽으로도 가겠지. 
          게다가 그 변소는 수세식이더라.
            다른 청년이 말했다.
            - 자물쇠로 잡궈놓지 않았을까?
            다른 하나가 물었다.
            - 아니, 간밤에 보니 문고리가 망가져 있더라.
            다른 하나가 말했다. 듣고 있던 K가 물었다.
            - 어느 다방 말이냐?
            - 이집 식당 바로 건너편에 다방이 있다.
            청년 하나가 손가락으로 식당 홀이 있는 쪽을 
          가리키며 말했다.
            - 그래? 그럼 나는 거기 가서 대변을 봐야겠다.
            K는 이렇게 말하고 마당을 가로질러 식당의 홀 
          안으로 들어갔다. 홀에 면해 있는 커다란 방에도 
          수많은 청년들이 무질서하게 누워 있었다. K는 홀의 
          유리문을 열고 길거리로 나섰다. 길 건너편에는 이층 
          건물이 있는데 그 건물의 위층이 다방이었다. K는 
          길을 건너 건물 안으로 들어갔다. 계단 모퉁이에 
          과연 변소가 있고 변소의 문고리는 망가져 있었다. 
          K는 변소로 들어갔다.
            K가 다시 그의 합숙집으로 되돌아왔을 때 
          툇마루에는 대여섯 명의 청년들이 걸터앉아 있었다. 
          그들은 대부분 손에 휴지를 거머쥐고 있었다.
            - 변소에 가려고 그렇게 기다리고 있냐? 변소에 
          가려면 그렇게 기다리지 말고 요 앞 다방 변소로 가.
            K는 그들에게 일러 주었다. 그러나 그들은 멍한 
          표정들을 하고 있을 뿐 그가 일러준 다방 변소로 
          가기 위해 일어서는 사람은 아무도 없었다. 어쩌면 
          그들은 모두 그다지 급하지 않은지도 모른다. K는 
          마당 가운데에 있는 수도가에 놓인 세수대야에 물을 
          받아 세수를 했다.
            아침 밥상이 들어왔다. 간밤에 이 방에서 잤던 
          청년들이 둘러앉았다. 그러나 개중에 한두 사람은 
          밥상이 들어왔는데도 아직 방으로 들어오지 않고 
          툇마루에 걸터앉아 있었다.
            청년들이 막 밥상 앞에 둘어앉아 숟가락들을 
          들려고 할 때 어젯저녁에 저녁식사를 함께 했던 청년 
          하나가 빙그레 웃으며 방으로 들어섰다.
            - 너 간밤에 어디서 잤니?
            누군가가 그를 향하여 물었다.
            - 응, 다른 집에 가서 잤어. 어젯밤에 친구 하나를 
          만났는데 그 친구가 얻어 놓은 여관방에 함께 가서 
          놀다가 거기서 자고 왔다.
            방금 방으로 들어온 청년이 말했다.
            - 그러니까 너는 외박을 하고 돌아왔구나.
            또 다른 누군가가 말했다. 둘러앉은 청년들이 
          <외박>이라는 말에 와르르 웃었다. 방금 들어온 
          청년은 약간 쑥스러워하는 표정으로 씨익 웃었다.
            - 외박을 했으면 거기서 아침 먹고 그냥 갈 일이지 
          왜 돌아왔니?
            또 누군가가 물었다.
            - 그래도......
            그 <외박을 하고> 돌아온 청년은 입 속에 넣고 
          이렇게 웅얼거렸지만 말을 맺지는 못했다.
            - 밥 먹자.
            누군가가 그 <외박을 하고> 돌아온 청년에게 
          이렇게 권했다. 그러나 그 청년은 자신이 간밤에 
          다른 데 가서 자고 온 것이 이 방에 함께 합숙을 든 
          다른 사람들에게 정말 무슨 못할 짓을 하기라도 
          했다고 느끼는지 차마 밥상 앞으로 성큼 다가와 
          앉지는 못했다.
            청년들은 어젯저녁과 마찬가지로 그다지 먹지 
          못했다. 어떤 청년들은 아예 밥상 앞에 앉을 생각도 
          하지 않았다.
            - 야, 빨리 와서 밥 먹어. 내일 아침부터는 이런 
          밥 못 먹어.
            누군가가 아직 밥상 앞에 앉을 생각도 하지 않고 
          있는 청년을 향하여 이렇게 말했다.
            합숙집 주인 남자가 밥값을 거두기 위하여 왔다. 
          그는 툇마루 아래 봉당에 서서 방안을 들여다보며 
          말했다.
            - 왜 밥들을 그렇게 안 먹어? 장정들이 그렇게 
          밥을 못 먹어서 어떻게 해?
            그러나 아무도 그의 이 말에 대답을 하는 사람은 
          없었다. 그들은 아무 말하지 않고 주머니에서 제 
          몫의 밥값을 꺼내어 손에서 손으로 건너 툇마루 
          아래에 서 있는 주인 남자의 손으로 보내었다.
            - 자, 이제 가야지.
            K는 자리에서 일어나며 말했다. 방 안에 앉았던 
          청년들은 아무도 그의 말에 응답하지 않았다. 아직은 
          시간이 꽤 남아 있기 때문일 것이다.
            - 나하고 함께 가.
            K가 툇마루 끝에서 운동화를 신고 있을 때 
          콧잔등에 까뭇까뭇 점이 난 시골청년이 따라 나오며 
          이렇게 말했다.
            길거리에는 부슬비가 내리고 있었다. 그런데도 
          불구하고 어젯저녁 때보다 훨씬 많은 청년들이 
          오가고 있었다. 그들은 아직도 아홉 시가 되려면 
          삼십분이나 남아 있기 때문에 그렇겠지만 아무도 
          그다지 서두르지 않았다. K도 그들과 마찬가지로 
          부슬비가 내리는 길거리를 서성거렸다. 그가 입고 
          있는 반소매의 티셔츠는 비에 조금씩 젖어갔다.
            K는 어제 오후에 머리를 깎았던 이발관 안을 잠시 
          들여다보았다. 이제 이발관에는 더 이상 머리를 깎는 
          청년들은 보이지 않았다. 두 사람의 이발사는 텅 빈 
          이발소 의자에 앉아서 신문을 읽고 있었다.
            진열장 유리를 통하여 들여다 보이는 서점 안에는 
          어제 보았던 그 키가 작고 앳된 얼굴을 한 여자가 긴 
          자루가 달린 걸레로 바닥을 닦고 있었다. 그녀는 
          상체를 거의 구십도 각도로 앞으로 구부린 채 
          걸레질을 하고 있었기 때문에 그녀의 블라우스 앞섶 
          사이로 그녀의 동그란 두 개의 유방을 볼 수 있었다. 
          그녀는 아마도 요즈음처럼 무더운 철에는 블라우스 
          속에 블래지어를 입지 않는 것 같았다. 그녀의 
          젖가슴은 하얗고 젖꼭지는 빨간 색조를 띠고 있는데 
          유방의 크기에 비하여 젖꼭지가 다소 눈에 띄게 툭 
          불거져 나왔다는 생각을 해 볼 수도 있었다. 그녀의 
          왼쪽 젖꼭지 조금 위에는 검은 점이 하나 있었다. 
          그녀의 젖가슴은 그러나 그다지 발달된 편은 
          아니었다.
            K는 서점 진열장 앞을 떠나 U여자고등학교로 가는 
          길로 접어들었다. 그 길에는 이제 많은 사람들로 
          붐비고 있었다. 물론 그 길을 가득 메우고 있는 
          사람들이란 대부분 머리를 하얗게 깎은 
          청년들이었다. 그러나 그 청년들 외에도 그 청년들을 
          배웅하기 위하여 이 읍에까지 함께 온 청년들의 
          가족들도 많았다. 뿐만 아니라 장사아치들은 길가에 
          난전을 벌여놓고 카메라 케이스보다 조금 길쭉한 
          작은 손가방과 그 속에 들어갈 내용물들, 이를테면 
          치솔, 치약, 비누 그리고 타월 따위를 팔고 있었다.
            U여자고등학교의 넓은 운동장에는 벌써 많은 
          청년들이 빽빽하게 집결해 있었다. 운동장 가에는 
          우산을 받쳐 든 사람들이 장사진을 이루고 있었는데 
          그들은 대부분 그 까까머리의 청년들을 따라온 
          가족들이었다. 그러나 까까머리의 청년들 중에는 
          아무도 우산을 든 사람은 없었다.
            - 너 몇 중대라고 했지?
            학교 교문을 들어서며 K는 그때까지 그를 따라왔던 
          콧잔등에 점이 나 있는 시골 청년에게 물었다.
            - 12중대.
            시골 청년은 핼쑥해진 얼굴로 대답했다.
            - 나는 33중대야. 그럼 우리 여기서 헤어지자. 
          부디 건강해라.
            나는 그에게 손을 내밀며 말했다. 시골청년은 K가 
          내미는 손을 잡고 악수를 했다. 그리고 우리는 각기 
          헤어져 운동장에 운집해 있는 까까머리의 청년들의 
          대열 속으로 사라졌다.
            - 지금 운동장에 서 있는 장정들은 모두 자신의 
          소속 중대로 들어가 줄을 맞추어 서라! 운동장의 맨 
          오른편에 1중대가 위치하고 맨 왼쪽에 36중대가 
          위치한다.
            군중들의 앞, 단상 위에 서 있는 남자가 
          마이크에다 대고 이렇게 말했다. 대열의 앞에는 서른 
          여섯 개의 중대 표시가 되어 있는 푯말들이 세워져 
          있었고, 그 푯말들의 뒤에는 군인들이 한 사람씩 서 
          있었다. 그들은 모두 <호송관>이라고 쓴 완장을 
          두르고 있었다. 그러나 아직 아홉 시가 되려면 약 
          오분쯤 더 남아 있었기 때문에 대열의 뒤편에 있는 
          청년들은 담배를 피우며 서성거리고 있었다.
            33중대의 대열에 서 있던 K도 시계를 한번 
          들여다본 후에 담배 한 개비를 꺼내어 물고 대열에서 
          이탈하여 후미로 갔다.
            - 아, 이거 K 아니냐?
            K가 담배에 불을 붙이느라고 약간 고개를 수그리고 
          있을 때 누군가가 그에게로 다가오며 소리쳤다. K는 
          고개를 들었다. 키가 크고 얼굴이 갸름한 
          청년이었다. 그도 다른 청년들과 마찬가지로 
          까까머리를 하고 손에는 카메라 케이스보다 조금 
          길쭉한 작은 손가방 하나를 들고 있었다.
            - 아, 이거 얼마만이야?
            K도 반가워하는 얼굴과 목소리로 이렇게 말했다.
            - 우리가 마지막으로 만났던 게 벌써 오년 
          전이었지?
            키가 크고 얼굴이 갸름한 청년이 말했다.
            - 하! 벌써 그렇게 됐나?
            K가 말했다.
            - 너도 오늘 군에 가나?
            키가 크고 얼굴이 갸름한 청년이 물었다.
            - 보면 모르나?
            K는 자신의 머리통을 손으로 어루만져 보이며 
          말했다.
            - 그런데 너는 왜 사물백이 없니?
            키가 크고 얼굴이 갸름한 청년이 물었다.
            - 응, 그거? 난 그게 없어도 될 것 같아.
            K는 이렇게 말하며 담뱃갑을 상대에게 내어밀며 
          담배를 권했다. 키가 크고 얼굴이 갸름한 청년은 
          담배를 피지 않는다고 하며 사양했다.
            - 담배를 안 피운다고? 아하! 그러고 보니... 
          그래, 너는 목사가 되겠다고 했는데, 그래, 결국 
          신학대학엘 갔어?
            - 그래, 지금 신학대학 삼학년이다.
            키가 크고 얼굴이 갸름한 청년이 대답했다. 그때 
          스피커에서 단상에 서 있는 남자의 목소리가 
          흘러나왔다.
            - 지금 운동장에 집결해 있는 장정들은 즉시 소속 
          중대를 찾아가라! 저 뒤편에 담배를 피우고 있는 
          장정들은 담뱃불을 꺼라!
            확성기에서 흘러나오는 소리에 키가 크고 얼굴이 
          갸름한 청년은 흠칫 놀라는 표정을 지으며 다소 
          초조해 하는 낯빛으로 변하여 좌우를 두리번거렸다.
            - 너는 몇 중댄가?
            K가 그에게 물었다.
            - 15중대.
            - 15중대면 저쪽일거야. 그러나 아직 시간이 오 
          분쯤 남았어. 오 분 동안우리는 아직 매인 몸이 
          아니야. 저 친구는 나에게 담뱃불을 끄라고 명령할 
          권리도 없고.
            K가 말했다. 그러나 그 키가 크고 얼굴이 갸름한 
          청년은 여전히 초조해 하는 얼굴로 들고 있던 
          손가방을 이 손 저 손 바꾸어 들곤 했다.
            - 너야 본래 건강하고 운동신경이 뛰어나서 
          군대생활에 별 어려움을 모를 거야. 아주 모범적인 
          군인이 될거야.
            K가 말했다.
            - 나는 이번에 군에 안 가면 군목으로 갈 수도 
          있었는데 일이 잘못돼서 군에 가게 됐다. 군목으로 
          가면 고생을 안해도 되는데......
            그는 입 속에 넣고 웅얼거리는 소리로 급히 이렇게 
          말했다. 그때 다시 확성기 소리가 시끄럽게 
          흘러나왔다.
            - 이제 오 분밖에는 남지 않았다. 지금 교문을 
          어슬렁어슬렁 걸어 들어오고 있는 장정들은 뛰어서 
          들어오라! 그런 동작으로 어떻게 삼년 동안 
          군대생활을 하겠는가?
            그는 계속해서 같은 말을 몇 번이나 되풀이했다. 
          키가 크고 얼굴이 갸름한 청년은 다시 안절부절 
          못하는 표정이 되었다. K는 그 확성기 소리가 잠시 
          멎은 틈을 타서 빙그레 웃으며 그에게 말했다.
            - 나는 내가 아는 사람들이 군엘 간다고 할 때마다 
          해주는 말이 하나 있는데 너한테도 그 말을 해주고 
          싶다. 왜냐하면 너는 내 옛 친구이니까. 나는 네가 
          이번에 입대하면 네가 군인으로 있는 동안에 이 땅에 
          전쟁이 터지기를 기원한다.
            키가 크고 얼굴이 갸름한 청년은 다소 멍청한 
          표정으로 K를 쳐다보았다. K는 계속했다.
            - 생각해 봐. 전쟁이 없는 동안의 군대 생활이란 
          얼마나 따분하겠어? 나는 그 따분한 게 너무나 
          끔찍할 것 같아. 내 짐작에 군대 생활이 정말 
          고통스럽다면 그건 아마도 무수히 많은 따분한 
          순간들 때문일거야. 그런데 전쟁이라도 터진다면 
          얼마나 다이나믹하겠는가? 한순간이라도 따분함을 
          느껴서야 어디 쓰겠어? 뭐 좀 스릴이 있고 
          다이나믹한 데가 있어야 살 만하지. 그래서 나는 
          나와 가까운 사람 중에 누가 군에 간다고 하면 
          반드시 이 말을 해 주는 거지.
            키가 크고 얼굴이 갸름한 청년은 씨익 웃으며 
          말했다.
            - 너는 배짱이 두둑한 것 같네. 그렇지만 군대 
          가면 고생이야. 내 신학대학 선배님 한 사람이 
          그러는데......
            K는 그의 말을 가로막으며 말했다.
            - 그리고 나는 이번에 군엘 가면 출세를 해서 꼭 
          한번 장군이 되어볼 계획이야. 군에서 출세한다면 
          장군이 되어 보는 것밖에 더 있겠는가? 장군, 그거 
          그렇게 나쁘지 않을 것 같기도 해. 수많은 쫄병들을 
          거느리고......
            - 그렇지만 쫄병이 어떻게 장군이 되겠니?
            키가 크고 얼굴이 갸름한 청년은 K가 하는 말이 
          이해가 가지 않는다는 표정으로 물었다.
            - 물론 지금 나는 쫄병으로 입대하지. 그런데 나는 
          좋은 예감이 들어. 내가 이번에 군문에 들어가면 
          크게 출세를 해서 끝내 장군이 될 것만 같은. 내 
          예감은 늘 들어맞아.
            K의 말은 농담인지 진담인지 구별할 수가 없었다. 
          키가 크고 얼굴이 갸름한 청년은 잠시 후 씨익 
          웃었다.
            - 역시 너다운 말이야.
            그때 다시 스피커에서 시끄러운 소리가 
          흘러나왔다.
            - 이제 삼 분 남았다. 지금 교문 쪽에 
          어슬렁어슬렁 걸어서 들어오고 있는 장정들은 
          뛰어라! 그렇게 동작이 느려서 어떻게 하겠는가? 
          그리고 지금 운동장에 집결해 있는 장정들은 모두 
          자기 소속 중대를 찾아가라! 저 후미에 담배를 
          피우고 있는 장정들은 즉시 담뱃불을 꺼라!
            키가 크고 얼굴이 갸름한 청년은 다시 불안해 하는 
          얼굴로 좌우를 두리번거렸다.
            - 그럼, 가봐. 아무쪼록 건강해라. 그리고 열심히 
          해봐. 혹시 아나, 너도 나처럼 장군이 되지는 
          못한다할지라도 대령쯤은 될지도?
            K는 그에게 손을 내어밀었다. 키가 크고 얼굴이 
          갸름한 청년은 얼른 손을 내밀어 K와 악수를 하고 
          다급한 걸음으로 저쪽으로 갔다. K는 피우고 있던 
          담배 꽁초를 운동장 바닥에 괴어 있는 물웅덩이에 
          던지고 대열 속으로 들어갔다.
            아홉 시가 되었다. 장내의 질서를 잡기 위하여 
          <앉아! 일어서! 앉아! 일어서!>라는 명령이 열댓 번 
          확성기에서 흘러나왔고, 그 명령에 따라 운동장에 
          모인 까까머리의 청년들은 축축한 운동장 바닥에 
          쪼그리고 앉았다 일어났다 앉았다 일어났다를 했다. 
          그 운동이 진행되는 동안 장내는 다소 조용해졌다.
            장내에 어느 정도 질서가 잡혔을 때 양복을 입은 
          중년 남자가 단상에 올라와 연설을 했다. 그의 
          연설의 내용은 <국민의 사대의무 중 하나인 국방의 
          의무를 수행하기 위하여> 모인 장정들에게 깊은 
          경의를 표하며 <부모형제를 위하여> 주어진 군 
          복무에 충실히 해달라는 것이었다. 그밖에도 그는 
          많은 말을 했지만 그가 한 많은 말들의 내용은 잘 
          요약이 되지 않는 것이었다.
            그의 연설이 끝나자 이번에는 군복을 입은 장교 한 
          사람이 단상에 올라왔다. 그는 오늘의 일정을 
          말했다. 그에 따르면 오늘 오전에는 우선 출석점검이 
          있고, 출석점검이 끝나면 각 중대별로 호송관들이 
          중대원들을 별도로 모아놓고 지시사항을 말할 
          것이라고 했다. 호송관의 지시사항을 듣고 나면 
          장정들은 장정들이 U읍에까지 오는 데 든 차비를 
          지불받을 것인데 장정들이 U읍에까지 오는데 든 돈은 
          국가적 공무를 수행하는 데 든 돈이기 때문에 그것은 
          국가에서 지불한다는 것이었다. 그 돈을 지급받고 
          나면 곧 점심 시간이 되는데 각자 자유롭게 U읍의 
          식당에 가서 점심을 먹고 오후 세 시까지는 다시 
          U여자고등학교 운동장에 집결해야한다고 했다. 
          그러니까 점심시간은 약 세 시간이 되는 셈이다. 
          그런데 여기서 주의해야할 사항은 점심을 먹고 세 
          시에는 반드시 다시 집결해야 한다는 것이었다. 만약 
          한 사람이라도 오후에 나타나지 않는다면 모든 
          장정들은 출발할 수 없을 것이라고 그는 강조했다. 
          세 시에 다시 집결하면 다시 출석점검이 있고, 
          출석점검이 끝나면 각 호송관의 인솔하에 중대별로 
          역으로 가 기차를 탈 것이라고 했다.
            출석점검이 시작된 것은 아홉 시 오십 분부터였다. 
          각 중대의 호송관은 대열의 앞에서부터 출석을 
          불러나갔다. 장정들은 자신의 이름이 불려지면 <예!> 
          하고 목청껏 큰소리로 대답하고나서 그가 받은 
          입영명령서와 병역수첩과 주민등록증을 호송관에게 
          보여 주어야 했다. 출석 점검을 다 하는 데에는 
          대단히 오랜 시간이 걸렸다. 왜냐하면 한 사람의 
          이름을 부르고나면 호송관은 아주 꼼꼼하게 우선 그 
          이름이 불려진 장정이 내미는 입영명령서를 
          점검하고, 병역수첩을 점검하고, 주민등록증을 
          점검하고, 호송관 자신이 들고 있는 두툼한 서류에 
          붙어 있는 장정의 사진과 실재 얼굴을 면밀히 대조해 
          보고 그리고 그의 장부에 무엇인가 기입하고 해야 
          하기 때문이었다. 게다가 이 과정 하나하나가 모두 
          기계적으로 진행되지 않기 때문에 출석점검을 하는 
          데에 시간은 더욱 지체되었다. 가령 호송관이 하나의 
          이름을 부르면 즉시로 <예!>하는 대답이 나와야 
          하는데 몇 번이고 반복하여 그 이름을 불러도 대답이 
          나오지 않는 경우도 있었다. 그런 경우 호송관은 그 
          대답이 없는 이름의 서류를 일단 접어놓고 다음 
          이름을 부른다. 이렇게 접혀 있는 서류의 이름을 
          가진 장정은 알고 보면 줄의 맨 후미에 서서 제 
          이름이 불리어지는 것도 모르고 땅바닥을 굽어보며 
          발로 축축한 흙 위에 동그라미를 그리고 있는 경우가 
          대부분이었다. 그리하여 백이십 명으로 이루어진 한 
          중대원의 출석점검을 다 마치는 데에는 거의 한 
          시간이 소요되었다.
            - 이게 누구야? K 아닌가?
            출석점검이 진행되고 있는 동안에 얼굴이 둥글고 
          이마에 윤기가 나는 청년 하나가 K를 발견하고 
          이렇게 말했다.
            - 아, 동수구나!
            K는 그에게 손을 내어밀며 말했다.
            - 너도 군에 가나?
            동수라고 불렸던 청년이 물었다.
            - 나라고 군에 안갈 수야 없지.
            K가 말했다.
            - 너도 33중댄가?
            - 응, 33중대야. 넌?
            - 나도 33중대야. 잘 됐네. 우리는 한 내무반에 
          있겠네.
            동수는 K를 상대로 잠시 이런 대화를 나누다가 
          그의 동료인 듯한 다른 청년에게로 갔다.
            출석점검이 진행되고 있는 동안 학교 건물에서는 
          교복을 입은 여자 고등학생들이 잠시 창밖을 
          내다보기도 했다. 그때는 아마도 U여자고등학교의 
          쉬는 시간이었을 것이다. 그러나 학생들은 
          운동장으로 나오지는 않았다. 그녀들은 아마도 어제 
          종례 시간에 교장으로부터 혹은 담임선생으로부터 
          오늘 아침에 등교할 때는 후문을 통하여 등교할 것과 
          쉬는 시간에 절대로 운동장에 나가지 말 것 등에 
          대하여 단단히 주의를 받았을 것이다. 그녀들의 
          교장이나 담임선생은 아마도 그녀들에게 쉬는 시간에 
          창문 밖을 내다보아서도 안 된다고 했을 것이다. 
          그럼에도 불구하고 호기심이 많은 계집아이들은 결국 
          참지 못하고 창문 밖을 내다보며 무어라고 소리치며 
          까르르 웃었던 것이다.
            출석점검이 끝난 뒤 호송관은 백이십 명의 
          중대원들을 따로 불러모아놓고 중대원들의 <군기를 
          잡기> 위하여 잠시 동안 <앉아! 일어서! 앉아! 
          일어서!>를 명령했고 그 명령에 따라 백이십 명의 
          청년들은 앉았다 일어섰다 앉았다 일어섰다했다. 
          그리고 난 뒤 호송관은 어느 정도 <군기가 잡힌> 
          장정들을 향하여 이중에 혹시 호적 나이로가 아니라 
          집에 나이, 말하자면 실제 나이가 서른이 넘은 
          사람이 있으면 손을 들어 보라고 했다. K가 소속된 
          중대에서는 아무도 손을 드는 사람이 없었다. 아무도 
          손을 드는 사람이 없다는 것을 확인하고 난 호송관은 
          이중에 혹시 고아나 사생아 혹은 혼열아가 있으면 
          손을 들어 보라고 했다. K가 소속된 중대에서는 
          아무도 손을 드는 사람이 없었다. 호송관은 다시 
          이중에 혹시 <여호와의 증인>을 믿는 신자가 있으면 
          손을 들어 보라고 했다. K가 소속된 중대에서는 
          아무도 손을 드는 사람이 없었다. 그러자 호송관은 
          다시 이중에 혹시 몸에 문신이 새겨져 있는 사람은 
          손을 들어 보라고 했다. K가 소속된 중대에서는 
          아무도 손을 드는 사람이 없었다.
            이제 호송관은 지시사항을 말했다. 그가 하는 
          지시사항은 많았다. 가령 그는 장정들이 점심시간이 
          끝난 뒤 다시 집결을 할 때는 반드시 시간을 
          엄수해야 한다는 것을 강조했다. 만약 한 사람이라도 
          시간을 어기는 사람이 있으면 호송해 가는 동안 
          <편하게 갈 수 없도록> 하겠다고 했다. 그는 또 
          점심시간에 술을 마셔서는 절대 안 된다고 강조했다. 
          만약 술을 먹은 사람이 있으면 그는 <성하지 않을 
          것>이라고 했다. 그리고 그는 호송열차에서 달리는 
          열차 밖으로 뛰어내려서는 안 되는 것은 말할 것도 
          없고 열차 안에서 일없이 자리를 이탈하여 왔다갔다 
          하거나 객차 밖으로 나가서도 안 된다고 했다. 
          그밖에도 그는 점심 시간에 너무 많이 먹어서 배탈이 
          나는 일이 있어서도 안 된다고 했다.
            호송관의 지시사항이 끝났을 때 이제 U읍까지 오는 
          데 든 여비를 지급받는 시간이 되었다. 여비를 
          지급받기 위해서 장정들은 줄을 서서 꽤 오랫동안 
          기다려야 했다. 여비를 지급받은 청년들은 각자 
          운동장을 빠져나가 다시 거리로 나갔다. U읍은 다시 
          U여자고등학교 운동장에서 쏟아져나온 까까머리의 
          청년들로 북적댔고 U읍에 있는 모든 음식점들은 
          초만원을 이뤘다. 점심식사를 마친 청년들은 다시 
          읍내를 쏘다니기 시작했다.
            어느 음식점에서 식사를 마치고 나온 K는 어제 
          그리고 오늘 아침에 그 진열장 앞에 서서 안을 
          들여다 보았던 서점으로 갔다. 이번에 그는 진열장 
          앞에 서서 안을 들여다 보는 대신 문을 열고 안으로 
          들어갔다.
            - 어서 오세요!
            아무도 없는 서점에 혼자 우두커니 앉아 있던 그 
          키가 작고 앳된 얼굴을 한 점원 여자가 자리에서 
          일어나며 이렇게 말했다. 서점 안으로 들어선 K는 
          잠시 서점 안을 두리번거렸다.
            - 무슨 책을 찾으세요?
            예의 그 점원이 물었다.
            - 국민학생들이 볼 수 있는 동화책들은 어디에 
          꽂혀 있나요?
            K가 말했다.
            - 동화책요? 동화책들은 저쪽에 있어요.
            점원 여자는 서점 한 모퉁이의 책장을 가리키며 
          말했다. K는 그녀가 가리키는 쪽으로 갔다.
            - 특별히 찾으시는 책이 있나요?
            점원 여자는 K를 따라와 물었다. K는 잠시 
          망설이다가 말했다.
            - 제가 찾는 책은...... [경마장에서 생긴 
          일]이라는 책인데요.
            - 누가 쓴 책인지 아세요?
            점원 여자가 물었다. K는 지은이 이름은 
          잊어버렸다고 말했다. 점원 여자는 잠시 난색을 
          짓다가 다시 물었다.
            - 어느 출판사에서 나왔는지는 아세요?
            K는 출판사 이름도 모른다고 했다. 점원 여자는 
          다시 난색을 짓더니 고개를 쳐들고 책장에 빽빽하게 
          꽂혀 있는 책들을 일일이 살피기 시작했다. 한참동안 
          책들을 살피고 있던 그녀는 손을 들어 책 한 권을 
          뽑아내며 말했다.
            - 혹시 [경마장의 동쪽]이 아닌가요?
            그녀는 뽑아낸 책을 K의 손에 건네주었다.
            - 이게 아닌데요.
            K는 그녀에게서 받은 책을 뒤적거려 보며 이렇게 
          말했다. 그 책은 국민학교 아동들이 읽기에 좋을 
          만큼 커다란 글씨로 인쇄되어 있고 이따끔 삽화들이 
          실려 있었다. K가 그 책을 뒤적거리고 있는 동안 
          점원 여자는 다시 고개를 쳐들고 책꽂이에 꽂힌 
          책들을 바라보고 있었다. 소매가 없는 짧은 
          블라우스를 입고 있기 때문에 하얗게 드러나 있는 
          그녀의 팔뚝 위에는 타원형의 우두 자국이 나 
          있었다. 잠시 후 그녀는 또 다른 책 하나를 뽑아내며 
          말했다.
            - 혹시 [경마장의 오리나무]가 아닌가요?
            그녀는 방금 뽑아낸 책을 다시 K의 손에 
          건네주었다.
            - 이것도 아닌데요.
            K는 그녀에게서 새로 받은 책을 뒤적거려 보며 
          이렇게 말했다. 그 책도 역시 읽기에 좋도록 커다란 
          활자로 인쇄되어 있고 드문드문 삽화들이 그려져 
          있었다. K가 그 책을 뒤적거리고 있는 동안 점원 
          여자는 다시 고개를 쳐들고 책을 찾기 시작했다. 
          그녀의 팔뚝에 나 있는 우두자국은 두 개인데 그중 
          하나는 몹시 희미했다.
            - 혹시 이건 아닌가요, [경마장의 전설]?
            그러나 이번에 그녀는 그녀가 말한 책을 
          뽑아내지는 못했다. 왜냐하면 그책은 너무 높은 데에 
          꽂혀 있었기 때문이었다. 그녀는 그 책을 뽑아내기 
          위해서 발뒷꿈치를 쳐들고 팔을 위로 뻗었지만 
          그녀는 키가 그다지 크지 않기 때문에 그녀의 손은 
          그 책에 미치지 못했다.
            - 이것도 아닌데요.
            K는 그녀가 뽑아내려고 하는 책을 그 자신이 
          뽑아내며 이렇게 말했다. 그는 방금 뽑아낸 
          [경마장의 전설]을 뒤적거려 보았다. 그 책도 다른 
          책과 마찬가지로 커다란 활자로 인쇄되어 있고 
          여기저기 삽화가 있었다. K가 그 책을 넘겨보고 있는 
          동안 점원 여자는 다시 책장을 쳐다보기 시작했다. 
          약 오 분쯤 지난 후 그녀는 말했다.
            - [경마장에서 생긴 일]이라고 하셨죠? 그 책은 
          아마 없는 것 같군요.
            그녀는 이렇게 말하고는 다른 곳으로 가버렸다. 
          K는 세 권의 책, [경마장의 동쪽], [경마장의 
          오리나무] 그리고 [경마장의 전설]을 손에 든 채 
          이번에는 그 자신이 책장 위로 고개를 쳐들고 책을 
          찾기 시작했다. 그는 아주 오랫 동안 아주 꼼꼼하게 
          책의 제목들을 점검해 나갔다. 그러나 그는 끝내 
          그가 찾는 것을 찾지 못한 듯 들고 있던 세 권의 
          책을 들고 계산대로 갔다.
            - 찾으셨어요?
            여자가 물었다.
            - 아니오. 못 찾았어요. 아마도 없는 것 같군요. 
          그 책을 못 사는 대신 이것들이라도 사야겠군요.
            K는 들고 온 세 권의 책을 계산대 앞에 내려 
          놓으며 말했다. 여자는 K가 가져다 놓은 세 권의 
          책값을 계산하기 시작했다.
            - 혹시 [경마장을 위하여]라는 소설 읽어 
          보셨어요?
            그녀는 돈을 계산하면서 K에게 물었다.
            - 아니요. 처음 들어보는 제목이네요. 그 책이 
          있으면 좀 보여주시겠어요?
            K가 물었다.
            - 그렇지만 그건 동화책이 아니에요. 어른들이 
          읽는 소설이에요.
            - 그래도 상관없어요. 그것도 사고 싶군요.
            - 그렇지만 그 책은 이미 오래 전에 절판되어 
          이제는 구할 수 없어요.
            그녀가 말했다. K는 잠시 실망한 표정을 하고 
          있다가 물었다.
            - 어떤 이야기예요?
            - 너무 읽은 지가 오래 돼서 기억이 잘 나지 
          않아요. 그건 몽유병 환자의 이야기였던 것 같아요. 
          밤에 자다가 일어나 경마장으로 가곤 하는 한 남자의 
          이야기였어요. 아니예요. 그 남자는 밤에 자다가 
          일어나 경마장으로 가곤 했던 자신의 어린 시절의 
          이야기를 하고 있었던지도 몰라요.
            그녀는 이렇게 말하고 나서 기억을 되살리려고 
          애쓰는 듯 두 눈을 약간 치뜬 채 잠시 허공을 
          바라보다가 몹시 자신없는 목소리로 계속했다.
            - 그러나 실제로는 경마장이 없었던지도 몰라요. 
          아니, 실제로 있었을지는 모르지만...... 그러나 
          정말 몽유병에 걸린 것은 그가 아니었어요. 그를 
          둘러싼 다른 사람이었던지도 몰라요...... 그러나 
          그건 중요한 것이 아니었어요. 주인공은 끊임없이 
          자신이 아무런 이상이 없다는 것을 증명하려 했다는 
          것이 중요한 것이었어요...... 그러나 누가 진짜 
          정신병자인가 하는 것은 끝내 아무도 알 수 없는 
          일이었어요.
            그녀는 여기까지 말하고 입을 다물었다.
            - 좀 황당무계한 이야기 같군요.
            K가 말했다.
            - 황당무계하게는 보이지만 그건 작가가 젊은 
          시절에 실제로 겪은 실화라고 하더군요.
            그녀는 책값을 다 계산한 듯 계산서를 K 앞에 
          내밀어 보였다. K는 주머니에서 돈을 꺼내어 
          그녀에게 건네주었다. 그녀는 거스름 돈으로 동전 몇 
          개를 K에게 내어주었다.
            - 이 책들을 포장지에 예쁘게 싸주실 수 
          있겠습니까?
            K가 물었다.
            - 그렇게 할게요.
            그녀는 이렇게 말하고 꽃무늬가 있는 포장지에 세 
          권의 책을 싸기 시작했다. 그녀는 그 작업을 하면서 
          말했다.
            - [경마장에서 생긴 일]이라고 하셨죠? 그 책이 
          보이면 갖다놓을게요. 다음에 오셔서 사 가세요.
            - 다음에요? 난 오늘 군에 입대하는걸요? 다시 
          온다면 삼 년 뒤에나 올 수 있을거예요. 게다가 
          제대를 한 뒤에도 이 읍에는 다시 올 일이 없을 
          거예요. 저는 여기에 살지 않거든요.
            그러자 여자는 고개를 쳐들고 K를 쳐다보았다. 
          그녀는 K의 그 하얀 머리통을 바라보며 무슨 못할 
          말을 하기라도 했다는 듯이 몹시 미안해 하는 
          표정으로 겸연쩍어하는 웃음을 지어 보였다. K는 
          그녀에게서 책꾸러미를 받아들고 서점을 나왔다.
            서점에서 나온 K는 책꾸러미를 옆구리에 끼고 
          U읍의 한가운데로 난 길을 따라 천천히 걷기 
          시작했다. 이제 하늘은 완전히 개고 해가 나 있었다. 
          K는 이발관 앞에서 잠시 걸음을 멈추기도 했지만 
          그다지 지체하지 않고 터미널 쪽을 향하여 가기 
          시작했다.
            K는 곡마단 천막 앞에 도착했다. 곡마단 입구는 
          닫혀 있었다. 낮 공연도 이미 끝난 듯 천막 주변은 
          조용했다. 잠시 망설이고 서 있던 K는 천막 모퉁이를 
          돌아 뒤편으로 돌아갔다.
            천막 뒤편에는 곡마단 단원들의 숙소로 보이는 
          작은 천막이 하나 세워져 있었다. 곡마단 단원으로 
          보이는 여자 한 사람이 플라스틱을 주조하여 만든 
          커다란 대야에 든 설거지를 한 구정물을 천막 밖으로 
          들고 나와 천막 옆 열무밭 이랑에 쏟아버리고 
          있었다. K는 그녀에게로 다가갔다. 그러나 그녀는 
          K가 다가오고 있다는 것을 전혀 의식하지 못한 듯 
          물을 비워낸 설거지 통을 들고 천막 안으로 곧 
          사라졌다. 그녀가 천막 안으로 사라지자 K는 잠시 
          난처한 얼굴로 주위를 두리번거렸다.
            그때 서커스 천막 뒤편에 나 있는 출입구에서 
          삼십대 초반의 남자 하나가 나타났다. 그의 몸매는 
          대단히 날씬했다. 게다가 그는 공연을 할 때 입는 
          대단히 화려한 색깔의 몸에 착 달라붙는 옷을 입고 
          있었다. K는 그에게로 다가가서 무엇인가 말하기 
          시작했다. 그 서커스 단원 남자는 K의 말을 듣고 
          씨익 웃어 보였다. 그리고는 알았다는 표정으로 
          고개를 끄덕이고는 이내 천막 안으로 도로 들어갔다. 
          그가 천막 안으로 들어간 뒤 K는 그가 들고 온 
          책꾸러미를 옆구리에 낀 채 멍청히 서서 기다리고 
          있었다. 해가 나고 다시 날씨가 뜨거워지자 
          어디에선가 매미 우는 소리가 들려오기 시작했다.
            잠시 후 곡마단 천막의 틈 사이로 예닐곱 살쯤 
          되어 보이는 작은 계집아이 하나가 나타났다. 그녀는 
          맨발에 보라색 수영복만을 입고 있었다. 그녀는 이제 
          공연이 없는 시간이지만 공연 때 입는 옷을 그대로 
          입고 있었다. 공연이 끝날 때마다 일일이 옷을 
          갈아입는 것이 번거럽고 또 지금은 한 여름이기 
          때문에 수영복만 입고 있는 것이 낫기 때문에 그렇게 
          입고 있는 듯했다.
            K는 그 작은 계집아이 앞에 허리를 구부리고 
          무엇인가 말했다. K가 하는 말을 듣고 있는 계집 
          아이는 쌔액 웃었다. 그리고 K가 내어미는 꾸러미를 
          받았다. 그녀는 K 앞에 허리를 꼬박 구부려 인사를 
          했다. K는 그녀의 뺨을 한번 어루만져 주고는 이내 
          돌아서서 갔다. 곡마단 천막 모퉁이를 돌아가고 있는 
          K의 뒤편에는 K에게서 책꾸러미를 받아든 곡마단 
          소녀와 방금 곡마단 천막 안으로 들어가 그 소녀를 
          불러냈던 삼십대의 그 날씬한 몸매의 남자가 서서 
          K의 뒷모습을 바라보고 있었다.
            K는 다시 읍내로 되돌아왔다. 읍에는 많은 
          청년들로 매우 혼잡했다. K는 약 이삼십 분 동안 
          읍내를 헤매고 다니다가 일찌감치 U여자고등학교 
          운동장으로 돌아왔다. U여자고등학교 운동장에는 
          벌써 많은 청년들이 돌아와 서성이고 있었다.
            K는 33 중대 푯말이 세워져 있는 부근에서 
          서성이며 담배를 피우고 있었다. 그때 얼굴이 
          말쑥하게 생긴 청년 하나가 K에게 말을 걸어왔다.
            - 혹시 G대학 출신입니까?
            K는 고개를 들고 그를 쳐다보았다. 그는 대단히 
          상냥한 목소리와 표정을 하고 있었다. K는 그렇다고 
          했다. 그러자 그 말쑥하게 생긴 청년은 대단히 
          반가워하는 표정으로 말했다.
            - 반갑습니다. 실은 저도 G대학 경제과 이 학년에 
          재학중입니다. 저는 조상호라고 합니다.
            - 아, 그래요. 반갑습니다. 저는 G대학 삼 학년에 
          재학중입니다. 그런데 어떻게 제가 G대학 출신이라는 
          걸 알았습니까?
            K가 물었다. 자신의 이름을 조상호라고 밝힌 그 
          말쑥하게 생긴 청년은 K의 허리춤을 가리키며 
          말했다.
            - 선배님의 혁대 버클을 보고 알았습니다.
            K는 자신의 허리춤을 굽어보았다. 그의 혁대 
          버클은 G대학 마크가 새겨져 있는 것이었다. K는 
          이해가 간다는 듯이 고개를 끄덕였다.
            - 선배님도 33중댑니까?
            조상호가 물었다.
            - 그렇습니다. 조상호 씨도 33중댄가요?
            - 예, 그래요. 선배님과 같은 중대가 돼서 참 
          좋습니다. 우리 자대에 배치될 때까지 늘 함께 
          있어요.
            조상호가 말했다. K는 그게 가능한 일이라면 
          그렇게 하자고 했다. K와 조상호는 담배를 나눠 
          피우며 세 시가 될 때까지 함께 서서 여러 가지 
          이야기를 주고 받았다.
            세 시가 가까와지면서 확성기에서는 다시 단상에 
          올라온 남자의 목소리가 들려왔고 세 시 정각에는 
          다시 장내의 질서를 바로 잡기 위하여 <앉아, 
          일어서, 앉아, 일어서!>가 되풀이 되었고 그리고 
          출석점검이 있었다. 출석점검은 오전보다는 빨리 
          진행되었다. 출석점검이 끝난 뒤 운동장에 모인 
          청년들은 1 중대부터 두 줄로 열을 지어 U역을 
          향하여 출발했다.
            청년들의 긴 행렬이 지나가고 있는 연도에는 
          수많은 사람들이 운집하여 있었다. 그들은 대부분 이 
          청년들을 배웅하기 위하여 청년들과 함께 온 
          가족들이었다.
            머리를 빡빡 깎은 청년들의 행렬은 읍의 
          한가운데로 난 길을 따라갔다. K는 서점 앞을 지날 
          때 고개를 돌려 서점 쪽을 돌아보았다. 그 키가 작고 
          앳된 얼굴을 한 점원 여자가 서점문을 열고 서서 
          청년들의 긴 행렬을 내다보고 있었다. K는 그녀를 
          향하여 빙긋 웃었다. 그러나 그녀는 K를 보지 못한 
          것 같았다.
            U역으로 들어서는 길은 몹시 질퍽거렸다. 게다가 
          길 한가운데는 빗물이 고여서 생긴 물웅덩이가 
          있었다. 청년들은 운동화를 더럽히지 않기 위해서 
          물웅덩이를 피해 돌아가지 않으면 안 되었다. 따라서 
          청년들이 이루고 있는 행렬은 거기서 잠시 
          흐트러지기도 했다.
            그 혼란스러워진 틈을 타서 청년들 중에 더러는 
          잠시 대열에서 이탈하여 연도에 서 있는 자신의 
          가족들과 만나고 오기도 했다. 그리고 연도에 서 
          있던 키가 작은 처녀 하나는 갑자기 이쪽으로 
          달려오더니 키가 크고 몸집이 좋은 청년 한 사람의 
          가슴패기에 코를 처박고 어깨를 들먹이며 울었다. 
          그녀의 그 갑작스런 행동에 문제의 그 키 큰 청년은 
          어찌해야 할 바를 몰라하고 있었다. 그는 자신의 
          가슴패기에 코를 박고 어깨를 들먹거리고 있는 
          처녀를 두 팔로 힘껏 껴안아 준다든가 어깨를 
          어루만져 준다거나 하지 못하고 두 팔을 아래로 축 
          늘어뜨린 채 몹시 민망그러워하는 표정으로 좌우를 
          두리번거리기만 했다. 그 두 남녀가 하고 있는 
          모습이 몹시 우스꽝스럽게 보였던지 대열 속에 있던 
          청년들이 와르르 웃음을 터뜨리기도 했다.
            - 아무래도 한국 사람들은 남녀가 이별을 할 때 
          저렇게 엉겨붙어 우는 것이 적절하지가 않아.
            K는 그의 옆에 서서 가고 있는 조상호에게 지금 한 
          처녀가 한 청년의 가슴패기를 두 손으로 잡은 채 
          거기에 코를 박고 울고 있는 모습을 가리켜 보이며 
          말했다.
            - 한국 여자들은 애인과 이별을 할 때 저렇게 
          엉겨붙어 울 일이 아니라 앵두나무 울타리 뒤에 혼자 
          숨어 서서 옷고름에 눈물을 닦는 것이 신체 
          구조상으로도 더 어울리는 것 같지 않소? 저렇게 
          키가 작달막한 여자가 서양 영화에서 하는 것처럼 
          남자에게 매어달려 울고 있으니 아주 이상하게 
          보이지 않아요?
            조상호도 K의 말에 동의한다는 듯이 고개를 
          끄덕였다.
            청년들은 기차에 올랐다. 기차에 오른 청년들은 
          자리를 잡기 위하여 서둘러댔기 때문에 객차 안은 
          처음에 혼잡을 이루었다.
            - 선배님, 이쪽으로 오세요.
            기차에 올랐을 때 조상호가 저만치 통로를 따라 
          가고 있는 K를 향하여 이렇게 소리쳤다. 조상호는 
          K를 위하여 자신의 옆에 자리 하나를 잡아두고 
          있었다. K는 그에게로 갔다.
            조상호는 창문 곁에 앉고 K는 그 옆에 앉고 그리고 
          K 옆에는 또 다른 청년 하나가 앉았다. 그리고 K의 
          맞은편 자리에도 세 사람의 청년이 자리를 잡고 
          앉았는데 맨 오른편, 그러니까 창문 옆자리에는 
          윤곽이 선명한 얼굴에 과묵한 표정을 짓고 있는 
          청년이 앉았고, 그 옆에는 불그스름한 얼굴에 여드름 
          같은 것이 많이 나 있는 청년 한 사람이 앉았고, 
          그리고 그 옆에는 뚱뚱하고 덩치가 큰 청년 하나가 
          앉았다.
            - 이렇게 서두르지 않아도 모두 자리를 차지할 수 
          있었을거야.
            뚱뚱하고 덩치가 큰 청년이 말했다.
            - 그럴거야. 아마도 이 객차는 백이십 명이 정원일 
          텐데 한 중대가 백이십 명이니 꼭 맞지 않겠어.
            불그스름한 얼굴에 여드름 같은 것이 많이 돋아 나 
          있는 청년이 말했다. 그는 혀가 짧은 사람 같지는 
          않았는데 너무나 말을 빨리 했기 때문에 약간 혀가 
          짧은 것처럼 들릴 수도 있었다.
            - 몇 시에 도착할까?
            K의 왼편에 앉은 청년이 누구에게랄 것도 없이 
          이렇게 물었다.
            - 아마도 내일 새벽 두 시쯤에 도착할거야.
            불그스름한 얼굴에 여드름 같은 것이 많이 돋아 나 
          있는 청년이 대답해 주었다. 그는 그밖에도 묻지 
          않은 말들, 가령 이 기차가 어디를 경유해서 어떻게 
          갈 것이라는 등에 대하여 말했다.
            K는 잠시 고개를 돌려 객차 안을 돌아보았다. 객차 
          안의 대부분의 청년들은 나름대로 다 자리를 잡고 
          앉은 듯했다. 개중에 어떤 청년들은 열려 있는 
          창밖으로 고개를 내밀고 플랫폼에 서 있는 그의 
          가족들과 작별인사를 나누고 있었다. 플랫폼에 섰는 
          청년들의 가족들 중에는 울고 있는 사람들도 많았다.
            - 선배님은 아무도 배웅하러 온 사람이 없습니까?
            조상호가 K에게 물었다.
            - 아니오. 아무도 안왔어요.
            K가 말했다.
            - 누가 따라오면 헤어질 때 섭섭하기만 하지.
            불그스름한 얼굴에 여드름 같은 것이 많이 돋아나 
          있는 청년이 말했다. K의 맞은편 오른쪽에 앉은 
          윤곽이 뚜렷한 얼굴에 과묵한 표정을 한 청년은 아무 
          말하지 않고 다른 사람들을 바라보고만 있었다. 그는 
          비교적 건강해 보였다. 가령 그가 입고 있는 셔츠의 
          반소매 밑으로 보이는 그의 팔은 근육형은 아니지만 
          대단히 탄력이 있어 보였다.
            - 너는 사회에서 뭘 하다가 왔니?
            뚱뚱하고 덩치가 큰 청년이 K의 왼편에 앉은 
          청년에게 이렇게 물었다. K의 왼편에 앉은 청년은 
          공업교육과를 졸업하고 어느 지방 도시에 있는 
          공업고등학교에서 교사를 하다가 왔다고 했다. 
          그리고 그는 뚱뚱한 청년에게 그는 무엇을 하다가 
          왔느냐고 되물었다. 뚱뚱한 청년은 의과대학 본과 
          2학년에 다니다 왔다고 대답했다. 그러자 그때까지 
          침묵을 지키고 있던 윤곽이 뚜렷한 얼굴에 과묵한 
          표정을 짓고만 있던 청년이 그 뚱뚱한 청년 쪽을 
          돌아보며 말했다.
            - 그럼 넌 왜 좀더 기다렸다가 군의관으로 가지 
          않고 사병으로 입대하니?
            그러자 뚱뚱한 청년은 자신이 군의관으로 가지 
          못하고 사병으로 오게 된 경위에 대해서 설명했다. 
          불그스름한 얼굴에 여드름 같은 것이 돋아나 있는 
          청년이 이번에는 K를 향하여 K는 사회에서 무엇을 
          하다가 왔는가 하는 것을 물었다. 그러자 K를 
          대신하여 조상호가 대답해 주었다. 조상호의 대답이 
          끝났을 때 이번에는 K가 그 얼굴이 불그스름하고 
          여드름 같은 것이 난 청년에게 같은 질문을 했다. 
          그러자 그 얼굴이 불그스름한 청년은 자신은 S대학 
          철학과 3학년에 재학중이라고 했다. K는 다시 같은 
          질문을 그 얼굴이 불그스름한 청년의 옆에 앉은 
          윤곽이 선명한 얼굴에 과묵한 표정을 하고 있는 
          청년에게 했다. 그러나 그 청년은 아무 말하지 않고 
          잠시 K를 물끄러미 바라보고만 있었다. 그러자 그의 
          옆에 앉은 얼굴이 불그스름한 청년이 그를 대신하여 
          말했다.
            - 이분은 우리 학교 선배님이셔. S대학 정외과를 
          졸업했어.
            - 졸업을 했다고? 그럼 직장엔 안 다녔니? 그 학교 
          졸업하면 취직이 그렇게 잘 된다고들 하던데?
            K가 말했다. 그 윤곽이 뚜렷하고 과묵한 얼굴을 한 
          청년은 빙그레 웃어 보일 뿐 K의 물음에 대답을 
          하지는 않았다. 그의 옆에 앉은 불그스름한 얼굴을 
          한 청년도 빙그레 웃고 있었다.
            - 그러고 보니 이 자리에 앉은 우리 여섯 사람은 
          모두 대재 이상이군.
            뚱뚱한 청년이 말했다.
            - 글쎄 말이야. 아까 들어보니 이 중대 백이십 명 
          중에 사년제 대학 재학 이상의 학력을 가진 사람이 
          그렇게 많지 않던데 그 사람들이 모두 여기 모여 
          앉은 것 같구나. 우연도 보통 우연이 아니구나.
            얼굴이 불그스름한 청년이 말했다. 여섯 명의 
          청년들은 그때부터 좀더 활기를 띠고 이야기를 주고 
          받기 시작했다. 그들이 주고 받는 이야기들이란 
          그들이 전공하는 분야에 대한 것이나 졸업 후의 장래 
          등에 관한 것이었다. 그러나 S대학 정외과를 
          졸업했다는 청년만은 여전히 다소 과묵한 표정을 
          짓고 있을 뿐 다른 사람들의 대화에 끼어들려 하지 
          않았다. 아직 기차는 출발하지 않았다. 그 사이에 
          호송관은 인원 파악을 했다.
            청년들이 한창 대화를 주고받고 있을 때 창문 쪽에 
          앉았던 예의 그 과묵한 표정을 짓고 있던 청년이 
          K에게 말했다.
            - 얘, 여기 누가 널 찾아왔다.
            K는 믿어지지 않는다는 얼굴로 그를 돌아보았다. 
          그는 창문 밖을 손가락으로 가리키고 있었다. K는 
          다시 창문 밖으로 고개를 돌렸다. 그리고 K는 약간 
          어리둥절한 표정이 되었다.
            창문 밖 플랫폼에는 네 명의 서커스단 단원들이 
          이쪽을 향하여 손짓을 하고 있었다. 아까 K가 
          서커스단 천막 뒤에서 만났던 그 날씬한 몸매를 한 
          남자와, 덩치가 크고 얼굴에 검은 수염이 난 남자와, 
          그 남자의 목에 걸터 올라 앉아 있는 보랏빛 
          수영복을 입은 소녀와 그리고 얼굴이 희고 눈이 
          커다란 젊은 여자가 차창 밖에 서 있었다. 그들은 
          모두 서커스 공연 때 입는 다소 눈에 띄게 화려한 
          색깔의 옷들을 그대로 입고 있었다. 창문 곁에 
          앉았던 예의 그 S대학 정외과를 졸업했다는 청년이 
          자리에서 일어나 얼른 창문을 올려 주었다. K는 
          환하게 웃으며 열려진 창문으로 고개를 내어밀었다.
            - 건강하세요. 그리고 행운을 빌어요.
            검은 수염이 난 남자의 모가지에 걸터 앉아 있던 
          보라색 수영복을 입은 소녀가 손에 들고 있던 
          금잔화를 K에게 내어밀며 이렇게 말했다.
            - 아! 이거 정말 영광인데. 고마워.
            K는 이렇게 말하며 그녀가 내어미는 금잔화를 
          받았다.
            - 잘 갔다 오세요.
            아까 천막 뒤에서 본 그 날씬한 몸매의 남자가 K를 
          향하여 손을 내어밀며 말했다.
            - 이거 정말 눈물이 나도록 고맙습니다. 나한테는 
          정말 행운이 있을 것 같네요.
            K는 그 사나이가 내어미는 손을 잡으며 말했다. 
          그때 보라색 수영복을 입을 소녀를 목에 올려 놓고 
          있는 얼굴에 검은 수염이 난 덩치가 큰 남자가 
          대단히 서글서글하고 유쾌한 목소리로 말했다.
            - 쫄병으로 입대하는 거요, 장교로 입대하는 거요?
            그러자 차 안에 앉아 있던 다섯 명의 청년들이 
          와르르 웃었다.
            - 쫄병으로 입대합니다만 이번에 입대하면 빠르게 
          진급해서 장군이 되어볼까 합니다.
            K가 말했다.
            - 정말 그렇군. 당신 꼭 장군이 될 것 같은 좋은 
          관상을 가졌어요. 장군이 되거든 우리 서커스단에 
          한번 놀러와요.
            이렇게 말한 것은 그 네 사람의 곁에 서 있었지만 
          그때까지 눈에 띄지 않았던 난쟁이였다. 난쟁이는 
          지금 보라색 수영복을 입은 계집아이를 목덜미에 
          올려놓고 있는 남자의 무릎을 잡고 서 있었다.
            - 아! 우리 키다리 아저씨도 오셨군요. 정말 
          고맙습니다.
            K는 차창 아래를 굽어보며 소리쳤다.
            - 내 말은 장군이 되거든 우리 서커스단에 한번 
          놀러오라는 거요.
            난쟁이가 말했다.
            - 암요. 그렇게 하다마다요.
            K는 이렇게 말하며 그를 향하여 팔을 뻗었다. 
          그러나 플랫폼에 서 있는 난쟁이는 키가 작았기 
          때문에 차창 밖으로 내밀고 있는 K의 손을 잡을 수 
          없었다. 얼굴에 검은 수염이 난 덩치가 큰 남자가 
          그때까지 목덜미에 올려놓고 있던 보라색 수영복을 
          입은 소녀를 발랑 들어올려 곁에 서 있는 날씬한 
          몸매의 사나이의 목덜미 위로 옮겨놓고 그 자신은 
          난쟁이를 들어올려 자신의 목덜미 위에 올려 놓았다. 
          덩치가 큰 사나이의 목덜미 위에 올라앉은 난쟁이는 
          K의 손을 잡으며 말했다.
            - 잘 갔다 와요. 장군이 못 돼도 좋으니 어쨌거나 
          몸 건강히 군대생활 마치고 오시오.
            - 고맙습니다. 내가 장군이 못 되면 장군을 한번 
          만나보기라도 하겠습니다. 장군을 만나면 아저씨 
          이야길 할게요. 아저씨가 저더러 관상이 좋아서 
          장군이 될 만하다고 말했다고요.
            - 그래, 장군한테 내 이야길 해봐. 내 이야길 하면 
          알거야. 장군이 내 옛날 친구였으니까. 그 친구 알고 
          보면 채송화 씨앗보다 못한 친구야.
            다른 사람들이 이렇게 차례로 K와 인사를 나누는 
          동안에도 얼굴이 희고 눈이 커다란 그 젊은 여자는 
          약간 수줍은 듯 웃고만 서 있었다.
            - 아저씨, 저 아가씨는 미혼인가요?
            K는 난장이의 귓전에다 대고 이렇게 물었다.
            - 아암, 미혼이고 말고. 이제 겨우 열여덟인데. 
          아주 예쁘지?
            난장이가 말했다. 여자는 여전히 아무 말하지 않고 
          웃고 있었다.
            K가 이렇게 서커스 단원들과 작별인사를 나누고 
          있을 때 열차 안에 있던 다른 청년들도 창문을 열고 
          내다보고 있었다. 뿐만 아니라 호송관도 K의 등 뒤편 
          통로에 서서 창밖을 내다보고 있었다.
            잠시 후 기차는 서서히 움직이기 시작했다. 기차가 
          막 움직이기 시작했을 때 K는 얼굴이 희고 눈이 
          커다란 여자의 왼쪽 팔뚝에 새겨져 있는 문신을 
          발견했다. 그녀의 팔뚝에 새겨져 있는 문신은 앞발을 
          처들고 있는 한 마리의 말이었다. 그것은 얼핏 
          보아도 대단히 정교했다. K는 급히 소리쳤다.
            - 아가씨 팔뚝에 새겨진 그 그림 참 아름답군요!
            - 뭐 말이오?
            덩치가 큰 사나이도 급히 소리쳤다.
            - 문신 말이에요!
            K가 소리쳤다. 얼굴이 희고 눈이 커다란 여자가 
          쌩긋 웃었다.
            - 나도 꼭 그런 문신을 하나 갖고 싶어요. 내가 
          돌아오면 나도 똑같은 문신을 하나 새겨줄 수 
          있겠어요?
            K가 소리쳤다. 그러나 그녀는 대답할 시간이 
          없었다. 왜냐하면 기차는 이미 가고 있었기 
          때문이었다. 서커스단 단원들은 플랫폼에 오두커니 
          서서 손을 흔들고 있었다.
            - 왠 사람들이냐?
            차가 완전히 플랫폼에서 벗어나 이제 K가 창에서 
          몸을 떼어 제 자리에 앉았을 때 S대학 정외과를 
          졸업했다는 청년이 물었다.
            - 서커스단 단원들이야.
            K는 몹시 흡족한 표정으로 이렇게 대답했다. S대학 
          정외과를 졸업했다는 그 청년은 이해가 가지 
          않는다는 표정을 하고 있다가 다시 물었다.
            - 너는 사회에 있을 때 서커스 단에 있었니?
            K는 아무 말하지 않고 웃었다. 이제 기차는 빠른 
          속력으로 달리고 있었다. K와 다른 다섯 명의 
          청년들은 곧 자연스럽게 대화 속으로 빠져들었다. 
          과묵한 표정을 짓고만 있었던 S대 정외과를 
          졸업했다는 청년도 곧 다른 사람들의 대화 속으로 
          빨려 들었다. 그들이 주고 받은 대화의 주제는 
          군대생활의 어려움과 군대생활을 잘 하기 위한 여러 
          가지 요령들은 말할 것도 없고, 작금의 정치문제, 
          국제정세 그리고 철학적인 문제 등이었다.
            그들이 이런 대화 속에 빠져 있는 동안에 호송관은 
          객차 안이 다소 소란스럽다고 생각했던지 모든 
          창문을 닫을 것을 명령하고 <앉아, 일어서, 앉아, 
          일어서!>를 약 삼십 회 정도했다. 열차 안은 다시 
          조용해졌다. 열차 안이 조용해졌을 때 호송관은 
          저녁식사 대용으로 건빵 한 봉지씩과 군용 담배 한 
          갑씩을 장정들에게 나누어 주었다. 그리고 난 뒤 
          그는 다시 청년들을 어느 정도 자유롭게 서로 대화할 
          수 있도록 풀어놓아 주었다.
            K와 다른 다섯 명의 청년들은 방금 지급받은 
          건빵을 씹어 먹으며 다시 그들이 나누던 대화를 
          계속했다. 차창 밖은 그 사이에 어두워져 있었고 
          객차 안의 청년들은 하나 둘 잠들기 시작했다. K가 
          앉은 자리의 여섯 명의 청년 중에도 의과대학에 
          다니다가 왔다는 뚱뚱한 청년과 공업고등학교 교사로 
          있다가 왔다는 청년은 곧 잠들었다. K와 K의 바로 
          앞에 앉은 불그스름한 얼굴을 한 청년과 그 옆에 
          앉은 S대학 정외과를 졸업했다는 청년과 그리고 
          조상호는 대단히 활기차게 대화에 몰두하고 있었다. 
          그 사이에 잠시 변소를 다녀왔던 얼굴이 불그스름한 
          청년은 자리에 앉으며 말했다.
            - 이제 이 객차 안에는 모두 잠들었어. 잠들지 
          않고 있는 건 저 호송관과 우리 넷뿐이야.
            네 사람은 기차가 목적지에 도착할 때까지 한 번도 
          눈을 붙이지 않고 대단히 활발한 토론을 계속했다. 
          기차는 쉬지 않고 어둠 속으로 달리고 있었다.
            
            제 3 장

            
            새벽 두 시경에 기차는 어느 조그마한 역에서 
          멎었다. 잠들어 있던 청년들은 모두 잠에서 깨어 
          창밖을 내다보았다. 밖은 어두웠다. 희미한 불빛 
          속에 보이는 플랫폼에는 아무도 없었다. 밖에는 
          부슬비가 내리고 있었다.
            - 모두 창문을 닫아라!
            호송관이 말했다. 청년들은 차창을 내렸다. 객차 
          안은 대단히 조용해졌다. 청년들은 모두 숨을 죽이고 
          호송관이 할 말을 기다리고 있었다. 청년들 중에 
          더러는 새벽의 한기를 느끼는지 몸을 부르르 떨기도 
          했다.
            - 이제 너희들은 목적지에 도착했다. 너희들은 내 
          명령이 있을 때까지 자리에서 일어나서는 안 된다. 
          지금부터는 변소에 가는 것도 허락되지 않는다. 
          하차하라는 명령이 있을 때까지 객차 안에서 조용히 
          기다려야 한다. 하차할 때까지 기다리는 동안 
          인원파악이 있을 것이다. 인원 파악을 하고 있는 
          동안 한 사람도 자리를 이탈해서는 안 된다. 알겠나?
            청년들은 일제히 <예!> 하고 대답했다. 그러나 
          호송관은 그 대답 소리가 그다지 크지 않다고 하면서 
          <다시 한번, 알겠나?> 하고 물었고, 청년들은 다시 
          한번 <예!>하고 소리쳤다. 호송관은 이제 객차의 맨 
          끝에서부터 다른 쪽 끝으로 가며 청년들의 수를 
          헤아렸다. 그는 청년들의 수를 급히 헤아리면서도 
          혹시 그사이에 그의 등뒤에 누가 자리에서 
          일어나지나 않나 하고 뒤를 힐끔힐끔 돌아보기도 
          했다. 그러나 청년들 중에 자리에서 일어나는 사람은 
          아무도 없었다. 그들은 아무 말하지 않고 창문 
          쪽으로 고개를 돌려 차창 밖을 내다 보고 있었다. 
          빗물이 흘러내리고 있는 창유리를 통하여 내다보이는 
          플랫폼 저만치에는 열차의 저 앞쪽 객차에서 내린 
          청년들이 두 줄로 열을 지어서 역사 쪽으로 나가고 
          있었다. 그것은 아마도 1중대인 것 같았다. 역사 
          쪽으로 나가고 있는 1중대 청년들의 행렬은 빗물이 
          흘러내리고 있는 창유리를 통하여 내다보고 있기 
          때문에 굴곡이 져 보였다.
            - <하차준비!> 라는 명령이 떨어지면 조용히 
          자리에서 일어나 사물백을 찾아들고 자리에 도로 
          앉는다. 그리고 다음 명령이 떨어질 때까지 
          기다린다.
            인원파악이 끝난 호송관은 다시 객차 안에 숨을 
          죽이고 앉아 있는 청년들을 향하여 말했다.
            - 그리고 <하차!> 라는 명령이 떨어지면 이 앞쪽에 
          앉아 있는 장정들부터 차례로 하차한다. 이때 저 
          뒤쪽에 있는 출입문을 사용해서는 안 된다. 저 
          뒤쪽에 있는 출입문은 봉쇄된다. 알겠나?
            청년들은 아무 대답하지 않았다.
            - 어! 이것들이 군기가 쑥 빠졌군. 다시 한번, 
          알겠나?
            청년들은 <예!> 하고 소리쳤다.
            차창 밖으로 보이는 플랫폼에는 차에서 내려 역사 
          쪽으로 향하는 청년들의 행렬이 끊임없이 이어지고 
          있었다. 그들은 모두 손에 조그마한 사물 가방을 
          하나씩 들고 소리없이 역사 쪽으로 걸어가고 있었다. 
          그 행렬의 좌우에는 몇 사람의 헌병들이 서서 
          청년들의 행렬을 감시하고 있었다.
            얼마나 지났을까 드디어 호송관이 다시 입을 
          열었다.
            - 자, 이제 곧 33 중대가 하차할 시간이 
          가까워졌다. 아무쪼록 아무 탈 없이 군복무 잘 
          마치기 바란다. 다시 한번 말하지만 하차할 때는 
          절대로 질서를 지키야 한다. 옆 사람과 대화를 
          해서도 안 된다. 자, 그럼 하차 준비!
            객차에 앉았던 청년들은 자리에서 일어났다. 
          그들은 선반 위에 얹힌 그들의 사물 가방을 내려서 
          손에 들고 다시 자리에 앉았다. 모두 숨을 죽이고 
          있었다.
            한참 뒤에 헌병 두 사람이 객차 안으로 들어왔다. 
          헌병들은 몸에 무엇을 넣고 있는지 걸음을 걸을 
          때마다 <좌르륵, 좌르륵> 소리가 났다. 객차로 
          올라온 헌병 중 하나는 객차의 저 뒤편 출입문에 가 
          서고 다른 한 사람은 객차에 앉아 있는 청년들의 
          수를 헤아렸다. 잠시 후 장교 한 사람이 올라왔다. 
          호송관은 그에게 거수경례를 했다.
            - 이상 없나?
            장교는 방금 객차 안에 들어와 청년들의 수를 
          헤아렸던 헌병에게 물었다. 헌병은 장교에게 
          무어라고 대답했다. 아마도 이상이 없다고 대답하는 
          것 같았다. 장교는 객차 안을 한 바퀴 휘둘러 
          보고는,
            - 하차!
            하고 짧게 소리쳤다. 객차의 맨 앞 쪽에 앉았던 
          청년들부터 자리에서 일어나 객차 출입문을 
          빠져나갔다. 객차의 출입문을 빠져나올 때 호송관과 
          장교는 출입문 곁에 서서 출입문을 통과하는 
          청년들의 수를 헤아리고 있었다. 출입문을 
          빠져나왔을 때 왼편에 있는 승강구에도 헌병 한 
          사람이 서 있었는데 그는 아마도 출입문을 빠져나온 
          청년들 중에 혹시 플랫폼이 있는 오른쪽 승강구로 
          내리지 않고 왼쪽으로 내려버리는 사람이 있지나 
          않은가 하는 것을 감시하기 위해서 그렇게 지키고 서 
          있는 것 같았다.
            플랫폼에는 부슬비가 내리고 있었다. 기차에서 
          내린 33중대 장정들은 32중대 행렬의 뒤를 이어 역사 
          쪽으로 나가기 시작했다. 역사의 옆에 나 있는 
          출구를 빠져 나올 때에도 출구를 지키고 서 있던 
          군인들이 출구를 빠져나온 청년들의 수를 헤아리고 
          있었다.
            - 앉아! 일어서! 앉아! 일어서! 앉아! 일어서!
            출구를 빠져나와 역전광장으로 나왔을 때 어두운 
          역전광장 여기저기에서 이런 명령들이 쏟아지고 
          있었다. 그 명령어들은 U여자고등학교 
          운동장에서부터 여기까지 오는 동안에 수없이 들었던 
          같은 내용의 명령어들보다 훨씬 빠르고 짧게 
          발음되고 있었다. 청년들은 중대 별로 앉았다 
          일어났다 앉았다 일어났다를 하고 있었다. 청년들의 
          동작도 물론 지금까지 그들이 했던 같은 종류의 
          동작들보다 훨씬 빠르고 일사불란했다. 33중대가 
          완전히 출구를 빠져나와 역전광장에 도착했을 때에도 
          이내 어둠 속에서 <앉아! 일어서! 앉아! 일어서!> 
          하는 날카로운 목소리가 들려왔고 중대원들은 
          정신없이 앉았다 일어났다 앉았다 일어났다를 했다. 
          이 와중에서도 조상호는 K의 옷자락을 붙잡으며 낮은 
          목소리로 속삭였다.
            - 선배님, 제 곁에 있어야 해요. 흩어지면 안 
          돼요.
            이윽고 기차를 타고 온 청년들이 모두 역전광장에 
          모인 듯했다. 청년들은 모두 어둡고 축축한 
          역전광장에 웅크리고 앉아 있었다. 어두운 
          역전광장에 웅크리고 앉은 청년들의 머리와 어깨 
          위로는 비가 추적추적 내리고 있었다. 그 웅크리고 
          앉아 있는 청년들의 주위에는 많은 수의 헌병들이 
          둘러서서 그들을 감시하고 있었는데 그들은 아무 말 
          하지 않고 청년들을 굽어보고만 있었다. 개구리 우는 
          소리가 들려오고 있는 것으로 보아 지금 청년들이 
          웅크리고 앉아 있는 역전광장 주위는 모두 논벌인 것 
          같았다.
            잠시 후 1 중대부터 자리에서 일어났다. 그리고 두 
          줄로 열을 지어 어둠 속으로 걸어가기 시작했다. 각 
          중대의 앞뒤에는 지프차 한 대씩이, 그리고 좌우에는 
          오토바이를 탄 헌병들이 아주 조용히 따라붙었다.
            청년들이 가고 있는 길은 너무나 어두워서 좌우를 
          분간할 수가 없었다. 지각할 수 있는 것은 다만 지금 
          그들이 가고 있는 길은 그다지 포장이 되지 않은 
          그다지 넓지 않은 길이라는 것과 길 좌우에는 논벌이 
          있는데 논에서는 개구리들이 울고 있다는 
          사실뿐이었다.
            약 오분쯤 걸었을 때 청년들의 행렬은 갑자기 
          속도가 빨라지기 시작했다. 앞에 가고 있던 청년들이 
          뛰기 시작하자 그와 동시에 뒤에 가던 청년들도 뛰기 
          시작했다. 구보를 하라는 명령이 어디에서부터 
          떨어졌는지는 모르지만 앞 사람이 뛰기 시작했기 
          때문에 뒤따르는 사람들도 뛰기 시작한 것이다.
            약 십 분쯤 뛰었을 때 길은 넓어졌고 포장이 되어 
          있었다. 길 좌우에는 검은 포플라들이 서 있었다. 
          청년들의 행렬은 어느 부대 앞에 다다랐다. 그러나 
          청년들의 행렬은 그 부대 안으로 들어가지 않고 그 
          부대 앞을 그냥 지나쳐 계속 큰길을 따라 빠르게 
          달렸다. 그리고 얼마 후에 또 다른 부대 앞에 
          이르렀지만 그 부대 앞에서도 행렬은 부대 안으로 
          꺾어들지 않고 계속해서 대로를 따라 어둠 속으로 
          달렸다.
            - 곧바로 들어가지 않고 빙빙 돌아서 
          들어가는구나.
            K의 옆에 서서 뛰고 있던 조상호가 낮은 목소리로 
          빠르게 속삭였다. K는 숨이 좀 찬 듯 조상호의 말에 
          대답은 해주지 못하고 고개만 끄덕였다.
            청년들은 그 어둡고 축축한 새벽에 적어도 삼십 분 
          이상을 어디랄 것도 없이 앞 사람만 보며 구보를 
          했다. 그 행렬의 좌우에는 여전히 그 오토바이를 탄 
          헌병들이 그 행렬과 같은 속도를 유지한 채 아주 
          조용히 따라 오고 있었다.
            이윽고 청년들의 행렬은 어느 부대 안으로 
          들어섰다. 부대 안으로 들어선 뒤에도 약 오백 미터 
          거리는 좌우에 키가 큰 포플라들이 서 있을 뿐 부대 
          안으로 들어섰다는 느낌을 주는 것은 아무 것도 
          보이지 않았다. 어쩌면 아직 부대 안으로 들어오지 
          않았는지도 모른다는 생각이 들 정도였다. 약 오백 
          미터를 달렸을 때 이윽고 병사(兵舍)들이 나타났고 
          어둠 속에서 이상한 소리, 흡사 몽둥이로 사람의 
          엉덩이를 두들겨패는 소리 같은 것이 들려오고 
          있었다. 그러나 그 소리는 정확히 어디에서 
          들려오는지 알 수 없었다. 이윽고 청년들은 병사 
          앞에 있는 직사각형의 넓은 마당에 도착했다.
            - 야이, 개새끼들! 군기가 쑥 빠졌구만!
            - 앉아, 일어서, 앉아, 일어서, 앉아, 일어서, 
          앉아, 일어서, 앉아, 일어서, 앉아, 일어서, 앉아, 
          일어서, 앉아, 일어서......
            - 이 새끼들 정신 어디다 팔아 처먹고 왔어?
            - 이 새끼들 여기가 어디라고 어물전에 썩은 동태 
          눈까리들을 하고 있어?
            어둠 속 여기저기에서 이런 소리들이 들려왔다. 
          그리고 계속해서 따귀를 갈기는 소리들도 들려왔다. 
          지금까지 정신 없이 달려 왔던 청년들은 모두 긴장된 
          얼굴을 하고 있었다.
            33중대가 어느 이층 건물 앞에 있는 직사각형의 
          널따란 마당에 도착했을 때 병사의 현관에서는 중사 
          계급장을 단 삼십대 초반의 덩치가 큰 군인 한 
          사람이 졸리운 눈으로 밖으로 나왔다. 그는 무엇인가 
          몹시 화가 난 표정으로 나오자마자 다짜고짜로 맨 
          앞에 서 있는 청년의 따귀를 갈기며 군홧발로는 
          무르팍을 사정없이 차댔다. 느닷없이 두들겨맞고 
          있는 그 청년은 두 손으로 얼굴을 감싸고 몸을 
          앞으로 꼬부린 채 어찌해야할 바를 몰라하고 있었다.
            - 이 개새끼, 어디서 썩은 동태 눈까리를 하고 
          있어? 똑바로 서지 못해?
            그 덩치가 큰 중사는 이렇게 소리치고는 줄의 
          후미로 우르르 달려와 아무나 닥치는 대로 군홧발로 
          마구 걷어차며 소리쳤다.
            - 개 새끼들, 줄이 이게 뭐야? 똑바로 서지 못해!
            그의 발길질을 피하기 위하여 청년들은 
          이쪽저쪽으로 우르르 우르르 몰려가곤 했다. 중사는 
          이쪽저쪽으로 밀려가고 있는 청년들 중에 걸리는 
          사람을 아무나 닥치는 대로 마구 따귀를 갈겼고 
          어디랄 것도 없이 군홧발로 걷어찼다. 이 와중에도 
          조상호는 K를 놓치지 않으려고 K의 옷자락을 잡고 
          있었다.
            - 앉아, 일어서, 앉아, 일어서, 앉아, 일어서, 
          앉아!
            한참 동안 청년들의 무리 속으로 들어가 마구 
          아무나 발길질을 해대던 중사는 이윽고 앞으로 가 
          대단히 짧고 빠른 목소리로 이렇게 명령했다. 
          청년들은 그 중사의 명령에 따라 정신 없이 앉았다 
          일어섰다 앉았다 일어섰다를 되풀이 했다. 그러다가 
          더러는 중사의 명령이 <앉아!>로 끝났는데도 
          불구하고 거의 습관적으로 벌떡 일어서는 청년들도 
          있었다. 중사는 그들을 앞으로 나오라고 하여 세차게 
          따귀를 갈겼다. 따귀를 맞은 청년들은 볼때기를 두 
          손으로 감싸쥔 채 옆으로 꼬꾸라졌다. 중사는 그 
          꼬꾸라진 청년을 사정없이 군홧발로 걷어찼다. 한참 
          동안 두들겨맞은 그들은 다시 대열 속으로 들어와 
          앉을 수 있었다. 그들이 자리에 앉았을 때 중사는 
          다시 <앉아, 일어서, 앉아, 일어서!>를 되풀이했고 
          동작이 느리다는 이유로 다시 대열 속으로 들어와 
          아무나 마구 걷어찼다. 이렇게 몇 차례 되풀이 했을 
          때 청년들의 동작은 눈에 띌만큼 민첩하고 
          일사불란해졌다. 이제 중사의 명령이 <앉아!>에서 
          끝나면 아무도 벌떡 일어서는 사람이 없어졌다.
            - 여기서 몸에 문신이 있는 놈은 앞으로 나와!
            중사가 말했다. 아무도 앞으로 나가는 사람은 
          없었다.
            - 아무도 없어?
            중사가 다시 한번 소리쳤다. 청년들은 아무 말 
          하지 않았다.
            - 여기서 대재 이상 일어서!
            축축한 마당에 웅크리고 앉아 있던 청년들 중에 열 
          명 정도가 일어났다.
            - 너희들은 저쪽으로 가서 따로 앉아!
            중사는 지금 중대원들이 앉아 있는 오른쪽을 
          가리키며 말했다. 열 명 정도의 청년들이 대열에서 
          빠져나와 중사가 가리키는 쪽으로 가서 사열종대로 
          앉았다.
            - 여기서 전문대재 이상은 일어서!
            약 삼십 명 가량의 청년들이 자리에서 일어났다.
            - 너희들도 저쪽으로 가서 앉아.
            삼십 명 가량의 청년들이 대열에서 빠져나와 먼저 
          자리를 잡고 앉아 있는 십 명 가량의 청년들 뒤편에 
          줄을 맞추어 앉았다. 이제 거의 오십 명 가량이 
          빠져나간 대열은 성깃성깃하게 보였다. 중사는 이제 
          남은 청년들 중에 약 십 명 가량을 무더기로 
          일으켜세우더니 그들에게도 저쪽, 말하자면 대학재학 
          또는 전문대학재학 이상의 학력을 가진 청년들이 
          이루고 있는 대열로 가라고 했다.
            이제 거의 반 이상이 빠져나가버린 33중대의 본래 
          대열은 대단히 엉성해 보였다. 중사는 그들을 그대로 
          버려둔 채 약 육칠십 명으로 이루어진 새로운 대열로 
          와 <앉아, 일어서, 앉아, 일어서!>를 명령했다. 
          33중대에서 빠져나온 약 육칠십 명의 청년들이 
          중사의 지시에 따라 앉았다 일어났다를 하고 있는 
          동안 나머지 청년들은 몹시 불안해 하는 표정들을 
          하고 앉아 있었다.잠시 후 깡마르고 키가 그다지 
          크지 않은 중사 한 사람이 나타나서 말했다.
            - 이것들은 뭐야?
            그는 지금 웅크리고 앉아 있는 33중대의 나머지 
          절반 가량의 청년들을 향하여 이렇게 말했다. 
          그리고는 그 성깃성깃한 대열 속으로 들어가 
          웅크리고 앉아 있는 청년들의 어깨를 마구 발길로 
          걷어찼다. 웅크리고 앉았던 청년들은 질퍽질퍽한 
          흙바닥에 꼬꾸라졌다.
            - 사열종대로 헤쳐모여!
            땅바닥에 웅크리고 앉아 있는 청년들을 한참 동안 
          발길로 걷어차던 그 깡 마른 중사가 소리쳤다. 
          청년들은 우르르 뛰어서 사열종대를 이루었다. 
          그러나 이 과정에서 동작이 느리다는 이유로 중사는 
          아무나 마구 군홧발로 차댔다. 그리고 <앉아, 
          일어서, 앉아, 일어서!>를 반복했다.
            그들이 그 깡마른 중사의 명령에 따라 앉았다, 
          일어났다, 앉았다, 일어났다를 반복하고 있는 동안 
          덩치가 큰 중사는 그가 미리 선별한 절반 가량의 
          청년들을 인솔하여 병사 안으로 들어갔다. 청년들은 
          병사 안으로 들어갈 때 현관에서 신발을 벗어 들고 
          들어가 복도에 있는 신발장에 올려놓아야 했는데 그 
          과정에서도 중사는 청년들의 엉덩이와 무르팍을 
          사정없이 차댔다. 중사의 그 무자비한 발길질을 
          피하기 위하여 이쪽저쪽으로 우르르우르르 몰려 
          다니던 청년들은 그들 자신도 모르는 사이에 어느 
          내무반 안으로 몰아넣어졌다. 청년들이 모두 내무반 
          안으로 몰아넣어졌을 때 복도에 설치되어 있는 
          신발장에는 흙투성이가 된 운동화들이 가득 들어차 
          있었다.
            내무반이란 가운데 넓다란 통로를 사이에 두고 
          양쪽으로 길다란 마루가 있는 약 스무 평 가량의 
          공간이었다. 양쪽에 있는 마루 사이의 통로에는 
          나왕으로 만든 길다란 탁자가 있고 그 탁자 양 
          옆에는 역시 나왕으로 만든 등받이가 없는 길다란 
          의자가 놓여 있었다.
            내무반으로 몰아넣어진 청년들은 어찌해야 할 바를 
          몰라하며 탁자와 마루 사이에 있는 시멘바닥에 
          우두커니 몰려 서 있었다. 뒤따라 들어온 중사는 그 
          어찌해야 할 바를 모르고 서 있는 청년들에게로 
          달려들어 마구 발길질을 해댔다. 청년들은 모두 
          중사의 그 무자비한 발길질을 피하기 위해서는 
          중사로부터 가급적 멀리 떨어진 구석으로 가는 것이 
          낫다고 생각한 듯 일제히 내무반 구석 쪽으로 
          우르르우르르 몰려다니고 있었다. 이 과정에서도 
          청년들은 그 사이에 자신과 친해진 청년과 헤어지지 
          않으려고 자신과 친한 청년의 옷자락을 붙들고 
          있었다.
            - 똑바로 서지 못해, 이 개보다 못한 새끼들아!
            중사는 이렇게 소리치며 마구 아무나 따귀를 
          갈겨대고 주먹질을 해댔다.
            - 양편으로 두 줄로 서란 말이야, 이 미꾸라지 
          같은 새끼들아!
            중사가 요구하는 것은 결국 청년들이 탁자 양편의 
          통로에 두 줄로 늘어서는 것이었다. 청년들은 한참 
          동안 우왕좌왕한 끝에 중사가 요구하는 대로 통로에 
          각각 이열종대로 늘어섰다. 그러나 청년들의 수는 
          탁자 양편이 서로 달랐다. 왜냐하면 청년들은 중사의 
          가까이에 있으면 있을수록 두들겨맞을 확률이 더 
          많다고 생각하여 중사가 서 있는 곳과 반대편 통로 
          쪽에 많이 몰려갔기 때문이었다.
            - 저쪽은 왜 그렇게 많아, 이 개새끼들아?
            중사는 이렇게 소리치고 저편 통로 끝으로 달려가 
          마구 몇 명의 청년들에게 발길질을 했다. 대여섯 
          명의 청년들이 다급하게 이쪽으로 건너와 줄을 
          맞추어 섰다.
            - 이 새끼들 아주 정신이 하나도 없구만. 이 
          개보다 못한 새끼들 오다가 정신은 빼다가 갈보집에 
          팔아먹었나?
            중사는 씩씩거리며 소리쳤다.
            잠시 후 중사는 모두 마루 위로 올라가라고 했다. 
          탁자 양편의 통로에 이열종대로 서 있던 청년들은 
          마루 위로 올라갔다.
            - 이 개새끼들 동작 봐라!
            중사는 우르르 달려와 마루 위로 올라가고 있는 
          청년들의 엉덩이를 마구 걷어찼다. 청년들은 모두 
          마루 저 안쪽 귀퉁이로 몰려갔다.
            - 원 위치로!
            중사가 말했다. 마루 위에 올라 서 있던 청년들은 
          우르르 마루에서 내려와 아까와 같은 대형으로 
          통로에 늘어섰다. 이 과정에서도 중사는 주먹으로 
          아무나 닥치는 대로 두들겨팼다. 그리고 다시 마루 
          위로 올라가라는 명령을 했고 다시 아무나 걸리는 
          대로 발길질을 했다. 다시 <원 위치로!>를 명령했고, 
          다시 몇 명을 두들겨팼다. 이렇게 마루 위로 우르르 
          올라갔다 내려오고, 내려왔다 다시 올라가고 하는 
          사이에 청년들은 자신과 친한 청년을 놓치기도 하고 
          되찾기도 했다. 이렇게 몇 차례 반복한 뒤에서야 
          청년들은 마루 위에 올라가 통로를 향하여 
          이열종대로 늘어설 수 있었다.
            - 이 개보다 더러운 새끼들아! 그렇게 굼뱅이 
          삶아먹은 동작을 하다가는 살아서 못나갈 줄 알아라!
            중사가 말했다. 내무반 안의 모든 청년들은 숨을 
          죽이고 있었다. 잠시 후 중사는 <앉아, 일어서, 
          앉아, 일어서!>를 명령했다. 마루 위에 서 있는 
          청년들은 일제히 앉았다 일어났다 앉았다 일어났다를 
          되풀이했다. 이 과정에서도 중사는 몇 명의 청년들을 
          불러내어 주먹으로 가슴패기를 쥐어박았다.
            - 번호!
            중사가 말했다. 좌우 마루 위에 각각 두 줄로 서 
          있던 청년들은 그들이 양편에 두 줄로 서 있기 
          때문에 어느 줄이 <하나!>, <둘!>, <셋!> 하고 
          번호를 말해야 하는지를 몰라 잠시 멍청하게 서 
          있었다. 그 덕분에 양편 마루의 맨 앞에 서 있던 
          청년들이 불려 나가 두들겨맞아야 했다. 양편 마루 
          위에 두 줄로 서 있는 청년들이 중사가 원하는 
          식으로 번호를 부르기까지는 꽤 여러 차례 몇 명 
          씩의 청년들이 불려나가 두들겨맞아야 했다. 중사가 
          원하는 식이란 지금 내무반에는 결국 사열종대로 서 
          있는 셈이니 맨 왼쪽 줄의 앞에 서 있는 청년부터 
          번호를 불러 리을 자 형으로 불러가는 것이었다. 
          여러 차례 되풀이한 뒤에서야 청년들은 완전하다고 
          할 수 있을 만큼 신속하게 자신에 해당하는 번호를 
          부를 수 있게 되었다. K는 4번이었고 조상호는 
          3번이었다.
            - 좌우향우!
            중사가 말했다. 양편 마루 위에 각각 이열종대로 
          서 있던 청년들은 이제 통로를 사이에 두고 마주보며 
          돌아섰다. 그리고 다시 <앉아, 일어서, 앉아, 
          일어서!>가 몇 차례 반복되었다. 그 과정에도 몇 
          사람의 청년들은 또 두들겨맞았다. 한참 지난 
          뒤에서야 청년들은 양편 마루 위에 책상다리를 하고 
          앉혀졌다.
            그때였다. 통로 저편 마루의 앞줄에 앉아 있던 
          청년 중 하나가 다른 사람들과는 달리 입을 딱 벌린 
          채 고개를 쳐들고 얼굴이 천장을 향하도록 하고 
          있었다. 그는 코피가 터진 것이었다. 그는 언제부터 
          코피를 흘리고 있었던지는 모르지만 그의 입언저리와 
          턱에는 온통 벌겋게 피가 묻어 있었다. 그는 꽤 오래 
          전부터 코피를 흘리고 있었지만 코피가 터진 사실을 
          감히 말할 수가 없어서 코피를 흘리면서 이리저리 
          밀려다녔던 것 같았다. 왜냐하면 내무반 바닥 
          여기저기에는 피들이 흘러 있었기 때문이다.
            잠시 후 중사는 그 낯짝에 피투성이가 된 청년을 
          발견하고 그 청년의 바로 옆에 앉아 있는 청년에게 
          그 코피가 터진 청년을 어떻게 조치해주라고 
          지시했다. 그 코피가 터진 청년의 옆에 앉아 있던 
          청년은 그러나 어느 정도까지 자유롭게 몸을 움직여 
          그 코피를 흘리고 있는 청년의 코를 조치해 주어야 
          하는지를 모르겠는 듯 뻣뻣한 상체를 약 삼십 도 
          각도로 틀고 자신의 사물백에서 휴지를 꺼내어 지금 
          천정을 향한 채 고개를 쳐들고 있는 그의 동료의 
          콧구멍을 틀어막았다. 그리고 그는 다시 상체를 
          똑바로 했다. 중사는 또 다른 청년에게 걸레를 
          가지고 와 바닥에 흘러 있는 피를 닦아내라고 했다. 
          중사의 명령을 받은 청년은 겁에 질린 표정으로 
          자리에서 일어나 걸레가 있는 쪽으로 달려갔다. 
          그리고 대단히 빠른 동작으로 걸레질을 하고는 
          제자리로 돌아갔다.
            그 코피가 터진 청년의 콧구멍에 휴지가 
          틀어막히고 바닥에 흘러 있는 피들이 닦이는 것을 
          지켜보고 있던 중사는 마루 위에 뻣뻣한 자세로 앉아 
          있는 청년들을 향하여 말하기 시작했다.
            - 지금부터 내가 하는 지시사항을 잘 들어라!
            청년들은 모두 숨을 죽이고 있었다.
            - 나는 너희들의 내무반장이다. 너희들이 내무반 
          생활을 하는 데 있어 지켜야 할 사항들에 대하여 
          말하겠다.
            내무반장은 우선 내무반에서는 정숙해야 할 것은 
          말할 것도 없고, 내무반에서 담배를 피우거나 대낮에 
          빈둥빈둥 누워 있어서는 안 된다고 말했다. 그리고 
          모든 소대원들이 절대적으로 명심해야 할 사항은 
          매일 밤 일곱 시에 있는 점호시간에 참석해야 하는 
          것이라고 했다. 만약 점호 시간에 한 사람이라도 
          빠진 사람이 있으면 그때는 모든 소대원들이 
          <줄초상>이 날 것이라고 하며 그는 점호의 중요성을 
          강조했다. 또, 소대에 주어진 여러 가지 물건들, 
          가령 모포, 메트, 모기장, 그리고 식기들과 식사를 
          <보급>받아오는 데 쓰는 커다란 들통들, 주전자나 
          컵, 그밖의 모든 물건들은 국가의 재산이니 <내 집> 
          물건처럼 잘 사용해야 함은 물론이고 분실해서는 안 
          된다고 했다. 또 그는 내무반의 바닥에 휴짓조각이나 
          그밖의 잡동사니가 흩어져 있는 것이 눈에 띄면 절대 
          안 되니 수시로 청소를 해야 하며 내무반의 
          시멘바닥에는 여러 사람이 밟고 다니기 때문에 
          먼지가 일 수 있으니 종종 바닥에다 물을 뿌려 
          먼지가 일지 않도록 할 것과 항상 정리정돈을 잘 
          해둘 것을 강조했다. 특히 사물함에 물건들을 넣음에 
          있어 절대로 그것들이 흐트러지지 않도록 하라고 
          했다. 또, 내무반 앞 복도에 있는 신발장의 신발은 
          언제나 질서정연하게 얹혀 있어야 하며 신발장 
          주변에 흙이 흩으져 있으면 안 된다고 했다. 
          그밖에도 내무반 생활에서 지켜야 할 사항은 대단히 
          많았다. 그리고 그는 덧붙여 돈은 일체 가지고 있을 
          수 없으므로 돈을 가지고 있는 사람은 모두 예금해 
          두었다가 훈련소에서 훈련을 마치고 자대에 배치될 
          때 찾을 수 있다고 했다. 만약 돈을 가지고 있다가 
          발각되면 좋지 않으니 가지고 있는 돈은 모두 
          예금하라고 했다.
            내무반 생활에서 지켜야 할 사항들을 모두 말하고 
          난 뒤 그는 내일 아침부터 식사를 지급받아올 식사 
          당번을 정하고 식사당번이 해야할 일에 대하여 
          말했다. 그리고 한 시간 단위로 교대를 하는 
          불침번의 순서를 정해 주고 불침번이 알아두어야 할 
          사항에 대하여 말했다.
            그리고 그는 취침시간에 취침을 하는 요령에 
          대해서도 말했다. 그에 따르면 취침을 할 때는 
          머리를 모두 통로 쪽으로 향하도록 일렬로 누워야 
          하며 침구들이 마루 밑으로 흘러내려서는 안 되었다.
            그는 덧붙여 오늘밤 이 부대 안에서 통용되는 
          암호는 <부라쟈 끈>인데 이 암호를 잊어버려서는 안 
          된다고 했다. 불시에 <위에서> 누가 내려와 불침번을 
          서는 사람에게는 말할 것도 없고, 취침중에 있는 
          사람까지도 깨워서 암호를 대어 보라고 하는 수가 
          있으니 모든 소대원들은 반드시 그것을 기억해 
          두어야 한다고 했다.
            내무반장이 이런 말을 하고 있는 동안 양편 마루 
          위에 얼어붙은 표정들을 하고 앉아 있는 청년들의 
          팔에는 무수히 많은 모기들이 엉겨붙어 있었다. 
          그러나 청년들 중에는 아무도 그것을 의식하는 
          사람은 없는 것 같았다.
            잠시 후 각 소대를 순회하며 청년들이 지니고 있는 
          돈을 수납하는 군인 두 사람이 내무반 안으로 
          들어왔다. 두 사람의 군인 중 한 사람은 마루 위에 
          앉아 있는 청년들이 차례로 내미는 지폐들을 걷우고 
          다른 한 사람은 장부에다 그 액수를 적었다. 그 일은 
          대단히 신속하게 진행되었다. 대부분의 청년들은 두 
          장이나 석 장 혹은 더러는 다섯 장씩 지폐를 꺼내어 
          돈을 거두는 군인에게 건네 주었다. 그러나 개중에 
          한두 사람은 저금할 돈이 없다고 하며 내지 않는 
          사람도 있었다. K도 그중에 한 사람이었다.
            - 감춰두고 있다가 나중에 들키면 좋지 않으니 
          미리미리 내놓지.
            저만치 서 있던 내무반장이 이제 어느 정도 
          은근해진 목소리로 말했다. 저편에 앉아 있던 청년 
          중 한 사람은 지폐와 함께 동전들까지 예금 계원에게 
          내 주었던지 예금 계원인 군인은 씨익 웃으며,
            - 이런 건 안 받아.
            하고 말하며 동전은 도로 돌려 주었는데 동전을 
          내어 놓았던 청년은 K가 아는 사람, 즉 
          U여자고등학교에서 이미 한 번 보았던 동수라고 
          불렸던 청년이었다.
            예금이 끝나고 예금 계원인 군인들이 나간 뒤 
          내무반장은 향도를 뽑아야 하는데 <대재> 이상의 
          학력을 가진 사람 중에 향도를 하고 싶은 사람은 
          손을 들어 보라고 말했다. 그러나 청년들 중에 
          아무도 손을 드는 사람은 없었다. 그러자 내무반장은 
          향도라는 것은 소대원들을 인솔해 가는 데 있어 길을 
          인도하는 사람이라고 말하여 향도의 개념을 설명한 
          뒤 다시 한번 사년제 대학 재학 이상의 학력을 가진 
          사람 중에 향도할 사람은 손을 들어 보라고 했다. 
          그러나 여전히 아무도 손을 드는 사람은 없었다.
            - 없어?
            내무반장은 다소 소리를 높여 이렇게 말했다. 그때 
          마침 밖에서 내무반장의 동료로 보이는 중사 
          계급장을 단 사람이 내무반 안으로 들어와 
          내무반장을 불러내어 무어라고 작은 소리로 
          속삭였다. 그러자 내무반장은,
            - 씹팔, 그럼 언제 잠을 자란 말이야, 쌍!
            하고 무엇인가 몹시 불만에 찬 소리로 말했다. 
          내무반장은 그의 동료와 함께 내무반 밖 복도에 서서 
          잠시 무엇인가 이야기를 주고 받다가 함께 어딘가로 
          사라졌다. 이제 내무반장이 나가버린 내무반에는 
          그동안 얼어붙은 듯이 꼿꼿한 자세로 앉아 있었던 
          청년들이 잠시 긴 숨을 몰아 쉴 수 있었다. 그러나 
          청년들은 내무반장이 언제 다시 불쑥 들어올지 
          모르기 때문에 잠시도 마음을 놓고 있을 수는 
          없었다.
            - 향도가 되면 오나가나 맡아놓고 얻어맞을 
          거예요. 그런 건 절대 안하는 게 나아요.
            K의 옆에 앉아 있던 조상호가 낮은 목소리로 
          속삭였다. 그러나 K는 그의 말에 대답을 해 줄 
          겨를이 없었다. 왜냐하면 그때 마침 내무반장이 
          되돌아왔기 때문이었다.
            - 마음대로 하라고 해, 개새끼들!
            내무반장은 내무반 안으로 들어서기 전에 복도에 
          있는 그의 동료에게 이렇게 소리쳤다. 그리고 그는 
          내무반 안에 얼어붙은 듯이 앉아 있는 청년들을 
          향하여
            - 그래, 향도 할 놈 아무도 없어?
            하고 물었다. 그때 K는 갑자기 손을 번쩍 들고 
          말했다.
            - 제가 하겠습니다.
            그러자 내무반장은 K 쪽을 바라보고는 물었다.
            - 너 대재 이상이야?
            - 예.
            K가 말했다.
            - 좋아. 한 놈은 됐고. 그런데 한 놈이 더 필요해. 
          또 다른 놈 없어?
            내무반장이 말했다. 그러나 아무도 더 이상 손을 
          드는 사람이 없었다.
            - 여기서 대재 이상인 놈들 손들어 봐.
            아무도 자원하는 사람이 없자 내무반장이 말했다. 
          열 명 가량의 청년들이 손을 들었다. 내무반장은 
          그중에 한 사람을 지적하며
            - 네가 향도를 해라, 알겠나?
            하고 말했다. 그 지적당한 청년은 <예!>하고 
          대답했다. 그 청년은 K가 앉아 있는 마루의 건너편에 
          앉아 있었다.
            - 됐어. 너는 A반 향도고, 너는 B반 향도다.
            내무반장은 K에게는 A반 향도를, 방금 지적된 
          청년에게는 B반 향도를 임명했다.
            - 이쪽에 앉아 있는 사람들은 이 내무반에서 
          생활하고 저쪽에 앉아 있는 사람들은 저쪽 내무반을 
          사용한다. 이쪽 내무반을 A반이라고 하고 저쪽 
          내무반을 B반이라고 한다.
            내무반장은 내무반 안의 통로 이쪽과 저쪽 마루 
          위에 앉아 있는 청년들을 손으로 가리키고 그리고 
          복도 건너편에 마주 보이는 빈 내무반을 가리키며 
          이렇게 말했다.
            - B반 장정들은 B반에서 생활한다.
            내무반장이 이렇게 말하자 통로 저편 마루에 앉아 
          있는 모든 청년들의 얼굴에는 미소가 번졌다. 그들은 
          아마도 B반에서 생활하면 내무반장의 간섭을 덜 받을 
          것이라고 생각했기 때문에 모두 B반에 속한 것을 
          만족스러워하는 것 같았다.
            내무반장은 이제 향도인 K를 앞으로 나오라고 
          했다. K는 마루에서 내려와 내무반장에게로 갔다.
            - 너는 향도이니 우리 소대에 지급되어 있는 
          물건들을 인수인계받아야 한다.
            내무반장은 이렇게 말하고는 K를 데리고 내무반 
          구석구석에 있는 물건들을 가리키며 내무반에는 어떤 
          물건들이 몇 개 있는가 하는 것을 일깨웠다. 가령 
          그는 이 소대에 몇 장의 담요와 몇 장의 매트가 
          있는데 K에게 그 숫자를 확인해 보라고 했다. 그러나 
          K는 그것들을 일일이 헤아려볼 정신이 없는 듯 
          헤아려보지도 않고 알았다고 말했다. 내무반장은 또 
          이 소대에는 몇 개의 주전자와 몇 개의 컵과 몇 개의 
          식반과 몇 개의 숟가락과 몇 개의 커다란 들통이 
          있는데 그것이 사실인지 아닌지 확인해 보라고 했다. 
          K는 여전히 그가 말한 것들을 헤아려볼 경황이 
          없는지 헤아려 보지 않고 알았다고 대답했다. 
          그밖에도 내무반장은 K를 내무반의 이쪽 구석과 저쪽 
          구석 그리고 복도 건너편에 보이는 B반 내무반에까지 
          데리고 가서 이 소대에는 무엇이 몇 개이고 무엇이 
          몇 개 있는데 확인해 보라고 했다. K는 그때마다 
          알았다고 말했다. 내무반장은 이제 인수인계가 
          끝났다고 하며 K에게 자리로 돌아가라고 했다. K는 
          제자리로 돌아와 앉았다.
            내무반장은 이제 청년들에게 필기도구를 꺼내어 
          놓으라고 명령했다. 청년들은 모두 자신의 
          사물백에서 종이와 볼펜을 꺼내어 들었다. 종이가 
          없는 청년들은 옆 사람에게서 얻거나 옆 사람도 
          여분의 종이를 가지고 있지 않으면 옆 사람 것을 
          반으로 잘라 나누어 가졌다. 그러나 다행히도 볼펜을 
          가지고 있지 않은 청년은 아무도 없었다. 왜냐하면 
          볼펜을 하나씩 지참하라는 것은 그들이 받은 
          입영명령서에 씌어져 있었기 때문이었다.
            - 다 준비됐나?
            청년들은 일제히 <예!>하고 대답했다.
            - 준비가 다 됐으면 부른다. 먼저 종이 맨 위 
          중앙에 자신의 번호를 쓴다.
            청년들은 준비한 종이의 상단 중앙에 자신의 
          고유번호를 썼다. 조상호는 3이라고 쓰고 K는 4라고 
          썼다.
            - 혹시 제 번호를 잊어버린 놈은 없어?
            내무반장이 물었다. 다행히 아무도 자신의 번호를 
          잊어버린 사람은 없는 것 같았다. 혹시 잊어버린 
          사람이 있다 할지라도 그는 옆 사람의 번호를 보면 
          자신의 번호를 알 수 있는 일이기 때문에 별 문제가 
          되지 않았다.
            - 자, 그럼 부르겠다. <일, 성명>.
            청년들은 그들의 종이에다 <1. 성명>이라고 썼다. 
          내무반장은 계속했다.
            - 성명이라고 썼으면 그 옆에다가 각자 자신의 
          이름을 써라.
            청년들은 그들의 종이에다 <1. 성명>이라고 쓰고 
          그 옆에다 각자 자신의 이름을 썼다.
            - 다 썼나?
            청년들은 <예!>하고 대답했다.
            - 다 썼으면, 이, 주민등록번호.
            청년들은 그들의 종이에다 <2. 주민등록번호>라고 
          썼다.
            - 다 썼나?
            청년들은 <예!>하고 대답했다.
            - 다 썼으면 그 옆에다 각자 자신의 
          주민등록번호를 써라.
            청년들은 <2. 주민등록번호> 옆에다 각자 자신의 
          주민등록번호를 썼다.
            - 다 썼나? 다 썼으면, 삼, 본적.
            청년들은 <3. 본적>이라고 썼다. 그리고 그 옆에다 
          각자 자신의 본적을 썼다. 내무반장이 쓰라고 한 
          것은 그밖에도 <주소>, <생년월일>, <나이>, <직업>, 
          <최종학교>, <보호자 성명>, <보호자 주소>, 
          <보호자의 직업>, <가족관계>, <취미>, <특기>, 
          그밖의 사항들이었다. 이러한 사항들을 써 나가는 
          동안 몇 가지 혼동을 야기할 수 있는 것도 있었다. 
          가령 <주소>의 경우, 주민등록의 주소를 말하느냐 
          아니면 현주소 혹은 실제 주소를 말하느냐 하는 것이 
          문제가 되었고, 나이의 경우 호적 나이를 말하느냐 
          아니면 집엣나이, 말하자면 실제 나이를 말하느냐 
          하는 것과 또 만(滿)으로 계산한 나이를 말하느냐 
          아니면 만으로 계산하지 않은 통상 사람들이 말하는 
          나이를 말하느냐 하는 것이 문제가 되었다. 또, 
          <직업>의 경우에도 학생인 경우 학생이라는 것이 
          직업이라고 해야 할 것이냐 아니냐 하는 따위가 
          문제가 되었다. 뿐만 아니라 <가족관계>에서는 
          출가를 한 누이도 가족이라고 볼 것이냐 아니냐 하는 
          것이 물음으로 제기될 수 있었다. 내무반장은 
          청년들이 이런 의문을 가질 수 있으리라는 것을 미리 
          알고 있는 듯 그때그때 의문을 제기할 수 있는 
          사항들에 대하여 설명해 주었다.
            이윽고 청년들의 그 신상명세서 작성이 끝났을 때 
          내무반장은 두 사람의 향도를 시켜 그 신상명세서를 
          모두 거두어 오라고 했다. K와 또 다른 한 사람의 
          향도는 각각 통로의 이쪽과 저쪽에서 청년들이 
          내미는 쪽지들을 거두어 내무반장에게 갖다 주고 
          다시 제자리로 돌아와 앉았다. 내무반장은 그 
          쪽지들을 받아들고 하나하나 넘겨보다가 어떤 이름, 
          가령 <김철호 어느 새끼야!>, <최순철은 어느 
          자식이야!> 하는 식으로 두 명의 이름을 불러서 
          앞으로 나오라고 했다. 이름이 불린 두 사람의 
          청년은 새파랗게 질린 얼굴로 앞으로 나갔다.
            - 너는 이 개새끼야, 왜 보호자 주소를 안 썼어?
            내무반장은 두 사람의 청년 중 한 사람에게 이렇게 
          말했다. 문제의 그 청년은 어찌해야 할 바를 
          몰라하며 머리를 쭈볏거리고만 있었다. 내무반장은 
          그 청년에게 어금니를 깨물라고 하고 주먹으로 그의 
          턱을 갈겼다. 청년은 옆으로 픽 꼬꾸라졌다.
            - 정신 똑 바로 차려, 이 병신자식아!
            내무반장은 옆으로 꼬꾸라졌다가 일어나는 
          청년에게 이렇게 말하며 누락된 것을 당장 
          써넣으라고 하며 그의 신상명세서를 돌려주었다. 
          청년은 그때 볼펜을 가지고 있지 않았기 때문에 
          볼펜을 찾느라고 두리번거렸다. 곁에 앉아 있던 
          청년이 얼른 그에게 볼펜을 빌려주었다. 청년은 
          볼펜을 받아들고 내무반장이 돌려준 종이 위에 
          무엇인가 기입하고 있었다. 이제 내무반장은 또 다른 
          한 사람의 청년을 향하여,
            - 너는 왜 생년월일을 쓰지 않았어?
            하고 말했다. 문제의 그 청년은 그럴 리가 없다는 
          듯이 내무반장이 내미는 쪽지 위로 고개를 내어밀고 
          들여다보더니 손으로 머리를 긁적거리며 몸을 
          웅크렸다. 내무반장은 군화를 신은 발을 들어올려 그 
          청년의 가슴패기를 걷어찼다. 그 청년은 마루 위에 
          앉아 있는 청년들 위로 나가떨어졌다. 그리고 그도 
          역시 볼펜을 빌려 급히 자신의 신상명세서에 누락된 
          것을 기입했다. 두 사람의 청년은 자신의 자리로 
          되돌아갔다.
            내무반장은 이제 다시 신상명세서를 한장 한장 
          뒤적거리다가,
            - K가 누구야?
            하고 물었다. K는 손을 들었다. 내무반장은 손을 
          든 K를 멀거니 바라보더니 아무 말하지 않고 혼자 
          고개를 끄덕였다. 그리고는 계속해서 그가 들고 있는 
          종이들을 넘겨 보다가 또 다른 두 사람의 이름을 
          불렀다. 그 두 사람 중 하나는 기차에서 K와 한 
          자리에 앉아서 왔던 어느 지방도시의 
          공업고등학교에서 교사를 하다가 왔다고 했던 바로 
          그 청년이었다. 이름이 불린 청년들은 모두 긴장된 
          표정들을 하고 있었다. 그러나 내무반장은 아무 
          말하지 않고 계속해서 종이들을 넘겨보고만 있다가 
          이윽고 방금 이름이 불린 세 사람은 앞으로 나오라고 
          했다. K와 다른 두 사람은 앞으로 나갔다.
            - 너희 셋은 필체가 가장 좋아서 불러냈는데 
          오늘밤 잠 자지 말고 지금부터 이 신상명세서를 모두 
          여기다가 옮겨 적어. 모두 다섯 부를 작성해야 한다.
            내무반장은 스무 장 가량의 갱지를 K에게 내어주며 
          이렇게 말했다.
            - 자, 지금부터 일을 시작해라. 아침까지는 일을 
          마쳐야 한다.
            K와 다른 두 사람의 청년들은 내무반 한가운데에 
          있는 탁자 앞에 앉았다. 탁자 앞에 앉은 세 사람의 
          청년에게 내무반장은 일의 개요를 설명해 주었다. 세 
          사람은 주어진 일을 시작했다.
            내무반장은 곧 이어 소대원들 중에 B반에 가야 할 
          사람들을 B반으로 이동하라고 했다. 통로 건너편에 
          앉아 있었던 청년들은 차례로 열을 지어 복도 
          건너편에 있는 내무반으로 건너갔다.
            소대원들은 이제 모기장을 치고 모기장 속으로 
          들어갔다. 불침번에 해당되는 사람은 내무반 입구에 
          보초를 서고 다른 청년들은 모두 잠자리에 들었다. 
          모두 잠자리에 든 것을 보고 내무반장은 사라졌다. 
          탁자 앞에 앉아 청년들의 신상명세서를 옮겨적고 
          있던 K는 잠시 고개를 돌려 잠자리에 든 청년들을 
          돌아보았다. 청년들은 모두 몸과 마음이 지칠 대로 
          지친 듯 곧 곤히 잠들었다.
            K와 다른 두 사람에게 맡겨진 일은 모든 
          소대원들의 신상명세서를 한 눈에 일목요연하게 볼 
          수 있도록 일종의 도표형식으로 옮겨 적는 것이었다. 
          그러기 위해서는 16절지의 백지 위에다 가로 세로로 
          선을 그어 난을 만들고 그 난에다가 우선 세로로 
          일련번호를 쓰고 그 번호에 따라 소대원들의 이름과 
          나이 그리고 생년월일 따위를 기록해야 했다.
            일의 능률을 높이기 위해서 한 사람은 전적으로 
          선만 그어주고 K와 공업고등학교에서 교사를 하다가 
          왔다는 청년은 글씨를 썼다. 그들의 목덜미와 발목 
          그리고 팔뚝에는 무수히 많은 모기들이 달라붙어 
          있었지만 그들은 너무나 긴장했던 탓인지 그 
          모기들을 쫓아낼 생각도 하지 않았다. 그러나 K와 
          다른 두 사람의 청년들이 하는 일은 처음에 생각했던 
          것보다는 그다지 빨리 진척되지 않았다. 세 사람은 
          모두 지쳐 있었기 때문일 것이다.
            세 사람 중에 가장 단순한 일을 하는 사람은 물론 
          백지 위에다 선을 그어주는 사람이었다. 그러나 그가 
          하는 일도 만만치는 않았다. 백지 위에다 간격이 
          고르게 가로 세로의 선들을 긋기 위해서는 눈금이 
          있는 자가 있어야 하는데 그것이 없기 때문에 그는 
          종이를 접어서 자 대신 사용했다. 따라서 일은 
          그다지 수월치 않았다.
            그 세 사람 중에서 가장 더디게 일을 하는 사람은 
          K였다. K는 빼어나게 아름답다고 할 수도 있을 
          궁체로 썼는데 그가 쓴 것은 아름답긴 하지만 쓰는데 
          시간이 너무 걸렸다. K의 맞은편에 앉은 
          공업고등학교 교사를 하다가 왔다는 청년은 군대의 
          행정병들의 글씨로 썼는데 K에 비하면 훨씬 빠르게 
          쓸 수 있었다.
            세 사람의 청년은 부지런히 그들의 일을 
          계속했지만 그들에게 주어진 일을 반도 채 하지 
          못했는데 창 밖은 벌써 뿌우옇게 밝아 있었고 잠시 
          후 기상나팔 소리가 들려왔다.
            
            제 4 장

            
            기상나팔 소리와 함께 내무반 밖 복도 
          여기저기에서 <기상! 기상> 하고 목청껏 고함치는 
          소리가 들려왔고 잠자고 있던 청년들이 모두 
          일어났다. 개중에 더러는 아직 잠이 덜 깬 표정으로 
          우왕좌왕하고 있었다. 내무반장이 내무반 안으로 
          들어오며 소리쳤다.
            - 식사 당번 네 사람만 제외하고 모두 세면 도구를 
          지참하고 즉시 밖으로 나가! 식사 당번은 우선 
          내무반 청소를 해야 한다.
            청년들은 모두 자신의 사물 가방을 들고 밖으로 
          달려나갔다. 그들은 혹시 내무반장의 곁을 
          지나가다가 느닷없는 내무반장의 발길질을 받을지도 
          모른다고 생각했던지 모두 내무반장의 옆을 피해서 
          밖으로 튀어나갔다. 내무반장은 그때까지 탁자 앞에 
          앉아 소대원들의 신상명세서를 작성하고 있는 중인 
          K와 다른 두 사람의 청년들에게로 왔다.
            - 그거 끝났어?
            내무반장이 K를 향하여 물었다. K는 아직 끝나지 
          않았다고 대답했다.
            - 그래? 그럼 너희들도 나오지 말고 하던 일을 
          계속하도록 해. 아침식사 때까지는 마치도록 해.
            내무반장은 이렇게 말하고 청년들을 따라 밖으로 
          나갔다. K와 다른 두 사람의 청년들은 그들의 일을 
          계속했다. 창문을 통하여 내다보이는 병사 앞에 있는 
          직사각형의 넓은 뜰에는 각 내무반에서 쏟아져 나온 
          청년들이 집결해 있었다. <앉아, 일어서, 앉아, 
          일어서...> 하는 말들이 들려왔고, 청년들은 앉았다 
          일어났다 앉았다 일어났다를 하고 있었다. 창문 밖의 
          그 소란스럽고 분주한 정경에 비하면 이제 내무반 
          안은 대단히 조용했다. K는 이제 어느 정도 시간적 
          여유를 느끼는 듯 자리에서 일어나 내무반 밖으로 
          나갔다.
            K는 내무반 복도 좌우를 잠시 두리번거리다가 
          신발장으로 가 남아 있는 신발 한 켤레를 들고 
          복도를 따라갔다.
            - 야, 장정! 너 이 개새끼야, 그 더러운 신발을 
          들고 이쪽으로 오면 어떻게 해?
            이렇게 K를 향하여 소리친 것은 그러나 뜻밖에도 
          군복을 입은 군인이 아니라 K와 마찬가지로 후줄근한 
          티셔츠를 입고 머리통이 하얗게 드러나도록 머리를 
          빡빡 깎은 청년 한 사람이었다. 어쩌면 그가 입고 
          있는 티셔츠는 K의 그것보다 좀더 더러워져 
          있었는지는 모른다. K는 그 청년의 그 당돌한 말에 
          몹시 의아해 하는 표정으로 그를 바라보았다.
            - 뭘 봐, 이 썩은 동태 같은 자식아? 그 더러운 
          신발을 들고 오면 이 복도가 더러워질 것 아니냐? 이 
          자식 정신은 빼다 갈보집에 팔아먹었나?
            그 청년은 금방이라도 달려와 K를 발길로 걷어찰 
          것 같은 태도로 이렇게 소리쳤다. K는 어이가 
          없어하는 표정으로 잠시 그를 바라보다가 끝내 아무 
          말하지 않고 계속해서 복도를 따라갔다.
            - 이 개보다 못한 새끼, 그쪽으로 가지 
          말라니까......
            K의 등뒤에서는 예의 그 청년이 계속해서 
          소리쳤다. 그러나 K는 아랑곳하지 않고 복도 끝에 
          있는 널찍한 변소 안으로 들어갔다.
            - 어이, 장정! 너 어디로 들어가? 이리 나오지 
          못해!
            K가 변소에 들어가 대변을 보는 간막이 문을 
          열려고 할 때 변소 밖에서 누가 이렇게 소리쳤다. 
          그리고 곧이어 역시 군복을 입지 않은 까까머리의 
          청년 한 사람이 달려와 막 간막이 문을 열려고 하는 
          K에게 소리쳤다.
            - 야, 이 자식아, 너 이리 나와. 거기가 어디라고 
          네가 들어가?
            K는 몹시 어이가 없어하는 표정으로 그를 멍청히 
          바라보다가 아무 대답도 하지 않고 간막이 안으로 
          들어갔다.
            - 어, 이 새끼 봐라.
            그 청년은 이렇게 말하고는 달려가 그의 동료 두 
          사람을 불러왔다. 그리고는 K가 들어간 간막이 문을 
          열고 서서 소리쳤다.
            - 야 임마, 나와! 너는 이 변소를 쓸 수 없어.
            세 사람의 청년들이 K가 들어 있는 변소문을 열고 
          서서 이렇게 말했다. K는 어쩔 수 없다는 듯이 
          변소에서 나오며 말했다.
            - 왜 변소를 못 쓰니? 똥을 눠야 할 것 아니냐?
            K가 이렇게 말하자 세 사람의 청년 중 하나가 
          말했다.
            - 똥을 누고 싶은 건 네 사정이고 좌우간 너는 이 
          변소에 들어올 수 없어.
            - 그럼 어떻게 하니? 변소를 사용할 수 없다면 
          용변을 보고 싶은 사람은 어떻게 하니?
            - 그건 네가 알아서 할 일이야. 너 같은 장정은 
          좌우간 이 변소를 사용할 수 없어. 청소를 깨끗하게 
          해 뒀는데 너 같은 사람이 사용하면 더러워진단 
          말이야. 변소가 더러워지면 우리는 벌을 받게 되고.
            - 더러워질 게 뭐 있어? 용변을 보고난 뒤 물을 
          흘러내리면 그만인데.
            - 글쎄, 좌우간 너 같은 장정들은 이 변소를 
          사용할 수 없어. 이 변소는 군복을 입은 사람들만 
          사용하는 변소란 말이야. 빨리 밖으로 나가.
            K는 어쩔 수 없다는 듯이 변소에서 나왔다. 변소 
          밖에는 두 사람의 머리를 빡빡 깎은 청년들이 서 
          있다가 밖으로 나오고 있는 K를 보고 비실비실 
          웃었다. 그들은 아마도 변소를 지키느라고 거기에 
          그렇게 서 있는 것 같았다.
            - 이 변소를 사용할 수 없으면 우리 같은 장정들은 
          그럼 어느 변소엘 가야 되니? 장정들이 사용하는 
          변소가 따로 있니?
            K가 물었다.
            - 그걸 내가 어떻게 알아? 네가 알아서 해야 할 
          일이지.
            변소 앞을 지키고 서 있던 청년 중 한 사람이 
          말했다. K는 하는 수 없다는 듯이 자신의 내무반 
          쪽으로 되돌아 갔다. 내무반으로 돌아가는 복도에서 
          아까 본 그 청년이 K를 보고 말했다.
            - 너 이제 다시는 이쪽으로 오지 말아, 알겠어?
            그는 아마도 K가 <예!>하고 소리치며 대답하기를 
          기대하는 것 같았다. 그러나 K는 아무 말하지 않고 
          자신의 내무반으로 들어갔다.
            - 저 복도에 서서 깽깽거리는 자식은 뭐냐?
            내무반으로 돌아온 K는 탁자 앞에 앉아 소대원들의 
          신상명세서를 작성하고 있는 그의 동료들에게 
          물었다.
            - 아, 그 새끼들? 그 새끼들 우리보다 사흘 먼저 
          들어왔대. 짬밥 사흘 먼저 먹었다고 저러는 거야.
            탁자 위에 고개를 수그린 채 일을 하고 있던 청년 
          하나가 고개를 들고 K에게 말했다.
            - 군대 밥이 얼마나 무서운 거라고.
            다른 청년이 말했다. K는 허허 웃으면서 고개를 
          끄덕였다. 그리고 다시 물었다.
            - 그럼 변소 앞에 지키고 섰던 놈들도 우리보다 
          사흘 먼저 들어온 자식들이냐?
            - 그런가봐.
            K는 다시 허허 웃었다. 그리고 탁자 앞에 앉아 
          하던 일을 계속했다. 그러나 일의 성과는 오르지 
          않았다. 그들이 작성해야 할 서류는 아직도 많이 
          남아 있었는데 K는 몹시 피곤한 듯 탁자 위에 잠시 
          엎드려 있다가 그만 깜박 잠이 들어버리고 말았다.
            얼마나 잤을까, 갑자기 주위가 소란스러워진 것을 
          느낀 듯 K는 잠에서 깨어 고개를 들었다. 그는 쓰고 
          있던 서류 위에 고개를 수그린 채 침을 흘리며 자고 
          있었던 것이다. 이제 내무반에는 밖에 나갔던 
          청년들이 와르르 몰려 들어온 것이었다.
            - 아이, 씹팔! 아이, 씹팔!
            내무반 안으로 들어온 청년들은 대부분 이렇게 
          중얼거리며 무엇인가 몹시 불쾌하고 고통스러운 일을 
          방금 당하고 들어온 것 같은 표정들을 하고 있었다. 
          그들의 얼굴은 모두 물기로 번들거리고 있었다. 
          개중에 어떤 청년들은 진저리가 난다는 듯이 고개를 
          쩔레쩔레 내젓고 있었다. 그런가 하면 또 어떤 
          청년들은 방금 그들이 당한 일이 너무나 어처구니 
          없다는 듯이 껄껄 웃기도 했다.
            - 대체 밖에서 뭘 하고 왔길래 그래요?
            K는 조상호에게 물었다.
            - 선배님은 밖에 안 나오시길 잘했어요. 
          나왔더라면 욕볼 뻔했어요.
            조상호는 하얀 이빨을 드러내고 웃으며 이렇게 
          말했다. 그리고 계속해서 밖에 나가서 당한 일에 
          대하여 말했다.
            - 삼초목욕을 했어요. 삼 초 동안 옷을 벗고 
          목욕탕 속으로 들어가 비누칠을 하고 몸을 씻고 
          목욕탕 밖으로 나와야 되는 거예요.
            - 물은 또 얼마나 더러워.
            조상호의 곁에 섰던 청년이 거들어 말했다.
            - 삼 초가 지나면 목욕탕 밖에 섰던 군인들이 사정 
          없이 몽둥이로 두들겨 패는데 비누물도 헹궈내지 
          못하고 튀어나와야 해요.
            조상호가 말했다.
            - 목욕이 아니라 구정물을 몸에 묻히는 거지.
            어젯밤에 K와 같은 자리에 앉아서 도착할 때까지 
          함께 토론을 하며 왔던 S대 정외과를 졸업했다는 
          청년이 한 마디 툭 던졌다. K는 껄껄껄 웃었다.
            잠시 후 내무반장이 들어왔다. 내무반 안은 일시에 
          조용해졌다.
            - 식사 당번 식사 받아 왔어?
            내무반장이 물었다. 식사 당번인 청년 한 사람이 
          <예!>하고 대답했다.
            - 그럼, 식사를 배급해.
            내무반장이 말했다. 식사 당번인 청년들은 탁자 
          아래에 쌓여 있는 홈이 파져 있는 플라스틱으로 만든 
          식반 하나를 들고 와 거기에다 밥과 국과 김치와 
          고등어 찌개를 담아 우선 내무반장이 자리 잡은 탁자 
          앞에다 갖다 놓았다. 그리고 뒤를 이어 다른 
          청년들이 모두 식반 하나씩을 들고 식사 당번 앞으로 
          가 식사를 분배 받았다. 식사를 분배받은 청년들은 
          모두 탁자 앞에 가 앉았다. K와 다른 두 사람의 
          청년들도 그들이 작성하고 있던 서류를 한 켠으로 
          치워놓고 각기 식반 하나 씩을 들고 식사 당번 앞에 
          줄을 섰다. 내무반장은 아직 식사를 시작하지 않고 
          부지런한 손길로 식사를 분배하고 있는 식사 
          당번들의 일거일동을 관찰하고 있었다. 그는 
          금방이라도 벌떡 일어나 식사 당번이나 아니면 
          식사를 분배받기 위하여 줄을 서 있는 청년 중 
          하나의 따귀를 갈길 것만 같은 표정을 하고 있었다. 
          그러나 다행히도 그는 끝까지 묵묵히 앉아 있을 
          뿐이었다.
            직사각형의 플라스틱으로 된 식반의 가장 넓은 
          홈에는 밥이 담아졌는데 밥은 새까만 색이었다. 그 
          밥은 쌀과 보리쌀을 섞어서 만든 것 같은데 쌀이 
          너무나 오래 묵은 것이어서 밥의 색깔이 그렇게 된 
          것이리라. 그리고 그 식반의 또 다른 커다란 홈에는 
          국이 담아졌는데 그 국은 무엇을 넣어 끓인 것인지 
          통 짐작이 가지 않는 것이었다. 그 국은 대단히 
          기름기가 많아서 손에 닿으면 몹시 미끌거렸다. 
          그리고 그 식반의 또 다른 작은 홈에는 김치 몇 
          조각과 고등어 같은 것으로 만든 듯한 찌개가 조금 
          담아졌다.
            - 식사를 하기 전에 식사 예절에 대하여 말하겠다.
            모든 청년들이 식사를 분배받아 탁자 앞에 앉았을 
          때 내무반장이 말했다.
            - 이 식사는 국가가 우리에게 지급하는 것이다. 
          맛있게 먹어야 할 것은 말할 것도 없고 먹기 전에 
          향도가 <식사개시!>라는 명령을 내리면 모두 <감사히 
          먹겠습니다> 하고 말하고 먹어야 한다. 알겠나?
            청년들은 일제히 <예!> 하고 소리쳤다.
            - 자, 그럼, 향도, 식사 개시 하지.
            내무반장이 K를 향하여 이렇게 말했다. K는 앉았던 
          자리에서 일어나 말했다.
            - 식사개시!
            모든 청년들은 일제히
            - 감사히 먹겠습니다!
            하고 소리치고 식사를 하기 시작했다.
            그러나 음식들은 전혀 맛이 없는 듯했다. 몇 술 
          떠서 입에 넣어 본 청년들은 모두 이맛살을 
          찌푸렸다. 거의 모든 청년들은 몇 술 먹지 않고 
          식반을 들고 가 음식 찌꺼기를 버리기 위하여 마련된 
          커다란 들통에다 음식들을 쏟아버렸다. 그러나 
          내무반장만은 묵묵히 앉아 식사를 계속했다. 
          내무반장은 아마도 군대 음식에 익숙해 있는 듯했다.
            - 그거 다 했어?
            식사를 마치고 난 내무반장은 K를 불러 이렇게 
          물었다. 그가 말하는 것은 아마도 소대원들의 
          신상명세서를 작성하는 일을 말하는 듯했다.
            - 아직 덜 했습니다. 간밤에 잠을 한숨도 자지 
          못했기 때문에 일의 성과가 전혀 오르지 않는군요. 
          게다가 오늘 아침에는 일을 하다가 그만 깜박 잠이 
          들어버리고 말았습니다.
            K가 말했다. 내무반장은 의아해 하는 눈으로 K를 
          바라보고 있었다. 그리고 말했다.
            - 알았어. 그럼 점심 때까지는 끝내도록 해. 너희 
          세 사람은 오늘 오전에 다른 일하지 말고 그걸 모두 
          마치도록 해.
            내무반장은 이렇게 말하고 밖으로 나가버렸다. 
          내무반장이 밖으로 나가자 소대원들은 다소 
          자유로워졌다. 그들은 다시 떠들어대기 시작했다.
            - 아직 군대 들어온지 불과 몇 시간밖에 되지 
          않았는데 꼭 삼 년은 흘렀는 것 같다.
            누군가가 말했다.
            - 본래 국방부 시계는 다른 시계보다 늦게 
          돌아간단다.
            다른 누군가가 이렇게 응수했다.
            - 이렇게 삼 년을 어떻게 지내나?
            누군가가 다소 절망적인 목소리로 웅얼거렸다.
            - 먼저 군에 갔다 온 사람들이 들려주던 말이 다 
          맞아. 빨가벗고 집에까지 가고 다시 돌아오지 않아도 
          된다고 하면 불알 다 내놓고라도 집에 가겠다.
            - 그래서 군에 갔다온 사람들이 하는 말이 나중에 
          장가가서 아들 낳으면 목을 비틀어 죽여 버린다고 
          했지. 아들이 커서 군대 가면 이 고생할테니 
          그보다는 차라리 죽는 게 낫다고.
            청년들은 저마다 한마디씩 했다. 개중에 어떤 
          청년은 내무반장이나 그밖에 오늘 아침에 
          <삼초목욕>을 할 때 혹독하게 굴었던 군인들을 
          욕하기 시작했다. 청년들은 그들을 욕함에 있어서 
          지금까지 전혀 들어보지 못했던 이상한 욕설들, 
          이를테면 <썩어 문드러질 자식>, <똥갈보 외상 
          씹으로 난 새끼>, <구데기도 더러워서 안 파먹을 
          자식> 등의 대단히 긴 수식어를 붙여댔다. 그들은 
          이런 욕설들을 해대면서 그들의 입에서 나오는 
          욕설들이 무척 재미있는 듯 깔깔깔 웃어대기도 했다.
            - 군대와서 느는 건 욕밖에 없다고 하더니 정말 
          그렇구나.
            누군가가 말했다.
            - 욕이라도 그렇게 하고 나니 속이 좀 후련해지는 
          것 같군.
            다른 누군가가 응수했다. K는 그러한 그들을 
          바라보며 빙그레 웃었다. 그리고 주머니에서 군용 
          담배를 꺼내었다.
            - 선배님, 왜 그걸 피우세요? 다른 담배를 사오지 
          않았습니까?
            조상호가 자신의 호주머니에서 거북선 갑을 꺼내어 
          K에게 내어밀며 말했다. K는 아무거나 어떠냐고 하며 
          그가 내미는 담배를 사양했다. 조상호는 그래도 
          그렇지 않다고 하면서 굳이 자신의 담배를 K에게 
          권했다. K는 조상호가 내어미는 거북선 갑에서 담배 
          한 개비를 꺼내어 피워물었다. K가 담배를 피워물자 
          그때까지 담배 피우기를 자제하고 있던 내무반 안의 
          다른 청년들도 너도 나도 담배들을 꺼내어 물었다.
            - 선배님은 아직까지 한 대도 안 맞으셨지요?
            조상호가 K에게 물었다. K는 빙그레 웃으며 용케도 
          지금까지는 한 대도 두들겨맞지 않았다고 말했다. 
          그러자 조상호는 그도 아직까지는 한 대도 맞지 
          않았다고 말했다. 그러면서 덧붙여 하는 말이 이 
          군대에서는 어디서든 중간에만 있으면 안 맞는다고 
          말했다. 그러자 곁에 있던 S대학 정외과를 
          졸업했다는 청년이 말했다.
            - 어델 가나 맞는 놈만 언제나 맡아놓고 
          얻어터지는 거야. 가만히 보면 노상 단골로 
          두둘겨맞는 놈은 정해져 있어.
            - 저 새끼는 어젯저녁부터 노상 얻어터진다.
            곁에 섰던 누군가가 이렇게 말했다. 그가 말하는 
          <저 새끼>는 어젯저녁에, 아니 오늘 새벽에 내무반에 
          처음으로 들어오자마자 내무반장에게 얻어맞아 
          코피가 터져서 아직까지 콧구멍을 휴지로 틀어막고 
          있는 청년을 말하는 것이었다.
            - 쟤는 오늘 아침에 또 두들겨맞았니?
            K가 방금 말한 청년을 돌아보며 이렇게 물었다.
            - 말도 말아라. 오늘 아침에도 밖에 나가서 떡이 
          되도록 두들겨맞았다. 어떻게 그토록 두들겨맞을 수 
          있을까?
            이렇게 말한 청년은 몸서리가 쳐진다는 듯이 약간 
          치를 떨었다.
            - 군대에서는 그저 중간에 서는 것이 제일이야. 
          너무 앞에 가도 두들겨맞고 뒤에 가도 두들겨맞는다.
            조상호가 말했다. 주변에 둘러서 있던 청년들은 
          조상호의 이 말이 맞다고 맞장구를 쳤다.
            청년들이 내무반에 둘러앉아 이런 말들을 주고받고 
          있을 때 병장 한 사람과 상병 두 사람이 내무반 
          안으로 들이닥쳤다.
            - 어! 이것들 좀 봐라. 이 구데기보다 더 더러운 
          자식들 간뎅이가 부었구만. 군에 들어온 지 하루도 
          안 된 것들이 어디서 감히 담배들을 피워. 모두 
          일어서!
            내무반에 있던 모든 청년들은 자리에서 일어나 
          부동자세를 하고 섰다. 담배를 피우고 있던 청년들은 
          모두 부리나케 담배불을 껐던 것은 말할 것도 없다. 
          그러고보니 내무반 안에는 자욱하게 담배 연기가 
          끼어 있었다.
            - 여기서 담배 피운 자식들 손들어!
            병장이 이렇게 소리쳤다. 그의 목소리는 내무반 
          안에 쩌렁쩌렁 울려퍼졌다. K는 번쩍 손을 들었다. 
          병장은 손을 번쩍 들고 있는 K를 바라보더니 앞으로 
          나오라고 했다. K는 앞으로 나갔다.
            - 또 다른 놈은 아무도 담배 안 피웠어?
            병장이 소리쳤다. 잠시 후 조상호가 손을 들었고 
          그와 함께 다른 두 사람의 청년도 손을 들었다. 
          병장은 그들도 앞으로 나오라고 했다. 세 사람의 
          청년들은 앞으로 나가 K 옆에 섰다.
            - 또 다른 놈은 없어?
            병장이 소리쳤다. 이제 아무도 손을 드는 사람이 
          없었다. 병장은 말했다.
            - 너희 넷은 정직하게 손을 들었기 때문에 용서해 
          준다. 그러나 다른 놈들은 정직하지 못했기 때문에 
          혼이 좀 나야 한다.
            병장이 이렇게 말하자 그와 함께 내무반 안으로 
          들어왔던 두 사람의 상병은 마루 위에 서 있는 
          청년들의 배를 주먹으로 세차게 한 대씩 쥐어박았다. 
          상병들의 주먹을 얻어맞은 청년들은 배를 움켜쥐고 
          꼬꾸라졌다. 두 사람의 상병들이 내무반 마루 위에 
          서 있는 청년들의 배를 차례로 한 대씩 세차게 
          쥐어박고 났을 때 병장이 말했다.
            - 식사 당번을 제외하고 전원 요 앞에 집합한다. 
          한 놈도 빠져서는 안 된다.
            그러자 마루 저쪽 건너편에 있던 동수가 물었다.
            - 사물백은 가지고 갑니까?
            - 사물백은 가지고 갈 필요가 없어. 자, 그럼 요 
          앞 마당에 선착순으로 집합!
            병장의 이 말이 떨어지자 마루 위에 섰던 청년들은 
          모두 일시에 우르르 내무반 밖으로 달려나갔다. 
          그러나 K는 밖으로 달려나가는 대신 병장에게로 가 
          자신과 다른 두 사람의 동료는 오늘 오전 중에 
          소대원들의 신상명세서를 작성해야 한다고 말했다. 
          그러자 병장은 그럼 세 사람은 밖으로 나오지 않아도 
          된다고 했다.
            이제 다시 내무반 안은 조용해졌다. K와 다른 두 
          사람의 청년들은 탁자 앞에 앉아 그들이 하던 일을 
          다시 시작했고, 식사 당번은 소대원들이 쌓아놓은 
          더러워진 식반들과 수저들 그리고 음식 찌꺼기로 
          무거워진 들통들을 들고 수도를 찾아 떠났다. 그들의 
          임무는 설거지를 하는 것이었다.
            - 변소엘 가야겠는데 어디로 가면 될까?
            K가 그의 동료들에게 물었다.
            - 글쎄. 아무 데로나 잘못 갔다간 어디서 
          두들겨맞을지 모른다. 이 내무반 안에 꼼짝 않고 
          들앉아 있는 게 그래도 제일 안전해.
            K의 동료 중 하나가 말했다.
            - 그렇지만 변소를 안 가고 어떻게 하니?
            K는 이렇게 말하고 내무반에서 나와 복도를 
          두리번거렸다. 복도도 이제는 조용했다. 그러나 복도 
          저편에 보이는 변소 앞에는 여전히 몇 명의 청년들이 
          지키고 서 있었다. K가 복도를 두리번거리고 있을 때 
          낯이 익은 청년 하나가 무슨 일인지는 모르지만 급히 
          내무반 안으로 들어오고 있었다.
            - 너 변소가 어디 있는지 아니?
            K가 그에게 물었다.
            - 누가 그러는데 연병장 저편 쓰레기장 옆에 
          변소가 하나 있다더라. 그러나 연병장을 가로질러 
          가다간 잘못 걸리면 얻어터진다. 조심해라.
            그는 이렇게 말하고 급히 내무반으로 들어와 
          무엇인가를 찾아 들고 다시 밖으로 나갔다. K는 
          건물의 현관 앞에 나와 서서 저편에 보이는 연병장을 
          굽어보았다. 아무도 없는 연병장에는 눈부신 햇살이 
          쏟아져 내리고 있었다. K는 현관 앞에 서서 잠시 
          동안 연병장을 바라보고 있다가 다시 내무반으로 
          돌아왔다. 그리고 내무반 구석에 있는 쓰레기통을 
          들고 다시 내무반을 나섰다. K가 내무반을 나설 때 
          그의 동료 중 하나가 물었다.
            - 쓰레기통은 왜 들고 나가니?
            - 응, 변소에 가려고 그래.
            - 변소 가는데 왜 쓰레기통은 들고 가니?
            - 응, 그냥 빈손으로 넓은 연병장을 가로질러 
          가다간 누구한테 걸리면 할일없이 빈둥거린다고 
          두들겨맞을 수도 있지 않겠니. 쓰레기통을 손에 들고 
          가면 할말이 있지. 누구한테 공연히 두들겨맞는 건 
          옳지가 않아.
            K는 이렇게 말하고 내무반을 나와 신발장의 신발을 
          찾았다. 그러나 신발장에서 그의 신발을 찾는다는 
          것은 이제 도저히 불가능한 일이었다. 청년들이 
          밖으로 나갈 때 일일이 제 신발을 찾아 신고 나갈 수 
          없기 때문에 아무거나 닥치는 대로 들고 나가는 
          것이다. 그리고 그들이 신발장에서 신발을 들고 갈 
          때는 그것이 누구 것이건 간에 가급적이면 좀 더 
          좋은 신발, 말하자면 흙이 좀 덜 묻어 있고 그리고 
          덜 젖어 있는 신발을 골라가기 때문에 이제 신발장에 
          남아 있는 몇 켤레의 신발들은 온통 진흙 투성이인 
          데다가 짝이 맞지 않는 것들뿐이었다. K는 아무거나 
          두 짝의 신발을 뽑아들고 밖으로 나갔다. 아직 
          오전인데도 몹시 무더웠다.
            K는 쓰레기통을 비스듬히 들고 연병장을 가로질러 
          가면서 좌우를 둘러보았다. 오른편 저 위에는 
          병사들이 서 있고 병사 뒤로는 울창한 포플라들이 서 
          있었다. 연병장 저편 끝에는 키가 그다지 크지 않은 
          소나무와 잡목들이 서 있는 지역이 있고 그 중간에 
          변소로 보이는 건물이 하나 서 있었다. K가 연병장을 
          가로질러 변소로 보이는 건물을 향하여 걸어가고 
          있을 때 K의 등뒤편 저 멀리 어디에서 호르라기 
          소리가 들려왔다. 그러나 K는 뒤돌아보지 않고 
          천천히 걸어갔다.
            연변장이 끝나고 키가 그다지 크지 않은 소나무와 
          잡목들이 심어져 있는 지역으로 들어섰을 때 가장 
          먼저 눈에 띈 것은 조그마한 나무 그늘에 숨어 
          앉아서 담배를 피우고 있던 머리를 빡빡 깎은 청년 
          한 사람이었다. 그 청년은 아마도 제딴에는 그 나무 
          뒤에 몸을 감추고 숨어 있다고 거기에 그렇게 앉아 
          있는 듯했는데 나무가 너무나 작은데다가 나무 
          가지들이 너무나 빈약해서 그의 몸을 완전히 
          가리지는 못했다. 게다가 그 청년의 몸집은 컸다. 그 
          청년은 K가 그의 가까이에 다가올 때까지 K를 보지 
          못하고 두려움에 찬 얼굴로 웅크리고 앉아 담배를 
          뽁뽁 빨고 있었다. 그러다가 K가 그의 바로 곁에까지 
          이르렀을 때서야 그는 몹시 놀라 몸을 움찔했다. 
          그러나 다음 순간 그는 그의 곁에 다가온 K가 군복을 
          입은 사람이 아니라 그와 마찬가지로 평복에 
          까까머리를 한 사람이라는 것을 깨닫고는 
          웅얼거렸다.
            - 아이, 깜짝이야! 나는 누군가 했네.
            이렇게 말한 그는 이제 적이 안심하는 표정이 
          되었다. K는 자신을 보고 너무나 심하게 놀라는 그 
          청년을 보고 까르르 웃었다. 그리고 말했다.
            - 너는 거기에 숨어 있니? 숨으려면 좀 그럴싸한 
          데 가서 숨어 있어라. 거기 그렇게 앉아 있다고 눈에 
          띄지 않니? 독수리한테 놀란 꿩이 머리만 풀섶에 
          처박고 있다더니 너는 꼭 그 꼴이구나.
            그 작은 나무 밑에 웅크리고 앉아 있던 청년은 K를 
          바라보며 겸연쩍어하는 표정으로 씨익 웃을 
          뿐이었다.
            - 저쪽에 변소가 있니?
            K가 물었다. 여전히 조그마한 나무 그늘에 몸을 
          웅크리고 앉아 있는 청년은 고개를 끄덕였다. K는 그 
          청년의 곁을 떠나 변소로 보이는 건물 쪽으로 갔다.
            변소 뒤에는 분뇨탱크가 있고 그 탱크 옆에는 
          쓰레기 처리장이 있었다. 그 쓰레기 처리장 주변에는 
          대여섯 명의 청년들이 담배를 피우고 있었다. 그들도 
          모두 K가 나타나자 깜짝 놀라는 얼굴을 하고 피우던 
          담배를 등뒤로 감추었다. 그 대여섯 명의 청년 중 한 
          사람은 K가 잘 아는 사람인 S대 정외과를 졸업했다는 
          청년이었다.
            - 향도, 너 여기 왜 왔니?
            S대 정외과를 졸업했다는 그 청년은 K를 발견하고 
          이렇게 물었다. 그는 반가워 하는 표정이었다.
            - 응, 대변을 좀 볼까하고.
            K는 들고 왔던 쓰레기통을 쓰레기 처리장 옆에 
          던져놓고 변소로 들어갔다. 변소로 들어가는 K의 
          등에다 대고 예의 그 S대 정외과를 졸업했다는 
          청년이 말했다.
            - 변소 칸칸마다 파리가 한 말(斗)씩 들앉았다.
            변소에는 지독한 냄새가 났다. 변소 바닥은 온통 
          똥과 오줌으로 질퍽거렸다. 그리고 무수히 많은 
          파리들이 날아다니며 내는 소리로 귀가 다 멍멍할 
          정도였다. K는 칸막이 하나의 문을 열었다. 칸막이의 
          문을 열었던 K는 처음에 흠칫 놀라며 뒤로 한발짝 
          물러서야만 했다. 왜냐하면 문을 여는 순간 칸막이 
          안에 들어있던 무수히 많은 검은 파리들이 <왱> 하는 
          소리와 함께 K의 얼굴로 덮쳤기 때문이었다. 칸막이 
          안에 들어 있던 파리들은 너무나 그 수가 많았기 
          때문에 칸막이 안의 공간은 온통 새까맣게 보였다. 
          파리들은 모두 흔히 사람들이 <똥파리>라고 부르는 
          보통 파리와는 다르게 큰 놈들이었다.
            K는 변소문을 열고 잠시 망설였다. 그러나 그가 
          망설인 것은 그 파리들 때문이 아니라 그 변소 안의 
          되어 있는 상태 때문이었다. 흔히 재래식 변소의 
          시멘트로 되어 있는 칸막이 안의 바닥에는 가운데에 
          대변이 탱크 속으로 떨어지도록 하기 위하여 
          만들어놓은 직사각형의 구멍이 있고 그 직사각형의 
          구멍 양편에 두 발을 올려놓을 수 있도록 약간 
          불룩하게 튀어나오도록 만들어져 있는데 지금 K가 연 
          변소 칸막이 안의 바닥에는 그런 것이 전혀 구별되지 
          않았다. 저 아래 탱크에서부터 내용물이 가득 차여 
          올라와 이제는 변소 바닥에까지 온통 거무튀튀하게 
          굳어버린 내용물들로 가득했다. 특히 바닥의 가운데 
          부분의 직사각형으로 된 구멍 위에는 내용물들이 
          쌓여올라 바닥의 다른 부분보다 더 높이, 마치 
          산(山) 모양으로 붕긋하게 솟아올라 있었다. 그 
          붕긋한 무더기의 아랫부분은 거무튀튀하게 보이지만 
          윗부분은 아직 누런 색깔을 띄고 있었다. 그 칸막이 
          안의 바닥에서 가장 낮은 부분은 두 발을 올려놓는 
          자리뿐이었다. 왜냐하면 그 발을 올려놓는 자리는 
          여러 사람들이 끊이지 않고 발을 올려놓기 때문에 그 
          부분에는 똥이 쌓이지 않았기 때문이었다.
            K는 그 간막이 문을 닫고 다른 간막이 문을 
          열었다. 그러자 그 다른 간막이 안을 점유하고 있던 
          무수한 파리들이 다시 K의 얼굴을 향하여 덮쳐왔다. 
          다시 연 간막이 안의 바닥을 굽어본 K는 다시 얼른 
          문을 닫아버리고 다른 간막이의 문을 열었다. 다시 
          새까맣게 파리들이 덮쳐왔다. K는 이제 어느 간막이 
          안이나 다 마찬가지라는 것을 깨달은 듯 세번째로 연 
          간막이 안의 발 자국이 나 있는 부분에 조심스럽게 
          발을 들여 놓으며 안으로 들어갔다. 그리고 바지를 
          내리고 엉덩이를 번쩍 쳐든 채 엉거주춤 앉았다. 
          만약 그가 그토록 엉덩이를 번쩍 쳐들고 앉지 
          않는다면 엉덩이 밑에 이미 쌓여 있는 누우런 
          똥무더기를 엉덩이로 뭉개어버리고 말았을 것이다.
            K가 그 간막이 안으로 들어와 엉덩이를 쳐들고 
          엉거주춤 앉았을 때 그 간막이 안을 점유하고 있던 
          무수한 파리들이 K의 얼굴과 엉덩이와 목덜이와 팔 
          위로 새까맣게 엉겨붙었다. K는 손을 허공에 내저어 
          얼굴에 엉겨붙는 파리들을 쫓으려고 애썼지만 
          헛일이었다. 파리들은 잠시 흩어졌다가는 이내 다시 
          K의 얼굴 위로 새까맣게 엉겨붙었다. K는 담배를 
          꺼내어 피워 물었다. 날씨가 무척 무더운데다가 
          밀폐된 공간에 들어앉아 있기 때문에, 그리고 
          아래에서부터 올라오고 있는 질식할 것만 같은 
          이상한 열기 때문에 그의 얼굴은 일시에 땀으로 
          범벅이 되었다. 그는 땀을 뚜둑뚜둑 흘리면서도 
          고개를 쳐들고 코 앞에 보이는 벽면을 쳐다보았다.
            간막이의 시멘트 벽변에는 간막이 안에 들어 있는 
          파리들의 수효만큼이나 많은 자잘한 낙서들로 
          가득했다. 간막이의 사면 벽에는 정말 한 치의 
          여백도 없이, 그 벽면의 여백을 최대한 아껴서 쓴 
          자잘한 글씨들로 빽빽했다. 그 벽면에 씌어진 수많은 
          낙서들은 마치 무수히 많은 개미들이 벽을 타고 
          기어올라가고 있는 것처럼 보인다고 말할 수도 
          있었을 것이다. 그러나 K는 그 낙서들을 읽을 수가 
          없었다. 왜냐하면 K의 이마에서는 너무나 많은 땀이 
          흘러내려 그가 쓰고 있는 안경알을 적시고 있었기 
          때문이었다. K는 안경을 벗어 손으로 닦아내고 다시 
          끼었다. 그리고 벽면의 낙서들을 읽기 시작했다. 
          어떤 글자 위에는 파리들이 엉겨붙어 있었기 때문에 
          제대로 읽을 수가 없었다. K는 그래서 때때로 손을 
          내저어 그 파리들을 쫓아내지 않으면 안 되었다.
            제천의장정들아울지말아라 
          내고향남쪽바다저푸른물이눈에보이네 
          고흥장정힘내라언젠가는우리도고향에돌아가리 
          아!내그리운부모형제여 우리를굽어살피옵소서! 
          강릉장정들아우리모두힘을내자 
          아목동들의노래소리들은산골짝마다들려나오고 
          향토애로가득한울산의장정들아우리는울산의건아 
          능금꽃피고지는대구는내고향 
          포항에서온장정들아힘을내라 
          예수님저는당신만믿습니다 
          아무도날찾는이없는외로운이산장에단풍잎만차곡차곡
          떨어져쌓여있네 
          울밑에선봉선화야네모양이처량하다길고긴날여름날에 
          어머니이불효자를용서하세요불효자는웁니다 
          이천에서온장정들이여우리는죽지않는다 
          전우여잘가거라 아!그리운나의님이여부디변치마소서 
          하나님아버지저를버리지마소서 
          옛날에금잔디동산에매기같이앉아서놀던곳물레방아소
          리들린다 
          사천에서온장정들은들으시요나는지금울고있습니다 
          나는돌아가리라이니스프리섬으로거기서나는아홉이랑
          밭을일구며살리라 
          나의사랑하는가족들아나는지금여기에와있다부디행복
          하게살아라 
          순천장정들아그리고전라남도의모든장정들아그리고대
          한민국의모든장정들아나는정말아무할말이없다나를용
          서해다오 
          나는울고있네나는울고있네하염없이내리는비처럼나는
          울고또울고있네 
          나에살던고향은꽃피는산골복숭아꽃살구꽃 
          내고향으로날보내오곡백화가만발하게 피었고......
            약 십여 분 동안 변소 간막이 안에 엉덩이를 
          쳐들고 앉아 땀을 주룩주룩 흘리며 벽면의 낙서들을 
          읽고 있던 K는 주머니 속의 휴지를 꺼내어 뒤를 닦고 
          밖으로 나왔다. 그는 그 사이에 핼쑥해져 있었다.
            - 변소에 들어가 보니 어떻던? 똥독 오르지 
          않았니?
            K가 변소에서 나왔을 때 쓰레기 처리장 곁에 서서 
          여전히 담배를 피우고 있던 S대 정외과를 졸업했다는 
          청년이 물었다.
            - 네 말이 맞아. 과연 파리가 한 칸에 한 말은 
          들앉았더군.
            K가 말했다.
            - 그 낙서는 어떻던?
            - 응, 그거? 참 기가 막히던데. 그 많은 낙서들 
          중에 음담패설은 하나도 없더라. 그거 이상하지 
          않던?
            - 그래? 너는 자세히도 봤구나.
            - 거기 들앉아서 뭘 하겠니? 독서나 하지.
            K는 이렇게 말하고 그가 들고 왔던 쓰레기통을 
          주워 들고는 물었다.
            - 그런데 너는 여기서 뭘 하니? 그리고 다른 
          소대원들은 다 어디로 갔니?
            지금 그들이 서 있는 쓰레기 처리장에도 무수히 
          많은 파리들이 윙윙거리고 있었고 쓰레기 는 
          냄새가 코를 찔렀다.
            - 다른 사람들은 모두 사역을 갔다. 나는 도망을 
          와버렸어.
            - 도망을 왔다고? 도망을 와도 되니?
            K는 이해가 가지 않는다는 표정으로 이렇게 
          물었다.
            - 군대란 다 그런거야. 특히 이 수용연대에서는.
            S대 정외과를 졸업했다는 청년이 빙그레 웃으며 
          이렇게 말했다. 그러나 K는 여전히 이해가 가지 
          않는다는 표정이었다. K는 그의 쓰레기통을 들고 
          내무반으로 돌아가기 위하여 돌아섰다. 돌아오는 
          길에 보니 아까 그 조그마한 나무 그늘에 몸을 
          웅크리고 않아 있던 청년이 여전히 그 자리에 그대로 
          앉아 있었다.
            - 너는 언제까지 거기에 그렇게 숨어 있을 거니?
            K가 그에게 물었다. 그는 아무 말하지 않고 씨익 
          웃기만 했다.
            - 대한민국 처녀들이 갑자기 불쌍하다는 생각이 
          든다. 우리나라 청년들이 이렇게 처참하리만치 
          비굴하다는 건 모르고 그들을 남편으로 맞아 살 
          테니까. 밤마다 그들의 좆대가리를 빨면서 
          말이야......
            K는 그를 굽어보며 이렇게 말했다. 그러나 그 
          청년은 여전히 비시시 웃을 뿐이었다. K는 다시 
          햇볕이 내리쬐는 연변장을 가로질러 내무반으로 
          돌아왔다.
            정오가 가까와졌을 때서야 K와 그의 동료 두 
          사람은 그들의 일, 소대원들의 신상명세서를 
          작성하는 일을 마쳤다. 그들이 막 그들의 일을 
          마쳤을 때 아침에 밖에 나갔던 소대원들이 돌아왔다. 
          그들은 모두 햇볕에 얼굴이 타 있었고 모두 지치고 
          허기진 표정들을 하고 있었다. 그렇기는 하지만 
          그들이 돌아온 내무반 안은 다시 왁자지껄 
          소란스러워졌다.
            - 어델 갔었어요?
            K는 조상호에게 물었다.
            - 사역을 갔었어요. 선배님은 안 나오길 참 잘 
          했어요. 사역 나갔더라면 더운 데서 고생 꽤나 했을 
          거예요.
            그리고 그는 오전 동안 사역을 가서 했던 고생에 
          대하여 말했다.
            소대원들은 모두 같은 데 가서 같은 일을 한 것이 
          아니라 뿔뿔이 흩어져서 각기 다른 일을 하다가 온 
          것 같았다. 그들은 내무반으로 들어와서는 
          나름나름으로 오전 중에 자신이 한 일에 대하여 
          떠벌렸다.
            어떤 청년은 곡괭이로 흙 구덩이를 팠다고 하기도 
          하고, 어떤 청년은 연대본부 앞 잔디밭에서 잡초를 
          뽑았다고 하고, 어떤 청년은 변소의 똥을 치는 일을 
          하고 돌아왔다고 하고, 또 어떤 청년들은 추럭을 
          타고 부대 밖의 어느 강가에 가서 모래를 파 왔다고 
          했다. 그들 중에서 오전중에 그들이 한 사역에 
          대하여 가장 진저리를 치는 사람은 변소를 쳤던 
          사람들로서 그들은 자신의 몸에서 똥 냄새가 날 
          거라고 하며 K에게 냄새를 맡아보라고 했다. 그러나 
          그들의 몸에서는 똥냄새가 나는 듯도 하지만 또 안 
          나는 것 같기도 했다. 그런가 하면 트럭을 타고 부대 
          밖으로 나가 모래를 파 싣고 왔다는 청년들은 
          그런대로 신이 나 있었다. 물론 그들도 땡볕이 
          내리쬐는 강변에서 삽으로 모래를 한 차 파 실으려면 
          여간 고생을 한 것은 아니리라. 그들이 한 노역을 
          짐작하게 해 주는 것은 그들이 벌려 보인 
          손바닥이었는데 그들의 손바닥에는 온통 마디마다 
          물집들이 생겨 있었다. 그렇기는 하지만 그들은 다른 
          사람들에 비해 신이 나 있었는데 그것은 그들이 트럭 
          뒤에 올라타고 부대 밖에까지 나가 부대 밖의 공기를 
          숨쉴 수 있었던 것은 물론이고 모래를 한 차 다 파 
          실은 뒤에는 그들을 차출해 간 군인들과 수박을 두 
          덩어리나 사 먹었고 막걸리까지 한 사발 하고 
          돌아왔기 때문이었다. 물론 수박과 막걸리를 사 먹는 
          데 지불한 돈은 그들이 혁대 속에 감추어 갔던 
          지폐였다. 그들은 얼마나 신이 났던지 오후에도 
          그리고 내일도 사역을 가면 반드시 모래 파는 데로 
          가겠다고 했다.
            소대원들은 그 사이에 욕설이 더욱 늘어 있었다. 
          저희들끼리 말을 하면서도 말끝마다 <이 새끼>, <저 
          새끼>, <개새끼>, <야, 임마> 따위의 욕설을 붙였다. 
          그러나 그런 말에 대하여 아무도 화를 내는 사람은 
          없었다. 그들은 모두 그렇게 말하는 것이 무척 
          즐거운 듯했다. 뿐만 아니라 그들은 오전 중에 
          사역을 나가서 군인들에게 얻어들은 욕설들을 서로 
          털어놓으며 무척 재미있다는 듯이 깔깔거리고 
          웃어댔다. 그들이 듣고 온 욕설들 중에는 실로 웃지 
          않을 수 없는 것들이 많았다. 가령, <야, 이 뒤로 
          박아 생긴 놈아!>, <야, 이 개 씹 빌어 낳은 놈아!>, 
          <똥 누다가 낳은 놈아!>...... 따위가 그것이었다.
            소대원들이 한참 이렇게 왁자지껄하게 떠들고 있을 
          때 내무반장이 들어왔다. 내무반 안은 일시에 
          조용해졌다. 내무반장은 내무반 안으로 들어오자마자 
          K에게 신상명세서 작성이 끝났느냐고 물었다. K는 
          끝났다고 하며 다섯 부의 서류를 그에게 건네 
          주었다. 내무반장은 대체로 만족해 하는 표정이었다.
            식사 시간이 되었다. 청년들은 모두 왕성한 식욕을 
          보이며 식사당번 앞에 줄을 섰다. 더러는 밥을 좀 더 
          달라고 하는 사람도 있었다. 그러나 막상 <식사 
          개시>가 되었을 때 청년들은 처음에 나타냈던 그 
          식탐과는 달리 그리 많이 먹지는 못했다. 배가 
          고프긴 하지만 여전히 그 새까만 밥과 기름투성이의 
          국과 고등어 덩어리와 김치 쪽은 어느 것도 아직 
          그들의 입에 맞지는 않는 것 같았다. 그렇기는 
          하지만 오늘 아침 식사 때보다는 눈에 띄게 많이 
          먹는 편이었다. 오늘 아침 식사 때와 마찬가지로 
          거의 먹지 못하는 사람은 사역을 나가지 않았던 
          사람들뿐이었다.
            
            제 5 장

            
            점심식사가 끝나고 내무반장이 나갔다. 청년들은 
          다시 삼삼오오 무리를 지어 떠들어댔다. 그때 군복을 
          입은 두 사람의 사병들이 들이닥쳐 열 명 가량의 
          청년을 무작위로 차출해 갔다. 차출된 열 명의 
          청년들은 모두 불만스런 표정들로 그 두 사람의 
          군인들을 따라나갔다. 차출되지 않은 청년들은 
          다행이라는 표정으로 다시 삼삼오오 모여서 
          떠들어댔다. 잠시 후 또 두 사람의 다른 사병들이 
          나타났다. 그들은 내무반에 남아 있는 청년들 중에 
          또 몇 사람을 차출했다. 그 차출된 청년 중에 한 
          사람이었던 동수는 자신은 지금 몸이 아프니 
          빼달라고 말했다가 그 군인 중 한 사람에게 따귀를 
          얻어맞기도 했다. 차출된 청년들이 그 군인들을 따라 
          나가고 난 뒤 내무반에 남아 있는 청년들은 다시 
          떠들어대기 시작했다.
            - 우리는 언제 군복을 얻어 입고 군인이 되나?
            누군가가 물었다.
            - 신체검사를 마쳐야 군복을 얻어 입고 훈련소로 
          가지.
            다른 누군가가 대답했다.
            - 우리는 아직 군인이 아니야. 우리는 장정이야. 
          그리고 이 부대는 우리 같은 장정들이 임시로 
          거쳐가는 정류장 같은 데고. 잠시 장정들을 
          수용한다고 해서 수용연대라고 하지 않니.
            또 다른 누군가가 말했다.
            - 신체검사는 입영하기 전에 사회에서 이미 했는데 
          왜 또 하니?
            - 사회에서 받은 신체검사가 혹시 잘못되어 
          있을지도 모르잖니.
            - 군에 갔다온 사람들이 그러는대 군대 생활에서 
          제일 힘든 건 이 수용연대 시절이래. 이건 군인도 
          아니고 그렇다고 사회인도 아니고. 자대에 배치되면 
          신병 때만 좀 괴롭지 나중에는 고생 안한대. 
          훈련소에만 가도 식사가 여기보다는 훨씬 낫대. 지금 
          우리가 먹는 건 그야말로 돼지밥이지.
            - 하루 속히 군복을 얻어 입고 훈련소로 
          들어갔으면 좋겠다.
            내무반에 남아 있는 청년들이 한창 이런 
          이야기들을 주고받고 있을 때 세 사람의 군인들이 
          들어왔다. 그들은 내무반으로 들어오자마자 식사 
          당번만 제외하고 모든 장정들은 자신들을 따라오라고 
          했다. 청년들은 모두 불만스런 표정들로 그들을 
          따라나섰다. K도 그 무리들 속에 끼어 있었다. 
          개중에 어떤 청년들은 그들을 차출해 가는 그 
          군인들이 듣지 못하도록 낮은 목소리로 <개새끼들>, 
          <좆 같은 새끼들> 하고 욕을 하는 사람도 있었다.
            그런데, K가 다른 사람들을 따라 막 내무반을 
          나가려고 할 때 내무반 입구에 서서 혹시 청년들 
          중에 누가 뺑소니를 치는 사람이 없나 하고 지키고 
          있던 군인 한 사람이 K를 발견하고는 빙글빙글 
          웃으며 농담조로 말했다.
            - 당신은 따라오지 마시오.
            K는 약간 어안이벙벙해진 얼굴로 방금 말한 군인을 
          쳐다보았다. 예의 그 군인은 여전히 빙글빙글 
          웃으며,
            - 당신 그 안경 참 멋있어요.
            하고 말했다. K도 빙그레 웃었다.
            차출되어 가는 청년들과 그들을 차출하여 가는 
          군인들은 모두 밖으로 나갔다. 그런데도 K에게 말을 
          걸어온 그 군인은 내무반 입구에서 K를 상대로 K가 
          쓰고 있는 안경에 대하여 물었다. 그는 우선 그것이 
          국산이냐고 물었고 K는 자신의 안경이 어느 나라 
          제품인지 확실히는 모르겠다고 말했다. 군인은 다시 
          K가 쓰고 있는 안경테의 금속이 무엇이냐고 물었고 
          K는 대답하기를 자세히는 모르겠는데 어쩌면 백금이 
          좀 섞여 있을 거라고 했다. 예의 그 군인은 아마도 
          틀림없이 그럴 거라는 듯이 고개를 끄덕였다. 그는 
          K의 안경을 한 번 써보고 싶어하는 것 같았다. 
          그러나 그는 끝내 K에게 안경을 한 번 써볼 수 
          없겠느냐는 말을 하지는 못했다. K도 끝내 자신의 
          안경을 벗어 그에게 한번 써 보라고 주지 않았다. 
          잠시 후 그 군인은 돌아서서 방금 내무반 안의 
          청년들을 차출해 간 그의 동료들을 따라가 버렸다. 
          돌아서기 직전에 그 군인은 무엇인가 K에게 하고 
          싶어 하는 말이 남아 있는 듯 잠시 멈칫거리다가는 
          끝내 하지 못하고 그냥 돌아섰다. 그는 어쩌면 K에게 
          K의 안경을 한번 써볼 수 없겠느냐고 말하고 
          싶었던지도 모른다. 그러나 그가 무슨 말을 하고 
          싶어 했던지 확실히 알 수는 없었다. 어쩌면 그 군인 
          자신마저도 그가 하고 싶어하는 말이 무엇인지 
          모르고 있었던지도 모른다. K는 다른 사람들과 함께 
          차출되지 않고 남겨졌다.
            이제 내무반 안은 다시 조용해졌다. 내무반에 남아 
          있는 것은 K와 식사당번들뿐이었다. 식사당번 두 
          사람은 내무반 청소를 하고 있었다. K는 아무 할 
          일이 없기 때문에 마루에 혼자 앉아 담배를 피우고 
          있었다.
            - 향도, 이 만큼 깨끗하게 치웠으면 됐지?
            청소를 하고 있던 청년 중 하나가 K에게 물었다. 
          마루 위에 두 다리를 쭉 뻗고 앉아 담배를 피우고 
          있던 K는 그에게로 고개를 돌리며 말했다.
            - 응, 아주 깨끗하구만. 수고했어. 이젠 좀 쉬도록 
          해.
            그때 식기들을 수돗가에 들고 가 설거지를 하고 
          돌아온 청년 두 사람이 내무반 안으로 들어왔다. 
          그들은 그들이 씻어온 식반들 중 몇 개를 견본으로 
          들고 마루에 혼자 앉아 담배를 피우고 있는 K에게로 
          와 내보이며 말했다.
            - 향도, 이만하면 깨끗하게 씻어졌지?
            K는 고개를 돌려 그 청년들이 내보이는 식반을 
          힐끔 한번 바라보고는 말했다.
            - 응, 아주 깨끗하구만. 더운데 수고 많았어. 이젠 
          좀 쉬도록 해.
            그러나 네 사람의 청년들은 쉬지 않았다. 그들은 
          방금 씻어 가지고 온 식반들을 탁자 밑에 가지런히 
          쌓아놓고 내무반 여기저기에 흩어져 있는 물건들을 
          정리하고 있었다. K는 그들에게 뭘 좀 도와 줄 것이 
          있느냐고 물었다. 그러나 네 사람의 청년은 아무 
          것도 도와줄 것이 없다고 했다. 네 사람의 청년 중 
          하나는 K가 담뱃재를 털 수 있도록 빈 깡통 하나를 
          가지고 와 K의 옆에다 놓아 주었다. K는 고맙다고 
          말하고 그가 갖다놓은 깡통에 담뱃재를 털었다.
            잠시 후 청년 한 사람이 내무반 안으로 들어왔다.
            - 너는 식사당번도 아닌데 어떻게 사역을 가지 
          않았니?
            K가 그에게 물었다. 방금 내무반 안으로 들어온 
          청년은 빙그레 웃으며 말했다.
            - 아까 군인들이 차출을 왔을 때 나는 내무반에 
          있지 않았어. 잠시 밖에 나갔다가 내무반 안으로 
          들어오려고 하는데 내무반 안에서는 한창 차출을 
          하고 있더라. 나는 엣다 모르겠다 하고 내무반으로 
          들어오지 않고 도로 밖으로 나가 어디서 놀다가 
          돌아왔지.
            그 청년은 사역에서 빠진 것이 몹시 자랑스러운 듯 
          이렇게 말했다.
            - 군대서 그렇게 해도 되는 거니?
            K는 이해가 가지 않는다는 표정으로 이렇게 
          물었다.
            - 그러다가 걸리면 어떡하려고?
            곁에 서서 듣고 있던 식사당번 하나가 끼어들었다.
            - 걸리긴 왜 걸려. 이 많은 사람들 중에 누가 
          누군지 어떻게 알아?
            사역에서 빠졌다는 그 청년이 말했다. 그는 이렇게 
          말은 했지만 내심으로는 약간 불안한 것 같았다. 
          왜냐하면 그는 식사당번들을 도와 일을 하는 척하고 
          있었는데 그가 그렇게 일을 하는 척하는 것은 혹시 
          불시에 군복을 입은 사람이 와서 <너는 왜 사역을 
          가지 않았느냐>고 물으면 식사당번이라고 거짓말을 
          할 양으로 그렇게 하는 것인지도 모르기 때문이었다.
            잠시 후에는 또 다른 너댓 명의 청년들이 한꺼번에 
          내무반 안으로 들어왔다. 그들 중에는 조상호와 S대 
          정외과를 졸업했다는 청년도 끼어 있었다. K는 
          반가운 듯 그들을 향해 큰소리로 물었다.
            - 왜들 돌아왔어?
            방금 들어온 청년들은 모두 싱글벙글 웃고 있었다.
            - 뺑소니를 쳤어요.
            조상호가 말했다.
            - 뺑소니를 치다니, 군대에서 어떻게 그런 일이 
          가능해요?
            K가 조상호에게 물었다.
            - 군대란 본래 그런 거예요. 뺑소니를 칠 수 있을 
          때에는 죽어라고 뺑소니를 치고 정히 뺑소니를 칠 수 
          없을 때에는 묵묵히 따라가는 거예요. 특히 이 
          수용연대에서는 모두 다 머리를 빡빡 깎았는데다가 
          명찰도 없고 하니 뺑소니를 쳐버리면 누가 뺑소니를 
          쳤는지 알 수가 없어요.
            조상호가 말했다.
            - 그러다가 붙잡히면 어떻게 하려고?
            K는 염려스러워 하는 표정으로 물었다.
            - 그러니까 붙잡히지 않을 자신이 있을 때 
          뺑소니를 쳐야지요. 그게 요령이지요.
            조상호가 말했다. K와 다른 모든 청년들이 웃었다.
            - 나중에 자대에 배치되어 간 뒤에도 그게 
          가능할까?
            K가 물었다.
            - 자대에서는 얼굴을 다 알기 때문에 그렇게 할 수 
          없지.
            S대 정외과를 졸업했다는 청년이 말했다.
            - 선배님은 군대생활 잘 하시는 거예요. 그렇게 
          하는 거예요. 빠질 수만 있으면 언제든지 빠지는 
          거예요.
            조상호가 말했다.
            - 그러나 내가 어디 빠지고 싶어 빠지나요. 오늘 
          아침에도 그렇고 아까도 그렇고 어떻게 하다보니 
          빠지는 거지요.
            K가 말했다.
            - 바로 그거예요. 어떻게 하다 보니 빠지는 거, 
          그게 바로 선배님의 묘수예요. 저는 선배님이 제 
          곁에 있어서 마음이 든든해요.
            K는 껄껄껄 웃었다.
            약 한 시간쯤 지났을 때 또 한 사람의 청년이 
          내무반으로 들어오며 다소 호들갑스럽게 말했다.
            - 너희들은 신체검사 받지 않고 뭘 하니?
            그러나 내무반에 들앉아 있던 청년들은 방금 
          들어온 청년이 무슨 말을 하는지 이해가 가지 
          않는다는 표정들을 하고 있었다.
            - 빨리 가서 너희들도 신체검사 받아. 신체검사를 
          빨리 받아야 군복을 얻어 입고 훈련소로 보내진다. 
          그래야 하루 속히 훈련을 마치고 자대에 배치되지.
            그러자 듣고 있던 청년 중 한 사람이 신체검사는 
          어디서 받느냐고 물었다. 방금 들어온 청년은 이 
          건물 뒤편에 신검대가 있는데 거기 가서 받는다고 
          말했다. 그리고 덧붙여 이 수용연대에서 장정들의 
          임무는 사역을 하는 것이 아니라 신체검사를 받는 
          것이라고 말했다. 그리고 그는 또, 다른 소대원들은 
          모두 신체검사를 받는데 <우리> 소대원들은 그것도 
          모르고 죽으라고 사역만 다닌다고 말했다. 듣고 있던 
          청년들은 그의 말에 수긍을 했다. 그리고 그들은 
          방금 들어온 장정이 일러준 신검대로 가기 위하여 
          우르르 내무반을 빠져 나갔다. 식사당번들까지도 
          아직 시간 여유가 있기 때문에 그들과 함께 갔다. 
          그러나 K는 여전히 내무반 마룻바닥에 두 다리를 쭉 
          뻗고 앉아 담배만 피우고 있었다.
            - 향도, 너는 신체검사 받으러 안 가?
            신체검사를 받고 왔다는 청년이 물었다.
            - 가야겠지. 그러나 오늘은 피곤하니까 좀 쉬는 게 
          옳을 것 같아.
            K는 이렇게 말했다. 방금 들어온 청년은 이해가 
          가지 않는다는 표정으로 K를 바라보고 있었다. 잠시 
          후 K는 그 청년을 향해 물었다.
            - 그럼, 너는 이제 신체검사가 모두 끝났니?
            - 아니, 사람이 너무 많아서 아직 덜 받았다. 
          오늘은 측정만 했다.
            - 측정이 뭔데?
            - 응, 측정이라는 건 키, 몸무게, 가슴둘레 따위를 
          재는 거야.
            K는 알았다는 듯이 고개를 끄덕였다. 그리고 잠시 
          후 다시 물었다.
            - 그런데 너는 어떻게 사역은 안 가고 거기에 갈 
          수 있었니?
            - 사역이야 뺑소니를 쳐야지.
            그 청년이 웃으며 이렇게 말했다. K도 함께 
          웃었다.
            약 삼십 분쯤 지난 뒤에 신체검사를 받으러 갔던 
          청년들이 모두 욕설들을 해대며 되돌아왔다. K는 
          그들에게 왜 벌써 왔느냐고 물었다. 그들은 
          대답하기를 사람이 너무 많아서 오늘은 안 된다고 
          했다. 그리고 말하기를 거기 가니 군인들이 닥치는 
          대로 아무나 마구 두들겨패더라고 했다. 그들도 아마 
          좀 두둘겨맞은 것 같았다.
            저녁식사 시간이 가까와지자 사역을 나갔던 
          청년들이 하나 둘 돌아왔다. 개중에 어떤 청년들은 
          부대 주변을 돌아다니며 재초작업을 하고 왔다고 
          하고, 어떤 청년들은 변소의 똥을 쳤다고 하고, 또 
          어떤 청년들은 벽돌을 나르다 왔다고 했다. 돌아온 
          청년들은 모두 그 동안 들어보지 못했던 괴상한 
          욕설들을 해대며 투덜거리고 있었다. 그들은 모두 
          그들이 한 사역에 대하여 몹시 불만스러워하고 있는 
          것 같았다. 그들과는 달리 여전히 즐거운 표정으로 
          돌아온 사람은 오전과 같이 트럭을 타고 부대 밖으로 
          나가 모래를 파 싣고 돌아왔다는 청년이었다. 그는 
          여전히 신바람이 나서 말하기를 오늘 오후에는 밖에 
          나간 김에 점심 때 써둔 집으로 보낼 편지를 길 가는 
          여고생 하나를 붙들고 좀 부쳐달라고까지 했다고 
          말했다. 그가 이렇게 말하자 곁에 섰던 다른 청년 
          하나가 군인들의 그런 부탁을 이 고장 사람들은 
          너무나 자주 받기 때문에 말로만 그렇게 해 주겠다고 
          하고는 정작 편지는 우체통에 넣지 않는다고 말했다. 
          이렇게 말한 청년은 자신의 말을 입증하기 위하여 
          그렇게 하듯 본래 군인 부대가 밀집해 있는 지역의 
          학생들은 군인들이 편지를 좀 부쳐달라고 부탁을 
          하면 그렇게 하겠다고 하며 편지는 받되 그 편지를 
          우체통에 넣어서는 안 된다고 학교에서 교육을 
          받는다고 주장했다.
            - 그건 그렇고, 얘, 너는 어떻게 오전에도 모래를 
          파러 갔는데 오후에도 용케 거기로 차출될 수 
          있었니?
            K는 그 신이 나 있는 청년에게 물었다. 그러자 
          그는 대답하기를 오전에 그들을 차출해 갔던 군인과 
          오후에도 함께 가기로 미리 약속을 해뒀기 때문에 
          점심 식사를 마치자마자 일찌감치 거기로 가 
          있었다고 했다. K는 고개를 끄덕였다.
            이렇게 청년들이 떠들어대고 있을 때 내무반장이 
          들어왔다. 그리고 저녁 식사가 시작되었다. 식사는 
          오늘 아침과 점심 때 먹었던 것과 비슷했다. 그러나 
          사역을 나갔던 청년들은 허기가 지는지 오늘 아침과 
          점심 때보다는 눈에 띄게 많이 먹었다. 그렇지만 
          대부분의 청년들은 아직도 충분한 양을 먹지는 
          못했다.
            저녁식사가 끝나고 다시 내무반장은 밖으로 나갔고 
          식사를 마친 청년들은 다시 마루에 걸터앉아 
          떠들어댔다. 그들은 모두 한마디씩 그들이 먹은 
          식사에 대하여 타박했다. 그리고 그들은 밖에서 
          그들이 듣고 온 것들에 대하여 이야기했다. 가령 
          어젯밤에 기차를 타고 함께 왔던 다른 소대의 청년 
          중 하나가 벌써 탈영했다는 이야기며, 어느 
          내무반에서는 한 장정이 너무나 두들겨맞아서 
          의무반에 보내어졌다는 등의 이야기였다.
            - 군대가 이렇게 힘드는 덴 줄 알았으면 오지 
          않는건데.
            누군가가 이렇게 말했다.
            - 오지 않을 수가 있니? 누구는 군에 오고 싶어서 
          왔니? 오라고 하니 할 수 없이 들어온 거지.
            다른 누군가가 말했다.
            - 먼저 군에 간 친구 새끼들이 휴가 나왔을 때 
          물어보니 요즈음 군대에서는 구타가 없다고들 하길래 
          그런 줄로만 알았어. 그런데 개새끼들 빨간 거짓말만 
          했어. 나중에 사회에 나가서 다시 만나면 그 새끼들 
          반 죽여놓을거야.
            - 휴가 내보낼 때 미리 교육을 시킨데. 요새 
          군대는 보급도 좋고 구타라고는 없다고 말하라고.
            청년들은 이런 이야기들을 주고받고 있으면서도 
          이제 점호시간이 가까워지고 있기 때문에 점호시간이 
          되면 무슨 날벼락이 떨어질지도 모른다고 생각했던지 
          제자리에 앉아서 한껏 조심스럽게 말을 하고 있었다. 
          그때 내무반장이 다시 돌아왔다. 그 사이에 식사 
          당번들은 이미 설거지를 마치고 내무반 청소를 
          마쳤다. 이제 점호시간이 가까워지고 있었다.
            내무반장은 들어오자마자 청년 몇 사람을 닥치는 
          대로 두들겨팼다. 그는 몹시 화가 나 있었다. 그러나 
          그가 왜 청년 몇 사람을 그토록 두들겨패는지 이해할 
          수가 없었다. 그것은 어쩌면 내무반 안이 약간 
          소란스러웠기 때문이었을 것이다. 내무반 안에 있던 
          다른 모든 청년들은 긴장된 표정으로 앉아 있었다.
            몇 사람의 청년들을 사정없이 두들겨패고난 
          내무반장은 들고 들어온 몇 보루의 군용담배와 
          담배를 피우지 않는 사람을 위한 드롭프스를 B반 
          향도에게 내어주며 나누어주라고 했다. B반 향도는 
          내무반장에게서 받은 담배와 드롭프스를 
          소대원들에게 나누어 주었다. B반 향도가 보급품을 
          지급하고 있는 동안 내무반장은 말했다.
            - 다른 향도, 이리 나와!
            K는 그의 앞으로 나갔다.
            - 네가 인수인계 받은 소대 비품들 중에 없어진 건 
          없어?
            내무반장이 물었다.
            - 글쎄요, 제가 알기로는 없습니다만......
            K가 대답했다.
            - 그래? 그럼 좋아, 어디 한 번 확인해 보자.
            내무반장은 이렇게 말하고 마루에 있는 매트와 
          담요의 수를 헤아려 보라고 했다. K는 매트와 담요의 
          수를 헤아려 보고 나서 그 숫자를 내무반장에게 
          말했다.
            - 좋아! 그건 하나도 없어진 게 없군. 그럼 저 
          식반의 수를 세어봐.
            내무반장이 말했다. K는 탁자 밑에 허리를 
          구부리고 탁자 밑에 쌓여 있는 식반의 수를 
          헤아렸다.
            그때였다.
            - 각 소대, 향도 일 명 집합! 각 소대 향도 일 명 
          집합! 각 소대 향도 일 명 집합!
            내무반 밖 복도 여기저기에서 이렇게 고함치는 
          소리들이 들려왔다. 그러자 담배와 드롭프스를 
          나누어주기를 마친 B반 향도가 지금 탁자 밑에 
          허리를 굽히고 식반의 수를 헤아리고 있는 K에게로 
          다가와 낮은 목소리로 말했다.
            - 내가 갔다올게.
            그 B반 향도는 지금 내무반장이 하고 있는 
          표정으로 보아 내무반에 남아 있으면 곧 무슨 일이 
          벌어질지도 모른다고 생각하여 차리리 향도들이 
          집합하는 데로 가는 게 더 안전하리라고 생각해서 그 
          자신이 집합 장소로 갔다오겠다고 하는 것 같았다. 
          K는 식반을 헤아리다 말고 고개를 들어 그를 
          쳐다보며 그렇게 하라고 했다. B반 향도는 부리나케 
          내무반을 빠져나갔다. K는 계속해서 식반의 수를 
          헤아렸다. 그리고 그 숫자를 내무반장에게 말했다.
            - 좋아! 그것도 없어지지 않았군. 그럼 저 
          숟가락들을 헤아려봐.
            내무반장이 말했다. K는 숟가락 통에 든 숟가락의 
          수를 헤아렸다. 그리고 그 숫자를 내무반장에게 
          말했다.
            - 뭐라고? 칠십여덟 개밖에 없다고? 내가 너에게 
          그걸 인수인계할 땐 모두 구십일곱 개였어. 그렇지 
          않았어?
            내무반장이 다그쳤다. K는 약간 멍청해진 표정으로 
          대답했다.
            - 예, 어쩌면 그랬을지도 모릅니다.
            - 어쩌면이 아니야, 이 바보 같은 자식아! 내가 
          너한테 인수인계할 때 분명히 구십일곱 개였어.
            내무반장은 어이가 없다는 듯한 목소리로 
          소리쳤다.
            - 예, 분명히 그랬을지도 모릅니다.
            K가 대답했다.
            - 그랬을지도 모르는 게 아니라 구십일곱 개였어. 
          한번 다른 사람한테 물어봐.
            내무반장이 다시 소리쳤다.
            - 예, 구십일곱 개였던 게 맞겠지요. 저는 
          구십일곱 개가 아니었다고 말하지 않았습니다.
            K가 말했다.
            - 그래, 분명히 구십일곱 개였어. 그런데 지금 
          칠십여덟 개뿐이라면 열아홉 개가 모자라는 군. 
          너희들이 이 내무반에 들어온 지가 아직 이십사 
          시간이 지나지도 않았는데 그 사이에 벌써 열아홉 
          개의 숟가락을 잃어먹어?
            내무반장이 소리치며 다그쳤다. 그리고 오늘 
          아침과 점심, 그리고 저녁식사 당번을 했던 사람들도 
          앞으로 나오라고 했다. 식사 당번을 했던 청년들은 
          새파랗게 질린 얼굴들을 하고 앞으로 나왔다. 
          내무반장은 그들에게 열아홉 개의 숟가락이 없어진 
          경위에 대하여 물었다. 그러나 아무도 거기에 대하여 
          아는 사람은 없었다. 다행히도 내무반장은 아무도 
          두들겨패지는 않았다.
            - 좋아, 그럼 내일 점심 때까지 시간 여유를 준다. 
          내일 점심 때까지는 분실한 숟가락 열아홉 개를 
          어떻게 찾든지 찾아서 채워 놓아야 한다. 만약 내일 
          점심때까지 숟가락을 채워놓지 못하면 전 소대원들이 
          반 죽을 줄 알아라. 내일 점심때까지는 찾아올 수 
          있겠지?
            그는 K에게 다짐했다. K는 그렇게 하겠다고 
          대답했다.
            곧 이어 점호가 있었다. 향도가 집합하는 데로 
          떠난 B반 향도를 제외하고는 소대원들 중에 한 
          사람도 없어진 사람은 없었다. 잠시 후 B반 향도가 
          돌아왔다. 그는 말하기를 오늘 밤 암호는 <월경 
          빤스>라고 했다. 소대원들은 그 암호를 잊지 않고 
          암기해 두려고 마음 속으로 몇 번 그 말을 말하여 
          보는 듯 입을 오물거리기도 했다. 점호가 끝난 뒤 
          내무반장은 나갔다.
            내무반장이 나간 뒤 모든 소대원들은 몹시 
          걱정스런 표정들로 K를 둘러쌌다.
            - 향도, 어떻게 하면 되겠니?
            한 청년이 물었다.
            - 어떻게 되겠지.
            K가 말했다.
            - 어디 가서 훔쳐와야 돼. 군대란 다 그런 거야.
            다른 청년 하나가 말했다.
            - 그래, 이 부대 안에서는 숟가락을 파는 데가 
          없으니 어떻게 하겠니. 훔쳐올 수밖에 없어.
            또 다른 청년 하나가 거들었다. 청년들 중에 
          더러는 내일 아침에는 어디 가서 반드시 숟가락을 
          훔쳐오겠다고 장담했다. 그런가 하면 오늘 모래를 파 
          실어오기 위하여 트럭을 타고 밖으로 나갔다 왔던 
          청년은 말하기를 정히 숟가락을 훔쳐 올 수 없으면 
          내일 그가 모래 파러 나갈 때 숟가락을 사 올 수 
          있으니 돈을 거주어 달라고 했다. K는 그의 제안이 
          그럴싸하다고 생각한 듯 고개를 끄덕였다. 그리고 
          말했다.
            - 그것도 좋은 생각이군. 그러나 내일 아침까지 
          구하는 데까지 구해보고 정히 안 되면 그렇게 하기로 
          하자. 그리고 오늘은 우선 잠이나 자자.
            그때 각 소대 향도가 집합하는 데 가서 오늘밤 
          암호를 듣고 왔던 B반 향도가 비실비실 웃으며 K에게 
          말했다.
            - 향도 집합하는 데 가서 엉덩이가 터져나가도록 
          두들겨맞았다.
            K는 껄껄껄 웃으며 말했다.
            - 본래 그런 거야. 너는 향도 집합하라고 하면 
          짜장면이라도 한 그릇씩 사줄 줄 알았니? 향도라는 
          건 본래 오나가나 얻어터지는 거야. 넌 그것도 
          몰랐니?
            B반 향도도 웃었다.
            이제 소대원들은 모두 잠자리에 들었다. K도 
          잠자리에 들었다. K는 잠자리에 든 뒤에도 약 십 분 
          동안 잠을 이루지 못하고 뒤척거렸다. 그러다가 
          잠들었다.
            다시 기상나팔 소리가 났고 복도 여기저기에서 
          <기상!>, <기상!> 하고 고함치는 소리가 났다. 
          곧이어 몽둥이를 들고 들이닥친 몇 사람의 군인들에 
          의하여 소대원들은 모두 밖으로 내몰렸다. 그러나 
          K는 밖으로 나가지 않았다. 그는 몽둥이를 들고 온 
          사병들에게 말하기를 그는 향도로서 잃어버린 열아홉 
          개의 숟가락을 찾아내야 하기 때문에 밖에 나갈 
          시간이 없다고 말했다. 몽둥이를 든 사병들은 K가 
          하는 말이 재미있다는 듯이 깔깔깔 웃었다. 사병 중 
          한 사람은 K의 안경을 한번 써볼 수 없겠느냐고 
          말했다. K는 자신의 안경을 벗어 잠시 그들에게 빌려 
          주기도 했다. 그들은 번갈아가며 K의 안경을 한번씩 
          써본 뒤 안경을 돌려 주고 다른 데로 갔다.
            사병들이 가버린 뒤 K는 식사당번 중 두 사람을 
          불러놓고 말했다.
            - 그래, 숟가락은 훔쳐오는 수밖에 없으니 각자 
          흩어져서 재량껏 훔쳐오도록 해봐.
            두 사람의 청년은 겁에 질린 표정들을 하고 내무반 
          밖으로 나갔다. 그러나 그들은 오 분도 채 안 되어 
          빈손으로 되돌아왔다. 숟가락을 훔쳐오지 못한 두 
          사람은 몸둘 바를 몰라하며 다른 내무반에도 그런 
          비슷한 일, 내무반 비품 분실 사건이 벌어졌기 
          때문에 경비가 철저하다고 말했다. K는 알았다고 
          말하고 그 자신이 내무반을 나와 다른 내무반을 살펴 
          보았다. 사실 다른 내무반에도 방금 두 사람의 
          청년들이 와서 말했던 것처럼 경비가 철저해서 
          도저히 들어갈 수가 없었다. K는 다른 내무반의 
          동태를 살펴보고 난 뒤 되돌아왔다.
            밖에 나갔던 소대원들이 몰려들어왔다. 이제 
          아침식사 시간이 된 것이다. 소대원들도 모두 말은 
          안했지만 숟가락 때문에 걱정을 했던 것 같았다. 
          왜냐하면 그들은 내무반으로 들어오자마자 모두 
          K에게로 몰려와 숟가락 이야기를 했기 때문이었다. 
          개중에 몇 명은 지금 당장에라도 훔쳐올 수 있다는 
          듯이 밖으로 나가기도 했다. 그러나 끝내는 아무도 
          숟가락을 훔쳐오는 사람은 없었다.
            - 향도, 걱정할 거 없어. 돈만 거둬줘. 내가 오늘 
          오전에 모래 파러 나갔다가 올 때 꼭 사 가지고 
          올게.
            어제 오전과 오후에 모래를 파러 추럭을 타고 부대 
          밖으로 나갔다 왔던 청년이 이렇게 말했다. 다른 
          청년들도 모두 그의 생각이 옳다고 했다. K도 
          동의했다. 청년 하나는 돈을 추렴하기 시작했다.
            소대원들은 모두 빠르게 돈을 내어놓았다. 어떤 
          사람은 천원짜리 두서너 장을 어떤 사람은 동전 몇 
          닢을 또 어떤 청년들은 오천원짜리를 내어놓았다. 
          K도 자신의 주머니에 들어 있던 동전을 톡 털어 
          내어놓았다. 잠시 동안에 돈은 거의 삼만원 가까이 
          거출되었다. 숟가락을 사 오겠다고 했던 청년은 
          내무반장이 들어오기 전에 빨리 돈을 호주머니에 
          집어넣었다.
            그때 청년 하나가 뒤늦게 내무반 안으로 들어와 
          K에게 말했다.
            - 향도, 몇 개 못 훔쳤다.
            그는 이렇게 말하고 뒷주머니에서 숟가락 세 개를 
          꺼내어놓았다. K는 빙그레 웃으며 수고 했다고 
          말했다. 곁에 섰던 다른 청년들도 까르르 웃었다.
            - 너 오늘 짬밥 두 통 먹어라.
            누군가가 그 숟가락을 훔쳐온 청년에게 이렇게 
          말했다.
            아침 식사를 마치고 청년들은 또 뿔뿔이 떠났다. 
          숟가락을 사 오겠다고 했던 청년은 떠나기 전에 
          K에게 말했다.
            - 꼭 믿지는 말아라. 모래를 파 싣고 돌아올 때 
          만약 운전병이 숟가락 파는 가게 앞에 차를 세워주지 
          않으면 못산다. 또, 우리는 이 고장 지리를 전혀 
          모르기 때문에 어디에 숟가락 파는 가게가 있는지 잘 
          모른다. 또, 부대 안으로 들어올 때 몸 수색을 
          할지도 모른다.
            이렇게 말하는 그에게 K는 아무튼 잘 해보라고 
          했다. 모래를 파러 가는 청년은 최선을 다해 보기는 
          하겠다고 말하고 떠났다.
            K는 오전 중에 사역을 나가지 않았다. 왜냐하면 
          그는 숟가락을 사 오겠다고 하고 돈을 거두어간 
          청년이 떠나기 전에 한 말처럼 혹시 여의치 않아 
          숟가락을 사 올 수 없을 경우를 대비하여 오전 중에 
          어떤 방도를 찾아야 했고, 또 그 사이에 도둑이 들어 
          또 다시 무엇인가를 도난당할 수도 있으니 내무반 
          경비를 좀더 철저히 해야겠다는 생각에서였다. 
          그래서 그는 차출 나온 사병들에게 사정 이야기를 
          해서 사역을 면제 받았다.
            소대원들이 모두 떠난 뒤 K는 내무반 청소를 하고 
          있는 청년에게 내무반 을 잘 지키라고 당부하고 우선 
          복도 저편 끝에 있는 변소로 들어갔다. 그때마침 
          변소를 지키고 섰던 청년들의 보초가 소홀했던 
          것이다. 변소에는 일단 보초의 눈을 피하여 들어가 
          간막이 안쪽에 붙어 있는 문고리만 걸어잠그면 
          안심이었다. 변소에서 나온 K는 각 내무반의 
          식사당번들이 설거지를 하기 위하여 모이는 수돗가로 
          갔다. 수돗가에는 많은 청년들이 모여 큰 혼잡을 
          이루고 있었다. 그 장소는 확실히 물건을 분실할 
          가능성이 높은 장소였다. K는 거기서 자신이 소속된 
          소대원들을 발견하고 그들에게 설겆이를 하면서 물건 
          간수를 잘 하라고 당부했다. 그리고 그는 연대본부 
          쪽을 향하여 갔다.
            연대본부 건물 앞에서 K는 마치 누군가를 
          기다리기라도 하듯 왔다갔다하고 있었다. 날씨는 
          오늘도 대단히 더웠다. K는 군에 들어온 이후 아직 
          한 번도 세수를 하지 못했는데다가 땀을 많이 흘렸기 
          때문에 얼굴에 땟국물이 흐르고 있었다. 그리고 그가 
          입고 있는 티셔츠는 그 사이에 때가 묻어서 더러워져 
          있었다.
            잠시 후 연대본부 현관에서 두 사람의 장교가 
          나왔다. 그들은 둘 다 대위 계급장을 달고 있었다. 
          그들은 둘 다 젊은 사람들이었는데 현관을 나오면서 
          저희들끼리 시시덕거리고 있었다. K는 그들 앞으로 
          다가가 거수경례를 했다. 그리고 그들에게 말했다.
            - 장교님들은 저의 어려운 사정을 이해해 줄 수 
          있을 것입니다.
            - 뭐야, 임마?
            장교 중 한 사람이 이렇게 물었다. K는 스무 개의 
          숟가락을 얻기를 원한다고 했다. 그러자 장교들은 
          약간 어안이벙벙해져서 왜 K가 스무 개의 숟가락을 
          얻기를 원하느냐고 물었다. K는 자신의 사정을 
          설명했다. 듣고 난 장교 한 사람이 비시시 웃으며 
          말했다.
            - 그런 거야 임마, 네가 알아서 해야할 일이지.
            - 그렇습니다. 제가 장교님께 이렇게 부탁을 
          드리는 것도 결국 제가 알아서 할 수 있는 것 중 
          하나지요. 저는 장교님들은 대단히 높은 분들이기 
          때문에 저희 장정들을 귀엽게 생각하고 장정들의 
          사정을 애정어린 마음으로 헤아려 주신다는 것을 
          짐작했던거지요.
            이렇게 시작한 K는 꽤 한참 동안 지껄여댔다. 듣고 
          있던 장교들은 깔깔깔 웃으며 말했다.
            - 이 새끼 군대 들어온 지 며칠 되지도 않는 놈이 
          수가 보통이 아니군.
            그때 마침 상병 한 사람이 연대본부 현관을 
          들어서고 있었다. 장교 중 한 사람이 그 상병을 
          불러세워 말했다.
            - 최상병, 너 빨리 들어가서 숟가락 스무 개만 
          가지고 와라.
            장교의 명령을 받은 상병은 알았다고 하고 안으로 
          들어갔다.
            - 야, 이 자식 안경 재미있게 생겼는데. 꼭 빠삐용 
          영화에 나오는 더스틴 호프만이 쓴 안경 같구만. 야, 
          너, 그 안경 내가 한번 써 봐도 되겠어?
            다른 장교 한 사람이 말했다. K는 자신의 안경을 
          벗어 그에게 내밀어 주었다. 안경을 벗어 준 K는 
          오랫동안 안경을 끼고 있던 사람이 그것을 벗었을 때 
          흔히 그렇게 하듯 눈을 껌벅거리고 있었다. 두 
          사람의 장교는 번갈아가며 K의 안경을 써 보고 
          안경을 쓴 품이 어떠냐고 서로에게 물어보기도 했다. 
          K는 그들이 K의 안경을 써 보고 웃고 하는 동안 
          기다리고 있었다. 잠시 후 연대본부로 들어갔던 
          상병이 숟가락 한움큼을 들고 나와 장교에게 
          내밀었다.
            - 어이, 최상병! 이 안경을 쓰고 있으니 내가 
          어때?
            최상병이라고 불린 상병은 하하하 웃으며 아주 
          멋있다고 말했다. 상병이 멋있다고 하자 장교는 몹시 
          기분이 좋은 얼굴이었다. 그리고 말했다.
            - 그 숟가락 이 장정에게 줘라.
            상병은 K에게 숟가락을 주었다. K는 그것을 받으며 
          상병을 향하여 거의 구십 도 각도로 허리를 굽혀 
          인사를 했다.
            - 이 새끼, 군인이 인사하는 게 뭐 그래?
            곁에 섰던 장교 중 한 사람이 말했다. K는 다시 
          손바닥이 그 상병 쪽을 향하도록 하여 손을 이마에 
          붙이며 거수경례를 했다. 상병은 다시 연대본부 
          안으로 들어갔다.
            잠시 후 두 사람의 장교는 K에게 안경을 돌려 
          주었다. 안경 받아 쓴 K는 장교들 앞에 다시 약 
          구십도 각도로 허리를 굽혀 인사를 하고 돌아섰다. 
          K의 등뒤에서는 예의 그 장교들의 웃음소리가 
          들려왔다.
            점심 때가 되어 사역을 갔던 소대원들이 하나 둘 
          돌아오기 시작했다. 그들은 모두 숟가락 때문에 
          걱정스러워하는 표정들을 하고 있었다. 모래를 파러 
          떠났던 청년도 돌아왔다. 그는 아홉 개의 몹시 오래 
          된 놋숟가락을 꺼내 놓으며 말했다.
            - 향도, 숟가락을 다 못 샀다. 운전병이 말하는데 
          숟가락을 사려면 읍에까지 가야한다고 하더라. 
          그래서 어느 음식점에 들어가 숟가락을 좀 팔아라고 
          사정사정을 했더니 장삿집에서 숟가락을 팔면 어떻게 
          하느냐고 하며 안 된다고 하더라. 그래서 거의 
          울다시피하며 싹싹 빌면서 제발 숟가락을 좀 팔라고 
          했더니 정히 그렇다면 이 아홉 개만 사 가라고 
          하더라. 가지고 갔던 돈을 다 꺼내놓고 통사정을 
          했지만 아홉 개 이상은 절대 안 팔겠다고 하더라. 
          그래서 할 수 없이 이거라도 사가지고 왔다.
            - 그걸 사는 데 돈은 얼마나 들었니?
            K가 물었다.
            - 가지고 갔던 돈 다 줬다. 좀 깎자고 했지만 값을 
          깎으려면 하나도 안 팔겠다고 해서 할 수 없이 다 
          줬다.
            그리고 그는 계속해서 이 고장은 군인 부대가 
          밀집해 있기 때문에 인심이 여간 흉악하지가 않다고 
          덧붙였다. 이렇게 말하는 그의 입에서는 막걸리 
          냄새가 풍겼다. 그와 함께 모래를 파러 갔다왔다는 
          다른 청년 하나는 그의 동료가 이렇게 말하는 동안 
          입을 꼭 다물고, 그 꼬옥 다문 입 가에는 
          보일락말락하는 웃음을 감춘 채 서 있었다. 그의 
          얼굴에도 주기가 있었다. K는 그들에게 수고했다고 
          말했다.
            - 이 아홉 개도 자칫 잘못했더라면 못 가지고 
          들어올 뻔 했다. 부대를 들어올 때 부대 정문에서 몸 
          수색을 하더라. 그런데 우리가 미리 그걸 알고 
          숟가락을 모래에다 파묻어 놓았다. 그렇게하지 
          않았더라면 그것도 부대 정문에서 뺏겼을 거다.
            K는 아무 말하지 않았다.
            그때였다. 내무반 저편에서 갑자기 소대원들이 
          소리쳤다.
            - 이 새끼 잡아라! 이 새끼 숟가락 훔치러 
          들어왔다!
            소대원들은 우르르 달려들어 웬 낯선 청년 하나를 
          체포했다.
            - 향도, 이 놈은 우리 소대원이 아니야. 이 새끼가 
          우리 숟가락을 훔치려고 들어왔어.
            소대원들은 그 침입자를 끌고 K에게로 왔다. 
          소대원들은 그 체포한 청년이 혹시 달아날지도 
          모른다는 염려에서 그렇게 했겠지만 어떤 사람은 
          그의 팔을 비틀어 잡고, 어떤 사람은 그의 등허리 
          부근의 허리끈을 움켜잡고, 또 어떤 사람은 그의 
          뒷덜미를 움켜쥐고 있었다. 여러 명에 의하여 붙잡혀 
          있는 그 청년은 겁에 질려 있었다.
            K는 그 끌려온 청년에게 몇 개의 숟가락을 
          훔치기를 원하느냐고 물었다. 그 청년은 K가 무슨 
          말을 하는지 이해가 가지 않는 듯 대답을 하지 
          못하고 있었다. K는 다시 그에게 만약 그가 숟가락을 
          훔쳐갈 수 있었다면 몇 개를 훔쳐갔겠느냐고 물었다. 
          그 청년은 그래도 K가 하는 말이 이해되지 않는 것 
          같았다. 그래서 K는 다시 몇 개의 숟가락이 
          필요하냐고 물었다. 그제서야 그는 일곱 개의 
          숟가락이 필요하다고 말했다. K는 소대원들에게 
          그에게 일곱 개의 숟가락을 갖다 주라고 했다. 
          소대원들은 어안이벙벙해져서 그렇잖아도 모자라는데 
          왜 숟가락을 주라고 하느냐고 물었다. K는 다시 한번 
          소대원들에게 당장 일곱 개의 숟가락을 갖다주라고 
          소리쳤다.
            - 좋다. 나중에 내무반장이 와서 지랄하면 향도가 
          주라고 해서 줬다고 하면 될 테지.
            소대원 중 한 사람이 일곱 개의 숟가락을 그 
          붙잡혀 있는 청년에게 갖다주었다. 그 청년은 일곱 
          개의 숟가락을 받아들고 급히 사라졌다. 소대원들은 
          영문을 모르겠다는 표정으로 K를 둘러싸고 있었다. 
          K는 자신을 둘러싸고 있는 청년들에게 숟가락 통을 
          가져오라고 했다. 청년 하나가 숟가락 통을 들고 
          왔다. K는 자신의 사물함 속에 감추어 두었던 한 
          움큼의 숟가락들을 꺼내어 숟가락 통에 쏟아부었다.
            그때 <각 소대 향도 집합!>, <각 소대 향도 집합!> 
          하는 고함치는 소리가 복도 여기저기에서 
          울려퍼졌다. K는 고개를 들어 그때 마침 곁에 서 
          있었던 B반 향도를 향하여 말했다.
            - 이제부터 향도 집합하는 데는 네가 가거라, 
          알겠니?
            B반 향도는 빙그레 웃고는 알았다고 말하고 급히 
          달려나갔다.
            
            제 6 장

            
            오후에 K는 신검대로 갔다. 신검대란 이 부대 안에 
          있는 여러 건물들 중 하나로서 다른 건물들보다는 
          약간 컸다. 그 건물 안에는 대단히 넓은 중앙 홀이 
          있고 그 넓은 홀 둘레에는 <내과>, <외과>, <안과> 
          하는 식의 푯말이 붙은 검사실들이 있었다.
            신검대 중앙 홀에는 대단히 많은 청년들이 각 과의 
          문 앞에 줄을 서 있었다. 그들은 모두 팬티만 입은 
          채 몸뚱어리를 벌겋게 드러내어놓고 있었다. 그들은 
          각 과에서 있을 검사를 받기 위하여 기다리고 있는 
          것이었다.
            - 앉아, 일어서, 앉아, 일어서, 앉아, 일어서!
            홀의 여기저기에는 군인들이 서 있었는데 그들은 
          벌거숭이의 청년들을 향하여 이렇게 소리치고 
          있었다. 한 무리의 벌거숭이 청년들이 앉았다 
          일어났다 앉았다 일어났다를 하고 있었다. 그런가 
          하면 홀의 다른 한쪽에서는 군인 한 사람이 운집해 
          있는 벌거숭이 청년들을 향하여 마구 몽둥이를 
          휘둘어댔다. 그 군인이 휘둘러대는 몽둥이를 피하기 
          위하여 한 무리의 벌거벗은 청년들은 이쪽저쪽으로 
          무리를 지어 몰려다니고 있었다.
            - 야이! 개보다 더 더러운 새끼들아! 여기가 너희 
          집 안방인 줄 알아?
            어디에선가 이렇게 고함치는 소리가 들려왔다.
            또 다른 한편에서는 벌거숭이 청년 한 사람을 
          앞으로 불러내어 놓고 사정없이 따귀를 갈기고 
          있었다. 그 따귀를 두들겨맞고 있는 청년은 바로 K가 
          소속된 소대의 청년 중 한 사람으로서 지난번에 
          내무반장에게 맞아서 코피가 터졌던 바로 그 
          청년이었다.
            - 이 새끼들, 똑바로 서지 못해! 여기가 시장통인 
          줄 알아!
            홀 안은 여기저기에서 들려오는 군인들의 그 
          쩌렁쩌렁 울리도록 고함치는 소리들로 귀가 멍멍할 
          정도였다.
            - 향도, 너 조심해라.
            신검대 밖 현관에 서서 홀 안을 기웃거리고 있는 
          K에게 누군가가 이렇게 말했다. 그는 K와 같은 
          소대에 소속된 청년 중 한 사람이었다. 그는 신검대 
          안의 그 살벌한 풍경에 잔뜩 겁을 먹고 안으로 
          들어가는 것을 망설이고 있는 듯했다.
            - 그래도 어떡해, 어차피 한번은 거쳐가야 한다면? 
          한번 들어가 보기나 하자. 그런데 우선 어디부터 
          가야되지?
            K가 물었다.
            - 측정부터 해야 돼. 측정실은 저쪽이야.
            신검대 현관 밖에 서 있던 그 청년은 손가락으로 
          홀의 한쪽 편을 가리켰다. 거기에는 약 오륙십 명 
          가량의 벌거숭이 청년들이 사열종대로 줄을 맞춰 
          앉아 있었는데 그중에는 낯익은 청년들이 많았다. 
          거기에는 조상호도 보이고, S대 정외과를 졸업했다는 
          청년도 보이고 그밖에도 K와 같은 내무반에 소속되어 
          있는 청년들이 더러 눈에 띄었다. 조상호는 홀 밖 
          현관에서 홀 안을 기웃거리고 있는 K를 발견하고 
          손짓을 해 보이기도 했다. K는 홀 여기저기에 서 
          있는 군인들의 동태를 살피고나서 그들이 보지 
          못하는 틈을 타 얼른 홀 안으로 들어갔다. 홀 안으로 
          들어간 K는 잽싸게 옷을 홀랑 벗어들고 측정실 앞에 
          앉아 있는 청년들의 무리를 향하여 달려갔다.
            - 다들 여기에 와 있었구나.
            K는 열의 맨 뒤에 가 앉으며 조상호에게 낮은 
          목소리로 이렇게 속삭였다.
            - 오후에는 대부분 사역장에서 뺑소니를 쳐 이리 
          왔어요. 하루 빨리 신체검사를 마쳐야 이 지긋지긋한 
          수용연대에서 떠날 수 있으니까요.
            조상호도 낮은 목소리로 이렇게 속삭였다.
            - 그런데 왜 검사는 받지 않고 이렇게 앉아만 
          있어요?
            - 모르겠어요. 측정을 하는 병장 새끼들은 세월아 
          네월아 하고 시간만 끌어요. 언제 해줄지도 몰라요. 
          우리는 벌써 한 시간 가까이 기다렸어요.
            홀 안은 대단히 더웠다. 청년들은 팬티만 입은 채 
          벌거벗고 있었지만 그들의 몸뚱어리에서는 땀이 
          흘러내리고 있었다. 홀 저편에는 아까 군인 한 
          사람에게 두둘겨 맞았던 K의 소대원인 청년이 벌겋게 
          된 자신의 뺨을 두 손으로 움켜쥔 채 멍청히 서 
          있었다. 아마도 그를 두들겨팼던 군인은 그를 실컷 
          두둘겨팬 뒤에도 그에게 자리에 들어가 앉으라고 
          말하지 않았던 것 같았다. 잠시 후 장교 한 사람이 
          문을 열고 나오다가 멍청하게 혼자 세워져 있는 예의 
          그 청년을 발견하고 말했다.
            - 너는 뭐야, 이 자식아? 너 이리 와!
            혼자 세워져 있던 그 청년은 장교 앞으로 
          다가갔다. 장교는 양 손으로 그 청년의 좌우 따귀를 
          사정 없이 갈기기 시작했다. 홀 안에는 그 장교가 
          청년의 따귀를 갈기는 소리가 울려퍼졌다. 그러나 그 
          장교가 왜 그 청년을 때리는지 이쪽에 앉아 봐서는 
          잘 이해가 가지 않았다. 어쩌면 그의 표정이나 
          태도가 다소 불순하게 보였을지도 모를 일이다.
            - 이 개새끼, 여기가 어디라고 어물전 동태 
          눈까리를 하고 있어?
            장교가 소리쳤다.
            - 군대가 이렇게 힘든 덴 줄은 정말 몰랐다. 이걸 
          미리 알았더라면 손가락을 잘라서라도 군에 안 왔을 
          텐데.
            K의 앞에 앉아 있는 청년 하나가 그의 동료를 
          상대로 이렇게 소근거렸다.
            측정실 옆에는 안과가 있고 안과 앞에도 많은 
          청년들이 열을 지어 앉아 있었다. 그리고 안과 
          다음은 정신과가 있었는데 정신과 안에서는 여러 
          명의 청년들이 목이 터져라 하고 한꺼번에 고함치는 
          소리가 들려오고 있었다.
            - 저기는 왜 저렇게 시끄러워요?
            K가 낮은 목소리로 조상호에게 물었다.
            - 저기는 정신관데 이름과 생년월일 그리고 본적을 
          큰 소리로 말해야 한대요. 저렇게 소리치는 게 검사 
          받는 거래요. 큰소리로 안했다가는 반은 죽는대요. 
          저기가 제일 겁나는 데래요.
            조상호가 말했다.
            - 흥, 모두 미쳤구만. 미친 사람들이 아니고 
          어떻게 맨 정신으로 저렇게 미친 듯이 고함들을 
          쳐댈까?
            K가 웃으며 말했다. 조상호도 따라 웃었다.
            약 삼십 분쯤이나 지났을 때서야 비로소 측정실 
          문이 열리더니 병장 하나가 나왔다. 병장은 처음부터 
          약간 장난기가 섞인 표정으로 비시시 웃고 있었다.
            - 장정들! 모두 일어서!
            병장은 측정실 앞에 앉아 있는 약 오륙십 명의 
          청년들을 굽어보며 아주 느릿느릿한 목소리로 이렇게 
          말했다. 청년들은 모두 자리에서 일어났다. 그러나 
          병장은 곧 다시 앉으라고 명령했고 그리고 다시 
          일어서라고 명령했다. 청년들이 다시 일어났을 때 
          그는 이제 대단히 빠르게, 그러나 여전히 장난스런 
          웃음을 띤 얼굴로 <앉아, 일어서, 앉아, 일어서>를 
          명령했다.
            - 이렇게 동작이 느리면 오늘 측정은 다 했어.
            병장은 여전히 그 비시시 웃는 웃음을 띈 채 
          이렇게 말했다. 청년들은 대단히 신속하고 
          일사불란하게 앉았다 일어났다를 했지만 병장의 
          입에서 나오는 그 <앉아, 일어서, 앉아, 일어서>는 
          오랫동안 그칠 줄 몰랐다. 벌거숭이 청년들은 숨을 
          헉헉거리며 앉았다 일어났다를 반복했다. 한참 
          뒤에서야 병장은,
            - 자, 그럼 이쪽 줄부터 측정실 안으로 들어온다. 
          측정실로 들어온 뒤 자기 차례가 되어 측정을 할 
          때는 먼저 자신의 이름을 큰 소리로 말한다. 알겠나?
            하고 말했다. 청년들은 일제히 <예!>하고 
          소리쳤다.
            - 사흘에 피죽 한 그릇도 못 얻어 먹었나? 내가 
          마음이 좋아서 그렇지 다른 사람들 같았으면 너희들 
          반은 죽었다. 다시 한번, 알겠나?
            청년들은 다시 한번 <예!>하고 소리쳤다. 그러나 
          병장은 다시 한번 <다시 한번, 알겠나?>를 했다. 
          청년들은 또 다시 한번 <예!>하고 소리쳤다. 병장은 
          아마도 습관적으로 청년들에게 같은 행동을 
          되풀이시키는 것 같았다. 게다가 그는 벌거숭이의 
          청년들을 상대로 같은 행동을 되풀이 시키는 것이 
          약간 재미있기라도 한 듯 시종일관 예의 그 장난스런 
          웃음을 비시시 웃고 있었다.
            - 자, 그럼 이쪽 줄부터 한 줄씩 안으로 들어온다.
            병장이 말했다. 맨 오른쪽 줄의 청년들부터 
          측정실의 열려 있는 문 안으로 들어갔다.
            - <밀착!> 하고 말하면 모두 앞뒤 사람과 몸을 
          붙이고 선다. 만약 앞뒤 사람과 충분히 밀착하지 
          않은 장정이 있으면 대단히 곤란하다.
            측정실 안으로 들어갔을 때 병장은 일렬로 늘어서 
          있는 청년들을 향하여 말했다. 그는 여전히 입가에 
          그 비시시 웃는 웃음을 흘리고 있었다.
            - 자, 그럼, 밀착 실시!
            병장이 말했다. 청년들은 앞 사람의 등에 자신의 
          가슴과 배가 밀착되도록 앞으로 바짝 붙어섰다. 
          그리하여 이제 줄을 서 있는 청년 한 사람 한 사람 
          사이에는 전혀 빈틈이 없어졌다. 병장은 몸을 서로 
          앞뒤로 밀착하여 서 있는 벌거숭이의 청년들의 열을 
          돌아보면서 충분히 밀착시키고 있지 않다고 생각되는 
          청년이 있으면 그의 등을 손바닥으로 한 대 찰싹 
          갈기고 나서 어깨를 밀어 더욱 완전하게 앞 사람과 
          밀착할 수 있도록 도와주기도 했다. 그는 이런 짓을 
          하면서도 시종일관 입가에는 그 약간 장난스러운 
          웃음을 띄고 있었다. 벌거숭이 청년들이 충분히 몸을 
          밀착하여 서 있는 것을 확인한 병장은 아주 
          만족해하는 표정으로 빙그레 웃으며 말했다.
            - 그렇게 밀착하여 있으니 아주 보기가 좋구나. 
          어때? 앞뒤 사람과 정이 쏟아지지?
            병장은 대구지방 방언의 억양이 섞인 목소리로 
          말하고 있었다. 앞뒤 사람과 맨살을 맞댄 채 서 있는 
          청년들은 땀을 주르르 흘리고 있었다. 측정실 안에는 
          지금 말하고 있는 병장 외에도 또 다른 한 사람의 
          병장이 있었는데 그는 책상 앞에 앉아 몹시 따분해 
          하는 표정을 짓고 있었다.
            - 이런 걸 뭐라고 하는지 알아? 이런 걸 두고 바로 
          체온을 서로 나눈다는 거야. 어때, 아주 포근하지?
            병장은 벌거숭이 청년들이 이루고 있는 열의 맨 
          앞에 있는 책상 모서리에 엉덩이를 대고 기댄 채 
          이렇게 말했다. 그 병장의 동료인 다른 병장은 책상 
          앞에 앉은 채 아무 말도 하지 않고 다른 데로 시선을 
          보내고 있었다. 그는 어쩌면 그의 동료가 벌거숭이 
          청년들을 상대로 하고 있는 짓을 못마땅해 하고 
          있는지도 모른다. 왜냐하면 그는 그의 동료가 
          청년들을 앞뒤로 밀착시켜 놓은 채 만족스런 
          표정으로 비시시 웃으며 수다를 떨고 있는 동안에 한 
          번도 따라 웃거나 그가 하는 말을 거들지 않았기 
          때문이다. 그는 고개를 돌려 창밖을 내다보고만 
          있었다.
            - 너희들 어디 장정들이야?
            예의 그 대구지방 방언의 억양이 섞인 목소리의 
          병장은 책상 모서리에 기대어 선 채 지금 앞뒤로 
          몸을 밀착시키고 서 있는 청년들을 향하여 이렇게 
          물었다. 줄의 앞 부분에 서 있던 청년 중 누군가가 
          무어라고 대답하는 것 같았다.
            - 그래? 그럼 여기에 대구서 온 장정들도 
          있겠구나. 여기서 집이 대구인 장정 손들어 봐.
            몇 명의 청년이 손을 들었다.
            - 어흐! 미치겠구나!
            K의 등뒤에 붙어서 있던 청년이 혼잣말로 이렇게 
          웅얼거렸다. 그는 아마도 앞뒤 사람의 몸에서 풍기는 
          열기 때문에 몹시 답답해 하고 있는 것 같았다. K도 
          몹시 덥고 답답한 듯 길게 한숨을 내쉬었다.
            - 대구 좋지. 대구가 여름에는 덥고 겨울에는 
          춥지만 대구 사람들이 그래도 의리가 있어.
            병장이 말했다.
            - 어이, 씹새끼! 좆까는 소리하고 있네.
            K의 등 뒤편에서 누군가가 낮은 목소리로 말했다.
            - 군에서도 대구 장정들이라고 하면 그래도 
          알아준다. 대구 사람들이 순박하거든.
            병장은 여전히 비시시 웃으며 밑도 끝도 없는 말을 
          거의 삼십 분 동안이나 계속하고 있었다. 가령 그는 
          대구의 어느 대학 옆 어느 골목에 가면 술집들이 
          있는데 그 동네 어디에 가면 색시집이 있는데 그 
          색시들이 어떻다는 둥 끝이 날 것 같지 않은 말을 
          계속하고 있었다. 아무도 그의 말을 재미있어하는 것 
          같지 않은데 그 혼자 자신의 <농담>에 도취된 듯 
          끝도 없이 지껄여댔다. 벌거숭이가 된 채 앞뒤 
          사람과 살을 밀착시키고 서 있는 청년들은 숨이 막혀 
          헉헉거렸다. 그렇다고 해서 그들은 몸을 움직여 볼 
          수도 없었다. 왜냐하면 그들의 몸과 몸 사이에는 
          끈끈한 땀이 흘러내리고 있었는데 만약 몸을 
          움직이면 살과 살이 마찰되는 그 미끌미끌한 촉감이 
          대단히 불쾌할 것이기 때문이었다. 책상 앞에 무료한 
          표정으로 앉아 있는 다른 한 사람의 병장은 계속해서 
          창밖만 멍하니 내다보고 있었다.
            - 자갈마당 알아? 자갈마당에 가면 싸지. 삼천 원 
          주면 돼.
            병장은 계속했다.
            - 그렇지만 거기는 너무 더러워요.
            이렇게 병장의 말을 응수한 것은 K의 저 뒤편에 서 
          있던 동수였다.
            - 야, 임마, 좀 더럽긴 하지만, 우리 같은 학생 
          신분에, 학생 입장에 무슨 돈이 있나? 아무 데나 
          가는 거지. 물론 아르바이트를 해서 돈을 많이 벌긴 
          했지만, 그래도 학생이란 다 가난한 거야. 아! 
          그때가 좋았지. 그때는 낭만이 있었어. 이제 다시 
          사회에 나가도 그런 시절은 다시 오지 않겠지. 좋은 
          세월 다 갔어.
            병장이 말했다.
            - 거기 말고 다른 데 좋은 데가 있어요.
            동수가 다시 그의 말을 받았다.
            - 어디 말이냐? 역전 옆에 말이냐?
            병장이 물었다.
            - 거기가 아니고요, 어디 값도 싸고 좋은 데 
          있어요.
            다시 동수가 말했다.
            - 거기가 어디냐? 나한테 좀 가르쳐 줄래?
            병장은 여전히 그 비시시 웃는 웃음을 입가에 띤 
          채 말했다.
            - 맨입으로는 안 되지요.
            동수가 말했다.
            - 야, 우리끼리 그럴 수 있나? 나한테만 쏙닥하게 
          말해 줄 수 없나?
            병장이 말했다.
            그때였다. 앞뒤 사람과 밀착된 채 대열의 가운데에 
          서 있던 K가 갑자기 줄에서 이탈하여 나가더니 홱 
          뒤로 돌아섰다. 그리고 뒷편에 서 있는 동수의 
          얼굴을 향하여 손가락으로 가리키며 소리쳤다.
            - 너 이 새끼, 동수야! 입 좀 닥치지 못해? 너는 
          왜 쓸데없이 그렇게 주둥아리를 놀리냐?
            K는 대단히 매서운 목소리로 이렇게 말하고 다시 
          그가 서 있었던 자리로 들어갔다. K의 이 갑작스런 
          호통에 동수는 얼굴이 벌겋게 되어 어찌해야 할 바를 
          몰라하고 있었다. 동수와 더불어 막 무엇인가 
          계속해서 지껄이려고 하던 예의 그 병장도 갑자기 
          얼굴이 굳어졌다. 책상 앞에 앉아 창밖만 내다보고 
          있던 병장도 이쪽으로 고개를 돌렸다. 맨살을 서로 
          밀착시킨 채 서 있던 청년들은 모두 숨을 죽였다.
            - 어! 안경, 너 지금 누구 들어라고 하는 소리야?
            지금까지 책상 모서리에 기대 선 채 비시시 웃으며 
          밑도 끝도 없이 지껄여대고 있었던 병장의 얼굴에는 
          이제 더 이상 웃음이 남아있지 않았다. 그는 
          안절부절 못하는 표정을 하고 있다가 말했다.
            - 안경, 너 이리 좀 나와 봐.
            K는 줄에서 이탈하여 그의 앞으로 갔다. 지금까지 
          책상 앞에 무료한 표정으로 앉아 있었던 측정실 안의 
          또 다른 한 사람의 병장은 고개를 들고 K를 
          쳐다보았다. 그러나 그는 아무 말하지 않고 시선을 
          다른 데로 돌려 버렸다.
            - 너 임마, 누구 들어라고 한 소리야?
            병장은 말했다.
            - 저놈은 저와 고등학교 동창입니다. 저놈이 버릇 
          없이 자꾸 지껄여대고 있으니 그냥 둬서는 안 
          되겠다고 생각해서 한마디 한 거지요.
            K가 말했다.
            - 그게 참말이야? 야, 너 이 새끼하고 고등학교 
          동창이야?
            병장은 대열 속에 서 있는 동수를 향하여 물었다. 
          동수는 어쩔 줄을 몰라하는 표정으로 급히 대답했다.
            - 예! 그리고 고등학교 때 줄곧 한 반이었습니다.
            동수가 이렇게 대답하자 병장은 잠시 할 말을 잊은 
          듯하다가,
            - 그렇지만 이 새끼야...... 그렇지만......
            하고 더듬거렸다.
            - 고등학교 동창한테 내가 한마디 할 수도 있는 
          문제 아닙니까?
            K가 말했다.
            - 고등학교 때 K는 우리 반 반장이었어요. 우리는 
          그런 말을 할 수도 있는 사입니다.
            다시 동수가 다급한 목소리로 말했다. 병장은 어쩔 
          줄 몰라하는 표정이 되어 말했다.
            - 그렇지만 임마, 아무리 그렇지만, 그렇게 말을 
          하면......
            그러나 병장은 말을 맺지 못했다. 그는 어쩌면 
          지금까지 자신이 밑도 끝도 없이 지껄여댄 것에 
          대하여 감당할 수 없는 수치감을 느끼고 있는지도 
          모른다. 왜냐하면 그의 표정은 몹시 일그러져 있었기 
          때문이다. 게다가 지금 책상 앞에 앉아 있는 그의 
          동료인 다른 한 사람의 병장은 눈만 껌벅거리고 있을 
          뿐 지금 어쩔 줄 몰라하는 표정을 짓고 있는 병장의 
          편을 들어 한 마디 해 줄 생각은 전혀 없는 것 
          같았다.
            - 그렇지만 이 새끼야, 아무리 그렇지만...... 
          니가 그렇게 말하면...... 그건 날 들으라고 하는 
          소리 아니냐, 이 새끼야?
            병장은 몹시 더듬거리는 목소리로 이렇게 말하며 
          주먹을 들어 K의 가슴패기를 툭툭 쳤다. 그러나 그는 
          본격적으로 K를 때리는 것이 아니라 다만 툭툭 치는 
          것에 지나지 않았다. 그는 어쩌면 본격적으로 K를 
          두둘겨패고 싶었을지도 모른다. 그러나 그는 K를 
          본격적으로 두둘겨팰 아무런 명분을 찾지는 못한 것 
          같았다. 그리고 그것이 더욱 그를 화나게 하는 
          것이었는지도 모른다. 게다가 방금까지 그는, 그가 
          스스로 생각하기를, 사람 좋은 얼굴로 시종일관 
          비시시 미소 짓고 있었는데 갑자기 뚜렷한 명분도 
          없이 K를 때린다는 것이 왠지 일관성 없는 짓으로 
          보일 것이라고 느끼고 있었는지도 모른다.
            - E고등학교 졸업이라고? E고등학교 졸업해서 
          G대학 들어갔으면 그렇게 좋은 대학 간 것도 아니네, 
          이 새끼야. 거기다가 반장까지 했다면...... 너는 왜 
          S대학은 못 갔어, 이 새끼야? 니가 뭐 잘 났다고 
          지랄이야.
            병장은 K의 이력이 기록되어 있는 카드를 
          들여다보고 나서 이렇게 말했다. 그리고 그는 
          계속해서 주먹으로 K의 가슴패기를 툭툭 쳤다. K는 
          입을 굳게 다문 채 완강한 표정으로 그를 바라보고 
          있었다. 병장은 주먹으로 K의 가슴패기를 툭툭 
          치고는 있으면서도 K의 눈을 똑바로 쳐다보지는 
          못하고 있었다.
            한참동안 K의 가슴패기를 주먹으로 툭툭 치면서 
          <야, 임마, 니가 그렇게 말한 것은 날 들어라고 한 
          소리 아니야?>, <어떻게 사람을 세워놓고 그렇게 
          면박할 수가 있어, 임마?>, <너 같은 자식은 
          군대가서 죽어라고 맞을거야, 임마.>, <내가 마음이 
          좋아서 그렇지, 다른 사람 같으면, 임마> 따위의 
          말을 혼자 중얼거리다가 그래도 분을 참지 못하겠는 
          듯 측정실에 서 있는 모든 청년들을 도로 밖으로 
          나가라고 했다. 측정실에 들어와 있던 청년들은 모두 
          밖으로 나갔다.
            - 너도 꺼져, 임마! 꼴도 보기 싫어, 이 개새끼야!
            병장은 그의 앞에 서 있는 K에게 이렇게 말했다. 
          K는 밖으로 나왔다.
            - K야, 미안하다.
            K가 밖으로 나왔을 때 동수는 얼굴이 벌겋게 되어 
          어찌할 바를 몰라하며 이렇게 말했다.
            - 그렇지만...... 어떻게 그렇게까지 날 여러 사람 
          앞에서......
            그의 얼굴은 거의 울쌍이 되어 있었다. K는 그의 
          어깨를 툭 치면서 빠르게 속삭였다.
            - 아니야. 널 야단치려고 했던 게 아니야. 그 
          골통이 빈 병장 새끼 욕을 좀 해 주고 싶었을 
          뿐이야.
            - 정말 나 때문에 그랬던 게 아니니? 나는 그것도 
          모르고......
            동수는 금방이라도 눈물을 흘릴 것 같은 표정이 
          되어 이렇게 웅얼거렸다. K는 다시 한번 그의 어깨를 
          툭 쳐 주고 대열의 맨 뒤로 가 섰다. 그가 대열의 맨 
          뒤로 가기 위하여 대열 사이를 가로질러 갈 때 
          대열의 중간에 섰던 청년 중 하나가 K를 향하여 씨익 
          웃어 주었다.
            - 그 병장 새끼 까불다가 꼴 좋게 됐다.
            누군가가 이렇게 속삭였다.
            잠시 후 병장이 나왔다. 그는 청년들에게 모두 
          팔열종대로 밀착하여 서 있으라고 했다. 청년들은 
          측정실 문 밖에 서로 몸을 앞뒤로 밀착한 채 섰다. 
          병장은 도로 안으로 들어가 버렸다.
            - 아이, 씹팔! 핑계 잡았네, 개새끼! 오늘도 
          신체검사 마치기는 틀렸네.
            대열 속에 있던 누군가가 이렇게 웅얼거렸다. K는 
          그 소리를 들은 듯 몹시 미안해 하는 표정으로 
          고개를 푹 수그리고 있었다. 그러다가 잠시 후 
          고개를 들었다. 그때 그의 눈에 들어온 것은 저편 
          줄의 맨 뒤에 서 있는 S대학 정외과를 나왔다는 
          청년이었다. K는 그를 향하여 손을 들어보이며 
          말했다.
            - 어이, 장정! 잘해라!
            K는 몹시 미안해 하는 사람이 무슨 말을 해야 
          할지를 몰라할 때 하는 허드렛소리를 하듯 몹시 
          게면쩍어 하는 웃음을 띤 채 이렇게 말했다. 그러나 
          그때 S대 정외과를 졸업했다는 그 청년은 몹시 
          못마땅해 하는 표정으로 이쪽을 향하여 소리쳤다.
            - 야, 임마! 니나 잘 해라, 이 바보 같은 새끼야!
            그리고 그는 고개를 다른 쪽으로 홱 돌려 버렸다. 
          그때서야 K는 갑자기 침통한 얼굴로 변해 버렸다. 
          그는 고개를 푹 수그리고 바닥을 내려다보고 있었다. 
          그리고 그는 깊은 생각에 잠긴 표정을 하고 있었다.
            그후로도 거의 한 시간 가까이 오륙십 명의 
          청년들은 측정실 앞 홀에 서 있었다. 시간은 이제 네 
          시가 가까워지고 있었다. K는 그 한 시간 동안 내내 
          우울한 표정으로 고개를 수그리고 깊은 생각에 잠겨 
          있었다.
            그때였다. 중년 장교 한 사람이 측정실 앞에 서 
          있는 청년들에게로 다가와 물었다.
            - 너희들은 뭐야? 왜 검사는 안받고 이렇게 서 
          있어?
            청년 중 한 사람이 그 장교에게 안에서 측정을 
          안해 준다고 대답했다. 장교는 측정실 문을 열고 
          서서 안을 향하여 큰 소리로 말했다.
            - 얘, 뭐 하는 거야? 왜 측정을 안하고 있어?
            그러자 측정실 안에 있던 예의 그 병장이 밖으로 
          나왔다. 그는 무어라고 장교에게 변명하는 것 
          같았다.
            - 빨리 해야지, 이러고 있으면 어떡 하려고? 벌써 
          네 시가 다 됐어.
            장교는 이해가 가지 않는다는 목소리로 말했다.
            - 알았습니다.
            병장이 말했다. 그리고 병장은 청년들을 다시 
          측정실 안으로 들어오라고 했다. 청년들은 아까와 
          마찬가지로 측정실 안으로 들어갔다. 그러나 이제 
          병장은 청년들에게 밀착하라고 하지는 않았다. 그는 
          몹시 부화가 터지는 표정이었지만 빠르게 청년들의 
          키와 가슴둘레 그리고 몸무게 따위를 측정했다. 책상 
          앞에 앉아 있던 다른 한 사람의 병장은 그 대구지방 
          방언의 억양이 섞인 병장이 불러주는 수치를 적고 
          도장을 찍었다.
            K의 차례가 되었을 때 대구지방 방언의 억양이 
          섞인 그 병장은 아직도 부화가 풀리지 않았는지 K의 
          측정을 마친 뒤에 한 마디했다.
            - 야이, 개새끼야, 너 같은 자식은 군대 가서 맞아 
          죽어 버려라!
            K는 아무 말하지 않고 측정실을 나왔다. 측정실을 
          나오면서도 K는 여전히 대단히 우울한 표정으로 
          무엇인가 깊은 생각에 잠겨 있는 듯했다.
            측정을 마친 K는 다른 청년들의 뒤를 따라 안과로 
          들어갔다. 안과에서의 검사는 신속하게 진행되었다. 
          안과에서 나온 청년들은 다시 정신과 안으로 
          들어가기 위하여 잠시 정신과 문밖에서 기다려야 
          했다. 왜냐하면 정신과에서는 한꺼번에 스무 명씩 
          들어가 한꺼번에 검사를 받기 때문이었다. K는 
          정신과 문 앞에 줄을 지어 앉아 있을 때에도 여전히 
          우울한 표정으로 바닥만 내려다보고 있었다.
            - 씹팔! 군에서 일단 빠져나갈 수만 있다면 
          어금니를 몽땅 뽑아서라도 다시 안 오도록 하겠다.
            K의 앞에 앉았던 청년이 그의 동료에게 속삭였다.
            - 나는 오른 손 집게손가락이라도 자르겠다.
            그의 동료가 말했다.
            잠시 후 K는 스무 명의 청년들에 끼어 정신과 
          안으로 들어갔다.
            - 지금부터 내 말을 잘 듣고 시키는 대로 해야 
          한다. 만약 시키는 대로 하지 않으면 좋지 않을 
          것이다.
            정신과 안은 꽤 넓찍한 홀이었다. 그 홀의 
          한가운데에 키가 크고 몸집이 좋은 병장 한 사람이 
          스무 명의 청년들을 빙 둘러 세워놓고 이렇게 
          말했다. 홀의 한켠에는 책상이 하나 놓여 있고 그 
          책상 앞에는 장교 한 사람이 비스듬히 앉아 검사를 
          받기 위하여 들어와 둘러 서 있는 청년들을 바라보고 
          있었다. 그는 아마도 정신과 군의관인 것 같았다. 
          키가 크고 몸집이 좋은 병장은 계속했다.
            - 내가 돌아가면서 한 사람 씩 지적하면 지적 받은 
          사람은 지적을 받자마자 자신의 이름과 생년월일 
          그리고 본적을 큰 소리로 말한다. 알겠나?
            둘러서 있던 청년들은 일제히 <예!>하고 소리쳤다.
            - 만약 큰 소리로 말하지 않는 놈이 있으면 반 
          죽는다, 알겠나?
            청년들은 다시 일제히 <예!>하고 소리쳤다. 키가 
          크고 몸집이 좋은 병장은 들고 있던 볼펜으로 둘러서 
          있는 청년들의 배를 돌아가면서 한 사람씩 쿡쿡 
          찔렀다. 그와 동시에 청년들은 목청껏 자신의 이름과 
          생년월일과 본적을 소리쳐 말했다. 홀 안은 일시에 
          여러 사람들이 제각기 고함치는 소리들로 쩌렁쩌렁 
          울렸다.
            쉬지 않고 돌아가며 청년들의 배를 볼펜으로 쿡쿡 
          찔러나가던 예의 그 병장은 K의 다음 사람의 배를 
          찌르다가 말고,
            - 어! 안경, 너 다시 해 봐.
            하고 말하며 다시 한번 K의 배를 쿡 찔렀다. K는 
          다시 한번 자신의 이름과 생년월일 그리고 본적을 
          말했다. 이제 다른 청년들이 자신의 이름과 생년월일 
          그리고 본적을 모두 말해 버렸기 때문에 홀 안은 
          조용하고 K 한 사람의 목소리만 들렸다.
            - 어! 그렇게 밖에 소리를 못 내겠어? 다시 한번!
            병장은 다시 한번 K의 배를 쿡 찔렀다. K는 다시 
          한번 자신의 이름과 생년월일 그리고 본적을 말했다. 
          그의 표정은 우울해 보였다.
            - 안경 너 이리 나와.
            병장이 말했다. K는 약간 우울하고 힘이 빠진 
          표정으로 그의 앞으로 걸어나갔다.
            - 어! 이 새끼 걸음걸이 좀 봐! 똑바로 못 걷겠어? 
          다시 걸어들어가 봐.
            병장이 소리쳤다.
            K는 여전히 그 우울한 표정과 약간 힘없어 보이는 
          걸음으로 제자리로 걸어들어갔다.
            - 어! 이 자식 걸음걸이 좀 봐! 다시 이리 나와 
          봐.
            K는 다시 병장 앞으로 걸어 나갔다. 이제 홀 안에 
          둘러 서 있는 모든 벌거숭이 청년들의 시선은 
          K에게로 집중되어 있었다. 둘러 서 있는 청년들 
          중에는 킥킥킥 웃음을 참지 못하는 청년도 있었다. 
          홀의 저편 책상 앞 의자에 비스듬히 앉아 있던 
          장교도 K의 거동을 바라보고 있었다.
            - 너 죽고 싶어? 다시 한번 큰소리로 말해 봐!
            병장은 이렇게 소리치며 다시 한번 볼펜으로 K의 
          배를 쿡 찔렀다. K는 다시 한번 자신의 이름과 
          생년월일 그리고 본적을 말했다. K의 등 뒤편에 서 
          있는 벌거숭이 청년들 사이에서 다시 킥킥킥 하는 
          웃음소리가 들려왔다.
            - 이 새끼 안 되겠는데.
            병장은 혼잣말처럼 이렇게 말하고는 고개를 돌려 
          지금 저만치 책상 앞에 비스듬히 앉아 이쪽을 보고 
          있는 군의관 쪽을 바라보았다. 병장은 그 군의관과 
          눈짓으로 무슨 말인가를 주고 받는 듯했다. 그리고 
          그는 K를 앞뒤로 돌리며 K의 몸을 살폈다. 그는 
          아마도 K의 몸에 문신이 있는가를 확인해 보는 것 
          같았다. K의 몸을 살펴보고 난 병장은 다시 군의관 
          쪽을 돌아보며 고개를 좌우로 저었다. 군의관은 다시 
          병장에게 눈짓으로 무슨 말인가를 했다. 병장은 
          고개를 끄덕이고는 K에게 말했다.
            - 너 저쪽으로 나가 있어.
            병장이 말했다. K는 청년들의 대열에서 빠져 홀의 
          한켠으로 가 혼자 우두커니 섰다. 이제 병장은 다시 
          볼펜으로 벌거숭이 청년들의 배를 빠르게 쿡쿡 찔러 
          나갔고 홀 안은 다시 그 목청껏 내지르는 청년들의 
          고함소리들로 쩌렁쩌렁 울리기 시작했다.
            - 좋아!
            병장이 말했다. 저편 책상 앞에 비스듬히 앉아 
          있는 장교도 고개를 끄덕였다. 장교는 이제 청년들의 
          신체검사 카드에 도장을 찍었다. K를 제외한 다른 
          청년들은 모두 홀 밖으로 나갔다.
            - 너 이리 와.
            책상 앞에 비스듬히 앉아 방금 검사를 받고 나간 
          청년들의 서류에 도장을 찍고난 장교가 K를 향하여 
          말했다. K는 그의 책상 곁으로 다가갔다.
            - 다시 한번 큰 소리로 말해 봐.
            장교가 말했다. K는 다시 한번 자신의 이름과 
          생년월일 그리고 본적을 말했다.
            - 그렇게밖에 소리를 내지 못하겠어? 다시 한번 큰 
          소리로 해 봐.
            K는 다시 한번 자신의 이름과 생년월일과 본적을 
          말했다. 물론 그의 목소리는 충분히 컸다. 그렇기는 
          하지만 다른 청년들에 비하면 약간 작았을지는 
          모른다.
            - 그렇게 밖에 소리를 못 내겠어? 다시 한번 큰 
          소리로 해 봐.
            K는 다시 한번 자신의 이름과 생년월일과 본적을 
          말했다. 이번에도 지난 번과 거의 똑같은 크기의 
          목소리였다. 그러나 이번에는 K가 미처 자신의 
          본적까지 다 말하기도 전에 군의관은 <다시 한번!> 
          하고 말했기 때문에 K는 처음부터 다시 할 수밖에 
          없었다. 그러나 이번에도 K가 미처 다 말하기도 전에 
          군의관은 <다시 한번!>하고 소리쳤기 때문에 K는 
          그만 자신의 이름을 잊어버린 듯 잠시 
          더듬거리기까지 했다.
            - 주먹 쥐고 엎드려뻗쳐!
            군의관이 말했다. K는 주먹을 쥔 두 손을 시멘트 
          바닥에다 대고 배나 무릎이 바닥에 닫지 않도록 몸을 
          꽂꽂하게 한 채 엎드렸다.
            K가 주먹을 쥔 채 <엎드려뻗쳐>를 하고 있는 동안 
          다음 차례의 청년들이 정신과 홀 안으로 들어왔다. 
          그리고 그들도 역시 홀이 떠나가도록 한차례 고함을 
          치고는 밖으로 나갔다. 그들은 홀을 나가기 전에 홀 
          저만치 혼자 <엎드려뻗쳐>를 하고 있는 K를 힐끔힐끔 
          돌아다 보기도 했다. 그리고 또 다른 청년들이 
          정신과 홀 안으로 몰려들어 왔고 또 한차례 고함들을 
          치고는 몰려나갔다. 이제 오늘 검사를 받을 사람은 
          더 없는 것 같았다. 게다가 시간은 벌써 다섯시가 다 
          됐다. 정신과 홀 안은 이제 조용해졌다.
            - <하나> 하면 팔을 굽히고 <둘> 하면 팔을 편다. 
          하나!
            장교는 이제 홀의 바닥에 혼자 <엎드려뻗쳐>를 
          하고 있는 K를 굽어보며 말했다. K는 엎드린 채 팔을 
          굽혔다. 물론 이때 가슴이나 배 또는 무릎이 바닥에 
          닿아서는 안 된다.
            - 둘!
            K는 팔을 폈다.
            - 하나!
            K는 다시 팔을 굽혔다.
            - 둘!
            K는 다시 팔을 폈다.
            - 하나!
            K는 다시 팔을 굽혔다.
            - 둘!
            K는 다시 팔을 폈다.
            - 하나!
            K는 다시 팔을 굽혔다.
            - 둘!
            K는 다시 팔을 펴려고 했다. 그러나 그의 팔에는 
          이미 힘이 빠진 듯 그는 팔을 쉽게 펴지 못하고 
          한참동안 버둥거렸다.
            - 하나!
            K는 급히 팔을 굽혔다.
            - 둘!
            K는 팔을 펴려고 애썼다. 그러나 그는 끝내 다시 
          팔을 펴지 못하고 바닥에 코를 박고 꼬꾸라졌다. 
          그런데도 불구하고 군의관은 계속해서 그의 <하나!>, 
          <둘!>을 말하고 있었다. K는 그가 헤아리는 숫자에 
          맞추어 팔을 폈다 굽혔다 하기 위해 급히 
          버둥거렸지만 이미 그의 팔에는 충분한 힘이 남아 
          있지 않은 것 같았다. 그는 팔을 펴려고 
          버둥거렸지만 잘 되지 않는 듯했다. 그런데도 
          불구하고 군의관은 쉬지 않고 그의 그 <하나!>, 
          <둘!>을 계속했다. 이제 K는 더 이상 군의관이 하는 
          그 <하나!>, <둘!>에 맞추어 팔을 폈다 굽혔다 할 수 
          없는 듯했다. 군의관은 K에게 일어나라고 했다. K는 
          그 사이에 용을 썼기 때문에 얼굴이 벌겋게 되어 
          일어났다.
            - 다시 해 봐!
            K는 다시 그의 이름과 생년월일과 본적을 말했다. 
          그러나 그는 그 사이에 용을 썼기 때문에 그렇겠지만 
          먼젓번보다 그다지 더 크지 않은, 어쩌면 더 
          작아졌다고도 할 수 있을 목소리로 말했다. 군의관은 
          <다시!>하고 말했고 K는 다시 그의 이름과 생년월일 
          그리고 본적을 말했지만 여전히 그다지 큰 소리를 
          지르지는 못했다. 군의관은 K에게 다시 
          엎드려뻗치라고 말했고 K는 다시 먼젓번과 같은 
          자세로 바닥에 엎드렸다. 군의관은 다시 그의 그 
          <하나!>, <둘!>을 말했고 K는 거기에 맞추어 다시 
          팔을 굽혔다 폈다 했다. 그러나 이번에 K는 
          지난번보다 더 빨리 허물어지고 말았다. 불과 두어 
          번 팔을 폈다 굽혔다 했을 때 K는 코를 박고 바닥에 
          꼬꾸라졌다. K가 바닥에 꼬꾸라진 뒤에도 군의관은 
          몇 차례 더 계속해서 그의 그 <하나!>, <둘!>을 
          하다가 일어나라고 했고 K는 다시 일어났다. 
          군의관은 다시 한번 큰소리로 말하라고 했고 K는 
          다시 자신의 이름과 생년월일과 본적을 말했지만 
          이번에도 군의관은 만족스럽지 않은 듯 다시 K에게 
          엎드려뻗치라고 했다. K는 다시 아까와 같은 자세를 
          취하고 군의관이 발음하는 그 <하나!>, <둘!>에 따라 
          팔을 폈다 굽혔다를 하려고 애썼다. 그러나 이번에 
          K는 거의 한번도 제대로 하지 못했다. 그의 팔에서는 
          경련이 일고 있었다.
            - 과장님 어떻게 할까요?
            이렇게 말한 것은 병장이었다.
            - 응, 그래 오늘 일과는 끝났지? 그럼 이제 
          돌아가. 수고했어.
            장교의 목소리였다.
            - 괜찮겠습니까?
            병장의 목소리였다. 그는 무엇인가 약간 염려가 
          된다는 듯한 목소리였다.
            - 괜찮아. 걱정하지 말고 이제 돌아가.
            장교의 목소리였다.
            - 그럼 저는 이제 돌아가겠습니다. 수고하십시오.
            병장의 목소리였다. 그는 아마도 이 말을 하면서 
          장교를 향하여 힘찬 거수경례를 붙이는 것 같았다.
            - 하나!
            병장이 정신과 홀을 나간 뒤 장교는 다시 이렇게 
          말했다. 그러나 이제 K는 더 이상 팔을 굽힐 엄두도 
          내지 못하고 있었다. K의 거동을 굽어보고 있던 
          군의관은 이제 K에게 일어나라고 했다. 그리고 다시 
          한번 큰 소리로 말하라고 했다. K는 다시 말하려고 
          했지만 그는 몹시 숨이 찬 듯 더듬거렸다. 군의관은 
          K가 약간 더듬거리며 말하기 시작하려 할 때 그의 
          말을 더 들으려 하지 않고 다시 <엎드려뻗쳐>를 
          명령했다. K는 다시 먼젓번과 같은 자세로 바닥에 
          엎드렸다. 군의관은 다시 <하나!>, <둘!>을 
          시작했지만 이제 K는 팔을 굽힐 엄두도 낼 수 없는 
          듯했다. 군의관은 그러한 K에게 다시 일어나라고 
          했다. 그리고 다시 한번 큰 소리로 K의 이름과 
          생년월일 그리고 본적을 말해 보라고 했다. 
          그때였다. K는 갑자기 큰소리로 소리쳤다.
            - 못하겠습니다!
            그의 목소리는 홀 안이 쩌렁쩌렁 울려퍼지는 
          듯했다.
            - 못하겠다고? 왜 못하겠어?
            군의관은 의외로 침착한 목소리였다. K는 그의 
          말을 받아 즉시 되물었다.
            - 왜 내가 이 무의미한 짓을 반복해야 하지요?
            
            제 7 장

            
            군의관 앞에 팬티만 입은 채 서 있는 K는 키가 
          크고 여윈 청년이었다. 그는 전체적으로 다소 허약한 
          편이었다. 그는 꽤 오랫동안 목욕은 물론 세수도 
          하지 못했기 때문에 다소 불결했다. 그가 입고 있는 
          팬티는 그 사이에 한 번도 갈아입지 않았기 때문에 
          더러워져 있었다. 군의관의 그의 앞에 서 있는 K를 
          머리 끝에서부터 발 끝까지 한 차례 훑어보고 나서 
          말했다.
            - 무의미한 짓이라고? 내가 지금 공연히 널 붙들고 
          이러고 있는 줄 알아?
            군의관이 소리쳤다. 그의 목소리는 홀 안에 
          쩌렁쩌렁 울려퍼졌다. K는 아무 말하지 않았다. 
          군의관은 그의 한 손에 K의 신상에 관한 정보들이 
          적혀 있을 노란색 카드를 들고 그것을 들여다보고 
          있었다. 그는 삼십대 초반으로 보이는 대위였다. 
          그는 키가 그다지 큰편도 그렇다고 작은 편도 
          아니었다. 그는 단정한 복장을 하고 있었다. 그가 
          입고 있는 군복은 깨끗하게 빨아서 다리미질을 한 
          것이었다. 그의 얼굴은 말쑥했다. 잠시 후 그는 다시 
          물었다.
            - 내가 지금 너에게 무의미한 짓을 되풀이 시키고 
          있다고 생각하는가?
            - 그럼, 지금 우리가 하고 있는 짓이 무언가 
          이상하다고 생각되어지지는 않습니까?
            K가 되물었다.
            - 이상하다고? 뭐가 이상한가?
            군의관이 물었다.
            - 생각해 보십시오. 장교님께서는 저에게 저의 
          이름과 생년월일과 본적을 말하라고 되풀이하여 
          명령하고 있습니다. 그리고 저는 되풀이하여 말하여 
          왔습니다. 이건 장교님과 저 사이에 일어나고 있는 
          참으로 기이한 현상이라고 생각되어지지 않습니까?
            군의관은 아무 말 하지 않고 듣고만 있었다.
            - 이름, 생년월일, 본적...... 저에 관한 그런 
          종류의 정보는 지금 장교님 자신이 들고 있는 그 
          카드에 상세하게 기록되어 있으리라고 생각됩니다. 
          굳이 그것을 알고자 한다면 그 카드를 읽어보도록 
          하십시오. 그리고 저를 더 이상 피곤하게 하지 말아 
          주십시오. 그건 무의미한 일입니다.
            군의관은 어이가 없다는 표정으로 K를 쳐다보고 
          있다가 말했다.
            - 내가 지금 네 이름이나 생년월일을 몰라서 묻는 
          줄 알아?
            - 알고 계시다면 굳이 그것을 되풀이하여 말하라고 
          할 필요가 없지 않습니까?
            K가 말했다. 군의관은 말문이 막힌 듯이 잠시 아무 
          말 하지 않고 있다가 다시 입을 열었다.
            - 장정은 지금 자신이 들어와 있는 여기가 뭐 하는 
          덴 줄 알고 있어, 모르고 있어?
            K는 아무 말하지 않았다. 그는 군의관이 방금 한 
          말이 무슨 말인지 이해가 가지 않는 듯한 
          표정이었다. 군의관은 다시 소리쳤다.
            - 지금 네가 들어와 있는 여기 이 방이 무엇을 
          하는 덴 줄 알고 들어왔어? 모르고 들어왔어?
            - 알고 있었습니다. 그러나 모르고 있었던 점도 
          있습니다.
            K가 말했다.
            - 그래? 알고 있었다면 여기가 뭐 하는 데야? 
          그리고 몰랐던 점이 있다면 그건 또 뭐야?
            군의관이 물었다.
            - 저는 여기가 정신과라는 사실을 알고 있습니다. 
          그러나 정신과라는 데가 이렇게 무의미한 짓을 
          반복하도록 강요하는 곳이라는 사실은 전혀 상상하지 
          못했습니다.
            K가 대답했다. 군의관은 잠시 할 말을 잊은 듯 
          아무 말하지 않고 있다가 말했다.
            - 내가 지금 공연히 너에게 이름과 생년월일과 
          본적을 말하라고 하는 줄 아는가? 나는 지금 검사를 
          하고 있는 중이야!
            K는 잠시 이해가 가지 않는다는 표정을 하고 
          있다가 말했다.
            - 검사를 하고 계시다고요? 저의 이름과 
          생년월일과 본적에서 무엇을 검사할 수 있다는 
          겁니까?
            군의관은 어처구니 없어 하는 표정을 짓고 있다가 
          말했다.
            - 나는 너의 이름과 생년월일과 본적에서 무얼 
          알아내자는 게 아니야.
            군의관은 이렇게 말하고는 잠시 말을 멈추었다. 
          잠시 기다리고 있던 K가 물었다.
            - 그럼 제 목소리를 듣고 목소리의 크기를 보고 
          무엇인가 알아낼 수 있다는 겁니까?
            군의관은 말문이 막혀버렸다. 두 사람 사이에는 
          잠시 침묵이 흘렀다. 잠시 후 군의관이 말했다.
            - 그런데 왜 너는 남들처럼 큰 소리로 말하지 
          못하지? 큰 소리로 말할 수 있어? 없어?
            K는 조용한 눈길로 군의관을 바라보고 있다가 
          물었다.
            - 저의 목소리가 그렇게 문제가 될 만큼 작았다고 
          생각됩니까? 제 목소리가 좀 작았다고 한들 
          그렇지요. 그래서 어쨌단 말입니까?
            군의관은 대답을 하지 못했다. 잠시 침묵이 흐른 
          뒤 군의관이 말했다.
            - 너 혹시 과거에 정신병원에서 치료를 받았던 
          경험 없어?
            - 없습니다.
            K는 짧게 대답했다.
            - 그럼, 정신분열증이라는 데 대해서 혹시 알고 
          있는가?
            - 모릅니다. 저는 의학에 관한 전문지식을 가지고 
          있지 않습니다.
            군의관은 잠시 사이를 두고 다시 물었다.
            - 너는 혹시 너에게 정신분열증이 있다고 
          생각하지는 않어?
            - 천만에요. 전혀 그렇게 생각하지 않습니다.
            K의 확신에 찬 목소리로 단호하게 말했다.
            - 그런데 내가 볼 때 넌 좀 이상해. 넌 
          정신분열증이 있을지도 모른다는 생각이 드는군.
            군의관이 말했다. 그러자 K가 받아 말했다.
            - 당신은 그렇게 말할 권리가 없습니다. 나, K를 
          두고 정신분열증 여부를 운위한다는 것은 나, K에 
          대한 전폭적인 모욕이라고 생각합니다. 말씀을 좀 
          삼가해주십시오.
            K의 목소리와 발음은 또렷했다. 이렇게 말하고 난 
          K는 노한 표정으로 입을 굳게 다물었다.
            - 전폭적인 모욕? 전폭적인 모욕이라고?......
            군의관은 잠시 어안이 벙벙한 표정을 짓고 있다가 
          이렇게 혼자 웅얼거렸다. 그리고 잠시 후 물었다.
            - 왜 그것이 너에 대한 모욕이라고 생각하는가?
            그러나 K는 노한 표정으로 입을 굳게 다물고 있을 
          뿐 거기에 대해서는 대답하지 않았다. 군의관은 다시 
          한번 같은 질문을 했다. K는 입을 열었다.
            - 그럼 그것이 모욕이 될 수 있다고 생각하지 
          않습니까? 장교님은 결국 나를 앞에 세워놓고 나를 
          미친 사람이라고 말하는 것이나 다름이 없는데 
          그것이 어찌 모욕이 아닙니까? 그것은 말하자면 나의 
          모든 인격과 이성을 무시하는 말입니다. 세상에 
          이보다 더 심한 모욕이 또 있을까요? 내가 장교님께 
          그런 말을 했다면 장교님은 참을 수 있겠습니까?
            K는 몹시 억울해 하는 사람이 하소연을 할 때 
          그렇듯 다소 목이 메어 있었다. 군의관은 고개를 
          끄덕였다. 그리고 말했다.
            - 그렇지만 내가 볼 때 너는 아무래도 이상한 데가 
          있어. 내가 봐서 정신분열증이 있는 것 같애. 너 
          자신은 어떻게 생각하는가?
            군의관이 이렇게 말하자 K는 다소 어이가 없다는 
          듯한 표정과 목소리로 말했다.
            - 당신은 정말 이상하군요. 어떤 근거로, 그리고 
          어떤 권리로 감히 그런 말을 할 수 있다고 
          생각합니까? 그것도 나, K의 면전에서 감히.
            - 그렇지만 네가 아무래도 이상하니까 그렇지!
            군의관은 화가 난 목소리로 버럭 소리를 질렀다. 
          K는 잠시 아무 말하지 않았다. 잠시 후 그는 
          혼잣말처럼 웅얼거렸다.
            - 당신은 정말 이상하군요. 내가 보기에는 
          당신이야말로 어쩌면 정신분열증이 있을지도 
          모른다는 생각을 하지 않을 수 없군요.
            그러자 군의관은 어이가 없다는 듯이 허허 웃었다.
            - 내가 이상하다고? 나는 정신과 의사야. 그리고 
          너는 나한테 검사를 받고 있는 중이고.
            - 장교님이 정신과 의산지는 모르지만 정신과 
          의사라는 사실 때문에 정신분열증 증세가 없다고 
          말할 수는 없는 것 같군요. 그리고 내가 비록 장교님 
          앞에서 검사를 받고 있는 입장이 되었다할지라도, 
          내가 일련의 그 무의미한 짓을 되풀이하도록 
          강요받기를 싫어한다고 해서 그것 때문에 정신분열증 
          여부를 운위하는 모욕을 받아도 된다는 것은 
          아니라고 생각합니다.
            군의관은 어처구니 없다는 듯이 다시 허허 웃었다. 
          그리고 물었다.
            - 그래, 내가 만약 이상하다고 한다면 어째서 
          그런가?
            그러자 K는 약간 빈정거리는 어투로 말했다.
            - 결국 우리는 서로를 인신공격하는 입장으로 
          휘말려들어 버리고 말았군요. 그러니 애당초 
          정신분열증이니 뭐니 하는 말은 꺼내지 않는 것이 
          옳았습니다. 우리는 지금 무언가 잘못된 방향으로 
          들고 있습니다.
            K는 이렇게 말하고 입을 다물어 버렸다. 군의관은 
          그러나 다시 물었다.
            - 그래, 만약 내가 정신분열증이 있다면 어째서 
          그런가?
            그는 다소 집요한 어투였다.
            - 굳이 제가 대답을 해야 합니까?
            K는 견딜 수 없다는 듯이 이렇게 되물었다.
            - 어디 한번 말해 봐.
            - 좋습니다. 제가 감히 그런 말을 하도록 허락해 
          주신다면 말하겠습니다. 장교님은 인간을 
          정신분열증이 있는 사람과 없는 사람으로 쉽게 
          분류할 수 있다고 생각하고 임의로 인간을 
          분류하려고 드는 말하자면 일종의 분류학적 악취미를 
          가지고 있다고 저에게는 보여집니다. 그러나 인간은 
          그렇게 쉽게 양분할 수 있는 성질의 것이 아닐지 
          모릅니다. 인간이라는 것은 어쩌면 보다 다양한 
          특질이나 기질을 가지고 있어서 어떤 분류가 
          불가능한 것일지도 모릅니다. 그럼에도 불구하고 
          인간을 임의로 분류하려고 든다면 그것은 일종의 
          편집광적 증세라고 볼 수도 있을 것입니다. 게다가 
          그것은 자신을 위해서나 남을 위해서나 대단히 
          위험할 수 있다고 보여집니다. 그리고 장교님께 
          정신분열증이 있을지도 모른다는 생각을 하지 않을 
          수 없도록 하는 무엇보다 결정적인 단서는 아무런 
          이상이 없는 나, K를 두고 정신분열증이 있다고 
          말하는 것입니다. 그렇게 생각되지 않습니까?
            군의관은 어이가 없어하는 표정이었다. 그러나 
          그는 K의 이 말에 대하여 반론을 제기하지는 않았다. 
          잠시 후 군의관은 말했다.
            - 그렇지만 내가 너에게 정신분열증이 있다고 
          말한다고 해서 그렇게 화를 낼 수 있는가? 여기는 
          군대야.
            - 그렇습니다. 여기는 군대입니다. 이 부대에서는 
          군인들이 수없이 모욕적인 말과 행동을 우리에게 
          하고는 있습니다. 그러나 그들이 우리를 욕하는 것과 
          지금 장교님이 저를 모욕하는 것과는 엄연한 차이가 
          있습니다. 그들이 장정들에게 욕할 때에는 전혀 
          진지하지가 않습니다. 그들이 <개새끼>, 
          <소새끼>하고 우리를 욕할지라도 그것은 전혀 
          진지성이 없는 말이기 때문에 그냥 흘려넘길 수 
          있습니다. 그리고 흘려넘겨야 하고요. 여기는 
          군대니까요. 그러나 지금 장교님은 그런 말을 무심히 
          하는 것이 아니기 때문에 문제가 되는 것입니다. 
          장교님은 지금 진지하고 집요한 어투로 
          정신분열증이니 뭐니 하는 말을 나의 면전에서 하고 
          있기 때문에 저에게는 참을 수 없는 것이 됩니다. 
          아시겠습니까?
            군의관은 고개를 끄덕였다. 그리고 말했다.
            - 너는 자존심이 강한 사람이군. 자존심으로 
          말하면 우리 의사들도 강한 편인데 너만큼 자존심이 
          강한 사람은 또 처음 보겠군. 어떻게 너는 자존심이 
          그렇게 강한가?
            그러나 K는 아무 말하지 않았다. 군의관은 다시 
          물었다.
            - K, 너는 어떻게 해서 그렇게 자존심이 강한가?
            잠시 후 K가 대답했다.
            - 장교님은 저를 자존심이 강하다고 말하시는군요. 
          그러나 저는 자존심이 강하다고는 생각하지 
          않습니다. 다만......
            K는 말을 맺지 않은 채 입을 다물어버리고 말았다.
            - 다만 뭔가? 계속 말해 봐.
            K는 다시 입을 열었다.
            - 다만 저는 저 자신에 대한 일련의 책임을 
          수행하고 있을 뿐입니다.
            - 자신에 대한 책임이라니, 그건 무슨 말이야?
            군의관은 다소 갑갑해 하는 표정과 목소리가 되어 
          물었다.
            - 그게 무슨 말이냐고요? 저는 저 자신에 대하여 
          수행해야할 책임들이 있습니다. 가령 제 자신이 어떤 
          물리적 위험에 처해 있다고 생각되어지면 저는 저 
          자신을 그 위험으로부터 구해내야 하는 책임이 
          있다고 생각합니다. 그런 것과 마찬가지로 만약 제 
          자신이 정당하지 못한 짓을 하려고 하는 어떤 유혹에 
          사로잡혀 있을 때 저는 저 자신을 그 유혹에서부터 
          벗어날 수 있도록 준엄하게 꾸짖어야 할 책임도 
          있습니다. 물론 그렇다고 제가 남다른 도덕군자라는 
          뜻은 아닙니다. 굳이 저 자신에 대하여 수행해야 할 
          책임들로 말하자면 그렇다는 거지요. 뿐만 아니라 제 
          자신이 타인으로부터 정당하지 못한, 그리고 참을 수 
          없는 어떤 모욕을 받고 있을 때 저를 부당하게 
          모욕하고 있는 어떤 주체와 맞서서 그의 부당함을 
          말해야 할 책임도 있다고 생각합니다. 만약 제가 제 
          자신에 대한 이런 유형의 책임을 지지 않는다고 
          생각해 보십시오. 그럼 누가 책임을 져줄 수 있다고 
          생각합니까? 저는 제가 자존심이 강하다고 생각하지 
          않습니다. 저는 다만 저 자신에 대한 책임을 
          성실하게 수행하고 있을 뿐입니다.
            - 그런 건 누구나 마찬가지 아닌가?
            군의관이 말했다. 그는 K를 빈정거려 주고 
          싶었던지도 모른다. 왜냐하면 그는 이 말을 할 때 
          약간 입을 이죽거린 듯하기도 했기 때문이다.
            - 바로 그렇습니다. 그것은 누구나 마찬가지일 
          것입니다. 그러니 저는 특별히 이상한 데가 있는 
          사람이 아니라 지극히 정상적인 사람인 거지요.
            K가 이렇게 말하자 군의관은 잠시 뭔가 갈피를 
          잃어버린 듯 혼동스러워하는 낯을 하고 있다가 
          말했다.
            - 그게 바로 자존심이 아닌가?
            군의관이 말했다.
            - 그걸 자존심이라고 하나요? 글쎄요. 그게 
          자존심이든 뭐든 한 가지 확실한 사실은 방금 
          군의관님 자신이 입증하셨듯 저는 지극히 
          정상적이라는 것입니다.
            K는 만족해 하는 표정을 지으며 입을 다물었다. 
          군의관은 이제 무슨 말을 해야할지 모르겠다는 듯이 
          잠시 멍청한 얼굴을 하고 있었다. 그러다가 그는 
          자신의 책상 서랍에서 종이 한장을 꺼내더니 
          무엇인가 메모하기 시작했다. 그는 자신이 지금 쓰고 
          있는 것을 K가 훔쳐보지나 않을까 하는 것이 걱정이 
          되는지 한 손으로는 자신이 쓰고 있는 것을 가리기도 
          했다. 그때였다. 문이 열리고 뚱뚱하게 생긴 군의관 
          한 사람이 정신과 홀 안으로 들어와 지금 K를 
          상대하고 있는 정신과 군의관에게로 다가오며 
          말했다.
            - 어이, 퇴근 안해?
            그러고 보니 그 사이에 정신과 홀 안은 텅 비어 
          있었다. 정신과 홀 뿐만 아니라 정신과 밖 신검대 
          중앙홀도 조용했다.
            - 벌써 여섯 시가 다 됐어.
            방금 정신과 홀 안으로 들어온 뚱뚱하게 생긴 
          군의관이 말했다.
            - 벌써 그렇게 됐나? 오늘은 먼저 퇴근해.
            책상 앞에 앉아 있는 정신과 군의관은 그의 
          동료에게 이렇게 말했다. 그러자 뚱뚱하게 생긴 
          군의관은 책상 앞에 앉아 있는 정신과 군의관 
          가까이로 다가가 무엇인가 낮은 목소리로 묻는 
          듯했다. 정신과 군의관은 앉은 채로 그의 동료에게 
          무엇인가를 역시 낮은 목소리로 대답하는 것 같았다. 
          두 사람은 잠시 동안 낮은 목소리로 은밀하게 
          속삭였다. 뚱뚱한 군의관이 정신과 군의관에게 
          속삭이는 말 중에는 <본색>, <멀쩡하다>, <수를 
          친다>라는 따위의 말이 이따끔 K의 귀에까지 
          들려오기도 했다. 또 그가 하는 말 중에는 분명히 
          <떡>이라는 단어가 몇 차례에 걸쳐 사용되어지기도 
          했는데, <떡을 만들자>고 했는지, <떡을 만들어라>고 
          했는지, <떡을 만들어 먹자>고 했는지, 아니면 
          <무엇을 가지고 떡을 만들면 어떻게 된다>고 
          말했는지 전혀 확실하지가 않았다. 또 어쩌면 그는 
          어디에 <떡>이 있으니 <떡>을 먹으러 가자고 
          권유하고 있는지도 모를 일이다. 이런 추측을 해 볼 
          수도 있는 것이 그와 같이 몸집이 좋은 사람은 
          먹성이 좋기 때문에 흔히 시도 때도 없이 먹을 
          거리를 잘 마련하기 때문이다. 그러나 어느 것도 
          확실하지가 않다. 그 뚱뚱한 군의관이 정신과 
          군의관에게 이런 말을 하는 동안 정신과 군의관은 
          혹시 K가 그것을 엿들을까봐 몹시 걱정이 되는지 
          무어라고 다급하게 그의 동료를 제지하기도 했다. 
          한참 동안 이렇게 낮은 목소리로 대화를 주고받다가 
          이윽고 뚱뚱한 군의관이 말했다.
            - 그럼 먼저 퇴근할게.
            그리고 그는 돌아섰다. 그는 돌아서기 전에 잠시 
          망설이다가 팬티만 입은 채 우두커니 서 있는 K의 
          귓전에다 대고 다소 은근한 목소리로 말했다.
            - 장정! 너 왜 이렇게 고집을 부려? 공연히 시간만 
          낭비하지 고집부려서 무슨 덕이 돼?
            K는 그의 이 말에 대하여 아무 대답하지 않았다. 
          그러자 그 뚱뚱하게 생긴 군의관은 다시 한번 같은 
          내용의 말을 했다. 그의 두번째 말은 다소 
          위협적이었다. K는 여전히 아무 말 하지 않았다. 
          뚱뚱하게 생긴 군의관은 돌아갔다.
            - 군에 들어온 이후로 잠은 잘 자는가?
            뚱뚱하게 생긴 군의관이 나가자 정신과 군의관이 
          물었다. 그의 목소리는 그 사이에 다소 차분하게 
          가라앉아 있었다. K는 잘 자는 편이라고 대답했다. 
          K의 목소리도 한결 차분해져 있었다.
            - 식사는? 식사는 잘 하는 편인가?
            K는 군대 음식이 아직 입에 맞지 않아 충분히 
          먹는다고 말할 수는 없지만 그런대로 잘 먹는 
          편이라고 대답했다. 그밖에도 군의관은 군에 
          들어와서 특별히 어려운 것은 없느냐, 구타를 많이 
          당하지는 않았느냐 하는 등의 질문을 했다. K는 
          남들이 갖는 어려움을 자신도 느끼고 있을 뿐 특별한 
          어려움은 없고 또 특별한 구타를 당하지도 않았다고 
          말했다. 군의관은 K가 하는 말을 모두 메모했다.
            - 자네는 G대학 재학 중이라고 되어 있는데 
          대학에서 뭘 전공하나?
            군의관이 물었다. K는 자신의 전공분야에 대하여 
          대답했다. 군의관은 K의 전공분야에 대하여 다소 
          흥미를 가지고 여러가지 캐물었다. K는 군의관의 
          여러가지 물음에 대하여 간결하고 명료하게 
          대답했다. 군의관은 계속해서 K의 가족관계에 대하여 
          물었다. K는 여전히 간결하고 명료하게 대답했다. 
          군의관은 또 K의 가족들의 생업에 관해서도 물었다. 
          K는 간단히 대답했다. 군의관은 그밖에도 K가 애인이 
          있느냐고 물었다. K는 간단히 대답했다. 군의관은 또 
          K에게 섹스를 해 본 적이 있느냐고 물었다. K는 
          자신은 아직 숫총각이라고 대답했다. 그밖에도 
          군의관은 이런 종류의 평범한 질문들을 더 했다. K는 
          그때마다 순순히 대답했다.
            - 혹시 어릴 때 머리를 다쳤던 적은 없어?
            계속해서 군의관이 물었다.
            - 아니요. 그런 적 없습니다.
            K가 대답했다.
            - 그럼 경기(驚氣)를 앓지는 않았는가?
            - 아니요. 제가 알기로는 그런 것을 앓은 것 
          같지는 않습니다.
            - 그밖에 어릴 때 무슨 특별한 병을 앓은 적은 
          없는가? 가령 심한 열병이라든가......
            - 글쎄요, 어릴 때는 누구나가 잔병치레를 한두 
          차례 하는 게 예사니까요. 뭐 특별하게 앓은 기억은 
          없습니다.
            - 정신병원에 입원을 한 적도 없고?
            - 예, 그런 적 없습니다.
            - 그런 문제로 약을 먹은 적도 없는가?
            - 없습니다.
            군의관은 잠시 할 말을 잊은 듯 말을 멈추고 
          있다가 잠시 후 다시 입을 열었다.
            - 혹시 네 스스로 생각해서 너 자신이 이상하다고 
          생각한 적은 없는가?
            K는 군의관이 하는 말이 무슨 말인지 모르겠는 듯 
          대답을 하지 못하고 있다가 되물었다.
            - 저 자신의 뭐가 말입니까?
            - 말하자면 정신이.
            K는 잠시 어처구니 없다는 듯한 표정을 하고는 
          있었지만 대답은 하지 않았다. 군의관은 계속했다.
            - 너는 너 자신이 스스로 정신이상이 있다고 
          생각한 적은 없는가?
            K는 다시 어처구니 없다는 듯이 <허!>하고 짧게 
          소리냈다. 그리고 잠시 후 말했다.
            - 다시 한번 말씀드립니다만 그런 말을 하시면 
          그것은 나, K에 대한 모욕이 됩니다.
            군의관도 어처구니가 없다는 듯이 <허!>하고 짧게 
          소리냈다. K는 조금 전까지와는 달리 몹시 약이 오른 
          듯한 눈빛을 하고 있었다.
            - 그렇지만 너는 확실히 남들하고는 달라. 그래서 
          하는 말이지.
            군의관이 말했다.
            - 뭐가 어떻게 다르단 말입니까? 목소리가 좀 
          작았다고요?
            K의 목소리는 약간 격앙되어 있었다.
            - 그것뿐이 아니야.
            군의관이 말했다. K는 입을 일그러뜨리고 있었는데 
          그는 이빨로 아랫입술의 한쪽을 깨물고 있는 것 
          같았다. 그는 무엇인가 스스로를 억제하고 있는 것 
          같았다. 두 사람 사이에는 침묵이 흘렀다. 잠시 후 
          군의관이 입을 열었다.
            - 장래 희망은 뭐야?
            K는 입술을 일그러뜨린 채 잠시 아무 말 하지 않고 
          있다가 약간 퉁명스럽게 말했다.
            - 이발사요.
            - 이발사?
            군의관은 전혀 뜻밖이라는 얼굴로 K를 쳐다보았다. 
          K는 여전히 입술을 일그러뜨린 채 이빨로 아랫입술의 
          한쪽을 깨물고 있었다. 그러나 그의 그러한 표정은 
          무엇을 말하는지 알 수 없었다. 그는 무엇인가 
          생각에 잠긴 듯 멍한 눈길을 하고 있었다.
            - 이발사? 왜 하필 이발사야?
            군의관이 물었다.
            - 제가 이발사가 되고 싶다고 말하면 안 되나요? 
          그건 이상한 건가요?
            K가 되물었다.
            - 안 된다는 건 아니지만...... 그렇지만 너는 
          대학을 다니잖는가? 그런데 이발사가 되겠다니, 그건 
          도무지 이해가 가지 않는군. 게다가 네가 대학에서 
          전공하는 것과는 전혀 아무런 관계도 없는. 왜 
          이발사가 되겠다고 하는 거지?
            군의관이 말했다.
            - 저는 이발사가 되기를 원하는 저 자신의 자유를 
          인정합니다.
            K가 말했다.
            - 물론 그건 네 자유지. 그러나 내가 묻는 것은 왜 
          하필 이발사가 되기를 원하느냐 하는 거지.
            군의관은 다소 갑갑해 하는 표정으로 물었다. 
          그때까지 멍한 눈길을 하고 있던 K가 갑자기 시선을 
          거두어 군의관을 향한 채 말했다.
            - 장교님은 참으로 이상하군요. 저는 한 사람의 
          이발사가 되기를 원하는 저 자신의 자유를 인정하고 
          따라서 저는 저 자신이 이발사가 되기를 원하고 
          있다고 말했습니다. 그런데 왜 자꾸만 장교님은 
          <왜?>, <왜?>, <왜?> 하고 물어야 하나요? 제가 
          그것까지도 대답해야 할 의무가 있나요?
            - 의무가 있는 건 아니지만 이상하지 않은가? 왜 
          하필이면 이발사가 되겠다는 건가? 상식으로 이해할 
          수 없는 일 아닌가?
            K는 어처구니가 없다는 듯이 다시 <허!>하고 짧은 
          소리를 냈다. 잠시 후 그는 억제된 목소리로 말했다.
            - 글쎄요. 왜 하필 이발사라니요? 장교님은 누가 
          만약 왜 하필 군의관이 되었느냐고 묻는다면 
          답답하지 않겠습니까? 저는 한 사람의 이발사가 
          되기를 원하는 저 자신의 선택이 옳지 않다고 
          생각하지는 않습니다.
            - 아니, 이발사가 되는 것이 옳지 않다는 것이 
          아니라 왜 하필이면 이발사가 되려고 하느냐는 
          말이야.
            - 정말 답답하군요. 저는 장차 이발사가 되기를 
          원합니다. 제가 왜 이발사가 되기를 원하느냐고요? 
          그건 저도 잘 모르겠습니다. 물론 저는 제가 왜 
          이발사가 되기를 원하느냐 하는 것에 대하여 뭐라고 
          그럴싸하게 이유를 댈 수 있을지도 모릅니다. 그러나 
          제가 마음대로 뭐라고 그 이유에 대하여 말하든 그건 
          어쩌면 제가 한 사람의 이발사가 되려고 하는 데 
          대한 가장 정확한 대답이 아닐지도 모르고 따라서 
          저의 말은 진실이 아닐 수도 있게 되는 것입니다. 
          장교님은 지금 저에게 진실이 아닌 것을 말하기를 
          강요하고 있습니다.
            군의관은 이해가 가지 않는다는 표정으로 K를 
          바라보고 있었다. K는 계속했다.
            - 예를 하나 들어봅시다. 가령 제가 어느 서점의 
          진열장을 통하여 서점 안을 들여다보고 있다고 
          상상해 봅시다. 그 서점 안에는 지금 그다지 키가 
          크지 않은 앳된 얼굴을 한 여자 하나가 의자에 앉아 
          있다고 생각해 봅시다. 그리고 그녀는 의자에 앉은 
          채 한쪽 다리를 앞뒤로 흔들거리고 있다고 생각해 
          봅시다. 지금 서점 안은 몹시 무덥다고 생각해 볼 
          수도 있습니다. 왜냐하면 지금 진열장을 통하여 
          들여다보이는 서점 안 의자에 앉아 다리를 앞뒤로 
          흔들흔들 흔들고 있는 여자의 사타구니는 양 무릎 
          사이의 거리가 약 십 센티 정도가 되도록 벌어져 
          있기 때문입니다. 그리고 지금 내가 들여다 보고 
          있는 진열장 유리 위에는 내 등 뒤편에 있는 물상들, 
          말하자면 수많은 흰 말들이 뽀오얗게 먼지를 
          일으키며 저만치 까마득하게 멀어져가고 있는 모습이 
          반사되어 있습니다.
            K가 이렇게 말하고 있는 동안 군의관은 대단히 
          진지한 표정으로 듣고 있었다. K는 계속했다.
            - 이러한 때에 누군가 나에게 이렇게 물었다고 
          생각해 봅시다. 너는 왜 서점의 진열장 앞에 서 
          있느냐 하고요. 나는 거기에 대하여 무어라고 대답을 
          해야 할지 알 수 없을 것입니다. 서점 안의 책들을 
          들여다보기 위해서? 서점 안의 의자에 혼자 앉아 
          한쪽 다리를 앞뒤로 흔들고 있는 여자를 보기 
          위해서? 혹은 진열장 유리 위에 반사되어 있는 
          수많은 말들의 모습을 보기 위하여? 아니면 그냥 
          무료해서? 그러나 어느 것도 정확한 것이 아닙니다. 
          왜냐하면 나는 나에게 내가 왜 지금 서점의 진열장 
          앞에 서 있는가 하는 데 대하여 말해주지 않았기 
          때문이지요. 내가 만약 거기에 대하여 임의로 
          무어라고 대답한다면 그것은 아마도 거짓말을 하는 
          것에 지나지 않을 것입니다. 그와 마찬가지로 내가 
          왜 이발사가 되기를 원하느냐 하는 데 대해서도 저는 
          마음대로 말할 수 없습니다. 왜냐하면 나는 나에게 
          내가 왜 한 사람의 이발사가 되기를 원하는가 하는 
          것에 대하여 말해주지 않기 때문입니다. 거기에 
          대하여 말하는 순간 저는 거짓말을 하고 있다는 것을 
          깨닫게 될 것은 뻔합니다. 저는 저 자신에게 
          거짓말을 시키기를 원하지 않습니다.
            K는 여기까지 말하고 입을 굳게 다물었다. 
          군의관은 대단히 심각한 표정으로 무엇인가를 종이 
          위에다 적고 있었다. K는 책상 앞에 앉아 심각한 
          얼굴로 종이 위에 무엇인가를 쓰고 있는 군의관을 
          굽어보고 있었다. 그때 K의 얼굴에는 알 수 없는 
          조용한 미소가 흐르고 있었다. 그의 미소에서 무엇을 
          읽어야 할지 전혀 알 수 없는 일이었다. 잠시 후 
          군의관은 다시 고개를 들고 물었다.
            - 삼년 뒤 군에서 나가면 제일 먼저 무엇을 
          하겠는가?
            K는 그러나 군의관이 방금 한 말의 뜻을 전혀 
          모르겠다는 표정이었다. 그러자 군의관은 K가 이해할 
          수 있도록 좀더 또박또박 말했다.
            - 삼년 뒤에 제대를 할 것 아닌가?
            K는 고개를 끄덕였다.
            - 그래, 제대한 뒤에는 뭘 할 것인가 하는 말이야. 
          가령 학교엘 복학할 것이냐, 아니면 다른 무엇인가를 
          할 것이냐 하는 따위 말이야.
            K는 이제 그의 말 뜻을 알아들었다는 듯이 고개를 
          끄덕이고 나서 말했다.
            - 저는 군에서 나가면 제일 먼저 경마장엘 가 봐야 
          합니다.
            이렇게 말할 때 K의 표정과 목소리는 갑자기 어떤 
          격정에 차 있었다.
            - 경마장? 경마장엔 왜?
            군의관은 전혀 뜻밖의 대답이라는 표정으로 
          물었다. K는 그러나 군의관의 이 물음에 대해서는 
          대답하지 않고 무엇인가 감당할 수 없는 감동이 
          몰려드는 듯 고개를 쳐들고 시선은 저 멀리 어딘가를 
          향하여 보내고 있었다.
            - 경마장? 경마장은 또 뭔가?
            군의관이 물었다. 그러나 K는 그의 물음에는 
          대답하지 않고 감당할 수 없이 몰려드는 어떤 감정을 
          억제하기라도 하듯 입술을 깨물고 있었다. 그때 그의 
          두 눈에는 눈물이 고여들고 있었다. K는 눈물을 
          억제하기 위하여 그렇게 하는 듯 머리를 좌우로 
          내젓고 입술을 피가 나도록 악물고 있었다. 그리고 
          그는 자신의 눈물을 군의관에게 보이지 않기 위해서 
          그렇게 하는 듯 고개를 돌려 군의관을 외면한 채 
          눈물을 억제하려고 애를 쓸 때 흔히 그렇게 하듯 
          몹시 얼굴을 찌푸렸다. 그럼에도 불구하고 그는 끝내 
          눈물을 억제하지 못했다. 그의 두 볼에서는 두 줄기 
          눈물이 주르르 흘러내리고 있었고 그의 악물고 있는 
          입술은 파르르 떨리고 있었다. K의 그러한 모습을 
          멀건히 바라보고 있던 군의관이 물었다.
            - K, 너는 울고 있구만. 왜 울고 있지?
            그러나 K는 여전히 그 군의관으로부터 얼굴을 
          외면한 채 흘러내리는 눈물을 억제하기 위하여 애를 
          쓰고 있었다. 군의관은 여전히 이해가 가지 않는다는 
          표정으로 멀건히 K를 바라보고 있다가 다시 물었다.
            - K, 자네는 왜 울고 있는가? 말 좀 해보게.
            K는 여전히 그의 말에는 대답하지 않고 빨리 
          눈물을 억제하기 위하여 갖은 애를 쓰고 있었다. 그 
          사이에도 군의관은 계속해서 같은 질문을 되풀이 
          했다. 잠시 후 K는 입을 열었다.
            - 경마장......
            그러나 일단 입을 연 K의 두 눈에서는 그동안 어느 
          정도 억제했던 눈물이 갑자기 한꺼번에 왈깍 쏟아져 
          나왔다. 그리고 그는 너무나 오랫동안 울었던 사람이 
          울음을 멈춘 뒤에도 간헐적으로 <흑, 흑> 소리를 
          내며 흐느끼 듯 그의 목구멍을 올라오는 흐느낌 
          때문에 말을 계속할 수가 없었다.
            - 말을 해 보게. 자네는 무엇 때문에 우는가?
            군의관이 다그쳤다.
            - 경마장...... 경마장을 위하여......
            K는 이렇게 더듬거렸다.
            - 경마장을 위하여? 그건 또 무슨 말인가? 
          경마장을 위하여 울고 있다는 말인가?
            군의관은 이해가 가지 않는다는 듯이 물었다. 
          그리고 계속해서 몹시 갑갑하다는 듯이 되물었다.
            - 경마장을 위하여 울고 있다는 말인가? 그런가?
            그러자 K는 갑자기 몹시 자존심이 상하고 화가 난 
          표정과 목소리로 소리쳤다.
            - 예, 그렇습니다. 나는 지금 경마장을 위하여 
          울고 있습니다.
            군의관은 몹시 어이가 없다는 듯한 어투로 말했다.
            - 경마장을 위하여? 경마장을 위하여? 대체 왜 
          경마장을 위하여 우는가?
            그러자 K는 참을 수 없다는 듯이 소리쳤다.
            - 당신은 왜 끝없이 나에게 <왜!>, <왜!>, 
          <왜!>하고 묻지요? 내가 왜 당신에게 모든 걸 다 
          말해야 하지요?
            이렇게 소리치고 난 K는 몹시 신경질적인 동작으로 
          안경을 벗고 자신의 눈두덩과 뺨에 흘러내리는 
          눈물을 손등으로 닦아냈다. 그의 손에는 심한 먼지와 
          때가 묻어 있었기 때문에 눈물을 닦아낸 그의 
          눈두덩과 뺨에는 온통 땟국물로 얼룩이 졌다. 그러나 
          K는 그것을 전혀 의식하지 못하고 다시 안경을 썼다. 
          그러나 그의 안경 유리에도 그동안 흘러내린 눈물로 
          심하게 얼룩이 져 있었기 때문에 K는 시야가 몹시 
          희미한 것 같았다. 그래서 그는 다시 안경을 벗어 
          들고 손으로 유리를 닦아냈다. 그리고 다시 안경을 
          썼다. 그의 안경 유리에도 그가 손으로 물기를 
          닦았기 때문에 심하게 손때가 묻어 얼룩덜룩해져 
          있었다. K의 모습을 멀건히 바라보고 있던 군의관은 
          휴지 한장을 꺼내어 K에게 내어밀었다. K는 몹시 
          신경질적인 동작으로 군의관이 내어미는 휴지를 받아 
          자신의 안경 유리를 다시 닦았다. 그리고 다시 
          안경을 썼다. 잠시 K와 군의관 사이에는 침묵이 
          흘렀다. 군의관은 아마도 K를 진정시키기 위해서 
          그렇게 하는 듯 약 오 분 가까이 침묵을 지켰다. 
          그리고나서 다시 시작했다.
            - 왜 경마장 이야기를 하면서 그렇게 울었지? 
          경마장이란 도대체 무엇인가?
            그러나 K는 그 사이에 눈물을 보인 것 때문에 몹시 
          자존심이 상한 듯 입을 굳게 다문 채 아무 말 하지 
          않았다. 군의관은 다시 같은 내용의 질문을 했다. 
          그러나 여전히 K는 입을 굳게 다물고 있을 뿐이었다. 
          이제 군의관은 다소 짜증스러워진 듯 언성을 높여 
          같은 내용의 질문을 했다. 그러자 K도 거기에 지지 
          않으려는 듯 언성을 높여 말했다.
            - 왜 당신은 나에게 모든 것을 물어 볼 수 있다고 
          생각하지요? 당신은 어찌 그렇게 남의 개인적인 것을 
          그다지도 꼬치꼬치 캐묻지요? 나는 당신에게 
          무엇이든 다 말해야 된다고 생각하지 않습니다. 
          당신은 나에게 기합을 주고 그리고 때리십시오. 나는 
          당신이 시키는 대로 기합을 받고 두들겨맞겠습니다. 
          그러나 나는 당신이 묻는 데 대하여 대답하지는 
          않겠습니다. 그건 당신에게 설명해 봐야 이해할 수도 
          없습니다. 내가 그것에 대하여 말하면 당신은 당신 
          멋대로 해석을 하고 의미를 붙이겠지요. 당신은 지금 
          나를 정신이상자로 분류하고 싶어하는군요. 오늘 
          하루 이 방을 거쳐간 장정들 중에 아무도 큰 소리로 
          제 이름과 생년월일과 본적을 고함치지 않는 사람이 
          없어서 당신은 몹시 따분해 했겠지요? 그러던 차에 
          내가 약간 목소리가 작다고 판단하고 심심하던 차에 
          잘 됐다고 생각했겠지요? 그리고 나를 정신이상자로 
          분류해 버리는 쾌감을 맛보려고 하지요? 그러나 다시 
          한 번 말하지만 나는 아무 것도 이상한 데가 
          없습니다. 제발 날 더 이상 괴롭히지 말아주십시오.
            K는 여기까지 단숨에 말하고 나서 입을 다물었다.
            - 내가 할 일이 없어 이렇게 널 붙들고 있는 줄 
          알아? 나는 아직 퇴근도 하지 못하고 있어! 너한테 
          이상이 있으니까 문제지. 너 같은 놈이 군엘 가면 꼭 
          총기 사고를 일으킨단 말이야!
            군의관도 참을 수 없다는 듯이 소리쳤다. 그 
          소리는 홀 안에 쩌렁쩌렁 울려퍼졌다. K는 어이가 
          없다는 듯이 허허 웃고나서 혼잣말처럼 웅얼거렸다.
            - 정말 당신은 이상하군요. 나로서는 도저히 
          이해할 수 없군요.
            K는 다소 염려스러워 하는 얼굴로 이렇게 말하고는 
          입을 다물어 버렸다. 두 사람 사이에는 다시 침묵이 
          흘렀다. 군의관은 그 사이에 다소 핼쑥해져 있었다. 
          한참 후 군의관은 다소 가라앉은 목소리가 되어 다시 
          입을 열었다.
            - 그래, K, 내가 화를 내서 미안하네. 그런데 제발 
          내가 묻는 말에 대답을 해 주게. 나는 의사야. 
          그리고 자네는 나한테 검사를 받고 있는 것이고. 
          뿐만 아니라 나는 자네의 상관이야. 자네는 나의 
          직속 부하는 아니라 하더라도 계급상으로 보아 나의 
          부하야. 그런데도 자네는 나를 때때로 <당신>이라고 
          불렀어. 그러나 나는 그런 것은 모두 참아줄 수 
          있어.
            - 제가 장교님께 당신이라고 했던가요? 아, 정말 
          그것은 저의 실수였습니다. 저도 그 사이에 흥분을 
          해서 아마도 그렇게 말했던 모양입니다. 제발 용서해 
          주십시오. 다시는 그렇게 말하지 않겠습니다.
            K는 정중한 목소리로 말했다.
            - 그래, 나는 그런 걸 가지고 따지고 싶지는 않아. 
          그런데 내가 화가 난 건 자네가 내 질문에 성실하게 
          대답해주지 않는 거야. 그러니 제발 이제부터라도 
          성실하게 대답을 해주게. 알겠나?
            K는 잠시 망설였다.
            - 알겠나?
            다시 군의관이 다그쳤다. 잠시 후 K는 마지못해 
          하는 목소리로 대답했다.
            - 제가 할 수 있는 데까지는 대답해 보기로 
          하겠습니다.
            - 좋아. 그럼 묻겠네. 자네는 아까 경마장을 
          위하여 운다고 했지?
            K는 몹시 고통스런 표정을 짓고 있다가 어쩔 수 
          없다는 듯이 대답했다.
            - 예.
            - 좋아. 그런데 자네가 말한 그 경마장이란 어디에 
          있는 경마장을 말하는 것인가?
            K는 고통스러운 표정을 짓고 있을 뿐 입을 열지 
          못하고 있었다. 군의관은 K가 말하기를 기다리고 
          있었다. 한참 후 K는 마지 못해 그렇게 하는 듯 입을 
          열었다.
            - 좋습니다. 그럼 지금부터 경마장에 대하여 
          말하겠습니다. 저는 경마장에 대하여 말하기 전에 
          우선 신세계 곡마단에 대하여 먼저 말하지 않을 수 
          없습니다. R이 U읍에 도착한 것은 오후 
          세시였습니다.
            K가 이렇게 시작했을 때 군의관은 K의 말을 
          중단시키며 물었다.
            - 잠깐, 잠깐만! 자네는 방금 R이라고 했지? 
          그런데 R은 누군가?
            - R이 누구냐고요? 그건 물으실 필요가 없습니다. 
          들어보시면 곧 알게 됩니다. R이든 Y든 Z든 또 K든 
          그것은 결국 마찬가지입니다. 좌우간 들어보십시오. 
          들어보시면 모든 것은 알게 됩니다.
            군의관은 알았다는 듯이 고개를 끄덕였다. K는 
          계속했다.
            - 버스에서 내리자마자 R은 급히 좌우를 
          두리번거리더니 버스터미날 옆에 있는 옥수수밭을 
          향하여 뛰어갔습니다. 뛰어가면서 그는 다급하게 
          허리춤을 풀었습니다. 그리고 옥수수 대궁들을 
          향하여 오줌을 누기 시작했습니다. 그의 오줌줄기는 
          푸른 옥수수 대궁에 부딪혀서 부서지고 있었습니다. 
          하나, 둘, 센, 넷, 다서, 여서, 일고, 여덜...... 
          그는 몹시 오랫동안 오줌을 참아온 듯 오줌을 
          누면서도 때때로 어깨를 후둑후둑 떨었습니다. 그가 
          신세계 곡마단을 본 것은 그때였습니다. 그는 오줌을 
          누면서 잠시 고개를 들었던 것입니다. 옥수수 꽃대 
          사이로 곡마단 천막의 상단이 보였던 것입니다. 그 
          천막의 상단에는 <신세계 곡마단>이라고 씌어진 
          간판이 붙어 있었는데 <신세계>와 <곡마단> 사이를 
          띄워서 써 놓았던 것입니다. 게다가 그 띄운 
          여백에다가는 갈기를 바람에 흩날리며 질주하고 있는 
          중인 말의 문양이 그려져 있었습니다. 그것은 아마도 
          그 신세계곡마단의 마크인 듯했습니다.
            - 잠깐만 이야기를 중단하게. 그런데 신세계 
          곡마단이라는 건 뭔가?
            열심히 듣고 있던 군의관이 끼어들어 이렇게 
          물었다.
            - 저는 지금 경마장에 대하여 말씀드리고 
          있습니다. 신세계 곡마단이 무엇이냐고 물으셨지요. 
          그것은 바로 R이 옥수수밭에서 오줌을 누면서 본 
          것입니다. 자, 그럼 저의 이야기를 계속하겠습니다. 
          오줌을 다 누고난 R은 허리춤을 여미며 터미날을 
          나와 길을 건너 써어커스단 천막을 향하여 
          다가갔습니다. 천막의 정면에는 이 곡마단에서 
          연출되어지는 곡예의 몇몇 장면들을 재현하는 
          그림들이 붙어 있었습니다. 그것들은 직사각형의 
          커다란 양철판 위에 페인트로 그린 다소 조악한 
          그림들이었습니다. 맨 왼쪽에 걸려 있는 그림은 
          고공줄타기 장면이었습니다. 외줄을 탈 때 몸을 
          좌우로 가누기 위하여 사용하는 긴 장대를 든 젊은 
          남자와 여자가 줄 위를 걸어가고 있는 중이었습니다. 
          그 다음 그림은 공중 그네뛰기의 장면이었습니다. 
          높은 그네 위에 거꾸로 매달려 있는 남자의 입에 
          물린 줄의 아랫쪽 끝에 발목을 건 채 허공에 거꾸로 
          매어달려 있는 소녀가 그려져 있었습니다. 그 다음 
          그림에는 난장이 하나가 한 손에는 지우산을 들고 
          다른 손에는 불이 활활 타오르고 있는 막대기를 들고 
          있었습니다. 그런데 그 그림에서는 난장이가 지금 
          어떤 묘기를 보이고 있는 중인지 그림만을 봐서는 
          약간 모호하게 느껴질 수도 있었습니다. 또 그 다음 
          그림은 뚱뚱한 남자의 어깨 위에 똑바로 세워져 있는 
          높은 장대 꼭대기에 머리를 대고 거꾸로 서 있는 
          소년의 모습이 그려져 있었습니다. 그밖에도 몇몇 
          그림이 더 있었지만 R이 가장 오랫동안 쳐다본 
          그림은 여섯 마리의 말들이 일제히 앞발을 쳐들고 
          뒷발로만 서 있는 장면을 담고 있는 것이었습니다. 
          저는 지금 경마장을 위하여 눈물을 흘린 한 사나이에 
          대하여 이야기하고 있습니다.
            군의관은 몹시 심각한 표정으로 K의 말을 듣고 
          있었다. 그러나 K는 그의 이야기를 계속할 수가 
          없었다. 왜냐하면 그때 군의관의 책상 위에 놓인 
          전화통에서 요란한 전화벨 소리가 울렸기 
          때문이었다.
            - 예, 김대윕니다.
            - 응, 일이 있어서 아직 퇴근하지 않았어. 아직 
          부대에 있어.
            - 그래, 알았어 곧 갈게.
            - 영철이는 언제 가겠데?
            - 응, 알았어. 집에 가서 이야기하기로 해.
            군의관은 수화기에다 대고 이렇게 말하고 있었다. 
          전화를 마친 군의관은 그 사이에 무엇인가 몹시 
          혼란스러워진 듯 잠시 멍청한 표정을 하고 앉아 
          있었다. 그러더니 자신의 책상 좌우에 있는 서랍들을 
          열어보기도 하고 자신의 군복 웃도리 왼쪽 가슴에 
          있는 주머니에서 수첩을 꺼내어 펼쳐보기도 했다. 
          그는 무엇인가 찾고 있는 듯했다. 그러나 그는 그가 
          찾고 있는 것이 끝내 찾아지지 않는 듯했다. 잠시 후 
          그는 말했다.
            - 좋아. 그럼 오늘은 이만 하기로 하자. 오늘은 
          이만 돌아가. 그리고 내일 오전 열 시에 다시 와. 
          내일 오전 열 시야. 알겠는가?
            K는 고개를 끄덕였다. 그리고 급히 군의관 앞에 
          허리를 굽혀 인사를 하고 돌아섰다. 그때 군의관이 
          말했다.
            - 이거 가지고 가야지.
            K는 뒤돌아섰다. 군의관이 말한 <이거>란 홀의 
          바닥에 놓여 있는 K의 옷과 신발이었다. K는 급히 
          허리를 굽혀 자신의 옷과 신발을 주워들었다. K가 
          자신의 옷과 신발을 주워드는 순간 K의 옷에서는 
          바지주머니에 들었던 담배갑이 뚝 떨어져 내렸다. 그 
          담배갑은 군용 담배로서 K가 그것을 뒷주머니에 넣은 
          채 아무데나 앉았기 때문에 엉덩이에 눌려 납작하게 
          되어 있었다. 그 담배갑에는 아마도 담배가 한 
          개비나 혹은 두 개비 정도 밖에는 남아있지 않는 것 
          같았다. K는 무슨 부끄러운 물건을 남에게 
          들키기라도 한 것처럼 얼른 다시 허리를 굽혀 바닥에 
          떨어진 담배갑을 주워들었다. 군의관은 여전히 
          자신의 책상 앞 의자에 앉은 채 다소 허둥대고 있는 
          K의 행동을 말 없이 관찰하고 있었다. K는 급히 
          정신과를 나와 신검대의 중앙 홀로 나왔다.
            신검대의 넓은 중앙 홀은 이제 텅 비어 있었다. 
          K는 좌우를 두리번거리다가 변소가 있는 것을 
          발견하고 급히 변소 안으로 들어갔다. 변소 안으로 
          들어서던 K는 갑자기 몹시 놀란 표정으로 흠칫 몸을 
          움츠리고 걸음을 멈추었다. K가 변소 안으로 
          들어서는 순간 그는 막 변소에서부터 급히 나오고 
          있는 벌거숭이 남자 한 사람과 딱 마주쳤던 것이다. 
          처음에 K는 얼마나 놀랐던지 비명이라고 지를 듯한 
          표정으로 한발 뒤로 엉거주춤 물러서지 않을 수 
          없었다. 그러나 다음 순간 K는 푹푹푹 웃음을 
          터뜨리고 말았다. 왜냐하면 K와 마주친 그 벌거숭이 
          남자는 변소 입구에 세워져 있는 커다란 거울에 비친 
          K 자신의 모습이었던 것이다.
            거울에 비친 벌거숭이 K는 대단히 불결했다. 그가 
          쓰고 있는 동그란 은테 안경 너머로 보이는 눈두덩과 
          뺨에는 아까 정신과에서 흘린 눈물을 더러운 
          손등으로 닦았기 때문에 생긴 얼룩이 져 있었다. 
          거울 속의 K는 거울 속을 들여다보고 있는 자신의 
          모습이 몹시 우스꽝스럽게 보이는지 히죽히죽 웃고 
          있었다. 그리고 그는 왼손을 들어 이마에 붙여 지금 
          거울 속을 들여다 보고 있는 벌거숭이 K를 향하여 
          거수경례를 붙이기도 했다.
            이제 K는 거울 앞에서 떠나 소변기로 갔다. 그는 
          팬티를 내리고 소변을 보기 시작했다. 하나, 둘, 센, 
          넷, 다서, 여서, 일고, 여덜...... 그는 오줌을 
          누면서 입으로는 우물우물 수를 헤아리기 시작했다. 
          오줌을 다 누고난 그는 들고 있던 옷을 입었다. 
          그리고 수돗물을 틀어놓고 세수를 했다. 세수를 한 
          그는 자신의 티셔츠 앞자락에 얼굴을 닦으며 변소를 
          나왔다. 변소를 나오기 전에 그는 변소 입구에 
          세워져 있는 거울을 홱 돌아보며 거울 속의 자신을 
          향하여 다시 한번 빠르게 거수경례를 붙였다. 
          그리고는 신검대 중앙홀로 나갔다.
            신검대의 현관은 여러 개의 커다란 유리문들로 
          되어 있었다. 그러나 그 문들은 잠겨 있었다. 그 
          여러 개의 유리문 중에 아직 열려 있는 것을 찾기 
          위하여 K는 아무 문이나 손으로 밀어 보곤 했다. 
          그러나 문들은 어느 것도 열리지 않았다. K가 열려 
          있는 문을 찾기 위해서 이쪽저쪽으로 급히 왔다갔다 
          하고 있을 때 K의 등 뒤편에서 정신과 군의관의 
          목소리가 들려왔다.
            - 어이, 이쪽이야. 이쪽 문이 열려 있어.
            그의 목소리는 아무도 없는 텅빈 홀에 메아리치고 
          있었다. K는 뒤돌아보았다. 군의관은 이제 퇴근을 
          하는 듯 손에 가방 하나를 들고 정신과를 나서고 
          있었다.
            - 이쪽이야, 이쪽. 이쪽 문이 열려 있어.
            군의관은 이렇게 말하고 급히 홀을 가로질러 
          오더니 저편의 유리문 하나를 밀었다. 군의관은 그 
          문을 열고 선 채 K가 오기를 잠시 기다려 주었다. 
          K는 급한 걸음으로 군의관이 열고 서 있는 문 쪽으로 
          갔다. 군의관은 문을 열고 선 채 K가 먼저 나가도록 
          기다려 주었다. K는 그에게 약간 고개를 숙여 보이고 
          그가 열고 서 있는 문을 통하여 밖으로 나갔다. 
          그리고 급한 걸음으로 자신의 내무반이 있는 건물 
          쪽으로 달려갔다. 가다가 잠시 고개를 돌려 뒤돌아 
          보았다. 저만치 예의 그 군의관이 긴 그림자를 땅에 
          드리운 채 걸어가고 있었다.
            K가 내무반으로 들어서는 순간 내무반 안의 모든 
          청년들이 우르르 K에게로 몰려들었다.
            - 향도, 어떻게 됐어?
            청년들이 물었다.
            - 어떻게 되긴 어떻게 돼? 너희들은 모두 저녁 
          먹었니?
            K가 빙그레 웃으며 말했다. 소대원들은 모두 저녁 
          식사를 마친 것 같았다. 식사 당번 중 두 사람은 
          더러워진 식반들을 설겆이하기 위하여 밖으로 들고 
          나가려고 하던 참이었다. 식사 당번 하나가 K를 
          위하여 남겨 둔 저녁 밥을 가지고 왔다. K는 
          고맙다고 말하고 탁자 앞에 앉아 식사를 하기 
          시작했다. K가 식사를 하고 있는 동안 그의 주변에는 
          소대원들이 둘러서서 계속해서 물었다.
            - 어떻게 됐어? 두들겨맞지는 않았나?
            누군가가 물었다.
            - 두들겨맞긴 왜 두들겨맞아. 날 두들겨팰 명분이 
          없잖니?
            K는 우물우물 밥을 먹으며 말했다.
            - 우리는 네가 반 죽어서 돌아올 줄 알았다.
            다른 누군가가 말했다. K는 허허 웃었다.
            - 뭐라고 하디?
            또 누군가가 물었다.
            - 뭐라고 하긴? 그 바보 같은 군의관이 나더러 
          혹시 또라이가 아니냐고 물었지.
            - 그래서 넌 뭐라고 말했어?
            - 흥, 나는 전혀 그렇지 않다고 했지. 그리고 내가 
          보기에는 그 군의관이 오히려 좀 또라이 같다고 
          했지.
            그러자 둘러섰던 청년들이 모두 일제히 와르르 
          웃음을 터뜨렸다. 그러나 K 자신은 웃지 않고 고개를 
          수그린 채 부지런히 식사를 하고 있었다.
            - 향도, 네 말이 맞다. 내가 봐도 그 군의관이 
          약간 이상한 놈이더라. 그렇게 계속 밀어붙여 
          버려라, 아예 군에서 빠질 수 있도록. 그리고 집에 
          돌아가거든 아령이나 좀 해서 몸이나 좀 불켜라. 네 
          몸 보니까 운동 좀 해야겠더라.
            이렇게 말한 것은 약간 떨어진 데에 서 있던 S대 
          정외과를 졸업했다는 청년이었다. K는 그의 말에 
          대해서는 아무 대답하지 않았다.
            - 그럼 너는 이제 집으로 돌아가게 되는 거니?
            다른 누군가가 물었다.
            - 글쎄? 어쩌면 일이 그렇게 돌아갈 가능성도 없는 
          건 아니지.
            K는 심드렁한 목소리로 말했다. 둘러섰던 청년들이 
          <와!>하고 탄성을 질렀다.
            그날 밤, 점호를 마치고 잠자리에 들었을 때 K의 
          옆에 누워 있었던 조상호가 말했다.
            - 선배님, 저는 참 놀랐어요. 아까 측정실에서 그 
          병장 놈의 콧대를 꺾어놓을 때는 속이 다 
          후련했어요. 그런데 그렇게 하다가 그 병장 놈이 
          두들겨패면 어떻게 하려고 그렇게 했어요?
            K는 어둠 속에 누운 채 허허 웃었다. 그리고 
          말했다.
            - 나는 그놈이 날 패지는 못하리라는 것을 
          알았어요. 왜냐하면 그놈은 제딴에는 남들보다 후한 
          사람이라고 스스로 믿고 있는 부류의 족속이니까요. 
          하긴 사람들은 누구나가 조금씩 다 그런 속성이 
          있긴하지만. 게다가 그놈은 자신이 사회에서 대학을 
          다니다 왔다는 걸 은근히 자랑하고 있었잖아요. 
          그놈은 우리한테 자신이 다른 군인들보다 학력이 
          높고, 그래서 마음이 좋다고 스스로 생각하고 그걸 
          은근히 자랑하고 싶어서 우리를 세워놓고 그 지랄을 
          했던 거예요. 그런 족속이 가장 역겨운 것들이에요. 
          그런 것들은 웃으면서 사람 죽일 인간이에요. 그런 
          인간은 그 알량한 자존심이 꺾어지고 나면 걸레가 
          되지요.
            두 사람은 잠시 동안 이런 이야기를 나누다가 이내 
          잠들었다.
            얼마나 시간이 흘렀을까, 누군가가 잠들어 있는 
          K를 흔들어 깨웠다. K는 벌떡 일어났다.
            - 향도, 여기 환자가 발생했어.
            K를 흔들어 깨웠던 것은 불침번이었다. K는 모기장 
          밖으로 나오며 물었다.
            - 누구야? 누가 아픈 거야?
            K를 흔들어 깨웠던 청년은 내무반원들이 잠들어 
          있는 마루 한 쪽 귀퉁이로 K를 데리고 갔다. 
          거기에는 한 청년이 몹시 고통스런 표정를 하고 끙끙 
          앓고 있었다. 그의 곁에는 어느 지방 도시에서 
          공업고등학교 교사를 하다가 왔다는 청년이 앉아 
          있었다. 지금 앓고 있는 청년은 평소에 이 
          공업고등학교 교사를 하다가 왔다는 청년과 가까이 
          지내는 편이었다.
            - 어떻게 아프냐?
            K는 그 끙끙 소리를 내며 앓고 있는 청년에게로 
          다가가 허리를 구부리고 들여다보며 물었다. 그러나 
          그 앓고 있는 청년은 대답을 하지 못했다.
            - 맹장염 같아.
            그의 곁에 앉아 있던 공업고등학교 교사를 하다가 
          왔다는 청년이 말했다. 앓고 있는 청년은 사실 몸을 
          앞으로 잔뜩 웅크리고 몹시 통증이 심한 듯 이마에는 
          땀을 흘리고 있었다. K는 그 청년의 두 다리를 잡고 
          그의 몸을 똑바로 펴 보았다. K가 그의 몸을 펴자 그 
          앓고 있는 청년은 통증이 더 심한 듯 신음소리를 
          내며 새우처럼 몸을 웅크렸다. K는 다시 그 앓고 
          있는 청년의 오른 쪽 아랫배를 손으로 눌렀다 떼어 
          보았다. 그 앓고 있는 청년은 온몸을 뒤틀었다.
            - 그럴지도 모르겠군.
            K는 이렇게 말하고 급히 달려가 내부반 밖 복도에 
          불침번을 서 있는 두 사람의 청년 중 하나를 시켜 
          의무반에 가서 응급환자가 발생했다고 말하고 
          가능하면 들것을 좀 보내 달라고 하라고 했다. K의 
          지시를 받은 청년은 어두운 복도를 따라 뛰어갔다. 
          K는 다시 그 앓고 있는 청년에게로 돌아왔다.
            - 야, 임마, 염려할 것 없어. 몸이 아프면 넌 잘 
          된 거야. 침대에 누워서 국방부 시계 바늘을 돌릴 것 
          아니냐?
            K는 앓고 있는 청년을 향하여 말했다. 앓고 있는 
          청년은 K의 이 말에 창백하게 웃었다.
            - 그래, 그 말이 맞아. 아프면 누워 있으면 돼. 
          아무 염려할 거 없다.
            곁에 앉아 있던 공업고등학교 교사를 하다는 
          청년은 K의 말을 받아 그의 동료를 위로했다. 잠시 
          후 의무반으로 보냈던 청년이 돌아와 K에게 말했다.
            - 향도, 의무반에 갔더니 잠자고 있던 의무병이 
          지금은 문을 닫았으니 내일 아침에 환자를 보내라고 
          하더라.
            - 너 응급환자라고 말했어?
            K는 화가 난 목소리로 물었다.
            - 응, 그렇게 말했어.
            K가 화를 내자 그 청년은 약간 주눅이 들어 이렇게 
          웅얼거렸다. K는 잠시 생각을 하다가 모기장 
          여기저기를 들치고 모기장 속에 잠자고 있는 
          청년들을 얼굴을 살폈다. 그는 아마도 누군가를 급히 
          찾고 있는 것 같았다. 그러나 지금 실내가 어둡기 
          때문에 그가 찾고 있는 사람이 쉬 발견되지 않는 
          듯했다. 한참 동안 모기장 여기저기를 들쳐올리고 
          잠자고 있는 청년들의 얼굴을 살펴보던 K는 약간 
          짜증이 난 목소리로 말했다.
            - 의과대학 다니다 왔다는 그 돼지 같은 새끼 
          어디서 자고 있어?
            그러자 그때까지 K가 하는 짓을 멀건히 보고만 
          있던 공업고등학교 교사를 하다가 왔다는 청년이 
          다급하게 말했다.
            - 아, 걔? 걔는 저기에 자고 있어. 저쪽 
          끝에서부터 세번째.
            K는 그 공업고등학교 교사를 하다가 왔다는 청년이 
          손가락으로 가리키는 쪽으로 가 모기장을 
          들쳐올렸다. 거기에는 과연 의과대학을 다니다 
          왔다는 덩치가 큰 청년이 자고 있었다. K는 그를 
          흔들어 깨웠다. 그러나 그 덩치가 큰 청년은 
          잠꼬대를 할 뿐 쉬 잠에서 깨어나지 않았다. K는 
          그러한 그의 따귀를 찰싹찰싹 갈겨댔다. 잠시 후 그 
          청년은 잠에서 깨어 벌떡 일어났다.
            - 너, 이리 나와. 환자가 생겼어.
            K가 말했다.
            - 어떤 환자야?
            덩치가 큰 청년은 아직 잠에서 덜 깬 표정으로 
          모기장 밖으로 나오며 이렇게 물었다.
            - 와서 보면 알아.
            K는 그를 끌고 지금 앓고 있는 청년에게로 갔다. 
          덩치가 큰 청년은 한참동안 그 앓고 있는 청년의 
          배를 여기저기 눌러보고는 말했다.
            - 빨리 의무반에 데리고 가야 되겠다.
            - 그래, 의무반에 데리고 가야겠는데, 의무반에서 
          자고 있던 의무병이 내일 아침에 데리고 오라고 
          하더란다. 귀찮으니까 그렇겠지. 그러니 네가 가서 
          너는 의과대학 다니다 왔는데 지금 환자 상태로 봐서 
          빨리 의무반으로 데리고 와 응급조치를 취해야 
          된다고 말을 해. 네 말이라면 곧이 들을거야.
            K가 소리쳤다. 덩치가 큰 청년은 고개를 끄덕였다. 
          그러나 그는 아직 의무반이 어디에 있는지 모른다고 
          했다. 그래서 K는 방금 의무반에 다녀왔던 불침번을 
          서는 청년을 불러 함께 딸려 보냈다.
            - 향도, 고맙다.
            끙끙 앓고 있던 청년이 작은 목소리로 K에게 
          이렇게 말했다.
            - 야, 임마! 너 아프다는 소리 빨간 거짓말이구나. 
          아픈 놈이 어떻게 그런 말을 할 수가 있니?
            K가 욱박지르듯 말했다. 앓고 있는 청년은 
          창백하게 웃었다.
            잠시 후 의무반에 갔던 두 청년이 돌아왔다. 
          그리고 당장 환자를 데리고 오라고 하더라고 말했다.
            - 그래? 그럼 너 이리 오너라. 너는 그 큰 덩치를 
          뒀다가 어디에 쓰겠니? 네가 얘를 업어라.
            K는 이렇게 말하고 그 의과대학을 다니다 왔다는 
          덩치가 큰 청년의 어깨를 당겨 앉혔다. 공업고등학교 
          교사를 하다가 왔다는 청년과 불침번과 그리고 K 
          자신은 끙끙 소리를 내며 앓고 있는 청년을 
          일으켜세워 그 덩치가 큰 청년의 등에다 업혔다.
            - 여러 사람이 갈 필요는 없을거야. 향도, 너는 
          이제 그만 자거라.
            공업고등학교 교사를 하다 왔다는 청년이 그 
          덩치가 큰 청년의 뒤를 따라나서며 K에게 이렇게 
          말했다. K는 알았다고 했다. 앓고 있는 청년을 등에 
          업은 덩치가 큰 청년과 그 옆에 따라가고 있는 
          공업고등학교 교사를 하다가 왔다는 청년은 어두운 
          복도를 따라 급히 가고 있었다. K는 내무반 안으로 
          들어와 탁자 앞에 앉았다. 그리고 담배 한 대를 
          꺼내어 피우고 있었다.
            약 삼십 분 뒤에 환자를 업고 의무반에 갔던 두 
          사람의 청년이 돌아왔다. K는 그들에게 어떻게 
          됐느냐고 물었다. 덩치가 큰 청년은 우선 응급조치만 
          취해 놨는데 날이 새면 곧 병원부대로 호송될 거라고 
          말했다. 그들은 K가 앉아 있는 맞은 편 자리에 앉아 
          그들도 담배 한 대씩을 꺼내어 피웠다. 약 십 여 분 
          동안 둘러앉아 이런저런 이야기를 나누다가 그들은 
          각기 모기장 속의 제 자리를 찾아 들어갔다.
            
            제 8 장

            
            다시 날이 밝았다. K는 아침식사를 마친 뒤 
          일찌감치 내무반을 나왔다. 내무반에서 나오기 전에 
          조상호가 K에게 물었다.
            - 오늘은 군의관 만나면 어떻게 하실거예요?
            K가 대답했다.
            - 글쎄? 가봐야 알지요. 그러나 난 가급적 아무 말 
          하지 않을 생각이에요.
            게다가 뭐 특별히 하고 싶은 말도 없어요.
            - 어쨌든 조심하세요. 자칫하다간 두들겨맞아요.
            조상호는 염려스러워 하는 표정이었다. K는 씨익 
          웃었다.
            내무반에서 나온 K는 신검대에서 좀 떨어진 곳에 
          있는 화단 가에 앉아 화단 가를 따라 피어 있는 
          채송화들을 들여다보고 있었다.
            화단 가에 피어 있는 채송화들은 여러가지 
          색깔들을 하고 있었다. 빨간, 노랑, 분홍, 보라 등이 
          그것이었다. 개중에 더러는 벌써 씨가 맺어 있었다. 
          K는 씨가 여물어 있는 씨방을 따 손바닥에 올려놓고 
          껍질을 부비댔다. 그리고는 까아만 쇳가루 같은 
          채송화 씨앗을 손바닥 위에 올려놓고 들여다보고 
          있었다. 그때였다. 누군가가 그의 곁으로 다가오며 
          말했다.
            - 너 여기서 뭐 하냐?
            K는 고개를 들었다. 키가 크고 얼굴이 갸름한, 
          U여자고등학교 운동장에서 이미 한 번 만난 적이 
          있었던, 신학대학에 재학중이라고 했던 청년이 K를 
          굽어보고 있었다.
            - 아! 너였구나. 그 동안 보이지 않더니, 그래, 잘 
          있었어?
            K는 너무나 오랫동안 그 자잘한 채송화 씨앗을 
          들여다보고 있었기 때문에 눈앞이 아른거리는 듯 두 
          눈을 찌푸뚱하게 뜬 채 그를 쳐다보며 말했다. 키가 
          크고 얼굴이 갸름한 청년은 K가 하고 있는 짓이 
          재미있는 듯 빙그레 웃으며 물었다.
            - 뭘 그렇게 열심히 들여다보고 있었니?
            그는 K의 옆 화단가에 앉았다.
            - 응, 채송화 씨앗이다. 요 까맣게 생긴 씨앗이 
          싹이 트고 싹이 자라면 이렇게 얄궂게도 이쁜 꽃들이 
          핀다니 참 신통하지 않니? 그리고 요렇게 똑 같이 
          생긴 씨앗들 중에 어떤 것에서는 빨간 꽃이 피고 
          어떤 것에서는 노란 꽃이 핀다니 우습지 않니?
            K는 쇳가루처럼 까아만 채송화 씨앗들이 놓여 있는 
          자신의 손바닥을 그에게 내밀어 보였다. 그 청년은 
          K가 내미는 손바닥을 한번 힐끔 건너다 보기는 
          했지만 그다지 흥미를 갖는 것 같지는 않았다.
            - 너 신체검사 다 마쳤나?
            그 청년이 물었다.
            - 신체검사? 난 아직 멀었어. 언제 끝날지 
          모르겠어.
            K가 말했다.
            - 신체검사 빨리 마쳐야 빨리 군복 얻어 입고 
          훈련소 간다. 그래야 빨리 자대에 배치되어 가지.
            그 청년이 말했다.
            - 너는 벌써 다 마쳤나?
            K가 물었다.
            - 응, 나는 엑스레이만 찍으면 끝난다. 난 
          남들보다 빨리 한 편이다.
            키가 크고 얼굴이 갸름한 청년은 이렇게 말하고 
          나서 신체검사를 빨리 받기 위해서 그가 어떤 요령을 
          부렸던가 하는 데 대하여 말했다. 그가 부린 
          요령이라는 것은 무엇보다도 사역에 차출되지 않는 
          것, 사역에 차출되더라도 가능하면 뺑소니를 쳐서 그 
          시간을 이용하여 신체검사를 받는 것이었다. 그리고 
          사역 차출을 나올 시간이 되면 일찌감치 내무반에서 
          빠져나와 변소나 예배당에 가 있다가 신검대 문을 열 
          시간이 되면 미리 가서 기다리는 것이 상수라고 
          했다. 그는 계속해서, 신체검사를 빨리 받고 
          하루라도 먼저 군복을 얻어 입고 훈련소로 가는 것이 
          얼마나 유리한가 하는 데 대하여 말하고 있었다.
            - 그러나 뭐 별 차이 있겠어? 빨라도 하루 이틀, 
          늦어도 하루 이틀이겠지.
            듣고 있던 K가 말했다.
            - 안 그렇다. 어떤 사람은 이 수용연대에서 한 
          달을 썩었다더라. 말이 쉬워 한달이지 여기서 한달 
          동안을 어떻게 지내? 옛날에는 이 수용연대 생활이 
          너무 힘들어서 자살을 한 사람도 있다더라.
            - 뭐가 그렇게 힘들어? 밥 주겠다, 재워주겠다, 
          거기다 담배까지 주겠다...... 이만하면 이럭저럭 
          견딜 만도 하지.
            K는 이렇게 말하고 자신이 역설적으로 이 말을 
          한다는 것을 암시하기 위해서 그렇게 하듯 껄껄껄 
          혼자 웃었다. 키가 크고 얼굴이 갸름한 청년도 
          빙그레 웃고 나서 계속했다.
            - 그리고 또 하루라도 빨리 군복 얻어 입고 먼저 
          가는 게 어디야? 자대에 배치되어 가면 하루 고참도 
          고참이란다.
            키가 크고 얼굴이 갸름한 청년의 주장은 다소 
          완강했다. K는 빙그레 웃을 뿐 아무 말하지 않았다.
            - 그런데 넌 왜 여기에 이렇게 앉아 있니?
            키가 크고 얼굴이 갸름한 청년은 K가 하릴없이 
          혼자 앉아 채송화 씨앗만 들여다보고 있다는 것을 
          상기한 듯 이렇게 물었다.
            - 응, 나는 열 시에 신검대 군의관 한 사람과 
          약속이 있어.
            - 군의관과? 아는 사람인가?
            - 아니, 그런 게 아니고 이 신검대에 좀 이상한 
          정신과 군의관이 한 사람 있는데 그 친구가 나더러 
          혹시 또라이가 아니냐고 하대.
            K는 몹시 심드렁한 표정으로 말했다. 키가 크고 
          얼굴이 갸름한 청년은 그러나 몹시 흥미로워하는 
          얼굴로 어떻게 해서 일이 그렇게 되었느냐고 물었다. 
          K는 대충 설명해 주었다. K의 이야기를 듣고 있던 
          청년은 말했다.
            - 어쨌거나 참 잘 됐다. 군에서 빠져나갈 수만 
          있다면 어떻게 해서든지 빠져나가야 한다.
            그러나 K는 다소 퉁명스러운 목소리로 웅얼거렸다.
            - 너도 미친 것 같구나. 아무리 군대가 싫기로서니 
          미쳤다는 말을 들으면서까지 빠져나가야만 되니?
            - 미쳤다는 소릴 들으면 어때? 실제로 미치지 
          않았음 됐지.
            얼굴이 갸름한 청년이 말했다. 그리고 그는 아까 
          자신이 신체검사를 빨리 받기 위해서 했던 자신의 
          요령들에 대하여 말할 때와는 달리 다소 
          의기소침해져서 웅얼거렸다.
            - 너는 좋겠다, 집에 돌아가게 돼서.
            - 아니야, 아직 아무 것도 확정된 게 아니야. 
          그리고 난 집에 돌아가는 게 반드시 좋은 거라곤 
          생각하지 않아. 군에 가게 되면 가는 거고, 집에 
          가게 되면 가는 거지, 난 어느 것도 관심이 없어. 
          군에 있는 것도 나쁘진 않아. 여기 이렇게 있으면 곧 
          장군이 될 테니까.
            K는 이렇게 말하고 다시 채송화 씨앗을 따 손바닥 
          위에 올려놓고 부벼댔다. 키가 크고 얼굴이 갸름한 
          청년은 K의 이 말에 처음에는 어처구니 없어하는 
          표정을 짓다가 이내 그의 말이 농담이라고 판단한 듯 
          한 번 씨익 웃고나서 군에 들어가 <삼 년을 썩는> 
          것보다 집으로 돌아가는 것이 얼마나 좋은가 하는 
          것을 K에게 납득시키려고 애썼다. 그는 군에 들어온 
          이후 그 사이에 얼마나 고생스러웠던가 하는 것을 
          K에게 일깨우려 하고 있었다. 그러나 K는 듣는지 
          마는지 손바닥 위에 놓여 있는 채송화 씨앗들만 
          골똘히 들여다보고 있을 뿐이었다.
            - 나는 보나마나 신체검사 일급 나올 게 뻔해.
            키가 크고 얼굴이 갸름한 청년은 몹시 근심스런 
          표정으로 웅얼거렸다.
            - 일급이면 좋지.
            K가 말했다.
            - 일급이 뭐가 좋으냐? 일급 맞으면 하사관이나 
          공수부대로 차출되어 간단다.
            - 일급 받으면 무조건 하사관이나 공수부대로 
          가는가?
            - 그게 주기가 있대. 어떤 때는 일급 맞아도 보통 
          사병으로 가고, 특별히 재수 좋은 사람은 카츄사로 
          간대. 그러나 재수 없는 시기에 걸리면 일급은 
          무조건 하사관이나 공수부대로 뽑아 간대. 이번이 
          바로 그런 시기래. 이번에 입대한 사람들은 재수가 
          없는 거지.
            키가 크고 얼굴이 갸름한 청년은 몹시 초조해 하는 
          얼굴로 이렇게 말했다. 그가 이런 말을 하고 있는 
          동안 내내 손바닥 위의 채송화 씨앗을 들여다보고만 
          있던 K는 고개를 쳐들고 씨익 웃으며 말했다.
            - 그럼 아주 잘 됐군. 그냥 쫄병으로 가면 훈련 
          마치고 고작해야 작대기 하나밖에 아닌데 하사관으로 
          가면 처음부터 갈매기 네 개에다 작대기 하나 
          아니냐? 거 참 대단하다. 나 같으면 하사관으로 
          가겠다.
            그러자 키가 크고 얼굴이 갸름한 청년은 몹시 
          답답하다는 표정으로 K를 바라보다가 말했다.
            - 너는 꼭 군대를 무슨 병정놀이하는 덴 줄로 알고 
          있구나.
            이렇게 말하고난 그는 하사관으로 차출되어 갔을 
          때 겪어야 할 어려움에 대하여 말하기 시작했다. 
          그에 따르면 일반 사병으로 가면 훈련이 고작 사 
          주간이지만 하사관으로 가면 훈련이 육 개월이나 
          되는데 그 훈련이 너무나 힘들어서 어떤 사람은 훈련 
          중에 논바닥에 엎드려 그 더러운 논물을 퍼마실 
          정도라고 했다. K는 여전히 손바닥 위의 채송화 
          씨앗만 들여다보고 있었다. 키가 크고 얼굴이 갸름한 
          청년은 그밖에도 하사관이나 공수부대로 차출되는 
          것이 얼마나 끔찍하고 불행한 일인가에 대하여 K에게 
          이해시키려고 애쓰고 있었다. 그가 그런 이야기를 
          하고 있는 동안 줄곧 채송화 씨앗만 들여다보고 있던 
          K는 갑자기 자신의 손바닥 위에 놓인 꽃씨를 탁 
          털어버리고 나서 말했다.
            - 야! 넌 도대체 뭔 걱정이 그렇게 많으냐? 너는 
          신체 건강하고 운동 신경이 뛰어나 학교 다닐 때부터 
          뜀박질이라면 선수였지. 너는 축구도 잘 했고 
          마라톤도 잘했지. 씨름판에서는 등배지기를 잘 했어. 
          그러나 그런 것보다 더 중요한 것이 있는데 너에게는 
          거 뭐라고 하나...... 그래, 하나님인가, 예수님인가 
          하는 게 있지 않니? 너는 그 하나님인가 예수님인가 
          하는 것이 있는데 뭔 걱정이냐? 날 보렴. 나는 
          뜀박질이라면 늘 꼴찌였고, 축구장에서는 공 한번 
          제대로 차지 못했고, 씨름판에서는 코가 모래판에 
          처박히기 십상이었지. 그리고 나한테는 하나님도, 
          예수님도, 부처님도, 옥황상제님도 없어. 나한테는 
          오직 나밖에 믿는 게 없어. 그런데도 나는 군문에 
          들어와 출세를 해서 장군이 되겠다고 하지 않던?
            K가 이렇게 쏘아붙이자 그 키가 크고 얼굴이 
          갸름한 청년은 갑자기 몹시 안절부절못하며 변명조로 
          말했다.
            - 아니다. 내가 지금 걱정하는 게 아니다. 그저 
          그렇다는 말이지. 나도 아무 걱정 안한다. 그래, 
          나는 하사관으로 가도 공수부대로 가도 해낼 수 
          있다. 그냥... 남들이 그러는데... 그래, 네 말이 
          맞다. 그래, 네 말이 맞다.
            키가 크고 얼굴이 갸름한 청년은 몹시 충격을 받은 
          표정과 목소리였다. 그는 어쩌면 K가 <하나님인가, 
          예수님인가>를 일깨우는 통에 정신이 번쩍 들었던 
          건지도 모른다. 그는 잠시 어찌해야 할 바를 
          몰라하다가 방금 K가 했던 것처럼 그 자신도 화단 
          가에 있는 채송화 씨앗을 따 손바닥에 올려놓고 
          부비대기 시작했다. 그러면서 그는 혼잣말처럼 
          웅얼거렸다.
            - 나도 아무 걱정 안한다. 그래, 네 말이 맞다. 
          하사관으로 가도, 공수부대로 가도 겁날 거 아무 
          것도 없다. 그까짓거 남들 다 하는데 난들 못해 
          내겠어? 그래, 네 말이 맞다.
            그는 이렇게 웅얼거리다가 잠시 후 일어났다. 그의 
          얼굴에는 확실히 그 사이에 무슨 결심이라도 선 것 
          같았다. 왜냐하면 그는 처음에 K에게 왔을 때와는 
          달리 이제 입을 악물고 있었기 때문이다. K는 앉은 
          채로 빙그레 웃으며 한 손을 쳐들어 보임으로써 
          작별인사를 했다. 그는 돌아갔다. K는 다시 채송화 
          씨앗을 받아 손바닥 위에 놓고 부비기 시작했다. 약 
          십 여 분 동안 뜨거운 햇볕이 내려쬐는 화단가에 
          그대로 쪼그리고 앉아 손바닥을 들여다보고 있던 
          그는 이윽고 자리에서 일어나 신검대로 향했다. 열시 
          정각이었다.
            신검대 중앙 홀은 텅 비어 있었다. 아마도 오늘은 
          신체검사를 하지 않는 날인 것 같았다. K는 홀을 
          가로질러 정신과로 갔다.
            K는 노크를 했다. 정신과 군의관이 문을 열어주며 
          말했다.
            - 응, 왔어? 들어와? 간밤에 잘 잤어?
            군의관은 K에게 악수를 청했다. 그는 어제 
          오후와는 달리 눈에 띌 만큼 친절해져 있었다. 
          그러나 K는 자신을 억제하고 있는 듯한 표정을 하고 
          군의관이 내미는 손을 잡고 악수를 했다.
            - 이쪽이 낫겠지. 그래. 이리 들어오게.
            군의관은 약간 허둥댄다고 할 수도 있는 태도로 
          정신과의 홀과 그 홀 옆에 있는 자신의 사무실 
          사이를 두어 차례 왔다갔다 하다가 결국 K를 자신의 
          사무실로 안내했다.
            - 옷을 벗어야 합니까, 어제처럼?
            K는 군의관의 사무실로 들어가기 전에 이렇게 
          물었다.
            - 아니, 아니, 그럴 필요 없어.
            군의관은 다소 당황한 표정이 되어 이렇게 말했다. 
          이렇게 말하고 난 군의관은 방금 K가 한 질문에 
          대하여 무슨 생각을 하는지 혼자 고개를 두어번 
          끄덕이며 입가에 보일락말락하는 웃음을 띄기도 
          했다.
            K는 군의관의 사무실로 들어갔다. 군의관은 자신의 
          책상 옆에 의자 하나를 갖다놓으며 K에게 앉으라고 
          했다. K는 앉았다.
            군의관의 책상은 깨끗하게 정돈되어 있었다. 책상 
          위에는 책꽂이가 하나 놓여 있고 그 책꽂이에는 
          책들이 가지런히 꽂혀 있었다. 책꽂이는 세 칸으로 
          되어 있는데 그중에 두 칸을 차지하고 있는 것은 
          영문판의 두꺼운 의학 전문서적들이었고 나머지 한 
          칸에는 소설책이나 수필집들이 꽂혀 있었다. 그 
          책꽂이 옆에는 조그마한 화분이 놓여 있고 그 
          화분에는 조그마한 빨간색 선인장이 심어져 있었다. 
          그리고 그 책상이 면하고 있는 벽면 위에는 복사판 
          그림 한장이 액자에 끼워져 있었다.
            - 담배 피나? 여기 담배가 있어. 피게.
            군의관은 자신의 군복 상의 호주머니에서 아직 
          뜯지 않은 거북선 한 갑을 꺼내 놓내며 이렇게 
          말했다. K는 담배를 핀다고 말하고 자신의 바지 
          주머니에서 화랑을 꺼내려고 했다.
            - 아니야, 이걸 피게.
            군의관은 K가 자신의 담배를 꺼내려는 것을 
          만류하며 거북선 갑을 급히 뜯기 시작했다. 그는 
          담배갑을 이쪽저쪽으로 돌리면서 한참동안 애를 쓴 
          끝에 가까스로 담배갑을 싸고 있는 얇은 비닐 
          포장지를 뜯어내기에 이르렀다. 그리고는 오른손 
          엄지 손톱으로 담배갑 머리를 몇 차례나 부벼대다가 
          이윽고 담배갑 머리를 덮고 있는 은박지를 조금 
          찢어냈다. 담배갑을 뜯어내는 그의 손놀림은 전혀 
          익숙하지가 않았고 또 전체적으로 전혀 침착하지가 
          않았다. 이제 그는 담배갑의 머리 부분을 왼손 
          손바닥에다 대고 툭툭 쳤다. 그것은 담배를 
          담배갑에서 뽑아내기 좋도록 하기 위해서일 것이다. 
          그러나 그가 담배갑 주둥이의 은박지를 충분히 
          뜯어내지 않았기 때문에 그의 담배갑에서는 담배들이 
          쉽사리 삐져나오지 않았다. 그러자 군의관은 다시 
          급히 손톱으로 담배갑 주둥이의 은박지를 좀더 
          찢어냈다. K는 군의관의 그러한 손놀림들을 물끄러미 
          바라보고 있었다.
            - 자, 한 대 피게.
            이윽고 군의관은 하얀 필터의 궐련들이 담배갑 
          주둥이로 약 일 센티 가량 삐져나와 있는 담배갑을 K 
          앞으로 내어밀며 이렇게 말했다. 그러나 K는 
          다소경계하는 눈으로 그 담배들을 굽어볼 뿐 선뜻 
          손을 내밀지는 않았다.
            - 괜찮아. 자, 그럼 나부터 한 대 피지.
            군의관은 이렇게 말하며 그 자신이 먼저 담배 한 
          개비를 뽑아내어 물었다. 그리고는 다시 담배갑을 K 
          앞에 내어밀었다. K는 잠시 망설이다가 그가 
          내어미는 담배갑에서 담배 한 개비를 꺼내었다. 이제 
          군의관은 담배갑을 책상 위에 내려놓고 성냥갑을 
          찾는 듯 책상 서랍들을 열어보기 시작했다. 
          한참만에야 그는 책상 서랍에 끼어있는 성냥 한 갑을 
          찾아냈다. 그는 성냥불을 그어 K 앞으로 내어밀었다. 
          K는 다시 한번 잠시 망설이다가 이윽고 상체를 굽혀 
          군의관이 내민 성냥불에 담배불을 댕겼다. 이제 
          군의관은 자신이 물고 있는 담배에 불을 붙였다.
            - 오늘 나는 자네와 상관과 부하라는 입장을 
          떠나서, 둘 다 군인이 아니라 단순히 선배와 후배 
          사이라고 생각하고, 그래, 달리는 생각하지 말게, 
          내가 나이가 자네보다 많으니 내가 자네의 형이고 
          자네가 내 동생이라는 기분으로 보다 인간적인 
          이야기를 좀 나누고 싶네.
            담배에 불을 붙여 한 모금 빨아서 담배연기를 
          내뿜고 난 군의관은 이렇게 말했다. 그는 아마도 
          담배를 피울 줄 모르는 것 같았다. 왜냐하면 그는 
          담배에서 빨아들인 연기를 들이마시는 것이 아니라 
          입에서 그대로 호 뿜어냈기 때문이다.
            - 나는 물론 군인이지만 오늘 나는 군인이라는 
          생각을 버리고 자네와 허심탄회한 이야기를 
          나누어보고 싶네.
            그는 이렇게 말하고는 책상 밑으로 허리를 
          굽히더니 잠시 후 재떨이 하나를 찾아내어 책상 
          위에다 올려놓았다. 그리고 그의 담배에 아직 충분히 
          담뱃재가 생겨나지도 않았는데도 재를 털었다. 그가 
          재떨이에다 담배재를 트는 동작도 여간 어색하지가 
          않았다. K는 아무 말하지 않고 천천히 담배를 
          피우면서 그가 하고 있는 동작들을 물끄러미 
          바라보고 있었다.
            - 자네는 어제 오후에 자존심이 많이 상했을 거야. 
          몹시 화가 난 것 같더군. 하긴 자네 심정도 이해가 
          가. 내가 자네를 정신분열증 환자로 대했으니까. 
          내가 자네한테 사과하네.
            군의관은 이렇게 말하며 K를 향하여 웃어 보였다. 
          그러나 그의 웃는 모습은 다소 어색하게 보였다고 할 
          수도 있다. 듣고 있던 K가 입을 열었다.
            - 저도 같은 말을 해야겠군요. 저 역시 장교님께 
          무례한 말을 많이 한 것 같군요. 용서해 주십시오.
            K가 이렇게 말하자 군의관은 몹시 흡족해 하는 
          표정으로 빙그레 웃었다. 그리고 계속했다.
            - 그래, 어제 일은 없었던 것으로 하세. 그리고 
          오늘은 좀 더 인간적인 이야기를 하기로 하지. 나는 
          간밤에 돌아가 많은 걸 생각했어. 사실 내가 
          군의관으로 들어온 지가 벌써 삼년이 지났는데 군에 
          들어와서 수많은 사람들을 상대해 봤지만 자네 같은 
          장정은 처음이야. 사실 이 군대에서는 장교나 
          사병이나 모두 똑같아. 한 사람도 뭐가 특별한 
          사람이 없어. 그런데 자네는 그렇지가 않았어.
            K는 아무 말 하지 않고 듣고만 있었다. 군의관은 
          그러나 이렇게 말을 시작하기는 했지만 어떻게 이어 
          나가야 할지를 모르겠는 듯 잠시 말을 멈추고 
          있었다. 잠시 사이를 두고 군의관은 다시 말하기 
          시작했다.
            - 내가 어제 들어보니 자네는 퍽 가난한 가정에서 
          자라 공부하느라고 고생도 꽤 한 사람 같더군. 
          그렇지 않은가?
            K는 아무 대답도 하지 않고 듣고만 있었다. 
          군의관은 약간 멋쩍어하는 표정을 짓고는 다시 
          계속했다.
            - 물론 내가 자네 사정을 구체적으로 모르면서 
          이런 말을 할 권리는 없지만 나는 그렇게 보았네. 
          그리고 나는 자네 심정을 이해할 수가 있어.
            K는 그의 말을 듣고만 있었다. 군의관은 K가 아무 
          말 하지 않자 약간 허둥댄다고도 할 수도 있는 
          목소리로 계속했다.
            - 물론 내가 잘못 보았을 수도 있겠지. 그렇다면 
          용서해 주게. 어쨌든 나는 자네 같이 가난한 
          청년들을 보면 많은 생각을 하게 돼. 나 자신도 
          사실은 그렇게 넉넉한 환경에서 자라지는 
          못했으니까. 나도 사실은 자네처럼 학교 다니던 
          시절에는 어려웠지. 나한테는 형님 한 분이 계시는데 
          그분이 아침마다 십리를 걸어서 돼지죽을 거두러 
          다녔지. 나도 사실은 그렇게 공부를 했어. 그래서 
          나는 자네처럼 가정 형편이 어려운 청년을 보면 
          예사로 보이지가 않지. 그러나 세상은 자네가 
          생각하는 것처럼 그렇게 절망적인 것은 아니야. 
          열심히 노력을 하면 반드시 노력한 만큼 대가가 있는 
          법이야. 나도 사실은 대학 다닐 때 자네처럼 어려운 
          시절이 있었다고 하지 않는가? 그런데 이제는 그런 
          걸 모두 잊어버렸지. 물론 자네 심정은 충분히 
          이해가 가. 가난한 환경에서 자란 청년들은 현실에 
          대하여 부정적이고 반항적인 데가 있지. 그런 
          사람들에게는 늘 강한 자존심이 살아 있지. 나는 그 
          자존심을 이해해. 그리고 좋아해. 그건 반드시 
          나쁘다고 말할 수만은 없어. 오히려 그 반대일 수도 
          있지. 그런 자존심이 있어야 뭔가 해 낼 수도 있지.
            군의관은 그러나 자신이 하고 있는 이야기가 뭔지 
          모르게 자꾸만 흐트러지고 있다고 스스로 느끼고 
          있는지 때때로 말을 멈추기도 했다. 그럴 때면 그는 
          문득 생각이 난 듯 손가락 사이에 끼고 있던 담배를 
          입으로 가져가 한 모금 빨고는 이내 담배연기를 호 
          내뿜곤 했다. 또 그럴 때마다 그는 담배연기가 눈에 
          들어간 듯 손으로 눈을 부벼댔다. K는 아무 말 하지 
          않고 그가 하고 있는 동작을 물끄러미 바라보고 
          있었다. 군의관은 계속했다.
            - 그래, 자네는 용기 있는 청년이야. 이 군대에서 
          자네처럼 용기 있는 청년은 또 처음이야. 자네는 
          어쩌면 자네가 말한 것처럼 아무 이상이 없을지도 
          몰라. 자네는 다만 남들보다 훨씬 뛰어난 용기가 
          있을 뿐이야. 그런데, 물론 자네는 이 사회가, 이 
          현실이 못마땅하겠지. 분명히 그럴거야. 자네처럼 
          어려운 가정에서 자란 청년에게는 있을 수 있는 
          일이야. 그러나 현실을 부정적으로 보는 것보다는 
          긍정적으로 보는 게 나아. 나는 군에 들어와 자네 
          같은 후배를 만난 것을 기쁘게 생각해. 사실 이 
          군대에서는 모든 사람이 다 똑 같아. 장교나 
          사병이나 모두 마찬가지야. 그러나 자네는 확실히 
          다른 데가 있는 사람이야. 뭐라고 할까?......
            이제 K는 듣고 있기가 민망스러운지 그를 약간 
          외면하고 있었다. 아니 그는 이제 더 이상 군의관의 
          말을 듣고 있지 않는지도 모른다. 왜냐하면 그는 
          그의 시선을 군의관의 책상이 면하고 있는 벽면에 
          붙어 있는 액자 속의 그림으로 보내고 있었기 
          때문이다. 군의관은 무엇인지 모르게 자신이 하고 
          있는 이야기가 자꾸만 엉뚱하게 흘러가고 있는 것이 
          스스로 짜증스러워지는 것 같았다.
            - 내 이야기는 좀 길 것이네. 지루하더라도 참고 
          들어주게.
            군의관이 말했다. K는 곤혹스러운지 이마를 약간 
          찌푸렸다.
            - 자네하고 나하고는 참 묘한 인연이야. 지금 
          우리는 상관과 부하라는 입장에서 만났어. 그리고 
          어제는 서로가 몹시 격한 기분으로 만났지. 그러나 
          아는가, 우리가 이 다음에 사회에 나가서 어떤 
          입장이 되어 다시 만날지? 우리가 사회에 나가서 
          다시 만난다면 우리는 어쩌면 선배와 후배의 
          입장에서, 혹은 서로 절친한 친구의 입장이 되어 
          만날 수도 있지 않겠는가? 그러니 내가 오늘 주제 
          넘게 자네한테 설교를 좀 한다고 해도 너무 화내지 
          말고 들어주기 바라네. 내가 하는 말이 혹시 자네의 
          자존심을 건드릴지도 모르겠네. 자네처럼 자의식이 
          강한 사람에게는 내가 하는 이야기가 전혀 마음에 
          들지 않을 수도 있을거야. 내 이야기를 다 듣고 난 
          뒤에 혹시 자네가 나에게 반박하고 싶은 것이 있으면 
          말해 주게. 그러나 지금은 우선 내가 하는 말을 들어 
          주게.
            군의관은 이렇게 말하면서 쉬지 않고 담배재를 
          재떨이에다 떨곤 했다. 그러나 그는 정작 담배를 더 
          이상 피우지는 않았다. K는 뭔가 불안스러운 예감이 
          드는지 다시 고개를 돌려 벽면에 붙은 액자에 든 
          그림으로 눈길을 보냈다.
            액자에 든 그림은 눈부신 햇빛이 쏟아지고 있는 
          한낮의 길 한가운데에서 젊은 여자 하나가 무엇인가 
          어떤 무서운 것이 눈앞에 나타난 듯 공포에 찬 
          표정으로 비명을 지르고 있는 장면이었다. 그녀는 두 
          눈을 크게 뜨고 두 손을 뺨에다 댄 채 커다랗게 입을 
          벌리고 있었다. 그러나 그녀로 하여금 그토록 공포에 
          찬 비명을 지르게 하는 것이 무엇인지 그림에는 
          나타나 있지 않았다. 게다가 그녀의 주변을 걸어가고 
          있는 사람들은 그녀가 그토록 공포에 찬 비명을 
          지르고 있음에도 불구하고 그것을 전혀 의식하지 
          못하는 듯 아주 태연한 모습으로 걸어가고 있었다. 
          군의관은 계속해서 말하고 있었다.
            - 사실 어떻게 보면 이 사회는 너무 비정해. 
          자네처럼 돈 없는 청년에게는 더욱 더 비정해. 물론 
          내가 자네의 구체적인 사정을 잘은 모르지만 자네는 
          아마도 어려운 환경에서 자라난 것 같애. 그런 
          청년에게는 이 사회가 언제나 차갑고 힘들지. 그런 
          청년에게는 세상이 모두 부정적으로 보일 수 있지. 
          그러나 세상은 그렇게 절망적이지만은 않아. 나는 
          절망은 없다고 생각해. 꿋꿋하게 살아가는 
          사람에게는 언젠가는 희망의 날이 온다고 나는 믿어. 
          물론 자네가 생각할 때 지금 세상은 너무나 
          가혹하겠지. 그러나 무엇이든 하면 돼. 속담에도 
          있지 않은가? 공든 탑이 무너지랴. 그래, 나는 
          하나의 신념이 있는데 그건 바로 하면 된다는 
          거야.......
            벽에 붙은 그림은 그림이 아니라 사진이라는 
          착각이 들 만큼 사실적이었다. 지금 공포에 찬 
          얼굴로 비명을 지르고 있는 그림 속의 여자는 키가 
          작고 앳된 얼굴을 하고 있었다. 그녀는 짧은 머리에 
          퍼마를 했다. 그녀는 양 어깨까지 다 드러나는 
          소매가 없는 블라우스와 무르팍이 드러나는 짧은 
          스커트를 입고 있었다. 그녀가 입고 있는 
          블라우스에는 흰 바탕에 푸른색 동그라미들로 된 
          무늬가 있고 스커트는 노란색이었다. K는 약간 
          불안해 하는 눈으로 그림을 바라보고 있었다.
            - 물론 군대 생활이라는 건 힘들고 고통스러운 
          거야. 어떻게 보면 삼 년을 그냥 썩이는 거라고 볼 
          수도 있지. 그러나 그 고생은 누구나가 하는 일이야. 
          그리고 그것은 국민의 의무 중 하나고.
            군의관은 계속해서 말하고 있었다. 그의 이야기는 
          어떤 식으로 결론이 날지 전혀 예측할 수가 없었다. 
          군의관 자신도 자신이 하고 있는 이야기가 뭔가 
          자꾸만 혼란스러워지는 듯 때때로 말을 멈추고 
          이어갈 말을 생각하기도 했다.
            그림 속의 여자가 서 있는 곳은 아스팔트 
          바닥이었다. 그녀는 여름용 샌들을 신고 있었다. 
          그러나 오른쪽 발은 신발이 벗겨져 나갔기 때문에 
          맨발이었다. 그녀의 벗겨진 오른쪽 샌들은 그녀의 
          약간 뒷편 길바닥 위에 쓰러져 있었다. 그림 속의 
          여자의 블라우스 앞자락은 마구 풀어헤쳐져 있는데 
          그래서 그녀는 아직 완전히 성숙했다고 할 수는 없을 
          왼쪽 유방을 고스란히 드러내고 있었다. 그러나 지금 
          그녀는 너무나 겁에 질려 비명을 지르고 있는 중이기 
          때문에 자신의 유방이 드러나 있다는 것을 전혀 
          의식하지 못하는 것 같았다. 화가는 그녀의 젖꼭지를 
          진한 빨간색으로 처리하고 있어서 그녀의 젖꼭지는 
          유방의 크기에 비하여 앞으로 많이 돌출되어 있다는 
          느낌을 줄 수 있었다. 그것은 어쩌면 한 정신병자를 
          재현한 그림인지도 모른다.
            군의관은 그의 긴 이야기를 계속하고 있었다. 그는 
          자신의 어려웠던 젊은 시절의 이야기를 하면서 
          경제적으로 어려운 젊은 청년들에게서 일반적으로 볼 
          수 있는 성격상의 특성에 대하여 말하고 있었다. 
          그에 따르면 가난한 환경에서 자란 청년들은 
          일반적으로 <반항심>이 강하고 세상을 <부정적인 
          시각>으로 보는 경향이 있었다. 그러나 세상은 
          일반적으로 사람들이 생각하는 것처럼 그렇게 
          <절망적>이지도 <냉혹한 것>만도 아니며 무엇이나 
          <하면 반드시 이루어진다>는 것이 그의 의견인 것 
          같았다. 그러나 그가 하는 말들 중에는 그 내용이 쉬 
          요약되지 않는 것도 많았다. K는 뭔가 불안해 하는 
          얼굴로 군의관의 책상 앞 액자에 들어 있는 복사판 
          그림을 바라보고 있었다.
            - 그래, K, 자네는 어떻게 생각하는가? 군에 
          가겠는가?
            군의관은 이제 그의 말을 끝맺기라도 하는 듯 
          갑자기 이렇게 물었다. 그의 이 갑작스런 물음에 K는 
          정신이 번쩍 든 듯 고개를 돌려 그를 바라보았다. 
          그리고 그는 이해할 수 없다는 표정으로 되물었다.
            - 군에 가겠느냐고요? 저는 지금 군에 온 거 
          아닙니까?
            그러자 군의관은 약간 당황한 표정으로 다시 
          말했다.
            - 아니, 내 말은 군복을 입고 훈련소로 
          들어가겠느냐는 말이야.
            K는 여전히 이해할 수 없다는 표정으로 대답했다.
            - 그거야 제가 결정하는 게 아니지 않습니까? 가게 
          되면 가는 거고 안 가게 되면 안 가는 거지 그걸 
          저한테 물을 필요가 없지 않습니까?
            그러자 군의관은 몹시 자존심이 상한, 그러나 곧 
          스스로를 억제하는 표정이었다. 그는 어쩌면 거의 두 
          시간 동안 밑도 끝도 없는 말을 길게 지껄인 그 
          자신에 대하여 짜증스러워 하고 있는지도 모른다. 그 
          스스로에 대한 짜증스러움 때문에 그렇게 하는 듯 
          그는 지금까지 해 왔던 이야기와 비슷한 내용의 
          이야기를 또 다시 계속하기 시작했다. 그가 하는 
          말은 늘 같은 주제를 맴돌고 있을 뿐이었다. K는 또 
          다시 고개를 들어 벽면에 붙은 그림을 향하여 불안한 
          시선을 보내기 시작했다. 한참 후 군의관은 이제 
          자신의 이야기를 끝맺어야겠다고 느끼는 듯 이렇게 
          말했다.
            - 물론 나는 내가 하고 싶었던 이야기를 충분히 
          말했다고 생각하지는 않아. 그렇지만 자네는 
          지금까지 한 내 이야기만 듣고도 내 심정을 모두 
          이해했으리라고 믿어. 그래, 지금까지 했던 내 
          이야기를 듣고 혹시 반박하고 싶은 말은 없는가? 
          자네같이 예리한 사람한테는 분명히 내가 하는 말이 
          마음에 들지 않을 수도 있어. 그러니 아마도 뭔가 
          반박하고 싶은 것이 있으리라고 짐작이 돼. 반박이 
          아니라 할지라도 자네가 나한테 개인적으로 하고 
          싶은 말이라도 좋아. 무엇이든지 좋으니 나한테 말해 
          보게. 혹시 자네한테 도움이 될 수 있다면 최선을 
          다해서 돕도록 하지.
            K는 무엇인가 불안해 하는 표정을 하고 있을 뿐 
          아무말하지 않았다.
            - 무슨 말이라도 좋네. 뭔가 하고 싶은 말이 
          있으면 하게. 내 말에 반박을 해도 괜찮아. 자네가 
          어떤 말을 해도 나는 화를 내지 않을 거야. 어서 
          말해 보게.
            그러나 K는 여전히 아무 말하지 않고 그의 앞 
          군의관의 책상 귀퉁이에 손가락으로 동그라미를 
          그리고 있었다. 동그라미를 그리고 있는 그의 
          집게손가락이 약간 떨리고 있었다. 군의관은 잠시 
          동안 K의 손놀림을 바라보고 있다가 말했다.
            - 자네는 뭔가 불안해 하고 있는 것 같은데? 어디 
          아픈가?
            군의관이 물었다. K는 정신이 번쩍 든 듯 군의관을 
          향하여 고개를 들고 말했다.
            - 아니오.
            그러나 K의 목소리는 약간 당황해 하는 것이었다.
            - 감출 거 없네. 뭐든지 솔직히 말해보게. 지금 
          자네는 뭔가 불안해하고 있어.
            군의관이 말했다.
            - 아닙니다. 아무렇지 않습니다.
            K가 말했다. 군의관은 K의 얼굴을 찬찬히 살피다가 
          말했다.
            - 혀를 한번 내밀어보겠나?
            K는 혀를 내밀었다. 군의관은 K가 내어민 혀를 
          한번 살펴보고는 물었다.
            - 혀가 떨리고 있군. 평소에도 이렇게 혀가 떨리는 
          버릇이 있는가?
            - 아니오. 전혀 그렇지 않습니다.
            K가 말했다. 군의관은 잠시 K를 바라보고 있다가 
          말했다.
            - 자네는 정신분열증이 아니야, 그렇지?
            군의관이 이렇게 말하자 K는 번쩍 고개를 쳐들고 
          멀건히 군의관을 쳐다보았다. 그는 약 삼 초쯤 지난 
          뒤에서야 말했다.
            - 예, 그렇습니다. 저는 아무 이상이 없습니다. 
          저를 두고 정신분열증 여부를 운위한다는 것부터가 
          참을 수 없는 일이었을 뿐입니다.
            K의 대답에 군의관은 잠시 난색을 짓고 있었다. 
          그는 머릿속으로 무엇인가 정리하기라도 하는 듯 
          잠시 아무 말 하지 않았다. 약 오 초가량 지난 뒤 
          다시 물었다.
            - 자네는 지금 군에 가고 싶지 않은거지? 그렇지?
            K는 잠시 멍청한 얼굴을 하고 군의관을 바라보고 
          있었다. 군의관은 계속해서 말했다.
            - 군에 가고 싶지 않다면 말하게. 자네가 원한다면 
          그것도 내가 돕겠네. 한번 솔직하게 말해보게.
            K는 여전히 다소 멍청해 보이는 얼굴을 하고 
          군의관을 바라보고 있었다. 잠시 후 그는 입을 
          열었다.
            - 장교님은 나, K를 잘못 보셨습니다.
            K는 이렇게 말하고 입을 다물었다. 그리고는 
          벽면에 붙은 그림 쪽으로 눈을 돌렸다. 군의관은 
          다소 당황해 한다고 할 수도 있는 표정이었다. 그는 
          물었다.
            - 그렇다면 자네는 지금 뭘 불안해 하고 있는가?
            - 제가 불안해 하는 것은 몇 가지가 있습니다.
            K가 말했다.
            - 그게 뭔가?
            군의관이 다그쳤다. K는 잠시 망설이다가 약간 
          더듬거리는 목소리로 말했다.
            - 제가 불안해 하는 것은 우선 제가 자신도 모르는 
          사이에 저를 정신분열증 증세가 있다고 말해 
          버리지나 않을까 하는 것입니다. 사람들은 누구나 
          흔히 제 뜻과 정반대되는 말을 해 버릴 수도 있는 
          일이니까요.
            군의관은 고개를 끄덕였다. K는 계속했다.
            - 그리고 제가 불안해 하는 또 다른 것이 있다면 
          장교님께서 하시는 말씀을 들으면서 장교님께서 훗날 
          저에게 그런 말씀을 하셨다는 사실 때문에 장교님 
          스스로를 괴롭히지 않을까 하는 점입니다.
            - 그게 무슨 말인가?
            군의관이 물었다.
            - 사람들은 누구나 자신의 감정이나 속내 마음을 
          너무 많이 털어놓고 나면 그것 때문에 자신이 
          미워지기도 하니까요. 그리고...... 그리고...... 
          미안합니다. 이런 말을 하게 돼서.
            K는 무엇인가 못다 한 말이 있는 듯했지만 입을 
          다물었다. 처음에 군의관은 K가 하는 말을 이해하지 
          못하는 표정이었지만 잠시 후 무엇인가 깨달은 듯 
          얼굴이 일그러졌다. 그는 두어 번 입맛을 쩝쩝 
          다셨다. 그리고 말했다.
            - 그리고, 그리고 뭔가? 하던 이야기를 마저 하게.
            K는 잠시 망설이다가 주저하는 목소리로 말했다.
            - 그리고...... 그렇게 되면 자신의 감정이나 속내 
          마음을 다 알아버린 상대를 공연히 미워할 수도 있는 
          일이지요. 그것을 저는 불안해 하고 있습니다.
            군의관은 이제 완전히 갈피를 잃어버린 얼굴이 
          되었다. 군의관은 잠시 아무 말 하지 못하고 멍청한 
          얼굴을 하고 있었다. K는 여전히 불안해 하는 눈길을 
          다시 군의관 책상 앞에 걸린 그림 쪽으로 보냈다. 두 
          사람 사이에는 잠시 어색한 침묵이 흘렀다. 한참 뒤 
          군의관이 입을 열었다.
            - 나한테 뭔가 부탁하고 싶은 건 없나?
            K는 조심스럽게 말했다.
            - 이제 내무반으로 돌아가도 되겠습니까? 
          부탁드리고 싶은 것이 있다면 다만 내무반으로 
          돌아가고 싶다는 것입니다.
            K가 이렇게 말하자 군의관은 갑자기 몹시 맥이 
          빠지고 자존심이 상한 듯했다. 그리고 다소 화가 난 
          목소리로 웅얼거렸다.
            - 내가 군에 들어온 지 삼 년이 넘었지만 그 동안 
          상관에게나 부하에게나 어제 오늘 너한테 받은 
          것보다 더 심한 모욕은 한 번도 받아본 적이 없어.
            그러자 K는 뭔가 몹시 억울해 하는 얼굴이 되어 
          멍하니 책상 모서리를 내려다보고 있었다. 잠시 후 
          군의관이 물었다.
            - 왜 자네는 내무반으로 돌아가기를 원하는가?
            K가 변명하듯 말했다.
            - 내무반으로 돌아가고 싶다기 보다 이제 장교님의 
          말씀을 모두 들었으니 가도 되는가 해서 여쭤봤을 
          뿐입니다. 그리고 제가 만약 내무반으로 돌아가고 
          싶다면 그건 우선 배가 고프기 때문입니다. 그리고 
          간밤에 저희 내무반에 한 동료가 맹장염에라도 걸린 
          듯 몹시 심하게 아파서 절 깨우는 통에 잠을 좀 
          설쳤습니다. 그래서 지금 좀 졸립습니다. 그러나 
          무엇보다 이제 장교님의 말씀을 다 들었으니 
          돌아가도 되는가 어떤가를 알고 싶어서일 뿐입니다.
            군의관은 여전히 갈피를 잡지 못하는 표정과 
          목소리로 말했다.
            - 너는 어떻게 그 장정이 맹장염이라고 생각하게 
          됐나?
            K는 군의관이 하는 말 뜻을 이해할 수 없다는 듯이 
          잠시 그를 쳐다보다가 그가 간밤의 그 청년이 
          맹장염에 걸린 거라고 추측하게 된 몇 가지 근거에 
          대하여 설명했다. 그러나 군의관은 K의 말을 끝까지 
          듣지 않고 다소 빈정거리는 목소리로 말했다.
            - 너는 평소에 그렇게 남의 병을 진단하기를 
          좋아하나? 아무나 그렇게 네 마음대로 진단을 하는 
          버릇이 있나?
            군의관이 이렇게 말하자 K는 몹시 울화가 치미는 
          것을 억제하는 표정으로 입을 굳게 다물어 버렸다. 
          군의관과 K 사이에는 다시 어색한 침묵이 흘렀다. 
          군의관은 이제 K를 외면하고 있다고 할 수도 있을 
          것이다. 군의관은 담배 한 개비를 피워물더니 한숨 
          쉬는 소리처럼 들릴 수도 있는 소리를 내며 담배 
          연기를 길게 내뿜고 있었다. 약 오분쯤이나 그렇게 
          아무 말 하지 않고 담배 연기만 길게 내뿜고 있던 
          군의관은 이윽고 말했다.
            - 그래, 너는 대학 졸업하고 이발사가 되겠다고 
          했지. 그런데 이발을 할 줄은 아는가?
            K는 잠시 군의관을 멀건히 바라보다가 말했다.
            - 아니오.
            - 그런데 어떻게 이발사가 된단 말인가?
            군의관은 다소 역정을 내는 목소리로 다그쳤다.
            - 그까짓거야 뭐 배우면 되겠지요.
            K는 약간 겁에 질린 목소리로 변명하듯 말했다. 
          군의관은 고개를 끄덕였다. 그리고 잠시 후 다시 
          물었다.
            - 그리고 제대하고 나가면 경마장엘 간다고 했지. 
          그리고 어제 넌 경마장을 위하여 눈물을 흘리기까지 
          했지. 그런데 그 경마장이란 어디에 있는 경마장을 
          말하는가? 그리고 왜 경마장을 말하면서 그렇게 
          울었는가?
            K는 무어라고 말해야 할지 모르겠는 듯 잠시 
          멍청한 얼굴을 하고 있다가 하소연이라도 하듯 
          말했다.
            - 장교님, 제발 부탁입니다. 거기에 대해서는 더 
          이상 묻지 말아주십시오. 사람마다 누구나 남에게 
          말하고 싶지 않은 것이 있을 수 있지 않습니까? 
          남에게 말하고 싶지 않은 것, 남에게 말할 수 없는 
          것을 가지고 있다고 해서 그가 곧 정신분열증이 
          있다는 것은 아니지 않습니까?
            군의관은 잠시 스스로를 억제하는 듯 아무 말하지 
          않고 다소 멍청한 표정을 하고 앉아 있었다. 그리고 
          그는 왼손을 들어 이마를 긁으며 무엇인가 잊어버린 
          것을 생각해내려고 애쓰는 표정을 하고 있었다. 그는 
          아직도 무엇인가 K에게 질문을 할 것이 하나 남아 
          있는데 그것이 무엇인지 잘 생각이 나지 않는 듯한 
          표정을 짓고 있었다. 그는 무엇인가 기억을 
          되살리려고 애쓰는 사람의 얼굴을 하고 있었지만 
          그가 잊어버린 것이 무엇인지 끝내 생각나지 않는 듯 
          한참 동안 머리를 조아리고 있다가는 이윽고 무슨 
          결정을 내리기라도 한 듯 종이를 꺼내어놓고 
          무엇인가를 부지런히 쓰기 시작했다. 그는 그가 쓰고 
          있는 것을 혹시 K가 훔쳐 보지나 않을까 염려가 되는 
          듯 종이의 한쪽 자락을 접어 그가 쓰고 있는 것을 
          K가 볼 수 없게끔 가리고 있었다. K는 고개를 돌려 
          다시 시선을 벽에 붙은 그림 쪽으로 보내고 있었다. 
          그림 속의 여자는 한여름에나 입는 옷, 소매가 없는 
          블라우스와 무릎이 드러나는 짧은 치마를 입고 
          있는데 반하여 그녀의 주변을 걸어가고 있는 
          사람들은 무거운 색깔의 옷이나 혹은 두꺼운 외투를 
          입고 있었다. 군의관은 무엇인지 꽤 오랫동안 
          부지런히 써나갔다. 한참 지난 뒤 군의관은 쓰기를 
          마친 듯 지금까지 자신이 쓴 것을 눈으로 읽어 보고 
          있었다. 그리고 난 뒤 K에게 오른손을 내어밀으라고 
          했다. K는 잠시 멍청한 얼굴로 그를 바라보고만 
          있었다.
            - 오른 손을 이리 내란 말이야.
            군의관은 이렇게 말하고 K의 오른 손을 강제로 
          나꿔채다시피 하며 끌어당겨 갔다. 그리고는 K의 
          오른손 엄지 손가락을 인주에다 찍었다. 그리고 
          인주가 묻은 K의 오른손 엄지 손가락 끝을 지금까지 
          그가 쓴 서류 위에다 대고 눌렀다. 그가 쓴 서류는 
          여러 장이었기 때문에 군의관은 두어번 더 K의 
          오른손 엄지를 인주통으로 끌어가 인주를 묻히고 
          그리고 다시 종이 위에다 눌러댔다. 이제 군의관은 
          안심이 된 표정으로 서랍에서 자신의 도장을 꺼내어 
          자신이 작성한 서류의 여기저기에다 찍어댔다. 
          그리고는 말했다.
            - 그래, 이제 내무반으로 돌아가도 좋아.
            K는 자리에서 일어났다. K가 자리에서 일어나자 
          군의관이 말했다.
            - 점심 식사를 마치고 두 시 정각에 신검대 앞에 
          잔디밭 가에서 기다리고 있어.
            K는 알았다고 했다.
            - 두 시 정각이야. 거기 기다리고 있으면 버스가 
          올거야. 오후에는 그 버스를 타고 병원부대에 
          정밀검사를 받으러 갈거야. 시간을 엄수해야 한다. 
          알겠나?
            K는 알았다고 말했다. 그리고 군의관 사무실을 
          나왔다. 군의관 사무실을 나올 때 K는 슬픔에 찬 
          얼굴을 하고 있었다고 말할 수도 있을 것이다.
            K가 내무반으로 돌아왔을 때 내무반의 청년들은 
          다시 K를 애워쌌다. 그들은 이미 점심 식사를 마친 
          뒤였다.
            - 향도, 어떻게 됐니?
            - 어떻게 되긴 어떻게 돼. 점심 밥 남았으면 좀 
          다오.
            K가 심드렁한 표정으로 이렇게 말했다. 식사 
          당번이 K에게 밥을 가지고 왔다. K는 식탁에 앉아 
          밥을 먹기 시작했다.
            - 뭐라고 하디?
            둘러 서 있는 청년 중에 누군가가 물었다.
            - 뭐라고 하더냐고? 글쎄, 나도 잘 모르겠어. 그 
          군의관이 두어 시간 동안 뭔가 지껄인 것 같기는 
          한데 무슨 말을 했던지 전혀 모르겠어.
            K가 대답했다. 둘러 서 있던 청년 중에 더러는 K의 
          말이 재미있는 듯 깔깔깔 웃었다.
            - 그래서 너는 뭐라고 했니?
            다시 누군가가 물었다.
            - 뭐라고 했느냐고? 나는 할 말이 없었어. 그래서 
          거의 아무 말하지 않았지. 나는 아침에 거길 갈 
          때부터 마음 먹었어. 오늘은 아무 말도 하지 말자고. 
          그리고 실제로 오늘은 내가 할 말이 없었어. 그 
          친구가 혼자 지껄여대는데 내가 할 말이 뭐가 
          있겠어?
            - 그럼 너는 어떻게 되는 거니?
            - 글쎄? 오늘 오후에 다시 오래. 병원부대에 가서 
          정밀검사를 받는대.
            그밖에도 청년들은 K를 애워싸고 끊임없이 질문을 
          해댔다. K는 그들이 하는 질문에 대답해 주었다.
            K가 식사를 마치고 내무반 마루 위에 두 다리를 쭉 
          뻗고 앉아 담배를 피우고 있을 때 어느 지방도시에서 
          공업고등학교 교사를 하다가 왔다는 청년이 그의 
          곁으로 다가와 몹시 진지한 표정과 목소리로 말했다.
            - 향도, 내가 너한테 한 가지 충고할 게 있다.
            K는 그러한 그를 쳐다보았다. 그는 혹시 다른 
          사람이 들을까봐 염려가 되는지 좌우를 한 차례 
          힐끔힐끔 돌아보고는 낮은 목소리로 말했다.
            - 너 정신과에서 있었던 일을 아무한테나 함부로 
          말하지 말아라.
            그러자 K는 이해가 가지 않는다는 표정으로 그를 
          쳐다보았다. 공업고등학교 교사를 하다가 왔다는 
          청년은 은밀한 목소리로 계속했다.
            - 매사에 비밀을 지키는 것이 낫다. 만약 네가 
          진짜 정신이상이 없는 사람이라는 걸 위에서 알면 
          곤란하지 않겠니? 이 내무반에 있는 사람 중에 혹시 
          누가 올라가서 네가 아무 이상이 없다는 걸 
          찌르기라도 하면 어떻게 하겠니? 그러니 아무한테도 
          그런 말을 하지 말아라.
            그의 말을 듣고 난 K는 참을 수 없다는 듯이 
          푹푹푹 웃음을 터뜨렸다. 그리고 말했다.
            - 너는 생각했던 것 보다는 멍청한 애로구나. 내가 
          언제 정신과에 가서 내가 정신이상자라고 했니? 나는 
          정상이라고 주장해 왔어. 그런데 설혹 누가 가서 
          내가 아무 이상이 없는 사람이라고 말한들 뭐가 겁이 
          나? 나는 오히려 큰 소리를 칠 수가 있지. 거 
          보라고, 내가 처음부터 아무 이상이 없다고 주장하지 
          않았더냐고, 그런데도 불구하고 날 정신이상자 
          취급을 하고 필요 이상으로 피곤하게 했으니 나한테 
          정중하게 사과하라고 말이야.
            - 그렇지만 누가 사과를 하겠니?
            - 누가 사과를 해야 할까? 그렇지. 나한테 사과를 
          해야 할 사람은 이 수용연대 연대장이 되겠지. 만약 
          그자가 나한테 사과를 하지 않는다면 어떻게 해야 
          할까? 그렇다면 하는 수 없지, 군법회의에 소송을 
          제기할 수밖에. 나는 승소할 게 뻔해. 왜냐하면 이 
          부대에서는 우리 대한민국의 용감한 장정 나, K를 
          모욕했으니. 그는 아마 장정 모욕죄로 유죄 판결을 
          받게 되겠지.
            - 너 지금 농담을 하는거니, 진담을 하는거니?
            공업고등학교 교사를 하다가 왔다는 청년은 정색을 
          하며 물었다. K는 깔깔깔 웃으며 말했다.
            - 얘, 제발 안심해라. 농담이었다. 내가 
          진담이라고 하면 너는 금방이라도 까무라칠 것 같은 
          얼굴을 하고 있구나.
            공업고등학교 교사를 하다가 왔다는 청년은 비로소 
          빙그레 웃었다. K는 계속했다.
            - 그러나 이거 하나만은 진담인데, 나는 지금 군에 
          안 가기 위해서 무슨 수를 치고 있는 건 아니야. 
          내가 만약 군에 안 가기 위해서 무슨 수를 치고 
          있다면 네 말처럼 내무반에 돌아와 그런 이야길 
          안하는 게 더 현명할지도 모르지. 그러나 그렇지 
          않다면 그게 뭐 그리 중요한 비밀이 되겠어? 군에 
          가게 되면 가는 거고 안 가게 되면 안 가는 거지, 
          그게 뭐 그렇게 심각한 거니?
            공업고등학교 교사를 하다가 왔다는 청년은 K의 
          말에 고개는 끄덕이면서도 이해가 가지 않는다는 
          얼굴이었다. 그는 물었다.
            - 그럼 너는 왜 그러고 있니? 군에 빠질 생각이 
          없다면 왜 그렇게 하니?
            K는 빙그레 웃고 나서 말했다.
            - 왜 그러느냐고? 글쎄? 나도 잘은 모르겠어, 내가 
          왜 이러는지. 어쩌면 나는 지금 재미로 이러고 
          있는지도 모르겠어.
            - 재미로?
            예의 그 청년은 더욱 이해할 수 없다는 표정으로 
          물었다.
            - 응, 그렇게 말할 수도 있을거야. 재미로. 
          알고보면 전쟁이 없는 군대란 참 따분한 거거든. 
          전쟁이라도 터진다면 우리는 아마도 보다 심각한 
          순간순간을 보낼 수 있을거야. 그런데 이 전쟁이 
          없는 군대에서는 아무 짝에도 필요 없는 <앉아, 
          일어서, 앉아, 일어서!>나 되풀이하며 세월을 
          죽이지. 나는 그게 딱 질색이란 말이야. 그러니 뭔가 
          재미있는 걸 찾는 게 정신 위생상으로도 옳은 일인 
          것 같기도 해.
            K는 시종일관 웃으며 이렇게 말했다. 듣고 있던 
          청년도 웃었다. 그는 웃다가 그래도 이해가 가지 
          않는 것이 있는 듯 물었다.
            - 그런데 너는 그렇게 하면 뭐가 재미있니?
            - 뭐가 재미있느냐고? 그 군의관이 내 말 한마디 
          한마디에 나타내는 반응들을 보는 게 재미있지. 그는 
          때때로 내 앞에서 쩔쩔 매기도 하지. 나는 그의 그런 
          반응들을 관찰하는 것이 여간 재미있지가 않아.
            - 그렇지만 너는 그렇게 하다가 두들겨맞기라도 
          하면 어떻게 하려고 그러니?
            예의 그 청년은 염려스러워하는 표정이 되어 
          물었다.
            - 글쎄? 두들겨패면 두들겨맞아야겠지. 그러나 내 
          생각엔 그 친구가 날 두들겨 패지는 못할거야. 날 
          두들겨패고 나면 그는 아마 깊은 자멸감을 느낄 
          거라는 걸 그 자신도 예감하고 있을거야. 그러니 
          그럴 턱이 없지.
            예의 그 청년은 K의 말을 모두 다 이해한 것 
          같지는 않은 표정이었지만 고개는 끄덕였다. 그리고 
          혼잣말처럼 웅얼거렸다.
            - 너는 참 기똥 찬 놈이다.
            두 사람 사이에 이런 대화를 주고받고 있을 때 
          청년 하나가 손에 빵을 들고 내무반 안으로 
          들어왔다. 그 청년은 내무반으로 들어오자마자 그와 
          개인적으로 가까이 지내는 몇몇 청년들을 향하여 
          들고 온 빵을 내보이며 어린아이들이 과자를 가지고 
          과자를 가지지 않은 다른 아이들을 약올릴 때 그렇게 
          하듯이 자랑을 하고 있었다. 그는 빵을 내보였다가는 
          등뒤로 감추고 다시 내보였다가는 감추곤 하면서 
          그것이 무척 재미있기라도 한듯 즐거워하고 있었다. 
          그러나 아무도 그가 내보였다가 감추고 감추었다가는 
          내보이고 하는 빵을 보고 애달파 하는 사람은 
          없었다. 그런데도 그는 그것이 무척 재미있기나 한 
          것처럼 몇 차례나 같은 짓을 반복했다. 그는 바로 
          군에 들어오던 첫날 내무반장에게 맞아서 코피가 
          터졌던 청년이었다. 그도 그 사이에 계속된 사역으로 
          얼굴이 검게 타 있었다.
            - 야, 이 새끼야! 너 그 빵 들고 나가서 연병장 
          저쪽에 있는 변소에 들어가 혼자 쳐먹고 와.
            누군가가 그 빵을 가지고 약을 올리고 있는 
          청년에게 소리쳤다. 그러자 곁에 있던 모든 사람이 
          와르르 웃었다. 그런데도 예의 그 청년은 여전히 
          생글생글 웃으며 빵을 등 뒤로 감추었다가는 
          내보이고 내보였다가는 다시 감추곤 했다.
            - 저 새끼 저러니까 오나가나 노상 두들겨맞지.
            K의 옆에 있던 누군가가 말했다.
            - 그런데 저 빵은 어디서 났을까?
            다른 누군가가 물었다.
            - 피엑스가서 사왔을거야.
            - 저 바보 새끼가 피엑스라는 게 있다는 건 어느 
          새 알아가지고......
            그런가 하면 다른 한편에서는 오전 중에 사역을 
          피하기 위하여 예배당에 가 있다가 왔다는 청년 
          하나가 성경책을 읽고 있었다. 그가 읽고 있는 
          성경책은 엽서 크기의 판이었는데 파란색 비닐 
          표지가 되어 있었다. K는 그에게 왠 성경책이냐고 
          물었다. 그 청년은 대답하기를 예배당에 가면 
          얼마든지 있는데 누구나 가지고 가도 된다고 했다.
            - 너 오후에도 예배당에 가 있을거니?
            K가 그에게 물었다.
            - 응, 거기 가 있으면 아무도 사역장에 차출하러 
          안 온다. 거기가 제일 안전한 데다.
            그가 말했다.
            - 그럼 너 그 성경책을 날 주지 않겠니? 넌 오후에 
          또 하나 가져오면 되잖니?
            K가 말했다. 그 청년은 흔쾌히 그가 읽고 있던 
          것을 K에게 내어 주었다.
            - 향도 너 예수 믿냐?
            곁에 앉은 공업고등학교 교사를 하다가 왔다는 
          청년이 K에게 물었다.
            - 아니, 난 예수쟁이 아니야. 그냥 심심해서...... 
          여기서는 읽을 것이 없잖니.
            K가 대답했다. 그때 다른 한 청년이 K에게 
          다가오며 말했다.
            - 향도, 너는 성경책에서 어느 구절이 제일 좋은지 
          아냐?
            이렇게 말한 것은 S대 철학과를 다니다 왔다는 
          불그스름한 얼굴에 여드름 같은 것이 많이 나 있는 
          청년이었다. 그는 입대하던 날 기차 안에서 K와 
          더불어 한숨도 자지 않고 토론을 하면서 왔음에도 
          불구하고 입대한 이후로 비교적 소원한 편이었다. 
          그는 다른 사람들처럼 말썽을 부리지도 사역에 
          갔다가 뺑소니를 쳐 돌아오지도 않는 편이었다. 그는 
          비교적 내무반의 다른 사람들과 특별히 가까이 
          지내는 편도 아니었다. 그렇다고해서 그의 대학 
          선배인 S대 정외과를 나왔다는 청년과도 눈에 띄게 
          가까이 지내는 것 같지도 않았다. 그의 얼굴도 그 
          사이에 많이 타 있었다.
            - 응, 그래, 네가 철학을 전공했으니 알만 
          하겠구나. 성경책에서 어떤 구절이 제일 좋으냐?
            K가 물었다.
            - 눈이 있어도 보지 못하고 귀가 있어도 듣지 
          못한다는 구절 있지?
            그는 이렇게 말하고 K의 손에서 성격책을 
          받아가더니 방금 자신이 말한 구절을 찾기 위하여 
          책을 뒤적거렸다. 잠시 후 그는 그가 말한 구절을 
          찾아낸 듯 그 부분을 한차례 읽었다. 그리고 말했다.
            - 이 말은 결국 향도, 너 같은 놈을 두고 하는 
          말이야. 너같이 또라이 새끼를 두고 하는 말이야.
            그의 말은 전혀 농담이 아니었다. 왜냐하면 그가 
          이렇게 말할 때 그는 상대를 경멸할 때 흔히 그렇게 
          하듯이 입가에 웃음을 머금고 있었기 때문이었다.
            - 너 같은 놈은 눈이 있어도 보지 못하고 귀가 
          있어도 듣지 못하는 거야.
            K는 잠시 멍청한 얼굴로 그를 바라보고 있었다. 
          그러나 아무 말하지 않았다. 그 불그스름한 얼굴에 
          여드름 같은 것이 많이 나 있는 청년은 이렇게 말한 
          뒤 곧 저편으로 가 버렸다.
            K는 여전히 아무말 하지 않고 멍하니 그의 
          뒷모습을 바라보고만 있었다.
            
            제 9 장

            
            오후 두 시 경에 K는 신검대 옆에 있는 잔디밭 
          가로 갔다. 거기에는 약 오십 명 가량의 청년들이 
          나무 그늘에 모여 앉아 있었다. 그들도 모두 
          병원부대에 정밀검사를 받으러 갈 사람들인 것 
          같았다. 그러나 한 사람도 낯익은 사람이 없는 
          것으로 보아 그들 중에는 K의 소대원은 아무도 없는 
          듯했다. 그들은 대부분 저희들끼리는 서로 아는 
          사이인 듯 대화를 주고받고 있었다. 그러나 K는 
          그들과는 약간 떨어진 곳에 혼자 앉아 잔디 사이를 
          기어다니는 개미들을 들여다보고 있었다.
            - 넌 어디가 안 좋아서 정밀검사 가냐?
            한 청년이 다른 한 청년에게 물었다.
            - 척추가 안 좋대. 엑스레이 찍어 보니 척추가 
          약간 휘었대. 어릴 때 감나무에서 떨어졌는데 그때 
          척추가 좀 휘었던가봐.
            다른 청년이 대답했다.
            - 잘 됐네. 그런 거라도 없다면 어떻게 군에서 
          빠져나갈 수 있겠니? 나는 축농증이 있대.
            - 축농증은 수술하면 안 되니?
            - 수술을 하면 되겠지. 그렇지만 수술 안할거야. 
          그냥 견디면 군에서 빠질텐데 왜 수술을 하냐? 일단 
          이번에 귀향 되기만 하면 무슨 수를 써서라도 절대 
          다시 군에 안 오도록 할거야.
            - 넌 어디가 어떻게 안 좋으냐?
            - 난 전에 결핵을 앓았다. 다 나았는 줄 알았는데 
          이번에 검사해 보니 아직 좀 덜 나았대.
            - 병원부대가 여기서 머냐?
            - 너는 처음 가 보니? 별로 안 멀다. 버스 타고 
          십분밖에 안 걸린다. 난 이번에 세번째 간다.
            - 한 번에 안 끝나니?
            - 그러니까 정밀검사 아니냐. 보통 서너 번은 가야 
          될거야. 어떤 사람은 정밀검사 받는 데 한달 걸렸대.
            - 아이 씹팔! 벌써 두시 십분이 지났는데 왜 아직 
          버스가 안 와?
            - 두 시 반이나 돼야 온다. 여기서 기다리고 있는 
          사람이 다 타면 버스가 복잡하다. 빨리 타야 자리 
          잡는다.
            모여 있는 청년들이 이런 대화를 나누고 있는 동안 
          K는 다른 사람들과는 조금 떨어진 곳에 혼자 앉아 
          내내 잔디 사이를 기어다니는 개미들을 관찰하고 
          있었다.
            두 시 반이 되었을 때 두 사람의 병장이 그 
          청년들의 무리를 향하여 다가와서 말했다.
            - 너희들 정밀검사 받으러 갈 놈들이냐?
            그늘에 앉아 있던 청년들은 그렇다고 대답했다. 두 
          사람의 병장 중 한 사람은 두툼한 서류뭉치를 들고 
          있었다. 병장은 출석을 불렀다. 병장이 출석을 
          부르고 있는 동안에 정신과 군의관이 신검대에서부터 
          나와 이쪽으로 걸어왔다. 그는 군복을 단정하게 차려 
          입고 손에 서류봉투 하나를 들고 있었다. 그의 
          군화는 방금 닦은 듯 반짝반짝 광택이 났다. 그는 
          오자마자 모여 있는 청년들 사이를 두리번거렸다. 
          K를 찾는 듯했다.
            - 응, 왔구나.
            그는 저만치 떨어진 데에 혼자 웅크리고 앉아 있는 
          K를 발견해내고는 혼잣말처럼 이렇게 말했다.
            - 과장님도 함께 가실 겁니까?
            병장 중 한 사람이 정신과 군의관에게 물었다. 
          정신과 군의관은 그 병장에게 저만치 떨어진 곳에 
          혼자 웅크리고 앉아 있는 K를 눈짓으로 가리켜 
          보이며 무어라고 낮은 목소리로 말하고 있었다. 
          병장은 귀로는 군의관이 하는 말을 들으며 눈으로는 
          K쪽을 힐끔힐끔 돌아보기도 했다.
            출석을 다 부르고 난 병장은 모여 있는 청년들을 
          향하여 내과병동에 갈 사람은 손을 들어보라고 했다. 
          몇 명의 청년들이 손을 들었다. 병장은 그 수를 
          헤아려 보았다. 그리고 다시 외과병동에 갈 사람은 
          손을 들어보라고 했다. 다시 몇 명의 청년들이 손을 
          들었다. 병장은 다시 그 수를 헤아렸다.
            빈 군용버스 한 대가 건물 모퉁이를 돌아 이쪽으로 
          오고 있었다. 청년들은 모두 일어나 차에 오를 
          채비를 하고 있었다.
            - 장정! 너도 이리 와.
            정신과 군의관은 아직도 저만치 혼자 앉아 잔디 
          사이를 기어다니고 있는 개미들을 들여다보고 있는 
          K를 향하여 이렇게 소리쳤다. K는 자리에서 일어나 
          버스를 타려고 모여 서 있는 청년들의 무리를 향하여 
          갔다.
            버스가 멎었다. 모여 서 있던 청년들이 한꺼번에 
          우르르 버스 문으로 몰려들었다. 그리하여 버스 문 
          앞에는 서로 먼저 버스를 타려고 다른 사람을 
          밀쳐대는 청년들로 일대 혼잡을 이루었다. 그러한 
          청년들을 향하여 병장은 질서를 지켜서 타라고 
          소리를 치기도 하고 들고 있던 서류철로 청년들의 
          머리통들을 내려치기도 했지만 막무가내였다. 그 
          무리의 한 가운데 휘말려들어 버린 K는 잠시 동안 
          이쪽저쪽으로 떠밀리다가 가까스로 그 청년들의 
          무리에서부터 뒤로 빠져나왔다.
            - 너 어디로 가, 차를 타지 않고!
            정신과 군의관은 당황한 표정으로 잽싸게 K의 팔을 
          움켜잡으며 이렇게 소리쳤다. 그는 아마도 K가 
          버스를 타지 않고 어딘가로 도망가려고 뒤로 슬쩍 
          빠지는 줄로 알았던 것 같았다. K는 자신의 팔을 
          황급히 움켜잡는 군의관을 돌아보며 말했다.
            - 장교님은 참 이상하군요. 이렇게 복잡한데 잠시 
          물러나 있다가 다른 사람들이 다 탄 뒤에 탈 수도 
          있지 않습니까?
            K는 약간 걱정스러워하는 듯한 표정으로 군의관을 
          바라보며 이렇게 말했다. 그러자 군의관은 K의 말도 
          듣고 보니 일리가 있다는 듯 고개를 끄덕였다. 그는 
          K의 팔을 놓아 주었다. 그렇지만 혹시 그가 보지 
          못하는 틈을 타 K가 도망이라고 갈까봐 염려가 
          되는지 청년들의 무리가 모두 버스 위로 올라갈 
          때까지 사뭇 눈길을 K에게서 떼지 않았다. 모여 서 
          있던 청년들이 모두 버스 위로 올라가고 두 사람의 
          병장마저도 버스 위로 올라갔을 때 군의관은 이제 
          혼자 남아 있는 K에게 말했다.
            - 자! 이제 타지.
            K는 버스에 올랐다. K를 뒤따라 군의관도 버스에 
          올랐다.
            버스 안에는 이미 자리가 꽉 찼기 때문에 미처 
          자리를 잡지 못한 열댓 명의 청년들은 통로에 서 
          있었다. 군의관은 버스에 오르자마자 자리를 
          차지하고 앉아 있는 청년 중 하나를 일으켜세우더니 
          K더러 그 자리에 앉으라고 했다. K는 괜찮다고 했다. 
          그러나 군의관은 다시 한번 K에게 앉으라고 권했다. 
          K는 앉았다. 그는 자리에 앉으면서 군의관을 향하여 
          약간 고개를 숙여 보이며 고맙다고 말했다. 그리고 
          고개를 돌려 방금 그 자리를 차지하고 앉았다가 
          군의관에 의해 일으켜세워진 청년을 향해서도 손을 
          들어 보이며 고맙다고 말했다. 주변에 있던 청년들은 
          K의 그러한 제스쳐들이 재미있는지 까르르 웃었다. 
          군의관도 K의 그러한 태도가 퍽 인상적으로 보이는 
          듯 약간 미소를 지으며 혼자 고개를 몇 번 끄덕였다. 
          곁에 섰던 병장은 K의 앞 자리에 앉아 있는 청년을 
          자리에서 일으켜세우더니 군의관에게 앉으라고 했다. 
          군의관은 방금 K가 그렇게 했던 것처럼 처음에는 
          사양하다가 마지못해 그렇게 하듯 그 자리에 가 
          앉았다.
            버스가 출발하기 전에 신검대 쪽에서 군의관 한 
          사람이 달려와 차 안에 있는 병장에게 무엇인가 
          지시하기도 했다. 통상적으로 군의관들은 정밀검사를 
          받아야 할 청년들을 직접 병원부대로 데리고 가지 
          않고 병장들을 시켜 인솔해 가도록 하는 것 같았다. 
          그렇게 본다면 정신과 군의관은 오늘 K 한 사람을 
          위하여 특별히 직접 병원부대까지 함께 가는 것 
          같았다.
            버스가 출발했다. 버스는 부대 밖으로 나와 약 십 
          여 분 동안 포플라들이 울창한 길을 달렸다. 열려져 
          있는 차창으로는 매미 소리들이 시끄럽게 들려왔다. 
          버스를 타고 있는 청년들은 모처럼 부대 밖으로 나온 
          것을 몹시 즐거워하는 것 같았다. K의 뒷편에 앉아 
          있는 누군가는 콧노래를 부르고 있었다. 약 십여 분 
          동안 울창한 가로수 사이로 달리던 버스는 다시 어느 
          부대 안으로 들어갔다. 거기가 병원부대인 듯했다.
            버스는 부대 정문에서 일단 정지했다. 보초를 서고 
          있던 헌병이 버스 위로 올라왔다. 헌병은 우선 버스 
          안에 군의관이 타고 있는 것을 발견하고 그에게 
          거수경례를 했다. 그리고 병장을 향하여 물었다.
            - 모두 몇 명이야?
            병장은 헌병에게 무어라고 대답했다. 헌병은 
          고개를 끄덕이고는 차에서 내려갔다. 그리고 
          출발하라는 수신호를 보냈다. 버스는 다시 출발했다. 
          잠시 부대 영내를 달리던 버스는 키가 큰 포플라들이 
          그늘을 드리우고 있는 잔디밭 가에 멎었다. 청년들은 
          모두 버스에서 내렸다. 버스에서 내린 청년들은 모두 
          병장의 인솔하에 뿔뿔이 흩어졌다.
            K와 함께 버스에서 내린 군의관은 넝쿨장미가 
          좌우에 만발해 있는 소로로 접어 들었다. 길 
          좌우에는 지붕의 물매가 완만한 단층 건물들이 
          여기저기 흩어져서 세워져 있었는데 그것들은 모두 
          병동 같아 보였다. 약 삼백 미터쯤 걸었을 때 
          군의관은 어느 조그마한 단층 건물 앞에 이르렀다. 
          그는 문을 열고 안으로 들어가면서 K에게 들어오라고 
          했다. K는 안으로 들어갔다.
            문을 열고 들어갔을 때 안은 그다지 넓지 않은 
          사무실 혹은 진료실이었다. 거기에는 두 개의 책상이 
          놓여 있고 벽면에는 캐비닛들과 영문판의 두꺼운 
          의학 전문서적들이 꽂혀 있는 책장이 하나 있었다. 
          그러나 특별한 의료기기는 눈에 띄지 않았다.
            - 안녕하세요. 잘 지내셨습니까?
            이렇게 말하며 군의관을 맞이한 사람은 삼십대 
          후반으로 보이는 얼굴이 약간 푸석푸석하고 퉁퉁한 
          여자 장교였다. 그녀가 입고 있는 잿빛 제복의 양 
          어깨에는 세 개씩의 커다란 은빛 다이야몬드 형 
          계급장이 붙어 있었다.
            - 소장님은 안 계신가요?
            K와 함께 온 군의관이 그 여장교에게 물었다. 
          여장교는 군의관이 말하는 그 사람은 방금까지 
          있었는데 잠시 밖으로 나갔다고 말하며 군의관과 
          K에게 의자를 권했다. 여장교는 말을 할 때 입 속에 
          넣고 웅얼거리는 편이었기 때문에 그녀가 하는 말은 
          알아듣기가 힘들었다. 그리고 그녀는 K를 약간 
          두려워하고 있는 것 같기도 했다. 왜냐하면 그녀는 
          군의관을 상대로 말을 하면서 애써 K를 외면하려고 
          하는 듯했기 때문이었다.
            잠시 후 몸집이 좋은 사십대 중반으로 보이는 소령 
          한 사람이 문을 열고 들어섰다. 의자에 앉아 있던 
          군의관이 벌떡 일어나 그에게 힘찬 거수경례를 했다. 
          소령은 대단히 활달한 동작과 목소리로 군의관과 
          악수를 나누었다.
            - 날씨 지독하게 덥지요? 올 들어 가장 더운 날인 
          것 같아요.
            예의 그 소령이 커다란 목소리로 이렇게 말했다. 
          K와 함께 온 젊은 군의관은 올 여름은 유독 덥다고 
          말했다. 그들은 계속해서 그간의 안부를 서로 
          물었다.
            소령이 안으로 들어오고부터 대위 계급장을 단 
          여장교는 다소 위축되어 문 곁에 있는 자신의 
          조그마한 책상 앞에 얌전히 앉아 있을 뿐이었다. 
          젊은 군의관과 소령이 서로 대화를 주고받고 있는 
          동안 K도 역시 얌전히 의자에 앉아 있었다.
            - 자네가 K라는 장정인가?
            이윽고 소령은 K에게로 다가와 그의 커다란 손을 
          내밀며 이렇게 말했다. 그의 목소리는 대단히 
          활달했다. K는 의자에서 일어나 그가 내미는 손을 
          잡고 악수를 하며 그렇다고 대답했다.
            - 김대위한테 전화로 자네 이야길 많이 들었어.
            소령은 이렇게 말하고 자신의 책상 앞에 놓여 있는 
          등받이가 높은 의자로 가 앉았다. 그는 자신의 
          의자에 가 앉기 전에 그의 책상 건너편에 있는 두 
          개의 의자에 K와 젊은 정신과 군의관에게 앉으라고 
          권했다. K와 젊은 군의관은 그가 권하는 의자에 가 
          앉았다. 그리하여 이제 K는 소령 계급장을 단 
          군의관과 책상을 사이에 두고 마주 앉은 것이다. 
          그리고 K의 오른쪽 옆에는 젊은 정신과 군의관이 
          앉았다. 세 사람이 자리를 잡고 앉았을 때 소령은 
          다시 벌떡 자리에서 일어나더니 바지주머니에서 몹시 
          구겨져 있는 지폐 한 장을 꺼내더니 여장교를 향하여 
          말했다.
            - 윤대위! 가서 시원한 사이다 좀 사 와요. 날씨가 
          너무 더워요.
            여장교는 소령이 내어주는 지폐를 받아들고 문을 
          나갔다. 소령은 이제 자신의 책상 앞에 다시 앉았다.
            - 그래, 자네는 대학에서 문학을 전공한다고?
            책상 앞에 앉은 소령이 K에게 물었다. K는 
          그렇다고 대답했다.
            - 문학, 거 참 좋은 거지. 나도 한때는 문학에 
          뜻이 있었지.
            소령은 이렇게 말하고 K 옆에 앉은 젊은 군의관 
          쪽을 향하여 덧붙였다.
            - 나도 학창시절에는 문학서클에 나갔어요. 한때는 
          시도 쓰고 소설도 썼어요.
            - 아! 그렇습니까?
            젊은 군의관이 그의 말에 맞장구를 쳤다.
            - 군에 들어오기 전까지만 해도 수필을 썼어요. 
          그러나 군에 들어온 뒤로는 다 팽개쳤어요. 김대위도 
          군대생활하고 있어서 알겠지만 군대 있으면 다 
          그렇지 않습니까?
            - 그렇습니다.
            젊은 군의관이 다시 그의 말에 맞장구쳤다.
            - 자네는 어떤 작가를 제일 좋아하는가?
            이제 소령은 K를 향하여 물었다. K는 잠시 생각한 
          끝에 도스토예프스키를 좋아한다고 말했다. 소령은 
          K에게 도스토예프스키의 어떤 작품을 읽었느냐고 
          물었다. K는 도스토에프스키의 모든 작품을 다 
          읽었다고 말했다. 소령은 다시 도스또엡스키의 소설 
          중에 어떤 작품을 가장 좋아하느냐고 물었다. K는 
          대답하기를 사람들은 흔히 {카라마조프가의 
          형제들}을 그의 대표작으로 치지만 K 자신이 
          보기에는 {영원한 남편}이라는 소설이 가장 예술성이 
          높은 작품이라고 생각한다고 했다. 소령은 K가 말한 
          소설은 읽어보지 못했다고 하며 언제 그 작품을 한 
          번 읽어 볼 요량으로 그렇게 하는 듯 종이 위에다 그 
          제목을 메모했다. 그리고는 다시 그 소설에 대하여 
          좀 이야기해 달라고 했다. K는 우선 간략하게 그 
          소설의 줄거리를 이야기하고, 그 작품의 예술적 
          장점에 대하여 말하고, 그리고 그 소설이 그 작가의 
          전작품들 중에서 특히 예술적으로 뛰어나다고 했던 
          자신의 말을 증명하기 위하여 앙드레 지이드가 쓴 
          {도스토에프스키}라는 평론의 한구절을 인용하는 
          것으로 끝을 맺었다. K의 이야기를 듣고난 소령은 
          이제 곁에 앉아 듣고만 있는 젊은 군의관 쪽을 
          향하여 말했다.
            - 도스토예프스키는 간질성 정신분열증이 
          있었어요.
            젊은 군의관은 진지한 표정으로 고개를 끄덕였다. 
          그러자 K는 약간 멍청해진 얼굴로 소령을 건너다 
          보았다. 이제 소령은 다시 K쪽을 향하여 물었다.
            - 그밖에 예술가들 중에 좋아하는 사람은 어떤 
          사람이 있는가?
            K는 잠시 생각하다가 반 고흐를 좋아한다고 
          말했다.
            - 반 고흐? 고흐는 매독성 정신분열증이 있었어요.
            소령은 다시 K 곁에 앉은 젊은 군의관 쪽을 
          돌아보며 이렇게 말했다. 젊은 군의관은 다시 고개를 
          끄덕였다. 그때 K가 말했다.
            - 그렇지만 저는 도스토예프스키나 반 고흐가 
          만들어 놓은 예술품들을 좋아할 뿐입니다. 그들에게 
          어떤 유형의 정신분열증이 있었던지는 모르지만 그건 
          저와는 아무 상관이 없는 문제입니다.
            - 그렇지. 아암, 그렇지.
            소령이 고개를 끄덕이며 K의 말을 시인했다.
            그 사이에 사이다를 사러 갔던 여장교가 돌아왔다. 
          그녀는 사이다 두 병을 들고 들어오며 냉장고가 
          작동되지 않아 사이다가 전혀 차지 않다고 말했다. 
          그녀는 이 말을 하면서 몸둘 바를 몰라하고 있었다. 
          소령은 하는 수 없다고 했다. 여장교는 컵 세 개를 
          들고 와 소령의 책상 위에다 놓고 거기다 사이다를 
          따루었다. 그러나 사이다는 냉장고 속에 들어 있지 
          않았기 때문에 거품이 거의 일지 않았다. 여장교가 
          사이다를 따르고 있는 동안 K는 고개를 돌려 소령의 
          등 뒤편 벽면 쪽으로 시선을 보냈다.
            소령의 등 뒤편 벽면에는 어느 제약회사에서 
          발행한 커다란 달력이 하나 걸려 있었다. 그 달력의 
          삼분의 일 가량의 지면은 수많은 말들이 있는 푸른 
          초원을 찍은 커다란 풍경 사진 하나가 차지하고 
          있었다. 그 사진의 전면에는 하얀 말 한 마리가 
          앞발을 쳐들고 허공에 솟아 오르고 있었다. 허공으로 
          뛰어 오르는 그 동작으로 인하여 길게 자란 말의 흰 
          갈기들은 사방으로 흩어지고 있었다. 지금 허공에 
          앞발을 쳐들고 있는 흰 말의 뒷편 저만치, 그러니까 
          화면의 왼편 중경(中景)에는 두 마리의 말이 서로 
          마주보며 주둥이를 맞대고 있었다. 그러나 그 두 
          마리의 말들은 풀섶에 가리어 전체적으로 보이지 
          않고 상체만 보일 뿐이었다. 그런가 하면 지금 
          앞발을 쳐들고 있는 흰 말의 앞발 밑으로 보이는 저 
          멀리에는 무수히 많은 말들이 지평선을 향하여 
          질주하고 있었다. 화면에 나타나 있는 말들은 
          야생마들이거나 아니면 아직 길들이지 않은 말들인 
          듯 어느 것도 굴레를 쓰고 있지 않았다. 그런데 그 
          사진에서 다소 모호한 느낌을 주는 것은 그것의 
          배경이 어떤 곳인가 하는 것이었다. 그것은 어쩌면 
          커다란 종마장이거나 또 어쩌면 사람의 발길이 닫지 
          않는 야생의 초원인지도 모른다. 그 커다란 사진의 
          하단에는 자잘한 숫자들이 가지런히 씌어져 있고 그 
          숫자들 위에는 좀 큰 글씨로 7과 8이 씌어져 있었다. 
          그 달력은 두 달마다 한 장씩 넘기도록 되어 있는 
          것이었다.
            - 자네는 전에 혹시 정신병원에서 치료를 받은 
          적은 없었는가?
            소령은 그의 앞에 놓인 사이다를 한 모금 마시고 
          나서 이렇게 물었다.
            - 아니오, 전혀 그런 일이 없습니다.
            K는 대답했다.
            - 어릴 때 머리를 다쳤던 적은 없는가?
            소령이 물었다.
            - 아니요. 전혀 그런 일이 없습니다.
            K가 대답했다.
            - 자네는 혹시 자네 자신이 정신분열증이 있다는 
          생각은 하지 않는가?
            소령은 물었다. K는 잠시 아무 말 하지 않고 
          소령을 쳐다보았다. 잠시 후 그는 한껏 억제된 
          목소리로 말했다.
            - 결국 그 말씀을 하시려고 했군요. 그런 말씀을 
          하신다는 것은 저에 대한 더없는 모욕이 될 수 
          있다고 생각하지 않습니까?
            K가 이렇게 말하는 순간 K의 뒷편 저만치 문 옆에 
          혼자 앉아 있던 여장교가 <하아!>하고 짧은 감탄사를 
          발하는 소리가 들려왔다. 그녀는 아마도 뒤에 혼자 
          앉아 소령과 K가 주고받는 대화를 엿듣고 있었던 것 
          같았다.
            - 자네에 대한 모욕이라고?
            소령은 허허 웃었다. 그리고 그는 K의 오른편에 
          앉아 있는 젊은 군의관과 서로 눈길을 교환하며 씨익 
          웃고 있었다. 잠시 후 그는 K에게 사이다를 마시라고 
          권했다. 그러나 K는 무엇인가 잔뜩 경계하는 
          표정으로 사양했다.
            - 괜찮아. 들게.
            소령이 다시 사이다를 권했다. 곁에 앉은 젊은 
          군의관도 K에게 마셔도 괜찮다고 했다. K는 그러나 
          나중에 천천히 마시겠다고 하며 다시 사양했다. 잠시 
          후 소령은 다시 은근한 목소리로 물었다.
            - 그렇지만 K, 자네한테 정신분열증이 있을지도 
          모르는 일 아닌가?
            K가 대답했다.
            - 그럴 리가 없습니다. 저는 저 자신을 믿습니다.
            소령은 다시 빙그레 웃고는 K의 바른편에 앉아 
          있는 젊은 군의관과 눈길을 교환했다. 그리고 잠시 
          사이를 두고 소령은 다시 물었다.
            - 그렇지만 자네는 어떻게 자네 자신을 믿을 수 
          있다고 생각하는가?
            - 제가 어떻게 제 자신을 믿을 수 있느냐고요? 
          글쎄요. 솔직히 말씀드리면 제가 어떻게 저 자신을 
          믿을 수 있는가 하는 것은 저도 잘 모르겠습니다.
            이렇게 말하는 K는 다소 풀이 죽은 표정이었다. 
          소령은 빙그레 웃고 있었다. 그리고 다소 집요하게 
          물었다.
            - 그렇다면 자네는 자네에게 정신분열증이 없다는 
          사실을 어떻게 확신할 수 있다고 생각하는가?
            K는 이제 쉽게 대답을 하지 못하고 잠시 생각에 
          잠겼다. 소령은 K가 대답할 것을 기다리고 있었다. 
          잠시 후 K는 말했다.
            - 제가 정신분열증이 없다는 사실을 어떻게 확신할 
          수 있느냐 하면 그것은 지금 저를 두고 정신분열증이 
          있느냐 없느냐를 논의하는 것이 참을 수 없을만큼 
          모욕적으로 들린다는 사실이지요. 제가 만약 그 
          인격적 모욕에 대하여 아무런 모욕감을 느끼지 
          않는다면 저는 어쩌면 정말 정신분열증이 있을지도 
          모릅니다.
            이렇게 말하고 K는 입술을 깨물었다. 그의 
          아랫입술은 파르르 떨리고 있었다. 소령은 빙그레 
          웃으며 고개를 끄덕였다. 잠시 후 그는 말했다.
            - 그러나 다른 사람들은 일반적으로 그 말을 듣고 
          그렇게 심한 모욕감을 느끼지는 않아.
            - 그건 경우에 따라 다를 수 있겠지요.
            - 물론 그렇겠지. 그러나 자네는 다른 사람들보다 
          확실히 심하게 반응하는 건 사실이야. 자네 자신은 
          그렇게 생각하지 않는가?
            - 제가 다른 사람들보다 심하게 반응한다구요? 
          그럴지도 모르지요. 그러나 저는 그 말을 들을 
          때마다 언제나 그렇게 심하게 반응하지는 않을지도 
          모릅니다. 그렇게 반응해야 할 필요성을 느낄 때만이 
          그렇게 반응할지도 모릅니다. 이런 점에서 보면 필시 
          저는 다른 사람들과 다르지 않을 것입니다.
            K가 이렇게 말하자 소령은 씨익 웃었다.
            - K, 자네는 군대에 대하여 어떻게 생각하는가?
            - 군대를요? 글쎄, 뭐라고 대답해야 되는 거지요? 
          무어라고 대답해야 제가 미친 사람 취급을 안 받을 
          수 있지요?
            K가 되물었다.
            - 무엇이든 자네 느낀대로 말해 보게.
            - 글쎄요, 저는 군에 들어온 지 며칠 되지 
          않습니다만 참으로 재미있는 곳이라는 생각은 
          들더군요. 저한테는 이 군대라는 것이 다소는 
          비현실적으로 보일 만큼 재미있는 곳이라는 생각이 
          들더군요.
            K가 말했다. 그의 목소리는 약간 시니컬했다.
            - 비현실적이라고?
            소령이 물었다.
            - 그렇지요, 비현실적이라고 할 수 있지요. 아니, 
          어쩌면 허구적이라는 말이 더 맞을지도 모릅니다. 
          저는 군에 들어온 이후 지금까지 줄곧 제 앞에 
          펼져지는 모든 것들이 현실이 아니라 하나의 
          엉뚱하기 짝이 없는 소설의 세계라는 생각이 듭니다. 
          사람들의 걸음걸이나 말이나 표정들, 변소에 씌어져 
          있는 낙서들, 그리고 개구리 소리나 나무 위에서 
          들려오는 매미 소리까지도 모두 하나의 거대한 
          허구적 세계를 이루고 있는 부분들이라는 생각을 
          떨쳐버릴 수가 없습니다. 뿐만 아니라 저 자신마저도 
          실재하는 것이 아니라 하나의 소설 속의 인물에 
          지나지 않을지도 모른다는 생각이 듭니다. 게다가 
          저는 어제 오늘 정신분열증 환자, 말하자면 미친 
          사람이 아닌가 하는 문제로 남들에 의해 심각하게 
          취급되어지기까지 합니다. 저의 일거일동은 어느 
          소설가에 의해 씌어지고 있는 것에 지나지 않을지도 
          모른다는 생각이 들 때도 있습니다. 그리고 이따끔은 
          이런 생각을 합니다. 저를 등장인물로 하여 지금 
          소설을 쓰고 있는 그 소설가로 말하면 참으로 
          재능이라고는 없는 작자일 거라는. 왜냐하면 그 
          소설가가 저를 등장인물로 하여 소설을 쓸 양이면 
          저에게 좀더 그럴싸한 배역을 맡겨야 할텐데 
          고작해야 군복도 얻어입지 못한 남루하기 짝이 없는 
          까까머리의 장정의 배역을 맞겼으니까요. 
          이래가지고서야 어디 소설이 매력이 있겠습니까? 
          그러나 그것보다 더 문제가 되는 것은 지금 저를 
          등장인물로 하여 소설을 쓰고 있는 그 작가의 
          이야기가 비록 제가 지금 실제로 당하고 있는 
          일이기는 하지만 그의 독자들은 도무지 이것이 
          실제라고 생각하지는 못할 수도 있다는 점에 있지요. 
          사람들은 내가 지금 실제로 당하고 있는 이 일을 
          황당무계한 것으로 생각할 수도 있다는 말입니다. 
          왜냐하면 대부분의 사람들은 내가 지금 당하고 있는 
          이런 엉뚱한 일을 실제로 당해 보지는 
          못했을테니까요.
            처음에는 아주 차분하게 시작된 K의 이 말은 끝에 
          가서는 무엇인가 몹시 억울해 하는 사람의 목소리로 
          변하였다. 말을 마친 그는 입술을 깨물었다. 듣고 
          있던 소령과 군의관은 서로 눈길을 교환하며 씨익 
          웃고 있었다. K의 등 뒤편에서는 다시 <하아!>하는 
          여장교의 짧은 감탄사가 들려왔다.
            - 자네는 군에 대하여 부정적인 시각을 가지고 
          있군.
            소령이 말했다.
            - 천만에 말씀입니다. 저는 군에 대하여 
          긍정적이지도 부정적이지도 않습니다. 저는 그저 
          그렇게 생각할 뿐입니다.
            - 그럼 자네는 자네 스스로 생각해 볼 때 자네가 
          군에 남아 있는 것이 낫겠는가, 아니면 군에서 
          나가는 게 낫겠는가?
            소령이 물었다. 그의 목소리는 대단히 은근했다. 
          K는 잠시 소령이 하는 말이 무슨 말인지 모르겠다는 
          듯이 그를 쳐다보았다. 소령은 다시 말했다.
            - K, 자네는 군에 남아 있기를 원하는가, 아니면 
          군에서 나가기를 원하는가?
            K는 그제서야 소령이 하는 말이 이해가 가는 듯이 
          고개를 끄덕이고 나서 말했다.
            - 군에 남아 있으라고 하면 남아 있을 일이고, 
          나가라고 하면 나갈 일일 뿐, 저는 아무 것도 원하는 
          것이 없습니다. 게다가 그런 건 제가 결정하는 일이 
          아니니까 저한테 물으실 필요가 없습니다.
            소령은 빙그레 웃으며 고개를 끄덕였다. 그리고 
          다시 물었다.
            - 그렇지만 자네 생각은 어떤가? 이 군대란 알고 
          보면 아주 고생스러운 데야. 어때? 자네는 나가는 게 
          낫다고 생각하지는 않았던가?
            소령의 목소리는 대단히 은근했다.
            - 글쎄요. 저는 고생스럽다는 생각도 해보지 
          못했고 그렇다고 호강스럽다는 생각도 해 보지 
          못했습니다. 저는 다만 저의 앞에 주어진 현실을, 
          아니 허구를 살아가고 있을 뿐입니다. 나가는 게 더 
          나으냐 낫지 않으냐 하는 것도 그렇지요. 저한테는 
          그 어느 것도 그저 그렇고 그럴 뿐입니다.
            K는 몹시 심드렁한 표정과 목소리로 이렇게 
          말했다. 소령은 빙그레 웃는 얼굴로 다시 말했다.
            - 내가 김 대위한테 들으니 자네는 나중에 대학을 
          졸업하고 이발사가 되겠다고 했다고 하던데 그건 
          무슨 말인가? 자네는 대학까지 졸업해서 이발사가 
          되겠다는 말인가?
            - 아아, 그거요? 그거 심각하게 생각하지 
          마십시오. 제가 한 사람의 이발사가 된다고 해도 
          세상은 아무 것도 달라지는 것이 없을 것입니다. 
          제가 한 사람의 이발사가 된다고 해도, 한 사람의 
          장군이 된다고 해도 그건 아무 것도 심각한 것이 
          아니지 않습니까. 게다가 제가 이발사가 되면 안 될 
          이유도 없지 않습니까?
            K가 말했다. 이렇게 말하는 그의 표정은 무엇인가 
          다소 짜증스러워하는 사람의 그것이었다.
            - 안 되는 건 아니지만 그건 참 이상한 일 아닌가? 
          왜 굳이 이발사가 되려고 하는지에 대하여 좀 
          이야기해 줄 수 없겠나?
            소령이 말했다. 그러나 K는 소령이 하는 말은 
          귀담아 듣지 않고 무엇인가 혼자 골똘히 생각에 잠긴 
          표정을 짓고 있다가 무엇인가를 문득 깨달은 듯 혼자 
          미소를 지으며 웅얼거렸다.
            - 그렇지요. 어쩌면 제가 한 사람의 이발사가 
          되겠다고 말하는 것은 이 사회에 대한 하나의 반역이 
          될지는 모르겠군요. 그렇군요. 그걸 저는 미처 
          생각하지 못했군요.
            - 반역이라니? 그건 무슨 말인가?
            소령이 물었다.
            - 그렇지요. 제가 대학을 졸업하고 한 사람의 
          이발사가 되겠다고 말하면 그것은 이 사회가 가지고 
          있는 어떤 질서나 가치에 대한 하나의 반역이 될 
          수도 있겠지요. 가령, 장성으로 퇴역한 사람이 
          퇴역을 한 뒤 작부집을 경영한다면 그것은 장성들에 
          대한 모반이라고 생각할 사람도 있겠지요.
            K는 여기까지 말하고 나서 혼자 하하하 웃었다. 
          그리고 계속했다.
            - 그렇습니다. 제가 그럴싸한 아무런 설명을 
          붙이지 않고 그냥 대학 졸업하고 이발사가 
          되겠다고만 말하면 그것은 듣는 사람에 따라서는 
          심각한 문제가 될 수도 있겠군요. 그러니 저는 한 
          사람의 이발사가 되겠다고 말하려면 그럴싸한 이유 
          하나쯤은 끌어다 붙이는 것이 남들을 곤란하게 하지 
          않는 일이 되겠군요. 그렇다면 제가 이발사가 되려고 
          하는 이유를 하나 말해 보기로 하겠습니다. 그러나 
          제가 하는 말은 제가 한 사람의 이발사가 되겠다고 
          생각한 가장 진실한 이유가 아닐지도 모릅니다. 
          게다가 지금 제가 하는 말은 지금 생각해 낸 말에 
          지나지 않습니다. 그러니 제가 하는 이야기를 
          전적으로 믿을 필요는 없습니다.
            이렇게 말하고난 K는 그의 앞에 놓인 사이다 컵을 
          들어 쭈욱 단숨에 들이켰다. 사이다를 마시고 난 
          그는 약간 이맛살을 찌푸렸다. 아마도 사이다는 전혀 
          시원하지 않은 것 같았다.
            - 가령 이렇게 생각합시다. 저는 훗날 
          극동예술학교 교장이 되기를 원한다고요.
            K가 말했다.
            - 극동예술학교?
            소령이 물었다.
            - 예. 극동예술학교로 말하면 장차 이 나라에 
          세워질 세계적인 천재 학교입니다. 그 학교의 설립 
          취지로 말하면 이땅의 젊은 천재들을 모아 그들이 
          가지고 있는 천부적 능력을 계발하는 데 있습니다. 
          말하자면 이 땅에 가장 완전한 문화를 생산해낼 
          사람들을 키워낸다는 말이지요. 저는 그 학교의 
          교장이 됩니다. 그리고 저는 주말을 이용해서 
          학생들의 머리를 깎아 줍니다. 왜 그들의 머리를 
          교장인 제가 깎아주느냐고요? 저는 그들의 머리를 
          깎아주면서 그들의 머리를 내 손으로 직접 만짐으로 
          해서 그들과의 어떤 정신적인 교감을 가질 수 있다는 
          것을 알기 때문입니다. 자, 이제 이해가 갑니까? 
          결국 저는 극동예술학교 교장이면서 주말에는 
          이발사인거지요. 자, 그럼, 이제 이발사 이야기는 
          그만 하기로 합시다. 저는 아직 이발사가 
          아니니까요.
            듣고 있던 두 사람은 깔깔깔 웃었다. 그러나 K는 
          웃지 않았다.
            - K, 자네는 참 매력있는 청년이야. 자네 혹시 그 
          소설 읽었는가?
            소령은 이렇게 말하고 어느 외국 소설 제목 하나를 
          댔다. 그러나 K는 읽지 않았다고 말했다. 소령은 K가 
          그 소설을 읽지 않은 것을 약간 애석해 하는 
          표정으로 말했다.
            - 언제 그 소설을 꼭 한번 읽어 보게. 자네를 보니 
          그 소설의 주인공이 연상 되는군.
            그러자 K가 웅얼거리는 목소리로 말했다.
            - 저는 지금 이 순간에도 흡사 어느 삼류 소설가에 
          의해 하나의 주인공으로 선택되어 있다고 느껴만 
          지는군요. 저는 지금도 그 바보 같은 소설가가 
          상상하고 기획하는 대로 행위하고 있는 것만 같이 
          느껴지는군요. 그렇지 않고서야 어찌......
            - 그렇지 않고서야? 계속 말하게.
            소령은 K가 계속 말할 것을 독려했다.
            - 그렇지 않고서야 어찌 제가 정신병원에까지 
          끌려올 수 있겠습니까?
            소령은 웃었다. 그리고 말했다.
            - 그럼 자네는 자네 자신이 전혀 아무런 이상이 
          없다는 말인가?
            K는 몹시 짜증스러워하는 표정과 목소리로 말했다.
            - 물론이지요.
            소령은 다시 빙그레 웃으며 말했다.
            - 그래, 자네 말처럼 자네가 지금 하나의 소설적 
          세계 속에 있다고 치세. 그리고 지금 자네가 처해 
          있는 일들을 가지고 만약 자네 자신이 소설을 쓴다면 
          어떻게 쓰겠는가?
            K는 소령이 한 질문이 몹시 흥미롭다는 듯이 
          고개를 두어번 끄덕였다. 그리고 말했다.
            - 나는 이렇게 쓸 것입니다. Y는 오후 세 시에 
          J읍에 도착했다. 그는 버스에서 내리자마자 급히 
          좌우를 두리번거리더니 시외버스터미날 옆에 있는 
          옥수수 밭을 향하여 뛰어갔다. 옥수수밭 가에서 그는 
          다급하게 허리춤을 풀고 옥수수 대궁들을 향하여 
          오줌을 누기 시작했다. 그의 오줌줄기는 푸른 옥수수 
          대궁에 부딪혀서 부서지고 있었다. 하나, 둘, 센, 
          넷, 다서, 여서, 일고, 여덜......
            이때 소령이 K의 말을 가로막으며 물었다.
            - 잠깐! 그런데 Y는 누구인가? 그리고 J읍은 
          어디인가?
            - Y가 누구냐고요? 그것은 물으실 필요가 
          없습니다. 들어보시면 곧 알게 됩니다. Y든 Z든 혹은 
          K든 그것은 중요한 것이 아닙니다. 그는 하나의 
          이름과 생년월일 그리고 본적을 가질 수 있지만 그런 
          것들은 아무런 뜻도 없습니다. 또, J읍으로 말하면 
          그것도 역시 굳이 어디냐고 물으실 필요가 없는 
          것입니다. J읍에는 이발소가 있고 국민학교가 하나 
          있고 그리고 서점이 있을 수 있습니다. 그 서점의 
          진열장 앞에는 지금 남자 한 사람이 서 있습니다. 
          그러나 지금 서점의 진열장 앞에 서 있는 남자는 
          자신이 왜 거기에 그렇게 서 있는가 하는 것을 알지 
          못할지도 모릅니다. 물론 서점 안에는 많은 책들이 
          꽂혀 있습니다. 그리고 철제 책상 앞 의자에는 젊고 
          앳된 얼굴을 한 여자 하나가 비스듬히 앉아 한쪽 
          다리를 앞뒤로 흔들흔들 흔들고 있습니다. 지금 
          서점의 진열장 유리에는 그 사나이의 등 뒤편에 있는 
          물상들, 이를테면 뽀오얗게 먼지를 일으키며 
          질주하고 있는 중인 수많은 말들의 모습이 반사 되어 
          있습니다. 그러나 지금 서점의 진열장 앞에 우두커니 
          서 있는 사나이는 그가 왜 서점의 진열장 앞에 서 
          있는지 알지 못합니다. 서점 안의 책들을 들여다보기 
          위해서? 의자에 앉아 앞뒤로 흔들고 있는 여자의 
          오른 발의 움직임을 보기 위하여? 혹은 진열장 
          유리에 비친 수많은 말들을 보기 위하여?
            - 그러나 지금 자네가 쓰고 있는 소설은 군대 
          이야기가 아니지 않는가?
            소령이 물었다.
            - 군대 이야기가 아니라고요? 그렇게 말할 수도 
          있겠지요. 그러나 그것이 군대 이야기든 아니든 
          그것은 중요한 것이 아닙니다. 중요한 것은 
          정신병원에 가게 된 한 남자의 이야기라는 것입니다.
            K는 여기까지 말하고 입을 다물었다. 소령이 
          말했다.
            - 자네는 심한 공상가로군.
            - 저는 남들보다 심하다고 생각하지는 않습니다. 
          굳이 소령님께서 제가 지금 처해 있는 상황을 가지고 
          한 편의 소설을 쓴다면 어떻게 쓸 것이냐고 물으시니 
          제가 좀 수다를 떨어보았을 뿐입니다. 저는 밑도 
          끝도 없이 아무나 붙들고 이런 엉뚱한 이야기나 
          하지는 않습니다. 누군가가 저에게 엉뚱한 질문을 
          꼬치꼬치 해 온다면 저의 대답은 자꾸만 엉뚱해질 
          수밖에 없는 거지요. 가령 누군가를 붙들고 <너는 왜 
          태어났느냐?>하고 묻는다고 생각해 봅시다. 그러면 
          이 질문을 받은 사람은 <모른다>고 대답할 수도 
          있겠지요. 그러면 다시 <왜 모르느냐?>하고 물을 수 
          있습니다. 이렇게 다그쳐 물으면 이 질문을 받은 
          사람은 십중팔구 질문한 사람을 귀찮게 여기고 
          상종하질 않으려 들 것입니다. 그러나 군대에서와 
          같이 명령에 복종해야 하는 사회에서라면 그 질문을 
          받은 사람은 피치 못하여 무엇인가 대답을 해야만 
          하겠지요. 그렇게 되면 그의 대답은 어떠할까요. 
          그건 아주 엉뚱하기 짝이 없을 수도 있지 
          않겠습니까?
            소령은 고개를 끄덕였다. K는 계속했다.
            - 이러한 때에 이상한 것은 이상한 대답을 하는 
          사람이 아니라 이상한 대답을 유도하는 질문을 하는 
          사람일 수 있습니다.
            K는 여기까지 말하고 입을 다물었다. 소령은 
          빙그레 웃으며 고개를 끄덕였다. 그리고 말했다.
            - 그러니까 자네 말은 이상한 건 자네가 아니라 
          나라는 거로군.
            K는 아무 말 하지 않았다.
            - 좋아! 그럼 나는 또 자네한테 이상한 질문을 
          하나 해 보겠네. 내가 우리 김 대위한테 들으니 
          자네는 경마장에 가야 한다고 말하면서 경마장을 
          위하여 눈물을 흘렸다고 하던데, 그게 사실인가?
            그러자 K는 갑자기 안절부절 못하는 표정을 하고 
          있다가 지금까지와는 달리 기가 죽은 표정과 
          목소리가 되어 말했다.
            - 예.
            이렇게 말하고 난 뒤에도 그는 여전히 어찌해야 할 
          바를 몰라하고 있었다. K의 그러한 표정을 찬찬히 
          살피고 있던 소령이 다시 물었다.
            - 그런데 그 경마장은 어디에 있는 경마장인가?
            K는 몹시 곤혹스런 표정을 짓고 있다가 어쩔 수 
          없다는 듯이 말했다.
            - 그것이 어디에 있느냐고요? 저는 아직 한 번도 
          경마장에 가 본 적이 없습니다. 따라서 저는 
          경마장이 어디에 있는지 알지 못합니다. 오래 전에 
          언젠가 한번은 누가 나에게 경마장에 대하여 
          이야기해 준 적이 있습니다. 저는 그에게서 들은 
          이야기를 다만 기억하고 있을 뿐입니다. 그러나 저는 
          그가 누구였던지 지금 알 수 없습니다. 그가 말한 
          경마장은 어쩌면 이 도시에 있는 경마장이 아닐지도 
          모릅니다. 그리고 그것은 이 시대에 있는 경마장이 
          아닐 지도 모릅니다. 바람 부는 오후에 하늘 아득히 
          떠가고 있는 신문지처럼 경마장은 지금 공중에 
          아득히 흐르고 있습니다.
            K는 다소 격정에 찬 목소리로 이렇게 말했다. 듣고 
          있던 소령은 무엇인가 혼란스러워진 듯한 표정으로 
          물었다.
            - 누가 자네에게 경마장에 대하여 이야기해 
          주었다고 했는데 자네가 들은 이야기는 무엇인가?
            K는 기억을 되살리려고 그렇게 하는 듯 잠시 
          침묵을 지키고 있다가 이윽고 입을 열었다.
            - 그것은 한 권의 소설의 이야기였던지도 
          모릅니다.
            - 그 소설의 제목이 무엇인가?
            - 그건 제가 기억하기로는 {경마장을 위하여}라는 
          것이었어요. 그것은 한 몽유병 환자의 이야기였던 것 
          같아요. 밤에 자다가 일어나 경마장으로 가곤 하는 
          한 남자의 이야기였어요. 아니예요. 그 남자는 밤에 
          자다가 일어나 경마장으로 가곤 했던 자신의 어린 
          시절의 이야기를 하고 있었던지도 모릅니다.
            K는 이렇게 말하고 나서 기억을 되살리려고 애쓰는 
          듯 두 눈을 약간 치뜬 채 잠시 허공을 바라보다가 
          몹시 자신 없는 목소리로 계속했다.
            - 그러나 실제로는 경마장이 없었던지도 몰라요. 
          아니, 실제로 있었을지는 모르지만...... 그런 건 
          중요한 것이 아니었어요. 그것은 한 청년이 군에서 
          빠져나가고 싶어서 일부러 정신이상자처럼 행동하는 
          이야기였어요. 말하자면 그는 일부러 미친 척하는 
          거지요. 경마장이라는 것은 말하자면 그 청년이 
          꾸며낸 것에 지나지 않을지도 몰라요. 사람들은 그가 
          정말 정신이상자인지 아닌지 알아내려고 애쓰지요.
            K는 여기까지 말하고 입을 다물었다. 소령은 
          무엇인가 몹시 혼란스러워하는 얼굴을 하고 있다가 
          말했다.
            - 좀 황당무계한 이야기 같군.
            - 황당무계하게는 보이지만 그건 작가가 젊은 
          시절에 실재로 겪은 실화라고 하더군요.
            그때였다. 이 사무실 혹은 진료실의 뒤편에 있는 
          문이 열렸다. K와 K의 말에 귀를 기울이고 있던 
          소령과 군의관은 그 문이 열리는 쪽으로 고개를 
          돌렸다. 거기에는 파자마 바람을 한 청년 한 사람이 
          나타났다. 그는 오랫동안 햇빛을 보지 못한 듯 
          대단히 창백한 얼굴을 하고 있었다. 스포츠 머리를 
          한 그의 머리 모양으로 보아서는 틀림없는 군인인 
          듯했지만 표정이나 태도로 보아서는 장기 
          입원환자였다. 그는 한 손에 지팡이를 짚은 채 문을 
          열고 들어서면서 빙그레 혼자 웃고 있었다.
            - 너 왜 왔어?
            소령이 다소 당황한 표정으로 자리에서 벌떡 
          일어나 그 사나이에게로 가며 물었다. 문 곁에 놓여 
          있는 작은 책상 앞에 앉아 있던 여장교도 벌떡 
          자리에서 일어나 다소 황급히 그 청년에게로 
          다가갔다.
            - 왜 이렇게 나왔어? 이렇게 나오면 안 돼.
            여장교는 그 청년을 나무라는 어투로 말했다.
            - 소장님, 저 곧 나을거지요?
            지팡이를 짚고 들어선 그 사나이가 소령에게 
          물었다. 그 사나이는 웃고 있었다.
            - 응, 낫고말고. 이제 많이 좋아졌어.
            소령이 말했다.
            - 정말이지요, 소장님? 저 이제 많이 좋아졌지요?
            예의 그 사나이가 다시 물었다.
            - 아암, 좋아졌고 말고. 요즈음 잠은 잘 자지?
            소령이 말했다.
            - 예, 잘 자요. 오늘 아침에는 열 시까지 잤는 
          걸요.
            예의 그 사나이가 마치 어리광을 부리는 듯한 
          목소리로 이렇게 말했다.
            - 들어가. 들어가서 쉬어야 돼. 여기 나오면 안 
          돼.
            여장교가 그 청년에게 말하고 있었다.
            - 예, 들어갈게요. 그런데 소장님, 저는 언제 
          퇴원할 거 같아요?
            예의 그 사나이가 물었다.
            - 곧 퇴원할 수 있을거야. 그런데 너 지난 주말에 
          어머니 면회 오셨던?
            소령이 물었다.
            - 아니오, 이번 주말에 오시겠다고 했어요.
            예의 그 사나이가 말했다.
            - 어서 들어가. 여기 있으면 안 돼.
            여장교가 말했다. 소령도 그 사나이에게 
          들어가라고 했다. 그러나 예의 그 사나이는 들어갈 
          생각은 하지 않고 여전히 벙글벙글 웃으며 자꾸만 
          자신의 병세가 이젠 많이 좋아졌느냐, 언제 퇴원할 
          수 있겠느냐, 요즈음은 잠을 충분히 잔다, 약은 
          하루에 몇 번씩 먹어야 되느냐 하는 따위의 말을 
          하고 있었다. 소령과 여장교는 그러한 그 사나이를 
          떠밀다시피 하며 안으로 데리고 사라졌다.
            이제 K는 시선을 돌려 등받이가 높은 소령의 의자 
          너머 저편 벽면에 붙어 있는 달력을 바라보았다. 
          달력의 풍경사진의 정면에는 하얀 말 한마리가 
          앞발을 쳐들고 허공을 뛰어오르고 있다. 그 말의 
          눈부시도록 흰 갈기는 사방으로 흩날리고 있다. 
          그러나 그 말에게 있어 가장 인상적인 것은 그의 
          발기한 성기였다. 지금 허공에 앞발을 쳐들고 
          뛰어오르고 있는 그 흰 말의 성기는 길고 굵으며 
          앞부분은 커다란 버섯 모양으로 뭉뚝한데 말의 
          자세와 마찬가지로 허공을 향하여 솟아 있었다. 
          그러나 말의 불알은 사타구니 사이에 있기 때문에 
          허벅다리에 가리어 보이지 않았다.
            - 우리가 무슨 이야길 하다가 말았지?
            약 오분쯤 후에 소령은 다시 나타나 자신의 책상 
          앞에 놓인 등받이가 높은 의자에 가 앉으며 이렇게 
          말했다. 그러나 그는 끝내 무슨 이야기를 하다가 
          중도에 그만뒀던지 생각이 나지 않는 것 같았다. 
          그때까지 K 옆에 앉아 있었던 젊은 군의관도 끝내 
          그것이 생각나지 않는 것 같았다. K는 아무 말하지 
          않고 입을 꼭 다물고 있었다. 소령은 잠시 
          생각하다가 끝내 생각이 나지 않는 듯 이렇게 
          말했다.
            - 그래, K, 자네는 어쩌면 정신분열증이 없을지도 
          몰라. 그러나 뭔가 확실한 검사를 받아봐야 될 것 
          아닌가.
            소령은 이렇게 말하며 책상 서랍들을 열어 
          무엇인가 찾기 시작했다. 그러나 그는 그가 찾고 
          있는 것이 쉬 발견되지 않는 듯 자리에서 일어나 
          벽면에 붙여 세워져 있는 캐비닛을 열어 보기도 
          했다. 그러나 끝내 그가 찾고 있는 것을 찾지 
          못하겠는 듯 여장교에게 물었다. 여장교는 지금 
          소령이 찾고 있는 것을 자신이 가지고 있다고 하면서 
          급히 자신의 책상 서랍을 열어 소책자 하나를 꺼내어 
          소령에게 건네 주었다.
            - K, 자네 전에 이런 거 해 본 적이 있는가?
            소령은 여장교로부터 그 소책자를 받아들고 
          K에게로 다가와 K 앞에 내어보이며 이렇게 말했다. 
          K는 소령이 내어 보이는 소책자를 들여다 보다가 
          잠시 후 씨익 웃으며 대답했다.
            - 예, 이건 군에 들어오기 전에 사회에서 
          신체검사를 받을 때 한 번 해 본 적이 있어요. 
          그러나 그때는 이것처럼 문항이 많지는 않았습니다.
            - 그래? 그럼 이걸 다시 한번 해보게. 문항들이 좀 
          많아서 꽤 오래 걸릴거야.
            소령은 이렇게 말하며 그 소책자와 함께 그 
          소책자에 씌어져 있는 문항들을 답하는 답안지 한 
          장을 K에게 건네주었다. K는 빽빽하게 문항들이 
          씌어져 있는 소책자를 뒤적거려보며 따분해 하는 
          표정을 지으며 말했다.
            - 제가 이런 걸 꼭 해야 합니까?
            소령은 빙그레 웃으며 달래는 듯한 어투로 말했다.
            - 그래, 이건 별거 아니야. 그러나 한번 풀어보게. 
          그걸 풀어봐야 무슨 결정을 할 수 있을 테니까. 자, 
          이 방에서 하지 말고 저쪽 방으로 가서 혼자 조용히 
          읽어보고 답을 써보게.
            소령은 이렇게 말하고 K를 데리고 방금 지팡이를 
          짚은 사나이가 나타났던 문을 열고 이 사무실 혹은 
          진료실 뒤편에 있는 방으로 들어갔다.
            소령의 사무실 혹은 진료실 뒷편에 있는 방에는 
          이층으로 된 침대들이 여러 개 놓여 있었다. 그 
          방에는 대 여섯 명의 젊은 군인들이 있었는데 개중에 
          어떤 사람은 파자마를 입은 채 침대에 비스듬히 
          기대어 있기도 했고 어떤 사람들은 창문 가에 있는 
          의자에 앉아 서로 이야기를 주고받고 있기도 했다. 
          그 군인들은 소령이 들어오는 것을 발견하고 모두 
          몸을 일으켜 세우고 소령에게 거수경례를 했다.
            - 자, 여기에 앉게.
            K를 이 방으로 데리고 온 소령은 방 한 가운데에 
          있는 탁자 앞에 K를 앉히며 이렇게 말했다. K는 탁자 
          앞에 앉았다. 소령은 K에게 볼펜이 있느냐고 물었다. 
          K는 자신의 호주머니들을 만져보고는 없다고 했다. 
          소령은 잠시 자신의 사무실 혹은 진료실 쪽으로 
          나가더니 볼펜 하나를 들고 다시 돌아왔다.
            - 꽤 오래 걸릴거야. 천천히 읽어보고 풀어보게.
            소령은 이렇게 말하고 다시 문을 열고 자신의 
          사무실로 돌아갔다. K는 탁자 앞에 놓인 소책자를 
          펼쳐들고 읽어보기 시작했다.
            <당신은 밤에 비오는 소리를 들으면 총소리처럼 
          들릴 때가 있습니까?>
            <당신은 길바닥에 버려져 있는 새끼줄이 뱀처럼 
          보인 적이 있습니까?>
            <당신은 잠자고 있는 당신의 가족들이 시체처럼 
          보인 적이 있습니까?>
            <당신은 밤에 고양이를 보고 귀신이라고 생각한 
          적이 있습니까?>
            <당신은 젊은 여자의 얼굴이 해골처럼 보인 적이 
          있습니까?>
            <당신은 자신도 모르게 까닭도 없이 비명을 질렀던 
          적이 있습니까?>
            <당신은 자신의 건강에 문제가 있다고 생각한 적이 
          있습니까?>
            <당신은 당신의 장례식에 대하여 심각하게 생각한 
          적이 있습니까?>
            ......
            이러한 물음에 대한 답은 <예> 혹은 <아니오> 중 
          하나를 택하여 답안지에다 표시를 해야했다. K가 
          답해야 하는 문항들은 모두 삼백 개였다.
            - 얘, 장정! 너 어디서 온 새끼야?
            K가 소책자에 씌어져 있는 문항들을 들여다보고 
          있을 때 저만치 이층 침대에 비스듬히 누워 있던 
          젊은 군인이 K를 향하여 물었다. K는 자신이 어디서 
          왔는가 하는 것을 대답했다.
            - 너 이 새끼, 까불다가는 죽어!
            다른 누군가가 이렇게 말했다. K는 그의 말에 
          대하여 아무 말하지 않았다. 저만치 떨어진 데에 
          있던 군인들은 저마다 한 마디씩 K를 향하여 말했다.
            - 이 개새끼, 너 무슨 이상이 있어 왔어?
            한 사람이 K에게 물었다. K는 아무 말 하지 않고 
          그의 설문지를 읽고 있었다.
            - 대답 안해? 이 씹새끼야!
            - 다른 누군가가 위협적으로 소리쳤다.
            - 글쎄요. 저는 아무 이상이 없습니다.
            K가 대답했다.
            - 그럼 여기 왜 온거야, 이 좆만한 새끼야?
            또 다른 누군가가 소리쳤다.
            - 저 새끼 틀림없이 군대 가기 싫어서 수치는 
          거야. 야 이 새끼야! 너 군대 가기 싫어서 수치는 
          거지, 그렇지?
            또 누군가가 이쪽을 향하여 물었다.
            - 그럴지도 모르지요.
            K는 이렇게 말하며 눈으로는 계속해서 설문지를 
          읽어나갔다. 저만치 이층 침대에 파자마를 입은 채 
          누워 있는, 아까 지팡이를 짚고 소령의 사무실로 
          들어왔던 그 이상한 군인은 아무 말 하지 않고 
          시종일관 K를 말끄러미 바라보고만 있었다. 그밖에도 
          군인들은 저마다 한마디씩 K를 향하여 던졌다.
            K는 그들의 말이 대답을 요하는 경우에는 간단히 
          대답을 하고 대답을 요하는 것이 아닐 경우에는 아무 
          말하지 않았다. 그리고 그의 앞에 놓인 답안지에다 
          대단히 빠르게 답하기 시작했다. 그는 문항이 씌어져 
          있는 소책자를 옆으로 재켜두고 무조건 <아니오>의 
          난에다 금을 그어나갔다. K가 문제도 읽지 않고 
          바쁘게 답안지에다 표시를 하고 있는 것을 멍청히 
          바라보고 있던 젊은 군인 한 사람이 이층 침대에서 
          내려오더니 K의 곁으로 다가왔다. 그리고는 K가 
          작성하고 있는 답안지를 멀건히 굽어보고 있다가 
          말했다.
            - 야이, 미친 새끼야, 넌 집에 돌아가야겠다. 이 
          새끼 완전히 또라이구만. 모두 다 <예>에다 답을 
          썼어.
            K는 깜짝 놀라며 자신이 지금 작성하고 있는 
          답안지를 다시 한번 살펴 보았다. 그러고 보니 K는 
          무엇인가 착각을 하고 모두 다 <예>의 난에다 금을 
          긋고 있는 중이었다. 저쪽에 앉아 있던 다른 
          군인들도 이쪽으로 다가왔다.
            - 이 새끼는 완전히 미친 새끼구만. 야이 또라이 
          새끼야! 너 군에 들어오면 내가 널 목을 비틀어 
          죽여버릴거야.
            - 이런 새끼는 또 처음이야. 이런 미친 새끼가 
          어디 있어. 불쌍하다, 불쌍해.
            K를 둘러싸고 K가 작성하고 있는 답안지를 
          굽어보고 있던 군인들이 각자 한 마디씩 했다. K는 
          이제 <아니오>의 난에다 대단히 급히 금을 그어댔다. 
          약 십 여분 뒤에 답안은 모두 완성이 되었다. K는 
          그것을 들고 소령의 사무실 쪽으로 갔다.
            - 야이, 미친 새끼야! 너 이리 오지 못해?
            K의 등뒤에서는 이런 소리가 들려왔다. 그러나 K는 
          그 말에는 개의치 않고 소령의 사무실로 들어갔다.
            - 아! 벌써 다 했는가?
            젊은 군의관과 함께 무엇인가 이야기를 나누고 
          있던 소령은 K가 들어오는 것을 보고 깜짝 놀라며 
          이렇게 말했다. 그들은 그들이 나누고 있던 대화를 
          중단하는 것 같았다. K는 자신이 작성한 답안지와 
          소책자를 소령에게 내어주었다. 소령은 K에게서 받은 
          답안지를 잠시 굽어보다가 말했다.
            - 몇 군에 빠진 데도 있군. 이런 것은 왜 답을 
          안했지?
            K가 말했다.
            - 그런 것은 <예>로도 <아니오>로도 답을 할 수 
          없는 것이었습니다. 저한테는 어느 것도 상관이 없는 
          것이었으니까요.
            그러나 소령은 K의 말을 이해하지 못하는 
          표정이었다. K는 다시 말했다.
            - 가령 <당신은 당신의 아내가 당신을 죽일거라고 
          생각한 적이 있습니까?>와 같은 것은 저는 결혼을 
          하지 않았기 때문에 <예>로도 <아니오>로도 답을 할 
          수 없지 않겠습니까?
            그제서야 소령은 K가 왜 답안지를 모두 채우지 
          않고 더러는 띄워 놓았는지 이해가 간다는 듯이 
          고개를 끄덕였다. 그리고 말했다.
            - 자, 그럼 오늘은 이만 돌아가게. 그리고 
          월요일에 다시 오게. 내일부터는 주말이니까 주말 잘 
          보내게.
            소령은 이렇게 말하며 K에게 손을 내어밀었다. K는 
          소령과 악수를 했다. K와 함께 왔던 군의관도 
          자리에서 일어나 소령과 악수를 했다. K는 군의관과 
          함께 소령의 사무실에서 나와 아까 버스에서 내렸던 
          곳으로 갔다. 버스는 K와 군의관이 돌아오기를 
          기다리고 있는 중이었다. 버스는 병원부대를 나와 
          수용연대로 되돌아왔다.
            - 월요일 오후 두 시에 다시 여기에 나와 있어야 
          한다.
            수용연대로 되돌아와 신검대 옆의 잔디밭 가에서 
          버스를 내린 뒤 군의관은 K에게 이렇게 다짐했다. 
          K는 알았다고 하고 자신의 내무반이 있는 건물을 
          향하여 달려갔다. 군의관은 신검대 안으로 들어갔다.
            K가 내무반으로 돌아왔을 때 소대원들은 모두 
          사역을 나가고 아직 돌아오지 않은 듯 대여섯 명의 
          청년들만 남아 있었다. 그런데 그 대여섯 명의 청년 
          중 하나는 옷을 홀랑 벗고 군복으로 갈아입고 
          있었다. 그리고 다른 사람들은 둘러서서 지금 군복을 
          입고 있는 청년을 바라보고 있었다. 군복을 갈아 
          입고 있는 청년은 이제 신체검사를 다 마쳤기 때문에 
          군복을 지급받아 온 것 같았다.
            그의 군복은 그의 몸집에 비하면 품이 커서 헐렁해 
          보였다. 그것은 보통 군인들이 입고 있는 군복에 
          비하여 보다 진하고 탁한 쑥색이었다. 그의 군복 
          상의에는 아직 명찰도 계급장도 붙어있지 않았다.
            - 멋지다!
            둘러서서 지켜보고 있던 청년들 중에 하나가 
          말했다. 군복을 차려입은 청년은 두 팔을 벌려 
          보이며 빙그레 웃고 있었다.
            - 이렇게 더운데 소매가 너무 길다.
            보고 있던 청년 중 하나가 말했다. 사실 그 군복을 
          입은 청년의 웃도리 소매는 너무 길었다.
            - 소매는 이렇게 걷어올리는 거야.
            군복을 입은 청년은 이렇게 말하며 자신의 군복 
          소매를 팔꿈치 위에까지 접어올렸다. 그리고 그는 
          모자를 썼다. 그의 모자도 쭈굴쭈굴했다. 모자까지 
          쓰고난 청년은 자신이 생각해도 자신의 모습이 약간 
          우스꽝스럽게 여겨지는 듯 씨익 웃었다. 그의 얼굴은 
          그 사이에 햇볕에 그을어 검게 타 있었다.
            - 좀 작은 것으로 달라고 했지만 아무거나 닥치는 
          대로 창고에 쌓여 있는 걸 꺼내 줘서 이렇게 품이 
          큰거야.
            그는 변명하듯 이렇게 말했다.
            - 너 이 옷은 어떻게 하니?
            둘러서 있는 청년 중 하나가 그 군복으로 갈아입은 
          청년이 벗어놓은 옷을 가리키며 말했다.
            - 응, 이건 집으로 보내 준대. 그러나 신발은 
          안보낸대. 신발을 집으로 보내는 건 죽었다는 
          뜻이래.
            예의 그 군복을 입은 청년은 이렇게 말하고 이제 
          마루 밑에다 둔 자신의 군화를 신기 위하여 마루에서 
          내려섰다. 내무반 안의 청년들은 모두 군화를 신고 
          있는 그 청년을 굽어보고 있었다.
            - 훈련소에는 몇 시에 들어가니?
            - 어두워지면 들어간대. 우리 신병들은 늘 밤에만 
          이동을 하는 거야. 그래야 탈영을 못하지. 밤에 
          이동을 하면 어디로 왔는지 알지 못하기 때문에 탈영 
          할 엄두를 못내는거지.
            - 우리 내무반에서는 네가 제일 먼저 훈련소로 
          들어가는구나.
            누군가가 이렇게 말했다. 이렇게 말하고 있는 
          청년은 다소 서운해 하는 표정을 하고 있었다. 
          그러고 보니 비단 지금 말한 그 청년 뿐 아니라 
          둘러서 있던 모든 다른 청년들도 나름대로 서운해 
          하는 얼굴들이었다. 다른 사람들의 그러한 심정과는 
          관계 없이 지금 군화를 신고 있는 청년은 이제 이 
          수용연대를 떠나 다른 곳으로 가는 것에 약간 들떠 
          있는 것 같았다.
            - 내가 우리 소대에서 첫빠따가 아니다. 내 말고도 
          또 한 놈 오늘 밤에 훈련소 들어간다.
            군화를 신고 있는 청년이 이렇게 말하고 있을 때 
          다른 청년 하나가 손에 군복을 들고 내무반 안으로 
          들어오고 있었다. 그는 약간 시무룩한 얼굴을 하고 
          있었다.
            - 호랑이도 제말하면 온다더니 저기 오는군. 야, 
          너 왜 아직도 군복 안 입었어?
            군화를 신고 있던 청년이 방금 시무룩한 얼굴을 
          하고 내무반 안으로 들어온 청년을 향하여 이렇게 
          물었다. 그러나 상대는 그의 이러한 물음에 대하여 
          아무 대답도 하지 않고 저쪽 건너편 마루 위에 
          올라가 다소 멍청한 얼굴을 하고 앉아 있었다.
            - 너 왜 그렇게 멍청히 앉아 있니? 떠날 준비는 
          하지 않고?
            다른 누군가가 저 건너편 마루 위에 앉아 있는 
          예의 그 군복을 받아온 청년에게 말했다. 건너편 
          마루에 멍청히 앉아 있던 청년은 잘 알아들을 수 
          없는 소리로 웅얼거렸다.
            - 떠나려고 하니 섭섭해서...... 그래도 그 동안 
          정이 들었는데......
            그가 이렇게 말하자 고개를 수그린 채 군화를 신는 
          데만 열중하고 있던 청년도 고개를 들고 말했다.
            - 나도 그렇다, 씹팔! 떠나려고 하니 마음이 
          더럽게 이상하다.
            둘러서 있던 청년들은 웃었다.
            군복을 지급받은 두 사람의 청년은 저녁식사 
          시간이 되기 전에, 사역을 떠난 소대원들이 몰려올 
          시간도 되기 전에 그들의 사물백을 찾아들고 
          내무반을 나갔다. 나가기 전에 그들은 내무반에 있는 
          사람들과 일일이 악수를 나누었다. 그리고 사역을 
          떠난 누가 돌아오면 자신이 떠났다고 말해 달라고 
          부탁하기도 했다. 그것은 아마도 그 사이에 그가 
          개인적으로 특별히 친했던 사람인 듯했다.
            두 사람의 청년이 떠나고 난 뒤 약 삼십 분 뒤에 
          사역을 갔던 소대원들이 몰려오기 시작했다. 그러나 
          소대원들은 그 사이에 두 사람의 소대원이 훈련소로 
          떠났다는 것은 전혀 눈치채지 못하는 것 같았다.
            K는 사역에서 돌아온 청년들에게 오늘은 왜 
          뺑소니들 치지 않고 사역을 다 하고 왔느냐고 
          물었다. 그러자 청년 중 하나가 군지렁군지렁 욕설을 
          해대며 하는 말이 오늘은 사역을 차출해 가는 
          군인들이 뺑소니를 못 치도록 미리 주민등록증부터 
          모두 압수해 가버려서 뺑소니를 칠 수 없었다고 
          말했다.
            저녁 식사를 마치고 점호 시간을 기다리고 있을 때 
          내무반장이 보급품, 즉 담배와 드롭프스를 들고 
          들어왔다. 그는 내무반으로 들어오자마자 내무반이 
          다소 소란스럽다고 느낀 듯 몇 사람의 청년을 
          불러내어 마구 발길질을 했다. 내무반 안의 모든 
          청년들은 숨을 죽이고 있었다.
            - 향도, 이리 나와. 이거 나눠 줘.
            몇 명의 청년들을 두들겨패고 난 내무반장은 
          담배와 드롭프스를 K에게 내어밀며 말했다. K는 
          앞으로 나가 내무반장이 건네주는 보급품을 받아들고 
          소대원들을 향하여 말했다.
            - 담배 피지 않는 사람 손들어 봐.
            내무반 좌우의 마루 위에 앉아 있던 청년들 중에 
          몇 사람이 손을 들었다. K는 우선 그들에게로 다가가 
          드롭프스를 나누어 주고 있었다. 그때였다. 화가 난 
          표정을 하고 지켜보고 있던 내무반장이 K에게 
          말했다.
            - 너 이 새끼, 지금 뭐 하는 중이야?
            K는 내무반장이 묻는 말이 무슨 말인지 모르겠다는 
          표정을 짓고 있다가 말했다.
            - 보급품을 나눠주고 있는 중입니다.
            - 그걸 누가 몰라서 물어, 이 새끼야?
            내무반장은 이렇게 말하고는 K에게로 달려와 
          구둣발로 K의 무르팍을 새차게 걷어찼다. K는 몹시 
          아픈 듯 몸을 웅크렸다.
            - 야, 이 새끼야! 담배를 피는 놈이나 안피는 
          놈이나 이쪽에서부터 모조리 나눠주면 저희들끼리 
          바꿔 먹을 거 아니야, 임마? 이 새끼 꽤 똑똑한 줄 
          알았는데 영 하는 짓이 어리하기 짝이 없군.
            내무반장은 이렇게 말하고 다시 구둣발로 마구 
          아무 데나 K를 걷어차기 시작했다. 내무반장이 K를 
          걷어차고 있는 동안 소대원들은 모두 긴장된 
          표정들로 숨을 죽이고 있었다. 그때 복도 
          여기저기에서 <각 소대 향도 집합!>, <각 소대 향도 
          집합!> 하고 고함치는 소리가 들려왔다. B반 향도는 
          도망을 치듯이 내무반 밖으로 달려나갔다. 
          내무반장은 K를 걷어차기를 멈추고 말했다.
            - 야, 이 병신 같은 새끼야! 그런 식으로 담배 
          피는 사람과 안 피는 사람을 가려서 나누어 주다간 
          자칫 착오가 생기면 보급품을 못 받은 놈도 생긴단 
          말이야. 보급품을 못 받은 사람이 있다는 걸 
          보안부대에서 알면 어떻게 되는 줄 알아?
            꽤 여러 대를 두들겨맞은 K는 이제 내무반장이 
          원하는 대로 담배를 피는 사람 안피는 사람 가릴 것 
          없이 무조건 일단 담배를 나누어주고 담배가 다 
          떨어지고 나면 남은 사람에게는 또 무조건 
          드롭프스를 나누어 주었다.
            - 거 봐. 그렇게 하니 쉽지?
            내무반장이 말했다. 그렇게 하니 사실 보급품을 
          나누어 주는 일은 금방 끝났다.
            - 그렇게 나누어주고 나면 저희들끼리 바꿔 먹을 
          것 아니야?
            내무반장이 말했다.
            - 그렇군요.
            K가 말했다. 내무반장은 이제 K에게 자리에 들어가 
          앉으라고 했다. K는 자리에 들어가 앉았다.
            - 내일은 토요일이다. 토요일은 오전까지만 
          근무하고 오후부터는 휴식인데 너희들이 내무반에서 
          이렇게 떠들면 되겠나?
            내무반장이 이렇게 소리쳤다. 청년들은 모두 숨을 
          죽이고 있었다. 잠시 후 B반 향도가 돌아왔다. 그는 
          말하기를 오늘 밤 암호는 <못 먹어도 고>라고 했다. 
          청년들은 모두 그 암호를 암기해 두기 위해서 
          마음속으로 몇 번 그 말을 되뇌어보는 듯 입을 
          오물거리고 있었다.
            잠시 후 점호가 있었다. 점호가 끝나고 내무반장은 
          내무반을 나가기 전에 오늘 저녁부터 복도 끝에 있는 
          변소청소는 <우리> 소대에서 맡아서 하기로 되었다고 
          말하며 변소청소 당번과 변소 보초를 배당해 주었다. 
          청년들은 대부분 그들의 소대가 변소청소와 변소 
          보초를 서게 된 것을 그다지 싫어하지 않을 뿐만 
          아니라 오히려 좋아하는 것 같은 표정이었다. 
          왜냐하면 그들의 소대가 변소 청소와 변소 보초를 
          맡아서 하게 되면 적어도 그들 소대원들만은 그 
          수세식 변소를 마음대로 사용할 수 있다고 생각했기 
          때문인 것 같았다. 잠시 후 내무반장이 내무반을 
          나갔다.
            - 향도, 내무반장 새끼 휴가 못 가서 화가 난 
          거야.
            내무반장이 나간 뒤 몇몇 청년들이 K에게로 몰려와 
          이렇게 말했다. 그들은 어쩌면 방금 K가 
          내무반장에게 두들겨맞았기 때문에 K를 위로해 
          주려고 그런 말을 하는지도 모른다.
            - 정말이에요. 아까 복도에서 다른 내무반장들과 
          둘러서서 하는 말을 엿들었는데 우리 내무반장의 
          휴가가 연기되어 버렸는가봐요. 그래서 지금 화가 나 
          있는 중이에요.
            곁에 있던 조상호가 말했다. K는 비시시 웃으며 
          말했다.
            - 야! 우리 내무반장 구둣발 독하더구만. 몇 대 
          맞아보니 얼얼하더군. 나도 군에 들어와 별수없이 
          결국은 두둘겨 맞았군.
            K는 이렇게 말하고 맞은 자리를 손으로 어루만지고 
          있었다.
            
            제 10 장

            
            점호가 끝나고 취침 시간이 되기까지는 얼마간의 
          시간이 있었다. 점호가 끝난 뒤에는 일체 밖으로 
          나갈 수 없기 때문에 이 시간에 청년들은 둘러앉아 
          잡담을 나누었다.
            - 아이 씹팔, 누가 불침번 좀 대신 안 서주나? 
          밤에 자다가 일어나 불침번 서는 거 아주 미치겠어. 
          누가 불침번 대신 서 주면 이 담배 주겠다.
            저만치 떨어진 곳에 앉아 있는 청년 하나가 이렇게 
          말했다. 그러자 그의 곁에 앉았던 다른 청년 하나가 
          K를 돌아보며 말했다.
            - 향도! 너는 한번도 불침번 안 서 봤지? 오늘 
          밤에 내 대신 불침번 좀 서 주라.
            그것은 물론 농담으로 한 말이었을 것이다.
            - 좋다. 오늘 밤에 너 대신 불침번 서 줄게. 너 
          오늘 밤 불침번 몇 시부터 몇 시까지냐?
            K는 빙그레 웃고나서 이렇게 말했다. 그러나 그 
          청년은 K의 말이 믿기지 않는다는 표정이었다.
            - 정말이야! 내 오늘 밤 너 대신 불침번 서 줄게. 
          그 대신 네 담배나 날 다오. 불침번 서면서 할 일이 
          없을테니 담배나 피워야지.
            K가 말했다. 그 청년은 처음에는 그래도 믿기지 
          않는다는 표정을 하고 있다가 K의 마음이 그 사이에 
          변할지도 모른다고 생각했던지 그가 받은 군용 
          담배를 얼른 K에게 내주며 말했다.
            - 진짜 그러겠다면 담배야 주고말고.
            K는 그에게서 담배를 받아 주머니에 넣었다. 
          그리고 말했다.
            - 또 다른 놈 없어? 내 오늘 밤 불침번 서 줄테니 
          담배 내 놔라.
            그러자 오늘 밤에 불침번에 해당되는 청년들이 
          다투어 K에게 담배를 내어주었다. 개중에 한 청년은 
          담배를 피지 않는 듯 그 동안 받아두었던 군용 
          담배를 모두 꺼내어 K에게 주기도 했다. K는 대여섯 
          갑의 담배를 양 호주머니에 집어넣으며 말했다.
            - 좋아, 오늘 밤에는 내 밤새도록 이 담배 피우며 
          불침번 서지. 너희들 아무 염려 말고 자라.
            - 야, 불침번 서면서 담배 피우면 안 된다. 
          불침번이 담배 피우고 섰는 걸 언 놈이 보면 
          큰일난다.
            K에게 불침번을 맡긴 청년 하나가 염려가 되는 듯 
          이렇게 말했다.
            - 걱정마라. 누가 밤에 잠 안자고 불침번 담배 
          피나 안 피나 하고 밤새도록 지켜보겠니.
            K가 말했다. 그러한 K를 향하여 조상호가 약간 
          걱정스러워하는 표정으로 물었다.
            - 선배님, 한 숨도 자지 않고 어떡하시려고 
          그래요?
            K는 빙그레 웃으며 말했다.
            - 괜찮아요. 나는 오늘 밤에는 잠이 올 것 같지가 
          않아요. 오늘 밤에는 담배나 한 번 실컷 피워보고 
          싶어요. 하루에 반 갑씩 받아서는 늘 모자랐어요.
            그러자 곁에 있던 어느 지방도시의 
          공업고등학교에서 교사를 하다가 왔다는 청년이 
          놀리는 어투로 말했다.
            - 우리 향도가 아까 내무반장한테 두들겨맞더니 
          속이 상해서 저러는가 봐.
            그러자 K가 그의 말을 받아 말했다.
            - 그래, 네 말이 맞다. 너무나 속이 상해서 너희들 
          다 잠든 틈을 타서 목매달아 죽으려고 불침번 선다. 
          알겠니?
            곁에 있던 모든 사람들이 와르르 웃었다.
            취침시간이 되어 소대원들은 모두 잠자리에 
          들었다. K는 내무반 앞 복도에 가 섰다. K뿐만 
          아니라 B반 불침번과 변소 보초를 서는 두 사람도 
          잠자리에 들지 않고 각자 자신의 위치에 가 섰다. 약 
          십 분 동안 내무반 입구 복도에 우두커니 서 있던 
          K는 금방 싫증이 난 듯 담배를 뻑뻑 피워대며 복도 
          건너편에 서 있는 B반 불침번을 상대로 잡담을 하기 
          시작했다. 그리고 그것도 따분해진 듯 여전히 담배를 
          뻑뻑 피워대며 복도 저편 변소 앞을 지키고 섰는 
          변소 보초들에게로 다가가 한참 수다를 떨기도 했다. 
          B반 불침번도 혼자 멍청히 섰기가 따분해 진 듯 변소 
          앞으로 가 함께 합세하여 수다를 떨었다.
            - 이렇게 모여 서서 수다떨고 있다가 누가 갑자기 
          나타나면 어떻게 하니?
            누군가가 걱정이 된 표정으로 말했다.
            - 뭐가 그렇게 걱정이니? 누가 나타나면 한대 
          얻어터지면 그만이지. 우리 용감한 장정이 얻어맞는 
          걸 두려워해서야 되겠어?
            K가 말했다. 다른 세 사람이 까르르 웃었다.
            불침번이나 변소 보초는 시간마다 교체가 되었다. 
          한 시간을 채운 불침번이나 변소 보초는 내무반 안에 
          자고 있는 다음 순번의 청년을 깨워 주고 자신들은 
          모기장 안으로 기어 들어가 잤다. 그러면 새로운 
          불침번은 잠이 덜 깬 얼굴로 투덜거리며 나왔다. 
          그러나 K는 밤새도록 불침번을 서 주기로 약속을 
          했으니 다른 사람을 깨울 필요도 없었다.
            새벽 두 시에 변소 보초를 서기 위하여 나온 
          사람은 의과대학 다니다가 왔다는 덩치가 큰 
          청년이었다. 그도 역시 잠이 덜 깬 얼굴로 
          군지렁군지렁 욕설을 하며 내무반에서 나왔다.
            - 그래, 너는 그 큰 덩치로 변소 수문장을 하면 참 
          어울리겠구나.
            그 덩치 큰 청년을 향하여 K가 놀려 주었다. 그 
          청년은 씨익 웃었다. 그리고 복도 저만치 변소 앞에 
          가 다른 한 사람의 청년과 함께 <열중 섰> 자세를 
          하고 섰다. K는 변소 앞에 우두커니 서 있는 그 
          청년의 모습이 우스꽝스럽게 보이는지 깔깔깔 웃다가 
          그에게로 다가갔다.
            - 이렇게 아무도 없는 밤중에 그 우람한 덩치로 
          변소를 지키고 서 있는 네 모습이 여간 듬직하지가 
          않구나.
            K가 말했다. 그 덩치 큰 청년은 씨익 웃으며 
          말했다.
            - 변소 지키는 게 나한테는 적성에 딱 맞는 것 
          같다. 군대 생활도 이런 것만 하라고 하면 할 
          만하겠다.
            두 사람이 이런 대화를 나누고 있을 때 건물 
          밖에서 갑자기 소란스러운 소리가 들려왔다. <앉아, 
          일어서!>를 명령하는 소리가 들려왔고, 갖은 욕설을 
          해대는 소리가 들려왔고 그리고 따귀 갈기는 
          소리들이 들려왔다.
            - 저 새끼들 좆뺑이 치네. 우리도 며칠 전에는 꼭 
          저랬지.
            덩치가 큰 청년이 비시시 웃으며 말했다. 밖에는 
          지금 새로 입대한 장정들이 도착한 것이었다.
            한참 동안 시끄러운 소리가 들리더니 한 무리의 
          몹시 겁에 질린 청년들이 저마다 손에는 카메라 
          케이스처럼 보이는, 그러나 카메라 케이스보다는 
          약간 길쭉한 손가방을 하나씩 든 채 우르르 복도 
          안으로 몰려들어오고 있었다. 그리고 뒤이어 
          몽둥이를 든 중사가 들어오더니 신발장에 신발을 
          올려놓느라고 몰려 있는 청년들에게 마구 몽둥이를 
          휘둘러대고 있었다. 청년들은 그 몽둥이를 피하기 
          위하여 잠시 동안 복도 이쪽저쪽으로 몰려다니다가 
          이윽고 복도 저편의 빈 내무반 안으로 밀려들어갔다. 
          이쪽에서 불침번을 서고 있던 청년들이나 변소 
          보초를 서고 있던 청년들은 모두 히죽히죽 웃으며 그 
          신참 청년들을 지켜보고 있었다.
            - 우리도 그러고보니 이제 고참이 됐네. 우리는 저 
          새끼들보다 꼭 사흘 먼저 들어왔어.
            누군가가 말했다.
            - 짬밥 사흘이 어디라고. 오뉴월 하룻볕이 
          무섭다고 짬밥 한 그릇이 얼마나 무서운 줄 알고.
            - 우리가 군대 들어온 지 사흘밖에 안 됐니? 꼭 삼 
          년은 흘렀는 것 같다.
            네 사람의 청년들이 변소 앞에 둘러서서 한창 이런 
          이야기를 주고받고 있을 때 복도 저편 내무반 쪽에서 
          청년 한 사람이 겁에 질린 표정을 하고 좌우를 
          두리번거리며 이쪽으로 오고 있었다. 그는 방금 
          입대한 청년인데 아마도 첫 불침번에 배당된 것 
          같았다. 그는 복도를 따라 이쪽으로 오더니 변소 
          안으로 들어가려했다.
            - 장정! 너 어딜 들어가?
            의과대학 다니다 왔다는 그 덩치 큰 청년이 그 
          신참을 제지시키며 말했다.
            - 오줌 좀 누려고요.
            예의 그 신참 청년은 겁에 질린 표정으로 이렇게 
          말했다. 곁에 섰던 다른 변소 보초가 비시시 웃으며 
          말했다.
            - 안 돼, 임마! 너 같은 자식은 여기 못 들어와. 
          여기가 어디라고 감히 너 같은 더러운 장정이 
          들어가려고 그래?
            - 이 변소는 들어가면 안 됩니까?
            예의 그 신참 청년도 비시시 웃으며 이렇게 
          물었다.
            - 보면 몰라? 너같이 냄새나는 자식이 이 변소엘 
          들어가면 변소가 더러워진단 말이야.
            의과대학을 다니다 왔다는 청년이 그 신참에게 
          말했다. 그러나 그 신참 청년은 변소 앞에 서 있는 
          네 사람의 청년들에 비하여 전혀 더럽지 않았다. 
          그가 있고 있는 티셔츠는 아직 깨끗했다. 그에 
          비하면 지금 변소 앞에 서 있는 네 사람의 청년들은 
          훨씬 더러웠다. 그들이 입고 있는 티셔츠에는 때가 
          꼬질꼬질했고, 그들의 얼굴은 햇볕에 검게 그을어 
          있었다.
            - 그럼, 저희들은 어느 변소엘 가야합니까?
            신참 청년이 물었다.
            - 그걸 내가 어떻게 알아, 임마? 네가 알아서 
          해야지.
            덩치가 큰 청년이 재미있다는 표정으로 이렇게 
          말했다. 신참 청년은 어쩔 수 없다는 듯이 돌아갔다. 
          그 신참 청년이 돌아가자 변소 앞에 서 있던 네 
          사람의 청년들은 서로 눈길을 교환하며 웃었다.
            - 얘, 너는 그 큰 덩치에 걸맞게 변소 
          수문장으로는 탁월한 능력을 발휘하는구나! 그렇지만 
          저 친구 오줌 싸면 어떻게 하려고 그러니? 좀 
          들어가도록 해 주지 않고?
            K가 말했다.
            - 오줌을 싸든 말든 그건 제 사정이지 우리 사정이 
          아니잖니.
            덩치가 큰 청년이 말했다. K는 어이가 없다는 듯이 
          웃으며 말했다.
            - 너는 군대 말뚝 박아라. 그리고 변소 수문장으로 
          커라. 의과대학 졸업하면 뭐하겠니? 변소 수문장이 
          훨씬 낫지.
            - 나도 그럴 생각이야. 변소 보초만 시켜주겠다면 
          군대 말뚝 박아야겠어.
            둘러섰던 사람들은 깔깔깔 웃었다.
            세 시가 가까워지고 있을 때 누군가가 배가 
          고프다고 했다. 그러자 의과대학을 다니다 왔다는 
          덩치 큰 청년이 말했다.
            - 배가 고파? 배가 고프면 저 신병들 내무반에 
          가서 건빵을 거둬와야겠군. 저 새끼들은 간밤에 기차 
          타고 올 때 건빵을 받았을거야. 그러나 배가 불러서 
          처먹지 않았을거야.
            이렇게 말하고 그 덩치가 큰 청년은 복도를 따라 
          어정어정 걸어갔다. 뒤에 남아 있던 세 사람의 
          청년들은 견딜 수 없다는 듯이 깔깔깔 웃어대고 
          있었다. 덩치가 큰 청년은 저만치에 있는 신참 
          청년들의 내무반 앞으로 가서 내무반 앞에 불침번을 
          서고 있는 청년에게 무어라고 말하고 있었다. 
          그리고는 그 내무반 안으로 들어가더니 잠시 후 건빵 
          네 봉지를 들고 벙글벙글 웃으며 돌아왔다. 변소 
          앞에 서 있던 세 사람의 청년들은 모두 깔깔깔 웃고 
          있었다. 덩치가 큰 청년은 들고 온 건빵을 변소 앞에 
          서 있는 세 사람의 동료들에게 각각 한 봉지씩 
          나누어 주었다. 건빵을 받아든 청년들은 모두 
          재미있다는 듯이 깔깔깔 웃어대며 와삭와삭 소리를 
          내며 먹기 시작했다.
            - 어떻게 했니? 건빵 안 내놓으면 두들겨패겠다고 
          엄포를 놓았니?
            K가 물었다.
            - 고참이 달라고 하면 주지 안주고 되겠어?
            덩치가 큰 청년은 건빵을 버석버석 씹으며 이렇게 
          말했다.
            - 일등병, 이등병 건빵 도둑놈이라고 하더니 정말 
          그말이 맞네. 우리는 이등병도 되기 전에 건빵 
          강도가 됐군.
            K가 말했다. 건빵을 먹고 있던 청년들은 다시 
          웃었다.
            네 사람의 청년이 건빵을 먹고 있을 때 아까 
          변소로 들어가려고 했다가 제지 당한 신참 청년이 
          다시 복도를 따라 이쪽으로 다가왔다. 그는 비시시 
          웃으며 덩치가 큰 변소 보초에게 말했다.
            - 이제 변소 한 번 써도 되지요?
            - 좋아! 너는 건빵을 거둬 줬으니 변소를 한 번 쓸 
          수 있다.
            덩치가 큰 청년이 말했다. 신참 청년은 변소로 
          들어갔다.
            - 너는 건빵을 강탈한 것이 아니라 알고 보니 
          뇌물로 받아왔구나?
            K가 말했다. 덩치가 큰 청년은 여전히 벙글벙글 
          웃으며 우걱우걱 건빵을 먹고 있었다. 변소 앞에 
          둘러서서 건빵을 먹고 있는 청년들의 팔에는 무수한 
          모기들이 엉겨붙어 있었다. 그러나 자신의 팔에 
          매달려 있는 모기를 의식하는 사람은 아무도 없었다.
            다섯 시가 가까워지고 있을 때 K는 신발장으로 가 
          신발 한 켤레를 들고 밖으로 나왔다. 밖은 이제 
          뿌우옇게 밝아 있었다. K는 심호흡을 한번 한 뒤에 
          연대본부 뒷편으로 해서 자신의 내무반이 있는 
          건물에서부터 꽤 멀리 떨어진 곳까지 천천히 
          걸어갔다. 그는 새벽 공기가 상쾌하게 느껴지는 듯 
          몇 차례 두 팔을 벌리고 심호흡을 하기도 했다. 
          그리고 때때로 풀섶에 핀 꽃을 꺾기도 했고 또 
          때로는 걸음을 멈추고 서서 키가 큰 포플라를 
          쳐다보기도 했다. 한참 동안 이렇게 걸었을 때 K는 
          부대 철조망 가에 세워져 있는 초소에까지 이르렀다.
            - 누구야!
            초소에서 보초를 서고 있던 보초병이 K를 향하여 
          소리쳤다. 보초병은 내무반 불침번과는 달리 실제 
          군복을 입고 철모를 썼으며 손에는 총까지 들고 
          있었다. K는 깜짝 놀라는 표정으로 말했다.
            - 고무줄 없는 빤습니다.
            - 이 새끼 무슨 소리하는 거야?
            보초병이 어이가 없다는 표정으로 이렇게 말했다. 
          날은 이미 훤하게 밝아 있어서 충분히 서로 얼굴을 
          알아볼 수 있을 정도였다. K는 잠시 멍청한 표정을 
          하고 있다가 다시 말했다.
            - 아! 아닙니다. 못 먹어도 곱니다.
            그러자 보초병이 말했다.
            - 이 새끼 누가 암호를 물었어? 너 지금 여기 
          뭐하는 자식이냐 말이야?
            - 아, 예. 저는 산책하고 있는 중입니다.
            K가 이렇게 말하자 보초병은 약간 어이가 없다는 
          표정을 짓고 있다가 말했다.
            - 이 새끼, 여기가 너희집 정원인 줄 알아?
            - 그래도 아침 공기가 너무나 맑군요.
            K가 말했다. 그의 손에는 그 사이에 꺾은 몇 
          송이의 꽃이 들려 있었다. 보초병은 어쩔 수 없다는 
          듯이 말했다.
            - 여기 와서 얼핏거리면 안 돼, 임마. 돌아가!
            K는 알았다고 말했다. 그리고 왔던 길로 
          되돌아가기 위해서 돌아섰다. 그때 K의 등 뒤에서 
          예의 그 보초병이 소리쳤다.
            - 얘, 장정! 너 담배 있어?
            K는 되돌아섰다. 그리고 주머니에서 담배갑을 
          꺼내어들고 그에게로 다가갔다.
            - 이 새끼, 군에 들어온 지 며칠 안 되는 놈이 
          담배가 그게 뭐야?
            보초병은 K의 담배가 사제가 아니라 군용인 것을 
          보고 약간 실망된다는 듯한 표정으로 이렇게 말했다. 
          그러나 그는 어쩔 수 없다는 듯이 K가 내미는 
          담배갑에서 담배 한 개비를 꺼내었다. K의 
          담배갑에서 담배를 꺼내는 보초병의 손등은 햇볕에 
          검게 타 있었다. K는 주머니에서 라이터를 꺼내어 
          불을 그어서 그의 앞에 내어밀었다. K가 내어민 
          라이터 불에 담배불을 붙이고 있는 보초병의 철모에 
          붙어 있는 계급장은 일등병의 그것이었다. K는 다시 
          천천히 걸어 내무반으로 되돌아왔다.
            
            그날 오전에도 소대원들은 사역에 차출되어갔다. 
          그러나 사역에 차출되어 갔던 청년들 중에 많은 
          사람들은 잠시 후에 싱글벙글 웃으며 되돌아왔다. 그 
          들은 이열종대로 줄을 맞추어 사역장까지 행진해 
          가는 도중에 그들을 인솔해 가는 군인이 보지 못하는 
          틈을 타서 줄행랑을 쳤다고 하거나 아니면 
          사역장에서 일을 하다가 기회가 있으면 <걸음아 날 
          살려라!>하고 내빼서 내무반으로 되돌아온 것이라고 
          했다. 그런가 하면 또 어떤 청년들은 아침 식사를 
          마치고 일찌감치 부대 안에 있는 예배당에 들어가 
          있다가 왔다고 했다. 그러나 일단 이렇게 용케 
          뺑소니를 쳐 내무반으로 되돌아온 청년들도 잠시 
          후에 새로 들이닥친 군인들에 의하여 다시 차출되어 
          다른 사역장으로 끌려가기도 했다. K는 그날도 
          사역에 차출되지 않았다. 사역에 차출하여 갈 때 
          향도는 제외하는 것이 보통이었다.
            K는 오전 중에 부대 안을 돌아다니며 산책을 했다. 
          K는 부대 안 여기저기를 돌아다니며 때로는 화단에 
          심어진 꽃들을 들여다보기도 하고 때로는 수돗가에서 
          설거지를 하고 있는 같은 내무반 식사당번들을 만나 
          그들의 일을 거들어주기도 했다. 그런가 하면 또 
          때로는 어느 건물의 창문 앞에서 안을 기웃거리며 
          들여다보기도 했다. 이렇게 산책을 하고 있던 중 K는 
          넓은 연병장을 천천히 가로질러 가게 되었다. K가 
          연병장의 한가운데를 걸어가고 있을 때 K의 등 
          뒤에서 누군가가 소리치며 부르는 소리가 들려왔다.
            - 어이, 장정들! 모두 이리 와! 어이, 장정들! 
          모두 이리 와!
            그와 동시에 K가 가고 있는 연병장 주변을 
          서성거리고 있던 청년들이 일제히 와르르 도망치기 
          시작했다. 그들은 과연 있는 힘을 다하여 줄행랑을 
          친다고 말할 수 있었다. 그런데도 K의 등뒤에서는 
          여전히 예의 그 목소리가 위협적으로 계속 소리쳤다.
            - 야, 이 새끼들아! 어딜 도망가! 모두 이리 오지 
          못해? 모두 이리 와!
            그러나 청년들은 뒤돌아보지도 않고 내무반이 있는 
          건물 쪽을 향하여 줄달음치고 있었다.
            그러나 K는 달아나지 않았다. K는 뒤돌아섰다. 
          저만치 연병장 가의 약간 높은 둔덕 위에 한 사람의 
          군인이 서서 연병장을 굽어보며 소리치고 있었다. 
          그런가 하면 그 군인의 동료인 듯한 다른 군인 
          하나는 달아나고 있는 청년들을 붙들기 위하여 
          달아나고 있는 청년들의 뒤를 쫓아가고 있었다.
            물론 지금 K가 서 있는 위치는 충분히 K가 다른 
          청년들처럼 달아날 수 있는 거리였다. 그러나 K는 
          지금 둔덕 위에 서서 연병장을 굽어보며 청년들을 
          부르고 있는 군인을 똑바로 쳐다보며 그를 향하여 
          걸어가기 시작했다. 둔덕 위에 서서 청년들을 부르고 
          있던 군인은 모든 청년들이 달아나고 있는데도 유독 
          혼자 그를 향하여 걸어오고 있는 K를 내려다보며 
          약간 기가 질린 듯한 표정을 하고 있었다. 그는 이제 
          더 이상 소리치지도 못하고, 어떻게 보면 겁을 먹은 
          듯한 눈으로 저만치 걸어오고 있는 K를 바라보고만 
          있었다. K는 그러한 그 군인을 계속해서 똑바로 
          쳐다보며 걸어갔다. 그 군인은 꼼짝하지 못하고 그 
          자리에 선 채 저만치 자신을 똑바로 쳐다보며 
          걸어오고 있는 K를 바라보고만 있었다. 이윽고 K는 
          지금 둔덕 위에 약간 멍청한 표정으로 서 있는 
          군인의 얼굴과 계급장을 충분히 식별해 볼 수 있을 
          정도의 거리, 약 삼십 미터 앞에까지 다달았다. 그 
          군인은 병장 계급장을 달고 있었는데 그는 약간 겁에 
          질린 듯한 표정을 하고 K를 바라보고만 있었다. K는 
          계속해서 그 병장을 똑바로 쳐다보며 그의 앞으로 
          걸어갔다. K가 그의 앞 약 이십 미터 지점에까지 
          이르렀을 때 병장이 말했다.
            - 당신은 가시요.
            K는 아무 말하지 않고 뒤돌아섰다. 그리고 다시 
          왔던 길을 되돌아가기 시작했다.
            - 너는 뭐야? 야, 임마, 너 이리 오지 못해!
            K의 등뒤에서 다른 목소리가 다시 이렇게 
          소리쳤다. K는 다시 뒤돌아섰다. 이 말을 한 것은 
          방금 K에게 돌아가라고 했던 병장이 아니라 달아나고 
          있는 청년들을 붙들기 위하여 이리 뛰고 저리 뛰고 
          하던 다른 군인이었다. 그는 달아나는 청년들을 
          하나도 붙잡지 못하고 그의 동료가 서 있는 둔덕 
          위로 되돌아온 것 같았다.
            - 아니야, 저 분은 그냥 돌려보내.
            K가 뒤돌아섰을 때 방금 K에게 <당신은 
          가시오>라고 말했던 군인이 그의 동료를 만류하며 
          이렇게 말했다.
            - 왜 돌려보낸단 말이야? 다 도망가 버렸는데?
            그의 동료는 이해가 가지 않는다는 듯이 이렇게 
          물었다. 그러자 상대는 잠시 무어라고 대답해야할지 
          모르겠다는 표정으로 멈칫거리다가 말했다.
            - 저 분은 나이가 무척 많은 분이란 말이야.
            그가 이렇게 말하자 K를 다시 불러세웠던 군인은 
          어쩔 수 없다는 듯한 표정을 지으면서도 뭔가 
          못마땅한 듯이 말했다.
            - 에이, 씹팔! 군대서 나이가 무슨 소용이 있어?
            그가 이렇게 투덜거리고 있을 때 그의 동료는 다시 
          K를 향하여 말했다.
            - 돌아 가세요. 당신은 안 와도 괜찮아요.
            K는 돌아섰다. 그리고 다시 천천히 연병장을 
          가로질러 가기 시작했다. 돌아오면서 K는 방금 
          자신을 돌아가라고 했던 병장의 말이 못내 이해가 
          가지 않는 듯 고개를 갸웃거렸다. 그리고 혼잣말처럼 
          웅얼거렸다.
            - <나이가 무척 많은 분>이라고? 고작 스물세 
          살인데?
            
            그날 오후에는 또 대여섯 명의 청년들이 군복을 
          지급받아 왔다. 그들도 오늘 밤에는 수용연대를 떠나 
          훈련소로 들어가는 것이었다. 군복을 갈아 입고 있는 
          그 대여섯 명의 청년들을 둘러서서 보고 있던 청년 
          중 하나가 토요일에도 훈련소에 입소를 하느냐고 
          묻기도 했다.
            - 씹팔, 대한민국 하사관에게 토요일과 일요일이 
          어디 있어?
            군화 끈을 매고 있던 청년 하나가 이렇게 
          대답했다. 그는 마치 벌써 하사관이 다 된 것 같은 
          어투였다.
            군복으로 갈아입은 청년들은 꽤 오랫동안 
          내무반원들과 작별인사를 나누었다. 토요일 오후이기 
          때문에 내무반원들이 대부분 사역을 가지 않고 
          내무반에 남아 있었기 때문에 그들과 일일이 
          작별인사를 하자니 시간이 많이 걸리는 것은 당연한 
          일이기도 했다.
            - 이 더러운 똥개 새끼들을 두고 떠나자니 
          섭섭해서 미치겠네, 씹팔.
            군복을 입은 청년 중 하나가 이렇게 말했다.
            - 야이, 씹새끼들아, 잘 가거라. 언젠가는 
          수용연대 생활이 그리워질거야.
            남아 있는 청년 중 누군가가 떠나는 청년들을 
          향하여 이렇게 말했다.
            - 우리가 며칠 먼저 가면 너희들보다 고참이 
          되겠지. 우리가 고참이 되면 뒤에 들어온 너희 
          신병놈들 좆뺑이 칠 줄 알아라.
            떠나는 청년 중 하나가 이렇게 말했다.
            - 좆까는 소리하고 있네. 너희들 고참이라고 
          까불어대다가는 똥물에 잠수할 줄 알아라.
            남아 있는 청년 중에 누군가가 떠나는 청년들을 
          향하여 이렇게 말했다. 한참 동안 이렇게 
          왁자지껄하게 떠들어대다가 군복을 입은 청년들은 
          이윽고 내무반을 나갔다. 그들 중 몇몇은 내무반을 
          나가기 전에 K에게 주소와 전화번호가 적힌 쪽지를 
          주며 말했다.
            - 향도, 이거 우리 집 주손데 가지고 있거라. 너는 
          어쩌면 군에서 나갈지도 모르잖아. 나가거든 우리 
          집에 전화 좀 해 다오. 내가 건강하게 군대 생활 잘 
          하더라고만 말해주면 된다.
            K는 그렇게 하겠다고 말하고 그들이 주는 쪽지를 
          받아 주머니에 넣었다. 그러자 곁에 섰던 청년 
          하나는 K가 군에서 나간다 할지라도 군에서 나갈 
          때는 보안 유지를 위해서 몸 수색을 철저히 할텐데 
          그렇게 되면 주소나 전화번호를 적은 쪽지들은 모두 
          압수당할 거라고 했다. 듣고 있던 청년들은 그의 
          말에도 일리가 있다고 하며 K에게 K가 입고 있는 
          티셔쓰를 벗으라고 했다. K는 자신의 티셔쓰를 벗어 
          그들에게 내어주었다. 청년들은 K의 티셔쓰 안쪽 천 
          위에다 그들의 주소와 전화번호와 그리고 이름들을 
          적었다. 그리고 그들은 내무반을 나갔다.
            그들이 내무반을 나간 뒤 내무반 안은 갑자기 
          우울한 분위기가 감돌았다. 다시 대여섯 명의 
          청년들이 빠져나간 내무반 안은 갑자기 텅 빈 것같은 
          느낌을 주는 것 같았다.
            - 그 새끼들 가고 나니 갑자기 쓸쓸해지네.
            누군가가 혼잣말처럼 웅얼거리고 있었다.
            
            그날 저녁, 저녁 식사를 마친 뒤 B반 향도가 K에게 
          와서 말했다.
            - 어이, 오늘 밤에는 향도 집합하라고 하거든 네가 
          가 봐라.
            - 왜? 요즈음은 짜장면 안 사주디?
            K가 물었다. B반 향도는 씨익 웃으며 말했다.
            - 나는 그 동안 거기 가기만 하면 노상 열나게 
          얻어터졌다. 이젠 진절머리난다. 오늘은 제발 네가 
          좀 가라.
            - 그 동안 주로 어디를 맞았니?
            K가 물었다.
            - 몽둥이로 빠따를 맞았다.
            B반 향도가 말했다.
            - 그래? 좋다. 내가 갈게. 오늘은 내 엉덩이를 
          빌려주지.
            K가 말했다. B반 향도는 이제 안심이 된 듯한 
          표정이었다.
            점호시간이 가까와지자 내무반장이 내무반 안으로 
          들어왔다. 그리고 잠시 후 복도 여기저기에서 <각 
          소대 향도 집합!>, <각 소대 향도 집합!>하고 
          고함치는 소리가 들려왔다. K는 그 소리가 나는 
          쪽으로 달려나갔다.
            향도들이 집합하는 곳은 이층에 있는 빈 
          내무반이었다. 거기는 아마도 각 내무반의 
          내무반장들이 기거하는 데 같았다. 각 소대에서 
          달려온 향도들은 겁에 질린 표정들을 하고 들어왔다.
            키가 작고 바싹 마른 중사 한 사람이 몰려오는 
          향도들에게 소리쳤다.
            - 이 새끼들아! 너희들은 향도라는 놈들이 다 그 
          모양이야? 모두 엎드려뻗쳐! 너희 놈들이 그 
          모양이니 소대원들이 다 그렇지.
            청년들은 모두 내무반의 마루 위로 올라갔다. 
          그리고 두 발을 내무반 중앙 통로에 있는 탁자 
          끝에다 걸고 주먹은 내부반 마루에다 댄 채 
          <엎드려뻣쳐>를 했다. 따라서 청년들의 자세는 약 
          사십오 도 각도로 거꾸로 서 있는 셈이었다. K도 
          다른 사람을 따라 했다.
            - 이 새끼들 향도라고 잘 봐 줬더니 군기들이 아주 
          쑥 빠졌어!
            청년들이 모두 두 발을 탁자 끝에다 건 채 주먹을 
          쥔 손을 마루바닥에 대고 거꾸로 <엎드려뻗쳐> 
          자세를 했을 때 중사가 소리쳤다. 그러나 물론 
          향도들의 무엇이 못마땅해서 중사는 그들이 
          들어오자마자 그렇게 기합을 주는지 알 수는 없는 
          일이었다. 그것은 아마도 매일밤 되풀이되는 일인 것 
          같았다. 그러나 다행히도 중사는 그가 손에 들고 
          있는 몽둥이로 거꾸로 엎드려뻗쳐 자세를 하고 있는 
          청년들의 엉덩이를 내려치지는 않았다. 그럼에도 
          불구하고 청년들은 그다지 오래 견뎌내지는 못했다. 
          불과 이삼 분이 못 되어 청년들은 고통스러워하는 
          소리를 내며 하나 둘 허물어졌다. K도 다른 
          사람들처럼 허물어졌다. 잠시 후 중사는 모두 
          일어나라고 했다. 청년들은 얼굴이 벌겋게 되어 모두 
          일어났다. 중사는 무엇인가 잠시 잔소리를 하고 난 
          뒤 오늘밤 암호를 말해 주었다. 이제 청년들은 각자 
          내무반으로 돌아가라고 했다. 청년들은 모두 우르르 
          계단을 내려와 각자 내무반으로 돌아갔다.
            점호가 끝난 뒤 조상호가 말했다.
            - 선배님은 아까 내무반에 있지 않기를 잘했어요. 
          내무반에 있었더라면 또 얻어맞았을 뻔 했어요. 우리 
          모두 다 두들겨맞았어요.
            K는 허허 웃으며 말했다.
            - 오늘은 또 왜 두둘겨맞았어요?
            - 모르겠어요. 몽둥이로 모두 다 두둘겨맞았어요. 
          아마도 주말이라서 혹시 산만해지지 않을까 해서 
          그러는가 봐요.
            그때 B반 향도가 빙그레 웃으며 다가와 말했다.
            - 아이, 씹팔! 나는 향도 집합하는 데 안가고 여기 
          있으면 안 맞을 줄 알았는데 여기 있어도 
          두들겨맞기는 매한가지다.
            K는 참을 수 없다는 듯이 깔깔깔 웃었다. 그때 한 
          청년이 K에게 말했다.
            - 향도! 너 오늘밤에는 불침번 안 서줄래?
            물론 그도 농담으로 한 말이었을 것이다. 그러나 
          K는 말했다.
            - 왜 안서 주겠어? 담배만 내놔라. 얼마든지 
          서주겠다.
            그러자 오늘 밤 불침번에 해당되는 청년들은 
          너도나도 담배를 내어놓았다. 그러자 보고 있던 
          조상호가 이해가 가지 않는다는 표정을 하고 물었다.
            - 선배님, 어젯밤에도 한숨도 안 잤는데 오늘 또 
          그래요? 그러다가 어떡할려 그래요.
            K는 빙그레 웃고는 낮은 목소리로 그에게 
          속삭였다.
            - 나는 어쩌면 곧 군에서 나갈지도 몰라요. 군에서 
          나가게 되면 얼마든지 잘 수 있잖아요. 그런데 다른 
          사람들은 그렇지 못하잖아요. 내가 대신 불침번 좀 
          서 줄 수도 있지요.
            그제서야 조상호는 이해가 간다는 듯이 고개를 
          끄덕였다.
            그날 밤에도 K는 전날 밤과 마찬가지로 거의 
          밤새도록 불침번을 섰다. 그러나 새벽 무렵에 약 두 
          시간 정도 잘 수 있었다. 왜냐하면 새벽에 불침번에 
          해당된 두 청년, 공업고등학교에서 교사를 하다가 
          왔다는 청년과 또 다른 한 청년은 K에게 불침번을 
          부탁하지 않았기 때문이었다. 그들은 아마도 
          무리하게 K에게 불침번을 부탁하는 것이 옳지 않다고 
          판단한 것 같았다.
            
            이튿날은 일요일이었기 때문에 그 전날 오후와 
          마찬가지로 오전 내내 소대원들은 내무반에 모여 
          앉아 잡답을 하며 보냈다. 바깥 날씨가 너무나 
          더워서 청년들은 대부분 밖에 나가지 않고 내무반 
          안에 남아 있었다. 개중에 더러는 혹시 내무반 안에 
          남아 있다가 사역에 잡혀갈지도 모른다고 생각했던지 
          일찌감치 부대 안 예배당으로 가기도 했다. 그러나 
          그날 오전 중에는 아무도 사역에 차출하기 위하여 
          오는 사람은 없었다. 토요일 오후와 일요일은 확실히 
          다른 때보다 자유로왔다.
            오전 중에는 잠시 두 사람의 청년 사이에 싸움이 
          벌어지기도 했다. 싸움의 발단은 
          어디에서부터였든지는 모르지만 두 청년은 서로 
          주먹다짐을 하기에까지 이르렀다. 그러나 다른 
          사람들이 달려들어 뜯어말렸기 때문에 그들 사이의 
          싸움은 이내 끝났다. 싸움이 끝난 뒤에도 그들은 
          상대를 향하여 욕설을 퍼붓기도 했지만 그다지 
          오랫동안 계속되지는 않았다.
            오후에도 대부분의 청년들은 밖에 나가지 않고 
          내무반에 남아서 잡담을 하며 시간을 보내고 있었다. 
          청년들 중에 어떤 사람은 내무반 마루 바닥에 누워 
          있기도 했다. 통로 저편 마루에서는 동수가 마루에 
          누운 채 노래를 부르고 있었다. 그가 부르는 노래는 
          <대구의 찬가>였다. 그는 몹시 우울한 목소리로 같은 
          노래를 수없이 되풀이하여 부르곤 했다. 그때였다. 
          갑자기 일등병 한 사람이 내무반으로 들이닥쳤다.
            - 어어! 이 개새끼들 좀 봐라. 이것들 아주 
          내무반에서 대낮에 척 들어누워 잘들 노는군.
            일등병은 이렇게 말하고 모두 일어나라고 
          소리쳤다. 모든 소대원들은 벌떡 일어났다. 일등병은 
          키가 작고 얼굴이 까맣게 탔으며 몹시 꾀죄죄했다.
            - 이 새끼들아, 여기가 너네 집 안방인 줄 알아?
            그러자 저편에 있던 동수가 지금 몸이 좀 아파서 
          누워 있었다고 변명했다. 사실 그는 얼굴빛이 그다지 
          좋지는 않았다. 그러자 일등병은 고개를 끄덕이고는 
          전 소대원들을 향하여 말했다.
            - 여기서 몸이 아픈 놈 손들어 봐.
            좌우 마루 위에 서 있던 청년들 중에 절반 가량이 
          손을 들었다. K도 그중 하나였다. K는 지난 이틀밤을 
          거의 자지 못했기 때문에 사실 얼굴이 다소 축이 나 
          있었다.
            - 그럼, 지금 몸이 아픈 놈들은 모두 이쪽으로 
          오고 몸이 아프지 않은 놈들은 모두 저쪽으로 가.
            일등병이 말했다. 그러자 몸이 아프다고 손을 
          들었던 청년들은 일등병이 시키는 대로 모두 이쪽 편 
          마루로 건너왔고 손을 들지 않았던 사람들은 모두 
          저쪽편으로 건너갔다. 이제 일등병은 지금 몸이 
          아프지 않다고 하여 저편 마루 위로 건너간 청년들을 
          향하여 말했다.
            - 너희들은 정직하기 때문에 편히 쉬어도 좋다. 
          그러나 저놈들은 모두 엄살을 부렸기 때문에 사역을 
          좀 가야한다.
            일등병이 이렇게 말하자 몸이 아프지 않다고 하여 
          저편 마루로 건너간 청년들은 일제히 <와!>하고 
          탄성을 질렀다. 반대로 몸이 아프다고 하여 이편 
          마루로 건너왔던 청년들은 모두 불만에 차서 
          일등병이 알아들을 수 없을 만큼 낮은 소리로 
          군지렁군지렁 욕설을 해댔다.
            일등병은 이제 몸이 아프다고 하여 이편 마루로 온 
          청년들을 모두 마루 끝에 세워놓고 주먹으로 그들의 
          배를 한대씩 쥐어박았다. 그 일등병의 주먹은 그다지 
          새지는 않았다. 그러나 그의 주먹을 맞은 청년들은 
          모두 대단히 아픈 표정을 지으며 배를 움켜쥐고 
          앞으로 꼬꾸라지는 흉내를 냈다. 물론 K도 그 중 한 
          사람이었다. 일등병은 자신이 주먹으로 한대씩 
          쥐어박을 때마다 배를 움켜쥐고 앞으로 꼬꾸라지는 
          청년들을 보고 몹시 흐뭇해하는 미소를 짓고 있었다. 
          그는 아마도 자신의 주먹이 대단히 세기 때문에 
          청년들이 그의 주먹을 맞자마자 앞으로 꼬꾸라지는 
          줄로 알고 있는 것 같았다.
            청년들의 배를 주먹으로 일일이 한 대씩 쥐어박고 
          난 일등병은 이제 그들에게 모두 주민등록증을 
          내어놓으라고 했다. 일등병에게 한대씩 얻어맞은 
          청년들은 모두 주민등록증을 내어주었다. 
          주민등록증을 모두 압수한 일등병은 그들에게 모두 
          신발을 신고 현관 앞에 선착순으로 집합하라고 했다. 
          그러나 청년들은 몹시 불만에 차서 빨리 달려나갈 
          생각들은 하지 않고 군지렁군지렁 욕설을 해대고 
          있었다. K도 그들과 함께 밖으로 나갔다. 밖으로 
          나가고 있는 청년들은 몹시 불만스러워 입으로는 
          끊임없이 욕설을 하면서도 신발장 앞에서는 서로 
          좋은 신발을 찾아 신기 위하여 잠시 혼잡을 
          일으키기도 했다.
            약 이십 명의 청년들이 현관 앞에 집합했다. 
          일등병은 청년들을 향하여 앉아, 일어서, 앉아, 
          일어서를 열댓 번 시켰다. 그리고 말했다.
            - 자, 이제부터 똥을 푸러 간다.
            일등병은 이렇게 말하고 그 자신이 푹푹 
          웃어버리고 말았다. 그러자 모든 청년들은 일제히 
          얼굴을 찌푸리며 나름대로 군지렁군지렁 욕설을 
          해대기 시작했다.
            - 씹 새끼, 오늘이 일요일인데 사역을 시켜? 저 
          새끼 보안부대에 찔러야겠어.
            - 저 씹 새끼 사회에서 만났더라면 모가지를 
          비틀어 죽여도 신통찮을 새끼야.
            - 저 개새끼 저도 일등병인 주제에 더럽게 
          지랄하네.
            일등병은 어쩌면 청년들이 나름대로 한마디씩 
          해대는 욕설들을 들었을지도 모른다. 그러나 그는 
          거기에 아랑곳하지 않고 소리쳤다.
            - 자, 그럼, 변소를 향하여 앞으로잇 갓!
            일등병이 말하는 변소는 연병장 저편 쓰레기 
          처리장 옆에 있는 것을 가리키는 듯했다. 그러나 
          청년들은 일등병의 이러한 명령에도 불구하고 
          움직이지 않았다. 청년들은 정말 변소 치는 것을 
          싫어하는 것 같았다.
            - 어어! 이 새끼들 봐라. 안 가?
            일등병은 청년들이 자신의 명령에도 불구하고 전혀 
          움직이지 않자 몹시 화가 난 목소리로 이렇게 
          말했다. 그는 그가 만약 총이 있다면 당장에라도 
          모두 총살을 시켜버리겠다는 듯한 목소리와 
          표정이었다. 그러자 K가 나서서 말했다.
            - 어느 변소를 말하는지 몰라서 못 가는 거 
          아니예요. 그걸 말해 줘야지요.
            그러자 일등병은 K의 말에도 일리가 있다는 
          표정으로 연병장 저편 쪽을 가리키며 말했다.
            - 저기 있는 저 변소 말이야. 자, 그럼 다시 한번, 
          변소를 향하여 앞으로잇 갓!
            청년들은 이제 어쩔 수 없다는 듯이 연병장 쪽을 
          향하여 내려가기 시작했다. 청년들은 이열종대로 
          걸어가고 있긴 했지만 전혀 발이 맞지 않았다. 
          청년들의 행렬이 연병장으로 들어섰을 때 일등병은 
          그 불만에 차 있는 청년들의 기분에는 전혀 
          아랑곧하지 않고 <하나! 둘! 하나! 둘!> 하고 구령을 
          불렀다. 그러나 청년들은 그 일등병의 구령에 발을 
          맞추지 않았다.
            - 어! 이 새끼들 발 안 맞춰. 이 새끼들 오늘 
          죽어볼래?
            일등병이 소리쳤다. 이열종대로 걸어가고 있는 
          청년들은 어쩔 수 없다는 듯이 이제 발을 맞췄다. 
          청년들이 발을 맞추자 이제 일등병이 말했다.
            - 자, 그럼 큰 소리로 군가를 제창한다. 군가는 
          <사나이로 태어나서>, 군가 시작, 하낫, 둘, 셋, 넷!
            그러나 다음 순간 아무도 군가를 부르지 않았다. 
          그러자 일등병은 다시 모든 청년들을 당장 
          총살시켜버리겠다는 듯한 태도로 대열을 중지시켰다.
            - 야, 이 새끼들 군가 안 불러? 이 새끼들 오늘 
          죽어 볼래?
            대열에 서 있던 청년들은 모두 난처한 표정들을 
          하고 있었다. 일등병의 표정으로 보아 그는 청년들을 
          그대로 둘 것 같지는 않았다. 그때 다시 K가 
          다급하게 나서서 말했다.
            - 우리는 그 군가를 몰라서 부르지 못하고 있는 
          거예요. 우리는 아직 군가를 배우지 않았으니까요. 
          그러니 일등병님이 먼저 한번 불러보세요. 그러면 
          우리도 부를 수 있을 거예요.
            그러자 일등병은 K의 말에도 일리가 있다는 듯 
          고개를 끄덕이고는 말했다.
            - 좋아, 그럼 내가 먼저 부르지. 잘 들어라. 자, 
          그럼 앞으로잇 갓!
            청년들은 다시 변소 쪽을 향하여 행진하기 
          시작했다. 일등병은 이제 청년들의 걸음에 맞추어 
          혼자 군가를 부르기 시작했다.
            - 사나이로 태어나서 할 일도 많다만......
            그러나 그 일등병은 대단히 노래를 못 부르는 
          편이었다. 그는 박자와 가락이 많이 틀렸다. 그래서 
          그의 노래에 발을 맞추는 것마저도 쉽지 않았다. 
          행진해 가고 있던 청년들은 일등병이 혼자 노래하는 
          꼴이 우스꽝스러운지 키득키득 웃기도 했다. 
          일등병은 노래 부르기를 끝내고 이제 청년들에게 
          군가를 부를 것을 명령했다. 그러자 K가 다급하게 
          말했다.
            - 한번 들어서는 잘 모르겠어요. 한번만 더 불러 
          보세요. 다음 번에는 우리도 부를 수 있을 거예요.
            그러자 일등병은 약간 난처한 표정을 짓다가 어쩔 
          수 없다는 듯이 다시 한번 같은 노래를 불렀다. 그의 
          노래가 끝날 무렵에 청년들의 행렬은 이미 변소 
          가까이에 이르러 있었다.
            분뇨 탱크 뒤에서 일등병은 청년들을 모두 
          앉혀놓고 네 사람 씩 다섯 조를 짜 주었다. 그리고 
          그는 일의 개요를 설명했다. 그에 따르면 네 
          사람으로 이루어진 한 조에서 두 사람은 똥바가지로 
          탱크 속의 통을 퍼내고 다른 두 사람은 들통을 앞 
          뒤로 맞잡고 퍼낸 똥을 운반하여 거름더미 위에 갖다 
          버리면 되었다. 그러나 똥바가지와 들통이 각각 
          하나씩 밖에는 없었기 때문에 다섯 조가 한꺼번에 
          일을 하는 것은 아니었다. 한 조가 다섯 통의 똥을 
          퍼내면 다음 조와 교대를 하는 것이었다. 일단 
          교대를 하면 다음 차례가 될 때까지 나무 밑에 앉아 
          쉬는 것이었다. 이렇게 일의 개요를 설명한 뒤 
          일등병은 변소에서 좀 떨어진 저만치 나무 그늘로 가 
          앉았다. 일등병이 청년들을 감시하고 있지는 않지만 
          청년들은 이제 뺑소니를 칠 수 없었다. 왜냐하면 
          그들은 주민등록증을 압수당해 버렸기 때문이었다.
            일 조에 해당 된 청년들이 일을 시작했다. 나머지 
          네 개 조의 청년들은 나무 밑에 앉아 저만치 떨어진 
          데에 앉아 있는 일등병을 욕하기 시작했다.
            - 저 씹새끼, 보안부대에 찔러야 돼. 일요일인데도 
          이렇게 일을 시켜?
            - 저 새끼 아주 질 나쁜 새끼야. 세상에 저런 나쁜 
          새끼가 어디 있어?
            - 저 구데기 같은 새끼 상판때기는 꼭 
          된장덩어리같이 생겼어.
            청년들은 저마다 한마디씩 욕을 해댔다. 그들은 
          모두 똥을 푸러 왔다는 사실이 때문에 견딜 수 없이 
          부화가 치미는 것 같았다. 그 청년들 중에서도 가장 
          욕설을 많이 하는 사람은 트럭을 타고 부대 밖으로 
          나가는 재미로 늘 모래파는 사역장에만 쫓아다녔던 
          청년이었다. 그는 그 사이에 얼굴이 검게 타 있었다.
            - 그렇지만 저 일등병도 오늘 같은 날 똥 푸는 
          사역을 시키고 싶어 시키겠어? 위에서 하라고 
          시키니까 할 수 없이 하는거지.
            K가 말했다. 그러나 청년들은 너무나 부화가 나서 
          K의 이 말에도 아랑곳하지 않았고 계속해서 저만치 
          앉아 있는 일등병을 욕했다. K는 다시 말했다.
            - 야, 우리가 고참이 되면 저 일등병처럼 하지 
          않겠니? 우리도 저 일등병과 똑같은 사람들이야.
            그러자 곁에 있던 청년 하나가 반론을 제기했다.
            - 우리는 고참이 되도 저렇게 야비하게 하지는 
          않을거야. 세상에 어떻게 저렇게 야비한 새끼가 
          있어? 일요일 오후에 그것도 똥을.
            그러나 K는 빙그레 웃기만 했다. 그리고 
          혼잣말처럼 웅얼거렸다.
            - 군대사회라는 것도 남이 만들어놓은 것이 아니라 
          우리가 만들어낸 거야. 지금도 우리는 하나의 
          군대사회를 만들고 있어. 군대사회가 뭔가 잘못되어 
          있다면 그건 다른 누구의 잘못이 아니라 근본적으로 
          우리들이 뭔가 잘못되어 있기 때문일지 몰라. 그리고 
          저 똥은 우리가 눈 똥이야.
            저만치 변소 쪽에서는 코를 찌르는 악취가 났다. 
          일 조에 해당된 청년들이 똥을 퍼내고 있기 
          때문이었다. 이쪽에 앉아 있는 청년들은 모두 코를 
          움켜잡았다.
            잠시 후 일 조가 그들의 일을 마치고 왔다.
            - 어이, 씹팔! 똥이 너무나 뻑뻑해서 도무지 
          퍼지지가 않는다. 똥에 온통 곰팡이가 쓸어서 
          퍼렇더라.
            일을 마치고 온 일 조 청년들이 이렇게 말했다. 
          이제 이 조에 해당되는 청년들이 일을 하기 위하여 
          갔다. 일 조 청년들은 다른 사람들과 합세하여 
          저쪽에 혼자 앉아 있는 일등병을 욕하기 시작했다.
            - 저 새끼, 사회에 나가서 만나기만 하면 모가지를 
          비틀어 죽여버릴거야.
            - 저 씹새끼 오늘 밤에 엠병맞아 뒈져 버려라.
            청년들은 몹시 부화가 치미는지 걷잡을 수 없이 
          큰소리로 이렇게 욕설을 해댔다. 그러자 K는 혹시 그 
          일등병이 들을지 모르니 좀 작은 소리로 말하라고 
          했다.
            - 들으면 들었지 뭐가 겁나. 저 개새끼는 내가 
          욕하는 소릴 좀 들어야 돼.
            그때였다. 저만치 그늘 밑에 앉아 있던 일등병이 
          이쪽을 향하여 무어라고 소리쳤다.
            - 저 새끼, 우리가 욕하는 소리를 들었어.
            그 일등병의 욕을 해대던 청년들은 이렇게 말하고 
          하던 말을 멈추었다. 그들은 모두 낭패한 얼굴들을 
          하고 있었다. 저 아래 나무 밑에 않아 있는 일등병은 
          여전히 무어라고 이쪽을 향하여 소리를 쳤다. 그는 
          흡사 이쪽에 있는 청년들에게 오라고 부르는 것 
          같기도 했다. 그러나 방금까지 숱한 욕설을 해댔던 
          청년들은 겁에 질려서 아무도 일어나지 않았다. 그때 
          K가 일어났다.
            - 향도! 너무 격하게 하지는 마!
            - 향도를 보내면 안 되는데...... 우리 향도는 
          성질나면 일을 저지를 수도 있어.
            K가 일어나서 그 일등병을 향하여 가려고 할 때 
          K의 등뒤에 앉아 있는 청년들은 이렇게 말했다. K는 
          일등병에게로 다가갔다. K가 일등병에게로 갔을 때 
          그 일등병은 의외로 부드러운 목소리로 말했다.
            - 너 가서 물 한 주전자만 받아올래? 물 한 주전자 
          받아오면 너는 똥 푸는 거 면제해 줄게. 네 
          주민등록증 돌려줄게.
            이렇게 말하고 있는 그의 표정은 어디가 아픈지 
          몹시 창백해 보였다. K는 알았다고 했다. 그리고 
          연병장을 가로질러 내무반으로 가 주전자를 들고 
          나왔다. 그리고 주전자에 물을 가득 담아들고 다시 
          변소 있는 데로 돌아왔다. 일등병은 몹시 갈증이 
          났는 듯 주전자 두껑으로 거푸 다섯 잔의 물을 
          마셨다. 물을 다 마시고 난 그는 저편에서 똥을 푸고 
          있는 청년들과 똥 풀 차례를 기다리고 있는 청년들을 
          향하여 여기 물이 있으니 목마른 사람은 와서 물을 
          마시라고 소리쳤다. 그러나 청년들 중에 아무도 선뜻 
          물 마시러 오는 사람은 없었다. 아마도 그들은 
          일등병의 말을 알아듣지 못한 것 같았다. 일등병은 
          자신의 주머니에서 K의 주민등록증을 꺼내어 K에게 
          돌려주며 말했다.
            - 고맙다. 넌 이제 돌아가도 돼. 이 주전자는 
          나중에 일 마치고 제들에게 돌려보낼게. 자, 이제 
          돌아가도 좋아.
            K는 주민등록증을 받아 주머니에 넣고는 빙그레 
          웃으며 말했다.
            - 내가 똥을 푸라고 한다고 해서 푸고, 푸지 
          않아도 된다고 해서 안 풀 사람 같아요?
            K가 이렇게 말하자 일등병은 어안히벙벙해진 
          얼굴로 K를 쳐다보았다. K는 다시 말했다.
            - 나는 오늘 똥을 푸기로 마음먹었어요. 그리고 
          똥을 풀 거고요.
            그러자 일등병은 약간 불쾌해 하는, 어떻게 보면 
          약간 겁에 질린 듯한 눈으로 K를 쳐다보며 
          웅얼거렸다.
            - 그건 마음대로 해.
            K는 다시 그의 동료들이 있는 곳으로 갔다. K가 
          돌아오자 그의 동료들은 일등병이 뭐라 그러더냐고 
          물었다. K는 일등병이 물을 떠오라고 시키더라고 
          말했다.
            - 그럼, 저기에 물 떠다놓은 거 있니?
            청년 중 하나가 물었다. K는 그렇다고 말했다.
            - 씹팔, 그럼, 가서 물 좀 마셔야겠다.
            몇 사람의 청년들이 물을 마시기 위해서 우르르 
          일등병에게로 달려갔다.
            이윽고 K가 일할 차례가 되었다. K는 똥을 펐다.
            똥에는 정말 퍼렇게 곰팡이가 쓸어 있었고 그리고 
          대단히 뻑뻑했다. 그래서 똥바가지에 똥이 쉬 퍼지지 
          않았다. 똥이 담겨진 똥바가지를 당겨낼 때마다 
          <뻑!> 하고 소리가 나면서 똥물이 튀어올랐다.
            - 아, 정말 오늘 같은 날은 소주를 한 잔만 딱 
          했으면 좋겠구만. 코에서 소주 냄새가 나는 것 같다.
            K는 똥바가지로 분뇨탱크 속의 푸르스름하고 
          뻑뻑한 똥덩어리를 퍼내면서 그의 동료에게 말했다. 
          듣고 있던 그의 동료도 하는 말이 그도 이상하게 
          지금 소주가 먹고 싶어 <환장>하겠다고 했다.
            
            제 11 장

            
            다음날 오후 두 시, K는 신검대 옆에 있는 
          잔디밭으로 갔다. 그날도 약 오십 명 가량의 
          청년들이 나무 그늘에 모여 앉아 있었다. 그들은 
          대부분 지난 주 금요일에 정밀검사를 받기 위하여 
          K와 한 차로 병원부대에 갔다왔던 청년들 같았다.
            두 시 반이 가까와졌을 때 병장 한 사람이 
          나타나서 출석을 불렀다. 그 병장은 지난 번에 
          병원부대로 갈 때 청년들을 인솔해 갔던 두 사람의 
          병장 중 한 사람이었다. 오늘은 아마도 지난 번에 
          함께 갔던 그의 동료는 오지 않고 그 혼자 청년들을 
          인솔해 가려는 것 같았다.
            그가 출석을 부르고 있을 때 신검대 쪽에서 정신과 
          군의관이 이쪽으로 왔다. 그는 청년들의 무리가 있는 
          곳으로 와 우선 K가 왔는가를 확인해 보고나서 
          병장에게 무엇인가 낮은 목소리로 말했다. 그는 
          아마도 오늘은 신검대에서 신체검사가 있기 때문에 
          지난번처럼 병원부대에까지 함께 가지 못하는 것 
          같았다. 왜냐하면 그는 지난 번과는 달리 군화를 
          신지 않고 슬리퍼를 신고 나왔기 때문이다. 그는 
          청년들을 인솔해 갈 병장에게 특별히 무엇인가 
          지시를 하는 것 같았다. 병장은 군의관이 지시하는 
          말을 들으며 고개를 끄덕였다.
            두시 반에 버스가 왔다. 청년들은 지난 번과 
          마찬가지로 여전히 자리 다툼을 했다. 병장은 지난 
          번에 군의관이 그렇게 했던 것처럼 혹시 K가 버스를 
          타지 않고 도망이라도 갈까봐 염려가 되는지 K에게서 
          눈을 떼지 않았다. 그리고 K가 차에 올랐을 때는 
          자리를 잡고 앉아 있는 청년 한 사람을 
          일으켜세우더니 K더러 앉으라고 했다. K는 서서 가도 
          괜찮다고 했지만 병장은 굳이 앉으라고 했다. K는 
          앉았다.
            병원부대에 도착했을 때 병장은 버스에서 내린 
          청년들을 향하여 네시 반까지는 모두 지금 이 자리에 
          다시 모이라고 말했다. 청년들은 일제히 <예!>하고 
          소리치고는 모두 자신이 가야할 병동을 향하여 
          떠났다. 청년들이 모두 떠난 뒤 병장은 따로 불러 
          세워두었던 K를 데리고 지난 번에 K가 군의관과 함께 
          갔던 병동을 향하여 가기 시작했다.
            - 나 혼자도 찾아갈 수 있어요.
            K가 병장에게 말했다.
            - 물론 혼자 찾아갈 수 있겠지. 그러나 혼자 가면 
          심심하잖나? 심심한데 나하고 함께 가자.
            병장이 말했다. 그의 목소리는 은근했다. 그는 
          어쩌면 아까 정신과 군의관으로부터 K를 어떻게 
          다루어야 하는가 하는 데 대하여 단단히 주의를 
          받았던지 모른다.
            - 여기는 참 아름답군요.
            줄장미들이 만발한 길을 가면서 K가 말했다.
            - 그렇지? 이 부대 참 좋지?
            병장이 말했다. 그는 이렇게 말할 때 마치 그가 이 
          부대의 주인이고 K가 이 부대를 방문 온 손님이기나 
          한 것 처럼 약간 자랑스러워하는 어투였다. 그리고 
          잠시 후 K에게 물었다.
            - 그런데, 장정, 너는 어째서 5병동엘 가냐? 
          5병동은 정신병동인데?
            - 글쎄 말이에요. 참 우습지요, 나처럼 멀쩡한 
          사람이 정신병원엘 간다고 하니?
            K는 이렇게 말하며 빙그레 웃었다.
            - 그렇지만 무슨 이상이 있으니까 거기 갈 거 
          아니냐?
            병장이 물었다.
            - 내가 이상이 있는 것이 아니라 정신과 군의관이 
          이상이 있는 것 같아요. 그 군의관은 멀쩡한 날 두고 
          이상이 있다고 하니 그건 필시 그 군의관이 이상하기 
          때문이 아니겠어요? 참 어처구니 없는 일일 
          뿐이에요.
            K가 말했다. 병장은 K의 얼굴을 한번 살펴보고 난 
          뒤 K를 달래는 어투로 말했다.
            - 그래, 사람이 살다보면 그런 일도 있는 법이야. 
          옛말에 길을 가다보면 중도 보고 소도 본다는 말이 
          있지 않니? 속이 상하겠지만 참아라. 군대생활하다 
          보면 그런 일 허다하다.
            병장이 말했다. 그는 사실 대단히 부드러운 성격을 
          가진 군인 같았다. 5병동에 가까워졌을 때 병장이 
          말했다.
            - 장정, 너 조심해라. 5병동이라는 데가 본래 
          무서운 데야. 여기는 모두 무지막지한 놈들밖에는 
          없어.
            이렇게 말하고 난 병장은 다시 한번 힐끔 고개를 
          돌려 K의 표정을 살폈다. K는 아무 말하지 않고 
          빙그레 웃고 있었다.
            5병동에는 지난 번에 만났던 두 사람, 소령과 
          여대위가 있었다. 병장은 들어가자마자 그들에게 
          힘차게 거수경례를 했다. K는 허리를 굽혀 그들에게 
          인사했다.
            - 응, 왔어? 어서 오게.
            소령은 자리에서 일어나 두 사람을 맞으며 이렇게 
          말했다. 병장은 소령에게로 다가가 K가 알아들을 수 
          없을 만큼 낮은 목소리로 무어라고 말하고 있었다.
            - 수고했어. 네 시에 다시 오게.
            소령은 병장에게 이렇게 말했다. 병장은 소령에게 
          여전히 그 힘찬 거수경례를 하고 밖으로 나갔다. 
          그는 아마도 이 병원부대의 다른 곳에 다른 용무가 
          있는 것 같았다.
            병장이 밖으로 나가자 소령은 그의 책상 맞은편에 
          의자 하나를 갖다 놓고는 K에게 앉으라고 했다. K는 
          앉았다.
            - 주말 잘 보냈는가? 그래, 주말에는 뭘했지?
            책상을 사이에 두고 K가 소령과 마주보고 앉았을 
          때 소령이 물었다.
            - 어제는 똥을 펐습니다.
            K가 이렇게 말하자 소령은 약간 난처한 표정을 
          지으며 급히 화제를 바꾸었다. 그는 우선 K의 
          가족관계에 대하여 물었다. 그리고 K의 가족의 
          생계수단에 대하여 물었다. 그런가 하면 그는 K가 
          애인이 있는가 하는 문제며 교우관계는 어떠한가 
          하는 따위에 대하여 물었다. K는 명확하고 간략하게 
          대답해 주었다.
            - 군에 들어온 이후 식사는 잘 하는가?
            소령이 다시 물었다.
            - 그런대로 잘 먹는 편입니다.
            K가 말했다.
            - 밤에 잠은 잘 자는가?
            소령이 물었다. K는 잘 자는 편이라고 말했다.
            - 그밖에 군대 생활에 어려움은 없는가?
            소령이 물었다.
            - 특별한 어려움은 없습니다. 물론 때때로 몹시 
          따분한 게 문젭니다만 전쟁이 없는 때의 군대라는 게 
          뭐 다 그렇지 않겠습니까?
            소령은 고개를 끄덕였다. 그리고 다시 물었다.
            - 그 사이에 누구한테 두둘겨 맞지는 않았는가?
            - 아니오. 특별히 많이 두들겨맞지는 않았습니다. 
          게다가 저는 저희 소대 향도기 때문에 덕을 좀 보는 
          것도 같습니다. 사역에도 거의 차출되어 가지 않는 
          편이거든요.
            - 자네가 향도라고?
            소령은 몹시 의아해하는 표정으로 물었다.
            - 예, 저는 자원을 했습니다.
            - 자원을 했다고? 왜 향도를 자원을 했는가?
            - 왜 자원을 했느냐고요?
            K는 이렇게 말하고 잠시 생각한 끝에 말했다.
            - 일개 소대 향도만 해도 출세한 거 아닙니까? 
          이왕에 군에 들어왔으니 들어온 김에 빨리 출세를 
          해서 별 하나쯤은 달아야 쓰겠는데 그렇게 하자면 
          미리미리 조그마한 출세부터 해야 할 일 아닙니까? 
          제가 아무리 혁혁한 전공을 세운다 할지라도 어디 
          한꺼번에 별을 달 수야 있겠습니까?
            K는 이렇게 말하고 싱긋 웃었다. 소령도 허허허 
          웃었다. 그리고 계속했다.
            - 혹시 어릴 때 머리를 다쳤던 적은 없는가?
            K는 잠시 생각한 끝에 말했다.
            - 제가 기억하는 한 그런 일은 없었습니다.
            소령은 K가 대답을 할 때마다 책상 위에 놓인 
          종이에다 무엇인가 기록하곤 했다.
            - 어릴 때 특별히 심하게 앓았던 적은 없고?
            - 글쎄요? 어릴 때는 누구나가 한두 차례 심하게 
          앓는 것이 예사니까요. 특별히 남들보다 심하게 
          앓았다는 생각은 들지 않는군요.
            이렇게 말하고 난 K는 다음 순간 무엇인가 얼핏 한 
          가지 기억이 떠올랐다는 듯이 말했다.
            - 하긴 딱 한번 몽유병 증세를 일으켰던 적은 
          있습니다. 그러나 그것도 누구나 어릴 때 한두 번은 
          일으킬 수 있는 일에 불과합니다.
            그러자 소령은 몹시 관심을 나타내며 K가 어릴 때 
          일으켰던 몽유병에 대하여 좀더 자세히 말해 달라고 
          했다. K는 다소 심드렁한 목소리로 말했다.
            - 뭐 그다지 특별한 것은 아닙니다. 제가 국민학교 
          삼학년에 다니던 해 어느 여름 밤이었습니다. 저는 
          자다가 벌떡 일어나 밖으로 나갔다고 합니다. 
          그리고는 거의 한 시간 이상 두 시간 가까이 
          돌아오지 않았다고 합니다. 제가 자다가 벌떡 일어나 
          밖으로 나가는 것을 본 사람은 처음에는 변소라도 
          가는 줄로 알고 예사로 생각했는데 나중에는 걱정이 
          되었던가봐요. 그래서 집 안을 샅샅이 돌아보았고 
          그리고 이웃집에도 가서 혹시 내가 오지 않았는가 
          하고 물어보았던가봐요. 그러나 끝내 나를 찾지 
          못했던가봐요. 그러던 중에 내가 이슬에 옷자락을 
          흠뿍 적신 채 되돌아왔던가봐요. 어델 갔더냐고 
          물었다고 하더군요. 그러자 저는 경마장에 갔다 
          온다고 대답하고는 다시 잠들어버렸다고 하더군요. 
          물론 이튿날 아침에 잠에서 깨어났을 때 저는 전날 
          밤의 일을 전혀 기억하지 못했다고 하더군요. 딱 
          한번 그런 일이 있었을 뿐이에요. 그 이후로는 
          지금까지 전혀 그런 일이 없었습니다. 아마 이런 
          일은 누구나가 한번 쯤은 가지고 있을 것입니다. 
          저는 그것이 무슨 특별한 것이라고는 생각하지 
          않습니다.
            소령은 그러나 대단히 흥미로와 하는 표정으로 
          부지런히 무엇인가 기록하고 있었다.
            - 그때 자네가 살던 집 주변에 경마장이 있었는가?
            소령이 물었다.
            - 아니오. 그런 건 없었습니다.
            K가 말했다.
            - 그럼 자네는 어디에서 경마장을 보았는가?
            소령이 물었다.
            - 저는 아직 한번도 경마장에 가본 적이 없습니다.
            K가 말했다. 소령은 대단히 심각한 표정으로 종이 
          위에다 무어라고 열심히 적고 있었다.
            - 그래, 자네는 자네 자신이 볼 때 전혀 
          정신이상이 없다는 말이지?
            - 그렇습니다. 저는 절대 그렇지 않습니다.
            K가 말했다.
            - 그런데 자넨 대체 어떻게 해서 신검대에서 
          문제가 되었던가?
            소령이 물었다.
            - 어떻게 해서 신검대에서 문제가 되었더냐고요? 
          일은 이렇게 되었습니다. 신검대 정신과에서 우리 
          장정들을 약 스무 명 정도 세워놓고 돌아가면서 각자 
          자신의 이름과 생년월일 그리고 본적을 큰 소리로 
          말하라고 했습니다. 그래서 우리는 모두 큰 소리로 
          각자 그것을 말했지요. 그런데 그때 아마 제 
          목소리가 다른 사람들보다 약간 작다고 
          여겨졌던가봐요. 그래서 문제가 된 거지요.
            - 그런데 왜 자네는 큰소리로 말하지 않았던가?
            - 글쎄요? 제딴엔 큰소리로 말한다고 했는데 
          아마도 제 목소리가 조금 작다고 느꼈던 것 같아요. 
          그러나 사람은 때에따라 목소리가 좀 작을 수도 있지 
          않겠습니까? 모든 사람의 목소리가 언제나 똑같이 클 
          수는 없는 일 아닐까요?
            소령은 고개를 끄덕이고 나서 물었다.
            - 그것뿐이었는가?
            K가 약간 억울해하는 목소리로 대답했다.
            - 예, 그것 뿐이었지요. 그것 때문에 저를 
          정신분열증이 있다는 둥 그런 말을 하니 제가 화를 
          내지 않을 수 있겠습니까?
            소령은 고개를 끄덕이며 말했다.
            - 그렇지. 단지 그것 때문에 그런 말을 할 수는 
          없지. 그래서 어떻게 됐는가? 자네가 큰소리로 
          말하지 않아서 그 다음엔 어떻게 됐는가?
            - 그 다음에 어떻게 됐느냐고요? 지난 번에 저와 
          함께 왔던 장교님이 저더러 주먹을 쥐고 
          엎드려뻗치라고 하더군요. 그래서 저는 시키는대로 
          했지요. 그리고 <하나!>, <둘!> 하는 구령에 맞추어 
          팔을 굽혔다 폈다 하라고 하더군요. 저는 시키는대로 
          했지요. 그러나 나중에는 힘이 빠져서 그 구령에 
          맞추어 팔을 굽혔다 폈다 할 수 없었지요. 그것이 
          어쩌면 죄가 될지는 모르겠습니다. 그러나 저는 그때 
          팔에 힘이 빠져서 도저히 더 이상 할 수 없었을 
          뿐입니다.
            - 그때 자네는 팔굽혀펴기를 몇 번이나 했던가?
            - 글쎄요. 처음에는 대여섯 번 정도 했지요.
            - 대여섯 번? 그것밖에 못했는가?
            소령은 의아해 하는 표정으로 물었다. K는 약간 
          쑥스러워하는 표정으로 말했다.
            - 저는 팔 힘이 그다지 세지 않습니다. 게다가 
          시멘트 바닥에 주먹을 쥐고 하는 팔굽혀펴기는 더 
          어렵습니다.
            소령은 K의 팔을 바라보고 있었다. 사실 K의 
          팔뚝은 그다지 굵은 편은 아니었다.
            - 자네는 운동을 좋아하지 않는가?
            - 좋아하는 편이라고 말할 수 없습니다.
            - 특별히 잘하는 운동은 뭔가?
            - 제가 잘 한다고 할 수 있는 운동은 수영입니다.
            - 수영은 몇 미터나 갈 수 있는가?
            - 몇 미터요? 그건 잘 모르겠습니다. 컨디션이 
          좋으면 아마도 십리는 헤엄쳐 갈 수 있을 겁니다. 
          어릴 때 물가에서 자랐거든요.
            - 축구는 좋아하지 않는가?
            - 축구는 별로 좋아하지 않습니다. 저는 달리기를 
          하면 남들보다 늘 뒤로 처지는 편이거든요. 게다가 
          발재간이 없어서 공을 다룰 줄 모릅니다.
            - 취미는 뭔가?
            - 그림을 좀 그립니다. 시간이 있으면 이따끔 들에 
          나가 사생을 합니다.
            - 그림은 어떤 그림을 주로 그리는가? 수채환가?
            - 아니요. 유화를 주로 그립니다.
            - 그림은 개인적으로 배웠는가?
            - 아니요. 특별히 배운 건 없습니다. 저는 다만 반 
          고흐의 그림을 좀 흉내내며 그리는 아마추어에 
          지나지 않습니다.
            - 술을 마시는가?
            - 예, 이따끔 마십니다. 그러나 술을 좋아하는 
          편은 아닙니다.
            - 주량은 얼마나 되는가?
            - 글쎄요. 소주 반 병을 마시면 견디기 힘들지요.
            - 담배는 피는가?
            - 예.
            - 얼마나 피는가?
            - 하루에 보통 한 갑 정도는 피웁니다.
            - 문학을 전공한다고 했는데 나중에 작품을 쓸 
          계획은 없는가?
            - 그게 가능하다면 쓰고 싶습니다.
            - 쓴다면 뭘 쓰겠는가? 시를 쓰겠는가, 소설을 
          쓰겠는가?
            - 가능하다면 시도 쓰고 소설도 써 보고 싶습니다.
            - 종교를 가지고 있는가?
            - 아니오.
            - 신이 존재한다고 믿지도 않는가?
            - 저는 신이 있다고 생각하지 않습니다.
            - 내세가 있다는 생각은 하지 않는가?
            - 아니오. 저는 그렇게 생각하지 않습니다.
            - 장래 희망은?
            - 이발사요.
            - 이발사?
            - 예. 아니, 극동예술학교 교장이라고 해도 
          좋습니다. 그것이 오해가 생기지 않는 것일 
          테니까요.
            - 극동예술학교는 실제로 있는가?
            - 아니오, 아직은요.
            - 그 학교는 자네가 세울 계획인가?
            - 모르겠습니다, 누가 세울지.
            - 왜 자네는 자꾸만 엉뚱한 이야기를 만들어내지?
            - 엉뚱한 이야기라니요?
            - 극동예술학교만해도 그렇지. 그건 실제로 있지도 
          않은데 자넨 그 학교 교장이 되겠다는 거 아닌가?
            - 그건 제가 왜 이발사가 되려고 하는지 
          대답하라고 자꾸 강요하니 부득불 만들어낸 
          것이지요.
            - 그럼 이발사가 되겠다고 했던 말도 꾸며낸 
          이야긴가?
            - 글쎄요. 그럴지도 모르지요.
            - 그럼 자네의 진짜 장래 희망은 무언가?
            - 이발사요.
            - 이발사?
            - 예.
            - 왜 이발사가 되려고 하는거지?
            - 그건 저도 잘 모르겠습니다.
            - 자네 자신도 잘 모른다고?
            - 예.
            - 왜 자네 자신이 그걸 모르는가?
            - 왜냐구요? 저는 저에게 제가 왜 이발사가 되기를 
          원하는지 말해주지 않으니까요.
            - 자네는 자네에게 정신이상이 있다고 생각하는가?
            - 아니오. 그렇게 생각하지 않습니다.
            - 어떻게 자네는 그걸 확신할 수 있는가?
            - 글쎄요...... 저는 저에게 제가 정신이상이 
          있다고 한번도 말해주지 않았으니까요.
            - 자네는 자네 자신이 둘이라고 생각하는가?
            - ......?
            - 자네는 또 다른 하나의 자네가 있다고 
          생각하는가?
            - 글쎄요......? 아니오.
            - 그렇다면 왜 자네는 말을 할 때 때때로 <저는 
          저에게 말해주지 않는다>고 하여 흡사 자네 자신이 
          둘인 것처럼 말하는가?
            - 제가 그렇게 말했던가요? 그건 다만 저의 
          말버릇이 그럴 뿐일지 모릅니다.
            - 자네는 자네 자신이 생각해서 정신분열증이 
          있다고 생각하는가?
            지금까지 아주 순순히 소령이 묻는 말에 대답을 해 
          오던 K는 여기서 갑자기 화가 덜컥 난 표정으로 
          말했다.
            - 아니오. 절대 그렇지 않습니다. 저는 저 자신을 
          압니다.
            이렇게 말하고 K는 소령을 똑바로 쳐다보았다. 
          소령은 빙그레 웃었다. 그리고 계속해서 질문하기 
          시작했다.
            - 자네는 군대에 대해서 어떻게 생각하는가?
            - 글쎄요? 지난 번에도 말씀드렸듯이 다소는 
          허구적이라는 생각이 듭니다.
            - 왜 허구적이라고 생각하는가?
            - 왜냐고요? 글쎄요. 아마도 제가 군대에 들어온 
          지가 아직 며칠 되지 않았으니까 그렇게 보일지도 
          모르지요. 저는 군대라는 델 처음 와봤으니 그렇게 
          보이는 게 당연하지 않을까요? 군대엘 처음 들어오는 
          사람에겐 누구에게나 그렇게 보일 수 있지 않을까요?
            - 자네는 군대가 자네 개인한테 유용한 것이 
          아니라고 생각하지는 않는가? 말하자면 군대 삼년이 
          무의미한 세월이 될 거라는 생각은 하지 않는가?
            - 글쎄요, 그건 지내 봐야 알 일이지요. 삼년을 
          지내보지 않고서야 무어라고 말하기가 곤란하군요.
            - 자네는 군에서 빠지는 게 자네를 위해서 낫지 
          않을까?
            - 글쎄요? 그건 아무도 확신할 수 없습니다.
            - 자네는 군대서 빠지고 싶은 생각은 없는가?
            - 글쎄요? 저는 군에 남아 있으라고 하면 남아 
          있고 나가라고 하면 나갈 일이지 어느 것도 특별히 
          원하는 건 없습니다. 그런 건 제 의지로 결정하는 
          문제가 아닐 테니까요.
            - K, 자네 자신은 자네를 어떻게 생각하는가? 
          자네는 혹시 정신분열증이 있다고 생각하지는 
          않는가?
            K는 몹시 짜증스러워진 표정과 목소리로 말했다.
            - 또 그 이야기군요. 이미 말씀드렸듯이 나, K를 
          두고 정신분열증 여부에 대하여 운위한다는 것은 나, 
          K에 대한 참을 수 없는 모욕이라고 생각합니다. 
          그러니 다시는 그런 말씀을 하지 말아주십시오.
            소령은 빙그레 웃었다. 그리고 계속했다.
            - 자네는 왜 그 말에 대하여 그렇게 화를 내는가? 
          누구나가 나름대로 어떤 병이 있을 수 있고 또 그 
          병에 대하여 말할 수도 있지 않은가?
            - 그건 그래요. 가령 어떤 사람은 척추에 병이 
          있을 수 있습니다. 그리고 의사는 그 사람에게 
          척추에 병이 있다고 말할 수도 있지요. 그러나 
          정신분열증이라는 건 문제가 다릅니다. 그건 쉽게 
          말하자면 미쳤다는 듯인데 그 말은 곧 상대의 
          인격이나 이성을 전적으로 무시하는 것이 되기 
          때문에 문제가 되는 거지요. 그러니 멀쩡한 사람에게 
          그런 말을 하면 그건 곧 더없는 모욕이 됩니다. 
          그렇지 않습니까?
            소령은 빙그레 웃으며 고개를 끄덕였다. 그리고 
          말했다.
            - 그래, K, 자네는 군에 가지 않는 것이 
          어떻겠는가? 생각해 보게. 군대란 자네가 생각하는 
          것보다 훨씬 힘든 데야. 군에 가면 고생이야. 어때? 
          군에서 빠지는 것이 낫지 않을까?
            소령은 다시 은근한 목소리로 말했다.
            - 소령님은 같은 질문을 되풀이하고 있군요. 저는 
          군에 가도 그만 안 가도 그만입니다. 그게 뭐가 
          그렇게 심각합니까?
            소령은 다시 고개를 끄덕였다. 그리고 다시 
          말했다.
            - 그러나 자넨 좀 이상하지 않은가? 남들은 모두 
          군에서 빠지기를 원하는데 자네는 왜 가도 그만 안 
          가도 그만이라고 말하는가?
            - 왜냐고요? 그건 제 의지에 달린 문제가 
          아니니까요. 제 의지에 따라 결정되는 문제가 
          아니라면 그런 문제를 가지고 심각하게 생각하지 
          않는 것이 현명한 일이 아닐까요?
            소령은 고개를 끄덕였다. 그리고 말했다.
            - 그러나 누구나 군에서 빠지기를 원하는 건 
          당연한 일 아닌가?
            K는 약간 역정을 내며 되물었다.
            - 그렇다면 제가 지금 어떤 거짓말을 하고 있다고 
          생각하십니까?
            - 아니, 아니, 그런 건 아니야. 자네가 거짓말을 
          한다고 생각하지는 않아.
            소령은 변명하듯 이렇게 말하고는 덧붙였다.
            - K, 자네는 어떻게 생각하는가? 자네는 혹시 자네 
          자신이 정신분열증이 있다고 생각하지는 않는가?
            소령은 이렇게 말하고 여전히 빙그레 웃고 있었다. 
          K는 잠시 어이가 없다는 표정을 짓고 있다가 말했다.
            - 그럼 제가 뭐라고 대답할까요? 제가 뭐라고 
          대답하기를 원합니까? 저는 정신분열증이 있습니다, 
          저는 미쳤습니다 하고 대답할까요?
            소령은 다시 변명하듯 말했다.
            - 아니. 뭐라고 대답해야 하는 것이 정해져 있는 
          건 아니야.
            이렇게 말하며 소령은 계속 빙그레 웃고 있었다. 
          K는 참을 수 없다는 듯한 표정으로 다소 언성을 높여 
          말했다.
            - 소령님은 참으로 집요하군요. 소령님은 어떤 
          권리로 저에게 그런 말을 할 수 있습니까? 다시 
          한번만 그런 말을 하면......
            그러나 K는 여기까지 말하고 나서 잠시 입을 
          다물었다.
            - 다시 한 번 그런 말을 하면?
            소령은 여전히 빙그레 웃으며 K가 하다 만 말을 
          계속하도록 독려했다.
            - 다시 한번 그런 말을 하면...... 저는 
          가겠습니다.
            K는 이렇게 말을 끝맺고 입을 다물었다. 소령은 
          다시 빙그레 웃고는 말했다.
            - 자네는 군에서 빠지는 것이 자네 개인을 위해 
          낫지 않을까? 자네는 어떻게 생각하는가?
            K는 대단히 화가 난 표정을 짓고 있다가 
          볼멘소리로 말했다.
            - 그 물음에 대해서도 저는 이미 누차 
          말씀드렸습니다.
            소령은 다시 빙그레 웃었다. 그리고 말했다.
            - 자네는 정신이상이 있는 게 아니지? 자네는 아무 
          이상이 없는 거지?
            - 예, 바로 그렇습니다. 저는 아무 이상이 
          없습니다.
            소령은 다시 빙그레 웃었다. 그리고 이내 다시 
          물었다.
            - 아니야. 자네한테는 정신이상이 있어. K, 자네는 
          어떻게 생각하는가? 자네 자신에게 혹시 
          정신분열증이 있다고 생각하지는 않는가?
            그러자 K는 갑자기 주먹으로 책상을 쾅 소리가 
          나도록 내려쳤다. 그리고 벌떡 자리에서 일어났다. 
          그는 대단히 노한 표정으로 소령을 한번 노려보고난 
          뒤 아무 말하지 않고 돌아섰다. 그리고 문을 열고 
          밖으로 나갔다. K가 주먹으로 힘껏 책상을 내리쳤을 
          때에도, 노한 얼굴을 하고 벌떡 자리에서 일어났을 
          때에도 그리고 말 없이 홱 돌아섰을 때에도 소령은 
          한결같이 빙그레 웃으며 K의 거동을 바라보고만 
          있었다. K가 문을 박차고 밖으로 나가 버릴 때에도 
          그는 아무 말하지 않고 그의 거동을 보고만 있었다. 
          그러나 문곁에 앉아 있던 여대위는 K가 문을 박차고 
          나갈 때 몹시 당황하여 무어라고 소리를 쳤다.
            밖에는 눈부신 햇살이 쏟아지고 있었다. K는 눈이 
          부신 듯 두 눈을 찌푸퉁하게 뜬 채 아까 버스를 
          내렸던 곳을 향하여 걸어갔다. 걸어가면서 K는 
          머리를 쩔레쩔레 내저으며 길가에 있는 풀잎을 
          새차게 훑어내어 아무 데로나 홱 내뿌리기도 했다. 
          또, 길바닥에 보이는 돌맹이를 세차게 걷어차기도 
          했다. 그러면서도 그는 무엇인가 골똘히 생각에 잠긴 
          얼굴을 하고 있었다.
            아까 버스에서 내렸던 곳으로 되돌아왔을 때 
          거기에는 아무도 없었다. 병원부대로 오는 청년들을 
          싣고 왔던 버스도 보이지 않았다. K는 잠시 주위를 
          두리번거리다가 포플라가 무성하게 서 있는 
          잔디밭으로 들어갔다. 그리고 포플라가 그늘을 
          드리우고 있는 잔디 위에 누웠다. K는 포플라 나무 
          밑에 누운 채 주머니에서 담배를 꺼내어 피워물었다. 
          나무에서는 매미들이 울고 있었고 파아란 하늘에는 
          흰 구름이 떠 있었다. K는 하늘을 향하여 길게 담배 
          연기를 내어뿜으며 무엇인가 깊은 생각에 잠겨 
          있었다. 그가 누워 있는 길가 잔디밭 주변에는 
          사람이라고는 아무도 보이지 않았다. 나무에서 울고 
          있는 매미 소리 외에는 아무런 다른 소리도 들리지 
          않았다.
            약 이십 분쯤이나 지났을까, 아까 
          수용연대에서부터 K를 인솔해 왔던 병장이 헐레벌떡 
          달려오며 소리쳤다.
            - 어이, 장정! 너 거기 있었구나? 사방 찾아 
          헤맸다.
            그는 몹시 숨이 찬 것 같았다.
            - 그럼 제가 가면 어딜 가겠습니까? 이 부대 
          밖으로 나가면 탈영이 될 것 아니예요? 저는 
          탈영했다는 소린 듣고 싶지 않아요.
            K는 누웠던 자리에서 일어나며 이렇게 말했다.
            - 그래, 네 말이 맞다.
            병장은 K가 앉아 있는 잔디밭으로 들어와 K의 앞에 
          쪼그리고 앉으며 이렇게 말했다. 그는 K가 탈영을 
          하지 않고 여기 이렇게 얌전히 누워 있었던 것을 
          무척 고맙게 여기기라도 하는 듯한 표정과 
          목소리였다.
            - 그럼 제가 탈영이라도 한 줄 알았습니까? 제가 
          그렇게 이상한 사람인 줄 아세요? 저는 그런 
          어리석은 짓을 하지 않아요.
            - 그래, 네 말이 맞다. 나는 그것도 모르고 
          죽어라고 찾아다녔다.
            병장은 이제 안도의 숨을 내쉬는 것 같았다. 
          그리고 말했다.
            - 그렇지만 임마, 아무래도 네가 이상하긴 
          이상하다. 어떻게 감히 소장님 앞에서 그렇게 하고 
          나와버릴 수가 있니?
            병장이 말했다.
            - 어떻게 감히 그렇게 할 수 있느냐고요? 쫄병님도 
          한번 생각해 보십시오. 만약 누가 쫄병님을 두고 
          미친 사람이라고 말한다면 쫄병님은 참을 수 
          있겠습니까?
            병장은 K의 말에도 일리가 있다는 듯이 고개를 
          끄덕였다. 그리고 말했다.
            - 그렇지만 여기는 군대 아니냐?
            - 아무리 군대라도 그렇지요. 어찌 사람을 코앞에 
          앉혀두고 그런 말을 자꾸만 할 수가 있겠습니까? 
          쫄병님이라면 어떻게 했겠습니까? 만약 쫄병님을 
          코앞에 앉혀놓고 너는 혹시 정신이상자가 아니냐 
          하고 자꾸만 되풀이하여 묻는다면 그냥 견딜 수 
          있었겠습니까?
            병장은 고개를 끄덕였다. 그리고 달래는 어투로 
          말했다.
            - 그래, 네 말도 듣고 보니 그렇겠다. 그러나 
          이렇게 나와 버리면 어떡하냐? 도로 들어가자.
            병장은 K의 팔을 잡아 주며 이렇게 말했다. K는 
          일어났다. 그러나 병장을 따라 갈 생각은 하지 않고 
          다소 고집스런 목소리로 말했다.
            - 저는 다시 거길 들어가고 싶지 않아요.
            그러자 병장은 몹시 낭패한 표정이 되어 말했다.
            - 왜 들어가기 싫다는 거냐?
            - 왜 들어가기 싫으냐고요? 남자가 자존심이 있지, 
          한번 나왔으면 그만이지 어떻게 다시 내 발로 
          뻐적뻐적 걸어들어가겠어요. 자존심 상해서 못 
          들어가겠어요.
            - 그래, 네 기분은 이해가 간다. 네가 그렇게 네 
          발로 걸어들어가기가 뭣하면 내가 너를 체포해 가는 
          것처럼 네 팔을 내가 이렇게 붙잡고 가면 안 되겠니?
            병장이 애원하는 어투로 말했다. K는 잠시 
          생각하다가 말했다.
            - 좋아요. 나도 사실은 여기 누워서 그 생각을 
          했어요. 내가 만약 이 부대 밖으로 나간다면 나는 
          탈영병이 된다, 그렇게 되면 나는 정말 이상한 
          사람으로 된다, 그러니 부대 밖으로 나갈 수는 없다, 
          그리고 부대 밖으로 나갈 필요도 없다, 게다가 어떤 
          식으로든지 5병동에서의 내 일은 빨리 마무리를 
          지어야 한다, 그러기 위해서는 5병동엘 들어가긴 
          들어가야 될 것이다, 그렇기는 하지만 내가 내 발로 
          다시 걸어들어 간다는 것은 내 자존심에도 맞지 않고 
          또 내 행위에 일관성도 없는 짓이다, 그러니 
          누군가가 와서 날 체포해 가듯 내 팔을 잡고 간다면 
          그게 가장 자연스러운 것으로 보일 것이다, 그렇게 
          한다면 마지못해 그렇게 하듯이 도로 5병동엘 갈 수 
          있을 것이다 하고요. 그런데 쫄병님은 저의 그러한 
          속마음을 모두 헤아리는 듯이 제 팔을 붙잡고 
          가겠다고 제의를 하는군요. 좋습니다. 그럼 제 팔을 
          잡으십시오.
            병장은 뭔가 대단히 혼란스럽다는 표정을 짓다가 
          K의 팔을 잡았다.
            - 그래, 이렇게 잡으면 됐지?
            병장이 물었다.
            - 예, 됐어요. 그러나 그렇게 세게 잡을 필요는 
          없잖아요. 살짝 잡으세요.
            K가 말했다. 병장은 빙그레 웃으며 K의 팔을 잡고 
          있는 손에 힘을 풀었다. 그리고 말했다.
            - 자, 그럼, 가자.
            K는 병장의 손에 자신의 오른쪽 팔이 잡힌 채 그를 
          따라가기 시작했다.
            - 그래, 사람이 살다보면 이런 일도 저런 일도 다 
          있는 법이야. 옛말에도 있지. 길을 가다보면 중도 
          보고 소도 본다고. 물론 네 입장에서 보면 화가 
          나겠지. 그러나 너무 화 내지 말아라. 군대 
          생활이라는 게 다 그렇단다.
            병장이 말했다. 그는 이렇게 말하면서 K의 팔을 
          잡았던 손을 놓았다. 그러자 K는 홱 돌아서며 
          말했다.
            - 안 가겠어요. 아무리 생각해도 돌아간다는 것은 
          자존심 상하는 일이고 또 일관성이 없는 일이에요.
            그러자 병장은 다시 다급하게 K의 팔을 잡으며 
          말했다.
            - 참아라! 참으라니까. 사람 산다는 게 다 그런 
          거야.
            K는 다시 병장의 손에 팔이 잡힌 채 그를 따라 
          가기 시작했다.
            - 너도 참 대단한 놈이로구나. 어떻게 소장님 
          앞에서 감히 책상을 주먹으로 내려치고 문을 박차고 
          나올 수 있니? 소장님은 소령이야.
            - 저도 알아요. 자기가 소령이면 소령이지 이 
          장정을 모욕할 권리는 없어요.
            - 내 군대 생활 삼년에 너같이 배짱 좋은 장정은 
          또 처음 보겠다.
            병장은 혼자 이렇게 웅얼거리고는 K에게 고향이 
          어디냐고 물었다. K는 자신의 고향을 말했다.
            - 그래? 나도 고향이 거긴데 알고 보니 너 임마 
          나하고 한 고향 사람이구나!
            병장이 말했다. 그리고 그는 계속해서 K에게 
          군대란 <다 그런 거>니 아무쪼록 참고 견뎌야 한다고 
          타이렀다. K는 아무 말하지 않고 그의 손에 팔을 
          잡힌 채 따라가고 있었다.
            두 사람은 다시 5병동 건물 앞에 다다랐다. 문 
          밖에는 여대위가 몹시 걱정스런 얼굴을 하고 서 
          있다가 웅얼거리는 목소리로 말했다.
            - 그렇게 가버리면 어떻게 해?
            그녀의 이 말은 물론 K에게 하는 말이었을 것이다. 
          그러나 그녀는 정작 K를 똑바로 쳐다보지는 못했다.
            - 멀리 간 건 아니대요. 저기 버스 타는 데 혼자 
          누워 있데요.
            병장이 그 여장교에게 말했다. 그리고 그는 K를 
          데리고 건물 안으로 들어갔다.
            - 저기 버스 타는 데 가서 얌전하게 누워 있데요.
            병장은 안으로 들어가자마자 소령에게 이렇게 
          말했다. 그는 어쩌면 K가 소령에게 구타를 
          당하기라도 할까봐 염려가 되어 K를 변명해 주려고 
          그렇게 말했는지도 모른다. 그러나 K는 안으로 
          들어서자마자 대단히 노한 목소리로 그 소령을 
          향하여 소리쳤다.
            - 자! 아직도 더 심문할 것이 남아 있습니까? 
          심문할 거 있으면 빨리 하십시오. 저는 이제 
          수용소로 빨리 되돌아가고 싶어졌습니다.
            그러자 곁에 섰던 병장이 깜짝 놀라 다급하게 K를 
          만류하며 말했다.
            - 장정! 너 어떻게 소장님께 그렇게 말할 수 있니? 
          제발 진정해라.
            병장은 몹시 당황한 얼굴이 되어 어찌해야 할 바를 
          몰라하며 K를 달래었다. 그러나 소령은 껄껄껄 
          웃으며 말했다.
            - K, 자네는 면담이라고 하는 의학용어를 
          심문이라고 하고, 수용연대라고 하는 군사용어를 
          수용소라고 바꾸어 말하는군.
            - 그렇지만 저는 소령님께 면담이 아닌 심문을 
          받고 있다는 생각이 드는군요.
            K가 말했다. 곁에 섰던 병장은 안절부절못했다.
            - 그래, 좌우간 좋아. K, 내 자네한테 심문 좀 
          함세. 여기 다시 앉게.
            소령이 이렇게 말하자 곁에 섰던 병장이 말했다.
            - 그래, 여기 와서 앉아라. 그리고 너무 화내지 
          말고 침착하게......
            이렇게 말하며 병장은 K의 손을 잡고 의자가 있는 
          곳으로 끌어 갔다. K는 의자에 앉았다. 그리고 곁에 
          섰는 병장을 향하여 정중하게 고개를 숙여 보이고 
          나서 말했다.
            - 쫄병님께 심려를 끼쳐 정말 죄송합니다. 그리고 
          쫄병님의 친절에 감사를 드립니다.
            그러자 병장은 뭘 그런 걸 가지고 그러느냐고 
          말했다. 그리고 계속해서 이제는 제발 침착하게 
          <소장님>의 말을 잘 들어라고 당부했다. 소령은 K와 
          병장이 하고 있는 짓을 바라보며 빙그레 웃고 
          있었다. 병장은 다시 밖으로 나갔다. 그는 아마도 
          그가 여기에 이렇게 있는 것이 소령에게 방해가 
          될지도 모른다고 생각해서 자리를 피하여 주는 것 
          같았다. 병장은 밖으로 나가기 전에 다시 한번 K에게 
          제발 마음을 차분하게 먹고 소장의 말을 잘 들어라고 
          타일렀다. K는 다시 한번 그를 향하여 정중하게 
          고개를 숙여 보였다.
            병장이 밖으로 나가자 소령은 몹시 재미있어 하는 
          표정으로 혼자 웃고 있다가 말했다.
            - K, 자네는 참 대단한 친구야. 어떻게 말년 
          병장을 보고 쫄병이라고 부를 수 있으며 또 그렇게 
          자네 앞에서 쩔쩔 매도록 만들 수 있는가?
            그러자 K도 빙그레 웃으며 말했다.
            - 저는 쫄병이라는 말 뒤에다 반드시 <님>이라는 
          접미어를 붙였지 않습니까? 저는 쫄병님이란 말을 
          극존칭으로 쓰고 있습니다.
            - 자넨 참 매력있는 친구야. 내가 군대 생활한 
          뒤로 자네 같은 친구는 처음이야.
            소령은 이렇게 말하고 나서 그의 책상 위에 놓인 
          종이에다 무엇인가를 부지런히 쓰기 시작했다. 이제 
          소령은 K에게 더이상 질문을 하지 않기 때문에 K는 
          고개를 들어 소령의 등 뒤에 걸려 있는 달력 그림 
          쪽으로 시선을 보내고 있었다.
            사진의 전면에 갈기를 흩날리며 앞발을 처들고 
          있는 흰 말은 푸른 하늘을 배경으로 서 있었다. 저 
          멀리 보이는 지평선은 그의 뒷다리 무릎 근처에 걸려 
          있었다. 만약 그 말이 하늘을 바탕으로 하고 있지 
          않았다면 지금 허공을 향하여 솟아 있는 그의 발기한 
          성기는 그다지 눈에 띄지 않았을 것이다. 그 사진을 
          찍은 카메라맨은 말의 성기를 그대로 살리기 위하여 
          잔뜩 몸을 웅크리고 말을 쳐다보며 셔터를 눌렀을 
          것이다. 그 결과 버섯 모양으로 끝이 뭉툭한 성기가 
          금방 눈에 띄게 된 것이다.
            소령은 꽤 오랫동안 쓰기를 계속했다. 그는 그의 
          서류을 작성하면서 이따끔 가벼운 질문을 던지기도 
          했다. 그가 던지는 질문은 가령 K가 훗날 시나 
          소설을 쓴다면 어떤 것을 쓸 것인가, K는 
          도스또예프스키의 소설을 몇 번 읽어 봤는가, K는 반 
          고호의 어떤 그림을 특히 좋아하며 왜 그것을 
          좋아하는가 하는 따위가 그것이었다. 그런가 하면 
          그는 잠시 고개를 들고 K가 만약 훗날 군대에서 겪은 
          이야기를 가지고 한편의 소설을 쓴다면 그 제목을 
          [경마장을 위하여]라고 하지 않을 것이냐고 묻기도 
          했다. 이 질문을 할 때 소령은 빙그레 웃고 있었다. 
          K도 빙그레 웃으며 어쩌면 틀림없이 그렇게 할 
          것이라고 말했다.
            그때였다. 지금 K가 소령을 마주보고 앉아 있는 
          사무실 혹은 진료실 뒤편에 있는 문이 열리고 
          지난번에 본 그 파자마를 입고 지팡이를 짚은 군인이 
          빙그레 웃으며 나타났다. 그는 문을 열고 서서 
          사무실 혹은 진료실 안을 한 바퀴 천천히 
          돌아보고나서 말했다.
            - 소장님, 저는 곧 나을거지요?
            그러자 K의 등 뒤편 문곁에 놓인 책상 앞에 앉았던 
          여장교가 벌떡 일어나 그 지팡이를 짚은 군인에게로 
          달려갔다.
            - 너 왜 또 나왔어? 여기 이렇게 나오면 안 된다고 
          했잖아.
            여장교가 몹시 당황한 목소리로 이렇게 말했다.
            - 들어가. 너는 이제 많이 나았어.
            소령도 이렇게 말했다.
            - 정말이지요, 소장님? 저 이제 많이 좋아졌지요? 
          저는 언제 퇴원할 거 같아요?
            지팡이를 짚은 군인은 어리광을 부리는 듯한 
          목소리로 이렇게 물었다.
            - 곧 퇴원할 수 있을거야. 그런데 지난 주말에 
          어머니 면회 오셨던?
            소령이 말했다.
            - 아니오. 다음 주말에 오시겠다고 했어요.
            지팡이를 짚은 청년이 말했다. 여장교와 소령은 그 
          군인에게 이제 그만 들어가라고 했다. 그러나 예의 
          그 사나이는 들어갈 생각은 하지 않고 소령 앞에 
          앉아 있는 K를 손으로 가리키 보이며 말했다.
            - 소장님, 저는 다 알아요. 저 장정은 정신이상이 
          없어요. 지난 번에 저희 병실에 왔을 때 말했어요. 
          아무 이상이 없다고요. 저 새끼 군대 가기 싫어서 
          일부러 미친 척하는 거예요. 제 입으로 그런 말을 
          했어요.
            소령은 어안이 벙벙해진 얼굴을 하고 K와 그 
          청년을 돌아보았다. K도 처음에는 어안이 벙벙해진 
          얼굴을 하고 그 지팡이를 짚은 청년을 바라보고 
          있었다.
            - 너 이 새끼 지난 번에 병실에 왔을 때 그랬지? 
          너는 아무 이상이 없다고?
            지팡이를 짚은 청년은 K를 향하여 다그쳤다. 
          처음에는 약간 겁먹은 표정을 하고 있던 K는 이윽고 
          빙그레 웃으며 그 지팡이를 짚은 청년을 향하여 
          고개를 끄덕여 보였다.
            - 소장님, 저 새끼도 그렇다고 하잖아요. 저 
          새끼는 말짱한 새끼가 군에 안가려고 쑈를 벌리는 
          거란 말이에요.
            - 그래, 알았어. 들어가!
            소령은 이렇게 말하고 벌떡 일어나 그 지팡이를 
          짚은 청년에게로 다가갔다. 그리고 여장교와 더불어 
          그를 떠다밀다시피 하여 안으로 데리고 사라졌다.
            - 저 새끼가 제 입으로 아무 이상이 없다고 
          말했어요! 증말이에요.
            그는 병실로 떠밀려 들어가기 전에 다시 한번 
          이렇게 말했다.
            세 사람이 사라진 뒤 K는 고개를 돌려 소령이 
          앉았던 등받이가 높은 의자 저편 벽면에 걸린 어느 
          제약회사에서 발행한 달력의 그림 쪽으로 시선을 
          보냈다. 지금 허공에 앞발을 쳐들고 허공으로 
          솟아오르고 있는 흰 말의 성기는 그 말의 자세와 
          마찬가지로 허공을 향하여 솟아 있었다. 그 버섯 
          모양으로 끝이 뭉뚝하고 길고 굵은 말의 성기는 
          초코렛 색이었다. 그것은 자세히 보면 굵은 핏줄이 
          돋아나 있었다. 거기에 돌기해 있는 핏줄까지 알아볼 
          수 있는 것은 아마도 지금 창문을 통하여 들어온 
          빛이 어딘가에 반사되어 거기를 비추고 있기 때문일 
          것이다.
            약 오 분쯤 뒤에 소령은 다시 나타났다. 소령은 
          잠시 머릿속이 몹시 혼란스러운지 책상 서랍들을 
          이것저것 열어보더니 이윽고 다시 제 자리에 앉았다.
            - 저 친구는 두 달 전에 뇌를 다쳤어.
            소령은 변명하는 어투로 이렇게 말했다.
            - 그렇지만 저분은 틀린 말을 그다지 많이 하지는 
          않는군요.
            K는 씨익 웃으며 말했다. 소령도 씨익 웃었다. 
          소령은 다시 그의 서류를 작성하기 시작했다.
            이윽고 소령은 그의 서류 작성을 끝냈다. 그는 
          K에게 오른손을 내어 밀으라고 했다. 그러나 K는 
          그때 소령의 등뒤로 보이는 달력의 그림 쪽으로 
          시선을 보내고 있었기 때문에 소령이 요구하는 것을 
          듣지 못했다. 그러자 소령은 지난 날 신검대에서 
          군의관이 그렇게 했듯이 K의 오른 손을 나꿔채듯이 
          끌어 가더니 엄지손가락을 우선 인주에다 찍고 
          그리고 인주가 묻은 K의 오른손 엄지손가락을 그가 
          작성한 서류에다 대고 눌러댔다. 그리고 자신의 
          도장을 꺼내어 여기저기 찍었다.
            서류 작성이 끝난 소령은 이제 여장교를 시켜 아까 
          잠시 밖으로 나간 병장을 불러오라고 했다. 잠시 후 
          병장이 들어왔다. 소령은 병장에게 그가 작성한 
          서류를 넣은 봉투를 건네 주며 K가 들을 수 없도록 
          낮은 목소리로 무엇인가 말했다. 병장은 고개를 
          끄덕이며 알았다고 말했다. 그리고 소령은 이제 
          자리에서 벌떡 일어나 K에게 손을 내어밀며 말했다.
            - K, 그럼 잘 가게.
            K도 이제 자리에서 일어나 소령이 내미는 손을 
          잡고 악수를 했다.
            - 그래, 자네 말처럼 사실 자네는 정신분열증이 
          없을지도 몰라. 다만 자네는, 성격이 개성이 있다면 
          있다고 할 수 있을 뿐이지. 자네의 그 성격으로 이 
          군대생활을 한다면 그건 자네를 괴롭히는 일에 
          지나지 않아. 그래서 내보주는 것이니 너무 섭섭하게 
          생각하지는 말게. 그리고 사회에 돌아가거든 좋은 
          작품 많이 쓰게.
            소령은 K의 손을 잡은 채 이렇게 말했다. 그러나 
          그때 K는 다소 멍청한 얼굴을 하고 있을 뿐이었다. 
          그는 어쩌면 그 순간에도 소령의 등 뒤에 걸려 있는 
          달력 속의 흰 말을 보고 있었던지도 모른다. 그러한 
          K에게 병장은 이제 그만 돌아가자고 말했다. K는 
          아무 말 하지 않고 다소 멍청해 보인다고 할 수도 
          있는 얼굴로 병장을 따라 나섰다. 문을 나오기 전에 
          K는 잠시 돌아서서 소령과 여장교를 향하여 허리를 
          구부려 인사를 했다.
            버스를 탔다. 버스가 병원부대 정문을 나설 때 
          정문에서 보초를 서고 있던 헌병이 버스를 세우더니 
          급히 버스 위로 올라왔다. 그는 버스 승강구에 
          올라서서 안을 향하여 몹시 다급한 목소리로 
          소리쳤다.
            - K라는 새끼 탔어?
            그러자 버스에 타고 있던 병장이 헌병을 향하여 
          말했다.
            - 응, 탔어. 걱정하지마.
            그러자 헌병이 다시 말했다.
            - 그 새끼 찾았어?
            병장이 말했다.
            - 응, 찾았어. 걱정할 것 없다니까?
            헌병은 비로소 안심이 된 표정으로 병장에게 
          말했다.
            - 아이, 씹팔! 나는 그것도 모르고 얼마나 
          걱정했다고. 5병동 소장이 비상전화를 해서 장정 
          하나가 나갔다고 말하길래 아무도 나간 사람이 
          없다고 했지. 그런데도 자꾸 나갔다고 하길래 혹시 
          우리가 못 보는 사이에 한 놈이 빠져나가 버렸나 
          했지. 그런데 K라는 새끼 대체 언 놈이야, 손들어 
          봐!
            헌병은 당장에라고 버스 안으로 들어와 K를 한 방 
          먹여버리겠다는 표정이었다. K는 보일락말락하는 
          미소를 머금은 채 손을 들었다. 버스 안에 타고 있던 
          모든 청년들이 K쪽으로 향하여 시선을 보내며 
          웃었다. 헌병은 차 안으로 들어올 듯한 자세를 
          취하다가 이내 단념했다. 왜냐하면 K가 앉아 있는 
          곳은 비교적 버스 뒷편이었고 통로에는 자리가 없어 
          서 있는 청년들로 가득 차 있어서 K가 앉아 있는 
          데까지 사람들을 헤치고 들어간다는 것이 번거러워 
          보였기 때문일 것이다. 게다가 병장이 무어라고 급히 
          그를 만류했기 때문에 그는 단념할 수밖에 없다고 
          생각한 듯,
            - 씹새끼! 저 콩알 만한 새끼 하나 때문에 이 부대 
          모든 초소마다 비상 걸렸어.
            하고 말하고는 차에서 내려갔다. 헌병이 버스에서 
          내려가자 버스에 있던 모든 청년들이 와르르 웃었다. 
          K도 빙그레 웃었다. 차가 부대 정문을 빠져나올 때 
          K는 차창 밖에 서 있는 예의 그 헌병을 향하여 
          대단히 정중하게 고개를 한번 꾸뻑 숙여 보였다. 
          차창 밖에 서 있던 헌병은 그러한 K의 모습을 보고 
          빙긋 웃었다. 그러자 차 안에 있던 모든 청년들이 
          다시 와르르 웃었다.
            버스가 수용연대로 돌아왔을 때 병장은 K를 데리고 
          신검대의 정신과로 갔다. 병장은 병원부대의 
          소령에게서 받아온 서류봉투를 군의관에게 내주면서 
          무엇인가 귓속말을 하듯이 작은 소리로 군의관에게 
          말하고 있었다. 군의관은 열심히 그 병장의 말을 
          듣고 나서 병장이 준 서류를 꺼내어 혼자 읽고 
          있었다. 그리고 군의관은 무엇인가 믿어지지 
          않는다는 표정을 짓고 있다가 K에게 말했다.
            - 좋아! 내일 오후 두 시에 이 건물 이층에 있는 
          203호 실로 가.
            K는 약간 멍청한 얼굴을 하고 있었다. 그러자 
          군의관이 다시 말했다.
            - 내일 오후 두 시 정각에 이 건물 이층 203호 실. 
          알겠어?
            K는 알았다고 했다. 그러나 군의관은 알았다고 
          대답한 K의 말이 믿기지 않는 듯 다시 한번 똑같은 
          말을 되풀이했다. K는 다시 한번 알았다고 말했다. 
          군의관은 이제 K에게 돌아가도 좋다고 했다. K는 
          군의관에게 허리를 굽혀 인사를 하고 신검대를 나와 
          내무반이 있는 건물을 향하여 갔다.
            K가 내무반으로 돌아왔을 때 내무반에는 단 한 
          사람의 청년만이 마루에 우두커니 혼자 걸터앉아 
          있었다. 아직 해가 질 시간이 아니기 때문에 밖은 
          환하지만 저녁무렵이 되면 내무반 안은 다소 
          어슴푸레했다.
            - 다른 사람들은 다 어디 가고 너 혼자 있니?
            K가 물었다. K가 내무반 안으로 들어가자 혼자 
          앉아 있던 그 청년은 몹시 반가워하는 얼굴로 
          말했다.
            - 다른 사람들은 모두 다 떠났다. 이제 우리만 
          남았다.
            K는 어이가 없다는 표정을 하고 있다가 물었다.
            - 저쪽 내무반에도 아무도 없니?
            K는 이렇게 말하며 복도 건너편에 보이는 B반을 
          건네다 보았다. B반도 이제 텅 비어 있었다.
            - 그쪽에도 모두 떠났다. 조금 전에 모두들 
          한꺼번에 몰려와 군복들을 갈아입고 떠났다.
            마루 위에 힘 없이 걸터 앉아 있는 그 청년은 힘 
          없는 목소리로 말했다.
            - 하는 수 없지. 모두들 제 갈 길을 가는 거지.
            K가 혼잣말처럼 웅얼거렸다.
            - 나 혼자 내무반에 남아 있으니 쓸쓸해서 미칠 것 
          같더라. 너라도 와서 낫다.
            그가 말했다.
            - 그런데 너는 왜 다른 사람들처럼 떠나지 않았니?
            K가 그에게 물었다.
            - 응, 나는 아직 신체검사 덜 마쳤다.
            그가 말했다.
            - 너는 어떻게 여태 신체검사를 못마쳤니? 다른 
          사람들은 다 마쳤는데?
            K가 물었다.
            - 응, 처음에는 신검대가 너무 무서워서 
          신체검사를 안했다. 언제 한번 갔다가 애들을 
          두들겨패고 있는 걸 보고 질려서 거기 가기가 
          싫더라. 그래서 처음에는 신체검사 안 갔다. 그 
          때문에 다른 사람들보다 좀 늦게 시작했다.
            그가 말했다.
            - 그렇지만 어차피 받아야 될 일이면 받아야지. 
          언제까지 수용연대에 남아 있으려고?
            K가 말했다.
            - 내일이면 나도 신체검사 끝날거야.
            그는 변명을 하듯 이렇게 말했다. 그는 몹시 
          우울한 표정이었다.
            잠시 후 또 다른 청년 하나가 내무반 안으로 
          들어왔다. 그는 초기에 트럭 뒤에 타고 부대 밖으로 
          나가는 데 재미를 붙여 늘 모레 파는 데 사역을 가곤 
          하던 청년이었다. 그는 내무반으로 들어서면서 
          내무반이 텅 비다시피 한 것을 보고 깜짝 놀라는 
          표정을 지으며 말했다.
            - 다들 어디 가고 두 사람뿐이니?
            - 응, 모두 군복 얻어 입고 훈련소 들어갔다. 이제 
          우리밖에 안 남았어.
            그러자 그 청년은 금방이라도 눈물을 흘릴 것 같은 
          표정으로 멍청하게 내무반 입구에 서 있었다.
            - 그런데 넌 왜 아직 훈련소 못 갔니?
            K가 그에게 물었다.
            - 나는 노상 사역 다니느라고 다른 사람들 
          신체검사 받는다는 거 몰랐다. 나는 군대 들어와서 
          그동안 죽자사자 사역만 다녔다.
            그가 말했다.
            - 어이, 바보 같은 자식, 다른 사람들은 사역에 
          끌려갔다가도 뺑소니를 쳐서 돌아와 신체검사를 
          받았는데 너는 그것도 모르고 사역만 쫓아다녔니?
            K가 말했다. 그러나 상대는 아무 말 못하고 울쌍이 
          된 채 멍청히 서 있었다.
            K는 담배를 꺼내어 피워 물었다. 두 사람의 청년은 
          이제 아무 말하지 않고 마루 위에 우두커니 앉아 
          있었다. K도 아무 말하지 않고 담배만 뻑뻑 피우고 
          있었다. 잠시 후 처음의 청년이 말했다.
            - 그래도 너희 두 사람이라도 오니 낫다. 아무도 
          없는 데 나 혼자 앉아 있으니 정말 눈물이 날 것 
          같더라.
            그러나 그의 이 말에 대하여 K도 그리고 다른 한 
          사람의 청년도 아무 대답을 하지 않았다. K도 역시 
          다른 두 사람과 마찬가지로 갑자기 외로워진 
          표정이었다.
            그때였다. 예닐곱 명의 청년들이 왁자지껄 
          떠들어대며 내무반 안으로 들이닥쳤다. 그들 중에는 
          조상호도 있었고, 어느 지방도시에서 공업고등학교 
          교사로 있다가 왔다는 청년도 있었고, 그리고 지난 
          번에 몸이 아파서 병원부대로 호송되어 갔다가 
          돌아왔던 청년도 있었다. 그들은 모두 방금 갈아입은 
          후줄근한 군복들을 입고 있었다.
            - 다들 갔다고 하더니 왜들 이렇게 돌아왔어?
            K는 몹시 반가워하는 표정으로 그들을 향해 
          소리쳤다.
            - 떠나려고 하니 이 내무반에 다시 한번 와 보고 
          싶어졌어. 아직 남아 있는 사람들도 한번 더 보고.
            누군가가 이렇게 말했다. K와 함께 내무반에 남아 
          있었던 두 사람의 청년들도 몹시 반가운 듯 모두 
          얼굴에 생기가 돌았다.
            - 향도, 너는 결국 집으로 돌아가게 됐니?
            공업고등학교 교사를 하다가 왔다는 청년이 
          물었다.
            - 아직은 확실치 않아. 이제 곧 어떤 결정이 날 것 
          같기도 해.
            K가 말했다. 몰려온 청년들은 K에게 오늘 
          병원부대에 가서 어떻게 했느냐고 물었다. K는 
          병원부대에 가서 있었던 일들을 이야기해 주었다. 
          그들은 모두 깔깔깔 웃어댔다.
            - 그럼 이젠 어떻게 할거니?
            공업고등학교 교사를 하다가 왔다는 청년이 
          물었다. K는 잠시 생각한 뒤에 혼잣말처럼 
          웅얼거렸다.
            - 처음에는 재미로 그랬지. 그런데 이젠 갈 데까지 
          갔으니 끝장을 내는 것이 옳을지도 몰라.
            - 그래, 잘 생각했다. 빠져나갈 수 있으면 
          빠져나가는 거야.
            누군가가 이렇게 말했다. 그러나 K는 약간 우울한 
          얼굴이었다. 그러한 K에게 누군가가 티셔츠를 
          벗으라고 했다. K는 자신의 티셔츠를 벗어 주었다. 
          청년들은 모두 볼펜을 꺼내어 들고 K의 티셔쓰를 
          뒤집어 놓고 거기에다 자신의 집 주소와 전화번호를 
          적었다. 그들은 K가 군에서 나가면 그 전화번호로 
          전화를 걸어 달라는 것이었다. K는 알았다고 하며 
          그의 티셔츠를 도로 입었다. 이제 청년들은 K의 
          주소를 가리켜달라고 했다. K는 자신의 주소를 불러 
          주었다. 그들은 각자 종이를 꺼내어 K의 주소를 
          적었다.
            청년들은 약 이삼십 분 동안 왁자지껄 
          떠들어대다가 떠났다. 떠나기 전에 어느 
          지방도시에서 공업고등학교 교사를 하다가 왔다는 
          청년은 시계 하나를 꺼내어놓으며 말했다.
            - 향도, 너 돌아가거든 이 시계 우리 집에 좀 갖다 
          줘라. 이 시계 고장이 났는데 이걸 내가 군에 가지고 
          가면 뭐 하겠니?
            이렇게 말하고 그는 자신의 집 위치를 상세하게 
          말해 주었다. 그리고 K가 만약 그의 집을 찾지 
          못하면 어느 국민학교로 찾아가면 된다고 했다. 
          왜냐하면 그의 아버지가 그 국민학교에 교장으로 
          있기 때문이라고 했다. K는 그의 부탁을 수락했다.
            청년들이 내무반을 떠나고 난 뒤 내무반 안은 
          갑자기 더욱 적막해 진 듯 했다. 이제 남아 있는 
          사람은 긴 한 숨만 내쉴 뿐 아무 말하지 않고 
          있었다. 그때였다. 의과대학을 다니다 왔다는 덩치가 
          큰 청년이 내무반 안으로 들어왔다. 그는 군복을 
          입고 있지 않았다.
            - 너도 아직 안 갔니?
            K가 그에게 소리쳤다.
            - 응, 아직 못 갔어.
            그가 시무룩하게 말했다.
            - 왜 다른 사람들은 다 떠났는데 너는 아직 
          못갔니?
            K가 물었다.
            - 아직 신체검사를 덜 마쳤으니까 못갔지.
            그가 말했다.
            - 왜 덜 마쳤니? 무슨 이상이 있니?
            K가 물었다.
            - 아니, 그런 건 아닌데 어떻게 하다보니 
          신체검사가 늦었다. 내일이면 나도 마칠 수 
          있을거야.
            그가 말했다.
            이제 내무반 안에 남아 있는 사람은 모두 네 
          사람이었다. 한 사람이 더 늘긴 했지만 여전히 
          내무반 안은 텅 빈 듯했다. 네 사람의 청년들은 마루 
          위에 우두커니 앉아 있었다.
            잠시 후 키가 작고 깡마른 중사 한 사람이 
          나타나서 내무반 안을 들여다보며 네 사람뿐이냐고 
          물었다. 내무반 안에 남아 있던 청년들은 그렇다고 
          말했다. 그러자 그는 이제 이 소대는 폐쇠를 하고 
          남아 있는 사람들은 다른 소대로 배속시켜 줄테니 
          따라오라고 했다. 네 사람의 청년들은 그를 
          따라갔다. 중사는 네 사람의 청년들을 데리고 복도 
          끝, 변소 바로 앞에 있는 내무반으로 데리고 갔다. 
          거기에는 각 소대에서 아직 신체검사를 마치지 
          못하고 남아 있는 청년들을 끌어모아 만든 하나의 
          소대가 있었다. 중사는 말하기를 이제부터는 자신이 
          이 새로운 소대의 내무반장이라고 했다. 그리고 
          향도를 뽑았다. 그러나 이번에 K는 향도로 
          자원하지도 지적되지도 않았다. 향도를 뽑고난 뒤 
          새로운 내무반장은 소대원들에게 모두 종이와 볼펜을 
          준비하라고 했다. 그리고 전에 그렇게 했던 것처럼 
          각자 신상명세서를 작성했다. 그러나 이번에 K는 
          그의 그 아름다운 궁체로 자신의 신상명세서를 
          작성하지 않았다. 그는 알아보기 힘들 만큼 
          아무렇게나 휘갈겨 자신의 이름, 생년월일, 본적, 
          주소 따위를 썼다. 그 결과 K는 필체가 좋다는 
          이유로 뽑혀나가지 않았다.
            점호가 있은 뒤 K는 일찌감치 잠자리에 들었다. 
          K와 같은 소대원이었던 세 사람의 다른 청년들도 
          모두 일찌감치 잠자리에 들었다.
            그날 밤 K는 잠을 이루지 못했다. 새벽 두 시 경에 
          창 밖에서 소란스러운 소리가 들려왔다. 아마도 새로 
          입대하는 청년들이 방금 도착한 것 같았다.
            - 저 새끼들 우리 내무반에 들어가는 것 같애.
            K의 곁에 누워 있던 의과대학을 다니다 왔다는 
          청년이 말했다.
            - 너 아직 자고 있지 않았니?
            K가 물었다.
            - 응, 잠이 안 와.
            그가 말했다.
            
            제 12 장

            
            다음날 오후 두 시 정각, K는 신검대 이층 
          203호실로 갔다. 거기는 꽤 넓찍한 빈 홀이었다. 
          거기에는 약 이십 여 명의 청년들이 시멘트 바닥에 
          줄을 맞추어 앉아 있었다. 다소 나이가 들어 보이는 
          병장 한 사람이 의자에 앉아 지금 시멘트 바닥에 
          앉아 있는 청년들을 굽어보고 있다가 문을 열고 
          들어오는 K를 향하여 물었다.
            - 장정, 너는 이름이 뭐야?
            K는 자신의 이름을 말했다. 병장은 이름들이 적혀 
          있는 쪽지를 들여다 보더니 K의 이름을 발견해 낸 듯 
          거기에다 표시를 했다. 그리고 말했다.
            - 자, 그럼 이제 다 모였군. 여기에 모인 장정들은 
          모두 신체검사에 이상이 있다고 보여지는 
          사람들이다. 여러분들의 신체검사의 최종 판결을 
          받기 위해서는 이 수용연대 연대장님과 면담을 
          해야하는데 수용연대 연대장님과 면담을 하는 것을 
          재검이라고 한다. 재검을 받아야 장정들은 군에 
          그대로 남을 것인가 아니면 귀향할 것인가 하는 
          결정이 난다. 여러분들은 모두 오늘 오후 네 시부터 
          재검을 받을 것이다. 여러분들도 알다시피 우리 
          수용연대 연대장님은 이성장군(二星將軍)이시다. 
          여러분들은 이제 장군님을 직접 만나게 될텐데 
          지금부터 나는 재검을 받는 요령과 주의사항에 
          대하여 말하겠다.
            나이가 들어 보이는 병장은 대단히 유창하게, 
          그러면서도 부드럽고 친절한 목소리로 약 한 시간 
          동안 말했다. 그는 제일 먼저 이제 청년들이 재검을 
          받기 위하여 들어갈 재검장 안의 배치에 대하여 
          설명했다. 그에 따르면 재검장의 문을 열고 들어서면 
          왼쪽에 창문이 있고, 그 창문을 등지고 장군이 앉아 
          있는 커다란 책상이 있고, 그 책상에서부터 약 삼 
          미터 떨어진 앞, 재검장 홀의 한 가운데에 장정이 
          올라설 수 있도록 되어 있는 조그마한 상자가 하나 
          놓여 있는 것이 재검장 안의 전체적인 배치였다. 
          그러니까 장군은 창문을 등지고 책상 앞에 앉아 
          있다는 것이었다. 그리고 재검을 받게 될 장정은 
          재검장의 정 중앙에 놓여 있는 상자 위에 올라서게 
          될 것이었다. 병장은 이러한 재검장 안의 배치, 
          재검장 안으로 들어가는 문의 위치와 창문의 위치와 
          장군의 위치와 장정의 위치를 보다 구체적으로 
          이해시키기 위하여 의자에서 일어서서 203호실 
          여기저기를 돌아다니며 여러 가지 손짓을 해 
          보이기도 했다. 재검장의 배치에 대한 설명이 끝났을 
          때 병장은 이제 재검을 받는 요령에 대하여 
          설명했다. 재검은 한꺼번에 여러 사람이 들어가 받는 
          것이 아니라 한 사람씩 따로 들어가 받게 되는데 
          재검을 받기 위해서는 우선 재검장 밖에서 조용히 
          차례를 기다려야 하고, 제 차례가 되면 재검장 문을 
          열고 재검장 안으로 들어가야 한다고 했다. 재검장 
          안으로 들어가면 문을 소리나지 않게 살며시 닫고 
          왼편에 앉아 있는 장군을 향하여 <충성!> 하고 큰 
          구호와 함께 거수경례를 해야 하고 그런 다음 장정이 
          올라설 수 있도록 만들어놓은 상자 위에 올라가 
          장군을 향하여 다시 한번 거수경례를 해야하는데 
          두번째 거수경례를 할 때는 첫번째와는 달리 
          <충성!>이라는 구호를 붙이지 않는다고 했다. 그 
          대신 거수경례를 한 뒤 자신의 이름과 생년월일과 
          본적을 큰 소리로 말해야 한다고 했다. 그리고 난 뒤 
          <차렷자세>로 똑바로 서야 한다고 했다. 그러한 
          자세로 똑바로 서서 장군이 묻는 질문을 잘 듣고 
          거기에 대한 대답을 해야 한다고 했다. 장군과의 
          면담이 끝나고 나올 때는 다시 거수경례를 하고 그 
          상자에서 내려와 출입문 쪽으로 가 출입문을 열기 
          전에 들어갈 때 그렇게 했던 것처럼 <충성!>이라는 
          구호와 함께 거수경례를 해야 한다고 했다. 그리고 
          문을 열고 나오면 모든 것은 끝난다고 했다. 병장은 
          이러한 재검의 절차를 설명함에 있어 여러가지 
          세부사항들에 대해서도 잊지 않고 자세한 설명을 해 
          주었는데 가령, 처음 재검장 안으로 들어갔을 때 
          인사를 하기 전에 문을 닫아야 한다는 것이며, 
          거수경례를 할 때 오른 손의 모양과 위치 그리고 
          각도에 대한 것이며, 장정이 올라서야 하는 상자 
          위에서의 자세 따위가 그것이었다. 이러한 
          세부사항들을 설명하기 위해서 병장은 일일이 직접 
          시범을 보여야 했던 것은 말할 것도 없다. 그리고 
          병장은 또한 장군과의 면담과정에서 장군에게 대답을 
          할 때 어떤 목소리로 해야하는가 하는 것에 대해서도 
          설명했다. 그에 따르면 장군의 질문에 대답을 할 
          때는 명확한 발음으로 힘차게 대답해야 했다. 끝으로 
          그가 강조한 사항은 장군에게 지켜야할 예절이었다. 
          그는 여러 차례에 걸쳐 강조하기를 장군 앞에서는 
          존경하는 마음으로 최대한 공손한 태도를 취해야 
          한다고 했다. 그리고 그는 왜 장군 앞에서는 
          존경하는 마음으로 공손한 태도를 취해야 하느냐 
          하는 데 대하여 설명했다. 그에 따르면 장군 앞에서 
          존경하는 마음으로 공손한 태도를 취해야 하는 것은 
          첫째, 장군을 직접 만나 면담을 하는 것은 개인에게 
          있어 대단히 영광된 일이기 때문이며, 둘째, 장군은 
          군에서 가장 높은 어른이니, 한 가정의 최고 
          어른에게 존경심을 가지고 공손하게 대해야 하는 
          것과 마찬가지로 장군 앞에서도 존경심을 갖고 
          공손한 태도를 취하는 것은 당연한 일이기 
          때문이었다. 병장은 계속해서 어떻게 하면 장군 
          앞에서 존경심을 가지고 공손한 태도를 취하는 것이 
          될까 하는 문제에 대하여 설명했다. 그에 따르면 
          장군 앞에서 존경하는 마음으로 최대한 공손한 
          태도를 취한다는 것은 결국 한 가정의 가장 즉, 
          아버지나 할아버지 혹은 그밖에 존경하는 윗어른을 
          대할 때 갖는 마음가짐으로 <그분들>을 대할 때 하게 
          되는 태도를 취하면 그게 바로 장군 앞에서 존경심을 
          가지고 공손한 태도를 취하는 것이 된다고 했다. 
          이러한 모든 것에 대한 설명이 끝난 뒤 병장은 
          덧붙여, 장군은 군대에서 최고 어른이며 할아버지나 
          아버지와 같이 인자한 사람이니 그를 직접 만나 
          면담을 하면 장정들이 가지고 있는 어떤 
          <애로사항>들을 모두 해결해 줄 거라고 말했다. 
          따라서 장군을 직접 만난다는 것은 개인에 따라서는 
          커다란 행운이 될 수도 있는 거라고 말했다.
            병장은 자신의 그 유장한 말을 끝내고 시계를 
          들여다 보았다. 아직 시간은 세 시를 넘지 못했다. 
          이제 병장은 자신이 해야 할 공식적이고 사무적인 
          말을 모두 마친 듯 다소 비공식적이고 비사무적인 
          말을 하기 시작했다. 그는 말하기를 이 부대에서 
          재검은 매주 화요일 오후에만 있는데 만약 오늘 
          장군이 특별히 바쁜 용무가 있어 재검을 못할 
          경우에는 일 주일이 연기된다고 했다. 그러자 듣고 
          있던 청년 중에 하나가 길게 소리를 내며 한숨을 
          내쉬었다. 그러나 병장은 대단히 인자한 웃음을 지을 
          뿐 방금 다소 방자하게 한숨 소리를 낸 청년을 
          꾸짖지는 않았다. 그러자 모여 앉아 있던 다른 청년 
          하나가 용기를 얻은 듯 불쑥 말했다.
            - 그러니까 이 부대에는 일주일에 단 한번만 별이 
          뜨는군.
            그러자 모여 앉은 청년들이 한꺼번에 와르르 
          웃었다. 병장은 여전히 빙그레 웃을 뿐 방금 농담을 
          한 청년을 전혀 나무라지 않았다. 그러자 또 다른 한 
          청년이 말했다.
            - 그러니까 그 별은 별똥별이구만. 잠깐 
          나타났다가는 사라지니.
            다시 청년들이 와르르 한꺼번에 웃었다. 병장은 
          여전히 빙그레 웃을 뿐이었다. 병장은 사실 대단히 
          관대한 성격을 가진 사람 같았다. 그는 시멘 바닥에 
          앉아 있는 청년들이 그때부터 약간 소란스럽게 서로 
          이야기를 주고받기도 했지만 거기에 대하여 전혀 
          개의치 않았다. 그는 빙그레 웃고만 있다가 말했다.
            - 아! 내가 한 가지 깜박 잊어버리고 말하지 않은 
          것이 있는데, 재검을 받을 때는 모두 옷을 벗고 
          팬티만 입어야 한다. 조금 있다가 재검실 앞에서 
          대기를 할 때 너희들은 모두 옷을 벗고 기다려야 
          한다.
            그러자 청년들은 모두 키득키득 웃었다. 한 청년이 
          손을 번쩍 쳐들고 질문했다.
            - 그럼 팬티 바람으로 장군 앞에 있는 상자 위에 
          올라가야 합니까?
            병장은 그렇다고 대답했다. 그는 다소 무료해 하는 
          표정으로 시계를 한 번 들여다보고 난 뒤 서류들을 
          한참 들여다보고 있다가 말했다.
            - K라는 장정 누구야? 손들어 봐.
            K는 손을 들었다. 병장은 잠시 서류를 들여다보고 
          있다가 말했다.
            - 너는 어떻게 했길래 정신과에서 걸렸어?
            그러자 모여 있던 청년들이 K쪽을 돌아보며 
          한꺼번에 와르르 웃었다. 그리고 저희들끼리 
          수근거리기도 했다. 개중에 어떤 청년은 불쑥,
            - 정신과에서 걸렸으면 또라이라는 말 아니야?
            하고 말하기도 했다. 그러자 청년들은 다시 와르르 
          웃었다.
            - 어릴 때 머리를 다쳤나?
            병장이 다시 K에게 물었다.
            - 아니오.
            K가 대답했다.
            - 그럼 뭔 문제가 있어서 정신과에서 걸렸니, 
          멀쩡하게 생긴 애가?
            병장이 다시 물었다.
            - 그래요. 저는 아무 문제가 없어요.
            K가 말했다.
            - 그런데 왜 정신과에서 걸렸어?
            병장이 물었다.
            - 저도 잘 모르겠어요. 정신과 군의관이 약간 
          이상했을 뿐이에요.
            K가 말했다. 그러자 K를 돌아보고 있던 모든 
          청년들이 한꺼번에 와르르 웃음을 터뜨렸다. 개중에 
          한 청년은 그의 동료에게 말했다.
            - 그렇지. 미친 사람이 제 미쳤다고 하는 사람은 
          없지.
            K는 못들은 척하고 아무 말하지 않았다.
            병장은 이제 또 다른 청년 한 사람을 불러 손을 
          들어보라고 하고는 그는 무엇이 문제가 되어 재검을 
          받게 되었는가 하고 물었다. 병장은 아마 청년들의 
          서류들을 가지고 있기 때문에 몰라서 굳이 물어 보는 
          것은 아닌 것 같았다. 방금 질문을 받은 청년은 
          병장의 물음에 대해서는 대답하지 않고 빙그레 
          웃고만 있었다. 그 청년은 다른 사람들에 비하여 
          다소 얼굴이 까무잡잡한 편이었다.
            - 뭐가 문제가 돼서 재검을 받게 되었느냐니까?
            병장이 다시 물었다. 그러나 그 질문을 받은 
          청년은 여전히 빙그레 웃기만 할 뿐 대답은 하지 
          않았다. 그는 다른 청년들과 마찬가지로 재검을 받게 
          된 것을 몹시 다행스러워하는 것 같은 표정이었다. 
          그 청년이 대답을 하지 않자 병장이 말했다.
            - 너는 매독이 있다고 되어 있는데 그게 사실이야?
            그러자 모여 앉은 청년들은 다시 한꺼번에 와르르 
          웃었다. 문제의 청년은 여전히 빙그레 웃고 있을 
          뿐이었다. 그는 무엇인가 자랑스러워하고 있다는 
          느낌을 줄 수도 있는 표정이었다.
            - 언제부터 그래?
            병장이 물었다.
            - 한 육 개월 전부터였어요.
            문제의 청년이 말했다. 병장은 좀 더 계속해서 
          질문을 하려는 표정이었는데 그때 마침 몸집이 다소 
          좋은 군의관으로 보이는 장교 한 사람이 들어왔기 
          때문에 계속 그 매독에 걸린 청년을 상대하여 말할 
          수가 없었다. 장교는 안으로 들어오자마자 병장을 
          상대로 무엇인가 낮은 목소리로 말했다. 그리고는 
          다소 따분해 하는 표정으로 홀의 한켠에 있는 책상 
          앞 의자에 가 비스듬히 앉았다. 나이가 다소 들어 
          보이는 예의 그 병장은 모여 앉은 청년들에게 
          말했다.
            - 좀 지루하겠지만 참아라. 장군님은 오늘 좀 급한 
          용무가 있어 어쩌면 오늘 재검을 못할지도 모르겠다.
            그러자 모여 앉아 있던 청년들은 <우->하고 불만에 
          찬 소리를 내기도 했다. 병장은 청년들이 
          조용해지기를 기다렸다가 계속했다.
            - 그러나 우리 장군님은 아무리 바쁜 일이 있어도 
          재검에 오시지 않는 예는 그리 흔치 않다. 오늘도 좀 
          늦으시기는 하겠지만 꼭 오실거야. 방금 온 전갈에 
          의하면 장군님이 오시게 된다면 평소보다 삼십 분 
          정도 늦은 네시 반에 도착하실 거라고 한다.
            모여 앉은 청년들은 다소 안도의 한숨을 내쉬었다. 
          이제 다소 무료해진 듯한 표정을 짓고 있던 그 
          나이가 들어 보이는 병장은 다시 생각이 났다는 듯이 
          예의 그 매독에 걸렸다는 청년을 상대로 하던 말을 
          계속했다.
            - 그런데 넌 어떻게 해서 매독에 걸렸니?
            병장이 물었다. 병장의 이 말에 약간 떨어진 데 
          있는 책상 앞에 비스듬히 앉아 있던 몸집이 좋은 
          군의관이 뒤돌아보았다. 그러자 병장은 그 군의관을 
          향하여 말했다.
            - 얘는 매독에 걸렸대요.
            군의관은 호기심에 찬 표정으로 그 문제의 
          청년에게 물었다.
            - 야, 임마! 너 어떻게 하다가 매독에 걸렸어?
            그러나 문제의 그 청년은 여전히 여유 있는 미소를 
          짓고 있을 뿐 대답은 하지 않았다. 병장이 다시 
          다그쳐 물었다.
            - 야, 장정! 어떻게 하다가 매독에 걸렸냐니까?
            그제서야 문제의 그 청년이 대답했다.
            - 친구네 집에 놀러갔다가......
            문제의 그 청년은 여전히 비시시 웃고 있었다. 
          병장은 다소 갑갑함을 느끼는 듯한 표정과 목소리로 
          물었다.
            - 친구네 집에 놀러 간다고 매독에 걸리나? 친구네 
          집이 뭐하는 집인데?
            매독에 걸렸다는 청년은 여전히 빙그레 웃고만 
          있었다.
            - 친구네 집이 뭐 하는 집이냐니까?
            군의관이 다그치듯이 물었다.
            - 여관하는 집이에요.
            문제의 그 청년이 입 속에 넣고 웅얼거리는 소리로 
          이렇게 말했다. 그러나 그는 여전히 자랑스러워하고 
          있다고 볼 수도 있을 미소를 잃지 않았다.
            - 응, 그러면 그렇지. 너 임마 그런 데 
          놀러가더라도 주의를 했어야지.
            병장이 말했다.
            - 항성제를 먹었는데......
            문제의 그 청년은 다시 입속에 넣고 웅얼거렸다.
            - 항성제를 먹었는데 왜 그럴까요?
            병장은 이제 군의관 쪽을 돌아보며 물었다.
            - 항성제 먹는다고 되나? 장화를 신어야지.
            군의관이 말했다. 그의 어투는 대단히 
          단정적이었다. 병장은 군의관에게 <장화를 신어도> 
          일이 생겼다는 사람도 있더라고 말했다.
            - 장화를 신고 들어가는데 왜 일이 생기겠어? 장화 
          신으면 까딱 없어. 장화 신고는 얼마든지 들어가도 
          괜찮아.
            군의관은 다소 완고하고 단정적인 어투로 말했다. 
          병장은 군의관의 그 어투에 다소 불만스러워하는 
          표정을 짓긴 했지만 그의 말에 반론을 제기하지는 
          못하고 있었다.
            - 아, 상식으로 생각해 보라고. 장화를 신고 
          들어가는데 어떻게 일이 생기겠어.
            군의관이 큰 소리로 말했다.
            - 그렇지만 장화가 찢어졌다거나......
            병장이 웅얼거리며 말했다. 그러나 군의관은 그의 
          말을 끝까지 듣지 않고 소리치듯 말했다.
            - 아, 그야 말해서 뭐 하겠어. 찢어진 장화는 
          장화로서 제 구실을 할 수가 없지.
            세시 사십분이 되었을 때 밑에서 무엇인가 전갈이 
          왔다. 병장은 약간 긴장된 표정으로 바닥에 앉아 
          있는 청년들을 모두 일어나라고 했다. 그리고는 
          청년들을 데리고 중앙 홀이 있는 아랫층으로 
          내려갔다. 신검대 중앙 홀에는 대단히 많은 벌거숭이 
          청년들이 신체검사를 받기 위하여 운집해 있었다.
            재검실은 측정실과 반대편에 있었다. 병장은 
          재검실 앞에까지 청년들을 데리고 가서 모두 옷을 
          벗으라고 했다. 청년들은 옷을 벗었다. 그리고 열을 
          지어 앉았다. 병장은 재검을 받을 순서를 불러 
          주었다. 그리고 다시 한번 재검을 받을 때 
          알아두어야 할 사항들을 상기시켰다.
            네 시 반부터 재검은 시작되었다. 차례가 된 
          청년은 재검실 안으로 들어갔다. 한 청년이 들어가면 
          다음 순번의 청년은 문밖에 서서 기다렸다. 병장은 
          재검실 문 밖에 의자를 갖다 놓고 앉아 다음 순번의 
          이름을 불러 그 청년에게 대기하라고 지시하기도 
          했다.
            한 사람이 재검을 하는 데는 그다지 오랜 시간이 
          걸리지는 않았다. 어떤 청년들은 약 오 분쯤 걸리는 
          것 같고 어떤 청년들은 불과 이삼 분만에 재검실 
          문을 나오기도 했다. 재검을 마치고 나온 청년들은 
          아직 하지 않은 청년들과 마찬가지로 제 자리에 가 
          줄을 맞추어 앉아 있어야 했다.
            - 뭘 묻더냐?
            재검을 마치고 나온 청년에게 아직 하지 않은 
          청년이 묻기도 했다.
            - 뭐 별 거 안 묻더라. 군대생활 할 수 있겠느냐고 
          묻고 그리고......
            재검을 마치고 나온 청년들은 벙글벙글 웃으며 
          이렇게 대답하기도 했다.
            K의 차례가 되었다.
            - 들어가.
            병장이 말했다. K는 들어갔다.
            재검실은 생각했던 것보다 그리 넓지 않았다. 아까 
          병장이 일러준 것처럼 정말 문을 들어서면서 왼편에 
          창문을 등지고 장군이 앉아 있었다. 그리고 장군이 
          앉아 있는 책상 앞 약 삼 미터 지점, 홀의 중앙에 
          하얀 페인트 칠을 한 상자가 하나 놓여 있었다. 
          그러나 재검실 안의 배치는 병장이 설명해 준 것과는 
          많이 달랐다. 무엇보다 다른 것은 우선 재검실에 
          장군 혼자 앉아 있는 것이 아니라 꽤 여러 명이 함께 
          있다는 사실이었다. 장군의 좌우에는 우선 대령 
          계급장을 단 사람들, 중령 계급장을 단 사람들이 
          함께 나란히 긴 탁자를 앞에 두고 앉아 있었다. 
          그래서 탁자를 앞에 두고 나란히 앉아 있는 약 칠팔 
          명의 사람 중에 누가 장군인가 하는 것을 처음에는 
          금방 식별할 수가 없을 정도였다. 그리고 문의 반대 
          편 벽을 등지고 칠팔 명의 군의관들이 탁자와 직각을 
          이루도록 일렬로 나란히 서 있었다. 그런가 하면 
          군의관들을 마주 보고 반대 편에는 세 사람의 
          소령들이 앉아 있었다. 그래서 지금 재검실 안에 
          사람들이 이루고 있는 선을 연결해 본다면 
          디귿자(ㄷ) 모양을 이룬다고 할 수 있을 것이다. 그 
          디귿자의 가운데 부분에 장정이 올라서는 그 하얀 
          페인트 칠을 한 상자가 놓여 있었던 것이다. 그리고 
          병장이 말하기는 장군이 책상 앞에 앉아 있다고 
          했는데 장군은 책상 앞에 앉아 있다기 보다는 회의용 
          긴 탁자 앞에 다른 사람들과 함께 나란히 앉아 
          있었다.
            K는 문을 들어선 뒤 문을 소리나지 않게 닫고 
          거수경례를 했다. 그러나 그는 어쩌면 다른 
          사람들만큼 큰 소리로 <충성!>이라고 소리치지는 
          않았던지 모른다. K가 문으로 들어서서 거수경례를 
          하며 <충성!>이라고 말했지만 실내에 있는 사람 중에 
          아무도 K의 인사에 응답을 하는 사람은 없었다. 
          게다가 장군은 정작 그 순간에 탁자 위로 약간 
          고개를 수그리고 서류를 들여다보고 있었다. K는 
          그들의 무관심에도 아랑곳하지 않고 홀의 중앙에 
          놓여 있는 하얀 페인트 칠을 한 상자 위로 올라갔다. 
          물론 그때 K는 팬티만 입고 있었다. 상자 위로 
          올라간 K는 다시 거수경례를 했다. 그러나 이번에는 
          <충성!>하고 구호를 붙이지는 않았다. 그리고 자신의 
          이름과 생년월일 그리고 본적을 말했다. 물론 이때도 
          그의 목소리가 다른 사람들보다는 약간 작았을는지는 
          모른다.
            - 이 장정은 정신과에서 문제가 되어 재검을 받게 
          되었습니다.
            K의 왼편에 앉아 있는 소령 하나가 장군이 앉아 
          있는 쪽을 향하여 이렇게 말했다.
            - 그럼 정신과 과장 어디 한번 말해 보시오.
            장군의 바로 왼편에 앉아 있던 대령이 K의 
          오른편에 일렬로 서 있는 군의관들 쪽을 향하여 
          말했다. 그러자 K의 오른편 군의관들의 대열 속에 서 
          있던 정신과 군의관이 대열에서 한발 옆으로 나와 
          장군을 향하여 들고 있던 서류를 낭독하기 시작했다.
            - 이 장정은 대학에서 문학을 전공하는 학생으로서 
          사유체계가 비현실적이고 황당무계하여 때로는 
          현재에 있지도 않은 극동예술학교의 교장이 되겠다고 
          했다가 어느 때는 또 이발사가 되겠다고 하는 등 
          정상인으로서는 도저히 납득할 수 없는 공상에 
          사로잡혀 있어서 도저히 군복무를 하기에 적절치 
          않다고 사료되어집니다.
            군의관은 그러나 대단히 위축된 목소리였다. K는 
          약간 고개를 돌려 지금 장군에게 보고를 하고 있는 
          군의관을 바라보고 있었다.
            - 그럼 뇌파검사는 해 봤어요?
            군의관의 보고가 끝났을 때 장군의 왼편에 앉아 
          있던 대령이 물었다. 군의관은 몹시 위축된 표정과 
          목소리로 뇌파검사는 해 보지 않았다고 말했다. 그는 
          이 말을 함에 있어서 입 속에 넣고 웅얼거리는 
          소리로 말했기 때문에 잘 알아들을 수 없을 
          정도였다. 그러나 군의관이 미처 뇌파검사를 해 보지 
          않았다는 말도 다 하기 전에 장군의 오른 편에 
          앉았던 대령이 장군의 왼쪽에 앉은 대령을 돌아보며 
          말했다.
            - 이런 건 뇌파검사로 알 수 있는 게 아닐거요.
            이렇게 말하고 다시 정신과 군의관을 향하여,
            - 뇌파검사를 해 봤자 알 수 있는 게 아니지요? 
          그렇지요?
            하고 말했다. 군의관은 엉겁결에 그렇다고 말했다. 
          그러자 장군의 오른편에 앉은 대령은 왼편에 앉은 
          대령 쪽을 다시 돌아보며,
            - 거 보세요. 이런 건 본래 뇌파검사로 알 수 있는 
          게 아니에요.
            하고 말했다. 장군의 왼편에 앉았던 대령은 약간 
          쑥스러워 한다고 할 수도 있는 표정으로 씨익 
          웃고는,
            - 아! 그런가요? 나는 뇌파검사를 하면 알 수 있을 
          거라고 생각했어요.
            하고 말했다. 그들 사이에 이런 대화가 오가고 
          있는 동안에 장군은 아무 말하지 않고 K에 관한 
          서류들을 뒤적거려 보고 있을 뿐이었다.
            - 장정은 과거에 정신질환으로 치료를 받았던 적은 
          없는가?
            이윽고 장군의 왼편에 앉은 대령이 K를 향하여 
          물었다.
            - 아니오. 그런 일 없습니다.
            K가 대답했다.
            - 머리를 다쳤던 적도 없고?
            여전히 장군의 왼편에 앉은 대령이 K를 향하여 
          물었다.
            - 아니오. 그런 일 없습니다.
            K가 대답했다. 그러자 그때까지 침묵을 지키고 
          있었던 장군이 물었다.
            - 본인 자신은 어떻게 생각하는가? 장정은 장정 
          자신이 생각해 볼 때 정신이상이 있다고 생각하는가?
            K는 대답했다.
            - 제가 정신이상이 있느냐고요? 천만에 
          말씀입니다. 나, K를 앞에 두고 정신이상 여부에 
          대하여 운위한다는 것은 그것 자체가 나, K에 대한 
          전폭적인 모욕이라고 생각합니다.
            K의 목소리는 또렷했다. K가 이렇게 말하는 순간 
          K의 오른편에 도열해 있던 군의관들 쪽에서는 어떻게 
          들으면 휘파람 부는 소리 같고, 어떻게 들으면 한숨 
          내쉬는 소리 같이도 들리는 경악의 소리가 들려왔다. 
          K의 오른쪽에 앉아 있던 소령들도 깜짝 놀라는 
          눈으로 K를 쳐다보았다. 그리고 K의 앞, 장군의 
          좌우에 앉아 있던 대령들과 중령들도 번쩍 고개를 
          쳐들었다. 그러나 장군만은 의외로 아무런 표정이 
          없었다. 장군의 오른쪽에 앉았던 대령이 K에게 
          물었다.
            - 장정은 군대에 대해서 어떻게 생각하는가?
            K가 대답했다.
            - 만약 저에게 제가 본 군대에 대한 저의 극히 
          주관적인 그리고 가장 솔직한 인상을 말하도록 
          허락해 주신다면 저는 감히 전쟁이 없는 군대란 
          하나의 허구적 세계에 지나지 않는다고 말하고 
          싶습니다. 위로는 장군님으로부터 아래로는 이름 
          없는 미미한 장정으로서의 나, K에 이르기까지 
          우리의 존재는 하나의 허구적 세계를 구성하는 
          것들에 지나지 않는다고 생각됩니다. 물론 
          장군님께는 대단히 화려하고 또 어떻게 보면 
          장엄하기까지 한 몫이 주어졌지만 나, K에게는 
          지극히 시시하고 우울한 벌거숭이 장정의 몫이 
          주어졌다는 차이가 있을 수 있지만 그것도 어쩌면 
          지금 우리를 등장시켜 하나의 허구적 세계를 
          구축하고 있는 어떤 엉뚱하기 짝이 없는 한 소설가에 
          의해 기획되어지고 있는 일에 불과할지 모른다는 
          생각이 듭니다.
            여기까지 말하고 난 K는 입을 다물었다. 그러자 
          장내에는 잠시 침묵이 흘렀다. 그리고 다음 순간 
          장군의 왼편에 앉았던 대령이 주먹으로 탁자를 
          내리치며 소리쳤다.
            - 장정은 아까 장정이 정신이상이 있느냐고 물었을 
          때는 장정을 앞에 두고 정신이상에 대하여 운위하는 
          것부터가 장정에 대한 전폭적인 모욕이라고 하더니, 
          장정은 어찌 우리 국군에 대하여 그렇게 모욕적인 
          말을 할 수 있는가? 그것도 장군님이 계시는 앞에서?
            그러자 K는 씽긋 웃고 나서 말했다.
            - 저도 한 때는 한 사람의 장군이 되기를 
          희망했습니다.
            - 장정이 장군이 되기를 희망했다고?
            장군의 왼편에 앉은 대령이 말했다. 그러자 그의 
          좌우에 앉았던 사람들이 와르르 웃었다. 그러나 
          장군은 웃지 않았다.
            - 그렇습니다. 저도 한때는 한 사람의 장군이 
          되기를 희망했습니다. 신세계 곡마단의 난쟁이 
          아저씨가 저더러 좋은 관상을 가지고 있어서 장군이 
          될만 하다고 했습니다. 게다가 신세계 곡마단의 
          난쟁이 아저씨로 말하면 장군님과 옛 친구 사이인 
          것으로 압니다만...... 장군의 친구분께서는 저에게 
          말하기를 장군님은 알고 보면 채송화 씨앗보다도 
          못하다는 말까지 하셨습니다.
            그 순간 K의 좌우에서는 다시 경탄의 소리가 
          들려왔다.
            - 그래, 알았으니 이제 나가 봐.
            장군의 왼쪽에 앉았던 대령이 말했다. K는 
          거수경례를 했다. 그리고 하얀 페인트 칠을 한 
          상자에서 내려와 문을 향하여 갔다. 문을 열고 
          재검장을 나오기 전에 K는 <충성!>하고 소리치면서 
          거수경례를 하기를 잊지 않았다. 재검장을 나왔을 때 
          신검대 중앙 홀에는 무수히 많은 벌거숭이 청년들이 
          운집해 있었다.
            - 다음 사람!
            K가 재검장을 나왔을 때 문밖에 앉아 있던 병장이 
          작은 목소리로 이렇게 말했다. K는 재검장 앞에 열을 
          지어 앉아 있는 이십 명 가량의 청년들 중 아무나 한 
          사람을 발로 새차게 걷어차며 말했다.
            - 비켜, 이 놈아!
            그러자 K에 의하여 갑작스런 발길질을 당한 청년은 
          몹시 화가 나서,
            - 뭐, 이 새끼야?
            하고 소리치며 벌떡 일어났다. 그 순간 K는 그 
          청년의 따귀를 새차게 한 대 갈겼다. K에게 따귀를 
          얻어맞은 청년은 K에게로 덥쳤다. 그 청년이 너무나 
          갑자기 덥쳤기 때문에 K는 그의 뒤에 앉아 있던 
          벌거숭이 청년들 위로 나자빠졌다. 그 순간 병장이 
          다급한 목소리로 소리쳤다.
            - 야, 그만 두지 못해! 장정! 걔 머리 다치면 안 
          돼! 머리 조심해! 머리 조심해!
            병장이 이렇게 소리치며 엉겨붙어 있는 두 
          사람에게로 달려왔기 때문에 K에게 덮쳤던 청년은 
          얼른 K에게서 떨어졌다.
            - 장정! 진정해라, 진정해!
            병장은 K의 두 팔을 움켜잡으며 이렇게 말했다. 
          K는 몹시 침통한 표정으로 병장에게서부터 
          빠져나가려고 애를 썼다. 그러나 병장은 완강하게 
          K를 틀어잡고 있었기 때문에 K는 병장에게서부터 
          빠져나올 수가 없었다. K는 몹시 답답해 하는 
          표정으로 신검대 중앙 홀에 운집해 있는 수많은 
          벌거숭이 청년들을 향하여 소리쳤다.
            - 이 바보들아! 이 비겁한 놈들아! 여기 고독한 
          장군님이 계시다!
            K가 내어지르는 고함소리는 신검대 중앙 홀에 
          쩌렁쩌렁 울려퍼졌다. 신검대 중앙 홀에 운집해 있던 
          모든 벌거숭이 청년들이 겁에 질린 표정을 하고 
          이쪽으로 돌아보고 있었다. 병장은 손으로 K의 입을 
          틀어막으며 하소연하듯 말했다.
            - 제발 진정해라! 제발 진정해라!
            이렇게 말하고 곁에 앉아 있는 청년에게 빨리 가서 
          냉수를 떠 오라고 시켰다. 곁에 앉았던 청년은 
          냉수를 떠 오기 위하여 부리나케 달려갔다.
            - 장정! 제발 진정해라! 제발 진정해라!
            병장은 K를 붙잡은 채 계속해서 이렇게 말했다. 
          잠시 후 냉수를 가지러 간 청년이 돌아왔다. 병장은 
          K에게 냉수를 내어밀며 마시라고 애원했다. K는 
          냉수를 마셨다.
            - 이제 조금 정신이 드느냐?
            병장이 물었다.
            - 예, 고맙습니다. 담배 있으면 한 대 주실 수 
          있겠습니까?
            K가 말했다. 병장은 그 자신은 담배를 피지 않는 
          듯 곁에 앉은 청년에게 빨리 담배를 꺼내라고 
          소리쳤다. 청년은 얼른 자신의 벗어놓은 옷 뭉치에서 
          담배 한 대를 꺼내어 K에게 내밀었다. 그리고 
          재빠르게 라이터에 불을 그어 내밀었다. K는 그가 
          내미는 라이터 불에 담배불을 붙였다. 그리고 
          담배연기 한 모금을 깊이 빨아들였다 길게 
          내어뿜고는 방금 자신에게 담배와 불을 준 청년을 
          향하여 말했다.
            - 고맙다.
            - 이제 정신이 좀 드느냐?
            병장이 물었다.
            - 예, 괜찮아요.
            K가 말했다. 병장은 그래도 미심쩍은 듯 주변에 
          앉은 청년들에게 K를 잘 감시하라고 말하고는 다시 
          대열의 앞으로 가 다음 순번의 청년에게 재검장 
          안으로 들어갈 준비를 하라고 일러주었다.
            재검이 모두 끝난 뒤에 재검을 받은 청년들은 다시 
          신검대 이층 203호 실로 올라갔다.
            - 장정! 너 아까 왜 그랬니?
            이층으로 올라가면서 병장이 K에게 물었다. 그러나 
          K는 몹시 우울한 표정을 하고 있을 뿐 아무 말하지 
          않았다. K에 비하면 재검을 받고 돌아오는 모든 다른 
          청년들은 대단히 기분이 좋은, 들떠 있다고 할 수도 
          있을 표정들이었다.
            신검대 이층 203호 실로 돌아온 뒤에도 꽤 오랜 
          시간을 지체했다. 왜냐하면 재검의 결과를 기다려야 
          했기 때문이었다. 거의 한 시간 쯤 지났을 때 재검 
          결과가 도착했다. 병장은 재검 결과가 적힌 종이를 
          들여다보고 나서 말했다.
            - 여기 있는 모든 장정들은 오늘 귀향조치가 
          내려졌다.
            그러자 203호실에 모여 앉아 있던 청년들은 일시에 
          <와!>하고 탄성을 질렀다. 그러나 저 뒤편에 앉아 
          있는 K만은 고개를 푹 수그린 채 몹시 우울한 표정을 
          하고 있었다.
            - 너희들은 이제 모두 각자 내무반으로 돌아가 
          사물을 챙겨들고 일곱 시 정각까지 신검대 왼편에 
          있는 잔디밭으로 다시 모인다. 신검대 왼편 잔디밭이 
          어딘지 모두 알고 있는가?
            청년들은 일제히 <예!>하고 목청껏 고함쳤다.
            - 저 뒤에 있는 K, 너도 알고 있는가?
            병장은 K를 향하여 물었다. K는 알고 있다고 
          말했다. 병장은 계속했다.
            - 일곱 시에 거기에 집결하면 너희들은 귀향조치 
          증명서를 발부 받을 것이고, 집에까지 돌아가는 데 
          필요한 여비를 지급받을 것이고 그리고 군에 들어올 
          때 했던 예금을 찾을 수 있을 것이다. 모두 시간을 
          엄수해야 한다. 알겠나?
            청년들은 일제히 <예!>하고 고함쳤다.
            - 자, 그럼 각자 내무반으로 돌아간다. 그리고 
          일곱 시 정각에 신검대 옆 잔디밭에서 다시 만난다.
            청년들은 모두 일어나 와르르 내달리기 시작했다.
            - 빨리 가서 신발을 좋은 것으로 골라야 돼!
            밖으로 뛰어나가는 청년들은 서로 이렇게 말했다. 
          K도 자리에서 일어나 밖으로 나갔다.
            내무반이 있는 건물의 복도 여기저기에는 방금 
          신검대에서부터 달려온 청년들이 신발장마다 
          돌아다니며 신발을 고르고 있었다. 그들의 손에는 
          이미 그들의 내무반에서 들고 나온 사물 가방이 
          하나씩 들려 있었다. K는 신검대에서부터 신고 와 이 
          건물로 들어오기 위하여 벗어들고 들어온 운동화를 
          신발장에 나란히 올려놓고 어젯밤부터 기거하게 된 
          자신의 내무반으로 들어갔다. 내무반에는 열댓 명의 
          청년들이 있었지만 그들 중에는 낯익은 얼굴은 
          없었다. K와 함께 엿새 동안 저편 내무반에서 지냈던 
          세 사람의 동료들은 이미 군복을 얻어 입고 훈련소로 
          들어간 것 같았다. K는 내무반 밖에 선 채 잠시 
          내무반 안을 들여다 보다가 돌아섰다. 그리고 이제 
          그가 신고 갈 신발을 고르려고 한참 동안 신발장 
          앞에서 서성거렸다. 그러나 끝내 마음에 드는 신발이 
          발견되지 않는 듯 저쪽 내무반 앞에 놓인 신발장으로 
          갔다. 복도에는 아까 신검대에서부터 달려왔던 
          청년들이 아직도 신발을 고르느라고 신발장마다 
          기웃거리고 있었다. K도 그들과 함께 신발장을 
          기웃거리다가 이윽고 두 짝의 신발을 골라 들었다.
            K가 골라 든 두 짝의 신발은 운동화가 아니라 
          구두였다. 그러나 그 두 짝의 구두는 온통 진흙 
          투성이가 되어 있을 뿐만 아니라 가죽이 온통 
          축축하게 젖어 있었고 몹시 낡고 헐은 것이었다. 
          그야말로 그것들은 쓰레기통에나 버려져 있을 만한 
          것들이었다. 뿐만 아니라 그 두 짝의 구두는 전혀 
          짝이 맞는 것이 아니었다. 한 짝은 엄청나게 크고 
          다른 한 짝은 작았다. 게다가 그 두 짝의 구두는 
          본래 서로 색깔이 다를 뿐만 아니라 모두 다 오른 
          발에 신는 것들이었다. 그리고 그중 하나는 바닥에 
          못이 튀어나와 있었다. K는 그 두 짝의 더러운 
          구두를 들고 현관으로 나갔다.
            일곱 시 정각에 청년들은 신검대 옆 잔디밭에서 
          모두 모였다. 그들은 모두 좋은 운동화들을 단단하게 
          끈을 졸라매어 신고 있었다.
            - 장정! 너는 왜 신발을 그런 걸 신고 왔니? 다른 
          사람들처럼 좋은 운동활 신고 오지 않고? 그 신발들 
          어차피 장정들이 군복 얻어 입고 가면 모두 
          버릴거야.
            재검을 받은 이십 여 명의 청년들을 오후 내내 
          상대해 왔던 예의 그 나이가 다소 든 친절하고 
          관대해 보이는 병장이 K의 구두를 굽어보며 약간 
          이맛살을 찌푸린 채 이렇게 말했다. K는 빙그레 
          웃으며 대답했다.
            - 제가 왜 이렇게 더러운 신발을 골라 신고 
          왔느냐고요? 글쎄요. 제가 이렇게 말하면 믿을지 
          모르겠군요. 거기에는 두 가지 이유가 있어요. 첫째, 
          내가 만약 남들처럼 좋은 신발을 골라 신고 가 
          버린다면 이 수용연대에 있는 청년들이 군화를 얻어 
          신기 전에 단 며칠이라도 발이 불편할 거 아니예요? 
          그래서 내가 이 더러운 신발을 신고 떠나는 거예요. 
          둘째, 내가 만약 남들과 마찬가지로 신발에 탐을 
          내어 좋은 걸 고르느라고 혈안이 되어 있는 걸 혹시 
          누가 본다고 생각해 보세요. 특히 정신과 군의관 
          같은 사람이 그 모습을 보면 그는 내가 아무런 
          정신이상이 없지나 않을까 하고 생각할테고 그렇게 
          되면 그는 자신이 저지른 오진 때문에 마음속으로 
          괴로워할 거예요. 내가 보기에 정신과 군의관은 착한 
          사람이긴 하지만 마음이 약한 사람이에요. 그런데 그 
          군의관이 내가 이런 신발을 신고 떠나는 걸 본다고 
          생각해 보세요. 그는 비록 오진을 하긴 했지만 그것 
          때문에 괴로워하지는 않아도 될 거예요. 나는 그를 
          위해서라도 이 신발을 신고 떠나는 게 옳아요.
            K가 이렇게 말하자 병장은 빙그레 웃었다. K도 
          웃어 주었다. 그러나 그의 미소는 우울해 보였다.
            그때 대령 계급장을 단 사람 하나가 저만치 서서 
          이쪽을 향하여 소리쳤다. 그는 아마도 이쪽에 있는 
          사람들 중에 누군가를 부르는 것 같았다. 병장은 그 
          대령에게로 달려갔다. 그리고는 대령과 몇 마디 
          나누더니 다시 이쪽으로 되돌아와서 K에게 말했다.
            - 장정! 신검대 대장님이 널 잠시 오라고 하신다. 
          가봐라.
            - 저 분이 신검대 대장님이세요?
            K가 물었다. 병장은 그렇다고 했다. K는 그 신검대 
          대장을 향하여 달려갔다. K가 그의 앞에 다다랐을 때 
          그가 말했다.
            - 장정! 너 집에 돌아갈 때 저기 성경책 한 박스 
          가지고 가!
            K는 그러나 그의 말이 무슨 말인지 이해가 가지 
          않는 듯 다소 멍청한 표정을 짓고 있었다.
            - 너 예수교 신자 아니야?
            신검대 대장이 물었다.
            - 아닙니다.
            K가 대답했다.
            - 아, 그래? 난 네가 예수교 신잔 줄로 알았어. 
          신자든 아니든 저기 성경책 한 박스 가지고 가서 
          사람들한테 나눠 줘. 이리 따라와.
            그는 이렇게 말하고 앞장 서서 신검대 쪽으로 
          향했다. K는 그를 따라갔다. 신검대 안은 이제 
          조용하고 어둠컴컴했다. 신검대 안으로 들어간 
          신검대 대장은 신검대 홀에 보이는 병장 하나를 
          불러세우고 말했다.
            - 어이, 김 병장! 너 안에 들어가서 성경책 한 
          박스만 내다가 이 장정한테 갖다 줘.
            신검대 대장은 이렇게 말하고 다시 신검대 밖으로 
          나가 버렸다. 그는 아마도 퇴근길인 것 같았다.
            - 장정, 이리 따라와.
            신검대 대장의 명령을 받은 병장은 K에게 이렇게 
          말했다. K는 그를 따라갔다. 병장은 K를 데리고 
          신검대 지하실 창고 같은 데로 갔다. 그 창고에는 
          온통 모양이 똑같은 박스들로 가득했다. 병장은 그 
          어둠컴컴한 창고에서 박스 하나를 들어내며 물었다.
            - 장정! 너 이 성경책 한 박스 다 뭐에 쓰려고 
          그러니?
            - 글쎄요. 저도 잘은 모르겠어요. 저는 귀향조치가 
          돼서 이제 돌아가려고 하거든요. 그런데 신검대 
          대장이란 분이 저더러 갈 때 이걸 가지고 가서 
          사람들한테 나눠주라고 하대요.
            K가 말했다.
            - 하이! 그 새끼 참 웃기는 새끼야. 그 새끼 
          예수에 미친 새끼거든. 그래서 아마 너더러 이걸 
          갖다가 나눠주라고 했나보다.
            병장이 말했다. K는 그제서야 이해가 가는 듯 
          고개를 끄덕였다.
            - 그렇지만 이 무거운 걸 어떻게 한 박스나 가지고 
          가겠니? 그러지 말고 조금만 가지고 가.
            병장은 이렇게 말하고 박스를 풀었다. 박스 안에는 
          푸른 비닐 표지가 되어 있는 엽서 크기 판의 
          성경책들이 가득했다. 병장은 그중에 약 오십 권 
          정도를 들어내었다. 그리고 끈으로 묶어서 K에게 
          건네주며 말했다.
            - 이것만 해도 이렇게 무거운데 한 박스를 어떻게 
          가지고 간단 말이야? 그 새끼 미쳐도 보통 미친 새끼 
          아니야.
            K는 병장이 내어주는 약 오십 권의 성경책 
          꾸러미를 들고 신검대에서 나왔다.
            K가 신검대에서 나왔을 때 어둠이 내리는 뜰 
          저편에 운집해 있던 새로 군복을 얻어 입은 약 이백 
          명의 청년들의 무리에 끼어 있던 신병 하나가 막 
          이쪽으로 달려오며 소리쳤다.
            - 너 여기 있었구니!
            그 신병은 다소 격정에 찬 목소리로 이렇게 
          소리쳤더. 그는 U읍의 합숙집에서 K와 함께 하룻밤 
          합숙을 했던, 콧잔등에 까뭇까뭇 깨알 같은 점이 나 
          있는 몸집이 왜소한 시골청년이었다. 커다란 군복을 
          입고 있는 그의 얼굴은 그사이에 눈에 띄게 여위어 
          있었다. 그는 K에게로 달려와 K의 손을 덥썩 잡았다.
            - 너였구나! 그래 잘 있었어?
            K도 소리쳤다. 그 몸잡아 왜소한 시골청년은 K의 
          말에는 응답하지 못하고 갑자기 울기 시작했다. 그의 
          두 눈에는 굵은 눈물이 흘러내렸다. K는 잠시 난색을 
          짓고 있다가 갑자기 소리쳤다.
            - 야이, 촌놈아! 꺼지지 못해?
            그러자 시골청년은 어안이 벙벙해져서 눈물이 
          그득한 눈으로 K를 쳐다보았다.
            - 꺼지란 말이야, 이 냄새나는 촌놈아!
            K는 이렇게 소리치며 그 시골청년의 무르팍을 
          세차게 걷어찼다. 시골청년은 K의 느닷없는 발길질을 
          받고도 멍청히 K를 바라보고만 섰을 뿐이다.
            - 빨리 꺼져, 이 더러운 촌놈아!
            K는 여전히 거세게 소리치며 그 신병을 걷어찼다. 
          그리고 팔을 휘둘러 그를 위협했다. 그제서야 
          시골청년은 서너 발 달아났다. K는 따라가며 마구 
          그를 주먹으로 때렸다. K의 기세가 전혀 꺾이지 않자 
          그 시골청년은 다시 달아나기 시작했다. K는 약 십 
          미터 가량을 그를 쫓아가며 주먹을 휘둘러댔다. 그때 
          그가 들고 있던 성경책 꾸러미가 터지면서 
          성경책들이 땅바닥에 쏟아졌다. K는 그 시골청년을 
          뒤쫓기를 단념하고 허리를 구부려 땅바닥에 흩어져 
          있는 성경책들을 주워 모으기 시작했다. 저만치 
          달아난 시골청년은 이제 걸음을 멈추고 돌아서서 
          어둠이 깔리고 있는 땅바닥에 엎드려 성경책을 주워 
          모으고 있는 K를 바라보고 있었다. 약 오 초 동안 그 
          자리에 그대로 서서 K의 거동을 바라보고 있던 
          시골청년은 다시 K에게로 다가오려 했다. 그것은 
          아마도 땅바닥에 흩어져 있는 K의 성경책을 주워주기 
          위해서 일 것이다. 그러나 K는 그 시골청년이 
          자신에게로 다가오는 것을 보고 벌떡 일어나 자신의 
          구두를 벗어 그에게로 던지며 소리쳤다.
            - 빨리 꺼지란 말이야. 이 겁쟁이 촌놈아!
            K에게로 다가오려고 하던 시골청년은 K가 던지는 
          구두에 맞지 않으려고 다시 몇 발짝 뒤로 물러났다. 
          그리고 그는 저만치 날아간 K의 구두를 주워 
          이쪽으로 던져주었다. 그리고는 잠시 저만치 어두운 
          뜰 가운데 엎드려 성경책들 줍고 있는 K를 멀거니 
          바라보다가 이윽고 돌아서서 다른 청년들이 운집해 
          있는 곳을 향하여 달려갔다. 한참 동안 성경책들을 
          부워 모은 K는 다시 그것을 끈으로 묶었다. 그리고 
          신검대 옆 잔디밭으로 되돌아갔다.
            어둠이 내리는 뜰 저편에는 새로 군복을 얻어 입은 
          약 이백 명의 청년들이 <앉아 일어서 앉아 일어서>를 
          하고 있었다. 그들은 오늘 밤 훈련소로 입소하는 
          사람들 같았다.
            병장은 청년들에게 귀향조치 증명서를 나누어주기 
          전에 몇 가지 주의사항을 말했다. 그가 말한 것 
          중에서 가장 중요한 것은 <보안>이었다. 그는 몇 
          차례 강조하여 말하기를 일단 군에서 나가면 군에서 
          있어던 일에 대해서는 절대 말하지 말라고 했다. 
          설혹 군에서 구타를 당한 일이 있다고 할지라고 
          군에서 나가는 즉시 모두 잊어버리라고 했다. 그리고 
          혹시 친구들의 주소나 전화번호를 받아가는 사람이 
          있으면 모두 버리라고 했다. 그밖에도 많았다.
            주의사항을 말하고 난 뒤 병장은 모여 있는 이십 
          여 명의 청년을 하나씩 이름을 불러 귀향조치 
          증명서를 내어주었다. 이름이 불려나간 청년들은 
          모두 환한 얼굴로 웃으며 그것을 받았다.
            그리고 잠시 후 다른 두 사람의 병장이 와서 
          이십여 명의 청년들에게 여비를 지급했다. 그 여비는 
          사람마다 돌아가야 할 거리가 다르기 때문에 
          사람마다 각각 액수가 달랐다. K는 천원짜리 한 장과 
          동전 몇 개를 받았다.
            모든 청년들이 여비를 비급 받았을 때 이번에는 또 
          다른 두 사람의 병장이 커다란 박스를 들고 오더니 
          저녁 식사 대용으로 가다가 먹을 수 있도록 건빵 두 
          봉지 씩과 군용 담배 한 갑씩을 나누어 주었다. K는 
          손가방이 없는데다가 손에는 성경책 꾸러미를 들고 
          가야 했기 때문에 티셔츠 밑자락을 허리띠 속으로 
          집어넣고 티셔츠의 모가지로 해서 건빵과 담배를 
          집어넣었다.
            그리고 끝으로 예금계원인 듯한 두 사람의 병장이 
          와서 청년들이 군에 들어오자마자 했던 예금을 돌려 
          주었다.
            그때였다. 저만치 둔덕 위에서 K의 내무반장이었던 
          몸집이 좋은 중사가 손짓을 하며 K를 불렀다. K는 
          그에게로 달려갔다.
            - 향도, 나는 지금 휴가 떠나.
            중사는 몹시 기분이 좋은 표정이었다. 그는 전에 
          없이 싱글벙글 웃고 있었다. 그의 군화는 약칠을 
          해서 잘 닦았기 때문에 번들거렸다. 그의 손에는 
          휴가를 떠나는 군인답게 가방이 하나 들려 있었다. 
          K는 그에게 휴가를 축하한다고 말했다. 중사는 몹시 
          기분이 좋은 낯으로 싱글벙글 웃고 있었다. K는 
          중사에게 고향이 어디냐고 물었다. 중사는 자신의 
          고향을 말해 주었다. K는 그에게 굉장히 멀다고 
          말하며 그렇게 멀리까지 가자면 오랫동안 기차를 
          타야할 테고 그렇게 되면 피곤하겠다고 말했다. 
          중사는 싱글벙글 웃으며 괜찮다고 말했다. K는 또 
          거기까지 가려면 내일 아침이나 돼야 기차에서 
          내리겠다고 말했다. 중사는 내일 아침 아홉 시에 
          도착한다고 대답했다. 끝으로 K는 아무쪼록 즐거운 
          휴가가 되기를 바란다고 말했다. 중사는 대단히 
          기분이 좋은 얼굴로 고맙다고 말했다. K는 그 
          중사에게 K 자신도 오늘 밤 집으로 돌아간다고 
          말했다. 그러자 중사는 갑자기 멍청해진 표정을 
          짓더니 귀향조치가 됐느냐고 물었다. K는 그렇다고 
          말했다. 그러자 중사의 얼굴은 방금까지와는 달리 
          안색이 좋지 않았다. 그의 얼굴에는 이제 그 기분 
          좋은 웃음이 더 이상 남아 있지 않았다. 그는 입 
          속에 넣고 무어라고 알아들을 수 없는 말을 
          웅얼거리며 저쪽으로 가버렸다. K는 돌아왔다.
            이제 날이 어두워져 있었다. 오늘 오후 두 시부터 
          줄곧 이십 여 명의 청년들을 인솔해 온 그 나이가 
          들어 보이는 병장은 이제 청년들에게 마지막으로 
          지켜야 할 주의사항에 대하여 말했다.
            - 너희들은 아직까지 군대에서 나가지 않았으니까 
          아직까지는 군인이다. 이제부터 내가 부대 정문까지 
          너희들을 인솔해 가겠는데 부대 정문까지는 줄을 
          맞추어 행진 해서 가야 한다. 알겠나?
            이십 여명의 청년들은 일제히 <예!>하고 고함쳤다.
            - 자, 그럼, 부대 정문을 향하여 앞으로잇 갓!
            병장이 말했다. 청년들은 두 줄로 줄을 맞추어 
          대단히 활기차게 부대 정문을 향하여 행진해 가기 
          시작했다. K는 성경책 꾸러미를 두 팔로 안은 채 그 
          행렬의 맨 뒤에 서서 가고 있었다. 그는 신발이 발에 
          맞지 않은데다가 구두 밑바닥에 튀어나와 있는 못 
          때문에 다른 청년들과는 걸음걸이가 달랐다. 행진해 
          가는 중에 병장은 <번호 붙여 갓!>이라는 명령을 
          했고 청년들은 <하낫! 둘! 셋! 넷! 하낫, 둘, 셋, 
          넷, 하낫, 둘, 셋, 네-엣!>하고 힘차게 번호를 
          붙이기도 했다.
            이윽고 청년들의 행렬은 부대 정문에 이르렀다. 
          부대 정문에까지 행진해 왔던 청년들의 대열은 부대 
          정문 아스팔트 바닥에 드리워져 있는 쇠사슬을 
          넘자마자 <와아!> 하고 탄성을 지르며 일시에 확 
          흩어졌다. 청년들은 어둠 속으로 탄성을 지르며 막 
          달려가기 시작했다. 부대 정문까지 청년들을 인솔해 
          왔던 병장은 그러한 청년들의 뒷모습을 바라보며 
          빙그레 웃고 서 있었다.
            부대 밖으로 나온 K는 잠시 좌우를 두리번거리다가 
          방금 청년들이 달려간 쪽을 향하여 부지런히 
          걸어가기 시작했다. 그러나 그는 한 팔에 커다란 
          성경책 꾸러미를 들고 있는데다가 신발이 맞지 
          않아서 다른 사람들처럼 뛰어 갈 수가 없었다. 잠시 
          어둠 속으로 절뚝거리며 걸었을 때 대로가 나타났고 
          대로 건너편에는 방금 부대에서 함께 나온 이십 여 
          명의 청년들이 버스를 기다리고 서 있었다. K도 
          절뚝절뚝 길을 건넜다. 청년들은 몹시 들떠서 
          저희들끼리 마구 떠들어대고 있었다.
            시외버스가 왔다. 청년들은 우르르 버스에 올랐다. 
          K도 그들을 따라 버스에 올랐다. 버스 안에는 사람이 
          많아서 자리가 없었다. K는 성경책 꾸러미를 바닥에 
          내려놓고 손잡이를 잡았다. 버스는 어둠 속으로 
          달렸다. 버스를 탄 뒤에도 청년들은 저희들끼리 마구 
          떠들어대고 있었다. 그러나 그들 중에는 아무도 K를 
          상대해 주지 않았다. 그들은 모두 K를 피하는 것 
          같았다.
            거의 한 시간 가까이 어둠 속을 달려온 버스는 
          어느 대도시로 들어서고 있었다. 버스는 환하게 불이 
          켜져 있는 역전 같은 데서 멎었다. K와 함께 버스를 
          탔던 청년들은 우르르 차에서 내려갔다. K도 그들의 
          뒤를 따라 차에서 내렸다.
            버스에서 내린 K는 잠시 주위를 두리번거렸다. 
          K보다 먼저 버스에서 내렸던 청년들은 우르르 
          역전광장을 가로질러 역사를 향하여 가고 있었다. 
          K도 역전광장으로 들어갔다. 역전광장에는 여기저기 
          거지들이 누워 자고 있을 뿐 사람이 그다지 많지 
          않았다. K는 잠시 어찌해야 할 바를 몰라하는 표정을 
          짓고 있다가 역전광장 가 아스팔트 바닥에 성경책 
          꾸러미를 내려놓고 주저 앉았다. 그의 얼굴은 그 
          사이에 대단히 수척해져 있었고 오랫동안 제대로 
          세수를 하지 못했기 때문에 더러워져 있었다. 그가 
          입고 있는 티셔츠도 몹시 더러져 있었다. 그의 
          모습은, 그가 쓰고 있는 은테 안경만 아니라면, 누가 
          봐도 역전광장에 누워 자고 있는 거지와 다를 바가 
          없었다. 약 삼십 분 동안 아스팔트 바닥에 멍청히 
          앉아 있던 K는 이윽고 일어났다. 그리고 다시 성경책 
          꾸러미를 들었다. 그리고는 저만치 보이는 불이 
          환하게 켜져 있는 가겟방을 향하여 걸어갔다. 
          가겟방에서 K는 냉장고에 들어 있는 맥주 한 병을 
          샀다. 그리고 그 맥주 한 병을 들고 다시 아까 앉아 
          있었던 데로 되돌아와 바닥에 주저앉았다. 그리고는 
          맥주병을 들고 마시기 시작했다. 그러나 그는 한 
          모금 마시자마자 금방 심한 재채기에 걸려버리고 
          말았다. K는 한 손에 엉거주춤 맥주병을 든 채 거칠 
          줄 모를는 재채기를 하고 있었다. 그때 누군가가 
          다가와 K에게 말했다.
            - 너는 집이 어디니?
            K는 재채기를 해대며 고개를 들었다. 서너 사람의 
          청년들이 K를 둘러 서서 내려다보고 있었다. 그들은 
          아까 K와 함께 부대에서 나왔던 청년들이었다. K는 
          재채기 때문에 잠시 그들의 질문에 대답을 하지 
          못하고 있다가 어느 정도 재채기가 멎었을 때 그의 
          집이 어디인가 하는 것을 말해 주었다. 청년들은 K를 
          좀 측은해 하는 눈으로 내려다보고 있었다.
            - 너는 어떻게 하다가 미쳤니?
            둘러서 있던 청년 중 하나가 물었다.
            - 내가 어떻게 하다가 미쳤느냐고? 하아! 글쎄?
            K는 이렇게 말하고 들고 있던 맥주병을 입으로 
          가져가 다시 한모금 마셨다. 아스팔트 바닥에 
          주저앉아 맥주를 마시고 있는 K의 모습을 잠시 
          내려다보고 섰던 청년들은 곧 어디론가 가 버렸다. 
          아마도 그들이 탈 기차가 도착할 시간이 거의 다 된 
          것 같았다. K는 맥주가 몹시 쓰다고 느껴지는 듯 
          맥주를 한 모금 마시고는 얼굴을 심하게 찌푸리더니 
          티셔츠 속에다 넣어 두었던 건빵 한 봉지를 
          꺼내었다. 그리고 건빵 봉지에서 건빵 하나를 꺼내어 
          입에 넣고 우물우물 씹었다. 그러나 그다지 맛이 
          없는 듯 곧 건빵 봉지를 도로 티셔츠 속으로 
          집어넣었다. 그리고 한참 동안 우두커니 앉아 있다가 
          다시 한 모금의 맥주를 마셨다. 그리고 다시 몹시 
          얼굴을 찌푸렸다. 몇 차례에 걸쳐 맥주를 마셨지만 
          맥주병에는 아직 맥주가 반 정도 남아 있었다. 
          그럼에도 불구하고 그는 벌써 주기가 오르는 듯 
          얼굴이 벌겋게 달아올랐다. 반 가량이 남아 있는 
          맥주 병의 모가지를 거머쥔 채 멍청히 앉아 있던 K의 
          눈에는 갑자기 눈물이 괴어들기 시작했다. 그리고 
          잠시 후 그의 두 눈에서는 눈물이 주르르 
          흘러내렸다. 그리고 이윽고 고개를 푹 수그리고 
          어깨를 들먹이기 시작했다. 한참동안 역전광장의 
          아스팔트 바닥에 주저앉아 고개를 푹 수그린 채 
          어깨를 들먹이던 K는 이윽고 고개를 들고 일어났다. 
          그리고는 저만치 보이는 휴지통으로 가 휴지통 
          속에다 아직 절반 가량의 맥주가 남아 있는 맥주병을 
          집어넣어버렸다. 그리고 다시 돌아와 성경책 
          꾸러미를 들고 가 휴지통에다 쑤셔넣어 버렸다.
            이제 K는 역전광장을 가로질러 가기 시작했다. 
          통행금지 시간이 가까워지는 듯 사람이 그다지 눈에 
          띄지 않았다. K는 텅 빈 길을 따라 절뚝절뚝 
          걸어가다가 은행나무 가로수 밑에서 걸음을 멈추고 
          오줌을 누기 시작했다. 하나, 둘, 센, 넷, 다서, 
          여서, 일고, 여덜...... 오줌 줄기는 은행나무 
          밑동에 부딪혀서 부서지고 있었다. K는 입으로는 
          우물우물 수를 헤아리면서 고개를 들었다.
            저만치 가로등 아래 세 사람의 처녀들이 서 
          있었다. 그녀들은 아마도 버스를 기다리고 섰는 것 
          같았다. 오줌을 다 누고 난 K는 절뚝절뚝 절면서 그 
          세 사람의 처녀들 쪽으로 걸어갔다. 그녀들에게로 
          다가간 그는 아무 말하지 않고 그 세 사람의 처녀 중 
          한 사람의 젖가슴을 어루만졌다.
            - 어머!
            K에 의하여 느닷없이 젖가슴이 어루만져진 처녀는 
          비명을 지르며 차도 쪽으로 내려섰다. 그녀와 함께 
          서 있었던 다른 두 사람의 처녀들도 모두 차도로 
          내려섰다. 차도로 내려선 세 사람의 처녀들은 
          처음에는 다소 도전적인 눈으로 K를 쳐다보았다. 
          그러나 다음 순간 그 처녀들 중 하나가 소리쳤다.
            - 어머, 미친 사람이야!
            이렇게 말하고 세 사람의 처녀들은 일제히 
          도망치기 시작했다. 희미한 가로등 밑으로 요란한 
          하이힐 소리를 내며 막 달아나고 있는 세 여자의 
          뒷모습을 물끄러미 바라보고 섰던 K는 돌아섰다. 
          그리고 어둠 속으로 절뚝절뚝 걸어가기 시작했다. 
          잠시 후 통행금지 시간을 알리는 사이렌 소리가 
          들려오기 시작했다.


</tdmsfiletext>
