<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa066.txt </filename>
<title> 인간시장, 제1부(8) : 아름다운 복수</title>
<author> 김홍신 </author>
<date> 1984 </date>
<publisher> 행림출판 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
                  
            1. 아름다운 복수

            
            나는 늑대일까?
            깜깜한 산길을 터덜터덜 걸어 내려오면서 다혜가 
          남기고 간 쪽지를 생각했다. 이렇게 무초 스님 밑에서 
          험한 야간산행 연습으로 익숙해진 밤길이라 하더라도 
          여우같이 자리를 피해 나간 다혜를 생각하며 걷는다는 
          건 피가 마르도록 약이 오르는 일이었다. 
          산짐승이라도 튀어나올 것 같은 깜깜한 산길에서 나는 
          울고 싶은 심정이었다. 돌연하게 나타나는 사람은 
          무섭지 않지만 갑작스럽게 달려드는 산짐승은 무서운 
          것임에 틀림이 없었다.
            인간이란 생각하는 동물이어서 공격을 하면서도 
          방어할 생각을 하거나 상황에 대처할 생각을 하지만 
          동물은 무조건 공격하는 편에 속했다. 유기하라는 
          걸물에게 당한 경험과 천국직교행의 무자비한 
          광신도들에게 당해 본 경험 때문에 그런 생각을 할 
          수가 있었다.
            시계를 들여다 보았다. 다혜가 차를 훔쳐 타고 
          도망간 때부터 삽십 분이 흘러갔다. 내가 운전하고 
          내달려올 땐 퍽 가깝게 느껴지던 산길이었는데 내가 
          어디쯤 왔는지조차 종잡을 수가 없었다. 두어 시간은 
          더 이 보조로 걸어야만 서울 가는 택시라도 잡을 수 
          있을지 모른다. 밤 늦은 시간이어선지 지나가는 차도 
          없었다.
            그런데도 다혜가 밉지 않은 이유를 나 자신도 
          이해할 수가 없었다.
            담배를 아무렇게나 비벼 끄고 다시 걷기 시작했다. 
          자동차를 어디다 세워 두었는지 모르지만 우선 
          찾아내는 일이 급했고 다혜를 만나면 이 참담한 밤에 
          무엇을 생각했는지 얘기를 해 줄 참이었다. 
          깔깔거리며 웃을 것이다. 나를 골탕먹인 것이 
          재미있어서 자지러질듯이 웃을 것이다. 아름다운 
          추억이 될지도 모른는 밤이었다. 복수를 해 줘야지. 
          그러나 아름다운 복수를.
            어떻게 하면 복수가 아름다운 복수일까?
            뒤쪽에서 자동차 소리가 들렸다. 헤드라이트 불빛이 
          춤추듯 숲속을 번쩍거리게 했다. 어떤 볼일이 있는 
          자동차인지 모르지만 일단 세워 놓고 따져야 할 것 
          같았다. 자동차의 강렬한 불빛이 직선거리로 
          들어왔다.
            길 한복판으로 나가 양팔을 번쩍 들었다. 달려오는 
          속도감으로 미루어 멈출 것 같지 않았다. 그냥 치고 
          내달려도 말 한마디 할 수 없는 절박감을 느꼈다. 
          달려오는 속도에 따라 옆으로 잽싸게 뒹굴 수밖에 
          없을지도 모른다. 헤드라이트 불빛이 무척 강했다. 
          거리감을 짐작할 수가 없었다.
            길 옆으로 재빠르게 피했다. 자동차가 흙먼지를 
          뽀얗게 피우며 스쳐 지나갔다. 자동차 안에 탄 것은 
          다혜였다. 자동차가 오십여미터 쯤 더 굴러가더니 
          멈추었다. 나는 정신 없이 뛰어갔다.
            손가락만큼 열린 차창으로 다혜가 소리 질렀다.
            "잘못했다고 해."
            "봐 주라, 잘못은 아니잖아. 그럴 수도 있잖아."
            "잔소리 말고 잘못했다고 해. 그러면 태워 줄 거고 
          그렇지 않으면 그냥 달릴 거야. 이번에 가면 다시는 
          델러 안 와."
            안에서 문을 잠근 채 느리게 자동차가 가고 있어서 
          문을 열어 주기 전에 손을 서 볼 재간이 없었다. 
          다혜는 치밀한 여자였다.
            "그냥 미안하다. 그걸로 봐 주라."
            "안 되겠어. 다시는 안 그럴 테니 용서해 달라고 
          해."
            "차라리 걸어가든가 산짐승한테 잡혀 먹히겠다."
            "처녀귀신이나 만나면 제대로 먹히긴 하겠다. 
          처녀귀신 나타나면 왼쪽 다리를 걸어넘기래, 그럼 
          이길 거야."
            "그건 도깨비 얘기다."
            "그럼 이만 가 보실게. 가능하면 그 자존심 
          지키다가 일찍 빠이빠이해 봐."
            다혜의 말이 떨어지기 무섭게 자동차는 속력 있게 
          달려 나간다.
            "잠깐만 내 말 들어 봐."
            숨가쁘게 뛰며 소리 질렀다.
            "빌지 않으면 절대로 안 태워 주겠어."
            "야, 이건 내 차다."
            "차주한테 렌트카 값을 적당하게 지불하겠어. 
          그리고 차주도 내 사정을 알면 잘했다고 할 거야."
            내 개인 소유의 차가 아니라 은주 누나 차를 빌려 
          타고 다니는 걸 꼬집어 하는 말이었다.
            "타협하자."
            "어떻게?"
            "내가 미안하다고 말하고 다혜는 문을 열어 주고."
            "안 되겠어. 다시는 그러지 않겠으며 용서해 달라고 
          하기 전엔 절대 태워 주지 않겠어. 서울에 도착할 
          때까지 운전도 내가 하겠어."
            "젊은 혈기가 이렇게 팔팔 뛰는데 어떻게 다시 안 
          그런다고 약속을 하냐? 거짓말로 이 순간을 
          모면하려면 무슨 짓을 못하랴만......"
            "거짓말로 하는 수가 어딨어? 빨리 결정해! 시간 
          늦어서 난 급해."
            "그러니까 타협을 하자 이거다. 이 깊은 산 속에 
          나를 팽개치고 가 봤자, 잠이 올 리도 없을 
          거고...... 그렇게 잔인한 여자도 아닐테고...... 안 
          그래? 우리 서로 편하자."
            "꼬드기지 마. 난 이대로 집에 가면 다리 쭉 뻗고 
          아주 달게 잘테니까. 이런 이야기를 신문사에 
          투고하면 대번에 채택될 거고 찬이같은 늑대를 처치한 
          내 얘기가 장안의 화제가 될 테니까."
            "그러다가 늑대사냥상 받겠다. 용감하고 또 
          용감해서 어쩔 줄 모르는 상을 새로 제정할지도 
          모르겠다."
            "도둑 잡고 훈장 타는 세상에 인간 늑대 골탕먹이면 
          괜찮은 남자 한 트럭쯤 선물로 줄지 누가 알아?"
            "그만 타협하자. 시간 늦었다."
            "빌어."
            "그러느니 차라리 밤새 산을 헤매겠다."
            "진짜지?"
            "그래."
            "후회 않지?"
            "그렇다."
            "그럼 잘 있어. 늑대 씨!"
            "잘 가쇼, 여수(여우) 씨!"
            "지금 뭐라고 했어?"
            "여수라고 했다. 불여우라고."
            "말 다했어?"
            "늑대하고 좋아할 수 있는 게 여수지 별수 있냐."
            "그래 봤자 꿩 저만 추운 거야."
            "여수야. 그래도 널 사랑한다!"
            쩌렁쩌렁 울리는 소리였다. 다혜는 그 경황 중에 
          소리내어 웃었다.
            "그럼 갈께."
            다혜는 액셀러레이터를 힘껏 밟았다. 흙먼지를 
          피우고 자동차가 내달렸다. 나는 자동차 꽁무니를 
          쳐다보면서 쓸데없는 고집을 피운 내 자신이 우습게 
          느껴졌다. 흔히 할 수 있는 말이니까, 다시는 그러지 
          않겠으며 용서해 달라고 장난처럼이라도 할 수 있는 
          말이었다. 그러면 편하게 차를 타고 내려갈 수가 
          있었다. 그러나 차라리 밤새 걷는 한이 있어도 
          다혜에게 지고 싶지 않았다. 다른 문제라면 져 줄 수 
          있지만 이런 일로, 그렇지 않아도 콧대 높은 다혜의 
          기를 높여 줄 필요가 없다 싶었다.
            터덜거리며 자동차가 내달린 방향으로 걸었다. 
          한심한 생각도 들었고 내 자신이 가여운 생각도 
          들었다. 한 여자에게 이렇게 전 생애를 건 것처럼 
          매달려 있는 자신이 밉기도 했다.
            한참을 걸었다. 숲 속 길 모퉁이를 돌자 실내등이 
          켜진 자동차가 보였고 운전석에 잔뜩 쪼그리고 앉아 
          있는 다혜가 보였다.
            "고장이 나셨나? 기름이 떨어지셨나? 나를 버리고 
          가시는 님은 십 리도 못 가서 발병이 난다는 걸 이제 
          안 모양이지?"
            나는 득의에 찬 표정으로 이렇게 말했다. 말은 
          이렇게 건방을 떨었지만 가슴은 그 순간에 쿵쿵 
          뛰었다. 고장이 났든 기름이 떨어졌든 이 숲 속에서 
          하룻밤을 지샐 수 있는 것 때문이었다. 고장이 났어도 
          나는 고치지 않을 생각이었다. 자동차를 일부러 
          고장내 놓고 수작을 부리는 녀석이 있다는 얘기도 
          들은 적이 있었다.
            "마지막으로 묻겠어. 미안하다고는 할 수 있지?"
            "이젠 그것도 못하겠다."
            "정말야?"
            "그래."
            "인생이 가여워서 마지막으로 기회를 줄까 했더니 
          안되겠네."
            다혜는 시동을 걸었다. 고장난 것도 아니고 
          휘발유가 떨어진 것도 아니었다. 계기판을 
          들여다보았다. 전혀 이상이 없었다.
            "잘 있어."
            자동차는 천천히 출발했다. 나는 그 순간에 자동차 
          앞으로 뛰어 들었다.
            "미안하다고 하면 되지?"
            "해 봐. 얕은 수 쓰지 마. 이 차가 고장난 줄 
          알았지?"
            "이그, 너 같은 여자...... 골이라도 비어야 내가 
          살 거 아니냐."
            이건 내 진심이었다. 흔히 예쁜 계집애는 어딘가 
          덜된 데가 있어서 속아넘어가거나 저 혼자 약은 
          체하다가 제 꾀에 당하기 마련인데 다혜는 내 집요한 
          술수에 한 번도 넘어간 적이 없었다.
            하나님이 여자를 만들 때 아름다움을 주었으면 
          돌대가리를 만들던가 똑똑하게 태어났으면 생김새를 
          제멋대로 놔두든가 했음직한 일인데 다혜를 보면 
          그렇지가 않았다. 그래서 내 속을 이렇게 태우는 것 
          같았다.
            "빨랑 말해."
            "알았다. 미안했다."
            "됐어."
            다혜가 자동차 문을 열어 주었다. 내가 
          올라타자마자 속도감 있게 내달리기 시작했다. 
          운전하는 여자를 끌어안을 수도 없는 일이었다.
            "천천히 가자. 사고나겠다. 난 외아들이란 말야."
            "자동차 보험이야 들었겠지."
            "지금 죽기는 너무 아까운 나이 아니냐."
            "살고 싶으면 시비 걸지 말고 가만히 있어."
            자동차는 쾌속으로 달리고 있었다.
            구불구불한 숲길을 그렇게 빨리 달리 수 있는 운전 
          솜씨가 대단했다.
            "찬이하고 이젠 만나지 않겠어. 내 인생이 
          아슬아슬해서 못 견디겠어."
            "인생은 어차피 아슬아슬한 거라구. 나 없이 무슨 
          재미로 살래?"
            "신사 같은 남자 많기만 하던데."
            "겉으로야 신사 아닌 놈이 어디 있냐? 주둥아리로 
          신사 아닌 놈이 어디 있고. 파리에 신사가 많은 
          모양이구나. 나도 까놓구 보면 괜찮은 놈이다. 너무 
          자존심 건들지 마라. 나보다 괜찮은 녀석 있으면 
          말해. 진짜 괜찮은 놈이면 놔 줄게."
            "내가 찬이한테 잡힌 여자야? 놔 주고 어쩌구 
          하게."
            다혜도 심기가 몹시 불편한 것 같았다. 웬만해서 내 
          자존심 상하게 하는 농담도 하지 않던 다혜가 그런 
          말을 서슴없이 하고 있었다.
            "정말 화났어?"
            "말 시키지 마."
            다혜는 더 거칠게 차를 몰았다. 나는 말 한마디 
          건네기가 쑥스러웠다. 침묵을 지키는 사이에 불빛이 
          많이 보이는 길 쪽으로 자동차는 달렸다. 숲길에서 
          사람이 없으니 다행이지 이대로 달리다가 사람이 앞에 
          있는 것도 모르고 치달릴 것 같았다.
            "나한테 다시 연락도 하지 마. 나도 찬이를 잊어 
          버릴 테니까. 이젠부턴 어디 가서 옷을 할랑할랑 벗어 
          주는 여자나 찾아봐."
            "......"
            나는 대꾸하지 않았다. 심통 사납게 나오는 
          다혜한테 말 대꾸하지 않는 것이 현명한 일이었다. 
          자동차는 번화가를 빠져 나와 서울 쪽으로 달렸다.
            
            골목 앞에 차를 세운 다혜가 재빨리 내렸다.
            "다시 연락하지 마."
            "잠깐 얘기 좀 하자."
            내가 뛰어내렸지만 다혜는 뒤돌아보지 않은 채 
          초인종을 누르고 있었다. 나는 시동을 끄고 멍하니 
          다혜의 뒷모습을 쳐다보았다. 대문의 불이 켜지고 
          다혜가 뛰어 들어가는 모습을 확인한 뒤에도 선뜻 
          차를 돌릴 수가 없었다. 꽤 시달린 것은 사실이었다. 
          좁은 자동차 뒷자석에 강제로 뉘어 놓고 반쯤 옷을 
          벗겨 놓았으니 화가 날만도 했을 것이다. 버티는 것도 
          한계가 있었는지 한풀 꺽인 다혜가 힘겹게 애원을 
          했지만 나는 그녀의 사정을 들어 줄 처지가 아니었다. 
          내 욕심을 채우자는 것만은 아니었다. 그녀가 
          확실하게 내 여자라는 걸 확인해 두고 싶은 욕심이 더 
          강했었다. 외롭게 고국을 떠나 머나먼 프랑스 땅에 
          홀로 있는 것이 내 마음 속에선 부담스러웠다.
            비행기로 스무 시간이 넘게 걸려 가는 거리에서 
          외롭게 사는 여자, 아무리 강한 성격이라 하더라도 
          외로움을 탈 때는 무섭게 고독해지는 여자, 견고하게 
          자신을 지킨다 하더라도 가슴을 메우기 위해 접근하는 
          남자를 거부하지 못할지도 모르는 순간을 가질 수 
          있는 여자, 그래서 더 확실하게 내 여자로 확인해 
          두고 싶은 여자였다.
            다른 남자가 생긴 것일까?
            나는 이런 생각을 했다. 그리고 이내 고개를 힘차게 
          저었다. 다른 남자가 생겼으면 아주 떳떳하게 말할 
          여자이지 결코 끈적끈적하게 감추고 미룰 여자는 
          아니었다. 은주 누나의 말이 불현듯 생각났다. 파리 
          유학생이란 색다른 옷을 입고 있는 다혜와 세속적으로 
          일류 대학을 나오지 못한 나와의 비교를 자꾸 
          강조하던 은주 누나의 말이 하필 이런 때 생각난 
          것이었다.
            유학이나 가 버릴까?
            대학원이나 가 버릴까?
            나는 다혜가 사라진 대문을 한참이나 노려보고 
          있었다. 초인종을 누르든, 담을 넘든 들어가서 따져 
          보고 싶은 마음이 굴뚝 같았다.
            다혜, 잘 들어. 나를 순간적으로 미워할 수는 
          있어도 나를 버리지는 못해. 난 독종이야. 나는 내가 
          얼마나 사랑했는지를 천하에 알리고 말 거야. 서울 
          바닥이 시끄럽도록, 호외 뿌리듯이 우리 두 사람이 
          다정하게 찍은 사진을, 그동안의 사랑을 낱낱이 밝혀 
          골목길까지 뿌려 놓을 거고 김갑산 영감네의 대형 
          빌딩에 '누구의 딸 다혜를 딱 부러지게 사랑하니 어느 
          누구도 수틀리게 굴지 마라. 장총찬 백'이라고 대형 
          현수막을 걸어 버릴 거다.
            고성능 확성기 단 자동차를 열 대쯤 빌려서 
          방방곡곡을 돌아다니며 어디 사는 아무개의 딸 다혜는 
          장총찬 소유니까 알아서 하라고 떠들어 대기도 할 
          거고 다혜네 동네엔 '다혜는 장총찬이 거' 라고 하루 
          종일 외쳐 대는 극성스런 녀석들 때문에 딸을 내 
          주든가 아니면 이사를 급하게 가야 할 터인데, 이사 
          가 봤자 결과는 마찬가지지. 못 견뎌서 이민갈 테면 
          가 봐. 지구 끝이라도 찾아가서 떠들어댈 테니까.
            결국 삼천리 방방곡곡에서 다혜라는 여자가 
          누구인지 모르지만 시끄러워서 더 못 살겠으니 
          장총찬이란 사내한테 무조건 시집 가라고 아우성을 
          치겠지. 내가 악착같이 좋아하는 여자라는 걸 알면 
          어머니도 참지는 않겠지.
            다혜를 여우 같은 계집애라고 싫은 기색을 보였지만 
          어머니 마음속에 한번 오기가 생기면 다혜란 계집애가 
          좋아서가 아니라 그 집안 콧대를 꺾어 놓기 
          위해서라도 그냥 참고 지내지는 않을 것이다. 나 
          죽여라 하고 다혜네 집에 들어가 누워 버릴지도 
          모른다.
            이런저런 생각을 하다가 차를 돌렸다. 숲 속에 끌고 
          가서 그런 행위를 했다는 것이 미워서 해 본 말일 
          거라고 자신을 위로하기 시작했다.
            은주 누나는 그때까지 자지 않고 나를 기다렸다.
            "안 들어오는 줄 알았다."
            "난 야생동물이 아냐."
            "찔리는 데가 있나 보구나. 너더러 누가 늑대라고 
          했니?"
            "다혜한테 전화 왔었어?"
            "아니. 다혜랑 같이 있지 않았니?"
            "그냥 물어 본 거야."
            나는 내 감정이 들킬 것 같아서 얼른 자리를 
          피했다. 목욕탕에 들어가 비누칠을 잔뜩 하고 뜨거운 
          물은 정신 없이 뒤집어썼다. 내 육체에 끈적끈적하게 
          달라붙은 욕망의 찌꺼기를 털어내고 싶었다. 조금만 
          더 힘 있게 밀어붙였으면 다혜를 소유했을지도 
          모른다. 한없이 팽창했던 내 육체였었다.
            "내일부터 내 일을 좀 도와 줘야겠다. 가게도 멀고 
          애들도 그렇고...... 일단 집을 옮겨야겠다. 
          아파트하고 빌라하고 돌아다녀는 봤지만 복덕방을 
          믿어야 할지 어떨지 모르겠더라."
            샤워를 끝내고 나오자 은주 누나가 이렇게 말했다.
            "짓지 뭘."
            "그런 신경 쓰고 싶지 않아서 그래."
            "내가 지어 줄께."
            "아서라."
            "누나 맘에 맞아야지, 내 맘에 맞출 순 없잖아."
            "네 맘에 들면 내 맘에도 들겠지. 한번 알아봐라. 
          나는 영 도깨비 장난에 걸려드는 것 같아서 돌아다닐 
          수가 없더라. 건설회사한테 속은 건지 복덕방한테 
          속은 건지 알다가도 모르겠더라. 집 장만 하려면 
          속깨나 썩어야 하나 보더라."
            "알아볼게."
            나는 쉬고 싶었다. 자세한 얘기는 내일 하자고 
          미루어 놓고 올라왔다. 그냥은 잠들 것 같지 않아 
          술병째 들어켰다.
            
            
            2. 비밀의 손

            
            이른바 강남이라는 곳, 한강 이남에 새롭게 개발된 
          문제의 땅, 수많은 떼부자를 생성시켰고 새로운 
          환락을 조립해 냈으며 땅을 주무르는 자리에 앉기만 
          하면 벼락부자가 될 수밖에 없었던 땅, 우리나라 근세 
          역사를 통해 이처럼 땅노름으로 위력을 떨친 땅은 
          달리 없으리라. 도시계획이 그러지기만 하면 그 땅의 
          주인은 앉은 자리에서 엄청난 치부를 해 왔다는 걸 
          아무도 부정할 수 없었다.
            도깨비 방망이가 난무했던 땅.
            나는 단 한번이라도 그런 도깨비 같은 땅과 내가 
          인연이 생기리라곤 상상조차 해 보지 않았었다. 은주 
          누나가 집을 옮기고 싶어 몇몇 복덕방과 연락을 
          한다는 건 알았지만 이렇게 구체적으로 강남지역으로 
          이사할 생각을 하고 있을 줄은 몰랐다.
            은주 누나는 애들의 학교 문제와 바빠진 가게 
          때문에 가능하면 빠른 시간에 자리를 옮겼으면 했다. 
          아파트이건, 빌라형 주택이건 살기 편한 곳이면 
          좋겠다고 했다. 단독주택을 갖고 싶어했지만 가게를 
          운영하는 입장에서 관리하기 편한 쪽으로 선택한 것 
          같았다. 은행에 돈을 맡기고, 건물은 임대를 주면 
          아주 편하게 호의호식하며 살아갈 수 있는 여자였다. 
          이혼한 경력과 아이가 있다는 걸 빼면 어느 면으로 
          보나 조건이 좋은 여자임에 틀림이 없었다. 은주 
          누나는 편한 쪽보다는 힘든 일에 매달려 살아가고 
          있었다.
            "그렇게 돈 벌어서 뭣에 쓰려고 그래?"
            새벽부터 밤 늦게까지 일에 매달려 살아가는 모습이 
          안타까워 나는 가끔씩 이렇게 투정 비슷한 소리를 
          하곤 했다.
            "나라고 쉬고 싶지 않고 놀고 싶지 않을 리 있겠니. 
          우리 친구들 편히 사는 걸 보면 부러울 때도 있단다. 
          그러나 한 가지 확실한 게 있어. 내가 고생해서 내가 
          해 보고 싶은 것 내 생전에 할 수 있을 거라는 가능성 
          때문에 고생을 감수할 수 있단다."
            은주 누나의 꿈은 소박하면서도 컸다. 국민학교 
          선생을 여러 해 동안 해오면서 이 다음에 돈을 벌면 
          유치원과 국민학교만은 반드시 세우겠다는 결심을 
          했다고 했다. 전혀 영리에 신경 쓰지 않을 만큼 
          투철한 사명감을 가질 수 있도록 꼼꼼하게 설계를 
          하고 있었다. 가능하면 경제적으로 어려운 이들의 
          자녀들에게 헤택을 주어가며, 옳게 사는 사람을 
          만들어 보는 게 그녀의 꿈이었다. 은주 누나의 벌이는 
          만만치 않았다. 구체적으로 얼마쯤 버는지 한 번도 
          밝혀 본 적은 없지만 서울 근교에 넉넉한 땅을 
          구입하고 건물을 짓는 일을 시작하기 위한 그녀의 
          계획에 차질이 없을 만큼은 버는 것 같았다.
            몇 번인가 임야를 보러 다닌 적이 있었는데 
          그때마다 여러가지 여건이 맞지 않아 뒤로 미루어 
          왔었다. 그녀가 초조해 하는 것은 서울 근교의 임야나 
          땅 값이 그녀의 계획대로 기다려 주지 않는다는 
          사실이었다. 적지라고 생각되어 매입하려고 준비하는 
          사이에도 치솟거나 팔기를 거부하는 경우가 허다했고, 
          계획을 세워 이듬해에 다시 찾아 나서면 상상한 
          값보다 월등하게 값을 매긴다고 했다. 그럴 줄 
          알았으면 몇 년 전에 무작정 임야를 매입해 둘 걸 
          그랬다고 후회하기도 했다. 유치원과 국민학교를 
          세우려면 아동들이 있는 지역 가깝게 터를 장만해야 
          하는데 그것이 마땅치가 않았다.
            알 만한 친구의 소개를 받아 압구정동 H아파트 단지 
          앞동네의 복덕방을 찾아갔다. H아파트 단지를 
          상세하게 들여다볼 수 있는 도면과 지적도가 탁자 
          위에 붙박이처럼 붙어 있었고 벽걸이 지도와 여러가지 
          도면이 장식되어 있었다. 학군이 좋고, 고급품으로 
          알려진 H아파트를 생각해 본 것은 은주 누나의 확장될 
          가게와 가까운 곳이었고 교통이 편리한 점 
          때문이었다.
            "한 오십여 평짜리를 좀 보려고요."
            수인사를 끝나고 소개해 준 녀석의 얘기를 끝낸 뒤 
          나는 이렇게 말문을 열었다.
            "새로 지은 아파트 단지를 원하시는지, 아니면 구 
          단지를 원하시는지요?"
            손가락으로 도면을 가리키며 말했다.
            "어떤 차이가 있나요?"
            "구 단지는 아무래도 십여 년 가까이 됐으니 값이 
          헐하고 새 단지는 비싸죠."
            "구체적으로요."
            "지금 오십 오 평짜리로 새 단지는 일억 팔천에서 
          구천 가량 갑니다. 구 단지는 헐해서 일억 한 
          이삼천이면 떨어뜨릴 수 있고요."
            "뭐라고요?"
            나는 화들짝 놀랐다. 복덕방 주인이 착각을 하고 
          있는 게 아닌가 해서 다시 오십여 평쯤 되는 
          아파트라고 말했다.
            "시세가 그런 걸 어떻게 합니까. 그래도 지금 
          정부에서 투기 억제다 뭐다 해서 귀찮게 굴고 
          전반적으로 눈치 보느라고 매기가 없어서 그렇죠, 
          조금 풀리기만 해 보십쇼. 두 장 손에 주지 않고는 
          꿈도 못 꿀 겁니다."
            복덕방 주인은 의기양양한 듯 이렇게 대꾸했다.
            "오십 오 평짜리 아파트가 일억 팔천만 원이라 이 
          말씀입니까?"
            "시세가 그런 걸 누가 말릴 사람이 있습니까?"
            "분양가가 백 삼십 몇 만 원 아녔나요?"
            "그랬죠."
            "그럼 일 년 만에 평당 삼백 오십만 원선이 됐다는 
          겁니까?"
            나는 하도 어이가 없어서 이렇게 물었다.
            "예."
            아주 귀찮다는 듯이 대답했다.
            "평당 이백만 원씩이나 올라요?"
            "그것도 일 년이 넘은 거나 그렇죠. 이제 육 개월 
          된 아파트는 더 비쌉니다. 지금 웬만한 아파트를 가 
          봐도 평당 이백만 원 안나가는 데가 있는 줄 
          아십니까?"
            "육 개월 된 것도 팝니까?"
            "돈 넣고 돈 먹자는데 뭘 못합니까. 대신 등기는 일 
          년이 넘는 날 넘기는 조건이죠. 공증을 하고 팔고 
          사니까 그런 점은 염려 않으셔도 됩니다."
            "평당 백 삼십여만 원짜리가 일년에 삼백 
          오십이라니...... 기가 막혀서...... 그거 어디 사람 
          살겠습니까? 아무리 돈가치가 떨어진 세상이라곤 
          하지만 말입니다."
            "나라에서 그렇게 만든 거죠. 채권이다 뭐다 
          복잡하게 하니까 있는 놈만 살 거 아닙니까. 그러니까 
          없는 놈이야 이 근처에 기웃거릴 리도 없고...... 
          그러니까 눈 먼 놈이나 눈깔이 삔 놈이라도 돈 있는 
          사람이 기웃거리게 되고...... 그러니까 하늘 높은 줄 
          모르고 올라가도 말 한 마디 할 놈이 없는 거 
          아닙니까?"
            복덕방 주인은 나를 무시하는 것인지 아니면 자기 
          자신이 복덕방을 하면서도 세상 이치와 생판 다르게 
          부동산 노름판이 엎어지고 뒤집어지니까 투정하는 
          것인지 모를 얘기를 했다.
            "생각해 보세요. 평당 백 삼십 몇 만 원짜리가 
          이백만 원이 됐다는 건 몰라도 일 년 만에 삼백 
          오십만 원씩이나 뛰었다니 납득할 사람이 있겠습니까? 
          오십 오 평이면 앉은 자리에서 평당 이백만 원 잡고 
          일억 일천만 원을 벌었다는 얘기 아닙니까? 한 달에 
          이십만 원씩 저축할 수 있는 월급쟁이가 얼마나 
          되는지 모르지만, 그런 사람이 오백 오십 개월, 
          말하자면 사십여 년을 죽자사자 모아야 할 돈입니다. 
          일 년간 편히 살면서 그렇게 벌게 된다면 그짓 않을 
          사람이 세상에 어디 있겠습니까?"
            나는 아파트 값이 오른 것이 마치 복덕방 주인 
          때문일라도 하다는 듯 볼펜을 꺼내 계산을 해 가며 
          따지고 들었다. 복덕방 주인이 담뱃불을 붙이며 소리 
          없이 웃었다.
            "그걸 누가 모릅니까? 채권 값 있지요, 당첨되기 
          어려운 관문 뚫었죠, 소문난 아파트죠...... 그러니까 
          비싼 거 아닙니까? 올림픽 복권 당첨된 것보다 이런 
          아파트 당첨 되는 걸 더 좋아할 수밖에 없는 이유가 
          있는 거 아니겠습니까?"
            "채권액이 고작해야 기천만 원 아닙니까? 그 
          나머지는 순전히 불로소득 아닙니까?"
            "그걸 왜 나한테 따지슈?"
            노골적으로 불쾌하다는 표정이었다. 이렇게 말해 
          놓고 미안했던지 담배를 한 개비 빼어 주며 말을 
          이었다.
            "나도 밥술깨나 먹던 사람이었는데 홀라당 날리고 
          친구 따라다니며 이 지랄을 떨고는 있지만, 세상 
          돌아가는 게 그런데 낸들 어쩌겠습니까? 그나마 
          요즘은 경기가 없습니다. 하도 정부가 이럴까 저럴까 
          설레설레 흔들리니까 살 사람은 많아도 내놓은 사람이 
          없습니다. 사시든 안 사시든 그건 자유입니다만, 
          아파트 값이 그렇게 생겨먹은 건 우리 책임은 
          아닙니다."
            "그럼 누구 책입입니까?"
            "모르겠습니다. 누가 도깨비 가면을 쓰고 장난질을 
          하는지 땅은 적고 인구는 개나 걸이나 다 살아서 
          비좁아 터져 그러는지 말입니다."
            입이 조금 걸은 사람이었다. 그러나 함부로 하는 
          말이라고 하기엔 가시가 박혀 있었다. 나는 차라리 
          이렇게 가시가 박혀 있는 꺼끌꺼끌한 사람 대하기가 
          편했다.
            "살 생각이 싸악 가신다는 게 솔직한 심정입니다. 
          멀쩡하게 앉아서 일억 원을 먹히는 기분입니다."
            "그야 그렇지요. 그러나 이런 아파트 값은 올라가면 
          올라가지 떨어지진 않습니다. 그러니까 그게 그런 
          셈이죠. 이건 내가 팔아먹으려고 해서 하는 소리는 
          아닙니다. 나도 한때는 아파트 사는 사람을 쪼다라고 
          생각했던 사람입니다. 들치나 엉거주춤한 
          부자나부랭이나 사는 것이 아파트려니 했지요. 그런데 
          어쩌다 이 지랄하고 있으려니까 저런 아파트 한 채만 
          있으면 배불리 살 거라는 생각을 하게 됐습니다. 
          아무리 은행 이자가 헐하다고는 해도 저런 아파트 한 
          채 팔아서 은행에 이억 원쯤 넣어 두면 한 달에 백 몇 
          십만 원씩은 나오잖습니까? 아무나 저런 아파트 사는 
          거 아닙니다. 저런 아파트를 떡 주무르듯 하는 
          사람들을 보면 먹은 게 여기까지 넘어오긴 
          합니다만...... 다 사람에겐 팔자가 있는 
          모양입니다."
            복덕방 주인은 연거푸 담배를 피워 대고 있었다. 
          자신이 복덕방 주인이라는 것과, 사업 실패한 뒤에 
          한강에 가서 자살하려다 만 얘기며, 복덕방을 하는 
          친구에게 빌붙어서 목구멍에 풀칠하려니까 더러 
          사기도 칠 수밖에 없는 처지이며 다행스럽게 세상에는 
          속아넘어가 주는 사람이 있어서 우습게 밥을 
          먹노라고, 물어 보지도 않는 얘기를 털어놓았다. 
          남들에겐 주인 행세도 하고 거래 이외의 잡담 따위는 
          하지 않지만 이렇게 아파트 값이 오른 이유를 따지고 
          기분 나빠하는 사람을 만나면 괜히 친구라도 만난 
          듯이 엉뚱한 소리마저 하게 된다고 했다.
            "그럴 바에야 차라리 땅 사서 집을 짓는 게 
          낫겠군요."
            내가 복덕방에 와서 엉뚱한 말을 할 정도로 우리는 
          짧은 시간에 친숙해진 편이었다.
            "백 배 낫죠. 귀찮고 신경은 쓰이지만 사는 맛이 
          나는 거 아닙니까? 하기사 아파트에 살 수밖에 없는 
          형편의 사람들에겐 아파트처럼 편리한 곳이 없지만 
          말입니다."
            "마음 편하고 귀찮지 않고 편리한 곳을 다 찾아 
          먹을 수야 없지만...... 이놈의 아파트 장난은 누가 
          하는 겁니까? 아무리 생각해도 괘씸한데요."
            "괘씸한 걸로 치면 밤새도록 따귀를 때려도 
          시원찮죠. 이러고 보니까 지금 내가 복덕방 밥을 먹는 
          사람인지 집 사러 다니는 사람인지 모르겠습니다. 
          이왕 장만하시려고 나왔으면 내 목구멍 생각해서 
          징그럽더라도 한번 사 보시고 정말 밉살스러워서 못 
          견디겠으면 빌라형 주택이란 게 요즘 괜찮은 모양이니 
          소개는 시켜 드리겠습니다. 그놈이 소개를 받으면 
          거나하게 한잔 얻어나 먹게 말입니다."
            복덕방에서 일 거드는 사람치곤 꽤 입심이 걸었다. 
          그래도 뭉치고 털고 하는 사람보다는 마음에 맞았다.
            "어디 괜찮은 데가 있습니까?"
            "요새 분양하려는 데가 몇 군데 있을 겁니다. 일단 
          집장만 하려면 가랭이 터진 미친 년처럼 쏘다니는 게 
          상책입니다. 남의 말 듣고 대충 샀다가는 몇 년쯤 
          감수하기 마련입니다. 지치고, 발바닥 무좀이 짓무를 
          때쯤 해서 사야 됩니다. 이놈의 세상 믿을 놈이 없는 
          거니까요."
            박민이라는 외자 이름을 가진 이 친구는 소개받을 
          때부터 여느 복덕방업자와 달리 속 터진 친구라는 
          귀띔을 받았다. 우리는 한가한 시간이어서 소주 한 
          병과 쥐포 몇 마리를 늘어놓은 채 도시계획이며, 
          주택정책이며 아파트업자와 복덕방업자들을 입으로 
          늘씬하게 두들겨패고 있었다. 박민이란 친구는 어린 
          나이에 사업을 한답시고 이리 뛰고 저리 뛰며 
          세상일을 배워 나간 것이며, 사업가로 크지 못한 채 
          결국 반은 사기꾼이 된 과정을 솔직하게 털어놓기도 
          했다. 소개해 준 내 친구와 사귀게 된 동기며 
          언젠가는 크게 한탕 튀겨서 세상을 깜작 놀라게 해 줄 
          참이라고 자신의 계획을 말하기도 했다.
            "구상은 좋은데 실현가능성이 희박합니다. 왜냐면 
          이미 내가 박 형의 계획을 알아 버렸으니 말입니다."
            "아니죠. 이렇게 떠벌려 놓고는 엉뚱한 일을 벌일 
          테니까 상관 없습니다. 내 계획의 극히 일부분만 
          공개하는 겁니다. 난 그렇게 깡통이 아닙니다."
            "나도 좀 낍시다. 제법 손발은 맞을 사람이니까요."
            "장 형 얘기는 얼핏 들었습니다. 그러나 나는 혼자 
          죽는 놈이지 누굴 끼고 뒹굴 놈은 못 됩니다. 대학교 
          일학년 때부터 공부는 않고 명색이 총각 사장님으로 
          행세깨나 한 놈입니다. 망하면 나 혼자 탈탈 털고 
          일어났지 누굴 끌어안고 자빠진 적은 없습니다. 
          한때는 사업에 실패해서 은행을 털어 볼까 하고 
          기웃거린 적도 있었죠. 총들고 들어가서, 죄 없는 
          직원을 위협하고 돈 찾아 가지고 나오는 사람들 
          뒤통수나 까는 치졸한 계획이 아니고, 아예 돈을 찍어 
          내는 곳을 털어내거나 한국은행 지하금고를 통째 
          업어올까 생각해었죠. 신세계 앞의 대분수인가 하는 
          곳을 잘만 파고 들어가면 감쪽같이 털어먹지 않을까 
          하는 친구들도 있었습니다만...... 나는 그렇게 
          땅굴이나 파는 것이 아니고 묘하게 사람 하나 다치지 
          않고 알량하게 다 먹을 궁리를 했었습니다. 했다면 
          성공했을 겁니다."
            "그 점은 나와 비슷하군요. 나도 은행은 한번 
          털어먹을 만한 곳이라고 생각했었습니다. 물론 치졸한 
          방법이 아니라 당당하게 말입니다."
            "무슨 여사님인가 하는 괜찮은 아주머니가 몇 천 
          억씩 삼켰잖습니까? 그게 가능했다 이겁니다."
            "어쨌든 우리 사업 한번 해 봅시다."
            "집 살 돈으로 말입니까?"
            "이건 내 돈이 아니고 우리 누나가 살 집 사 주러 
          다니는 거니까 안 되고 자금이 필요하면 김갑산 
          영감한테 잠시 빌리죠 뭐."
            "김갑산요? 우리나라에서 돈이 제일 많다는 그 영감 
          말입니까?"
            "그래요."
            "이거야 원. 장 형, 이제 보니 나보다 더 황당한 
          사람입니다. 그 노랑내 나는 영감이 돈을 내놓는다 
          말요?"
            "내가 내놓으라면 내놉니다."
            "이거 귀신한테 홀린 것 같습니다. 남은 입에 침이 
          마르도록 말하는데......"
            "다해 놓은 밥에 모래 뿌릴 놈은 아닙니다."
            "생각해 봅시다."
            우리는 두어 시간이 넘도록 또 그놈의 
          주택정책이며, 아파트와 복덕방업자의 비리와 부동산 
          가지고 장난하는 도깨비 같은 무리들을 즉사하게 
          욕하며 술을 마셨다.
            나는 박민이란 사내가 일러 준대로 약도를 들고 
          복덕방을 찾아나섰다. 상가 건물 이층에 제법 큰 
          규모로 자리잡고 있는 복덕방이 있고 직원도 상상 
          외로 많았다. 이십여 평이 넘는 응접실과 댓 평쯤 될 
          만한 방 세 개를 갖춘 제법 여문 복덕방이었다. 
          간판은 복덕방이 아니라 무슨 개발이었고 젊고 
          또릿또릿해 보이는 젊은이들이 보통 회사처럼 
          근무하고 있었다. 내가 들어가자 미리 연락을 
          받았다는 사내가 작은 방으로 데리고 들어갔다.
            "주택청약부금 통장 가지고 있나요?"
            "아뇨."
            "그럼 사셔야 되겠네요. 지금 시세가 올라서 꽤 
          줘야 되는데요."
            "무슨 얘깁니까?"
            어안이 벙벙해 있는 내게 사내는 신문의 공고와 
          관련 기사를 모은 스크랩북을 내밀었다.
            "빌라형 주택은 채권이 없어서 바람을 더 탑니다. 
          장 형이 원하시는 규모면 오백만 원짜리 통장이 
          있어야 합니다."
            "지금 들면 안 되나요?"
            "일순위라도 우리가 나서지 않으면 안 됩니다. 
          믿으니까 얘긴데 당첨만 되면 앉은 자리에서 삼천만 
          원은 너끈하게 건집니다. 오백만 원짜리 통장은 천만 
          원이면 삽니다."
            "뭐라구요?"
            나는 어이가 없어서 사내를 빤히 쳐다보았다.
            오백만 원짜리 통장이 일천만 원씩 거래된다면 두 
          곱 장사인 셈이었다. 아무리 아파트 한 채가 당첨되면 
          몇 천만 원씩의 프리미엄이 붙어 알량하게 
          배불러진다고 하지만 오백만 원짜리 통장이 아홉 달이 
          넘어 일 순위가 되었다고 천만 원씩 값이 매겨져 있는 
          게 못마땅했다. 사내는 내 떨떠름한 표정을 보더니 힘 
          없이 말했다.
            "이 양반, 집 장만하기 틀린 양반이네. 아침 다르고 
          오후 다르고 자고 일어나면 또 변하는 게 통장입니다. 
          그나마 있는 줄 아십니까? 우리나 하니까 확보하고 
          있습니다. 다른 곳에 가 보십쇼. 요즘 통장 못 구해서 
          팔팔 뛰는 사람 천지니까."
            "그 통장 넣었다가 당첨 안 되면 어떻게 됩니까? 
          오백만 원을 앉은 자리에서 날리는 거 아닌가요?"
            "딱두 하시네. 안 되도 천만 원에서 일원 한 장 
          손해 안 나게 그대로 받아 주면 되잖습니까? 우리하고 
          거래하니까 그나마라도 구해드리는 겁니다."
            "한번 마음먹고 집 장만하려면 당첨이 돼야지, 
          우물쭈물 하다간 때 놓치고 시간 버리고, 기분만 
          나빠지는 거 아닙니까? 이쪽에서 어떻게 되도록 해 
          주는 방법이 있을 거 아닙니까?"
            "자신 있으니까 해 보겠다는 겁니다. 우리가 하루 
          이틀 이 짓 해먹고 말 사람들도 아니고...... 믿어 
          보십쇼."
            사내는 자신만만한 표정으로 말했다. 이렇게 큰 
          복덕방에 처음 들어온 탓도 있지만 빌라형 주택을 
          통장도 없고 다른 재간도 없이 구입해진다는 게 
          믿어지지 않아 나는 자꾸 캐어물을 수밖에 없었다.
            "당첨되면 우리 쪽에서 어떻게 해야 되나요?"
            "오십 오 평이라고 그랬죠? 평당 이십 오만 원씩 
          주시면 됩니다."
            "누구한테 말입니까?"
            "우리도 혼자 거저 먹는 게 아닙니다. 저쪽 
          책임자한테 줘야죠, 뽑는 사람과 교제도 해야죠, 
          우리는 우리대로 뛰어다녀야죠, 추첨하는 날 통장 
          원매자를 데리고 다녀야죠. 그뿐인 줄 아세요. 
          당첨되고 나서 관리도 다 해야 합니다. 장 형네 
          이름으로 등기도 해줘야 하고...... 이리저리 치울 거 
          치우다 보면 실상 우리가 먹는게 얼마나 되겠습니까?"
            "소개비는요?"
            "그거야 알아서 주셔야죠. 요즘 법적으로 어쩌니 
          해서 퍽 짜게 구는 사람도 많더군요. 집 한 칸 제대로 
          장만하려는 사람들이면 그런 건 알아서 해야 하는데 
          매달릴 때 다르고 밑 닦을 때 다르더군요."
            "여기 들어오니까 기가 질려서 무슨 말부터 풀어 
          나가야 할지 모르겠습니다. 때도 됐고 하니 나가서 
          알아듣게 얘기 좀 들읍시다. 누가 압니까? 이런 것이 
          인연이 돼서 앞으로 배가 맞을지. 나도 이 나이에 
          그만한 집을 장만할 만하고 이런 일에 관심을 가질 
          만하니까 돌아다니 거 아닙니까?"
            나는 이 사내를 불러내서 도대체 어떻게 돌아가는 
          판인지 확인해 보고 싶었다. 나처럼 젊은 사람이 
          그만한 집을 구하러 다닌다는 것이 이 사내에게 
          호기심을 뱔동시킬 수 있다고 생각했다. 나처럼 젊은 
          사내가 그렇게 안정된 집을 가지려면 부모를 괜찮게 
          두었거나 특수한 일을 하거나 돈 버는 일에 귀신 
          같거나 해야 할 것이다. 사내는 내 말에 구미가 
          당기는지 퇴근 준비를 서두르기 시작했다. 복덕방엔 
          사람들이 참으로 많이, 부산스럽게 들락거렸다. 
          남자는 별로 없었고 첫눈에도 돈이 많아 보이는, 여유 
          있어 보이는 부인네들 판이었다.
            나처럼 이것저것 설명해야 알아듣는 사람들이 
          아니라 간단한 메모지 한 장을 들고 고개를 
          끄덕거리거나 한 장 반이니 두 장이니 하는 걸로 돈의 
          액수를 말하는 정도로 간단하게 매듭 짓고 일어서곤 
          했다.
            "돈 많은 여자들인 모양이죠?"
            내가 사내에게 물었다.
            "진짜 부자 여편네들은 여길 찾아오지도 않죠. 전화 
          한 통으로 쓱싹하니까요."
            "저 여자들은 실수요자들이 아니겠네요?"
            "대개 그렇죠. 그래야 우리도 먹고 사는 거 
          아닙니까? 땅바닥은 좁은데다 그간에 벼락부자들은 
          늘어났고, 땅바닥 뒤집어서 재미보는 것 이상 
          벌어들일 데는 없고...... 그러니 미련한 사람이 
          아니고서야 은행에다 돈을 맡기겠습니까? 큰 거 댓 
          장만 쥐고 앉아서 이리 치고 저리 치면 금세 너덧 장 
          움켜쥐는 판에 말입니다. 한 번 부동산에 미치면 정말 
          다른 짓 못하죠. 이거야말로 돈 놓고 돈 먹기 
          아닙니까. 당장에 현금이 우수수수 떨어지는 
          판인데......"
            사내는 내가 돈 있는, 싹수 있는 사내라고 
          생각했는지 이렇게 말했다. 우리가 자리잡은 곳은 
          복덕방 근처의 조그마한 스탠드 바였다. 사내의 
          단골집인지 아가씨들이 호들갑을 떨어 가며 맞아 
          주었다. 사내는 그제서야 명함 한 장을 내밀었다. 
          개발부장이란 직함이었고 허재무란 이름이 보통 
          명함의 이름보다 훨씬 큰 활자로 박혀 있었다. 몇 
          잔을 물 마시듯 들이켜더니 내 신상을 꼬치꼬치 
          캐물었다. 나는 갑자기 장난기가 생겼고 이 
          친구에게서 제법 여문 얘기들을 들어 보고 싶은 
          생각이 들었다.
            "T그룹의 장 회장을 혹시 아십니까?"
            "알다마다요."
            눈이 갑자기 커졌다.
            "내 큰아버지 됩니다. 나도 뭘 좀 해 볼까 하고 
          기웃거립니다만 아직은 내가 어리다고 밀어 주질 
          않죠. 우리 아버지하고 사이도 별로 좋지 않고."
            내 너스레가 그대로 먹혀들어간다는 걸 금세 느낄 
          수 있었다. 사내는 갑자기 나를 대하는 태도가 
          온순해졌고 술을 따르는 태도가 공손해졌다. T그룹의 
          장 회장에 대해 아는 게 없지만 허재무라는 사내가 
          깜빡 죽는 시늉을 하는 게 재미있었다.
            "허 형, 도대체 공개추첨을 한다는데 무슨 재주가 
          있어서 책임지고 당첨시켜 준다는 겁니까?"
            사내는 클클거리며 한참이나 웃었다. 그의 웃음은 
          나를 조금이라도 기쁘게 해 주려는 의도가 다분하게 
          섞여 있었다. 사내는 담배를 빼내어 공손하게 불을 
          붙여 주며 말했다.
            "장 형, 세상에 돈 가지고 안 되는 일이 없다고 
          하면 믿어 줄지 모르지만 여기서 몇 년간 뼈가 굵다 
          보니 정말 돈 가지고 안 되는 게 없더군요. 장 형이 
          마음만 한번 다구지게 먹으면 Q빌라 백 동인들 못 
          빼내겠습니까? 아직 어린 놈이지만 안 해 본 짓이 
          없습니다. 난다긴다 하는 아파트 건설업체하고 딱 
          손잡고 아파트, 그것도 고급이고 평수 넓은 아파트를 
          아예 통째 말아먹어 본 적도 있습니다. 믿지 않을지 
          모르지만 이건 사실입니다."
            "나는 그 방면에 깜깜합니다. 부모 밑에서 살려니까 
          답답해서 당분간 나가서 혼자 살아 보겠다니까 집에서 
          그럼 쉰 대여섯 평짜리 아파트나 빌라를 하나 사 
          주마고 해서 나왔지 그 전에는 아파트건 빌라건 관심 
          없이, 정말 이런 줄 모른 채 살았거든요."
            "A건설이 지은 A아파트가 처음에 어땠는지 
          아십니까? 일차 분양 때 위치도 안 좋고 학군도 
          시답잖고 교통이나 발전성이 없다고 해서 형편 없이 
          미달됐습니다. A건설 개발부가 얼마나 당황했는지 
          우리더러 만나자더니 근사하게 한판 벌여 주고 봉투를 
          디밀더니 한건 올려 달라는 겁니다. 다음에도 반드시 
          먹을 만큼은 남겨 주겠다는 약속과 함께 말입니다. 
          그래서 걷어붙이고 나섰죠."
            사내는 신바람이 났는지 술잔을 다 비우고 또 한 
          잔을 날름 받았다.
            "그래서요."
            "사모님들을 좌악 불러들였죠. 그렇지 않아도 
          몸살이 나 있던 참에 사모님들이 댓 개씩 차고 
          들어앉았죠. 아니나 다릅니까? 불티가 나더군요. 금세 
          소문이 좌악 퍼지더니 프리미엄이 오천도 안 판다 
          육천도 안 판다 이 지경까지 후둘겠죠. 사모님들 손에 
          금세 몇 억씩 쏟아져 들어갔습니다. 그리고 일차 
          아파트가 그 난리 속이자 이차 아파트 때는 미어 
          터지더군요. A건설에서 우리한테 댓 개씩 던져 주며 
          제발 사정이 딱해졌으니까 봐 달라고 애원하게 됐다 
          이겁니다."
            "그럼 허 형이 독립해서 한탕 하면 어떻습니까?"
            "밑천만 있으면......"
            사내는 내 눈치를 은근히 보는 것 같았다.
            "가능성만 있다면 어디서 그 돈 못 
          끌어오겠습니까?"
            "사실 말이 나왔으니 말이지만 내가 확보하고 있는 
          사모님들이 줄잡아 백 명은 됩니다. 웬만한 아파트 몇 
          채 들어먹는 건 일도 아니지요."
            "그렇다면 그동안 허 형을 밀어 주는 사모님이 
          없었습니까?"
            "그건 다르죠. 사모님들이 사람을 믿진 않습니다. 
          상황만 믿죠."
            "별일이군요."
            "그게 세상사죠."
            "어쨌거나 나는 Q빌라를 갖고 싶고 허 형은 자신 
          있다니까 안심은 됩니다만. 뭐든 알아야 면장을 
          한다고...... 당첨은 확실합니까? 된다고만 하면 
          그까짓 평당 얼마씩을 아낄 놈은 아닙니다. 수고료도 
          마찬가지고요."
            나는 그의 본색이 무엇이며 어떻게 공개추첨을 
          하는데 당첨을 받아낸다는 것인지 궁금해 견딜 수가 
          없었다.
            "해 드리면 되잖습니까? 방법이야 어떻든 
          말입니다."
            사내는 말하지 않으려고 했다. 그것만이 그들이 
          지키는 거래상의 비밀일 것 같았다. 그것마저 비밀이 
          드러나면 복덕방 운영에 중대한 손실이 미치거나 큰 
          문제가 될지 모르기 때문입었다.
            "그래도 알고나 넘어갑시다. 나는 배고픈 놈은 
          아닙니다. 세상 물정 알기도 하고요. 우리 T그룹에도 
          건설업체가 있잖습니까? 내가 굳이 그쪽 아파트를 
          싫다고 버티고 Q빌라를 선택하는 데는 이판에 발 
          디밀고 큰아버지 그늘에서 좀 벗어나 보자는 속셈이 
          아니겠습니까?"
            "차암......"
            사내는 답답한지 술 한 잔을 더 비우고 내게 바싹 
          다가앉았다.
            "아파트 추첨은 컴퓨터로 하니까 조금 복잡합니다. 
          그러나 이번 Q빌라 같은 것은 누워서 떡먹기죠. 그쪽 
          개발부에서 빳빳한 직사각형의 종이에 번호를 기입해 
          통 안에 넣고 막 흔듭니다. 그리고 추첨하는 사람과 
          우리가 미리 약속을 하는 거죠."
            "어떻게 그 속에서 이쪽이 원하는 걸 집어냅니까?"
            "그러니까 그게 바로 개발부장인 내가 할 일이죠."
            "대단하십니다."
            나는 일부러라도 감탄하는 체해 줄 필요가 있었다. 
          그가 신바람이 나야만 도깨비 장난 같은 실체를 
          알아낼 수 있기 때문이었다.
            "어차피 지어서 파는 회사는 평당 이백 몇 십만 
          원씩을 받기 마련입니다. 그러니까 회사 위신이나 
          차후에 다시 지을 때를 위해 일차에 경쟁률이 
          세어지기를 기다리고 만약 미달할지 모를 사태를 
          예방하기 위해 우리 회사 같은 곳을 몇 개쯤 물색해서 
          장난질을 쳐 달라고 조르기 마련입니다. 우리도 누이 
          좋고 매부 좋은 일이니까 거절할 리가 없죠. 그래서 
          잔뜩 바람을 넣게 되죠. 당첨되면 그 자리에서 
          삼사천만 원은 챙기게 된다고 말입니다. 사실이 
          그렇거든요. 일단 추첨 때 사람이 많이 모이게 만들고 
          경쟁률이 높게만 만들어 버리면 당첨된 그 자리에서 
          삼사천만 원씩 당장 거래를 시켜 주게 됩니다."
            "믿어지지 않습니다. 어떻게 그 자리에서 삼천만 
          원씩 프리미엄을 주게 됩니까?"
            "들어 보세요. Q빌라는 우선 채권이 없습니다. 최하 
          평수가 오십 오 평이니까 오백만 원짜리 통장을 
          디밀어야 합니다. 먼저 지은 Q빌라가 지금 프리미엄이 
          일억 원이나 붙어서 거래되고 있고 지금 짓는 Q빌라의 
          위치가 보다시피 최고급지입니다. 더구나 보통 사람은 
          들여다볼 수도 없게 평당 분양가가 이백 이십만 
          원에서 이백 오십만 만원까지, 아직 결정난 것은 
          아니지만 그 선에서 결정될 걸로 알려졌습니다. 큰 
          것은 구십 평 가깝고 학군 좋고 집집마다 별도의 
          지하차고도 주게 됩니다. 그리고 이 근처가 
          고급주택지로 웬만한 개인은 이 동네에 주민등록지를 
          삼고 살기 어렵습니다. 명색이 Q동입니다. 이 
          주택지는 최하가 백 오십 평 땅에 아무리 헐한 
          집이라도 보통 사 억대가 넘고 괜찮다 싶은 집은 보통 
          십 억대가 홋가합니다. 나 어디 삽니다 하는 걸로 
          한몫 잡을 위치 아닙니까? 거기다 일 년만 붙잡고 
          있으면 프리미엄이 일 억을 훨씬 넘을 거라는 건 뻔한 
          이치죠."
            허재무의 설명을 들으며 나는 정말 그럴 수밖에 
          없구나 싶었다. 그동안 부동산에 손을 댄 사람들이 
          여러가지 정책적인 제약 때문에 내놓고 덤벼들지 못해 
          홧병이 나 있다는 말이 실감날 정도였다.
            "추첨하는 사람과도 다 연결이 돼 있나요?"
            "여부가 있겠습니까? 미리 짠대로 그 빳빳한 
          추첨용지를 통 속에 넣을 때 한쪽 모서리를 살짝 
          접었다가 눈을 가리고 손을 넣을 때 매끄러운 딱지는 
          집어내지 않고 표시된 딱지를 집어내는 거죠."
            "그냥 해 주진 않을 거 아닙니까?"
            "그렇죠. 한 장 집어 주는 데 평당 오만 원씩 쳐서 
          정확하게 줍니다. 육십 평짜리면 삼백만 원이죠. 물론 
          그 친구도 혼자 먹을 수가 없죠. 추첨 현장에 내보낼 
          때 윗자리에 앉은 사람이 그 속을 빤히 아니까 
          나눠먹기를 하겠죠. 세상 일이 다 그런 거 아닙니까?"
            "그럼 정말 집을 갖고 싶은 실수요자는 어떻게 
          됩니까?"
            "그러니까 우리가 있잖습니까? 그리고 꼭 필요한 
          사람은 그 자리에서 프리미엄 주고 사야죠."
            "일테면...... 복덕방에서 통장 사 가지고 여러 
          개를 당첨시켜 놓고 파는 수도 있겠군요."
            "쪽집게시네. 그 짓 않고는 안 되죠."
            "밑천이 크게 들지도 않겠는데요? 통장 값과 부대 
          경비만 있으면 당첨된 뒤에 바로 팔아 치울 테니까 
          말입니다."
            "그렇죠. 그러니까 돈 놓고 돈 먹자 판 아닙니까? 
          그럴 구멍을 뚫어 놓고 의심 많은 사모님부터 
          확보하려면 보통 밑천 가지고 되진 않습니다. 더구나 
          건설회사를 뚫자면 여러가지 실력 발휘를 
          보여줘야거든요."
            "알 만합니다. 그러고 보니 우리 허 형과 내가 한판 
          붙어 봐야겠습니다."
            "밀어만 주시면 제대로 큰소리 쳐 가며 서울 땅 다 
          팔아먹을 수 있지요."
            "이름이 허재무 씨라서 그런지 재무장관 한자리는 
          꼭 하셔야 할 것 같습니다."
            "그래서 한자로 이름을 쓰지 않습니다. 겉으로 
          재무장관 못하면 속으로 알짜 재무장관 될 겁니다."
            취기가 오르자 허재무란 사내는 꽤 호기 있는 
          소리를 지껄였다. 나도 장단을 맞추어 주기 위해 
          바람을 잔뜩 불어넣었다.
            "그렇다면 구체적으로 이놈의 대한민국 땅을 우리가 
          다 말아먹어 봅시다."
            "조오치요."
            허재무란 사내는 이것저것 너스레를 늘어놓아 가며 
          자신이 얼마나 재주꾼이며 땅투기가 얼마나 
          일확천금을 벌어들이는 것이며 난다긴다 하는 
          사모님들의 명단이 자기 손에 얼마나 많이 쥐어져 
          있는지를 늘어놓기 시작했다.
            "회사 가지고 바득바득 하는 사장족들 보면 불쌍한 
          생각이 듭니다. 장가 잘 간 사장족들이야 겉으로 회사 
          사장이고 속으로 투기꾼들이 얼마나 많은지 아십니까? 
          그러니까 무슨 짓을 해서라도 장가 한번은 잘 가야 
          합니다. 남편은 대학교수요 사장이요 어엿한 명사지만 
          마누라가 뒤에서 돈 주물러 대는 사람들을 보면 참 
          세상이 웃기는구나 싶어요. 내가 입만 벙긋하면 이 
          나라에서 난다긴다 하는 저명인사들 모가지는 열 개 
          있어도 제자리에 붙어 있기는 어려울 겁니다. 그러나 
          장가 하나는 잘 들었다고 내가 인정하고 있습니다. 그 
          사모님들 덕에 내가 이만큼 살고...... 그리고 
          후합니다. 남편 생각하고 자신 생각해서 우리한테 
          후할 수밖에 없죠. 어떤 목사 마누라는 아마 예배당 
          열 개는 사고도 남을 만큼 돈을 벌었지요. 그런 
          여편네들은 한 번도 얼굴을 내밀지 않습니다. 다 
          고용인이 있어서 우리하고 직접 상대를 않고 
          쉬쉬하지요. 그러나 우리가 모를리 없죠. 전화 한 
          통으로 수억씩 벌어들이는 그런 여편네들이 
          텔레비전에 나와서 이웃을 사랑하자거니 모금할 때 몇 
          십만 원씩 내고 으스대는 걸 보면 참 구역질이 
          납니다만...... 그러나 기특한 사모님들도 많아요. 
          남편이 하도 쪼다 같고 고지식하니까 팔 걷어붙이고 
          직접 나서서 이리 뛰고 저리 뛰어 가며 소개료를 
          악착같이 깎아대는 걸 볼 때면 말입니다. 그런 
          여편네들한테는 우리도 두 손을 들고 나누어 먹기 
          편하게 해 줍니다."
            인간적인 데가 있다는 걸 은근히 과시하기도 했다. 
          나는 허재무의 얘기를 들으면서 참으로 알 수 없는 
          세상이구나 싶었다. 나는 어떻게든지 허재무란 사내의 
          입을 열어 놓을 생각을 하기 시작했다. 볼 만하리라.
            "아파트 지어 팔아먹는 회사가 작은 곳은 아닐 텐데 
          도대체 어떤 장난을 하는 거요?"
            어느 정도 허재무도 취기가 올랐고 정신 없이 
          쏟아놓은 부동산 투기의 잔악상을 듣다가 내가 불쑥 
          던진 말이었다.
            "분양가부터 장난 아닙니다. 물론 남는 장사니까 
          하는 거고, 남자고 하는 짓이지만 말입니다. 
          하청업자들한테 모지락스럽게 후려깎아서 지어 놓고 
          돈 받아먹을 때는 배 내밀고 먹잖습니까? 분양이 
          임박해졌다 하면 우리들처럼 때빠진 업자들을 데려다 
          뻑적지근하게 먹이죠. 그리고 뭐라는 줄 아십니까? 
          붐을 조성해 달라 이겁니다. 얼마나 인기가 있는지를 
          보여 주는 거죠. 복덕방에서 무더기로 신청하게 
          합니다. 그리고 일부러 계약을 취소당하게 조작을 
          한다 이겁니다. 그렇게 되면 임의로 처리할 수 있는 
          아파트가 나올 거 아닙니까? 그때 우리나 그들이 한몫 
          버는 거죠."
            "빌어먹을 놈들 아뇨."
            내가 슬쩍 비위를 건드려 보았다. 허재무는 껄껄 
          웃었다.
            "진작에 한탕씩 잘해 먹는 사람은 탕탕 튕기며 살고 
          있잖습니까? 지금 이렇게 발바닥이 부르트게 뛰어 
          다녀 봤자 찌끄러기요. 얌전하게 앉아서 복덕방 하는 
          사람들이야 순한 양 아닙니까? 우리처럼 날고 기는 
          놈들이 문제지. 하긴 나도 이 지랄로 밥은 먹지만 
          이게 어디 사람 할 짓입니까?"
            "일단 큰 아파트건 작은 아파트건 컴퓨터로 
          추첨하고 한 번 당첨되면 몇 년간은 발도 디밀지 
          못하는 판인데 건설회사가 장난을 하면 얼마나 
          하겠습니까?"
            내가 또 이렇게 물었다.
            "사람을 못 믿으면 컴퓨터는 정말 허수아비죠. 사람 
          장난에 놀아나는 게 컴퓨터 아닙니까?"
            "그럼 그런 장난까지 한다 이겁니까?"
            "일례를 들면 그런 지경이라 이겁니다. 아무튼 땅을 
          튀겨먹는 놈들이란 안 하는 짓이 없다고 생각하면 딱 
          맞습니다."
            "그래, 그렇다치고 나는 어떻게 해야 빌라 한 채를 
          얻을 수 있소?"
            "돈 가지고 안 되는 일 있습니까?"
            "그러니까 구체적으로 어떻게 하라는 겁니까?"
            "우선 천만 원 주고 오백만 원짜리 통장부터 
          삽시다. 그리고 평당 이십 오만 원 곱하기 원하는 
          평수를 계산해서 우리 구좌에 예치를 해 놓으십쇼. 
          분양하는 날 철썩 붙여서 중도금 끝나는 날 장 형 
          앞으로 이전까지 시켜 놓을 테니까 말요. 잔금 치르고 
          이사만 하면 됩니다. 추첨 끝나 보십쇼. 그 자리에서 
          삼사천만 원에 거래될 테니까."
            "그럼 복덕방은 앉아서 먹고 누워서 먹고 눈 감고 
          먹는 거 아닙니까?"
            "다 그런 거 아닙니까? 세상 이치가 그런 건데 
          어쩝니까?"
            "당첨되고 그 자리에서 팔면 복덕방에서 당첨시텨 
          준 비용 빼고도 기천만 원이나 남는 장사인데 돈 
          있다면 왜 이짓 않겠습니까?"
            "그러니까 돈 놓고 돈 먹기 아닙니까? 생각해 
          보십쇼. 서류 넣고 당첨되면 돈 한 푼 안 들이고 그 
          자리에서 삼사천을 챙기게 되는데 어느 눈 삔 놈이 
          투자를 않습니까? 안 그래요?"
            "그렇군요."
            나는 이 사내를 한 대 올려붙이고 싶었지만 꾸욱 
          참을 수밖에 없었다. 내가 돈 있는 체하면서 더 
          가깝게 접근을 해 보면 제법 여물어 터진 속셈이나 
          부동산 투기의 뿌리가 어느 정도 나올 것 같았다.
            "요즘은 말썽만 나면 복덕방업자에게 덤터기를 
          씌우죠. 시간이 지나고 웬만큼 건설회사에서 분양에 
          자신이 서니까 우리를 무시하는 거죠. 통장 가진 
          사람이 너무 많아지니까 업자 끼고 해먹지 않아도 
          된다 이거겠죠. 그래서 요즘은 우리가 골탕을 먹이고 
          있습니다. 조금 지나면 우리더러 다시 악수하자고 
          제의하지 않고는 못 배기게 되어 있습니다. 한참 
          뻐겼으니 우리한테 당할 때도 됐죠."
            "나는 무슨 말인지 하나도 모르겠습니다. 명색이 
          건설회사인데 복덕방업자한테 쩔쩔 맬 리가 있나요?"
            "우릴 우습게 보지 마십쇼. 이 바닥에서 남의 
          주머니돈 챙겨먹으려면 그만한 길은 뚫어 가며 살게 
          마련입니다. 요즘 아파트 건설회사들이 죽을 쑤고 
          있습니다. 우리가 사람을 동원해서 높게 채권액을 
          써넣게 해서 당첨시킨 뒤에 아예 포기하게 만들어 
          버리죠. 그러고는 다른 쪽은 채권액을 싸게 넣은 뒤에 
          순번에 의해 입주 자격을 갖게 해 버리거든요. 
          그래놓고도 제 날짜에 돈도 안 내고 늦추고 늦춰서 
          자금에 쪼달리게 해 버리거든요. 그러면 얼마 지나지 
          않아 건설업체들이 우리 농간이라는 걸 알게 됩니다. 
          흥정하자고 제안하면 못 이기는 체 받아들인다 
          이겁니다. 결국 우리와 그쪽과는 뗄려야 뗄 수 없는 
          관계죠."
            "알 만하군요."
            "내일이라도 회사로 와서 계약을 맺읍시다. 집이란 
          샀다가 금방 팔기도 하는 거고 어쩌다 돈도 먹는 거고 
          그런 거 아닙니까? 크게 먹으려면 다치지만 작지만 
          알차게 야금야금 먹으면 탈도 없고 소화도 잘 
          됩니다."
            안주를 우걱우걱 삼키며 소화시키는 모습을 
          실연이라도 하듯 했다. 나는 허재무란 사내와 친해 
          둬서 손해날 게 없다는 생각을 했다. 내가 부동산 
          투기를 할 것도 아니고 그런 일에 흥미도 없고 그럴 
          주제도 아니지만 이 사내를 캐들어 갈 필요는 느끼고 
          있었다.
            "말이 나왔으니 까놓고 말하죠. 우리하고 
          비밀구좌를 터 놓고 재미보는 사람이 누군지 알면 장 
          형도 깜짝깜짝 놀랄 겁니다. 집 안에 들어앉아 있는 
          사모님 벌이가 소문난 남편 벌이의 몇 곱이 된다는 걸 
          알면 장 형도 군침이 돌 겁니다. 생각해 보시고 
          푼푼하게 용돈이나 쓰시려면 한번 손잡아 보십시다."
            "그럽시다."
            우리는 부동산뿐만 아니라 세상 돌아가는 얘기를 
          한참이나 더 나누고 헤어졌다. 허재무란 사내는 가장 
          심하게 채권입찰제를 비난하고 나섰다. 아파트 값을 
          계획적으로 올려놓은 셈이었다. 건설회사는 받을 만큼 
          받아먹지만 이십여 년의 상환기간을 통해 축적해지는 
          액수 만큼은 실수요자가 쓸데없이 부담하는 꼴이었다. 
          그걸 가지고 서민주택도 짓고 임대 아파트를 짓는다는 
          것은 어찌 보면 공평한 처사 같아 잘하는 짓 같지만 
          어렵게 집 장만하려는 다른 서민의 고통은 아예 
          외면한 불균형이라고 열을 올렸다. 그 바람에 채권액 
          만큼 기존 아파트와 땅 값과 기존주택 값이 껑충 뛰어 
          버려서 결국 정부에서 부동산 가격을 느닷없이 올려 
          버린 셈이니 이런 꼴을 그냥 두고 보면서 여유 있는 
          사람들이 군침 삼키지 않겠느냐고 했다. 채권입찰제 
          때문에 복덕방업자들이 어떤 손해를 입는지 알 수는 
          없지만 허재무란 사내의 비판은 아무래도 옳은 것 
          같았다.
            한탕주의가 팽배해진다고 떠들썩해지고 있는 
          세상이었다. 담박에 잘 살기 위해서 무슨 짓이고 
          가리지 않겠다는 사람들이 늘어가는 이유를 나 
          나름대로 생각해 본 적이 있었다. 내 눈앞에 걸려드는 
          세상살이들이 모두 험한 것은 아니지만 많은 부분이 
          참고 견디기 어려운 것들이었다.
            산업사회니 도시 기능이니 복부인이니 하는 것들이 
          어떤 결과를 낳았는지를 알면 한탕주의의 뿌리를 
          짐작할 수 있다. 권력형 부조리와 부동산 투기와 쥔 
          자들의 불법적인 치부행위들이 성행했지만 결과적으로 
          그것들이 정착하지 못했다면 한탕주의는 나올 수가 
          없는 것이다. 그러나 한탕을 해먹고 또 한탕을 해먹은 
          사람들이 심판을 받기는커녕 더 잘 먹고 더 큰소리 쳐 
          가며 살고 있기 때문에 많은 사람들 머릿속에는 
          어떻게든지 한탕을 해먹기만 하면 될 것 같은 환상에 
          빠질 수밖에 없는 것이리라.
            한탕은 결코 젊은이의 풍속도가 아니라 사회가 그 
          바탕을 마련했음에도 불구하고 기억력을 상실했기 
          때문에 일어난 현상일 것이다.
            이제 와서 지난 날 한탕씩 해먹은 자들을 추궁할 
          수도 없는 노릇, 아니 한탕이 아니라 수백 탕씩 
          해먹은 자들이 더 버젓하게 살고 있는 판에 누가 누굴 
          단죄할 수 있단 말인가.
            하나님. 어쩌실 겁니까? 한탕해서 짜구난 돼지처럼 
          살고 있는 사람들은 도대체 어쩌실 작정입니까? 수백 
          탕씩 해먹은 사람들은요? 그 사람들 때문에 세상이 
          한탕주의에 물들고 범죄가 급증하고 흉포해지는 
          판인데 하나님은 팔장 끼고 시시덕거릴 겁니까?
            미국 같은 나라를 보라구요. 제도도 잘 돼 있고 
          민주주의가 잘 돼고 언론 기능도 좋고 아무 말이나 
          다해도 인권이 보장되는 나라인데도 흉포한 범죄가 
          많은 걸 보면 우리나라도 선진국이 되는 징조이니 
          안심해라 이겁니까?
            여보시오 하나님. 그 코 큰 놈들하고 우릴 같이 
          취급하는 겁니까?
            네거리에서 교통정리하는 경찰관을 가만히 
          내려다보시면 짚이는 생각이 있을 겁니다. 하나님의 
          임무 가운데 하나가 교통정리 아닙니까?
            하나님. 충고 한마디 좀 합시다. 고깝게 듣지 말고 
          차분히 마음 가라앉히고 들어 보십쇼. 옳은 소리를 
          하면 가만히 들었다가 실천하는 마음을 가져야지 힘 
          있다고 울컥 치미는대로 놀지 말라 이 말씀입니다. 
          하나님이 살면 얼마를 살 거며 평생 그 자리 지킨다고 
          뾰족해지는 건 아니잖습니까? 그러니 정신 가다듬고 
          찬찬하게 생각했다가 옳은 소리 좀 귀담아 두십쇼.
            우리나라에도 하나님 비슷한 척 놀다가 어느날 한 
          방에 간 사람도 있었습니다. 저 아니면 뭐가 안 되는 
          줄 알다가 말입니다.
            하나님. 민심은 천심이란 말이 있습니다. 지금 
          민심이 어떤지 아실 거 아닙니까? 그쪽에 
          여론조사하는 기관이 있을 테니까 직접 들여다보고 
          알아서 좀 하십쇼. 좁은 땅덩어리에서 집칸이나 
          장만하려면 속 쓰린 일이 너무 많아서 평생 집칸 
          장만하는 일로 생애를 마치는 가여운 사람이 많다는 
          걸 제발 잊지 좀 마십쇼.
            자, 하나님. 가슴 좀 넓혀 주쇼. 속 좀 탁 
          터놓으쇼.
            
            은주 누나는 내가 수집해 온 얘기들을 꼼꼼하게 
          따져 보더니 입을 크게 벌리고 신음처럼 소리를 
          질렀다.
            "끔찍한 세상이구나."
            "성질나는데 지어 버리지 그래. 세상에 새치기로 
          사는 놈들이 많은 줄이야 알았지만 부동산처럼 잡스런 
          새치기들하고 흥정을 하자니 부아가 끓어서 못 
          견디겠어."
            "우리같이 사는 게 바보 짓이니?"
            "슬그머니 그런 생각도 들어."
            "집 짓는다는 게 사람 피 말린다는데...... 조금 
          편히 살자니까 별일 다 당하게 생겼다. 그렇다면 돈 
          있는 사람은 무조건 남의 이름의 통장을 사서 
          당첨되고 그 자리에서 팔아 치우고 해서, 앉은 
          자리에서 몇 천만 원씩 벌어들인다는 거 아니니?"
            "그렇다니까 그래. 누나가 일년 내내 새벽 바람에 
          나가서 밤 늦게 들어와 가며 세금 꼬박꼬박 내고 버는 
          돈을 단 한 번에 버는 사람들이 수두룩하다 이거야. 
          아파트며 빌라며 손 안 대는 데가 없다니까. 남의 
          이름으로 된 통장을 사들였지, 복덕방에서 구전 
          먹으려고 더 뛰어다녀 주지, 그러니까 가만히 앉아서 
          전화 한 통으로 건당 몇 천만 원씩 먹어 치우고 있는 
          거야. 아무리 세금 걷는 일에 이골이 난 사람이라도 
          전혀 드러나지 않는 이 투기꾼들을 잡아낼 방법이 
          없는 거지. 통장 판 사람을 추적해 봤자 농간을 부린 
          사람은 얼굴조차 모르고...... 복덕방에서 다리만 
          놓아 주니까 정말 감쪽같이 프리미엄만 딸꾹 따 먹어 
          버리는 거지. 그렇게 돈 벌기 쉬운 판이 있는 줄은 또 
          몰랐어."
            "어쨌거나 나는 살 집이니까 아파트건 빌라건 
          장만은 해야겠고......"
            은주 누나는 내 얘기를 듣고 답답한 모양이었다. 
          기존 아파트나 빌라는 이미 오를대로 올라서 새로 
          분양하는 아파트를 프리미엄이라도 주고 구입하는 게 
          훨씬 싼 형편이었다. 집을 장만하려면 울며 겨자 
          먹기로라도 프리미엄과 복덕방의 흥정비와 수고비까지 
          줘 가며 구입할 수밖에 없었다. 일순위를 
          얻어두었어야 했는데도 그런 것이 없으니까 복덕방의 
          장난질에 숨 죽이고 따라갈 수밖에 없었다. 지금 
          통장을 가지면 앞으로 구 개월이 지난 뒤에야 비로소 
          당첨을 위한 수속을 밟을 수가 있었다.
            "차라리 굶고 말지...... 남 가슴 아프게 벌어서 
          어디다 쓸지 모르겠다."
            내 얘기를 다 듣고는 한심한 생각이 들었는지 은주 
          누나가 이렇게 말했다.
            "그렇게 빌어먹을 놈들이 그래도 판치고 사는 
          세상이니 말야."
            "네가 또 흥분할 일이 생겨서 신나겠구나."
            "그렇긴 한데 문제가 있어. 부동산 투기의 뿌리를 
          내 손으로는 도저히 뽑아 던질 수가 없게 돼 있다는 
          사실야."
            "그들이 어떤 상황이든 교묘하게 해먹게 뒬 수 있게 
          허술하니까 그렇지. 마음만 먹어 봐라. 왜 그 
          지경까지 갔겠니. 전에는 도시계획 그어 주는 걸로 
          한몫 잡은 사람도 숱했고 미리 그을 만한 곳을 알려 
          주고 반타작해서 나누어 먹은 사람도 많았다더라. 
          한번 생각해 봐라. 내가 이 집 장만할 때 집 값이 
          오천만 원였는데 지금은 팔천만 원씩이나 나간다. 
          그런데 그때 강남 쪽에 오천만 원을 주고 집을 샀으면 
          지금 일억 오천에서 이억 사이가 됐단다. 그러니 
          사람들이 그 난리를 치지 않겠니. 없는 사람은 항상 
          그런 집에서 살아야 되고, 있는 사람은 몇 번만 
          궁굴리면 호의호식하는 판이니 말이다. 내 친구가 
          우리 집 살 때 강남 쪽에 아파트를 사천만 원에 
          샀대더라. 그런데 지금 일억 칠천인가 한대. 그러면 
          나는 오천만 원에 집 사서 삼천만 원이나 남았지만 
          걔는 무려 일억 삼천만 원이나 남았잖니. 월급쟁이가 
          일억 삼천만 원 벌려면 평생 모아도 안되는 돈이 
          아니겠니. 그러니까 십 삼 평 아파트 가진 사람이 십 
          칠 평짜리 아파트 살려고 오 년씩 허리 조르고 살아서 
          겨우 은행 빚까지 얻어 장만할 수 있지만 오십 평짜리 
          아파트 산 사람은 아주 쉽게 아파트 팔아서 남은 
          돈으로 다른 아파트 또 당첨해서 이사하고 남은 걸로 
          투기해서 불리는 형편이 되는 거지. 도대체 이런 
          장난을 누가 하나 했더니...... 한심하기 짝이 
          없구나."
            은주 누나가 세상 돌아가는 걸 대충은 알고 있었다. 
          그런 판이기 때문에 빚을 얻어서라도 부동산 투기를 
          하려고 눈이 벌겋게 변하는 모양이었다. 어쨌든 
          전화질로 두어 달에 한 채씩만 해도 일년이면 수억 
          원씩 벌어들이기 무서운 비밀의 손이 있다는 건 
          끔찍한 일이었다. 그러니까 부동산 투기는 계속 내 집 
          장만하려는 사람들을 철저하게 울리고 있는 것이었다. 
          관계기관에서 정말 모를까?
            모른다면 수임을 맡을 자격이 없는 작자들일 
          터이고, 알고도 그냥 팽개쳐 두고 있다면 간교하기 
          짝이 없는 무리들일 것이다.
            "어쨌거나 다른 걸 사는 것보다 싸다면 사는 수밖에 
          없잖니."
            은주 누나가 낸 결론이었다. 나도 편하게 그런 
          생각을 할 수밖에 없었다.
            "만약 통장을 샀다가 당첨이 안 되면 어쩐다지?"
            은주 누나가 또 물었다.
            "다음 걸로 해도 좋고 포기하고 팔아도 오백만 
          원짜리 천만 원에 샀으면 이자는 붙여서 책임지고 
          그애들이 사들인다니까 걱정 말래. 통장이 없어서 
          장난질 못할 판이니 염려 말래니까. 그리고 
          당첨시키는 건 일도 아니래니까 우린 돈만 준비하면 
          돼. 나한테 사기쳤다간 박살날 테니까."
            "네가 장 회장의 조카라고 사기쳤으니 너부터 
          잡아가라고 해야겠다."
            "어느 정도 익어 가면 털어놔야지."
            "아무튼 실수 없도록 해 봐라."
            "걱정 마. 빌라를 지어서 팔아먹는 치들도 손 좀 
          봐야겠어. 정부에서 평당 이백 이십만 원 이상은 못 
          판다 하니가 편법으로 평수 늘이고 분양할 때 
          복덕방하고 짜고 당첨 조작을 하는 대신 평당 십여 
          만원씩 더 챙긴다니까 말야."
            "평수를 속이다니?"
            은주 누나는 의아한 듯 물었다. 나도 잘 모르는 
          문제였지만 허재무의 입을 빌리면 비싼 땅에 빌라를 
          짓기 때문에 설계할 때부터 회사측이 꾸밀 수 있는 
          여러가지 장난질을 해 교묘한 법망을 뚫어 괜히 
          평수를 늘여 놨다는 것이었다. 실평수는 작고 
          등기평수를 높여 알차게 실속을 차렸다고 했다.
            철저한 비밀의 손들.
            나는 잠들지 못했다. 내 손으로 부동산 투기꾼들의 
          뿌리를 뽑아보는 상상을 했지만 방법은 전혀 
          오리무중이었다. 재벌기업들과 부자들과 관료들이 
          합작으로 저질러 놓은 부동산 투기의 후유증은 아마 
          긴 세월을 이어갈 것이다. 그리고 한탕주의의 팽배가 
          쉽게 가라앉지는 않을 것이다. 정부에서 부동산 
          투기를 조절한다고 하면서 저렇게 널려진 비밀의 
          손모가지들 하나 다스리지 못하는 이유는 무엇일까? 
          나는 좀체 잠들 것 같지 않았다. 참으로 알 수 없는 
          일들이었다.
            
            
            3. 흥정과 함정

            
            다혜는 단단히 삐쳐 있는 것 같았다. 아침 저녁으로 
          전화를 걸어도 집에서 바꾸어 주지 않았다. 어쩌다 내 
          목소리인 것을 알면 말없이 수화기를 놓아 버리기도 
          했다. 전 같으면 쫓아가거니 집 앞에서 기다렸다가 
          삐쳐 버린 이유를 따졌겠지만 세월이 흘러가서 그런 
          건지 그런 식으로 안달하는 모습을 보이고 싶지 
          않았다. 은주 누나 말처럼 세월이 지나면 사랑하는 
          것도 퇴색하게 마련이고, 현실적인 계산을 하는 
          건지도 모른다. 다혜의 고집이나 앙칼진 행동이 
          상당히 불편하다는 생각을 나도 하고 있는 편이었다. 
          웬만한 일이면 기를 죽이고 숙여 주는 게 사랑하는 
          사이에서 지켜져야 할 일인데 다혜는 한 번도 
          타협하지 않으려고 했다. 엄격한 집안에서 교육자인 
          아버지와 한때 교육자였던 어머니의 가르침을 받았기 
          때문에 이해할 만한 측면도 많았고, 그런 것 때문에 
          다혜가 늘 긴장미를 지닌 여자로 어디서든 실수하지 
          않는 여인으로 비치는 건 상당히 기쁜 일이었다.
            그러나 나처럼 편한대로 헐렁헐렁하게 살아온 
          기질에게는 불편하고 신경 거슬리는 일이 많았다. 
          여자에게 긴장이 없으면 풀어진 실뭉치 같아서 참으로 
          볼품 없는 존재이겠지만 사랑하는 사람끼리 마주 
          앉아서까지 경직되리 만큼 긴장을 유지하는 건 
          아무래도 지나친 것 같았다.
            내가 시시해졌기 때문이 아닐까?
            일류 대학 출신에다 외국으로 유학을 떠날 만큼의 
          여자 입장에서 세속적으로 등급이 낮은 대학 출신에다 
          실업자인 입장을 자꾸 대비시켜 보는 것은 아닐까? 
          번질거리는 배경을 가진 사내들이 탐을 내면 한번쯤 
          현실적인 계산을 나름대로 해 볼 수 있는 것이 
          인간이리라. 인간은 이상보다 현실을 우선 삼킬 
          수밖에 없는 동물이고, 다혜는 언제라도 날아갈 수 
          있을 만큼 자유스러운 여자였다.
            헤어지면 정말 내가 견딜 수 없겠지만 다혜는 
          헤어지는 일도 아주 자연스럽고 편하게, 어쩌면 
          헤어지는 것이 더 아름답다는 인상을 심어 주면서 
          돌아설 여자였다.
            웃기는 일이지만 대학원에나 가 버릴까? 박장대소할 
          녀석들도 많고 신성한 상아탑을 조롱하지 말라고 
          충고할 녀석도 많을 것이다. 은주 누나만 빼고, 주변 
          사람들이 킬킬거릴지도 모른다.
            어쨌거나 다혜를 놓칠까 봐 대학원을 진학하는 
          따위의 속 보이는 짓은 하지 않을 생각이었다. 이렇게 
          상대하기 까다롭고 힘겹다면 태연한 체하고 기다려 볼 
          생각도 했다. 보고 싶으면서 자존심 때문에 참고 지내 
          봐야 내가 얼마나 아파하는지를 알아 줄 것 같았다. 
          며칠 동안 무관심한 체 팽개쳐 두면 답답해서라도 
          먼저 연락을 할 것 같았다. 그러다가 정말 마음이 
          변해 버릴 여자는 아니라는 자신감이 있기 
          때문이었다.
            다혜는 강한 자존심이나 결벽증에 가까운 
          까탈스러움이 있는 대신 잔잔한 정이 언제나 흐르는 
          여자였다. 어찌 보면 발랄한 것 같지만 자세히 
          살펴보면 차가운 면이 더 강조되는 성격이기도 했다.
            새벽에 뒷산으로 운동으로 갔다가 평소보다 조금 
          늦게 돌아왔다.
            "허재무란 사람이 전화해 달라더라, 집에 있겠다고. 
          급한 모양이던데."
            몇 번 전화통화만 했지 아직까지 빌라를 
          구입하겠다는 결정을 못하고 있어서 전화를 한 것 
          같았다. 은주 누나가 복잡한 과정과 프리미엄 따위 
          때문에 선뜻 결정을 하지 못하고 있었다
            "어떻게 할까?"
            "이왕 마음먹은 거 한다고 해라."
            "나중에 딴소리 말어."
            "그렇다고 지을 순 없잖니."
            은주 누나는 귀찮은 것보다 조금 돈이 들더라도 
          편한 쪽을 선택할 수밖에 없었다. 가게를 확장했기 
          때문에 이리저리 품도 많이 들었고 일손도 모자라는 
          형편이었다. 전화를 걸자 허재무는 아주 반갑게 
          받았다.
            "지금 좀 만납시다. 중요한 얘기가 있어서 
          그럽니다."
            "새벽부터 왜 이러십니까? 밥이나 먹고 차근차근 
          만납시다. 빌라는 게약할 테니까 염려 마시고."
            "빌라야 사신다 하면 그 자리에서라도 제꺼덕 맞춰 
          드리면 되는 거고, 안 사신다면 그까짓 거 팽개치면 
          그만 아닙니까? 이번엔 우리 장 형과 정말 할 일이 
          생겼습니다. 급해요."
            "아침밥이나 먹고 만납시다. 내가 어차피 그쪽으로 
          나가야 하니까."
            "허재무 개인과 장 형이 일 대 일로 해결해야 할 
          일이라 회사에서 만나면 안 됩니다."
            "그렇게 급한 거요? 힌트라도 좀 주십쇼."
            "한 건 할 일입니다. 비밀이라구요. 우리 중간 
          지점에서 만납시다. 내가 해장국 살 테니까."
            허재무가 너무 사종조로 말하는 바람에 나는 
          마지못해서 약속을 정하고 말았다. 누나에게는 미안한 
          일이었지만 허재무란 사내에게 여유 있는 사내라는 
          인상을 주기 위해 은주 누나 차를 끌고 나왔다.
            미리 약속장소에 나와 있던 허재무의 얼굴은 자못 
          심각했다.
            "새벽부터 무슨 일요?"
            "일이 있으니까 이러는 거 아닙니까? 장 형, 다른 
          사람이라면 내가 새벽 바람에 불러내지도 않았습니다. 
          믿을 만한 사람이고 의리를 지킬 수 있는 사람이기 
          때문에 만난 겁니다."
            "나를 어떻게 믿소?"
            "나도 이 바닥 물을 수 년간 먹었습니다. 다른 건 
          몰라도 사람 볼 줄은 압니다."
            "그래, 내가 어떤 사람입디까?"
            이 사내가 행여나 뒷조사를 해서 내 정체를 알고 
          매달리는 것이 아닌가 해서 물었다.
            "내가 의심해서 알아본 건 아닙니다. 우리 같은 
          일을 하는 사람이라면 누구든간에 뒷조사를 할 수밖에 
          없습니다. 사람 잘못 만나면 신세 망치는 
          사업이니까요. 잘못해서 기자 나부랭이나 세리들이나, 
          수사기관 끄나풀들에게 걸려서 신세 가루 간 친구들 
          많습니다. 요즘 같은 세상에 누굴 믿겠습니까? 숨은 
          손을 잡는다고 혈안이 되어 있는 판인데 말입니다. 
          그러니까 우리가 고객으로 상대할 사람이면 철저하게 
          뒷조사를 합니다. 뒷조사만 맡아서 해 주는 팀도 
          있죠. 이런 짓을 하고 사니까 반대로 또 우릴 
          뜯어먹고 사는 치들도 있게 마련이죠. 그래서 우리가 
          웬만큼 수법을 알려 주면 그 수법을 고자질하겠다면서 
          우리를 벗겨먹는 부류도 있습니다. 이 눈치 저 눈치 
          봐 가며 살아야 하는 신세니까 울며 겨자 먹기로 
          타협을 보고, 쌈지도 털리고 그럽니다. 장 형이 
          이해를 하실지 모르겠습니다만......"
            "이해를 합니다. 어느 판이나 구더기는 끼게 
          마련이고 정당하지 않은 것을 하면 뜯기는 데가 있는 
          세상이니까 말입니다. 나는 기사를 쓸 기자도 아니고 
          세금을 개발할 세리도 못 되고 더더구나 수사기관 
          끄나풀은 될 수도 없은 사람올시다. 그래 뭘 
          알아냈소? 내 정체가 뭡디까?"
            그들이 뒷조사하는 팀과도 연결을 맺고 있다면 내 
          정체는 알기쉽게 노출될 수밖에 없었다. 그런데도 
          나와 손잡고 일해 보고 싶다는 건 아무래도 골치 아픈 
          일인 것 같았다.
            "아까도 말씀 드렸지만 우리의 사활이 걸린 
          문제입니다. 그래서 뒷조사를 한 거니까 오해하지 
          마세요. 장 형을 의심해서가 아녔습니다. 장 회장님의 
          조카가 되신다는 걸 알고 우리 회사에서도 사실 
          놀랐습니다. 나는 뒷조사를 의뢰해 놓고 친조카는 
          아닐 거라고 생각했지요."
            "조사하나마나 아니오?"
            "그렇습니다. 머지 않아 독립하신다는 걸 알고 무슨 
          일이 있어도 이번 구입하시는 집은 좀 더 싸게 구입해 
          드리기로 결정을 했습니다."
            "고맙소."
            나는 그렇게 대꾸해 놓고도 속으로 얼마나 웃었는지 
          모른다. 나를 정말 재벌 그룹의 회장님 조카로 알아 
          주는 허재무란 사내의 속셈뿐만 아니라 내 뒷조사를 
          철저하게 해 본 결과가 고작 그것이었구나 해서였다.
            허재무가 내 뒷조사를 하고 있다는 걸 안 것은 그를 
          만나고 온 이튿날 저녁이었다. 집으로 전화를 건 것은 
          놀랍게도 종길이었고, 허재무의 뒷조사 부탁 가운데 
          내 이름이 들어 있어서 무슨 일이 있나 해서 연락을 
          했다는 것이었다. 내가 장 회장의 조카이며, 집안 
          내력과 현직, 앞으로의 전망 등을 그쪽에 보내 줘야 
          할 입장인데 도대체 무슨 일이 있느냐는 것이었다.
            나는 장난기가 생겼다. 그리고 그들이 뒷조사를 
          하는 이유를 알고 싶었다. 그래서 내가 시키는대로 
          거짓으로 작성해 줄 것과 비밀을 반드시 지켜 주면 
          나중에 재미있는 얘기도 해 주고 한턱 내겠다고 했다. 
          종길이는 그 자식들 골탕 한번 먹이라는 말과 함께 
          거짓 보고서를 꾸며낼 테니 나중 일은 알아서 하라고 
          했다.
            허재무 일당은 내가 보고서대로 장 회장의 
          친조카이고 곧 독립해서 사업을 차릴 위인으로 알고 
          있는 게 확실했다.
            그렇기 때문에 재미있는 제안을 할 거라는 기대를 
          가지고 있었다.
            "전혀 안 받을 수는 없고요. 빌라를 꼭 원하신다면 
          저쪽 회사에 줄 돈만 우리가 받기로 했습니다. 평당 
          십만 원씩입니다."
            그들은 평당 이십 오만 원씩을 요구했고, 수고료와 
          알선비 등의 명목으로 이백만 원을 더 요구했었다.
            그런데 평당 십만 원에 수고료와 알선비 등도 받지 
          않고 봉사를 하겠다고 했다.
            "고맙소, 그 얘길 하려고 새벽부터 사람을 부르진 
          않았을 거 아뇨?"
            "예, 긴히 드릴 얘기가 있습니다. 앞으로 공장도 
          가지셔야 되고 사무실 터도 필요하신 분이니까...... 
          여러가지 필요한 게 많으리라 생각합니다. 우리가 
          조사한 바로는 앞으로 서울 인접 지역에 부지를 많이 
          가지셔야 할 사업을 추진 중이고 지방마다 지점 
          건물을 직접 신축하셔야 한다고 알고 있습니다. 
          그래서 내가 어떤 도움을 드릴 수 있나를 고심했지요. 
          그런데 장 형이나 내게 천운이 따랐다고나 할까요. 
          우연히 집안 형님을 통해서 기막힌 제안이 
          들어왔습니다. 그래서 여러가지로 생각을 하다가 가장 
          확실한 자리가 바로 장 형이구나 싶었습니다. 앞으로 
          사업에 손 대실 때 최고로 도움을 드릴 수 있는 게 
          나왔습니다. 미리 말씀 드리지만 이건 철저하게 
          비밀이 보장돼야 하는 겁니다. 하기야 내가 입만 
          벙긋하면 매달리는 사모님이나 괜찮은 인사들이 
          수두룩할 겁니다만...... 그래도 나는 장 형과 함께 
          해 보고 싶습니다."
            사내가 너절하게 서두를 꺼내는 폼이 꽤 괜찮은 
          흥정거리가 있는 것 같았다. 나를 장 회장의 친조카로 
          알고 있기 때문에 섣부른 짓이나 작은 일거리를 
          가지고 그렇게 보채지는 않을 것이다.
            "사실이 그렇소. 사업을 해야겠다 생각하니 돈을 
          주체할 길이 없지요. 일부 지방은 땅을 좀 장만했지만 
          서울 근교는 아직 이렇다 할 궁리조차 못하고 있지요. 
          본사 건물이야 여의도든 광화문통이든 우선 임대라도 
          한다지만 말입니다. 허 형이 좋은 건을 준다면 내가 
          평생 그걸 잊겠소. 그리고 나 혼자 먹을 리도 없고 
          말이오. 허 형이 줄 사람이 없어서 나를 주는 것도 
          아닐 테고...... 그러니 그만한 보상은 허 형도 
          당연히 받아야지요. 구체적으로 얘길 합시다."
            "그럼 자릴 옮기실까요?"
            "그게 좋겠습니다. 아예 내 차 안에서 합시다. 그 
          편이 비밀도 지켜지고 우리끼리 눈치 안 보고 얘기할 
          수가 있을 테니까요."
            우리는 밖으로 나와 내 차 안으로 들어갔다. 한적한 
          공터로 차를 옮겨 놓고 허재무에게 재촉을 했다. 
          담배연기를 길게 뿜어 대더니 입을 열었다.
            "내 집안 형님이 좋은 자리에 있습니다. 말하자면 
          도시계획을 긋는 자리지요. 나중에 직접 만나게 해 
          드릴 테니 우선 들어 보세요."
            "흥미가 있군요."
            "그러실 겁니다. 형님이 은밀하게 나를 부르더니 
          이걸 줬습니다."
            안주머니에서 보물단지라도 꺼내듯이 지적도와 
          문서를 봉투째로 꺼내 내게 내밀었다. 땅의 모양대로 
          금이 그어져 있고 그 위에 붉은 줄로 빗금 같은 게 
          있는 서류였다. 앞으로 어떤 식으로 도시계획선이 
          그러질지를 표시한 볼펜 줄이 그어져 있었다. 나는 
          처음 보는 것이어서 도대체 무슨 뜻이며 이 서류가 
          무엇에 필요한 것인지 분간하기 어려웠다. 들여다보고 
          있어도 설명해 주지 않으면 알 수 없는 것이었다.
            "보셔서 알겠지만......"
            사내는 바짝 다가앉았다.
            "이 서류는 극비서류입니다. 누구든 이 서류 한 
          장만 가지면 벼락부자가 되는 거죠."
            "도깨비 장난 같아서 원."
            나는 입맛을 다시고 이렇게 말했다. 그가 내민 
          서류가 어떤 것이라는 건 짐작할 수 있지만 
          구체적으로 알 재간이 없었다.
            "이것이 바로 Y지역의 노른자위입니다. 앞으로 
          올림픽촌이 되는 지역이죠. 금년 구월이면 이곳의 
          도시계획을 발표하게 됩니다. 그러면 하늘 높은 줄 
          모르고 뛸 수밖에 없죠. 현재는 이 지역이 쓸모없는 
          땅이고 서울에서의 거리도 있고 해서 평당 십만 
          원이면 낚아챌 수가 있습니다. 이 땅의 조사도 이미 
          완벽하게 했습니다. 땅 주인은 농사 짓는 것밖에 
          몰랐는데 요즘 그쪽으로 도시가 앉을지 모른다는 
          얘기가 떠돌고부터 굳이 십만 원씩이면 땅을 팔겠다고 
          배부른 흥정을 하고 다니는 사람입니다."
            나는 잠자코 듣기만 했다. 얘기를 해도 그가 한참을 
          설명해야만 알아들을 것 같았다. 사내는 지적도를 펴 
          놓았다.
            "바로 이 파란 줄이 새로 그어질 도시계획 
          선입니다. 보세요, 팔차선 도로가 네 군데로 뚫려 
          나가잖습니까? 바로 이 땅을 도리하는 겁니다. 그러면 
          도로 내 주고, 인도 내 주고 간선도로까지 다 
          빼앗긴다 해도 알짜배기 땅만 남습니다. 여기가 바로 
          네거리가 되니까요. 그러면 네거리를 중심으로 사방을 
          가지고 계시면...... 생각해 보세요. 이 땅이 아무리 
          헐값을 먹이더라도 오십만 원 안되겠습니까? 그리고 
          본격적으로 올림픽촌 개발이 시작되고 가로정비가 
          되고 우후죽순격으로 건물이 들어차는 걸 감안하면 이 
          년 안에 평당 백만 원 못 받겠습니까? 더구나 이 
          지역은 상가 지역입니다. 장 형이 도리를 해 버리면 
          한쪽에 호텔, 한쪽에 대형 빌딩, 한쪽에 백화점, 또 
          한쪽엔 회사 빌딩을 지어도 되고 그때 가서 남에게 
          넘겨도 이 땅은 금세 몇 백만원 안 가고 못 견디는 
          땅입니다."
            허재무의 설명을 자세이 들어 보니 겨우 윤곽이 
          잡혀 들어갔다. 올 구월에 도시계획이 발표될 
          예정인데 아직은 극비사항이라 아무도 모르니까 미리 
          그 땅을 십만 원씩으로 사 놓자는 제안이었다.
            "그래 얼마나 사야 됩니까?"
            "아무리 지적도를 놓고 따져 봐도 최소한 만 평은 
          사야 됩니다. 도로로 뺏기는 거, 물론 보상이야 
          받지만...... 그러니까 최소한 만 평은 사들여야 
          제대로 네거리 땅을 다 먹게 됩니다. 욕심으로 치자면 
          양쪽 간선도로까지 해서 한 이만 평을 사 두는 게 
          최선이긴 합니다. 그래 봤자 이십억 원입니다. 만 
          평이면 땅 주인이 두 명이고, 이만 평이면 다섯 
          명이나 됩니다. 우선 사 두고 가을에 쌀을 갖다 
          잡수시면 되지요. 조금 있으면 모내기를 할 논입니다. 
          농사도 비교적 잘 되는 땅이랍니다."
            "그나저나 믿을 수 있습니까?"
            나는 갑자기 허재무란 사내가 사기꾼 같아 보였다. 
          정말 그만한 사연이 깃든 것이라면 누구라도 탐낼 
          것이기 때문이었다.
            "그러니까 형님이 제게 귀뜸한 이유가 있을 거 
          아니겠습니까?"
            "뭐요?"
            "구월에 도시계획을 발표하는 날 형님 손에 일억 
          원을 쥐어 달라 이겁니다. 발표가 안 되거나 
          도시계획이 수정되면 일체 돈을 안 받는다는 
          조건입니다. 이건 우리 형님 목이 걸려 있는 
          문제입니다. 자칫하면 큰일 치르죠. 그래서 장 형같이 
          확실히 믿을 만한 사람, 서로 사회적인 신분 때문에 
          노출되지 않는 사람을 부탁하는 겁니다. 우리 고객 
          가운데 이런 일을 불면 아마 몇 억이라도 떼어 줄 
          사람이 많을 겁니다. 하신다고 결정하시면 직접 우리 
          형님이 근무하는 곳에 가서 만나시고 두 분이 직접 
          거래를 하세요. 나는 두 분이 결정한대로 심부름만 
          하고 다닐 테니까요."
            "나더러 관공서에 직접 들어가라 이거요?"
            "그래야 됩니다. 형님은 고위 공직자입니다. 직접 
          두 분이 만나야 서로 믿을 거고 일을 추진할 수 있게 
          됩니다. 서로 신분이 확실하기 때문에 일은 잘 풀릴 
          겁니다. 이런 일은 장 형 쪽이 의심을 더해야 
          합니다."
            내 가슴은 뛰기 시작했다. 세상에 이런 일이 있다는 
          소문은 얼핏얼핏 들었지만 내 앞에 이런 엄청난 비밀 
          흥정거리가 굴러들어오리라곤 상상조차 해 본 적이 
          없었다. 왕년에 그렇게 돈 번 결탁자들이 지금 
          떵떵거리며 산다는 생각을 하니 울컥 치밀기도 했다. 
          그러나 참고 지켜볼 일이었다.
            "허 형을 못 믿어서가 아니라...... 나도 
          확실하면서 밀어붙일 언덕은 있어야잖겠소."
            한참 만에 나는 이렇게 말했다. 허재무의 황당해 
          보이는 설명만으로는 납득하기 어려운 구석이 많았다.
            "하신다고만 하면 오늘 밤에라도 당장 그 형님을 
          만나게 해 드리겠습니다. 그리고 직접 근무하는 곳에 
          가서 확실한 자리에 앉은 사람이라는 것도 직접 
          확인해 보세요. 그만한 자신이 없다면 내가 나서지 
          않습니다."
            "그 양반은 일억 원에 목을 건 거 아닙니까? 만약 
          일이 누설되거나 하면 영락없이 발목을 잡히고 그 
          일억 원도 뇌물로 인정돼서 다 빼앗길 거 아닙니까? 
          그런데 일을 벌이는 건 내 상식으로는 이해가 
          안됩니다. 일억 원이라고 해 봤자...... 글쎄, 없는 
          사람이야 큰 돈이겠지만 말입니다."
            나는 허재무란 사내의 간을 조금이라도 더 키울 
          생각으로 마음에도 없는 말을 지껄였다. 말에 세금 
          붙는 거 아니고, 말장난 하다가 떼부자 되기도 하고 
          헛소리하다가 출세하는 판에 이런 악질들에게 간덩이 
          크게 해 줘서 나쁠 게 없다는 생각이 들었다.
            "생각해 보세요. 탁 까놓구 말해서 그 자리가 
          얼마나 좋은지 몰라도 정당하게 벌어 가지고 언제 
          일억 원이라는 목돈을 쥡니까? 우리 형님은 
          고지식해서 여태 그 모양 그 꼴루 삽니다. 하다하다 
          안되니까, 남들이 떵떵거리며 한바탕씩 해먹은 거 
          보다보다 못 봐 주겠으니까 이제사 철났다며...... 
          사정이 그렇습니다. 그러니까 나를 앞장 세워서 우리 
          장 형같이 확실한 분이 아니면 억만금을 준들 
          하겠습니까? 그리고 솔직하게 말해서 장 형같은 
          분이니까 일억 원을 달라지 다른 사람이면 삼억 원도 
          좋고 오억도 좋습니다. 그리고 나중에 그 자리 
          그만두더라도 장 형같은 분이면 한자리 줄 수도 
          있잖습니까? 평생 그 자리 눌러앉을 것도 아닌데 
          말입니다. 나라도 그 자리 있으면 이럴 때 한탕 챙겨 
          먹을 거 마련해 놓고 살겠습니다. 일억 원이면 아무리 
          은행 이자가 헐하다 해도 일 년이면 구백만 원이고 
          한달이면 칠십 오만 원입니다. 웬만한 월급쟁이가 
          부럽겠습니까? 그쪽도 목 걸어 놓고 하는 건데 
          설마하니 장 형같은 분에게 피해를 주겠습니까?"
            "그렇다면 오늘 저녁에 만나게 해 주쇼. 쇠뿔도 
          단김에 빼라는데 그까짓 거야 못해 주겠소."
            "그러지요. 그러면 저녁에 퇴근하고 이 근처에서 
          만나죠. 일곱 시가 어떨까요?"
            "좋아요. 대신 내가 내 변호사를 데리고 와도 
          좋은지를 지금 물어 봐 주실까요?"
            말해 놓고 보니 나도 꽤 능구렁이 같았다.
            "그건 이 단계에서 좀 곤란하죠. 본격적으로 
          추진되면서는 모르지만요. 우리 형님뿐 아니라 
          누구라도 이런 일에 당사자 대 당사자끼리만 접촉하고 
          싶어할 겁니다."
            "좋아요. 장소는요?"
            "저 건너편에 밀실 있는 집이 있습니다. 거기도 내 
          단골집이니까 은밀히 만날 수 있는 분위기를 만들 수 
          있습니다."
            "그럽시다. 일곱 시 정각이죠?"
            "예, 틀림없습니다."
            나는 속으로 쾌재를 부르며 허재무와 헤어졌다. 
          세상 돌아가는 걸 조금은 더 이해할 것 같았다. 이런 
          흥정이 뒷전에서 이루어지고 있는 걸 소문에서 더러 
          들었지만 내 손에 걸려들 줄은 몰랐다. 떼부자와 
          새치기로 한탕씩 해먹은 무리들이 우글거린다는 
          세상이지만 이처럼 기묘한 인연이 나를 엮어 갈 줄은 
          정말 뜻밖이었다.
            
            하나님, 조심하십쇼. 이제 하나님 나라도 앞가림을 
          해야 할 겁니다.
            저런 친구들이 하늘나라 올라가서 마음 한 번 
          다져먹으면 천당이고 지옥이고 투기바람에 프리미엄 
          자리가 생길 터이고, 그러다가 하나님 자리까지 사고 
          팔면서 천당과 지옥을 터 놓아 농탕질판을 만들지도 
          모릅니다.
            하나님, 그럴 때를 대비해서 한강 남쪽 어디쯤에 땅 
          좀 사 놓으실 생각은 없으신지요? 하나님이야 이놈의 
          속사정을 빤히 아실 터이니 떼돈 벌 자리 아실 
          거고...... 그러니 금세 재벌 되는 일이야 땅 짚고 
          헤엄 칠 팔자 아닙니까?
            하나님, 제발 내려오셔서 부동산 투기 좀 사십쇼.
            그래서 억만금을 가지고 제발 돈 좀 써 봤다 싶게 
          써 보십쇼. 설마 하나님께서 그 돈으로 저 치졸한 
          재벌이나, 떼부자나, 사모님이나, 구역질나는 관료나 
          정치가처럼 얄궃게 쓰시진 않으시겠죠. 설마 서민들 
          집장만 하는 것 막으려고 허리띠 조르고 목 조르시진 
          않겠죠.
            하나님만 믿습니다. 이제 믿을 게 별로 없습니다. 
          이제 와서 하나님마저 못 믿게 되면 믿을 구석이 없는 
          판입니다. 좀 재지 마시고 봐 주십쇼.
            
            일곱 시 정각에 밀실로 들어갔다. 허재무와 
          날카롭게 생긴 신사복의 사내가 나를 보고 깍듯이 
          인사를 했다. 악수를 나누고 자리에 앉자 허재무는 
          호들갑스러울 만큼 형님이란 사내의 인간 됨됨이를 
          설명하고 그 자리에 앉아서 처음으로 흥정하는 
          입장임을 강조했다. 나는 잠자코 듣기만 했다. 명함 
          한 장 받아들고 나는 가슴 뛰는 걸 느꼈다. 이만한 
          자리면 세속적으로 꽤 높은 자리일 뿐 아니라 그 
          자리를 지키기 위해 쌓아 온 경력이 만만찮다는 걸 알 
          수 있었다.
            "말씀 많이 들었습니다. 이런 짓을 한다고 이상하게 
          생각하진 마십쇼. 어차피 도시계획은 해야 하고 땅 
          임자는 앉아서 부자가 되는 판입니다. 그런 사람들이 
          부자가 되는 건 정말 반갑잖은 일입니다. 그런 
          부류들이 잘 살게 되면 정도껏 벌고, 능력껏 벌어서 
          잘 사는 거라면 탓할 사람이 없지만 느닷없이 부자가 
          되면 분탕질하는 걸로 써 버리고 맙니다. 국가적으로 
          봐도 그렇습니다. 생산적이고 건설적인 데 사용하게 
          돼야지 사치성 유흥장에다 돈을 질펀하게 뿌려 대는 
          건 정말 문제입니다. 그래서 장 형같이 진취적인 
          사업도 하시고 나라의 장래도 걱정하시는 분께 그런 
          땅을 쥐어 드리고 싶은 겁니다."
            사내의 논리가 구역질나는 것이었지만 나는 그런 
          말꼬리를 잡고 늘어질 계제가 아니었다. 이 사내를 
          꼬드겨서 어떤 음모가 횡행하는지를 파악하고 이 
          사내를 단죄해야만 했다.
            "그렇게 생각해 주셔서 고맙습니다. 우연한 
          기회지만 허 형으로부터 좋은 얘기를 듣고 처음에는 
          몹시 망설였습니다. 그러나 어차피 나는 땅을 
          효율적으로 운영해야 될 사람이고 나 같은 사업을 
          하는 사람이 그만한 곳에 회사를 갖고 있으면 지역 
          발전에도 한몫을 할 수도 있을 거라고 생각해서 그 
          땅을 소유하기로 결심을 굳혔습니다. 그러니 아무쪼록 
          도와 주셔서 다음에는 나도 힘 닿는 데까지 도움을 
          드릴 수 있는 길을 열어 주십사 합니다."
            "이 일은 솔직한 내 심정 때문에 시작했습니다. 
          동생 때문에 생각보다 좋은 분을 만나게 돼서 
          반갑습니다."
            인사치레도 길었고 흥정하는 일도 더디게 진행되어 
          갔다. 그도 그럴 것이 아무리 돈 놓고 땅 먹어 치우는 
          음모의 현장이지만 서로의 위치가 있기 때문에 
          자존심을 지켜 가며 말하기란 쉬운 일이 아니었다.
            "본격적을 얘기들을 하시죠. 서로 확실한 
          분들이시고 사회적으로 인정받는 지위에 계시니까 
          오히려 터놓고 보면 쉬울 겁니다."
            우리가 퍽 답답하게 보였던지 허재무가 취기가 오른 
          체하며 말했다. 나는 가짜였기 때문에 진짜처럼 
          보이기 위해 뜸을 들였다. 사내는 자신이 현직에 있기 
          때문에 행여나 말 한마디라도 잘못하게 되어 되돌아올 
          화근을 막아 보자는 속셈이었으리라.
            "그럼 내가 먼저 말하지요. 이 일을 추진하려면 내 
          눈으로 몇 가지 확인해야 할 게 있습니다. 첫째는 
          내가 들어가서 관계서류를 봐야 되겠고 둘째는 그 
          서류가 변경되거나 도시계획 선이 다시 바뀌는 상황을 
          생각해 보지 않을 수 없기 때문에 확실한 보장이 
          필요합니다. 또 사후 처리가 어떻게 되며 인근의 
          도시계획이나 전망에 관한 조언이 필요합니다. 가장 
          확실하게 해 둘 것은 땅을 매입한 후 내가 수고비를 
          전해 줄 때 확실한 보장 없이는 안 된다는 
          사실입니다. 물론 정확하게 현금을 일억 원 
          드리겠습니다. 대신 도시계획이 현재 추진되는 것처럼 
          결정된다는 확약이 필요합니다."
            "물론 해 드립니다. 더 확실한 것은 제 자리와 제 
          목숨입니다. 명색이 청빈하게 공직에 종사해 온 
          사람입니다. 그리고 도시계획은 확실한 보장 없이 
          함부로 결정이 번복될 수 없습니다. 그 노른자위 땅을 
          바꾸면 지도 전체를 바꾸어야 합니다."
            "그럼 단칼로 해 봅시다. 나는 놓치고 싶지 
          않습니다."
            내가 적극성을 보이지 않으면 안 될 것 같았다. 
          이런 상황에서 몸 사릴 사람은 사내 쪽이었다. 
          도시계획에 깊이 간여하며 십 수 년 쌓아 온 자신의 
          위치 때문에 함부로 먼저 말하지 않을 건 뻔했다.
            "어떤 방법이 좋을까요?"
            허재무가 거들었다. 이번 일이 성사되면 된 국물을 
          먹을 수 있기 때문에 아까부터 긴장한 모습으로 
          우리를 지켜보고 있었다.
            "이렇게 합시다. 오늘 일단 계약을 하고, 내일 
          아침에 허 형하고 일찍 근무처로 가서 일건 서류를 
          훓어봅시다. 그러고는 바로 건넬 건 건네 주고 받을 
          건 받는 식으로 하십시다. 허 형은 내일부터 땅을 
          확인해서 가능하면 빨리 매입하도록 합시다."
            내 제안이 주효했다. 허재무와 사내는 귓속말로 몇 
          마디를 나누더니 이렇게 말했다.
            "솔직하게 말씀 드려서 계약서란 우리 사이에 
          종이쪽지에 불과합니다. 서로 얼마나 믿느냐 하는 
          것이 중요하다고 생각합니다."
            "물론 그렇지요. 그러나 모든 일에 형식이 있는 거 
          아니겠습니까?"
            "그러시다면 서로 믿지 못한다는 결론이 아닙니까?"
            의외로 강경하게 나왔다. 물적 증거를 쥐어야 할 
          입장의 나와 물적 증거를 한 장도 남기지 않으려는 
          서로의 의도가 확연해진 것이었다.
            "말하자면 서로 줄 거 주고 받을 거 받으려면 어느 
          정도 형식이 있어야 된다 이 말씀이시고 형님은 믿고 
          하자는 겁니다. 그러니 이렇게 하죠. 내가 내일 일단 
          형님 사무실로 가면서 한 장에 앞뒤 내용을 담아서 
          서로 사인이라도 해 두죠. 믿을 만한 위치에 계시니까 
          사실은 말이 증거이긴 하지만 말입니다."
            나는 잠자코 있었다. 일부러 싫은 표정을 보일 
          필요가 있었다. 종이쪽 하나라도 증거를 갖고 있지 
          않으면 나중에 어떤 봉변을 당할지 모르는 일이었다.
            "그렇게 합시다."
            나이 지긋한 이 사내가 한참 만에 한 말이었다.
            이튿날 아침에 서둘러 허재무의 사무실 근처로 
          갔다. 허재무는 타이핑한 문서를 내보였다. 내용은 
          거의 모두 들어 있었다. 말하자면 서로 믿기는 하되 
          어떤 상황과 어떻게 돈을 주고 받으며 어떤 경로로 
          서로를 믿는다는 사실을 문서로 작성한 셈이었다.
            "이만하면 되겠죠?"
            허재무는 내 편을 들었다는 기분을 내며 말했다.
            "고맙소. 내가 이 은혜를 어떤 식으로 최선책을 
          찾아서 갚겠소. 어떻게 하면 되겠소?"
            나는 전혀 대책이 없었지만 이렇게 물었다.
            "나야 뭐...... 그냥 장 형께서 처분대로 하셔야죠. 
          내가 바랄 게 뭐가 있겠습니까?"
            말은 참으로 공손했다. 그러나 그가 바라고 있는 
          것이 무엇인지를 쉽게 알 수 있었다.
            "형님에게 드리는 돈의 반이면 되겠소? 땅 매입해 
          주는 수고비까지, 뒷정리하는 일까지 맡아서 해 줘야 
          합니다. 그리고 기회를 봐서 우리 허 형한테 할 만한 
          일거리를 만들어 드리든지 나하고 사업을 같이 하든지 
          합시다."
            "아유...... 과하십니다."
            "과하다뇨. 그만한 일을 하시는 겁니다. 앞으로는 
          계속 나를 도와 주셔야 하니까요. 나는 유통업까지 
          해야 하는 사람이어서 앞으로 계속 땅이 필요합니다. 
          내 생각에 허 형이 계속 그런 일을 맡아 줘야 
          합니다."
            "최선을 다해서 해 보겠습니다. 믿어만 주신다면 
          우리나라를 죄 뒤져서 알맹이 하나라도 놓치지 
          않겠습니다."
            허재무는 황송해 했다. 한 건을 마무리 하기 전에 
          오천만 원이라는 거액을 받아 쥐게 생겼고 앞으로는 
          얼마든지 큰 건을 맡을 수 있기 때문이었다. 내 
          쪽에서는 몇 억 원 준다고 해도 상관 없는 일이었다. 
          어차피 간덩이나 불려 놓고 뒷덜미를 재 버릴 
          사내였다. 나 말고도 이런 일에 말려들어 돈깨나 번 
          친구들이 상당하리라 여겨졌다.
            "그동안 이런 건이 있었소?"
            "처음입니다. 더러 건수 올렸다는 사람은 봤지만 
          이런 일이 나같은 사람에게 떨어질 리가 있겠습니까? 
          다 밑으로 빠지고 속으로 삼키고 해서 이루어지는 
          걸요. 그러나 우린 소문 하나는 빠릅니다. 누가 어디 
          땅을 어떻게 말았는지 어떤 사람과 어떻게 결탁해서 
          돈줄이 확 뚫렸는지는 알죠. 물론 눈으로 보질 못해서 
          이렇다저렇다고 말은 못하지만 말입니다."
            "빌라 얘긴데 말입니다. 이 마당에 그걸 살 필요가 
          있습니까?"
            "뭐러 사십니까? 차라리 참한 땅 골라서 지으세요. 
          그 놈의 빌라라는 게 사실은 눈속임 아닙니까? 육십 
          평짜리면 다락방 빼고 공동차고 빼고 공유면적 빼내 
          버리면 실상 사십 평 정도밖에 안 됩니다. 다락방을 
          누가 씁니까? 결국 창고로 쓰이게 마련이죠. 땅 값이 
          워낙 비싸고 워낙 소문난 빌라니까 몰려올 사람들은 
          있겠다, 까짓거 기왕에 본전 뽑으려고 마음먹었으니까 
          설계할 때 장난쳐도 그만 아니냐, 이런 배짱이죠. 
          본래 다락방은 높이가 일 미터 팔십 센티미터까지면 
          등기상 평수에 안 넣지만 이 미터 십 센티미터가 되면 
          평수로 계산하거든요. 빌라를 지을 때 좁은 땅에 많은 
          평수를 집어 넣기 위해 지붕을 이상하게 꾸며서 그런 
          방까지 해먹는다 이거죠. 꿩 먹고 알 먹는다 
          이겁니다. 주차 시설도 그래요. 마당에 금 그려놓고 
          써도 그만인데 어차피 땅 파면서 자리 남겨 두고는 
          공동으로 쓰라고 합니다. 누가 귀찮게 지하 주차장을 
          쓰겠습니까? 이래저래 평당 삼백만 원 꼴이 되는 
          거죠."
            "그런데 왜 나더러 악착같이 권했소?"
            "그거야 소문따라 오신 분이려니 했죠. 머. 우리가 
          계획적으로 여기저기에다 소문을 날려 놓거든요."
            "그걸 믿고 샀다가 후회하거나 야단하지 않나요?"
            "오히려 칭찬받습니다."
            "왜요?"
            참으로 야릇한 세상이었다.
            "입주하자마자 몇 천만 원씩 웃돈 주고 다시 팔라고 
          여기저기서 졸라 대죠. 일 년만 능치고 쥐고 살면 
          일억 한 장 먹을 수 있다는 걸 압니다. 그러니 당연한 
          일 아닙니까?"
            "그게 어떻게 일 억씩 뜁니까?"
            "그러니까 우리 같은 사람들이 먹고 사는 거 
          아닙니까? 밥만 먹으면 멀쩡한 집이나 아파트를 자꾸 
          불 질러서 사고 팔고 또 사고 팔게 만들어야 
          하거든요. 그래야 구전이 떨어집니다. 서울에서 돈 좀 
          있다 여유 있다 싶은 사람들이란 항상 귀가 뻥 뚫려 
          있거든요. 거기에서 소문의 말뚝을 우리가 팍팍 박아 
          버립니다."
            여러가지 상황으로 짐작이 가는 일이었다. 
          흘러다니는 돈의 행방이 어떻게 분탕질이 되는지 
          짐작이 가는 세상이었다. 부동산 투기를 해서 억수로 
          벌어들이는 돈으로 그들이 하고 돌아다녀야 할 짓은 
          빤한 것이었다. 즐기고 봐야 할 터이고 그러기 위해서 
          향락의 늪은 자꾸 깊어질 것이다. 향락의 대상이 되는 
          밤의 여인들의 모습이 어떻다는 건 이미 알려진 
          일이요, 시중에 돈이 없네 하지만 향락산업 쪽에는 
          흥청거릴 수밖에 없는 이치가 거기에 있었다.
            허재무의 안내로 사내의 사무실로 들어섰다. 딱딱한 
          분위기지만 사람들은 모두 분주했다. 한눈에도 얼마나 
          공무라는 게 힘겹고 어려운 것인가를 알 것 같았다. 
          사내는 반갑게 맞으며 바로 옆자리를 내 주었다. 
          사내의 신분이나 위치도 확인된 셈이었다. 사내는 
          서류를 꺼내 상세하게 보여 주었다. 보통 민원인을 
          대하듯 할 수 있는 것은 다른 사람들도 예사로 그런 
          일을 하고 있었다.
            "바로 여깁니다. 여긴 개발 안 되고는 견딜 수 없는 
          땅이죠. 보십쇼. 이렇게 그어집니다."
            손가락으로만 가리키고 주위를 훑어보았다. 삼십여 
          분 동안 상세한 설명을 듣고 우리는 서류에 도장을 
          찍고 헤어졌다. 돈만 건네면 모든 게 순조롭게 진행될 
          판이었다.
            모든 것은 현금으로만 거래하기로 결정했다. 이런 
          거래에서는 현금과 진배없는 수표까지도 믿은 수 없는 
          종이쪽 취급을 받게 마련이었다. 현금은 받자마자 
          증거가 인멸되고 자유자재로 유통할 수 있지만 수표는 
          이서되고 돌고 도는 과정이 있고 만약 단수 높은 
          장난질을 쳐도 꼼짝 없이 당할 수밖에 없었다. 나는 
          여러 갈래로 생각을 정리해 보았다. 현금을 건네 줄 
          재간이 없기 때문에 정말 일을 추진하려면 일억 원의 
          현금이 필요했다. 정말 내가 마음만 먹으면 이런 
          기회에 한탕을 할 수도 있을 것 같았다. 어느 
          누구에게라도 이런 정보를 넘겨 주면 정보만 주고 
          다리만 놓아 주는 조건으로 풍족하게 돈을 벌 수 있을 
          것 같았다.
            업자들은 먹고 살기 위해 자꾸 사고 팔도록 
          분위기를 조성해서 서울뿐 아니라 전국의 땅 값을 
          형편무인지경으로 올려놓았다. 그 틈에 끼여들어 
          정당하지 않게 돈을 챙긴 무리들이 지금도 이 땅에서 
          활개치고 살고 있는 것이다. 사치풍조와 향락산업의 
          발단은 바로 그들이 뿌리를 박은 셈이다. 벌써 몇 
          해째인가?
            아직도 이 깊은 수렁을 알지 못하고 있단 말인가? 
          과연 죄 없는 서민들, 정당하게 살려는 수많은 
          국민들은 언제까지 이들의 잔꾀에 농락당한 채 살아 
          가야 한단 말인가? 거기다가 땅을 주무르는 작자가 
          새치기로 빼내서 한 아가리에 쳐넣어 주는 비리가 
          가능한 이유는 무엇일까? 한탕주의가 팽배해 있어서 
          신문의 사건 보도가 경악할 정도로 흉포해지고 소름 
          돋치게 움찔해지는 이면에는 누구든 나도 한탕을 해서 
          담박에 잘 사는 방법을 놔두고 악써 가며 착실하게 
          살기는 싫다는 심리 때문일 것이다.
            돈을 건네 주기로 약속한 장소로 나가면서 나는 
          이들을 몇 대씩 때리기보다는 이런 부류가 아직도 
          세상에 있고 이런 부류들과 어울려서 분탕질하는 
          무리들이 존재하며 아직도 그 떡고물이란 것의 액수가 
          감히 서민들로선 상상조차 할 수 없는 지경이라는 걸 
          천하에 공개하기로 마음먹었다. 성질대로 몇 대 
          때리고 용서해 줄 것이 따로 있지 이런 무리들을 
          적당한 선에서 용서하기는 내 가슴이 용납하질 
          않았다. 계약한 증거도 있고 실제 사내의 사무실에 
          들어가고 자리를 확인했으니 그가 직접 볼펜으로 선을 
          그어준 지적도까지 내 손에 있으니까 발뺌할 재간이 
          없을 것이다.
            약속장소에 도착했지만 이상스럽게 그들은 시간을 
          어겼다. 다른 사정이 있겠거니 싶어서 먼저 술을 시켜 
          마시고 있었다. 마음 한켠이 불안하기도 했다. 돈을 
          건네 주는 체 가방을 넘기고 그 순간 두 사내를 
          잡아채어 세상에 이런 무리가 있다는 걸 공개해 버릴 
          작정이었다.
            시계를 열심히 들여다보았다. 약속시간에서 이십 
          분이 경과되었다. 그때서야 허재무가 급한 걸음으로 
          뛰어 들어왔다. 낯빛이 굳어 있었다.
            "무슨 일 있소?"
            나는 짐짓 태연하게 물었다. 내가 있는 밀실을 
          들랑거리며 손님이 오지 않았느냐고 채근하듯 살피던 
          종업원의 이상한 행동과 무관하지 않을 것 같았다.
            "있소."
            아주 다부진 대답이었다. 고분고분하게 싹싹하던 
          허재무가 아니라 금방이라도 내 멱살을 옭아쥘 
          살기등등한 모습이었다.
            "뭔 일요?"
            썸뜩한 기분이 들었다. 이들이 막바지에 내 신분을 
          알게 되었거나 내가 장 회장의 조카가 아니라는 걸 
          알아냈는지도 모른다고 생각했다. 그렇지 않고서는 
          돌변한 태도로 불손하게 눈을 부라릴 리 없었다.
            "당신 알고 보니 순사기꾼였어."
            "내가 사기꾼이냐, 너희들이 사기꾼이냐? 한번 따져 
          보시겠다 이건가?"
            "당신, 사람 잘못 봤어."
            "동태 눈깔이 아니니까 사람 하나는 기차게 잘 
          봤지. 이제 와서 나를 어쩔 텐가? 계약서가 내 손에 
          있어. 움찍하면 그걸 공개할 수 밖에 없단 말야. 
          현명한 사람들이라면 무슨 말인가 알아듣겠지."
            나는 술잔을 기울이며 여유있게 웃었다. 독오른 
          눈으로 나를 노려보던 허재무가 코웃음을 쳤다.
            "우리가 그렇게 어리숙한 줄 알았나? 내 말 
          한마디면 너는 콩밥감이다. 알아들어?"
            "허 형, 이왕 우리가 으르렁거릴 참이면 술이나 
          마셔 가며 인간적으로 투덜거립시다."
            내 말에 더 약이 올랐는지 허재무는 강한 어투로 
          말했다.
            "좋게 말할 때 그 계약서 내놓고 멀리 떠나라. 
          그렇지 않으면 쥐도 새도 모르게 널 없애든가 감옥에 
          쳐넣고 말 테니까."
            "사람 죽는데 쥐하고 새가 알아서 뭐 하겠나 이 
          사람아. 날 없애려면 꽤 연구를 많이 해야 할 걸세. 
          감옥에 쳐넣으려면 네가 먼저 들어갔다가 살기가 
          괜찮다 싶으면 들어가 주지."
            "어허! 그 계약서로 우릴 엮으려고 하냐?"
            "그런 셈이지 머. 참 너는 더럽게 불행한 놈이다."
            "이 새끼를...... 카악!"
            금방이라도 주먹이 날아올 기세였다. 그러나 그는 
          차마 주먹질도 하지 않았다. 나는 다른 일 같으면 
          벌써 내던지고 물고를 냈겠지만 이번 일만은 곱게 
          다루어서 세상에 공개할 작정으로 상대의 비위를 
          건드리고 있었다.
            "한번 쳐 보시지 그래?"
            "이 바닥이 어떻다는 걸 모르는 모양이구나. 너같은 
          공갈배를 막는 방법이 있지."
            "나도 아네. 주먹쟁이들이 이 근처에 우글댄다는 것 
          쯤은. 그러나 경찰이 올 거고 내가 계약서를 공개하면 
          어찌 되겠나? 날 더운 때 콩밥 씹느라고 수고하지 
          마시고 얌전하게 내가 시키는대로 하는 게 어때?"
            "이봐 젊은이. 세상이란 그렇게 단순하지 않아. 
          네가 어쩐지 냄새가 나는 사내라는 걸 알고 다시 
          조사를 해 봤다. 장 회장의 조카는 지금 미국에 있고 
          너는 가짜였어. 뭐하는 놈인지 오늘 밝혀지겠지. 우리 
          형님 말이 맞았다. 아무래도 재벌 이세답게 생기지도 
          않았고 벌써 폼다구가 글렀다는 거였다. 조사하는 
          놈들한테 다그치니까 착각했다고 발뺌을 했지만...... 
          좌우간 너는 여기서 못 빠져 나갈 거다."
            "으흐흐흐...... 살려 주실 용의는 없소? 나, 아직 
          총각딱지 그대로고 외아들에다 필연적으로 오래는 
          살아야 할 놈올시다. 얼마쯤 아양을 떨면 살려 
          주시겠소?"
            "이게 빈정거리고 있어. 얘들아!"
            허재무의 한마디에 힘깨나 써 보이는 사내들이 
          우르르 몰려 들어왔다. 미리 대기시켜 놓은 근처의 
          불량배들인 것 같았다. 낯익은 녀석이 하나도 없는 
          것이 상대조차 되지 않는 신출내기들 같았다. 그냥 
          주접 떨고 공술이나 얻어먹는 얼치기들이란 걸 알 수 
          있었다. 나는 비스듬히 앉은 채 한 녀석씩 차례로 
          훑어보고 있었다.
            "형님, 이 새끼를 구겨 놓을까요?"
            우람한 덩치의 사내가 이렇게 말하고 내 옆으로 
          바싹 다가앉았다.
            "이보쇼, 형씨. 이왕이면 펴 놓고 얘길 합시다. 
          멀쩡한 사람을 구겨 놓으면 어찌 되겠소?"
            "어허, 이게 양기는 차 가지고...... 형님, 명령만 
          하십쇼. 순대라도 꽈 놓을 테니까."
            제법 여문 소리를 했다. 나는 이 사내들이 
          주둥아리로 승부를 내서 나를 가볍게 해치우려고 
          한다는 걸 알았다. 나도 이런 신출내기들과 쓸데없이 
          힘을 낭비할 필요가 없다고 생각했다.
            "계약서 내놔라."
            허재무가 등등하게 말했다.
            "못 주겠소이다. 차리리 나를 구겨 주쇼."
            그 순간 앞자리에 섰던 사내의 오른팔이 휘익 떴다. 
          나는 가볍게 비켜 서며 발길질이 옆의 사내 
          가슴패기를 걷어차게 했다. 그리고 나머지 녀석들을 
          한 방씩 갈겼다. 허재무 얼굴이 금세 납빛이 되더니 
          엉거주춤 주저앉았다.
            "이봐, 허 동지. 우리는 동업자였잖나. 사람을 
          이렇게 대접하는 법이 어디 있나. 계약서는 내 
          주머니에 있으니 어서 가서 자네 형님이나 모시고 
          오게. 나는 술 한잔 더 하고 있을 테니까. 그리고 
          참고로 말해 두겠는데 주먹쟁이를 데려오려면 진짜 센 
          놈으로 골라다 주게. 십 분 내로 형님이란 작자를 
          불러오지 않으면 일방적으로 경찰에 넘길 테니 그리 
          알게나. 이게 다 서로 오래 살자고 하는 일이니까 
          만수무강에 지장이 없도록 하세. 어서 다녀오게. 난 
          시간이 없는 놈이니까."
            허재무의 형님이란 사내가 근처에 있다는 걸 
          짐작하고 이렇게 말했다. 허재무가 쏜살같이 나가자 
          쓰러졌던 사내들도 게걸음으로 모두 나가 버렸다. 
          허재무가 지금 할 수 있는 일은 줄행랑을 치거나 할 
          수 없이 형님이란 작자를 데리고 들어오거나 그렇지 
          않으면 손빠른 사내들을 불러오는 수밖에 없을 
          것이다.
            경찰을 부를 수도 없을 거고 다른 짓을 했다가는 제 
          발목을 제 스스로 낚아채는 셈이었다. 내 생각엔 
          형님이란 작자를 데려와 속보이는 흥정을 할 것 
          같았다.
            
            경찰관 두 명이 들어온 것은 십여 분이 지난 
          뒤였다. 경찰관 뒤에는 허재무와 그 사내가 당당하게 
          서 있었다. 아무래도 배짱 하나는 두둑한 사내들이란 
          생각이 들었다.
            "앉아서 얘길 좀 합시다."
            내가 여유만만하게 말했다.
            "당신을 연행하겠소."
            키 큰 경찰관이 말했다.
            "저 사람들을 연행해야 할 겁니다. 저 사람들은 
          도시계획도를 몰래 빼다가 돈 받고 팔아먹으려 했던 
          사람들입니다."
            "이봐요. 당신 공갈배지? 신고받고 
          출동했는데...... 가자구. 가서 할 얘기가 있으면 
          하라구."
            "형씨들, 대단하슈. 나 같으면 벌써 줄행랑쳤을 
          텐데 말요. 이런 걸 긁어 부스럼이라잖소. 가는 거야 
          쉽지만 그때 가서 우리 서로 낯 붉히진 맙시다."
            내가 사내들을 향해 이렇게 말했다. 그들이 제 
          손으로 경찰관을 불러들이리라곤 상상조차 하지 
          않았다. 정말 뜻밖의 반격이었다. 막다른 골목이니까 
          대책 없이 덤벼 보는 것이 아니면 다른 꿍꿍이가 
          있을지 모른다. 그러나 이미 내 손엔 계약서란 
          증거물이 있고 사내의 사무실에 가서 지적도를 본 
          이상 내가 공갈배로 전락할 이유는 없었다.
            파출소까지는 불과 삼백여 미터 거리였다. 경찰관을 
          따라 파출소로 들어가며 두 사람의 경직된 표정을 
          흘끔거리며 쳐다봤다. 자리에 앉자 나를 연행했던 
          경찰관이 책상 앞에 종이를 꺼내 놓고 따지듯 물었다.
            "당신이 토지 분할에 관한 부정이 있다며 저 두 
          사람에게 천만 원을 내놓으라고 공갈쳤지?"
            나는 웃었다. 어이가 없는 일이었다. 두 사내를 
          돌아다보았다.
            "아까 말씀 드린 그대로입니다. 처음엔 정말 보통 
          손님인 줄 알았고 땅을 싸게 사 달라고 조르길래 생각 
          없이 소개를 했습니다. 여관을 짓겠다고 그러길래 
          좋은 땅 소개해 준다고 이틀인가 돌아다녔습니다. 
          그랬더니 아침에는 갑자기 저렇게 돌변해서 공갈을 
          치지 뭡니까? 하도 어이가 없어서 우리 형님더러 
          어떻게 했으면 좋겠느냐고 했더니 십 수 년 
          공직생활을 했지만 이런 일은 난생 처음이라며 무조건 
          신고하라고 하시더군요."
            나는 이번 일이 어떻게 꾸며졌는지 대충은 알 수 
          있을 것 같았다.
            "저 사람들 말이 맞는다 치고 그럼 이 계약서는 
          뭡니까?"
            나는 계약서를 내놓고 처음부터 조금 전에 일어났던 
          일까지를 상세하게 늘어놓았다. 앞뒤가 맞는 얘기며 
          사실대로였다. 경찰관은 내가 내민 계약서를 
          받아들더니 피식 웃었다. 그는 안주머니에서 내가 
          내민 계약서와 똑같은 계약서를 펼쳐 두 장을 맞추어 
          보더니 이내 그들에게 말했다.
            "이게 또 한 장 있다면서요."
            "예."
            사내가 주머니에서 똑같이 생긴 계약서를 내밀었다. 
          도장도 꼭 같았고 타이핑 글씨나 형식, 도장의 색깔과 
          생김새도 틀림없이 같은 것이었다. 분명히 내가 도장 
          찍을 때 현장에 있었고 내 도장을 받아들고 허재무가 
          눌러 찍는 걸 봤는데 어째서 세 장의 계약서에 꼭같이 
          내 도장이 찍혀 있는지를 알 수가 없었다.
            "그런 도장이 내겐 없습니다. 확인해 보면 알겠지만 
          지금까지 그런 도장을 써 본 적도 없고 그런 도장을 
          파 본 적도 없습니다. 그동안 숱하게 도장 찍으며 
          살아 온 사람이니까 조사해 보면 금세 압니다."
            그러고 생각해 보니 내가 깊은 함정에 빠져 있다는 
          실감이 났다. 그날 사내의 도장은 금방 판 것 같은 
          나무도장이었고 끝부분이 묘하게 보통 타원형이 
          아니라 둥근 것이었지만 예사로 생각했었다.
            "그러니까 당신이 공갈치기 위해서 이런 걸 만들어 
          갖고 다니 거지?"
            경찰관은 일방적이었다. 똑같은 계약서가 세 
          장씩이나 나온 데다가 그들의 주장이 꽤 설득력이 
          있었다. 내가 여관 지을 땅을 사러 다니다가 허재무와 
          그 사내가 형님 아우 하는 사이라는 걸 알고 공갈 
          쳐서 돈이나 우려먹을 요량으로 갑자기 태도가 
          돌변하여 계약서를 내놓으며 처음에 일천만 원을 
          요구하더니 나중에는 삼백만 원까지 내려갔다는 
          것이다.
            "이 친구가 이런 쪽의 전문적 공갈배인지 알아보면 
          됩니다. 요즘 복덕방 주변에 이런 공갈배 때문에 골치 
          아프다는 소문도 있었습니다. 이 친구 차를 뒤져 보면 
          무슨 증거를 잡을지도 모르잖습니까?"
            허재무가 이렇게 말하길래 나는 웃으며 자동차 
          열쇠를 내 주었다.
            "이봐, 허재무 씨. 자동차 뒤져서 증거가 안 
          나오거나 나를 조사해서 사기꾼이 아닐 경우를 생각해 
          보시게."
            경찰관과 허재무가 나가는 걸 쳐다보고 있다가 
          갑자기 불길한 생각이 스쳤다.
            "무슨 장난을 할지 모르니까 나도 분명하게 하기 
          위해서 입회를 하겠습니다."
            이 정도로 나를 덤터기 씌울 머리라면 무슨 장난을 
          할지 모르기 때문에 따라가 내 눈으로 확인할 
          작정이었다.
            "그래야겠지."
            우리는 다 같이 자동차를 세워 둔 곳으로 갔다. 
          자동차 문은 분명하게 잠겨 있었고 나는 내 손으로 
          문을 열어 주었다.
            "자, 맘대로 보십쇼."
            경찰관과 허재무가 문을 열고 이곳 저곳 뒤지고 
          있었다. 경찰관이 중형봉투를 꺼내 들었다. 나는 그런 
          걸 가지고 다닌 적도 없고 본 적도 없는 것이었다. 
          혹시 은주 누나가 넣어 둔 것인지도 몰랐다. 경찰관이 
          안에 든 것을 꺼내 살펴보더니 소리치듯 말했다.
            "이새끼, 수갑 채워!"
            다른 경찰관이 재빨리 내 손목에 수갑을 채웠다. 
          경찰관이 내 눈앞에 내민 것은 도시계획이나 건설 
          관계 공직자들 명단과 함께 여러가지 계약서를 
          타이핑한 서류뭉치였다.
            원숭이도 나무에서 떨어진다고 했지.
            나는 꼼짝없이 걸려들었다는 걸 짐작했다. 자동차 
          속에 그런 것이 들어 있으리라곤 정말 상상조차 할 수 
          없었던 일이었다. 분명히 잠겨 있는 자동차 문이었다. 
          누군가 전문가의 손으로 감쪽같이 열고 나를 옭아넣을 
          증거가 그 안에 몰래 들어간 것이었다. 그러나 나는 
          반박할 아무런 증거도 없었다. 이런 걸 두고 
          속수무책이라고 하는 것인지 모른다.
            조서가 꾸며지는 사이에 그 동안의 상황이나 자동차 
          안에 그런 물건이 계획적으로 들어갈 수도 있다는 내 
          주장은 모두 무시되었다. 한 마디로 나는 조서대로 
          보자면 신종 공갈배이며 공직자가 이런 일에 약할 
          거라는 기대를 품고 새롭게 개발해 낸 신종 사기술을 
          부려 본 범죄자였다.
            아무리 내 주장을 사실대로 늘어놓고 사무실에 
          들어가 본 사실을 설명해도 믿어 주지 않았다. 내가 
          생각해도 그들의 주장은 일목요연했고 논리적이었으며 
          내 주장은 어딘가 허약할 수밖에 없다. 말하자면 모든 
          것이 이런 일이 있을지도 모른다는 가정하에 
          계획적으로 움직여서 상대가 꼼짝없이 당할 수밖에 
          없도록 만반의 준비를 해 두었던 것이었다. 나는 
          참담한 기분이 들었다. 이런 일에 조금이라도 대비를 
          했던들 이렇게 무참한 꼴을 당하지 않았을 터인데.
            은주 누나가 달려오고 친구들과 알 만한 사람들이 
          쫓아왔지만 저쪽에는 증거가 너무나 완벽하도록 
          확실했고 나는 고작 계약서 한 장 뿐인 데다 그것마저 
          다른 증거에 의해 오히려 발목을 확실하게 잡히는 
          불리한 증거물이 됐을 뿐이었다.
            이틀이 지난 날, 조간신문에 내 신종 공갈배 수법이 
          상세하게 보도되었다. 나는 그 신문을 떨리는 
          마음으로 읽어 내려갔다. 내 주장은 단 한마디도 
          없었고, 그 사내들 주장과 조서 내용대로 꾸며진 
          사건일 뿐이었다. 전혀 능력 없는 실업자가 그런 땅을 
          흥정한다는 사실부터 그른 일이었다.
            
            하나님, 맙소사.
            
            하소연 할 길이 없는 신세였다. 펄펄 뛰어 다녀도 
          한번 기가 막히게 덫에 걸려서 빠져 나가기 어려운 
          판에 신종 사기꾼으로 전락해 버렸으니 죄를 벗기가 
          쉽지 않을 것 같았다. 아무리 항변을 해도 내게 
          불리한 증거 뿐이었다. 이렇게 가다가는 꼼짝없이 
          발목을 잡혀 세상에 나간다고 해도 사기전과자로 남을 
          것 같았다. 그렇다고 달리 대책도 없었다.
            법이란 참으로 오묘한 것이어서 이럴 경우에 대책 
          없이 일방적으로 당할 수밖에 없었다. 언젠가는 
          진실을 밝힐 수 있겠지만 그 진실이 밝혀지는 동안 
          내가 당해야 할 고통은 생각만 해도 끔찍한 것이었다. 
          대문짝 만한 신문의 사건기사를 세심하게 들여다보고 
          있을 다혜 얼굴이 확대되어 보였다.
            텔레비전 뉴스 시간에 공직자를 교묘하게 얽어 
          거금을 사취하려는 범죄 혐의자로 내 얼굴이 오랫동안 
          비추어지는 걸 보면서 어떤 심정일까? 더구나 나는 
          텔레비전 카메라가 돌아갈 때 여유만만하게 웃었고 
          질문할 때마다 느물거리며 남들이 듣기에도 조금 
          황당하게 진실은 반드시 밝혀지는 것이고 토지를 
          부정한 방법으로 이용하여 치부하는 공직자가 
          분명하게 있다는 사실이 곧 밝혀질 수밖에 없다고 
          큰소리 쳤었다. 고개를 숙이고 얼굴을 감추느라고 
          기를 써야 할 범죄 혐의자가 너무나 당당하게 얼굴을 
          들고 웃어 가면서 지껄였다는 게 장안의 화젯거리가 
          되었다는 소문도 듣고 있었다. 한쪽에서는 지독하게 
          뻔뻔한 사내라고 하며 다른 한쪽에선 소문으로 돌고 
          있는 그런 부정한 행위를 잡게 된 사람이 역으로 
          당하게 됐을 수도 있다는 동정론으로 기우는 사람도 
          있다고 한다.
            어찌 된 셈인지 방송기자나 신문기자에게 마음대로 
          질문하고 마음대로 사진을 찍게 내버려 두었다. 나는 
          오히려 이것이 내게 주어진 기회라고 생각을 했고 
          토지를 이용해서 치부하는 사람이 분명이 있다는 
          사실을 분명히 강조했다.
            "범죄 혐의자치곤 너무 당당하지 않습니까?"
            어떤 기자가 이렇게 물었다.
            "진실이란 밝혀지게 마련 아닙니까?"
            나는 도리어 반문했다.
            "경찰에 따르면 명백한 혐의와 확실한 증거물과 
          증인이 있던데요."
            "덤터기를 씌우려면 무슨 짓인들 못하겠습니까?"
            "주장하는 대로 밝혀질 거라고 믿는 이유가 
          있습니까?"
            "여태 경찰관에게 지껄인 그대로이기 때문입니다."
            "그런데 객관성을 믿어 주지 않았습니까?"
            "나를 범인으로 잔뜩 몰아세웠다가 나중에 아니라는 
          게 드러났을 때 그동안 신나게 써갈기던 기사가 
          얼마나 웃기는 거였는지를 아는 날 쬐끔씩 부끄러워나 
          해 주십쇼."
            "현재의 상황이나 증거를 가지고는 그렇게 보도할 
          수밖에 없습니다."
            "이해하고도 남는 일입니다."
            "변호사는 선임됐습니까?"
            "안 할 겁니다."
            "그렇게 자신 있습니까?"
            "두고 보면 압니다."
            그 이상은 할 말이 없었다. 세상은 그런 것이고 
          정말 정의를 위해 싸운 사람도 이렇게 엉뚱한 일에 
          휘말리기 시작하면 말 한 마디 하지 못한 채 당했다는 
          걸 나는 알고 있었다. 세상 일이란 늘 정의의 편은 
          아니게 마련이었다. 억울한 사람은 억울한 채 진실이 
          끝까지 밝혀지지 않을 수도 있는 일이었다.
            인간사에 있어서 그런 일은 숱하게 많아 왔고 
          앞으로도 많아지지 줄어들지는 않을 것이다. 작게 
          취급하면 한 사람의 개인사정일 수 있지만 이런 
          식으로 억울한 사람이 줄어들게 하기 위해서도 나는 
          사실이 밝혀질 때까지 최선을 다할 생각이었다.
            이튿날 신문과 텔레비전 또는 라디오 뉴스에서 내 
          주장이 조금씩 다뤄진 것을 알았다. 그러나 그것은 
          어디까지나 경찰의 주장과 허재무 일당의 주장에 
          근거한, 말 끝에 뻔뻔스러울 정도로 당당하게 자기 
          주장을 이렇게 하고 있다는 정도였다. 어쨌거나 범죄 
          혐의자로 얘기를 그만큼이라도 다루어 주었다는 것은 
          이례적인 대우였다.
            다혜가 찾아온 것은 사건이 발생한 지 나흘째 되는 
          날이었다. 새하얀 원피스에 니트로 된 하얀 재킷 
          차림이었다. 하얀 빛이 도는 스타킹과 역시 하얀 
          구두가 참으로 인상적이었다. 답답한 심정으로 나날을 
          보내고 있는 내게 화사한 모습으로 나타난 것이었다. 
          그녀는 내가 우울해 할까 봐 일부러 화사하게 
          차려입은 것 같았다. 평소에 그렇게 차려입은 것을 본 
          적이 없었고, 그렇게 화사하게 화장을 한 채 내 앞에 
          서는 것을 본 적이 없었다.
            "웬일야?"
            매사에 당당하게 취조관이나 기자를 대하던 
          나였지만 화사한 모습의 다혜에게는 조금 겸연쩍은 
          마음이었다.
            "고생 많지?"
            "인생 경험하는 거지 머."
            "주위 사람들한테 얘기 많이 들었어. 나는 자신 
          있게 말할 수 있어. 장총찬이란 사람은 그런 사람도 
          아니고 그런 짓을 할 위인도 아니라고."
            "고맙다."
            "용기를 잃으면 안 돼. 지금 밖에서 수백 명이 
          동원돼서 이 일을 수습하려고 정신 없이 뛰고 있어. 
          넙치 형님도 나섰고 하다 못해 동주 형님까지도 
          나서고 있어. 변호사도 선임한다나 봐. 얘길 듣고 
          무료로 나서겠다는 변호사도 많나 봐. 그러니까 힘을 
          내야 돼. 밝혀지고 말 거야."
            "믿어 줘서 고맙다. 그런데 이 안에선 나를 믿어 
          주지 않아."
            "세상도 마찬가지고 우리 부모도 마찬가지야."
            나는 그 말뜻을 재빨리 알아차렸다. 차마 물어 볼 
          수 없는 일이었다.
            다혜의 부모가 어떤 반응을 보였으며 다혜의 주변 
          사람들이 어떻게 말했을까 하는 것은 자명한 일이기 
          때문이었다. 다혜는 변명이나 옹호하는 발언으로 
          수습할 수 없다는 걸 알았을 것이다. 더구나 결혼을 
          극구 반대해 오던 다혜 아버지 입장에선 다혜와 내가 
          아는 사이라는 게 알려지는 것만으로도 끔찍해 할 
          것이다. 다혜 아버지는 엄격하기로 소문난 교육자였고 
          이 일이 딸과 연관 지어져서 떠돌 소문을 두려워할 
          것이다. 다른 때는 결혼 반대에 대한 명분도 사실 
          강하지 못했다. 직장이 없다거나 일류 대학 출신이 
          아니거나 집안에 아버지가 없이 자랐다는 정도, 또는 
          가진 재산이 많은 것도 아니고 사람 생긴 것이 
          똘똘해서 가만히 있어도 먹고 사는 사람으로 보지 
          않으려는 입장이고 보면 이번 만큼 확실한 명분은 
          달리 없을 것이다.
            "아버지께서 뭐라고 하셔?"
            쓸쓸하게 물었다.
            "뻔하잖아."
            다혜도 자신 없이 대답했다.
            "그러나 다혜가 이해를 해야 돼. 입장을 바꿔서 
          생각해 봐. 나도 마찬가지일 테고...... 누구나 
          마찬가지야. 내 자식이 귀하기 때문에 이럴 때, 
          명분이 확실해진 이 마당에 강력하게 주장하실 수가 
          있거든."
            "그건 알아. 조금 지나친 데가 있어서 섭섭하기도 
          하고."
            "빨리 파리로 가라시겠지."
            "내일 떠나기로 했어. 내 마음도 편하고 싶고 
          아버지도 성화시고."
            "내 걱정 말고 떠나. 행여라도 다혜가 구설수에 
          오르는 것도 싫고 집안에서 걱정하는 것도 싫으니까."
            "그게 차라리 편하겠어. 사실은 한 학기를 더 
          늦추더라도 남아서 이 사건이 어떻게 매듭 지어지는지 
          보고 싶어. 내겐 신념이 있어. 반드시 잘 될 거라는. 
          그런데 내가 있음으로 오히려 우리 아버지를 더 
          강력한 분으로 만들 수가 있어. 옹호하지 않고 
          변명하지 않은 채 얼마나 확실하고 믿을 만한 
          사람인지 설명하고 싶어. 결과가 좋아지면 아버지도 
          후회하실 테니까 말야. 찬성하던 어머니도 <어마 
          뜨겁다>고 아버지 편을 들기 시작했고...... 나더러 
          다 그만두고 시집 가라고 성화셔. 이런 얘기는 안 
          하려고 했는데......"
            "괜찮아. 그럴 수 있어야 돼. 그만한 시련 없이 
          살아지는 게 아니니까."
            나는 도리어 다혜를 위로하고 싶었다. 나는 
          한때나마 다혜를 영원히 잃는 것이 아닐까 하는 
          마음을 감출 수 없었다. 다혜가 내 진심을 이해하고 
          또 상황에 대처할 용기를 주리라고는 상상하지 
          않았다. 만약 다혜가 이해해 주지 않거나 주위 
          사람들과 같이 의심한다면 견디기 어려운 노릇이었다.
            "은주 언니 만났더니 걱정 말라고 하면서 시골 
          어머니가 문제라고 그러던데, 무슨 연락이 있었어?"
            "얘들 시켜서 올라오시지 못하도록 하긴 
          했는데...... 어머니 문제는 도시 자신이 없다. 그 
          양반이 어떤 양반인데...... 아마 경찰서장이나 검사 
          멱살 잡고 같이 죽자고 난리칠 양반이지. 경찰서가 
          시끄러울 거야. 밤낮 없이 대성통곡하실 테니까. 
          어머니가 올라오면 큰일야. 그 양반 눈엔 보이는 게 
          없을 테니까 말야."
            "내 생각에도 그래. 그 양반이 소란을 피우면 
          찬이한테 나쁠 것 같애서 말야. 아무튼 신경을 좀 
          써야겠어."
            "이웃에 사는 누가 이런 일로 신문에 나면 없는 
          말도 만들어내고 약올리거나 낄낄거리는 게 
          세상인심인데 우리 어머니가 그걸 견딜지 모르겠어. 
          내가 이 지경이 됐으니 막을 사람도 없고...... 
          모르겠어."
            정말 내가 심각하게 고민하고 있던 문제는 다혜 
          문제와 어머니의 문제였다. 다혜 문제는 나중에라도 
          설명이 가능하고 사건이 원만하게 해결되면 서로 과거 
          얘기를 하며 웃을 수 있지만 어머니 문제는 해결할 수 
          없도록 심각하게 돌변할 여지가 많았다. 만약 내가 
          감옥에 들어가게 되면 어머니는 무슨 짓을 
          저지르고라도 감옥에 따라 들어올 여자였다.
            "한마디만 말해 주고 가."
            "뭘?"
            다혜가 짧은 면회시간 때문에 일어서려다 말고 나를 
          응시했다.
            "다혜한테 아직 정식으로 들어 보지 못한 말이 
          있어. 아주 정색을 하고 정중하게 말해 봐."
            "하필 이런 데서......"
            "의미가 있잖아. 경찰서에서 하는 것도 우리 일생을 
          통해 얘깃거리가 될 테니까."
            잠시 망성이던 다혜가 내 손을 잡았다. 어디서 그런 
          아귀 힘이 나는지 아프도록 꼭 쥐었다.
            "그래, 하겠어. 난 확실하게 사랑해."
            다혜가 힘주어 말하고 빙그레 웃었다. 쓸쓸해 
          보였다. 울 것만 같았다. 나는 그런 다혜의 손을 더 
          힘주어 잡았다.
            "내게 할 말 없어?"
            "사랑해."
            "됐어."
            우리는 굳게 악수를 하고 헤어졌다. 우리를 
          지켜보고 있던 경찰관이 빙긋이 웃기만 했다. 다혜가 
          몇 번이고 뒤돌아보곤 했다. 그녀의 뒷모습이 그렇게 
          아쉬워 보일 수 없었다. 다혜 모습이 완전히 사라지고 
          나자 경찰이 담배 한 개비를 내밀었다.
            "내 예감인데 당신은 범죄자가 아닐 것 같소."
            "왜요?"
            내가 의아해서 물었다.
            "이렇게 당당하고 이렇게 여유가 있는 혐의자를 첨 
          보기 때문이기도 하지만 이런 곳에 와서 서로 
          사랑한다고 큰소리로 말하는 걸 보니 우리가 뭔가를 
          잘못 짚은 게 아닌가 하는 생각이 문득 들었소."
            "정확하게 봤습니다. 이 사건은 분명히 
          뒤집어집니다. 문제는 언제 뒤집어지느냐 하는 
          사실입니다. 나는 맞아 죽는 한이 있어도 승복하지 
          않습니다. 진실이란 멀리 있는 것 같지만 아주 가까이 
          있다는 사실을 명심하고 삽니다. 아무튼 그렇게 봐 
          주셔서 고맙습니다."
            "그냥 그런 느낌이 들어서 해 본 겁니다. 사실은 
          사실대로 밝혀질 거요."
            정말 착잡한 심정이었다. 다혜는 내일 떠날 것이고 
          나는 기약 없이 경찰서에 있다가 검찰에 넘겨질 테고 
          시간을 질질 끌면서 재판을 받을 것이다. 어머니는 그 
          사이에 지쳐서, 당신의 성질에 못 이겨서 돌아가실지 
          모른다. 내가 혐의를 벗고 밝은 세상으로 돌아가면 
          어머니는 이미 무덤만 덩그렇게 남겨 놓으신 채 이 
          세상에 안 계실지 모른다. 여동생 미숙이밖에 혈육이 
          없는 가엾은 인생일지도 모른다. 자꾸 초조한 마음이 
          가시질 않는다.
            그렇다고 성급하게 밖의 사람들이 움직인다면 
          부작용만 낳게 될 판이었다. 허재무나 공직자를 
          위협하거나 잘못 시비를 걸게 되면 도리어 화를 
          자초하는 결과가 될 것이다.
            내가 자유의 몸이라면 어떻게든 그들의 음모를 
          잡아내, 가능하면 빠른 시간에 해결할 수 있을 텐데.
            넙치 형이 나섰다니까 밖에서 벌어지는 일은 
          안심해도 좋을 것 같았다. 더구나 신문을 보고 무초 
          스님이 산중에서 내려왔다는 소식도 있었고 춘삼이 
          형이나 동주 형님까지 의문을 감추지 못했다는 사실은 
          내게 큰 힘이 될 수밖에 없었다. 그 사람들이 섣불리 
          일을 그르칠 사람들이 아니라는 걸 알기 때문이었다.
            문제가 정작 터진 것은 그 이튿날 새벽이었다.
            그예 어머니가 상경하신 거였다. 짐작하고 있었던 
          일이고 각오를 할 수밖에 없었던 일이었다. 어머니만 
          가만히 계시면 모든 건 수월하게 풀릴 일이었다. 
          시간이 간다는 초조감을 빼면 그런대로 참을 수 
          있었다. 그런데 어머니는 참지 못하고 올라왔다.
            새벽녘에 경찰서 입초 경찰관을 떠밀고 돌진한 
          어머니가 경찰서의 기물을 사정 없이 던지며 내 아들 
          내놓으라고, 아무 죄도 없는 내 자식을 가두어 뒀다고 
          고래고래 소리친 것이 화근이었다. 어머니를 말리는 
          경찰관의 팔뚝을 물어뜯었고 전화기 한 대를 박살내서 
          창문에다 내동댕이치는 바람에 경찰서 안이 갑자기 
          수라장이 된 것이었다. 아무리 말려도 듣지 않고 
          나중에는 기절을 해 버린 것이었다. 순리대로 면회를 
          부탁하거나 어째서 당신 아들이 잡혀왔는지 따져 
          보거나 울며불며 애원했으면 그냥 넘어갈 일이었는데 
          어머니는 다짜고짜 토치카를 습격하는 용사처럼 혼자 
          새벽녘에 경찰서를 습격한 것이었다.
            몇 명의 건장한 전경대원이 늙은 여인네 한 사람을 
          다룰 수 없어서 경찰서 집기가 부서지고 유리창이 
          박살난 것은 아니었다. 차라리 건장한 청년이 그런 
          난동을 부렸으면 금방 꺾어 앉혀 놓았겠지만 인생의 
          황혼을 바라보는 늙은 여인네의 난동 앞에 
          속수무책이었던 모양이었다. 경찰관이 몸으로 막으면 
          물어뜯었고 말로 달래려면 고함부터 쳤고 돌진하지 
          못하게 하면 주저앉아 폭폭하게 울다가 방심한 틈을 
          타 느닷없이 돌격하는 식의 전법이었다고 했다. 
          어머니는 내 자식이 그런 짓을 할 리가 없다며 법대를 
          나와서 암행어사처럼 죄 지은 놈들을 때려잡으러 
          다니는 거라고 악을 쓰면서 내 자식을 내놓지 않으면, 
          지금 당장 내놓지 않으면 경찰서장과 같이 죽을거라고 
          엄포를 놓기도 했다.
            그냥 엄포가 아니라 모자에 금테가 있는 
          경찰간부에게 달려들어 어머니의 눈엔 금테만 두르고 
          있으면 무조건 경찰서장이라고 생각했는지 허리띠를 
          풀어 정말 목을 조르기도 했다는 것이다. 경찰서 안에 
          있던 경찰관들이 쩔쩔 맨 것은 어머니가 접근하면 
          혀를 깨물고 죽겠다고 버티는 자해수단 때문이었다. 
          어머니 말로는 하다하다 안되면 경찰서장이고 검사고 
          교도소장은 물론이며 대통령이고 장관이고도 안 
          가리고 물어뜯을 참이라고 했다.
            가장 답답한 것은 앞뒤 사정이나 법의 어떻고 
          따위는 아예 들을 참도 아니고 들을 가치도 없고 
          무조건 어머니 치마폭에 싸들고 당장 집에 가는 것 
          외엔 타협하지 않겠다는 굽힘 없는 행동이었다.
            아무래도 대책이 없다고 판단한 경찰서에선 나를 
          내줄 수는 없으니 대신 어머니를 말려 달라는 
          것이었다. 어머니는 무조건 내 자식이 경찰서에 
          들어왔고 신문이나 텔레비전에까지 나왔으니 
          경찰서에서 죽인 거라고 우겼다는 것이다. 그러나 
          실물을 보기 전에는 아무 것도 믿지 않을 것을 
          경찰관들이 알게 되었다.
            "나도 대책이 없습니다."
            나도 암담했다. 그런 어머니를 만나러 나간다는 
          것이 불안했다.
            "그러지 말고 우리 좀 봐 주십쇼."
            오히려 경찰관들이 내게 사정하는 입장이 되었다. 
          그럴 수밖에 없었으니까. 아마 경찰서가 생긴 이래 
          이런 어거지 떼보는 처음 만났을 것이고 이렇게 
          대책이 없는 경우도 처음이었을 것이다.
            "할 수 없죠."
            내가 어머니 있는 방으로 들어갔다. 기자와 
          경찰간부와 군장까지 갖춘 전경대원에게 둘러싸여 
          있던 어머니는 내 밝은 얼굴을 보자 눈물을 주르르 
          흘렸다. 가슴이 뭉클해졌다. 빨리 이 사건이 해결되지 
          않으면 어머니가 지레 죽을 거라는 걸 직감했다.
            "어머니, 이러시면 안 돼요."
            어머니 손은 불덩이처럼 뜨거웠다.
            "내가 안 그러면 누가 이럴 거시냐? 어떤 놈인지 
          말만 해 다구. 내가 워떤 년인지 뵈 주마!"
            아주 강렬한 어투였다.
            눈물을 훔친 어머니가 주위의 경찰관을 무섭게 
          노려보더니 이내 내 어깨를 힘주어 끌어앉았다.
            "니가 증말로 그랬냐?"
            "안 했습니다. 곧 사실이 밝혀질 테니 어머니는 
          내려가 계세요. 그것이 저를 위하는 길입니다. 자꾸 
          이러시면 저만 불리해집니다."
            "니가 안 그랬는데 왜 애민 사람을 잡아넣느냐 
          이거다. 우리나라엔 법두 읍다냐?"
            "그게 아니고 사실이 밝혀질 때까지 여기 있겠다는 
          겁니다."
            "니가 안 그랬는데 왜 있어. 나가자 이눔아."
            애초 말이 통하지 않을 거라는 걸 알았지만 이렇게 
          끝까지 고집을 부릴 줄은 몰랐다. 어머니는 손목을 
          움켜쥔 채 밖으로 나가자고만 했다. 경찰서를 빠져 
          나가기만 하면 지은 죄는 사라진다고 믿는 것 같았다.
            "어머니, 저를 위해서 제발 내려가세요. 며칠만 
          있으면 제가 죄없는 사람이라는 게 밝혀질 겁니다. 
          그때까지만 가만히 계셔야지 어머니가 어러시면 저는 
          정말 감옥에 가게 될지도 몰라요. 무슨 말씀인지 
          아세요."
            "내 새끼가 워째 감옥엘 간다냐? 죄 읍으믄 
          그만이지. 감옥에 넣어 보라구 해라, 도끼 들고 가서 
          죄다 때려 부실 거시다. 언 눔이 내 새낄 건드려 
          보라구 해라. 이년 눈깔이 시퍼렇게 살아 
          있는디...... 가자 이눔아."
            무조건 데리고 나가는 게 어머니는 상수라고 
          생각하는 것 같았다. 어머니를 말릴 수 있는 사람이 
          나 혼자 뿐이었는데도 대책이란 내가 당당하게 
          경찰서를 빠져 나가는 것밖에 없었다.
            "여기서 이대로 나가면 더 큰 죄인이 돼요."
            "언 눔 맘대루냐?"
            "법이 그래요."
            "법?"
            "예."
            "니가 법과대학 나왔는디...... 니가 새루 맹글면 
          그만 아니겠냐. 뭐시 말라비틀어진 게 법인지 모르는 
          년이다만 내 자식이 죄 읍으믄 델구 나가는 법이 내 
          법이다."
            어머니는 시위하듯 말하고 있었다. 주위 사람들 
          들으라는 듯 막무가내로 말하고 있었다. 말귀가 
          통하지 않는 사람에게 말을 한다는 건 헛수고일 
          뿐이었다. 나는 이대로 어머니를 두고 안으로 들어간 
          뒤에 경찰서 안에서 일어날 복작하기 그지없는 상황을 
          상상하고 있었다. 어머닌 현재 상황으로도 공공기물 
          파손이나 공무집행 방해죄 등으로 입건될 수밖에 
          없었다.
            "저 좀 잠깐 보실까요."
            당직 간부와 옆방으로 간 나는 몇 가지 사정얘기를 
          했다. 어머니가 손해를 끼친 공공기물에 대한 보상을 
          오늘 중으로 해 놓고 물린 경찰관의 치료비며 
          어머니가 한 행위에 대한 공개적인 사과까지 할테니 
          어머니의 행위를 용서해 달라고 했다. 외아들 둔 
          어머니의 한과 지나친 자식 사랑 때문에 저지른 
          일이니까 관용을 베풀어 줄 것을 하소연했다. 경찰 
          간부는 아주 난감한 얼굴이었다. 출입기자들이 그대로 
          지켜본 현장이며 어머니의 행패가 어떠했는지를 아는 
          판이어서 아무리 정상을 참작한다 하더라도 입장이 
          곤란한 것 같았다.
            "어쨌거나 내가 결정할 문제가 아니오. 더구나 저 
          양반이 끝까지 고집을 부리니 쉬쉬해서 해결할 방법이 
          없잖소. 상관에게 보고를 한 뒤에 결정하는 방법밖에 
          내겐 권한이 없소."
            "시끄럽게 할 필요가 없는 일 아니겠습니까? 
          어머니를 달리 조치 하시려면 더 큰 부작용이 생길 
          수도 있습니다. 그러니 선처를 해 주시죠."
            "문제는 그 양반이 어떻게 마음을 가라앉히고 
          위에서 어떤 선까지 납득을 해 주느냐 하는 겁니다. 
          나도 상황을 잘 말씀드리도록은 하겠소만."
            "그럼 그렇게 알고 여기서 전화 좀 걸게 해 
          주시죠."
            고개를 끄덕이고 돌아선 당직 간부는 담배를 힘주어 
          빨았다. 나는 은주 누나에게 지금까지 일어난 상황을 
          상세하게 말해 주고 그 대책으로는 전화기와 유리창 
          등의 원상복구가 시급하기 때문에 즉시 움직여 줄 
          것을 요구했다. 누나는 신속하게 대처해 주겠다고 
          약속했다.
            "그 양반 달래서 나가시게 할 방법이 없잖소?"
            당직 간부가 물었다.
            "제가 풀려나지 않는 상황에선 이제 두 가지 
          방법밖에 없습니다."
            "뭐요?"
            귀가 번쩍 뜨이는 모양이었다.
            "저랑 한방에 같이 계시는 방법하고 어머니가 
          생각해도 진짜 높은 양반이 어머니를 안심시키는 방법 
          말입니다. 물론 저랑 같이 계시는 방법이 훨씬 
          수월하지만 이쪽 사정이 어떨지 모르겠습니다."
            "참을 수 있겠소?"
            "이젠 그 방법 뿐이니 할 수가 없습니다."
            "아무튼 빨리 대책을 세워 봅시다."
            대충 얘기를 끝내고 나왔다. 어머니는 나와 함께 
          있다는 것 때문인지, 새벽부터 너무 시끄럽게 
          떠들어서 지친 탓인지 조용히 눈을 감고 있었다.
            
            경찰서장이 출근하고 더 높은 곳에서 상황을 
          점검하는 과정을 겪은 뒤에 어머니는 하룻밤만 경찰서 
          보호실에서 나와 함께 지새우기로 약속을 받아냈다. 
          어머니가 한 행위를 그대로 용서하기에는 너무나 
          명백하게 공무집행을 방해한 것이었다. 그래서 정상을 
          참작하여 즉결심판을 받도록 하되 경찰간부진의 이해 
          아래 나와 하룻밤을 보호실에서 지새우고 벌과금을 
          낸다는 조건을 붙였다. 어머니는 벌과금이니, 용서니, 
          정상 참작이니, 고급간부들의 결정 따위에는 관심조차 
          없었다.
            오직 자식과 한방에서 하룻밤을 같이 있다는 
          사실에만 만족하고 있었다.
            그날 석간신문에는 어머니의 지나친 모정이 어떤 
          결과를 낳게 했으며 보호실에서 자식과 하룻밤을 
          지내기 위해 몸부림친 얘기가 일제히 나왔다. 모정과 
          자식의 범죄에 얽힌 얘기 치고는 너무 진하다는 
          말까지 곁들인 박스 기사는 내가 읽어도 뭉클할 
          정도였다. 어머니와 나는 세인의 웃음거리가 된 
          셈이었다. 어머니의 행패는 그래도 많이 줄여졌고 
          짙은 모정과 범죄 혐의자인 내 주장이 강조된 
          기사였다. 석간신문뿐 아니라 그 이튿날 
          조간신문까지도 기사를 받을 파인데 첫번째 내가 잡혀 
          들어온 날의 신문과 어머니의 얘기까지 얽혀졌으니 
          이젠 모를 사람이 없을 것이다.
            우리 어머니가 신문에 이름이 난 것은 아마 
          태어나서도 처음이고 이후로도 다시는 없을 것이다.
            어머니와 한방에서 하룻밤을 꼬박 지새우며 얘기를 
          한 것은 나도 생전 처음이었다. 아침 나절이면 
          어머니가 약속한대로 밖으로 나가야 된다. 나는 
          어머니의 폭폭한 울음의 의미를 너무도 잘 알고 
          있었다. 밖에서 들어오는 소식은 절망적인 것 
          뿐이었다. 그들이 만들어 놓은 증거는 너무나 
          완벽했고 올림픽촌이 들어설 땅 근처의 도시계획은 
          극비사항이어서 허재무 형님이란 사내의 직위로는 
          발설조차 할 수 없고 윤곽조차 알 수 없는 일이라고 
          관청에서 밝히고 있었다. 그러니까 내가 얼마나 
          계획적으로 공무원을 협박했는지 자명해지는 
          마당이었다. 도시계획이란 여러가지 이해관계가 얽혀 
          있어서 언제나 극비로 처리되는데 일개 관청의 중간 
          관리자가 알 수 없다는 해명이고 보면 나만 계획적인 
          범죄자가 되는 것이었다.
            허재무 일당을 아무리 협박한다고 해도 사실대로 
          털어놓을 사람은 아니었다. 뒷조사를 하고 있는 
          얘들이 보내 주는 정보에 의하면 두 사람은 먼 
          친척이고 현재까지는 전혀 이 사건을 뒤집을 만한 
          단서가 없다는 것이었다.
            경찰서 밖의 식당에서 시킨 설렁탕을 한 숟갈도 
          뜨지 않은 어머니가 초췌한 모습으로 나갔다. 
          어머니는 자신이 약속한 걸 지키지 않으려고 몇 
          번이나 이상한 말을 했지만 결국 경찰서장의 설득에 
          고개를 숙였다. 아침 신문에 어머니의 악착 같은 
          모정에 얽힌 얘기가 어제 석간에서 보다 더 크게 
          다루어져 있었다. 어머니가 경찰서를 나설 때 
          기자들이 뭐라고 질문을 던졌지만 한마디도 대꾸하지 
          않았다. 나와 경찰관의 부탁을 어머니는 듣기로 
          작정한 것 같았다. 그것이 자식을 위하는 길이라고 
          겨우 인식한 것 같았다.
            어머니가 경찰서 밖으로 나갔지만 그 양반이 편하게 
          시골로 내려가거나 은주 누나네 집에 앉아 있을 
          성질이 아니라는 걸 나는 알고 있었다.
            어머니가 경찰서 정문의 맞은편 길바닥에 자리를 
          펴고 앉아서 아들이 풀려 나오기만을 기다리고 있다는 
          소식을 들은 것은 그날 점심 무렵이었다. 어머니는 
          약속하기를 경찰서에서 나가는대로 곧장 시골로 가는 
          기차를 타겠노라고 했다. 경찰서에서 사람을 시켜 
          표를 사다 줬기 때문에 약속대로 시골행 기차를 
          타리라고 생각했다. 답답하기 이를 데 없는 
          노릇이었다.
            하긴 이런 상황이라면 내가 밖으로 나가 보았자 
          뾰족한 방법을 찾아내기는 어려웠다. 허재무 일당이 
          살기 위하여 죽어도 사실대로 말하지 않을 터이고 
          나는 정상적인 방법으로 사건의 진상을 규명할 재간이 
          없었다.
            창 밖으로 어둠이 깔릴 무렵까지도 어머니는 경찰서 
          맞은편 길바닥에 앉아 있었다. 참으로 가슴 타는 
          일이었다.
            그날 밤이 이슥할 때였다. 당직 간부가 내 방문을 
          급히 열었다.
            "고생 많았소. 사건 전모가 드러났소. 당신 말이 
          맞았소."
            "예? 어떻게 된 겁니까?"
            "당신 어머님 덕이요."
            "뭐가 뭔지 모르겠습니다."
            어머니가 허재무 일당의 멱살을 잡고 사건을 
          해결했을 리도 없고 그렇게 쉽사리 사실대로 털어놓을 
          사람들도 아니었다.
            "신문에 나고 곧 텔레비전 뉴스에도 당신 어머니가 
          경찰서 맞은편 길바닥에 자리를 펴고 버티는 게 
          보도되자 그 박 과장이란 작자의 전처인 여자가 
          도저히 양심상 그냥 있을 수가 없다며 신고를 했고 
          조금 전에 박 과장과 허재무가 자백도 했소. 당신을 
          얽어 넣기 위해 타자를 쳐 준 아가씨도 사실대로 
          자백을 했고 말이오."
            "그렇다면 경찰서에서는 진작에 안 일 아닙니까?"
            "오늘 오후엔 어느 정도 사건의 진상이 드러난 
          셈이었지만 확증이 없으니까 말할 수도 없었고 보도를 
          막기 위해 할 수 없이 그렇게 한 거요."
            "그 사람들 지금 어디에 있습니까?"
            "별관 취조실에 있소."
            "가서 만나 봐야 되겠습니다."
            "우선 길바닥에 있는 어머니나 편히 모신 뒤에 
          합시다."
            나는 옷을 챙겨입고 밖으로 나왔다. 소식이 
          알려졌는지 기자들이 플래시를 터뜨리거나 질문 
          공세를 펴고 있었다. 그 뒤엔 은주 누나와 넙치 형의 
          부축을 받으며 울음을 터뜨리고 어머니가 두 손을 
          활짝 벌리고 있었다. 내가 뛰어가 어머니를 
          끌어안았다.
            "어머니 때문에 살았습니다."
            내 첫마디였다
            "아녀 이눔아. 죄 웁으니께 그런 겨. 뉘 자식인데 
          죄가 있겄냐. 내 자식이다. 내 자식이란 말여."
            "알아요. 어머니. 이제 돌아가서 좀 주무셔야 
          해요."
            "여부가 있겄냐."
            경찰서 앞의 대로를 막고 애들이 나를 공중에 
          내던졌다. 어머니가 어린애처럼 손뼉을 치고 있었다. 
          경찰서 앞의 대로가 막혔는데도 경찰관들은 멀뚱멀뚱 
          구경만 했다. 은누 누나와 넙치 형, 무초 스님과 동주 
          형을 위시해서 사오십 명은 족히 되는 사람들에게 
          둘러싸인 어머니가 만세를 불렀다. 다른 사람들도 
          따라서 만세를 불렀다.
            
            넓은 취조실 가운데 의자에 나란이 앉아 있는 박 
          과장과 허재무, 자동차 문을 열어 준 사내와 타자를 
          쳐 준 아가씨, 그리고 낯선 신사 두 명이 앉아 
          있었다.
            그들은 모두 공범이였다. 사건이 진행되자 정작 할 
          말이 없는 것은 관청이었다. 일개 과장이 그런 
          극비사항을 어떻게 알겠느냐고 발뺌을 했던 관청만 
          곤란하게 되었고 그동안 관청과 도시계획에 얽힌 비밀 
          흥정이 소문에만 돌았지 실체를 파악할 수 없었던게 
          만천하에 드러나고 있었다.
            "이 사람들에게 할 말 없소?"
            나를 처음부터 조사했던 경찰관이 굳게 악수를 해 
          주곤 이렇게 말했다.
            "있지만 제가 무슨 말을 하겠습니까? 이걸 계기로 
          해서 부동산 장난꾸러기들이나 없어졌으면 합니다."
            "그동안 고생은 했지만 큰일을 해 주셨소. 정말 
          미안합니다. 사실을 밝히기가 이렇게 쉽지 않습니다. 
          만약 그 여자분이 신고를 해주지 않았으면 장 형은 
          고생을 되게 했을 겁니다."
            "그 양반이나 만나고 가야겠습니다."
            "그거야 우리가 주선해 주죠."
            박 과장의 전처인 김 여사는 위자료로 조그만 
          회사를 경영하고 있는 여자였다. 남편의 학대와 
          바람기 때문에 이혼을 했는데 이혼하기 전에도 
          도시계획에 얽힌 흥정으로 거액을 손에 쥐었다고 
          했다.
            그래서 관심 깊게 사건 소식을 들여다보고 있었는데 
          우리 어머니의 안타까운 사연을 듣고 더는 참을 수 
          없었다고 했다.
            "저도 명색이 그 사람 아내였고 애들도 키운 
          어머니였습니다. 애들 얼굴 생각하면 도저히 내 
          손으로 사실을 털어놓을 수가 없는 일이었지요. 정말 
          고민을 많이 했습니다. 고발을 하면 위자료도 조금 
          받고 애들도 볼 수 없게 당한 여자의 분풀이일 거라고 
          주위에서 손가락질을 할 테고 고발하지 않자니 억울한 
          사람이 당하겠고 말입니다. 지금도 사실은 가슴이 
          아픕니다."
            김 여사는 이렇게 말하고는 고개를 돌렸다.
            "그러셨겠습니다. 어쨌거나 저한테는 
          은인이십니다."
            "아녜요. 무초 스님이 아니었으면 저는 결코 
          신고하지 못했을 겁니다."
            "무초 스님요?"
            나는 화들짝 놀랐다. 무초 스님이 산에서 급해 
          내려온 것은 알지만 결정적인 순간에 작용했으리라곤 
          상상조차 못한 일이었다.
            "어떻게 알고 오셨느냐고 했더니 그 사람에 관한 걸 
          누군가가 죄 조사해서 아셨대요. 저는 가슴이 
          뜨끔했어요. 스님께서 아무 말씀도 않고 웃으시기만 
          하대요. 그러더니 가시면서 하늘을 한 번 유심히 
          보라고 하시더군요. 그뿐였어요."
            "그래서 하늘을 보았나요?"
            "아뇨."
            "그런데 어떻게 그런 용기를 내셨는지 
          모르겠습니다."
            "그 말씀이 무섭기도 했고 앞뒤 사정을 다 아시고 
          하시는 말씀 같기도 했어요. 경찰서에 찾아가 신고를 
          하고 그때서야 겨우 하늘을 봤어요."
            "아무튼 고맙습니다. 아주머니 아니었으면 저와 제 
          어머니께서 어떻게 됐을까 생각하면 끔찍합니다."
            "저는 제 자식들 보기가 부끄러워서 어떻게 사나 
          싶었습니다. 그런데 그 무초 스님 말씀대로 하늘을 
          올려다보고 나니까 잘했다는 생각이 들더군요. 그분을 
          뵈었으면 싶은데......"
            "나중에 보시게 될 겁니다. 조금 전까지 계셨는데 
          말 한마디 없이 또 사라지셨어요. 그런 분입니다."
            나는 이 아주머니에게 톡톡히 신세를 갚을 
          생각이었다. 이런 일이란 쉽지 않은 일이었다. 
          현실적으로 보면 이런 일에 고발하고 나서는 것은 
          그녀 자신에게 귀찮고 신경 쓰이는 일일 뿐 득이 되진 
          않기 때문에 주위 사람이나 자신이 낳아 놓고 나온 
          자식들에게 죄지은 기분을 면키 어려운 상황이었다.
            "저는 무엇을 바라고 이런 일을 한 건 아닙니다. 
          그저 그 스님 말씀처럼 하늘을 제대로 쳐다보고 살고 
          싶었을 뿐입니다. 그러니 제겐 신경 쓰시지 마세요."
            "압니다. 잘 압니다. 그러나 저는 이 은혜를 잊지 
          않겠습니다."
            그녀는 공손하게 인사를 남기고 어두운 밤길을 빠른 
          걸음으로 걸었다.
            나는 밤하늘을 올려다보았다. 불빛 때문에 밤하늘을 
          밝게 쳐다볼 수가 없었다. 이미 텔레비전과 라디오 
          뉴스로 진실이 어떤 것이었나 밝혀졌고 내일 아침 
          신문에도 이 사건의 진상이 그대로 밝혀질 것이다.
            어머니는 아주 당당하게 고향으로 돌아갈 수 있을 
          것이고 은주 누나도 자신의 판단이 옳았다는 걸 
          알았을 것이다. 특히 다혜가 마음 죄며 이 사건의 
          진상을 가장 듣고 싶어할 것이다. 그리고 다혜 부모가 
          내가 그들이 생각하듯 못난 사내가 아니라는 걸 
          인정할 것이다.
            그러나 어머니의 그 지독한 극성 때문에 딸을 
          내주는 문제를 더 엄격하게 생각할 것만 같았다. 
          다혜에게 국제전화를 걸어 사실을 알리고 신문기사를 
          오려서 부쳐 줄 생각부터 했다.
            은주 누나는 그동안 나 때문에 고생한 애들을 모두 
          초청해서 한턱을 쓰겠다고 했다. 나는 참으로 고마운 
          친구들과 이웃을 가진 사내였다. 그들에게 고마움을 
          단단히 표해야만 했다. 발길 가볍게 대로를 걸었다. 
          가슴도 펴고.
            
            
            4. 가짜 증명서

            
            김 여사의 사무실은 은주 누나네 가게에서 그리 
          멀지 않은 곳이어서 양쪽이 자주 출입할 수 있었다. 
          은주 누나와 김 여사는 오래 사귄 사람처럼 서로 언니 
          동생이란 칭호를 써 가며 왕래를 하게 되었다. 김 
          여사는 전공을 살려 상업 디자인 회사를 운영하고 
          있었다. 대여섯 평 남짓한 사무실이지만 꼼꼼하고 
          우아하게 실내장식을 해 놓아서 그녀의 깔끔한 성격을 
          읽을 수 있었다. 디자인 회사여서 그런지 김 여사는 
          항상 분주하게 뛰어 다녔고 회사에 돌아오면 맡은 
          일을 해내느라고 경황이 없을 정도였다. 상업 
          디자인이란 직종은 할 일도 참 많은 것 같았다.
            김 여사는 모처럼 점심 식사를 같이 하자고 해서 
          은주 누나와 나는 가게를 대충 정리한 뒤에 김 여사네 
          사무실로 갔다. 언제 보아도 차분하고 잔잔한 모습의 
          김 여사는 실내장식 주문 때문에 마무리할 일이 
          있으니 잠깐 기다리라고 했다.
            잘생긴 여자는 아니었지만 상당히 맵시가 있는 
          여자였다. 결혼하고도 박봉의 남편을 돕기 위해 
          디자인실을 운영했었다고 했다. 그러다가 남편의 
          벌이가 괜찮아지면서 걷어치웠던 것을 이혼한 이후에 
          옛경험을 살려 다시 시작하여 제법 벌이가 되고 
          있다고 했다.
            "너두 이젠 뭔가를 해야잖겠니?"
            은주 누나가 우두커니 앉아 있는 내게 말했다.
            "또 타령을 시작하는 거야?"
            "이게 왜 타령이니? 네 신세 생각해서 하는 
          소리인데."
            "나도 이것 저것 생각해 보고 있어. 취직을 하자니 
          그렇고 공부를 하자니 뱃심이 달리고...... 이런 
          깔끔한 회사나 하나 차릴까 봐."
            "망하려면 무슨 짓을 못하니. 딴 생각 말고 네 
          적성에 맞는 일을 해라. 이런 걸 아무나 하는 줄 
          알아. 다혜하고 제 짝을 맞추려면 우선 대학원이나 가 
          둬라. 공부하면서 조그맣게 사업을 해도 괜찮고."
            "누나네 일을 도와 주면 되잖아."
            "그건 내 일이지 네 일이 아냐. 사내가 무슨 할 
          짓이 없어서 내 일이나 돕고 앉았니. 나이도 생각하고 
          나중 일도 생각해야지."
            "당장 밑천도 없고 경험도 없는데 뭘 가지고 
          시작하란 말야."
            "그러니까 내가 밑천을 만들어 준다는 거 아니냐."
            "난 누나한테 신세지기 싫어."
            "누가 공짜로 준대니? 벌어서 원금은 갚아야지."
            "하다가 거덜내면 어쪄려고."
            "그거야 할 수 없는 일이지 머. 사업해서 다 
          성공하면 사업 안할 사람이 어디 있겠니. 너라면 자신 
          있게 뒷돈 밀겠다. 넌 뭐든 실패하지 않을 테니까. 내 
          친동생 같았으면 벌써 억지로라도 사업을 벌이게 했을 
          텐데......"
            은주 누나는 매사에 나를 아깝게 생각하고 있었다. 
          어떻게든지 빨리 자리를 잡아 안정된 생활인이 되기를 
          바라고 있었다. 나를 집에 두기 귀찮아서가 아니라 
          진정으로 내 장래를 위해 걱정하고 있다는 걸 알았다. 
          사실 내 입장도 난처한 편이었다. 남의 도움을 받아 
          사업을 하기는 싫었고, 그렇다고 내 성깔에 월급쟁이 
          노릇을 하기는 더 어려웠다. 내가 마음만 먹으면 은주 
          누나의 도움 없이도 사업체 하나는 어떻게든지 꾸려 
          나갈 수 있었다. 김갑산 영감에게 매달려도 그 정도는 
          해 줄 일이었다.
            "걱정 마 누나. 곧 축하받을 일을 만들 테니까."
            "제발 그래라."
            김 여사 방에 앉아 있던 우리는 힘찬 노크 소리에 
          깜짝 놀랐다. 대답도 하기 전에 아주 건장한 신사복 
          차림의 두 사내가 들어섰다.
            "사장님은 옆방에 계신데요."
            나는 무슨 영문인지 몰라 이렇게 말했다. 그들은 
          너무나 당당하게 들어섰기 때문에 마치 빚 받으러 
          왔거나 김 여사가 큰 잘못을 저질러서 그 책임을 
          물으러 온 사람 같았다.
            "사장 좀 오라고 해."
            이 건방진 사내들의 신분이 무엇인지, 김 여사가 
          무슨 짓을 했는지 알 수 없어서 나는 엉거주춤 
          일어섰다. 무섭게 사장실을 둘러보고 재차 말했다.
            "어서!"
            "어디서 오셨다고 전해 드릴까요?"
            나는 행여 김 여사에게 누를 끼칠까 봐 공손하게 
          말했다.
            "당신 여기 직원야?"
            "예."
            무슨 일이 생기면 내가 나서야지 싶어서 엉겁결에 
          이렇게 대꾸했다.
            "어디서 온 지 알면 어쩌겠다는 거야? 이 회사 문 
          닫아야겠어. 몇 번이나 지시를 해야 알아들어? 사장 
          오라고 해. 어서."
            무슨 일인지 모르지만 김 여사 쪽에서 창피당할 
          일을 저지른 게 분명하다 싶었다. 감독할 권리가 있는 
          관청에서 나온 사람이거나 김 여사의 사업상 흥망의 
          열쇠를 쥐고 있는 사람 같아 보였다. 나는 얼른 
          옆방으로 가서 김 여사에게 찾아온 사람들의 인상이며 
          험악한 분위기를 귀뜸했다.
            "여자 몸으로 이런 일을 하니까 가끔씩 얕잡아보고 
          덤비는 사람들이 있어요."
            "잘은 모르지만 조심하셔야겠어요."
            나는 걱정이 되어 이렇게 말했다.
            "나서지 마세요. 사업을 하다 보면 이런 일도 있고 
          저런 일도 있는 거니까요. 괜히 돕는다고 나섰다가 내 
          밥통이 어떻게 될지 모르니까요."
            "걱정 마세요."
            김 여사는 내가 어떤 사내인가를 알고 있었다. 
          그래서 행여라도 걷어붙이고 나서서 후환을 만들까 
          걱정하고 있었다. 여자 몸으로 사업을 하자면 더러 
          덤터기를 쓰는 거라며 황급히 방으로 들어서는 김 
          여사 뒤를 나는 조심스럽게 따라 들어갔다. 아무리 
          그렇다라도 살기등등하게 나오는 사내들의 정체를 
          알아 두고 싶었다.
            "당신이 사장요?"
            어깨가 떡 벌어진 사내가 물었다.
            "예, 그렇습니다. 어디서 오셨는지요?"
            김 여사는 고분고분하게 대답했다.
            "우리가 왜 왔는지 모른다 이 말요? 이 회사 
          엉망이구만."
            사방의 벽을 한 바퀴 휘둘러보며 여전히 쩌렁쩌렁한 
          목소리로 김 여사를 야단치고 있었다.
            "제가 영문을 몰라서 그렇습니다. 죄송합니다."
            김 여사가 다소곳이 앉으며 말했다. 은주 누나가 
          밖으로 나가자는 눈짓을 보내고 있었다.
            "나가 있을게요."
            은주 누나가 먼저 이렇게 말하고 밖으로 나갔다. 
          나도 할 수 없이 따라 나왔다.
            "누난 저 방에 가 있어."
            "그러다가 괜히 저 양반 곤란하라구 그러니."
            "뭔가 냄새가 나는데."
            "네 코를 믿으란 말이니?"
            "아무튼 들어가 있어. 내가 알아서 할 테니까."
            나는 은주 누나의 등을 밀어 놓고 김 여사 방에서 
          흘러나오는 목소리를 가깝게 들을 수 있는 쪽으로 
          몸을 기댔다. 안에서 들려오는 사내들의 목소리는 
          또렷했다.
            "도대체 이 회사는 대한민국 국민이 하는 거요, 
          빨갱이가 하는 거요?"
            "정말 무슨 일로 오셨는지 알 수가 없어서 제가 
          이러고 있습니다."
            김 여사의 목소리는 겁먹은 듯 고분고분했다.
            "당신네 회사를 지금 당장 없앨 수도 있고 
          세무사찰을 시켜서 쑥밭을 만들어 놓을 수도 있어. 
          우리가 이렇게 큰소리 치면 어떤 상황이라 이렇게 
          됐구나 하는 것 쯤은 알아야잖겠소. 우린 밥먹고 괜히 
          할 것이 없어서 이러고 다니는 줄 아쇼? 나라 일 하는 
          게 당신네들 사업하는 것하고 같은 줄 알면 오산이오. 
          작고 크고간에 회사를 운영한다면 기본적으로 뭐는 
          갖추고 뭐는 안갖추어도 되는 건지 알아야 할 거 
          아니오."
            "......"
            김 여사는 대꾸가 없었다. 사내의 말뜻이 무엇인지 
          나도 짐작하기 쉽지 않았다.
            "이쪽 관할하는 기관에서 버릇 좀 고치라는 연락이 
          왔어요. 직접 나서려고 해도 윗분들이 절대 
          민간인에게 얼굴 내밀지 말라고 엄명을 하시니까 괜히 
          우리만 죽자고 이런 일까지 맡잖소. 이봐요 김 사장, 
          사업을 하려면 눈치는 좀 봐 가며 해얄 거 아냐."
            "전 그냥 제 취미를 살리자고 한 일이고...... 아무 
          것도 모르는 여자라서 무슨 잘못을 저질렀는지 아직 
          모르고 있습니다. 그냥 세금 꼬박꼬박 내고 영수증 
          제대로 갖추고 남 속이지 않으면 되는 줄 알고...... 
          그러니 고정하시고 제가 잘못한 걸 지적해 주시면 
          당장 시정하도록 하겠습니다."
            "김 사장, 아직도 우리 말을 못 알아들었다 
          이거요?"
            "예, 죄송합니다."
            "이 회사 아무래도 안 되겠어. 연락해서 당장 
          취소시키고 정신 번쩍 차리게 해야지."
            "선생님들, 이러시면 저는 어떻게 하란 말입니까. 
          혼자 사는 여자가 뭐라도 해서 먹고 살아야 할 거 
          아닙니까? 제발 고정하시고......"
            김 여사가 애원하는 모습이 눈에 선하게 떠올랐다.
            "김 사장, 눈이 있으면 당신 방을 한번 훑어보쇼."
            잠깐 뜸을 들이더니 사내의 목소리가 갑자기 
          근엄해졌다.
            "있을 거 다 있소?"
            "글쎄요."
            "우리가 어디서 왔는지 말해 드릴까?"
            "예."
            "당신 같은 사람이 사업한다는 게 도대체 이해가 안 
          돼."
            딱 부러지게 말하고 사내들이 일어서는 모양이었다.
            "선생님, 제발 말씀 좀 해 주고 가세요. 하라는대로 
          하면 될 거 아닙니까? 못 배운 아녀자가 먹고 
          살겠다고 이런 걸 가지고 왜 이러십니까? 시키시는 
          일이 무엇이든 다 하겠습니다. 전 몰라서 못한건 
          있어도 알아서 안 한 건 없습니다. 선생님들이 안 봐 
          주시면 누가 봐 주겠습니까? 그러니 제발 좀 봐 
          주세요. 앉으세요 선생님."
            김 여사의 안타까운 애원의 목소리를 듣고 있자니 
          슬그머니 화가 치밀었다. 생각 같아서는 뛰어 들어가 
          무슨 일인지 따지고 싶었다. 혼자 사는 김 여사가 
          살아 보겠다고 뛰어다니는 모습을 지켜본 내 마음이 
          안타깝기만 했다.
            "지금 세상이 어느 때인 줄이나 아쇼? 알고 있냐 
          말요?"
            "......"
            갑자기 묻는 질문이어서 그런지 김 여사는 잠자코 
          있었다.
            "우린 이런 데서 나왔소."
            잠깐 뜸을 들인 뒤에 김 여사의 목소리가 낮게 
          들려왔다.
            "죄송합니다. 진작에 말씀하셨다면 제가 이런 
          실례를 범하진 않았을 거예요. 제가 세상 물정을 
          몰라서...... 정말 죄송합니다."
            "김 사장, 우리 입장도 좀 생각해 줘야 할 거 
          아니오. 윗분 모시기도 힘든 판에 이런 일까지 하고 
          돌아다녀야 쓰겠소? 누가 신고했는지 원망은 하지 
          마쇼. 아무리 바쁘고 정신이 없다 해도 국기를 모시고 
          국가원수 존영은 모실 줄 아는 예의는 있어야잖겠소."
            "당장 준비하겠습니다."
            "김 사장이 고의로 그러지 않았다는 건 알지만 우린 
          들어가서 보고서를 꾸며야 합니다. 어떻게 시정되고 
          어떻게 처리했는지 말이오. 우리가 아무리 봐 주고 
          싶어도...... 이것 보시오. 우리가 무슨 할 짓이 
          없어서 태극기하고 국가원수의 존영을 이렇게 가지고 
          다녀야 하느냐 말요. 정말 우리나라 사람들 왜 
          이러는지 모르겠소. 큰 회사 들어가 보셨소? 왜 
          그렇게 정중하게 모셨겠소?"
            "정말 뵐 낯이 없습니다. 이렇게 바쁜 분들께서 
          이런 일로 찾아 오시게 해서 말입니다. 이왕 
          오셨으니까 제가 이 자리에서 사겠습니다."
            "어허! 이 양반이 우릴 장사꾼으로 아네. 김 사장, 
          당신 아주 질적으로 못 쓰겠군. 따끔한 맛을 봐야 
          되겠어."
            "그게 아녜요. 그런 뜻이 아녜요. 직접 가지고 
          다니신다니까 제가 급한 마음에, 죄송한 마음으로 
          사겠다고 했습니다. 정말 오해하지 마세요."
            김 여사가 얼마나 속이 타는지 대충 알 것 같았다. 
          나는 그 사내들이 어디서 나왔으며 어떤 직책의 일을 
          하는 사람들인지 알 수는 없었지만 국기를 관리하는 
          높은 위치의 사람이 아닌가 싶었다.
            "우린 장사꾼이 아니오. 이걸 팔러 다니는 사람으로 
          알면 정말 큰 오산이오. 이건 견본이고 이것과 
          대조하기 위해 가지고 다니는거요. 하도 나도는 
          것들이 규격에도 안 맞고 엉터리여서 확인하기 위해서 
          말이오. 김 사장도 명심해 두쇼. 시장에 나가서 대충 
          사다가 걸어 둘 생각을 말라 이거요. 규격품이고 
          우리가 승인한 건지 확인을 해야지 무턱대고 사다 
          모시진 말라 말이오. 아셨소?"
            "예."
            "사업자 번호하고 김 사장 신상을 한눈에 알 수 
          있도록 이력서하고...... 그리고 세금 납부 실적을 알 
          수 있게 정리해 두쇼. 우리도 이 짓을 하고 싶어서 
          하는 게 아니오. 국세청에 넘기고 담당관서에 통보를 
          해야 합니다. 나중에 우릴 원망하진 마쇼. 우린 
          조사해서 사실 여부만 통보하면 그만이고 뒷일은 
          국세청이나 경찰서에서 조치할 거요."
            "선생님. 이러시면 저희는 어쩌란 말입니까?"
            "당신 같은 부류들은 문 닫고 굶어 죽어도 보호받을 
          가치가 없소. 무슨 말인가 아쇼? 큰 회사들이 어째서 
          하루 아침에 폭삭 망하는지 아쇼? 신문 보면 알 거요. 
          큰 회사들 멀쩡하다가 벼락 맞는 걸. 그 사람들은 
          우리더러 인정 없다고 하는데 우리라고 인정을 
          모르겠소? 다 윗분들이 준엄한 분부도 있고 윗분들 
          모시고 있는 우리 임무도 그렇고 개인적인 정리보다 
          나라 전체를 생각해야 하는 것 때문이오. 이렇게 
          헐렁헐렁 돌아다니는 것 같지만 우리 뒤엔 또 우리를 
          감시하는 기관이 있단 말이오."
            나는 얼른 밖을 내다보았다. 길 옆의 주차장 쪽에 
          여러 대의 자동차가 있었다. 사내들이 말하는 
          감시자가 누구인지는 알 수가 없었다. 어슬렁어슬렁 
          내려가서 자동차 안을 기웃거려 보았다. 운전사가 
          있는 자동차는 한 대 뿐이었다.
            나는 이들이 지능적인 공갈배이란 걸 직감할 수 
          있었다. 하는 말투가 상당히 지능적이었고, 
          고급승용차인 까만 그라나다를 몰고 다니는 것이 
          영락없는 공갈배들이었다. 대개 사기꾼이나 
          공갈배들이 그라나다 같은 고급승용차를 중고시장에서 
          아주 헐값에 사들여 몰고 다니며 신분이 꽤 확실한 
          사람 행세를 한다는 걸 알고 있었다.
            웬만한 사람이면 고급승용차를 몰고 나타나는 
          패들에게 속아 넘어가기 때문에 필수적으로 공갈배나 
          사기꾼이 되려면 중고시장을 기웃거려야 하는 
          얘기까지 있었다.
            김 여사처럼 여자가 사업을 하거나 세상 물정이 
          어두운 사람, 또는 새로 사업을 시작하는 사람이거나 
          회사의 사장이 자리를 비운 사이를 이용해서 국기나 
          국가원수의 사진을 들고 들어가 지능적으로 공갈을 
          치면 제법 벌이가 될 것 같았다. 먹고 살기 위해 
          별의별 짓을 다하는 세상이긴 하지만 저런 수법이 
          통용되는 사람들의 마음이 더 큰 문제인 것 같았다.
            한때 귀하신 몸이 여기저기 판을 친 때도 있었다. 
          심심할 만하거나 잊혀질 만하면 지금도 가끔씩 귀하신 
          몸이 불쑥 나타나곤 한다. 아마 알려지지 않아서 
          그렇지 귀하신 몸은 지금 이 순간에도 어디선가 
          한탕씩 해먹고 있을 것이다.
            그런 자에게 당하며 사는 사람이나 그런 사기꾼이 
          활개를 치면서 한탕씩 해먹게 되어 있는 사회의 
          구조적인 모순이 해결되지 않는 한 저런 사기꾼들은 
          계속 늘어날 수밖에 없을 것이다. 그런 사기를 당한 
          사람들은 또 부끄럽고 자신의 약점이란 걸 알아서 
          신고조차 하지 못하고 있을 게 빤했다.
            자동차 번호판을 유심히 살펴보았다. 멀쩡한 
          번호판이었다. 머릿속으로 번호를 외고 슬쩍 봉인된 
          납덩이를 건드려 보았다. 이상이 없었다. 하긴 요즘 
          범죄꾼들은 수십 개의 번호판과 봉인하는 기구까지 
          갖춘 채 계획적인 범죄를 저지르는 판이었다. 
          자동차는 그라나다였지만 구석구석을 세심히 살펴보니 
          몇 푼 가지 않을 것 같았다. 기름 소모가 많고 
          유지비가 많이 들기 때문에 그런 차종은 헐값에 
          매매되고 있었다.
            김 여사 사무실로 올라갔다. 어찌된 셈인지 김 여사 
          사무실은 조용했다. 옆방으로 들어가자 김 여사와 
          은주 누나가 귀엣말로 속닥이고 있었다. 나는 옆으로 
          가서 옆방을 가리키며 있느냐는 시늉을 했다. 김 
          여사가 고개를 끄덕였다. 내가 가만히 속닥였다.
            "얼마나 달랍니까?"
            김 여사가 쓰게 웃었다.
            "괜찮아요, 말씀하세요."
            "십만 원 내놨더니 돈을 방바닥에다 팽개쳤어요. 
          그래서 사정했더니 가계수표라도 쓰래요. 금방 
          들어가지 않으면 다른 기관원이 덮친다면서 말예요. 
          어쩔지 모르겠어요."
            "증명서 보여 주던 것 같던데요."
            "얼핏 봐서 잘은 모르겠는데 <국기수호위원회> 라는 
          것 같았어요. 붉은 도장도 찍혀 있었고 천연색 사진도 
          들어 있었고 말예요. 진짜 같기도 하고 가짜 같기도 
          하고...... 정말 아리송해요."
            "얼마쯤 요구하는 것 같아요?"
            "그걸 모르겠어요. 하도 설쳐대니까 얼이 나가서 
          판단도 안 서요."
            "그렇다면 이렇게 해 보시죠. 지금 당장 돈 구할 
          데가 없으니까 저녁에 약속장소로 돈도 전해 드리고 
          한잔 대접도 하겠다고 말입니다."
            "그러다가 더 큰일 생기면 어쩌려고 그러니? 좋은 
          게 좋은 거니까 우선 조금 집어 줘서 해결하고 말자. 
          사업하다 보면 그런 때도 있는 거란다."
            은주 누나가 지켜보기 안타까웠는지 핸드백에서 
          수표를 꺼내 놓으며 말했다. 당장 돈이 없는 김 여사 
          입장을 도와 주려는 속셈인 것 같았다.
            "아녜요. 내 방식대로 해 보는 겁니다. 저 친구들은 
          가짜예요."
            "그걸 어떻게 속단해요?"
            "글쎄 제 말대로 하세요. 웬만한 사람들은 귀찮고 
          사업하는 사람이니까 시끄럽지 않게 하려고 속는 
          셈치고 저런 친구들의 수법에 넘어가 주기 일쑤죠. 이 
          회사만 손해보고 마는 것이 아니라 다른 사람도 
          손해를 계속 보게 됩니다. 그러니 제 말대로 하세요. 
          저 친구들은 김 여사님께서 제대로 속아넘어갔다고만 
          생각하면 그렇게 약속할 겁니다."
            "안 되겠어요. 주고 말죠. 괜히 그랬다가 저 
          사람들이 진짜 기관원이거나...... 사기꾼이리고 해도 
          시끄럽게 남의 입에 오르내리고 신문에 나고 하면 내 
          사업만 지장을 받지 않겠어요. 그러니 속은 셈치고 
          주죠."
            "안 돼요. 그렇지 않으면 제가 이 자리에서 
          엎어놓고 패겠어요."
            "왜 이래요. 조용히 해야 됩니다. 내 입장을 
          생각하셔서 말입니다."
            "제 말씀대로 하세요. 이미 그들이 끌고 온 
          자동차도 조사했어요. 그 가방이 자동차 안에 가득 
          있어요. 아주 지능적으로 해먹는 친구들예요. 만약 
          진짜라면 더 신나는 일이죠. 국기와 그런 사진을 
          강매하는 기관원이라면 엎어놓고 패대기질 해도 
          됩니다. 어쨌거나 진짜든 가짜든 물고를 낼 수 있는 
          일이죠. 김 여사님이나 회사에 절대로 피해 없게 할 
          테니까요."
            "그렇다면 당장 잡아 버리지 왜 저녁까지 끄니?"
            "실험을 해 봐야잖아. 진짜는 분명히 아닌데 저들이 
          어떻게 나오는냐에 따라 대처를 해야 돼. 지난 번에 
          그놈의 부동산 때문에 내가 도리어 당했었잖아. 
          끔찍한 일였어. 그러니 이번에는 완벽하게 꾸며 보자 
          이거야. 저렇게 해먹고 다니는 친구들이라면 
          뒤돌아서서 발뺌하고 덤비는 사람에게 덤터기 씌울 
          배경까지 갖추고 다니기 십상이란 말야. 그러니 김 
          여사님께서 내 말대로 한번 해 보세요. 저를 믿어 
          주시는 것도 괜찮습니다."
            곤혹스러워하는 김 여사를 설득하기는 쉬운 일이 
          아니었다. 공갈배들은 그것을 적절하게 이용하고 있는 
          것이다.
            자그마하게 사업을 하고 있는 사람들은 조금 손해를 
          보더라도 시끄럽지 않게 살기를 바라고 있고, 
          공갈배들은 그런 약점을 이용해서 돈을 챙겨먹는 
          것이다. 사업하는 사람들은 큰 회사이건 작은 
          회사이건 사용처가 불분명한 돈이 있게 마련인데 
          이렇게 애매모호하게 지불되는 돈이 만만찮다는 것은 
          널리 알려진 사실이다.
            "나중에라도 문제가 시끄러워지면 어떻게 해요? 
          저런 식으로 한 번 왔다가 다시는 안 오니까 그냥 줘 
          버리는 게 편해서 그래요. 저런 일로 신경 쓰다 보면 
          사업을 못하잖아요."
            "무슨 말씀인가는 알아요. 사람들이 모두 그런 일을 
          당할 때마다 김 여사님처럼 생각하기 때문에 해결되지 
          않은 게 많습니다. 이럴 때 한 번 더 용기내 주시죠."
            "미안해요. 정말 안 되겠어요."
            "그렇다면 편한대로 하세요."
            "미안해요."
            김 여사는 신경이 쓰이는지 기다리는 사람들 있는 
          쪽으로 바삐 나갔다. 액수를 밝히지 않는 봉투를 
          옆주머니에 찔러넣고 나가는 김 여사의 굳은 표정을 
          보면서 이런 공갈배들이 아직도 존재할 수 있는 
          사회가 한탄스러웠다. 다른 걸 빙자하여 시기치는 
          부류는 많지만 이렇게 자잘하면서 야비한 공갈배는 
          모처럼 보는 것 같았다. 김 여사 입장만 아니라면 
          뛰어 들어가 두 사내를 옭아쥘 일이었다.
            "김 여사 입장을 편하게 해 줘라. 네 말을 듣고 
          보니까 저 사람들이 사기꾼인 게 확실한데...... 
          그렇다고 어쩌겠니. 세상이 그렇게 흘러왔기 때문에 
          그렇다고 생각해야지. 우리 가게로 저런 사람들이 
          왔다고 해 봐라. 내가 어쨌겠니. 나도 마찬가지였을 
          거다."
            "알아."
            "네 얼굴이 조금 심통스럽다."
            "기분이 별로 좋지 않아."
            "나도 마찬가지야. 그러나 어쩌겠니. 먹고 산다는 
          건 별수 없어. 약해지는 거야. 너도 다음에 사업 같은 
          걸 해 봐라. 김 여사처럼 착한 여자라면 더 그럴 
          수밖에 없단다. 나 혼자 어째야지 해 봤자 실제로 
          손해만 보는 걸 어쩌겠니."
            "슬프지만 나도 알아."
            은주 누나는 나를 달래려고 애를 썼다. 내 성깔을 
          누구보다도 잘 알고 있는 누나였다. 저런 일이 생기면 
          어떤 경우든 앞장 선다는 걸 알고 있었다.
            김 여사가 명랑하게 인사하는 소리가 들렸다. 
          사내들은 김 여사가 내미는 봉투를 마지못해 하며 
          받아 넣고 나가는 것 같았다. 이 건물을 나서면 또 
          다음 장소를 물색하여 같은 식으로 공갈을 칠 것이고 
          날이 어두워지면 하루 종일 번 돈을 나누어 가질 
          것이다.
            아무리 생각해도 그들의 벌이는 꽤 짭짭할 것 
          같았다. 태극기와 국가원수 사진을 들고 다니면서 한 
          업소에서 적어도 십여만 원이고 많으면 몇 십만 
          원이라도 챙길 것이다.
            만만찮은 그 벌이를 곱게 사용하리라고 믿기는 
          어렵다. 흥청거리며 쓰고 돌아다니겠지. 꼬리가 길어 
          잡히는 날까지 그것을 멈추진 않을 것이다. 그들이 
          현명한 녀석들이라면 꼬리를 늘어뜨리지 않고 웬만큼 
          해먹은 뒤에 손을 털 것이다.
            김 여사의 표정이 밝았다. 아까처럼 굳어 있지 
          않았다. 우리한테 미안하니까 괜히 밝은 표정을 
          보이는 것인지도 모른다.
            "갔죠?"
            은주 누나가 물었다.
            "방금 갔어요."
            김 여사는 내 눈치를 보며 말했다.
            "얼마나 달래요?"
            은주 누나가 나 대신 묻는 것 같았다.
            "이십만 원 줬어요."
            "세상에......"
            "괜찮아요. 다시 찾을 거니까요."
            "어떻게요?"
            내가 그 말에 불쑥 말을 채뜰었다.
            "그 사람들을 안심시키려고 우선 믿을 만큼 
          내밀었죠. 그리고 저녁에 술 한잔 사드리고 싶다고 
          했어요. 여자 혼자 사업을 해 나가려니까 보통 힘 
          드는 게 아닌데 이런 일까지 겹치고 보니 정말 한계를 
          느낀다고 신세 한탄을 했죠. 그랬더니 그 사람들 
          입에서 먼저 도와 드릴 일이 없겠느냐고 나서더군요. 
          지금은 근무시간이고 바쁘니까 같은 업계의 정보도 
          드리고 협조 구할 일이 있으니까 저녁에 술 대접해 
          드리겠다고 했어요. 좋대죠 머. 이만하면 나도 어디 
          가서 굶지는 않겠죠?"
            밝게 웃으며 이렇게 말했다.
            "아까는 어째서 그래 놓으시고......"
            "그땐 정말 망설이게 되네요. 이렇게 자잘한 일들이 
          사업하다 보면 많거든요. 그때마다 귀찮은 생각이 
          들어서 몇 푼씩 집어 주곤 했어요. 사실 사업이랍시고 
          하다 보면 잘못하는 수도 있고 몰라서 당할 수밖에 
          없는 일들도 있어요. 그러니까 으레 비상금을 털어 
          주곤 했지요. 우리뿐 아니라 영세 사업주들은 늘 겪는 
          일예요. 세무서니 구청이니 소방서나 경찰서...... 다 
          사람 사는 세상이 그러려니 해 왔어요. 그런데 아까 
          그 얘길 듣고 정말 내가 이렇게 밤낮없이 뼈빠지게 
          벌어서 엉뚱한 사람들에게 털어넣는 게 아닌가 하는 
          억울한 생각이 갑자기 들게 되더군요."
            "잘하셨습니다. 생각해 보세요. 그들은 가짜일 
          수밖에 없습니다. 자유당 시절에나 있었음직한 그런 
          짓을 시킬 사람도 없을 테고 그렇게 해서 돈 버는 
          친구들이란 게 제딴에는 몇 번 해보니까 아직도 옛날 
          수법이 통하는 세상이구나 해서 신바람이 났겠지만 
          언제 잡혀도 잡힐 거라는 각오는 하고 있을 겁니다. 
          김 여사님 같은 분을 만나면 이 기회에 어떻게 회사를 
          말아먹고 손 털자고 낄낄거릴지 모릅니다. 어쨌거나 
          요즘도 저런 수법이 통하는 걸 보면 뒷구멍으로 못된 
          짓하는 권력형 부패자들이 어딘가에 도사리고 있다는 
          뜻이죠. 김 여사님께는 절대로 피해가 가지 않도록 
          제가 세심하게 처신하겠습니다."
            "걱정 마세요. 내가 그걸 못 믿으면 어떻게 그 
          사람들에게 술 산다고까지 했겠어요. 전 남편 문제만 
          해도 그래요. 일을 저질러 놓고 얼마나 후회했는지 
          몰라요. 그런데 일이 크게 터지고 공직자들 손으로 땅 
          노름이 그렇게 많이 저질러졌고 그 땅덩어리로 치부한 
          사람들이 그렇게 많은 걸 보고 내가 대단한 일을 
          했구나 싶대요. 만약 그때 용기가 없었더라면 애꿏은 
          사람만 옥살이 했을 거고 내 집 한칸 장만하려는 
          서민들은 땅 노름에 속아서 그 꼴로 살아야 되고, 힘 
          있고 배경 가진 사람들은 탕탕거리며 배불리 살 
          테니...... 내가 그런 용기가 있었다고 세상이 어떻게 
          바뀐 것은 물론 아니지만 그래도 알 것을 
          알아졌잖아요."
            "좋은 생각을 하셨습니다."
            "시간이 괜히 짧아졌네요. 그런 의미에서 내가 더 
          맛있는 거 살게요."
            "가지요."
            우리는 시간을 아끼기 위해 부지런히 식당으로 
          갔다. 나는 식당으로 가면서 곱고 연약한 김 여사에게 
          당당한 신뢰감을 느꼈다. 연약한 여자라도 진실을 
          지키는 일에 최선을 다하면 저렇게 듬직해 보이는 
          것인지 모른다.
            식사를 하면서 우리의 화제는 일상에서 흔히 
          마주치게 되는 사기꾼과 공갈배에 관한 것이었다. 
          그런데 태극기를 내밀고 국가원수 사진을 들고 다니며 
          옛날의 귀하신 몸 시절 같은 짓을 하는데도 그것이 
          통용되는 사회가 어떤 사회인가 하는 것이었다.
            아직도 권력을 배경으로 눈을 부릅뜨는 부류가 
          엄연하게 존재한다는 실체가 드러난 셈이다. 그만큼 
          남보다 노력하여서 얻은 것이라면 보통 사람보다 
          어떻든 대우를 받는다는 것은 하등 나무랄 일이 
          아니다. 아니 오히려 똑같은 대접보다는 나은 대접을 
          받게 해야 사람들이 더 노력할지도 모른다.
            그러나 그 힘을 자신에게 편리하도록 이용하는 
          부류가 많다는 데 문제가 있는 것이다. 그래서 많은 
          사람들이 힘을 가지려고 할 때 사회는 모순 투성이를 
          안게 되고 그런 사회 속에 살고 있는 보통 사람들은 
          불행할 수밖에 없다. 사람들은 급하게 돈을 벌어 
          급하게 살고 싶어한다. 언제 전쟁이 날지 모르고 언제 
          마른 하늘에서 날벼락이 떨어질지 모른다고 겁 주는 
          부류가 있기 때문이며 그런 부류의 말을 곧이듣는 
          훈련을 스스로 받고 있는 사람이 많아진 것 같다. 
          그래서 강남 땅 값이 그렇게 곤두박질치고 그래서 
          강북 사람은 서러워서 복부인을 하든 새치기를 하든 
          강남으로 이사할 궁리를 하는지도 모른다. 학교도 
          따라가고 여유 있는 사람도 따라간다. 정말 전쟁이 
          나면 몇 초쯤 더 늦게 죽을 거라는 판단을 하는지도 
          모르고 남쪽으로 피난 가는 길이 빠르다고 판단하고 
          있는지도 모른다.
            사람들의 발걸음이 그래서 그렇게 빠른 걸까? 남의 
          눈치 안 보고 앞장 서기만 하면 그만이라는 것 때문에 
          염치 없는 사람이 그리도 많아진 걸까? 어찌 되든 
          한탕 튀겨먹은 사람은 당대적으로 잘 살 수밖에 
          없었던 사회적 모순 때문에 여기저기에서 
          한탕주의자들이 흉악하게 칼부림과 파렴치한 행동을 
          서슴치 않는 것이다.
            
            김 여사가 예약해 놓은 술집은 김 여사네 회사 
          근처였다. 규모는 작았지만 지하실을 이용한 밀실에는 
          실내장식비를 꽤나 들였음직한 아늑한 분위기를 
          연출하고 있었다. 미리 연결을 해 둔 탓으로 나는 김 
          여사와 그 사내들이 만나기로 한 바로 옆방에 
          자리잡고 있었다. 약속시간보다 십여 분 늦게 나타난 
          사내들은 바로 밀실로 들어가지 않고 술집을 찬찬히 
          살펴보는 것 같았다. 바깥 동정을 살피고 있던 인수 
          녀석이 여전히 낮에 타고 돌아다니던 같은 자동차 
          같은데 번호판은 다른 것이라고 알려 왔다.
            "일단 자동차를 빼다가 안 보일 만한 곳에 감춰 
          놔라."
            "진짜 걔들 차라면 우리가 나중에 할 말이 없게 
          되요."
            "낮에 달고 다니던 번호판과 다른데 그냥 둘 수 
          없잖냐."
            "일단 자동차는 둬 보죠. 정 걸리적거리면 바퀴의 
          바람을 빼 버리죠."
            "그럼 그래라."
            "두 개만 빼 놓으면 움직이진 못합니다."
            "다른 애들이 뒤에 숨어 있는지 모르니까 눈치 잘 
          보고 잘 지켜라."
            "저를 믿으십쇼. 왕년의 인수를 알면서 형님이 
          이러실 겁니까?"
            "그냥 해 본 소리다."
            김 여사가 있는 옆방에선 호쾌한 웃음소리가 계속 
          들려오고 있었다. 혼자 앉아서 술잔을 비우고 
          있으려니 화덕증 같은 게 치밀어 올랐다. 사내들은 세 
          명 뿐이었다.
            "김 사장, 이제 지난 얘기니까 할 수 있는 말이오. 
          아까는 정말 그 회사 없앨까 했소. 전화 한 통만 하면 
          당장 사업장은 취소될 거고...... 김 사장 얼굴 보고 
          또 혼자서 대단하게 그런 사업하는 걸 보고 우리도 
          공직에 있기 이전에 사람인지라 차마 그렇게 할 수가 
          없었소."
            한 사내가 이렇게 말하자 다른 사내가 얼른 말을 
          받았다.
            "우리한테 걸려서 살아남은 사람은 없었소. 우린 
          단칼였으니까요. 우리가 모시고 있는 분의 준엄한 
          정화차원을 우리가 받들지 않으면 누가 하겠소. 아직 
          보고서도 못 썼지만...... 그러나 우리들은 김 
          사장만은 어떻게든 도와 주자고 했소. 어려운 점이 
          많을 거요. 여자 혼자 힘으로 사업하다 보면 걸리는 
          것도 많고 집적거리는 자들도 많을 거고 말이오. 
          솔직하게 얘길 해 주시오. 귀찮게 구는 데가 
          어디어디며 누구인지. 우리가 아예 뿌리를 뽑아서 김 
          사장 사업에 방해자가 없도록 해 주겠소."
            "말씀 드리기로 하자면 많습니다. 그러나 사업하다 
          보면 그럴 수 있는 것이니까 참고 지냅니다. 아직 
          세상 물정 모르고 조그맣게 시작해서 밥은 먹습니다만 
          여자 혼자 힘으로 어려운 일은 많습니다. 앞으로 
          도움을 청하면 물리치지 마시고 도와 주셨으면 
          합니다. 그래서 부끄럽지만 이 자리를 마련했습니다."
            "그래, 어쩌다 혼자가 되셨소?"
            "이혼했습니다."
            "오래 됐소?"
            "한 삼 년 됩니다."
            "적적하시겠소. 우리가 다른 건 못해도 김 사장 
          사업은 도와 드리겠소. 걱정 말고 확장하고 
          저돌적으로 추진하시오. 필요하면 사업자금도 은행을 
          통해 대 드릴 수 있고, 큰 회사와 연결시켜서 외형도 
          키워 드릴 수 있소. 우리가 이 자리에 있는 한 무슨 
          짓인들 못하겠소만 그래도 일에는 순서가 있고 우리 
          입장에서 순리적으로 보이게 일을 추진해야 하니까 
          급하게 하지 말고 미리 언질을 달라 이말이오."
            얘기하는 것은 주로 두 녀석이었고 운전하는 녀석은 
          가끔 맞장구를 치는 정도였다.
            "정말 고맙습니다. 저도 여자 몸이지만 이왕 
          나섰으니까 제대로 사업을 하고 싶은 욕심이 왜 
          없겠습니까? 도와 주시기만 하면 은혜를 무슨 
          짓이라도 해서 갚겠습니다."
            "그럴 것 없소. 우리야 앞으로 나서서 일할 수 없는 
          입장이니까 일은 김 사장이 하고 우리는 명목상이나 
          형식상 이사라도 좋고 고문이라도 좋고 그냥 우리 
          이름 걸어 두면 실질적인 조정을 우리 손으로 할 
          테니까 염려 마시오. 자, 그런 뜻에서 우리 한잔 
          합시다."
            "이것도 큰 인연이니까."
            술잔 부딪치는 소리가 들렸다. 나는 옆방에서 
          녀석들의 말소리를 들으며 클클 웃었다. 한두 번 속아 
          본 사람이라도 홀딱 넘어갈 만큼 말장난을 하고 
          있었다. 김 여사가 혼자 사는 여자라는 걸 알고 어떤 
          수단을 동원하든 회사를 챙겨먹을 궁리를 하고 있다는 
          걸 알 수 있었다. 어디까지 흘러가는지 지켜볼 
          심산으로 귀를 귀울였다.
            "저희 회사는 크게 자본이 들 것도 없어요. 그저 
          두뇌 싸움이죠."
            김 여사가 겸손하게 말했다.
            "그러나 대회사나 관공서 일을 맡으려면 인력도 
          보강해야 되고 사무실도 늘려야 하잖소. 더구나 
          우리가 나서면 체면 때문이라도 큰 일을 줄 거요. 
          그러기 위해서는 점차로 확장할 준비는 해야 할거요."
            "고맙습니다."
            "고마울 것까지야 있겠소. 우리들 모두의 일이라고 
          생각하고 한번 키워 봅시다."
            이들의 말투나 수작으로 보면 김 여사네 회사를 
          아예 들어먹을 꿍꿍이인 것 같았다. 나는 속으로 김 
          여사가 말려들어가 주기를 기다리고 있었다. 그래야 
          그들이 어떤 공갈배 부류인지를 알 수 있을 것 
          같았다.
            "그렇다면 제가 어떤 준비를 해야 될까요?"
            "별로 어려울 게 없소. 일단은 우리가 회사 규모나 
          운영 상태를 알고 대처해야 하니까 내일이라도 우리가 
          회사에 나가서 살펴보도록 해 주면 되고 규모를 키워 
          나가려면 주식회사 형태로 바꾸어야만 경제적으로 
          안정이 될 거요."
            "그거야 어려운 일이 아닙니다."
            "알겠지만 세금 문제도 있고 큰 회사와 거래를 
          하려면 주식회사가 유리합니다. 우리가 이사로 들어가 
          주면 넘볼 사람도 없어서 김 사장이 편안해질 겁니다. 
          경영 책임은 당연히 김 사장이 맡아 주어야 할 거고 
          우리는 그냥 명색만 이사지요. 회사 전체를 파악한 
          뒤에 우리가 어떻게 투자할 것인가도 정합시다."
            "정말 고맙습니다."
            "한 가지 부탁이 있소."
            "말씀하세요."
            "아시다시피 우리는 겉으로 드러날 수 없는 
          입장입니다. 또 우리가 직접 간여했다는 소문이 나면 
          곤란합니다. 그러니까 주식회사로 바꿀 때까진 극비로 
          처리해야 합니다. 윗분들 귀에 이런 소문이 들어가면 
          정말 우리 목이 떨어집니다. 김 사장 회사도 위험하고 
          말입니다. 그러니 아무리 가까운 사람이라 해도 
          구체적으로 밝혀도 좋다고 할 때까지 비밀로 해야 
          합니다. 우리도 기회를 봐서 윗분에게 이런저런 사정 
          때문에 투자를 했다고 말씀 드리고 시작해야 합니다. 
          나라 일을 하곤 있지만 언제나 극비사항을 다루고 
          있는 우리들이니까 윗분께서도 아마 우리들 뒤를 밀어 
          주실 겁니다. 허기사 우리가 옷을 벗으면 한자리를 
          떼어 주실 일이지만...... 나라 일 하는 사람이 
          배고프다는 건 세상이 아는 일 아니오. 그러니 믿을 
          만하고 소문나지 않는 회사에 투자해서 용돈이라도 
          생기면 윗분들도 눈감아 주실 겁니다."
            "이게 모두 저를 위한 것인데 제가 비밀로 지키지 
          않으면 누가 지키겠습니까? 그 점은 오히려 제 쪽에서 
          부탁하고 사정할 일입니다."
            김 여사는 내 뜻대로 능청스럽게 말을 받아넘기고 
          있었다.
            "이 비밀은 반드시 지켜야 합니다. 비밀만 지키면 
          일 년 이내에 김 사장을 우리나라 여성기업인 가운데 
          최고로 만들어 드리겠소. 이번 가을 쯤엔 전공과 
          유사한 종합가구나 조경회사를 차릴 수 있도록 
          은행측과 절충도 해 놓겠소."
            "정말 고맙습니다."
            김 여사는 감격하는 것처럼 말했다. 김 여사가 
          능청을 떠는 것인지 그들의 작전에 말려드는 것인지 
          분간할 수 없는 지루한 시간이 흘러갔다.
            "과장님. 그러지 마시고 이 기회에 아주 우리 김 
          사장님과 발 맞춰서 회사를 손수 키워 보시지 그래요. 
          저희들이 잔심부름은 다 하겠습니다."
            한 사내가 다른 사내에게 이렇게 제안했다.
            "그래 주시면 더욱 좋고요."
            김 여사가 맞장구를 쳤다.
            "우리 과장님께서 상처하시고 혼자 되신 지가 벌써 
          사 년째 아닙니까? 이렇게 참한 분이 계시다면 중매를 
          서는 게 부하된 도리 아니겠습니까? 오늘 우연찮게 김 
          사장님을 만났지만 이만한 분이 혼자 되셨다니까 
          속으로 우리 과장님 생각을 했습니다. 그래서 일부러 
          억지로 모시고 나온 겁니다."
            "이 사람이....."
            말을 받는 사내가 겸연쩍은 목소리로 대꾸했다.
            "이것도 인연이 아니겠습니까? 김 사장, 갑자기 
          말씀드려서 안된 얘깁니다만 우리 과장님 어떠십니까? 
          윗분들이 신임하고, 가장 승진도 빠르시고, 지금 현재 
          중책을 맡고 계신 분이시니까 김 사장한테도 적격자를 
          내가 소개해 드리는 셈입니다. 인연이란 이런 겁니다. 
          무엇이든 되려면 이런 기회가 생기는 법이고 
          말입니다."
            김 여사는 한참 동안 대답이 없었다. 중매 서겠다고 
          나선 친구만 양쪽 사람에게 쇠뿔도 단김에 빼라고 
          충동질하고 있었다. 그 사내의 말은 퍽 설득력이 
          있었다. 서로 신분이 확실한 데다가 인물 됨됨이며 
          한쪽은 상처했고 한쪽은 혼자가 되어 어렵게 사업을 
          하니까, 또 두 사람이 싫어하지 않고 좋아하는 
          눈치니까 합쳐 보라는 것이었다. 그러면 회사는 일이 
          번창할 것이고 뒷일은 모두 자신들이 알아서 하겠다는 
          것이었다.
            더구나 윗분은 두 사람을 축복해 줄 터이고 그런 
          의미로 사업체를 번성케 해 줄 것은 뻔한 이치라는 
          것이어다. 말을 막는 과장이란 사내를 다그치듯 하며 
          달다르하게 말하는 사내가 김 여사에게 또 한 번 
          의사를 타진했다.
            "김 사장, 속시원하게 말 좀 합시다. 인생에 있어서 
          이런 기회는 쉬 오는 게 아닙니다. 아까 낮에 우리 
          과장님께서 하신 말씀이 있어서 그럽니다. 내가 괜히 
          서두르겠습니까? 김 사장을 보고 나서 결혼 생각을 
          오랜만에 했다며 마음 설레인다고 말입니다. 김 사장 
          뜻만 알면 내가 밀어붙일 겁니다. 이만하면 아실 일 
          아니오. 김 사장 일생을 통해 이런 기회는 두 번 다시 
          오질 않습니다."
            한참 만에 김 여사는 부끄러운 듯이 대꾸했다.
            "생각해 볼 여유를 주셔야지요."
            "이 사람아, 너무 성급하게 굴면 어쩌나, 김 
          여사께서도 이것 저것 정리도 하셔야 하고......"
            과장이라고 자칭하는 사내의 말투가 벌써 달랐다. 
          김 사장이라고 부르지 않고 김 여사라고 했으며, 
          존칭의 의미를 내포한 말투였다. 나는 당장 뛰어 
          들어가 가면을 벗기고 싶었다.
            그러고도 한참 만에 김 여사와 사내들은 작별인사를 
          정중하게 나누었다. 술 값을 계산하기 위해 먼저 
          자리를 뜨는 김 여사를 향해 내가 눈짓을 보냈다.
            "사기꾼들이 확실해요."
            김 여사가 귀엣말로 말하고 뒤쪽을 가리켰다. 내 
          마음대로 해도 괜찮다는 암시였다.
            "먼저 나가서 제 차를 타고 계세요. 뒷일은 
          안심하시고요."
            "예."
            김 여사가 재빨리 나갔다. 김 여사도 그 밀실에서 
          한 얘기들이 모두 녹음되었다는 사실을 모르고 있을 
          것이다. 만약의 사태를 생각해서 나는 만반의 준비를 
          한 셈이었다. 지난 번에는 말 한마디 못하고 그들에게 
          고역을 치렀다. 가엾은 어머니마저 잠시나마 범법자가 
          되어야 했고, 범죄 혐의자로 한 번 점 찍힌 내 입장이 
          쉽게 원상으로 돌아가지지 않는다는 사실은 가슴 아픈 
          것이었다. 시골에선 어머니에 대한 인심도 급변했을 
          터이고 단 며칠이지만 여러 사람에게 손가락질 
          받았다는 것은 참기 어려운 고통이었을 것이다.
            사내들이 천천히 공터 쪽으로 걸어갔다. 김 여사를 
          찾는 듯 두리번거리고 있었다. 내가 천천히 
          뒤따라가자 제일 덩치가 큰 사내 표정이 묘하게 
          일그러졌다.
            "이봐, 김 사장 어디 있나? 방금 나왔는데."
            낮에 그 방에서 낯이 익었다고 반말지거리였다. 
          아마 나를 김 여사의 운전사 쯤으로 안 것 같았다. 
          나는 그렇게 봐 주는 것이 오히려 편했다.
            "우리 사장님께서 조금 기다려 달랍니다. 드릴 게 
          있다고 가지러 가셨어요. 차에 가 계시죠."
            "그래. 우리 차에 있지. 까만색 그라나다다."
            "압니다. 가시죠."
            나는 이녀석들이 자동차 문을 열기 전에 얼굴색이 
          변할 것을 알고 있었다. 자동차가 주저앉아 있으면 
          상황이 묘하게 꼬였다는 걸 짐작할 것 같았다.
            자동차 앞까지 묵묵히 걸어간 운전사 녀석이 난감한 
          표정으로 바퀴를 만져 보았다.
            "과장님, 어떤 놈이 바람을 빼 놨는데요. 
          감히......"
            "뭐라고? 빨리 갈아 끼워."
            "네 바퀴 다 빼 놨는데요."
            "어떤 놈야?"
            과장이란 사내가 언성을 높이더니 구둣발로 바퀴를 
          차고 있었다.
            "이봐, 근처에 바람 넣을 데가 있나? 이 동네 
          있으니까 자넨 알거 아닌가?"
            자칭 계장이라고 말하던 사내가 이렇게 말했다. 
          나는 고개를 끄덕이며 밝게 웃었다.
            "그 차는 버리시는 게 좋겠네요. 그걸 자가용이라고 
          타고 다니십니까? 적어도 그렇게 높으신 분께서 
          말씀이죠."
            "뭐야?"
            과장이란 사내가 험악하게 말했다.
            "귀하신 몸 타고 다닐 차는 아닌 것 같다 이 
          말이오."
            "어허!"
            운전사 녀석이 달려들며 말했다.
            "귀하신 몸은 본래 호송차 타는 거 아니냐?"
            "저놈 봐라. 감히 어따 대고......"
            "나도 왕년에 귀하신 몸였다. 외아들였으니까 
          말이다. 내 말이 틀렸냐?"
            "이놈이 감히 누구 앞이라고...... 이 어른이 
          누구신 줄 알기나 하고 까부냐! 감히......"
            "감히 사기꾼에 공갈배에 쪼다 선생들 아니신가?"
            "넌 이것도 안 뵈냐?"
            안주머니에서 예의 가짜 증명서를 내보이는 순간 
          나는 잽싸게 채뜰었다. 컬러 명함판 사진을 붙인 
          증명서에는 무궁화와 봉황이 금박으로 찬란하게 박혀 
          있었고 그 아래엔 '국기수호위원회'라고 고딕체 
          글씨가 인쇄되어 있었다.
            "제법 돌팍을 굴렸구나. 미안하지만 이건 가짜일세. 
          어디 토껴보시지 그래? 이제 남은 건 잡히지 않는 
          길뿐일 텐데. 자동차는 바람이 빠져 끌고 갈 수 없게 
          됐고."
            그 순간이었다. 계장이라고 자칭하던 사내가 
          날렵하게 발길질을 했다. 내 허리께를 정통으로 
          지르는 것이 예사 솜씨가 아닌 것 같았다. 그러나 그 
          사내는 땅바닥으로 데굴데굴 굴렀다. 운전사 녀석의 
          손엔 재크 나이프가 쥐어져 있었고 과장이란 사내는 
          허리춤에서 작은 단도를 꺼냈다.
            "칼 들고 장난하는 놈치고 변변한 놈 본 적이 없다. 
          총칼이란 나라 지킬 때나 쓰는 거다. 치우지 않으면 
          정확하게 턱을 한 방씩 멕여 주지."
            말이 끝나는 순간 운전사 녀석이 뒹굴었고, 한 발짝 
          뒤로 물러선 과장이란 사내가 그 다음에 뒤로 벌러 
          자빠졌다.
            "내가 말했지. 칼 든 놈 변변한 거 못 봤다고. 
          그리고 정확하게 턱을 만져 줬지. 세 놈 다 일어서서 
          옷부터 털어라. 귀하신 몸 옷가지에 홁이 왠 말이냐. 
          어서!"
            세 녀석은 겨우 일어나 흙 털 시늉도 못 한 채 
          비틀거렸다.
            "임마, 과장. 네놈부터 국민교육헌장 외워 봐."
            "......"
            "이번엔 말귀를 못 알아들으면 정확하게 복부를 
          가격해서 다운시켜 주마. 국민교육헌장 외워 봐."
            더듬거리던 사내가 중얼중얼 국민교육헌장을 외기 
          시작했다.
            "우리는 민족 중흥의 역사적 사명을 띠고 이 땅에 
          태어났다."
            "그만 됐다. 넌 무슨 역사적 사명을 띠고 이 땅에 
          태어났냐?"
            "......"
            "그럼 맞아 줘야겠다."
            과장이란 사내가 대굴대굴 굴러다녔다.
            "어이, 계장님도 외워 봐라. 빨랑!"
            "전 못 욉니다."
            "이 자식아, 국민교육헌장도 못 외면서 공갈 치고 
          다녀? 그럼 목포의 눈물이란 유행가 가사를 외워 
          봐라."
            "정말 모릅니다."
            "좋다. 애국가는 외우겠지?"
            "예."
            "빨랑 해."
            "동해 물과 백두산이 마르고 닳도록......"
            "그만 해라. 너는 동해 물과 백두산이 마르고 
          닳도록 사기를 칠 셈이냐?"
            "아닙니다."
            "시조라는 거 알지?"
            "예."
            "시조가 뭐냐? 빨리 대답 안 하면 너도 조금 기어 
          다녀 줘야겠어."
            "시조란 옛날 할아버지가......"
            "놀지 마라."
            계장이란 사내는 저만치 한 바퀴 빙글 돌아 
          떨어져서 굴러다녔다.
            "넌 조금 쉬운 문제를 내 줘야겠구나."
            "예, 예."
            운전사 녀석은 사색이 되어서 질질 기었다.
            "너는 가능하면 뒹굴지 마라. 저 지랄하기가 결코 
          쉬운 게 아니니라. 문제를 낼 테니 숨 쉬기 전에 
          대답해라. 일 초라도 지체하면 숨 쉬기가 당분간 
          곤란해진다. 넌 이 주먹이 얼마나 무서운지 봐서 알 
          거다."
            "예, 예."
            "삼국사기는 이순신이 썼냐? 원균이 썼냐?"
            "이순신요."
            "맞았다 치자. 그럼 공갈에 쓴 거나 사기에 대해 쓴 
          거냐?"
            "사기요."
            "기특하다."
            운전사 녀석은 과장이란 사내의 바로 옆으로 
          대굴대굴 굴러다녔다.
            "무릎 꿇고 나란히 앉아서 묻는 말에 거짓 없이 
          대답해라. 이번까지는 사정 봐서 건들기만 했는데 
          이번부터는 진짜 때려 주겠다. 지하에서 울지 말고 
          살아 생전에 신속하고 확실하게 답변해라. 알겠냐?"
            "예!"
            세 녀석이 동시에 대꾸했다.
            "과장님에게 묻자. 자동차는 어디서 났냐? 훔쳤지?"
            "네."
            "번호판은?"
            "그것도요."
            "너희들 왕초가 누구냐?"
            "뚝보 형님입니다."
            "소굴은 어디냐?"
            "Y백화점 옆의 K빌딩 사층입니다."
            "일당은 몇 명이냐?"
            "열 댓 명 됩니다."
            "하루에 얼마쯤 버냐?"
            "대중 없습니다."
            "통상 얼마냐고?"
            "오륙십만 원 법니다."
            "얼마나 받냐?"
            "뚝보 형님한테 월급으로 받습니다."
            "얼마냐구 물었다."
            "오십 만원 됩니다."
            나는 알아낼 만한 것을 죄다 이런 식으로 캐낸 뒤에 
          녀석들을 싣고 K빌딩으로 향했다. 인수를 뒷좌석에 
          태우고 과장이란 녀석은 트렁크 속에 쳐박아 두었다.
            K빌딩 사층은 녀석들 말대로 고급 아파트처럼 
          실내장식을 해 놓아서 밤 늦게까지 뚝보애들이 즐기는 
          아지트였다. 문을 열고 들어서자마자 앞에 있는 
          녀석들부터 한 방씩 먹여 버렸다. 세 녀석이 나뒹굴자 
          뚝보가 응접실 소파에서 벌떡 일어섰다.
            "이거 할배 아닌가?"
            "왕년의 뚝보가 이 짓하고 있을 줄 몰랐소. 
          저녀석들이 우리 누님을 집적거립디다. 뚝보 형이 
          왕초라고 자랑까지 하고 말요. 내 성질을 뚝보 형님은 
          알잖소? 붙어도 좋고 뒤집어도 좋소. 그냥은 안 
          갑니다."
            "안다. 네 성깔 모르고 이 바닥에서 밥먹겠냐? 뭘 
          원하는지 말해라."
            아주 시원시원하게 나왔다. 그럴 수밖에 없는 것이 
          왕년에 한솥밥을 먹은 적이 있었고 내 성깔이 
          어떻다는 걸 훤히 아는 사람이었다.
            "당장 걷어치우쇼. 어차리 오래 해 먹을 작정은 
          아녔을 거 아뇨. 이 짓이란 게 한계가 있는 거니까."
            "안다."
            "어쩔 거요? 내가 신사답게 아직까진 형으로 대하고 
          있소."
            "걷어치우지. 저새끼들 밥먹일 게 걱정이다만 네 
          말을 듣겠다."
            "동주 형이 공사 따냈다니까 내가 그쪽에 청을 할 
          테니 형은 십장이나 해요. 제대루 발 뻗고 좀 
          삽시다."
            "너도 내 성깔 알지? 한번 그런다고 하면 목에 칼이 
          들어와도 나는 지킬 놈이다. 더구나 할배라는 
          친구하고의 약속이다."
            "그럼 됐소. 갈라요."
            "임마. 이왕 왔으면 우리가 해산하는 것도 봐 
          줘야잖아."
            일어서는 나를 붙잡고 늘어졌다. 뚝보는 사내였다. 
          약속은 죽어도 지킬 사람이란 걸 알고 있었다.
            밤 늦게 K빌딩을 나섰다. 마음은 편치 않았지만 
          의외로 손쉽게 일이 마무리되어 발길이 가벼웠다.
            
            
            5. 벼락 맞을 짓

            
            미숙이 때문에 서울 나들이를 하겠다는 어머니의 
          연락을 받고 서울역에 나갔다. 지방대학의 무용과에 
          다니는 미숙이가 여름방학 동안 서울에서 학원에 
          다니며 발표 작품을 받고 연습을 해야만 2학기 
          무용경연대회에도 나가고 학교에서 창작 발표도 
          한다는 것이었다. 계집애니까 굳이 대학교에 보낼 
          필요가 없다고 할 때만 해도 무용을 하려면 돈이 많이 
          든다며 고개를 내젓던 어머니였다. 대학교 나와서 
          그까짓 시집 잘 가 봐야 그 타령이지 별수 있느냐던 
          어머니를 설득하는 일은 쉽지 않았다. 계집애를 
          가르치면 여우 꼬리가 길러지는 거라고, 당신은 여우 
          언문이라고 구박받던 글씨를 담 너머로 배웠어도 
          평생을 잘 먹고 잘 살았노라고 버티었다. 그러다가 
          미숙이 등록금이며 하숙비까지 대 주겠다는 내 주장과 
          앞으로 선생님이 될 수 있는 사범대학엘 보내 나중에 
          학교 선생님이 될 수 있게 하겠다는 말에 어머니의 
          마음은 돌아섰었다.
            어머니가 끔찍하게도 선생님을 존경하고 있기 
          때문에 가능했던 일이었다. 어머니는 가르쳐서 사람 
          만드는 일을 하는 선생님이라면 무조건 신뢰하고 
          있었다. 오히려 판사나 국회의원, 장관, 재벌, 심지어 
          그것보다 높은 거라도 선생님을 더 알아 주는 
          편이었다. 어머니 논리는 단순했지만 기분 좋은 
          것이었다. 이 세상에 선생님이 없었다면 그런 것들이 
          생겨날 리도 없고 선생님이 없으면 세상이 거꾸로 
          돌아갈 거라는 주장이었다.
            그 이유 가운데 학교 다니며 숱하게 말썽한 피었던 
          나를 꺾어 앉힌 것이 선생님 때문이라고 믿는 것과 
          이만큼 사람 구실을 하게 만든 것도 모두 선생님 
          덕이라고 믿고 있기 때문이었다.
            어머니가 선생님을 좋아하는 여러가지 이유 가운데 
          또 하나는 우리 옆집에 살던 부부 선생님 때문이었다. 
          순박한 젊은 부부의 생활에서 어머니는 여러가지를 
          느꼈다고 말한 적이 있었다. 착한데다 어머니 일을 
          이것저것 도와 주던 모습을 나도 기억하고 있었다.
            아무튼 딸자식이라고 내팽기칠 것처럼 하던 
          어머니의 미숙이 뒷바라지는 내게 하던 것 만큼이나 
          열성이었다. 어머니 말로는 이제 마지막으로 남은 
          것이니까 제 몫을 하게 만들겠다는 것이었다. 아들 
          하나 딸 하나니까 그렇게 마지막 하나 남은 거라고 
          강조할 필요가 없을 일인데도 굳이 그렇게 주장하는 
          것은 미숙이의 대학 진학을 반대했던 당신의 입장을 
          옹호하기 위해서인 것 같았다.
            피서철이어서 임시열차 운행으로 안내방송은 계속 
          연착을 알려주고 있었다. 어머니는 도착 예정시간보다 
          십여 분이나 늦게 도착했다. 가방을 걸멘 미숙이 
          뒤에서 어린애처럼 손을 흔들던 어머니가 내 손을 
          덥석 잡았다.
            "안 나올 줄 알았다."
            "제가 왜 안 나와요. 어머니가 오신다는데."
            "바쁠테니께."
            내가 전혀 바쁜 생활, 얽매인 생활을 하지 않고 
          빈둥빈둥 논다는 걸 알면서 일부러 하는 말이었다. 
          그래서 어머니를 편하게 해 주려면 취직을 해서 바쁜 
          사람이 되라는 뜻이 포함되어 있었다.
            "요즈음 좀 괜찮아요."
            나도 일부러 어머니 말에 맞추어 대답했다. 그동안 
          돈 버느라 바빴지만 요즈음 철을 타서 서울역으로 
          어머니 마중 나오는 시간 쯤은 생겼다는 투였다. 
          미숙이도 모자간의 말투가 어떤 의미를 담은 채 
          오간다는 걸 아는지 가볍게 웃기만 했다.
            "장가 안 갈텨?"
            자동차 뒷좌석에 앉자마자 어머니가 큰소리로 
          물었다.
            "천천히 가죠, 머."
            "지금 니 나이가 몇 살인디?"
            "스물 다섯요."
            "저런저런...... 지 나이두 모르냐? 지 정신이 
          아니냐?"
            어머니는 한 번도 만으로 따지는 서양식 나이로 
          나를 보아 준 적은 없었다.
            "맞아요, 엄마."
            미숙이가 이렇게 거들었다.
            "얼레, 이 지지배두...... 정신을 어따 꽈박고 
          사냐? 넌 이눔아 스물 일곱여, 꽉 찬 겨. 니 뺄가둥이 
          친구들은 학부모여, 이눔아."
            어머니의 과장법은 익히 아는 터라 그냥 지나칠 수 
          있지만 어머니의 나이 계산법은 여러 차례 
          얘기했는데도 여전했다. 내 고향 친구들이 벌써 
          학부모가 되어 있을 리도 없었고, 옛날 같지 않아서 
          그렇게 일찍 장가 가는 녀석도 없었다. 어머니가 
          주장하는 내 나이 스물 입곱은 내가 음력으로 섣달에 
          태어나서 보름쯤 지나 두 살박이가 된 것을 그대로 
          계산하는 거였다. 호적초본에 등재된 날짜가 태어난 
          날과 맞지 않는다는 걸 역산해 본 것이 있어서 아는 
          것이지만 어머니는 섣달 그믐날 태어나더라도 정월 
          초하루가 되면 어김없이 두 살로 계산하고야 마는 
          성미였다. 지금이라도 양력이라면 오랑캐 달력이라며 
          한사코 모든 것을 음력으로 따지고 있었다.
            "괜찮은 색시감 있으니까 조금만 더 기다리세요."
            "그 샥시?"
            다혜를 두고 하는 말이었다. 어머니는 다혜에 
          대해서 그리 좋은 감정을 갖고 있지 않는 편이었다. 
          어머니의 느낌에는 다혜가 '여수 같은 지지배'였던 
          것이다. 야들야들하고 예쁜 것도 그랬고 눈이 
          크다거나 속눈썹이 길며 손가락이나 팔목의 굵기, 
          목이 길어서 시원해 보이는 따위는 어머니 표현으로 
          대비상이었다. 균형잡힌 이마와 얇은 귓볼까지도 
          어머니의 시빗거리였다. 그런 여수같은 지지배는 
          언젠가는 탈을 낼 거라고 어머니는 믿었다.
            "예."
            나는 눈치보며 대답했다.
            "미국인가 갔다는디 뭐러 간 겨?"
            "미국이 아니라 불란서라고......"
            "하여간 코 큰 눔덜 사는 디 아녀?"
            "예."
            "코 큰 눔한티 멀 얻어먹겄다구 간 겨?"
            "공부하러 갔지요, 머."
            "혀 꼬부라지는 공부여?"
            "그게 아니고....."
            "그런 디 가서 공부해서 뭣에 쓰는 겨. 지지배는 
          그저 품에서 길러야는디. 그런 지지배는 되려 
          코빼기는 높아지는 겨, 이눔아. 에미 말이 시방이사 
          시답잖겄지만 니 신세 생각해서 하는 겨. 알겄어?"
            "차암......"
            나는 할 말이 없었다. 더 이상 얘기를 해 봤자 
          어머니의 고집만 더 정당하게 만들어 준다는 걸 알기 
          때문이었다. 어머니는 생긴 걸 너무 까탈스럽게 
          따지는 편이었다. 펑퍼짐해서 애새끼들이나 매년 
          퍼질러 대고 철푸더기 앉아서 식식거리며 젖이나 펑펑 
          먹이며 시어머니 앞에선 고양이 만난 새앙쥐처럼 움씬 
          못하는 그런 며느리가 최고라는 거였다.
            남편이 팥으로 메주를 쑨다고 하면 안될 줄 빤히 
          알면서 무조건 고분고분 따라가는 그런 며느리를 
          어머니는 원하고 있었다. 다혜가 아무리 한복을 
          풍성해 보이도록 입고 눈을 착 내리뜬 채 고분거려 
          보았자 어머니 눈엔 여우 짓으로밖에 보이지 않을 
          거라는 걸 너무나 잘 알고 있었다.
            은주 누나네 집까지 오는 동안 어머니는 한시도 
          쉬지 않고 시골얘기를 했다. 옆집에 살던 병석이네가 
          가랑이 쩍 벌리고 자전걸 타고 주살나게 돌아다니더니 
          그예 장터에서 계란 파는 가게로 쑤셔박혀 
          계란부침처럼 망신을 당한 얘기며 촐삭쟁이 염서방네 
          마누라가 읍사무소 뒷골목 담벼락 아래서 방뇨를 
          하다가 순경에게 잡혀가 고생한 얘기며를, 안 봐도 
          시골 동네 사정이 훤하도록 얘기해 주었다. 나는 그냥 
          건성으로 들었다. 맞장구 치느라고 묻거나 
          거들었다가는 사건이 커진다는 걸 알기 때문이었다.
            미숙이는 방학 동안 학원에 다니기 편하도록 은주 
          누나네 집에서 같이 지내도록 했다. 어머니 자존심에 
          그냥 밥 얻어먹게 하진 않겠지만 피붙이도 아닌 은주 
          누나에게 신세 지는 게 싫어 서울에 있는 동안 하숙을 
          시키겠다는 어머니를 설득하는 데도 시외전화료가 꽤 
          나왔을 것이다. 은주 누나가 괘념치 말고 보내라는 
          말을 했지만 막무가내였다. 그래서 할 수 없이 방학 
          동안 미숙이가 먹을 쌀을 미리 부친 뒤 올라온 
          양반이었다.
            
            집에 일찍 들어온 은주 누나와 우리 식구들은 
          오랜만에 식구답게 둘러앉아 식사를 했다. 피곤할 
          테니 일찍 주무시라는 말을 몇 차례나 했지만 지난 
          번에 경찰서에서 고생한 얘기며 그 뒤에 깔보던 
          사람들이 심보를 고쳐먹은 얘기며를 또 늘어놓았다. 
          그러다가 어머니는 내 귀를 번쩍 뜨이게 하는 말을 
          했다.
            "아랫장터 바느질집 순딩이 엄니 아냐?"
            "예."
            "죽었다 살았다."
            "왜요?"
            "산 목심이긴 하지만 혼백은 나갔을 겨. 순딩이 
          엄니가 생긴 건 그래두 독한 디가 있는 여편네니께 
          목구멍으로 다 밥알캥이 넴기구 숨을 쉬지 우덜 
          같으면 그렇게 놀래믄 기신두 못할 거구만. 독해두 
          그렇게 독한지는 이차미 알았다."
            "얘들 가르치고 먹고 살려면 독한 데가 있어야죠."
            "그게 아녀. 야는 대수론 생각하나 본데 순딩이 
          엄니 살아난 건 귀신 발목장이가 꺾였으니 망정이지 
          그렇잖았으면 큰 곡소리 났을겨. 그렇게 착하게 산 
          덕을 본 겨. 아이구 끔직도 해라."
            어머니는 얘기를 하며 당신이 먼저 몸서리를 쳤다.
            "무슨 일인데 그래요?"
            "말도 마라. 이 얘긴 혼자만 알고 있으야는 겨. 그 
          여편네 지레 죽을 일이니께. 말 나면 안된다."
            "무슨 얘긴지 알아야 말이 나든 말이 숨든 할 거 
          아녜요."
            "그려."
            무슨 말인가 몹시 망설이는 눈치였다. 순딩이 
          엄니라면 나도 아는 여자였다. 막노동꾼 정씨 
          벌이로는 얘들 고생만 시킬 집안이었는데 그 여자 
          천성에 눈썰미와 손재주가 있어 동네에서 삯바늘질로 
          일감을 주워들이다가 소문이 퍼져 아랫장터에 방 한 
          칸 달린 가게를 얻어 삐뚤삐뚤 바느질집이라고 간판을 
          달아 남편을 편하게 해 놓은 여자였다. 제법 여문 
          솜씨여서 대갓집 혼수까지 맡을 정도로 딴딴하게 
          자리를 잡았다.
            "그 예편네 간이나 제대로 붙어 있는지 모르겄다."
            이쯤 되면 궁금한 건 내 쪽이었다. 웬만한 얘기를 
          가지고 그렇게 뜸 들이는 성미가 아니기 때문에 내 
          호기심을 자극하기에 충분했다.
            "빨리 하세요."
            "해두 될라는지 모르겄다. 내 입 무거운 거 알고 속 
          터진다구 한 말인디 말이다."
            "하세요. 여기 누가 있다구."
            "그려."
            또 그렇게 말하고 침을 꿀꺽 삼키던 어머니는 
          목소리를 낮춰 말했다.
            "사람 죽이는 걸 보구두 멀쩡한 사람이 있겄냐?"
            "누가 죽여요?"
            "순딩이 엄니가 봤뎌."
            "글쎄 누가 누굴 죽이는 걸 봤냐구요. 답답해서."
            "말할라니께 내 가슴이 뛴다. 그러니 그 예편네는 
          오죽이나 간이 졸아붙었겄냐."
            "답답해서 못 듣겠네요."
            "나두 그려. 말 못하는 그 예편네 심정이사 
          오죽하겄냐. 다 이해해야만 하는 겨. 니 에미가 그 꼴 
          당했어두 벨수 있었겄냐. 사람 죽이는 걸 봤으면 
          당연지사 신고를 해야겄지만...... 새끼들하구 이제 
          살 만하니께 저승사자가 델구 갈라내비다 싶어서 
          그렇게 간이 졸아 붙었지."
            좀처럼 말뜸을 들이지 않는 어머니 말이 길어지는 
          것은 쉽게 얘기하기 어려운 사정이나 남에게 
          입조심하겠다는 약속을 한 탓일 것 같았다.
            "그럼 관두세요."
            내가 한 말이었다.
            "입이 근질근질해서 말은 해야겄고 그 예편네 입장 
          생각하믄 혀라도 깨물어야겄고."
            결국 어머니는 그런 말로 당신의 입장을 옹호하며 
          말을 이어 나갔다.
            "순딩이 엄니가 무슨 일인가 볼일이 있어서 산촌에 
          갔었다. 어쩌다가 밤이 늦어서 그 지독한 예편네가 
          택시를 탔다. 생각혀두혀두 별일이랴. 급한 일루다 
          읍내에선 택시를 탔지만 그 먼 길에 택시 타 본 건 
          첨이랴. 산촌에서 읍내루 나오다 보믄 다리 있잖여. 
          그 다리목을 막 지났는디 시커먼 사람한티루 택시가 
          칵 달라들더랴. 아이구 끔찍두 혀라. 간이 
          콩알만해지지 않고 배겼겄냐?"
            "그래서요?"
            "나라믄 그때 기절초풍했을 겨."
            "죽었대요?"
            "가만 있어. 니 에미 숨 넘어가지 않으니께. 
          그러니께 택시가 물컹하면서 비명소리가 나더랴. 안 
          그렇겄냐? 사람이 밑창으로 깔렸는디."
            "그래서 어찌 됐대요?"
            "택시가 저만큼 가더니 급작 서더랴. 흘끔 뒤를 
          보더니 글씨 그 빌어쳐먹을 눔이 빠꾸를 하더랴. 
          쓰러져 있는 사람들 뒤루다 쳐받더랴. 쥑일 눔! 
          천벌을 받지."
            어머니는 진저리를 치더니 나를 가만히 응시했다.
            "너두 밤길에 차조심 잘혀."
            "알아요."
            "운전할 때두 뒤에서 지랄하든 말든, 서울 거리가 
          맥히든 말든 천천히 혀야 한다."
            "알았어요."
            "그러더니 다시 속력을 놓아서 또 깔아뭉개더랴. 
          하나님이 뭐하는지 모르겄다. 그러니께 순딩이 엄마가 
          워쨌겄냐."
            "세 번씩이나요?"
            "그렇다니께. 아마 논에서 일하다가 마악 올라와서 
          담배를 한 대 피우던 사람였내벼. 밤에 물꼬 보구 
          나서 집으로 갈 사람였던지. 순딩이 엄니가 빠꾸질할 
          때 자빠져 있는 사람을 얼핏인가 봤더니 그 옆에 
          자전거두 있더랴."
            "그랬겠어요."
            "깜깜하구 사람 하나 없는 후미진 길바닥으로 
          끌어내서 쥑이믄 죽는 거밖에 더 있겄냐. 그러더니 불 
          끄고 무식하게 읍내 쪽으루다 달리더랴. 산 모퉁이 
          돌아설 때 둠병에다 쳐박아 쥑일라나 부다 싶었다. 
          생각혀 봐. 그 예편네가 몇십 년 감수 안 했겄나. 
          읍내 불빛이 비치는 철둑 건너 쭉 오더니 운전수 
          그눔이 그러더랴. 아줌니가 어디 사는 누군지 아니께 
          입만 벙긋하면 죄 쥑인다더라. 무조건 고개를 
          꾸벅꾸벅 하면서 살려만 주믄 절대루다 아무한테 말 
          않겄다구, 천지신명께 맹서하겄다구 싹싹 빌었댜. 안 
          그렇겄냐? 나라믄 여태 못 깨어났을 겨. 운전수눔이 
          몇 번이나 그러더랴. 얘들두 잡아다 쥑이구 집에다 
          불두 지를 거구...... 숭한 눔의 시상......"
            "그러구 말았어요? 택시 번호도 모른대요?"
            "그럴 정신이 있겄냐? 다리목쟁이쯤 서더니 
          뒤돌아보지 말구 가래더랴. 차비두 안 받구 말여. 
          택시가 서비스 공장 있는 디루 내달리더랴. 순딩이 
          엄니는 걸음아 나 살려라고 뛰긴 뛰어야겄는디 오금이 
          달싹두 않더랴 글씨. 엉금엉금 기어서 뚝방 아래께로 
          내려가니께 옷이 땀으루다 젖었는디 옷 입은 채 
          목간한 것 같더랴. 징한 꼴 봤으니께 그렇겄지만 
          기신두 못하구 며칠을 누어 있었댜. 금방이래두 애덜 
          잡아가는 거 같구, 집에 불 싸지르는 것 같구...... 
          서방한티두, 말 한 마디 못했을 거 아니냐. 곽란한 
          사람마냥 메칠 동안 눠 있다가 엊그제 겨우 정신이 좀 
          들었다면서 순딩이 엄니 말루다 저 살은 건 고마운디 
          죽은 사람 생각하믄 가슴이 아퍼서 못 살겄댜. 
          그렇기두 하잖겄냐. 택시 번호두 모르지 바루 신고두 
          못했지, 서방 죽은 식구덜 울음소리는 귀에 쟁쟁 
          들리지...... 이제사 신고할라니께 운전사 그눔 
          얼굴두 가물가물하지, 더더구나 신고하기만 하믄 다 
          쥑인다는 말은 들었겄다, 저 죽는 거야 괜찮지만 애덜 
          납치해다 쥑인다니까 가슴이 철거덩 내려앉지...... 
          그 예편네 귀신 씌었던 거지."
            "그렇다고 그냥 있으면 어떻게 해요. 그 여자 
          남편이 치여 죽었다면 어쩔 뻔했어요? 지금이라도 
          신고를 해야 돼요. 언젠가는 드러날 텐데, 그때 가서 
          운전사가 어떤 여자가 알고 있다고 불어 대면 그때는 
          진짜 감옥살이 한단 말예요."
            "아서라. 오죽하겄냐, 이 에미가 그런 징한 꼴 
          봤다믄 워쩔래?"
            "신고하면 괜찮아요. 잡아야 돼요."
            "얼래, 니가 누구 쥑이려구 이러냐?"
            어머니 얼굴은 금세 후회의 빛으로 가득 찼다.
            "어머니, 만약에 우리 식구가 그런 일을 당했다고 
          생각해 보셔야 해요."
            나는 조심스럽게 어머니 눈치를 살피며 이렇게 
          말했다.
            "끔찍한 소리를 하구 있냐."
            어머니는 고개를 저으며 재수 없는 소리한다는 
          표정이었다.
            "물꼬 보고 나왔든, 논을 둘러보러 나왔든 부인도 
          있을 거고 애들도 있을 거 아녜요. 늙은 부모가 살아 
          계실지도 모르고...... 그런데 그렇게 죽어 버렸을 때 
          가족들은 어떻게 되겠어요. 얼마나 당황 하겠어요. 
          순딩이 어머니가 얼마나 당황했는지도 알아요. 그러나 
          그대로 둘 일이 아녜요. 이젠 죽은 사람 생각도 
          해야지요."
            "그거사 누가 모르겄냐만...... 그눔이 식구덜을 
          몰살시킨다잖냐. 좁은 바닥이라 어디 사는 누군지를 
          죄 아니께 저 살라고 무슨 짓은 못하겄냐. 순딩이 
          엄니가 그눔을 알기만 하믄 저눔이다 하구 일 
          저지르기 전에 잡아넣을 수 있다믄 몰라두 말이다. 
          그러나저러나 내 입이 방정이다."
            어머니는 말 꺼낸 것을 후회하는 것 같았다. 순딩이 
          엄니라는 여자가 너무나 답답해서 믿거나 얘기한 
          것이기 때문에 어머니 입장이 난처해진 것이었다. 
          이해할 수는 있지만 그냥 넘어가기에는 아무래도 가슴 
          아픈 일이었다.
            "지금이라도 전화를 거셔서 신고하라고 하세요. 
          비밀을 지켜 줄거고 좁은 바닥이라 금방 잡을 수 
          있어요."
            "안돼."
            어머니는 단호하게 거절했다.
            "사람 죽인 운전사를 그냥 두면 다음에 또 누굴 
          죽일지 몰라요. 한 번 죽였으니 밤길에 사람을 치면 
          또 몇 번이고 죽을 때가지 깔아뭉갤 거 아니겠어요. 
          다치더라도 살도록 해야지 증거를 없애려고 앞뒤로 
          그렇게...... 생각해 보세요, 어머니."
            "안다, 알아."
            "처음에 치었을 때 병원으로 옮겨 주기만 하면 살 
          거 아녜요."
            "그러니까 치가 떨리지."
            "그러니까 지금 당장 전화 거세요."
            "뭐라고 한다냐?"
            "서울 와서 아들과 상의했더니 언제 잡혀도 잡힐 
          사람인데 지금 신고해서 잡아야지 나중에 그 운전사가 
          잡혀서 그때 뒤에 타고 있던 누구였다고 불어 대면 
          정말 감옥살이 한다고요. 그러니 경찰서에 찾아가서 
          사실대로 얘기하고 비밀리에 꼭 잡아 달라고 하면 
          된다고 하세요."
            "그 집 식구덜 괜찮겄냐?"
            "잡아야 돼요."
            "내가 무신 낯으루다 말하냐? 아무한테도 말 
          않겄다구 약조를 했는디 말이다."
            "이건 달라요. 살인자를 그냥 두면 또 그런 짓을 
          한단 말예요. 아시겠어요? 어머니가 아셨으니까 그냥 
          덮어두면 안 돼요."
            "그래서 나두 첨에는 데리구 신고하러 가려구 
          졸랐지. 웬만히 버텨야 입이라두 벙긋할 거 아니냐. 
          하기사 입장을 바꿔 놓고 생각해 보면 나두 할 말이사 
          읎다."
            어머니는 그동안 순딩이 엄니라는 여자와 사이에 
          있었던 얘기들을 죄다 털어놓았다. 내가 들어도 
          바느질집 여자가 며칠을 앓아눕고 조심스럽게 자신이 
          겪은 일과 죽은 사람에 대한 죄책감, 또는 자신을 
          살려 주며 어디에 사는 누구인지 알기 때문에 신고를 
          하면 가족을 몰살한다던 운전사의 말 때문에 신고도 
          못한 자기 자신에 대한 미움을 간접적으로나마 알 수 
          있었다. 어머니 입장도 이해할 수 있었다. 그렇다고 
          해서 그냥 덮고 지나갈 수는 없었다. 어머니는 
          어머니대로 고민을 하고 있었고, 바느질집 여자는 
          어떻게 처신할지 몰라 혼자 속병을 앓고 있었다. 나는 
          전화나 어머니의 설득으로 해결될 일이 아니라는 걸 
          알 수 있었다. 어머니의 입장도 편케 하고 바느질집 
          여자 마음에도 죄책감을 씻어 주면서 잔혹한 운전사를 
          잡아내는 일만이 모두를 편케 해 주는 방법 같았다.
            내가 섣불리 운전사를 잡으려 드는 것도 문제가 
          있었다. 택시가 사람을 치었으니 흔적이 남아 있을 
          것이다. 그러나 지금쯤은 흔적을 감쪽같이 없앤 뒤 
          태연하게 운전대를 잡고 있을지도 모른다. 바느질집 
          여자가 바로 신고하지 않은 탓이긴 하지만 운전사 
          얼굴이나 택시의 번호도 모르는 마당에 어디서부터 
          손을 써야 할지도 문제였다.
            "그렇다면 제가 일단 내려가서 상황을 보고 
          결정할게요."
            내 결론은 그렇게 내려질 수밖에 없엇다.
            "그래 봐라. 난 애시당초 모르는 일루다 생각하구 
          말이다."
            "어머니 입장은 곤란하지 않게 해 드릴 테니까 염려 
          마세요."
            "내 입장이사 뭐가 되든 상관 말구 순딩이 엄니 
          처지가 워떻다는 걸 알아 줘얀다. 너무 나무라두 안 
          되구...... 니가 어련히 알아서 하겄냐만......"
            "하루가 급한 일이니까 내일 아침에 내려갈게요."
            "나는 여기 있을란다. 순딩이 엄니 얼굴 마주치기두 
          민망하구 말이다. 내가 입 싼 여자가 됐다만...... 
          워쨌거나 그런 눔은 잡아야지. 시상이 아무리 
          험악하구 얄궃어터져두 사람을 생으루다 쥑인 눔을 
          그냥 둬선 안 되잖겄냐. 니 말마따나 그눔은 또 죄 
          읍는 사람 쥑일 거구."
            나는 그제서야 어머니의 마음을 읽을 수 있었다. 
          나한테 이런저런 일이 있으니 해결해 달라고 말하기가 
          자식이지만 거북살스러우니까 말을 이리저리 돌려서 
          내가 나서 주기를 은근히 기대했다는 걸 알 수 
          있었다. 이렇게 궃은 일을 자식이긴 하지만 
          떠맡기기가 미안해서 그렇게 말을 돌려가며 내 눈치를 
          떠본다는 걸 알았다.
            "이제사 말하겄는디 순딩이 엄니가 첨에 팔팔 뛸지 
          모른다. 이해혀야 한다. 오죽허겄냐. 그러다 종국에는 
          입을 열 거시다. 니 힘을 빌리믄 안 되겄냐구 하다가 
          다리 쭉 뻗은 예편네지만 속으로는 바라고 있을 
          거니께. 나중에 정 안 되믄 내 말을 해 버려라. 
          순딩이 엄니두 너무 착하다 보니께 그렇게 혼자 
          끙끙거리는 겨. 밤에 자꾸 죽은 귀신이 나타나서 
          찍어누르는 모양인디, 사람이 그래 가지구 살겄냐? 
          먹은 게 살이 되겄냐 피가 되겄냐. 그러저나 순딩이네 
          식구덜 해꼬지 못하게 막을 힘 있냐?"
            "걱정 마세요. 제가 다 알아서 할 테니까 어머니는 
          일이 끝나면 내려오세요. 제가 끝나는대루 연락할 
          테니까요."
            "이눔아, 내 손으루다 농사 짓다 말면 누가 우덜 밥 
          멕여 주냐?"
            "하루 이틀이면 돼요."
            어머니는 많지 않은 농토지만 당신이 직접 사람을 
          사서 농사를 짓는 억척스런 데가 있었다.
            
            아랫장터 바느질집엔 순딩이 엄니 혼자 뿐이었다. 
          마름질하다 만 한복이며 손질하기 위해 널려놓은 
          옷감들이 여기저기 흩어져 있었다. 내 얼굴과 
          마주치는 순간 순딩이 엄니는 화들짝 놀랐다.
            "접니다. 총찬입니다."
            내 얼굴을 모를 리 없는 순딩이 엄니의 표정에서 
          나는 여러가지 생각을 했다. 어머니가 무슨 말을 
          했거나 그 운전사에 대한 공포가 너무 커서 착각을 
          했을지도 모른다. 그렇지 않으면 어머니가 미리 
          연락을 해서 내가 내려올 것을 알면서도 막상 
          눈앞에서 닥치자 겁을 먹었는지도 모른다.
            "아이구 총찬이네."
            반색을 했다.
            "왜 그렇게 놀라셨어요?"
            "젊은 남자만 보면 가슴이 덜컥 한다니께."
            짐작할 수 있는 일이었다.
            "무슨 일 있으세요? 절 보고 놀라실 만한 
          일이라두요."
            "날 놀릴라구 하내벼. 알구 있는 디 멀 그려."
            "제가 올 줄 알고 있으셨단 말예요?"
            "총찬이 엄니가 올라가서 아들 내려보낸다구 신신 
          약조를 했는디 멀."
            "뭐라구요?"
            "증말여. 아침절에 전화두 해 주셨는디."
            어머니는 자식 내려보내서 일 시키는 일이 민망해서 
          그렇게 능청을 부린 것이었다. 아무리 자식이지만 
          궃은 일 시키기 미안해 할 만큼 깔끔한 양반이었다.
            "어머니께서 뭐라고 하셨어요?"
            "그 양반이사 먼 죄가 있겄어. 지가 이러구저러구 
          하니께 워쩌면 좋쥬, 라구 하니께 우리 아들내미가 
          나서기만 하면 될 거라구 하시드만. 올라갈 때두 
          나더러 시치미 뚝 따구 총찬이 내려오믄 미적미적 
          하다가 마지못해서 하듯 하라셨는디. 자식한티두 머리 
          크니께 미안할 때가 있으시다믄서 말여."
            더 듣지 않아도 어머니가 어째서 그렇게 시치미를 
          뗀 채 얘기를 했는지 알 수가 있었다. 순딩이 엄니는 
          자리를 내주고 미싯가루 물을 한 잔 가득 내놓았다. 
          결루 현상 때문에 컵 바깥쪽에 차가운 물방울이 돋는 
          시원한 것이었다. 밤낮없이 바느질 일에 매달려 
          고생한 여자치고 곱게 나이를 먹어 가는 여자였다. 
          기궁한 살림이지만 궁한 모습을 보이지 않으려고 늘 
          웃음을 담고 사는 여자라는 인상이 많이 지워진 
          얼굴이긴 했지만 나이보다 훨씬 젊어 보였다.
            "그러면 처음부터 얘기를 해 주시지요. 어머니한테 
          대충 듣기는 들었는데 당사자한테 듣는 것만 
          하겠어요."
            "누가 안 듣나 모르겄네."
            작은 소리로 말하고 사방을 둘러보았다. 혹시 무슨 
          일이 있을지 몰라서 한 녀석을 데리고 내려오긴 
          했지만 왠지 싱거운 생각이 들었다.
            "들을 사람이 어디 있어요. 마음 놓고 말씀하세요."
            "그게 안 그런 겨. 그눔이 언제 워디서라두 들을 
          겨. 독한 놈이니께. 내가 웬만해서 이러건남. 지금도 
          가슴이 벌렁벌렁 한다니께. 생각해 보믄 총찬이 
          학생두 알 거시구만. 죽은 사람 입성 입힐 때두 
          무서워하는 내가 내 눈깔루 사람을, 그것도 생사람을 
          깔아 쥑이는 걸 봤는디 말여, 그눔이 그래놓구 나를 
          살려 줄 테니께 입을 뻥긋하믄 우덜 식구 죄 
          몰살한다잖여. 몸서리가 쳐져. 사람이 떨구 사는 것두 
          한도가 있잖겄어."
            "정말 번호판도 못 봤어요?"
            "무슨 정신이 있어서 그걸 봤겄어. 봤어두 머리통에 
          글씨 한 개라두 남었겄어? 눈 앞에 뵈는 게 하나두 
          읍더란 말여. 캄캄한 게 죄 귀신덩어리 뿐였어. 나 
          죽네 생각하니께 세상에 증말 그렇게 뵈는게 읎어지는 
          건가 싶대."
            "운전사의 얼굴은요?"
            "뵐 턱이 있겄어? 깜깜하다니께. 증말 사람 말 못 
          믿내벼."
            "처음에 탈 때라든지, 사람 칠 때는 봤을 거 
          아녜요."
            "봤지. 젊은 사람였어. 그것밖에는 생각나는 게 
          없다니께. 이마빼기에 뿔이 났었던 것두 같구 터럭이 
          대갈빼기에서 발목쟁이까지 덮은 것두 같구 말여. 
          당최 모르겄어."
            "몇 살쯤 됐어요?"
            "스무 살두 같구 서른 살두 같구......"
            "하나도 기억이 안 나요?"
            "그려. 그냥 깜깜했다니께."
            "내릴 때두요?"
            "더구나......"
            "어디서 내렸어요?"
            "다리목쟁이 지나서 후미진 신작로 있잖여."
            "그 택시 어디로 갔어요?"
            "뚝방 밑으로 내려왔는디 오금이 따악 붙어 가지구 
          한 발짝두 떨어지질 않더란 말여. 그란디 택시가 
          샛길로 해서 써비스 공장으로 가는 것 같더란 말여. 
          잘못 봤을 겨. 내 정신 빼놓구 있었으니께."
            "그래두 뭔가 기억나는 거 있었잖겠어요. 읍내에서 
          마주치면 알겠어요?"
            "모를 겨, 그눔은 나를 알더만. 아랫장터 
          바늘질집이란 것까지 말여."
            "그걸 어떻게 알았겠어요? 읍내서 마주치는 사람이 
          아니면요."
            "그거사 그렇지만...... 뭐가 뭔지 하나두 
          모르겄어."
            "생각해 내서야 해요. 무엇이든 그날 밤에 있었던 
          일을 말예요. 택시 모양이나 색깔이나 뭐든 말예요."
            "그건 그려. 목소리는 들으면 알 것두 같은디...... 
          나더러 음쩍하믄 쥑인다구 했구, 우덜 죄 쥑인다구 
          했으니께 그눔 목소리는 알겠지만, 그란디 그눔 
          목소리를 워디서 듣겄어."
            "또요?"
            "돈 올라가는 기계 말여. 그 옆에 동전 빼 주는 
          요만한 게 달렸었구, 뒤에 앉았었는디 앉을깨가 새 
          거였어."
            "운전사 옷이나 모자 같은 건요?"
            "몰라."
            "더 생각해야 됩니다. 뒷머리도 좋고 신발도 
          좋구요."
            "머리가 총산이 학생 만큼이나 길었지, 아마."
            "택시 색깔요?"
            "몰러."
            "그럼 큰 차였어요?"
            "그런 것두 같기두 하구 작은 차 같기두 하구...... 
          당최 모르겄네."
            순딩이 엄니는 안타까운 듯 머리를 저었다. 참으로 
          난망한 일이었다. 그녀가 기억하고 있는 것은 그 택시 
          운전사가 농부 차림으로 보이는 사람을 먼저 친 후 
          다시 완전하게 죽이기 위해 두 번씩 못된 짓을 한 
          다음 실내외 등을 모두 끈 채 도망갔다는 사실과 
          운전사가 순딩이 엄니에게 겁을 주었다는 것이었다. 
          그것도 가족을 몰살하고 불을 질러 버리겠다는 
          무지막지한 것이었다.
            "만약을 몰라서 아주 똘똘한 애를 하나 데리고 
          왔습니다. 그 애는 아주머니 집을 지켜 줄 거예요. 
          그러니까 절대로 걱정 마시고 있는 그대로, 느낀 
          그대로 말씀해 주세요. 며칠 지났으니까 차분해지셔서 
          생각나는 게 있으실 거예요."
            나를 믿지 못해서 아직도 감추는 게 있을지 몰라서 
          이런 말까지 해 주었다. 데리고 온 녀석은 눈치 채지 
          않게 숨어서 순딩이네 집을 감시해 줄 것이다.
            "그눔이 워낙 독혀서...... 빨리 잡지 않으믄 
          우덜을 증말 쥑일 겨."
            "제가 책임 지고 그런 일을 막겠습니다. 정말 걱정 
          마세요."
            "죽고 나서 책임지믄 뭐 할 것이여, 이러다 보니께 
          나만 살자구 떼 쓰는 거 같네. 기실은 그게 아녀. 
          누가 그러는디 그쪽 산골에서 초상치르는 걸 
          봤다잖여. 글너 소리 들으니께 내가 쥑인 거 같고, 
          가슴이 콰악 맥히데. 나두 사람인디 말여. 그래서 
          엄니한테 찾아가서 사정 말씀 드린겨. 경찰서 
          찾아갈라니께 도저히 자신이 없어서 말여. 워째서 
          바루다 신고 안 했냐면 할 말두 읎구, 나쁜 년이라구 
          감옥에 보낼 것 같구 말여. 새끼덜 갈키구 목구멍 
          풀칠 할라믄 내가, 여그 앉아서 일을 해야잖겄어. 못 
          배우구 아는 거 없는 년이구, 그렇다구 감출 수 없는 
          일이구...... 내가 나쁜 년이지만, 죄 받아 마땅한 
          년이지만......"
            마음이 아파서 견딜 수 없었다는 얘기를 했다. 
          이해가 안되는 상황은 아니었다. 며칠 지나서 
          경찰서에 신고하는 일도 겁을 냈지만 한 번도 들어가 
          본 적이 없는 경찰서, 그 옆에 지나가는 것도 어쩐지 
          으스스해져 비켜갈 정도로 순박한 여자가 경찰관 앞에 
          가서 나에게 말하듯 그렇게 말할 기회도 안 줄 것 
          같고 나처럼 이해도 안해 줄 것 같아서 속으로 앓고 
          있는 것이었다. 신고를 한 뒤에 오라가라 귀찮게 하는 
          것쯤이야 참을 수가 있지만 경찰관이 조사하는 사이에 
          그 무지막지한 운전사가 겁을 준대로 애들한테 
          해꼬지를 하지나 않을까 하는 불안을 떨쳐 버리지 
          못하고 있었다. 경찰관도 앞뒤 사정을 듣고 비밀리에 
          수사를 하겠지만 순딩이 엄니는 이상하게 경찰관을 
          불신하고 있었다. 그것은 옛날부터 가지고 있던 어떤 
          선입견일 것이고 경찰서에 가는 것은 좋은 일로 가는 
          경우가 없다는 인식을 가지고 있는 순박한 시골 
          사람의 공통점일지도 모른다.
            "그러면 눈 앞에 데려다 놓으면 그땐 알아볼 수 
          있죠?"
            "그렇겄지 머. 다시 보긴 싫지만서두 뵈 주믄 알 
          거구만."
            "그럼 꼼짝하지 마시고 집에 계세요. 제가 빨리 
          돌아다닐게요."
            "내가 원제는 돌아댕기남."
            대충 상황을 마음 속으로 점검한 나는 점심 같이 
          하자는 순딩이 엄니 말을 피해 밖으로 나왔다. 
          어디선가 그 운전사가 내 행동을 주시하고 있을지도 
          모른다는 생각이 들었다.
            방법을 생각해 보았다. 경찰서에 찾아가 내가 대신 
          전후사정을 말해서 수사를 진행시키는 방법이 있겠고, 
          순딩이 엄니의 간곡한 부탁처럼 시간이 걸리더라도 
          내가 직접 뛰어 다니는 방법이었다. 나는 수사의 
          방법이나 어떻게 조사해야 하는지를 잘 알지 못하는 
          입장이었다. 그냥 직감과 생각나는대로 조사를 하며 
          돌아다니는 수밖에 없었다. 그러나 경찰관이라면 이런 
          일을 어떻게 조사해야 제대로 풀리는지 알 것이다. 
          자칫 나 혼자서 일을 꾸미다가 그 운전사가 줄행랑을 
          치거나 오리무중이 될 수 있을지도 모른다고 
          생각했다.
            개인적인 인연을 통해 경찰관을 만나 사건 얘기를 
          하기로 결심했다. 그래서 나는 협조자로 뛰는 것이 
          가장 현명할 것 같았다.
            
            몇 군데 전화를 해서 상봉이를 찾아낸 것은 점심 
          시간이었다. 오토바이를 타고 급히 쫓아온 상봉이 
          얼굴은 살집 좋은 몸매만큼이나 혈색이 좋았다. 
          그렇게 부지런한 녀석이 어떻게 그리 살이 찔 수 
          있는지 신기해 보였다.
            "뭔 일여? 총찬이가 사람 부를 때두 있내벼."
            "있으니께 불렀잖냐."
            나도 시골에 오기만 하면 짙은 충청도 사투리를 
          쓰게 마련이었다. 처음엔 서울놈들에게 기 죽기 
          싫어서 서울 말씨 흉내를 내 본 적도 있었지만 더 
          어색하기만 했었다. 촌놈은 별수 없이 촌놈답게 구는 
          게 상책이라 생각하고 그 다음엔 일부러 충청도 
          사투리를 짙게 쓰곤 했었다.
            "뭔디 그려? 내놓을 거면 후딱 내놔. 설마 나 
          잡으러 온 건 아니잖겄어."
            "워째 딱 맞추는 거 보니께 너 죄가 많은 가 부다."
            "죄 안 짓고 사는 놈 있건냐만 나 같은 놈만 있으믄 
          시상 참 살만 할 거시다."
            "너 잡으러 온 게 아니니께 근심 마라. 죄 많은 눔 
          만나려니께 복잡하구나."
            "니가 여긔 온 거 보니께 당분간 시끄러운 일 
          생길랑가 부다."
            "그게 아니라 진짜루다 조용히 해결될 일이다."
            "뜸 들이지 마라. 그러다 설게 되믄 어쩌냐?"
            "비밀이다."
            "으스스하네."
            "니가 믿을 만한 경찰관 한 사람 잡아 줘야겠다. 
          진짜루다 믿을만 해야 한다."
            "일 저질렀냐?"
            의아하다는 듯이 물었다. 내 성질에 어떤 일이 
          있어도 경찰관을 찾지 않는다는 걸 아는 녀석이었고 
          평소에 그리 좋아하지 않는다는 것도 알고 있었다.
            "있냐, 없냐?"
            "종성이 성이 여긔서 문어발 아니냐. 한 이태 
          됐다."
            종성이라면 경찰에 투신한 학교 선배로 꽤 맨발장이 
          호령하며 재주 부리던 사람이었다. 고향 가까운 
          곳에서 경찰관 생활을 하면서도 늘 고향 사람들과 
          밀접한 인연을 믿는 성실성 때문에 고향으로 돌아와서 
          유능한 경찰관 노릇을 하는 선배였다.
            "그럼 불러내라."
            "그야 쉽지. 니가 왔다믄 구두 거꾸로 신고라두 
          달려올 거다."
            우리는 정말 오랜만에 네거리 찻집 구석자리에 
          앉았다. 해수욕장의 안전 요원처럼 검게 탄 얼굴과 
          딴딴한 체격이 종성이 형의 굳건한 의지를 엿볼 수 
          있었다. 우리는 만나지 않은 지 여러 해가 되었지만 
          엊그제까지 같이 뒹굴며 놀던 사이 같았다. 내게 선배 
          대접을 깍듯이 받을 만큼 속 터진 사람이었다. 후배 
          일이라면 맨날로 쫓아 다니는 성미여서 싫어하는 
          사람이 없을 만큼 매사에 적극적이기도 했다. 집안이 
          기궁해서 여유 없는 살림인데도 작은 거라도 늘 
          나누어 주는 그의 심성 때문에 그를 미워하는 사람이 
          없었다.
            "낮술이라두 해야 우리 회포를 풀겄다만 내 직분이 
          이 꼴이라 이해를 해야겄다."
            이런저런 얘기 끝에 종성이 형은 아쉬운 듯 이렇게 
          말했다.
            "나중에 시간을 내서 한잔 걸치죠 뭐. 우린 언제나 
          충돌할 소질이 있으니까요."
            "그나저나 무슨 용건이냐? 궁금하게 하지 마라."
            "이건 개인적은 부탁이라 형이 비밀을 지켜야 
          철저하게 해요. 약속할 수 있죠?"
            "약속 못혀."
            의외의 발언이었다. 그동안의 정리를 생각하면 그런 
          말을 할 수 없는 관계였다.
            "종성이 성. 무신 섭한 말씸유? 총찬이 부탁인디."
            상봉이가 커다란 덩치를 일으키며 말했다.
            "내가 명색이 나라돈으로 밥을 먹는 눔여. 그러니께 
          나라돈으루다 목숨 부지하는 한 내 할 짓은 
          해야잖겄어. 비밀을 지켜두 되는 거라믄 지킬 
          거시지만 만약에 못 지킬 거라믄 차라리 맘 괴롭게 
          말구 날 보내 달라 이 말여. 내가 순사질 하면서 되게 
          잰다구 마르구 닳도록 이 지랄이나 하다가 자빠지라는 
          사람덜두 많어. 나두 알지 왜 모르겄어. 엥간한 거 봐 
          주기 쉬운 겨. 까짓 거 맘 한번 삐그닥 먹으면 
          그만여. 그나 내 신세는 내가 아는 거구 내 직분두 
          내가 해야는 겨. 그런다구 융통성 없는 눔은 아녀. 
          나두 사람새깽이니께 말여. 못할 말이믄 아예 하덜 
          말구 가 봐. 날 원망해두 벨 수 없지 워찌겄어."
            종성이 형이 말하고 있는 사이에 상봉이는 계속 
          몸둘 바를 몰라 했다. 나는 종성이 형 말에 기분이 
          좋아졌다. 그만한 뚝심 없이 경찰관을 하고 있다면 
          오히려 내가 미워할지도 모른다.
            "형 말은 알아요. 형이 그런 사람이라는 건 기분 
          좋구요."
            "미안하다. 어떤 때는 증말 옷을 활활 벗구 
          땅땜이라두 하구 싶은 때가 있다니께. 사람덜이 
          나더러 사람새깽이두 아니랄 때 말여."
            "형 나는 그 반대요. 기분이 좋아요. 째질 만큼."
            "그게 뭔 말여?"
            "그렇게 사는 게 진짜 아뇨?"
            "증말루다 하는 말여?"
            "그래요. 사람 사는 게 뭡니까? 어렵더라도 형처럼 
          사는 사람을 보면 기분이 좋아요."
            "고맙다."
            종성이 형이 이렇게 말하고 씨익 웃었다.
            "고마운 건 납니다. 이번 일은 비밀을 지켜 줘도 될 
          일 같애서 부담이 없어요."
            "그럼 말혀 봐."
            옆에 앉아 있던 상봉이 녀석도 얼굴이 밝아졌다.
            "혹시 며칠 전에 산골이나 그 근처 어디에서 뺑소니 
          신고가 들어오지 않았나요? 농부일 것 같은데, 사람이 
          자동차에 치여 죽은 채 발견됐을 텐데요."
            "그걸 어떻게 알았냐?"
            "바로 그 얘깁니다."
            "얼래, 서울서 그 소식 들었남?"
            "그래요."
            "우리 관내에서 그런 사건은 첨여. 사람을 치구 
          뺑소니 놓은 놈 잡으라구 지금 난리여."
            "결정적인 단서는 없지만 그때 상황을 아는 사람이 
          있어요."
            "본 사람여?"
            "그 택시 안에 타고 있었던 사람인데 여잡니다."
            "택시여?"
            "그래요. 그 여자가 위험해요. 운전사가 젊은 
          사람인데 얼굴을 알아보고 만약에 신고하면 가족을 
          몰살시킨다고 했어요. 어디 사는 누구라는 것까지 
          아니까 그 여자가 신고를 못한 겁니다. 우연찮게 내게 
          말하게 됐는데 문제는 그 여자가 증언할 게 하나도 
          없다는 겁니다. 얼굴을 보면 알 것 같기도 하다는 
          정도 뿐이지요."
            "어디서 택시를 탄 겨?"
            "산골 근처인데 밤였대요. 앞으로 친 뒤에 다시 
          치고 또 앞으로 쳤다니까 즉사했을 거라고 하던데."
            "맞어. 현장에 갔다 온 순경 말로는 여러 번 
          궁글렸댜. 독한 눔이네. 우덜이 택시허구 여긔 차들은 
          죄 조사를 했는디두 오리무중였어."
            "일단 범위는 택시로 좁혀졌어요."
            "여긔 택시랴?"
            "그러니까 어디 사는 누군지를 알지요."
            "그러네. 그 여자가 누구여?"
            "아랫장터에 사는 여잔데 지금은 말 못해요. 정말 
          그 여자는 내 얘기 이상은 모르는 여자예요. 그때 
          상황이 하두 다급해서 기억나는 게 전혀 없어요. 차가 
          다리목 지나서 새 신작로 쪽 서비스 공장 쪽으로 가는 
          걸 얼핏 보았대요."
            "그 공장엔 나두 갔었는디."
            "신고를 바로 할 수가 없었던 이유가 있어요."
            나는 순딩이 엄니가 겪었던 전후 사정을 들은대로 
          남김 없이 얘기해 주었다. 그런 지경이 되면 웬만한 
          남자라도 신고하기는 어려우리라는 걸 종성이 형도 
          대번에 이해했다.
            "문제는 그 여자를 보호허면서 그 운전사 녀석을 
          잡아야 헌다 이거구나."
            "그렇죠. 내가 형한테 비밀로 해 달라는 건 바로 그 
          점입니다."
            "그거야 내가 헐 일이지. 마땅히 지켜 줘야지."
            "내가 도울 테니 형이 수완 좋게 일을 좀 시켜 
          줘요."
            "어떤 놈인지는 모르겄다만 지능적인 눔이다. 
          그렇게 조사를 했는디도 잡을 수 없었다면 말이다. 
          트럭이나 지프차는 아녔구 택시나 소형 승용차라는 건 
          조사 결과 밝혀진 거였어. 다른 지역의 자동차가 치고 
          달아난 것 같았는디 말여. 이렇게 되면 얘기가 
          단순해지기두 허구 복잡해 지기두 허겄다."
            "왜요?"
            "여긔 택시가 기껏해야 오십 대 정도고 군내 
          택시까지 다 합해봐야 백 대가 좀 넘는디 워째서 
          그동안 그 택시들을 조사해서 이상이 없었나 이거다."
            "정밀 조사를 해 보면 되잖아요?"
            "글쎄다."
            "경찰관이 모르면 누가 알아요."
            "생각 좀 하자. 아무리 그래도 사람을 그렇게 
          무자비하게 깔아뭉겠으면 차체에 흠집이 생겼을 거 
          아니냐. 그런디 이상이 없었다 이거다."
            "새로 도색하거나 수리한 차두 없었단 말여유?"
            상봉이가 이렇게 거들었다.
            "그랬으니께 못 잡았지."
            "그거 이상허네요. 그 여자 신고대루라믄 틀림없이 
          읍내 택시 아니냐 말여유?"
            "그런 셈이지."
            "그렇다믄 다시 조사하믄 되잖아유."
            "해 보믄 알겄지. 그라믄 그 여자는 워쩌냐? 그눔이 
          눈치 채구 식구덜 쥑일지두 모르잖여."
            "그건 내가 알아서 맡을게요. 서울서 똘똘한 애를 
          데리고 왔으니까 잘 지켜 줄 거예요."
            "그러다 우덜 같은 경찰관덜 밥 빌어먹겄다."
            "그게 아니고 내가 직접 잡아 보려고 벼른 탓예요."
            "우선은 네 힘 좀 빌리자."
            우리들은 장소를 옮겨서 어디서부터 손을 쓰기 
          시작할 것인가를 차근차근 따져 나갔다. 조사한다는 
          걸 눈치 채게 되면 운전사도 도망갈지도 모르고, 
          확실한 증거도 없으면 잡아 놓고도 창피를 당할 
          염려가 있는 것이었다. 그래서 아주 신중하게 
          대처해야만 했다. 자동차를 수리하고 도색할 수 있는 
          공장이 두 군데가 있지만 범인이 과연 이 좁은 
          바닥에서 수리를 했을까 하는 문제였다. 조금만 
          머리가 돌아가는 운전사라면 다른 지역에 가서 
          감쪽같이 고쳤을 것이다. 설사 사고가 나던 날이나 그 
          이튿날에 수리를 한 자동차라도 유일한 목격자인 순딩 
          엄니의 불확실한 판단에 따라서 증거가 확실해질 수 
          있는지도 의문이었다. 범인의 자백이 없으면 현재로는 
          범인이라고 단정할 만한 증거가 없는 셈이었다.
            "공장은 내가 맡어야 되겄지. 그 사이 수리한 
          택시가 있는지도 알아보고 어느 부분을 수리했는지도 
          따져 보구 말이다. 그 사이에 너는 그 여자나 잘 지켜 
          주라."
            "그것밖에 내가 할 일이 없나요?"
            "현재루는 그 수밖에 뭐가 있냐? 택시 운전사마다 
          멱살을 옭아쥐고 실토를 받아낼 수도 없구 그렇다고 
          그 여자를 데리구 다니며 얼굴을 하나씩 대조할 수도 
          없잖냐."
            "그거야 그렇죠."
            "서비스 공장이사 나두 한몫 할 수 있겄슈. 거긔 
          책임자가 진영이네 사둔이니께유."
            "우선 내가 들어가 보구서 나중에 니가 나서든지 
          하는 게 상수겄다. 일을 복작하게 하다가 눈치래두 
          채믄 도로아미타불이다."
            "사고당한 사람네는 엉망이겠죠?"
            "그렁개벼. 물고 보러 갔다가 시체 됐으니께 날벼락 
          아녔겄어. 살림두 넉넉한 집이 아니라는디 말여. 
          졸망졸망한 애덜두 있구 늙은이두 뫼시는 사람인 
          모양여. 저 지경이믄 여러 목심 잡은 겨. 가장이 죽고 
          나믄 뼈골이 쑤시는 거니께."
            종성이 형은 저녁 때 만나자면서 서둘러 나갔다. 두 
          군데의 서비스 공장을 돌고 택시 운전사들의 동태를 
          대충이라도 살펴보아야만 직성이 풀릴 것 같다는 
          거였다.
            
            사고를 당한 농부는 의외로 젊은 사람이었다. 이제 
          갓 서른이 넘은 장정으로 마을 사람들이 퍽 
          아쉬워하는 일꾼이었다. 물려받은 재산이 없는데도 
          마을에서 한 번도 떠난 적이 없는 진짜 농사꾼이었다. 
          안팎이 성실해서 마을 사람들에게 사랑을 받을 뿐 
          아니라 그의 죽음을 모든 사람이 안타까워하고 
          있었다.
            위로는 늙은 어머니와 아래로는 세 명의 자녀가 
          있었다. 부지런하고 성실해서 해마다 농토를 늘이는 
          대신 그 흔한 텔레비전 하나 집 안에 들이지 않는 
          사람들이었다. 마을 입구에 들어서서 김규식이란 사람 
          집을 묻자 이 사람 저 사람이 나서서 들려 준 말은 
          정말 아까운 사람이 죽었구나 하는 것이었다. 배를 
          졸라매고 가난의 한을 벗어나려고 열심히 살아온 
          사람이 겨우 먹고 살 만하니까 그 지경을 당한 거라고 
          아쉬워했다. 마을의 궃은 일은 내외가 모두 발벗고 
          나서서 어른들의 귀여움을 받았고 지독하리만큼 
          알뜰하면서도 마을 일에는 서슴없이 쌀가마를 내놓는 
          인정으로 칭송받던 사내였다.
            초상 치른 집 분위기는 썰렁하고 음울했다. 망자를 
          떠나 보낸 부인의 얼굴은 짙은 슬픔과 한이 서려 
          있어서 뭐라고 말 붙이기가 죄스러웠다. 수더분하고 
          착한 표정 속에 여러가지 번민이 스며 있는 것 
          같았다.
            찾아온 용건을 말하러 들마루에 앉았다.
            "늦도록 안 오시길래 찾으러 나갔슈. 그렇게 늦도록 
          안 들어오신 적이 없는 양반였으니께유. 누군지 
          모르지만유, 베락을 맞을 거여유. 순경 아자씨 말 
          들으니께 죽일라구 작정한 사람인 게벼유. 시상이 
          아무리 험악하다구 해두 그럴 수가 있는지 모르겄슈. 
          나 같은 년은 살지두 말란 말인가유? 저 자식새끼덜은 
          으째야 한대유? 그 고생을 하구선...... 밥술이나 
          먹을랑가 싶으니께 황천객이 웬 말이래유."
            울먹이며 하는 말이었다. 멀쩡한 사람이 시체가 
          되었다는 그 당시의 상황을 말로 표현하기가 어려운지 
          앞뒤 말이 엉키어 갔다. 부인의 입으로 그 상황에 
          대한 단서를 한 마디도 들을 수 없을 거라는 걸 
          짐작은 하고 있었지만 이렇게 날벼락처럼 사고를 당한 
          사람들 심정을 알 것 같았다.
            "혹시 봤다는 사람은 있었나요?"
            "없슈. 깜깜한 밤이라 봤어두 쌩쌩 달리는 찬디 
          누가 알았겄슈? 마을 사람들이 죄 수소문하고 
          다녔지만...... 하늘이 참 무심하대유...... 
          자석새끼덜 델구 살 생각하믄 아득하구유. 우덜이 
          착하게 산 것밖에 무신 죄가 있겄슈. 증말 
          너무하구만유."
            아무한테나 푸념할 수 있는 여자였다. 누구든지 
          그녀의 푸념을 받아 줄 수밖에 없는 것 같았다. 초상 
          치른 집이어서 세간살이가 정리되어 있지는 않았지만 
          집안 분위기로 보아 알뜰하다는 걸 쉽게 느낄 수 
          있었다. 울먹이며 하는 이런저런 푸념을 듣고 있자니 
          뺑소니 친 운전사 녀석을 잡으면 요절을 낼 것 
          같았다.
            "서울서 왔으니께 그 베락 맞을 사람을 꼭 잡겄쥬?"
            부인네가 주섬주섬 일어나서 우리에게 이렇게 
          말했다.
            "예, 꼭 잡게 됩니다."
            나는 대책 없이 이렇게 대꾸했다. 그렇게 대답할 
          수밖에 없었다.
            "그라믄 꼭 델구 와야 해유. 지눈으루다 상판때기 
          줌 보게유."
            "그럼요."
            "그리구 서울서 왔다니께 드리는 말쓈인디유, 우덜 
          보험 좀 타게 해 줘유."
            "보험이라뇨?"
            "애덜 아버지가 나중 생각한다구 살림 쪼개서 보험 
          들었는디......"
            "그런데요?"
            "그 사람덜 참 이상해유. 법이 워떻구 계약이 
          워쩌구 하믄서 신청 서류두 안 받구 그래유. 우덜은 
          못 먹구 못 입구 피 빼서 모다논 건디 그 사람덜은 
          여귈 와 보구두 자꾸 발뺌만 한다니께유. 보험들 때는 
          사고가 나든 다치든 죽든간에 약조대루다 돈두 주구 
          애덜 학비두 준다더니 이제 와선 생판 다르잖유. 
          우덜같이 심 없는 사람덜은 이래 죽구 저래 죽구 뭘 
          믿구 산대유."
            "서류 같은 거 있어요?"
            "일부는 그 사람덜이 가져갔구...... 증서는 있쥬."
            "한번 보여 주시죠."
            "지발 줌 해결해 주셔유. 서울 양반들이니께 
          우덜처럼 까막눈은 아니시겄쥬."
            그녀가 내미는 보험증서와 약관과 복사해 놓은 다른 
          서류를 상봉이가 찬찬히 살펴보기 시작했다. 
          보험회사의 횡포가 상당히 줄어들었지만 아직도 
          어리숙한 사람들에게 까다로운 정관을 들어 횡포를 
          부린다는 건 알려진 사실이었다.
            보험증서와 서류를 한참이나 살피던 상봉이가 히죽 
          웃었다.
            "이 자식덜 수작 부리게 생겼구먼."
            "왜?"
            "이리 붙이믄 이렇구 저리 붙이믄 저렇게 
          생겼으니께 하는 말이지."
            "무슨 소린지 하나두 모르겠다."
            "모르는게 상수여. 내가 한때 보험회사서 심부름해 
          주구 밥 얻어먹은 적 있으니께 하는 소린디 그눔덜이 
          재주 부릴라믄 얼마든히 부릴 수가 있는 겨."
            "잘 되겄냐?"
            "가만 뒀다가 막판에 멱살잽이 할 일이구만."
            서류를 넘겨 주는 상봉이의 얼굴은 재미있어 하는 
          표정이었다. 정관을 얼핏 읽었지만 전문용어와 복잡한 
          법규정이 많고 단서조항이 까다로워 쉽게 이해하기기 
          어려운 것이었다. 증서에 기재되어 있는 약관만 
          가지고는 이 부인네가 말하는 보험금을 타낼 수 있을 
          것 같았다. 보험이란 만약의 사태에 대비해서 들어 
          두는 것으로 사고가 생기면 마땅히 보험금을 받거나 
          혜택을 보아야 하는 것이다. 부인네가 가지고 있는 
          것은 연생보험과 교육보험 두 종류였다.
            "아주머니, 우선은 저쪽에서 어떻게 처리해 주는지 
          기다려야 합니다. 나중에 일이 잘 안되면 그때 
          저희들이 나서 드릴께요."
            "증말여유?"
            "예."
            부인네의 어두운 얼굴이 잠시 환해졌다. 아마 
          이것저것 답답한 심정이었다가 조그만 지푸라기라도 
          하나 잡은 심정이 된 것 같았다. 액수 큰 보험은 
          아니지만 다달이 알뜰하게 모아 미래를 보장받기 위해 
          저축하는 마음으로 든 것인데 갑자기 남편이 죽고 
          나자 더 아까운 생각이 들었을 것이다.
            몇 번이고 다짐하는 부인네에게 철석같이 약속을 
          지키겠다는 말을 남기고 돌아섰다. 부인네는 
          소복단장한 채 문 밖까지 나와 공손하게 인사를 
          하면서도 꼭 잊지 말라는 말과 남편을 그 지경으로 
          만든 사람을 꼭 잡아 달라고 부탁했다. 상봉이 녀석이 
          주먹을 쥐고 마치 형사라도 된 것처럼 대꾸를 해 
          주었다.
            "임마, 그러다가 못 잡으면 어쩔래?"
            "십 년이 걸리더라두 잡고 말 거시다."
            사연을 듣고 더는 못 참겠는지 이렇게 말했다.
            "세상에 저렇게 느닷없이 어려워지고 형편없이 
          당하는 삶이 많다. 그런데도 세상은 남의 슬픔 쯤은 
          알아 주지 않는다. 오히려 남의 슬픔을 겉으로는 
          안쓰러워하면서 속으로 즐기는 사람도 많은 법이다. 
          나도 별수는 없는 놈이다만 저런 꼴 보고 어디 
          참겠냐? 더 기가 막힌 사연을 안고 끙끙 앓는 사람 
          생각을 해 봐라. 속 뒤집혀 죽지 않고 살아 있는 게 
          장하지. 너두 저런 꼴 보거든 제발 참지 마라."
            "나두 승질 못된 눔으루다 살았지만 그렇다구 남 속 
          아프게는 안했다구. 이러다가 시상이 무신 난리나는 
          거 아니냐? 죄다 눈깔이 시뻘게 가지구 지들 잘살 
          생각만 한다 말이다."
            "그래두 옳게 사는 사람이 훨씬 많은 법이다. 
          그러니까 살아지는거 아니겠냐."
            "그렇기사 하지만......"
            논둑 길을 걸어나오며 우리들 심사는 착잡했다. 
          범인을 잡는다고 해도 그 부인네의 인생이 원상으로 
          결코 돌아갈 수 없다는 사실 앞에 우리는 숙연해질 
          수밖에 없었다. 세상 일이 모두 그랬다. 피해자들이 
          돈이나 다른 물질로 보상을 받기는 하겠지만 피해자가 
          되기 전 같은 개인의 행복은 돌아오기 어려운 
          것이었다. 생활이 나아지고 사회가 발전하면 범죄가 
          증가한다는 걸 역사가 증명하고 있다. 잘산다는 게 
          어떤 것인지 모르지만 잘사는 것이 결코 행복은 아닐 
          것이다. 부인네의 남편이 살아 돌아올 수 있다면 
          부인네가 달리 큰 희생을 치르더라도 그 길을 선택할 
          게 뻔했다. 그녀의 불행이 사고로부터 시작되었지만 
          앞으로 계속 이어질 거라는 가정을 하면 뺑소니 친 
          운전사, 아예 죽여서 해결하려는 그 괘씸한 행위는 
          도저히 용서할 수 없는 것이었다.
            
            하나님. 당신 생각은 어떠십니까?
            저 가련한 부인네의 행복은 어디서 어떻게 
          보상받아야 합니까? 이 다음에 천당에 가면 그 보상을 
          해 주시렵니까? 그렇게 해서 그녀의 인생이 
          보상받아지는 겁니까? 애초 그런 사연이 생기지 않게 
          해 주실 수는 정말 없는 것입니까? 아니면 태어날 
          때부터 그렇게 죽는다는 걸 미리 예정해서 세상에 
          내보낸 겁니까?
            더 많은 사람은 더 아픈 사연을 말 한 마디 못한 
          채, 아니 말을 해도 소용없게 당하며 살고 있습니다. 
          하나님은 알고 있으면서 방관하고 있는 겁니다.
            그건 비겁한 겁니다.
            그건 정의가 아니잖습니까?
            제 말이 틀렸습니까? 시련이란 회생의 가능성이 
          전제되어야 사용할 수 있는 겁니다. 하나님. 제발 
          딛고 설 수 있는 시련을 겪게 해 주세요. 사람답게 살 
          수 있는 마지막 것만은 빼앗아 가지 마세요. 이젠 
          그만한 인정을 베풀 때도 됐잖습니까?
            
            약속시간보다 늦게 찻집에 들어선 종성이 형은 굳은 
          표정으로 담배부터 피워 물었다.
            "뭐가 잘못 됐어요?"
            "예감이 이상하다. 뭐가 안 맞아. 공장을 샅샅이 
          뒤지고 훓었는디 이상이 없다 말이다. 그동안 수리한 
          택시들도 이상이 없고, 그 여자가 잘못 짚어 준 거 
          아닌지 모르겄다."
            "사실 그때 택시에 타고 있던 여자는 아랫장터 
          바느질집 순딩이 엄닌데 너무 놀래서 병이 날 
          지경이예요. 아마 뺑소니 친 녀석이 지능적인 게 
          아닐까요?"
            "그래두 그렇지. 그 사이에 접촉 사고는 있었지민 
          앞뒤로 받은게 아니라 옆으로 받은 것 뿐이고......"
            "내 생각인디...... 그눔이 아무리 멍청한 눔이라구 
          해두 여긔서 수리를 하던 않았을 거시다. 니가 
          당사자래두 안 그렇겄냐?"
            "그렇긴 해요."
            "이럴 수도 있잖아요. 처음에 칠 때만 택시에 
          흠집이 있을 수도 있으니 가까운 사람과 짜고 일부러 
          접촉사고를 내거나 아니면 사건을 위장하기 위해서 
          일부러 아무 차나 받아 놓고 보험금으로 처리를 하는 
          방법 말입니다."
            "내가 명색이 수사관여. 그만한 것쯤은 다 계산에 
          넣고 있다구. 처음부터 여러가지 상황을 놓고 그 
          무렵에 일 나오지 않은 운전사와 운행을 하지 않은 
          택시까정 조사를 했단 말여. 이상이 없었어."
            "다른 지역에 가서 수리를 했다면 쉽게 알 수 
          없었겠죠."
            "그러니까 오리무중이지. 여긔 택시가 확실하기만 
          하믄......"
            하루 종일 뛰어 다니며 갖가지 상황에 대비하여 
          조사를 했지만 단서가 될 만한 것을 찾을 수가 
          없었다고 했다. 완전 범죄는 없다고 하지만 유일한 
          목격자의 증언이 도움을 준 것은 이 지역 운전사일 
          거라는 것 뿐이었다.
            "우덜 머리통이 안 돌아가서 그럴 수도 있잖겄슈?"
            "옳은 소리다."
            종상이 형이 경찰관답게 말했다.
            "지가 한번 캐 보겠슈. 금방 눈 앞에 범인이 있을 
          것 같은디 이러구 있으니께 화덕증이 나서 못 
          참겠네유."
            "조심해야 된다구. 눈치 채구 튀믄 내 신세가 
          처량해진다."
            "알아요."
            "이런 때 차라리 소문을 내서 그녀석이 아랫장터 
          바느질집 근처에 어슬렁거리게 만드는게 어때요?"
            내가 이런 제안을 했다.
            "별루다. 가장 나쁜 방법이구 또 치사스럽잖냐."
            "그렇긴 하지만 답답해서 견딜 수가 없잖아요."
            "일단 우덜이 침착해지자구. 승질 급하믄 사단이 
          나는 벱이다. 메칠이 걸리구 멧 달이 걸리구 해두 
          끈기가 있어야 하는 거시다."
            우리들에게 어떤 결론이 있을 수 없다는 걸 알았다. 
          범인이 눈치채고 순딩이네 집 근처에 오기만 하면 
          열심히 망을 보고 있는 녀석이 덜미를 잡을 수 있을 
          것이다. 그러나 그것은 종성이 형 말처럼 좋은 방법은 
          아니었다.
            날이 어둑어둑해질 무렵이었다. 상봉이 녀석이 
          서비스 공장 근처에 가서 분위기를 한번 봐 두자고 
          졸랐다.
            "가 봤자 별수가 있겠냐?"
            "그래두 하는디까정은 해 봐야잖겠냐. 그 부인네 
          얼굴 생각하믄 밥알이 곤두선다."
            "뭐가 잡히냐?"
            "일단 가 보자. 나는 아무래도 범인이 지능적인 눔 
          아니믄 그물망을 뚫고 댕길 눔이라는 생각이 든다."
            "가령 어떤?"
            "종성이 성이 죄 조사할 건 했다잖여. 그런디두 
          단서가 읎다는 건 그눔이 택시 운전사가 아니거나 
          훔쳐 탔거나 공장에 맡겨 놓은 택시루다 잠깐 용돈을 
          벌라구 사고난 눔이거나...... 서비스 공장하구 
          절친한 눔여서 은폐시킬 수 있었거나...... 아니믄 
          직접 차를 고쳐서 감쪽같이 해 놓을 수 있는 눔일 
          수도 있구 말이다. 그렇잖으믄 칠 때 택시에 표가 
          하나두 안 났거나 말이다. 그것이 아니라믄 진짜 
          오리무중인 거 아니겄냐. 우덜은 죽어두 여긔 
          택시라구 믿는 수 밖에 읎잖냐. 다른디 차라믄 우덜은 
          쑥 빠져야지만 여긔 차라믄 까짓 못 잡겄냐?"
            "네 얘기도 일리가 있다."
            망자의 부인을 만나고 나서 상봉이의 마음이 그렇게 
          변했다. 너무 가엾다고 느낀 탓도 있지만 평소 남 
          궃은 일에 마음 아파하는 심성이어서 이번 사건에 
          마음을 깊이 쓰는 것 같았다. 상봉이의 판단이 맞을지 
          틀릴지는 알 수 없지만 상봉이의 말에 관심을 가질 
          필요는 있었다. 아무리 조사를 해도 단서가 없다면 
          상봉이가 생각하듯 전혀 엉뚱한 방향으로 새롭게 
          생각해 볼 가치가 있었다. 정말 범인이 그런 식으로 
          머리를 쓸 수 있거나 그런 상황으로 유도해서 사건을 
          흐릴 수 있었다면 웬만한 방법으로 추적해서는 범인을 
          찾을 것 같지 않았다.
            "그러니께 가 보자 이거다. 뭐가 짚이든지 짚이지 
          않겄냐. 범인이 뭔가 자신이 있으니께 순딩이 엄니를 
          살려 뒀을 꺼 아니겄냐. 순간적인 판단이겄지만 
          순딩이 엄마가 그눔 자식을 얼굴은 모를 거구 만약에 
          조사를 하더라두 감쪽같이 속일 자신이 있었을 거 
          아니겄냐 이거다. 한번 거슬러 생각해 보자. 만약 
          니가 그런 상황이었다믄 순딩이 엄니를 살려 뒀겄냐 
          하는 거 말이다."
            "말 다했냐?"
            내가 얼굴을 짜푸리며 말했다.
            ""네 얘기는...... 니가 그렇게 나뿐 놈일 경우에 
          말이다. 이왕 사람 쥑였으니께 아주 증거 읎앨라믄 
          호젓하겄다. 순딩이 엄마는 건들기만 해두 
          기철초풍했을 거니께 아주 쉬웠을 거 아니겄냐? 
          그런디두 살려 준 거 보믄 그눔이 휘까닥 착해졌을 
          턱두 읎구...... 내 생각인디 아무래도 그눔이 뭐신가 
          모르지만 자신이 있었다 이거다. 내갈 대갈통 좋은 
          눔은 아니다만 이랄 때 눈치 하나 빠를 수 있다는 건 
          믿어 주라."
            "그래. 네 말이 맞을지두 모르겠다."
            "종성이 성한티 그 소리를 왜 못했냐믄 생각하는 게 
          어린애 같다구 욕먹을 거 같았는디...... 이러다 내가 
          탐정으로 전업하믄 워쩌냐?"
            "네눔이 엉뚱한 데가 있어서 종종 히트를 
          쳤으니까......"
            우리는 순딩이네 집을 지키는 녀석에게 각별히 
          조심하라고 이르고는 다리목 근처의 공장께로 갔다. 
          굳게 닫힌 철문 사이로 불빛이 새어나왔다.
            일거리가 없어서 일찍 문을 닫고 당번이나 두어 
          사람 공장을 지키는 눈치였다.
            "들어가 보자."
            "핑계가 있어얄 테니께 이 차를 무조건 봐 달라고 
          조르자."
            "그 수밖에 더 있냐."
            우리는 문을 두드려 작업 끝났다는 소년에게 사정을 
          해야만 했다. 돈은 더 얹어 주겠다는 우리의 간청과 
          상봉이의 너스레에 기름복 입은 소년은 문을 열어 
          주었다. 스무 살 남짓한 사내가 귀찮다는 듯히 
          수돗가에 가서 머리를 북북 감았다. 기름때가 
          꾀죄죄한 소년은 문 열어 준 탓인지 공구를 내다놓고 
          보닛을 열었다. 이상이 없는 자동차지만 장거리를 뛸 
          참이고 어디선가 덜덜거리며 기분 나쁜 소리가 나서 
          끌고 왔다고 사정을 했다. 열 댓 살쯤 먹어 보이는 
          소년은 불빛을 비춰 가며 이곳 저곳을 들여다보았다.
            "이봐, 나 알겄냐?"
            상봉이가 넌지시 물었다.
            "양조장집 아저씨잖아유."
            허연 이빨을 내밀며 웃었다. 상봉이의 덩치나 불룩 
          나온 배가 양조장집 아들답게 생겼다고 녀석도 믿는 
          것 같았다. 조수일을 배워 나중에 자격증을 따겠다는 
          열의를 가지고 일하는 착한 녀석 같았다.
            "니가, 쬐그만 게 뭘 볼 줄 아냐?"
            "에헤, 이라덜 마유. 기름밥 먹은 지 나두 어언 일 
          년이니께유. 식당개두 삼 년이믄 풍얼 읊는다잖아유."
            소년 녀석은 농도 할 줄 알았다.
            "임마, 이거는 먹구 싶은 거 사먹으라구 별도루다 
          주는 거다."
            상봉이가 천 원짜리 세 장을 소년에게 내밀었다.
            "안돼유. 저 성이 알믄 작살나유."
            머리 감고 대형 선풍기 앞에 웃통 벗은 채 누워 
          있는 사내를 가르켰다.
            "괜찮아 임마. 니가 이뻐서 주는 거니께. 성의 
          무시하믄 죄받는겨."
            상봉이가 억지로 찔러넣자 겸연쩍은 눈초리로 
          사방을 휘둘러보았다.
            "저, 이 자동차 이상이 없내빈데유."
            이것 저것 꼼꼼하게 살펴보더니 씨익 웃으며 이렇게 
          말했다.
            "내가 옛날 얘기 하나 해 주랴."
            "하세유."
            녀석은 이것 저곳을 살펴 가며 건성으로 대꾸했다.
            "혹시 느이 아부지 계시냐?"
            "옛날에 가셨대유. 얼굴두 몰라유."
            "엄니는?"
            "집에 기시구유."
            "아부지 읎는 애덜 맴은 씨리겠다. 그치?"
            "눈물나는 소리 그만 하시구 얘기나 해 주세요."
            "내가 아는 사람이 요 근자에 죽었다. 애덜 셋이나 
          냄겨 놓구 말이다. 그것두 자동차가 치구 
          도망가서......"
            "그런 사람은 잡아 쥑여야 돼유."
            "말해서 뭣하냐. 그란디 그눔을 영 잡을 수가 
          읎잖냐. 여긔서 차를 고쳤다는 얘기가 있는디 
          말이다."
            "나는 몰라유. 순경 아자씨덜이 수두 읎이 
          들랑거려서 조살 죄 해갔는 걸요."
            모르는 체 시치미를 떼고 말했다.
            "그라구 보니께 아자씨들 그거 알라구 왔내비쥬?"
            "그래."
            "내가 알 턱이 읎잖여유."
            "니가 맨날 여긔서 자니께 혹시나 해서 묻는 겨."
            "몰라유, 증말여유. 순경 아자씨가 나더러두 
          솔직하게 말하라구 윽박질렀는디 지가 멀 알겠어유."
            "혹시나 해서지 머. 왜 그런 거 있잖냐. 고칠라구 
          갔다 놨던 차를 끌구 나가서......"
            "참 벨소릴 다하시네유. 우덜은 손님 차를 건들두 
          못해유. 사장님이 알믄 클나유."
            "여기서 맨날 자는 사람이 누구냐?"
            "저 민수 성하구 종철이 성하구 교대루 자유."
            "하루씩 걸러서 말이냐?"
            "야."
            "가끔 차를 끌구 나가지?"
            "아뉴."
            너무 강하게 말하면서 당황하는 눈치가 보였다. 
          나는 상봉이가 제대로 짚어냈을지 모른다는 생각을 그 
          순간에 했다.
            "생각해 봐라. 아버지 잃고 너처럼 공부도 못할 
          어린애들을...... 우린 다 알고 왔어. 거짓말해서 
          너처럼 착하고 너처럼 이쁜 녀석이 감옥에 가면 
          어쩌나 싶어서 온 거다. 그러니까 귀뜸만 해 
          주면된다."
            "지는 증말 몰러유. 암것두 몰러유. 증말여유."
            말은 그렇게 하고 있었지만 소년은 당황한 눈빛을 
          감추느라고 괜히 이곳 저곳을 손 대고 있었다.
            "우린 널 구하고 싶다. 이미 다 조사해서 모두 알고 
          왔다. 여기 차가 없어졌던 것두 알고 차를 수리할 때 
          어떻게 됐었는지두 알구. 만약 네가 사실대로 말하지 
          않으면 너두 사람 죽인 사람과 한패가 돼서 어머니도 
          못 보고 감옥에 간다. 내 말을 못 믿으면 다른 
          사람에게 물어 봐라. 네가 이쁘고 착해서 그란다."
            "지는...... 그라믄 죽어유."
            "임마, 비밀은 꼭 지켜 준단 말이다. 순경 아저씨가 
          지금 저 밖에서 지키구 있어. 너만은 틀림없이 지켜 
          준다니까 그래."
            "그라믄...... 있다가 지가 집에 댕겨온다구 나가서 
          말쓈 디릴게유."
            "널 살릴라구 그런다. 내가 양조장집 아들이다. 
          나를 믿겄지?"
            소년은 고개를 끄덕였다. 우리는 눈치 채지 않게 
          큰소리로 인사를 하고 나왔다.
            소년은 반바지와 티셔츠 차림으로 조심스럽게 
          걸어왔다. 사방을 두리번거리는 것이 겁을 먹은 것 
          같았다.
            "아자씨는 누구세유?"
            녀석이 먼저 물었다.
            "그건 알 거 없다. 널 도와 줄 사람이라는 것만 
          알아라."
            "진짜루 책임지는 거쥬?"
            "그래, 약속한다."
            소년은 손가락을 내밀었다. 때가 덜 빠진 
          새끼손가락에 내 새끼 손가락을 걸었다.
            "그날 종철이 성이 밤새 택시 고쳤슈."
            "어떤 택시냐?"
            "오거리 박씨 아자씨 거유."
            "박씨가 차 갖고 온 거냐?"
            "아뉴, 고치라구 맽겨논 건디 종철이 성이 끌구 
          나갔었다가 뭘 받았내벼유. 박씨 아자씨가 알믄 
          안되니께 밤새 고치구 도색한 거쥬."
            "어딜 받쳤냐?"
            "몰라유. 지가 나가니께 세차 준비하라구 하구선 
          들어가 자라구 했으니께유."
            "평소에도 밤일 안 시켰냐?"
            "왜유, 지가 신바람은 다했는디 그날은 얼씬두 
          못하게 해서 이상하다구 생각했어슈. 담날 순경 
          아자씨가 왔지만 우덜이 입 다물믄 알 재간이 읎쥬."
            "왜 감췄냐? 사람 쥑인 걸 알믄서 말여."
            "첨엔 증말 몰랐슈. 나중에 알았는디 종철이 성이 
          입만 뻥긋하면 쥑인다구 해서......"
            "아는 사람이 또 있냐?"
            "읎유."
            "종철네 집이 워디여?"
            "아랫장터유."
            "아랫장터!"
            "야."
            나는 비로소 순딩이 엄니가 살아난 이유를 알 것 
          같았다.
            "아랫장터 어디냐?"
            "떡전 골목장이에서 몰어 보믄 돼유."
            "네 생각에도 종철이가 사고친 것 같냐?"
            "확실히는 모르지만유 아무래두 수상하다구 생각은 
          했슈. 날 새서 차 고치구 시키지두 않았는디 도색까정 
          했거든유. 그라구 순경 아자씨덜이 들랑대니께 지더러 
          괜히 말나믄 밥줄 끊기니께 입 닥치구 있으라대유. 
          괜히 빵 사 묵으라구 돈두 주구유."
            사건은 의외로 매듭이 풀려지고 있었다. 택시나 
          자가용이 공장에 들어오면 더러 숙직하는 기술자가 
          차를 끌고 나가는 수가 있다고 했다. 차 주인에게 
          들키지 않기 위해서 읍내로 가지 않고 새 신작로나 
          산골 쪽으로 차를 몰고 나갔다가 늦은 시간에 
          들어오곤 하는데 그날은 종철이가 택시를 끌고 나가 
          용돈을 벌어 온다더니 다른 날보다 일찍 들어와 밤새 
          차를 손질했다는 것이다.
            "지가 이 말 했다믄 클나유. 지도 죽어유."
            소년은 겁이 났는지 이렇게 말했다. 친동생처럼 
          대해 주던 종철이 형을 제 입으로 고발한 셈이어서 
          괴로운 모양이었다. 여태 말을 못한 것도 그렇게 착한 
          형이 그런 끔찍한 사고를 저질렀다는 게 거짓말 
          같기도 했지만 매사에 형처럼 자상하게 돌봐 준 공을 
          갚기 위해서였다고 솔직하게 말하기도 했다.
            "그런 걱정은 마라. 무슨 일이 있어도 네 얘긴 
          않겠다. 우릴 믿어라."
            "종철이 성은 착해유. 증말 착한 사람여유."
            소년은 힘 없이 말했다. 녀석의 얼굴엔 쓸쓸함이 
          가득했다.
            
            
            6. 악마와의 악수

            
            사건이 해결되고 여러 날이 흘렀다. 순딩이 엄니가 
          겪었던 고통이나 소년의 슬픈 표정, 남편 잃은 
          부인네의 가슴 아픈 얘기나 용돈 벌기 위해 남의 택시 
          끌고 나갔다가 엉겁결에 큰 사고를 친 뒤 순간적으로 
          사건을 묻기 위해 사람으로선 도저히 할 수 없는 짓을 
          서슴지 않았던 종철이의 참회의 눈물 따위도 어느 
          정도 잊어 버리고 있었다. 한 사람의 평범한 
          사람이라도 순간적으로 못된 마음을 먹으면 수많은 
          사람을 고통의 늪에 빠지게 하는데 하물며 가진 자와 
          쥔 자가 보이지 않는 손을 내밀어 악마와 악수를 했을 
          때는 참혹한 일이 벌어질 수밖에 없는 것이었다. 이 
          땅의 구석구석에 도사리고 있는 그런 무리들은 법으로 
          해결되지 않고 하나님의 징벌로도 해결되지 않을지 
          모른다. 정의란 것은 편리한 도구로 이용당하고 
          있는지도 모른다. 가진 자와 쥔 자 편에 서면 정의가 
          되고, 갖지 못하고 주지 못한 자 편에 서면 
          무용지물이 되거나 초라한 자격지심이 되고 있는지도 
          모른다.
            상봉이한테 연락이 온 것은 한여름 더위가 주춤해질 
          무렵이었다. 도저히 꺾일 것 같지 않던 폭염이 어느 
          날 아침, 정말 갑자기 느긋해졌다. 가을은 그렇게 
          시작되는 것인지 모른다. 바람 부는 곳에 나서면 
          이상하게 선선한 느낌이고 아침 햇살이 차분하게 
          길어진 느낌을 받았다. 늘어졌던 잎새들이 조금은 
          누릇해진 것 같았다. 그 땡볕에 노랗게 변색되지 않은 
          것만 보아도 나무 잎새들이 장마 때 물이 많이 삼키기 
          때문인 것 같았다. 한풀 꺾인 여름 날씨는 아침 
          햇살이 길게 눕는 것과 바람기가 신선해지는 것, 또는 
          잎새가 한여름보다 생기 있게 보이는 날 아침에 
          느닷없이 사그라지는 것 같았다.
            "내친 김에 내려와라. 그눔 자석덜 뿌랭이를 
          캐뿌리자. 승질나서 더는 못 봐 주겠드라. 내가 
          우째구우째구 하니꼐 상대두 않드라. 빌어묵을 눔덜, 
          힘이 있으면 월매나 있길래 그리 배짱 내밀구 땅땅 
          튀기는지 모르겄다."
            우리가 엉겁결에 약속한 보험 문제가 이제사 드러난 
          것이었다. 정관이나 상식으로 보아 보험증서의 
          약정대로 마땅히 지불해야 될 보험금을 무슨 핑계로 
          만들어 지불하지 않게 조작한 보험회사 담당자에게 
          상봉이는 악쓰고 대들 수가 없다는 것이었다.
            "다른 하자는 있는 거 아니냐? 상세하게 검토해 
          봐야지 괜히 덤볐다가 창피당한다. 그 아주머니 
          쪽에서 문제가 있는지 잘 알아봐야 돼. 보험회사가 
          괜히 그럴 리가 없잖아. 돈 많은 회사가 그거 몇 푼 
          알겨먹으려고 그러겠냐?"
            상봉이 녀석이 행여 가엾은 사람 편에 서서 
          덤벙댔을지 모른다는 생각에서 이렇게 말했다.
            "너두 서류 봤잖냐."
            "봤지만 혹시나 우리가 법을 몰라서 그럴 수두 
          있잖냐."
            "내려와 보믄 안다. 내가 변호사한티두 쫓아가 봤구 
          다른 보험회사에두 알아봤다. 담당자 눔두 수차 
          만났구 말이다. 이젠 어찌 됐든 시효가 지났다구 
          큰소리 치구 있다. 변호사가 자살하지 않은 게 드러난 
          이상 당연하게 혜택을 받을 권리가 있다더라. 
          그란디두 법에 호소해 달라니께 보험회사와 붙는 건 
          싫다구 발뺌하구 있다 말이다. 보험회사가 워낙 
          막강해서 대적하기 싫은가 보더라. 서울가서 큰 
          변호사 찾아봐야 한다구 귀띔하는디...... 시상에 
          그런 수두 있냐? 담당자 놈이 이랬다저랬다 개판 치구 
          있다니께. 첨엔 사망원인이 불분명하다구 버티더니 그 
          담엔 보험 정관의 낱말을 가지구 따지더라. 그러더니 
          증서의 약정의 낱말과 보험금 지급 사례집을 펴 놓고 
          낱말의 해석을 저희들 편리한대로 풀어넣고 버텼다. 
          갸들 주장대루 하자믄 보험금 지급받을 사람은 힘 
          있거나 여유 있거나 빽 좋은 눔만 보험금을 탈 수 
          있을 거 아니겄냐? 아니믄 제때제때 돈을 내서 만기가 
          된 사람이거나."
            "정관하구 약정하구 뭐가 틀리냐?"
            "아녀. 낱말 가지구 그런대니께. 그러더니 인제는 
          신청기일이 법적으로 지났으니께 자연 소멸이라든가 
          뭐시가 어쩠다든가 해서 끝났다는 겨. 증말 말루다는 
          할 말 없게 돼 버렸다."
            나는 상봉이 말대로 내친 김에 내려가기로 
          결심했다. 보험회사 담당자가 교묘하게 장난을 하고 
          있는 게 확실했다. 상봉이가 변호사와 소비자 
          보호단체, 법률구조단체 등에 문의한 바에 따르면 
          마땅히 보험금 혜택을 받아야 하는데 받지 못하고 
          있다는 거였다. 더구나 상봉이가 나서서 이곳 저것에 
          문의를 하고 말썽을 일으켰다며 사정이 딱해 얼마쯤 
          혜택을 주려고 생각했었던 걸 취소할 수밖에 없다는 
          생색까지 내고 있는 것이었다. 사정이 딱해서 얼마간 
          혜택을 줄 생각이었다는 건 아무래도 납득할 수 없는 
          사항이었다. 그 많은 사람이 보험에 가입했을 터이고 
          일단 문제가 생기면 정관대로 지급하거나 거절하거나 
          할 일이지 서정이 딱해 어느 정도 혜택을 줄 여유가 
          있다는 건 궁여지책으로 자작한 말이거나 중간에서 
          보험금을 가로챌 계획을 세웠거나 둘 중에 하나일 
          것만 같았다.
            나는 알 만한 곳에 연락해서 억울한 부인네의 
          사정과 그간의 경과를 얘기해 보았다. 대부분의 
          사람들은 마땅히 보험금을 지급해야 할 사연이라고 
          했다. 민원실 담당자도 보험에 얽힌 억울한 사연이 
          많이 들어오고 있다는 것과 보험회사의 횡포가 더 
          지능적이고 교묘해져서 사건을 해결하기가 쉽지 
          않다고 말했다. 정관은 한글로 씌여 있지만 낱말의 
          해석에 따라서, 해석하는 사람의 주관에 따라서 
          상당히 변수가 있을 수 있다는 것이었다. 만기가 되어 
          지급하는 경우는 큰 문제가 없지만 가입 당시 
          외무사원의 말만 믿고 건강진단을 받지 않고 계속 
          보험료를 납입하다가 불의의 사고를 당했거나 
          상식적으로 그러리라 생각한 채 넘긴 일들이 사고가 
          난 뒤에 문제가 되어 손해를 보는 사람이 많다는 
          얘기였다.
            내려가 보아야 상세한 내용을 알 수가 있겠지만 
          소비자 보호단체와 법률구조단체, 변호사들과 민원실, 
          신문사의 민원 담당기자나 보험회사를 그만둔 
          사람들을 폭 넓게 접촉하면서 내가 깨달은 것은 
          아직도 보험회사가 여러가지 형태의 횡포를 부리고 
          있다는 사실이었다. 몇 번인가 정관을 정리했고, 
          법정에서 가려진 사례가 있지만 이대로 방치해 둔다면 
          보험에 가입한 힘 없는 사람들만 손해를 보거나 
          골탕먹는 경우가 많아진다는 건 자명한 사실이었다.
            세상 일이란 아무리 법을 잘 만들어도 그것을 
          시행하는 과정에서 구멍을 뚫을 수 있고 뚫으려고 
          마음만 먹으면 얼마든지 장난질을 칠 수 있는 것이다. 
          적어도 상식이라고 하는 바탕에서 법을 존중해야지 
          그렇지 않고서는 보험회사와 가입자의 이해가 
          첨예하게 부딪치는 과정에서 언제나 그 손해의 
          당사자는 가입자일 수밖에 없는 것이다.
            이런 사정을 정책 당국이나 그 담당자가 모를 리 
          없을 것이다.
            그렇다면 어째서 이대로 방치하는 것일까? 그럴 
          리야 없겠지만 막강한 보험회사의 눈치를 볼 만큼 
          얻어먹은 게 가려워서 잠자코 있는 것이나 아닌지 
          모른다는 의혹을 안고 있다. 더더구나 그럴 리가 
          없겠지만 행여나 보험회사와 당국자가 밀착되어 법의 
          구멍을 뚫을 만큼 나누어 먹기를 하고 있을지도 
          모른다. 보험에 얽힌 횡포나 장난질이 숱하게 많다는 
          게 이곳 저곳에서 드러났는데도 그것이 사회 문제로 
          부각되지 않고 뒤로 주저앉아 세상에 알려지지 않는 
          것도 사실 이상한 일이었다.
            다른 일은 억울한 서민이 늘어나기가 무섭게 
          신문이건 방송이건 국회의원의 단상 발언에서건 
          떠들썩거리면서 어찌해서 보험 문제는 억울한 사람이 
          그렇게 많으면서도 세상에 환하게 알려지지 않은 채 
          숨겨지는 이유가 무엇인지 정확히 모르지만 있을 것 
          같았다.
            청정한 의지와 정의감으로 이 땅의 억울한 이들의 
          대변자가 되어 주는 법조인들이 많은 반면에 일부 
          법조인들은 보험 가입자들의 억울한 사연을 알면서도 
          수임받기를 거절하고 있다는 것도 돌아다니며 알게 
          되었다. 어떤 사람은 일부 법조인들이 거대한 힘을 
          가진 보험회사와 겨루는 걸 기피하는 이유가 다른 데 
          있다고 말하기도 했다.
            그것이 무엇이냐고 따져 묻는 내게 정확한 근거를 
          제시하지 못하기 때문에 말을 할 수 없노라며 
          일반적으로 널리 퍼져 있는 상품에 대한 소비자 
          보호는 어느 정도 잘 되어 가고 있지만, 더 많은 
          사람들이 관심을 갖고 가입하는 보험 상품은 여러가지 
          눈에 보이지 않는 흥정과 거래로 횡포를 일삼는 
          것만은 확실하다고 귀띔했다.
            종교가 인간의 정신적인 것을 맡아 주는 것이라면 
          현실적으로 보험은 인간의 경제적 미래나 불행을 
          현실적인 에너지로 막아 주는 기대치인 것이다. 
          보험의 근본적 의미는 가입자가 미래를 위해 맡겨 
          놓은 작은 경제력을 맡아 필요한 때 도와 주기 위해 
          존재하는 회사인 것이다. 아무리 불행이 닥쳐도 
          불항을 모른 채 계열기업의 돈줄 역할을 한다는 
          보험회사가 힘 없는 서민들의 정당한 권리를 찬탈해 
          간다는 건 어머어마한 범죄인 것이다.
            더 중대한 문제는 보험 문제에 있어서 피해자가 
          가진 자나 쥔 자가 아니라 가난한 사람들이거나 
          어리숙한 사람들이라는 사실이다. 재벌들이 부동산 
          투자로 서민들의 행복권을 몇 십 년씩이나 목 조른 
          엄청난 집단 대학살을 저지르고도 전보다 훨씬 
          비대해진 몸뚱어리를 거들먹거리고 있다. 가입자의 
          대부분이 피해자는 물론 아니다.
            가난하고 배우지 못했다고 해서 의도적으로 횡포를 
          부려 피해자를 만드는 건 더더욱 아니다. 보험회사가 
          최대한의 이익을 남기기 위해서, 더 많은 보험 
          가입자에게 행복한 미래를 주기 위해서라는 핑계를 대 
          가면서 가입자의 소수에게 피해를 끼치고 있는 것은 
          확실한 사실이었다. 그러나 소수의 피해자는 소수라고 
          하기엔 너무 많고 대개가 어려운 환경에 처해 있는 
          사람들이란 사실이었다.
            다른 피해에 비해 작은 거라고 생각할는지 모른다. 
          그러나 이런 문제에 대해 침묵하고 있는 사람들은 
          피해자로 남지 않을 가능성이 많은 사람들이다. 
          그래서 여론이 그렇게 잠잠하고 마땅히 서민의 편이 
          되어 문제를 제기해야 할 지식인이나 매스컴 
          종사자들이나 정치가들이 그렇게 침묵하고 있는지 
          모른다.
            일반 상품은 상대의 신분을 확인하고 팔아지는 것이 
          아니기에 피해자가 될 수 있지만 보험이란 일단 처리 
          과정에서 상대자의 신분이 확인되기 때문에 
          사회적으로 여론을 형성하거나 보험회사의 횡포를 
          까뒤집을 사람들은 피해자가 되지 않는 것이다. 
          그래서 고통 받고 있는 억울한 사람들의 심정이 
          그렇게 숨겨져 있는지 모른다.
            어째서 신문이며 방송이며 잡지며 말깨나 한다는 
          지식인이며 이 땅의 사람들 편이라고 큰소리 치는 
          정치가며 이 나라 사람들에게 풍요를 주기 위해 피땀 
          흘린다는 주둥아리 애국자들이며 소비자를 보호하는 
          일과 법률로 억울한 이들에게 행복권을 주겠다는 
          사람들까지도 이 숨겨진 횡포를 침묵으로 일관하고 
          있다.
            이렇게 되면 가장 할 말이 맣은 사람은 보험회사일 
          것이다.
            그 이상 어떻게 하라는 거냐고 따질지 모른다. 
          나더러 보험회사에 와서 두 눈 똑바로 뜨고 보면 
          얼마나 많은 고충이 있으며 얼마나 가입자를 위해 
          철저히 서비스를 하는지 보라고 할지도 모른다. 아니 
          이 정도 말은 말투 나쁜 사내의 푸념이고 가치 없는 
          말이라고 무시할 것이다. 이 정도 잔말에 외눈 하나 
          깜짝 않고 지낼 배짱이 있을 것이다. 오히려 나를 
          웃기는 사내 취급을 할 것이다. 하기사 그만한 배포 
          없이 짧은 기간에 그만한 회사로 성장시켰을 리도 
          없다.
            하나님, 보험회사가 나보다 부자고, 나보다 힘이 
          있고 거들먹거리는 게 싫어서거나 그런 점에 질투를 
          품고 있어서 이렇게 까탈스러운 면박을 주는 게 
          아닙니다. 보험 회사는 지금보다 더 건실하게 
          성장하고 더 알찬 기업이 되어야 합니다.
            그래서 보다 많은 사람에게 혜택을 주고 가입자가 
          낸 보험료를 모아 더 많은 기업이 성장해야 됩니다.
            그래서 강대국이라고 우리나라를 얕잡아보는 그 
          우스운 꼴을 더 이상 우리는 보지 말아야 합니다. 
          그런 의미에서 보험회사는 지금보다 더 커져야 
          합니다.
            그러나 하나님, 단 몇 사람이라도 억울한 사람이 
          있다면 그것은 짚고 넘어가는 게 도리가 아닐까요? 
          종교에 영혼을 맡기고 의사에게 육신의 병을 맡기고 
          선생에게 자녀의 교육을 맡기듯 우리들은 우리의 미래 
          가운데 한 부분을 보험회사에 맡기고 있습니다.
            그렇다면 이제 정신 차릴 때도 됐잖습니까? 그럴 리 
          없겠지만 어떤 결탁이 이루어져 있거나 그 피해가 힘 
          없는 사람을 아프게 해서는 안될 것 같습니다.
            병원병인지 뭔지 그놈의 야릇한 병이 터뜨려지니까 
          그때서야 혼비백산한 것은 사실 병원측만 국민을 
          우롱한 게 아니고 국민을 지키는 임무를 가진 
          당국자들의 태만죄가 더 클 수 있다는 사실을 
          명심해야 됩니다.
            하나님, 법을 아무리 잘 만들어도 지키려는 의지가 
          없으면 함정이 되고 그럴 경우에 가진 자와 쥔 자만 
          득을 보게 된다는 걸 우리는 압니다.
            하나님, 당신도 보험에 가입해야 합니다. 인류의 
          죄악을 이렇게 팽개치고 있기 때문에 인류가 당할 
          여러가지 형태의 손해를 보상할 그런 보험 말입니다. 
          하나님, 일단 내려와서 보험회사 책임자를 한번 
          만나서 인류를 위해 보험 하나 드시지요. 별수 없는 
          당신의 의무 가운데 하나일 터이니 말입니다.
            
            한 번 더 확인해 보기 위해 우리나라에서 가장 
          크다는 보험회사 사무실을 찾아갔다. 한참이나 
          기다려야 할 만큼 보험 민원창구는 붐비고 있었다. 
          상냥한 여사원은 내가 당사자가 아니고 이렇게 억울한 
          사연이 있는데 어떻게 하면 좋겠느냐고 말하자 이해할 
          수 없다는 듯이 어느 지점이냐고 물었다.
            "이 회사는 아닙니다. 그러나 같은 보험회사니까 
          법이나 정관은 같을 거 아니겠습니까? 그래서 
          찾아왔습니다."
            "찾아 주셔서 고맙습니다. 솔직하게 말씀 드려서 
          다른 회사 문제라니까 말씀 드리기가 거북합니다. 
          그러나 말씀하신대로, 정말 그런 일이라면 보험회사가 
          잘못한 겁니다. 연생보험이라면 계약자와 피보험자가 
          같이 보험 혜택을 받는 제도인데 정관의 낱말이 
          어떻다는 건 말도 안됩니다. 확인을 해 보세요. 저도 
          민원 업무를 여려 해 해보면서 느낀 것인데 계약자나 
          피보험자 쪽 얘기를 일방적으로 들으면 보험회사가 
          횡포를 부린다고 생각할 수밖에 없습니다. 그래서 
          지방국에다 대고 막 소리를 지르다 보면 계약자들이 
          일방적으로 자기만 유리하게 조작해서 말하는 경우가 
          많습니다. 그러니까 이런 일은 반드시 양쪽 주장을 꼭 
          들어서 판단하셔야 합니다."
            "좋습니다. 그래서 찾아온 겁니다. 제가 말씀 
          드린대로라면 어떻습니까?"
            "말씀대로라면 보험회사가 잘못입니다. 그러나 
          담당자를 만나 확인하시면 쉽게 드러납니다. 옛날엔 
          어떻다어떻다 했었는지 모르지만 지금은 그렇지 
          않습니다. 지급 못할 사연이 있더라도 너무 딱해서 
          지불하는 경우는 있지만 마땅히 지불해야 할 경우에 
          지불하지 않는 경우는 거의 없을 겁니다."
            "만약에 말입니다. 정말 만약에 담당자가 마땅히 
          지불해야 할 경우 지불하지 않도록 장난을 할 수는 
          있겠지요"
            "그거야 사람이 많다 보니까 더러 그런 사람도 있을 
          수야 있겠지요."
            "그런 경우에 회사에 유익한 일을 한 직원이 되는 
          셈이 아닌가요?"
            "글쎄요. 그렇게 큰 보험회사들이 그 정도로 
          궁색할까요?"
            "아니죠. 한 건 두 건 잘만 해서 지불하지 않으면 
          그 액수가 엄청날 거 아닙니까?"
            "설령 그렇더라도 사람이 근본적으로 도둑 심보가 
          아니라면......"
            "만약에 그런 직원이 있다면 회사측 입장에서 
          유공사원이 아닐까요? 천만 원 지급할 걸 한 이백만 
          원만 지급하게 해 주면 나머지 팔백만 원은 벌어 주는 
          거 아닙니까?"
            "이론적으로 그렇지만 실제는 안 그래요. 소문이 
          나서 계약자가 줄어드는 것은 더 큰 손해니까요."
            "연생보험인 경우에 계약자가 죽으면 
          피보험자자에게 어떤 혜택이 돌아가게 되나요?"
            "말씀하신 경우라면 계약자가 삼백만 원짜리에 
          가입했으니까 그 두 배인 육백만 원이 양육비 형태로 
          지급되고 매달 정기적으로 납입하던 걸 면제받습니다. 
          그리고 피보험자인 계약자의 아드님이 학교에 갈 때는 
          정관대로 학자금을 지급받게 됩니다."
            "보험회사는 큰 손해를 보게 되고 가입자는 큰 
          혜택을 보게 되는군요."
            "가끔 신문에 보도되는대로 가입한 뒤에 바로 
          사고가 나도 큰 혜택을 받게 됩니다. 그만한 건 
          당연히 각오하고 보험회사를 운영하는 거죠."
            "통상 사고가 나면 사망신고를 하고 서류를 만들고 
          하면 시간이 걸리는데 정관에는 사건 처리를 
          보름인가에 하라고 돼 있더군요."
            "행방불명인 경우라도 일정 기간이 지나면 사망으로 
          취급해서 보험금을 지급합니다."
            역시 큰 회사의 민원을 담당하는 여직원이어서 
          그런지 끝까지 친절하게 말대꾸를 다해 주었다. 
          관공서 민원실에서는 그런 친절이 불가능한 것일까? 
          많은 사람들에게서 한결같이 느끼는 것은 관청의 
          민원실에서 받는 불친절한 인상을 어쩌면 당연하게 
          받아들이고 있었다. 돈 버는 회사라고 친절하고 
          국민에게 서비스 해야 하는 입장이라고 도도해 
          보인다는 것은 명백한 모순이면서 아직도 지켜지고 
          있지 않다는 것은 한 번 짚고 넘어갈 문제가 아니고 
          깊게 짚고 넘어갈 문제인 것이다. 하도 많은 사람이 
          비슷비슷한 문제를 가지고 수없이 들랑거리기 때문에 
          친절하고 싶어도 친절할 수 없다는 것은 변명일 
          뿐이다. 관공서뿐만 아니라 마땅하게 친절해야 될 
          장소에서 친절하지 않는 것은 너무 익숙해져서 쉽게 
          고쳐질 것 같지 않았다. 상품 파는 곳은 대개 
          친절했지만 관청이나 들랑거리는 사람들이 조금이라도 
          아쉬운 쪽 입장이면 아직도 불친절이 대명사처럼 남아 
          있는 것이다.
            
            상봉이는 흥분을 가라앉히지 못하고 그동안에 
          일어났던 일을 낱낱이, 언성을 높여 가며 말했다. 
          흥분해서 하는 소리지만 피해자 부인 쪽에 잘못이 
          있거나 사고 처리에 하자가 있는 것 같지는 안았다. 
          연생보험 약관이 붉은 줄로 어지럽게 되어 있었다. 
          아무리 읽어 보아도 보험금이 마땅히 지급되어야 할 
          내용이었다. 약관 제1조 2항에 계약자가 보험기간 중 
          사망했거나 생사불명한 경우로 실종선고를 받았거나 
          회사가 사망한 것으로 인정한 경우라면 해당 
          피보험자는 당연히 계약 보험금액의 전액을 
          양육자금으로 받고 차회 이후의 보험료 납입을 
          면제한다고 명시되어 있었다. 다른 조항을 찬찬히 
          살펴보면 계약자와 보험회사 사이의 분쟁이 있을 
          경우에 보험분쟁심의위원회 심의 조정을 받을 수 있고 
          보험료 지급 사유가 발생한 날로부터 이 년이 
          경과하기 전이면 정당한 권리가 인정되게 되어 
          있었다.
            아무리 따져 봐도 보험회사 담당자가 장난질을 하지 
          않고는 보험금을 지급하지 않을 사유가 없는 
          상황이었다. 요약된 보험 약관에도 분명히 피보험자가 
          해당 연령에 도달했을 때나 계약자 또는 피보험자가 
          보험기간 중 사망하였을 때나 폐질상태가 되었을 때 
          보험금을 지급하도록 명시되어 있었다.
            이미 보험 계약자가 경찰 조사에 의해 불의의 
          사고로 사망한 것이 확실하게 증명되었고 자살이나 
          고의적인 폐질행위 유발도 아니었다. 계약자나 
          피보험자가 계약에 관하여 사기행위를 했거나 
          보험료를 연체하지도 않은 것이었다.
            "네 생각엔 어때?"
            상황을 대충 정리해 가다가 상봉이에게 물었다.
            "그눔이 장난하는 거라니께 드럽게 안 믿네."
            상봉이는 내가 믿어 주지 않는 게 속상했는지 
          이렇게 투덜거렸다.
            "근거를 대 봐야지. 그래야 그놈을 잡든 그 
          부인네가 억지를 쓰는지를 알 거 아니냐."
            "그만한 건 죄 조사를 했단 말이다. 그눔이 첨엔 해 
          줄 것처럼 청구서두 써 주구 사체검안서두 받아가구 
          보험증권이나 인감증명서두 지가 댕기며 마련했단 
          말이다. 그리구는 사사건건 시비를 걸구서는 나중에 
          부인네가 떼를 쓰니까 마지못해서 환급금이라도 
          받아다 살림에 보태라며 얼러댔다 이 말이다. 
          부인네두 이 사정 저 사정 들어 보니 그동안 불입한 
          돈만이라도 찾는 게 현명하다 싶어서 그거라두 
          달랬다잖여. 그게 장난질 아니구선 될 법이나 할 
          일여?"
            "그러니까 그동안 불입한 돈을 받았단 말이냐?"
            "받았지. 해약돼 버렸기 때문에 법적으루다 방법이 
          없게 돼 버렸다 이거여. 부인네가 마음이 조급하니께 
          기다리지 못하고 몇 푼 받아먹고 두 손 바짝 들은 
          겨."
            "그럼 뭐하러 날 내려오라고 했냐? 이미 일이 글러 
          버렸는데."
            "그라니께 니가 필요한 거여. 그눔이 무신 장난질을 
          했는지 파헤치자 이거여. 분명히 농간을 부린 겨."
            "빌어먹을......"
            참으로 난감한 일이었다. 법적으로 이미 끝난 
          문제였다. 이미 부인네가 모든 걸 포기한 채 서류 
          정리를 끝낸 상태여서 더 이상 정당한 방법으로 따질 
          길이 없었다. 그렇다고 상봉이 말을 무시할 수도 없는 
          일이었다.
            "까짓거 해 보자. 밑지면 본전이야 네놈이 찾아 
          주겠지."
            "우리 회사 술도가를 통째루다 마시믄 안되겠냐."
            "조오치."
            "종성이 성을 끌어댕길까?"
            "안 돼. 만약에 일이 잘못 되면 종성이 형 입장만 
          곤란해진다."
            "그건 그렇겄다."
            "단칼에 잡아채는 방법이 없겠냐?"
            마구잡이로 할 수 없는 처지였다. 우리들의 판단이 
          잘못 되었을 때는 영락없이 죄 없는 사람을 괴롭힌 
          파렴치한이 되는 것이었다.
            "있지. 있어야 하구 말구."
            자신 있다는 투였다. 그 일로 여러 날을 고민해 온 
          처지여서 별의별 생각을 다해 본 것 같았다.
            "뭐냐?"
            "가장 쉬운 것은 그 김가 눔하구 직접 충돌하는 
          거여."
            "증거두 없이 말이냐?"
            "내가 아무리 헐렁하게 사는 눔이라구 해두 그만한 
          준비성은 있는 눔이다."
            "양조장집 상속자를 어떻게 믿냐? 맨날 비틀거리고 
          살 텐데."
            "술냄새가 지겨워서 술집 간판만 봐두 울렁거리는 
          눔여."
            "누룩만 봐도 토하겠다."
            "지금 우리는 심각해야 할 때 아니냐? 심각해지자."
            "먼저 심각해져 봐라."
            녀석은 덩치며 사람 좋게 생긴 표정이며 어디 한 
          군데 심각해 보이는 구석이 없는 녀석이었다.
            "그럼 심각하게 말하겄다. 김가 눔 뒷조사를 해 
          보니께 가관이드라 이거다. 월급은 몇십만 원 밖에 못 
          받는 눔이 한 달 삼십 일 쓰구 댕기는 게 아주 푸짐 
          뻑적지근하드라 이거여. 거기다가 감쪽같이 딴 살림 
          차려놨구. 술집 기집애덜이 간첩 아니냐구 할 만큼 
          돈을 푼푼이 뿌리구 다녀. 살림 차렸던 애덜이 
          그리는디 생기는 게 많은 눔이랴. 그 돈이 다 워디서 
          나겄냐? 보험금을 중간에서 낚아챈 거 아니겄냐? 집안 
          내력이 워떤 눔인가 조사두 했는디 별루 재산두 없는 
          눔이구 그렇게 펑펑 쓰구 댕길 처지두 아녀. 그라니께 
          인제 자명해진 거 아니겄냐. 내 말 줌 한 번 
          믿어다구. 지금 살림하는 기집애 말구 또 갈아챌 
          기집애가 생겼으니께. 이리 치구 저리 치구 하믄 
          단서가 안 잡히겄냐 이거여."
            "그렇게 해먹는 놈이라면 남에게 발설하지 않는 
          법이다."
            "그라니께 그 김가 눔을 잡아다 물고를 내자 
          이거여."
            "좋다. 널 믿어 볼 테니까 시외 전화비가 좀 
          들더라두 확인을 해 보자."
            "무신 방법이 있냐."
            "보험증서에 고유번호가 있으니까 문제는 간단하다. 
          서울 본사로 조회를 하는 거다. 영국이한테 부탁하면 
          금방 조회를 해서 알려 주겠지."
            "영국이가 그 회사에 있냐?"
            "재작년인가 그리루 옮겼다는 소리를 들은 것 같다. 
          없으면 다른 방법을 찾아보면 될 거고."
            우리는 급히 수소문해서 영국이를 찾을 수 있었다. 
          궁하면 통하는 법인지 영국이는 보험회사에 있었고 
          전후 사정을 다 듣더니 한 시간도 걸리지 않아서 
          우리를 들뜨게 할 만한 사실을 통보해 주었다.
            이미 그 보험은 납입이 면제되었고 양육비가 적법한 
          절차에 의해 지급되었다는 것이었다.
            "봐라 이눔아. 내 말이 맞았잖냐."
            상봉이는 기쁨 가득 찬 얼굴로 책상을 치며 말했다.
            "곰이 재주 넘다 보면 더러 주인 따귀 때리는 수도 
          있는 거니까."
            "으쨌거나 내 혁혁한 공적을 인정해 주라."
            "일 끝나면 네 모교에다가 공덕비 세워 주께."
            "문교부 어르신네덜이 깨부시라믄 워째냐?"
            "아예 공덕비로 울타리를 치면 되겠다. 아니면 읍내 
          보도블럭을 죄 공덕비로 깔아 주든가."
            상봉이가 추정한대로 김가라는 담당자는 가엾은 
          보험 가입자의 무지를 이용해 제 배를 채워 나가는 
          사내라는 게 드러난 것이었다. 사정이 딱해 
          위로한답시고 해약금조로 그동안 불입한 돈만 내 주고 
          나머지를 챙겨먹은 그 사내를 그냥 둘 수는 없는 
          일이었다.
            "끌어내자."
            "몸 푸나 보다. 으쩐지 오장육보가 
          근질근질하더라니."
            상봉이 녀석은 신바람 나서 앞장섰다. 보험회사 
          아래층에서 전화를 걸자 김가 녀석은 거만스럽게 
          전화를 받았다. 능숙하게 단체로 보험에 가입할 일이 
          있어 상의 좀 드릴까 한다는 말에 갑자기 목소리가 
          점잖아졌다.
            김가는 주살나게 뛰어 내려왔다.
            일단 내 차에 태웠다.
            "어디로 갑니까?"
            "우리 회사로 갑시다."
            자동차를 드세게 몰자 김가는 사방을 두리번거리기 
          시작했다. 공동묘지로 들어가는 산길에 다다르자 
          얼굴색이 조금 변하는 것 같았다.
            "어디로 가는 거요?"
            "보믄 알 거시다. 공동묘지루 가고 있잖냐. 거기가 
          니네 집이잖아."
            "쌔애끼. 니 눈깔루 우덜이 염라대왕님하구 친한 거 
          같지 않냐? 널 잡아다 생으루 묻어 놓구 오라는 
          분부를 받잡고 이렇게 수고하러 왔다."
            "왜들 이럽니까?"
            겁먹은 얼굴이 파랗게 질렸다.
            "묻는 말에 바른대로 대지 않으면 널 대충 묻어 
          버릴란다. 묻기 전에 벙긋 말고 가만히 있어라. 네 
          신세 생각해서 하는 말이다."
            상봉이가 손목을 비틀어 쥐고 있어서 움직이지도 
          못한 채 잠잠해졌다. 공동묘지 뒤쪽 계곡은 사람 
          그림자 하나도 없었다. 자동차에서 끌어내 계곡 
          속으로 데리고 들어갔다. 허리띠를 풀어내고 구두와 
          양말까지 벗겨냈다.
            "물 속으로 들어가라. 널 악착같이 물 먹여야 할 
          엄청난 임무를 띠고 우리가 왔다."
            계곡의 물을 가리켰지만 사내는 쉽게 들어갈 것 
          같지 않았다. 꼿꼿하던 사내가 한주먹에 물 속으로 
          기어 들어갔다.
            "물에 불려서 공동묘지에 파묻기 싫으니까 묻는대로 
          시키는대로 순순히 말해라."
            "예예."
            사내는 대번에 나긋나긋해졌다.
            "보험금을 네가 타먹은 걸 알고 왔다. 본사에 
          조회를 했다. 그것 말고도 넌 꽤 먹어치웠더구나. 
          사실이냐?"
            "......"
            대꾸하지 않고 고개를 잔뜩 숙였다.
            상봉이가 달겨들어 물 속에다 머리통을 한참이나 
          쳐박았다. 물을 잔뜩 마신 녀석이 비틀거렸다.
            "사실입니다."
            "그동안 얼마나 해먹었냐? 몇 건에 얼마를 가로채 
          먹었냐 이 말이다."
            "잘 모릅니다. 하긴 했어요."
            상봉이가 모지락스럽게 두들겨 팼다. 그리고 물 
          속에 집어 넣고 아예 깔고 앉아 버렸다. 사내는 물을 
          실컷 먹어서 금방 맹꽁이처럼 배가 불룩하게 나왔다.
            "제가 이쪽으로 온 게 이 년밖에 안됩니다. 대여섯 
          건쯤밖에 안 됩니다. 한 오천만 원 정도일 거예요. 
          정말입니다. 믿어 주세요."
            "그렇게 어려운 사람 갉아먹느니 차라리 공동묘지에 
          누워서 편히 쉬는 게 어떠냐?"
            "제발...... 다시 그런 짓은 않겠습니다. 하나님께 
          맹세하겠습니다."
            "임마, 함부로 하나님 팔지 말고 시키는대로 해라. 
          웬만하면 그동안 네가 벗겨먹은 거 갚고 공동묘지에 
          편히 누워 줄래!"
            "아이구 선생님!"
            물 속에서 무릎을 털썩 꿇고 두 손을 싹싹 비비고 
          있었다. 녀석은 무지한 가입자들을 골탕먹이는 수법이 
          가증스럽지만 완벽하게 서류를 만들어 지능적으로 
          가로채 온 것을 낱낱이 실토했다. 그렇기 때문에 
          피해자가 직접 법정으로 나서도 타먹은 완벽한 서류 
          때문에 무고죄가 될 수밖에 없었다. 그러나 더 마음 
          아픈 것은 녀석이 너무 방탕한 생활을 했기 때문에 
          가난하고 무지한 피해자들에게 보상해 줄 능력이 
          없다는 사실이었다. 집도 전셋집이었고 그의 가족이 
          가진 재산도 별로 없었다. 이 사내를 법정으로 끌고 
          가고 보험회사를 상대로 다시 민사재판을 지루하게 
          끌고 가는 방법밖에 구제할 길이 없었다.
            
            보험회사 제위께 부탁 드립니다. 정말 이렇게도 
          저렇게도 억울한 피해자가 없도록, 그리고 억울한 
          이에게 신속하게 보상을 해 주기 바랍니다. 우리 이제 
          그 정도 멋쟁이가 될 때도 됐잖습니까? 지옥이 있다는 
          걸 한 번 믿어 보십시다.
            
            실컷 물먹어 맹꽁이가 된 사내를 끌어내며 우리는 
          쓰게 웃었다.
            
            
            7. 국민우롱죄

            
            지방 출장 가는 은주 누나 때문에 며칠 동안 내가 
          집안 일이나 가게 살림을 맡게 되었다. 가게 일은 
          한나절이면 되지만 여름 내내 피서 한 번 못 가고 
          가게 일에 매달려온 누나가 모처럼 시골집이며 
          오랫동안 만나지 못한 친척들을 만나고 올라올 
          계획이었다. 혼자 된 지 여러 해가 되었지만 남에게 
          의지하지 않고 꿋꿋하게 살아가는 것을 보면 여자지만 
          대단한 데가 있었다. 여러 해 겪으면서 내가 느낀 
          것은 은주 누나 만큼 자기 일에 확신을 갖고 사는 
          여자도 드물다는 것이었다. 그렇게 수없이 시집 
          가라고 졸라도 한번 실패한 자신의 인생을 두 번씩 
          도전하지는 않겠다고 버텼다. 헤어진 사내에게서 
          받아낸 돈은 이제 제법 커져서 어지간하게 돈 있는 
          사내들도 부러워할 정도가 되었다. 서울 근교에 
          조그만 학교를 갖게 될 때까지 쉬지 않고 일하겠다는 
          집념 때문에 더 조를 수도 없었다.
            주변에서 은주 누나의 혼사 문제를 거드는 사람들이 
          없는 건 아니었다. 혼자 사는 여유 있는 여자라는 점 
          때문에 비싼 대접을 받는 모양인데도 은주 누나는 
          한사코 거부해 왔다.
            "어련히 알아서 해 주겠냐만 내가 올 때까지 조용히 
          있어야 한다. 거느리는 사람들도 나 없다고 헤이하게 
          둬서도 안 되고."
            엊저녁부터 이어지는 잔소리였다. 모처럼의 
          외출이어서 걱정이 많은 모양이었다. 아직도 은주 
          누나는 나를 물가에서 노는 어린아이 취급을 할 때가 
          있었다. 당연한 것이겠지만 어떤 때는 역정이 날 만큼 
          신경이 쓰일 때도 있었다.
            "제발 믿고 떠나. 이젠 애들이 아니올시다."
            "내가 예민한 여자라는 사실을 알고 넘어가라."
            "나도 제법 예민한 사내라구. 맡겨만 주시면 신명을 
          바쳐 보전해 드릴테니 염려 말고 다녀오십쇼. 
          하루에도 시외전화 여러 통씩 해대서 손해보지 마시고 
          편히 다녀오십쇼. 거덜내진 않을 테니까 믿어 
          보십쇼."
            나는 일부러 존칭어를 써 가며 너스레를 떨었다.
            "그러니까 정치하는 사람 같다."
            우스갯소리지만 세상 돌아가는 걸 아는 사람이면 
          누구나 할 수 있는 소리였다.
            "나도 가능성이야 있지. 투서질 해 대는 사람만 
          없다면 날고 기며 해먹던 소질이 있으니까. 놔먹게 
          내버려 두기만 하면 그까짓 지구를 덩어리째 못 먹는 
          놈이 어디 있어. 나도 하나님이 한쪽 눈만 질끈 감아 
          주면 미국이고 소련이고 안 가리고 달싹 먹을 배짱은 
          있다구."
            "말하는 거 보니까 투서질 먼저 배워야겠다."
            "누나도 잘하면 출마까지는 하겠어."
            "수 틀리면 나설까 한다. 우리처럼 제대로 살아 
          보려는 사람들한테 그렇게 기 죽이는 자리라면 나라고 
          못 나서겠니?"
            "그거 정말 말 되네."
            "개떡이고 떡고물이고 뭐가 붙어도 붙는 자리라면 
          안 덤빌 사람이 있겠니? 요즘은 장사도 잘 안되고 
          그러니까 우리가 벌어서 엉뚱한 사람 목구멍에다 넣어 
          주는 게 아닌가 하는 생각도 들더라."
            "그러다간 누나도 뭘로 몰릴라."
            누나는 또 여러가지 당부를 하고 나서 채비를 했다. 
          마악 현관을 나서려는 참에 문 틈으로 엽서 한 장이 
          떨어졌다. 얼른 주웠다. 전화요금 납입청구서였다. 
          누나가 대수롭지 않게 내게 넘겨 주다 말고 눈을 크게 
          떴다.
            "이게 얼마냐?"
            "누가 국제전화를 썼냐? 그게 아닌데 그래."
            전화요금 청구서는 사람을 놀라게 하기에 충분했다. 
          가정용 전화고 크게 전화 쓸 일이 없어서 고작해야 
          일만 몇천 원이고 많아봤자 이만 원 선을 넘지 않던 
          전화요금이었는데 이번 달 청구서에는 무려 십 팔만여 
          원이었다.
            도수료 및 시외도수료, 기본표 삼천 원뿐인 요금 
          계산에다 전화세 및 방위세가 합산되니까 이 집은 
          밥만 먹으면 전화를 걸고 틈만 나면 시외전화를 
          자동으로 걸어 댄 꼴이었다. 납기 후에는 이십만원 
          가까운 전화요금을 물어야 할 판이었다.
            "쟤가 썼나?"
            나는 어이 없어서 일하는 계집애를 가리켰다. 
          계집애가 도끼눈을 뜨고 고개를 흔들었다.
            "내가 그렇게 미친 줄 아세요?"
            계집애가 앙칼지게 말했다. 그럴 법도 한 일이었다. 
          아무리 철없는 계집애라고 하더라도 그렇게 전화질을 
          해 대면 어떤 결과가 온다는 것을 알 터이니 이번 
          전화요금 납입청구서는 뭐가 잘못 돼도 단단히 잘못 
          된 것이었다. 더러 신문의 민원 기사 속에서나 보았던 
          일을 당하는 것 같았다. 민원 기사 속에는 더러이긴 
          하지만 터무니 없는 전화요금이나 전기, 수도 사용료 
          때문에 하소연하는 사람들이 꽤 많았다. 이런 경우에 
          구제해 주는 방법이 있긴 있겠지만 참으로 아득한 
          생각이 들었다. 몇 차례고 찾아가서 사정하고 
          매달려서 해결을 해야 할 걸 생각하면 참담한 
          기분이었다.
            "세상에 이럴 수가 있니?"
            누나도 한심했는지 이렇게 말했다.
            "내가 다 알아서 할 테니까 걱정 말고 다녀와."
            "그렇게 전화질이나 해 가며 사는 신세였으면 
          좋겠다."
            "걱정 말라니까 그래. 내가 어련히 알아서 해 
          놓을까."
            "싸우거나 그러지 마라. 뭐가 잘못 됐겠지."
            "알았어."
            "경대 서랍에 영수증 모아 놓은 것 있으니까 잘 
          찾아봐. 이런 경우엔 어떻게 하는지 모르지만 
          영수증을 죄 모아다가 내밀고 터무니없는 거라고 
          따지는 수도 있을 거 아니냐?"
            "글쎄 염려 말라니까 그래."
            말은 그렇게 했지만 나도 사실 자신은 없었다. 한 
          번 청구한 것을 그 사람들이 쉽게 고개를 끄덕여 줄 
          리도 없을 것 같았고 왔다갔다 시간께나 빼앗길 것을 
          예상하면 울화부터 치밀었다.
            오랜만에 외출하는 은주 누나의 마음이 편치 않을 
          것 같아 큰소리는 쳤지만 마음은 영 개운치 않았다. 
          신문기사를 보면서 평생 남의 일이라고 생각했는데 
          바로 내 발등에 이런 청구서가 떨어지고 보니 보통 
          사람들이 얼마나 당황할지 짐작이 되었다. 문제는 
          직접 청구서를 들고 들어갔을 때 그 사람들이 어떻게 
          대해 줄 것인가였다.
            전화세와 방위세가 어떤 근거로 그리도 많이 붙어 
          있는지 밝혀진 게 없었고 이렇게 억울한 사연이 있을 
          때 어떻게 처신해야 하는지 밝혀 놓은 것도 없었다. 
          더구나 납기 내에 청구서대로 내지 않으면 일할이라는 
          엄청난 바가지를 쓰게 되어 있는 근거도 밝혀 있질 
          않았다. 일할의 가산금이라면 엄청난 고리대금업이나 
          마찬가지인데 그것을 승낙해 준 사람들 심리도 납득이 
          가질 않았다.
            한국전기통신공사의 사장이 붉은 도장을 찍어 보낸 
          것이고 서울중앙사서함 6151호의 전자계산소에서 
          컴퓨터로 계산해서 보낸 것이어서 황당한 요금 
          청구서라고 보여지진 않았다.
            가슴이 부글부글 끓는 것을 애써 감추고 서울역으로 
          차를 몰았다. 은주 누나의 눈치를 보니 별로 기분이 
          좋은 것 같지는 않았다.
            표를 끊고 개찰할 때까지 시간 여유가 있었다. 앉을 
          자리가 마땅찮은 곳이 서울역이었다. 시원한 걸 마실 
          만한 곳은 사람이 들끓었고, 대합실은 무섭게 더웠다. 
          선풍기 한 대 없는 대합실이어서 사람들은 땀을 
          흘리고 있었다. 천장을 쳐다보니 대형 선풍기를 
          매달았던 자국만 남아 있었다.
            "그러니까 사람은 큰 도시에서 태어나야 돼. 
          새마을호 탈 정도만 돼 봐. 이렇게 덥지 않아도 
          되잖아."
            "새마을호 대합실은 시원할까?"
            "그렇겠지 뭐."
            "그럼 거기 가서 좀 있다 올까?"
            "속보이게."
            "글쎄 말이다."
            은주 누나는 손수건으로 연신 땀을 닦아내고 
          있었다. 역 광장에 길게 펼쳐진 햇빛 가린 곳도 
          폭염으로 제구실을 못하고 있었다.
            "탈 테면 타고 말 테면 말라는 배짱으로 운영하면서 
          껌뻑하면 적자니까 요금 인상한다고 떠든단 말야."
            내가 이렇게 말하자 은주 누나도 고개를 끄덕였다. 
          대합실은 가마솥처럼 더웠다. 피서 인파가 아직도 
          많아서 대합실은 만원이었다. 젖먹이 꼬마들은 
          응건하게 땀에 젖어 칭얼거렸고 얇은 티셔츠 차림의 
          여자들은 비 맞은 것처럼 속살과 찰싹 붙은 
          모습이었다.
            
            가족처럼 모시겠습니다.
            서울역장
            
            내 눈에 뜨인 글씨였다. 이런 글귀는 가마솥 같은 
          서울역 대합실 곳곳에 붙어 있었다. 울컥 치미는 
          분노가 일었다. 서울역장이 분명히 승객을 가족처럼 
          모시겠다고 했는데 아무리 생각해도 승객을 가족처럼 
          모시고 있지 않았다.
            "누나, 지금 누나 자신이 생각해서 서울역장이 
          누나를 가족처럼 생각한 것 같애?"
            내가 능청스럽게 물었다.
            "'철천지 원수처럼 팽개치겠습니다' 라고 고쳐 
          써야겠다. 사기치는 것도 정도가 있어야지. 아마 
          서울역장 가족은 세상 없어도 새마을만 타나 보지."
            "아마 연습삼아 써서 붙여 본 게 아닐까? 얼마나 
          대한민국 사람들이 잘 속아넘어가는지 시험하느라고."
            "그게 꼴 뵈기 싫으면 자가용을 타고 다니라 
          이거겠지 머. 돈이 없으면 입도 뻥긋하지 말고 기차를 
          타라 이거 아니겠니?"
            은주 누나도 이래저래 속이 좋지 않았는지 평소 
          같지 않게 말장단을 쳐 주었다. 차라리 승객을 
          가족처럼 모시겠다는 표어나 써붙이지 않았으면 
          어차피 당하며 사는 팔자려니 하겠는데 버젓하게 
          표어만 걸어놓고 있어서 사기당한 기분이었다.
            "저건 명백하게 국민우롱죄 아닐까?"
            "우롱해도 되는 특권을 가졌겠지 머."
            "오늘은 계속 말 되는 소리만 하네."
            짧은 시간이었는데 온몸은 땀투성이였다. 젊은 
          사람이라면 그냥 참을 수 있겠지만 노약자와 젖먹이 
          아이들은 멀쩡한 고역을 치르고 있었다. 선풍기 한 대 
          없는 것은 에너지 절약을 위한 조치라 할 수 없는 
          일이라 치면, 역사의 벽걸이 선전용 상품 광고판의 
          전깃불과 쓸데없이 켜져 있는 조명등은 무엇이라고 
          변명을 해아 한단 말인가. 짜증난 사람들의 표정을 
          보면서 나는 묘한 생각을 했다. 이럴 때 서울역장이나 
          철도청장을 국민우롱죄로 고발하면 과연 받아 
          줄까였다. 아마 나를 정신병자 취급해서 정신병원으로 
          보낼지도 모른다.
            곱게 옷을 차려입고 나온 사람들이 땀으로 목욕하는 
          서울역 대합실 곳곳에 사람 약올리는 표어는 눈에 
          뜨일 만큼 많았지만 어느 누구도 가족처럼 대우받지 
          않았다. 은주 누나가 개찰구를 통해 빠져 나간 뒤에 
          나는 역사를 어슬렁거리며 걸었다.
            경부선 대합실 오른쪽에 또 하나의 푯말이 붙어 
          있었다. 불편한 사실이 있으면 신고하라는 내용과 
          신고처 전화번호가 그 밑에 큼지막하게 씌여 있었다. 
          23국에 2501번과 22국에 0670번이란 두 개의 
          전화번호였는데 22국에 0670이란 전화번호 밑에 
          역장실이란 글씨가 또렷하게 보였다.
            낯선 전화번호였다. 23국과 22국이라면 일 년 전에 
          세 자리 숫자로 바뀐 걸 알고 있었다. 서울역 근처의 
          회사나 친구들 전화번호가 분명히 세 자리 숫자였다는 
          생각이 얼핏 들었다.
            다른 곳도 아니고 명색이 서울역인데 일 년 전에 써 
          붙인 안내문을 그대로 두었을 리 없고, 아마 시민들의 
          편의를 위해 일부러 서울역 전화번호만은 그대로 옛날 
          국번을 사용케 했는지도 모른다는 생각이 들었다. 
          정말 그렇다면 한국전기통신공사나 서울역 관계자나 
          대단한 애국자일 것이다. 시민이 불편해 할까 봐 그런 
          잔신경까지 쓸 정도라면 가족처럼 모시겠다는 표어가 
          거짓은 아닐 것이다.
            백 원짜리 동전으로 십 원짜리를 만들어 바꾸어 
          들고 공중전화를 걸었다. 전화는 예상대로 되지 
          않았다. 일 년이 넘도록 옛날에 써 붙여 놓은 
          안내판을 그냥 방치했다는 게 드러났다. 일부러 
          새마을 대합실에 들어가 보았다.
            쾌적한 분위기는 아니지만 벽걸이 선풍기가 꽤 
          자발맞게 돌아가고 있어서 그런대로 견딜 만했다. 
          타고 다니는 기차의 종류에 따라 대접받는 게 다른 
          거야 할 수 없는 일이라고 체념한다 하더라도 서울역 
          대합실은 정말 살벌한 곳이었다. 여유 있는 역 광장에 
          수종이 좋은 나무를 심어 그늘을 만들 수도 있고 
          임대를 주어 민간업자가 시원한 곳을 만들 수도 있을 
          것 같았다. 서울역 앞에 아름드리 느티나무가 줄줄이 
          있다면 얼마나 좋을까? 살벌한 서울의 도시계획에 
          편승해서 보다 더 살벌해진 몰골을 그렇게 드러내 
          놓은 것부터가 문제였다.
            가게로 돌아와서 전화번호부를 뒤져 서울역 
          전화번호를 찾아냈다.
            "역장님 좀 바꿔 주세요."
            내 첫마디였다.
            "어디시죠?"
            고운 여자 목소리였다.
            "드릴 말씀이 있는 시민입니다."
            나는 흥분을 가라앉히고 정중하게 말했다.
            "무슨 말씀인가요?"
            "역장님께 직접 드릴 말씀입니다."
            "무슨 말씀인지 먼저 말씀하셔야죠."
            "시민이 불편해서 역장님께 직접 신고하라고 방을 
          붙여 놨더군요. 그러니까 직접 말씀 
          드려야잖겠습니까?"
            "우선 저한테 먼저 말씀하세요."
            "그럼 뭐하러 그런 방을 붙여 놨습니까?"
            "지금 역장님께서 역내 순시 나가시고 안 계세요."
            "이해가 안 됩니다. 순시를 자주 다니시나요?"
            "자주 다니세요."
            "그렇게 자주 다니시는 분이 대합실에 선풍기 하나 
          없어서 승객들이 땀을 뻘뻘 흘리는 걸 그냥 두고 보실 
          리도 없고 써 붙인 안내문 전화번호가 일 년도 넘은 
          옛날 번호 그대로일 수 있습니까? 도대체 무슨 순시를 
          그리도 잘 하셔서 그 모양입니까? 써 붙이긴 
          '가족처럼 모시겠습니다'라고 했더군요."
            "도대체 지금 뭣 때문에 전화를 하셨나요?"
            목소리가 아주 냉랭해졌다. 나는 이 여자와 
          얘기해서 해결될 문제가 아니라는 걸 알았다.
            "납득이 갈 만하게 역장님이 안 계시면 책임자라도 
          바꿔 주세요."
            "아무도 안 계세요."
            할 말이 없었다. 아무리 사정해도 여직원은 
          중간책임자가 한 사람도 없다고 버티었다. 누가 
          그러라고 시킨 것은 아니겠지만 여직원 생각에도 
          이렇게 쓸데없는, 밥먹고 할 짓 없는 사람의 전화질을 
          상대할 간부직원은 없다고 판단한 것 같았다.
            전화를 끊고 생각하니 도저히 괘씸해서 그냥 있을 
          수가 없었다. 전화를 다시 돌려 다른 직원을 바꾸어 
          달라고 졸랐지만 전화 받은 직원의 태도는 
          마찬가지였다. 높은 사람을 바꾸어 주면 도리어 그 
          직원이 혼나리라는 건 당연한 이치였다. 그것이 
          우리나라 공직자들이 지니고 있는 근본적인 
          문제인지도 모른다.
            하긴 정부에서 세수입을 위해 아직도 인체에 
          해롭다는 것이 만천하에 밝혀진 마당에 국민 건강을 
          해치는 상품을 팔아 이익을 챙기는 전매청이란 직체를 
          두고 있는 실정이었다. '건강을 위하여 지나친 흡연을 
          삼갑시다'라는 글귀를 작은 글씨로 마치 가능하다면 
          읽지 말라는 투로 써 붙어 놓고 이 해악한 담배를 
          정부의 관할하에 판매하고 있다. 거기에서 얻어지는 
          이익이 엄청나다는 건 알려진 사실이다. 그렇다고 
          국고 수입을 위해 어떤 폭리를 취해도 상관 없고 국고 
          수입을 위해 어떤 위해물질을 국민에게 팔아도 된다는 
          것일까? 기호품이긴 하지만 명백하게 해로운 것이다. 
          그렇다면 형식만이라도 정부 직할 직체가 아닌 
          자유경쟁으로 담배의 질을 높이게 하고 공정거래가 될 
          수 있도록 가격도 당연히 인하해야 할 것이다. 
          공정거래위원회가 다른 건 다 문제를 삼으면서 
          전매청의 폭리를 아직까지 말 한 마디 한 적이 
          없었다.
            국민의 편이라고 떠벌리는 국회의원들도 그렇게 
          말재간이 좋으면서 아직 담배에 대해서 말한 적이 
          없다. 하긴 누가 말해도 코방귀를 뀔 수 있는 힘이 
          국고 수익이라는 명분 아래 시행되면 할 말이 없을 
          것이다.
            
            하나님. 이렇게 배짱 좋은 사람들은 다른 나라에서 
          보신 적이 있으십니까? 국민을 위한답시고 어깨에 힘 
          주고 사는 공무원을 보신 적 있냐구요? 필리핀이나 
          얼추 그렇고 그런 나라를 보라 이 말씀입니까? 에끼 
          여보슈, 여긴 엄연한 민주주의가 숨쉬는 대한민국이란 
          걸 까먹지 좀 마슈.
            
            몇 해 전인가 텔레비전에서 담배를 놓고 전혀 다른 
          각도에서 논쟁을 삼은 적이 있었다. 담배가 해롭다는 
          걸 알면서 자꾸 피우는 문제와 금해야 할 곳에서 피워 
          대는 못된 습관을 한쪽에서 지적했고 다른 한쪽에서는 
          인간에게는 조금 육체적으로 해롭더라도 정신 건강을 
          위해 좋을 수도 있고 정신집중이나 사람마다의 기호에 
          따라 선택할 권리가 있다는 주장이었다.
            그런데 담배를 옹호한 쪽의 인사가 어느 날 
          느닷없이 전매청 고위층으로부터 고맙다는 인사를 
          정중하게 받았다고 했다. 담배를 피우지 않는 그 
          인사는 담배를 정성이라며 가져왔더라는 말을 
          조심스럽게 했다. 그렇게 소갈머리가 없는 것이 
          전매청 당국자라면 정말 할 말이 없다.
            오히려 용감하게 '이 담배는 피우면 피울수록 몸에 
          해로우니 되도록이면 피우지 마십시오'라고 담배 
          포장지 전면에 붉은 글씨로 큼지막하게 써 붙일 
          용기는 있어야 한다. 그리고 담배를 피우면 어떤 
          면에서 인체에 해로운지를 약 포장지처럼 상세하게 써 
          붙여서 국민들이 가능하면 담배를 줄이게 해야 할 
          것이다. 국고 수입을 위해서 국민 건강을 해치기로 
          말하자면 마약이나 대마초를 정부에서 호된 값으로 
          팔아야 되고 수도나 전기요금을 대폭 올려 폭리를 
          취해도 국민은 대책 없이 당해야 할 것이다. 무엇이든 
          팔고 사는 일엔 적절한 이윤이 따라야 할 것이다.
            하물며 국민 전체를 상대로 하는 담배를 그렇게 
          많이 이윤을 남기고 그것이 명백하게 국민 건강을 
          해친다는 것을 알면서 말 한마디 못하고 사는 
          세상이어서야 무슨 살 맛이 있을까?
            국민에게 해로운 물질을 정부에서 팔아먹은 
          우스꽝스런 시절도 있었다는 걸 역사책에 기록하기 
          위해서 그렇게 한다면 할 말이 없다.
            여러 차례 전화를 걸어도 책임 있는 발언을 해 줄 
          사람과 통화할 수가 없었다. 찾아가서 따져 봐야 
          마찬가지일 게 뻔했다.
            나는 오기가 나서 다시 전화를 걸었다. 목소리를 
          바꾸어야만 했다. 여러 차례 전화를 걸었기 때문에 내 
          목소리를 그쪽에서 알고 있었다. 한 가지 묘책이 
          떠올랐다. 못된 짓인 줄 알지만 그렇게 하지 않고는 
          책임 있는 사람과 통화할 재간이 없었다. 시민이 
          신고를 하면 잘못 됐으니 뜯어고치겠다든지 알아보고 
          조치를 하겠다는 답변만 들어도 할 말이 없을 터인데 
          그들은 아예 상대조차 않으려고 했다.
            "A일보 민원 기사 담당자입니다."
            나는 이렇게 능청을 떨었다. 아까와는 딴판으로 
          고분고분해졌다.
            "방금 시민의 제보가 들어와서 확인하려고 합니다. 
          서울역에 써붙인 공고가 옛날 전화번호 그대로라고 
          하는데 사실입니까? 또 선풍기가 새마을호 대합실에만 
          있고 통일호 대합실에 없다고 합니다."
            직원은 당황한 목소리로 우물쭈물 대꾸했다.
            "확인하러 나갈까요? 아니면 역장을 바꿔 
          주시겠습니까?"
            "잠깐만 기다려 주세요."
            그리고 한참만에 두런거리는 소리가 들렸다. 얼핏 
          들으니까 아까 어떤 미친 놈이 전화질을 해 대더니 
          결국 신문사에다가 전화를 해서 피곤하게 했다는 
          내용이었다. 나는 속으로 웃고 말았다. 그들이 잘못한 
          것을 지적했는데 미친 놈이라고 해 대는 그들의 
          자세가 영 미덥지 않았다.
            책임과장이란 사람이 전화를 받았다. 다시 내 
          소개를 하고 어쩌고 하면 일이 복잡하게 꼬일 것 같아 
          시치미를 떼고 말을 시작했다.
            "시민이 신고해도 안 받고 일 년 전에 사용하던 
          전화 안내를 그대로 걸어놓는 수가 어디 있습니까?"
            내 다그치는 목소리에 과장은 잠시 뜸을 들였다.
            "시민의 신고를 받고 지금 확인하는 중입니다."
            "조금 전에 들으니까 그 시민에게 미친 놈이라고 
          하는 소리가 들렸습니다. 정당한 시민을 미친 
          놈이라고 해야 옳습니까?"
            "아닙니다. 잘못 들으셨을 겁니다."
            "잘못 들었다 칩시다. 시민이 진정사항이 있다고 
          전화를 하면 제대로 바꿔 줘야 하는 거 아닙니까? 
          역장을 바꾸라면 역장을 바꿔주는 게 민원 안내 
          아닙니까?"
            "역장님께서 일일이 민원을 받을 수야 없지 
          않습니까?"
            "그럼 민원 안내판에 역장실이라고 쓰지 
          말았어야죠."
            "그거야 형식 아닙니까?"
            "형식요?"
            "그냥, 서울역의 최고 책임자니까 그렇게 한 것이 
          아니겠습니까?"
            "그것도 그렇다고 칩시다. 도대체 시민이라고 하면 
          투덜거리고 미친 놈이라고 상대도 않다가 신문사 
          전화라니까 이렇게 친절하게 받아 주는 이유가 
          뭡니까?"
            "그거야......"
            과장은 할 말이 없는지 얼버무리기만 했다.
            "내가 신문사가 아니라고 말하면 지금부터 불친절할 
          겁니까?"
            "그럴 리가 있습니까?"
            "일 년도 넘은 전화번호를 아직도 걸어놓고 도대체 
          무슨 민원을 받았단 말요? 서울역엔 일 년이 넘도록 
          단 한 건의 민원도 들어오지 않았을 거 아닙니까?"
            "안 들어올 리 있겠습니까?"
            "민원 사항을 건의한 사람이 전화번호가 틀렸다는 
          걸 밝혔을 텐데요."
            "죄송합니다. 승객들의 안전수송만 생각하다 보면 
          다른 일에 소홀할 수도 있지 않겠습니까?"
            "그것도 그렇다 칩시다. 서울역장이 그렇게 순찰을 
          자주 한다는데 어째서 여태 그 지경입니까?"
            "죄송합니다."
            "내 생각 같아선 당신들 그런 태도는 국민을 우습게 
          아는 태도요. 그래서 책임자들을 데려다가 볼기를 
          치고 싶소. 아니면 '가족처럼 모시겠습니다'란 표어를 
          뜯어내고 '국민을 우롱할 테니 타고 싶으면 타쇼'라고 
          써 붙이게 하고 싶소."
            "제발 이러지 마시고...... 당장 시정을 
          하겠습니다. 민원 안내판을 지금 당장 다시 써 
          붙이겠습니다. 그리고 선풍기 얘긴데 워낙 대합실이 
          커서 벽걸이 선풍기로는 해결이 안됩니다. 대형 
          선풍기를 세워 놓으면 위험하고 말입니다. 아이들이 
          손가락을 집어 넣기나 하면 더 큰일이 아닙니까?"
            "듣기로는 외국에서 비싼 기계를 들여다 현대시설을 
          갖추는 모양인데 그보다는 우선 승객들이 편리하게 
          역사를 이용할 수 있게 하는 것이 급선무 아니오."
            "그렇지요."
            "알면서 왜 안 답니까? 그거 직무유기 아니오?"
            "여러 가지를 서울 지방철도청에 건의를 했지만 안 
          들어 주는 걸 우린들 어쩝니까?"
            "철도청장하고 그쪽 고위 간부들 모두 서울역 
          대합실에 무릎 꿇고 앉아서 땀 뻘뻘 흘려 가며 반성 
          좀 해야겠군요. 제발 국민 무서운 줄이나 좀 아쇼."
            "당장 시정할 테니 제발 기사를 내보내지 말아 
          주십쇼. 부탁입니다. 확인해 보면 아시겠지만 정말 
          당장 시정하겠습니다. 우릴 믿어 주세요."
            "내가 신문사 사람이 아니라도 같은 말을 
          하시겠소?"
            "정당한 건의일 땐 언제나 우리가 명심해서 
          받아들이고 있습니다."
            "그러니 나도 말 좀 합시다. 난 가엾게도 신문사 
          기자가 아닌 서울 시내에 살고 있는 보통 시민입니다. 
          신문사라고 거짓말을 한 것은 말이 안 통하니까 별수 
          없었습니다. 그러나 분명한 것은 보통 시민이든 
          특별한 사람이든 잘못 된 걸 지적하면 기꺼이 
          받아들이는 습성 좀 가져 주쇼. 지금 마음 속으로 
          나를 욕하고 있으리란 건 압니다. 또 한편으로 
          신문사가 아니어서 마음으로 고맙게 여기고 있을 것도 
          압니다. 시정 좀 하십쇼. 그리고 역장더러 정신 좀 
          차리라고 해 주쇼. 민원 안내판 고치고 시설 
          점검하자면 역장이 소리깨나 지를지 모르지만 소리 
          지르면 정말 그땐 직무유기 행위라고 충고 좀 해 
          주쇼. 그리고 또 참고로 말씀 드리겠는데 내 
          전화번호와 주소와 이름과 주민등록번호를 불러 드릴 
          테니 내 말이 추호도 거짓이거나 공갈을 쳤으면 
          경찰에 연락해서 잡아 넣어도 좋다고 전해 주십쇼. 
          준비 됐습니까?"
            나는 잠깐 뜸을 들인 뒤에 상세하게 일러 주었다. 
          그쪽에서 여련히 적어 나가는 것 같았다.
            "자, 오랫동안 시달렸을 테니까 좀 쉬시고 우리 
          봉사 좀 하며 삽시다. 끊어도 됩니까?"
            "그러시죠."
            힘 없는 목소리였다. 아마 한심하다는 생각을 할지 
          모른다. 복잡한 세상 살아가는데 그까짓 일을 
          꼬장꼬장 따지는 사내가 아직도 있다는 게 불쾌할지도 
          모른다. 기차를 타기 싫으면 고속버스를 타고 그것도 
          싫으면 자가용을 타고 다닐 일이지 통일호 타고 
          다니는 주제에 까탈을 부릴 게 뭐냐고 하면 할 말이 
          없다.
            
            하나님. 내가 서울역과 원수 척진 게 있는 사람도 
          아니고 서울역장과 철도청장과 으르릉거린 적이 있는 
          사람도 아닙니다. 구정이나 추석 때 시골 가려면 
          꼭두새벽에 표 사려고 아우성칠 때나 한여름에 고장난 
          선풍기 때문에 고생할 때, 또는 한겨울에 냉동창고 
          같은 때를 빼면 나는 그 못생긴 기차마저도 싫어한 
          적이 없었습니다. 내가 지금 불쾌한 것은 국민의 
          공복이어야 할 많은 고위 공직자들의 뻣뻣한 
          태도입니다. 아마 입으로는 국민의 심부름꾼이고 
          겸손을 떨면서 행동으로는 국민 위에 군림하고 있는 
          대다수의 고위층들 가슴 속에 있는 그 건방짐이 
          미워서입니다.
            하나님. 어째서 그들은 약한 쪽에 강하고 강한 쪽에 
          그리도 약해야 됩니까? 그러니까 소신도 없고 줏대도 
          없고, 남의 눈치나 보면서 자리보전이나 하려고 몸 
          사려 가며 사는 꼴이 가여워서 이러는 겁니다.
            하나님. 고위층이란 사람들이 얼마나 고통이 
          많겠습니까? 그런데 국민의 눈치를 살피느라 
          고통스럽다면 얼마나 고마운 일이겠습니까? 그들이 더 
          높은 곳의 눈치를 살피느라 고통스럽다면 얼마나 
          가여운 일입니까?
            내가 이렇게 하나님께 투덜거린다고 나무라지 
          마십쇼. 어느 분의 소설 제목처럼 제발 고위층이란 
          작자들에게 줄창 귀를 뚫어 놓고 된소리라도 옳다고 
          생각하면 받아들이는 가슴 좀 가지라고 일러 주십쇼.
            하나님. 어느 분의 꽁트집 제목에 "쪼다 파티"라는 
          게 있더군요. 제발 우리 나라에서 뭔가 한다 하는 
          사람들에게 이제 그만 쪼다 파티를 하라고 일러 
          주십쇼.
            그게 하나님 당신의 직무올시다.
            
            점심을 일찌감치 먹고 전화요금 영수증을 챙겨 들고 
          전화국으로 달려갔다. 담당부서를 찾았지만 억울한 
          사람이 많은지 줄을 선 사람들이 많았다. 어떤 나이 
          지긋한 할아버지가 전화국의 새파랗게 젊은 직원에게 
          혼나고 있었다. 무슨 내용인지 모르지만 할아버지는 
          젊은 사람에게 말대꾸 한 마디 못하고 계면쩍게 
          웃었다. 나는 슬금슬금 옆으로 다가가 무슨 얘기를 
          하는지 귀담아 들었다.
            "할아버지, 이렇게 염치가 없어서 어쩝니까? 전화를 
          많이 써야지 기본료만 내면서 무슨 부탁이 
          부탁입니까? 그럴 바에야 뭐하러 전화를 달았습니까?"
            "한푼이라도 아낄 참이니까 그렇잖소. 늙은이가 
          자식 눈치 봐가며 살라니까 별수도 없고...... 또 쓸 
          일도 없구요. 받기만 하면 됐지...... 걸 데도 흔찮고 
          말이오."
            "그러니까 반납하면 되잖아요. 뭐러 가지고 
          계시면서 우릴 귀찮게 그래요."
            더 이상 얘기를 들을 수가 없었다. 나는 성큼 
          한발을 앞으로 빼고 직원에게 말했다.
            "여보쇼. 당신 지금 말이라고 하는 거요?"
            "당신은 뭐요?"
            "당신 말하는 거 들으니까 무조건 전화를 많이 
          사용하라고 윽박지르는데 그게 나라 위하는 거요? 
          아니면 뭐든지 적게 쓰는 게 현명한 거요?"
            "......"
            그 말 한 마디에 머쓱해진 직원이 눈길을 엉뚱한 
          쪽에 놓고 말대꾸를 하지 않았다.
            "이 한심한 친구야. 정신 좀 차려라. 통화 적게 
          했다고 할아버지를 혼내고 앉아 있는 고 꼬라지가 
          당신 임무야? 말 좀 해 봐!"
            내 목소리는 작았지만 사내는 머리를 잔뜩 숙였다. 
          그러더니 작은 소리로 이렇게 말했다.
            "죄송합니다."
            갑자기 풀이 팍 죽은 사내의 모습을 보고 나는 얼른 
          자리를 피했다. 안 되는 소리로 잔소리를 했으면 그냥 
          두지 않을 참이었는데 그런 자리 앉아 있는 사람 같지 
          않게 숙이고 들었다.
            내가 찾아온 용건을 말하고 지난 일년치의 전화요금 
          영수증을 같이 내밀었다. 영수증을 거들떠보지도 않고 
          이번에 나의 전화요금 청구서를 훑어보던 여직원이 힘 
          없이 말했다.
            "컴퓨터는 거짓말을 안해요. 납기일까지 내시든가 
          조정위원회에 서류를 내시든가 하세요. 다음분."
            한마디로 딱 잘라 버리고 다음 순서의 민원인을 
          맞았다. 이런 민원이 꽤 있는 모양이어서 여직원의 
          얼굴은 짜증이 더덕더덕 붙어 있었다. 나는 이렇게 
          허망한 대접을 받으리라곤 상상조차 하지 않았다. 
          내가 어떻게 해야 되는지를 굳이 따져 물으려고 몇 
          번이나 물었지만 여직원은 일체 대꾸하지 않았다. 
          욕이라도 해 주고 싶었지만 차마 그럴 수도 없었다.
            "이봐요. 친절하게 알려 주면 병 생깁니까? 어디로 
          찾아가라든지 어떤 서류가 필요하다든지 그런 게 있을 
          거 아뇨."
            "어디서 큰소리 치는 거예요?"
            "칠 만하니까 치는 거 아뇨. 당신들은 시민의 
          민원을 들어 줄 의무가 있잖소."
            "의무 좋아하네."
            여직원이 이렇게 말하고 상대하기 싫다는 표정으로 
          돌아앉았다.
            "말 다했소?"
            내 목소리가 커서 전화국 사람들이 모두 나를 
          쳐다보게 되었다.
            "당신, 왜 그래?"
            건장한 남자직원 서너 명이 내 쪽으로 다가오며 
          반말지거리로 물었다. 나는 그들에게 웃음을 보냈다.
            "여기서 시끄럽게 하고 싶지 않으니까 나를 조용한 
          곳으로 데려가 주쇼."
            "어쭈, 날 더우니까 별놈 다 있네."
            팔팔한 젊은 친구가 이렇게 말했다. 걷어차서 
          기어다니게 해 주고 싶은 마음이 굴뚝 같았지만 가치 
          없는 상대라는 생각에 꾹 눌러 참았다.
            "당신 조동아리 그따위로 놀리다가 나중에 후회하지 
          말고 지금 취소하시지 그래."
            "헛!"
            사내가 어이없다는 듯이 웃었다.
            "왜들 시끄러워!"
            나이 지긋한 사내가 이렇게 소리치자 직원들이 주춤 
          물러섰다. 여직원이 계장이라고 푯말이 붙어 있는 그 
          책상자리로 쫓아가 종알거렸다.
            "당신, 왜 시끄럽게 굴어!"
            여직원의 말만 듣고 내게 삿대질을 했다. 상황을 
          설명하자면 한참 걸릴 일이었다. 바로 그때였다. 아까 
          남자직원에게 혼났던 그 할아버지가 소리를 빽 
          질렀다.
            "내가 지켜본 사람올시다. 저 젊은이가 공손하게 
          물었는데도 여기 직원들이 먼저 시비를 걸고 말을 
          함부로 했소이다. 세상에 이럴 수가 있소! 어디 따져 
          봅시다."
            "당신은 뭐요?"
            "시민의 한 사람올시다."
            할아버지가 당당하게 말했다. 계장이란 사내가 
          할아버지의 당당한 태도에 멈칫하는 사이에 민원실에 
          앉아 있던 사람들의 목소리가 높아지기 시작했다. 
          불친절을 그대로 감수하고 있던 사람들이 나와 
          할아버지의 목청에 힘을 얻었는지 여기저기에서 
          항의하는 소리가 높아졌다. 당황한 계장이 직원들에게 
          소리를 질러 근무 자세를 똑바로 하라고 이르고는 
          갑자기 정중하게 미안하다는 말을 했다. 길들여진 
          사람들의 태도가 갑자기 겸손해진 것이었다. 결국은 
          이런 곳에서 불만을 말하면 민원인이 손해를 본다는 
          묘한 피해의식이 있다는 걸 감지할 수 있었다.
            "무슨 일입니까?"
            그렇게 건방지던 계장이 내게 정중하게, 그러나 
          기분은 언짢다는 걸 노골적으로 나타낸 채 물었다.
            "전화요금이 느닷없이 열 배 가까이 나와서 
          얘기하러 왔는데 무조건 컴퓨터는 거짓이 없다고 하니 
          나는 그럼 어디 가서 하소연하란 말입니까?"
            "조용히 따지셔야지. 들어와 보쇼."
            나는 못 이기는 체 안으로 들어갔다. 직원들의 
          눈초리가 퍽 냉랭했다. 만약 민원인들이 웅성거려 
          주지 않았거나 할아버지가 나서주지 않았다면 내가 
          무슨 꼴을 당하고 있을지 모른다.
            "일이 있으면 조용히 얘기해서 해결해야지 이렇게 
          시끄럽게 해서야 쓰겠소? 당신 한 사람만 상대하는 게 
          아니고 우리는 수많은 사람을 상대해야잖소."
            자리잡고 앉자마자 계장이 나를 책망하기 시작했다.
            "시끄럽게 한 건 미안하오. 그러나 부하 직원들의 
          불친절이 얼마나 심하면 다들 내 편이 됐겠소. 그리고 
          계장님이신데 그 말버릇 좀 고치슈."
            "이 사람이......"
            어이가 없다는 투였다.
            "그런저런 거 따지지 맙시다. 내가 온 건 
          전화요금이 갑자기 열 배나 더 나와서 시정해 달라고 
          온 거요."
            계장은 내가 밀어놓은 걸 한참이나 살펴보더니 
          가볍게 웃었다.
            "우리가 잘못 된 게 아니라 당신네가 잘못 된 거요. 
          컴퓨터는 거짓말을 않습니다."
            "고장날 수도 있잖습니까?"
            "고장나면 서울 시민이 몽땅 쳐들어올 거요. 
          고장이라면 당연히 다시 조정이 되겠지요."
            "전산 처리는 사람이 하잖습니까?"
            "이봐요. 그럼 우리가 더 받아먹으려고 일부러 
          그랬단 말요? 보자보자 하니까......"
            버럭 화를 냈다.
            "화 내시는 게 더 수상하잖습니까? 말씀하신대로 
          조용조용히 합시다."
            "좋시다. 확인을 시켜 드릴 테니 나중에 군말 
          없도록 합시다."
            계장은 남자직원을 불러 내가 내밀었던 전화요금 
          청구서와 지난 영수증을 보여 주며 확인해 오라고 
          일렀다. 남자 직원이 챙겨들고 나가자 계장은 담배를 
          피워 물고 내게 말했다.
            "전화란 그렇습니다. 애들이 장난삼아 다이얼을 
          마구 돌리다 보면 시외전화도 걸리고 국제전화도 
          걸리기 마련입니다. 바로 끊으면 또 몰라도 
          장난하다가 그냥 내려놓은 채 시간이 흘러가면 
          전화요금은 한없이 오르기 마련 아니오. 갑자기 많이 
          나왔다고 항의하는 사람들을 보면 그런 경우거나 
          이웃집 사람이 몰래 DDD로 전화를 쓴 경우도 있소. 
          심지어는 세 사는 애들이 펜팔하는 미국애한테 몰래 
          전화를 거는 수도 있고 말이오. 아니면 어른도 
          시외전화를 쓰고 전화기를 잘못 내려놓아서 요금이 
          뛰는 경우도 있고 말이오. 우리가 일일이 쫓아다니며 
          전화기를 내려놓게 할 수 없잖소. 전화 있는 집에 
          우리 직원을 한 명씩 파견해서 이런 불상사가 없도록 
          감시해 줄 수도 없잖소. 내 말이 억지요?"
            "아닙니다. 그럴 수도 있겠습니다. 그러나 전화기를 
          잘못 놓으면 일정 시간이 지나서 자동으로 끊기게 
          장치를 해 주는 건 연구가 돼야겠습니다."
            "어쨌거나 기다려 보쇼. 기계는 거짓말 않는 
          법이니까."
            그렇게 말하고는 자기 일만 했다. 나는 멀거니 
          옆자리에 앉아서 뒤통수가 뜨뜻하게 직원들의 눈치를 
          살펴야만 했다. 아까 나를 도와 주었던 그 
          할아버지에게 고맙다는 인사 한마디 못했다는 것을 
          그제야 생각했다. 그 할아버지도 일을 끝내고 
          돌아갔는지 보이지 않았다.
            한참 만에 덜렁덜렁 들어온 직원이 계장에게 
          말했다.
            "이 청구서에 이상이 없습니다. 조회하고 확인까지 
          했습니다."
            "들었소?"
            계장이 내게 말했다. 득의에 찬 웃음과 조소가 함께 
          섞인 그런 묘한 웃음이었다.
            "귀가 열렸으니 듣긴 들었습니다만 납득할 수가 
          없습니다."
            "이 사람이 어디 와서 뗑깡 놓구 이래? 그럼 
          어쩌자는 거야?"
            말이 험악해지기 시작했다.
            "말버릇 좀 고칩시다. 나는 하소연하러 온 사라이지 
          뗑깡 놓으러 온 사람이 아뇨. 당신들 눈엔 민원인들이 
          모두 거렁뱅이처럼 보입니까? 어째서 많이 나왔는지 
          구체적으로 알려 주면 벼락 맞소?"
            "내가 알려 줄 건 다 알렸으니 나가쇼. 이 이상 
          시비 걸면 공무집행 방해로 때려넣을 테니까."
            그리고는 벌떡 일어서더니 나를 노려보고 나가 
          버렸다. 한심한 생각이 들었다. 컴퓨터는 거짓말을 
          하지 않으니 무조건 청구한대로 내든가 전화 설치를 
          취소하든가 마음대로 하라는 게 그의 설명이었다. 
          나중에 부당한 요금이 판정되더라도 이미 전화세 및 
          방위세는 반환할 수 없다는 법의 맹점과 억울한 
          사람이라도 청구된 돈을 다 낸 뒤에 조정을 받아야 
          한다는 모순을 어디다 항의해야 하는지 알 수가 
          없었다.
            이십여만 원이면 거의 열 달치 전화 사용료인 
          셈이었다. 이대로 가다가는 꼼짝없이 열 달치를 
          한꺼번에 물고 한마디 못하는 신세가 될 것 같았다. 
          아무도 나를 상대해 줄 사람이 없다는 걸 안 순간 
          나는 전화국장 방을 쳐들어갈 생각을 했다. 절차를 
          밟고 면담을 하기는 어려울 것 같았다.
            국장실 문을 무턱대고 열었다. 입구의 칸막이 앞에 
          다소곳이 앉아 있는 여직원의 놀란 얼굴을 무시한 채 
          안으로 들어갔다. 집무책상에 앉아 있던 전화국장의 
          눈이 커졌다.
            "불쑥 들어와서 미안합니다. 한 가지 드릴 말씀이 
          있어 찾아온 정당한 시민의 한 사람입니다. 
          우리나라에서 제일 높은 사람이 누굽니까?"
            내 느닷없는 질문에 전화국장은 대꾸를 못했다.
            "무슨 말씀이오?"
            "우리나라에서 진짜로 제일 높은 사람이 누구냐고 
          물었습니다."
            "몰라서 묻소? 그야 대통령 각하 아니오."
            "현문우답하자는 거 아니고 우문현답하자는 거요. 
          제일 높은 사람은 국민이오. 이제 아셨소?"
            "......"
            영문을 몰라 나를 응시하고 있는 국장에게 나는 
          틈을 주어선 안된다고 생각했다.
            "공직자는 국민의 심부름꾼이오. 아니면 국민의 
          주인이오?"
            "그럼 전화국은 국민을 위해 존재하는 거요, 전화국 
          직원을 위해 존재하는 거요?"
            "또 묻지요. 공직자는 국민에게 뻣뻣해야 되는 
          겁니까? 아니면 친절해야 합니까?"
            내가 이런 식으로 연달아 묻자 전화국장은 눈을 
          지그시 감았다. 이 정체불명의 젊은 사내가 도대체 왜 
          이러는지 알 수가 없다는 표정이었다. 나는 재빨리 
          청구서와 묵은 영수증을 국장의 책상 위에 놓았다.
            "찾아온 용건은 바로 이겁니다. 아래층 민원 
          창구에서 창피당하고 왔습니다. 사나이답고 
          국장님답게 처리해 주는 용기를 보고 싶습니다."
            내 말이 끝나자 국장은 청구서와 영수증을 주욱 
          훑어보더니 씨익 웃었다.
            "무슨 뜻인가는 알겠는데, 도대체 뭐하는 
          사람입니까?"
            "한마디로 대답하자면 정당한 시민이란 
          사실입니다."
            "그만 하시오."
            말이 그런 식으로 진행되자 국장은 더 상대하기 
          거북살스런 상대란 걸 감지했는지 이렇게 말하더니 
          인터폰을 들어 누군가를 올라오라고 했다.
            "내가 아래층에서 시끄럽게 굴어 사실대로 확인해 
          주지 않은 걸 미리 아셨으면 합니다. 이왕 봐 
          주시려면 직접 확인해 주시죠. 그렇지 않으면 
          전기통신공사 사장 멱살을 잡든지 컴퓨터를 
          깨부수든지 좌우간 시끄러운 일이 생길 겁니다."
            "확인해 본다고 했잖소?"
            목소리가 높았다. 불쾌하다는 표정이 역력했다.
            "아래층에서 확인했는데 이상이 없다고 
          떠다밀었습니다. 어째서 어떻다는 설명도 없이 
          말입니다."
            "알았다잖소."
            기분 나쁜 목소리였다. 들어서자마자 우리나라에서 
          누가 제일 높은가라는 질문부터 시작해서 사람을 
          놀라게 한 내 엉뚱함에 기가 질린 것 같았다.
            얼굴 마주친 적이 없는 남자 직원이 들어오자 내 
          청구서를 내밀며 빨리 확인해서 알려 달라고 했다.
            "당돌하게 찾아올 만한 사람이니까 찾아왔다는 걸 
          알아 주십쇼. 이렇게 굴어도 될 만한 빽이 있으니까 
          무작정 들어오지 빽 없이 들어왔겠습니까?"
            나도 남자 직원 들으라는 듯이 당당하게 말했다. 
          남자 직원이 내 아래 위를 훑어보며 나갔다. 일부러 
          그런 소리를 했다. 그래야 정밀하게 조사하고 확인할 
          것 같았다. 내 그런 말투가 못마땅한지 한참이나 나를 
          노려보던 국장이 물었다.
            "지금 뭐라고 했소? 빽이 어쨌다는 거요?"
            "해 본 소립니다."
            "이 사람 못 쓰겠군. 알아서 처리해 준다면 그런 줄 
          알고 가만히 있어야지. 당신만한 빽 없는 사람이 어디 
          있소? 어디 와서 공갈 치는 거요?"
            "우리나라에서 제일 빽 센 사람은 정당한 국민이 
          아니겠습니까? 그래서 해 본 말입니다."
            "사람두 차암......"
            엉뚱한 사람을 상대하지 않는 것이 현명하다는 걸 
          국장은 안 것 같았다. 그가 일하는 사이에 나는 
          억울한 사람들이 많을텐데 국장이 책상에 앉아 지시만 
          하지 말고 직접 하소연을 들어 보고 해결해 주는 걸 
          연구해 보라커니 컴퓨터란 사람이 입력하는 것이기 
          때문에 믿을 만큼만 믿어 보는 게 현명하다는 얘기를 
          주절주절 늘어놓았다. 국장은 대꾸하지 않았다. 
          그러나 내가 옆에 앉아 있는 것이 귀찮다는 표정만은 
          역력했다.
            남자 직원이 조심스럽게 들어섰다. 나는 직원의 
          묘한 표정에서 뭔가 잘 됐다는 걸 직감으로 느꼈다.
            "다른 건 이상이 없고 자료 입력할 때 담당자가 
          숫자를 잘못 읽은 것 같습니다."
            "그게 무슨 얘기야?"
            여유만만하던 국장의 표정이 어두워지며 직원에게 
          물었다.
            "조회를 했더니 일련숫자가 청구서보다 훨씬 못 
          미쳤습니다. 그러니까 전산판의 숫자를 옮길 때 
          삼(3)자와 팔(8)자를 착각했거나 팔(8)자와 영(0)자를 
          혼동해서 일어난 경우입니다. 그래서 다시 확인을 
          했더니 앞자리 숫자 삼을 팔로 잘못 옮겼고 뒷자리도 
          영자를 팔자로 잘못 옮겨 쓴 게 확인됐습니다."
            남자 직원은 이렇게 잘못 된 것을 찾아낸 것이 
          유능한 일을 해낸 것처럼 당당하게 말했다. 국장은 
          직원이 내민 메모지를 청구서의 일련숫자와 대조하며 
          확인을 하더니 남자 직원을 나가라고 했다. 아마 그의 
          심정은 한마디로 이상이 없어서 수용자가 잘못해서 
          이루어진 청구서이기를 바랐을지도 모르고 으레 
          그렇게 판정이 나기 때문에 느긋하게 기다렸는지도 
          모른다.
            "이리 와 봐요."
            내가 국장 책상 가까이 다가섰다.
            "기록 착오였소. 다른 이상이 아니라 전산판 숫자를 
          입력하던 직원이 많은 숫자를 정리하다 보니 삼자와 
          팔자 같은 걸 착각해서 잘못 옮기는 경우가 더러, 
          어쩌다 생길 수 있잖소. 여기 있는 전자계산기처럼 
          전산판 숫자가 생겼기 때문에 어쩌다 잘못 이기할 
          수가 있소. 그래서 생긴 거니까 다른 오해는 마쇼."
            "그렇다면 어떻게 해 주시는 겁니까?"
            "지시해 놓을 테니 내려가서 수정된 청구서대로 
          우리 직원에서 납부하면 됩니다."
            "보십쇼. 이만여 원밖에 안 되는 걸 이십여만 원씩 
          낼 뻔했잖습니까? 내가 아래층 직원 말만 듣고 대책 
          없이 돌아갔으면 엄청난 세금까지 물게 됐고 다시는 
          찾을 수 없었을 거 아닙니까? 내가 용감하게 국장님 
          방으로 쳐들어오지 않았으면 어찌 됐겠습니까?"
            "이제 해결됐잖소."
            뭉툭한 대답이었다.
            "한 가지 묻겠습니다. 만약 전산판을 이기할 때 
          잘못해서 과다하고 터무니없는 요금이 나왔을 때 
          귀찮든지 해서 그냥 내게 되면 다음 달 청구서 낼 때 
          숫자가 잘못 되어 한푼도 안 내도 그만인 경우가 
          있을텐데 그때 어떻게 합니까? 전화국이 실수한 걸 
          감추기 위해 숫자를 할 수 없이 조작할 거 아닙니까? 
          아직 한 번도 지난 달에 과도하게 냈으니 두어 달이나 
          일 년쯤 공짜로 쓰라는 통보를 받았다는 얘기는 들어 
          본 적이 없습니다."
            "......"
            그 순간 국장은 당혹스런 표정을 보였다. 내 말이 
          전혀 엉뚱한게 아니라는 걸 인정하는 것이었다. 
          전화국의 실수를 감추기 위해서는 전산판을 조작해서 
          넘어갈 수밖에 없으리란 내 상상이 단순한 머리에서 
          나온 지나친 비약이었으면 싶었다.
            "그럴 리가 있겠소."
            "생각해 보십쇼. 이만 원만 내도 되는 걸 이십만 
          원을 냈을 때, 세금을 빼더라도 몇 달 동안은 무료로 
          써야 할 거 아닙니까? 그리고 무거운 세금은 이미 
          국고로 들어가서 다시 찾을 수 없다고 했는데...... 
          그러면 선량한 수용자만 이중 삼중으로 손해 
          아닙니까? 직원의 단순한 이기 실수로 무지하게 
          억울한 사람이 생깁니다. 나 같은 경우는 지나치게 
          많은 요금이 나와서 항의했다 치고 두 배쯤 더 나온 
          사람은 대개 확인도 않고 누군가 더 썼겠거니 하면서 
          군소리 없이 낼 겁니다. 그러면 다음 달엔 통상적으로 
          보면 요금이 기본료 정도밖에 안 나와야 할 겁니다. 
          그랬을 때 전화국에서 솔직하게 이런 실수를 했다고 
          사과를 수용자에게 해 본 적이 있습니까?"
            "......"
            "생각해 보십쇼. 공직자들이 이런 식으로 
          살아왔으니까 아무리 깨끗한 정부를 주장해도 씨가 안 
          먹히는 겁니다. 국민들이 믿질 않습니다. 나는 
          설교하러 온 사람은 아닙니다만 제발 이러지들 
          맙시다. 실수할 수는 있습니다. 그러나 실수한 뒤에 
          숨기려 들지 말고 빨리 시인하고 다시 그런 일이 
          없도록 사후조치를 해야 할 거 아닙니까? 전화요금 
          청구서에 이러이러한 경우엔 이러이러할 수 있으니 
          전화요금이 과다해지면 이렇게 처리를 해 달라고 
          솔직하게 인쇄해서 내보낼 생각 없으십니까? 국장님 
          힘으로 어렵겠지요. 그렇다면 공사 사장에게 건의해서 
          그런 편의를 제공하는 배짱 좀 가지십쇼. 배짱 없고 
          소신 없이 눈치만 보면서 국장 자리 지키지 좀 
          마십쇼. 나처럼 숫자 판독을 엉터리로 해서 당한 
          사람들이 한둘이 아닐 터인데 지금까지 터무니없이 
          받아먹은 그 돈은 어디다 썼겠습니까? 어떤 
          방법으로든 해명을 해얄 거 아닙니까?"
            "......"
            어이가 없어서인지 내가 너무 당돌해서인지 그도 
          아니면 내가 터무니없는 주장을 해서인지 국장은 말이 
          없었다.
            "시민들이 전화요금을 군말 없이 그냥 내는 것은 
          공직자들과 요금을 관리하는 사람들을 믿기 
          때문입니다. 이제보니 얼마든지 속여도 국민들은 속을 
          수 있다는 결론입니다. 내가 조사 권한이 있는 자리에 
          있다면 당장에 조사를 해서 국민이 더 이상 속지 
          않도록 하겠습니다만 불행인지 다행인지 나는 그런 
          힘이 없는 서민일 뿐입니다. 부탁 하나 합시다. 한번 
          목숨 걸고 이 문제를 캐 볼 배짱 좀 가지십쇼. 그래서 
          그 자리에서 쫓겨나도라도 정말 시민을 위해, 아무 
          것도 모르고 있는 시민을 위해 한몸 바쳐 보슈. 할 
          말이 수없이 많지만 그냥 갑니다. 국민의 한 사람으로 
          이런 걸 감시하지 못할 만큼 무능했다는 내 잘못도 
          인정하기 때문에 그냥 가는 겁니다."
            내가 자리를 박차고 나서자 국장이 큰소리로 나를 
          불렀다.
            "신문이나 방송에 알리지 말아 주실 수 있소?"
            아주 간절한 소망처럼 말했다.
            "여보쇼, 국장 나리! 그렇게 얘기했는데도 못 
          알아듣소? 배짱 좀 가지쇼. 신문과 방송에 안 나면 
          적당히 넘어갈 거라는 당신 배짱이 부럽소. 신문, 
          방송이 아직 한 번도 안 다룬 문제올시다. 이거 
          하나만 생각 좀 해 주쇼. 당신네 집 전화요금이 
          갑자기 많이 나왔을 때처럼 시민들이 찾아오면 
          신속하게 처리나 해 주쇼. 당신 같은 공직자가 
          수두룩한데 그런 사람들은 개도 안 물어갈 거요. 
          그러니 오래 잘 먹고 잘 좀 사쇼."
            "이봐요, 청년!"
            뭐라고 잔소리를 하려는 것 같았다. 나는 문을 
          소리나게 쳐닫고 계단을 내려왔다. 성질 같아서는 
          공사 사장이나 국장을 안 가리고 볼기를 매우 치고 
          싶었지만 그럴 입장이 아니었다. 아래층에 내려와 
          아까와 달리 너무 친절한 직원들의 안내를 받으며 
          쉽게 처리를 했다.
            참 간이고 쓸개도 없는 이런 부류들을 믿고 살아야 
          하다니......
            
            하나님. 당신은 아실 겁니다. 당하고 사는 서민들의 
          아픈 마음을.
            국민을 우롱하는 공직자가 어디 이들 뿐이겠습니까? 
          서울역이나 전매청이나 전기통신공사만의 일이 아니고 
          우리나라 관공서 어디를 가나 이런 일은 숱하게 
          있습니다. 그냥 두고 보시는 이유가 뭡니까? 행여 
          하나님한테도 떡고물이 떨어지기 때문에 놔두시는 건 
          아니시겠죠. 눈깔 똘똘하게 뜨쇼. 우리나라 국민 좀 
          우습게 보지 마쇼. 나중에 역사 책 좀 읽어 보쇼. 
          당신이 어떻게 기록됐는지 말요.
            
            
            8. 귀하신 몸

            
            아침 저녁으로 제법 선선한 바람이 불었다. 가을이 
          성큼성큼 깊어 가는 것을 피부로 느낄 수 있을 만큼 
          햇살이 눅었다. 은주 누나는 가게 일과 짓기 시작한 
          집 문제 때문에 경황이 없어서 나까지 덩달아 
          바빠졌다. 건축사업을 하는 우식이 형은 코빼기 안 
          내밀어도 제대로 지어 놓을 테니, 그때 가서 고맙다는 
          인사나 하라고 했지만 생전 처음으로 집을 짓는 누나 
          마음은 그렇지 않은 것 같았다. 걸핏하면 가게를 내게 
          맡겨 놓고 현장으로 달려가 얼마 만큼 진행되었는지를 
          확인하고서야 마음이 놓이는 모양이었다. 누나는 그럴 
          때마다 우식이 형이 알마나 사람 됨됨이가 확실한가를 
          내게 굳이 설명하려 들었다. 그만큼 믿음이 강해지는 
          건 반가운 일이었다. 집을 지을 땐 거머리 떼가 많은 
          법이어서 자잘하게 이리 뜯기고 저리 뜯기는 게 
          많다는 걸 알게 된 은주 누나는 한동안 분노에 싸여 
          있기도 했었다. 자잘하지만 뜯기는 곳이 많다는 것은 
          결국 집짓는 사람 쪽에서 부담할 수밖에 없고 그래서 
          건축비는 상승하며 집 값도 상승할 것이다. 건축 
          일에는 관련된 공무원이나 공직자가 많기 마련이었다. 
          파낸 흙을 실어내기 위해 대형 트럭이 들락거리고 흙 
          파는 특수차가 시끄럽게 윙윙거리며 건축자재를 실어 
          나르거나 레미콘이 진입하는 일에서부터 각종 인, 
          허가며 관계 공직자를 만나는 일까지 어느 것 하나 
          인사치레 없이 이루어지는 게 없는 게 아닌가 하는 
          생각까지 들 정도였다.
            "하자 없이 정당하게 집을 짓는데 무슨 까닭으로 돈 
          들어가는 게 많은지 그 이유를 모르겠어요. 
          불법이라면 몰라도 말예요."
            언젠가 은주 누나가 우식이 형에게 한 말이었다.
            "그게 다 사는 거 아닙니까? 이것 따지고 저것 
          따지다 보면 이 세상 못 삽니다. 옛날부터 그래왔기 
          때문에 으례 그렇게 주고받아가며 살아지는 거지요. 
          저도 첨엔 납득하기 어려워서 신경질을 부려 
          봤습니다만 결국 저만 손해더군요. 그러니 먹고 
          살려니까 별수 없이 따라가는 수밖에 없었고 한편 
          생각하면 그 사람들이 오죽하면 이런 판에 손 내밀까 
          싶어 이게 차라리 공생이 아닌가 싶어졌어요. 그냥 한 
          동족끼리 용돈 나누어 쓴다 생각해 버리는 게 마음 
          편해요."
            우식이 형의 너털웃음 뒤에 쓸쓸함이 담겨 있었다. 
          현장을 돌며 건축 일을 독려하며 살아 온 그의 다부진 
          생활 뒤에 어쩔 수 없는 타협의 그늘을 읽을 수 
          있었다.
            "정당한 절차대로 한푼도 뜯기지 않고 집을 지을 
          수는 없나요? 아까워서가 아니라 수없이 늘어나는 
          집인데 그런 집이 모두 어쩔 수 없는 흥정비가 들 
          거라고 생각하니 한심해서 그래요. 생각해 보세요. 이 
          땅에 사는 게 죄인이 아닐 터인데 내 집을 짓는 
          일부터 먹고 살기 위해 가게를 하거나 관공서 출입을 
          하는 일에 어째서 흥정비가 들어야 하는가 이 말예요. 
          불법이라면 할 말이 없어요. 그러나 정당한 절차로 
          허가를 얻었고 승인을 받았다면 그 나머지 부수적이고 
          상식적인 일엔 흥정비가 있어선 안되잖아요. 예를 
          들어 덩치 큰 자동차가 들랑거리기 때문에 도로 
          사용료를 분명히 냈는데도 교통경찰이 찾아왔잖아요."
            "틀린 말씀은 아니지만 현실은 그렇질 못해요. 
          그렇게 되면 공사를 못합니다. 집 짓는 일은 약자의 
          입장입니다. 물론 정당하게 짓는 집이지만 세상이 
          그런 걸 어떻게 합니까? 그러니 할 수 없이 타협을 
          하게 됩니다. 내 집 짓는 거니까 할 수 없다 
          생각하세요. 이제와서 어쩝니까?"
            딴은 그럴 듯한 말이었다. 세상 돌아가는 일이 
          타협과 흥정으로 이루어진다면 살기 위해서 그럴 
          수밖에 없을 것이다. 그렇더라도 잘못된 것만은 
          사실이다. 국민을 위해 존재해야 하는 사람들이 
          국민의 피를 빨아먹고 있는데도 이른바 국민의 
          지도자라는 사람들은 눈을 감고 있는 것인지 귀를 
          막고 사는 것인지 그도 아니면 가슴을 닫아 놓고 
          자신의 자리보전을 위해 국민이 어찌 되든 상관 
          없다는 자세로 버티고 있는 것이나 아닌지 모른다. 
          지도자라는 사람들이 이런 사실을 모르고 있다면 
          그것은 지도자 적격은 고사하고 죄인일 터이고 알면서 
          그런 식으로 팽개쳐 두었다면 마땅히 직무유기로 또는 
          국민을 우롱한 죄로 처벌을 받아 마땅할 터인데도 
          아직까지 이런 비리가 곳곳에 도사리고 있었다.
            그까짓 자잘한 일까지 신경을 쓰며 어찌 살라느냐고 
          대들 사람이 있을 것 같아 한마디 해 두자면 차라리 
          자리를 내놓고 물러나는 것만이 양심을 지닌 
          인간이라고 말해 주고 싶다. 책임을 질 줄 아는 것이 
          공직자의 도리라는 것쯤은 알아야 할 것이다. 집 한 
          채 짓는 일이 이 모양인데 조금 더 큰일을 할 때라면 
          어떨까 상상을 해 보면 참으로 끔직한 일이다.
            말단 공무원의 월급이 넉넉지 않다는 건 알려진 
          사실이고 그런 사람들의 생활에 여유가 없다는 건 
          안타까운 일임에 틀림이 없다. 그렇다고 그런 
          공무원의 횡포에 다수의 국민들이 피해자로 남는 것은 
          근원적인 모순이 이 사회의 구석구석에 찐득찐득하게 
          남아 있다는 결론밖에 달리 할 말이 없을 것이다.
            하긴 웃물이 맑지 않다는 건 국민들이 알고 있으니 
          아랫물이야 어쩔 수 없다는 체념을 하고 있기 
          때문인지도 모른다.
            물난리가 그리 세상을 시끄럽게 해도 스스로 
          책임지고 물러난 사람 하나가 없고 책임을 통감해야 
          할 장관이나 그 아래 사람들은 헛소리나 하고 있는 
          판국이었다. 서울 시장이란 자리가 얼마나 대단한 
          자리인지 아는 바 없지만 낯가죽 두껍게 시찰 다니며 
          국민을 우롱하고 있어도 말깨나 하는 사람들 
          입방앗거리일 뿐 목숨은 아직도 붙어 있는 
          형편이었다. 무슨 일이든 책임을 지고 스스로 
          물러앉는 버르장머리 쯤은 가져야 국민이 믿어 줄 
          터인데...... 수해상황을 보고한 것도 공무원일 
          것이다. 실제와 달리 줄여서 보고했다고 해서 
          국민이나 나라에 무슨 보탬이 된단 말인가? 그 
          발상이란 피해를 줄여 보고해서 그 허망한 놈의 
          자리나 보전하자는 계산일 것이다.
            죽은 자는 변명도 못하는 법. 우리 앞을 지나간 
          수많은 사람들이 지금 이 순간에도 잡지며 신문이며에 
          만신창이가 되어 가고 있다. 역사를 두려워할 줄 아는 
          공직자가 아니면 애초부터 감당하지 않았어야 할 
          것이다. 국민이 심부름꾼으로 일을 맡기고 고급 
          승용차에 고액의 월급과 판공비와 사회적 대우와 
          명예를 안겨 주었으면 몸에 힘을 빼고 국민의 
          일이라면 상전보다 더 무서워하고 더 어렵게 여기는 
          게 정도일 것이다. 그런데 이 땅의 많은 공직자들은 
          어떤가?
            나 혼자 통탄해서 될 일이 아니라는 사실이 더 
          서글픈 것이다.
            
            건축 현장을 들렀다가 어둑어둑해질 무렵에 가게로 
          왔다. 명수 녀석이 급한 연락이라며 전화 메모를 해 
          놓고 갔다고 했다. 명수 녀석은 이번 장대비 때문에 
          심하게 수해를 입어 축대가 무너지고 집이 반파되어 
          당분간 이집 저집으로 떠돌아다니는 형편이었다.
            "수재의연금 냈냐?"
            대뜸 내게 물었다.
            "신문이나 방송국에 이름 나오는 게 미워서 우리 
          동네 통장한테 익명으로 거금을 냈다. 네 속이 
          시원하냐?"
            "우리 모두를 거지새끼 취급하는 것 같아서 약은 
          오르더라만 그렇지 않으면 안 낼 사람이 많으니까 
          어쩌겠냐. 안 당해 본 사람은 모른다. 우리 
          심정을......"
            "그렇겠지. 내가 무슨 돈이 있겠냐. 은주 누나가 
          털어내 놓길래 나는 전달만 했지. 이럴 때 되니까 
          갑자기 돈 좀 많이 봤으면 싶더라."
            "그래서 너한테 돈 벌 기회를 줄까 한다."
            "어째 음산한 바람이 부는 것 같다."
            "음산할 것도 없고 기분 찡할 것도 없다. 귀하신 
          몸이 동에서 번쩍 서에서 번쩍번쩍 노닐고 있으니까 
          네가 슬쩍 껴들어서 통째 잡수어 달라 이거다."
            "나더러 화투를 잡으란 말이냐?"
            "그래가지고 닥닥 긁어서 폼 내가며 수재의연금 
          내면 되잖냐. 네 말마따나 몇 억쯤 챙겨서 익명으로 
          내면 그 더러운 돈이 깨끗해질거 아니냐."
            "결과는 중요한 게 아니라 방법이 중요한 거다."
            "임마, 내 얘길 들으면 당장 그놈들을 물고내려고 
          할 거다. 보통 악종들이 아니니까. 전국을 돌면서 
          온갖 지랄들 다하고...... 귀하신 몸이라니까 가는 
          곳마다 잃더 주느라고 줄을 서는 세상인데 그래도 
          참을래?"
            "그런 놈들하곤 신물이 나서 상대하기도 싫다."
            "말 다했냐? 너답지 않게 왜 이래? 이게 웃기고 
          있어."
            "웃기는 게 아니라 지겨워서 그렇다. 그런 놈들이 
          어디 하나 둘이냐? 이놈의 세상이 어찌 돌아가는 
          것인지 나 혼자 발버둥을 쳐도 쳐도 점점 더 악종들이 
          늘어나니까 할 말이 없어서 그런다."
            "임마, 네가 안 덤비곤 못 배길 일이 있어,"
            "난 사기 화투장 쥐진 않는다. 옛날 실력 까먹은 
          지도 오래 됐소."
            "허어, 해가 서쪽에서 뜨겠다. 잘 들어라. 네가 
          덤비든 덤비지 않든 상관은 않겠다만 네 이름 팔아 
          가며 그놈을 호위해 주는 가짜 장총찬이가 휘젓고 
          다닌다는 사실 하나만 밝혀 주마. 그 가짜 놈이 
          수많은 사람 울리고 다닌다는 걸 알아라. 결국 네가 
          책임질 일이라는 것도......"
            "뭐라구?"
            나는 뜨끔한 가슴으로 재차 물었다. 얼핏얼핏 내 
          이름을 팔고 다니면서 사기를 치는 무리가 있다는 
          소리를 듣긴 했지만 명수가 말한 것처럼 귀하신 몸의 
          보디 가드로 얄궃은 짓을 하는 녀석이 있다는 건 
          눈앞이 아득한 노릇이었다. 그 패거리들이 어떤 식의 
          노름판을 벌이고 다니는지 짐작하기 어렵지 않은 
          일이기도 했지만 가짜 장총찬이란 녀석이 전국을 돌며 
          닥치는대로 못된 짓을 서슴지 않을 생각을 하면 피가 
          거꾸로 튈 일이었다. 만약 명수 말처럼 그런 녀석이 
          있다면 내 이름에 먹칠을 할 게 뻔했다.
            "놀라지 마라. 이미 가짜 장총찬이가 얼마나 날리고 
          다녔는지 내가 들은 정보만도 수십 건이 넘는다. 
          계집애들 울리고 사업하는 사람들 등쳐먹고 억울한 
          사람들 수두룩하게 만들어 놓고 있다."
            "정말이냐?"
            "그렇다니까 그래. 내가 언제 거짓말 했냐?"
            "그 자식 지금 어디 있냐?"
            "조금 침착해라. 너답지 않게 흥분하는 게 더 
          이상하다. 가짜 장총찬이가 귀하신 놈들 호위하고 
          다니며 온갖 지랄 한다니까 흥분해서야 진짜 장총찬이 
          아니잖냐. 적어도 귀하신 놈들 행패를 들을 때 
          흥분해야잖냐 이 말이다."
            명수는 내가 흥분하는 게 미웠는지 이렇게 말했다.
            "네 말도 일리는 있다."
            나는 금세 녀석의 말에 승복했다. 녀석은 나를 
          누구보다도 잘 아는 녀석이었다. 궃은 일이면 물불을 
          안 가리거나 미운 놈들을 보면 그냥 지나치지 못하는 
          성미를 알기 때문이었다.
            "그래서 하는 얘긴데 네가 배우 노릇을 좀 
          해야겠다."
            "뜸 들이지 말고 내놔 봐. 내가 이러고 사는 게 
          제대로 나답지 않게 사는 것인가 하는 회의에 빠질 
          때도 있다. 그래서 괜히 세상 일이 시들해지고...... 
          훌쩍 어디로 떠났으면 싶기도 하고 말이다. 누나가 
          자꾸 대학원에나 가서 공부하라고 졸라 대니까 그럴까 
          싶기도 하고 말이다."
            "팔팔한 애들 틈에 끼어서 퍽도 잘하겠다. 네 
          돌팍으로 말이다."
            "내 돌팍이 어때서 그러냐?"
            "지금 껄렁껄렁한 얘기할 시간 없다. 내가 그리로 
          가도 좋고 네가 와도 좋고......"
            "답답하니까 나갈란다. 네 낯짝 본 지도 오래 
          됐고."
            "혹시 모르니까 표창 들고 나와라. 가짜 장총찬이란 
          놈이 기가 막히게 표창을 잘 쓰는 모양이더라."
            "표창까지?"
            "누가 그러는데 기둥에다 스무 개를 내던지는데 
          이열 종대로 정확하게 꽂더란다. 얼굴 모르는 
          놈들이야 장총찬이라고 하면 믿을 수밖에."
            "빌어먹을......"
            "그러게 진짜가 가짜한테 당하는 세상 아니냐. 볼 
          만하겠다."
            "뭘 못 팔아먹어서 나를 팔아먹는지 모르겠다."
            "그것도 귀하신 놈들까지 속인 솜씨다. 그놈들이 
          얼마나 의심이 많고 용의주도한 애들인데 가짜와 
          진짜를 구분 못하겠냐. 틀림없이 네가 임자를 만난 것 
          같다. 조심해야 한다."
            "두어 명 짚이기는 하는데 전혀 그럴 사람이 
          아니다."
            가짜로 장총찬 노릇을 하려면 적어도 귀신 같은 
          표창 솜씨를 보여야만 했다. 그럴 정도의 실력자라면 
          내가 아는 한 떱치 형과 유기하 뿐이었다. 무초 
          스님이 그런 판에 나설 리 없고 보면 무슨 사정이 
          있어서 떱치 형이나 유기하가 끼어들었을지도 모른다. 
          유기하라면 내 표창 솜씨가 미치지 못할 것이고 떱치 
          형이라면 기둥에 이열 종대로 정확하게 꽂을 
          실력이었다. 무초 스님이 제자를 길러냈을 리 없었다. 
          설사 따라다닌 제자가 있더라도 표창에 도가 트일 
          만한 녀석이 없었다. 머릿속이 뜨거워졌다. 명수 
          말대로 표창을 자유자재로 쓸 정도라면 정말 임자를 
          만나게 됐는지도 모른다. 떱치 형이나 유기하라면 
          당당하게 자신을 밝혔을 것이다. 굳이 내 이름을 팔 
          필요가 없는 실력자이기 때문이었다.
            그렇다면 고수가 한 녀석 태어났단 말인가?
            의문투성이였다. 정말 상대하기 거북살스러운 
          고수라면 한 차례 회오리 바람이 불어닥칠 게 
          틀림없었다. 무초 스님 말처럼 고수란 일백 년에 한두 
          명 나올까 말까한 것인 데다 정신력이 바르지 못하면 
          결코 고수가 될 수 없다고 했다. 그러나 일단 고수가 
          되어서 충격을 받거나 어쩔 수 없는 사정으로 한 번 
          마음이 팽기게 되면 그때는 걷잡을 수 없는 피해가 
          속출한다는 것이었다.
            아무리 생각해도 이해할 수 없는 사연이었다. 
          그렇더라도 부딪쳐 보는 수밖에 내가 달리 생각할 게 
          없었다. 다른 한편으로 마음이 놓이는 것은 가짜 
          장총찬 노릇을 하는 사내가 정말 고수라면 진작에 
          나를 꺾어 앉히기 위해 도전장을 보냈을 거라는 
          생각이었다. 그리고 가짜 장총찬 노릇을 하지 않아도 
          충분히 귀하신 몸들과 어울릴 수 있었을 것 같았다.
            그러나 세상 일은 모르는 것이었다. 정면대결을 
          하다 죽는 한이 있더라도 내 이름을 더럽히는 사내와 
          붙어 보는 것이 내 사명감이라는 결심이었다. 죽어도 
          좋다는 결심을 했지만 나도 이 세상에 미련이 많은 
          놈이었다. 사랑의 결실도 보아야 했고 아직도 버리지 
          못한 황제의 꿈도 펴 보아야만 했다. 아들 하나 믿고 
          사는 어머니의 애끓는 통곡도 생각해야 했고 내 
          성질에 맞지 않는 꼴값 하는 사람들도 그냥 두고 갈 
          수가 없었다. 이것이 모두 욕심이라 하더라도 나는 내 
          생애에 대한 숱한 미련을 그냥 팽개칠 수는 없었다.
            하기사 죽을 각오라면 무슨 짓을 못할까마는 괜히 
          심란해지는 가슴이었다. 표창을 귀신도 놀랄 만큼 
          쓰는 사내가 있다는 건 정말 가슴이 싸하게 아픈 
          것이었다. 돌아가신 무공 스님이 사람의 탈을 쓰고 내 
          솜씨 이상의 표창을 쓸 수 있는 사람이 다시 
          출현하기는 어려울 거라고 단언한 적이 있었다고 
          한다. 얼마나 믿으셨으면 한번도 뵌 적이 없는 무공 
          스님께서 그런 말씀을 하셨겠는가. 바위에 표창을 
          던져 바위 틈에 꽂는 표창을 한 발로 딛고 서는 무공 
          스님의 솜씨를 제대로 전수한 것은 무초 스님과 나 
          뿐이라고 한다.
            호텔 커피숖 구석자리에 미리 와서 기다리고 있던 
          명수는 내가 들어서자마자 컬러사진 한 장을 
          내밀었다.
            "아는 얼굴인가 자세히 봐라."
            두상이 범상치 않은 낯선 사내의 사진이었다.
            "첨 보는 거다."
            "그러면 네가 아는 인물이 아니다."
            "이녀석이 가짜냐?"
            "그래."
            "용의주도하구나."
            "첨에 소문 듣고 너한테 바로 말 안 한 건 이녀석의 
          정체가 하도 오리무중이어서 좀 더 확인하려고 
          그랬다. 결과는 마찬가지다. 아무도 이녀석의 정체를 
          아는 사람이 없었다."
            "벌써 일을 많이 꾸몄겠구나."
            "내가 박명수란 놈이다. 시시껄렁하게 일 치르진 
          않는다."
            "안다."
            "이제부터 우리가 할 일은 조우하는 방법이다. 네가 
          당분간 지방 재벌의 이세가 돼야 한다."
            명수는 의미있게 웃으며 메모지를 잔뜩 꺼내 
          놓았다.
            "재벌 상속자 노릇을 하란 말이냐?"
            내가 의아한 표정으로 물었다. 전혀 내 분위기와 
          어울리지 않는 것이기도 했고 그럴 기분도 아니었다.
            "그렇지 않고는 그 귀하신 몸들을 만날 수가 
          없으니까 하는 말이다."
            "복잡하게 만나지 말고 찾아가서 정면으로 만나면 
          될 거 아니냐?"
            "걔들은 귀하신 놈들이다. 장총찬은 가짜지만 
          귀하신 놈들은 진짜니까 말이다."
            "어디서 판 벌이는지만 알려 줘. 내가 알아서 
          풍지박살을 낼 테니까."
            "내 말을 잘 들어라. 그렇지 않으면 네 뼈다귀도 
          챙기지 못한다."
            "내가 장총찬이란 걸 잊지 마라."
            명수 녀석이 겁을 먹고 있는 것이 아닌가 해서 
          이렇게 말했다. 하긴 귀하신 몸이라고 불리우는 
          가짜라면 녀석이 그렇게 신중한 대처를 하지는 않았을 
          것이다.
            "이 명단을 보고 지껄여라."
            내가 거들떠보지 않던 메모지를 밀어 놓았다. 
          이름은 낯설지나 어디선가 한 번쯤 들었음직한 그런 
          이름자였다. 그러나 그 이름자뒤에 큼지막하게 쓰여진 
          이름은 늘상 신문이나 방송에서 들어보는 낯익은 
          것이었고 그 이름 뒤에 붙어 있는 거창한 직함은 
          웬만한 사람의 기를 꺾기에 충분한 위력을 지닌 
          것이었다. 말하자면 보통 거물의 자식들이 아니라는 
          사실이었다. 돈푼이나 있는 재벌급 자식들하고는 다른 
          부류였다. 나이 차이는 서너 살까지 들쑥날쑥했지만 
          대개 이십 대 중반에서 삼십 대를 마악 넘어선 
          사내들이었다. 그들이 전국을 돌며 그냥 즐기는 게 
          아니라 그들이 잘 둔 아버지의 직함을 배경으로 돈을 
          무더기로 챙겨 가며 재미를 보고 있다는 건 새로운 
          사실이었다. 더러 명절 때라든지 피서철에 잔챙이들이 
          지방 수금을 하러 다닌다는 소문은 들었지만 이렇게 
          거물을 등에 업고 교묘한 방법으로 수금을 하고 
          있으리란 건 상상조차 할 수 없었다. 이젠 흥정도 
          점점 지능적으로 그 수법이 다양해지는 것 같았다. 
          하긴 한 번도 웃물이 맑아 본 적이 없다는 근세사의 
          우리 역사 탓으로 돌리기엔 너무 아픈 사연들이었다. 
          거물 당사자가 사리사욕을 채우는 것만도 엄창날 
          터인데 그 자식들까지 애비의 수법을 배워 일찍부터 
          엉덩이에 뿔이 돋아났다는 건 아무래도 구조적인 
          모순의 뿌리가 깊기 때문이 아닌지 모른다.
            "입은 있지만 말이 안 나온다."
            내가 명단을 차근차근 훑어보고 겨우 한 말이었다.
            "내가 얻은 정보로 걔들은 당사자들의 약점을 
          메모한 카드를 가지고 있다는 거다. 사람을 고용해서 
          캐낸 것인지 다른 쪽에서 얻어낸 것인지 모르지만 
          거의 정확하다는 거다. 어떤 기업체의 탈세 흥정 
          사실을 정확하게 잡아서 기업 총수와 세무서장을 
          동시에 등쳐먹기도 했고 사업상 밀수물건을 비밀리 
          사들였다가 뒤통수가 깨진 지방 거물도 있다더라. 
          그만한 능력이 있다는 건 우리가 미리 조심해야 할 
          사항이다."
            "왕초가 누구냐?"
            "이름 써 있는 순서대로다."
            "애비 서열하곤 다르구나."
            "그쪽에도 위계질서가 있겠지."
            "이 자식들 걸핏하면 튈 수 있는 능력도 있겠구나."
            "겁난 애들도 거느리고 있는 모양야. 한 마디만 
          하면 대신 죽어주는 애들까지도 말이다."
            "알 만하다. 어떤 애들인지. 바람 좀 불겠구나."
            내 마음은 여러 갈래로 바람이 일었다. 마구잡이로 
          대들기에는 조심해야 할 사항이 너무 많았다.
            "그러니까 침착하게 붙을 준비를 해야 한다. 사전 
          점검도 해야 하고 손발 맞는 애들하고 입을 맞춰야 
          하고 말이다."
            "필요한 걸 죄다 말해라. 나도 머리를 굴려 봐야 
          하니까."
            "새로 생긴 비밀요정이란 델 아냐?"
            "가 보진 못했지만 말은 들었다. 최고급 아파트 맨 
          꼭대기 층에도 있고 새로 조성되는 고급 주택가의 
          한적한 장소에도 있고 심지어는 아담한 별장이나 빌딩 
          지하에도 있다는 얘긴 들었다. 성곤이가 그쪽에 도를 
          닦았다는 말도 들었고."
            "너는 귀 하나는 줄창 열어 놓고 살아서 마음이 
          바쁘겠다."
            단속이 심해지거나 눈치밥을 먹으면 더 지능적으로 
          지하로 숨어들어가는 이런 현상은 어디를 가나 
          존재하는 것들이었다. 비밀스런 곳을 찾아갈 수밖에 
          없는 비밀스런 사람들이 기하급수적으로 늘어가고 
          있다는 건 이 사회의 커다란 병폐인 것이다. 
          공개적으로 나서길 꺼리는 비밀스런 사람들에겐 
          비밀스런 장소와 비밀스런 놀이와 그 신분에 걸맞는 
          비밀스런 흥정과 타협 또는 모략이 필요한 것이다. 
          그런 자리에 앉아 있으려면 말 못할 벙어리 냉가슴이 
          오죽 많으랴만 그걸 삭이기 위해 비밀스럽게 
          비밀장소에 들랑거리는 그 속타는 가슴이 차라리 
          가여운 것이나 아닐지 모르겠다. 할 말 못하고 속타는 
          가슴에 고급 술을 부어야만 생존할 수 있는지도 
          모른다.
            "비밀요정이 어쨌다는 거냐?"
            "바로 걔들이 도는 곳이 그런 데라 이 말이다."
            "그럼 누가 판을 붙이냐?"
            "그 바닥에선 전국구라고 부른다. 전화 한 통으로 
          어느 지역구의 해당자를 어느 장소에 몇 명, 판돈은 
          얼마, 시간을 어떻게, 계집애들은 어떤 종류로, 기타 
          준비를 어떤 식으로가 하달된다. 그러면 지역구 
          녀석이 알아서 엉금엉금 기어나오게 돼 있어."
            "행차하면 나발 불 놈도 있냐?"
            "철저하게 비밀이다."
            "그러면 너는 무슨 재주로 빼냈냐?"
            "바로 가짜 장총찬이란 놈 때문이다. 호위대 
          대장이기 때문에 조금은 자유가 있지. 그러니까 
          애들한테 맡기고 어슬렁거리며 번화가로 나가 애들을 
          모아서 제 나름대로 판을 치는 거지. 장총찬이가 판을 
          친다는데야 애들이 그냥 있을 순 없을 거 아니냐. 
          알아서 모시게 되는 거지."
            "내 이름 석 자 가지고 밥은 안 굶겠구나."
            "깡도 있지만 재주도 좋은 놈이다. 너를 얼핏 아는 
          녀석이 그녀석한테 당하고 나서 우리한테 연락을 해서 
          알게 됐다. 수소문해서 찾아는 냈지만 워낙 다부지게 
          애들이 보호하고 있어서 접근할 수가 없었다. 그래서 
          우회 전법을 썼지. 연줄연줄로 귀하신 놈들에게 
          몸바친 녀석들과 손이 닿아서 캐 봤더니 가관이더라. 
          얼추 지난 여름에 피서여행이랍시고 전국을 돌며 
          긁어모은 게 기십 억은 되나 보더라. 확인해 본 건 
          없으니까 뭐라고 단정할 수는 없지만......"
            "그래서 나더러 어쩌라는 거냐?"
            "인생은 연극이라고 안 했냐. 그러니까 눈 따악 
          감고 지방의 재벌 이세 노릇을 당분간 하자 이거다."
            "이거, 빌어먹는 노릇이 차라리 쉽지 내 팔자에 
          재벌 이세라니......"
            "그래서 며칠 동안 수퍼살롱도 빌리기로 했고 
          별장도 내가 주인인 것처럼 위장할 수 있도록 해 
          놨다. 마침 손 사장 아들이 외국 여행 중이어서 쉽게 
          일을 꾸며질 것 같다."
            "그럼 내가 손가로 둔갑하는 거냐?"
            "내가 네 비서다."
            "이제부터 깍듯이 모셔라. 수발을 잘못하면 
          파직시킬 테니까."
            "얼씨구다."
            명수의 작전은 내가 생각해도 짜임새가 좋았다. 
          손재민이란 이름으로 행세하게 되는 내가 이른바 
          지역구의 비상연락을 받게 되도록 공작을 한 뒤에 
          별장으로 초대하는 형식을 취하거나 달리 물색된 
          장소가 있으면 거금을 들고 찾아가야만 했다. 그들은 
          장소를 물색할 때 반드시 미리 사람을 보내 
          여러가지를 직접 확인한 뒤에 결정한다고 했다. 
          용의주도한 녀석들이었다. 그리고 색다른 대접을 해야 
          하고 마지막까지 그들이 무엇을 요구하는지를 살펴 
          실수 없이 대령시켜야만 했다. 그들은 거물의 
          자식들답게 시시하게 놀다 가지는 않는다고 했다. 
          극진하게 대접을 한 만큼씩 언젠가는 반드시 보상을 
          하는 철저한 흥정이어서 아까워하는 사람이 없다고 
          했다. 얼마나 세심한지 비밀은 철저하게 지켜지고 
          그들이 움직이는 걸 감 잡으려면 항상 추적을 해야 
          가능하다는 것이었다. 내가 일단 그들을 감쪽같이 
          속여 잠입하게 되면 그들이 만족할 만큼 잃어 줘야만 
          했다. 물론 내가 지니고 들어가는 수표는 애들이 
          만들어 온 가짜수표일 터이고 가짜라는 게 탄로나기 
          전에 판을 뒤집어 바닥돈을 챙긴 뒤에 가짜 
          장총찬이란 녀석부터 꺾어 앉혀야 작전을 성공시킬 수 
          있었다.
            "그녀석들이 당하고 나서 끽소리도 않을 거다. 애비 
          체면이나 자신들의 체면 때문에......"
            "겉으로야 그렇지만 속으로는 이빨을 갈겠지. 
          기회가 오면 내가 한 번쯤 크게 당할 거다."
            "그게 두렵냐?"
            "임마, 날 뭘로 보는 거야?"
            "해 본 소리다. 하도 큰일이라 내가 일을 벌여 놓고 
          감당할 수 있을까 의심스럽기도 하고."
            "꾸미기만 네가 꾸며라. 일은 내가 해낼 테니까."
            "좋다 해치우마."
            "됐다."
            우리는 치밀한 계획을 토대로 우리가 어떻게 움직여 
          가며 대처할 것인가를 밤 이슥하도록 따져 나갔다. 
          손재민이란 인물로 위장하는 일은 차라리 쉬웠다. 
          그가 잠깐 외국에 나간 사이에 그의 자동차나 그의 
          별장을 빌려 쓸 수 있는 부담 없는 친구가 있었고 그 
          친구와 명수 녀석은 의형제나 마찬가지로 밀접한 
          관계였다. 나중에 손재민에게 피해가 돌아가지 않게 
          조치를 하는 방법을 연구해야 하는 문제만 남는 
          정도였다. 손재민으로 위장하기 위해서 백지수표를 
          구해서 귀하신 몸이라고 으스대고 다니는 녀석들의 
          마음에 찰 만큼 액수를 기재하는 일도 쉬운 일만은 
          물론 아니었다. 그들이 가찌일망정 고수를 위시해서 
          절대복종하는 패거리들을 거느리고 있다는 것도 
          신경을 곤두세워야 할 일이었다. 처음부터 끝까지 
          실수 없이 진행하지 않으면 안 될 처지이기도 했다. 
          행여 그들에게 눈치를 채이면 나는 물론이고 여러 
          사람에게 피해가 돌아가게 될 게 빤했다.
            더 견디기 어려운 것은 가짜 장총찬이란 녀석이 
          여자들을 수없이 농락하고 장총찬이란 이름을 내세워 
          알랑하게 등쳐먹고 돌아다닌다는 사실이었다. 그 
          술수레 속아넘어가는 사람들이 바보라는 생각도 
          들었지만 세상이란 속지 않고 살 수 없다는 것이 더 
          마음 아팠다. 철저하게 비밀에 싸여 있는 그 사내를 
          몇 시간이라도 빨리 만나보고 싶은 열망과 흥분이 
          나를 주체하지 못하게 했다.
            그러나 침착해야만 했다. 내가 거꾸러지면 그녀석은 
          무슨 짓을 할지 모른다. 특별한 실력을 믿고 까불다가 
          조금 못 가서 나자빠지겠지만 그 사이 수많은 
          피해자가 생길 것은 각오해야만 햇다. 그녀석이 진짜 
          고수라면 총알보다 빠른 표창 솜씨로 상당히 오랫동안 
          못난 짓을 하고 돌아다닐 것이다.
            지구 끝까지라도 따라가마.
            나는 어금니를 앙다물고 이런 결심을 했다.
            밤잠도 제대로 잘 수 없이 상상의 날개를 펄럭였다. 
          며칠 동안 준비만 했지 그들의 구체적인 움직임이 
          보이지 않아 마음만 태우고 있었다. 만약의 사태를 
          대비해서 믿을 만한 애들 대여섯 명까지 대기시켜 
          놓은 채 연락 오기만을 기다렸다.
            
            아흐레째 되는 날 아침녘에 명수의 전화를 받았다.
            "오늘 밤이다."
            "참 나답지 않게 끈질기게 기다렸다."
            그건 명수 녀석도 인정하는 것이었다. 손재민으로 
          위장하여 귀하신 몸들에게 향응을 베풀 기회를 마련해 
          달라고 다리를 놓은 뒤에 너무 지루해서 왈칵 
          그녀석들의 멱살을 잡아채다가 다짜고짜 패대기질을 
          할까 망설인 게 한두 번이 아니었다. 그럴 때마다 
          명수는 내 말을 막았다.
            "기다린 보람이 있을 거다."
            "장소는 어디냐?"
            "역시 별장이다."
            "비밀요정이냐?"
            "그렇지. 민 여사네 요정이다."
            "그 여자, 그러다가 우리나라 전체를 요정으로 
          만들겠다."
            "일곱 시 정각이다. 귀하신 놈들 다섯하고 지역구와 
          그 떨거지들과 너까지 합쳐서 열 다섯 명이다. 경비는 
          물론 삼엄하다. 가짜 장총찬이가 마찬가지로 
          책임자다."
            "계집애들은?"
            "방마다 다를텐데 모두 병아리들이다."
            "판돈은?"
            "내 생각엔 십 억이다."
            "한 사람당 일 억이라도 열 다섯 명이면 십오 
          억인데?"
            "그렇지 않지. 그놈들이야 몇 푼 내놓지 않고 할 
          거다. 어차피 따갈 거니까 말이다."
            "그래, 고작 일 억짜리를 데려다 그걸 알겨먹냐?"
            "일 억이 동네 개새끼 이름인 줄 아냐? 그래봤자 한 
          녀석이 이 억 원쯤 챙기는 판이지만 전국을 순회해 
          봐라. 그게 얼만가."
            "겨우 십 억 챙기려고 내가 이 고생을 해야 하냐?"
            "이게 간이 단단히 부었구나. 그 자리에서 십 억 
          긁으면 잘 긁는 줄이나 알아라. 오늘은 판이 크단다. 
          다른 땐 그 반밖에 안 된다니까 말이다."
            "아무튼 속이 좀 뚫리는 것 같다. 지금 그쪽으로 갈 
          테니까 애들더러 대기하라고 일러라."
            "오면서 한 가지 생각한 게 있다. 동순이 녀석을 
          미리 가짜와 한판 붙여 보는 게 어떠냐? 무르익어 갈 
          때쯤에 말이다."
            "왜?"
            "내가 하도 답답해서 떱치 형한테 사정얘기를 
          했더니 미리 테스트를 해 보는 게 좋겠다고 하더라. 
          그 말도 일리가 있어. 비밀에 싸여 있어서 하는 
          말이다."
            내 걱정 때문에 그런 발상을 했는지 모르지만 나는 
          승복할 수가 없었다. 그것은 정도가 아니었다. 질 때 
          지더라도 정정당당하게 붙어 보는 게 내 할 도리였다. 
          뒤에서 총질이나 하고 뒤통수를 갈기는 짖은 
          질색이었다.
            "그건 안 돼. 난 당당하지 않으면 못 산다."
            "그럴 줄 알았다. 그럼 준비해 가지고 바로 와라. 
          기다리고 있을테니까."
            "내 자리 잡아 주는 게 누구냐?"
            "오 서방이다."
            "뭐라구?"
            "오 서방 아녔으면 이 작전이 물거품이다."
            "그런데 왜 여태 말 안 했냐?"
            "네가 날뛸까 봐 감춰뒀다. 오 서방도 너한테 진 
          신세를 이 한 건으로 갚고 싶어하니까. 그 방에 
          들어간 병아리 가운데 우리와 손이 닿는 애가 적절할 
          때마다 신호를 보내 줄 거다. 이마에 까만 점이 있는 
          애다."
            "일단 가서 얘길 듣자. 오 서방도 나올 거냐?"
            "오 서방은 경비를 서게 돼 있다."
            "일이 쉬워지는지 내가 함정에 기어 들어가는지 
          모르겠다. 그녀석을 믿어도 되냐?"
            "이번만은 믿어라."
            "오 서방이 쉬운 놈은 아니다. 그쪽에 빌붙어 
          있으면 먹을 게 많을 텐데 내 쪽에 붙으면 배고프다는 
          걸 알고 덤비는지 모르겠다. 그 자식, 판돈 나누어 
          먹자는 거 아니냐?"
            "아닐 거다."
            "나중에 나한테 미안하다는 말 따위는 하지 않도록 
          해라."
            "일단 와라."
            "금방 가마."
            마음에 찜찜한 앙금이 남아 있는 것은 오 
          서방이라고 하는 인물 때문이었다. 한때 같이 어울린 
          적이 있었지만 깊게 사귄 사내는 아니었다. 실력은 
          만만찮았는데 욕심이 많아서 어딜 가서도 환영받지는 
          못했다. 더구나 몇 차례인가는 배신자로 낙인이 
          찍혔던 인물이기도 했다. 그렇다고 이제 와서 그 
          자리가 함정이라고 하더라도 발뺌을 할 생각은 
          없었다. 하나는 가짜 장총찬과 함께 나를 제거하려는 
          음모일 수가 있고 다른 하나는 판돈을 내가 덮치는 
          순간에 타작을 해서 멀리 도망치려는 수작인지도 
          모른다는 생각을 했다. 전자보다는 후자 쪽에 더 
          마음이 쓰였다. 충분히 그럴 만한 인물이었따.
            명수가 어련히 알아서 뒷조사를 했을까마는 마음 한 
          구석이 개운치는 않았따. 더러 야비하게 한탕을 
          튀겨낸 뒤 주살나게 멀찌감치 도망쳤다가 잊어 버릴 
          만하면 꽤 신사가 되어 돌아오는 경우도 있었다.
            이젠 무슨 일이든지 부딪치는 수밖에 없었다. 
          애들이 잘 따라 주어서 손발이 척척 맞고 내가 위장된 
          인물이 아니라는 것과 내가 내미는 수표가 가짜라는 
          게 탄로나지만 않는다면 내 작전대로 일을 마무리 
          지을 수 있을 것이다. 나는 내 이름을 팔아먹는 
          녀석이건 귀하신 몸을 방자하게 굴리는 녀석이건 
          용서할 마음이 없었다.
            
            민 여사는 상상했던 것보다 훨씬 젊은 여인이었다. 
          곱게 빗어 쪽진 머리며 깨끗하고 맑은 피부, 나이답지 
          않게 팽팽한 모습이라든지 잘록한 허리와 균형이 
          제대로 잡힌 몸매와 삽십을 갓 넘긴 정도로밖에 안 
          보이게 했다. 비밀요정을 십 수개나 가질 정도로 
          요정에서 잔뼈가 굵었다는 민 여사는 그 바닥의 
          대모처럼 알려진 여인이었다. 웬만하면 민 마담으로 
          통칭되기 쉬운데 어디서나 품위 있게 민 여사로 
          통용되는 것도 그녀의 탁월한 수단인 것 같았다. 오래 
          전부터 민 여사의 소문은 들어온 터였다. 만날 기회가 
          없어서 얼굴 마주대하긴 처음이었는데 그녀의 나이가 
          사십 대 중반이란 소문이 거짓말처럼 느껴졌다. 민 
          여사는 발이 넓어서 한때 정객들이나 고관들이 손을 
          잡아야 자리보전한다는 소문도 있었고 개인적으로 
          상당한 영향력을 행사해서 그의 요정에는 불 꺼질 
          날이 없었다는 소문까지 배경으로 삼던 여인이었다. 
          미모를 갖춘 계집애들이 민 여사를 따라 다니는 건 
          그녀의 몇 마디로 스타가 탄생하거나 하루 아침에 
          추악한 계집애로 전락시키는 막강한 힘이 그녀에게 
          있기 때문이었다.
            "좀 늦으셨네요. 우리 손 사장님 말씀을 많이 
          들었습니다만 뵙기는 첨입니다. 영광입니다."
            민 여사는 손을 내밀어 말했다.
            "환대해 주셔서 고맙습니다."
            나는 일부러 늦게 도착했기 때문에 느긋한 표정으로 
          대문에 들어섰다. 민 여사가 뒤따라오다가 다른 
          사람이 눈에 뜨이지 않자 내 어깨를 툭 쳤다.
            "나를 몰라보시깁니까?"
            "네?"
            나는 그 순간 당황했다. 손재민과 민 여사가 잘 
          아는 사이일 수 있다는 생각이 얼핏 들었다.
            "놀라실 이유가 있으시겠군요."
            "무슨 말씀입니까."
            나는 짐짓 시치미를 떼며 물었다. 출발부터 일이 
          엉키는 게 아닌가 하는 생각도 들었다.
            "나는 눈치로 살아 온 여자예요."
            "무슨 얘깁니까?"
            "손 사장님은 내가 중매를 섰었죠."
            나는 뒤통수를 되게 얻어맞는 기분이었다. 민 
          여사가 팔을 낚아채서 재빨리 정원의 어두운 나무 
          그늘로 들어갔다.
            "한 번 봐 주쇼. 급한 사정이 있는 놈입니다. 민 
          여사라면 이해해 주실 거라고 믿습니다."
            "놓고 조용히 말해요. 내가 민 여사라는 것쯤은 
          알고 말예요."
            "그러죠."
            "댁은 누굽니까?"
            당당하게 물었다. 어디 한 점 두려워하는 기색이 
          없었다.
            "이왕 이렇게 됐으니 까놓죠. 내가 장총찬이란 
          사람입니다. 밖에 있는 애는 가짜로 행세를 하는 
          친구요."
            "왜 왔죠?"
            "가짜도 잡고 쟤들 버르장머리도 고치려고요."
            "판돈 때문은 아닌가요?"
            "판돈은 익명으로 수재당한 사람들 줄 계획입이다."
            "믿어도 되나요?"
            "믿게 해 드리리다."
            나는 표창을 꺼내 들었다.
            "저걸 맞추세요."
            마치 명령하듯 말했다.
            "좋습니다."
            나는 그녀가 가리킨 단풍나무를 향해 가볍게 표창을 
          던졌다. 민 여사가 고개를 끄덕이더니 밝게 웃었다.
            "소문은 들어서 알고 있었어요. 당신이 이런 곳까지 
          출연하면 내 밥벌이에 문제가 있지만 오늘 딱 한 
          번이라면 영원히 만난 적이 없었던 걸로 해 줄 수 
          있어요."
            "약속하지요."
            "난 장사꾼예요. 이익 없는 것은 평생 해 본 적이 
          없어요. 당신이 약속만 지킨다면 나는 이번 한 번 
          이익을 바라지 않겠어요."
            "고맙습니다."
            "조심하세요. 여러가지로 장치가 돼 있어서 당신의 
          패를 그들이 죄 읽는 데다가 계집아이들까지 훈련이 
          돼 있어서 장난은 안 통하게 돼 있어요. 그리고 
          여차하면 총 디미는 애들도 있어요."
            "총까지요?"
            "그래요. 엽총도 있고 외제 공기총을 개조해서 
          연발로 쏠 수 있는 것도 있어요. 만약 내 도움이 
          필요하거든 화장실 밖의 창살에다 수건을 걸어 
          놓으세요."
            "고맙습니다. 민 여사 마음은 잊지 않을 겁니다."
            "우린 이 시간 이후 모르는 사람입니다."
            "알겠습니다."
            "얼른 가세요. 애들이 안내해 줄 거예요."
            나는 눈치 채이지 않게 걸어 나와서 현관으로 
          들어섰다. 안에는 사람 하나 없는 것처럼 조용했다. 
          괜히 으스스한 생각이 들었다. 녀석들의 호위가 
          얼마나 완벽한가는 민 여사에게 들었고 급한 상황이면 
          도와 준다고 했지만 무엇을 어떻게 돕게 될지 
          궁금했다. 몇 번의 어려운 고비는 있었지만 이번 일도 
          그리 쉬울 것 같지는 않았다. 응접실엔 미끈하게 빠진 
          사내 둘이 부동자세로 서 있었고 현관 외곽으로도 몇 
          녀석이 얼씬거리고 있었다. 경황이 없어서 몇 녀석이 
          호위하는지도 묻지 못하고 들어선 나였다.
            자리를 정하고 먼저 내 쪽에서 정중하게 인사를 
          했다. 명함을 받아든 사내들이 이 사업이 어떠냐는 
          으례적인 인사를 했다. 생각보다는 정중한 태도여서 
          조심스러웠다. 차라리 건방을 떨어 대거나 잘난체를 
          하면 대하기 편할 텐데 그렇지 않았다. 이른바 황태자 
          클럽의 멤버들은 봐 왔지만 황태자 애들보다 단수가 
          높고 더 치밀한 애들이란 걸 대번에 느낄 수 있었다. 
          둘러앉은 계집애들이 나붓하게 인사를 했다. 
          병아리들이란 건 들어서 알았지만 생각보다 더 어려 
          보였다. 이제 갓 탤런트 시험에 합격한 애들이나 영화 
          쪽에 얼굴 한 번 내민 애들도 있었고 책가방만 감춰 
          두고 들어온 듯싶은 보송보송한 애들도 있었다. 이왕 
          질탕하게 놀 바에야 손 대도 죄가 안될 계집애들을 
          고를 일이지 이렇게 나이 어린 계집애들을 
          채뜯어먹겠다는 이들의 파렴치한 발상이 내 흥분을 
          고조시켰다.
            주안상이 푸짐했다. 개구멍으로 춘향이네 집에 
          들어간 이몽룡이가 월매한테 상다리 휘게 받은 상차림 
          같았다. 나두 더러 대접받을 일이 있어 근사하게 차린 
          잔칫상 앞에 앉아 본 적은 있지만 이렇게 푸짐하게 
          차린 상은 처음이었다. 늦게 온 죄로 술잔을 거푸 
          받았다. 의도적으로 나를 취하게 하려는 속셈인지도 
          모르지만 그건 계산착오였다. 술이 더 들어갈 데가 
          없어서 마시는대로 기어나오기 전에는 웬만큼 술을 
          마셔서 떨어지거나 비틀거리는 체질이 아니었다. 
          오히려 술이 적당히 들어가면 몸놀림이 더 유연해지는 
          판이었다.
            벌주를 다 받아 마시고 나서 그들은 병아리들을 
          거의 벗기다시피 했다. 노래도 시키고 이상한 몸짓을 
          요구하기도 했다. 그러면서 간간 사업얘기며 세상 
          돌아가는 얘기를 했다. 내가 안심한 것은 그들이 나를 
          의심하지 않는다는 것이었다. 사업에 관해 꼬치꼬치 
          묻거나 손재민의 가정에 대해 깊숙하게 얘기를 꺼내게 
          되면 아무리 임기웅변이라 하더라도 당황할 것 
          같았다.
            점 박힌 계집아이가 내 파트너였기 때문에 조금 
          안심은 되었지만 다른 한편으로는 감시를 당하는 
          기분도 감출 수가 없었다. 명수 녀석이 어찌 머리를 
          써서 아는 얼굴이 없도록 패를 갈라 놓은 탓에 나는 
          재벌 이세도 만났고 거물의 자식과 술잔을 부딪치고 
          명사의 자식과 호탕하게 웃기도 하는 팔자가 되었다. 
          호강이라고 생각하면 큰 호강일 수도 있었다. 
          계집아이가 밖에 나갔다가 들어오더니 상 밑으로 내 
          손을 꼭 쥐었다. 그녀의 손바닥엔 두 번 접힌 
          메모지가 들어 있었다. 나는 재빨리 메모지를 읽었다.
            
            가능하면 많이 취한 척 하세요.
            
            계집아이가 버선 속에 다시 메모지를 감추는 사이에 
          나는 그 글씨의 주인공이 민 여사일 거라는 생각을 
          했다. 취한 척 하란 것은 나를 보호하려는 의도일 것 
          같았다. 어찌 되었건 이 장소는 호랑이 굴이었다. 
          시키는대로 해 볼 필요가 있었다. 다행이라면 술 마신 
          뒤에 내 얼굴이 붉어 오른다는 것이었다.
            "손 형은 술이 약하시군. 그래가지고 이 긴긴 밤을 
          어찌 보내려나 모르겠소."
            "체질적으로 그런가 봅니다."
            "사업 못하시겠네."
            "아닙니다. 잘할 수 있습니다."
            "술 때문에 돈 잃었다는 소리는 마쇼. 아셨소?"
            "그럼요."
            그 바람에 패를 나눈 일행은 각자 파트너를 대동한 
          채 따로따로 방을 잡았다. 나는 민 여사의 속셈을 
          그제서야 읽을 수 있었다. 세 패로 나누어 방을 
          차지하게 되었는데 나는 그들이 미리 얽어놓은대로 
          귀하신 몸들의 두목격인 정가 녀석 패에 끼이게 
          되었다. 술상 앞에 아예 판이 마련되어 있었고 
          계집아이들은 딜러나 되는 것처럼 시중을 들고 
          있었다.
            "약속한대로 판돈부터 맞춥시다."
            정가 녀석이 이렇게 말하며 먼저 수표다발을 
          내줬다. 합계가 일억 원이었다. 나머지 녀석들도 
          차례로 일억 원씩 수표를 내놓았다. 짐작하고 있었던 
          일이지만 개인당 일억 원을 지참하고 노름판을 벌이는 
          이런 패거리 속에 내가 끼어 있다는 게 신기하기도 
          했고 약이 오르기도 했다. 어렸을 때 동주 형에게 
          배운 솜씨를 써먹어 보고 싶은 치기 때문에 소문난 
          노름판을 기웃거려 본 적은 있지만 이렇게 큰 판은 
          처음이었다. 더러 앉은 자리에서 집 한 채 날리고 
          나중에는 마누라까지 빼앗기는 판에 얽힌 소문은 
          들었었다. 일억 원이라면 이들에겐 푼돈인지 모르지만 
          웬만한 사람은 평생 만져 보거나 구경조차 못할 
          액수였다. 그걸 한쪽은 따기 위해서, 또 다른 쪽은 
          잃어 주기 위해 모여 앉았다는 게 신기했다. 내 패를 
          훤히 읽을 수 있는 장치가 어딘가 있다고 들었다. 
          속임수가 통하지 않게 된, 일방적으로 그 패거리들만 
          유리하게 만들어진 노름판이었다. 이렇게 잃어 주어서 
          잃어 준 만큼의 이득이나 이권을 얻는다는 보장이 
          있기 때문에 마음놓고 현금이나 꼭같은 수표로 일억 
          원씩을 잃어 주는 것이었다.
            일억 원씩 잃어 주면 그 수십 배의 이득을 볼 수 
          있다는 계산으로 노름판을 벌이고 있는 이들의 속셈을 
          쉽게 이해가 되었다. 누구라도 잃어 주고 싶을 
          것이다. 그 패거리의 아버지가 천하에 알려진 
          거물들이어서 그 자식들이 감추어진 거물임엔 틀림이 
          없었다. 아버지의 힘을 믿고 저렇게 까불며 
          돌아다녀도 어디서든 통한다는 사실은 아직도 음흉한 
          흥정이 판을 치고 있다는 확실한 증거였다.
            나도 예외 없이 수표를 내밀었다. 정가 녀석이 씨익 
          웃었다.
            "손 형은 조금 밑천을 많이 가져올 줄 알았소. 
          첨이니까 그만한 예의는 있었어야 했잖소."
            "이거 죄송합니다. 생각 없이 준비해서 그리 
          됐습니다. 다음엔......"
            "그냥 해 본 말이오. 애들 팁부터 잘라냅시다."
            정가는 두목답게 백만 원씩을 빼내서 시중 드는 
          계집애들 앞가슴을 벌리라고 하더니 하나씩 만져 보며 
          수표를 넣어 주었다.
            "자 시작합시다. 오고 가는 현찰 속에 밝아지는 
          우정 아닙니까?"
            너스레를 떨더니 패를 돌렸다. 점 박힌 내 파트너가 
          손가락을 내 등 뒤에 남모르게 글씨를 썼다.
            몇 번째가 돼서야 겨우 계집애의 말뜻을 
          알아차렸다. 등뒤 천장께의 조명등 아래 감시 기능을 
          가진 카메라가 있다는 것이었다.
            작동을 정지시킬 수는 없었다. 그러면 그들이 
          대번에 눈치를 채기 때문이었다.
            나는 잃는 것은 얼마든지 상관하지 않을 
          생각이었다. 어차피 내가 내민 수표는 가짜이기 
          때문이었다.
            실컷 따먹어라.
            
            일억 원이란 돈은 만만찮은 액수였다. 그 돈을 
          순리대로 잃는데 두어 시간이나 걸렸다. 갈수록 판이 
          커졌으니 망정이지 그렇지 않고 돈을 잃어 줄 
          요량이면 밤샘을 해야 할 것 같았다. 나도 그들의 
          눈치를 볼 것도 없이 터무니없이 배팅을 해 갔다. 
          그래서 빠른 시간에 돈을 잃어 주었다.
            돈 떨어진 내가 슬그머니 일어나도 그들은 괘념치 
          않았다. 밖으로 나와 눈치를 살폈다. 먼저 가짜 
          장총찬이란 놈부터 해치우고 봐야만 했다. 바깥바람이 
          선선했다. 호위병들이 어떻게 감시를 하고 있는지 알 
          수가 없었다. 정원으로 걸어나와 널찍한 의자에 기대 
          앉았다.
            민 여사가 천천히 걸어왔다.
            "따셨어요?"
            "아닙니다. 그 양반들한테는 안 되겠어요. 나도 꽤 
          한다 하던 솜씨인데 말입니다."
            "뒷돈 대 드릴까요?"
            "그러시죠."
            일부러 우리는 큰소리로 말했다. 혹시라도 근처에서 
          망을 보는 녀석이 있을지 모르기 때문이었다.
            "가짜놈을 끌어낼 방법이 없겠습니까?"
            나는 그 틈에 작은 소리로 물었다.
            "떠억 버티고 앉아서 신나는 장난을 하고 있어요."
            "뒤채에서 말입니까?"
            "예."
            "그쪽 경비는 어때요?"
            "여기보다 더해요."
            "그럼 밖으로 끌어내야겠는데요."
            "정가 양복 주머니 속에 명함이 있어요. 그 뒤에 
          메모를 쓸 수만 있다면 어렵지 않죠."
            "아까 받은 게 있습니다."
            "명함을 줬어요?"
            "처음 인사니까 준 모양입니다."
            "그럼 됐어요. 메모지로 심부름을 시키면 밖으로 
          나갈 거예요. 그때 잡으세요."
            "내가 미리 나가 있을 테니까 뒷일은 부탁 좀 
          하겠습니다."
            "날 너무 믿으시는군요."
            "난 사람 하나는 볼 줄 압니다."
            "좋아요. 가짜수표도 내가 눈 감았으니까요."
            나는 어슬렁어슬렁 대문을 열고 나왔다. 그리고는 
          재빨리 애들이 숨어 있는 곳으로 달려갔다. 잔뜩 
          긴장하고 있던 명수가 손을 덥석 잡았다.
            "오 서방이 다녀갔는데 오늘따라 경비가 
          삼엄하단다. 작전을 연기하는 게 좋겠다더라."
            "내가 시키는대로 해. 이미 시작됐어. 그 가짜놈이 
          이쪽으로 내려올 거다. 커브길을 막아 놓고 기다려라. 
          그 중에 한 놈쯤은 총을 가졌을 거다."
            "어떻게 끌어냈냐?"
            "시간 없다. 나중에 말할게."
            "우린?"
            "내가 그 자리에서 죽더라도 나서면 안 된다. 이건 
          장총찬의 명예에 관한 문제다. 정정당당한 승부가 
          아니면 내 자손심이 허락질 않는다."
            "임마, 생명이 걸린 문제야."
            "죽으면 잘 묻어다구."
            "재수 없는 소리하고 있네."
            "잔소리 말고 시키는대로 해라. 내가 나설 때 
          아무도 거들어선 안 된다. 딱 둘이 붙겠다."
            "그럼 우린 어쩌란 말이냐?"
            "뒤쪽을 감시해. 다른 애들이 몰려올지 모르니까. 
          그리고는 할 일이 많다. 저놈이 해치울 땐 실력 
          발휘를 좀 해야 한다. 총이 있으니까 함부로 뛰어들면 
          안 된다."
            "네 고집이니까 듣긴 하겠다만......"
            "분명히 말해 두겠다. 난 비겁해지느니 차라리 
          죽겠다. 그러니 그놈이 나를 단숨에 죽이더라도 
          끝까지 미동도 하지 마라. 만약 거드는 놈이 있으면 
          그놈부터 없애겠다."
            애들은 대번에 숙연해졌다. 그것은 내 신조였다. 
          애들도 그런 나를 알고 있으면서 나를 보호하기 위해 
          수단과 방법을 가리지 않을지 모르기 때문에 부러진 
          말을 해 주었다.
            명수가 커브길로 뛰어 내려가고 나는 근처의 널찍한 
          장소를 물색해 가며 걸었다. 달빛이 흐릿하긴 했지만 
          커브길 아래쪽으로 둔덕을 이룬 잔솔밭 사이로 몇 
          개의 묘등과 편편한 공간을 찾아냈다. 오랜만에 
          고수를 만나게 되는 설레임이 내 가슴을 출렁이게 
          했다. 오 서방이 인정하는 고수라면 정말 붙어 보고 
          싶은 인물이었따. 오 서방 말로는 장총찬이라고 
          떠벌리고 다녀도 손색이 없을 만큼 실력자라고 했다. 
          몇 차례 붙는 장면을 지켜봤는데 떱치 형 쯤은 가볍게 
          누를 실력이고 나와 붙어도 누가 이길지 모르는 그런 
          고수라고 했다.
            도대체 어떤 사내일까? 족보도 없고 한 번도 본 
          적이 없는 비밀의 사내라고 했다. 출신성분은 
          물론이고 그에게서 알아낼 수 있는 것은 단 하나도 
          없을 만큼 철저하게 비밀에 싸여 있다는 고수.
            자동차 헤드라이트가 저 만큼에서 흔들리며 산 
          아래로 달려오고 있었다. 흔들리는 불빛 만큼 내 
          가슴이 뛰기 시작했다. 커브길엔 돌멩이와 썩은 
          나뭇가지들이 길을 막고 서 있었다. 나는 산 아래 
          평평한 풀밭을 자꾸 쳐다보았다.
            불빛이 점점 가까워졌다. 그리고 급브레이크 밟는 
          소리가 들렸다. 운전석에서 엽총 든 녀석이 뛰어 
          나왔다. 안에 탄 녀석은 둘 뿐이었다. 내가 기다리던 
          고수가 뒷자리에 앉아 있었다. 나는 힘껏 표창을 
          던졌다. 엽총 든 사내가 옆으로 고꾸라졌다.
            뒷문이 천천히 열렸다. 아주 느긋한 동작이었다. 
          나는 달빛이 부연 길 위로 천천히 걸어 나갔다. 
          사내가 우뚝 서서 사방을 훑어보았다. 그리고는 
          느릿느릿 내 쪽으로 걸었다. 허우대가 빈틈 없이 균형 
          잡혀 있었다. 밤눈에도 예사롭지 않은 당당함을 느낄 
          수 있었다.
            "뉘시오?"
            사내가 먼저 이렇게 물었다. 나는 말없이 몇 발자국 
          더 내딛다가 대꾸했다.
            "이런 식으로 대접해 드려서 미안하오. 불행한 
          사태지만 어쩔 수 없이 나를 밝혀야겠소."
            "아하, 진짜 장총찬이시군."
            목청이 굵었다. 약간은 쉰 듯싶기도 했다.
            "그렇소."
            그가 정중한 만큼 나도 계속 정중하게 그를 대했다.
            "언젠가는 만나리라고 생각했지만 이렇게 빨리 
          상견례를 할 줄은 몰랐소."
            "만나려는 욕심에 정식으로 초청을 못하고 이런 
          식으로 초대를 해서 미안하오."
            "필연이 아니겠소. 어쨌거나 불행한 일이오. 수를 
          단축하셨으니 말이오. 명성은 들어 아오만 이젠 나를 
          만났으니 그 명성은 좀 쉬셔야 합니다."
            "참 반가운 소립니다. 나도 다시는 내 이름을 
          더럽히는 걸물을 볼 필요가 없겠지요."
            "한 가지 밝힐 게 있소이다. 내가 장총찬으로 
          행세한 건 미안한 일이오만 당분간 그 이름으로 
          밥술이나 먹으려고 한 게 아니고 아예 그 이름을 내가 
          가질 참이었소."
            참으로 무서운 말이었다. 내가 어떤 사내라는 걸 
          분명히 알면서 내 이름을 차지하겠다는 것은 내 
          실력보다 한 수 위라는 자신감이 있기 때문에 가능한 
          말이었다. 그런 반면에 나는 이 빈틈 없는 사내에 
          대해 아는 게 없었다. 이 순간까지도 그는 비밀에 
          싸여 있었다.
            "말은 나중에 합시다."
            내가 다가서서 손을 내밀었다. 사내가 가볍게 
          악수를 했다.
            "둘 중에 한 사람만 살아 있을 테니 할 얘기는 미리 
          해 두는 것도 괜찮을 겁니다."
            사내의 여유가 어느 정도인지 알 것 같았다. 몸은 
          굳어 있지 않았다. 여유만만한 유연성와 금방이라도 
          호랑이처럼 찍어 두는 힘이 함께 들어 있는 
          느낌이었다. 붙어 봐야 알겠지만 오히려 유기하보다 
          어려운 상대라는 직감이 들었다.
            "무기 없는 맨몸이 어떻겠소?"
            내가 산 아래 평평한 곳을 가리키며 물었다.
            "그게 정도지요."
            나는 몸에 지녔던 표창을 모두 꺼내 길바닥에 
          던졌다. 사내도 따라 표창을 내던졌다. 생김새가 내 
          것과 엇비슷하다는 걸 알았다. 사내는 쓰러져 있는 
          운전사의 몸에서 총을 빼내더니 총신을 한주먹으로 못 
          쓰게 만들었다. 내 앞에서 힘자랑 하는 것이 아니라 
          정당한 격투에 행여 운전사가 총을 사용할지 모른다는 
          사실을 감안한 행동이었다. 고수쯤 되면 함부로 
          힘자랑을 하는 법이 아니었다.
            우리는 풀밭으로 내려섰다. 사내가 웃옷을 벗었다.
            "우리 서로 죽거든 시신만은 최대의 경의를 
          표하십시다."
            사내의 비장한 각오를 느낄 수 있었다.
            "만약 내가 죽거든 고수답게 저따위 사내들하고 
          타협하며 살지 마십쇼. 좋은 사람 편이 돼 주는 게 
          고수의 도리 아니겠소."
            "옳으신 말씀이오. 쟤들 밑에서 빌어먹는 척한 건 
          본심이 아니라는 것만 알아 주시오."
            "우리 너무 말이 길었소."
            내가 웃웃을 벗어 묘등 옆에 놓으며 이렇게 말하자 
          사내는 껄껄 웃었다. 구름 많은 밤하늘 사이로 달빛이 
          처량했다.
            
            사내의 방어나 공격은 완벽에 가까웠다. 이렇게 
          빈틈이 없는 자세는 무초 스님을 빼놓고 처음이었다. 
          힘 하나 들어 있지 않은 두 팔의 위치라든지 부드러운 
          눈웃음이며 고양이처럼 사뿐사뿐 움직이는 발동작까지 
          어디 한 구석 허점이 없었다. 혼자 터득한 솜씨는 
          아닌 것 같았다. 우리는 몇 차례 공중회전하듯 몸을 
          날려 자세를 바꾸고 공 구르듯 굴러 보았지만 제대로 
          공격다운 공격을 해 보지 못했다.
            시간이 무척 길고 지루하게 흘러갔다. 나는 
          조바심을 떨쳐 버리고 유연하게 몸동작을 바꾸었다. 
          이렇게 시간을 끌다가는 두 사람 다 제풀에 지쳐 
          쓰러질지도 모른다. 말 한 마디 하지 않고 상대의 빈 
          자리만 찾는 이 극도의 신경전은 언제까지 계속될지 
          모른다. 무초 스님의 웃음이 떠오르기도 했고 떱치 
          형의 손과 깊은 계곡에서 수련받던 생각도 떠올랐다. 
          이대로 가다가는 내 자신은 물론 무초 스님의 
          가르침이 헛될 터이고 내 생애가 보잘것 없는 신세로 
          전락할 것 같았다.
            틈을 내 주자. 설령 그때 치명상을 받더라도.
            나는 전법을 바꾸기로 결심했다. 어머니의 숨 
          넘어가는 통곡소리와 미숙이의 속울음, 다혜의 아픈 
          마음, 수많은 친구들의 슬픔이며 스치고 지났던 
          인연과 다 못 이룬 꿈들이 마구 엉키고 있었다. 
          죽음이란 그런 것인지 모른다. 미련이 이리도 많을 수 
          있단 말인가. 죽음이란 마지막 선택이었다. 세상의 
          모든 영화와 맞바꾸어도 좋을 인간의 마지막 보루인지 
          모른다. 미련이란 사람을 추악하게 하는 것, 미련에 
          매달려서 죽을 순간을 놓치면 명예스럽지 못한 인생을 
          엮는 줄 알면서 인간은 누구나 그 미련의 끈에 매달려 
          있는 것 같았다.
            틈이 보이자 사내의 몸놀림은 무척 빨라졌다. 
          바람소리가 사방에서 휘익휘익 날았다. 사내는 마치 
          재빠른 날개짓을 하는 새와 같거나 포효하는 발 빠른 
          짐승 같았다. 눈앞이 어지러울 만큼 사내는 땅과 
          공중과 풀숲을 누볐다. 내 머릿속엔 미련이 아직도 
          남아 있었다.
            어머니, 미숙이, 다혜, 친구와 선배와 후배들과 
          친척의 얼굴이 뒤엉켰다. 그리고도 무수한 사람, 
          사람들......
            그의 매서운 발목이 내 왼쪽 어깨를 강타했다. 내가 
          풀숲으로 데구르르 굴렀다. 뒤따라 그의 주먹이 또 
          날아왔다. 눈앞이 아득해졌다. 사내는 틈을 주지 않고 
          한 번 흐트러진 나를 연속으로 공략했다. 내가 단련과 
          기압으로 내 몸을 가누지 않았더라면 그의 첫번째 
          공격으로 이미 산산조각이 났을지 모른다.
            무초 스님의 회초리가 그 순간 내 머릿속에 
          떠올랐다. 손가락 힘으로만 가볍게 내두르는 그 
          갸날픈 회초리에 바윗돌이 부서지던 그 유유한 모습이 
          나를 사로잡았다. 정좌를 하고 가만히 앉아서 
          쇳덩이를 내리쳐도 끄덕 없이 미소를 띨 그런 자세로 
          대들지 않고는 사내에게서 살아남지 못할 것 같았다. 
          다시 바람이 일며 허벅지에 심한 통증이 왔다. 어느 
          틈에 그가 내 몸을 훑고 간 것이었다.
            다시 그의 공격이 매섭게 시작되었다. 나는 
          날아오는 그의 발길을 피하지 않고 그 자리에 털썩, 
          강인한 모습이 아니라 유연한 모습으로 정좌를 했다. 
          결가부좌를 틀고 땅에 몸을 박은 사람처럼 앉았다. 
          공격이 잠시 멈칫하더니 아까보다 더 강하게, 마지막 
          승기를 잡은 것처럼 나를 덮쳤다.
            그 순간 내 손가락은 그 사내를 회초리 휘두르듯 
          풀숲에다 꽂았다. 벌떡 일어서는 사내가 거푸 내 
          공격을 받으며 주춤주춤 밀려났다. 한풀 동작으로 
          바람을 가르듯 이마를 찍었다. 사내가 비명을 지르며 
          길게 누웠다. 숨소리가 요란했다.
            "일어날 수 있소?"
            내가 물었다. 사내가 버둥대다가 딸깍 숨을 놓았다. 
          의학적으로 숨을 거둔 것이었다. 내버려 두면 그는 
          영원히 귀적에 오르고 만다.
            
            사내는 무릎을 꿇었다. 내가 혈을 풀고 맥을 잡아 
          깨어나는 순간 그는 눈물을 주르르 흘리며 무릎을 
          꿇었다.
            "이제 네가 누구인지를 밝혀라."
            내 목소리가 낮았다.
            "형님, 제가 해운(海蕓)입니다."
            "뭐라고?"
            해운이라면 그 이름자를 모를 까닭이 없었다. 무초 
          스님이 그리도 아끼던 제자가 아니었는가. 오히려 
          나보다 더 뛰어난 선천적인 재능이 있었는데 그 
          고비를 넘기지 못하고 말 한마디 없이 하산하여 
          종적을 감춘 사내였다. 동작이나 당당한 자세나 
          깨끗한 승부욕으로 미루어 낯설지 않은 솜씨였다. 
          해운이란 이름도 무초 스님이 내려 준 것이었다.
            "차라리 죽이셨어야 했습니다. 저 같은 놈이 살아 
          있다는 게 원망스럽습니다."
            "그동안 어찌 살았느냐?"
            "산으로 떠돌다가 우연찮게 깊은 산중에서 무초 
          스님을 뵈었습니다. 된꾸지람과 매를 맞고 제 성질에 
          못 이겨 저잣거리로 나왔습니다. 우선 형님부터...... 
          죄스럽기 짝이 없습니다."
            "그럴 수도 있다. 이제부터가 문제다. 마음을 바로 
          하겠다면 살려주겠다."
            "살고 싶어서가 아니라 깨달은 바가 있어서 살아 
          생전에 바로 사는 길을 배우고 싶습니다."
            "나도 수차례 무초 스님께 견디기 힘든 매질을 받고 
          된꾸중을 들었다. 그게 다 사람다우라는 가르침이다."
            "명심하겠습니다."
            "긴 얘기는 따로 하자. 젊은 시절, 한때의 잘못은 
          차라리 당연한 거다. 쟤들은 어째야 되겠느냐?"
            "버르장머리를 고쳐야 합니다."
            "네가 있으니 일이 수월해지겠다. 어서 챙기고 
          들어가라."
            해운이가 몸을 추스려 보고 씨익 웃었다. 그리고 
          차를 돌려 되돌아갔다. 명수와 다른 애들도 숲 속으로 
          사라졌다.
            아무 일도 없었던 것처럼 요정으로 들어섰다. 민 
          여사가 눈을 동그랗게 뜨고 어찌 된 거냐고 물었다.
            "차차 아시게 됩니다. 애들 아직도 정신 없죠?"
            "그래요."
            나는 성큼성큼 들어섰다. 해운이가 경비 서던 
          애들을 다 불러들여 무기를 빼앗았기 때문에 크게 
          가릴 게 없었다. 방문을 소리나게 열었다. 정가 
          녀석이 곱지 않은 눈으로 나를 쳐다보았다.
            "판돈에 손 대지 말고 모두 일어서라."
            "저 자식이 돌았나."
            "한 번 내 신세가 어찌 되는지 돌아봤다. 네놈들은 
          명색이 고위층의 자식놈들이다. 함부로 네놈들 
          건드렸다가 뼈도 못 추린다는 걸 안다. 세상에 무서운 
          것이 더러는 있다는 걸 알려 주려고 왔다."
            "너 웬놈이냐?"
            "내가 진짜 장총찬이다."
            그 순간에 해운이가 옆방에 있는 사내들을 몰고 
          나왔다. 모두 한방씩 얻어맞아서 기신을 못하고 
          있었다. 애들이 재빨리 계집애들을 응접실로 몰아넣고 
          있었다. 애들이 모아 온 판돈 가운데 내가 풀어 
          놓았던 가짜 수표를 골라냈다.
            "이건 가짜수표였다. 네놈들건 진짜지만."
            나는 가짜수표를 그 자리에서 찢어 버리고 점 박힌 
          계집아이에게 빳빳한 수표로 백만 원을 더 주었다.
            "너희들도 다시 이런 곳에 끌려다니면 그냥 두지 
          않겠다. 뒷조사를 해서 한 번만 더 이 짓을 하면 
          세상에 공개해 버린다. 알아들었으면 빨리 가라."
            애들이 인도하는대로 계집애들은 우르르 
          몰려나갔다.
            "개만도 못한 자식들아. 애비 잘 둔게 그렇게 
          대단하냐? 남들은 평생 구경도 못할 돈을 하룻밤에 
          흥정으로 날리고 따고 해서 네놈들 배때기만 채우면 
          다냐? 어디 아가리가 성한 놈이 있으면 대꾸해라."
            잠잠했다. 분위기를 재빨리 느낀 때문이었다.
            "장 형, 단둘이 얘기 좀 합시다."
            정가 녀석이 일어섰다.
            "여기서 해라."
            "좋소. 우리도 사내요. 사내답게 흥정합시다. 
          원하는대로 주겠소. 서로 없었던 일로 칩시다. 우리가 
          누구란 걸 알잖소? 나는 새도 말 한마디로 떨어뜨릴 
          수 있소. 우린 그냥 죽지 않을 사람이오."
            "얼마를 준다는 거냐"
            "원하는대로요."
            "약속했다."
            "그럼 너희들 목을 가져가겠다."
            해운이가 고깃간에서 쓰는 칼날 긴 칼을 내밀었다. 
          대번에 사색이 되었다.
            "목을 내놔라. 어서!"
            나는 칼을 잡자마자 말할 틈도 주지 않고 사내를 
          내리쳤다. 와이셔츠 깃과 넥타이가 한꺼번에 방바닥에 
          떨어졌고 사내의 목에 가는 칼금이 그어졌다.
            "제발 살려 주십쇼. 다시는 안 그러겠소."
            "이놈들아, 너희들이 저지르고 돌아다닌 더러운 
          짓이 목 내놓기 전에 갚을 방법이 없다는 것 쯤은 
          아냐?"
            "예예."
            절절 기는 모습이 얄밉기도 했고 가엾기도 했다. 
          이들이 전국을 돌아다니며 이권에 개입하여 흥정으로 
          받은 돈이 어마어마하다는 건 해운이가 죄다 알고 
          있었다. 그 돈이 너무 막대해서 유흥비로 
          팅진하기조차 어려웠고 그래서 이들은 막대한 
          부동산을 소유하기도 했다. 이들이 한 번 움직이면 
          웬만한 도시의 돈줄이 확 풀린다고도 했다.
            "아 이 귀하신 놈들아. 패 죽여도 시원치 않지만 
          너희들을 살려둘 수밖에 없는 내 꼴이 오히려 가엾다. 
          그렇다고 내가 그냥 살려둘 순 없다."
            "아이고, 왜 이러십니까? 한 번 눈 감아 주시면 
          저희들이 평생 잊지 않을 겁니다. 무엇이든, 목숨만 
          빼 놓고 다 드릴 겁니다."
            이들을 사직당국으로 끌고 가도 속시원한 대답을 
          들을 수 없다는 걸 우리들은 알고 있었다. 기껏해야 
          시회지도층 자식놈 몇 명이 애비 믿고 깝신거리다가 
          창피당했다는 정도일 터이고 변호사니 거물급 인사니 
          하며 이 사건이 대충대충 묻어 두는 쪽으로 넘어갈 
          터이고 그 애비 되는 거물들은 여전히 뻣뻣하게 
          자리를 지키며 제 자식 꽁무니 들추어낸 나를 없애 
          버릴 궁리를 할지 모른다. 좌우간 덮어질 것이다. 
          법적으로 하자가 없게 능숙능란하게 조작해 버릴 
          것이고 어찌 사건이 키워진다 하더라도 피해자는 
          귀하신 놈들이 아니라 엉뚱한 조무래기들일지 모른다.
            "일단 좀 맞아 줘야겠다. 귀하신 놈들이니까 귀하게 
          때려 주마. 그리고 돈 있다고 이런 판에 끼어들어 돈 
          잃어 가며 아부해서 떼돈 벌려고 하는 네놈들도 
          마찬가지다. 네놈들은 고급스럽게 때려 주마."
            무슨 말인가 지껄이려고 입을 여는 녀석부터 
          패대기질을 쳤다. 아마 여러 달 동안 자신의 인생에 
          대해 곰곰 씹어 봐야 할 만큼 외상 없는 고통으로 
          시달릴 것이다. 모두 기진해서 숨도 제대로 못 쉬고 
          누웠다. 나는 그들에게서 그동안 벌어들인 돈 만큼은 
          안 되지만 상당한 액수를, 그들이 사건을 확대하지 
          않는다는 조건으로 내놓겠다고 약속한 돈을 반드시 
          익명으로 출신학교 장학재단에 지정한 날짜까지 
          보내겠다는 각서와 그동안 저지른 죄값을 사죄하는 
          반성문을 받았다. 만약 차후에 이런 일이 한 번이라도 
          더 생길 때는 그들이 쓴 각서와 반성문을 공개한다는 
          약속이었다.
            "너희들 죄를 묻어 두는 것은 까닭이 있다. 좋은 일 
          좀 하다 죽어달라는 뜻이다."
            민 여사와 나는 눈웃음으로만 인사를 한 채 
          별장에서 내려왔다. 해운이가 배반자 구실을 해 
          주었기 때문에 다른 사람에게 피해가 없게 된 
          셈이었다.
            
            
            9. 아, 하나님

            
            대학원 입시 준비 때문에 이것저것 뒤적거리며 
          마음의 갈피를 정리하고 있을 때였다. 전화를 건네 준 
          계집애의 얼굴빛이 잔뜩 굳어 있었다.
            "누구냐?"
            "국제전화, 파리요."
            "다혜?"
            "예."
            "왜?"
            나는 계집애 얼굴이 왜 갑자기 굳었는지 전화기를 
          잡자마자 알 수 있었다.
            "다혜야. 나 잡혀 있어. 모르겠어, 이 사람들이 
          누군지. 찬이한테 연락하는 건 허락한대."
            "파리야? 누군지 몰라? 거기가 어딘데? 옆에 있어? 
          언제?"
            나는 엉겁결에 이것저것 한꺼번에 물었다. 뭐라고 
          다혜가 말대꾸를 하는 것 같더니 비명소리 같은 게 
          들렸다. 그리고는 목청 굵은 사내가 전화를 받았다.
            "장 선생, 일이 이리 되었소. 당신이 사랑하는 
          여자를 찾느라고 고생 좀 했지요. 당신을 차례차례 
          말려 드릴까 싶은데, 기회를 주시겠소? 그쪽에서야 
          당신이 왕왕거릴지 모르지만 여긴 프랑스 하고도 
          파리의 비밀장소요. 당신을 초청해도 되겠소? 여긴 
          무서운 사람이 많소. 셰계적인 명성을 가진 전문가가 
          말이오. 당신을 비행기에 태워 놓고 없앨 수도 있지만 
          우린 당신 상판대기를 좀 봐야겠소."
            "당신들도 한국인이오?"
            "으허허...... 그건 나중에 알 일이고 조금 뒤에 
          연락이 갈 거요. 허튼 수작하면 당신의 여자는 어찔 
          될지 아시겠지. 우린 정중하게 초청하겠소. 신사답게 
          말이오."
            "왜 그러는 거요?"
            "당신에게 감정이 많소. 우린 당신에 관한 한 모든 
          걸 사랑할 작정이오."
            그리고 내 다급한 물음을 무시한 채 전화는 
          끊어졌다.
            
            하, 하나님.
            
            
            작가의 말

            
            하늘이 한없이 곱게 펼쳐져 있지만 내 마음은 자꾸 
          좁다란 골목길에 서성이는 것만 같습니다. 아마 
          기다림 때문일 것입니다. 언제부터인지, 아주 어린 
          시절부터일 거라는, 오랜 바람으로 엮어진 내 
          기다림은 앞으로도 쉬임 없이 계속될 겁니다. 산다는 
          건 고해인지 모릅니다. 그렇더라도 나는 기다리는 
          일에 지치지 않을 생각입니다.
            우린 그냥 서성이며 우리에게 주어지는 일용할 
          양식을 받아먹는 인간일 수는 없습니다. 우린 너무 
          오랫동안 등불을 끄고 잠들어 있었는지도 모릅니다. 
          바람이 혹독하게 휘몰아쳐도 우리는 우리들만이 아는 
          사랑과 인내와 자유라는 부싯돌을 자꾸 부딪쳐야만 
          합니다. 어둠 속에서 등불을 밝히는 날 우리는 비로소 
          새벽의 신선함과 놀라운 평화로움과 행복의 지속성을 
          깨달을 수 있을 겁니다.
            인간이 인간을 심판한다는 것은 불가능한 거라고 
          생각해 봅니다. 아마 법이 생기지 않았던들 상식과 
          양심이 끈질기게 지구를 지켜 왔을 터이고 인간을 
          보호했을지도 모른다고 생각도 해 봅니다. 그만큼 법 
          앞에 만인은 평등한 대접을 받고 있지 않을 뿐더러 
          가진 이와 쥔 이들 편을 드는 모순 덩어리 때문에 
          인간의 삶이 이리도 험난한지도 모릅니다. 상식을 
          기다리고 양심을 기다리고 사랑을 기다리고 진정한 
          자유를 기다리는 내 소망이 나 혼자만의 소망은 아닐 
          겁니다.
            이 소설을 쓰는 사이에도 신문의 기삿거리를 
          들여다보는 일이 섬뜩한 적이 한두 번은 아니었고 그 
          속에 등장하는 이름 석자와 그 양심 뒤에 도사리고 
          있는 배짱과 국민우롱죄와 파렴치는 차마 할말을 잃게 
          했습니다. 아마도 세상이 심심하니까 읽는 재미를 
          주려는 배려는 아닐 겁니다. 어딘가 막혀 있다는 
          증거이고 알아야 할 권리가 쇠잔한 탓인지 모릅니다.
            요즘은 골목길에서 투닥거리는 동네 꼬마들도 아주 
          정정당당한 페어플레이를 하고 있습니다.
            한 번쯤 생각하고 넘어갈 배짱쯤은 가져야 할 것 
          같습니다.
            
            <인간시장>을 쓰는 한 한 가지 밝혀야 할 일이 
          있습니다. 저잣거리에 가짜 장총찬이란 사람이 수십 
          명도 넘게 나타나서 가녀린 여인을 울리고 공갈을 
          일삼아 선량한 피해자가 늘어가고 있습니다. 
          장총찬이는 우리들 가슴 한켠에 도사리고 앉아 잇는 
          인물이지 결코 저잣거리에 나서질 않습니다.
            


</tdmsfiletext>
