<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0294.txt </filename>
<title> 면죄부를 파는 사람들 </title>
<author> 프랑소와즈 사강 저 ; 천동욱 역 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 여울 </publisher>
<kdc> 863 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1장
교황의 서거

  모든 것은 하나의 끝으로부터 시작되었다 할 수 있을 것이다. 1492년 7월 25일에서 26일에 걸친 밤에 일어난 일이었다….

  병자의 침대 주위에서는 아직까지도 사람들이 계속해서 우왕 좌왕하고 있었으나, 병실에는 이상한 침묵이 자욱하게 흐르고 있었다. 누구나가 느끼고 있었던 것이다. 이번에야말로 병자는 이 세상과 저 세상의 경계에 다가서고 있음을…. 이제 얼마 안 남았다는 것을 알게 되자, 모두들 이런 일 저런 일을 생각해서 커지려는 목소리를 누구라 할 것 없이 죽이고 있었다. 문의 왼편에 있는 성직자들이 한동안 중단하고 있던 시편낭송을 다시 시작했다. 수녀 및 사람이 벽을 따라 공손하게 정렬하여 눈을 내리깔고 두 손 모아 조용하게 기도를 올리고 있었다. 의사 한 사람이 빈사 상태의 교황 옆에 와 있던 추기경 두 사람을 손짓으로 멀리 보내고 난 뒤, 병자의 손을 로베레 추기려의 손에서 떼어놓았다. 추기령은 교황의 손을 잡고 귀에 무엇인가를 속삭이려고 했던 것이었다. 교황의 자녀들은 경우가 경우인만큼, 이특별한 장소에 있는 것이 허용되어 있었지만, 의사는 그들도 모두 나가게 했다. 의사가 몸을 일으키면서 로베레 추기경을 향해, "피가 필요합니다. 그것도 새로운 피가." "그렇다면… 설마?" "그렇습니다. 성하의 의식이 회복되려면 새로운 피가 필요합니다." 이의를 욯서치 않는 말투였다. 추기경은 한동안 혀를 찔린 듯한 모습이었으나, 정신을 가다듬고는 얼굴 표정 하나로 서기에게 명령을 전달했다. 곧 그의 얼굴은 항상 그랬던 것처럼 무표정을 되찾아, 금욕적인 용모에 대리석 같은 차가움이 되살아났다. 어린이 세명이 ― 아마 로마 거리의 거지들이리라 ― 커다란 눈을 동그랗게 뜨고 차례로 들어왔다. 그 시선은 처음 얼마 동안은 겁에 질려 있었으나, 이윽고 경악과 호기심으로 변했다. 서기는 아이들을 침대 옆으로 데리고 와서 앉혔다. 의사는 혼잣말처럼 중얼거렸다. "많이 필요할 겁니다." 로베레 추기경은 눈썹 하나 까딱하지 않았다. 추기경이 첫번재 아이 쪽으로 몸을 굽히자 두 명의 의사는 그 아이를 붙잡아 움직이지 못하게 했다. "잠자코 있어야 돼, 꼬마야, 아프지는 않으니까" 갑작스런 수선에 교황은 눈을 떴다. 그리고 그는 침대 옆에 있는 세 어린이의 옆얼굴을 보다가 채열을 하기 위해 그들에게 다가가는 의사의 옆얼굴을 보았다. 교황의 눈은 즉시 로베레 추기경에 향해졌으나, 추기경은 얼굴을 돌렸다. 그것이 최후일지도 모르는 싸움에서도 로베레 추기경은 대결을 거부한 것이다. 교황은 이 로베레 추기경을 좋아한 적이 한 번도 없었다. 얼굴에 달라 붙어서 떨어지지 않는, 항상 남을 비난하는 표정, 사사 건건 그 퉁명스런 목소리로 교황이 된 자의 신성하면서도 엄격한 의무를 운운하는 것 등…. 그러면서도 기회만 있으면 밀라노 쪽에 붙었다. 친척간이라면 또 몰라도 말이다. 그건 그렇고, 저 변덕스러운 태도, 위선적인 악랄한 수법, 수상쩍은 싸움질은 도대체 어디서 나오는 것일가? 의사는 곧 아이들의 신선한 피가 담긴 잔을 들고 베갯머리로 다가갔다. 성직자들의 시편 낭송은 끝나 있었다. 그러나 교황은 얼굴을 돌렸다. 마시고 싶지가 않은 것이다. 아직 그의 뜻대로 움직일 만한 기력은 남아 있었다…. 그때였다. 로드리고 보르지아 추기경이 언제나처럼 우악스럽게 방안으로 들어왔다. 두터운 속눈썹 밑의 검은 눈은 항상 냉소적이어서 당장이라도 웃음을 터뜨릴 것 같은 빛을 감출 수가 없다. 곱슬머리가 흐트러져 있는 것을 보면 꽤나 대범한 성격의 소유자 같기도 했다. 큰 키, 우람한 어깨, 사색에 의해서라기보다는 오히려 생활에 의해서 깊숙이 패인 얼굴의 윤곽 등은 어느 부분이건 오로지 나의 길을 갈 뿐이라는 강한 인상을 풍기고 있었다. 일동은 일제히 뒤로 물러났다. 아직도 배겟머리 근처에 있던 의사는 로베레 추기경에게 구원을 청했다. 그러나 추기경은 그 고집스러운 태도를 좀처럼 무너뜨리지 않았다. 보르지아 추기경은 의사의 얼굴에 묻어 있는 피를 보고는 더욱 가까이 다가가서는, 돌연 침대 밑에 쓰러져 있는 움직이지 않는 세 구의 조그만 시체를 보았다. 그는 소리쳤다. "이건 또…, 무슨 짓을…!" 변명을 하려고 하는 의사의 어깨를 붙잡고는 문 쪽으로 난폭하게 밀어제쳤다. 의사를 쫒아내고 나자 로베레 추기경 쪽으로 돌아섰다. "당신 짓이군요. 나 같으면 설사 내 자식이라도 이 피는 주지 못하겠소. 당신은 인간도 아니오, 로베레!" 보르지아 추기경은 고개를 돌려 교황을 가리켰다. "성하(聖下)께서조차도 마시려고 하지 않으셨군요." 방안에 있던 사람들은 처음에는 놀랐으나, 이 셍각지도 못한 대결의 처절함에 넔들이 나가서 지금은 꼼짝도 못하고 침묵을 지키고 있었다. 사람들은 부지불식간에 몸을 서로 기대고 있었다. 그러나 로드리고 보르지아 추기경은 누구의 모습에도 시선을 주지 않고 계속 분노를 털어놓았다. "이 아이들, 이 어린 양들은 누구를 위해 살해되었습니까? 개죽음이 아닙니까! 지저분한 변명 따위는 필요없으니까, 그 대신 솔직하게 말해 보시오. 이 아이들에게 제대로 종부 성사는 주었나요?" 로베레 추기경은 궁한 나머지 교황을 끄집어냈다. "무슨 일이 있어도 교황 성하를 구하지 않으면 안 되었으니까요." 보르지아 추기경은 그 위선적인 태도에 더욱 격분해서 한층 더 격렬하게 목소리를 높였다. "내 말 잘들으시오. 이미 육체가 아닌 육체를 구하려고, 당신은 종부 성사도 주지 않고 죄없는 영혼을 세 명씩이나 지옥에 보낸 것입니다. 그렇게 하면 교황이 될 줄로 알았습니까?" 갑자기 방안엔 대혼란이 일어났다. 추기경들도 그제서야 느끼게 된 것이다. 이 자리에서 연출되고 있는 것은 다음 장이며, 이미 페이지는 넘겨졌다는 것을…. 약삭빠른 사람들은 벌써 옆 사람과 얘기를 주고받음으로써 여기에 대해 어떻게 대답을 해야 할지, 즉 찬성인가 반대인가를 결정할 의견을 얻으려 하고 있었다. 동감을 나타내는 한숨과 말로는 나타내지 않는 반론이 뒤엉킨 웅성거림 속에서 로드리고 보르지아 추기경의 독설이 다시 시작되었다. "성하께 당신을 어떻게 생각하느냐고 물어보는 것이 좋을게요. 이 죄없는 자들의 피를 성하는 토해내신 것이오." 보르지아 추기경은 공격을 하려면 지금 해야한다는 것을 잘 알고 있었다. 요즘은 잔학과 폭력으로 마음이 극도로 위축되어 있어서, 사람들이 감동하는 일은 있어도 결코 오래 지속되지는 않는 것이다. "성하께서 원하지도 않는 피를 억지로 마시게 해서 성하를 살해한 것은 바로 당신이란 말이오." 그리고 분노의 충동에 끌려서, 또 자신의 비난을 뒷받침할 만한 증거를 부여하려고 그는 살며시 교황의 두 눈을 감겨주었다. 그 눈이 저항하는 것처럼 느껴졌다. 그래서 사람들에게 등을 돌린 채 한동안 명상에 잠긴 듯이 해 보이다가, 낮은 목소리로 서둘러 덧붙였다. "성하, 정신 차리십시오. 제가 옆에 있습니다." 그러고 나서 느릿느릿 연극적인 모습으로, 충분히 시간을 끌면서 그 장소에 알맞는 표정을 짓고는, 로드리고 보르지아 추기경은 침묵을 지키고 있는 사람들 쪽으로 돌아섰다. "교항께서는 돌아가셨습니다." 탄식과도 같은 길다란 중얼거림이 무릎을 꿇은 의사나 추기경이나 아이들이나 신부나 수녀들의 입에서 새어나왔다. 신호 하나로 로드리고 보르지아 추기경은 시종에세 모두들 밖으로 나가도록 했다. 임종이 가까웠는데도 퍽 재미있는 광경을 구경한 교황은 저란은 감겨진 눈꺼플 너머로, 자신이 죽은 줄로 믿고 더 이상 술퍼하려고 하지 않는 사람들이 나가는 것을 바라보았다. 교황의기쁨도 눈깜짝할 사이였다. 그 이튿날 밤 영혼이 그에게서 떠나갈 차례가 왔다. 결정적으로.

제2장
"하에무스 파파무"

  나는 그렇게 해서 자유의 몸이 되었다. 다시 말하자면, 23명의 추기경은 급히 후계자를 선출하지않으면 안 되게 되었다. 졀정은 빠를수록 좋다고 해서, 추기경들은 불쌍하게도 빵과 물만이 주어진 을씨년스럽고 커다란 방에 갇혔다. 일체 외부와의 접촉은 허용되지 않았다. 실제로 그들은 살아 있으면서도 벽 속에 파묻혀진 것이다. 사실은 별로 대단한 이롣 아니었던 것이다. 하지만 유복하고 사치스러운 생활을 하며 고급 시트에 감싸여 잠을 자고 맛있는 고기를 먹고 부드러운 여자의 몸을 애무하는 일에 익숙해 있는 그들에게 있어서, 침대와 변기밖에 없는 독방에 수용되어 음식물의 분량을 매일 감량당한단느 것은, 추기경으로서의 생활에서 어쩌면 유일한 금욕기에 해당하는 것인지도 모른다. 어쨋든 그렇기 때문에 그곳의 상태는 교황 선거 회의 전에 오가는 어떤 협박이나 약속보다는 훨씬 빨리 협의를 진행시키려는 생각을 갖게 할 정도였다. 그런 연유로 해서, 당시의 추기경 위원회를 구성하고 있던 23명의 추기경은 각각 두 명씩의 시종을 데리고 아직 마음을 정하지 못했는지, 느릿느릿한 발걸음으로 최후까지 남아 있는 당파끼리 삼삼 오오 서로 뭉쳐서 두 사람의 석공이 일하고 있는 입구 쪽으로 걸어 갔다. 두 사나이 옆에는 벽돌이 높이 쌓여서, 그 또한 대기하고 있었다. 지나가는 길에 추기경 한 사람이 명랑한 목소리로 한 석공에게 말을 걸었다. "잘 부탁하겠네. 이 곳에 20년씩이나 있을 것은 아니니까 말일세." "그야 사정에 따라 다르지요. 어ㅉ든 이 친구와 나는 보르지아가 고향이니까요." 추기경은 흠칫하며 발걸음을 멈췄다. 그의 대답에 의표를 찔린 것이다. 불안을 가라앉혀줄 동료를 찾아 뒤를 돌아다보는 그이 얼굴을 공포의 빛이 가로질렀다. 추기경이 발견한 것은 로드리고 보르지아 추기경의 장난기 섞인 시선이었다. 로드리고는 조용한 미소를 띄며 그 무거워 보이는 머리를 천천히 흔들었다. 두 사람의 추기경이 물망에 올라 있었다. 두말 할 것도 없이 두 사람이 속해 있는 두 개의 유력한 당파는, 이태리를 비밀스러운 음모와 공공연한 싸움이 뒤섞인 적대적인 세력 진영으로 나누고 있었다. 나폴리와 밀라노의 항쟁이 남긴, 아직도 불씨가 남아 있는 재 위에 또다시 불이 붙으려 하고 있었다. 당시 밀라노는 무려 한 조카 장 가레아쵸 스포르차의 대리로 루드비코 일 모로가 지배하고 있었고, 한편 나폴리는 페르란테 다라고나 왕의 변덕스럽고 잔인한 권력 밑에 놓여 있었다. 기회를 엿보는 프랑스 왕 샤를르 8세는 복잡한 상속권을 이용하여 시칠리아의 왕위를 노리고 계승 수속을 교묘하게 밟아, 상속권이 자기에게 있는 것으로 확정지으려 하고 있었다. 아스카니오 스포르차 추기경이 밀라노 파의 총수이고, 줄리아노 델라 로베레 추기경이 나폴리 파의 총수였다. 개인적으로 본다면 어느 쪽에도 승산은 없었다. 전자는 36세라는 젊은 나이가 장애였고, 또한 후자는 신랄하고 오만한 성격 탓으로 주위에 적지 않은 적이 있었다. 하지만 양자 모두 자신의 위치를 지켜줄 만한 심복을 의중에 두고 있었다. 그 선두가 추기경인 조르쥬 코스타와 올리비에로 카라파였다. 싸움은 치열해질 전망이었다. 먼저 지쳐 쓰러지는 것은 어느 쪽일까? 그런데 뒷거래가 판을 쳤다. 괴롭고도 긴 투쟁이 예상되었으나, 싸움은 불과 5일 만에 결판이 났다. 그래서 시스티나 성당의 벽돌은 다시 부숴졌다. 칸피도리오 언덕의 종이 울려 퍼지고, 추기경 조제(助祭)는 "하베무스 파파무(교황은 선출되었다.)"라는 판에 박힌 문구를 듣고 싶어 좀이 쑤셔하는 조용한 군중들 쪽으로 다가갔다. 이 새로운 교황은 본인을 제외하고는 정말로 누구 한 사람 예상하지 못했던 인물이었다. 본인 로드리고 보르지아 추기경은 보르지아 가에서는 두 번에 교황이 되는 셈인데, 60세 초반인데도 많은 표를 모았던 것이다. 그러기 위해서 뒷전에서 얼마만큼 막대한 뇌물을 썼는지는 하느님만이 알 일이었다. 아니, 하느님 이외에 보르지아가의 재산을 관리하고 있는 은행도 알고 있었다. 아무튼 자칫했으면 교황 즉위보다도 앞서 파산을 할 지경이었던 것이다. 그가 교항으로 선출된 것은 그 정력이나 숨겨진 힘, 교묘한 책략도 있었지만, 그것과 같은 정도나 이상으로 어쩌면 모두가 갖고 싶어하던 위험한, 너무나 위험해서 오히려 깨지기 힘든 균형의 덕택이었다. 이태리라고 하는 화약에 일부러 불을 붙일 정도로 자신이 있는 자는 아무도 없었다. 그런 이유로 해서 폭풍의 전조가 될 수도 있는 그 초고하고도 불안한 대기 상태는 연기가 되었던 것이다. 이렇게 해서 1492년 8월 11일 새벽, 그러니까 무명의 제노아 인이 미국 대륙을 발견한 그 같은 해, 교황청 상사관 대리인 로드리고 보르지아 추기경은 알렉산드르 6세의 이름으로 교황에 임명되었다. 백의를 입은 그는 내가 있는 곳까지 도착하기 직전에 실신해버렸다. 나는 속으로 생각했다. '나쁜 전조로구나'하고. 그 예감은 틀리지 않았다.

제3장
가족 회의

  새 교황은 말하자면 일족이 총동원되어 노력을 기울인 결과의 산물이었다. 그의 이전에도 백부인 아론소 보르지아 가 카리스토 3세의 이름으로 나의 팔에 안겨 앉아 있은 적이 있었다. 그 백부라는 사람은 발렌시아 지방의 한 부유하고 유력한 일족의 출신으로, 로마를 정복하겠다고 지중해를 건너온 최초의 스페인 인이었다. 더구나 일족들이 뒤따라 독수리처럼 약탈품을 분배받고 로마뿐만 아니라 이태리 전토에 외경과 선망의 감정을 불러일으키기까지 했다. 로드리고도 그중 한 사람이었다. 가문 덕분에 26세의 나이에 추기경에 임명된 이 사나이는, 독자적인 힘으로 교황청 상서관 대리의 지위에까지 승진했다. 풍채가 훌륭한데다가 변설도 능하고 영민하고 용감한 로드리고는 백부인 교황의 붕어(崩御)가 일으킨 소동을 교묘히 수습하는 등, 상서관 대리의 신분은 변하지 않았는데도 불구하고 성 베드로 옥좌의 후계자, 즉 대대로 나를 손에 넣은 사람들에게 없어서는 안될 존재가 되었던 것이다. 그 기질, 활력, 호색 등등으로 로드리고는 민중 사이에서도 소문이 자자했다. 하지만 당시는 공연한 것에 말썽 많은 시대였다. 특히 여색은 금기였다. 수많은 난행이 탈이 되어 그는 교황 비오 2세에게 견책을 당했다. 교황의 어조는 엄했으나 구석구석에 애정이 담겨 있었다. "예절상 사건의 전말을 명확히 밝힐 수는 없으나…." 하고 교항은 세부에 들어가기 전에 우선 로드리고에게 편지를 쓰면서, 좀더 신중하게 처신하라는 것으로 조심스럽게 끝을 맺었다. "요직에 있는 몸이라는 것을 잊지 말고 젊은이들 사이에 소문이 날만한 행동을 해서는 안 되오…" 로드리고는 한동안은 교황의 충고를 받아들여 세상에서 몸을 숨겨 토스카나 아페닌에 들어앉아 근신했다. 실제로는 명상의 사이사이에 쉴 새 없이 사냥을 나가 울분을 달래고 있었는데, 사냥감을 쫒는 흥분이 아마도 그의 속에 흐르는 스페인 인의 끓는 피를 조금은 진정시켰을 것이다. 그렇게 해서 30년이 흘러갔다. 1492년이라는 그 영광의 해, 보르지아 추기경은 7명의 자녀를 인지(認知)했다. 위의 두 명은 죽었다. 이사벨라는 시집을 가서 얌전히 지내고 있었으나, 나머지 네 자녀, 체사례, 후앙, 루크레치아, 호푸레는 몇 년간 내 앞을 오가며 종종 내가 보고 있는 앞에서 그 영광과 비참의 피에 물든 황금빛 실타래로 무늬를 짜내게 되는 것이다. 알렉산드로가 너무나 큰 영광 끝에 내가 있는 단 위에서 실신하고 난 지 15일째, 나는 그의 일가족이 모두 모인 장소에 임석하는 기쁨을 맛보았다. 교육 사정으로 뿔뿔이 흩어져 있던 네 명의 자녀가 부친의 소환을 받은 것이었다. 자식들의 신상에 대해서 내려지는 엄숙한 결정에 어울리는 위엄을 더해주려고 부친은 가족 회의를 내 앞에서 열기로 결정했던 것이다. 교황의 옥좌에는 그 장소에 어울리지 않는 침묵이 감돌고 있었다. 흥분으로 침착성을 잃은 알렉산드로 교항은 쉴 새 없이 왔다갔다 서성거렸는데, 옥좌에서 일어나 초조하게 걸어다니는가 하면, 다시 앉아서 스페인 어로 영문 모를 말을 중얼거리기도 했다. 옥좌의 단에는 진홍색 비로드 쿠션 다섯 개가 십자 형태로 놓여 있어, 바티칸에서의 공적 생활이 앞으로도 여전히 많은 규제와 엄격한 관례에 따라 행해질 것임을 강하게 암시하고 있었다. 그떼는 우선 순위에 따라 루크레치아가 아버지의 우측에 앉았다. 지난 몇 년 이래 애첩인 줄리아 파르네재가 교황의 좌측에 있었다. 루크레치아의 앞에 후앙이 막 앉을 참이었다. 호푸레도 아버지의 발과 손에 입을 맞춘 뒤 알렉산드로 교황의 애정에 넘친 포옹을 받고 나서 자기 자리에 앉았다. 그러나 한 개의 쿠션이 남아 있었다. 교황은 그것이 모욕이라도 되는 것처럼 시선을 고정시킨 채 바라보았다. 침묵은 또다시 무게를 더해갔다. 아무도 입을 열려고 하지 않는다. 교황 성하는 기다리는 것을 좋아하지 않는다. 그것을 모르는 사람은 없다. 더군다나 화를 내면 손을 댈 수가 없을 정도였다. 의식이 있을 때마다 반드시 입회하는 시종은, 보통때는 얌전한 천사 같지만 그러면서도 인간을 다루는 것은 악마와 같이 능숙한 족속들인데, 그 시종까지 놀라움을 감추지 못하고 서서히 초조한 몸짓을 보이기 시작했다. 돌인 장화를 신은 발소리가 두터운 벽너머에서 들려와서, 알렉산드로 교황을 놀라게 만들었다. 체사레는 가죽 마스크를 쓴 사나이를 데리고 낭하를 성큼성큼 걸어갔다. 문을 지키고 있던 경비병들은 그의 앞에다 창을 내렸다. 체사레가 대장 앞에 발을 멈추자, 대장은 창을 더욱 낮추어 경례를 계속했다. 푸른 눈, 이마를 덮으며 어깨까지 똑바로 흘러내린 연한 갈색머리, 세련된 옷차림이 그의 섬세한 용모를 돋보이게 하고 있었다. 그러나 발걸음은 자신에 넘쳐 있고, 목소리는 차분히 가라앉아 있었으며, 몸짓은 빈틈이 없고 위압적이었다. "대장, 나의 심복 미케로토 군이오. 궁전의 어느 곳이라도 자유롭게 출입할 수 있도록 해주시오. 마스크라면 걱정할 것 없소. 미케로트는 지독한 병에 걸려 있으니까." 얼굴을 감춘 사나이도 사치스러운 몸치장을 하고 있었다. 날씬한 몸매, 마스크 밑의 약간 갸름한 얼굴, 그리고 그 기분 나쁜 인물이 살아 있다는 유일한 증거라고도 할 수 잇는 신경질적인 손가락 놀림. 그러한 모든 것이 호시 탐탐 미끼를 노리고 있는 야수 그대로였다. 불쾌한 인상, 저주 같은 것이 그 사나이의 주변에 맴돌고 있었다. "이곳에서 기다려 주게." 하고 체사레는 미케로트를 쳐다보며 말했다. 때마침 교황 집무실 문이 좌우로 활짝 열렸다. 일동의 눈이 다가오는 교황의 아들에게 쏠렸다. 아버지 앞에 오자, 체사레는 무릎은 꿇고 손에 입을 맞췄다. "언제나처럼 또 지각이구나." 교황의 목소리는 명랑한 빛을 되찾았다. "줄리아, 애가 장남이오. 체사레, 나의 아내다… 다만 정신적인 아내지만." 하고 알렉산드로 교황은 눈에 장난스러운 빛을 띠고 말했다. 그러나 체사레의 표정은 심각하고 완고했으며 무엇엔가 짓눌린 듯했다. 그의 시선은 줄리아의 드러난 목덜미에 잠시 머물다가 심술궂게 뒤걸음질 쳐서 몸을 움츠리고 있는 루크레치아에게 못박혔다. 루크레치아의 두 어깨에서 파도 치고 있는 것은 옛날과 변함없이 탐스럽도록 풍부한 금발이었다. 그 검고도 깊은 눈도 여전히 곧고 강한 시선을 던지고 있었다. 그러나 그 옛날 포동포동한 뺨에 천진 난만한 미소를 띄던 누이동생의 모습은 꼼짝도 않고 이쪽을 응시하고 있는 성숙한 여성에 감추어져 있었다. 수척해진 뺨에는 광대뼈가 튀어나오고 가늘고 긴 입이 굳게 닫혀 있었다. 여인은 머리를 뒤로 젖히고 오만스러우리만치 곧게 똑바로 서 있었으며, 그 얼굴은 돌에 정교한 세공을 하여 만든 가면 같았다. 체사레는 잘못 보지 않았다. 그녀는 자신이 무엇을 원하는지, 어디로 가고 싶어하는지를 분별하고 있는 여인의 얼굴을 갖고 있었다. 욕망과 삶에 대한 갈망에 사로잡혀 어떤 것으로도 그 탐욕스러움을 충족시킬 수가 없었던 여인. 체사레는 아름답다고 생각했다. 저 강인하고 차가운 미모는 나에게만 어울리는 것이다. 체사레는 자신의 욕망의 진짜 얼굴을 그곳에서 확인했던 것이다. 루크레치아로부터 시선을 옮겨 동생을 바라보았다. 후앙은 고개를 돌렸다. 조금의 웃음기도 없는 음울한 얼굴이었다. 그 얼굴은 루크레치아와는 정반대였다. 모든 것이 둥글고 이목구비 어딘가 야무지지 못한 구석이 있고, 권태에 짓눌려 있는 모습이었다. 다만 얼굴 주위가 곱슬머리로 덮혀 있는 덕분에 사귀기 힘든 표정임에도 약간은 느긋한 모습으로 보일 뿐이었다. 체사레는 동생의 눈 속에 무엇인가 막연하게 수상쩍은 것, 어딘지 모르게 호감이 가지 않는 빛이 스쳐 지나가는 것을 보았다. 그 앞에 호푸레가 겁먹은 듯이 창백한 얼굴을 하고 있었다. 그러나 호푸레는 아직 어린애였고, 게다가 체사레는 한 번도 만난 적이 없었으며, 더 이상 그에 대해 알고 싶은 생각도 없었다. 그는 루크레치아 쪽으로 향했다. 그녀는 체사레에게서 눈을 떼지 않고 있었는데, 지금은 다른 사람은 거의 알아볼 수 없는, 체사레만을 위한 희미한 미소를 띄고 있었다. 옛날 두 사람이 함께 있을 때, 둘이서만 다른 사람들에게 반항하던 무렵처럼. 체사레는 기억해냈다. 그날과 똑같구나. 분노에 몸을 내 맡기고 아드리아나의 흰 손을 포크로 찔렀던 그날 말이다. 아드리아나란 두 사람의 어머니, 자상하고 애정 깊고 아름다운 반노차에게서 두 사람을 떼어놓은 음험하고 차가운 얼굴을 한 여자다. 피쵸 디 메르로 광장의 궁전에 내리쬐는 햇빛을 대신한 것은 돌과 불행으로 굳혀진 성의 습하고 차가운 벽이 있다. 변하지 않은 것은 아드리아나뿐으로서, 목소리는 매정하며 위압적이었고, 쏘아보는 듯이 명령하는 그 눈매가 매서웠다. 그리고 회색 밥공기와 같은 색의 초라한 양털 옷을 입고, 언제나 눈을 밑으로 깔고 있는 수사들과 사제들. 그날 밤, 덩그마니 멃은 방에서 거대한 십자가와 마주 보고 있었던 루크레치아는 무서워졌던 것이다. 체사레는 잠자리에서 빠져나와 그의 침대로 들어온 그녀를 위로하고 격려하며 언젠가 훌륭한 사람이 되면 이 세상의 모든 악인들로부터 지켜주겠노라고 약속했다. 그날 밤 그들은 서로의 피를 섞어 피의 맹세를 했고 붉은 피가 흐르는 손목을 포갠 채 끌어안고 잠이 들었다. 정말 맹세 그 자체처럼…. 형인 페드로 루이스가 죽었다는 것을 알자, 체사레는 뛸 듯이 기뻐했다. 추기경의 자리가 자기에게 돌아오게 괸 것이다. 루크레치아는 너무나 기뻐서 체사레의 목을 껴안았다. 그것을 본 아드리아나는 질투로 눈이 뒤집혀 벌을 줄 생각으로, 루크레치아를 거칠게 자기 발밑에 끓어 앉히려고 했다. 바로 그때 체사레가 아드리아나의 손을 포크로 찔렀던 것이다. 아드리아나는 두 명의 하인에게 명해서 체사레을 잡아와 역시 무릎을 꿇게 했다. 그리고, "이 짐승 같은 놈!" 하고 욕을 퍼부으며 사과를 하라고 다그쳤다. 체사레는 단호하게 거절했다. "사과를 하다니! 나는 알바의 주교좌 성당 수석 사제, 발렌시아의 주교좌 성당 참사회원, 야티바의 부주교다." 그때 처음으로 체사레는 누이동생을 보며 얼굴에서 그 희미한 미소를 읽었다. 그 미소는 '사과하는 체해요.'라고 말하고 있었다. 체사레는 사제들처럼 말만은 공손하게. 그러나 마음은 누이동생처럼 의연하게 웃음을 담고 말했다. "제발 용서해 주시기를…." 두 사람은 이겼다고 생각하고 웃음을 터뜨렸다. 그 순간 그들은 아드리아나가 두 사람을 떼어놓기로 결심했다는 것을 모르고 있었던 것이다. 체사레는 안타까웠던 그때를 결코 잊을 수가 없다. 무장한 병사 열 명에게 호위당한 채, 말을 타고 짐차 몇 대만 거느린 체사레가 주위의 악의 때문에 헤어지게 된 루크레치아 쪽을 돌아다보았더니, 그녀는 근엄한 얼굴을 한 병사들에게 둘러싸여 다른 마차 위에 서서 이쪽을 바라보고 있었다. 체사레는 언제나의 그 미소를 본 것같이 생각되었다. 두 사람의 인생은 미지의 땅에 길을 잘못 찾아 들어온 의지 할 곳 없는 씨앗처럼 되었다. 체사레는 검 쓰는 법, 달리는 말의 조정법, 목제 인형을 창으로 찌른 법, 독서, 라틴어와 그리스어를 배웠다. 루크레치아도 체사레와 멀리 떨어진 곳에서 많은 것을 배웠다. 마치 하프의 음색이 짜내는 듯한 말을, 꽃의 말을, 자수의 실이 읊어대는 가락을, 그 밖에도 여성의 갖가지 몸가짐을. 그리고 지금 그러한 지난날에의 기억이 체사레의 마음속에서 춤을 추며 씁쓸하면서도 달콤한 음악을 연주하고 있었다. 꼼짝도 하지 않고 입을 다문 채, 교황의 두 자녀는 그 재회의 시간을 길게 끌고 있었다. 이 마법의 시간 속에서, 성인이 된 두 사람이 세월의 흐름으로 변모한 상대방의 얼굴에서 맛보고 있었던 것은 , 두 사람만이 함께 하고 두 사람밖에는 모르는 유년 시절의 그 무엇이었으며, 두 사람만을 향해 미소 짓던 공유된 과거였던 것이다. 천천히 체사레는 무릎을 끓고 루크레치아 쪽을 향했다. "이제 그만하면 됐다." 알렉산드로 교황이 큰소리고 침묵을 깨뜨렸다. 해방된 듯이 형제 자매는 다가가 팔을 잡고 포옹했다. 루크레치아 앞에서 체사레는 발을 멈추고 다시 한 번 그녀를 응시했다. "너희들은 얼마 동안 만나보지 못했느냐? 5년 가량 되었느냐?" 알렉산드로 교황의 목소리는 공허해서 멀리 있는 체사레에게는 거의 들리지 않았다. 그는 루크레치아의 눈 속에서 여전히 두 사람의 유년 시절을 찾아내려 애썼다. "6년입니다." "더 오래됐어요." 하고 루크레치아가 속삭였다. 그녀의 눈은 오빠의 눈에 똑바로 못박힌 채였다. "앉거라." 하고 알렉산드로 교황이 명령했다. 잠시 침묵이 흘렀다. "다시 프랑스와 손을 잡고 이태리를 제압하는 거다. 이태리는 초조해하고 있으며, 나도 그 때문에 초조하다. 내가 이 옥좌를 손에 넣은 것은 3층관을 쓴 허수아비가 되기 위한 것도 아니고, 미사를 올리기 위해서도 아니고, 부활절 때 흰 옷을 입고 당나귀를 타고 다니기 위한 것도 아니다. 내가 교황이 된 것은 말이다. 권력을 사랑하기 때문이다. 나는 너희들 중 아무도 모른다. 내게 너희들의 존재를 알리고 싶다면 나를 도와라. 너희들의 도움이 필요하다. 아직 너무 어려서 큰 역할은 기대 할 수 없겠지만 말이다. 지금 당장은 결혼 상대나 찾아내서 맺어주는 정도겠지만…. "무슨 말씀을 그렇게 하세요." 줄리아 파르네재가 중간에 끼어들어 교황 성하의 어버지다운 설교를 중단시켰다. 슬픔이 깃든 목소리였다. 그러나 교황은 계속 말했다. "너희들의 결혼 상대를 찾는 것은 정말로 힘든 일이다…. 너 말이다, 루크레치아!" 하고 루크레치아를 힐끗 보며, "너는 미인이다. 스포르차의 아내가 되거라. 그것으로 밀라노는 안심이다. 호푸레, 네 상대는 산차 다라고나다. 그것으로 스페인도 안심이다. 체사레는 장남이니까 추기경이 되게 해 주겠다. 후앙, 너는 어디 외국에서 상대를 찾아주겠다…." 알렉산드로 교황은 일어섰다. 오랫동안 자기 혼자서 구상해온 결연의 게임이 가까스로 빛을 보기 시작한 것이다. 세력은 정비되고 공격 준비는 쾌조다. 시종이 부른 하인들이 잔을 돌리며 다녔다. 새로운 결연 관계를 위해 건배하고 그 의식으로 더불어 그때까지 내버려 두었던 사랑의 신들의 호의를 얻어내려는 속셈이었다. 알렉산드로 교황은 기분이 매우 좋아 자기 쪽으로 내밀어진 잔에 맞춰서 손에 든 잔을 높이 치켜들었다. 루크레치아와 체사레만이 눈을 내리깔고 있었다. 아버지의 정치적 야심에 따라서 설계된 미래를 거부할 수는 없지만, 두 사람은 이미 그 미래를 자신들의 이미지와 의지에 맞춰서 만들어 낼 생각으로 가득 차 있었다. 

제 4장
아들에게 추기경 직을

  이리하여 교황 일가는 단숨에 확대되었다. 숫자도 위신도, 세력도 작위도, 상대방에게는 교회라는 배경이 붙게 되고, 알렉산드로 교황 쪽도 스페인 일족의 이름을 떨치는 것과 동시에 이의를 제기하는 자가 타나나기 시작하자 자신의 미덥지 못한 옥좌를 강화하기 시작했던 것이다. 이렇게 해서 네 사람의 운명은 결정되었다. 루크레치아의 상대로 부친이 선택한 것은(처음에는 '케르비노'라고 하는 믿음성이 있어 보이는 이름의 스페인 사람, 다음에 '가스파레'라는 그다지 신통치 않은 이름의 사나이를 타진해 본 다음) 페자로의 백작 조반니 스포르차였다. 알렉산드로 교황은 특별히 로마니아 지방의 소도시 페자로에 식욕이 동한 것은 아니었다. 원칙상 그곳은 바티칸 영토인 것이다. 다만 조반니 스포르차가 루드비코 일 모로의 사촌인데, 루드비코가 프랑스에 추파를 보내기 시작하고 있는 것 같은 현시점에서 본다면 밀라노의 총수와 인연을 맺어둘 필요가 있었던 때문이었다. 젊디젊은 루크레치아에 비해서 약혼자는 두 배나 나이가 많고, 전처와 사별한 사이였다. 이렇다 할 특징은 없었으나, 나름대로의 멋쟁이로서 하는 일마다 모두 허영으로 뭉쳐놓은 것같은 남자였다. 그는 교황의 딸(예의상 루크레치아는 교황의'조카'로 불린 적도 있었지만)에게 완전히 반해서 강대한 친척들의 의향에도 굳이 거역을 할 정도였다. 스포르차는 이듬해의 결혼식 준비를 의논하기 위해 일부러 로마까지 방문했다. 체사레는 추기경으로 결정되었다. 부친으로서야 언젠가는 뒤를 물려줄 심산이었겠지만, 그 골치 아픈 수속을 밟는 것은 아직도 상당히 먼 훗날의 일이 될 것이라고 생각하고 있었다. 교황의 아들이 다시 교황이 된다면, 이번에는 교황선거 회의에서도 들고 일어날 것이고, 그리스도교 제국의 빈축을 살 우려도 있을 것이다. 그러나 알렉산드로 교황을 비방하는 문서가 나돌고 있었으나 별로 신경을 쓰는 것도 아니고, 오히려 그때마다 재미 있어하며 웃어 넘기고 있었다. 추기경. 그쪽 일은 아주 쉬운 일이었다. 서출자가 추기경이 되는 것을 금지하고 있는 법률을 속이는 것은 체사레의 아버지가 되어줄 인간을 교묘하게 찾아내기만 하면 된다. 얘기가 복잡해졌을 경우에는, 내밀(內密)한 칙서로 알렉산드로가 진짜 아버지라는 것을 포고하면 해결이 난다. 오히려 문제는 군대의 지휘관을 꿈꾸고 있는 체사레 본인에게 있다. 그러나 체사레는, 추기경을 포함해서 무릇 성직자라고 하는 것에 마음이 동하지는 않았지만, 그렇다고 거역할 수단을 갖고 있지는 못했따. 그래서 본심을 숨기고 시기를 엿보기로 했다. 말수는 적지만 영특하고 의지가 강하고 야심 만만한 체사레는, 교황청에 이용을 당하면 되이용하고, 교황청이라는 배경을 발판 삼아서 무공에의 길을 개척해 갈 것이다. 지금 당장은 그의 반항이 남의 눈에 띄는 일은 없었다. 교황의 차남 후앙, 미남인 후앙은 아버지의 총애를 한 몸에 받고 있었다. 알렉산드로 교황은 자기를 닮은 이 아들을 볼 때마다 허영심이 발동하여 불공평하게도 후앙을 군직에 좋을 체사레의 싸움터에의 꿈을 빼앗아버렸다. 총애를 받고 있는 동생에 대해서 체사레가 품은 질투는 점점 더 커지면서 심한 증오로 변하여 은밀히 복수를 기도하기 시작했다. 그러나 후앙은 자기 일로 머리로 꽉차서 그런 것에는 전혀 신경을 쓰지 않았다. 그의 관심은 오로지 여자에게 있었던 것이다. 그런 아들에 대신해서 알렉산드로 교황의 겨냥은 뛰어났다. 얼마 뒤 후앙에게 간디아 공작의 지위를 주고, 마음에 들어하는, 아들에게 걸맞는 마리이 엔리스키를 약혼녀로 선택했다. 두말 할 나위없이 그리스도교 국가 군주의 대표라고 할 수 있는 스페인의 페르디난드 카톨릭 왕의 조카딸이었다. 로마 교회의 우두머리에게 있어서 현실이란 자신의 엄청나게 거창한 꿈을 실현시켜주는 장소가 아니어서는 안 되었다. 후앙은 로마 시내에서 장신구, 사치스러운 모피, 화려한 옷감, 은식기, 최고급 벽걸이 등을 하나 가득 조달한 다음, 시치미를 뚝 떼고 스페인으로 향했다. 아버지의 손에는 아직 로마가 있었으나 형은 무일푼이었다. 나폴리 왕 페르란테 다라고나가 죽고 아들인 카라푸리아 공알퐁소가 왕위를 계승했다. 우연하게도 그 알퐁소의 서출인 왕녀 중 한 사람이, 막내 아들의 아내로 알렉산드로 교황이 고른 산차였다. 호푸레는 12세였다. 허약한 체질로 비쩍 말랐으며, 길다란 검은 머리는 그렇지 않아도 흰 피부를 더욱더 창백해 보이게 했고, 소심자의 쭈빗쭈빗한 태도를 더욱 돋보이게 했다. 도저히 아름다운 산차의눈에 들 상대가 아니었다. 산차는 16세의 꽃다운 처녀로 , 매혹적인 왕자, 다정하면서도 거친 정열로 자기를 정복해 줄 수 있는 그런 남성을 꿈꾸고 있었다. 나폴리 여인의 피가 발하는 열정에 대답할 남성이 머지 않아 나타날 것이었다. 그녀는 과연 절세 미인올 이른바 남국 여성의 특유하고 관능적인 아름다움을 지니고 있었다. 그리고 그것은 검고 짙은 눈썹, 칠흑의 긴 머리, 약간 거무스름한 피부 때문에 더욱 돋보이는 것이었다. 그녀를 만나기 위해 찾아온 그 허약아에게는 아깝기 짝이 없는 아름다움이었다. 그러나 알렉산드로 교황은 무리하게라도 산차의 허영심을 자극하려는 심산에서인지, 혹은 오히려 알퐁소 2세의 궁정에 화려함을 더해 주어 교황의 명성을 떨치게 할 어린애 같은 생각에서였는지, 막내 아들에게 호화스러운 선물을 한아름 들려 보냈다. 보석 상자에는 루비, 진주, 다이아몬드가 넘치고 의상 상자에는 비단, 비롣, 면직물이 빽빽하게 차 있었다. 산차도 그 호화스런 선물 앞에서는 너무나 심한 환멸의 감정이 약간은 누그러졌던 것이다…. 알렉산드로 6세 보르지아의 전임 교황들은 일족에게 유리하도록 교회를 이용했다. 그러나 알렉산드로 교황은 좀더 교활했다. 자녀들을 주로 왕족과 결연시킴으로써 부왕 가족의 기반을 거미줄처럼 얽어서 긴밀히 해놓고, 더불어 교회도 이용하려는 속셈이었다. 그러나 알렉산드로 교황도 만사에 완벽했던 것만은 아니다. 그 거미줄에서 프랑스 왕 쪽으로는 커다란 구멍이 뚫려 있었다. 그도 그럴 것이, 소홀히 할 생각은 없었겠지만, 자식의 숫자가 모자라서 전부 손을 쓸 수가 없었던 것이다. 

제5장
"연애는 경건, 결혼은 정절"

  끝없이 펼쳐져 있는 돌바닥이 어둠 속에 빛나고 있었다. 입구의 양쪽에서 타오르는 두 개의 횃불이 마굿간 안으로 커다랗게 흔들거리는 그림자를 떨구고 있었다. 들려오는 것은 불규칙한 말발굽 소리, 그리고 이따금 말들이 코를 푸드득거리면서 쉬는 숨소리. 어둡고 구멍도 분명치 않은 격자 세공(格子細工)의 널빤지 너머로부터 소리가 들려왔다. 희미한 빛이 둥근 천장의 넓은 마굿간을 가로지르는 중앙 통로에서 떨어진 한구석까지 들어와, 그곳에 있는 누군가의 옷에 달린 금장식을 어렴풋이 빛나게 했다. 칙칙한 빛깔의 예복을 입은 체사레였다. 갈색 말에 기대 서서 누구를 기다리고 있었다. 오래간만에 만난 애마의 귀에 체사레는 대체 무엇을 속삭이고 있는 것일까? 저 흥분한 듯한 목소리는 무엇 때문일까? 발소리. 먼저 말이 놀란 듯이 머리를 들고 불안한 눈초리로 양쪽 귀를 쫑긋이 세웠다. 조심스럽게 다가오는 그림자는 낯이 설었다. 루크레치아가 속삭이듯이 말했다. "여기군요. 말 옆이라고 미케로트가 말했어요. 그 말은 다른 사람을 옆에 못 오게 한다는데 정말인가요?" 그녀는 그러면서 말 있는 곳까지 주저하지 않고 다가갔다. 체사레가 근심스러운 듯이 양쪽 팔을 쳐들었다. 말이 루크레치아의 머리칼의 냄새를 천천히 맡아 본다. 그녀는 웃으면서 말의 목을 쓰다듬으며 갈기를 쓸어 올리고는 귀 있는 곳을 부드럽게 긁어주면서 말에게 말을 걸었다. "그래, 나는 동족이야, 너도 그것을 느낄 수 있을 거야." 체사레는 입을 다문 채였다. 이번에는 그의 손이 말의 콧등을 어루만지기 시작했다. 건너편에서 루크레치아는 눈을 내리깔고 있었따. 체사레도 그녀 쪽을 보려고 하지는 않고 혼잣말처럼 무엇인가 중얼거렸다. 오빠와 누이동생의 손이 천천히 움직이고 있었다. 심각한 목소리로 루크레치아가 물었다. "우리들은 어떻게 하죠?" "그걱은 어떤  의미지?" "얼버무리지 말아요. 우리들은 어떻게 되느냐니까요?" "뻔한 일이지. 옛날처럼 내가 잇는 곳으로 오면 되는 거야." "우리들은 이제 어린애가 아니라구요." "그건 그래." 침묵이 휘감아돈다. 속삭이듯이 체사레가 계속한다. "처음에 들어올 때 너를 보고서는 깜짝 놀랐어. 네 자신, 아니 그 이상의 네가 그곳에 있었으니까." 루크레치아의 웃음소리가 둥근 천장을 맴돌며 울렸다. "알고 있어요. 방탕한 자식 같은 기세로 들어오는 것을 보고는 제가 새파랗게 질려버렸던 모양이죠?" "지금도 창백한걸. 어두워서 모르겠지만 말이야. 가슴이 두근거리고 있어. 그렇게 무서워 본 적은 없었다구." 말은 소리가 들리는 쪽을 번갈아 보며 바쁘게 목을 돌렸다. 이미 말소리에는 완전히 익숙해져 있었다. 루크레치아가 계속했다. 목소기가 달라진 것은 야유를 하고 있는 것일까? 불안해서 처음 만나는 애인을 상대할 때 이상이라는 말인가요?" "물론이지. 너도 처음으로 손을 댄 옷감이나 처음으로 애인을 만났을 때보다도 더 무서웠을텐데? 그런 것들은 단순한 절차에 지나지 않는 거야." "그 말대로예요. 하나의 절차죠. 그런데 오늘 밤은 어떨지 몰라요?" "아무래도 좋아. 단 한가지, 이것만을 기다리고 있었으니까. 정말로 그 만찬은 왜 그렇게  길었는지…?" 말의 갈기 속에서 두 사람의 손은 합쳐졌다. 체사레의 손가락이 돌연 떨어져 나갔다. "떨고 있군요. 왜 이렇게 찰까?" 누이동생으로서 걱정하는 말투가 아니었다. 대답하는 쪽도 오빠의 말투는 아니었다. "너는 무섭지 않니?" "아아니, 무서웟떤 것은 오빠가 옛날과 달라지지나 않았을까 하는 것과, 두 번 다시 오빠를 만나지 못하지나 않을까 하는 것뿐이었어요. 하지만 들어오는 오빠를 보고 알았어요. 너무 뚫어지게 쳐다보아서 입 근처가 아팠어요. 바로 여기가." 루크레치아의 입 근처에 체사레의 손이 닿았다. 루크레치아는 오빠의 손을 입술로 가져갔고 한동안 그렇게 있었다. 체사레가 서로의 손을 손가락에 입을 맞추자 손가락은 말의 어깨 뒤에서 엉킨 채 미끄러져 내려갔다. 말은 더 이상 움직이려고 하지 않았다. 주위는 쥐죽은 듯이 고요했다. 밤의 정적으로 휩싸였다. 어둠 속에서 두 사람의 가슴만이 크게 두근거리고 있었다. 밤이 지나갔다. 얼굴에 비쳐드는 햇빛 때문에 체사레는 눈을 떴다. 그는 놀라서, 자신이 어제 아버지를 따라와 바티칸의 거실에 있다는 것을 깨닫기까지는 한참이 걸렸다. 흐트러진 머리를 오빠의 몸 위에 풀어놓은 채 루크레치아는 꼼짝도 하지 않고 따뜻한 침대 속에 누워 있었다. 그녀는 이런 순간을 기다리고 있었따. 그녀는 천장을 뚫어지게 쳐다보았다. 천장은 온통 심홍색의 세틴이었다. 루크레치아의 목소리는 이상스럽게도 온화하게 누그러져 밤 사이의 격정을 가라앉히고 머리와 핏속을 돌고 있는 사랑스러움을 길게 끌고 가려는 것처럼 들렸다. "정말 신기하군요. 우리 둘은 너무나 잘 어울려요. 나의 인생에는 다른 남자란 있을 수 없고, 오빠의 인생에도 다른 여자가 있을 수 없어요. '연애는 경건, 결혼은 정절'이라고 맹세해 보았자, 요즘은 무리인 것 같아요. 안 그래요? 이 거리에서 가장 철저하게 감시당하고 있는 두 사람이 이렇게 사람들 눈을 피해야 하다니? 오빠를 사랑하다니 정말 부끄러운 일이에요." 한 팔을 베개삼아 벤 체사레는, 동생이 꼼짝하지 않은 채 누워 마음속의 생각을 털어놓는 모습을 바라보고 있었다. 그녀의 손을 잡은 체사레는 손가락으로 손목을 쓰다듬으며 조그만 갈색 상처 자국을 그녀의 상처 자국에 겹쳤다. 엄숙한 자세로 체사레는 한참을 침묵하고 있었다. 그러다가 "하나도 부끄러워 할 것 없어. 부끄럽다고 하는 것은 본인이 그렇게 느낄 경우뿐이야. 나는 너를 부끄럽다고는 생각하지 않는다. 내 자신에 대해서도 마찬가지야. 너의 아름다움, 정신, 육체를 자랑스럽게 느끼고 있어. 너를 포옹하면 우리들의 똑같은 피가 가득 차는 듯해서 자랑스러운 감정까지 생기게 되거든." "나도 자랑스러워요. 오빠는 남자답고 아름답고 거칠어요. 벌써부터 야심으로 가득 차 있구요." "나를 기다리는 것은 무수히 널린 어리석은 어릿광대짓과 거짓말과 살인이야. 네게로 돌아올 때는 피에 흠뻑 젖어 있을거야. 모두들 나를 두려워하게 되겠지. 너는 두려워하지 않겠다고 단언할 수 있겠니?" 루크레치아는 희미하게 미소를 띄며 환상을 쫒아내기라도 하려는 듯이 눈을 감고 고개를 흔들었다. 곱슬거리는 머리칼이 햇빛에 반사되어 빛났다. 그녀는 말했다. "으응, 절대로 무서워하지 않아요. 싫어하는 일은 있을지 몰라도. 하지만 협오라는 것은 육체가 느끼는 거라구요. 육체를 만져만 준다면 협오는 다른 것으로 변하죠. 어떤 일이라도 돕겠어요. 체사레. 그 일 이외에는 할 수가 없기 때문이라도 하지만, 그 일 이외의 것은 하고 싶지가 않게 때문이에요." 체사레는 얼굴을 가까이 가져갔다. 그 맑은 눈에는 미약하게나마 어린애 같은 빛이 다시 어른거리고, 낮은 목소리에도 순박한 어리광이 담겨 있는 듯했다. "루크레치아, 너는 나와 다른 사람들 사이의 관계를 이어주는 유일한 굴레야. 그렇게 네게 꽁꽁 묶여 있는데도 불구하고, 이상하게도, 내가 진정으로 자유를 느끼는 것은 너의 시선이 나를 응시하고 있을 때뿐이라구. 그때 나는 의욕이 샘솟아 오르는 거야. 우습게 들리니?" 루크레치아가 웃었다. 그러고는 진지한 얼굴로 돌아갔다. "우습지 않아요. 진짜 야심가라면 야망을 크레 갖지 않으면 안 되니까요." 루크레치아는 옆을 향해 누워 오빠의 꿈에 좀 더 깊이 젖으려고 했다. '그러나 나는? 내가 있어야 할 곳은? 나는 이 사람의 꿈에 함께 참여할 수가 있을까?" "오빠가 현재의 이태리에 얽매어 있는 동안 나는 미래의 이태리에 얽매이겠어요." "그건 또 무슨 소리냐?" 하고 체사레는 흥미를 느꼈다. 그러나 목소리에는 의아스러운 빛이 서려 있었다. 눈치를 챈 루크레치아가 분명하게 말했다. "백 년, 이백 년후에 오빠나 샤를르 8세나 이 나라 왕후 귀족의 무엇이 남아 있으리라고 생각하세요? 아무 것도 남지를 않을 거예요. 이름이 남는다 해 보았자, 기껏 한두 사람이겠죠. 그런데 보테첼리, 푸라 안젤리코, 조스칸 데 푸레가 화제에 오르면 그것이 누구인지를 모두 알고 있어서 이태리에 감사를 하겠지요. 그런데 당신은 이태리의 힘에 사랑을 느끼고 있는 거예요, 체사레. 하지만 나는 이태리의 미를 사랑하고 있어요." 체사레는 몸을 돌려 방향을 바꿨다. 이태리의 미란 이 여인을 감싸고 있는 길다란 금발이다. 밤새껏 취해 있었떤 이 최상품의 향수다. 내 손 밑을 미끄러지는 이 뜨거운 피부다. 허리의 패인 곳에 차 있는 땀의 짭짤한 맛이다. 나의 팔에 안기어 내 귀에 속삭이는 이 여자다. "우리 두 사람이 이 나라를 전세계에서 가장 강하고 아름다운 나라로 만들자. 이제 우리를 갈라놓을 것은 아무 것도 없어. 너의 결혼도 나의 정복도 말이다." 루크레치아는 체사레가 이태리 정복에 대한 생각의 정열에 빠져서 모처럼의 재미있는 게임을 계속할 수 없게 되면 곤란하다는 생각으로 웃으면서 살며시 몸을 풀었다. "나의 정복도 당신의 결혼도 말이죠?" 두 사람의 웃음소리가 뒤섞였다. 일찍이 두 사람의 피가, 어젯밤에는 두 사람의 육체와 욕망과 기대가 뒤섞였던 것처럼. "웃어요, 체사레. 그래요. 미친 듯이 웃어요. 그리고 전세계를 그렇게 웃도록 해주자구요. 나는 모든 것을 원해요. 그래요, 모든 것을…." "나도 마찬가지야. 우선 너부터 말이야." 체사레의 머리 속에 무엇인가가 떠오르는 것 같았따. 루크레치아도 무엇인가 생각하고 있는 것 같았다. "이번 결혼식에 참석해 주는 거죠?" "으응, 하지만 스포르차라는 녀석이 젊고 아름다우면 죽여 버릴 거야." 체사레는 누이동생 위로 몸을 굽혔다. 농담기는 사라지고 항상 그랬던 것처럼 다부지고 음울한 그늘이 눈에 서려 있었다.

제 6장
루크레치아의 결혼식

  알렉산드로 6세가 딸을 바라보는 모습에는, 기대했던 대로의 대답이 돌아왔을 때 느끼는 자녀들에 대한 자랑스러움과 상냥스러움이 넘쳐 있었따. 찬탄으로 가득 찬 눈매로 딸을 흘깃흘깃 보고 있으면서도, 또 그 눈길은 자기 쪽으로도 향하고 있었따. 알렉산드로 교황 자신은 미처 깨닫지 못했으나 자기 자신에게 미소를 보내고 있었던 것이다. 1493년 6월 12일, 그러니까 교황의 딸이 페자로 백작에게 시집 가는 날 아침, 은사령을 공포했다는 것 때문에 그는 자기 자신에게 은근히 자부심을 느끼고 있었던 것이다. 교황 옥좌의 대기실은 선택받은 손님들로 가득 차 있었다. 30명 가량의 특별 초대객이 대기하고 있는 주위에서는 호기심 많은 사람들이 감탄을 곁들여가며 이런저런 이야기를 주고받고 있었다. 대기실에 이르는 방이란 방에는 많은 사람이 밀려들고 있었다. 예복으로 용이하게 구별을 할 수 있는 사람들(보르지아 가의 일족, 추기경, 대주교, 로마의 고관들, 귀부인)은 말할 것도 없고, 이미 자리에 앉아 있는 대사나 멀리서 찾아온 손님인 스페인이나 이태리의 귀족들 한 사람 한 사람에 대해서도 이름을 알고 있는 체하지 않으면 안 되는 것이었다. 루크레치아는 눈부실 만큼 투명했고 더없이 아름다웠으며, 황금색 쿠션에 얌전하게 무릎을 꿇고 있었다. 흑인 소녀에게 옷자락을 들게 한 긴 옷은 전면에 황금과 보석의자수가 수놓여 있고, 또한 두 줄기의  황금빛 파도가 되어 아직 앳된 어깨에 가까스로 와닿는 머리칼에는 화려한 보석이 군데군데 달려 빛나고 있었는데, 그것이 그녀의 애처로울 정도로 갸냘픈 몸매를 더할 수 없이 돋보이게 하고 있었다. 루크레치아를 옥좌 밑에까지 데리고 온 오빠 후앙은 물러나서 신랑의 도착을 기다리고 있었다. 후앙의 복장도 또한 온갖 사치를 다한 바닥에까지 닿을 정도의 옷으로, 팔을 움직일 때마다 양쪽 소매 위에서부터 아래까지 꽉차게 매단 커다란 진주가 번쩍번쩍 빛났다. 가슴에서 번쩍이는 목걸이의 루비나 진주, 모자를 장식하는 눈부신 보석들이 오늘의 주역은 거듭 교황의 자녀들이라는 것을 강조하고 있었다. 알렉산드로 교황은 경사스러운 날인데도 불구하고, 보통때 입는 흰 수단 차림으로 미소를 그치지 않고 있었다. 둘레에는 여덟 명의 추기경이 대기하고 있었다. 조금 떨어져서 교황 왼쪽과 오른쪽에 사제와 부제가 자리에 앉아 있었다. 드디어 신랑이 입장했다. 막 유행하기 시작한 '프랑스 식 터기'양식이라고 하는 황금빛 바탕에 무늬를 둘러 싸인 옷에 길다란 목걸이를 건 차림이었는데, 아무리 해도 조반니 스포르차는 처남 후앙이나 신부 루크레치아와 비교하면, 풍채가 초라한 친척 정도로밖에는 보이지 않았다. 알렉산드로 교황은 지극히 만족스러운 표정이었다. 체사레도 왔다. 언제나처럼 음울한 모습으로 이런 예식 따위는 전혀 무관심하다든지, 아니면 마음에 들지 않는다는 그런 표정이었다. 검은 조끼를 입고 있었으나, 보석도 황금 장식도 없는 것은 자신이 그러한 허례 허식에는 관심이 없다는 것을 강조하고 싶은 떼문이었다. 그는 벽에 기대서 들뜬 사람들을 바라보고 있었다. 마루에는 동방의 융단이 깔려 있었고, 벽에는 형형 색색의 직물, 두터운 비로드가 걸려 있었다. 언제 끝날지도 모르는 잡담은 계속되었고, 여인들은 후앙의 주위를 맴돌며 드러내 놓은 가슴으로 추파를 보냈다. 체사레는 멀리서 차례차례로 시선을 보냈다. 위병으로부터 성청(聖廳)의 수비 대장 솔라 백작, 니코시아 주교로부터 오리스타노 주교, 아버지로부터 동생을 거쳐 공증인 카밀로 베네인베로가 있는 데서 멈추었다. 공증인은 단발에 조그만 검은 모자를 쓰고 있었다. 폭이 넓은 회색 깃이 양쪽 어깨를 덮고 있다. 가느다랗게 수를 놓은 가슴 장식이 짙은 갈색 복지 위에서 흰 삼각형이 되어 마치 떠오르듯이 보였다. 작은 탁자 위에 휴대용 잉크병과 펜과 책, 그의 한쪽 손에는 두루마리 종이, 또 한쪽 손에는 안경, 공증인이 조반니 스포르차를 향해 큰 소리로 결혼 서약문을 읽자, 주위는 조용해졌다. "전하, 여기 계신 루크레치아 보르지아 님과의 결혼을 승인하고 또한 아내로서 맞이하시겠습니까? 이분을 아내로서 대우 하실 것을 약속하십니까?" "약속합니다." 공증인이 이번에는 루크레치아 쪽을 향해 계속했다. "루크레치아 님, 여기 계신 조반니 스포르차 전하와 결혼하여 전하를 남편으로서 섬기기를 원하십니까?" "원합니다." 콩코르디아의 주교가 교황 앞으로 걸어나가서 반지를 받아 들고는, 신랑 가까이 가서 무릎을 꿇었다. 수비 대장이 루크레치아의 등뒤에 서서 신랑 신부의 머리 위에 검을 뽑아들고 있는 동안에, 조반니 스포르차는 루크레치아의 손가락에 결혼 반지를 끼워주었다. 다음에 루크레치아도 결혼 반지를 스포르차에게 끼워주었다. 검이 천천히 내려 지고 사람들의 웅성거림이 다시 시작되었다…. 연회가 시작될 시간이었다. 해가 져가면서 많은 손님들이 모여들었다. 그들은 그때까지 배우가 플라우토스의 연극을 라틴어로 연기하는 것을 참고 보기는 했지만, 건성으로 듣거나 측흥시 짓기에 열을 올리고 있었다. 모두는 좀더 노골적인 즐거움, 음식과 댄스의 시간이 빨리 왔으면 하는 목이 빠지도록 기다리고 있었다. 로마의 민중도 창 밑에 진을 치고서 밤이 늦어서 급사들이 박수와 환성을 받으며 남은 음식을 던져주기를 기다리고 있었다. 멀리서 손님의 도착을 알리는 소리가 들려왔다. 알렉산드로 교황은 옥좌에 앉아 여인들이 히히덕거리는 가운데서 페자로 백작 부처가 앞으로 다가오는 것을 보고 있었다. 루크레치아가 무릎을 꿇고 반지에 입을 맞추었다. "보르지아 백작 부처." 호푸레는 의상이 화려한 만큼 한층 허약해 보여서, 고혹적으로 아름다운 산차의 팔에 안긴 어린애 같았다. 그 두 사람도 알렉산드로 교황 앞에 무릎을 꿇었다. 교황은 일어서더니 네 사람의 젊은이를 둘러보았다. 훌륭한 젊은이들이었다. "잘들 모였도다. 언제까지나 마음을 하나로 갖고 결실이 많은 부부이기를 바란다." 능숙하게 네 사람에게 축복을 내렸다. 참석자 모두가 엎드려 절함과 동시에 교황은 자기 앞에 배례하고 있는 사람들을 만족스러운 눈길로 바라보았다. 붉은 제복을 입은 악단이 검은 난간 너머 지붕이 달린 발코니처럼 되어 있는 곳에 자리잡고 있었는데, 그쪽을 향한 몸짓이 무도회의 신호가 되었다. 조반니 스포르차는 루크레치아를 일어서게 하고 춤을 청했다. 냅킨을 목에 두른 급사들이 사탕과 과일과 포도주를 얹은 무거운 쟁반을 한 손으로 받쳐들고 차례로 나타났다. 산차는 호푸레와 춤을 추었으나, 그녀는 따분함을 느끼고 있었으며 그는 쭈뼛쭈뼛하고 있었다. 산차는 체사레를, 체사레는 루크레치아를 바라보고 있었다. 알렉산드로 교황이 바라는 행복이 정해진 방향을 거부하고 엉뚱한 곳으로 흘러갈 것 같은 조집이었다. 하지만 연회의 주역이 싫어서 억지로 춤을 추고 있는 것과는 반대로, 그 등뒤에서는 한 무리가 시끌시끌하게 떠들기 시작했다. 누가 시작한 것일까? 부인네들의 가슴 사이의 사랑스런 골짜기를 향해 사탕이 던져졌다. 여인들이 그것을 남자에게 되던지는 몸짓은 상대가 마음에 들었기 때문인지 아니면 단순한 우연인지를 정하지 못하고 있는 것 같았다. 그런 여인들의 태도에는 남자 쪽에서도 그녀들의 마음을 확인해 보고 싶어질 정도로 교태가 넘쳐흘렀다. 댄스가 끝났다. 체사레는 홀을 가로질러 루크레치아 쪽으로 다가가서 그녀의 손을 잡았고, 악단은 그의 신호에 따라 느린 멜로디를 연주하기 시작했다. 루크레치아는 우아하게 절을 하고 오빠와 천천히 춤을 추기 시작했다. 사람들은 호흡이 맞는 두 사람의 우아한 모습에 어느 틈엔가 시선을 빼앗기고 조금씩 뒤로 물러섰다. 오늘 밤의 체사레는 발렌시아의 주교가 아니었다. 그 자신도 허식을 자랑해 보이는 데 흥미를 느끼는 한 남자였다. 자랑해 보이고 주목을 받는다는 것, 후앙의 눈에 희미한 경악의 빛이 스쳐 지나갔다. 후앙은 주위의 찬탄을 담은 속삭임을 들으며 씁쓸한 뒷맛을 느꼈다. 그리고 여인들의 입술에 떠오르는 희미한 미소를 보고 질투같은 것을 느끼기 시작했다. 알렉산드로 교황도 두 명의 자식을 바라보고 있었다. '아름답구나!'자신도 모르게 그렇게 외칠 뻔했다. 음악을 멈추고 일동에게 다짐을 받고 싶을 정도로 그의 눈은 만족스러운 감동으로 빛나고 있었다. 찬탄한 나머지 자리에서 금방 일어설 것 같았다. "자녀분들이 너무나 멋져요." 쥴리아 파르네제가 옆에 있었다. 그녀는 부친의 눈에 담겨 있는 흥분된 빛을 알아차리고 있었던 것이다. 또한 자만이라는 것은 입 밖에 내야만 공유할 수 있다는 것을 이미 터득하고 있는 여인이었다. 그녀는 되풀이해서 말했다. "너무나 멋있어요. 따로 있어도 그렇지만, 두 사람이 함께 어울리니까 더욱 빛이 나는군요. 흔한 일은 아닙니다." 알렉산드로 교항은 말할 수 없이 기뻤다. "그것은 어떤 의미인가?" "오빠와 동셍이라고는 생각할 수가 없어요. 마치…." 그녀는 시침을 떼고 있는 알렉산드로 교황이 우스꽝스러워서 견딜 수가 없었다. "뭐라고? 마치 무엇과 같다는 말인가?" "마치 연인 같아요." "말 같지도 않은 소리를!" 그는 당황함을 감추려고도 하지 않고 체사레와 루크레치아를 새삼스럽게 찬찬히 바라보았다. 쥴리아는 근거가 없는 얘기를 하고 있는 것이 아님을 상대방에게 이해시키려고 여성 특유의 어리광이 섞인 말투로 계속했다. "저는 정치에 대해서는 아무 것도 모릅니다. 교황 성하. 하지만 남녀간의 일에 대해서는 꽤나 많이 알고 있습니다. 스포르치와 루크레치아의 결합은 호푸레 도령과 저 암말의 결합과 마찬가지입니다." 쥴리아는 턱으로 산차를 가리켰다. 알렉산드로 교황도 이번에는 망설일 필요가 없었다. "고급 암말이겠군." 하고 그는 웃으며 시인했다. 쥴리아는 일부러 말투를 바꿨다. "당신의 딸이나 며느리에게 질투를 하는 것은 사양하겠어요. 하지만 그 시아버지의 행동이 걱정되는군요. 알렉산드로." 옆을 떠나는 그녀를 교황은 붙잡으려고도 하지 않았다. 그는 다른 쪽을 보고 있었다. 호푸레를 보고 있었다. 호푸레는 산차를, 산차는 체사레를 보고 있었다. 그리고 루크레치아도 체사레를 보고 있었다. 스포르차도 무언지 바라보고는 있었다. 그러나 그는 아내의 생명력 넘치는 얼굴보다는 생명이 없는 자연물 쪽이 마음에 든다는 듯 그림 앞에 우두커니 서서 배경의 경치를 둟어져라 응시하고 있었다. 초록색과 청색으로 그려진 숲과 고풍스러운 건물이 꿈속으로 유혹하듯이 부드러운 조망을 펼쳐 보이고 있었다. 돌연 그 자연물이 눈을 떴다. 잠자코 응시하고 있던 신랑의 발치에 갑자기 그림이 떨어져서 그는 엉겁결에 껑충 뛰었다. 그 직후에 포성이 울렸다. 도대체 무슨 소동인가? 사나이가 한 명 뛰어 들어와서 알레산드로 교황의 귀에 무엇인가 속삭였다. 위급할 때 목소리를 낮춰 말하는 것은 상황을 보고하는 사람뿐이다. 전령(傳令)이었다. 일동은 그것을 깨닫고는 쥐죽은 듯이 조용해졌다. 체사레와 루크레치아만이 아무 것도 눈에 들어오지 않고 아무 것도 들리지 않는다는 듯이, 아니 그보다는 무슨 일이 일어났건, 이제 부터 일어나건 그들은 알 바가 아니었던 것이다. 알렉산드로 교황은 황급히 연주를 중지시켰다. 그 때문에 체사레와 루크레치아도 싫든 좋든 본래의 위치로 되돌아갈 수 밖에 없었다. 알렉산드로 교황은 한 팔을 들고는 큰소리로 말했다. "프랑스 인들이 쳐들어왔다!" 사람들은 당황해서 어쩔 줄을 몰라했고, 여기저기서 겁에 지린 듯한 비명이 터졌다. 어디로 달려가야 할까? 어디로 도망쳐야 할까? 체사레는 곧장 아버지 쪽으로 걸어갔다. 발끈해서 평정을 잃은 알렉산드로 교황은 거칠게 움직이며 분노를 털어놓기 시작했다. "로베레의 비겁자가 쳐들어온 것이다. 샬를르 8세를 설득해서 우리들을 공략하게 한 거야. 놈의 목을 달아메 주겠다. 창자를 도려내 주겠다." 스포르차는 무엇인가 심상치 않은 사건으로 자신의 혼례에 마가 끼기 시작했다는 것을 깨달았다. "무슨 일입니까?" 하고 그는 주위 사람들에게 물으며 돌아다녔다. 그러다 가까스로 어떤 여인에게서 진상을 듣자, "프랑스 인이 뭔데?" 하고 말했다. 마치 그 정도의 뉴스로는 끄떡도 하지 않는다는 듯이, 그렇지만 그도 그 자리를 떴다…. 쥴리아 파르네제는 아름다운 눈으로 겁을 집어먹은 듯이 주위를 바라보며 도움을 청했다. "어떻게 하죠? 우리들은 살해당할 거예요." "침착하라니까." 알렉산드로 교황은 진정시키려고 했으나, 오늘 밤만은 닥쳐올 재앙에 대해 생각하니까 그것이 마치 로베레 추기경의 냉소 띈 얼굴로 보여져서 도저히 견딜 수가 없었다. "로베레의 창자를 도려내 주겠다. 내 손으로 녀석을 능지처참하겠다!" "아버님, 자신이 교황이라는 것을 잊지 마십시오." 체사레의 빈정거리는 한마디가 홀안을 우왕 좌왕하던 알렉산드로 교황의 발을 멈추게 했다. 방안에 있는 사람들이 낭패해하는 모습이 우스꽝스럽다는 듯한 미소를 입가에 띈 체사레는 사태를 수습사려면 지금밖에 없다고 생각했다. "어째서 성 탄젤로 성으로 피신할 생각을 못 하십니까? 궁전이라면 또 모를까, 성채(城砦)라면 프랑스 인도 호락호락하게 넘보지는 못합니다. 분명히 지하도를 통해서 이곳에서 나갈 수가 있을 것입니다." "좋은 생각이구나." 하고 말한 뒤 침착을 되찾게 되자 알렉산드로 교황은 일동을 향해 말했다. "성 탄젤로 성으로 가겠다. 그곳이라면 안전하다. 따라오도록 하라." 문을 나서려고 할 때가 되어서야 알렉산드로 교황은 생각을 고쳐 아무리 퇴각을 할지라도 지휘를 할 수 있을 정도의 여유를 보여야겠다고 생각했다. 그래서 뒤를 돌아보고는 자리를 뜨기 시작한 악단들에게 고함을 쳤다. "이봐, 자네들, 무엇 떼문에 고용되었는가? 아무 일도 하지 않기 위해서란 말인가?" 그렇게 해서 무도 음악의 반주를 들으며 전원 후퇴가 이루어졌다. 그 축제 기분의 음악에 모두는 안심을 느낀 얼굴이 되어 바야흐로 퇴각은 질서 정연하게 행해졌다. 급사들이 높이 쳐든 횃불과 촛대의 불꽃이 가물거리고 있었다. 지하도의 습기 찬 둥근 천장으로도 행렬하는 사람들의 엄청나게 큰 그림자가 지나갔다. 알렉산드로 교황은 그 소란스러운 일행을 지키는 충실한 목자로서, 우선 양의 무리를 지하로 잠적시켜 놓고는 이번에는 자기가 들어가려고 했다. 체사레의 손이 그것을 만류했다. "아버님, 한 가지 조언이 있습니다." "그 신분에 벌써 조언이냐?" "내일 성벽에 성해포(聖骸布)를 걸어놓으십시오. 프랑스 인들은 미신가(迷信家)니까요." 꼼짝도 하지 않고 알렉산드로 교황은 제법 한 사람 몫의 어른다운 말을 하는 젊은 아들을 한참 동안 응시했다. 그 입술에 다정한 미소가 떠올랐다. 체사레는 태연하게 자신 넘치는 미소를 보냈다. 그러나 지혜를 인색하게 내놓는 것은 오히려 손해일 뿐이고, 계략가는 여우와 같이 들고 있는 카드가 무궁 무진해야 한다는 것을 알고 있었기 때문에, 체사레는 계속해서 말했다. "그리고 저를 인질로 보내주십시오. 샤를르 8세도 전리품가운데 제가 끼어 있으면 틀림없이 안심할 것입니다." 교황은 이번에야말로 발걸음을 멈추었다. 로드리고 보르지아가 처음으로 아들을 인정한 것이다. 체사레는 순식간에 체사레 보르지아가 되어 있었다.

제7장
체사레가 인질로…

 프랑스 왕은 성 마르코 궁에 들어왔다. 잠깐 동안 알렉산드로 교황은 저항을 생각했다. 융단이나 은그릇을 싸들고 해로를 통해 나폴리까지 도망쳐 달아날 준비를 갖추어 놓고 있었다. 그러나 프랑스 인은 훨씬 빨랐다. 치비타베키아를 함락해서 해로를 차단해버린 것이었다. 로마의 유력한 귀족들 울시나 가 사람들은 프라차노의 성채를 양도했다. 남은 길은 단 하나, 시의 성문을 여는 일뿐이었다…. 밖에는 프랑스 군이 자랑하는 대포가 궁전 주위의 철책 양쪽에 늘어서 있었다. 군대의 일부만이 프랑스 왕을 둘러싸는 진영을 쳤고, 그 나머지는 로마의 여기저기로 흩어져 갔다. 최소한 3만 명의 병사가 거리에 넘쳐 흐르고 있었다. 이것은 로마 인구의 절반에 해당하는 엄청난 숫자였다. 약탈을 일삼고 있는 병사들에게 있어서는 더할 나위 없는 기회였다. 그들은 궁전도 주택도, 제산도 신분도 모조리 조사한 다음 몰수해서 자기 것으로 만들었다. 샤를르 8세는 유럽 제국을 불안에 빠뜨릴 생각은 없었다. 또한 그리스도교 신자로서 양심의 가책을 느끼고 싶지도 않았기 때문에 알렉산드로 교황으로부터의 교섭요구에 응했다. 프랑스 왕은 군대를 로마에 머물게 할 계획이었다. 다만 관대한 조치를 취하는 것을 잊지 않았다. 그러나 광장에 교수대를 몇 개 세우고 본보기로 몇 명을 목매달았기 때문에, 복종하는 자도 저항하는 자도 겁에 질려서 자기 집에 들어 앉아버렸다. 그렇기 때문에 알렉산드로 쪽은 협상에 적극적이었으나, 프랑스 왕은 느긋하게 버티고 있었다. 샤를르 8세는 나폴리의 유력한 프랑스파가 해방자의 도래를 안타깝게 기다리고 있다는 것읋 확인하고 있었다. 요컨대 오래 전부터 이태로부터의 달콤한 유혹의 노랫쇨가 계속 그의 귀에 들려온 탓으로, 성공을 믿어 의심치 않았던 것이다. 게다가 용감 무쌍한 가스콘의 병사와 강격한 대포가 있었기에 무서울 것이 하나도 없었다. 그러나 샤를르 8세는 드디어 생각을 바꿨다. 알렉산드로 교황의 인품이나 바티칸에서의 당당한 알현 모습의 매력에 굴복한 것일까? 그것도 아니라면 여섯 시간 동안 눈부시도록 화려하게 행진하는 프랑스 군을 환호로 맞이해 준 시민 전체에게 느끼는 뿌듯함 때문이었을까? 그의 결심은 섰다. 로베레 추기경은 현 교황을 성직 매매의 혐의로 퇴위시키려고 하고 있으며, 어떻게 해서든 교황 선거회의를 제소집하려고 혈안이 되어 있지만, 그의 요구를 들어 주지는 안겠다. 자기를 교황청 개혁을 위해 파견된 '하느님의 사자(使者)'라고 믿고서 평복한 수사 사보나롤라에게 피사에서 행한 약속도 파기해버렸다. 그렇다. 프랑스 왕의 소망은 단 한가지, 교황국 영토의 통행 허가를 얻어내는 것뿐이었다. 그러나 알렉산드로 교황도 스페인 인이었다. 아라공 일족과 의 연대감을 느끼지 않을 수는 없었다. 알퐁소 2세에 대해서는 잔혹, 파렴치, 겁쟁이 군주라는 등 나쁜 소문뿐이지만 할 수 없는 일이었다. 한편, 프랑스 왕은 로마에 거주하고 있어 그가 나가주지 않으면 곤란했다. 협정을 맺는 수밖에는 도리가 없었다. 황망스러운 교섭 결과, 중립을 기킨다는 약속에 신빙성을 주기 위해 체사레가 파격적인 인질로써 프랑스 왕을 수행하게 되었다. 영낙없는 알렉산드로 교황의성의없는 표시였다고 할 수가 있었다. 교회의 우두머리라 할지라도 마(魔)가 끼어서 약속을 번복하지 않는다고 장담할 수는 없기 떼문이다. 프랑스인 철수의 보상으로서 금화를 가득 실은 짐차 열아홉 대를 인질 체사레에게 딸려 보낸다는 것도 타결되었다. 길가에는 아직도 여기저기에 가구가 몇 개씩 불타고있어서 병사들의 최후의 약탈 모습을 보여주고 있었으나, 체사레는 성 마르코 궁으로 말을 몰아가고 있었다. 뒤따르는 자는 없었다. 조금 뒤쪽엔 당나귀가 끄는 짐차가 이어졌다. 당나귀는 전부해서 열아홉 마리. 체사레와 같은 황색과 흑색의 옷을 입은 남자들이 고삐를 잡았고, 미케로크가 이끄는 병사의 무리가 뒤를 따르고 있었다. 이들은 프랑스 왕과의 회견에 임하는 교황 아들의 호위 부대인 것이다. 샤르르 8세는 대장들에게 둘러싸여 아침 식사를 끝낸 참이었다. 프랑스 왕은 몸집이 작고 병약했으며, 그 빈약한 풍채는 로마의 군중들을 놀라게 했다. 커다란 머리, 피부에 파묻힌 듯한 눈, 높은 코, 가느다란 턱 때문에 그는 '가분수'라는 별명을 얻었다. 그가 아무리 전능한 임금이었다지만 그 생김새를 비춰주는 거울에는 그 전능함이 통하지 않았던 모양이다. 그럼에도 불구하고 신앙이 두터운 왕은 생애 대한 경외의 감정을 계속 품어오고 있었다. 그날 아침도 언제나처럼 식탁에 오른 빵과 포도주를 네 명의 의사가 신중하게 음미한 다음 시종에게고 돌리는 것이었다. 왕은 일어서서 체사레를 맞이했다. 체사레는 다가가서 무릎을 꿇고 왕을 보고 난 후 검을 내밀었다. 샤를르 8세는 그날아침 유달리 기분이 좋았다. "교섭이 타결되어 기쁘오. 내일은 출발합니다. 그댄ㄴ 나의 보호하에 있으니까 이 검은 필요가 없을 거요." "그렇게 생가합니다. 폐하, 저희들의 약소한 선물이지만 샬펴보시고 거두어 주신다면…." 프랑스 왕은 인질을 따라 궁전의 철책 앞에 줄을 서 있는 열아홉 대의 짐차 있는 곳까지 나왔다. 재빨리 체사레가 보따리 한 개를 땅에 떨어뜨리자, 부하 중 한 사람이 그것을 풀었다. 그러나 금화가 쏟아져 나왔다. "좋소, 매우 만족스럽습니다!. 샤를르 8세는 웃음을 감출 수 없는 모양이었다. "다음 것을 보십시요." 대답도 기다리지 않고 체사레는 다음 짐차로 가서 다른 보따리를 풀게 했다. 그것 또한 휘황 찬란한 금화로 가득했다. 체사레는 왕에게 돌아가 무표정하게 물었다. "다른 것도 확인해 볼까요?" "아니, 이것으로 충분하오." 그러자 체사레는 부하 중 한 사람에게 명해서 보따리를 다시 싸게 하고 짐차 두 대를 길 옆으로 물러나게 했다. 신호 하나로 부하들을 배치시키고는, 수행원들을 향해 이렇게 명했다. "저 두 대는 맨 뒤에 배치해 둬라." 한편, 맨 뒤의 짐차에서는 부하 한 사람이 보따리 한 개를 열어 설마하는 얼굴을 하고 있는 동료들에게 냉소를 띄고 내용물을 보여 주었다. 그 것은 어디에서나 볼 수 있는 돌멩이었다. 같은 날 저녁, 체사레는 문제의 짐차 두 대를 일부러 속도를 늦추었다. 그리고 포병대를 호위하는 프랑스 왕의 사수대를 앞세워 보냈다. 정복자의 진군에 가까스로 따라가고 있는 무거운 짐차가 무수히 많은 가운데 누가 그 따위 두 대에 신 경을 쓰겠는가? 게다가 밤의 정적을 깨뜨리고 세 번 울려 퍼진 휘파람 소리에 누가 신경을 쓰겠는가? 프랑스 군이 야영을 하고 있는 베레트리의 들판에는 병사들이 자거나 이리저리 다니거나 노래하거나 하며 진영 주변을 우왕 좌왕하고 있었던 것이다. 대답은 없었다. 긴장한 사나이는 약속대로 귀를 땅바닥에 갖다 댔다. 그러고 나서 다시 세 번, 약간 강하게 휘파람을 불었다. 그 다음에 흠칫했다. 멀리서 같은 신호가 있었던 것이다. 사나이는 어둠 속을 다시 걷기 시작했다. 체사레에게 있어서는 파수병의 눈을 피해 도망친다는 것은 아주 쉬운 일이었다. 기회를 봐서 단거믕로 텐트를 찢은 뒤 화톳불의 불빝이 미치지 않는 옆길에서 순찰병이 지나가자 재빨리 암흑 속으로 몸을 감추는 것이다. 천천히 걸을 것. 그렇다고 너무 느려도 안 된다. 지나치게 신중한 나머지 잠을 이루지 못하고 있는 병사에게 오히려 의심을 살지로 모르니까. 그렇게 짐차의열을 따라 걸어가다가 몰래 빠져나가 어둠속으로 숨어드는 것이다. 잊지 말고 눈에 띄지 않을 복장으로 갈아 입어 둘 것. 지금의 이 마부 복장이라면 빛이 나는 일도 없고 남의 눈에도 띄지 않을 것이다. 체사레는 나무 그늘에서 다가오는 인기척에 귀를 기울였다. 저 그림자는 분명히 애마에 올라탄 미케로트다. 또 한 마리의 말 고삐를 붙잡고 있다. 만사는 예정대로다. 두 사람이 서둘러 도망쳐도 아무리 쫓아오지는 않을 것이다. 훨씬 앞쪽에서는 체사레의 부하를 태우고 두 대의 짐차가 벌써 상당한 거리를 앞서가고 있었다…. 새벽녘에 체사레는 목적지에 도착했다. 밤새껏 쉬지 않고 달려온 이유 중의 하나, 반드시 여인이 기다리고 있는 법이다. 팔 안으로 뛰어 들어오는 것이 누이동생일지라도 여자임에는 분명하니까. 머리칼은 땀에 흠뻑 젖었고, 흐트러진 수염, 진흙투성이의 옷, 마치 짐승과도 같은 거친 모습이 아름답다고 루크레치아는 생각했다. 체사레가 머리를 쳐들고 입술을 일그러뜨리면서 잔인한 웃음을 띄자, 진흙과 땀과 말 냄새는 사라졌다. 루크레치아는 만족스러운 듯이 흔연히 상대방 팔에 몸을 맡기고 있었다. "어ㅉ든 도망쳐 왔군요. 어떻게 지내고 있는가 걱정했어요." "경계가 삼엄해서 말이지, 스포르차는 없다면서?" 그녀는 웃었따. "약속은 언제나 지킨다구요." 그러고는 다시 걱정스러운 듯이, "어머나, 흠뻑 젖어 있네요…." 값비싼 내의를 가져다가 발렌시아 대주교에게 어울리는 모습으로 만들고, 몸을 씻어준 뒤 프랑스 왕의 인질을 난로 앞으로 데려갔다. 체사레는 그녀가 하는 대로 그냥 내버려 두었다. 야영지에서와 밤 사이의 고생 끝에 이처럼 따뜻한 침실은 얼마나 기분이 좋은가? 루크레치아는그 우스꽝스러운 마부의 모습이 눈동자에 아직도 남아 있는지 말을 계속했다. "정말 희한한 모습이군요." "샤를르 8세의 일그러진 얼굴을 보고 싶군. 화가 머리끝까지 났겠지. 어쨋든 나중에는 서로 의기 투합했었으니까. 보고 싶어지겠지." "나도 보고 싶었어요." 그것으로 충분했다. 더 이상 아무 말도 할 필요가 없었다. 오빠도 그것을 알고 조용히 동생의 몸을 정복해갔다.

제8장
사각관계

  체사레는 난로 앞에서 잠이 들었다. 만족스럽게 길게 누운 몸 위로 어느덧 하루가 흘러갔다. 나른하면서도 상쾌하게 잠을 깰 시간이 되었어도 말을 주고받을 필요는 아직 없다. 띄엄띄어 입 밖으로 나오는 것은 무의미한 말이고, 다만 방안에 감도는 행복을 표현하고 있는 것에 지나지 않았다. "기분은 최고군. 어ㅉ든 달려왔으니까." 그리고 다시 정적이 돌아왔는데, 그때 정적을 깨고 문을 두드리는 자가 있었다. 생각지도 않은 노크 소리에 체사레는 벌떡 일어났다. "맹세를 했잖은가? 내가 없을 때는 남자를 들여놓지 않기로." 그러나 루크레치아는 짐작을 하고 있었다. 뜻밖의 방문객이 정체를 알고 있었던 것이다. "남자가 아니예요. 오빠 손으로 열어보세요." 체사레는 그래도 검을 들고 문앞으로 갔다. 아무리 보아도 남자의 것은 풍부하고 길다란 검은 머리가 자질구레하게 자수를 놓은 흰 잠옷 위에서 가볍게 물결 치고 있었다. 산차는 잠깐 움찔했으나 방안에 들어와서 미소지었다. "돌아오셨군요, 체사레. 난 너무 기뻐요." "밤도 깊었는데 찾아왔군요, 제수씨." 미소 하나로도 대답이 대신되는 경우가 종종 있는 법이다. 산차가 침대에 걸터앉자 루크레치아가 변명을 했다. "할 수가 없었겠지. 이 사람은 어린애와 단둘이서만 있어야했고, 내게는 당신이 없고, 그래서 정말 따분했지." 체사레도 가까스로 웃음을 보였다. "그래요, 그렇겠군요….' 그러나 새 사람이 순진한 듯한 웃음으로 기쁨에 잠기기도 하고 얼버무리기도 하면서 은근히 생겨나는 음탕한 즐거움을 맛보기 시작하려는 때, 문 뒤에 숨어든 그림자가 있었다. 어린애의 그림자였다. 그 저주스런 문 너머로부터 들려오는 숨을 죽인 듯한 목소리와 기묘한 속삭임에, 어린애와 그 그림자는 분노로 몸을 떨기 시작했다. 천천히 호푸레는 한 팔로 눈을 가렸다. 전신을 경련시키며 울고 있는 모습은, 누구나가 꿈꾸며 감히 행하지 못하는 근친(近親)끼리의 기괴한 밤의 희롱의 서글픈 메아리이자 신통지는 못하나 익살맞은 그림 같았다. 호푸레는 더 이상 참을 수가 없었다. 내게도 침실이나 금지된 장난 따위는 있나는 듯이 달려가서 아버지를 깨웠다. 쥴리아 파르네제 옆에서 잠이 들어 있던 알렉산드로 교황에게 아버지된 책임감 따위가 되살아날 리가 없었다. "뭐, 뭐라구? 무슨 말을 하고 있는 거냐? 귀찮은 녀석이로군. 나는 자고 있는 중이야. 호푸레, 이제 그만하고 가서 자거라." 그러나 불쌍한 어린애는 종잡을 수 없는, 기묘한 호소를 멈추지 않았다. "아니야, 그것은 꿈이란다." 잠에서 덜 깬 알렉산드로가 우겨댔다. "체사레는 샤를르 8세의 인질로 잡혀갔어. 그런 일은 절대로 있을 수가 없단다." "맹새코 진실입니다. 형을 죽여버릴 거예요." 침대 쪽에서 잠에 취한 불만의 소리가 들렸다. 쥴리아 파르네제는 잠을 깨우는 것을 싫어했고 우는 소리를 듣는 것은 더욱 싫어한느 성미였다. "그 아이들은 잠도 제대로 못 자게 할 거라고 생각하고 있었어요." 알렉산드로 교황은 안에 다람쥐 가죽을 댄 가운을 걸치고는 투덜거리면서 말을 듣지 않는 막내 아들의 뒤를 따라갔다. 자식 녀석들은 말을 듣지 않는 막내 아들의 뒤를 따라갔다. 자식 녀석들은 기껏 권력 있는 행복한 신분으로 만들어 주었는데도 그것만으로는 모자라서, 내가 자식을 생각하는 일념으로 신중에 신중을 가하고 자상하고도 열의에 찬 애정을 담아 거의 포석을 굳히고 있는 계획의 순조로운 진행을 항상 망치려 든단 말야. 게다가 체사레, 그 은혜를 모르는 녀석. 그 녀석 때문에 프랑스 왕은 또다시 로마로 돌아올 것이고, 협정서는 잉크도 채 마르기 전에 파기되어버릴 것이다. 이런 상황은 기회도 기다리지 않고 서둘러서 다른 나라들과 동맹의 사전 교섭을 시작하고 있는 것이나 마찬가지가 아닌가? 


</tdmsfiletext>
