<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_AFA006.txt </filename>
<title> 그대와의 야한 만남 </title>
<author> 박경범 </author>
<date> 1996</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
<작가 소개> 

- 박 경 범 -

  서울 아현동 출생. 서울대학교 졸업후 정보통신 
관련 연구기관, 대기업 등에 근무했다.
  컴퓨터를 통한 인간의 문화생활의 향상에 뜻을 
두어, 국내 최초로 음성,음악,그림 그리고 시(詩)를 
동시에 감상할 수 있는 <컴퓨터 소리시집>을 기획 
개발하여 발표했다.
  그리고 연구기관 재직 때의 경험을 토대로 컴퓨터에 
의한 음성정보처리기법을 국내 최초로 우리말 용어를 
사용하여 쓴 전문 기술서적 <선형예측분석법에 의한 
음성의 압축과 재생>을 저술했다.
  학생때부터 원고지, 편지지 등에 틈틈히 자신의 
글을 써 오다가 94년부터 하이텔(muma)과 
천리안(kbpark)에서 문예활동을 시작하여 여러 
단편소설과 수필을 발표했다. 95년 전반기 하이텔 
이용자문학상에 단편 과학소설 <외계인 X>가 당선되어 
이제까지는 없던 전혀 새로운 경향의 문학을 
선보였다.


   작가의 머리말 

  지난 날의 이야기는 어렴풋한 잔상으로 우리의 
기억속에 남아 있음으로써 존재하고 있다. 그러나 
또한 그것은 우리가 아무리 해도 돌이켜 겪을 수 없는 
것이므로 존재하지 않는 것이다.
  어린 시절 매일매일 지나는 삶은 훗날 보다나은 그 
무엇을 위해 나아가는 것이라고 생각하면서, 삶을 
길을 따라가다 보면 어느 땐가 찬란한 그 무엇이 있을 
것이라는 기대를 가졌던 것은, 우리의 삶도 어떤 
해피엔딩의 이야기와 같이 나아가리라는 믿음이 
마음에 자리잡고 있었기 때문이었으리라.
  그러나 하나 둘 나이를 먹어가며 우리는 결국 
인생은 그저 지나가는 그 자체일 뿐 저 멀리의 
무지개는 결코 우리에게 잡힐 성질의 것이 아님을 
깨닫게 된다. 그리고 한편은 지난 날의 어느 때에 혹 
머물러 있을 수는 없는 것인가 때때로 터무니없는 
상상을 해 보기도 한다.
  이렇게 덧없이 흘러가기만 하는 이야기를 
붙잡아매어 담아두는 것. 그것은 있었던 그대로의 
이야기일 수도 있고 담아두고 꺼내보기에 좋도록 
다듬어진 것일 수도 있다.
  담아두고 싶은 이야기가 많은 자는 글을 쓴다. 
그리고 그것을 다른이들에게도 보여 공감을 받고 
싶어한다.
  쓰여진 이야기 안의 시간은 독자가 언제라도 가보아 
만날 수 있는 시간이다. 이야기 안에서도 시간은 
흘러가지만, 그것은 다 읽고 난 뒤에도 먼저 가졌던 
그 감흥이 아쉽다면 언제라도 다시 가 볼 수 있는 
시간이다. 글 쓴 자 또한 자기가 쓴 글을 보며 두고 
두고 그 글의 순간 순간에 때때로 머물러 보는 착각을 
가질 수 있다. 이렇게 해서 순간에 머무르고자 하는 
허황된 바램은 글을 통해 어느정도 마음속에서 
이루어진다.
  처음 글쓰는자가 우선 자연스레이 쓸 수 있는 글은 
수필이다. 그리고 수필형식으로 어느 정도 숙달이 
되면 단편소설을 손대 볼 수가 있다. 단편소설 창작을 
어느 정도 거친 뒤에 장편소설을 쓰는 것이 당연히 
순서라 할 것이다.
  그러나 글이란 쓰는이를 위해 있는 것이 아니다. 
독자에게 매력을 끄는 것은 당연히 독자를 충분한 
시간 동안 가상의 또다른 세계로 인도할 수 있는 
장편소설이다.
  그동안 써놓았던 글 중 장편소설 '천년여황'이 
출간되었을 때 직업작가의 관점에서는 기쁜마음도 
있었지만 반면에 자기의 글을 발표하고싶어하는 
많은이 중의 하나된 입장에서는 어딘가 모르게 아쉬운 
것이 있었다. 그것은 이미 쓰여져 있는, 보다 
변형되지 않은, 있는 그대로의 이야기를 먼저 내놓고 
싶었던 것이었다. 그것은 또한 삶의 궤적을 군데군데 
포인트를 강조하여 정제하여 얻어낸 결정체라고 
여겨지기에 더욱 그러했다.
  그러나 단편을 출간하기에는 여러 가지 면에서 
사정이 여의치 않아 세간의 권유대로 단편을 장편으로 
개작하거나 여러 단편을 연작형식으로 장편화하는 
것을 고려해 보기도 했었다.
  그러나 이것 역시 여의치 않았다. 단편으로도 
충분히 의미를 전달할 수 있는 소재를 가지고서 
일부러 장편을 만들어 내는 것은 본디 글을 쓰게 된 
동기가 쓸 이야기가 많아서였지 쓸 이야기를 만드는 
재주가 있었던 것이 아니었던 나로서는, 일부러 
늘려서 상품(商品) 글을 만든다는 것에 도무지 의미를 
갖지지 못했고 또한 그러한 작업을 위해 노력하기란 
애초의 다른 기술로 생업을 계속 보태는 것만 낫지 
못하다까지도 생각되었던 것이다.
  연작소설을 쓰려고 우선 몇몇 단편을 그 반영된 
소재의 배경연도순으로 늘어놓았었다. 그리고는 각 
단편의 끝을 서로 자연스레 잇고 인물을 통일시켜 
일관성있는 작품을 만들어 보려 했었다.
  그러나 여기서, 도저히 받아들일 수 없는 문제가 
있었다. 한 단편작품이 끝나고 그 여운을 그대로 
간직하고 싶었다. 그런데 곧바로 이어지는 이야기는 
방금의 이야기를 과거의 이야기로 밀어내 버리고 마는 
것이다. 그 때 그 때의 이야기를 모두 현재의 
이야기로서 가지고 싶어하는 나로서는 용납될 수 없는 
것이었다.
  이제 현실적인 단편집출판의 어려움을 극복하고 
전자출판의 시대를 맞아 전자책의 형태로 내놓을 수 
있게 된 것을 기쁘게 생각한다. 그간에 쓴 여러 
작품들 중에 옥석을 가려 정선(精選)해야 할 것이나 
내고 싶은 마음이 앞서 거의 모든 작물(作物)을 
수록해 놓았는데, 혹 사족(蛇足)이 있지 않을까 
염려스럽기도 하다. 그러나 작자의 입장에서는 하나도 
깨물어 아프지 않은 것이 없으니 불가피하게 이들 
모두를 수록하는 길을 택하였다.
  본 책의 초반부는 현실소재의 에피소드형 
중단편소설들이다. 앞서 얘기한 삶의 궤적에서 얻어진 
결정체라 하면 조금 과장된 표현이랄까. 어쨌든 
지나간 시간 그것이 없었다면 있지 않았을 삶의 
부산물 들이다. 하지만 어디까지나 소설로서 수기와는 
다른 것이다. 그리고 중반 이후는 특이소재의 
작품들로서 전통적인 소설의 틀을 벗어난 새로운 
경향으로서 볼 수 있는 것이다. 이것은 작자가 새로운 
일부러 시도를 하기 위해 그런 것이 아니고 기존의 
소설양식에 대한 선입감없이 작자의 생각을 
표출하다보니 그렇게 된 것으로서, 이들이 초기의 
작품들이라는 면에서 그 특징이 더 잘 드러나 보인다.
  그리고 개정판을 내면서 뒤에 최근작 하나를 
덧붙였다.
  독자여러분의 아낌이 있어준다면 이러한 전자출판도 
실서(實書) 출판을 위한 밑거름이 될 수도 있다고 
기대하며 이만 두서없는 변명을 마친다.


   * 사랑의 정체 

  캠퍼스의 초여름 햇살은 조금 따가왔다.
  오후에 어렵사리 도서관에 자리를 잡은 나는 초여름 
캠퍼스의 중앙을 통하는 넓은 계단을 내려왔다.
  저 아래쪽의 식당에서 사람들을 만나는 때는 내게 
있어 가장 즐거운 시간이다.
  사람들을 만나, 미리부터 알던 친구들은 더욱 
깊이있는 이야기를 하고, 그 동안 얼굴만 알고 있었던 
사람들은 어색하게나마 서로 말을 트는 계기를 만들어 
새로운 친구가 된다.
  이제 졸업학년이 된 내게는 또한 하급생들과의 
만남도 많았다. 내가 인상이 워낙 순해보였는지 
상급생으로서의 어려움이 없어서인지 특별히 
고교동창이거나 학과선후배의 관계가 되지 않는 
하급생들도 내게 형이라 하며 같이 친구처럼 가까이 
지내는 경우가 많았다.
  남들은 대학 일이학년이 지나면 좋은 시절이 다 
갔다고들 하는데 나는 오히려 학년이 거듭 올라갈수록 
대학생활의 재미를 더 느끼게 되는 것 같았다. 사귀는 
친구의 폭도 넓어지고 이 한정된 기간의 의미를 
최대한 살리기 위해서 매일같이 노력할 줄도 알게 
되었다.
  이 시절을 가장 보람있게 보내는 방법의 하나는 
(내가 훗날 보다 확실히 깨달았지만) 인류역사를 통해 
쌓여온 진리를 자기의 앞길을 밝히는 빛으로 하기 
위하여 젊음을 바쳐 파고드는 것이겠지만, 그 외에도 
나는 하루하루의 대학생활에서 무언가 서로 더 배우는 
것이 있어야 한다 생각하며 캠퍼스에서 얻을 수 있는 
모든 것에 대해 촉각을 세웠다. 마음 맞는 여러 
친구들과의 다양한 만남은 캠퍼스를 떠나고 난 후에는 
얻을 수 없을 것이라 생각하여 그 기회를 최대한 
살리고자 했다.
  그렇다고 해서 내가 본래 의미의 진리탐구를 게을리 
하거나 하는 학생은 아니었다. 나는 나름대로 노력을 
다하기도 했다. 하지만 내가 충분히 진리탐구에 
몰두하지 못했던 것은 나만의 책임이 아니라 
생각했다. 사람의 탐구의 방향은 무한히 다양한데 
얼마 안되는 가짓수의 분류로 규격화된 지식모델을 
요구하는 현실에, 내가 무난하게 따르기는 어려웠다. 
나는 어느덧 내 나름만의 학문의 체계를 쌓고 
있었다고나 할까. 기존의 학제의 잣대로는 측정이 
불가능한.
  여하튼 학년이 올라가면서 나는 더 폭넓고 다양한 
교우관계를 즐기고 있었다. 대학은 인생의 
축소판이다. 일학년 시절은 유년기와 같아 멋모르고 
그냥 흘러 지나가고 말았다. 이학년 시절은 청년기와 
같아 뭘 좀 알것같은 마음에 이것저것 의욕만 앞서 
좌충우돌 하지만 제대로 되어나가는 것은 없었다. 
삼학년 시절은 장년기와 같아 이제 주변사회의 
돌아가는 원리를 좀 알게 되어 앞에 나서 모든 일을 
이끌 자신도 있게 되는 시기였다. 그 역량을 발휘할 
기회는 충분히 있지 못했지만 어쨌든 그런대로 
보람있게 보냈는지 모르겠다. 이제 내가 맞이하는 
사학년은 마치 노년기와 같아 알 것은 다 충분히 알고 
모든 일에 현명히 대처할 지혜도 쌓았으나 이미 더 
남은 기회가 거의 없는 것이 아닌가. 인생으로서는 
청년기의 초반에 불과하지만 앞으로의 인생이 
어떠하리라는 것을 살아보지 않고도 짐작되는 바 
있었다. 대학생활을 통한 한 번의 집약된 시행착오를 
거친 연후에, 다가오는 인생의 큰 마당에서는 인생의 
고비 마다 그에 앞서 현명히 대처할 지혜를 쌓아 훗날 
후회를 적게 하는 것이 대학생활의 의미를 더욱 
살리는 것 중의 하나가 아닌가.
  이런저런 생각을 하며 나는 계단을 내려왔다.
  아무리 그래도 진리탐구, 아니 쉽게 말하자 책 
공부는 더 해야겠는데... 그런데 공부하는 도서관은 
위에 있고, 노는 식당은 아래에 있는 탓에 위에서 
아래로 내려가기가 당연히 훨씬 쉬우니 모처럼 
도서관에 자리를 잡고 있다가도 조금 피곤하기만 하면 
금방 아래로 내려가 좀 쉬고싶은 유혹이 생겨나는 
것이었다. 게다가 식당에서 시간을 보내다 공부를 좀 
하자고 도서관으로 돌아 가려면 내려올 때 보다는 
훨씬 길어 보이는 계단을 밥먹어 노곤한 몸으로 딛고 
올라가야 하니 누가 옆에서 내쫓지 않는 바에야 
조금이라도 더 있어보려고만 하는 것이었다. 
식당에서는 웬 말친구가 그리 많은지, 필요한 말 
불필요한 말 의미있는 말 의미없는 말을 서로들 다 
나누어 퍼내고는 주위가 어둑하기 시작할 무렵에야 
제각기 자리를 털고 일어나 저 위 고지로 향한다. 
그러나 한심한 것은 이제 자리를 잡고 자기의 
신분으로서 사회적으로 가장 요구되는 본분을 
행하고자 하는 내게 졸음은 걷잡을 수 없이 찾아오는 
것이다. 잠이 깨었을 때 주위는 한산하고 벽의 시계는 
이미 열시를 넘기고 있다. 더 있을 시간도 없다. 나는 
자리를 챙겨 일어난다. 그리고는 줄줄이 늘어선 
캠퍼스 가로등불 밑을 지나 심야 하교한다. 스스로도 
한심하다. 남들이 보면 분명 밤늦게까지 공부하다 
나오는 학생이라고 생각하겠지. 이럴 줄 알았으면 
밥을 좀 적게 먹는 건데... 어머니는 웬 밥을 그렇게 
많이 싸 주시고 나는 또 미련하게 그 밥을 물까지 
더해가며 다 먹고 말았나.
  계단 하나 내려오면서 무슨 그리 많은 생각을 하나. 
아니 내게 있어서 도서관과 식당을 잇는 계단은 
이다지도 많은 의미를 가지고 있다는 것을 이 김에 
털어놓는 것이다. 사실 이 계단의 놓인 형태가 지금과 
달랐다면 그에 따라 일생이 바뀌었을 사람이 한 둘이 
아닐 것이다.
  계단의 중간 쯤 잠시 평평한 곳에 나는 한 지기와 
마주쳤다.
  아는 사람이 뭐 한둘이라고 마주침 그자체를 큰 
의미 삼을 일은 없지만, 마주친 이는 그래도 이즈음 
내게 적지 않게 만남이란 것의 의미를 생각해보게 
하는 이였다. 말이 늦었다. 그는 남자가 아닌 여자다.
  나는 대학 초년생때의 미팅에서도 별 재미를 갖지 
못했었다. 도대체 애프터가 뭐지? 내가 연락처 물으면 
안 알려 주던데... 다음에 만날 약속을 해? 안올지도 
모르는데 그걸 어떻게 믿고 며칠을 기다려? 그 뒤로 
나는 학생시절 줄곧 여자를 사귀려는 노력 조차 하지 
않았다.
  아니 내게 당면한 생활 그 자체를 헤쳐 나가는 
것부터가 계속적으로 나의 급박한 일과였다. 아슬아슬 
줄타기 하며 한학기 한학기 넘기는 학점에 때로는 
좌절하면서도 애써 다른 의미를 찾고 다시 일어서기도 
했고... 이번 학기부터는 정말 마음 잡고 공부좀 
하겠다며 정말로 열심히 시작을 하려 하는데 나라 
전체 학교 전체가 씨끌시끌하는 통에 이내 
휩쓸리다가, 굳게 마음먹어 그런 분위기와 절연하고 
정말로 열심히 공부하겠다 마음먹은 그 다음날은 또 
휴교... 그 날을 잊지 못한다. 휴교라는 말에 아직 
학교에 갖다놓은 채로 둔 책도 많고 해서, 그래도 
학교 안에 들어가 가방이라도 가져올 수는 있겠지 
하고 갔더니만, 교문앞에서 부터 삼엄하게 지키고 
있는 계엄군들은 나로 하여금 아예 가까이 얼씬할 
엄두도 내지 못하게 만들었다. 그 때 멀리서 보이는 
학교의 건물은 유리창에 석양이 비쳐 온통 붉게 
물들어 있었다. 그 때 나의 우울한 마음에 따라 학교 
건물도 흐느끼고 있는 것과 같은 모습이었다. 나의 
학업에의 정진을 방해하며 계속해서 일어나는 
이러저런 주변의 일에 이를 갈고는 '이제는 무슨 일이 
일어나도 눈 깜짝않고 정말 공부하겠다.' 생각하니까, 
나의 외압에 대한 면역성이 커갈수록 그 자극은 
그만큼 더 커져 또다시 나를 편안히 있지 못하게 
했다. 최근에 일어난 죽음에 의한 시위요구는 나로 
하여금 또다시 그들을 따라나서지 않을 수 없게 
만들었다. 행동도 행동이려니와 민감한 내 마음속은 
이에 대한 생각으로 들어차 책이 눈에 들어오지가 
않았다. 정말 끈질기기도 하다. 우리 시절 학생들은 
웬만치 의지 굳지 않으면 자기 길은 가지 말고 모조리 
시국운동이나 하라는 건가.
  나는 부담스러웠던 여자친구 사귀기 보다는 고교 
졸업 때까지 누리지 못했던 폭넓은 교제의 기회를 
이용해 생각을 자유로이 통할 수 있는 남자 친구들을 
많이 사귀는 것에 더 흥미를 두었다. 평준화 
고교에서, 그것도 의도적으로 학생들을 골고루 뒤섞은 
반에서 내게 친구가 될 만한 급우는 별로 없었다. 
그런데 대학에 오니 주변 모두가 고교때 그렇게 
희귀했던 류의 그런 친구들로 가득 차 있는 것이다. 
고교 때 이질적인 급우들과의 사교 대처 능력이 없던 
나로서는 이들 대학친구들이 그렇게 반가울 수가 
없었다.
  그러나 이들과의 교우의 즐거움에만 빠지던 나는 
간혹 친구에로의 기대가 지나쳐 필요 이상으로 마음을 
쓰는 경우도 있었다. 이성에게로의 접근에 자신감을 
가지지 못했던 것에 연유해, 자신의 마음의 안정을 
찾으려는 대상찾기와 일상생활에서의 부담없는 친교의 
대상을 혼동하고 있었던 것이었다. 친구는 소유하는 
것이 아닌데... 방향을 갖지 못하는 이러한 
교제방식은 자연히 그러잖아도 중심없는 대학생활에 
방황의 도를 더할 수 밖에 없었다.
  참으로 다행스러운 것이, 대학생활의 마지막 해가 
되어서 나는 여학생들과의 언로가 트인 것이다. 
여학생들과도 어느 정도씩 친밀한 대화의 기회를 
가지게 되어가면서, 나는 이전보다는 풍요롭고 
정상적인 교제생활을 누리게 되었던 것이다.
  그렇다고 해서 내가 마음의 안정을 찾을 대상을 
여자중에서 찾기 위해, 그 적극적인 사업의 개시를 
했다는 것은 아니었다. 여하튼 인간 본연의 응당 
있어야할 성질의 교류를 가지게 되어 비로소 어느 
정도 정서생활의 조화로움을 가지게 되었다는 것이다.
  나는 요즈음 이제까지는 모르던, 여자와의 대화라는 
것에 참 매력을 느꼈다. 사람들과 대화할 때는 만나는 
이의 취향에 따라 자기가 변하는 것을 느낀다. 그런데 
여자와의 만남의 자리는 정말로 확연히 구별되는 
별개의 나 자신을 느끼게 했다. 여자와의 대화는 앞서 
대학 초년 시절의 미팅에서 있기도 했다. 그렇지만 그 
때는 그저 피상적인 자기 주변 얘기일 뿐이었다. 
최근의 만남에서 가지는 것은 친한 친구에게 
이야기하듯 자기의 깊은 생각을 진지하게 털어놓는 
것, 말 그대로 여자친구와의 대화이다. 거기서 나는 
나의 마음이 무척이나 감상적으로 비약할 자유가 
주어짐을 느꼈다. 같은 남자와의 대화는 무언가 
구체적인 논리가 있지 않으면 싱겁고 헛시간 보낸 
것같이 느껴지기 일쑤다. 그러나 여자와의 대화는 
그러한 보이는 알맹이에 아쉬울 필요가 없이, 
얼마든지 감성의 나래를 펼 수가 있다고 느껴지는 
것이다.
  마주친 여자는 바로 이즈음 그에게 가장 많은 대화 
시간과 영향을 주었던 한해 후배 정임이었다.
  그녀와는 이제까지 서로 얼굴은 알아왔지만 같이 
대화한지는 이제 두달 남짓쯤 되었다. 그러니까 아직 
잔디밭의 새싹이 연녹색을 띠고 작년의 누런 마른 
잔디와 뒤섞인채로 자라고 있을 때였다. 내가 
하급생인 광수와 함께 하교하려 하는데 그는 도서관 
자리에 앉아 있던 정임을 불러내는 것이었다.
  그녀는 이미 커플이라고 불리울 정도로 영근이라는 
남자친구와 가까이 지내는 사이였다. 영근도 물론 
요전에 나와 말이 트여서 잘 알고 지내는 사이다. 
아직 정임은 그저 서로 안면이 있고 인사교환을 하는 
정도였다.
  셋은 같이 하교하여 인근의 음악다방에 들어갔다.
  다방에서는 이즈음 유행하는 팝송인 '베티데이비스 
아이즈'가 흘러나오고, 이어서 국내가요인 목로주점이 
흘러나왔다. 꽤 크게 흘러나오는 음악 때문에 우리는 
서로 얼굴을 가까이 대면서 가볍게 소리를 질러가며 
대화할 수밖에 없었다.
  광수는 오늘 나를 일부러 정임과 대화하게 하려 한 
것 같았다. 그는 이전에 영근이 동료학생들 사이에 
인기있는 정임을 자꾸만 자기가 독점하려 하는 것을 
정임 그녀 본인과 더불어 조금은 못마땅한 눈으로 
보고 있었던 한사람이었다. 오늘 나와 그녀가 
이전보다 서로 잘 알게 되면 그녀의 생활의 폭은 더 
넓어질 것이다.
  다방에서 정임과 대화를 나눴다. 광수는 자기 
이야기 보다는 둘의 대회의 분위기를 더 맞춰주는 것 
같았다. 대화의 주제는 남녀의 차이점이었다. 이즈음 
나는 벌레에도 암수가 있고 짐승에도 암수가 있듯이 
사람도 두가지가 있다는 사실에 새삼스러이 눈뜨면서 
그에 대한 경이감을 가지고 있을 정도로 여자라는 
것에 대한 경외감과 호기심을 가지고 있었다.
  대화중에 나온 그녀의 말은 단순했다.
  "나는 여자로서 난 것이 오히려 다행으로 생각해요. 
우선 군대삼년 이득 볼 수 있잖아요?"
  "그런 것 말고도 나는 본질적으로 여자에 대해 
부러운 것이 있어."
  나는 긴 얘기를 그녀에게 했다. 요란한 음악속에서 
그녀는 얼굴을 내게 근접시키고 경청했다.
  "지난번 겨울 방학이 끝날 때 즈음이었던가. 나는 
친구 몇 명과 함께 1박2일의 야유회를 갔지. 우리 
일행 중에는 우리 모두와 잘아는 여학생과 그녀의 
동생 등이 같이 갔지.
  우리는 그 날 저녁 숙소에서 짐을 풀고 즐거운 
분위기속에 가벼운 농담을 하면서 저녁채비를 했어.
  한참 화기애애한 분위기가 익어갈 무렵이었어. 
갑자기 대화상대의 중심이 되었던 여자가 크게 울음을 
터뜨렸어. 우리 모두는 어안이 벙벙해 말을 못하고 
있었지. 이 와중에서 그녀는 울먹이며 계속 말을 
해대는 거야.
  '정수야 너는 그저 가벼운 마음으로 장난삼아 
농담을 했지만 나에게는 자존심에 비수를 꽂는 상처를 
주는 이야기였어. 너는 저주를 받을거야...'
  나도 그 때 오가던 이야기를 옆에서 들었지만 그게 
그럴 정도의 이야기인지는 도저히 이해가지를 않았어. 
그 여자의 독무대는 한참 동안 계속되었지. 방안이 
어두워지고 촛불도 켜졌어. 기타를 잘치는 딴애가 
그여자의 계속되는 독백에 맞춰 기타를 쳤어. 시간이 
흐르면서 다른 친구들도 하나 둘 이야기를 했어. 그 
때 나도 그때 한 말이 있었지.
  '나도 남들은 이해 못하지만 이러한 마음을 느낀 
적은 있었어. 그러나 감히 이러한 행위를 한다는 것은 
관습상으로도 용납 못되는 것이고 설사 용납된다 해도 
그렇게 터져나오지를 않았어.'
  나는 밖으로 나왔어. 그여자의 표적이 되었던 
친구도 미리 밖에 나와 있었어.
  황당해하는 그에게 나는 '여자는 원래 사고의 
차원이 전혀 다른데 무심코 남자들끼리의 
사고방식으로 대한 것이 문제였던 것 같다.'고 했지.
  우리는 별구경을 조금 한 후 안으로 들어왔지.
  한참이 지나고 모두들 술도 마시며 저마다의 
이야기를 하기 시작했는데 상황이 종료되니 그 여자는 
다시 웃는 낯으로 말하기를 '아까 기타로 독백의 
반주를 쳐 준 분위기는 매우 좋았어. 호호.'하니, 
옆에서 누구는 '명철이의 기타 솜씨가 
일품이었지.'했지. 그러니 걔는 '누가 녹음좀 하질 
그랬니?' 하고 아쉬워하기까지 하더라.
  이 때 나는 마음에 와 닿는 것이 있었어. 여자는 
자신에게 닥쳐온 감성의 밀물을 그때 그때 소화해 낼 
수 있기에 어느 면에서는 더욱 이 세상을 무리없이 살 
수 있게 하는 힘이 되기도 하는 것 같아. 그런데 많은 
남자들은 자신이 느낀 그때 그때의 감정과 한이 제 
때에 분출되지 못하고 가슴 속에 응어리져 쌓일수 
밖에 없기도 하지. 그래서 여자가 더 오래살 수도 
있는 것이 아닐까."
  그녀는 조금 공감한 듯 고개를 끄덕거렸다.
  한참을 더 대화하고 난 뒤에야 나는 같이 다방 
밖으로 나와서 그녀와 헤어졌다. 그 때 찻길을 건너 
헤어지면서, 오늘 비로소 새로이 알게 된 한 사람에 
대해 호감어린 듯한 눈길과 미소를 보내며 인사하던 
그녀의 모습이 지금도 선하다.
  그 뒤로도 나는 가끔 교내에서 그녀와 마주칠 
때마다 비록 단편적이나마 서로의 생각을 나누며 
나름의 친목을 가꾸어 왔다.
  가벼운 인사를 하고 내려가려는데...
  "좀 얘기하지요."
  그녀가 불러세웠다.
  그녀는 오늘따라 검은 정장 투피스에 흰색 
브라우스를 받쳐입은 단아한 모습으로 있었다. 
초여름의 환한 햇빛아래 그녀의 모습은 오늘따라 
눈부셨다. 갸름한 얼굴에 두드러지지 않는 이목구비의 
그녀의 얼굴이 오늘은 무척이나 선명히 시야에 
들어왔다.
  그러나 내가 그녀에게서의 받는 느낌은 어디까지나 
어깨 위에서만이었다. 그녀의 인상을 대하는 것이 내 
마음에 적잖이 상쾌함을 주는 것은 사실이다. 하지만 
그럴 때에도 내 심장박동수는 조금의 변화도 없이 
정상을 유지하고 있었다.
  정임이든 아니든 간에 여학생이 얘기하자는 것이 
문제될 일은 아니지만 일단 의외였다. 그녀가 
새삼스레 나와 무슨 할얘기가 있을 것이라고 이렇게 
단 둘이 만났을 때 얘기하자는 걸까.
  나는 정임과 함께 계단 중턱의 벤치에 앉았다. 많은 
학생들이 앉아있는 우리의 앞을 저마다의 용무 때문에 
바삐 오가고 있었다. 이렇게 세련된 차림의 여학생과 
벤치에 나란히 앉아 팔목을 무릎에 걸치고 마주보며 
사뭇 진지하게 이야기를 나누는 장면이 친구에게 혹은 
그저 좀 안면이 있는 다른 누구에게라도 눈에 띈다면 
나로서는 과히 기분 나쁜 일이 아니다.
  "요즘 성에 대한 부담이 내게 닥쳐와 마음이 
흔들려요."
  평소에 그녀와 같이 이야기할 때에 주로 하던 
어휘가 아니다. 이제까지 나와 그녀와는 대개 학교 
주변얘기나 시국얘기를 주로 하지 않았던가.
  "무슨 말인데?"
  나는 처음에는 알아듣지 못했다. 말을 할 때 일일이 
'性'이라고 명시할 수는 없는 것이니까.
  "영근이 말예요."
  "그런데..."
  "친구로서는 좋은데."
  "..."
  "남자로서 그애를 생각하면 싫어져요."
  이어서 그녀에게서 나오는 얘기도 나는 처음에는 
무슨 소린가 했다. 그러나 이내 그 말뜻이 무었인지는 
알 수 있었다. 야릇한 긴장감이 내게 일어났다.
  그러나 만사를 올바르게 긍정적으로 유도해 주어야 
한다는 마음으로, 나는 곧 그녀에게 그것은 대수롭지 
않은 일이다고 말해 주었다.
  "그야 처음 동급생으로 만나 사귀는 사이다 보니까 
한꺼번에 훗날의 모든 것을 다 생각해 보기는 
힘들겠지."
  "사람들은 내가 어려서 그렇게 생각한다고 
그러는데, 그것만이 이유인 것 같지는 않아요."
  정임은 계속 진지한 표정으로 얘기했다.
  정임이 내게 이렇게 자기 마음의 갈등까지 
털어놓는다는 사실은 적잖이 고맙기도 하고 또 약간의 
의무감까지도 느끼게 했다.
  "글쎄 어쨌든 현재는 친구로서 편한 사이로 지내는 
것에 만족하는데 너무 훗날일을 생각하니까 그러겠지. 
다음에 한번 부담없이 얘기해 보자."
  나는 곧 강의 시간이 있어서 그녀와 헤어졌다.
  그날 저녁이 가까운 시간, 정임과 영근을 식당에서 
만났다. 그네들의 급우들도 함께 있었다.
  약간의 잡담을 마치고 일동은 도서관으로 
올라가려고 일어섰다. 이 때 정임은 영근에게 말했다.
  "나 이 형하고 좀 얘기하다 올라갈께."
  "그래 좀 얘기하다 금방 와."
  영근을 비롯한 정임의 남자 급우들이 모두 갔다. 
정임과 나는 둘이 남아 저녁날 캠퍼스의 한적한 
벤치에서 이야기를 나누었다. 오늘 낮에 하다 못한 
얘기를 하자는 데에 그녀와 나는 의견의 일치를 
보았다.
  "정임이의 그런 생각은 아마도 우리가 자랄 때의 
교육이 너무 성에 대한 가치부여를 안했기 
때문일거야. 우리 시대의 교육은 생명창조의 신성한 
행위를 너무 저급한 것으로만 여기게 만들었지. 
우리가 고등학교 때 배운 알퐁스도데의 '별' 에서도 
몸을 전혀 대지 않는 것이 순결한 사랑이라고만 
생각하기 쉽게 되어 있지 않아?"
  "어머, 맞아요. 형. 그런거 같아요."
  정임은 내가 하는 얘기의 거의 전부 고개를 
끄덕이고 맞장구를 쳐 주었다. 그녀는 내 말이 사리에 
맞아서 동조해 주는 것이라기 보다는 서로 아무 
방해도 받지 않고 이야기할 수 있는 기회를 가진 것을 
마냥 즐거워하는 것 같았다.
  모처럼의 기회를 맞아 나도 안에 있는 많은 
얘깃거리를 그녀에게 나오는 대로 풀었다. 대화 그 
자체만으로도 여자와의 행복을 충분히 느끼고 
만족하던 시절, 그 시절은 훗날 스스로 다시 생각해도 
정말 더없이 순진순결했던 시절이었다.
  "형과 나는 비슷한 게 많은 것 같아. 추구하는 
바가."
  "정임이가 원하고자 하는 바가 뭔데?"
  "난 훗날 영향력있는 자리에 오르고 싶어요. 권력이 
있는 자리에 있고 싶고. 그렇다고 해서 흔히들 
생각하는 것 같은 그런 욕심이 아니라."
  "자기의 뜻을 펼칠 영향력을 키우고 싶다는 
것이겠지."
  날이 어두워지면서 하나 둘 주위의 가로등이 
켜졌다. 바람도 어느 덧 서늘해졌다. 우리 둘은 
모처럼 맞이한 자기들끼리의 대화에 시간가는 줄을 
몰랐다.
  "인제 올라갈 때가 되지 않았을까? 영근이가 
기다리고 있지 않을까?"
  "그래요. 그런데 오늘은 더 공부하거나 할 마음이 
안나네요. 그냥 가려는데 형은 어떠세요?"
  "나도 오늘은 오래 있지 않으려고 그래."
  "그럼 우리 올라가서 정리하고 도서관 문 앞에서 
만나 같이 가죠."
  "그래 그러자."
  나도 오늘 그녀와 같이 하교하는 기회를 갖게 된 
것이 기뻤다.
  나는 가방을 챙겨 다시 나왔다. 정임은 조금 먼저 
나와서 기다리고 있었다.
  그녀와 같이 어둑해진 캠퍼스의 길을 걸었다.
  그런데, 같은 사람들끼리의 대화라도 그 분위기에 
따라 그 내용이 달라질 수 밖에 없는 것인가 보다. 
주위는 아직 아까와 같은 어둑한 초저녁이지만, 서서 
걸어가는 지금은 앉아 대화할 때와는 전혀 다른 말이 
나오고 있었다. 차분하고 긴 내용은 나오지 않았고 
짤막짤막 단편적인 얘기만이 내게로 부터 나왔다. 내 
언변이 꼭 짧은 이야기라 해서 효력을 내지 못하는 
것은 아닌데 지금 이 여자 앞에서는 그런 말이 잘 
나오지를 않는 것이다. 그냥 단순한 문답 밖에는...
  훗날 내가 맞선에서 다시금 빈번이 겪을 일이기도 
했지만 애인 관계가 아닌 남녀가 같이 걸어가는 
것처럼 어색한 것이 없다. 자연스레 손이라도 잡을 수 
있다면 훨씬 걷기가 자연스러울 텐데... 차라리 
마주보고 앉아 있을 때라면 몰라도 별다른 제스처없이 
그저 나란히 같이 걸어가는 건 시종 어색한 느낌을 
가지게 했다.
  나는 같이 교문을 나와 일단 정임이 사는 하숙집 
부근까지 동행하고 버스를 타기로 했다.
  그런데 오늘 정임을 만나면서 생각나는 것이 
있었다. 바로 어젯밤의 꿈이었던 것이다.
  꿈은 긴 내용은 없었다. 배경은 어슴푸레 어둠이 
깔리고 주위 한적한 길에는 허옇고 낮은 건물인듯 
하는 것들이 있었다. 거기서 나는 정임과 같이 
있었다.
  둘이는 어느 정도 같이 걷다 한 자리에 선 것 
같았다.
  그러다 어느 순간 나는 정임을 껴안았다. 그녀도 
얼른 내 품안에 끼어들었다. 그리고는 나와 그녀가 
거의 동시에 말하면서 낮은 하늘에 울려퍼지는 것 
같은 소리가 있었다.
  '우리가 서로 이렇게 좋아하면서 왜 말을 못해야 
하냔 말야.'
  나는 마음 속으로 이 이야기를 그녀에게 할까 말까 
망설이고 있었다. 그러는 중에도 둘 사이는 그저 
단편적인 말들이 오가면서 걸음이 계속 옮겨지고 
있었다. 우리 둘이 가는 길은 아직 택지개발이 안된 
좁은 길로서 주위에는 낮은 비닐하우스만이 있고 
사방은 툭 트여져 있었다.
  이 때, 나는 어렴풋이 이 곳이 꿈에서 본 곳과 
같다는 것을 깨달았다. 꿈에 본 주변의 낮은 건물인 
듯한 것들은 바로 이들 허연 비닐하우스들이었던 것이 
아닌가. 이런 생각을 가지면서도 나는 미처 말로 
털어놓지는 못했다.
  결국 그녀와 갈라서 가야할 곳에까지 이르렀다. 
나는 아무래도 꿈에 그녀를 보았다는 말을 해야겠다 
싶었다.
  "꿈에 정임이를 만났어."
  나의 말에 정임은 놀라는 눈치였다.
  "그럼 뭘했나요? 얘기하고 있었나요?"
  그녀로서는 자기를 꿈에 보았다는 것이 상당히 큰 
의미로 받아들여 질 수도 있었다. 더군다나 꿈에 
무엇을 했느냐가 궁금하지 않을 수 없을 것이다.
  나는 엉겹결에 대답했다.
  "아니... 그냥."
  결국 더이상의 말은 나오지 못했다. 내가 더 말을 
못하니 아마 정임은 꿈 속에서 어떤 형이하학적인 
무엇이 있었길래 그랬을 거라고 생각했을 것이다.
  나는 그대로 그녀와 갈림길을 돌아서고 말았다.
  그날의 일은 이렇듯 별다른 계기를 만들지 못하고 
넘어갔다.
  그렇다고 해서 정임의 생각으로 인해 내게 깊고 
애틋한 회한이 젖어드는 것은 아니었다. 나는 
그런대로 담담하게 그날을 넘어갔고 그 다음날 그리고 
그 다음날 여전히 정임을 만나고 또 서로 편하게 같이 
대화하며 지냈다.
  여름방학은 나에게는 학교를 쉬는 시간이 아니었다. 
나는 학교에 적을 두고 있을 때에는, 학생이 아니면 
할 수 없는 일에 시간을 투자해야한다는 생각에 따라 
빠짐없이 학교에 나왔다. 그러고는 예의 그 절정에 
오른 폭넓은 교우관계를 뜨거운 태양아래 즐겼다.
  정임과 영근도 학교에 나왔다.
  "우리 수영장 같이 가요."
  나와 마주친 정임과 영근이 말했다.
  '자기네들 끼리 오붓하게 갈 것이지 왜 그러지?'
  나는 생각 했지만 얘네들의 권유는 순수했다. 나도 
따라 저기 뒷산 높은 곳에 있는 수영장으로 올라 
갔다. 그러나 나는 수영을 할 줄 모르기 때문에 그냥 
몇번 들어갔다 나오고는 서있기만 했다.
  정임은 수영을 꽤 잘 하는 것 같았다. 한 오미터 
이상 떨어진 거리에서 영근을 향해 헤엄쳐 가서 서로 
손을 잡곤 하는 것이 보였다. 하지만 그녀의 손을 
잡는 영근이 내겐 그렇게 부럽게 느껴지지 않았다. 
내게는 아직도 여자의 손을 잡는 것이란 매우 먼 
거리에 있는 것으로 보여 그런 것에 대한 
아쉬움마저도 별반 느끼지 않았던 것이다.
  아무튼 마지막 여름방학은 나의 학교생활 중 가장 
재미 있었던 기간이었던 것 같았다.
  여름이 지나고 캠퍼스는 가을 학기가 되었다. 나는 
생각했다.
  '나머지 남은 한 학기를 어떻게 보낼까. 입학후에 
사년 동안에 사물의 이치를 깨닫는 사고력은 정말 
혼자 생각해도 너무나도 크게 발전했다. 그러나 
가끔가다 그것을 표현할 언어능력은 입학 후 보다 
늘지 않았다는 것이 느껴진다.'
  나는 한번 문학강의를 듣고 싶어졌다. 
한국현대시인에 관한 강좌를 마지막 학기에 신청했다.
  첫 날 웅성거리는 강의실에서 들리는 한 목소리가 
있었다.
  "너희들 내년에는 뭣하려고 이걸 듣니?"
  3학년 강의인 이것을 들으려고 2학년 후배들이 많은 
것을 보고 한 3학년 여학생이 하는 말이었다.
  "내년에는 휴학하죠 뭘."
  한 2학년 학생은 웃으면서 말했다.
  이 때 차분한 낮은 톤의 그녀의 목소리가 나를 
사로잡았다. 그녀를 주목하자 곧 목소리와 같이 
온화한 그녀의 첫 인상에 나는 사로잡히고 말았다.
  '아아 남들이 말로만 하던 첫눈에 반한다는 것이 
바로 이런 것이구나. 이제야 나는 그 참 의미를 몸소 
체험하는구나.'
  사람은 성장기를 통해 자신의 마음속에 나름대로의 
이성(異性)의 모습을 만들어나간다는 것이 아닌가. 
그리하여 그의 성장과 함께 그의 이상(理想)의 이성도 
성장하여 나아간다. 그가 비로소 이성을 받아들일 
만치 자신의 모습을 갖추어 성장했을 때에, 그가 만난 
현실의 어떤 이성의 모습이 그의 공상의 이성의 
모습과 합치하였을 때, 그 상대방의 인상(印象)은 
처음 그대로 끌어들여져 그의 마음속 빈자리를 메우려 
하는 것이다.
  엄밀히 말하면 내게서 있어 소설에 나오는 사랑을 
겪지 않았던 것은 아니다.
  나는 일학년 때 교양과목을 공부할 때 외국어 
교재에서 한 여자를 마음속에 짝사랑하는 이의 마음을 
그린 이야기를 접한 적이 있었다.
  주인공은 새 교각 건설의 공을 선전하려는 당국에 
의해 고용되어 하루하루 다리를 건너는 사람들의 
수효를 세어 보고하는 일을 맡는다. 그는 종일토록 
다리 입구 초소에 앉아 당국의 지시대로 오가는 모든 
사람들의 수효를 센다.
  그러나 무미건조하고 따분하기만 할 그의 일과에도 
작지않은 낙이 있었다. 그는 매일 두 번 어김없이 
다리를 오가는 한 소녀를 기다리는 것이다. 그녀가 
나타나면 그의 가슴을 울렁거리고 심장은 고동은 
빨라진다. 그녀가 다리를 건너는 동안 그에게는 
그러한 상태가 계속된다. 그녀가 다리를 건너 사라질 
때까지 그의 숫자헤아리기 작업은 중단된다. 그리하여 
그녀는 그가 헤아려 본 다리건너는 사람들의 수에서 
제외된다. 그녀만은 당국의 선전목적에 이용되는 이 
숫자에 포함하고 싶지 않은 것이다.
  이 글을 배울 즈음에 나는 바로 이 이야기의 느낌을 
겪는 일이 있었다. 모임을 통해 알게 된 친구 진영을 
만날 때마다 나는 가슴이 철렁 하고 울렁거리며 
긴장했다. 그리고는 서클모임에도 순전히 그와 만나기 
위한 목적으로 나갔으며 모임에 그가 없으면 맥이 
빠져 의미를 갖지 못했다. 그리고 특별한 용건이 
없이도 자주 그와 만나고 싶어 했다. 진영도 애초에 
나에게 호감을 가지고 서로 가까와 졌다. 그러나 내가 
친구 이상의 것을 자신에게 요구하는 것을 알고는 
어색하고 불편해졌다.
  "넌 내게 친구 이상의 것을 요구하는 것 같다."
  그의 말이었다.
  나는 이 갈등을 당시에 나와 가까웠던, 모임의 
선배에게도 상의한 바 있었다.
  '인간관계를 여자관계로 생각하지 말라.'는 선배의 
말이었다.
  자신의 바램대로 되어가지 않는 것에 마음의 
불안정이 컸다. 그렇다고 진영이 내 바램대로 다 
해준다는 것은 기대할 수 없다는 것은 나도 판단할 수 
있었다. 해답은 없다. 나는 동성애자도 아니다. 단지 
나의 나이에 맞는 정서생활을 같이 형성할 대상이 
필요한데 그 대상을 찾지 못하는 데서 생긴 일이라고 
볼 수 있다. 그 대상이 꼭 이성이어야 한다는 것에 
나는 자연스레 동의가 되지 않았다. 하지만 한 친구를 
만났을 때 느끼는 자신의 상태가 소설에서의 
사랑느낌의 표현과 얄밉게도 똑같은 것을 발견했을 땐 
무척 당혹하고 걱정스러웠다. 이것은 내 스스로의 
노력으로 극복할 수 있을 것으로 보이지 않았다.
  이런 갈등을 겪던 내게는, 말로만 듣던 사랑의 
감정을 여자에게서 처음 느끼게 된 것에 대한 감동은 
컸다.
  이윽고 들어온 교수는 강좌신청명단을 훑어보고는 
말했다.
  "이건 전공학술 분야인데 왜 이리 잡다한 학과들이 
많어? 문학은 교양하고는 다른 것이단 말야."
  그러고는 출석을 부르다가 다른 비전공 출신 학생 
하나에게 물었다.
  "자네는 무엇하러 이 강의를 듣지?"
  "시인이 되고 싶어서요."
  좌중은 웃음이 터졌다. 나도 '이렇게 쉽게 생각할 
것은 아닐 것인데' 하고 생각했다.
  부르는 출석이름을 통해 내가 사랑을 느낀 여자의 
이름은 영혜라고 하는 것을 알게 되었다.
  수업의 진행방식은 내가 예상하던 바와는 전혀 
달랐다. 교수가 체계적 지식을 강의하며 가르치는 
것이 아니고 그냥 근대 한국의 각 시인들 중 관심있는 
이를 자기가 골라 그에 대해 조사하고 발표하라는 
것이었다.
  나는 김소월에 관한 조사를 지원했다. 김소월 하면 
근대한국의 대표적 시인이니 그에 대해 조사하겠다는 
사람이 좀 많았을 것 같았다. 그런데 나 말고는 
나서는 학생이 없었다. 이것은 의외로 느껴졌다. 이 
시대의 학생들에게는 일견 나약해 보이는 그가 매력이 
없었던 것인가. 적어도 약간의 민족주의 운동가적 
면모는 보이는 시인이 더 매력이 있었을 것 같았다. 
그녀 영혜는 만해 한용운을 조사하겠다고 했다. 사실 
적어도 그와 같은 시인이 이 시절의 학생들에게 
매력을 줄 수 있을 것 같았다.
  그날로부터 나는 영혜라는 여학생을 만나는 데에 
의미를 두고 강의를 계속 착실히 수강했다.
  어느 날 그 시간을 마치고 오는 길에 정임과 영근을 
식당에서 만났다. 가을을 맞이한 주변의 분위기에 
걸맞게 대화가 진행되었다.
  요즘의 안부를 묻는 정임의 질문에 나는 약간 
수줍은 듯이 조심스레 말했다.
  "나는 지금 사-랑-을 하고 있는데..."
  "형, 정말이예요? 그게 누군데요?"
  "강의를 듣다가 보게 된 여학생이야. 정말 말로만 
듣던 첫눈에 반한다는게 무언지 지금 알게 되었어."
  이때 영근이 일어났다.
  "나 잠깐 저기 갔다올께."
  영근은 지나가는 딴 친구와 잠시 이야기하러 자리를 
비웠다.
  정임은 계속 나에게 궁금하다는 듯이 물었다.
  "형, 그거 첫사랑이에요? 이전에는 그런 느낌을 
가진 적은 없었어요?"
  나는 조금 머뭇거렸다. 이에 대한 나의 대답이 일반 
상식의 관점으로서는 다소 예외적일 수가 있기 
때문이다.
  "좀 다른데... 이런 얘기를 해도 될까?"
  "하세요. 뭘요."
  "이전에 남자에게서 그런 느낌을 가진적은 있었어. 
그러나 여자에게서는 그런 느낌을 받은 적이 이번이 
처음이었어."
  정임은 조심스레 말하는 나의 고백을 듣고 잠깐 
진지해졌다. 나로부터 그녀에게 이런 조금은 깊은 
마음의 고백은 처음이기 때문이었다.
  그러나 그녀는 곧 말을 이었다.
  "그러면 한 번 만나자고 해야죠. 용기를 갖고 해 
보세요."
  "아냐. 난 그냥 이대로도 좋은데."
  영근이 돌아왔다. 정임은 계속 말했다.
  "그러면 형은 짝사랑의 고통을 어떻게 견디려고 
해요?"
  "짝사랑은 마음 속에 지니고 있으면 참으로 
아름다운 것이지. 우리가 이제껏 들은 많은 이야기들 
중에도 사랑하는 사람에 대한 마음을 깊이 숨긴 채 
고통을 삭이는 주인공의 이야기가 아름답게 묘사된 
것을 많이 볼 수 있지 않아? 나는 바로 그 이야기의 
주인공이 되어서 그런 비련의 소설속으로 스스로 
젖어들어가 감상하는 입장이 되는 거야.
  그러나 짝사랑이 겉으로 드러나면, 그것은 오히려 
자신의 이기적인 욕심만을 남의 의사를 무시하고 
추구하는 것이 되니 두렵지 않을 수가 있겠어?"
  정임은 마음속에 무언가 느끼는 듯 잠시 말이 
없었다.
  그녀는 영근과 가까와지기 이전에 다른 어느 
급우로부터 자신의 의사와는 관계없이 구애를 
오래도록 받은 적이 있었다. 이러한 경험이 있는 
정임에게 있어서 나의 말은 적잖이 공감을 준 듯 
했다.
  그녀는 영근을 보고 나지막히 얘기하는 것이었다.
  "아름다와 보여."
  "사랑하는 사람은 아름다와."
  "아름다운 이야기만 하쟎아?"
  ...
  그 뒤로 나는 계속 혼자 간직한 사랑의 마음을 영혜 
그녀를 향해 가지는 것만으로 의미를 두고 지내려 
했다.
  그러나 결국 그녀 영혜는 수업시간 때마다 자기를 
주시하는 나를 모를 수가 없었다. 그녀도 자기를 
의식한다는 것을 알고는, 나는 몇번 영혜에게 만남을 
청하려고도 했었다. 그러나 그것은 높은 담장 위의 
것이었다.
  수업에서의 교대로 하는 발표에 내가 맡은 차례가 
왔다. 그날 그녀 영혜는 수업에 나오지 않았다. 나는 
소월에 대한 자기의 자료조사를 발표하고 나서 
나름대로 그 분석결과를 얘기했다.
  "소월의 시에 나오는 님은 사랑의 대상으로서의 
님이라 하기에는 너무 추상적입니다. 아마도 조국이나 
어떤 절대자일 것입니다. 소월은 아직 이성에의 눈을 
뜨기 전에 결혼하였기 때문에 여자와의 설레이는 
사랑을 가질 기회는 없었다고 봅니다."
  "그런 유치한 해석이 어디있나?"
  교수는 조금 성을 냈다.
  "제가 보기엔 소월의 님은 아무래도 특정한 사람인 
것 같지는 않습니다."
  나는 말했다. 교수는 더 길게 문제삼지는 않았다.
  영혜를 알게 된 이후로 정임에게서 느끼는 마음과 
영혜에게서 느끼는 마음의 차이점을 확연히 느낄 수 
있었다.
  나는 정임과의 관계를 생각해 보았다. 영혜를 알고 
나서는 정임에 대한 나의 느낌은 진정한 사랑이 
아니라고 여겨졌다.
  정임은 자주 가까이 지내다 보니까 친숙해졌고 
그러니까 여느 친구와 다를 바 없이 안 만나면 보고 
싶고 만나면 얘기하고 싶은 것이다. 그녀는 여자이니 
사회적인 관습에 따라 육체적 욕구도 해결하면서 평생 
가까이 할 수 있는 방법이 있다. 그리하여 성과 
무관하게 여느 친구에게서도 가질 수 있는 우정이라는 
것과, 마음의 교류와 관계 없이 여느 여자에게서도 
가질 수 있는 성욕이라는 것이 서로 더해졌던 것은 
아닌가. 먼저는 그것을 몰랐었지만, 이제 영혜를 보아 
첫눈에 그녀에게 사랑을 느낀 뒤, 이 사랑이라는 것은 
다른 여타의 요소로부터 말미암지 않고 그 자체 
그대로 인간의 의도와는 무관하게 생겨나는 그 무엇이 
아닐까.

  캠퍼스에는 이제 내가 겪을 마지막 겨울이 
다가왔다. 졸업이 가까와지면서 나는 자신의 당장의 
진로가 불안한 상황이었다.
  어느 때 이후로 나는 한 번 그녀를 만나 마음을 
고백할 노력을 더이상 하지 않게 되었다. 사실상 
그녀에로의 사랑을 포기한 것이나 다름 없었다.
  '나는 그 여자를 매우 필요로 한다. 하지만 그 
여자는 나를 별로 신경쓰지 않는다. 따라서 나는 
그녀를 매우 원하지만 그녀는 나를 별로 원하지 
않는다. 나는 그런데 그녀를 생각하며 살고 있다. 
내가 앞으로 이 사회에서 사는 삶의 형태는 어떠할 
것인가. 나를 필요로 하는 사람들을 위해 살 것인가 
아니면 내가 필요로 하는 사람들을 위해 살 것인가?'
  나는 앞으로 '나를 필요로 하는 사람들을 위해' 
사는 마음가짐의 첫 실천으로서 그녀를 포기할 것을 
결심했다.
  훗날 돌이켜 보았을 때 이 때의 생각은, 남녀관계를 
사회계약관계와 혼동하는, 너무도 고지식하고 
도식적인 생각이었음 깨닫고 한탄하기도 했지만, 
동시에 그 만큼 그 시절 너무나도 순수했던 마음에 
대하여 다시 되짚어 음미해 보는 근거이기도 했다.

  이 년후 직장인이 된 나는 어느 날 시내에서 우연히 
만난 직장동료인 여자와 그여자의 동행인 여자 둘과 
함께 다방에서 자리를 마주하고 있었다. 그네들은 
주로 나의 이야기를 듣기만 했지 서로 이야기를 깊이 
나누는 상대는 아니었다.
  "옛적에 연금술이라는 것을 사람들이 연구하던 때가 
있었지요. 귀중한 금을 다른 물질을 서로 섞어서 만들 
수는 없을까 하고 말입니다. 그러나 금을 다른 것을 
섞어서 만들 수는 없었어요. 왜냐하면 금은 그이상 
다른 것으로 분해될 수 없고 다른 것으로부터 
만들어지지 않는 그 자체로서의 물질 즉 
원소(元素)이기 때문이었지요."
  "사랑도 역시 그 자체가 하나의 원소로서 다른 여타 
감정으로부터 합성해 낼 수 있는 것이 아닌가 해요. 
우정(友情)과 성욕(性慾)을 섞어 사랑을 만들려고 
하는 것은 은과 구리를 섞어 금을 만드려는 것처럼 
어리석은 일이었지요."
  그 금이란 원소는 무엇일까? 가장 귀중한 것일까 
아니면 가장 원초적인 말초본능에 불과한 것일까? 
나는 그에 대한 해답을 아직 찾지는 못했다.


   * 왜 작은일에만 분개하는가 

  "아니 넌 왜 또 집에 있니? 회사에 무슨 일이라도 
났냐?"
  "아녜요, 별일 없어요."
  경수의 표정만으로도 어머니는 벌써 그의 신변에 
무슨 변화가 일어났다는 것을 아는 듯한 눈치였다. 
그러나 어머니에게 직장문제에 관해 얘기를 한들 무슨 
소용이 있나. 오히려 짜증만 더할 뿐이었다. 젊은 
아내가 있다면 이럴 때 미리부터 회사에서 있었던 
일을 자세히 설명하고 서로 상의하여 보다 이성적이고 
차분한 대응을 할 수 있도록 해 볼 수도 있겠지만, 
현대의 다양하고 전문화된 산업사회에서는 노인의 
연륜에 의한 지혜는 거의 무용지물이다. 물론 참고 
오래 있으라는 원론적인 이야기는 얻을 수 있지만 
회사의 복잡한 갈등구조를 얘기해가며 상의하고 할 
수는 없는 것이었다.
  하기야 마누라있는 친구들도 바깥직장일은 전적으로 
자기 생각만으로 하는 이들이 많으니 그런 것까지 
그네들을 부러워할 필요는 없겠다. 사실 지금 여자가 
없어서 그렇지 여자란 기대하는 만치 그렇게 
정신적으로 의지가 될 만한 대상은 아니라는 것을 
그는 오래 전에 들은 적도 있었다. 자기 혼자서는 이 
사회를 헤쳐나가기가 힘겹게 느껴져 같이 마음을 
의지할 사람이 필요해 여자를 구해야 하겠다는 그의 
말에 한 선배는 말하기를, 여자에게서 그런 것은 
기대하지 말라 사회를 헤쳐갈 힘은 혼자 찾아라 
여자는 오로지 성문제를 해결해주는 것일 뿐이다, 
라고 말해 준 적이 있었다. 그러나 경수는 그 말이 
얼른 받아들여지지 않았다. 그 문제만의 해결을 
위하여 여자가 필요하다면 현실적으로 여자를 얻는 데 
들이는 노력이 너무나 크다. 오히려, 나의 여자는 
나의 인생의 전환을 가져올 정도로 큰 인연이 있으며 
서로 같이 앞으로의 세상일을 해나갈 수 있는 
여자여야 한다고 생각했다. 그러면서 막연히 때를 
기다린다고나 할까.
  엊그제 경수는 그동안 계속되었던 회사의 상사와 
동료들 사이의 온갖 시달림을 끝내 견디지 못하고 
결국 사표를 내고 만 것이었다. 이번의 직장은 비록 
친척 아저씨들 앞에서 당당하게 자신의 신분을 말할 
수 있을 정도로 유명한 대기업은 아니었지만, 그래도 
건실한 중견기업으로서 그 전에 근무했던 
대기업보다도 전반적인 근무환경이 오히려 더 좋았고 
간부사원인 그에 대한 대우도 또한 월등했다. 그리고 
대기업을 다닐 동안에는 그는 직속 상사에게 잘 
보이지 못했던 탓에 번번이 그 흔한 해외출장 하나 가 
보지도 못했던 그지만 이 회사에서는 모처럼의 
외국구경도 시켜 주기도 했고, 아뭏든 비록 처세술이 
조금 못하더라도 중소기업으로서는 구하기 어려운 
명문대학 출신의 인재인 그에 대한 대접이 그리 
섭섭하지는 않았던 것이었다.
  그러나 이 정도 대우면 열심히 봉사해 줄 만 하다는 
마음가짐으로 그만큼 회사에 열성을 바쳐 일하려는 
그에게 왜이리 불필요한 간섭과 시비는 끊이지 
않는지... 걸핏하면 업무와 직접 관계도 없는 
인간관계에서의 사소한 면을 붙들고 꼬투리를 잡는 
상사와 동료들의 시비를 견디다 못해 결국 손을 들고 
만 것이었다.
  최근에는 무슨 충성심 시험을 하려는 것인지 뭔지, 
상사는 그에게 통 일을 안주고 놀게 만들면서 가끔식 
앞으로의 회사의 방향에 대한 암시만을 주는 
것이었다. 앞으로 자기와 마음잡고 열심히 해 볼 
마음을 좀 가져보라고 꼬드기는 것도 같은데, 
그러면서도 겉으로는, 당신은 이 회사에 안 맞으니 
새로 길을 찾는 것이 좋겠다고 말한다. 앞으로는 정말 
잘 하겠으니 제발 기회를 주십시오 하고는 앞으로 
회사가 추진할 방침이 서 있다는 일을 떠맡겠다고 
간청하면 현명한 것일까? 사실 책임있는 직책을 
맡으면서 그 정도의 적극성과 책임감 없이는 안 될 
것임은 그도 이해하는 바이었다. 그러나 막상 뚫고 가 
보려 하면 웬만큼의 의지로는 넘어가지 않는 
것이었다. 완전히 무릎 꿇고 항복선언을 받으려는 
것인가. 나는 당신 아니면 더이상 생명을 부지하지 
못하니 거두어주십시오 해야 되는 것인가. 분위기 
파악에 들이는 정신력도 이제는 바닥이 났다.
  경수는 하루빨리 새 직장을 구해야 한다. 사실 
형편만 허락된다면 두어 달 좀 쉬는 것도 괜찮을 
것이다. 아는 사람이 혹 '요즘 뭘 하십니까?' 하고 
묻는다면 '아, 요즘 몸이 좀 안좋아서 집에서 쉬면서 
사업구상 하고 있지요.' 하는 것도 가히 체면이 
구겨지는 것이 아니다. 그런데 먹고 살기 위하여 
'자리 좀 알아봐달라' 하는 것은 조금 친한 사이에서 
반농담으로 뭍혀서나 얘기할 수 있는 것이지 
아무한테나 그대로 얘기하기는 참으로 면구스러운 
것이다. 처자식 먹여살려야 하니까? 글쎄 아까도 처의 
다른 면에서의 필요성에 대해서 얘기했었지만 요즘 
세상엔 처가 있다면 경제적인 면에서도 오히려 더 
든든하고 좋지. 요즘 웬만한 여자치고 푼돈 못 
벌어오는 여자 있나. 남편이 잠시 실직하면 좋은 
스페어타이어가 되어 주는 것이 요즘 여자들로선 거의 
필수 아닌가.
  어찌보면 경수도 진작에 거두어 먹여살릴 마누라를 
얻으려면 얼마든지 얻을 수도 있었다. 그러나 그에게 
사실로 필요한 것은 일단 유사시 받침이 되어줄수 
있는 든든한 마누라이다. 하지만 그러한 유능한 
마누라감은 노모에 어린 동생들이 달려 있는 그에게 
여간해서 올리가 없다. 적어도 자신은 아무런 부담이 
없는 가뿐한 홀몸이면서 아직 건강한 양친부모는 
버젓이 있어야 할 것이다. 이전에 몇번 중매를 
받아보며 참으로 아연하게 느낀 것이 그것이었다. 
자기의 마음에 흡족한 결혼상대자의 조건을 따지는 
것은 여자로서의 당연한 권리로서 일일이 시비건다면 
한이 없겠지만 그래도 최소한의 일관성은 있어야 할 
것이다. 만약 여자가 결혼할 때 시부모를 모시고 사는 
것이 꼭 원하는 바라면 당연히 남자가 양친이 있어야 
함이 조건이 될 수 있을 것이다. 그러나 자기는 
어려운 시부모 없이 단란한 핵가족으로 살기를 
원하면서 상대방의 부모는 생존해 있기를 조건으로 
한다는 것에는 쓴 웃음이 절로 나왔다.
  여자들이 그렇게 아슬아슬하게 줄타기 하듯 자기에 
유리한 여건만 바란다면 할 수 없겠지. 탓할 것 있나. 
그만치 자신있기 때문에 그랬던 것 아닌가. 애초에 
상대가 아니었다 하고 안하면 그만이다. 게다가, 어쩔 
수 없는 그의 조건을 켕겨는 하지만 그래도 한두 가닥 
여운을 남기면서 그의 앞에서 오락가락하는 여자를 
과감하게 돌진하여 자기것으로 함락시키는 재주 또한 
그에게는 없다. 그렇다면 그런 조건같은 거 따지지 
않는 여자를 대상으로 삼는다면 정녕 못 구하기야 
하겠느냐마는 그래도 사람이란게 최소한의 자존심과 
눈높이는 어찌할 수 없는 것이다. 그저 우선 안정된 
삶의 기반이라도 세워 놓고나서 마누라를 얻든 말든 
하자 생각하며 살아가는 그다.
  그는 신문을 보았다. 하단 여기저기 크고 작은 
구인광고는 많았다. 하지만 대개가 보이는 이미지 
부터가 벌써, 들어가 봐야 결국 먼저의 회사보다 
지내기에 나을 것이 없을 것 같았다. 꽉 짜여진 
기존의 체제 안에 조금 틈새가 벌어졌다고 그 안을 
비집고 들어가 봐야 결국엔 생체 거부반응의 제물이 
되고 말 것이 눈에 보였다. 기왕 새로 들어갈 바에야 
그래도 어느 면에서든 먼저번 보다는 나은 점이 
기대되는 곳엘 가야겠다. 그는 먼저번과 같은 조직내 
문제의 소지가 애초부터 배제된 곳을 가고 싶은 
것이다.
  신문 한켠에는
  "우리는 새로이 발돋움하는 회사입니다."
  "우리와 같이 밤새울 사람을 구합니다."
  "창조력있는 고집쟁이를 원합니다."
  라고 쓰어 있는 광고가 있었다.
  바로 전의 회사는 물론 그 이전의 직장생활을 모두 
다 통틀어, '우리는 이제까지 이렇듯 고생하며 회사를 
위해 일해왔으니 당신은 그 은덕을 알아주어야 
한다.'며 소위 기득권을 주장하는 자들로부터 받아야 
했던 온갖 시달림을 생각하면 경수는 진저리가 났다. 
그것은 그가 첫 직장을 다닌지 삼년 되어서 회사 내의 
어떤 여자와의 사이에 생겨난 문제 때문에 회사를 
옮긴 뒤부터 어딜 가나 뒤따르던 것이었다. 이제는 
회사가 아무리 작더라도 그러한 자들이 없는, 내가 
바로 창업공신이 될 수 있는 회사를 갈 수는 없을까 
생각했다.
  이력서를 부치고 낮에 옛 학교 친구 등을 만나며 
소일하던 그에게 며칠 지나 집에 전화가 왔다고 
어머니가 일러 주었다.
  경수는 그 회사에 전화를 걸었다. 회사의 주소는 
우연히도 예전에 그가 살던 동네와 가까웠다. 그런데 
전화를 통해 자세히 들은 회사의 위치는, 당연히 거기 
있으려니 했던 큰 길가가 아니고 그가 살던 지하 
셋집에 가까운 쪽으로 퍽 들어간 곳이었다.
  회사는 5층짜리 빨간벽돌 건물에 맨 위층은 
가정집이고 아래층들은 점포를 세주는 요즘 흔한 
형태의 건물이었다.
  경수는 회사문을 들어섰다. 회사 사무실의 첫 
인상은 우선 갑갑한 느낌이 들었다. 먼저 회사의 
깔끔하고 세련되게 정돈된 분위기에 비하면 차이가 
컸다.
  사장은 30대 중반인 경수에 비해 나이 차이가 크게 
나지는 않는 것 같았다. 사장은 대뜸 말했다.
  "실망하셨죠? 회사가 너무 초라해서..."
  "뭘.. 괜찮습니다."
  "대우를 어떻게 해 드릴까 고민도 많이 
해보았습니다. 저희로서는 영입하고 싶지만 어찌 
생각하실지 모르겠습니다."
  경수는 사실, 새로 시작하는 회사에서 기득권을 
주장하는 자들에게 시달리지 않고 마음껏 능력을 
발휘하며 일해보고 싶다는 사치스러운 선택적 
바램보다는, 어서 목전에 닥친 자기의 호구가 급했다. 
모아둔 돈이 없는 것은 말할 것도 없고 다달이 
신용카드 현금서비스를 갚아 나가기에도 급급했던 
것이다. 그러니 기왕 바래던 여건도 갖추어져 있는 
판에 조목조목 조건을 따지고 선택해 볼 여지도 
없었다.
  "새로 시작하는 회사에서 소신을 가지고 일하는 
것은 이전부터 바래 왔습니다. 그런데 작은 
회사에서는 때때로 월급이..."
  "그런 것은 전-혀 적정 마십시오. 우리가 새로 
내놓은 컴퓨터용 주변장치 제품은 그 성능의 우수성이 
입증되어 날로 매출이 올라가고 있는 추세입니다. 
벌써 우리 회사 온 식구들 당분간 먹고 살기에는 
충분할 정도이니 월급는 걱정 말고 회사를 건실하게 
잘 키워 보는 것이 중요합니다."
  "예 일해 보도록 하겠습니다."
  "반갑습니다."
  이렇게 하여 경수는 신상품을 히트시켜 막 커나가는 
회사의 임원을 맏게 되었다.
  우선 새로 조직을 구성해야 한다. 이제 막 체제를 
갖추려는 회사를 위해서 경수는 부하직원들을 뽑아야 
했다.
  그러나 공개모집을 통해 지원서를 받은 이들은 모두 
그가 책임맡은 기술개발 업무수행을 위해서는 수준 
미달이었다. 이에 따라 그는 먼저 직장에서의 부하및 
후배들을 불러 보기로 했다.
  그는 전화를 걸었다.
  "최대리 한번 부담없이 와서 구경해 봐. 이전에는 
내가 실권을 갖지 못해서 자네를 제대로 도와주지 
못했지만 이젠 내가 완전한 책임자이니 확실하게 뜻을 
같이할 수가 있어."
  "예. 그러십니까? 참 잘됐네요. 그럼 한 번 가 
뵙기로 하지요. 백차장님."
  먼저의 회사에서 비록 바로 위의 상사와 동료들과의 
관계는 실패했지만 그는 일단 자기의 관리권한 내에 
들어온 부하에게는 자기자신의 조직에서의 안위를 
돌보지 않고 신경을 써주곤 했었다. 그리고 그는 
일처리의 능력면에서는 회사의 사장 등 최상부층에도 
상당한 정도 인정 받기도 했다. 때문에 아랫 직원들 
중에 진지하게 일을 배우려는 마음을 가진 이들은 
그에게로부터 더욱 많은 것을 얻고 싶어 회사의 
조직체계와는 상관없이 그를 잘 따르는 경우가 
많았다. 반면에 일을 좀 적당하게 넘어가고 싶어하는 
부류는 그로부터의 융통성없는 질책 때문에 그를 몹시 
싫어하기도 했는데 그로인해 그를 시기하는 
동료간부의 그에 대한 험담의 구실을 만들어 주기도 
했다.
  최대리는 경수의 회사를 찾아와서 그를 만나고 
사장과도 면담했다. 최대리가 가고 나서 경수는 
전화로 그에게 입사 의사를 묻는 질문을 했다.
  "좀. 생각해 보고요."
  그에게는 다시 연락은 오지 않았다.
  다른 몇몇 먼젓번의 부하와 후배 등도 마찬가지 
였다. 그들 모두는 책임자가 되었다는 경수의 말을 
듣고 기대감을 안고 왔다가, 사무실을 들러보고 
나서는 다들 고개를 젓고 돌아갔다. 이 허름하고 
초라한 회사에 그 어느 누구 하나 쉽게 동참해 주지는 
않았다.
  경수는 작년에 먼저 회사에서의 일이 생각났다. 
아는 후배 하나가 결혼한 여자후배 하나의 취직을 
문의했었다. 그런데 여자가 28살이나 되는데 이렇다 
할 기술분야 경력은 없다는 것이었다. 지금 있는 
직장은 남편과 같이 있으니 새로 전공을 살려 
기술계통으로 일하고 싶다는 것이 그 여자의 바램이라 
한다. 그 때 경수는 바로 윗사람들에게 이 얘기를 
전해 주기는 했었다. 그러나 역시 단번에 안된다는 
말을 들었다. 그 나이에 경력하나 제대로 없는 여자를 
새삼스레 키워 봐야 오래 쓰지도 못하고 아무런 
소용이 없다는 것이다. 당연한 것이었다.
  경수는 아쉬운 김에 그 여자를 얘기한 후배한테로 
연락을 했다. 물론 그 여자는 아직 한 번도 본 적은 
없다.
  "878-8987 주희경으로 연락해 보세요."
  경수는 그 번호로 다시 연락을 했다.
  "이번에 새로 시작하는 회사인데 좀 변변치 
못하지만 기본 생활을 보장해 주기는 큰 회사나 
다름이 없어요. 오히려 자기의 하고자 하는 뜻을 
자유로이 펼칠 수 있으니까 더욱 좋은 곳이 될 
거예요."
  "예. 가 뵙겠어요."
  여자는 곧 찾아온다고 했다.
  약속한 시간이 되어 한 키 작고 파리한 인상의 
여자가 삐걱거리는 경수의 회사문을 열고 들어와 
경수를 찾았다.
  여자의 모습이 별로 매력적이지 않자 경수는 마음이 
편해지는 것 같았다. 생각해보라. 이미 결혼했다는 
여자가 그러잖아도 여자에 주린 노총각의 신경을 
빼앗게 매력적인 자태를 가지고 있다면, 그리고서 
매일같이 그의 앞에서 아른거린다면 얼마나 속터지는 
일이겠는가. 아니 애초부터 그것은 기우였을 것이다. 
결혼 여부와는 관계없이, 그렇게 남부럽지 않은 
학벌을 가진 여자가 미모까지도 겸비했다면 이 작은 
회사와 인연을 맺으려하는 지경까지 다다르지는 
않았을 것이다.
  "이번은 참 좋은 기회예요. 사실 여자에게 있어서 
직장을 꼭 사생결단으로 다니라는 법은 없잖아요? 
더군다나 남편도 있는 입장에서. 그러니까 비록 
회사의 안정성은 못할 지 몰라도 자기의 역량이 
충분히 발휘될 수 있는 이런 곳에서 한 번 중요한 
역할을 맡아 일을 해 보는 것이 어떻겠어요? 말하자면 
자아실현의 장으로 이 곳을 이용하면 되는 것이지요."
  그녀는 슬며시 웃으면서
  "자아실현도 그렇겠지만 생계문제도 있지요." 했다.
  "어쨌든 우리 한 번 시작해 보지요."
  "그런데 제 능력이 될 지 몰라서... 자신이 없는 
데요."
  "어차피 주희경씨는 저희 입장에서 보면 과분한 
인재예요. 한 번 동의해 보세요."
  "예, 어떻게 잘 해나갈까 생각해보고 며칠 후에 
다시 한번 오지요."
  이 여자 희경은 좀 자신이 없어하는 듯이 하면서도 
일단 근무하겠다는 쪽의 의사는 밝히고 갔다.
  희경은 집안은 부유하였다. 그녀는 그저 남들하는 
입시공부 좀 해서 대학에 들어왔으나 졸업후에 이렇다 
할 진로가 없어 이년동안 놀다가 먼저의 회사에 
취직했다. 집안이 부유해도 공부 그 자체를 깊이 하는 
것에는 체질적으로 맞지 않았던지 그녀는 
석박사과정을 가지 않고 놀다가 별로 이름난 큰회사는 
아니지만 그렇다고 작은 회사도 아닌 한 출판사에 
취직했던 것이다. 그녀가 회사에서 했던 일은 
상식적인 판단력을 바탕으로 일을 하는 곳이지 특별한 
기술을 요하는 일은 아니었다. 거기서 그녀는 지금의 
남편을 만났다. 남편은 이전에 교사였는데 전교조 
활동과 관련하여 해직된 적이 있었다. 희경은 지금의 
남편과 직장동료로서 지내면서 가끔씩 서로간에 
업무외의 대화도 나누곤 하다가, 여성을 전혀 동등한 
인격체로 대우하는 그의 진보적이고 개방된 
사고방식과, 이 사회의 갖가지 문제에 관해 가지고 
있는 그의 확고한 주관을 해박한 사회 역사적 소양을 
바탕으로 그녀에게 들려주는 그의 면모에 끌려, 그를 
남편으로 받아들였다. 그는 전적으로 남녀평등의 
민주적 사고와 개혁적 사상을 지닌, 전형적인 
진보성향 학생 출신이었다. 남편은 집안은 말 그대로 
프롤레타리아 집안이었다. 그러나 그의 집안이 그녀에 
비해 비교할 수 없이 가난한 것은 그녀에게 있어서는 
하등의 개의할 일이 아니었다. 물론 결혼할 무렵 
희경의 집안에서는 반대를 하였지만 그녀는 남자의 
집안 형편이 뭐 대수냐고 하며 듣지 않고 결혼을 
고집하였던 것이다. 자라면서 부족할 것 없는 
환경에서 순탄하기만한 생활을 보낸 희경은 남편의 
출신가정의 빈한함과 그에 따른 남편의 살아온 인생의 
곡절이 오히려 청량적 자극으로 와 닿았다. 남편과 
같은 계층 사람들의 살아온 내력에 대한 호기심이 
동하여 더욱 그와 그의 주변의 모든 것에 대하여 
가까와지고 싶은 마음이 생겨날 뿐이었다.
  근무를 개시하기로 한 날이 오기 전 그녀는 
경수에게 다시 한 번 찾아왔다. 그녀는 먼저 전화를 
했었는데 경수가 무슨 일이냐고 묻자 전화로는 
말하기기 곤란해서 직접 와 보겠다고 했었다.
  "아무래도 자신이 없는데요. 제 남편은 용기를 내서 
일해보라고 하는 데요."
  "이미 오기로 돼있는 거나 마찬가지인데 뭘. 중요한 
일의 해결은 내가 책임질 거니까 걱정할 건 없어."
  "제 남편에게도 이런 얘길 했어요. 그랬더니 정 
힘들겠다면 자기가 대신 오겠다고까지 
얘기하더라고요."
  "자꾸 그러지 말고 어서 일 시작할 궁리나 해. 회사 
일은 미팅같은 게 아니란 걸 잘 알거아냐?"
  희경은 마지 못하는 듯 수긍하고는 마음을 풀고 
경수와 다시 얼마간의 환담을 더하고 갔다. 그녀가 
남편이 대신 오겠다는 얘기를 할 때 경수는 그저 
농담한 것이겠지 하고 생각했었다. 사실 남편이 
온다면 장기적으로는 회사로서 큰 힘이 되겠지만 
당장에 필요한 인력은 기술인력인데 문과 전공의 그를 
데려와서 무엇한단 말인가. 그러나 이 때 희경은 
남편이 차라리 정보기술 분야에 진출하여 일할 기회를 
갖게 할까 하고 있었다.
  경수가 계속 그녀에게 자신감을 갖고 자기의 
전문분야를 가지도록 애쓰는 것이 좋지 않느냐고 
설득하자 그녀는 그냥 받아들였다. 그냥 쉽게 
설득당할 바에 왜 찾아와서 그런 이야기를 할까? 
자기의 불안한 마음을 위안받자는 것일까? 벌써부터 
그녀와 경수의 사이는 완전 사무적인 관계와는 좀 
차이가 나는 듯 했다. 물론 남편을 대신 보내겠다는 
그녀의 생각을 경수가 전혀 읽지 못한 것도 있었지만.
  이렇게하여 29살의 기혼녀 희경은 경수의 회사에 
중간관리자로 채용되었다. 사장도 경수에게 
인사문제를 거의 일임하였으므로 경수는 그녀를 
채용하는데 어려움이 없었다. 사람귀한 회사에 그녀는 
가뭄에 비처럼 그렇게 반가울 수가 없었다. 단 그녀의 
사정을 감안하여 오후 6시까지의 근무를 조건으로 
했다.
  희경은 자리는 경수의 바로 앞에 위치하였다. 
그녀는 비록 결혼한 여자라는 불편함이 있었지만 
아쉬운대로 자기의 역할을 해주었다. 그녀의 채용 
이후로도 경수는 인원확충을 위한 노력을 계속했다. 
이후로 차츰차츰 직원은 늘어 몇 명의 남자직원들이 
더 모집되었다. 그들은 연륜이나 자격조건면에서의 
차이에 의해 모두 희경보다는 아랫급의 직원이 
되었다. 직원들이 확충되면서 회사는 구색을 
맞춰나갔다. 그들은 모두 벽을 보고 자리를 앉혔다. 
그러나 희경만은 명색이 중간관리자라고 해서 경수의 
앞자리에서 모든 직원들을 볼 수 있는 위치에서 
일하게 했다.
  희경은 더욱더 업무에도 익숙해지고 경수와도 더 
친숙해졌다. 그녀의 남편은 처음 회식때도 찾아오고 
가끔 사무실에 오기도 했다. 그러나 계속 오래 
지내가면서, 경수는 그녀가 남편과는 그렇게 원만한 
생활을 하는 것 같지 않다는 것을 느꼈다. 남편은 
희경의 부모의 집에서 그녀와 같이 살고 있었다.
  희경과 같이 근무하면서 경수는 처음에는 의식을 
못했지만 나중에 깨닫게 된 것이 있었다. 좁은 
사무실에서 희경의 책상과 그의 책상은 매우 가깝다. 
그래서 그녀가 자리에서 일어날 때마다 그녀의 
엉덩이는 그의 앞에 정면으로 들이대어진다. 만약에 
어느 남자가 그의 앞자리에 이토록 가까이 있었다면 
그는 불쾌감을 단번에 느꼈을 것이고 애초에 그렇게 
자리배치를 하지도 않았을 것이다. 사실 그는 이러한 
것에는 조금 민감하기도 한 면이 있었다. 
점심시간이나 퇴근 시간 이후에 잔업을 하던 직원들이 
그의 자리의 앞에서 이야기하다가 어쩌다 그의 책상 
위에 앉기라도 하면 그는 자리를 떠나던가 참다못해 
비키라고 하기도 하였다. 그러나 희경이 자기의 
책상에 걸터앉는 것에 대해서는 전혀 개의치 
않음이었다. 그렇다고 희경의 엉덩이가 앞에 가까이 
보인다던가 아예 가까이 자기의 책상에 걸터앉는다 
해서 뭐 대단한 성적 감흥을 느끼게 되는 것은 
아니었다. 단지 그다지 싫지 않은 것일 뿐이다. 
그러나 그것은 그녀가 여자이기 때문에 용납될 수 
있다는 사실을 새삼 깨달으니 야릇한 느낌이 왔다.
  경수의 회사는 계속해서 신장하여 외부로부터의 
지명도(知名度)도 높아졌다. 제법 자격을 갖춘 
남자직원들도 하나 둘 입사하여 회사가 꽤 자라났다. 
그들은 모두 열심히 일하고 야근을 밥먹듯이 했다. 
새로 커 나가는 중소기업이니 만큼 잔업은 기본이고 
심야 근무가 다반사인 것이다.
  희경은 점차 이러한 분위기에 물위의 기름처럼 
어울리지 않게 되었다. 모두들 한창 일에 열중하는 
저녁6시에, 꼭꼭 퇴근하는 것이 전체 분위기에 
어울리지 않았다. 특히 다른 여사무원들의 불만은 
많았다. 경수의 회사는 평일날 퇴근시간을 저녁 7시로 
하고 토요일 마저도 그렇게 했었던 것이다.
  "특별야근수당을 더 주어야겠는데 한 번 상의 해 
보자구."
  사장은 경수의 자리로 와서는 그에게 말했다.
  "음. 일반 연구원은 3만원, 주임연구원은 4만원 
정도로 하려는데..."
  "예 그 정도가 좋은 것 같군요."
  "그런데 여기 이 사람은 빼고. 다른 사람들은 모두 
야근하는데 혼자 매일같이 나가잖아? 문제있어."
  "다른 사람 다 주면서 빼면 좀 문제가 있을 것 
같은데요. 그래도 이 사람이 하는 역할이 있는데..."
  "일단 더 생각해 보기로 하지."
  사실 희경의 자격조건으로 남자라면, 혹은 
미혼여자라도, 이런 회사에 일반직원으로 올리는 
만무할 것이다는 것이 경수의 생각이었다. 세상 모든 
인연은 다 이런저런 여건들이 조합되어 만들어지는 
것인데 사람들은 좋은 조건은 보지 않고 일단 보이는 
나쁜 조건들만을 가지고 불평을 하는 것이다. 경수 
또한 조직의 융화와 처세를 능란히 하지 못하는 
결점이 없었다면 어디 이런 조그마한 회사에서 변변치 
못한 대우를 받으며 지내겠는가.
  그러나 희경은 경수의 이러한 고민을 아는지 
모르는지...
  "이것 보세요."
  그녀는 한 프린트물을 경수에게 보였다.
  "저와 같이 일했던 먼저 회사 사람 월급이란 
말예요."
  희경이 보인 프린트물에는 경수 자신의 봉급과 
비슷한 정도의 금액이 찍혀 있었다.
  "그런데 전 겨우 요만큼만 받고. 게다가 잘 
대해주는 것도 아니고 부장님은 절 자꾸 일 못한다고 
구박만 하시고..."
  그런데 불평하는 희경이 경수에게는 오히려 애정이 
끌릴만치 귀엽게만 느껴지는 것이었다. 그녀의 태도도 
회사측에 대해 따진다기 보다는 마치 친한 오빠에게 
앙탈을 부리는 것 같았다.
  "이제 커나가는 회산데 이해해야지. 그리고 내가 
가끔 희경이에게 그런 건 이쁘다고 장난치는 거지 
미워서 그러는 게 아냐."
  희경은 경수의 다독거림을 다소곳이 받아들이는 
것이었다. 경수는 묘한 감정을 느꼈다. 도대체 이 
여자와 나와의 관계는 무엇이란 말인가.
  하지만 이후에도, 직원들의 질시의 눈초리는 계속 
더해가는 것 같았다. 그녀를 싸안으려는 경수의 
태도에 대해 사장의 눈치도 보이게 되었다.
  회사의 업무량은 더욱 늘어났다. 희경은 대기업에 
대한 납품에 관련한 행정 일을 주로 맡게 되었다.
  결국 그녀도 급한 일에는 잔업을 하게 되었다. 아니 
정말 일처리의 중요성이 닥치자 그녀는 여느 다른 
직원 이상으로 책임감을 가지고 일했다. 그녀가 
야근을 자주 하게 되자 조용한 저녁시간에 경수와 
같이 자리하는 시간이 많아졌다. 그러면서 경수와는 
더욱 가까와 지고 서로는 이런저런 많은 대화를 나눌 
수 있게 되었다. 경수는 그녀와 상대하는 중에 가끔씩 
몸이 스치는 감촉이 그리 싫지 않았다.
  회사의 사람들도 이제는 그녀를 상당히 인정하는 
쪽으로 기울었다. 오히려 야근하는 그녀에 대해 너무 
늦지 않나 걱정들도 해 주었다.
  그녀는 저녁 8~9시까지 근무하기를 여러 날 했다. 
이러던 어느 날 늦게까지 일하는 그녀에게 경수는 
말했다.
  "이제 퇴근하지. 내 차로 집에까지 데려다 줄까?"
  "그러죠. 예."
  그녀는 곧바로 응했다. 경수는 그녀와 함께 차를 
타고 퇴근했다.
  경수는 그녀와 같이 한 차에 있는 것이 기분이 
좋았다. 그러면서도 여자로서 회삿일에 매여 
스트레스도 받곤 하는 것이 안쓰러워 보이기도 했다.
  차는 한강다리를 건넜다.
  "아차 괜히 건너왔다. 마포에서 강남 방향으로 갈 
때는 올림픽로를 따라 가는 것 보다는 강변로를 따라 
가는 게 더 좋은데. 오른 쪽에 강물을 배경으로 
좋아하는 사람의 얼굴을 보면서 가는 게 얼마나 
좋은데."
  "그럼 저기 끝에서 돌아서 가면 돼요."
  "그런가? 그럼 그렇게 가지 뭐."
  경수는 한강다리를 다 지나온 곳에서 아래로 돌아 
다시 건너왔다. 그리고는 강변로를 따라 강남 쪽으로 
진행했다.
  차를 몰며 오른쪽을 보니 검푸른 강물이 펼쳐져 
있고 그 앞에 희경의 옆 얼굴이 자리하고 있는 
것이다. 그녀의 모습을 둘러싸는 배경이 썩 분위기를 
자아내었다.
  "역시 좋은데."
  "뭐가요?"
  "좋은 사람의 얼굴을 강물을 배경으로 보면서 
드라이브 하는 맛이."
  경수는 농담조로 얘기했다.
  "아이, 그러지 마요. 사고나요."
  찡그리면서 얘기하는 희경의 모습이 경수에게 
아름다와 보였다. 첫인상은 그렇게 변변찮게 보이던 
그녀가 몇달간의 친숙해짐에 의해 이제는 그렇게 달라 
보이는 것이다.
  "부장님은 결혼하려던 적 있어요?"
  "예전에 하려고 한 적 있었지."
  "어떤 여자면 될 것 같아요?"
  "글쎄 집안 형편 보아서는 내 어느 친구들 처럼 
진작에 고등학교 나온 여자와 일찌감치 결혼했어야 
했던 것 같기도 한데."
  "그럴지도 모르겠네요."
  "욕심대로 갖춘 여자는 그만큼 너무 걸리는 게 
많아서 잘 되지가 않지."
  "그냥 잘 맞고 편한 사람이 좋은 것 아닌가요?"
  "물론이지. 그런데 내 취향이 좀 평소에 생각을 
덜하고 쉽게 넘어가는 식이었으면 아무 여자라도 될 
텐데... 워낙 생각을 많이 하고 따지는 편이라서 그런 
것에 대한 이해력이 없는 여자라면 결혼해 봤자 
결국은 그 여자를 무시하게 되고 말 것 같애."
  "그렇긴 해요. 부장님은 평소에 나도 겨우 이해할 
얘기들을 하시곤 하는데 아무 여자나 맞출 수는 없을 
것 같아요."
  "지금은 아예 웬만한 여자들에 대해서는 '그들이 
본래 맞는 짝이 따로 있는 여자인데 나 혼자 결혼 
못하면 못했지 내 대단찮은 학벌조건 등을 이용해 
남의 몫을 빼앗는 일은 할 수 없다.'는 생각으로 아예 
멀리하고 있지."
  "결혼 할만한 사람만 상대하시면 되죠."
  "아참 저번에 내가 부탁했쟎아. 소개해준다는 말 
어찌됐어?"
  "내가 그랬었나요?"
  희경은 다시 말하기를
  "지금 그대로... 좋쟎아요?"
  하였다. 참 의외의 말이다. 노총각보고 지금 당신의 
혼자 그대로의 상태가 좋은데 무슨 소개 같은 것이 
필요하냐는 것이다.
  "회사가 입사 때의 약속을 지켜주지 않는 것 같아 
속상했어?"
  "정말 그래요. 들어올 때는 여섯시 퇴근을 
보장해주고 봉급도 먼저 회사에서의 봉급이상으로 
준다고 했었는데 이제와서는 정말 처음에 얘기와 너무 
달라요."
  "하지만 애초부터 있는 그대로의 사정을 다 
얘기하면 우리같은 변변치못한 회사가 어떻게 사람을 
뽑겠어?"
  "하긴... 그렇죠."
  그녀는 이 변명아닌 변명을 의외로 잘 수용해 
주었다. 경수 자신 또한 이 회사로 올 때 들은 조건과 
지금의 형편은 다르다는 것을 말했다.
  계속 천천히 가다서다 어둠속의 강변로를 나아가며 
경수는 희경과 대화를 계속했다.
  "스페인의 초현실주의 화가 살바도르 달리는 그의 
아내를 처음 만났을 때 그녀가 다른 사람의 아내 
였었데."
  "그래서 어떻게 되었데요? 둘이 잘 살았나요?"
  "잘 살다가 최근에 죽었쟎아?"
  "어떻게 살았나 잘 알아봐줘요."
  "그래 다시 확실한 참고 자료를 찾아 보지."
  "내가 아이를 낳지 않았다면 모르겠는데..."
  가다가 차는 자주 막혔다. 그러나 차가 막혀도 
경수는 전혀 짜증나지 않음은 물론이었다.
  차는 강변로를 거쳐 반포대교를 지나 잠실 쪽을 
달렸다.
  "저기가 올림픽 공원이예요."
  희경의 집 가까이 잠실 네거리에 왔을 때 그녀가 
말했다. 공원 안에 강한 조명등이 많이도 켜 있는 
것이 눈에 띄었다. 그렇지만 이미 널리 퍼진 밤의 
어둠을 모두 걷어내기는 역부족일 것이다. 빛의 
사각지대(死角地帶)는 도처에 자리해 있을 것이다.
  "응 그래 가봤어. 저길 모르는 사람이 있나?"
  "그냥 말해 봤어요."
  희경은 픽 웃었다.
  경수는 모두들 아는 장소를 그녀가 왜 새삼스레 
얘기하는지 의아했다. 계속 대화를 나누다 그녀를 집 
가까이에 내려다 주고 집에 돌아왔다.
  다음 날부터 경수는 희경에게 더욱 정을 두고 
대했다. 그러나 아무래도 회사의 분위기에서 겉으로 
나타내기는 한계가 있었다.
  경수는 자기의 하고 싶은 말을 편지로 써서 
건네주기로했다. 희경은 그것을 기꺼이 건네 받았다. 
이때 즈음 그녀의 남편은 혼자 따로 여행을 갔다고 
했다.
  더욱 신기한 것은 변하는 희경의 옷차림이었다. 
애초에는 그 흔한 아줌마차림의 볼품없는 반바지가 
그녀가 가장 많이 입고 오는 차림이었다. 그런데 
이번에는 화사한 노란 원색의 상의에 검은 가죽 
타이트 미니스커트를 걸치고 오지를 않는가! 입술도 
빨갛게 화장을 하고... 애초에 첫인상에 그녀를 
볼품없는 여자로 마음속에 치부하였던 것을 무색케 
했다. 정말 여자는 가꾸기에 따라 이렇게 차이가 
나는가.
  계속 경수는 전날 밤에 쓴 편지를 아침에 그녀에게 
전하곤 했다. 그 내용도 점차 발전해 갔다.
  "이즈음 와서 희경씨의 모습이 무척이나 
예뻐졌어요.
  아름다운 갈색 눈동자는 그날 첫 인상의 그것과 
같지만, 그 때의 일견 파리하고 무언가 근심이 있는 
듯한 그 모습은 지금은 화사한 낯빛의 물오른 
여인으로 변해 있어요.
  ..."
  "...
  이 밤 희경씨는 어떻게 무얼하고 있을까. 그리 
상상하기 원치 않지만 사랑받고 사랑주기 위해 당신이 
가진 뽀얗고 하얀 살결이 소녀시절로부터의 단꿈을 
그대로 지닌 채로 편안히 숨쉬고 있으면 할 
뿐입니다."
  이러한 상태는 웬지 오래 가지 못할 것 같았다. 
사실, 밤에 사람이란 얼마나 냉철하지 못한 생각을 
갖는가. 그 마음상태에서부터 나온 비약을 상대방은 
밝은 낮에 받아보게 되니 말이다.
  역시 일은 경수의 상상대로 간단한 것이 아니었다. 
희경은 얼마 안가 경수의 행동에 제동을 걸었다.
  "오늘 같이 갈까?"
  "저 혼자 갈래요. 그리고 필요없는 거 주지 
마세요."
  그녀는 그의 편지도 더이상 받지 않았다.
  웬만한 연애관계라면 이 정도로는 아무리 
연애추진력 없는 경수라도 다시 시도해 볼 것이다. 
그러나 이 경우는 서로 물흐르듯 어우러지는 것이 
아닌 바에야 계속 해 나갈 엄두가 나는 것이 
아니었다.
  경수는 희경을 더이상 사적인 마음을 두고 대하기 
어렵게 되자 사장과 같이 냉정한 업무효율의 측면에서 
그녀를 다시 생각해 보았다. 사실 그녀는 이제 체제를 
갖추어가는 이 회사에서 그리 필요한 존재가 아니다. 
남들은 모두 밤늦도록 일하고 있는데 오후 여섯시만 
되면 어김없이 퇴근하면서, 어떻게 말하면 적다고도 
하지만 달리 말하면 매일같이 그토록 과중한 책임을 
지고 일하는 자기의 절반이 넘는, 그렇게 적지도 않은 
월급을 받아가고... 게다가 그 돈은 고스란히, 들은 
것 없이 목소리만 높았던 한 놈팽이의 호주머니로 
가는 것이라 생각하니 오히려 분통이 터졌다.
  경수는 희경에 대한 보호막을 풀었다. 그녀도 다른 
사원과 다를 바 없이 그녀의 회사에서의 위치에 맞는 
모든 책임과 의무를 부과해야 할 것이다. 이렇게 
생각하고 나니 이제까지 그녀의 모든 근무양태가 
지나치게 특혜적이었다는 것을 새삼 깨달을 수 
있었다. 경수는 모든 일과에 대해 일일이 따졌다. 더 
이상 그녀가 중간관리자라는 자기의 위치에 어울리지 
않게 쉽고 편한 일만을 하며 지내지를 못하게 했다.
  그녀는 곧 반응했다. 희경은 자기에게 애정을 
가지는 경수와의 갈등관계를 의식하며 곧 사표를 
냈다.
  "역시 예상대로 여자에게 있어 직장은 선택에 
불과한 것이란 말인가. 적어도 중간 간부라는 자가 이 
정도 일에 그만두려 한다니." 경수는 조금은 
당황하면서도 막연히 그녀를 설득해 보려 했다.
  "먼저 그 허름한 사무실에 혼자 와서 일을 준비하고 
했던 모습이 아직도 눈에 선해. 봐 이제는 우리 
회사도 여지저기 유명해지고 업게에서도 모두 
인정하고 이렇게 잘 되어가고 있는데 이때 왜 그간의 
고생을 무위로 둘리고 마니? 생각을 돌려줘."
  "괜찮아요. 너무 안타깝게 생각하지 마세요."
  둘 사이는 꽤 많은 이야기가 오가게 되었다. 경수는 
업무시간에 과도한 사담을 하는 것 같이 느껴져 
말했다.
  "너무 업무시간에 사적인 얘기를 많이 하는 것 
같다. 일단 그만하고 나중에 저녁 때 얘기해 보든지 
하자."
  "아녜요. 저와 면담하는 것도 부장님의 업무니까 
관계 없어요. 계속하세요."
  희경은 그동안 하지 못했던 이야기의 기회를 모처럼 
맞이한 듯이 진지하게 경수의 말을 경청하는 
것이었다. 물론 이전에 차 안에서 단둘이 있었던 적도 
있었지만 그 때는 자유스런 방담을 나눈 것이고, 이제 
그녀와 관련된 문제를 정식으로 결론지어 주기를 
바라는 듯 했다. 둘이서 진지하게 대화하는 모숩이 
다른 직원들의 눈에도 보이지만 이것은 어디까지나 
정식으로 면담하는 것이니까 크게 개의할 것은 
안되었다.
  경수는 사직에 대한 주된 이유를 물었다.
  "애초에 입사할 때의 약속과 다르게 대하기 때문인 
것이야?"
  경수는 내심 그것을 인정했다. 그렇지만 그는 
그녀에 대한 커다란 아쉬움과 실망감에 있었던지라 
스스로 이에 대한 변명이나 사과는 하지 않았다.
  경수는 희경의 대답을 기다리지 않고 그대로 이어 
말했다.
  "그런 것에 대해선 추호도 양심의 가책을 느끼지 
않아. 직장은 나중에 다른 데로 옮기고 나면 과거에 
직장 다른 곳에 다녔다는 것이 그리 허물이 될 것도 
없어. 그런데 일생을 좌우하며 돌이킬 수 없는 흔적을 
남기는 일을 숱한 거짓약속을 들어 이루고야 만 
수많은 자들은, 일말의 양심을 가책을 느끼기는 커녕 
오히려 당연한 성취로 여기면서 큰 소리치며 
살아가고들 있는데...
  왜 작은 일에만 분개하느냔 말이야?"
  희경은 무표정했던 얼굴이 상기되었다.
  그리고는 그녀는 천천히 대답하였다.
  "그런데 큰- 일에는 나의 힘이 너무 미약해요."
  경수는 희경의 사직번복을 조금 더 설득했다. 
그러나 어찌보면 극히 감상적인 의례일 뿐인지도 
몰랐다. 사실 그녀가 계속 다닌다면 어쩔 셈인가. 
다른 사람의 여자인 지금의 상태로서도 더이상 
자연스레 지내기는 어려워진 것이고 설령 경수와 
가까와진다 한다면 더더욱 이 곳에 붙잡아둘 이유는 
없는 것이다.
  더이상의 대화는 거북하게 느껴졌다. 아무리 사직서 
제출후의 면담이라도, 길게 이야기하는 것이 다른 
직원들의 눈에 이상하게 보일까봐 경수는 그녀와의 
이야기를 마쳤다.
  사표는 수리되고 희경은 마지막 날 까지 휴가 
형식으로 보내기로 하고 그 날로 회사를 나가기로 
했다.
  경수는 문 밖으로 나가 희경을 보내면서 마지막으로 
몇 마디 그간의 일의 본의에 대해 물었다.
  "너의 그간의 태도는 석연찮은 것이 많아. 한번 
나중에 다시 얘기해 보자."
  그녀는, 객관적인 관점으로는 크게 내세울 것은 
없었던 그녀의 용모와 몸매에서 그나마 포인트가 되는 
맑은 갈색 눈을 의식적으로 깜빡깜빡 반짝이면서
  "앞으로 맘대로 하세요. 맘대로..."
  하기만 했다. 일전에 그녀에게 보낸 쪽지에 경수는 
그녀의 눈이 맑다고 해 주었었다.

  희경이 나가고 이후 회사는 더욱 신장하였다. 
회사는 충분히 구색을 갖추어 이제 안정세로 오는 듯 
했다.
  처음에는 경수더러 같이 회사를 이끌어 나가는 
임원으로서 책임감을 갖고 일하자던 사장도 이제는 
자기의 투자지분을 주장하며 경수와는 확연히 구분을 
지으려는 기미가 보였다.
  경수 이후에 들어온 영업부, 생산부의 간부직원들 
또한 경수를 자기네들과 동일한 반열로 끌어내리려 
하는 것이었다. 그네들은 일반 대기업의 인사 관례에 
따른다면 경수와는 크게 차이가 나는 이들이었다. 
아니 대기업은 아예 입사조건도 되지 못할 이들이 
많았다.
  희경이 없는 회사는 경수도 더이상 애정을 갖지 
못하였다. 경수도 사실 이 회사의 업무에 이미 상당히 
뿌리를 내린 입장이므로 얼마든지 이들에게 맞서 
자신의 위치를 지킬 수는 있었다. 그러나 그는 그럴 
의욕이 나지가 않았다.
  경수는 '이제 나는 이 회사에 더이상 필요없으니 
나간다'는 말을 남기고 떠났다. 그리고 또다시 그의 
삶의 방편을 찾아 나서기로 했다.
                                     (95/07/12)


   * 어느 여름날 밤의 대화 
    (그녀와의 夜閑만남)

  모 신문사에서 후원하는 하계 문학 캠프라는 것이 
있다기에 따라나선 나는 제시간에 맞춰 약속된 출발 
장소에 나가 버스에 올랐다. 버스 안을 휘 
둘러보았다. 아직 자리는 많이 남아 있었다. 그렇지만 
앞으로 몇 시간을 가야 하는데 아무 자리나 앉을 수 
있나. 자리가 다 차기 전에 괜찮은 아가씨 옆자리에 
앉자. 아니 꼭 말 그대로 아가씨여야 하는 것은 
아니다. 굳이 길게 진행될 새로운 인연을 기대하는 
것은 아니니까. 그저 시각적으로 괜찮으며 가는 길에 
대화의 상대가 될 만한 여자이면 된다.
  버스의 맨 뒷좌석은 다른 좌석들보다 한 걸음 높게 
위치해 있었다. 그 맨 오른쪽에 삼십대로 보이는 한 
여인이 앉아 있었다. 그야말로 여인 이라는 말의 
이미지가 가장 잘 들어맞는 연령과 차림새의 
여자였다. 흑안경을 쓰고 사뭇 거만하듯이 어깨를 
펴고 앉아 있는데 흰 반바지의 뒤편 가림포(布)가 
시트에 밀려 올라가서 허벅지와 엉덩이의 모호한 
경계선까지 살결이 노출되어 있었다. 노출된 살결은 
닭살 돋은 듯한 질감이 나 있는데 여느 매끈한 이십대 
초반 아가씨의 다리보다 오히려 육감적 자극이 
더하다. 그러면서 주위의 잔 시선에 개의치 않고 
당당히 앉아 무언가 자기의 생각에 열중하는 듯한 
모습은 이 여자가 적어도 그저 호락호락한 
필녀(匹女)는 아닐 거라는 느낌을 주었다.
  "같이 가시는 분 있습니까?"
  나는 정중히 물었다. 물론 없는 것이 분명한데, 
없다는 대답이 나오면 심심하니 같이 얘기나 나누면서 
가자고 옆에 자리하고픈 마음에서 였다.
  "있어요!"
  다소 의외의 그녀의 투정하는 듯한 말소리였다. 
그건 물론 곁에 오지 말라는 단호한 그녀의 
주문이었다.
  '쳇 역시 보이는 대로 꽤나 도도하군.'
  나는 그녀의 바로 앞의 자리로 갔다. 가지고 온 
'낭만주의 英詩' 책이나 펴 들고 음미하면서 갈까 
했지만 막상 흔들리는 차 속에서 구태여 머리에 
부담을 주고 싶은 마음이 내키지 않았다. 그대로 바깥 
경치나 보고 갔다. 보이는 것은 그저 평범한 우리네 
시골 마을 풍경이다. 하지만 요 근래 혼잡한 
도시로부터의 외출을 전혀 시도하지 못했던 나로서는 
아쉬운 대로 눈에 신선한 자극을 주고 있었다. 가끔은 
그냥 흘긋 지나치기는 아까운, 보기에 그럴싸한 
모양새의 나무라든가 집이라든가 길 등이 보여서 나는 
고개를 뒤로 돌리며 조금 그들이 보이는 시간을 
연장하곤 했다.
  그러다가 어느 때 나는 고개를 더욱 돌려 뒷자리에 
아직도 부동의 자세로 있는 그녀를 보게 되었다. 나의 
눈 높이는 정확히 그녀의 양 무릎이 위치해 있는 
높이에 가 있었다. 그러니 아까보다 그녀의 반바지 밑 
더 깊숙이 까지 시선이 연장되었다. 보기에 좋았지만 
그렇다고 그대로 시선을 고정시킬 수는 없는 
노릇이다. 하지만 다시 가끔씩 바깥 경치를 보다가 
돌아보곤 했음을 부인하지 못한다. 그녀는 전혀 
자세를 고치거나 하지는 않고 흑안경을 통해 정면을 
응시할 뿐이었다.
  시간은 흘러 차내의 여러 사람들은 졸거나 자기 
시작했다. '그녀도 자세가 움직이지 않으니 졸거나 
자는 것은 아닐까. 그러면 그녀도 눈을 감았겠지. 
그렇다면 돌아보는 시간을 조금 연장해도 그리 
민망하지 않을 것이다.' 잠깐 돌아본 채로 시선을 
정지해 그녀의 눈을 흘긋 보니, 흑안경 아래 아직도 
크게 뜨고 있는 그녀의 눈이 보였다. 나는 '이크' 
하고 다시 정위치로 돌아왔다.
  나는 우리 사회 다른 상당수의 남자들과 마찬가지로 
대학을 졸업하고 대기업을 다니다가, 최근에 그만두고 
이제 막 작가로서의 입문을 모색하고 있는 자이다. 
직장 생활을 한 것은 이제까지 달리 어떤 색다른 
직업에 대한 확신을 갖고 있지 않았으니 남들 하는 
대로 그저 따라 지내 왔던 것 뿐이다. 그러나 
이제서야 나는 나의 길에 대해 어느 정도의 확신을 
가진 것이다. 부유한 집안 출신의 나로서는 직장 
생활의 수입은 고스란히 나의 용돈이었고 나는 그 
풍족한 용돈을 쓰는 재미로 이제까지 청춘을 즐겨 
왔다. 남들이 때가 늦기 전에 기를 쓰고 하려는 
결혼도 하라면야 못할 것도 없지만 굳이 애써 가면서 
할 필요는 없다고 생각했다. 학생 시절에 과커플로 
결혼한 적이 있었지만 일년을 못 채우고 이혼했었다. 
그 이후로 나는 임의의 여자와 성욕을 해결하기 위해 
결혼한다는 것이 얼마나 위험한 가를 깨닫게 되었다. 
그 때 받은 충격이 나의 이성(異性)에 대한 조건을 
까다롭게 한 탓이었을까. 아니, 직장 생활 동안 나는 
앞으로 다른 길을 찾아야 한다는 생각이 항상 
마음속에 있었기 때문에 소위 말하는 본격적인 인생의 
출발을 미루어 오고 있었던 것은 아닐까. 그러나 나의 
얘기는 중요하지 않다. 나는 이야기의 주인공이 
아니기 때문이다. 그저 이제 작가를 업으로 하려는 
삼십대의 독신 남자라는 사실만 밝혀 두면 된다. 물론 
작가를 하려 조금 늦게사 마음먹은 것은 나름대로 
깊은 사연이 있을 수는 있다. 그러나 중요한 것은 
지금 눈앞에 보이는 그녀에 관한 것이다.
  버스는 한 유원지에서 일시 정지했다. 개울가에서 
내가 아는 출판사의 일행들과 같이 점심을 먹으면서 
이런 저런 얘기를 나눴다. 그 때도 그녀는 흑안경을 
쓴 채로 무표정히 있으면서 한 마디 얘기도 꺼내지 
않았다. 뭔가 딴 세계에서 온 여자인 것 같았다.
  다시 버스로 들어오면서 나는 마음먹었다. 
구차스럽게 뒤돌아보곤 하지 말고 정 보고 싶으면 
그냥 옆에 앉아 당당히 보자. 여자가 앉은 자리라고 
그 옆에 앉지 말라는 법이 있는가.
  맨 뒷자리는 그대로 텅텅 비어 있었다. 오른쪽 끝의 
그녀만이 있을 뿐. 뒷줄 맨 가운데로 가 앉았다. 차의 
구조와 경우에 따라서 맨 뒷자리는 그렇게 나쁜 
자리가 아니다. 버스 내부가 한 눈에 앞에 
내려다보이는데 양 옆의 넓은 창문을 통해 좌우 
경치가 파노라마로 펼쳐져 보이는 것이다. 진작 
이리로 올 것을 뭣이 두렵다고 안 온 것인지.
  그녀는 내 자리와의 사이에 가방을 올려놓고 
있었다. 가방은 열려져 있었다. 그녀는 손을 내밀어 
가방을 헤집더니 요즘 장삿꾼 아니 사업가 아니 
비지니스맨 들이 많이들 쓰는 핸드폰을 끄집어냈다. 
그리고는 전화를 거는가 하다가는 말았다. 이래저래 
보아 제법 잘 나가는 여자인 것 같았다. 외유 나가는 
와중에서도 급히 그녀의 허락과 자문을 받아 수행해야 
할 업무가 있다는 것이다. 아무튼 먼저처럼 '깊이 
들여다 봄'은 가능하지 않았지만 이제는 고개 
돌리거나 눈치보지 않고 자연스레 이 호기심 자극하는 
여자를 볼 수 있게 되니 좋았다.
  그녀는 수첩을 꺼내 들었다. 그리고는 무언가 적는 
것 같더니 다시 덮었다. 곁눈으로 보고 있던 나는 
수첩표지에 있는 그녀의 이름을 볼 수 있었다.
  그런데 그 이름을 아는 순간 나는 사뭇 놀라지 않을 
수 없었다.
  윤영은!
  이 여자가 바로 그녀란 말인가?
  백년전 강호(江湖)를 온통 피로 물들이며 
내노라하던 당대의 무림고수들을 자신의 발아래 
무릎꿇게 했던 혈검요화(血劍妖花) 윤영은(潤映銀)!
  기실(其實) 장부(丈夫)를 이미 두었음에도 
불구하고, 하늘거리는 고혹적 자태와 녹아 내리는 
목소리로 뭇사내들을 홀기며 자신의 노리개로 삼았던 
그녀.
  당금무림(當今武林)의 뭇 여검사(女劍士)들도 
그녀의 무공과 인남술(引男術)을 흠모해 그녀가 남긴 
족적(足迹)을 좇으려 하나, 그녀 이후 어느 
소저(少姐)도 그녀의 경지에 반치라도 이르지 
못했나니.
  그녀는 이제 어느덧 전설의 마녀로서 남는가 
했는데, 바로 그녀가 아직도 살아 있다니... 더군다나 
전설에서 듣던 그대로의 요염함으로 내 앞에 
나타나다니.
  정녕 이 여인이 그녀란 말인가?
  정신을 차리고 다시 말하자.
  내가 그 동안 나의 직업이었던 증권회사 과장직을 
그만둔 것은 작년 이맘때였다. 이제는 그 동안 막연한 
꿈으로만 여겨 왔던 글쓰기를 더이상 미룰 수가 
없었다. 그리고는 작가입문의 길을 모색하기 
시작했다. 아버지는 내게 사업을 물려받으라고 
하셨지만 나는 그런 것에는 관심이 없었다. 이 때문에 
생긴 아버지와의 불편함을 피하려고 결혼도 하지 않은 
상태에서 나는 집을 나와 혼자 살기 시작했다. 그런데 
신춘문예니 하는 곳에 응모하는 방식으로 나서기에는 
잘 내키지가 않았다. 우선은 문턱이 높아 보였다. 
불확실한 결과를 위해 몇 달 이상을 외로운 자기와의 
싸움을 한다는 것이 막막해 보였다. 또 이제까지 
단편적 잡문에 대해서는 주변에서 그런 대로 잘 쓴다 
얘기는 들었지만 정식으로 소설을 쓰기는 내 스스로도 
역량이 부족하다 느껴졌다. 그래서 시작한 것이 
컴퓨터 통신에서 시와 수필 같은 것들을 써 올려 다른 
많은 사람들이 볼 수 있게 하는 것이었다. 비록 관심 
있게 읽고 평을 해주는 사람은 거의 없었지만 남들이 
읽는 것을 의식하고 자주 글을 써 올리는 과정에서 
나는 어느 덧 글쓰기 훈련이 되가는 것이었다.
  거기서 나는 한 아줌마 통신인을 알게되었다. 
처음에는 그저 한가한 주부가 자기의 신변잡기를 
스트레스 해소의 목적으로 써내보이는 것 들 중의 
하나겠지 하고 생각했었다. 그러나 그녀는, 어느 덧 
지명도가 올라가더니 통신망에 별도의 연재란을 
가지고 자기의 수필을 계속 써내는 것이었다. 내가 
보기에는 시덥잖은 잡기에 불과한 것 같은 글에도 
웬지 많은 사람들이 연발 통신망에 그녀에 관해서 
찬사의 글을 올리고 심지어 그녀를 슈퍼우먼이라는 등 
격찬을 아끼지 않는 것이었다. 나는 그녀의 글의 팬은 
되지 못했지만 다른 사람들의 그녀에 대한 찬사는 
내게도 그녀를 인정할 마음이 더해지게 했다. 그녀는 
마침내 자신의 책도 펴냈다.
  그녀의 이러한 성장과정을 나는 그녀가 아직 
통신망에 순수 아마츄어로 글을 올릴 때에서부터 
보아왔고 더군다나 중요한 것은 그 시절부터 나와 
통신상의 교류를 해 왔던 것이다.
  그녀는 소위 말하는 페미니스트적인 글을 썼다. 
나는 그녀와 알게 되면서 나의 사생활도 털어놓으며 
그녀와 마음의 교류를 했다. 내가 사귀려다 잘 안되는 
여자를 그녀에게 말해주고는 그녀에게 한번 대신 
대화를 해서 내가 만날 수 있도록 도와달라고 한 적도 
있었다. 그녀는 그 부탁도 들어주었다. 비록 여하의 
결실은 맺지 못했지만 그 일은 그 뒤로 나로 하여금 
그녀에 대한 고마운 마음과 위하는 마음을 줄곧 
가지도록 만들었다.
  그녀 또한 자기의 글에 의해서 세인들의 구설수에 
시달리고 때로는 욕설담긴 편지를 받을 때에 내게 그 
심정을 이야기하곤 했다. 그러면 나는 편지나 대화를 
통해 그녀의 편에 서서 위로해 주기도 하고 때로는 
그녀가 원하든 원하지 않든 간에 통신망에 글을 올려 
공개적인 엄호도 해 주었다. 서로 얼굴도 보지 않고 
목소리도 듣지 않는 상태에서는, 이미 사회적으로 
활동의 자유가 덜한 연령층의 남녀라는 것은 서로의 
벽이 될 수 없었다.
  나는 그녀 만치 많이 글을 쓰지는 못했지만 그녀는 
나의 글을 읽고 적잖이 공감해주곤 했다. 특히 그녀의 
페미니즘적 사상에 든든한 보탬을 주는 효과를 나의 
이야기는 가졌던 것 같았다. 여자와의 사귐에 누구 
이상으로 어려움을 겪었던 나는 이렇듯 여자가 남자를 
믿지 못하게 하는 이유가 바로 여성차별의 사고방식 
때문이라고 여겼던 것이기 때문에 나는 남자로서도 
소위 말하는 여권신장을 적극 옹호하는 입장이었던 
것이다.
  그 뒤 날이 가고 달이 가면서 통신망을 통한 
그녀와의 영적(靈的) 교류는 점차 뜸해져 가기는 
했지만 그래도 엄연히 지속되고 있었다. 나는 모임을 
통해 그녀와 만날 수 있었던 적도 있었다. 그러나 
그녀와는 웬지 피차간에 모임에서의 한 일원으로서 
만나기가 내키지 않았다. 체온과 숨결을 느껴가며 
깊이 있는 이야기를 같이할 기회를 가질수 있다면 
몰라도 그러지 않을 바에는 그녀는 오히려 내 
마음속의 한 허상(虛像)으로 당분간 자리잡아도 
좋다고, 아니 그것이 더 낫다고 생각되었다.
  그러나 곧 그녀는 완전한 허상으로는 남을 수가 
없었다. 그녀의 모습은 출판물의 사진을 통해 간간이 
보이게 되었던 것이다. 사진에 나온 그녀의 모습은 
예의 수다스런 아줌마의 모습이 아닌 암사슴처럼 
우수어린 눈동자의 인상깊은 여인이었다.
  그녀가 통신망의 틀을 벗어나 일반사회로 떠오르는 
정도와 비례해서 그녀의 글은 소위 야하다는 것의 
대명사로서 알려지고 있었다. 이에 대해 여러 곳에서 
말이 많았지만 나와 같은 입장에서는 하등 개의할 
것이 못되었다. 내 생각엔 성의 개방적 사고방식은 
더하면 더해질수록 좋다. 폐쇄된 성사고(性思考)로 
인해 한참 그것을 즐겨야할 청춘시절을 남녀격리의 이 
사회에서 보낸 지난날이 억울하기도 하니 앞으로의 
세대라도 그러지 말아야 할 것 아닌가.
  사진으로 이미 본 얼굴인데 왜 알아보지 못했는가? 
일반적으로 말하는 사진과 실제의 차이보다도 이번 
경우는 그녀에 대해 박힌 나의 이미지 때문이었던 것 
같다. 나는 다정스레 말을 주고받으며 지내왔던 
그녀만을 생각했었기 때문에 지금 이런 도도한 자세의 
여인이 그녀라고는 미처 생각하지 못했던 것이다.
  "아니 윤영은씨세요?"
  이 말에까지 대답을 회피할 수는 없을 것이다.
  "그런데요."
  이미 그녀는 적잖은 팬을 가지고 있으므로 모르는 
사람에게서 이런 질문을 받는 경우는 뜸하지 않을 
것이다.
  "저 백병길이에요. 이렇게 만나게 되다니..."
  "응, 풋."
  그녀도 어이없다는 듯 웃었다.
  그런데 이런 뜻밖의 만남 후에 나는 또 실망이라면 
실망이랄까. 그녀가 반가워하고는 같이 지난 얘기들을 
나누게 될 줄로 알았는데 그녀는 내가 캐묻는 것 
이외에는 별 얘기를 않는 것이었다.
  첫 얘기가 잘 풀리지 않자 나도 그녀가 어색하고 
어려워졌다. 그런 상태 그대로 우리는 목적지에 
도착했다. 행사의 이모저모를 참석하고 식사를 할 
때에도 그녀는 나를 피하는 것까지는 아니었으나 통 
별 말이 없었다. 그녀가 내게 먼저 건 얘기라고는 
일년만에 본 실제 그녀의 모습을 반가운 마음으로 
바라보는 나에게
  "왜 자꾸 사람을 빤히 봐요?"
  한 것 뿐 이었다.
  "저분이 윤영은씨예요. 나와 통신상에서 잘 알고 
지냈었는데 만나기는 오늘 처음 만났어요."
  나는 내가 요즘 잘 아는 출판사의 여직원 김양에게 
말해주었다.
  "그런데 일년이 넘게 통신상에서 알고 지내다가 
이렇게 만나니 참 반갑게 얘기를 많이 하게 될 줄로 
알았는데 오히려 어색하기만 해요."
  "그래요. 통신에서 안 사람은 일부러 안만나는게 
좋을 때도 있어요. 만나면 실망하게도 되지요."
  김양의 말이었다.
  아무튼 첫날의 일정은 마쳐졌다. 저녁식사도 끝나고 
숙소 앞마당에 모여 참가자들은 이런저런 이야기를 
나누었다. 영은은 다른 사람들에게도 꽤 알려져 
있었으므로 말을 거는 사람들이 많아 더이상 조용히 
있지는 않았다. 나는 영은의 바로 옆에 앉았다. 술을 
마시고 나니까 낮에 느꼈던 어색함은 좀 극복되는 것 
같았다.
  그녀는 담배를 빼어 물었다. 그리고는 반바지 
차림새로 무릎을 들어 앉아있는 자세를 취했다. 아까 
버스 안에서의 그것에 못지 않게, 허벅지 깊숙이 까지 
서늘한 바깥공기를 닿게 하고 싸늘한 가로등불빛을 
받는 그녀의 모습이 적나(赤裸)히 보였다. 나는 
그녀의 모습이 아쉬워서 마침 가지고 있던 사진기로 
그녀를 찍었다. 그녀는 찍지말라고 말은 하지만 
더이상의 거부는 하지 않았다.
  술은 더욱 돌아가고 노래도 돌아가며 불렀다. 
프로의 솜씨로 아일랜드 민요 대니보이를 비롯해 귀에 
익은 여러 국내외 가곡들을 열창해주는 양씨의 노래는 
일품이었다. 말을 더듬는 임양은 어떤 긴 팝송을 
부르는데 처음에는 그저 중얼거리듯 낭독하는 노래인 
줄로만 알았다가 나중에 가락이 강조되는 대목에 
이르러서야 내가 들었던 어떤 노래였음을 알 
정도였다. 하지만 두 가지 양태(樣態)의 노래 모두 
받아들이는 내게는 감동을 주기에 충분했다.
  영은은 계속 요염한 포즈를 유지하며 담배를 연달아 
피워댔다. 그녀가 잠시 책상다리를 하고 앉다가 다시 
무릎을 들어 모아 앉으니 반바지는 더욱 뒤로 밀려 
내려가 그녀의 허벅지는 둘러앉은 일동에게 다시 
적나히 전시되었다. 허벅지의 엉덩이 접속부위는 흙이 
그대로 묻어있었다. 이 상태에서 술취한 남자들이 
그녀에 대해 아무런 얘기도 않는다면 오히려 서운할 
것이다.
  나는 몹시 하고픈 것이 있었다. 바로 일년동안 
통신망을 통해 영적 교류만을 해오며 형체 없는 
친구로서 내게 있었던 그녀를 이제 직접 보게 된 
감격과 더불어, 촉감으로써 실체를 확인하는 
것이었다. 그것도 그녀의 몸의 중심부에 상당히 
근접한 부위와의 그것이라면 그 감동은 더할 것이다. 
쉽게 말하자면 그녀의 노출된 허벅지를 한 번이라도 
손으로 스쳐보고 싶은 것이다.
  과연 그런 내 바램이 이루어질 수 있을까. 그러나 
기회는 금방 찾아왔다. 내가 이제 말이 잘 통하고 
있는 그녀에게 그간 통신망을 쓰며 있었던 이런저런 
이야기를 하며 손을 아래로 늘어뜨리고 있는데 그녀가 
자세를 고쳐않는 순간 그녀의 허벅지가 내 손을 
스쳐간 것이다. 무척 야릇하고 짜릿한 감동을 준 한 
순간이었다. 이제 그녀는 더이상 허상이 아니라 
엄연한 현실의 한 여인으로서 내 앞에 나타난 것이다.
  다른 남자들이라고 별 수 있으랴. 급기야 용기 
있는(?) 한 선배가 노골적으로 그녀에게 다리의 흙을 
털어주고 싶다고 말하고는 이윽고 그녀의 허벅지를 
쓸어 내렸다. 점잖아야할 어른도 그러는데 나도 
못하랴. 그러나 아직 감히 노골적인 터치를 시도할 
용기는 없었다.
  그녀는 잠시 들어가 있다가 다시 나왔다.
  "이제 다 ㅆ었어요."
  그녀의 말에 나는
  "그럼, 우리 더 안 만지도록 해야겠네요."
  하는데 옆에 있는 한 젊은 학생이 무척이나 
그녀에게 근접해 있는 것이 보였다.
  "야. 닿지 않게 조심해 순결한 몸이야."
  나는 그에게 말했다. 그러자 그는 도리어
  "그러면 얼른 한번 만져봐야지."
  하고는 그녀의 허벅지에 손을 짚는 것이었다. 그 
마저도 그녀의 이 요염함이 더이상 시각(視覺)이라는 
한 가지 감각의 영역에서만 맴도는 것을 허락하지 
않았다.
  이 때의 내 마음은 아마도 사랑하는 애인의 몸을 
그날까지 순결히 지키고 싶어 불타는 사랑의 마음을 
자제했는데 어느 날 갑자기 나타난 불한당에게 애인의 
순결이 앗긴 경우의 몇십몇백배 약한 형태일 것이다.
  "그럼, 나도."
  드디어 나도 그녀의 느낌을 정식으로 그리고 
당당하게 느껴 보았다.
  밤은 깊어가고 몇몇 사람은 잠자기 위해 자리를 
떴다. 남아있는 좌중의 모든 이들의 그녀에 대한 
언행도 그녀의 응수가 무리없이 진행됨에 따라 점차로 
더 대담해 졌다.
  "영은씨, 만나게 되어 반갑습니다."
  평소에 영은의 팬이었다는 한 남자가 영은의 곁에 
가 앉았다. 그런데 그 남자는 계속 돌아가면서 해야 
할 노래를 하지 못한다는 것이었다.
  "전 노래는 정말 못합니다."
  계속 끈질기게 권하던 좌중도 결국 포기하는데 
좌중을 이끄는 선배는 농담 반으로
  "그럼 대신 돈 만원이라도 내놔."
  했다. 그러자 그는 돈 만원을 내고 말았다. 
다음에는 영은의 차례다.
  "영은씨 노래좀 들읍시다."
  일동은 기대하는 눈초리로 영은을 주목했다. 그러나 
영은은
  "저 노래 못해요."
  했다. 여자가 이럴 때 흔히 나오는 농담이 있다.
  "그런 대신 옷이라도 벗고 쇼좀 해보여줘요."
  누군가 말했다. 그러자 영은은
  "그것을 공짜로 할 수야 있겠어요?"
  하며 응수했다.
  "그럼 자 이것 얹어서 받고 한번 해 봐."
  먼저 영은의 허벅지를 만졌던 그 선배가 만원을 
얹어 도합 이만원을 그녀의 팁으로 내놓았다.
  그녀는 정말로 웃저고리를 벗었다. 어깨끈만 있는 
상의를 걸친 그녀의 양 어깨가 드러나 보였다.
  "이런 식으로 십만원 정도면 다 벗을 수 있을것 
같네요."
  그녀는 말했다. 낮에 참가자들 모두가 서로 소개를 
할 때에도 그녀는 이른바 야한여자의 본보기를 
행동으로 보이겠다고 했는데 결국 이렇게 나타나고야 
마는 것인가.
  이 때 내 주머니에 십만 원만 있었던들. 아니 얼마 
전까지만 해도 십만 원은 내게 한 동안의 쾌락을 
위해서는 아낌없이 쓸 수 있을 정도의 돈이었다. 
그런데 최근에 작가를 한답시고 몇 개월을 노는 통에 
내게는 용돈이 바닥을 보이고 있는 것이었다. 
아버지와는 흔히 소설에 나오듯이 반목하는 
정도까지는 아니지만 뜻을 거스르고 있는 나로서는 
찾아뵈어 용돈을 타낼 염치가 없었다. 내가 이 때 
가진 오만 원은 회비로 내야 하니까 쓸 수도 없는 
상황이다.
  결국 이 자리는 우리 남자의 한계를 보이고 만 
자리였다. 말로는 여자에게 온갖 야한 주문을 
하다가도 막상 되받아 치니 힘없이 무너져 버리는 
것이라고 할까. 그녀는 결코 정숙한 여자가 되기 위해 
사회통념을 좇아 옷을 안벗은게 아니라 단지 협상이 
결렬되었기 때문인 것이다. 벗을 용기는 있었는데 
벗기는 용기가 없었기에 쇼는 중단되고 말았다. 
그녀는 이만 원으로 만족해야만 했다.
  시간은 한밤중을 지나 사람들은 하나 둘 잠자리로 
들어갔다. 이윽고 영은이 들어갔다. 그녀가 없는 
자리는 나에게도 피곤을 이겨가며 있을 만한 곳이 
되지 못했다. 나도 자리를 뜨고 잠자리로 들어갔다.
  잠자리에 들려던 나는 뭔가 오늘 밤이 허전하다는 
느낌이 들었다. 그 동안 서울을 떠나 어디 좀 한적한 
곳에서 여유를 가져 보고 싶은 마음이 있었다. 그러나 
오늘 이렇게 떠나 왔건만 행사의 와중에 나만의 
시간은 갖지 못했다.
  나는 다시 밖으로 나왔다. 남아서 담소하던 
사람들도 이내 자기들 자리로 돌아간 뒤였다. 멀리 
떠나온 밤의 고즈넉한 시간을 이제 나는 가질 수 
있다.
  앞으로 트인 언덕 아래로 컴컴한 밤하늘을 무심코 
지켜보던 중,
  "부시럭"
  저 오른쪽에서 소리가 났다.
  어둠 속에서 한 강한 생명의 기(氣)가 느껴졌다. 
흙과 돌의 부류와 풀과 나무의 부류의 차이만큼 풀과 
나무의 부류보다 생명력이 강하게 느껴지는 그 무엇.
  곧 돌아보니 다름 아닌 사람, 그리고 아까까지 나의 
마음을 점유하고 있었던 그녀 영은이었다.
  지금의 이 상황 이 광경은 내가 조금 전까지 그녀 
옆에 자리를 하면서 마음속에 상상했던 바로 
그것이었다. 그것이 지금 이렇게 현실로 나타날 
줄이야!
  "별 좀 보러 나왔어요."
  그녀의 말에 나는 고개를 쳐들어 위의 하늘을 
바라보았다. 과연 서울에서와는 다르게 하늘 가득히 
반짝이는 빛가루가 보였다.
  "별을 좋아하시나요?"
  "좋아는 하죠."
  "그런데요? 뭐 아쉬운 점이 있나요?"
  "별은... 너무 멀어요. 그래서 만질 수 없어요."
  "그렇군요. 별을 보다보면 마치 우리가 지난 일년 
동안 서로의 글만을 보면서 마음으로만 교류했던 것과 
같은 심정이겠네요."
  "아름답게 느끼고 그를 향해 연모(戀慕)하기도 
하지만 그것은 어디까지나 차가운 공간에 머무를 
뿐이어요."
  "하지만 마음속에 그리기만 했던 사람을 막상 
실제로 마주하다보면 실망하는 경우도 적지 않죠. 
어렵게 말하면 본질(本質)에서 실존(實存)으로의 
전이(轉移)는 타락(墮落)이라고나 할까요. 쉽게 
말하면 하늘의 별이 졸지에 바닷가의 모래로 떨어져 
버리는 것이라고나 할까요."
  "하지만 그래도 난 모래가 더 좋아요. 모래는 
손으로 잡아 만져볼 수 있잖아요?"
  그렇다. 이제까지 허상으로만 있던 그녀에 비해 
비록 내 앞에 있는 그녀가 나에게 있어 혹 친밀감과 
연모의 정이 덜하다 할 지라도 지금의 그녀는 내 앞에 
있어 나는 그녀를 감촉할 수 있지 않은가.
  그녀에게 자연스레 손이 갔다. 아까처럼 살짝 
스치거나 장난하는 척 짚어보는 것이 아니고 그냥 
서서히 그녀의 어깨 뒤로 손을 얹었다.
  나는 갑작스레 동작을 취하지는 않았다. 와락 
껴안는 것은 통속 영화에서 흔히 있는 장면이다. 
그리고 우리가 뭐 그런 멜로물적인 사연을 가진 
사이도 아니지 않은가?
  그녀의 가슴을 응시했다. 가로등 불빛은 그녀의 
양가슴 사이로 파고들 듯 내리비치고 있었다.
  "가슴에 뭐 집어넣은 것 있어요?"
  나의 질문은 좀 엉뚱한 것 같았다. 그녀는 
어이없다는 표정을 지었다.
  "별얘기를 다 하네요."
  하지만 그녀는 곧 내 말의 본뜻을 알아차렸다는 
듯이 말했다.
  "요전에 어디서 브라자를 샀는데 가슴에 넣는 것을 
주더라고요. 난 그런 게 필요 없어서 버렸지요."
  과연 그녀의 가슴은 작은 그녀의 몸에 비한다면 
신문의 해외토픽에서 보는 여느 서구 여인의 가슴 
만큼이나 크고 탄력 있게 솟아 있었다. 먼저부터 
보아왔지만 그녀는 팔다리도 꽤 굵고 튼튼히 단련되어 
있어 전반적으로 건강미에 의한 성적매력을 주고 
있었다.
  "내가 숏다리라서 그렇지 롱다리만 되었다면 
사람들은 나를 아마 그냥 두지 않았을 거에요."
  그녀의 자부심과 아쉬움 섞인 말이었다.
  "영은씨, 아까 십만 원을 주었다면 정말 벗을 수 
있었겠어요?"
  "그걸 묻는 그쪽이 우습게 보이네요."
  "어쨌든 아까 영은씨의 모습은 정말 
매혹적이었어요. 사진이 잘 나올지 모르겠네요. 
출판될 책에 얼굴만 넣지 말고 아예 그런 사진을 
넣는다면 사람들이 더 좋아할 거예요."
  "글쎄 가능하다면 그러지 못하란 법도 없죠. 후후."
  "그런데 사람들이 서로를 좋아하고 사랑하는 기쁨은 
서로에 대한 마음과 육체의 애정이 합쳐쳤을때 
증폭되는 것 같아요. 남자 입장에서 보아도 생판 
모르는 외국 여자모델의 세련된 몸매를 보는 것보다는 
서로 이미 마음의 교감이 충분히 이루어져 있는 
여자친구의 평범한 몸을 접할 때 그 감동이 크다는 
것은 당연하거든요."
  "남자들도 그런 면은 있나보죠. 난 남자들은 무조건 
여자 몸만 탐하는 줄로만 알았는데. 후후."
  "사람마다 정도의 차이는 있지만 대체적으로 
그렇다고 봐요. 그런데 이렇게도 생각해 볼 수 
있어요. 개개인 사이의 관계가 아니라 어떤 사회적인 
관계 말이죠. 여배우는 자신의 육체를 통해 많은 
사람들의 사랑을 받으려 하죠. 그런데 아까 얘기한 
것과 같은 방식으로 생각해 보면 전혀 마음의 공감이 
없는 여배우의 야한 포즈의 사진보다는 이미 마음에 
공감을 가지고 있는 여류작가의 야한 사진은 더욱 
팬들에게 위안을 베풀어 줄 수 있을 것 같아요."
  "그래서 아까 그 얘기를 했군요? 그런데 한번 
그러면 그걸로 팬들이 만족할까요? 아마 더 바랄 것 
같은데요. 후후."
  "책값을 올려 받는 조건으로 누드를 내보내는 것도 
좋겠죠."
  "그래요. 보는이들이 원한다면 어느 것도 다 좋은데 
다만 그에 대한 정당한 값은 받아야지요. 후후."
  "그런데 영은씨, 요전에도 단지 통신망에 쓴 글이 
야하다는 것만으로 적지 않은 곤욕을 치렀던 것으로 
아는데 만약에 아까 얘기한 모든 것을 실행했을 경우 
들릴 수 있는 모든 소리를 감당해 낼 자신은 
있으세요?"
  "아무리 그래봐야 그건 지난 날 정부에 대한 
반대투쟁했던 사람들이 받는 것 만큼은 되지못할 
거예요. 그렇지만 이룬 뒤의 보람은 결코 그에 못하지 
않을 거예요. 그것은 많은 사람들에게 즐거움을 누릴 
권리를 찾아주는 것이니까요"
  그녀는 자세를 고쳐 앉더니 나를 똑바로 바라보는 
것이었다. 그녀의 자세가 하도 진지해서 나는 그녀의 
어깨 위에 얹었던 손을 내려놓았다.
  "남자들은 여자를 자기의 사람으로 만들고자 할 때 
무엇을 가지고 여자의 마음을 사로잡으려 하지요?"
  "글세요. 물론 외모도 있겠지만 그보다는 자신의 
능력으로써 사회에서 이룩한 위치가 더 
중요하겠지요."
  "그렇죠. 결혼을 하는 남자들은 아직 젊더라도 
학벌, 직업 등 이제까지 그네들이 사회적으로 쌓은 
위치를 바탕으로 여자의 마음을 사려하죠. 이에 비해 
여자들은 아무래도 자신들의 외모 즉 육체를 재산으로 
남자의 마음을 사려하죠.
  그런데 결혼 후에도 남자들은 그네들의 재산인 
돈벌이능력과 사회적 지위를 계속 키워나가는 걸 
당연시해요. 말하자면 그네들은 결혼 후에도 계속 
여자들의 마음을 사로잡을 자기의 재산을 불리는 
것이죠. 그리고는 경우가 닿으면 언제라도 다른 
여자로부터 정을 살 수 있고... 대부분의 경우는 
여자를 버리지 않는 아량을 베푸는 것 처럼 행세하며 
여유 있게 자기들의 생활을 즐기죠. 집안의 아내는 
오로지 남편만을 바라보고 있는 상태에서.
  여자도 자기의 힘을 잃지 않으려면 자기의 일을 
가져야 한다고들 많이 얘기해요. 하지만 그렇게 
말하는 여자들 대개가 전문교육을 받았거나 특별한 
재능을 가진 전문직여성들이죠. 자기네들이야 그런 
입장에서 얼마든지 얘기할 수 있지만 우리 같은 
일반여성들이 나이 먹고 아줌마 돼서 다시 회사 
취직해서 경리보고 커피타주고 할 자리가 있겠어요? 
물론 새로 기술을 배우면 될 수도 있지만 그런 것도 
어느 정도 억척스러움을 가져야 할 수 있지 우리 
평범한 일반여자들이 나이 먹어 새로 할 만한 것은 
마땅치 않아요. 또 그래야할 필요가 절실히 느껴지기 
전에는 쉽게 마음이 서지가 않는 것이죠. 실제로 고급 
직업여성들을 빼고는 자기 직업을 가진 여자들은 
이혼하거나 사별하거나 아니면 남편이 무능한 
여자들이 대부분이죠.
  우리 일반여성이 자연스럽게 우리의 것으로서 
지켜야 할 것은 그렇게 특별한 것이 아니에요. 결혼한 
여자가 결혼 전의 자기 재산을 키워나가지 말란 법은 
있을 수 없어요. 자연이 허락하는 날까지, 남자가 
자기의 여자에 대한 재산을 키워나가듯 여자도 처녀때 
가지고 있었던 여자의 남자에 대한 재산을 키워나가야 
해요."
  그렇다. 자기 선택의 여유를 가진다는 것은 곧 힘을 
가진다는 말이 된다. 결혼 후에도 자기의 재산을 키워 
가는 남자는 이혼하더라도 얼마든지 생활을 유지하며 
경우에 따라서는 더 나은 여자를 자신의 아내로 갈아 
얻을 수도 있다. 그러나 아줌마는 섹시할 필요 없다는 
사회통념에 매여 자기의 재산을 키워오지 못한 
여자에게 이혼은 곧 나락에 떨어짐을 의미한다.
  문득 그녀를 취하고 싶은 생각이 들었다.
  좋은 집안 환경과 좋은 학벌에 남들에 빠지지 않은 
외모를 지닌 나는 그만큼 여자에 대한 눈이 높았다. 
객관적으로 괜찮은 여자라 할지라도 내게 강렬한 
매력을 주지 않으면 나는 관심을 두지 않았기에 나는 
여지껏 결혼을 미루어 온 것인지도 모른다.
  그녀는 결혼 당시에는 그저 여상 출신의 평범한 
경리 아가씨로서 예전의 나의 눈에는 어림도 없는 
여자였을 것이다. 그녀가 지금 이만큼 자기의 자리를 
얻게 된 것도 그녀의 남편의 덕이 컸다고 볼 수 있다. 
독신이라면 우선 자기가 먹고살 돈을 벌기 위해 
무언가 다른 일을 계속해야 하므로 글쓰기 연습을 
하기에는 무리가 많이 따랐을 것이다. 하지만 그녀는 
지금 남편이외의 대안에 대해서도 흔들리지 않을 수 
있는 위치를 가지고 있는 것이다. 그녀가 설령 남편을 
버리고 더 좋은 조건의 다른 남자와 재혼한다 해도 
그것은 이제껏 숱한 남자들이 저릴렀던 것에 비한다면 
대단한 것이 되지 않을 것이다.
  그녀는 나와 같이 저 앞의 어둠의 공간 쪽을 
바라보았다. 내리치는 가로등불빛도 영은의 얼굴에는 
닿지 못하였다.
  어둠 속 희미한 얼굴 위에 그녀의 눈이 반짝거렸다.
  "영은 씨의 눈에도 별빛이 아롱져 있네요."
  나는 놓았던 손을 다시 그녀의 어깨 위로 올렸다. 
어느 틈엔가 그녀는 한 뼘쯤 내게로 가까이 다가와 
있었다.
  그녀와 나의 가슴이 맞닿은 때는 그녀의 풍만히 
우뚝 솟은 두가슴으로 인해 그녀와 나의 얼굴이 
맞닿은 때보다 훨씬 빨랐다. 나는 오른손을 그녀의 등 
뒤로 휘감았다. 왼손은 이미 그녀의 바른쪽 대퇴부를 
쓸어 올리고 있었다. 다섯 손가락은 개펄의 집게가 
모래흙을 파짚고 기어가듯 그녀의 축축한 피부 위를 
기어올라갔다. 상부에서 나의 입술과 그녀의 입술이 
맞닿을 무렵 하부에서 나의 손은 마침내 피륙과 
피육(皮肉)의 얕은 틈을 헤짚고 들어갔다. 열이 
올라있던 나의 왼손에는 습기찬 서늘한 감촉이 싸아 
하고 스며들었다. 그리고는 불가사리가 조개를 삼키듯 
다섯 가락은 일제히 힘의 방향을 집중해 움켜쥐었다.
  서로간에 강한 압력이 한 동안 계속된 후 나는 
그녀를 나에게서부터 풀었다.
  그리고는 다시 대화의 자세로 서로의 몸의 
상대위치를 고쳐잡았다.
  "영은씨 작가의 할 일이 무엇인지 아세요?"
  "글쎄요. 그런 복잡한 건 생각 별로 안했는데요. 
저질작가니 고질작가니 하는 것도 다 우스운 것 같고. 
어쨌든 나는 내가 살아오면서 맺힌 얘기들을 세상을 
향해 해댈 수 있으니까 좋아요."
  "작가가 하는 일 중 중요한 것. 아니 가장 중요한 
것이 아마도 우리의 언어생활을 이끌어 가는 것일 
거예요. 영은 씨에 의해서 아줌마라는 낱말이 주는 
이미지도 바꾸어 져야 할 것 같애요."
  "아줌마. 후후 그 뿐만 아니라 여자에 관련한 모든 
낱말들의 뜻이 바꾸어져야 하겠지요."
  어느 그녀는 순간 갑자기 눈을 감았다. 그리고는 
고개가 나의 가슴팍으로 푹 숙여지는 것이었다.
  나는 본능적으로 두 팔을 벌렸다. 그녀의 작은 몸은 
내 두 팔과 가슴 안으로 완전히 감싸질 수 있었다. 
탄탄한 고무공 같은 그녀의 육체였다.
  이제 곧 짧은 여름밤은 가고 날이 밝아올 것이다. 
그녀를 안고 여자 숙소로 데려가는 것은 남들의 눈에 
뜨일까 해서 싫다. 남들이 두려운 것이 아니라 오늘 
밤 그녀와의 만남은 어느 누구도 알지 못하는 둘만의 
이야기로 남기고 싶어서이다. 그리고 오늘 밤의 
이야기 그대로를 나는 이 어설픈 소설가 지망생의 
작품소재의 궁색함을 보충하는 데에다 쓸 것이다. 
그리하여 내가 지어낸 이야기인 양 세상에 알릴 
것이다.
  검은 하늘은 어느덧 푸른 기가 조금씩 배어들면서 
어둠이 걷혀가고 있었다. 그녀의 편안한 잠을 깨우는 
것이 퍽이나 미안하듯이 아주 아주 조심스럽게 
천천히.
                                     (95.8.9)


   * 라스베가스의 女人들 

  이놈의 나라는 왜 이리 답답한가. 여자 구경 좀 
하려면 왜이리 값이 비싼지. 굳이 남녀혼탕이나 
나체해수욕장이 흔한 유럽을 들지 않는다 하더라도 
미국이나 일본만 해도 많지 않은 돈으로 가지가지 
성의 유희를 쉽게 즐겨볼 수 있다던데. 이 나라는 
동방 예의지국인지 뭔지는 몰라도 여자 값이 너무나도 
비싸다. 여자 한 번 벗겨 보려면 이거 며칠 일당이 한 
시간에 훌쩍 날아가 버리니 정말이지 부동산 졸부가 
아니고서야 어디 원하는 만치 여자를 같이하고 살 
수가 있나. 그래 그럼 결혼하면 되지 않느냐고? 말 
되는 소리다. 그러나 그런 사고방식은 도대체 뭔가? 
성욕을 해결하는 방법으로서 결혼을 어서 웬만하면 
하라...? 긴 말 필요없이 언젠가 신문의 투고에서 
여권신장에 관해 누가 쓴 글이 생각난다.

  '요전에 이혼문제에 관한 방송을 보니 이혼한 
여자가 전 남편을 말하기를 모든 일을 자기 어머니 
뜻대로만 하고 독립심이 없는 마마보이라는 
것이었습니다. 그리고 가정을 책임질 생각을 않고 
친구들과의 모임만 잦았다고 합니다. 24살 동갑내기 
결혼이었다니 요즘 그나이의 남자는 그럴 만도 한데 
그런 남자가 결혼은 왜 서둘러 했는지 의아하게 
합니다. 이유는 결혼을 부모로부터 독립한 완전한 
성인으로서의 출발이라기보다 욕구를 해소시켜줄 같이 
있을 여자가 필요했다고 할밖에. 그런데 우리 나라는 
미국,일본등 밀접한 생활문화를 가진 나라에 비해 
미혼자의 욕구불만을 해소시켜줄 기회가 너무 
적습니다. 출판,연예,사교문화 등에서 불륜이 
닿지않는 범위에서 감각매체를 통해서나마 아직 
결혼을 할 경제적,사회적,정신적 기반을 쌓지 못한 
젊은이의 욕구를 해소시켜주는 기회가 많아져야 
한다고 봅니다. 결혼을 성욕해소의 수단으로서 
생각하지 않는 분위기가 조성되는 것이 여권신장에 
도움되리라 봅니다.'

  그러나 아직도 우리 나라는 여자의 몸을 꼭꼭 
닫아놓고는, 남자가 여자 앞에서 어서 그 신비의(?) 
몸을 가지고 싶은 조바심에 안달하는 그 과정을 
중요시 하고자 하는 여자들이 적지 않은 것 같다. 
무슨 포르노 잡지를 낸다든가 그런 영업을 한다 하면 
여성의 상품화 운운하면서 반대하는 여성단체들. 
그러니까 우리네 비싼 여자 몸 구경하려면 싼값 주고 
보는 건 용납 못한다는 것이지. 이성에 대한 그리움을 
정 못 참겠으면 며칠씩 번 돈 한두시간만에 
퍼없애든지, 더이상 그럴 능력 없으면 우리를 평생 
책임질 마음가짐으로 결혼을 하든지 하라는 얘기다. 
성욕을 원만히 해결하기 위해서는 남자가 어서 
여자에게 잘 보여 결혼이나 하라는 말은 그대로, 
도대체 여자의 역할이 무엇이냐는 물음에 대한 간단한 
답이 된다.
  글쎄 그런데다가 남자는, 좋아하는 여자에게서 
느끼는 성욕 따로 있고 가외로 일반 모든 
여자들에게서 느끼는 성욕 따로 있다는 것 모르나. 
아니 어쩌면 여자도 그럴 지도 모른다. 단지 관습상 
숨기고만 있을 뿐이고.
  답답한 생활을 벗어나 보기 위해서는 여행이 
최고다. 한 번 멀리 떠나보자. 나는 최근에 청탁 받은 
원고의 마감날짜를 알아보았다. 그래 요만큼의 날짜 
여유는 있구나. 그럼 한 번 이 기간동안만 떠나보자.
  요즘 너도나도 앞다투어 가는 해외여행 신청을 
했다. 나는 미국 라스베가스를 가 보기로 했다. 
말로만 듣던 그곳은 얼마나 놀기 좋은가 한 번 
보려고. 아니 좀 실제적인 목적도 있다. 그네들 
우리와는 다른 족속의 사람들 특히 여자들은 어떻게 
인상착의를 묘사할 수 있을까 한번들 직접 가서 많이 
알아봐야겠다. 물론 여기 한국에서도 미국인 그리고 
미국여자는 종종 볼 수는 있다. 그러나 한국에 오는 
여자들만으로는 너무 부족하다. 원산지에 가서 토종을 
만나 보는 것이 보다 완전한 자료를 얻을 수 있는 
길이 아닌가.
  기다리던 날이 왔다. 나는 관광단 일행과 함께 
비행기에 올랐다. 몇번을 졸다가 일어났다. 광활한 
미국 땅이 보인다. 넓은 밭이 직선으로 죽죽 크게 
구획되어 있는 것이 벌써 우리네 산하와는 다른 
느낌을 주었다. 어느 정도 가다가, 마치 정수리에 난 
큰 혹처럼 튀어나온 흰눈 덮인 민둥산이 푸른 대지 
위에 솟아나 보였다. 그리고는 얼마 안가 내가 아주 
어릴 적 사진으로만 보았던 입체교차로들이 - 
당시에는 한국에는 드물었고 몇개 짓는 것을 무슨 
대단한 자랑거리라도 된 듯이 여기던 것 - 전후좌우로 
복잡하게 겹쳐 놓여있는 도시에 당도했다.
  구약성서에서 여호와 하나님은 택한 민족 이스라엘 
백성들에게 '너희가 계명을 잘 지키고 순종하면 내 
너희들에게 젖과 꿀이 흐르는 땅으로 인도해 주리라' 
했다. 그러나 이스라엘 백성들은 하나님에 불순종하여 
진노를 샀다. 그리하여 도리어 이천년을 방황하며 
살게 되었다. 그런데 그 대신 가장 하나님을 잘 믿은 
자들은 누구였던가. 아마도 개혁신앙을 지킬 자유를 
찾아 오월꽃배를 타고 대서양을 건넌 이네들 
청교도들은 아닌가. 그리하여 여호와 하나님은 
이네들에게 이토록 풍요로운 땅을 선사해 준 것은 
아닐까.
  미국에 도착했다. 구절구절한 풍경이니 그네들의 
일상생활사 다 무슨 필요있나. 요즘 웬만한 사람 거기 
가려면 못갈 사람 있나. 모두 생략하자. 곧 환락의 
도시 라스베가스에 도착했다.
  도착 첫날 저녁 부터 호텔 로비와 카지노를 오가며 
나는 정해진 시간에 사람 구경이나 많이 해 보자고 이 
곳 저곳을 서성거렸다. 참 여러가지 사람들이다. 그냥 
백인과 흑인이 있는 것도 아니고 서로 어우러지고 
뒤섞이고 비벼져서 이거 원 수도 없이 많은 다양한 
모양의 인간종이다. 백인 흑인 그리고 혼혈 셋으로 
나눌 수도 없다. 서로의 섞인 퍼센티지에 따라 수도 
없이 늘어서 있으니까.
  '미국은 당연히 성문화가 우리보다야 개방되었으니 
저녁에는 재미있는 볼거리가 많을 것인데...'
  이렇게 생각하며 나는 저녁에 그 무슨 재미있는 
일은 없을까 하고 기대했다. 그러나 따지고 보면 
미국은 금욕을 미덕으로 살아온 청교도들이 그 뿌리인 
곳인데 그다지 성이 개방되었다고 할 만한 나라는 
아닐 것이다. 단지 우리나라가 이 세계에서 아랍권을 
빼고는 너무 폐쇄적인 편이기 때문에 그렇게 보일 
뿐일 것이다.
  호텔 로비에서 투전기 즉 슬롯머신 앞에 앉았다. 
별로 많이 하고 싶은 놀이는 아니지만 그래도 
심심풀이로 조금 만져보았다. 투전기 앞에서 
어설프게나마 동전을 넣고 당기고 빼곤 했다.
  이 때 옆에서 역시 투전놀이를 하던 수더분한 
인상의 한 여자가 웃으면서 다가왔다. 그리고는 내게 
투전기의 사용법을 친절히 시범을 보이며 알으켜 주는 
것이었다. 그녀는 짙은 황색 머리칼에 얼굴은 
주근깨가 있는 분홍빛으로, 전형적인 백인의 때깔을 
지녔지만 얼굴형은 좀 넓적한 편이었고 몸은 통통한 
스타일이라서 한국인인 나에게도 정감이 갈만한 
타입이었다. 수수한 바지를 입은 그녀의 모습은 첫 
눈에 부드러운 인상을 주었다.
  옆에 여자가 접근해 왔는데 그ㄲ 취미도 없는 
돈놀이에 무슨 신경을 쓰랴. 나는 곧 그녀와 대화를 
시작했다.
  "넌 뭐하는 여자니? What's your job?"
  내가 물으니 그녀는 대답하기를
  "...Entertainment..."
  라고 했다.
  엔터테인먼트, 즉 오락이 업이니 사람을 즐겁게 해 
주는 것이 그녀의 생업이다. 그렇다면 여자 혼자 
몸으로 어떻게 즐겁게 해 주겠느냐. 그 답은 
자명하다.
  "얼만데?"
  "한 시간에 이백달러."
  화대를 같이 있는 시간으로 계산한다니 참 
합리적이다. 한국에서 어쩌다 여관 등에서 창녀를 
상대했을 때 여자는 항상 볼일을 보고 나면 곧 가는데 
그 때마다 나는 아쉬움과 개운찮음이 남았다. 하지만 
이런 경우라면 미리부터 같이 있을 시간을 정해 
놓으니까 불안감없이 계획성있게 여자와의 쾌락을 
즐길 수 있을 것 같았다.
  그녀의 이름은 멜리사라고 했다. 그녀는
  "자기가 있는 호텔방으로 가."
  했다. 그러나 내가
  "내 방에는 룸메이트가 있으니 곤란해."
  라고 하자 그녀는
  "그러면 갈 곳이 있어."
  하고는 같이 나와서 택시를 잡았다.
  가는 곳은 모텔이라고 했다. 한국에서는 모텔이라면 
호텔과 여관의 중간쯤 되는, 아담하고 깨끗하게 차린 
숙박시설 정도로 생각되고 있는데 그런 곳인가?
  호텔 밀집지역을 조금 벗어나니 곧 한적한 넓은 
도로가 이어졌다. 한밤중이지만 사방에 불은 환하게 
켜져 있었다. 옆에 중고자동차 매매장인 듯 넓은 
공터에 차가 무수히 많이 세워져 있고 철망으로 
담장을 친 것이 보인다. 낯선 곳에서 처음 만난 
여자와 모르는 곳을 가니 조금은 두려움도 있었다. 혹 
이 여자가 택시운전사와 미리 짜고 나를 어느 후미진 
곳에 데리고 갈런 지도... 그러면 거기서 반 팔 
티셔츠의 험악한 검둥이 사내들이 나를... 풋, 
그래봐야 나올 것도 별반 없는 나를 가지고 뭐하랴.
  곧 택시는 한적한 교외의 호젓한 모텔앞에 나와 
멜리사를 세웠다. 모텔의 이름은 '봄의 열기(Spring 
Fever)'라고 했다.
  안에 들어가니 이제 갓 나이 스물이나 되어 봄직한 
검둥이 남녀가 서로 웃으면서 방으로 들어갈 수속을 
거치고 있었다. 카운터에는 왜소한 체격의 금발의 
백인여자와 보통체구의 흑인남자가 있었다.
  나는 카운터 옆에 비치되어 있는 조그마한 
종이카드를 꺼내보았다. 거기에는 큰 방 한가운데 
가득이 더운물이 있는 사우나가 보였다.
  "이거 좋겠는데. 여기 한번 가보지 그래."
  나의 말에 그녀는
  "그게 바로 우리가 갈 곳이야."
  하고 답했다. 무릉도원 같은 이야기에 나올 법한 이 
곳을 곧 들어가게 된다니 조금 설레었다.
  카운터를 거쳐 그녀와 방으로 들어갔다. 과연 안은 
여느 여관이나 호텔방이 아니었다. 중앙에는 
로마시대를 그린 영화에서나 봄직한 둥근 욕조가 있고 
옆에 침대와 사우나, 화장실이 같이 있었다. 
그러잖아도 나는 목욕과 사우나를 즐기는 편이었는데 
이렇게 생전 처음의 신기한 곳에 '신기한' 여자와 
같이 와 보니 모든 것이 천국과 같았다. 나와 
멜리사는 옷을 벗고 가운데의 둥근 욕조에 
뛰어들었다.
  '아 이 해방감! 내일 세상의 종말이 와도 좋다. 
바로 이 순간의 황홀함. 신비(?)의 이 여인과 나는 
지금 아무런 벽이 없이 태초의 자연 그대로의 
모습으로 온천물에 몸을 담가 마주하고 있는 것이다.'
  나는 그녀에게 말했다. "나는 지금 생애 최고의 
행복한 순간을 맞이했다! (Now is the happiest time 
of my life!)" 고...
  나는 계속 물 속에서 그녀와 대화했다. 좀 웃으면서 
장난기 있는 얘기를 했다.
  "난 여기서 백인여자와 흑인여자가 같이 연애하는 
거 보면 별로 보기 안좋더라. 아마 흑인이 돈이 
많은가 본데. 우리 한국에서도 돈 많은 못생긴 
남자들이 예쁜여자들을 채가는 일이 있거든, 그래서 
나 같이 잘생겼지만 돈 없는 남자들은 자기 몫을 
빼앗겨. 후훗. 그래서 남의 일 같지가 않아."
  "흑인들 돈 없는데. 대개 그 사람들 청소나 노동 
같은거 하고 사는데."
  "그 중에서 그래도 돈 있고 능력있는 이들이 
말이야."
  "걔네들 중 약간은 좀 교육받은 이들도 있지."
  "하여튼 세계 어디에서나 돈 많은 자들이 자기 
주제를 무시하고 예쁜 여자 뺏어가는 건 정말싫어."
  "어떤 사람들이 그렇게 돈이 많은데?"
  "가지고 있던 땅 값 오른 사람들이지."
  "어떻게 올랐길래 그렇게 돈이 많대?"
  "그냥 무식한 사람이 농사지으며 땅 가지고 있다가 
그 땅이 시가지가 되어서..."
  "그런데 왜 그 사람이 부자가 되었는데?"
  나는 설명이 어려워짐을 느꼈다. 영어로 경제상식을 
가르쳐 주는 것은 능력에 부치는 것 같았다.
  "몰라몰라. 어쨌든 우린 그냥 즐기기로 했쟎아? 
우리 그냥 놀자."
  우리는 물속에서 적당히 껴안고 사랑을 나누는 
행각을 벌였다. 영화 파라다이스 즉 낙원 에서 본 
것처럼 물 속에서 뛰놀았다.
  이윽고 우리는 올라왔다. 그리고 멜리사는 침대에 
누웠다.
  가만히 누우니 그녀의 몸이 확연히 드러나 보였다. 
물론 나는 서양여자의 완전히 벗은 모습을 예전에도 
사진으로는 숱하게 보아 왔었다. 포르노사진은 
국산품보다는 미제에 더 길들여 있는 것이 
한국남자들의 처지 아닌가. 하지만 거기서 본 
여인들은 대체적으로 규격화된 몸매에 선탠을 한 
모습들이다. 지금 나는 평범한 몸매에 선탠을 거치지 
않은 무가공 서양여인을 마주하고 있는 것이다.
  어릴적에 나는 서양인들을 백인이라고 부르는 것에 
대해 의문을 품어 왔다. '희기는 오히려 한국 
여자들이 더 희지 않은가? 걔네들은 불그스름해서 
오히려 홍인(紅人)이라고 불러야 하는 것은 아닐까?' 
하고 생각했었다. 그런데 이제 그네들 종족여인의 
꾸미지않은 나체를 보니 과연 백인은 백인이라고 
느껴졌다. 그녀도 물론 얼굴은 불그스레하고 주근깨 
투성이였지만 몸의 대부분의 부위는 정말 말 그대로 
흰색이었던 것이다. 그녀는 등에까지도 붉은 여드름 
같은 점이 많지만 배 아래의 피부는 정말 순백색 
그대로였다. 피부의 감촉은 솔직이 한국 여인네만치 
보드랍지는 못했다. 몸전체에서는 그들 나름대로의 
다른 냄새가 풍겼다. 음부 부위는 노오란 털이 나있는 
것이 신기하기는 했지만 성적인 매력이 더 강하게 
느껴지지는 않았다. 음부의 각곳은 붉기만 하여 
깨끗한(?) 이미지 만을 주고 성기라거나 배설기라는 
느낌은 오히려 덜 들었다.
  "자 이제 할래면 해요."
  그녀가 자세를 잡았다. 그러나 나는 말했다.
  "아녜요, 가만히 있어도 돼요. 나는 그대의 
아름다운 몸을 보는 것으로 만족해요."
  "고마와요."
  그녀는 살이 찌고 허리가 굵어, '아름다운 
몸'이라고 하기에는 좀 부족했다. 한국여자라면 이 
정도면 상당히 뚱뚱한 편으로 여겨졌을 것이다. 
그러나 미국에는 비만으로 몸매가 아예 망가진 이들이 
숱하기 때문에 그녀 정도면 정상적인 몸매를 유지하는 
축에 속한다. 어쨌든 그녀의 몸은 그런대로 괜찮은 
정도였다.
  누워있는 그녀의 머리를 쓰다듬으며 처음보는 
이국여인에 대한 애정의 표현을 하고 있는 내게 
그녀가 말했다.
  "나 한국으로 데려가서 살게 해줄래?"
  이 말에 나는 당혹하지 않을 수 없었다. 나는 
대답을 얼버무렸다. 이 때쯤에 나는 사귀던 여자 
하나가 있었다. 나중의 일이지만 나는 그 여자를 
포기하고 말았다. 차라리 이 때 그여자와의 얽힘이 
없었다면 나는 멜리사의 이 파격적인 제의를 곧바로 
수용해 버릴 수 있었을걸... 하고 두고두고 
아쉬워하게 되었다.
  그녀와 서로의 개인의 일에 대해서도 말을 
나누었다.
  "나이는?"
  "27살"
  "아버지 뭘하셔?"
  "아버지는 건축일을 하는데 가난해."
  "지금 누구하고 같이 살어?"
  "내 딸아이 하나하고."
  "그럼 남편은?"
  "남편은 지금 어디 있는지 몰라. 도망갔어."
  "자기, 학교는 어디까지 나왔어?"
  "대학교."
  "아니 가난하다면서 대학은 어떻게 다녔어?"
  "미국에서는 대학가는게 그렇게 어려운 게 아냐."
  나는 어느 학교인지 물어서 그녀의 대답도 얻었다. 
하지만 한국에까지 이름 나 있는 유명한 학교는 물론 
아니라서 곧 잊어버리고 말았다.
  나는 생각했다. 내가 원하는 정도의 여자의 요건을 
이 여자는 갖추고 있다. 내가 만족할 수 있는 여자는 
대학졸업은 되었으면 하는데 이 여자는 졸업했다. 
한국에서라면 어느 정도 이상 좋은 학교 아니면 혹 
맘에 안 들지 모르지만 그녀가 나온 학교의 수준까지 
측정해 볼 이유는 없다. 어쨌든 영어에 능통하지 
않은가. 그녀의 키는 일미터 육십오센티 정도 되는 것 
같았는데 참 적당했다. 한국에서 내가 어쩌다 가까이 
접할 수 있게 된 대학졸업의 여자들은 얼굴이 
안예쁜건 둘째치고 왜그리들 키가 작은지. 키만 좀 
웬만하면 만족하겠는데 아무래도 키 큰 여자들부터 
걸러지는 모양이다. 이네들 인종의 여자는 가장 
평균의 키를 가진 여자들이 내가 만족하는 충분히 큰 
키의 여자들이다. 그녀의 얼굴도 앞서 말한 듯 
그런데로 괜찮고. 나이도 나와 대여섯살 차이로 참 
적당하다. 단지 이제껏 생각지 못했던 새로운 장애가 
있으니 바다건너 외국인이라는 것 창녀라는 것 그리고 
아이가 하나 있다는 것... 이전에 내가 근무했던 
대기업에서는 기술합작 관계로 왔던 스웨덴 사람들이 
부근의 술집여자들과 결혼하는 경우가 많았다. 그래, 
서양남자들이 그네들 특유의 순수함으로 우리네 
술집여자들 많이 데려가는데 내가 좀 그네 창녀 하나 
데려가는 거 못해줄 거 뭐 있나. 그런데 아무래도 
아이 하나 있는 것이 좀 걸렸다. 그리고 아내가 
외국사람인 것은 그런대로 괜찮게 생각할 수 있는데 
내 핏줄을 이어받은 나를 닮은 아이가 외국인과의 
혼혈로 나온다는 것이 또한 마음에 걸렸다. 그러나 
그렇다고 해서 내가 안된다고 단정적으로 생각한 것은 
아니었다.
  계속해서 이런저런 얘기를 하며 그녀와 시간을 
보냈다. 그녀가 어떠한 부류의 여자이든 나는 
그녀와의 만남을 난생처음 별종(別種)의 여인과 
함께하는 신비롭고 아름다운 추억으로 간직할 수 
있었다.
  시간이 다 되어 아쉬운 이별을 하기 위해 우리는 
방을 나왔다.
  모텔 출구에서 멜리사는 전화를 걸었다.
  "죤. 이리로 올 수 있어? 어쩌구 저쩌구..."
  나는 그녀에게
  "누구야? 보이프렌드야?"
  하고 물었다.
  그녀는 까르르 웃으며
  "내가 아는 택시 운전수야. 곧 이리로 올거야. 뭐? 
보이프렌드 후훗."
  하고는 나의 등을 툭툭 치며 무척 재밌어 했다.
  택시를 기다리면서 나는 그녀에게
  "만약에 이 세상의 다른 어떠한 부수적인 일들만 
없다면 나는 너와 결혼할 수 있겠는데..."
  하면서 그녀의 손을 어루만졌다. 그녀도 같이 손을 
잡으며 이 지구를 건너온 만남에서의 헤어짐을 
아쉬워했다.
  나는 다시 그녀와 택시를 타고 호텔로 돌아왔다. 곧 
바로 숙소로 들어오기에는 아직도 좀 이르다. 좀 더 
많은 사람 구경을 하자. 나는 호텔 로비를 떠나 
카지노로 들어갔다. 같이 여행온 많은 사람들은 
투전기 등의 앞에 붙어 있으면서 시간 가는 줄 
몰라하고 있었다. 노름판 앞에 서 있는 딜러들을 
보았다. 미국인들은 출신주의 이름을, 외국인들은 
출신 나라의 이름이 박힌 명찰을 가슴에 붙이고 
있었다.
  한 여자는 한국이라는 명패를 달고 있었다. 그 
명패가 아니더라도 이들 중에서 한국인의 인상은 
확연히 구분되었다.
  나는 한국말로 그녀에게 말했다.
  "한국에서 오셨어요?"
  "한국분이세요?"
  그러나 이야기는 더 계속되지는 않았다. 여기서 
한국말로 속닥거리면 욕먹는다고 그녀가 말하는 
것이었다.
  그 옆의 얼굴이 검으면서도 흑인과는 다르게 
이목구비를 갖춘 한 여자 딜러와 얘기했다.
  "어디서 왔어요?"
  "아스마라."
  "응 첨듣는 나란데 어디죠?"
  "아프리카 동쪽."
  나는 나중에 알았지만 아스마라는 이디오피아의 한 
도시일 뿐이었다. 아마도 이디오피아란 이미지가 안 
좋아서 일까.
  "나는 처음 알았어요. 그곳에 아스마라란 나라가 
있고 그곳의 사람들은 아름답다는 것을..."
  나는 한 마디 찬사를 하고 다시 물었다.
  "나는 어디서 왔는지 알겠어요?"
  "한국이요."
  "야, 어떻게 한국사람을 중국사람이나 일본사람과 
그렇게 구분할 수 있어요?"
  그녀는 이래저레 설명을 했다. 눈이 어찌 어찌 
생긴게 다르고 얼굴이 어찌어찌 하고... 나는
  "내 생각엔 한국 사람이 더 잘 생긴거 같아요."
  하고 웃었다.
  그리고 나서 나는 그녀 앞에 앉아 블랙잭이라는 
카드 도박을 했다. 그런데 나는 이 때 그 놀이의 
규칙을 모르고 있었다. 그냥 그녀를 위하여 돈을 얼마 
만큼 잃어주려는 것 뿐이었다.

  다음 날도 나는 낮의 일정을 그런대로 넘어갔다.
  저녁에 로비에 가니 소파에 한 야윈 체격의 
흑인여자가 앉아 있었다. 내가 그녀 가까이 가니 
그녀는 곧 눈인사를 했다. 곧 그녀의 옆자리에 
앉았다. 그리고 그녀와의 대화를 시작했다.
  그녀도 역시 손님을 기다리는 창녀였다. 자리를 
같이할까 하다가, 방에는 룸메이트가 있어 못간다고 
하니 그녀는 다른 곳에 가자고 제안하지를 않았다. 
나도 흑인이 좀 신기하기는 했지만 처음으로 마주해 
보는 시점에서 검은 여자와 적극적으로 살을 맞대고자 
하는 마음은 잘 나지를 않았다. 그래서 나는 일단 
같이 이야기나 하기로 했다. 그녀의 이름은 
페이지라고 했다. 그녀 또한 남편이 지금 어디있는지 
모르고 아들 하나를 키운다 했다.
  단지 소파위에서만 그녀와 나는 꽤 진지한 대화를 
나눴다. 나는 그때 라스베가스의 연애하는 커플중 
천사같은(?) 백인여자와 악마같은(?) 흑인남자가 같이 
동행하는 것들을 보고 제삼자 입장에서도 보기가 
거슬렸었다. 나는 그녀에게 이러한 느낌을 얘기했다.
  "여기 보니까 흑인남자와 백인여자가 같이 다니는 
것을 많이 보았는데 다른 인종 사이끼리의 연애에 
대해서 어떻게 생각해요?"
  이에 대해 그녀는
  "참 좋지요. 그런데 왜요? 한국남자들도 백인여자와 
결혼들 많이 하쟎아요?"
  라고 대답했다. 흑인들은 동양인을 유색인종이라 
하여 자기들과 같이 취급하려 하는 것을 알 수 
있었다. 이전에 마르틴 루터 킹 목사의 글에도 비록 
미국에는 흑인이 소수이지만 이 지구 전체로는 
유색인종이 사분의 삼이나 된다고 말하는 것을 본 
적이 있었다.
  "다른 인종간의 결혼은 대개 몇 프로나 되죠?"
  "참 많아요. 여름에 해변가를 보면 대충 삼십프로 
정도가 그래요. 나는 참 보기 좋다고 생각해요."
  나는 재차 물었다.
  "백인남자와 흑인여자도 결혼해요?"
  그녀는
  "그렇죠, 물론."
  하고 대답했지만 나는 거기서는 그런 커플을 본 
적이 없었다.
  나의 견해는 적어도 혼자만의 생각에 의한 왜곡은 
아니었다. 내가 나중에 돌아와서 이 문제에 관심을 
두어 찾아본 흑인과 백인의 성관계 문제에 관한 
책에서도, 돈 많고 실력가진 흑인남자들이 백인여자를 
아내로 맞아들이는 것을 승리와 같이 여긴다는 언급이 
나와 있었다. 거기에서는 반면에 어떤 흑인 
여류명사가 자기남편이 백인이라는 것을 자랑하는 
경우도 소개되고 있어 결국 좀 드물더라도 반대의 
경우도 있음을 알게 해 주었다. 그리고 나의 
입장에서는 좀 보기 안어울린다 정도였지만, 그 
책에서 어느 백인은 말하기를, 자기는 
인종차별주의자는 아니지만 '흑인남자와 백인여자가 
같이 팔장끼고 가는 것을 보면 피가 거꾸로 흐르는 
느낌이다'라고 말하는 것도 있었다.
  내가 또 이 곳에서 구해 본 흑인 전문잡지에는 흑인 
여자들이 흑인남자들에게 말하기를 '공연히 높은 
말(high horse)을 올라타려 하지 말고 우리네 
흑인여자들의 아름다움을 볼 중 알아야 한다'고 하는 
말이 있었다. 또 흑인 운동가들의 노력으로 백인들도 
최근에는 흑인 여성들의 도톰한 입술을 부러워 탐내게 
되었다고 하는 얘기도 있었다.
  나는 말했다.
  "인간은 자기의 근본을 지니고 태어나고 어차피 
일생동안 그것을 바꿀수는 없어요. 그러니 인간이 
취할 바는 자기의 근본에 대해 자부심을 가지는 것 
뿐이에요. 나 또한 당신네들의 미국보다 작고 약한 
민족의 출신이지만 나름대로의 자부심은 굳게 지니고 
있어요."
  나는 흑인남자의 백인 되고자 하는 마음을 
비판하려다가 한 얘기지만 그녀는 개의치 않고 
받아들였다.
  그녀는 수긍했다. 그러면서
  "내 아들은 (순)흑인이예요."
  라고 했다. 비록 떠나간 이 이지만 자기의 전넘편은 
흑인이라는 얘기다.
  그녀도 아이를 갖고 있다는 말에 짐작되는 것이 
있었다. 호텔의 허가 받은 창녀들은 아이를 가진 
여자들이다. 이곳에서 여자 몸을 그저 보는 것은 무척 
싸다 하는데 여자 몸을 가지는 것은 한국보다도 
비쌌다. 물론 창녀의 수입도 그 만큼은 보장될 수 
있을 것이다. 그러니 생활비를 많이 필요로 하는 
독신모(獨身母)들을 위해서 호텔측에서 배려한 것 
같았다. 또한 생으로 처녀의 몸을 망치게 하는 
우리나라의 매춘업(賣春業)과는 달리, 이미 몸을 
주어도 큰 차질은 없는 여인들만을 주로 종사하게 
하는 것이다.
  나는 아직 가보진 못했지만 이 곳에서는 
완전나체쇼를 퍽 싸게 볼 수가 있다고 들었다. 나어린 
처녀들은 창녀보다는 그런 곳에서 일하면 나을 
것이다. 지금 이 시간에도 한국에서는 꽃다운 나이의 
아가씨들이 졸부 등에 의해 몸을 버리면서 모진 삶을 
이어가고 있다. 젊은이들은 보다 싼 값으로 그들의 
위락을 얻고 다음 날의 활력을 충전하며, 아가씨들은 
몸을 버리지 않으면서도 젊은이들에게 봉사하며 
자신의 생활과 앞날을 위한 수입을 얻게 하는 방법이 
있는데 왜들 그래야만 할까. 한사람 한 사람으로 보면 
한국인은 이들 미국인들 보다 나았으면 나았지 못할 
것이 없다. 그것이 어설픈 국수주의 및 
민족우월주의에서 부터 나온 이야기만이 아님은 
그렇게 설명하지 않아도 될 것이다. 그러나 이런 얼핏 
중차대(重且大)하게 보이지 않는 일 까지도 합리성을 
따져 가며 사회의 운영체제를 만드는 쪽과 또 그렇지 
않은 쪽이 있다 보니, 이네들 사회와 우리들 사회와의 
현실적인 격차가 그리도 생기게 된 것이 아닐까.
  페이지는
  "만약 내가 이 일에 종사하지 않는다면 아들 양육에 
따르는 생활비를 댈수 없어 자빠졌을 것이예요."
  라 했다.
  대화하면서 나는 그녀에게 두어 번 팁을 건네줬다. 
내가 그녀와 이야기하고 있어서 그녀가 손님을 맞을 
기회를 놓칠 수 있다 생각되기 때문이었다. 그녀는 
가만히 돈을 받았다.
  얼마가 지나 나는 더 줄 팁도 없고 그렇다고 해서 
계속 앉아있기도 미안해서 이만 가겠다고 했다. 
그녀는 손을 내밀었다. 손등은 검지만 손바닥은 옅은 
색인 그녀의 손을 쥐니 참으로 보드라웠다. 그도 그럴 
것이 본래 흑인의 피부는 부드럽다고들 하는데 하물며 
여인네의 손이니 말할 나위 없는 것이었다.
  그녀와의 악수 후에 나는 새벽 세 시 정도가 되어 
숙소로 올라갔다.
  올라가는 엘리베이터에서 백인남자 둘과 여자 
하나의 일행이 동승했다. 그중 한 남자가 내게 농담을 
거는데
  "오늘 밤 당신 여자 하나 필요해요?"
  하고는 다시 옆의 여자를 가리키며
  "여기 있잖아요?"
  했다. 나는 처음엔 얼떨떨하다가 조금 있다 그 뜻을 
알았는데 그들끼리 웃기려 하는 농담인지 여자가 같이 
웃었다. 나도 조금은 동조해 주어 살짝 웃어 주었다.

  다음날 오후 나는 멜리사에게 전화를 걸었다.
  "멜리사 부탁해요."
  "지금 없는데요."
  나는 한 삼십분 쯤 있다가 다시 걸었다.
  "조금 기다리세요."
  곧이어 멜리사의 목소리가 수화기에 나왔다.
  "안녕, 자기야? 아까 전화 왔다길래 자기인줄 
예상했어. 오늘 또 만나?"
  "그래 오늘 만나자."
  "그럼 오늘 8시에 호텔 프론트 있는데 투전기들 
있는 쪽으로 와. 기다리고 있을께."
  나는 약속시간에 장소로 나왔다. 이번에는 그녀는 
보랏빛의 짧은 치마를 입고 역시 보랏빛의 원통형 
모자를 썼는데 먼저보다 퍽이나 귀엽고 매력적이었다.
  "안녕. 오늘은 먼저보다 더 예뻐보이는데... 나 
만나니까 그런 거 아냐?"
  "응? 그건 모르는데. 그냥 오늘은..."
  "그래 어쨌든 스커트는 바지보다 매력적이야."
  택시를 타고 그저께 갔던 봄의 열기 여관으로 갔다. 
택시에서 내리자 나는 가지고 있던 카메라를 들고 
그녀를 찍겠다고 했다. 그러나 그녀는 극구 사양했다. 
그래서 대신 주변 경치나 몇개 찍었다. 나중에 사진을 
얻고보니 그녀의 조금 먼 뒷모습도 하나 들어가 
있었다.
  이번에는 나는 그녀와 원이 없도록 같이 있어보기 
위해 시간을 두 시간으로 했다.
  침대 위에서 그녀와 대화했다.
  "어제 난 호텔 로비에서 흑인여자와 대화를 
나눴는데 유익한 대화를 나눴어."
  "좀 깡마른 애 아냐?"
  "응 맞는데."
  "걔 이름은 페이지 이지?"
  "어떻게 알아?"
  "여기서 사람이 얼마나 된다고? 비슷한 처지의 
사람끼리 서로 마음을 의지하며 지내야지 뭘."
  그녀도 페이지를 알고 있었다. 인종은 달라도 둘은 
비슷한 처지에서 서로를 위로하는 친구 사이였다.
  "오줌 눈다는 걸 뭐라고 하지? 학교에선 못 배웠어"
  나는 살아있는 영어를 그녀에게서 직접 배웠다.
  "peeing... 이라고 해."
  나와 그녀는 한담을 나누면서 시간을 보냈다. 
그런데 그녀는 딸 애가 생각난다고 했다. 아직 그녀와 
같이 있은 지는 한 시간 남짓 뿐인데.
  "딸 애가 자꾸 걱정되네."
  "지금 자고 있지 않아?"
  "밤에 가끔 깨나기도 해."
  "걔는 엄마가 밤에 일나가는 거 몰라?"
  "걔한텐 난 카지노 딜러 한다고 얘기했어."
  "카지노 딜러는 수완이 있어야 하는거 아냐?"
  "아니, 카지노 딜러는 그렇게 어려운 일은 아냐."
  "그럼 정말 그걸 하지 그래?"
  "거기 들어갈래면 빽, 즉 호텔과 연줄이 있어야 
돼."
  "그런가?"
  그녀는 자꾸 딸 애가 걱정된다고 했다. 나도 
적극적인 성행위도 하지 않으면서 무작정 그녀와 
죽치고 있는 것이 무의미하게 생각되었다.
  "그러면 지금 헤어지자."
  "그래 그렇게 해."
  "그러면 지금 한 시간 반만 지났으니 아까 나머지 
시간 돈 환불 받아야 되지 않을까?"
  "그래요."
  그녀는 먼저 받은 사백달러 중 백달러를 도로 
주었다. 한국같으면 이런 일은 있을 수 없을 것 
같았다.
  "한국가면 사진 보내요. 여기서 찍은 것 말고 
거기서 찍은 거 말예요. 내가 한국 경치좀 볼 수 있게 
말예요."
  멜리사는 당부하는 것이었다.
  그녀와의 두번째 자리를 같이한 후 함께 택시로 
호텔로 돌아오면서 어두운 차안에서 본 그녀의 
옆모습은, 그녀가 별로 객관적인 미인이 아님에도 
불구하고 그들 인종에 대한 새로운 느낌으로서 참 
아름다왔다. 어릴적부터 먼 동경의 대상이었던 
미국영화에 나오는 여인의 모습을 실제로 보는 
것이었다. 잠시동안 본 그 눈빛과 미소는 천사의 
이미지에 부합되는 것이었다.
  나는 그녀에게
  "우리가 같이 또 만나는 걸 페이지가 볼까 
염려되는데...내가 멜리사만 만나는 걸 보면 그녀가 
기분이 상할텐데..."
  했다. 그녀는
  "페이지 걱정하지 말아. 페이지는 잘 지내."
  라고 했다. 멜리사를 두번째 만나러 가기 전에도 
페이지는 로비에 쭉 있어 자주 마주쳤었다. 그래서 
조금 미안한 느낌이 들었던 것이었다.

  나는 귀국한 뒤에도 멜리사에게 가끔 전화하곤 
했다. 그리고 편지도 보냈으며 그녀의 바램대로 
한국의 경치를 배경으로한 사진도 한 다발로 보내 
줬다.
  한국에서의 여자와의 일이 역시 잘 풀리지 않자 
나는 멜리사가 다시 더욱 생각났다. 그냥 심심풀이로 
전화하는 사이가 아니고 한 번 진지하게 그녀와 
얘기해 보는 건 어떨까? 적어도 그녀는 결혼을 위한 
온갖 구질구질한 시험적 통과의례를 강요하는 류는 
아닐 것이다. 나는 그녀에게 다시 전화했다.
  "안녕, 편지 잘 받았어?"
  "그래. 사진들도."
  그리고 나는 그녀에게 직설로 말했다.
  "자기 나랑 결혼해서 한국에 사는 것 어떻게 
생각해?"
  그러나 그녀는 말했다.
  "나 자기 잘 모르겠어. 언제 와? 그 때 얘기해."
  나는 그녀를 만나기 위해 기회되는 대로 다시 
그곳으로 가보기로 했다.

  한 해 동안, 비록 애인으로서 그리워 했다고는 볼 
수 없지만 그런 대로 멜리사를 마음 속에 생각하며 
지냈던 나는 다시 그녀를 찾아 라스베가스로 향했다. 
이번에도 먼저와 비슷한 방법으로 갔다.
  호텔은 우연히도 작년에 묶었던 곳이었다. 도착한 
첫날 일층에서 나는 멜리사에게 전화를 했다.
  "안녕, 나 여기 어딘 줄 알어?"
  "어딘데? 혹시 가까운 곳 아냐?"
  "그래 여기 우리 만났던 호텔 일층이야 지금 올 수 
있으면 와."
  일 년만에 나는 다시 멜리사를 만나게 되었다. 
그녀는 곧 나타났다.
  "우리 ㅋ테일 한 잔 하지? 그러면서 그 동안 지난 
얘기 좀 하자구."
  나는 그녀를 만난 반가움에 말했다.
  그러나 그녀는
  "뭘 그냥 나가서 빨리 해야지."
  하고 어서 바깥으로 걸음을 재촉하는 것이었다.
  여기서 나는 역시 매춘부는 세계 어느 곳이나 다 
같다는 것을 실감하게 되었다. 철이 덜들었을 무렵 
나는 술집이나 스탠드 바 등에서 만난 여자들과 조금 
가까와지면서, 통속 이야기에서와 같은 정에 이끌려 
마음을 두고 지내려다, 이내 그 현실을 깨달은 적이 
몇번 있었다. 일년만에 만난 그녀와 칵테일이라도 
한잔 하면서 회포를 풀려 하던 나의 의도는 역시 
똑같은 매매춘(賣買春) 관계를 재개하는 그녀에 의해 
무산되었다. 나는 외부의 모텔에서 그녀와 자리를 
함께 했지만 그렇게 특기할 만한 만남이 되지는 
못했다.
  멜리사와의 사귐의 이야기는 이로써 끝을 맺었다.

  "김민수씨 우리 저기 한국인이 하는 선술집에 
갑시다."
  다음 날 같이 온 일행 중의 한 사람이 말했다. 이왕 
미국에 왔는데 뭣하러 또 한국사람을 만나나 했는데 
당장 달리 갈 데도 알지 못하고 해서 그냥 따라갔다. 
술도 그가 사 주겠다는데 한번 따라 가보자.
  택시를 타고 거리를 돌아 나가니 넓은 공터 가에 
몇몇 술집과 가게가 있는데 그 중 하나 작은 술집은 
한국의 여느 촌구석의 술집 비슷했다. 들어가 보니 
촌스러운 오색 회전등이 무대를 비추고 있고 옆에는 
너댓개의 테이블이 있었다.
  거기에는 같이 오면서 보았던 한국사람들이 있었다. 
자리를 함께 했는데 그저 한국에서 술마시는 것과 
다를게 없었다. 일행이 더 시킬까 말까 할 때 나는 
말했다.
  "기껏 여기와서 한국에서하고 똑같은 식으로 시간 
보내봐야 무슨 의미가 있겠어요? 여기 와 있는 시간 
만큼은 한국에서는 볼 수 없고 겪을 수 없는 것들을 
보고 느끼는 것이 좋지 않겠읍니까?"
  "그렇다면 무엇을 할까요?"
  "거 한국에서는 보기 힘든 나체쇼 같은 것도 
있잖아요."
  "그래요 가 봅시다. 그런데 어딜 말이죠?"
  "나도 모르니까 아직 안 갔잖아요?"
  우리 일행은 한국인 주모에게 물어 가까운 쇼장을 
찾았다. 일행은 부근에 위치한 캉캉룸이란 곳을 가게 
되었다.
  쇼장에 들어섰다. 쇼장은 단지 아가씨들의 쇼만 
있을 뿐 술을 팔지는 않고 입장료도 매우 저렴했다. 
우리 돈으로 오천원 정도 밖에 되지 않았다. 
티(T)자형의 무대에서 오가는 아가씨들은 처음에는 
가운 차림, 그 다음은 비키니 수영복 그리고 그 
다음은 자연의 모습으로 시종 웃는 낯으로 손님 
하나하나에 눈길을 던지는 것이었다. 그리고는 어느 
손님 앞에 가까이 가면 손님은 약간의 팁을 그녀에게 
주는 것이다. 나도 아가씨가 가까이 왔을 때 다른 
손님들 처럼 무대에다 약간의 돈을 놓아주었다.
  "헤이."
  무대의 쇼를 보고 있는 우리에게 서너명의 
아가씨들이 접근했다. 그들은 한 두 손님을 가운데 
놓고 빙 둘러서 손을 무릎에 짚고 엎드려서서 계속 
뭔가 권유하는 것이었다. 아가씨들의 유혹은 그들이 
얼굴을 들이댄 손님들 뿐만 아니라 뒷편에서 그녀들의 
툭 터진 엉덩이들을 근접해서 볼 수 밖에 없는 
손님들에게도 미치는 것이었다.
  '아마도 손님을 유혹해서 외박 등을 하게 해서 
별도로 고액의 화대를 챙기자는 것이겠지.'
  나는 생각하며 그들의 접근을 무시하고 피하려고 
했다. 그러나 다시 잘 들어보니 그것은 별도의 
근접(近接) 쇼를 한다는 것이며 요금도 화대같은 것에 
비하면 그렇게 비싸지 않은 것이었다.
  "하지만 조명이 얼마나 밝을 지 모르겠네요. I 
wonder about the brightness."
  나는 근접쇼 관람을 권유하는 퉁퉁한 체격에 
갈색머리의 아줌마에게 물었다.
  "Very bright!"
  매우 밝다는 아줌마의 자신있는 대답이었다.
  무대 위에 있을 때부터 내게 자꾸 접근해여 웃음을 
보이는 아가씨가 있었다. 나는 처음에는 그녀의 
본뜻을 잘 알지 못했지만, 나중에 그녀의 웃음이 
그다지 큰 사심이 없다는 것을 알고는 무대 옆에서 
벗어나와 홀의 구석으로 가서, 휴식하는 그녀와 
이야기를 나눴다.
  그녀의 이름은 하라라고 했는데 이 금발의 아가씨는 
어두운 쇼장안에서 본 인상이 매우 천진(天眞)해 
보이고 아름다왔으며 마릴린 몬로를 연상하게 했다.
  나는 그녀에게
  "당신이 이 쇼장에서 가장 아름다와요."
  라고 해 주었다.
  "히히, 고마와요."
  그러잖아도 천진스러운 웃음을 계속 머금고 있던 
그녀는 더욱 더 신이 나는 것 같았다.
  그녀와의 대화에서 나는
  "왜 쇼장에는 흑인 아가씨들이 없어요?"
  하고 물었다. 이왕 세계 각 인종 전시장인 곳을 
왔는데 왜 유독 이 쇼장에서 흑인 아가씨들은 
없느냐는 것이었다. 멕시칸 아가씨들은 많이 있는데. 
그것은 정말 우연이라고는 볼 수 없었다. 그녀는 그냥 
대답하기를
  "이유는 모르겠고 어쨌든 걔네들은 잘 없어요."
  라고 하니 나는
  "아마도 쇼장의 조명이 너무 어두운 탓일 것이야"
  라고 말했다. 이에 대해 그녀는
  "그럴 듯도 하네요. 호호."
  하고 웃었다.
  "그럼 인제 한번 근접 쇼를 보여 줄래?"
  "미안해요. 호홋. 지금 예약된 손님이 있어요. 조금 
있다가 하면 어때요?"
  "그래요. 좀 기다리지."
  나는 그 옆에 서 있는 얼굴이 조금 가무스레한 
아가씨를 보았다. 하라도 무척 어려 보였지만 이 
여자는 더욱 어려 보였다. 나는 그녀와 대화했다.
  "이름이 뭐예요?"
  "미나라고 해요."
  "나이는?"
  "열아홉이에요."
  "미나? 허허. 우리 한국에도 흔한 이름인데... 어디 
출신 아가씨인가요?"
  "그리스 예요"
  "순수 그리스인 인가요?"
  "예 나는 순수 그리스인이예요."
  그녀는 여지껏 역사책에서 본 그리스 인들의 용모 
그대로를 지니고 있었다. 콧날과 얼굴의 윤곽 등이 
극도로 섬세했다.
  나는 그녀에게
  "나도 당신네 고장의 사람들은 세련된 용모(fine 
figure)를 가졌다고 들었어요. 당신을 보니 살아있는 
비너스를 만난 기분이예요."
  라고 말해주었다. 나는 우리와 비슷한 피부색과 
머리칼색을 가진 그녀에게 우선 성적(性的)인 
이끌림이 있었다. 그녀의 근접쇼를 먼저 관람키로 
했다.
  쇼장 한쪽의 문을 통과하니 밝은 통로가 이어졌다. 
여기 또다른 카운터가 있는데 거기서 칵테일을 한잔 
아가씨에게 사 주든가 하고 다시 안으로 들어가는 
것이다.
  홀안은 벽면이 온통 거울로 덮여 있었다. 군데 
군데의 침대 위에서 아가씨들이 발가벗고 몸을 
움직이고 있었으며 옆의 손님은 조용히 의자에 앉아 
있었다. 미나는 그중 한 침대에 누웠다. 그녀는 여기 
아가씨들 중엔 비교적 얼굴 표정이 굳어 있었다. 
그녀가 침대상에서 온갖 포즈를 취하고 있는 것을 
보면서도 나는 그녀와의 대화를 계속 하고자 했다. 
역사책에서 보면 그들 그리스 민족이야 말로 
문화민족인데 북방의 야만족들이 그들을 침략하여 
지금은 그들 북방민족이 우세를 점하고 있지 않은가. 
그녀와 같이하면서 나는
  "당신은 역시 살아있는 비너스예요. 당신들은 그들 
블론드 족속보다 문화민족이니 자부심을 가져도 좋을 
것이에요."
  라고 계속 중얼거리듯 말했다.
  "피식."
  그녀는 잘 알아듣지는 못하는 것 같았지만, 예사 
손님들이 잘 안하는 식의 말을 하는 내게 웃음으로 
답했다.
  그녀와의 자리를 끝낸 뒤 먼저 얘기한 하라 
아가씨도 곧 기회가 닿았다. 역시 그녀의 쇼를 
관람했다.
  "참 어려보이는데 몇살예요?"
  "스물예요."
  "자기는 어떠한 혈통인데?"
  그녀는 그냥 보기에는 전형적인 금발의 백인 
여자였지만 그래도 다시 묻고 싶었다. 워낙 섞이고 
섞인 사람들이 사는 곳이니까.
  그녀는
  "영국출신 조상하고 ... 약간의 인디언의 피가 
섞여있어요."
  라고 했다.
  어쩐지 그녀의 인상에서 어딘가 좀 친숙하고 끌리는 
것이 있더라더니... 순 백인보다는 우리와 비슷한 
용모의 인디언의 피가 섞인 여인에게서는 뭔가 다른 
매력이 있었던 것이다.
  단독쇼를 하기 전에는 우리가 본 미국영화에서 
경찰이 범인을 잡기전에 '당신은 묵비권이 있으며...' 
얘기하듯이 모두 하나같이 하는 얘기가 있었다. 요는 
'당신은 나의 몸을 만질수 없다'는 것이다. 먼저 
미나에게도 했었지만 이번에도 그 말에 대해서 나는 
대답했다.
  "알아요. 당신은 당신의 순결한 몸을 잘 지켜서 곧 
좋은 애인과 사랑해야 하며 좋은 남편을 맞이하고 
그리고 좋은 엄마가 되어야 하니까요.."
  그 말에 하라는 고맙다고 하며 눈에는 약간의 
눈물이 젖은 듯 했다.
  나는 이렇게 그날 밤의 관람을 끝내고 숙소로 
돌아왔다.

  다음날 초저녁 호텔 식당에서 있었는데 한 
흑인여종업원이 매우 늘씬한 몸매를 가지고 있는 것이 
보였다. 나는 그녀를 불러 음식을 조금 시키면서
  "당신이 아름다운 것이 내가 당신을 부르게 된 
이유예요."
  라고 말하니 그녀는
  "어머 고마와요."
  했다. 그녀는 얼굴도 전형적인 흑인으로서 흑인 
피부색에 백인 윤곽을 지닌 가짜 흑인미인은 
아니었다. 이제 그네들에게서도 여자의 아름다움을 
느낄수 있도록 그네들(흑인들)과도 친숙해 졌다는 
것을 스스로 느낄수 있었다.
  식사를 마치고 나는 다시 어제의 그곳을 찾았다. 
이번에는 잘 알고 있는 곳이므로 누구와 동행할 
필요도 없었다.
  금발이면서 모습이 둥그스럼하니 친근감이 있는 
어떤 풍만한 아가씨가 접근했다. 그녀를 맞이했는데, 
그녀는 인디언 혼혈과 영국인 사이에서 난 혼혈이라는 
것이었다. 즉 사분지일 인디언인 것이다. 그녀의 
이름은 믿음이라는 뜻의 페이스(Faith)였다. 한편 
어제 보았던 그리스인 미나 아가씨같은 아가씨가 
접근하기에 어제의 그녀인줄 알았으나 미나는 따로 
있었고 또다른 아가씨였다. 미나는 피부가 
(우리나라사람보다) 가무잡잡하고 키가 크지 않았다. 
단지 먼저 말했듯이 그리스인 특유의 뚜렷한 윤곽이 
그녀의 특징이었다. 새로 본 아가씨는 이름이 
크리스라하여 그리스인과 불가리아인의 혼혈이라 
했다. 그녀도 마찬가지로 예각의 얼굴형을 지녔지만 
피부가 희고 키가 좀 컸다.
  그녀들과의 만남을 마치고 독일출신이라는 모 
아가씨와는 대화만 했는데 금발에 대한 자부심이 
컸다.
  "미국 백인에 금발은 몇프로냐?"
  고 물었더니
  "진짜 금발을 묻느냐?
  면서 상당수의 금발은 가짜라는 딴 대답을 했다.
  "그래도 우리는 피부와 머리칼색이 비슷한 
라틴아가씨들에 더 성적(性的) 이끌림이 있는데."
  했더니 그녀는
  "저 아가씨들은 멕시칸이예요."
  하고 저 건너를 가리켰다. 그러나 멕시칸 
아가씨들은 한국인의 미인기준을 완전히 따르는 
모습은 아니어서 당장 가까와지고 싶은 마음은 
없었다. 내가 얘기한 라틴아가씨들이란 본래 라틴족인 
미나 같은 그리스인 등을 얘기하는 것이었다. 그들은 
한국인이 생각하는 지적(知的)인 용모를 보편적으로 
지니고 있었다.
  쇼장의 여러 일을 하는 큰 키에 얼굴이 
가무잡잡하고 검은 긴 머리에 청바지를 입은 여인이 
보였다. 나는 호기심에 그녀를 불러
  "여기는 인디언 혼혈 아가씨가 많던데 당신은 순수 
인디언입니까?"
  하고 물었다. 그런데 그녀는
  "전 웨이트리스예요. 쇼걸이 아녜요."
  하면서 일절 개인적인 질문은 받아들이지 않았다. 
참, 이 아가씨들 출신성분 따져 알아보는 것도 원래 
거저가 아닌 것이었구나. 다 자기의 모든 것을 
내보이는 직업에 있기 때문에 부대(附帶) 서비스로 
자기의 신상에 관한 것도 모두 밝히는 것이로구나.
  다시 아줌마에게 하라를 찾았으나 그녀는 오늘 
없다고 한다. 무척 아쉬웠지만 그 대신 이름이 비슷한 
하이디를 소개받았다. 앞니가 좀 튀어나왔지만 오히려 
시원한 인상을 주며 생글생글 웃으며 대하는 것이 참 
친절하고 상냥한 아가씨였다. 그녀와 얘기하며
  "여기는 인디언 혼혈이 많더라."
  고 하니
  "나는 바로 반인디언(Half Indian)이예요."
  라 하는 것이었다. 그녀는 붉은 머리털에 피부는 
희었다.
  역시 몸을 만지지 말라는 첫 말에, 나는 그녀에게도 
이제까지 해왔던 같은 대답을 해주었다.
  "난 그 이유를 알아요. 당신은 당신의 순결한 몸을 
잘 지켜서 곧 좋은 애인과 사랑해야 하며 좋은 남편을 
맞이하고 그리고 좋은 엄마가 되어야 하니까요.
  I know the reason. Because you have to maintain 
your pure body and get a good boyfriend, get a 
good husband and become a good mother."
  그녀는
  "고마와요."
  하고는 이어서 혼잣말처럼 이 곳에서 많은 사람을 
만나 얘기하는 것이 재미있다고 했다.
  "To meet many people here is interesting."
  음악이 들렸다. 센터폴드라는 노래였다. 오래된 
노랜데... 내가 십여 년 전 학교 졸업 후 처음 지방의 
공장 사무실로 취직했을 때 점심시간에 들은 기억이 
났다. 미국에서도 이렇게 흘러간 옛노래를 계속 
듣는구나. 참 이건 쨍하고 볕들날이란 우리나라 
노래하고도 비슷한데 얘네들은 꿈에도 모르겠지...
  음악에 맞취 나를 향해 엉덩이를 들이대고 몸을 
요리조리 비트는 그녀의 모습은 정말 꽤나 
아름다왔다. 정말 여기서는 무조건 여자이니까 어떤 
아가씨든지 보는 것은 다 좋아 했었지만, 하이디 
아가씨는 이 중에서도 정말 몸매가 빼어났다. 
그녀처럼 정갈하고 탄탄한 엉덩이를 나는 이전에 
어디서도 본 적이 없다.
  나는 그녀와 쇼 진행중에도 계속 대화했다. 그녀는 
대화가 편하도록 낮은 자세로 천천히 몸을 움직였다.
  "부모님은 어떻게 만나셨는데?"
  "학교에서 만났대요."
  "지금 어떻게 생활하는데?"
  "지금도 머리에 깃털꽂고 전통생활 해요."
  "학교는 얼만큼 다녔어?"
  "지금 돈을 좀 모아서 대학가려고..."
  그녀는 명랑하고 의욕적으로 사는 아가씨였다. 정말 
좋은 일이다. 손님에게는 그리 많지 않은 돈으로 
이렇게 예쁘고 순결한 아가씨를 실컷 볼 수 있는 
기회를 주고 자기는 자기대로 몸하나 버리지 않고 
많은 손님들에게로부터 사회경험을 배우면서 학비를 
모으고...
  "영화 '늑대와 춤을'을 봤어?"
  "응? 못봤는데요."
  "자기 이름 좀 지어주려고. 그런 식으로 지은 이름 
없어?"
  "훗. 몰라요."
  "자기 이름은 '거울 속에 춤을 (Dance in the 
Mirror)' 이야."
  "호홋."
  나는 하이디와의 만남을 마치고 막간에 단독쇼장의 
입구에서 회계일을 보는 듯한 한 키작은 아가씨를 
보았다. 그녀는 쇼장의 다른 아가씨들과는 대조적으로 
소녀같은 가냘픈 몸을 가지고 있었다. 나는 그녀를 
보고
  "몸이 너무 빈약해 운동을 좀 해야할것 같애."
  라고 했다.
  그러자 그녀는 자기 몸매가 나쁘다고 한 것인 
줄로만 알아듣고 울먹이는 것이었다. 옆의 다른 
종업원도 그녀의 말을 듣고 그녀를 위로했다. 내가 
무심코 한 말이 그녀에게 좀 충격을 주었나.
  그녀는
  "당신은 내 몸매가 나쁘다고 하지만 그렇지만은 
않아. 옷을 이렇게 입어서 그래."
  하면서 자기의 치마안의 몸매는 제대로 잘 빠졌다는 
것을 알려주려고 옷을 손으로 잡아당겨 보이기도 
했다. 더욱 인상적인 것은, 자기는 비록 쇼장에서 
화려한 주연은 하지 못하지만 훌륭한 조연 역할을 잘 
해내고 있다고 의도적으로 전표처리를 능숙하게 하는 
것을 보이면서
  "I'm a good supporter."
  자기는 훌륭한 보조자라고 말하는 것이었다. 이런 
태도는 한국이라면 있기 힘들 것이라고 생각되어 나는 
감동받았다.
  그녀의 영국 혈통의 미국인으로서 이름은 죠이 
였다.
  그녀는 나에게 다시 말했다.
  "난 당신을 여기 온 손님 중에 기억할거야."
  나는 그 다음에도 원하는 바 만큼 쇼를 충분히 
보았다. 나오면서 나는 하이디와 작별의 대화를 했다.
  "여기와서 본 그대들 인디언 혼혈 아가씨들의 
아름다움은 잊지 못할 거야. 순수한 백인은 마음에 
끌리는 것이 적지만 그대들은 우리와 비슷한 인디언 
용모의 흔적이 배여있고 백인용모의 세련됨도 갖추어 
있어 정말 이상형의 신비한 아름다움이었어."
  그녀의 손을 다시 꼬옥 잡고 인사했다. 죠이도 옆에 
있었다.
  "잘 가요. 안녕."
  "안녕."
  그녀들과의 시간은 정말 잊지 못할 추억이 될 
것이다.
  돌아와서 카지노를 다시 들른 나는 작년에도 본 
기억이 있는 한 여인을 보았다. 그녀에게 말을 
건넸다.
  "당신은 작년에도 여기 있었지 않았나요?"
  "오. 그래요. 나는 작년에도 여기 있었어요."
  그녀는 저으기 반가워하는 눈치였다.
  사실 작년에 본 사람들 중 상당수는 보이지 
않았었다. 아스마라 아가씨도 보이지 않았으며 한국 
아가씨도 보이지 않았다.
  그녀는 나를 향해 무언가 말을 할 듯이 머뭇거리고 
있었다. 나도 그녀와 조금 말을 나누고도 싶었다. 
그러나 도박도 하지 않으면서 업무 중인 카지노 
딜러에게 얘기를 걸고 시간끄는 것도 마땅치 않아, 곧 
아쉽게 그녀와 멀어졌다. 삼십대로 보이는 금발의 그 
여인은 꽤나 기품있어 보이는 미인이었다. 나는 
그녀에 마저도 여운을 남겼다. 내가 만약 그녀와 더 
이야기를 가지려 했다면, 그리고 따로 만날 약속을 
했다면, 그리고 또. 또...

  우리의 젊은이들도 이렇게 염가로 아가씨들을 
마주할 수 있을 그날이 와야 할 것이다. 남자들이여 
여자들을 볼 때 그 자체의 아름다움으로 보자. 그리고 
그것만으로도 우리 삶의 활력소가 되게끔 하자. 자손 
증식을 위한 것도 아닌데 왜 굳이 그 몸을 가지려고만 
하는가.
  이 세상 어느 곳을 가든지 여자와 여자의 마음은 
그렇게 다를 것은 없었다. 단지 그 놓인 사회환경에 
의해 조금씩 달라진다 해도 그 기본적인 것은 결국은 
같다는 것을 알 수 있다. 몇마디 얘기를 나눠본 
여인도 있었지만 그냥 한 번 지나쳐 보기만도 했던 그 
많은 여인들. 그들 모두에게도 자신의 사랑을 꿈꾸는 
자기만의 세계가 있을 것임을 생각하니 정말 이 
세상은 얼마나 한정없이 많은 잠재의 의미를 지니고 
있는 것인가.
                                     (95.7.10)


   * 한밤중 그녀의 고백 

  한밤중.
  진수는 불을 끄고 누웠다.
  오늘 하루 그의 모든 일은 끝났다.
  곧 그에게로, 매일같이 겪으면서 또한 너무도 
경이로운 체험인 잠이 닥쳐올 시간이 되었다.
  이제 그의 앞에 보이는 빛은 없다. 온종일 그의 
주위를 맴돌던 잡다한 소리의 울림도 걷어지고 하찮은 
미음(微音)만이 간간이 그에게로 다다를 뿐이다.
  적막속에 그는 감각의 신경을 접어내리고 오로지 
막연한 자의식 만으로 존재한다.
  어느 순간 그는 갑자기 가슴이 덜컹 울렁임을 
느겼다.
  그리고는 무심코 수화기로 손이 갔다.
  그의 손이 수화기에 닿으려 할 때 전화벨 소리는 
어둠속 적막을 뚫고 울렸다.
  "따르릉."
  "예.. 여보세요."
  "저예요..."
  오늘도 그녀의 전화는 다시왔다.
  "오늘은 무슨 얘기를 할까?"
  "뭘요? 다 아시면서... 먼저 그 얘기 계속 해 
주세요."
  그녀는 거의 이 시간마다 그에게 전화를 걸어 왔다. 
그 때마다 둘이는 각자의 연애 경험담을 서로 
주고받거나 혹은 야심한 밤분위기에 어울리는 농담을 
건네면서, 서로의 생시(生時)로부터 수면(睡眠)으로의 
천이과정(遷移過程)의 한시(閑時)를 메워 왔다.
  오늘도 진수는 최근 얼마간 몇몇 여자들을 만났던 
일, 그네들과 조금은 은밀한 자리도 마련했었으나 
종국(終局)에 까지는 도달하지 않았던 일 등을 
그녀에게 얘기했다.
  "전에도 몇번 들으면서 느꼈지만 진수씨의 성향은 
특이해요."
  오늘따라 그녀는 자기의 느낌을 그에게 털어놓는 
것이었다.
  "뭐가요?"
  "다른 남자들하고는 달라요."
  "어떤 면을 말하는데요?."
  진수는 대강 짐작하고는 있었으나 그저 되물었다. 
그녀가 진수의 고백한 바 취향을 어떻게 여기고 
있을까가 궁금하기도 했다.
  "이제까지 진수씨의 이야기를 들은 바에 따르면, 
만난 여자는 숱하게 많은데 하나도 완전하게 가져본 
적이 없는 것 같아요. 왜 뭔가를 시작했으면 끝을 
보지 않으세요?"
  "끝이 뭔데?"
  "에이 그럼 더 말아요. 괜찮아요."
  진수와 혜경은 동시에 피식 하는 웃음소리를 
전화선로에서 교환했다.
  그러나 진수는 다시 말을 이었다.
  "굳이 그럴 필요까지야 있겠어? 생육번성을 
목적으로 하는 것이 아닌 이상에 말야."
  혜경은 다시 물었다.
  "그렇다면 왜 한 두 여자도 아니고 그렇게 많은 
여자를 만나고 더군다나 그네들과 밤자리까지 
같이하곤 했어요? 당신은 나에게 만나자 하시는데 
나도 결국 그 정도에서 그칠 것 같아요."
  "그야. 혜경이를 좀 더 알고 싶기 때문이지."
  "많이 알지 않아요? 그 동안 서로의 정신적 교감도 
적지 않았던 것 같고. 서로가 어떤 생각을 가진 
사람인지는 잘들 알고 있는 것인데."
  "같은 인간으로서 서로의 모든 것에 대해 알고 
싶어하는 것은 자연스러운 것 아니겠어요? 마음을 
안다는 것이 전부는 아니쟎아요? 물론 서로의 마음을 
완전히 안다는 것은 몸을 안다는 것보다 더 
어렵겠지만."
  "진수씨는 어찌보면 여자의 몸을 가질 욕심이 
없다는 것이 아니라, 필요이상으로 지나치게 여자의 
몸 그자체를 그리는 것이 아닌가 생각돼요. 아니 
집착한다고나 해야 할까... 그저 시각과 촉각의 
만족감만을 얻기 위해 진수씨는 이제까지의 노력을 해 
왔단 말이지요. 그럴 바에는 다른 웬만한 사람 같으면 
들이지 않을 노력을 왜 했는가 의아할 수 밖에 
없어요."
  "내가 만족했다 하면 되는 거 아닐까요?"
  "그래도 조금 이상해요. 당신을 만났던 여자들이 그 
이후 더이상 당신을 잘 만나주지 않았던 것도 사실 
그네들에게는 자존심이 상하는 면도 있었을 거예요. 
이제까지 자기를 그렇게도 좋아하는 듯 하기에 그 
단계에까지 이르렀는데, 막상 벗겨보고는 너는 더 
볼일 없다고 하는 것처럼 느껴지지 않겠어요?"
  진수는 그녀에게 되물었다.
  "내가 그렇게도 이상해요?"
  "응."
  혜경은 답했다, 뭔가 좀 설명을 해달라는 것 같은 
어조로.
  "자기의 상처에 대한 보상 혹은 상쇄를 원했던 
때문인지 모르죠."
  진수의 말에 그녀의 신경은 곤두선 듯, 어둠속 
수화기로부터는 차분하고 규칙적인 숨소리만이 들려 
왔다. 그가 자기의 지난 날의 많다면 많은 횟수의 
연애 경험 중 자기에게 상처를 준 일이 있다면 
무엇일까. 남자에게 있어서 연애의 상처란 어떤 
것일까. 그것은 아마도 사랑을 바친 여자로부터의 
실연일까.
  그러나 그의 것은 그런 것이 아니었다.
  "누군가를 깊이 사랑하고자 하는 열정. 나만한 이 
또 있을까요? ......"
  진수는 말을 계속했다.
  "나는 나의 북받쳐 넘쳐흐르는 사랑의 마음을 
바치기에는, 완전(完全)스러운 여자는 적합치 않아 
보였어요. 남다른 상흔(傷痕)과 불완성(不完性)을 
가진 여자가 그것이 온전히 스며들 수 있을 만한 
충분한 틈새를 내게 제공하리라 생각했어요. 모든 
면을 잘 갖추어 보이는 여자에게는 마음써 사랑을 줄 
수 있을 자신이 안가더라고요. 그런 여자는 정녕 나의 
마음이 파고들 자리가 없을 듯 보였어요. 지금 
생각하면 그 때, 조금만 노력하면 나의 여자로서 얻을 
수 있었다 생각되는 여자도 그저 '저 사람은 나의 이 
풍요로운 사랑의 열정을 굳이 바치지 않아도 이미 
충분히 행복할 여자다.' 하고는 지나쳤던 경우가 
많았던 것 같아요.
  그러던 어느 날 나는 한 여자를 만났죠. 무척 예쁜 
얼굴에 부족하지 않을 만큼의 자격도 있는 
여자였어요. 하지만 그 여자는 한 쪽 다리가 소아마비 
불구였었지요. 그것도 약간 정도가 아니고 쇠보조기를 
채우고 다녀야 할 정도로.
  그녀도 당신이 사는 곳에서 멀지 않은 곳에 
살았어요. 나는 그녀를 만나러 주마다 찾아왔었죠. 
그리고 그녀의 가슴에 맺힌 한을 같이 나누면서 
비로소 나는 내가 원했던 대로, 나의 겉잡을 수 없이 
흘러넘치는, 누군가를 한없이 사랑하고픈 마음을 
쏟아부을 곳을 마련했구나 하고... 정말 꿈과 같은 
나날이 얼마간 계속되었어요.
  그리고는 그녀와의 사랑도 무르익어 그녀와 나는 
육체의 사랑에 접어들 단계가 되었어요.
  물론 어느 정도 그녀의 몸이 내게 만족을 주기 
어려우리란 것은 예상했었지요. 나는 그것을 사랑하는 
마음으로 극복하고 그저 영화의 장면에서 보이는 
정도의 기본행위 만으로 만족하려고 작정했었죠.
  그러나, 그녀는 그 이상을 원하더군요. 그녀는 내게 
자신의 육체를 사랑해 주기를 원했어요. 그녀의 
차갑게 늘어진 한 쪽 다리까지도. 그녀는 자기의 
하체를 내게 들이보이며 '나 이뻐?' 하고 묻는 
것이었어요.
  이제까지 그녀와 대화하면서 나는 그녀에게 
예쁘다는 말은 수도 없이 했었죠. 그녀의 상처입은 
마음에 대한 애틋함이 더욱 그녀에게로의 그런 마음을 
더하게 하였던 것이죠. 게다가 그녀의 얼굴도 사실이 
매우 예뻐서 보통 때 그녀의 비척거리며 걷는 모습이 
오히려 더 보호본능을 더해줄 뿐이었지요.
  아. 그러나. 깊숙히 파있는 흉한 수술자국. 핏기 
없고 군데군데 검게 퇴색된 생명감 없는 피부빛, 
균형없이 일그러진 하체. 그것은 정말 상상 못했던 
혐오였어요.
  그 앞에서 난 뭐라 말할 수 없었어요. 그냥. 응, 
그래.
  우리는 그녀의 방을 나와 근처의 공원으로 갔어요.
  화사한 봄 햇빛아래 그녀의 예쁜 얼굴이 빛났어요. 
정말 여자들의 얼굴도 함부로 볼 수 없는 것이라면 
남자들은 어느 여자의 얼굴이라도 기회있을 때마다 
훔쳐 보고 싶어질 거예요. 특히 입술 말이죠. 그녀의 
탐스럽고 도톰한 입술은 정말 매력적이었어요.
  그녀는 그곳서 멀지 않은 벚꽃 널려 피어 있는 
항구로 놀러가자고 했어요. 그러나 나는 내키지 
않았어요. 더이상 그녀와 더 가까워진다는 것도요."
  "그 뒤로 어떻게 되었어요?"
  "나도 내마음을 몰라요. 그냥 그때 헤어졌더라면 
좋은데 그 뒤로도 또 찾아가고. 결정적인 순간에는 
탈출하여 싶어지고. 그러면서 왜 또 가기는 갔던 
것인지."
  "잘못 하셨어요. 상처가 더 크기 전에 얼른 
매듭지어 버리시지."
  "그래요. 맞아요. 그 때도 그런 걸 모른게 
아니었을텐데 왜 그랬는지. 정말 나는 너무 죄가 많은 
사람이에요."
  말하면서 그는 베게에 머리를 파묻었다. 어느 덧 
그에게서는 굵은 눈물이 흘렀다. 그러나 몇 방울 못가 
그치었다.
  "그런데 참 그 사연이 지금 자기의 그런 성향과는 
무슨 관련이 있죠?"
  혜경은 물었다.
  진수는 흐느끼지는 않고 더 무겁게 가라앉은 
목소리로 하던 이야기를 계속했다.
  "같은 인간으로서 살아가면서 응당 보고싶게 마련인 
여자의 얼굴은 얼마든지 볼 수 있지요. 그러나 역시 
같이 보고 싶게 마련인 여자의 몸은 아무나 아무 때나 
볼 수 있지는 못하죠. 그런데 내게 그 많은 사람 중에 
볼 권리가 주어졌던 여자의 몸이 그런 충격적 혐오로 
새겨지고 난 뒤, 나는 그것을 어서 상쇄시켜 지우고 
싶었지요.
  그 아픈 기억을 지우려면 어서 다른 온전한 여인의 
나신을 최대한 접하고 싶었어요. 인간의 정상적인 
육체에 대한 탐닉의 마음이 그 뒤로부터 더해졌다고나 
할까. 아니 어쩌면 그로 인해 더 가치를 느꼈다고 
오히려 의미를 둘 수도 있겠네요."
  진수는 쓴 웃음을 지었다. 물론 보이는 것은 아니고 
그의 말투에 스며 있었다.
  "곧 혜경씨의 나신도 보고 또 가까이 접할 기회를 
가진다면 나는 그 기억을 한 꺼풀 상쇄시키는 효과를 
또 얻을 수 있겠죠."
  "풋, 만나야 당신은 또 그러고 말건데 뭣하러요. 
참... 나도 정말 숱한 남자를 다 겪어왔지만 자기같은 
사람의 얘기는 처음 들어봐요. 그렇게 많은 여자들이 
밥상을 차려줘도 밥냄새로 만족한다며 안먹고 
말았다니, 후훗."
  "내친 김에 말인데 혜경씨의 목소리를 처음 들었을 
때 나는 참으로 얌전하고 내성적인 소녀의 인상을 
받았어요."
  "그렇다고들 해요. 사실, 전 몹시 내성적이에요."
  "그리고 참 순진무구한 티도 나요. 당신의 말투는."
  "그런데. 뭐가 잘못되었나요?"
  수화기속의 혜경은 물었다. 진수는 아무 말이 
없었다.
  그러나 그녀는 마냥 능청스럽지만은 않았다.
  "사실이에요. 저는 정말 남들 누구나가 바르다고 
생각하는 대로 살고자 하는 것이 나의 어려서부터의 
성향이었고 나 스스로도 올바른 삶을 위한 절제력은 
누구 못지 않게 강하다고 봐요.
  그런데 나는 떨쳐버릴 수 없는 나의 어릴적 그 기억 
위에다가 되는 대로 다른 기억을 덧씌워 지우고 
싶어요."
  "무슨 일이 있었나요?"
  진수는 물었다.
  혜경은 차분한 목소리로 자기의 얘기를 시작했다.
  "그 때가 언제였던가... 길을 가면 작은 나의 
눈앞에 어른들은 팔뚝만 크게 보이던 시절이었죠.
  우리 집은 조그만 읍내의 마을이었어요.
  어느 날 저녁 학교 끝나고 친구네 집에서 놀다가 
해질 무렵 가까이 집에 오면서 집 앞 한적한 길을 
걷고 있었죠.
  그 때 저 앞에 누런 개 하나가 나를 보고 짖으면서 
다가왔어요. 나는 겁먹어 옆으로 난 샛길로 피했어요.
  거기에는 한 아저씨가, 아니 지금 기억으로는 
고등학생 정도 였던가, 자전거를 세워 놓고 수리를 
하고 있었던 거 같아요.
  '아저씨, 저 개 무서워요. 쫓아주세요.'
  '응, 그래 이리와.'
  내가 그 사람 곁으로 피하고 난 뒤 그 사람은 나를 
쫓아오던 개를 때릴 시늉을 내며 쫓아냈어요. 개는 
내가 오던 반대편 길로 달아났어요.
  '이제 가면 되죠?'
  내가 물었더니 그 사람은
  '응, 그런데 잠깐만.'
  하더니 잠깐 주위를 둘러보는가 했는데...
  곧, 아무 말없이 나를 덥썩 끌어안는 것이었어요.
  그리고는 내 입에다 그의 입을 맞추었어요.
  나는, 아니 우리아빠도 아니고 첨보는 사람이 왜 
이러나 어리둥절 하는데 그 사람은 더욱 강하게 
끌어안는 것이었어요.
  그것은 이전에 누구와 뽀뽀할 때도 있지 않았던 
일인데... 그 사람은 자기의 혀까지 내 입에 집어넣는 
것이었어요. 아니 또 왜 이러나... 알 수 없는 그의 
행동에 나는 그 때 황당하고 불결하다는 느낌 밖에는 
없었어요. 결국 그가 나의 하체에도 깊숙이 손을 
넣는데, 참 내 아랫도리가 뭣이 좋다고 그러는지 더욱 
이상할 밖에요.
  내가 성에 대해 눈 뜬 것은 그 이후였어요. 그것이 
어찌보면 다행이었는지도 몰라요. 그의 행위를 혹 
내가 방어하려고 소리라도 질렀다면 나는 어찌 
되었을지도 모르니까요."
  "그 사람 모습은 잘 기억나나요?"
  진수는 사뭇 긴장하면서 물었다.
  "그 사람 모습은... 구체적이지 않아요. 날도 
저녁이었고 내가 그 사람 얼굴을 똑바로 쳐다볼 
기회가 없었으니까.
  그 이후 내가 자라나면서, 나의 뇌리(腦裏)에 박힌 
그도 같이 자라나는 것이었어요.
  지금 그는 나보다 비교할 수 없이 큰, 나의 
힘으로는 도저히 감당못하는 무지막지한 거인의 
모습으로 내게 떠 오르고 있어요.
  괴물, 정말 괴물이에요, 다섯개의 성기(性器)가 
양손에 달린 커다란 괴물한테서 나는 능욕을 당하는 
것이에요.
  그의 기억은 내가 세상사를 살다가 잠시라도 여타의 
생각들이 내 뇌리를 비울 때면 어김없이 들어와 
자리잡곤 해요. 거대한 괴물에게 겁간당하는 나의 
상상(想像)이 꿈이건 생시건을 가릴 것 없이 파고 
들어와요. 나는 그 악마의 위협으로부터 조금이라도 
더 벗어나고 싶어요.
  그리고 지금 나는, 괴물거인이 아닌 그저 보통의 
남자와 같이하는 시간에는 그 공포로부터 벗어날 수 
있어요. 나와 마주할 수 있는 그저 보통의 남자라는 
것 하나만으로 나의 마음은 위로받을 수 있어요."
  그녀의 목소리는 점점 낮아졌다. 전화기에는 잡음과 
혼선이 늘어나고 있었다.
  그녀의 은근한 말소리가 다시 들려왔다.
  "다음에 만나면 다- 해 주실거죠?"
  진수는 한 동안 침묵했다.
  "혜경."
  진수는 말했다.
  "그대는 내게 있어서 저 앞의 개펄을 답답하게 
가로막은 제방을 무너뜨릴 기세로 밀려오는, 한줄기 
세찬 물살로 느껴져."
  혜경은 한 두 번의 날숨소리를 내고는 다시 그에게 
물었다.
  "그럼 내게 있어서 당신은 무엇일까요?"
  "나는 그대에게 있어서는... 계곡 아래 깊이 박혀 
있는 바윗돌을 뚫으려 떨어져내리는 물방울이라고나 
할 수 있겠지."
  어둠속의 진수는 조용히 조심스럽게 그녀에게 
말하고는 고개를 숙였다.
                                   (95.9.16)


   * 그 겨울날의 외로움 


  가을은 더 계속될 줄 알았는데
  갑작스레 내린 첫눈은 대지를 덮어
  가을을 일순간에 끝내 버렸어요.
  찬바람을 쏘인 당신의 얼굴이
  요즈음 더욱 아름다와요.

  오늘 그동안 먼발치서 바라보기만 하면서 말접근을 
시도할 기회를 보았던 그녀에게 다시 편지를 보냈다.
  그녀는 먼 곳의 여인이 아니다. 그냥 아무때라도 
가까이 가 볼 수 있는 같은 직장 내의 여자이다.
  가을이 끝났으니 이제 이 해도 저물어 가는 것이나 
마찬가지다.
  그동안 그녀에게 말붙일 기회가 그렇게도 없었단 
말인가.
  아니다. 그녀를 보았던 그때 그때의 상황이 다 
생각하기 나름으로는 기회가 될 수도 있었다.
  그런데 막상 그러려 하면 나서지지가 않았다. 결국 
장애는 외부에 있었던 것이 아니라 자신의 내부에 
있었다.

  "오늘 나가서 가볍게 맥주 한 잔 할까."
  이 곳 객지의 직장에 오게 된 후 알게 된 학교선배 
진호가 말했다. 그는 나와 선후배 관계이긴 하지만 
일년차이밖에는 나지 않았다. 그는 워낙 마음이 순해 
나의 모난 성격과 행동을 잘 받아주었다. 때문에 
그와는 그저 가까운 친구처럼 편하게 지내는 사이다.
  퇴근 후 나는 그와 함께 쌀쌀한 가을바람이 
느껴지는 읍내 유흥가의 어둑어둑한 거리로 나왔다.
  어디 스탠드바나 들어가 볼까 하며 나와 진호는 
서성대며 마땅한 곳을 찾았다.
  넓은 찻길 옆에 바로 나 있는 업소에는 웬지 
발걸음이 멈춰지지가 않았다.
  그러던 중에 옆으로 난 골목길을 걸어 들어가, 
어둠침침한 흙돌투성이의 공터 옆에 세로로 세 글자 
'활주로'라고 써 있는, 키 높이의 네온사인 간판이 
보였다.
  "저리로 들어가지."
  나는 말했다. 진호도 말없이 같이 발걸음을 옮겼다.
  들어간 곳은 뒷문이었던 것 같다. 곧바로 계단을 
내려와 지하업소로 들어섰다.
  제각기 개성을 강조하여 써놓은 팻말을 등뒤에 걸고 
반원의 탁자 가운데 서 있는 그만그만한 연령의 
여자들이 손님 두엇씩을 둘러 앉히고 술을 권하고 
가벼운 얘기를 나누는 곳이 대여섯 군데 쯤 되었다. 
저 쪽에는 낮은 무대가 있는데 아직 공연은 안하고 
색불조명만이 바닥을 돌아비치고 있었다.
  입구 바로 왼편의 스탠드가 비어 있었다. 그곳의 
코너명칭은 '이티(ET)'라고 씌어 있었다. 요전에 
국내에서 많이들 사람들 입에 오르내렸던 외계인 
나오는 영화 말하는 것이 아닌가.
  그 이름이 별나서가 아니라 나는 그냥 별 망설임 
없이 이 코너에 자리했다. 진호도 물론 같이 앉았다.
  어쩌면 거기 바텐더 여자의 인상이 순간적으로 
나에게 끌렸기 때문인지도 모르겠다. 그녀는 희고 
둥근 얼굴에, 눈까풀이 선명하고 무척이나 큰 눈을 
가졌다. 코는 낮으면서 얼굴이 썩 균형잡힌 모습이 
아니면서도, 무척이나 여성적이고 애잔한 인상을 
주었다. 그 특이한 이미지가 정말로 이티 같기도 
했다.
  그녀와 우리들은 자연스레 잡다한 이야기를 나눴다. 
그녀의 이름은 영실이라고 했다. 그녀와의 대화는 
전반적인 분위기가 이런 업소의 여자 느낌은 안 
들었고 그저 직장이나 학교에서 만나 알고 있는 여느 
여자와 대화하는 느낌 이었다. 그것은 우리에게 
적잖이 호감을 주었다.
  내가 잡아본 그녀의 손은 참 보드라웠다. 가을을 
타면서 허해진 마음에 그녀와의 분위기 있는 대화는 
잘 이루어졌다. 옆에 누가 있다 한들 진호와는 평소에 
터놓고 지내는 사이였으니 아주 내놓고 하지 못할 
성질의 것이 아닌 바에야 하등의 방해가 되지 않았다.
  "아가씨는 고등학교 때 공부를 중간 이상은 했던 것 
같아."
  내가 한 이 말은 그녀가 서비스업에 종사하는 여느 
여성들과는 달리 아마도 고등학교 시절 그다지 
문제있는 '불량소녀'이지는 않았을 것이며 웬만한 
직장생활도 해보았으리라는 짐작에서 물은 것이었다. 
그여자에게 직접 대놓고 '스탠드바 아가씨지만 
그보다는 건전한 직업의 아가 씨같다.'고 얘기할 수는 
없는 노릇이었으므로.
  "응, 뭐 그저 그런 정도였지."
  그녀는 약간의 회한이 일어나는 듯 가볍게 웃으며 
말을 받았다.
  나는 그녀의 손을 더욱 꼬옥 잡아보았다. 
바텐더에게 손잡는 거야 못할 것은 없지만 그렇다고 
굳이 손을 잡으려할 이유는 없을 것이다. 여자의 
체온이 필요하면 다른 보다 확실한 방법을 쓸 것이지 
테이블을 건너 손은 뭣하러 잡나. 개인적으로 잘 아는 
사이도 아니고 처음 만나는 여자에게.
  그러나 나에게서 테이블 건너의 아가씨는 그저 
일시적 오락을 위한 여자가 아니었다. 나에게 응당 
있어야 할, 내 마음을 받아주어야 할 여자, 그러나 
지금은 없는 여자의 역할을 그녀는 지금 하고 있는 
것이다.
  진호도 간간히 그녀와 담소했다. 그도 이 여자를 
마음에 들어했다. 그날 우리의 저녁 시간은 즐겁게 
보냈다고 할 수 있는 것이었다.
  그 며칠 뒤, 회사안에서 마음 두었던 그녀에게 한 
마디 말도 못 건넨 채로 겨울을 맞은 오늘 나는 혼자 
다시 스탠드바의 그녀를 찾았다.
  회사의 그녀는 백짓장과 같이 너무도 순결해 
보인다. 그녀와의 한 번 만남은 혹 그녀에게 상처를 
주지 않을까. 스스로 그녀에 대한 보다 확실한 신념이 
있어야 하겠다. 그러면 신념은 무엇일까. 그것이 
스스로 얻어질 수는 없을까. 왜 나 자신을 믿지 
못하는 것일까.
  "첫눈이 내린 오늘 누군가를 만나고 싶어졌어."
  어깨 위엔 진눈깨비 녹은 물이 축축한 그대로 나는 
영실에게 말했다.
  "이제 마음도 심숭샘숭 하니 애인 보고 싶어지겠네. 
이번 주말에 서울 가서 분위기 있게 데이트 해 봐야 
겠네."
  "아니, 만날 사람 없어."
  "그럼 따뜻한 집에 가서 부모 형제와 만나 포근한 
주말을 보내기 위해서도 가 봐야지"
  "난 안 올라가."
  "아니, 왜? 여기 회사사람들 다 주말에는 서울로 
올라갔다 오던데."
  "집에 가야 좋은 게 있어야지."
  "집에 무슨 일이라도 있어?"
  "그런 건 아닌데..."
  나는 비좁고 찬바람새는 우리 집을 생각했다. 한 
사람 누워잘 공간도 아쉬운 우리 집에 구태여 가 있을 
필요가 있을까 했다.
  영실은 더 묻지 않고 내게 맥주를 따라주었다.
  나는 맥주잔을 잡고 턱을 내리며 그녀에게 물었다.
  "자기는 먼저 어떤 곳에 있었어? 아마도 어떤 
회사에 있었을 것 같은데."
  "조그만데 어디 다녔었지."
  "그럼 직장생활은 어땠는데?"
  "뭐, 그저그랬지."
  "거기 잘 다니다. 시집가지 왜 안그랬어?"
  "그러려고 한 적 있었어."
  "그런데?"
  "몰라..."
  그녀는 쓸쓸한 미소를 지으며 대답을 얼버무렸다. 
나도 더 이상 묻지는 않았다.
  "회사 생활은 잘 돼?"
  그녀는 맥주병을 놓으며 나에게 물었다.
  "난 큰 기대를 가지고 왔는데 그와는 달라. 나는 
어떻게 하는 것이 올바른 것인가 생각해서 그 쪽으로 
생각을 하고 그렇게 행동하려고 하는데 다른 사람은 
나완 다른 것 같애. 그들은 자기의 이익을 위해서만 
행동하는 것 같아."
  그녀는 나의 말을 모두 알아들을 수는 없는 
모양이었다.
  나는 밤이 늦어지자 숙소로 돌아왔다. 룸메이트는 
서울로 가고 없었다.
  다음날인 주말 오후, 나는 모두가 떠나고 난 쓸쓸한 
기숙사 방안으로 퇴근했다.
  방안은 스팀이 켜져 있었지만 몹시 쌀쌀했다. 
인원의 대부분이 떠난 주말 밤은 일부러 별로 난방에 
신경을 안 쓰는 것인가. 아니면 모두들 빠져 나간 
냉랭한 분위기가 더 그렇게 느끼게 만드는 것일까.
  창문가 선반에는 룸메이트가 갖다 놓은 전기곤로가 
있었다. 가끔 라면을 끓여먹곤 할 때 쓰는 것이지만 
그 밖에도 그냥 켠 채로 두는 일이 많았다. 부족한 
방안의 열기를 채우기 위해서였다. 나는 처음에는 
룸메이트가 그것을 켜놓는 것이 별로 맘에 들지는 
않았으나 그래도 요즘 날이 더욱 추워지면서 부터는 
조금이라도 열을 더 보충하기 위해서는 그럴 필요도 
있을 것 같았다.
  나는 그것을 켜고 침대에 더 가까운 곳에 두려고 
책상위에 놓았다. 그리고는 침대 위에 누웠다.
  한주일간의 피로가 쌓여 피곤한 나는 곧 잠에 
빠졌다.
  그러다, 주변이 조금 어둑해지기 시작할 때 쯤 나는 
잠을 깨었다. 주변은 흐릿해 보였다. 뭔가 타는 
소리와 냄새가 났다. 어리둥절한 나는 방안을 두리번 
거렸다.
  곧 책상위에 곤로가 아직 켜져 있는 것이 보였고 
거기서는 나무타는 소리가 들렸다.
  일어나 책상을 보니 곤로 밑은 새까맣게 타 있었다.
  '아니 이럴수가 내가 그것도 모르다니. 나무 위에다 
전열기를 올려 놓다니. 그대로 오래 있었다면 
꼼짝없이 나는...'
  혼자의 생활에 두려움을 느꼈다. 더욱 외로움이 
더해졌다.

  다음주에 회사로 전화가 왔다. 영실에게로부터.
  "이번 토요일에 어디서 만날까?"
  "거기 사거리 2층에 있는 학림다방으로 오후 
2시쯤에."
  나는 먼저 영실과 언제 어디론가 하루종일 
놀러가기로 약속했었던 것이다.
  약속한 날이 왔다. 그녀는 약속장소에 때맞춰 왔다. 
검은 바지차림에 상의는 털올이 무성히 있는 하늘색 
스웨터를 입고 있었다.
  같이 고속버스를 탔다. 그리고는 부산까지 갔다. 
멀리 바닷물의 습기가 배여 있는 곳에서 일상을 
벗어나 둘이 다니는 그 자체가 즐거웠다.
  자갈치시장에서 같이 서서 홍합을 사먹기도 하고, 
우리는 계속 돌아다니면서 부둣가에 늘어선 노점 이곳 
저곳에 앉아 술을 많이 마셨다.
  "이렇게 자꾸 마셔도 돼?"
  나는 물었다.
  그녀는
  "난 보통여자가 아냐. 오늘 나, 잘만났어."
  하면서 웃기만 했다.
  그녀는 가다가 보이는 스탠드바에 들어가자고 했다.
  거기서 그녀는 나와 같이 손님으로 앉았다.
  그녀는 마이크를 잡고 노래를 불렀다. '사랑해 
당신을'이었다. 그러나 너무 길게 늘어지면서 노래가 
조금 어색해졌다. 특히 후렴부에 이르러 
'예예예'소리가 너무 길게 나오는 것을 자연스럽게 
소화 못했다.
  스탠드바를 나와 걷다가 다시 우리는 부둣가 
어디엔가 앉았다.
  "아, 피곤해."
  그러면서 그녀는
  "여기 쉬좀 해야겠는데."
  그녀는 돌아앉아 오줌을 누었다.
  "우리 이렇게 돌아다니지 말고 어디 들어가자."
  나는 바닷가를 향해 노출된 그녀의 엉덩이를 살짝 
만지며 얘기했다.
  밤이 늦었다. 정말 오늘 밤 시간을 보내는 문제를 
어떻게라도 해결해야 한다.
  그녀는,"이제 곧 막차가 있어 그냥 도로 가자."고 
했다.
  나는 듣지 않았다. 그냥 무심코 발걸음을 옮겼다. 
결코 역이 있는 쪽으로는 가지 않았다.
  결국 우리는 어느 여관으로 들어갔다.
  "안 들어가."
  계단까지 딛고 따라 올라가던 그녀는 여관방 앞에서 
갑자기 발길을 돌려 뛰어내려갔다. 뒤쫓아가니 곧 
그녀를 찾을 수 있었다. 아래층 계단에서 그녀는 울고 
있었다.
  거기서 그녀를 끌어안고 잠시 있다가 손을 끌어잡고 
계단을 올라갔다.
  우리는 방 안으로 들어갔다. 그녀는 상하 속옷만 
남기고 옷을 벗고 그대로 자려 했다.
  나는 그대로 그녀의 속옷을 사정없이 벗겼다. 희디 
흰 그녀의 몸은 가냘프면서 볼륨없는 일자형의 
몸매였다.
  밝은 형광등빛이 피차 민망했던지 우리는 곧 불을 
껐다. 나와 그녀는 어둠 속에서 뒤치락거렸다. 그녀는 
계속 양 다리를 세게 모으고 있었다. 나는 굳이 
그것을 해제하려고 하지는 않았다.
  "나보다 어린 게 자꾸 그러고 있어."
  한동안 무언의 신음만 내던 그녀는 말했다.
  "그럼 누나로 해 줄께."
  "음 누나 아냐."
  그녀는 나의 키스를 거부하는 몸짓으로 말했다. 더 
친하고 싶지 않다는 뜻이 아닐까.
  얼마간을 뒤척이다 우리는 곧 잠들었다. 이미 깊이 
술에 취해 있었기 때문이었다.
  다음날 아침 나는 말했다.
  "난 아직도 총각이야 자기는 처녀 아니지?"
  그녀는 피식 웃었다. 그냥 그대로 수긍하는 듯했다.
  여관에서 나오면서 같이 복도에 붙은 큰 거울을 
보면서 각자의 차림새를 다듬었다.
  그녀의 모습은 정말 이계적(異界的)이었다. 그녀도 
거울을 보며 말했다.
  "나, 이상해보여."
  다시 본 그녀의 얼굴 모습은 흰 두꺼비 같이 
넓적하면서, 우주인 같이 색다른 인상에, 둥근 얼굴이 
섬약해 보이도록 희고, 낮은 코에 큰 눈 등이 
전반적으로 무척 슬퍼보이면서, 그 얼굴을 보고 
있노라면 보는 나 자신도 뭔가 이상해지고 불행에 
빠지는 것이 아닌가 할 정도였다.
  같이 부산을 출발했다. 오는 길에 그녀와 나누는 
말에는 특별한 것은 없었다.
  대전에 도착하자 나는 황급히 작별인사를 하고는 곧 
그녀와 헤어져 돌아왔다. 혹 누가 작부와 동행하고 
있는 나를 보고는 비웃지나 않을까 해서. 그녀도 나의 
마음을 간파한 듯
  "왜 그렇게 급해? 누가 우리 볼까봐?"
  하며 조금 서운한 모습으로 헤어졌다.
  며칠 후에 나는 다시 그녀에게로 갔다.
  "오늘 회사의 그 여자에게 또 말 못 붙이고 왔어."
  나는 그녀에게서 뭔가 좋은 조언이 있지는 않을까 
하는 마음으로 말했다. 그러나 이처럼 어리석은 일이 
있을까 아무리 자기하고는 어떤 선이 그어진 관계라 
하더라도 아는 남자의 다른 여자와의 관계를 진심으로 
신경써 줄 여자가 있는가.
  "너무 여린 것 같아..."
  그녀는 그냥 나를 바라보며 말했다.
  "이번 주말에 서울 올라가?"
  "아니..."
  "이제 자기도 집에도 좀 가고 그래 너무 외롭게만 
혼자 있지 말고..."
  나는 그저 고개를 숙이고 있었다.
  그러다 나는 다시 고개를 쳐들고 그녀에게 물었다.
  "자기는 결혼 하고 싶어? 앞으로 어떻게 앞으로 
살고 싶어?"
  그녀는 의외의 물음에 조금은 당혹한 것 같았다.
  나는 다시 고개를 숙이고 맥주잔만을 들이켰다.
  그녀는 나에게 얼굴을 가까이대고 말했다.
  "우리 집 질까?
  큰집 지을까 작은 집 지을까?"
  나는 계속 아무 말도 않고 고개를 숙이고 듣고만 
있었다.
  그 뒤 나는 영실을 자주 찾지 않았다. 그 대신 다른 
호스티스 하나를 사귀었다. 그러나 그 여자는 나와 
얼마만큼 가까와 진 뒤에 돈을 꾸어달라더니 그 
뒤로는 다시 잘 만나주지도 않았다.
  다시 영실을 찾았을 때 그녀는
  "나 이제 몇달 있다가 멀리 떠나..."
  했다.
  그녀는 그후 미국으로 이민을 갔다고 했다.

  봄이 올 때 쯤 나는 집에 올라왔다.
  집에 오랜만에 오니 어머니와 같이 있는 형은 이제 
제법 큰 셋집을 얻었다.
  형은 나에게 말했다.
  "이제 집도 좋으니, 주말에는 집에 자주 와라."

  '그래, 이제 그만 내 생활의 방향을 찾아야 겠다.'
  나는 새로이 다짐했다.


   * 適者生存 

  서울 변두리 어느 지하실의 한구석,
  오후의 뜨거운 햇빛도 들지 않는 어둠침침한 실내는 
후덥지근 했다.
  그 안에서는 실내의 좋지않은 공기는 개의치 않는 
듯 진지한 표정의 두 남자가 마주 앉아 속닥이고 
있었다.
  그들 둘의 사이에는 몇 장의 손바닥만한 종이쪽지가 
놓여 있었다.
  그 둘중의 하나가 서너 쪽의 메모지 중에서 하나를 
들었다.
  "이 집의 가장은 뭣하는 자라 했지?"
  기엽이라 하는 그는 매부리코 양옆의 가느다란 눈을 
살며시 올려뜨면서 서너 쪽의 메모지 중에서 하나를 
들고 물었다. 그의 약간 비트러진 입술은 간간이 
입맛을 츳츳 다시며 미세한 침방울을 옆으로 
뱉아냈다. 그의 얼굴에서 보이는 여유로움은 지금 
그가 하려는 일에 관해 그방향에 상당히 이골이 난 
자임을 짐작하게 했다.
  방바닥에 널려 있는 종이쪽지들에는 후보로 점찍어 
메모해둔, 거사 대상 가정들에 대해 미리 조사한 
사항들이 적혀 있었다.
  "삼덕물산 부장이라고 하는데 집에는 거의 없는 것 
같애, 해외출장이 잦은가봐."
  맞은 편의 수철은 자기가 그동안 그 집에 대해 
나름대로 알아본 바를 얘기했다. 동그란 눈에 도톰한 
입술의 그는 밀실에서 음모를 꾸미기에는 뭔가 
어리숙하고 어울리지 않아 보이는 인상이었다.
  "그자 마누라는 어때? 여자도 돈벌러 나다니나?"
  "그냥 집에 있는 것 같애."
  "마누라도 낮에 나가 있어야 좋을 텐데."
  "그렇기는 하지."
  그러자 기엽은 슬쩍 미소를 지으면서 다시 말했다.
  "뭘, 우리 솔직이 생각해 보자. 있으면 나쁠게 
뭐있어? 그러잖아도 넌 요 몇달동안 굶주렸을 텐데. 
오히려 재밌는 껀수 하나 생길 수도 있는 것 아냐?"
  "하긴 그렇겠지."
  수철도 따라 웃으며 약간은 허스키하면서 톤이 높은 
그의 목소리로 대답했다.
  기엽은 다시 눈을 내리깔며 나직한 마찰음으로 
말했다.
  "짜아식. 밝히기는. 한물간 여편네 뭐 볼게 
있을거라고. 하지만 네게는 그래도 아쉬운대로 좋을 
거야."
  "아냐, 남편은 사십대지만 여자는 이제 갓 서른 된 
것 같던데. 잘먹고 잘 가꿔서 그런지 상당히 물이올라 
있던데."
  "그래. 비록 간간이 씹다 뱉어낸 거라도 네겐 그 
정도면 왕건이지. 잘 건져보라구."
  "야 자꾸 그러지 마. 네가 뭐 내게 해준 거라도 
있으면서 그러면 몰라도."
  "얌마. 내가 너한테 왜 해준게 없냐? 갖다 바쳐줘도 
네가 차버렸기 때문이지. 너 그것 기억 안나냐? 
저번날 밤에 은영이하고 놀다가 걔가 술이 너무 
취해서 네 방에 데리고 갔을 때말야, 그 때 난 그냥 
나와서 외박하고 말았잖아. 갖다 차려줘도 못먹는 
놈이."
  "알았어. 그 얘기 그만 해. 이번 일 잘 해낼 궁리나 
하자구. 이 짓도 이번으로 마지막이어야 되는데. 
이번엔 정말 크게 한건해서 너도 은영이랑 오손도손 
잘 먹고 잘살아야 할 것 아냐.
  "너야말로 어서 좋은 여자 구하고 주린 배도 채워야 
할 것 아냐. 내 걱정 말고."
  "자 더 이상 허튼 소리 말고 우리 다시 거사의 
계획이나 논의하자."
  수철은 미리 그 집에 관해 조사해 본 바를 계속해서 
얘기했다.
  "그 집 가장의 월급은 보통 수입 밖에는 안되지만 
원래 부유한 집 외아들이었기 때문이어서인지 재산이 
꽤 많은 것 같더라."
  "그자 그러면 편히 놀고먹기나 할 것이지 회사는 
뭣하러 다니나?"
  "그래도 남보이는 체면도 있고 해외 자주 다니면서 
여행하는 재미도 있으니까 그러겠지."
  "하기야 우리들 하는 일도 누가 잡아가려고 하지만 
않는다면 꽤 재밌는 일이지..."
  "재미라니, 농담이라도 그런 소리 하지말아, 야. 다 
먹고 살자고 하는 일이지."
  "넌 요새 잘팔리는 출세법 책도 못 읽었니? 먹고 
살려고 마지못해 하는 일하고 자기가 흥미를 가지고 
몰두하는 일하고 그 능률과 성공의 확률에 큰 차이가 
나는 것을 몰라?"
  수철은 더 이상 대답을 않았다. 그리고는 목소리를 
다듬어 다시 그 집에 관해 조사한 바를 계속 말했다.
  "그 집에는 중학생되는 딸이 있고 국민학교 
가기전의 아들이 있지."
  "야 중학생 딸? 그거 참 입맛당기는데."
  "너 자꾸 장난하는 거니? 지금 우리는 얼마나 
중요한 얘기를 하고 있는데. 그 따위 쓸데없는 소리는 
이제 그만 해."
  "원, 자식 농담도 못하겠네. 자 그럼 계속 말해봐."
  "대문 오른쪽으로 삼미터 쯤 가면 담장 위가 허술한 
곳이 있어. 오후 두 시쯤이 아이도 학교에서 오기 
전이고 여자는 집에서 낮잠이나 자고 있을 것이니, 
가장 좋은 시각일 거야."
  수철은 자기가 세워 놓은 계획을 설명해 나갔다.
  "그럼 준비해야 될 게..., 그리고 네가 해야할 
것은..., 난 뭘하냐면..."
  "칼은?"
  그의 설명을 듣던 기엽이 물었다.
  "칼은 뭣하려고?"
  "뭐긴? 여차하면 처치해야지."
  "그런 소리는 뭣하러 하니? 재수없게. 깨끗이 한탕 
멋지게 하고 손씻기로 하지 않았어?"
  "그렇지만 어떤 경우에도 후환은 없도록 미리 
완전하게 준비는 해 둬야지."
  "준비는 해도 그런 건 최악의 경우에나 하는 거야. 
재수없는 소리 말아."
  "넌 그렇게 어설픈 생각 가지고 뭘 하겠다는 거냐. 
지금 네가 해야할 일이 뭔지 잘 따져봐. 참."
  "아무튼 이번 한번만 확실히 끝내는 거야. 게획만 
잘 짜여있으면 피는 보지않고 끝낼 수 있어. 자 잔말 
말고 다시 잘 들어 봐."
  다시 둘은 진지한 표정으로 모의를 계속했다.

  강여사는 어린 아들과 점심식사를 하고 건넌방에 
재우고는 안방에서 잡지를 뒤적이며 오후의 
한가로움을 즐기고 있었다.
  이 때,
  "쿵."
  마당에 무언가 둔탁한 물체가 떨어지는 소리가 
들렸다.
  곧이어 같은 소리가 또 한번 들렸다. 강여사는 
자리를 일어나 창문께로 다가갔다.
  그러나 그녀가 마당을 내려봐 낙하물체를 확인해 볼 
새도 없었다. 두 복면의 남자는 창문을 활짝열고 
뛰어들어왔다.
  "아윽. 읔."
  미처 소리를 지를 틈도 없이 강여사는 입을 막히고 
바닥에 뉘어졌다. 기엽이 강여사의 입을 틀어막고 
몸을 짓누르고 있는 동안 수철은 그녀의 팔다리를 
묶었다.
  말끔히 닦여 있던 강여사의 집 마루바닥에는 흙신발 
자국이 어지러이 났다. 강여사가 묶여 있는 동안 
수철과 기엽은 장농 서랍을 있는대로 다 열고 뭔가 
있는지 살펴봤다.
  눈에 보이는 작고 값나가 보이는 것들을 다 거두고 
나서 기엽은 강여사에게 물었다.
  "비싼거 어디 있는지 가리켜."
  강여사는 손짓으로 장농 맨 밑서랍을 가리켰다. 
기엽이 그곳을 열어 보니 금반지 두 개가 나왔다.
  집안을 털던 중에 기엽은 입을 막힌 채 떨고 있는 
강여사를 보았다. 갸름한 얼굴에 살짝 쌍꺼풀진 눈. 
집에 있어도 얕은 화장을 한 채로 있는 그녀는 얇은 
홈웨어를 입어 더욱 섹시했다. 기엽은 싱긋 웃으며 
수철에게 말했다.
  "야 내가 먼저 실례할께."
  "뭐? 그럼 너 정말 그걸 할려고?"
  수철이 조금 놀라는 듯 묻자 기엽은
  "그래. 조금만. 그동안 너 짐좀 챙겨."
  하고는 자신의 허리띠를 풀었다.
  "빨리 끝내라 야."
  수철은 장농서랍을 더 뒤져 귀금속, 패물이 더 있나 
살폈다. 그리고는 발견되는 것들을 주워 모아 
유사시에는 언제라도 얼른 달아날 수 있도록 한 
보따리에 챙겼다.
  기엽은 강여사의 하체를 벗겼다.
  그러자 그녀는 그것만은 안 된다는 뜻으로 
몸부림쳤다.
  그녀는 계속 두다리를 포개고 몸부림치며 반항했다. 
기엽은 주먹을 쥐어 그녀의 얼굴을 세게 가격했다.
  강여사는 실신했다. 무방비상태에서 치마는 
사정없이 걷혀, 뒤집어져 올려졌다. 그녀의 얇은 
팬티는 무지막지하게 내려갔다. 그리고 기엽은 
짐승같이 엎어져서 급하게 행위를 했다. 이러면서까지 
꼭 그 행위를 해야할 것인가. 이런식으로 하는 것을 
오히려 좋아하는 취향이 아닐 바에는 불가능할 
것같다. 몇 번 꿈틀대는 것 같더니 그는 이내 
일어섰다.
  "아, 시원하다 이제. 다 끝냈다, 너 해라."
  "그래."
  그동안 물건을 챙기며 입맛만 다셨던 수철이 
교대했다.
  기엽은 현관 가까운 데로 나가 앉았다.
  "답답하다."
  그는 복면을 벗었다. 그리고는 망중한을 즐기려는 
듯 담배를 피웠다.
  이때
  "엄마!"
  건넌방에서 아이소리가 났다. 삐꺽 문이 열리는 
소리가 나더니 이집 꼬마애가 잠에서 깨어나 나왔다.
  "이런 제기랄, 미리 없애버렸어야 하는 건데."
  등 뒤의 소리에 놀란 기엽은 곧바로 옆에 챙겨둔 
보따리를 들었다.
  "너 빨리 튀어!"
  그는 황급히 뛰어나갔다.
  그가 대문앞에 다다랐을 때였다. 마침 이 집의 
중학생 여자아이가 들어오고 있었다. 소녀는 낮선 
자의 등장에 눈을 크게 뜨며 소리를 지르려 했다. 
그러나 이미 노련한 기엽의 손아귀에 의해 입이 
막혔다. 그의 억센 손아귀에 붙들린 소녀는 눈물이 
나오며 무언가 애원하듯이 기엽을 바라보고 있었다.
  그는 잠시 머뭇하는가 했다. 그러나 그것은 
잠깐이었다. 그는 가운데 손가락에 큰 쇠가락지가 낀 
왼손을 높이 들었다. 그리고는 직하로 내리찍었다. 
실신한 소녀를 그는 다시 집어들어 머리를 문기둥에 
세게 내리쳤다.
  터지는 피와 함께, 이제까지 십여년 동안 갖가지 
재롱을 부리며 귀염을 받으면서 주위 사람들을 즐겁게 
해주었던 것으로 자기의 역할을 다하고, 소녀는 이 
세상에서 사라지고 말았다.
  "재수없다. 이번엔 정말 피는 안보고 깨끗이 
끝내려고 했는데..."
  그는 더이상 뒤를 돌아보지 않고 달아났다.
  이 때 수철은 오랜만에 맞은 기회를 이용해 
기분플이를 하고 있었다.
  이 얼마만인가. 아마도 육개월은 되었음직 하다. 
정신없이 즐기는 수철은 아이가 나온 것도 모르고 
있었다.
  "으앙. 엄마!"
  수철이 강여사를 짓누르고 있는 것을 본 아이는 
더욱 큰 울음소리를 냈다. 강여사를 겁탈하는데 
정신없던 수철은 더 큰 소리가 나고서야 돌아봤다.
  놀란 수철은 일어나 아이를 붙잡았다. 그리고 입을 
틀어막았다.
  "닥쳐! 너 소리지르면 죽인다."
  그는 다시 살짝 아이의 입으로부터 손을 떼고는 
아이의 얼굴을 바라보았다. 아이의 눈이 그와 
마주쳤다. 어린아이의 얼굴을 이렇게 가까이 본 것은 
그에게 있어서 처음이었다.
  한동안 그는 아이와 눈싸움을 했다.
  이윽고 그의 마음 속의 무엇인가가 허물어진 듯 
그는 조용한 말로 속삭였다.
  "너 아저씨 얘기 딴사람들에게 안하기로 약속할래?"
  "예"
  아이는 천진한 눈을 꿈뻑이며 대답했다.
  "좋아. 아저씨는 아주 나쁜 사람은 아니거든. 지금 
갈테니 잠깐 동안만 조용히 있어. 그래야 잘 갈 수가 
있어."
  수철은 아이를 조용히 달래고는 그의 입을 묶었다. 
그래도 혹 소리를 지를까 염려되기 때문이었다. 
그리고 발도 묶어 바둥거리는 아이를 두고 도망쳤다.

  남편은 해외출장중이고 주부와 어린이만 있는 집에 
강도살해범이 들어와 평화로운 집안을 망가뜨린 
사건에 대한 보도는 시민들을 분노시키기에 충분했다.
  "가정파괴범을 잡아 엄벌에 처해야 한다!"
  계속되는 흉포한 범죄들에 대한 단호한 척결을 
주장하는 여론이 높았다.
  수사는 진행되었다. 10년 경력의 베테랑 수사관에 
의해 피해자 신문이 실시되었다.
  강여사는 흐느끼며 말했다.
  "복면을 한 두 남자가 와서 저를 쳐서 실신하게 
했어요. 그 뒤는 잘 모르겠어요. 희자가 하필이면 그 
때 집에 오지 않았으면 이런 일까지 당하지는 않았을 
건데. 흐흑."
  "범인의 인상착의는 전혀 모르겠습니까?"
  수사관은 앞에 전과자 리스트를 보이며 물었다.
  "잘 모르겠어요. 그들이 복면을 하고 침입한 뒤 
얼마 안돼 정신을 잃었으니까요."
  "꼬마야, 너는 혹시 봤니?"
  수사관은 옆에 같이 온 아이를 보고 물었다.
  "머리에 가면을 써서 모르겠어요..."
  아이는 말했다. 그러자 수사관은
  "잘 봐 이 아저씨들 중에 혹 비슷한 사람이 있나."
  하면서 리스트를 계속 넘겨갔다.
  어느 정도 지나 갔을 때 아이는 갑자기 소리질렀다.
  "아참. 여기 이 아저씨와 비슷하게 생겼어요."
  아이는 경관이 보여주는 사진들 중에 옆모습의 사진 
하나를 가리켰다.
  "그 때 저를 붙잡고 죽이려할 때 옆얼굴을 봤어요."
  수사관은 리스트를 들어 자세히 보며 말했다.
  "이자는 절도전과 3범인 이수철 아냐. 이자의 
소재파악을 우선 해야 겠군."
  "참 아저씨하고 이런 말 안하기로 약속했는데..."
  아이는 혼잣말을 했다.
  경찰관들은 수철의 소재파악에 나섰다.
  몇시간 못가, 거처를 옮기려 골방의 짐을 싸고 있던 
수철은 곧 잡혔다.
  잡혀온 수철은 아이에 의한 확인절차를 받게 
되었다.
  "얘 이 사람이 전에 너의 집에 들어왔던 강도 
맞냐?"
  수사관은 수철의 옆모습을 유리창너머 보여주면서 
아이에게 물었다.
  "예 맞아요. 저 아저씨가 그 때 엄마의 옷을 벗기고 
올라타고 괴롭히다가 나보고 떠들면 죽인다고 
했어요."
  "이런 천인공노할 놈! 자식이 보는 앞에서 어머니를 
강간하다니."
  수사관은 분노했다. 이수철이 이번 강도사건의 
범인이라는 것은 명백해졌다.
  수사관은 다시 수철에게 심문했다.
  "네가 희자양을 죽였지?"
  "아닙니다. 전. 사람을 죽이는 건 못합니다."
  수차례 추궁했으나 자백을 받아내지는 못했다.
  다시 아이에게 그때의 정황을 묻는 등 자세한 
수사를 한 결과, 희자양의 사망시간은 수철이 아이를 
붙잡고 협박하고 있었던 때 나오고 있었다는 
유선방송의 프로 시간보다 약 삼십분 정도 앞이었던 
것이 판명되었다.
  "그 때 저와 같이 범행한 자는 이양건이라는 교도소 
동기였어요."
  수철은 이전에 전 조직원에게 살해당해 암매장 
되었던 친구 하나를 대신 말했다.
  이수철에게는 살인죄의 혐의가 없는 것으로 
밝혀졌다.
  그러나 자식이 보는 앞에서 어머니를 강간한 
인면수심의 범죄는 용납될 수 없었다.
  "인면수심의 범죄를 이 사회에서 영원히 근절시키기 
위해서 범인 최수철을 사형에 처한다."
  수철은 다음해 교수대의 이슬로 사라졌다.
  적자생존.
  그것은 범죄자의 세계에서도 통용되는 것이었다.

                                      (1996.2.1)


   * 외계인X 

  [1] 새로운 생명체의 발견

  銀河帝國 정보원 X는 생명체 조사의 임무를 
부여받고 태양계로 잠입했다.
  태양계는 銀河界의 별무리 소용돌이의 굽이치는 
가닥하나의 꼬리에 매달려 태고부터 계속되는 
超巨渦流의 도도한 흐름을 힘겹게 뒤따라가는, 한 
조촐하고 쓸쓸한 별집단이었다.
  생명체 조사가 끝난 후 그는 우선 본국에 조사 
결과를 보고했다.
  "X 나와라 오바."
  "여기는 X, 최근 혜성과의 대충돌이 일어난 큰 
행성에는 생명체 아직 미발견, 그러나 그 옆의 
자그마한 행성에 엄청나게 많은 생명체 번식사실 
확인."
  "생명체의 대강의 형태는?"
  "대체적으로 활동을 위한 두 쌍의 길다란 돌기와 각 
쌍의 돌기 사이에 있는 입출력단자 부위로써 이루어진 
시스템임. 중앙의 몸체부분은 열을 필요로 하기 
때문에 껍질로 덮여있음. 여기서 가장 번성하는 
생명체는 껍질을 자기 맘대로 입었다 벗을수 있기 
때문에 더운 곳이나 추운곳 이나 고루 분포함. 
최근에는 더울 때에도 몸체에 두꺼운 껍질을 덮어야 
한다는 個體들과 그렇게하지 않으려는 個體들 간에 
싸움이 일어나고 있음."
  "더우면 당연히 덮지 말아야 생명보존에 좋지않나? 
이상하군."
  "그 이유 본관도 모르겠음. 더욱 더 이해 안되는 
것은 그 생물들은 두 곳의 입출력단자 부위중 한곳은 
몸체보다도 더 항상 껍질로 막아두고 있음. 이 때문에 
입출력 작용이 제때에 원활히 이루어지지 않는 경우가 
허다함."
  "거 아무리 하등하다 해도 너무 불합리한 
생명체로군."

  [2] 思考와 生殖의 中樞

  정보원 X는 다시 곰곰 생각했다.
  "그 옛날 은하가 이루어질 무렵의 위대한 스승 
*@子님도 말씀하시길, '하찮은 미물에게서도 배울것이 
있다'고 하셨는데 이들이 자신들의 외부 접속장치를 
막아놓고 다니는 것은 필시 무슨 숨겨진 곡절이 있을 
터... 한번 그 이유나 알아보자."
  X는 이 행성에 가장 번성하는 생물체에 대해서 다시 
연구하였다.
  그 결과 그는 놀라운 사실을 발견할 수 있었다.
  바로 이 생물들이 막아놓고 다니는 접속장치 부분은 
이 생물의 陰陽個體間에 강력한 吸引作用을 하는 
源泉이며 이 생물의 多量 번식에도 큰 역할을 한다는 
사실을.
  그리하여 이 생명체들은 그 부분을 神聖視 하여 
소중히 보호하고 함부로 내놓고 다니지를 않는다는 
것이다.
  그는 새로운 발견에 기뻐했다.
  "은하계 변두리의 이 조그만 행성에 자기 몸의 
소중한 부분을 신성시하여 이토록 아끼는 기특한 
생물이 살고 있었다니... 이 사실을 본국에 알리자. 
대 발견으로서 크게 칭찬 받을 것이다."
  보고서를 작성하려다 그는 이 생물체의 껍데기로 
씌우지 않는 다른 접속장치 부분에 대해서도 의문이 
갔다.
  "보고를 하려면 완벽하게 해야지."
  그는 다른 접속장치의 역할에 대해서 알아보았다.
  그는 곧 그것의 역할을 알 수 있었다.
  그 부분은 이 생물체의 동작을 제어하며 思考를 
관장하는, 생명본위의 가장 중요하고 신성한 역할을 
한다는 것이었다.
  그러나 그 부분은 항상 껍질 밖에 있으며 그 때문에 
외부로부터도 그렇게 보호되지를 않고 있다는 
것이었다.
  "이 생물체는 역시 하등동물이다. 생명을 이루는데 
있어서 어느 부분이 가장 중요하단 말인가? 이들은 
가장 중요한 부분을 하찮게 보고 부차적인 것을 
소중히 하는 모순투성이의 생물이다."
  X는 한탄할 수 밖에 없었다.

  [3] 前後接續部의 互換性

  정보원 X는 실망하였으나 그래도 이 소행성의 
생물체에 대한 연구를 포기할 수는 없었다.
  그는 연구를 계속하기위해 새로운 용어들을 
정의하였다.
  陰陽의 성격을 가진 個體를 각각 陰個體와 陽個體로 
나누어 이름짓고 두 외부 접속장치 부위를 구분하여 
외부에 노출되어 있는곳은 前接續部, 껍질로 싸여 
있는 곳은 後接續部로 이름하였다.
  前接續部는 思考를 관장하기에 이 부분의 구조가 
비슷하게 되어있는 부류끼리는 친구라는 이름하에 
서로 빈번한 정보교류를 하며 끼리끼리 잘 어울려 
다니는 것이 관찰되었다. 주로 같은 陽個體 혹은 
陰個體 사이에서 이루어지는 일이고 陽個體와 陰個體 
사이는 정보의 互換이 이루어지는 경우가 드물었다.
  그러나 後接續部의 경우에 있어서는 陰個體와 
陽個體 사이에서의 호환이 이루어 지고 있었다.
  陽個體와 陰個體는 자신들의 선택에 의해 한 쌍을 
이루어 後接續部의 에너지 교류를 일상적으로 행하며 
살아가고 자손을 번식하고 있었다.
  이들이 어떻게 자기의 짝을 선택하는가에 관한 것은 
정보원 X도 흥미있는 일이었다.
  "당연히 여러 對象 個體들의 後接續部들의 상태를 
두루 알아본 뒤, 互換性 시험을 거쳐 最適의 것을 
지닌 個體를 선택하겠지."
  그러나 實狀을 알고 난 뒤 그는 또한번 실망할 수 
밖에 없었다.
  陽個體와 陰個體의 짝의 선택은 주로 前接續部를 
따라 결정하고 後接續部는 아예 호환성시험을 거치지 
않기도 한다는 것이었다.
  때문에 이미 짝지어진 쌍 중 太半以上이 호환성의 
결여로 부조화를 가지며 마지 못해 살아간다는 
것이었다.
  "정말 한심한 하등동물이다. 後接續部에 의한 
에너지교환을 위한 짝의 선택이라면 이에 관해 많은 
대상 개체들로부터 두루 정보를 얻어 잘 맞는 짝을 
골라야 할 것 아닌가? 그런데도 불필요한 엉뚱한 정보 
만으로 짝을 결정하여 모순 투성이의 삶을 살고 
있다니."

  [4] 前後接續部의 交流의 自由와 相互從屬性

  정보원X는 이 소행성에 관한 정보를 효과적으로 
얻어내기 위해서, 작은 크기의 나라이면서도 이 
소행성 전체의 온갖 문제가 집약되어 있는 한국이란 
곳에서 조사를 계속하였다.
  이 나라는 최근에 상당기간 戰士들에 의한 
독재정치가 계속되는 동안 前接續部에 의한 
정보교환과 데이타 작성 등에 대한 통제가 
심하였었다.
  그리하여 戰士政府는 자유로운 前接續部의 
정보교환과 데이타 작성배포를 위해서 戰士계층에 
대항하는, 지식인 예술가 등이라고 하는 그래도 이 
하등생물중엔 기중 고도의 정보처리능력을 지닌 
시스템個體들을 강제로 성능을 발휘 못하게 투옥, 
감금 등을 해 왔다는 것이었다.
  그러나 前接續部의 정보 교류의 자유를 갈망하는 
다수 個體의 힘에 의해 戰士지배자는 물러나고, 요 
근래에 들어와서는 문민정부라고 하여 非戰士 출신의 
통치자가 들어서서 前接續部의 정보 교류의 자유가 
상당 수준 이르렀다는 것이었다.
  그런데 최근에는 後接續部의 에너지교류의 자유를 
부르짖는 지식인이 투옥되고 이를 몸소 實現하려는 
예술인들이 탄압받는다는 사실이 확인되었다.
  X는 또 한번 고개를 갸우뚱 했다.
  "우리 銀河帝國의 고등생물의 시스템의 형태는 
思考를 관장하는 최고의 중추기관이 모든 다른 부위를 
지배하는 구조이므로 다른 부위는 저절로 이에 
따르도록 되어 있다.
  그런데 이 하등생물은 당연히 최고의 
중추기관이어야 할 前接續部가 제한없는 정보 교류가 
가능하게 되었다고 하는데도 後接續部의 상황은 이에 
따르지 않고 있다.
  결국 後接續部가 이들에게는 前接續部보다도 시스템 
구조상의 上位 컴포넌트 라는 말인가? 이런 
불합리하고 불안정한 구조의 個體이니 어찌 이 우주의 
오묘한 조화를 터득하고 적응할 수 있을 것인가."

  [5] 처녀와 非처녀

  X의 의문은 더해만 갔다.
  도대체 이 생물은 後接續部를 어떻게 생각하기에 
思考의 중추기관보다도 더 중요시 하고 上位의 
개념으로 여기고 있는가?
  이 생물의 陽個體들은 陰個體를 크게 둘로 나누어 
구분하고 있었고 그 중 어느 쪽에 속하는가에 대해서 
유달리 민감하였다.
  그 구분의 기준은 그들의 後接續部의 상태에 따른 
것이었다.
  두 가지 중 하나는 처녀라고 불리우며 이의 與否에 
대한 陽個體들의 집착은 매우 컸다. 이는 또한 매우 
神聖視 되기도 하여 이들이 섬기는 神을 시중드는 
역할은 처녀라야만 할 수 있었다.
  X는 이 생물의 사회에서 이렇게 크게 두 부류에 
대한 가치평가의 차이가 생겨나는 원인이 궁금해졌다.
  그리하여 이들 두 부류의 後接續部의 상태에 어떠한 
차이가 있는가를 조사해 보기로 했다.
  우선 非처녀라 부르는 집단을 조사했다. 
특수원격탐사장치로 後接續部에 관한 모든 정보를 
入手하여 이 중 본래의 육체구성성분 이외에 어떠한 
것이 있는가를 알아보았다.
  여기서 肉體構成成分 이외에 약간의 배설물 성분도 
있었지만 주목할 만한 것을 발견할 수 있었다.
  前接續部와 동등한 자격으로 交流한 흔적도 있었고 
또한 새로운 생명을 창조하기 위한 忍苦의 흔적도 
엿보였다.
  하나의 崇高한 生命體로서의 敬畏心을 느끼게 하는 
데이타를 얻어낼 수 있었다.
  X는 오랜만에 감탄했다.
  "과연 이들이 이 부분을 그도록 아끼는 이유가 있긴 
있구나!"
  그리고 나서 그는 더욱 궁금해졌다.
  "아아, 이들이 低級하고 不淨하게만 생각하는 
非처녀의 後接續部도 이렇듯 신비롭고 숭고하여 
경외심을 자아내게 하는데 이들이 神聖視 하는 처녀의 
경우는 과연 어떠할까?"
  X는 곧 다른 표본집단으로부터의 정보를 
蒐集(수집)하여 시간 가는 줄도 모르고 정보를 
분석하는 일에 몰두했다.
  반 나절 가까이 데이타 분석을 해 보았던 그는 
마침내 결론을 얻자 이미 가졌던 이 하등생물에 대한 
연민과 측은함을 넘어 모멸감과 분노를 느낄 수 밖에 
없었다.
  그가 그리도 두근거리는 벅찬 기대감을 가지고 
조사하였던 처녀의 後接續部로부터는 아무리 
찾아보아도 배설물성분 - 똥오줌 - 밖에는 발견할 수 
없었던 것이다.

  [6] 退步의 原理

  이 下等한 생물의 세상에도 그러나 좋은 시절이 
있었다. 이 생물의 역사는
  黃金時代(Golden Age),
  銀時代(Silver Age),
  靑銅時代(Bronze Age),
  鐵時代(Iron Age)
  의 순으로 계속 퇴보를 거듭했음을 X는 이 생물의 
생성역사를 조사해본 결과 알게 되었다.
  "우리 銀河帝國의 인류는 進化라고하여, 代를 
거듭하여 後代 로 갈수록 더욱 좋은 품성의 사람들이 
나와 서로 도우며 훌륭한 나라를 건설하였기에 지금의 
榮華가 있게 된 것이다. 그런데 어찌해서 이 생물의 
세계는 퇴보만을 거듭하고 있는가?"
  X는 이 생명체가 대를 거듭할수록 어떤 변화가 
있는가를 조사하였다.
  조사해 본 결과 이 생물의 陽個體와 陰個體는 서로 
고루 짝을 맺는 것은 아니고 陰個體중 상당수는 
번식을 위한 생산을 포기하는 것을 알았다.
  그리고 한정된 陰個體는 陽個體사이에서의 勝者와 
결합하여 번식을 하는 것이었다.
  "勝者라니? 우리 銀河帝國에서는 두 남자가 한 
여자를 좋아하면 곧 보다 훌륭한 품성을 갖춘 
남자에게 여자를 양보하는 것이 어길 수 없는 
철칙인데..."
  그러나 이 행성의 생명체의 경우는 그러하지 
않았다.
  이들의 陽個體들 중에 서로 競合이 생기면, 반드시 
자기 만을 생각하는 邪惡한 個體가 陰個體를 차지하는 
것이었다.
  그리고 자연히 그러한 類의 자손이 보다 많은 
번식을 하게 되는 것이었다.
  이러니 갈수록 더 사악한 무리의 수효가 늘어나서 
애초의 평화롭고 순결한 생활을 하던 시대에서 지금의 
어지럽고 더럽혀진 사회로, 갈수록 퇴보해 왔던 
것이다.
  "그렇다 하더라도 너무 퇴보속도가 빠르다. 邪惡한 
무리의 자손 증식 속도도 한계가 있을텐데..."
  이 정도의 조사 가지고는 그 緣由를 알 수 없다고 
생각한 X는 더 자세한 조사를 계속했다.
  다시 중요한 사실을 알게 되자 그는 또 한번 이 
하등생물의 불합리성에 혀를 찰 수 밖에 없었다.
  이 생물의 陽個體 안에는 수억개의 또다른 
小陽個體들이 서식하고 있었다. 이들은 역시 陰個體 
안의 小陰個體와 結合하여 하나의 大個體로 성장하는 
것이었다.
  그런데 수억개의 小陽個體 중 小陰個體와 結合하는 
것은 그들 중 투표 등의 방법으로 뽑힌 가장 훌륭한 
인격과 품성의 個體가 아니라, 무작정 小陰個體를 
향하여 동족이 밟혀죽든 말든 무지막지하게 
저돌적으로 쳐들어간, 그 중에서도 가장 邪惡하고 
利己的인 個體였던 것이다.

  [7] 陰陽平等獻身者의 멸시

  이 별의 생명체가 이토록 타락한 하등동물의 생활을 
하게된 데에는 銀河帝國 사람의 남자에 해당하는 
陽個體들의 책임이 컸다. 그들은 폭력으로 陰個體를 
억압하고 자신들의 노예로 삼아 왔다. 때문에 서로 
헐뜯고 싸우는 역사만 계속 되어왔고 생명을 존중하는 
사랑에 바탕을 둔 역사는 切滅할 수 밖에 없었다.
  그러나 최근에 와서는 이러한 兩性 個體間의 벽을 
허물려는 조짐이 오기 시작했다.
  이제까지 피억압자로만 있던 陰個體들 중에서 점차 
억압자인 陽個體들과 동등하게 모든 권리를 
행사하려는 個體들이 속속 나타나곤 하는 것이었다.
  이들은 대체로 兩性個體들로부터 공히 존경과 
신망을 받는 경우가 많았다.
  X는 생각했다.
  "우리 銀河帝國의 남자들과 여자들 사이에서는 물론 
이러한 문제는 없었다. 하지만 옛적에 부유한 자들과 
가난한 자들의 차별이 문제가 되어 혁명이 일어난 
적은 있었다. 그런데 그 당시에 가난한 자들이 부유한 
자들의 대열에 끼이고 싶어하는 것은 당연한 것이어서 
가난한 자들 스스로의 차별 타파 운동은 큰 호소력을 
갖지 못했다. 그래서 부유한 자이면서도 일부러 
가난한 자들의 대열에 합류하는 이들이 사회적으로 
존경을 받고 그들의 뜻이 널리 받아들여져서, 그들의 
힘에 의해 드디어 貧富者間의 평등이 이루어졌던 
것이다."
  X는 이 하등생물 중에서도 그런 헌신적 마음을 지닌 
個體가 혹시 있나 살펴보았다.
  그는 곧 발견할 수 있었다. 이들 중에 陽個體로서의 
특권을 포기하고 陰個體에 다를 바 없는 생활을 
원하는 헌신적인 집단이 있음을 알아내었다.
  그러나 조사해 본 바 그들은 오히려 
兩性個體들로부터 동시에 멸시와 냉대만을 받고 
있음이 확인되었다.
  "안타깝도다. 이들 하등생물의 사회에는 억눌린자의 
편에 서서 그들의 힘을 붇돋워주려는 嘉尙(가상)한 
個體들의 뜻마저 전혀 수용하지 못하고 있다."

  [8] 巨視的 退步

  X는 이 행성의 번성생물 人間이 자신들과 구별지어 
衆生(짐승)이라고 부르는 여타 생명체들도 접하게 
되었다.
  그는 또 한번 큰 의문을 가지게 되었다.
  "이 행성의 衆生의 왕이라 부르는 생명체는 어찌된 
일인지 자기의 먹이가 되어야 할 낮은 신분의 
생명체들보다 고개를 더 아래로 내려뜨리고, 당당하게 
나서지도 못하면서 숨어 다니고 있다. 웬일일까?"
  이 소행성의 人間의 퇴보 역사 앞에는 더욱 큰 
규모의 퇴보과정이 있었던 것이었다.
  人間 역사의 퇴보가 微視的인 퇴보라면 이 앞의 큰 
퇴보는 巨視的인 퇴보라고 보아야 할까?
  X는 人間이 속한 아류를 조사해보았다.
  그들은 이 행성의 以前부터의 생물이나 銀河帝國의 
생물들과는 달리 이상하게도 자손을 번식할 때 
포장재를 쓰지 않고 곧바로 準 完製品으로 出荷하는 
것이었다.
  그 이유를 조사해 보니 다음과 같았다.
  옛날 이 生物亞流의 祖上은 하도 비겁한 행동을 
하면서 살다 보니 항상 도망다니기에 바빴다.
  이럴 때 알을 가지고 다닐 수는 없었기 때문에 그 
조상생물은 새끼를 자기 몸속에 넣고 다니면서 어느 
정도 키워낸 다음에 내보내면 새끼는 곧 어미의 
몸으로부터의 즙을 빨아먹고 빨리 자라나서 같이 
도망다니며 사는 것이다.
  그러한 그들의 生態는 지금까지 그대로 이어져 
내려오고 있는 것이었다.
  "우리 銀河帝國 생물의 역사는 줄곧 그 세계를 
지배해 온 가장 훌륭한 생물의 종류로부터 더욱 
뛰어난 새로운 종이 진화되어 거듭 발전해와, 그 代를 
이어온 것이 오늘날과 같이 高度의 知的水準을 갖춘 
銀河人類인데, 이 행성의 人間은 어떤 過程을 통해 
生成되었는가?"
  조사 결과 이 즙빠는생물류의 번성시대 이전에는 
그들 보다 훨씬 크고 아름다운 生物類가 이 행성을 
지배했음이 드러났다.
  더군다나 이들 중의 왕이라 할 수 있는 T라는 
생물은 자신의 먹이를 얻을 때에는, 어디에서나 눈에 
뜨일만큼 높이 일어서서 고개를 쳐들고 당당하게 
자기의 먹이가 되어 줄 것을 요구했던 것이다.
  그를 만나는 생물들은 모두들 그의 위엄에 순종하여 
순순히 그의 먹이가 되곤 하였다.
  이것은 현재의 銀河帝國에 서식하는 생물의 
세계에서도 볼 수 있는 조화로운 생태계의 
모습이었다.
  즙빠는생물의 조상은 행성이 이들의 지배하에 있을 
때 처음으로 정당하게 먹이를 구하는 이제까지의 
생태계 전통을 깨고 몰래 그들의 먹이나 알을 
훔쳐먹는 비겁한 행동을 하면서 살아왔던 것이다.
  어느 시대 이후 알지 못할 이유로 이 거대한 
아름다운 생물류는 자취를 감추고 비겁자의 무리들이 
번성하여 각각의 형태로 발전하기 시작했다.
  이윽고 이들 중에서도 前時代의 T생물에 해당하는 
지배 생물이 생겨났다.
  그러나 이 생물도 역시 조상의 버릇을 그대로 따라, 
먹이를 얻을 때 당당하게 앞으로 나서서 구하지를 
못하고, 몸을 납작 엎드려 뒤로부터 접근하여 
本個體의 허락없이 몰래 먹이를 삼는 것이었다.
  人間은 애초에, 즙빠는생물의 왕의 비겁함에 
反하여, 그 옛날 고개를 쳐들고 直立하여 당당히 
먹이를 찾던 T의 시대로 돌아가자고 하여 왕을 타도한 
생물이었던 것이다.
  그러나 혁명초기의 榮華는 잠시였고 이 역시 아무리 
直立의 기치를 들고 일어났어도 즙빠는생물 本然의 
비겁함은 벗어날 수가 없었다.
  아무튼 巨視的인 관점에서도 이 소행성의 생물은, 
가장 最上의 品格을 지니는 생물은 이윽고 절멸하고 
저급한 생물의 후손이 살아남아 代를 이어가는 과정을 
반복하기에 갈수록 퇴보를 가져 올 수 밖에 없음이 
판명되었다.

  [9] 피지배자의 행위

  X는 이 행성의 人間과 같은 亞流에 속하는 모든 
즙빠는 생물에 대해 조사하였다. 왜냐하면 이들이 
바로 이 행성 생태계의 거시적퇴보의 주역이기 
때문이었다.
  이들은 모두 陽陰의 個體의 生殖活動의 樣相이 
비슷하였다. 陰個體가 똑바로 엎드려 있으면 陽個體는 
그위에 포개지는 형태로 올라가 前後 往復運動을 
반복하는 형태였다.
  X는 가장 신성해야 할, 후세를 이어가는 생명창조의 
儀式行爲가 그다지 아름답지 못한 것을 보고 눈쌀이 
찌푸려졌다.
  "우리 銀河帝國에서는 생명창조의 행위가 사람의 
모든 행위중 가장 아름다운 것으로서, 銀河올림픽 
경기에서는 피겨섹스(Figure Sex)라 하여 2인1조의 
各省대표팀이 저마다 갈고 닦은 기량을 뽐내며 
아름다운 연기를 관중에게 보여줘 우승팀은 최고의 
영예를 얻곤 하는데..."
  어쨌든 이 행성의 즙빠는생물은 그러한 형태의 
행위로 자손을 번식시켜 나갔고 많은 종류가 
집단생활을 하고 있었다. 人間種도 마찬가지 였다.
  집단에는 보스가 있게 마련인데 보스에게 복종하는 
부하는 등을 바닥에 대고 배를 노출시킴으로써 복종을 
표시하였다. 단 人間種의 경우에는 높이 쳐들고 있는 
머리를 숙임으로써 이 행위를 대신하는 것 같았다.
  X는 이 행성의 人間의 사회에서만 유독 性차별에 
대한 논란이 심한 것에 다시 관심이 갔다.
  그러나 최근에 들어서는 陰個體이면서도 陽個體의 
지배에 굴복하지 않고 완전한 陰陽平等을 추구하는 
個體가 늘어난다고 하여 X는 그중에 최근에 가장 
이름을 날리는 陰權運動家인 Y를 추적해 보았다. 
그녀는 (銀河帝國 原語로는 영어의 'she'에 해당하는 
여성형대명사. 사람을 가리키는 말이 아님) 항상 
陰權伸張을 위한 투쟁을 부르짖으며 선동하고 
陽個體일반의 低劣한 취향에 대한 혐오감을 수필, 
논설문등의 형태로 각종 매체를 통해 발표하고 
있었다.
  하지만 정작 그녀도 한 陽個體와 함께 생활하고 
있었다. 그녀는 이에 대해 자기의 陽便은 세상에 둘도 
없는 민주적인 陽便이라 문제되지 않는다고 하는 
것이었다.
  X는 Y의 생활을 원격탐사장치로 추적해 보았다.
  과연 그녀의 말대로 그녀의 陽便은 생활의 모든 
면에서 완전히 동등한 입장에서 陰便네를 
대해주었으며 거기에다가 銀河帝國의 웬만한 남자 
뺨칠정도의 극진한 애정도 가지고 있는 것 같았다.
  "참으로 모범적인 雙이다. 이 행성의 모든 雙들이 
이와같으면 여기도 銀河帝國 못지않은 발전을 할 
가능성이 있을텐데."
  이윽고 밤이 되었다. Y와 Y의 陽便은 껍데기를 일시 
제거시키고 가까이 다가가는 것이었다.
  "이 행성의 人間은 생명창조 행위를 대체로 
비밀리에 한다지? 그러면 엎드려 있는 陰便의 身上에 
陽便이 登하겠지..."
  X는 이 雙을 이 행성의 가장 모범적인 雙으로 
본국에 보고하여 많은 포상을 내릴 방법까지도 
강구하며 대견스레 지켜보고 있었다.
  그런데 이게 웬일인가? Y는 바닥에 등을 대고 누워 
배를 노출시킨 채 굴종의 자세를 취하고 있지 않은가?
  이 한 雙으로부터 이 하등생물로부터의 그나마의 
희망의 여지를 찾아 보려던 X는 이날 또 크게 
실망하고 말았다.
  그녀도 결국은 굴종과 예속으로 살아가는 한 
陰個體에 지나지 않음이 확인된 것 이다.

  [10] 交叉接合

  이 행성의 人間의 前後接續部位는 兩性의 個體間에 
강력한 吸引作用을 하고 있었다. 따라서 이 
接續部位들 끼리의 接合은 이 생물의 생존 그 자체의 
의미가 될 정도로 매우 중요한 행위였다.
  가장 첫 단계는 兩性의 前接續部끼리의 接合이고 그 
다음은 後接續部끼리의 接合이었다. 그리고 兩性의 
前後接續部 間의 交叉接合이 있었다.
  前接續部끼리의 접합은 吸收器官끼리의 접합이므로 
物理的인 磁力만이 강할 뿐 이렇다 할 물질의 교류는 
없었다.
  後接續部끼리의 接合은 生殖의 원리에 따라 
小個體가 이동하는 당연한 현상으로서 이렇다 할 
특기사항은 없었다.
  X가 가장 흥미를 가지고 관찰한 것은 서로 진실하게 
아끼는 사이에서나 이루어질 수 있는, 前後接續部 
相互間의 交叉接合이었다.
  흡수를 주로하는 前接續部와 배출을 주로하는 
後接續部사이의 接合은 유기물 순환의 좋은 본보기를 
기대하게 했다.
  交叉接合 中의 兩個體의 前接續部는 자양분 
섭취시의 경우와 같이 활발하게 움직이고 있었다.
  그러나 원격탐사장치의 자료분석으로는 이렇다 할 
유기물의 교류가 없는 것으로 판명되었다.
  "참으로 비 효율적이고 下等한 생물이다. 이러한 
交叉接合時에 한 個體의 後接續部에서 배출되는 
유기물을 이와 접합된 相對個體의 前接續部에서 
吸入하여 再次 자양분섭취를 하고, 이를 다시 그의 
後接續部로 배출한뒤 다시 먼저의 個體의 
前接續部에서 吸入하는 과정을 순환하여 되풀이하면 
接合行爲時에 최대한의 많은 자양분을 흡수하여 
그들의 에너지源으로 쓸 수가 있을 터 인데..."

  [11] 永遠에의 希求

  이 행성의 人間이 장소 이동을 할 때 이용하는 
車라는 기구는 끊임없이 이 행성의 물질을 분해하는, 
파괴행위를 수반해야만이 움직이고 있었다.
  X는 이 행성의 생물의 下等性의 근본 원인은 이 
행성에 통용되는 物理 法則의 劣惡性에 근거하고 
있음을 알아내었다.
  銀河帝國내의 車들은 일단 한번 動力을 가하면 차는 
달리기 시작하여, 달리는 동안에 생기는 열에너지는 
고스란히 모아져 다시 車를 움직이는 운동에너지로 
변한다. 이러한 과정을 되풀이 하므로 일단 車를 
움직인 후에는 더이상의 물질 분해 행위가 요구되지 
않고 필요할 때마다 기어의 再 연결만 하면 언제라도 
그대로 움직일 수 있는 것이다.
  은하계의 중심에 안정되게 위치한 銀河帝國과는 
달리, 은하계 가장자리의 팽창하는 소용돌이에 휩싸여 
있는 태양계의 이 행성에서는 이런 효과적인 물질및 
에너지의 순환이 불가능하고 모든 사물의 상태는 
엔트로피증가의 혼돈지향으로만 나아가는 것이었다.
  때문에 앞서 얘기한 交叉接合의 영원한 희열도 이 
생물은 가질수 없는 것이었다.
  銀河帝國에서는 서로 극진히 사랑하는 남녀가 그 
사랑의 희열을 영원히 느끼고 싶을 경우, 交叉接合의 
상태로 돌입하여 영원한 氣순환의 형태로 자신들 
사랑의 화려한 結末을 맺는다.
  그러나 이 행성의 생물은 본래부터 이러한 영원한 
순환관계가 불가능하므로, 개중에는 그들 스스로 이 
숙명적인 불안정의 물리법칙으로부터 벗어나기위해 
동반죽음을 택하는 경우도 있다는 사실은, X로 하여금 
매우 悲壯한 감동에 사로잡히게 하였다.
  새삼 이 불행한 우주의 局外者들에 대한 연민이 
하염없이 우러나는 것이었다.

  [12] 歸還

  이제 그도 본국으로 다시 돌아갈 때가 되었다.
  X는 그동안 모았던 귀중한 자료들을 정리했다. 
조만간 다시 이들 자료를 토대로 보다 자세한 
보고서를 만들기 위해서.
  이들의 비참한 양상은 곧 그의 銀河帝國이라고 해서 
회피할 수 있는 성격의 것이 아니었다. 다만 그 때가 
무한히 먼 훗날일 뿐.
  은하소용돌이의 중심부는 팽창속도가 영에 
가까우므로 혼돈지향의 퇴보과정이 눈에 보이지는 
않지만 이 역시 엄연한 사실인 것이다.
  점차 소용돌이 밖으로 밀려나는 행성집단은 밖으로 
갈수록 기하급수적으로 퇴보의 속도가 증가하여 
가장자리에 밀려 왔을 때에는 이 태양계처럼 눈에 
보이는 급격한 퇴보로 치닫는 것이었다.
  그리고는 이윽고... 마침내 저 우주의 영원 속으로 
먼지로 분해되어 사라지는 것이었다.

                                      (1994.8.17)


   * [成人童話] 黑林이의 영광 

  주인 아씨는 오늘도 하루의 일과를 마치고 돌아와 
이제 막 휴식에 들어가려 합니다. 주인님을 따라 오늘 
하루 종일 맡은 바 의무를 다 했던 우리의 동료 
친구들도 하루의 피로를 풀면서 서로들 오늘 있었던 
자기들의 보람있고 즐거웠던 역할들에 대해 
자랑하면서 수다를 놓는 것이었습니다.
  맨 처음 반짝반짝 빛나는 몸을 가진 초롱이가 
말하였습니다.
  "얘들아 나는 오늘 아침 주인님이 잠을 깬 후 부터 
줄곧 앞장서서 가장 많은 봉사를 해왔어. 주인님이 
가는 길을 아르켜 드렸고 주인님이 해야할 일을 
위해서 줄곧 피곤해서 깜빡거리면서도 참아가며 
열심히 정보를 전해 드렸단다. 낮의 일과가 끝나고 
나서도 나는 주인님의 애인님의 멋진 모습을 전해드려 
주인님으로 하여금 사랑의 기분을 흠뻑 맛보도록 
하여드렸지. 애인님과의 마음의 교류도 주인님께서는 
나를 통해서 한다고... 옛부터 인간의 몸에서 가장 
보배롭고 아름다운 것으로서 칭송되어온 나의 
훌륭함과 중요성은 아무리 강조해도 지나치지가 
않단다."
  이 말에 소라라고 불리우는 옆의 친구가 
말했습니다.
  "초롱이가 암만 그렇다 해도 주인님을 섬기는 
정성에서는 나만 못하지, 나는 주인님이 잠들 때에도 
언제나 밤낮없이 지켜드리고 주인님 주위의 어느 
곳에서 일어나는 일이든지 단 한시도 쉬지 않고 
보고하고 있어 그리고 애인님과의 더욱 분위기있는 
순간에는 나야말로 주인님에게 큰 즐거움을 드리는 
일을 하고 있지. 오늘 하루를 마치는 휴식시간에도 
나는 또 주인님을 위하여 일할 채비를 차리고 있지 
않니? 조금만 기다려봐 나를 통해 들어오는 감미로운 
선율이 곧 우리들 모두의 피로를 풀게 할것이니까."
  그 조금 아래쪽에 있던 오똑이가 다시 말을 
받았습니다.
  "너희들 자기 공만 알지 정말 누구 때문에 우리가 
주인님을 모시고 이렇게 보람있는 생활을 할 수 있게 
되는지를 모르는 구나. 나야말로 단 한시도 쉬지 않고 
우리들이 활동하는데 필요한 기운을 얻어오고 있으며 
애인님과의 가장 가까운 시간은 소라 너보다도 내가 
바로 그 느낌을 주인님께 생생히 전하고 있다는 
사실을 아니? 그리고 우리 주인님이 어디가나 
미인이라고 환영받는 것도 바로 내가 이렇게 반듯하게 
잘생긴 때문이라는 것을 모르니?"
  이 말에 그 동안 잠자코 있던 바로 밑의 촉촉이가 
크게 이야기했습니다.
  "왜들 그래? 그래 봐야 너희들은 전부 보조적인 
것들 뿐이야 모든 것은 나에 의하여 결과를 얻는 
것이야. 주인님이 우리들과 같이 매일같이 바쁘게 
일하는 것도 모두가 결국엔 내가 맛있는 것을 
받아들여 우리 모두의 생활을 이어가게 하려는 
것이고, 주인님의 바깥세상에 내보내려는 생각도 나를 
통해서 세상에 나오는 것이고, 그리고 너희들이 
거치는 애인님과의 여러 단계의 분위기 진전과정도 
결국에는 나에 이르러서 그 화려한 결실을 보게 되는 
것이란 말이야."
  밑에서 묵묵히 자기 일을 하고 있던 옥수(玉手)가 
말했습니다.
  "그만들 해 봐요. 여러분이 다 자기일을 제대로 
하고 나날을 걱정없이 지내는 것도 다 내가 여러분을 
돌봐주기 때문이예요. 여러분은 항상 자기가 좋은 
일을 해내는 이면에 저의 도움이 있다는 것을 알아야 
해요."
  저 아래에서 지친몸을 쉬고있던 선미(線美)가 말을 
받았습니다.
  "참내. 오늘 우리 모두가 맡은바 임무를 무사히 
다하고 오기까지에는 내가 이렇게 지치도록 열심히 
일을 했기 때문이란 말이에요. 흥. 그리고 저마다 
지가 아름답다 뽐내기는 하지만 그래 봐야 먼 
발치에서는 보이지도 않는 것을 가지고... 우리 
주인님의 애인님이 어떻게 해서 우리 주인님을 
좋아하게 되었는지 알아요? 여러분은 보이지도 않는데 
저 뒤에서 나의 잘빠진 아름다움을 보고 쫓아왔기 
때문이예요. 요즘도 나는 굳이 바깥바람 쐬가며 일할 
필요도 없는데도 주인님은 단지 내 아름다움을 내 
보이려고 나를 항상 내놓고 다니시니 보람은 있지만 
참 힘들단 말예요."
  하고는 선미는 다시 피곤하여 몸을 늘어뜨리고 쉬려 
하였습니다.
  바로 이때 이들 친구들의 수다스런 자기자랑 
사이에서 차마 말도 못하고 홀쩍훌쩍 우는 친구가 
보였습니다. 그 애는 흑림(黑林)이라하여 오늘 하루 
종일 역시 주인님을 위해 나름대로 일을 하였습니다. 
그렇지만 친구들은 그 애를 더럽고 냄새난다 하여 
같이 상대하지 않으려 하는 것이었습니다. 그 애가 
자기일을 하려고 하면 한창 애인님의 모습을 담기에 
여념이 없었던 초롱이나 애인님과의 달콤한 귓속말을 
받아 전하기에 바빴던 소라나 모두 한창 신나게 하고 
있었던 자기일을 멈추어야 했었습니다. 그리고는 
모두들 흑림이가 일을 끝낼 때까지 지루하고 답답한 
시간을 별로 상쾌하지 않게 보내야 하니 오똑이를 
비롯한 모든 친구들은 흑림이를 싫어할 수 밖에 
없었습니다. 저녁마다의 이 즐거운 시간에도 흑림이를 
말 상대 해주는 친구는 거의 없었습니다. 단지 
옥수만이 저녁마다 흑림이의 눈물을 닦아주며 
위로하는 것이었습니다.
  "흑림아, 딴 애들이 뭐라 해도 난 너를 이해해. 
네가 아니면 우리 모두가 얼마나 큰 어려움을 겪을지 
알거든. 우리가 이렇게 깨끗이 살아갈 수 있는 게 네 
덕분이라는 것을. "

  어느 날이었습니다. 그날도 초롱이, 소라, 촉촉이 
들은 모두 주인님과 애인님과의 사랑의 교류를 위해 
저마다의 할일을 해내느라 몹시 분주했습니다. 그들은 
모두 힘들었지만 그만큼의 보람을 느끼는 터이라 더욱 
의욕적으로 자기들의 일을 열심히 했습니다.
  그런데 그날은 웬일인지 다른 여느 날보다도 더욱 
그 일의 강도(强度)가 더해 가고, 모두들 이제껏 받지 
못했던 주인님의 강한 요구에 평소의 자기들의 하던 
정도 보다 훨씬 더해 일을 해야 했습니다. 모두들 
힘에 벅차 헐떡거렸습니다. 그러나 그들 모두 불평이 
없었던 것은 물론입니다. 모두들 이제야말로 주인님께 
자기의 소중함을 알아채도록 해 드릴 수 있는 
기회라고 여겨 사력을 다할 뿐이었습니다.
  이 때 뜻밖에도 이제까지 이런 환희의 움직임과는 
거리가 멀었던 흑림이에게도 주인님의 크고 중요한 
명령이 내려지는 것이었습니다. 흑림이도 또한, 아니 
다른 어느 친구보다도 더 이 환희의 움직임에 
동참하여 열심히 자기의 부여받은 바 임무를 수행하게 
되었습니다.
  그날 이후, 이들이 함께 지내는 주인님의 몸안에는 
이전까지 없었던 변화가 일어나기 시작했습니다. 
흑림이의 안쪽으로부터 무언가 새로운 것이 자라나고 
있었습니다.
  모든 친구들은 이 새로운 변화가 도대체 무엇인가 
궁금히 여겨 흑림이 안쪽의 변화를 
예의주시(銳意注視)하였습니다.
  이윽고 흑림이의 안쪽으로부터 자라나는 것이 
무엇인가를 알게 된 친구들은 소스라치게 놀랄 수밖에 
없었습니다.
  그것은 또 하나의 자기들의 모습이 거기로부터 
생겨나고 있었으며 더욱이 놀라운 것은 그들 또다른 
자기들 뿐만 아니라 그것들을 소유하고 부리는, 
자기들의 주인님과 같은 새로운 생명까지도 생겨나고 
있는 사실이었습니다.
  이 엄청난 일이 있은 뒤로 모든 친구들이 흑림이를 
대하는 태도가 판이하게 달라졌음은 물론이었습니다. 
친구들은 그간에 흑림이를 멸시하고 조소했던 일들을 
사과하며 앞으로 흑림이를 위해서 자기들의 온갖 
노력을 힘이 닿는데까지 다하겠다고 맹세하였습니다.
  친구들은 흑림이를 그들 중에 가장 소중하고 고결한 
자로서 높이 받들었습니다. 이제 여태까지 그늘에서 
진정 훌륭한 일을 하며 고생했던 이가 인정받는 
정의롭고 참된 새로운 세상이 열리는 것 같았습니다.
  흑림이가 새로이 찾아온 영광을 맞이하여 벅찬 
기쁨의 나날을 정신없이 보내고 있을때 이제껏 그애를 
돌보아주었던 옥수가 말해주는 것이었습니다.
  "흑림아 너하고 어릴때부터 단짝이었던 그애 
주알이는 지금 어떻게 지내니?"
  흑림이는 집히는 데가 있었습니다. 주알이는 어릴때 
부터 말없이 곁에 있어온 흑림이와 늘 함께 지내는 
아이였던 것입니다. 그애가 하는 일은 흑림이 보다도 
더욱 거칠고 고된 일이었습니다.
  하지만 이런 친구들의 멸시와 따돌림도 아는지 
모르는지 오늘까지 주알이는 자기의 일을 할 
뿐이었습니다. 흑림이의 처지는 변하였지만 주알이는 
전혀 변하지 않았습니다. 앞으로도 그애의 처지는 
전혀 새로운 무엇이 있을 희망도 없었습니다.
  흑림이는 자기의 영광에 취해 이제 새 세상이 온 것 
처럼 기쁨에만 들떠 있었음을 반성했습니다. 친구 
주알이의 있는 그대로로서도 행복과 영광을 맛볼 수 
있는 세상이어야 진정 참 세상임을 깨달아야 
함이었습니다.
  "주알아 내가 아무리 좋은 영광을 받아도 내가 
가지는 모든 기쁨과 영광 모두 너에게도 나누어 줄 
것임을 맹세하겠어."
  흑림이는 주알이의 두 손을 꼬옥 잡으며 다짐하는 
것이었습니다.


   * 에이즈의 起原 

  - 序 詩 -

  前生이 儒生이었던 자 아프리카 어느 奧地에 
인간으로 다시 태어났더라.
  전생에 워낙 유생으로서의 修行의 度가 깊은지라 
轉生後에도 儒家의 가르침을 받들어 행실에 하나도 
흐트러짐이 없이 마음가짐이 각별하더라.
  오호라! 그러나 이 무슨 비극이었던가. 그의 
가정에는 禽獸와 같은 온갖 不貞이 난무하였더라. 
그의 누이는 그의 앞에서 허벅지를 훤히 드러내 
보이며 거침없이 활보하고 그의 어미 또한 자식 
앞에서 乳房을 꺼리낌없이 드러내놓고 다니는 것에 
그의 혐오감은 이루 말할 수 없더라.
  이윽고 그도 장성하여 배필을 맞이할 때가 되었는 
바 그의 주위에서 혼담이 들어오는데 모조리 피붙이나 
다름없고 생김새도 엇비슷한 아가씨들 뿐이니 이를 
어찌하랴. 그는 이 불륜을 더이상 견딜수 없어 부근 
산속으로 도망쳤더라.
  거기서 그는 인륜에 어긋나지 않는 배필을 만나 
평생가약을 하니 그녀의 종족은 붉은털원숭이라. 
인간의 도리를 거스르지 않고 자기의 욕구도 해결할 
수 있어 마냥 행복한 삶을 누렸으나 둘 사이에는 
몇년이 가도록 아이가 생기질 않고 그의 몸은 날로 
쇠약해 지며 몸에는 반점이 점점 늘어만 가더라.
  이에 초조해진 그는 산속까지 그를 찾아온 가족의 
설득에 따라 눈딱 감고 동족과의 情事를 한 차레만 
하여 집안의 代를 잇게하고 자신은 그대로 배필과 
함께 일생을 마쳤더라.
  이 일이 있고 난 후부터 그의 출신 마을에는 
이전에는 없었던 병이 창궐하게 되었는 바 
에이즈(AIDS,愛異子)라 하더라. 세상이 개방되고 
人間의 교류가 빈번해짐에 따라 이 병은 곧 온 세상에 
퍼지게 되었더라.

  *               *               *

  황천(黃泉)가 주막집의 주모가 주는 
망각주(忘却酎)를 마시다가 문득 나는 전생의 내 첫 
아내를 이 곳에서 다시 만나게 되는 것은 아닌가 
두려워졌다. 나는 잠시 멈칫 서 있었다. 저리로 가고 
나면 그녀를 만날 지도 모른다. 만나면 나는 그녀에게 
뭐라 말할 것인가.
  이 때 내 뒤에서 어서어서 다 마시고 가라고 나를 
툭 밀치는 손길이 있었다. 그 바람에 나는 그 심했던 
갈증을 씻어주고 짜릿한 향취를 내게 주던 맛있는 
술을 그만 엎어버리고 말았다. 다음에 기다리던 자는 
황급히 떨어진 바가지를 주워다가 주모에게 건네주어 
자기 몫의 술을 받았다. 나는 그대로 떠밀려 앞으로 
나아갔다.
  이 뒤 영계(靈界)에서의 생활에 대해서는 이 
사바세계의 언어로는 참으로 말하기가 어렵나니... 
전생의 공과(功過)에 따라 주어진 나의 영생(靈生)의 
과정을 성심성의(誠心誠意)로 보내고 나서, 나는 이제 
혼(魂)의 수련의 도(度)가 높은 경지에 오른 
자들에게만 주어지는 상급(賞給)인 인간으로서의 
재탄생을 맞이하게 된 것이라.
  그리던 인간사회에 다시 돌아온다는 새로운 기대에 
가득찬 내게 있어서, 탄생 이전의 작은 세계에서의 
생활은 지내기에 불편이 없었다. 그 방은 따뜻하고 
아늑했으며, 절로 풍족하게 흘러 들어오는 온갖 
영양분은 나를 시종(始終) 허기짐 없는 포만감 속에 
살아가게 했다.
  내가 있는 그 안에서도 모신(母身) 안팎의 여러 
가지 다른 소리를 들을 수 있었다. 가끔 내 몸뚱이가 
가만가만이 들썩이며 통째로 어디론가 오가고 
있다고도 느껴졌다. 그러면 밖의 시냇물 소리가 내게 
들렸다. 안에서 배고플 때 나는 소리는 그와 
비슷했다. 내가 있는 방 전체가 심하게 요동치면 
밖에서 북 치는 소리가 들렸다. 안의 쿵쾅거리는 
심장소리는 또한 그와 비슷했다. 그리고 저녁마다 
들리는 밖의 여러 사람들의 흥겨운 노랫소리, 말소리 
그리고 가끔은 헐떡헐떡 숨 넘어가듯 하며 신음하는 
소리.
  태조께서 역성혁명(易姓革命)을 이루시어 새 조선을 
개국하신 이래 나라 다스림의 근본 이념으로 삼아 
내려왔던 억불숭유의 정책을 올곧게 따라 모셔 
실천하기만 한 내게도 불가의 윤회의 가르침은 
어김없이 들어맞아 떨어지는 것이었다.
  나는 재인생(再人生)의 선택을 받은 자로서, 지금 
한 아녀자의 자궁속에서 또다른 한 인간으로서의 
새로운 탄생을 기대하면서 자라나고 있는 것이다.
  전생(前生)에 나는 경상도 하동 땅에서 뼈대 굵은 
오랜 전통의 명문종가(名門宗家)의 장손으로 태어나, 
어릴 적 부터 조부의 서릿발 같은 엄한 훈육을 받고 
자라났다. 열 세살 되던 해 선왕의 때로부터 두 분의 
판서를 배출한 명가의 규수를 내 처로 맞아 들였다.
  내가 살던 지방에서 고을 백성들은 바닷가 가까이에 
터전을 잡고 뱃일과 물질로 살았는데 임진란 
이전부터도 이따끔씩 왜구들이 출몰하곤 했다. 그러던 
어느 날 한 떼의 왜구가 온 마을을 덮쳐 쓸것 못쓸것 
구분없이 약탈해 가더니, 그리고 나서는 온 마을의 
아녀자들을 닥치는 대로 겁간하는 것이었다. 고래처럼 
배가 부른 내 처도 그만 들이닥친 왜구에게 덮치우고 
말았는데 내가 보는 앞에서 처의 치마와 속곳은 
벗기워지고 털복숭이 왜구의 다리와 희멀건 처의 
다리가 상하좌우 그 위치를 어지러이 교대하며 마구 
뒤엉켜 대청위를 뒹굴었다. 역신(疫神)에게 아내를 
내어 준 처용(處容)이라 할지라도 아내와 정부와의 
혼신(混身)의 현장이 이 지경에 이르는 것을 보았다면 
필경 그저 돌아서지는 않았을 터인데, 나는 좌우에 
늘어선 그네들의 시퍼런 칼날에 두려워떨며 건너 편 
마루 밑에 숨은 채로 눈만 멀뚱거리며 바라볼 수 밖에 
없었다.
  해가 절반이 넘게 기울어진 다음에야 왜구들이 
물러갔다. 나는 마루밑으로부터 나와 부시시 몸을 
털고 일어났다. 내 처는 겁탈을 당했던 자세 그대로 
정신을 잃고 하혈을 거푸 쏟아내고 있었다.
  나는 우리 가문의 앞날을 위해서 사사로운 인정을 
버리고 비장한 결단을 내려야 했다. 그리하여 이윽고 
깨어난 나의 처에게 준엄하게 고하였다.
  "무릇 한 신하가 두 임금을 섬길 수 없고 한 
아녀자가 두 지아비를 섬길 수 없나니, 그대는 
아녀자된 몸으로서 이미 저 흉포한 왜구의 발밑에 
놀아난 것이나 진배없으니 이 일을 어찌할꼬. 오오 
가문의 씻을 수 없는 오욕(汚辱)이니 내 어찌 앞으로 
조상의 신주를 차마 마주 뵈올 수 있으리오."
  결국 처는 그날 밤에 목매달아 스스로 목숨을 
끊었나니 이는 능욕을 당한 명문가 부녀(婦女)된 
자로서 당연한 도리인 것이라.
  임란이 평정된 후 내 아내의 절개는 곧 
나랏님께로까지 전하여져서 상감께서는 이는 가히 
조선여자 정절의 귀감이요 또한 이같이 일편단심 
지아비를 섬기는 마음으로 군신간의 예도 그리하여야 
함을 모두에게 일깨우는 것이라 하시어 열녀문을 우리 
문중에 내리셨다.
  가문에 열녀가 나오매 우리 문중도 이제 흥할 때가 
왔는가 하더라. 나는 곧 건너 고을 윤 초시 댁의 
과년한 셋째딸에 새장가를 들어 모처럼 가문에 찾아온 
시류(時流)의 흐름을 놓치지 않도록 학문에 전념했다. 
그리하여 그 이듬해 과거에 급제하니 이후 벼슬은 
종이품 대사헌에 이르렀다.
  관직에 있을 시절 나는 유가의 가르침을 만 백생을 
위해 펼쳐 나간다는 자긍심에 흡족하여 정사(政事)의 
시비곡직(是非曲直)을 논함에 있어 대쪽같기가 이를 
데 없었으니 상감께서도 나의 충직함을 헤아리사와 
나의 간언에는 열이면 아홉을 따르시곤 하여 갈수록 
나의 관운(官運)은 트이고 문중의 전도(前途)는 
양양(洋洋)하기만 하더라.
  허나 기구한 내 운명의 곡절은 순풍항해 만으로 다 
되었다고 할 수가 없었으니... 대사헌에 오른 지 오년 
되던 해 나는 상감께서 조정 중신들의 말을 들어 
왜적과 화친(和親)을 맺으려 한다는 소식을 들었다. 
나는 동학(同學) 영남 유생들을 규합하여 화친은 
부당한 처사이니 번의(飜意)하옵시라는 상소를 몇차례 
대궐에 올렸다. 그러나 상감께서는 끝내 듣지 
아니하시고, 나는 나랏일에 과도하게 참언(參言)한 
죄목으로 함경도 외딴 유배지로 귀양 보내졌다.
  나는 귀양살이를 보내면서도 장닭이 울면 들에 나가 
감자와 옥수수를 심어 기르고 땅거미가 내리면 초당에 
돌아왔다. 그리고는 선비의 본분을 다하여 학문 
수련을 등한시하지 않았으니, 밤 늦도록 천지지간 
만물지중에 사람이 오직 귀하도록 가르침을 주시는 옛 
성인의 지혜를 접하며 끊임없는 학문수양에 힘쓰면서 
하루하루를 보내었다. 그러다가 귀양 온지 삼년 째 
되던 해 가을 그만 해소병(咳嗽病)에 걸려 시름시름 
앓다가 그 해 겨울에 쓸쓸히 객사(客死)하고 말았다.
  이제 전생의 깊은 수련에 힘입어 내 영혼은 멸하지 
않고 영계(靈界)에서 일시(一時)를 거(居)한 연후에 
다시 이승에 나오려 함이라. 허나 그 짧은 시간 
영계에 있어본 즉, 이미 이승에서는 몇백 
성상(星霜)이 흐르고 말았던 것이라.
  무언가가 나를 계속해서 밀어내고 있었다. 축축하고 
따뜻한, 그리고 좁다란 굴을 통과하면서 나는 강한 
두려움에 사로 잡혔다. 평화롭게 지내던 자궁에서 
떠나고 싶지도 않았고, 밖의 세계가 내게는 지옥처럼 
느껴졌다.
  나는 강제의 힘에 의해서 세상 밖으로 나왔다. 
마지막 거부의 강한 울음을 토해내면서... 세상은 
눈부셨고 사람들의 떠드는 소리로 시끌벅적 했다. 
나는 어떤 여인의 품안에 안기었는데, 농익은 젖 
냄새가 내 코를 자극 했다. 여인의 몸은 내 전생에서 
느꼈던 어느 여인의 몸보다도 보드라운 듯 하였고 
눈부신 흰 빛이 아니라 은은한 보랏빛을 띄어 품에 
있기에 더욱 포근했다. 자궁속에서 친숙하게 들어왔던 
쿵쾅거리는 심장 소리를 듣고 나서야 나는 마음을 
놓을 수가 있었고 편안하게 잘수가 있었다.
  나의 하루 일과는 단순했다. 깨어나면 그녀의 
검보랏빛 젖꼭지를 빨고 배설하고 잠자고 빨고 
배설하고 잠자고......
  하나 둘 걸음마를 하게 되면서부터 나는 나의 
새로운 삶의 터전으로서 주어진 이곳이 어떠한 
곳인가를 알게 되었다. 나뭇가지와 잡풀로 엮어 만든 
나의 집과 거무스레한 피부를 가진 가족과 부족의 
사람들, 그리고 밤낮으로 끊임없이 밀림에서 들려오는 
새와 벌레와 동물의 울음소리로 가득한 곳.
  지구상의 온 생명의 기원지 위대한 땅 아프리카의 
한 곳 카타링카 부족의 마을에서 나는 용맹스런 
전사의 꿈을 키우는 씩씩하고 건강한 소년으로 
대자연을 벗하며 자라났다.
  부족 사람들은 나를 일컬어
  "쿤타 카마테 나이로비"
  라고 불렀다.
  나이로비라고 붙인 이름은 훗날 자라서 오지에서 
살아가고 있는 우리 카타링카 부족의 울타리를 떠나, 
온갖 부족의 내노라 하는 실력자들이 모여 대 
아프리카의 패자(覇者)를 다투는 대도시 나이로비로 
입성하여 출세하라는 아버지 쿤타킨테의 바램이 
깃들어 있는 것이었다.
  주변 모든 것들이 전생에서의 그것과는 사뭇 
다르기만한 이 곳은 과연 어떤 곳인가. 나는 
어리둥절하면서 유년기를 보냈다.
  자라면서 주변의 온갖 일에 조금씩 눈을 뜨게 
되었다. 그러다 보니 나는 전생에서 내가 살던 동방의 
예의지국에 비할 바 없이 타락한 이 곳의 인륜의 
정도에 개탄하지 않을 수 없었다.
  그것은 유가의 가르침이 혼에 배인 나로서는 견딜 
수 없는 것이었다. 부족의 남자들은 질긴 덩쿨줄기를 
엮어서 만든 가리개 만으로 남성을 가렸는데 그나마 
움직이거나 할 때엔 여지없이 드러나 보였으며 가끔 
앉아 쉴 때는 가랑이가 무방비로 벌어져, 제멋대로 
가리개를 헤집고 하늘을 향해 치솟는 것이었다.
  나를 낳아준 어머니는 커가는 아들 앞에서 같이 
식사할 때마다 한쪽 무릎을 들어 내가 나온 음문이 
똑똑이 보이는 채로 천연덕스럽게 마주 앉고 싱글벙글 
웃으며 나를 대하였다. 하나 밖에 없는 누이도 이제 
영글기 시작하는 젖꼭지와 터질듯이 탱탱하게 
뻗어있는 온 다리를 드러내며 거침없이 활보하는데 
걸어 다닐 때마다 앞에 걸친 나뭇잎조각이 들썩거리며 
그 사이에 우거진 수풀이 드러나 보였다.
  이러한 온갖 역겨움 속에서 자라난 나는 열 
다섯살이 되었다. 이제 부족의 떳떳한 한 용맹한 
전사(戰士)로 인정받기 위해서는 성년의식을 치루어야 
했다.
  그것은 해와 달이 일곱 번 뜨고 지는 동안 혼자서 
생활하다 와야 하는 힘겨운 통과의례였다.
  밤낮으로 나는 밀림과 물가와 초원으로 먹을 것을 
찾아 돌아다녀야만 했다. 나는 열매를 따 먹거나 
연기를 피워서 벌떼를 쫓아내고 벌집안의 꿀을 먹기도 
했으며 이삭이나 개미 도마뱀 따위를 불에 달군 
돌판에 구워 먹기도 했다.
  하늘에 해가 떠 있는 동안은 나는 한 시라도 내가 
방심하는 때가 있을까 엿보며 호시탐탐 기회를 엿보고 
있는 사나운 맹수를 피해 여기저기 옮겨 다녀야 했다.
  셋째 날 나무위의 열매를 따다 그 위에서 먹이를 
먹고 있는 표범을 발견하여 나는 혼비백산 옆의 
물가로 피했다. 그러자 저 쪽에서 한 악어가 쩍쩍 
입을 벌리고 다가오니 나는 필사적으로 저 앞에 가는 
더 큰 악어의 등에 올라탔다. 그리하여 내가 탄 
악어가 뭍에 올라오자 나는 안도의 숨을 쉬며 다시 
안전한 장소를 찾는데 그만 벌집을 건드렸다. 
엄지손가락 만한 말벌들이 나를 쏘아대며 일제히 
날아들어 나는 다시 물속으로 대피했다. 악어의 
공격이 다시 시작되었다.
  위대한 카타링카족의 전사가 되야할 자에게 피하여 
도망침은 더이상 용납되지 않았다. 나는 곁에 찬 
단도를 집어들어 물속에서 악어와의 피나는 사투를 
벌였다.
  강가의 절반을 악어의 피로 붉게 물들이면서 나는 
마침내 승리의 목소리를 높였다. 결투 끝의 승리감도 
잠깐. 도로 먼저의 강가로 다다르니 나무위에 있던 그 
표범이 내려와 나를 노리며 어슬렁어슬렁 다가오고 
있었다. 나는 이제 전사의 자존심을 지켜 그를 피하지 
않으련다. 한 동안의 눈싸움 끝에 어느 사이엔가 
표범은 내 머리 위로 날아올랐다. 허공에서 그의 
앞발이 내 목을 후려치려는 찰나 그보다 조금 먼저 
나는 고개를 휙 옆으로 돌려 피하여 그 맹수의 
심장부에 승리의 칼을 꽂았다.
  마침내 나는 용맹스러운 카타링카족의 전사로서 그 
자리에 우뚝 섰다.
  달이 떠있는 동안 나에게 가장 안전한 곳은 사자의 
한 무리가 쉬고 있는 초원 가운데 우뚝 솟은 
나무위였다. 사자의 떼가 배불리 먹고 잠이 든 때를 
골라 나무 위를 오르고 내리는 일은 등에 온통 
식은땀이 흐르도록 하는 생사의 갈림길이었다.
  이레간의 성년식을 숱한 죽음의 고비를 넘어 무사히 
치르고 나는 우리 카타링카 부족의 마을에 돌아 왔다. 
돌아온 나에게 족장은
  "장로회의를 한 결과 그대 쿤타 카마테 나이로비의 
신부감으로 그대 의 누이가 결정이 났네, 저 숲 속 
물가의 개구리처럼 자식을 많이 낳아 그대의 집안이 
번성하기를 숲과 물의 신령님께 비네."
  하고 천연스레 말하는 것이었다.
  이 무슨 천륜을 저바리는 금수와 같은 행위란 
말인가? 도무지 이것이 인륜지대사란 말인가 아니면 
금수지대사(禽獸之大事)란 말인가?
  나는 결코 불륜을 저지를수가 없었다.
  그날 밤 부족에서는 성인식을 무사히 끝내고 돌아온 
소년들을 위해 성대한 파티가 벌어졌다. 흥에 겨워 
두드리는 탐탐 소리는 정글의 어둔 밤을 뚫고 
멀리멀리까지 퍼졌다. 가운데에는 사냥에서 잡아온 
멧돼지를 굽는 모닥불이 불타고 그 옆에는 숱한 
남녀가 서로 뒤섞여 정신없이 춤추고 있었다. 누이도 
그 안에 끼어 들었다. 한참 흥이 나는가 싶더니 
그녀와 아녀자들은 몸에 붙은 장신구들 조차도 떼어 
버리고 이 남자 저 남자의 품에 안겨 몸을 비비고 
있었다.
  차마 눈뜨고는 못 볼 광경. 더군다나 내일이면 나는 
금수와 다를 바 없이 내 일가 피붙이하고 몸을 섞어야 
할 운명에 처해 있다. 아아 천부당 만부당한 
인면수심(人面獸心)의 불륜을 어찌 그대로 맞이하랴. 
모두들 정신없이 즐기고 노는 와중에서 이내 홀로 
인륜의 타락을 몸서리치며 떨고 있었으니 그 참담한 
심정 어찌 이루 말로 다 헤아리랴.
  나는 그날 밤으로 부족을 떠나 밀림 속으로 
도망쳤다.
  나는 정신없이 달렸다. 무턱대고 밀림속으로... 
밀림속으로 치달았다. 온몸은 우거진 가시덤불에 
찔리고 나무줄기에 긁히고 돌부리에 채이고 날아드는 
체체파리에 물리고 해서 온통 피와 상처 투성이가 
되어, 피가 낭자한 부위가 성한 부위보다 많아졌다.
  얼마쯤 달렸을까. 이제 내 살던 곳으로부터는 
멀리까지 왔다.
  이따끔 야행짐승들의 푸르른 눈빛만이 번뜩이는 
깊고 깊은 수풀에 이르자 나는 발길을 멈추고 한숨을 
돌렸다. 지치고 지친 나는 우선 쉴 곳을 찾아 앉은 뒤 
정신없이 잠에 떨어졌다.
  우거진 야자 수풀 사이로 흘러 들어오는 한 줄기 
햇살에 나는 눈을 떴다. 그런데 아랫부분에 축축한 
감촉이 다가왔다.
  부드럽게 느껴지기는 마치 여인네의 손길이었다. 
덩쿨줄기로 엮어 만든 나의 가리개는 벗겨져 있었고 
나의 남성을 어느 처음보는 누군가가 어루만지고 
있었다. 그녀는 이 더운 곳에서도 정숙하게 온 몸에 
붉은 옷을 입고 있었다.
  아아 이것은 그 때 관기(官妓) 명월이의 방에서 
놀았던 그 기분이로다. 사방을 둘러봐도 친매(親妹)와 
종매(從妹) 밖에 없는 우리 부족의 마을에서는 가질 
수 없었던 즐거움이로다. 나는 그녀가 하는 대로 
내버려 두었다.
  이윽고
  "끼끽."
  하면서 그녀는 돌아서더니 나에게 그녀의 양다리 
사이의 계곡을 보이는 것이었다. 과연 여자로다. 
암내가 폴폴 풍겼다.
  "나는 그대를 내 아내로 삼겠으니 아무쪼록 
부녀자의 도를 지키어 부족한 이사람을 보필하여 
주시오."
  나는 그녀를 내 신부로서 맞았다. 그날 밤 야자수 
잎 사이로 휘영청 보름달이 비치는 가운데 나와 
그녀는 백년가약을 맺으며 신방을 꾸몄다.
  헤아릴 수 없이 해와 달이 뜨고 졌다. 매일같이 
그녀와 나는 낮에는 나가 먹을 것을 구해오고 
저녁마다 그것을 서로 같이 나눠 먹었으며 밤에는 
서로 부둥켜안아 잠자리를 같이 하고 지냈다. 나는 
그녀의 맛보기를 꿀보다 달콤하게 여기니 그녀 없이 
산다는 것은 생각 못하여 내 살던 부락 어귀의 
돌무더기로 만든 무소가 그 주위의 돌로 된 풀을 먹을 
그 때가 오면 그녀와 헤어질 것이다.
  그녀와 내가 꿈같이 행복한 생활을 보낸 지가 몇 
해던가. 더없이 금실좋은 우리네 부부었건만 
걱정거리가 하나 있었으니 우리네 부부사이에는 몇 
해가 지나도록 아이가 생기질 않더라.
  우리네 행복한 사랑의 결실을 얻기 위하여 나는 
더일층 배가하여 그녀와의 잠자리를 쉬임없는 
생식활동으로 꾸미었다. 그러나 그러하면 그러 할수록 
좀처럼 반가운 우리네 종손잉태의 기별은 오지를 않고 
내 몸에는 괴이한 반점만이 점점 늘어났고 기력은 
날로 쇠약해지기만 하더라. 날씨가 바뀌고 계절이 
바뀜에 따라 예사로이 찾아드는 잡병들이 한번 찾아온 
뒤로는 떠나갈 줄을 모르고, 이 증상 저 증상이 
그대로 몸에 붙어 채곡채곡 쌓아지니, 갈수록 몸안은 
천하만병(天下萬病)이 엎치고 덮쳐 한데 모인 소굴이 
되는 것이로다. 두병이 합쳐 또다른 병을 낳고 두 
증상이 겹쳐 또다른 증상이 한량없이 더해지니 
정수리의 터럭에서부터 발의 가락톱까지 예사로이 
온전하게 세포분열을 한다할 만한 곳이 없더라.
  "끽끽."
  거동 또한 부자유하여 나뭇가지 얽어져 만들어진 
자리에 하릴없이 누워있는 나를 안쓰런 눈으로 
바라보고 있던 그녀는 이윽고 이 부족한 낭군을 
부양키 위해 양식거리를 구하러 일어섰다. 이 내 몸이 
성키만 하다면 그대는 지금 쯤에 사랑스런 우리네 
자식을 보듬고 젖물리며 행복을 주무르고 있어야 할 
터인즉, 나뭇가지 끝에서 펄쩍 뛰어올라 다른 나무로 
옮겨 가는 그녀를 보면서 나는 남자로서의 제 몫을 
못하는 내 자신에 심히 면구스러워 하였다.
  "쿤타 까마테 나이로비."
  우리네 보금자리 위치한 나무 아래 홀연히 누군가 
내 이름 부르는 소리 있었다.
  무척 귀에 익은 여인네의 목소리였다. 내 출신 
마을의 사람임에 틀림없다. 고향 사람의 소리를 
들은게 얼마만이던가. 부시시 몸을 일으킨 나는 
고개를 내밀어 아래를 내려다 보았다. 바로 
부락에서의 나의 누이가 서성이고 있었다. 순간 
그녀와의 온갖 추억이 내 머리속을 빠르게 스치고 
지나갔다.
  "어이."
  내가 있는 힘을 다해 소리쳐 대답하자 누이가 
올려다 보았다. 어찌할바 모르도록 반색하는 그녀는 
깡총깡총 뛰어 다가와서는 상큼상큼 나무줄기를 타고 
올라왔다. 이 때 내 맘속에는 또 부정한 금수의 
마음이 자꾸만 솟구치니 나는 그 때 누이의 나무 
기어오르는 모습을 나무 아래쪽에서 보았으면 어떨까 
생각이 났었다. 떠오르는 상상을 호되게 꾸짖어 
가라앉히고는 나는 그녀가 올라오기를 기다렸다. 
누이는 내 앞에 뻗쳐있는 굵은 나뭇가지로 그녀의 
묵직한 가랑이를 받치고는 한손은 잔가지를 짚고 한 
손은 뻗어 나를 잡았다. 누이는 자랄데로 자라 
있었다. 농익은 유방은 툭 치면 쇳소리가 날 듯이 
팽팽히 달아 있었고 흑요석(黑曜石)으로 빚은 듯한 양 
다리 사이는 온통 무성히 자란 보랏빛 거웃수풀이 
꾸불꾸불 뒤덮여 있었다.
  "흑흑. 이제야 만나다니, 쿤타오빠. 사람들은 지금 
다들 오빠가 죽은 줄로만 생각하고 있어요."
  기나긴 그리움의 한을 한꺼번에 털어내려는 듯 
누이는 쉴새없이 그 도톰한 자주빛 입술을 놀렸다.
  내가 없어지고 나서 부족 마을 전체가 발칵 뒤집힌 
일. 기나긴 기다림 끝에, 쿤타는 죽었으니 이제 그만 
포기하고 개가하라는 부족 어른들의 말씀들이 
있었음에도 불구하고, 한 여자가 한 남자의 
신부감으로 결정되고 나면 그 남자와 합방하기까지는 
처녀성을 지키는 것이 도리라는 부족의 관습을 철저히 
지키겠노라고, 이제껏 혼자 지내 오면서 아직까지 
나를 못잊어 왔다는 이야기, 그래서 나를 찾아서 
밀림을 헤메었다는 것 등등 그녀의 이야기는 쉬임없이 
터져나와 주체를 못하는 것이었다.
  누이는 그 동안의 슬픔이 더욱 북받치는 듯 눈물을 
흘렸다. 누이의 그 모습 뒤 성긴 나뭇가지들 사이로, 
널리 펼쳐진 사바나와 그 끝의 눈덮힌 킬리만자로가 
보였다. 그녀의 반짝이는 눈물은 산꼭대기 만년설보다 
더 눈부셨다.
  그 때 나에게는 아래로부터 저려오더니 이윽고 머리 
끝까지 부르르 떨게 하는 그 무엇의 느낌이 있었다.
  그녀는 내 마음속의 치열한 갈등을 아는 지 
모르는지 눈물을 잠시 거두고 내게 정색을 하며 
말했다.
  "난 우리 위대한 카타링카족의 용맹스러운 명문가 
카센발크가의 후예를 이 땅에 이어나가게 하기 위하여 
오빠의 아이를 낳아야만 해요. 오빠, 어서 나를 가져 
주세요."
  그리고는 가까이 다가와 살며시 나의 자리옆에 
엎드리며 나를 응시하는 누이의 두 눈은, 침침히 
그늘진 밀림속 먹이를 향해 다가가는 암표범의 
눈처럼, 그 다가감의 의지를 나타내며 빛나고 있었다. 
바깥의 시간으로는 짧으나 내 마음 속에서는 얼마나 
많은 반전(反轉)이 거듭되었는가. 인륜과 인정의 
혼란스러운 갈등에 몸은 정지한 채 손끝만 바르르 
떨던 나는 바로 눈앞에 보이는 그녀의 애절한 요구에 
의해, 아니 그녀의 그 매혹적인 자태에 의해 마침내 
이십이년간 그토록 굳게 쌓아왔던 
인륜수호(人倫守護)의 의지가 무너지고 말았다. 한 
순간에 나는 누이를 와락 끌어 안았다. 그 상태에서 
다시 나는 천천히 손을 움직였다. 짐짓 겁을 집어먹은 
사냥감처럼 누이는 전신을 가늘게 떨고 있었다. 나는 
입으로는 누이의 검보랏빛 젖꼭지를 물고 손으로는 
그녀하체의 무성한 덩쿨수풀을 헤쳤다. 패인 골을 
헤치며 나는 손가락을 움직였다. 수풀이 축축해지자 
나는 자세를 고쳐하고 성치 않은 온몸에서 그나마 
온전히 남아 있는 나의 양물(陽物)을 어렵사리 
성돋구어 누이의 음소(陰所) 안으로 헤집고 
들어가도록 하였다.
  "아-음."
  열 아홉 해 오래디 오래던 처녀시대의 종말을 
고하는 짧은 신음이 누이의 하늘향해 벌려진 입에서 
새어 나왔다. 인륜을 밟고 일어서 둘러본 그녀와의 한 
세상 또한 별세계였다. 나와 벌거벗은 누이의 주위는 
온통 사향냄새가 진동하고 진홍색환상이 아른거리며 
이리저리 흘러넘어다니더라. 나는 세번을 길게 더, 
그리고 세번을 짧게 누이의 몸 안으로 들어갔다 나온 
연후에 따사롭고 아늑하기만 한 그녀의 배를 끝내 
더이상 감촉하지 못하야 그로부터 내려왔다.
  나는 비장한 결심의 표정을 짓고서는 그녀에게 
말했다.
  "나는 너를 좋아하지만 이제 더이상 좋아할 수는 
없어. 그것은 내 영혼에 깊이 박힌 유가의 가르침을 
그르치는 일이며 곧 천륜을 저바리는 금수와 같은 
행위지. 너는 우리 부족의 마을로 돌아가. 나는 
지금의 생활에 만족하고 있어. 곧 있으면 먹을 것을 
가지고서 돌아올 나의 그녀를 난 이미 영원한 나의 
동반자로 삼은지 오래야."
  "좋아하면서도 더 좋아할 수 없다는건 말도 안돼요. 
그리고 그녀가 누구란 말예요. 이 곳에는 사람의 
흔적도 없는 곳인데 오빠의 배필이 될 여자가 누가 
있단 말예요?"
  "나는 이미 인륜을 좇아 우리와는 다른 부족의 
여자를 취하였단다. 나는 전생에서부터 올바른 인륜을 
굳게 지키며 살아가는 것이 이미 영혼에 배여 있단다. 
금수와 같은 골육상간(骨肉相姦)의 야만족 사이에서만 
살아온 너는 나를 이해를 할 수 없을거야. 어서 
부족에게 돌아가."
  "싫어요, 난... 난..."
  "나를 보라고, 집 떠나와서 얼마나 그 동안의 
고생이 심하였던가를 알 수 있을 거야. 그러나 육체의 
고통이 아무리 심하여도 우리 부족의 패륜속에서 
가졌던 정신의 고통보다는 덜했어. 내 마음이 바뀌지 
않는다는 것을 누구보다도 너는 잘 알거야."
  누이는 눈물을 큰 방울방울 떨어뜨리며 일어날 수 
밖에 없었다. 나무를 타고 내려가면서 그녀는 내게 
애처로운 소리로 마지막 한 마디를 던졌다.
  "언제라도 좋아요. 오빠가 돌아오기를 기다릴게요."
  떠나가는 누이의 뒷모습을 나는 애써 외면했다. 
걸음을 옮길 때마다 좌우를 교대하며 들썩이는 그 
아름다운 엉덩이의 형용에 혹시 겨우 
인간도(人間道)를 되찾은 내 마음이 육욕(肉慾)에 
휩쓸리어 금수(禽獸)의 격(格)으로 또다시 타락할까봐 
심히 두려웠던 것이었다. 아직도 누이가 있던 빈 
자리는 따뜻한 온기가 남아 있었다.
  "끼끽끼끽."
  멀리서 유쾌히 짖어대는 그녀의 소리가 다가오고 
있다. 아마도 이 못난 지아비를 부양할 양식을 풍족히 
구할 수 있었던 모양이다. 나는 앞으로도 하마가 
초원을 뛰어다닐 그 날까지, 악어가 악어새를 
잡아먹을 그 날까지 붉은털원숭이부족 출신의 
정숙하기 이를 데 없는 규수 그녀를 사랑할 것이다.

  쿤타의 누이는 세 남자 쌍둥이를 낳았다. 그리고 
쿤타를 기다리던 누이는 결국 다음 해 그를 포기하고 
추장의 여덟번째 아내로 개가했다.
  검은 대륙의 오지에서 그들만의 삶을 살던 
이네들에게도 시대의 흐름은 어김없이 찾아왔다.
  그들이 이제까지 겨루어 본 어떤 부족보다도 강한 
부족이 그들의 사회에 들이닥쳐 왔다. 형체는 분명 
인간이로되 그들의 몸에 두른 얇은 껍질이 들추어 
지면 그 살의 색깔은 영낙없이 털벗긴 짐승의 그것과 
다를 바 없는 분홍빛을 띠었다. 부족의 힘으로는 
그들을 막을 수가 없어서 부족은 곧 그들에게 
항복하고 그들과 화친을 맺었다.
  그네들은 쿤타의 부족이 따를 수 없는 신기한 
재주들을 많이 가지고 있었다. 세월이 갈수록 쿤타의 
부족과 그들 신기한 부족들과의 교류는 성하여지고 
부족의 여자들은 그들 신기한 부족들의 남자와 
동침하여 그들로부터 여러가지 신기한 물품을 받고는 
마냥 즐거워들 하였다.
  그리하여 이들 부족도 마침내 그네들의 오랜 전통을 
버리고 이 넓은 지구촌 사회의 일원으로서 동참하게 
되었던 것이다.

                                      (1995.7.8)


   * 不在 作家 

  산장(山莊)의 아침해도 중천을 향해 떠오르고 있다. 
이제 거실 안에 깊이 들어오던 햇살도 창문께에 조금 
밖에는 들어오지 않는다.
  소설가 차혜정은 오늘도 자신의 가족들과 떨어져 이 
곳 먼 교외에 자리잡은 자신의 집필실을 겸한 
산장에서 아침을 맞았다. 조금은 늦은 기상시간 
이후의 여유를 갖기 위해 그녀는 거실 한가운데 
마련된 탁자 앞에 앉았다.
  탁자 위에는 찻잔과 찻잔을 받친 접시가 있었고 그 
모습은 그대로 상하대칭으로 탁자면에 반사되어 
보였다. 그녀는 가만히 찻잔을 들었다.
  방금 타놓은 커피를 한모금 마시다 탁자위에 놓고 
그녀는 고개를 돌려 창문 밖을 바라다 보았다. 
윤기나는 탁자면으로부터 산란되어 되비친 햇빛이 
그녀의 안면을 상향(上向)으로 환히 비췄다. 어깨까지 
흘러내린 그녀의 머리칼이 거실창을 통해 
흘러들어오는 바람결에 흔들릴 때마다 순간 순간 
백광택(白光澤)이 나타났다 사라졌다.
  그녀의 양눈썹은 흡사 벽공(碧空)을 나는 바닷새의 
두 날개처럼 아래쪽을 머금는 모양으로 가만히 휘어 
좌우로 펴져 있었고 바로 그 아래에는 역시 
선대칭(線對稱) 유선형(流線型)의 배치로 양 눈이 
자리잡아 있었다. 그 가운데로 내리뻗은 콧날은 
정확하게 양 눈과 눈썹의 중심선을 통과하며 곧게 
솟아 있었다.
  그녀의 모습은 상당히 미인이라 해도 좋을 듯 
싶었다.
  요즘은 사람의 얼굴모습까지도 디지탈 영상화를 
해서 뜻하는 대로 바꾸어 볼 수가 있다는데, 웬만한 
사람의 모습을 놓고 본다면 여긴 이렇게 저긴 저렇게 
바꾸면 더 나은 모습이 될 것이다라고 금방 생각해 낼 
수도 있을 것이다. 하지만 그녀의 모습은 아무리 
첨단기술을 이용하여 디지탈 영상화처리를 한다해도, 
당장에 더 나은 그림을 만들기 위한 뾰족한 
알고리듬이 떠오를 여지가 없어 보였다.
  바로 이 때문에, 그녀를 미인이라고 인정하지 않을 
수 없다 할 수 있을 것이다.
  아니 어떤 다른 기준으로 본다면 그녀의 
화상(畵像)도 조금 고칠 곳이 있다. 눈가와 입가의 
잔주름을 지우고 양 볼을 보다 팽팽하게 당기면 
각각의 텔레비 방송에서 비싼값을 주고 내보내는 여느 
간판 얼굴들에 비해 빠질 것이 없으리라.
  그러나 그와 동시에 잃게 되는 것이 있다. 그녀 
앞에 마주 앉아 자기의 지나온 이야기를 조금은 
감상적으로 털어놓고, 그 중에 어떤 것은 인간으로서 
공통의 관심사이기에, 그에 대한 그녀의 생각을 
진지하게 묻고 싶은 충동. 그러한 마음을 불러 
끌어당기는 힘은 변형된 화상으로부터는 불가능할 
것이다.
  그녀는 아침 잠을 깨우기 위해 방금 샤워를 마치고 
나온 상태였다. 얇은 자색 블라우스와 홑치마만을 
걸치고 초여름의 서늘한 아침 산바람을 아직도 젖은 
기가 있는 몸으로 그대로 받아들이고 있었다.
  그녀에게는 남편과 아이들이 있지만 그들은 서울 
건너편 저 쪽에 따로 살고 있었다. 주말마다 가족을 
만나러 가는 일 외에는 그녀는 줄곧 이 곳에만 
머물렀다. 가족에게는 글을 쓰기 위해 조용한 곳이 
필요하다고 말했던 것이지만 그보다는 이렇게 
자유롭고 편안한 몸가짐으로 자기의 삶을 지내고 싶은 
마음이 더 컸다. 이제 아이들도 굳이 어머니가 옆에서 
봐주어야 할 때가 지났고 남편도 사회에서 쌓아올린 
자기의 위치로 말미암은 공사다망한 일과로 인하여 
되도록이면 가정이 부담이 되지 않는 것이 더 나은 
형편이다. 분업화된 사회에서는 부분적인 역할은 그런 
역할을 하는 사람을 따로 두는 것이 효율적이다. 이제 
주부로서의 역할 중 아직 남은 일부는 돈을 받고 
가끔씩 집에 들르는 사람으로 대신하면 된다. 
부가가치성(附加價値性)이 떨어지는 그런 일을 위해 
굳이 자기가 상주(常住)할 필요는 없다. 주부가 아닌 
어머니로서의 최소한의 역할은 주말마다 가족을 
만나러 감으로써 보충하면 된다.
  다시 그녀는 고개를 안쪽으로 돌려 나머지의 커피를 
마셨다. 반쯤 마시고는 다시 탁자위에 찻잔을 놓으려 
할 쯤이었다.
  거실 한 구석에 있는 전화벨이 울렸다.
  그녀는 가만히 자리를 일어나 전화기 옆에 
다가갔다. 무선 수화기를 빼들고 다시 그대로 먼저 
앉았던 자리로 돌아왔다. 가만히 앉아서 차분하게 
자기의 목소리를 보내려 하는 것은 그녀의 자연스런 
습관이었다.
  수화기에서는 어떤 청년의 조심스런 목소리가 
들렸다.
  "차혜정씨 댁입니까?"
  "예, 전데요. 어디십니까?"
  어떤 전화인가 이 순간 짐작되고 기대되는 것이 
있다. 모 문예지인데 선생님의 작품을 게재하고자 
하니 석달간의 기한을 두어 중단편 소설 하나를 
청탁한다고 한다면 기본일테고, 모 출판사인데 
선생님이 지금 장편소설을 집필한다는 소문을 듣고 
연락을 하니 미리 계약을 맺고 싶은데 선인세 
이천만원 정도면 만족하겠느냐는 것이라면 한 건을 
건진 것이라 할 수 있겠다.
  "저, 그냥 선생님의 독자인데요."
  그녀는 조금 맥이 빠지는 것은 어쩔 수 없었다. 
이제 막 일어나 작업을 시작하려 하는데 앞으로 
전화에서 나올 얘기는 그다지 자신에게 보탬되는 것은 
아닐 게 거의 확실하다. 물론 독자는 고객이고 
독자없는 작가는 있을 수 없겠으나 전화씩이나 하는 
열성 독자 하나보다는 그냥 책한권 사보고 훑어보고 
집안의 책꽂이에 꽂아넣는 독자 열명 백명이 나은 
것이다. 일대일로 대화해봐야 무엇이 나오겠는가. 
흔히들 얘기하는 작가와의 대화 시간이 아닐진대 누구 
하나를 위해서 이 아까운 시간을 내주기는 곤란할 
터이다.
  "그런데요?"
  '그런데 용건이 무어냐'라는 뜻이 억양에 배어 
있었지만, 그러면서도 그녀 특유의 차분한 어조는 
잃지 않도록 배려하여 발성한 소리였다.
  잠깐동안 전화 안에서는 말이 없었다. 그녀는 어서 
시원하게 말을 하고 끝내라고 재촉하고 싶은 마음이 
일어났으나 그래도 그럴 수는 없어 잠시 답답함을 
참고 그대로 있었다.
  잠시의 어색함을 알았는지 전화 속의 청년은 다시 
말을 이었다.
  "방금 전까지도 동경의 대상이던 분을 직접 
목소리를 듣게 되어 꿈만같습니다."
  그리고는 이윽고 자기의 소개를 했다.
  "그리고 저는 이번에 새로 책을 낸 작가인데 당신께 
드리고 싶습니다."
  "그야 좋지요. 감사해요."
  "어디 나가시는 곳은 없습니까?"
  전화 속의 청년은 그녀를 직접 만나고 싶어하는 
것이었다. 그러나 그녀는 어디 나가는 곳도 
없을뿐더러 또한 생면부지의 그를 위해 시간을 내어 
만날 이유도 없다.
  "그냥 우편으로 보내주세요."
  "예. 그렇게 하겠습니다,"
  "하지만 곧 봐드리지는 못할 거예요."
  "괜찮습니다. 받아 보관해 주시는 것만으로도 
기쁩니다."
  통화는 곧 끝이 났다. 차혜정은 수화기를 제자리에 
놓고 다시 탁지 위에 앉아 남은 커피를 다 마시고 한 
동안 더 그 자리에 앉아 거시 유리창 밖의 풍경을 
바라보았다. 앞에는 수풀이 아담하게 우거져 있고 그 
너머 아래로는 멀리 도심의 시가지가 보이는 것이 꽤 
좋은 전망이다. 그런데 요즘들어 저 앞의 산장 진입로 
부근에 새로운 공사장이 생겨 일부 경관(景觀)을 
망치고 있었다. 지금 시뻘겋게 땅파헤치고 우중충한 
가건물 올려놓고 있는 모양도 그렇지만 공사가 다 
끝나봐야 그 자리에 어떤 건물이 들어선들 먼저의 
수풀보다는 못할 것이 뻔했다. 꼭 그런 건물을 자꾸 
지어가야만 우리가 제대로 살아갈 수 있는 것일까. 
우리가 갈수록 더 잘 살게 된다고들 하는데 자꾸 저런 
원하지 않는 건물이 늘어나야만 하는 것이 어떻게 잘 
산다고 할 수 있을까. 그러다 그녀는 쓴웃음을 
지었다. 그것은 순전히 자신의 관점에서 본 것이기 
ㄸ문이었다. 그녀가 세든 이 아파트도 밖에서 보면 
역시 있는 것보다 없는 것이 더 나아 보일 것이 
뻔했으니까.
  이 날은 더 이상 그녀의 마음을 혼란시키는 전화는 
오지 않았다.

  이틀 후 차혜정은 한 소포를 받았다.
  그 안에는 붉은 책 한 권과 메모쪽지 하나가 들어 
있었다.
  그녀는 책을 집어 서재 내의 책꽂이 안쪽의 책 
무더기 속에 집어넣으려고 일어났다.
  그러다 문득 그녀는 다시 바닥에 앉아 책을 펴 
보았다.
  책의 앞에는 내용의 줄거리가 소개되어 있었다. 
그것은 초월적인 생명력으로 사랑을 실현하는 한 
여인의 이야기였다. 그 여인은 일생 동안에 수많은 
남자를 거치면서도 전혀 쇠락하지 않는 미모를 가지고 
있었다.
  그녀는 호기심이 동했다. 스스로도 자신의 
아름다움이 서서히 사위어가는 듯한 느낌에 
하루하루를 아쉬움과 안타까움으로 보내고 있는 
그녀로서는 현실을 넘은 이상의 이야기에 한 번쯤 
빠져들어 보고도 싶었다.
  그녀는 오후의 나른한 시간을 이용해 이 책을 
이틀에 걸쳐 다 읽었다. 그럴 때 즈음 다시 그 
목소리의 주인공으로부터 전화가 왔다.
  "먼저번의 소포는 받으셨습니까?"
  "받았어요. 재미있더군요."
  "감사합니다. 저는 당신의 아름다움도 그 이야기의 
주인공처럼 오래 지속되었으면 하는 마음으로 그 글을 
보냈습니다."
  "별 말씀을 다 하시네요. 그런 것 까지는 필요 
없는데."
  "전화로 듣는 목소리도 상당히 맑고 고우십니다. 
그러한 한 존재가 언제까지나 있어주지 못한다는 
현실이 원망스럽습니다."
  한 번의 인사치레로 끝날 듯한 전화 속의 목소리는 
점차 깊이있는 소리를 내려는 것 같았다.
  "새삼스레 그런 생각은 왜 하세요? 사람이란 다 
그런 거 아녜요? 언젠가는 누구나 자기의 자리를 
물러날 수 밖에는 없지 않은가요?"
  "글쎄요, 사람은 언젠가는 물러간다... 어떤 식상한 
정치인의 생물학적 소멸 같은 것은 어쩌면 기다려지는 
것이기도 하겠지요. 하지만 당신과 같은 분에게서는, 
<이윽고 소멸>이라는 것은 정말 애통합니다. 최근 
당신의 책을 보았습니다. 이제까지 많이도 책의 
서문을 써오곤 했으니 아마도 앞으로는 얼마 더 
기회가 없으리라는 말씀. 그 말을 읽고 가슴이 
저려오는 것을 느꼈습니다. 결국 당신의 갖추고 지닌 
모든 것도 그리 멀지 않은 날에 해체되어야 한다니. 
너무도 매정한 것이 이 자연의 현실입니다."
  목소리의 거침없는 진행에 그녀는 당혹하면서도 
문득 그를 위로해 주어야 한다는 의무감을 느꼈다.
  "그렇게만 생각하지 말아요. 사람은 살아가면서 
자기의 생각의 폭이 넓어지고 인격이 성숙하게 돼요. 
그 도가 다다라서 더 이상 이승에 머물 의미가 없을 
때 육체를 떠나는 것이라고도 볼 수 있지 않겠어요?"
  "저도 영혼불멸을 믿습니다. 당신은 언젠가 다시 이 
세상에 돌아오겠지요. 그러나 이번의 당신과는 같지 
않을 것입니다. 남아있는 사람들은 현재 빚어져 있는 
그릇에 그대로 담긴 그대로의 당신의 영혼을 
원합니다."
  "그렇게도 내게 친분을 가지고 있나요? 그런 염려와 
아쉬움까지 해줄 정도로 나와 친하다고 생각되세요?"
  차혜정은 그와의 대화의 급진전이 일견 
불안해보이기도 하여 제동을 걸고 말있다. 청년은 더 
이상 말을 늘이지는 않았다.
  "아닙니다. 물론 당신은 저와 당신은 그다지 친하지 
못합니다. 앞으로도 상황이 크게 반전될 가능성은 
적어 보입니다."
  "물론이겠지요. 서로의 세대차이도 있으니까요."
  "그러나 글에서라도 당신과 친하고자 합니다."
  청년은 전화를 끊었다. 그로부터의 전화는 그 
이후로는 오지 않았다.

  차혜정은 얼마간 전화 속의 청년을 잊은 채로 
보냈다.
  그와의 대화를 하고 난 뒤에도 그에 대한 관심은 
일어나지 않았다. 단지 자기 자신에 대한 새로운 
관심만이 더해질 뿐이었다. 차혜정은 며칠 후 저녁이 
가까운 시간에 차혜정은 다시 우편물을 받았다.
  거기에는 흰 종이에 인쇄된 한 단편소설 분량의 
원고가 있었다. 대강 훑어 읽어보니 그 안에는 
차혜정이 전화 속의 청년과 근사한 연배가 되어 
애정행각을 하는 이야기가 묘사되어 있었다.
  저녁식사를 한 후 차혜정은 이 원고를 들고서 일찍 
침대로 올라갔다. 그리고 다시 한 번 그 내용을 읽어 
갔다. 식사 직후 나른한 상태에서 글자를 접하니 
졸음이 밀려왔다. 두어 페이지 쯤을 다시 읽었을 ㄸ 
그녀는 잠들었다.
  꿈 속에서 그녀는 한 체격이 당당한 청년을 만났다. 
이목구비의 선이 굵고 골격이 강했으나 눈매만은 
순하고 선한 인상이었다. 그 청년은 자기가 
누구인지를 밝히지는 않았으나 꿈 속에서 그녀는 
그대로 그가 바로 전화 속의 그 청년이라고 느껴졌다. 
청년은 그녀에게로 다가왔다. 그 청년으로부터는 
마음으로 울리는 소리가 있었다.
  '혜정, 그대는 나의 이상형입니다. 나의 사랑을 
받아 주십시오.'
  그녀는 그 말에 아무런 대답을 않고 있었다. 수줍은 
듯 몸을 흔드는 것 같기는 했으나 그러고 있다는 생각 
뿐 실제 몸이 흔들리는 감각은 없었다. 그녀는 자신도 
모르게 그와 가까워 지고 있는 것이었다. 그녀는 
자신의 손을 보았다. 손은 젊은 처녀의 느낌으로 
다가왔다. 자신의 얼굴도 젊은 처녀의 그것임이 
의식되었다. 꿈 속에서 그녀는 앞의 거울을 보고 있는 
것도 아니고, 그렇다고 해서 단지 하나의 객체로서 
떠올라 꿈의 진행을 관조하는 것도 아닌 바로 그 
당사자임에도 불구하고, 자신의 얼굴의 모습과 
분위기는 생생히 뇌리에 들어앉아 있는 것이었다.
  그녀를 감싸고 있는 그의 가슴팍의 압력이 그녀의 
어깨 뿐만 아니라 머리끝에서 발끝까지 강하게 
느껴졌다. 더욱 깊이 빠져들어 그의 품 안에 그대로 
들어가려는 듯할 때 쯤 그녀는 문득 눈을 떴다. 잠을 
깨니 주위는 어두웠고 야광시계는 한밤중을 가리키고 
있었다. 그녀는 다시 눈을 붙였다. 이번에는 꿈 하나 
없이 나머지의 밤을 지내고, 날이 밝아 깨어났을 때는 
그녀는 아무런 꿈의 산란한 기억이 없이 상쾌했다. 
아침 식사와 커피를 마친 후 점심이 가까워질 때에 
이르러서야 그녀는 간밤의 꿈의 기억을 되살릴 수 
있었다.
  오후가 되어 차혜정은 시내의 한 동료작가의 
출판기념 모임에 나갔다. 거기사 그녀는 잘 아는 
김수정씨를 만나 담소할 기회가 있었다.
  "요즘 젊은 작가들 영 진지한 글을 쓰는 사람들이 
없어. 저마다 주목을 받아 튀려고만 하니 안 튀는 
것이 오히려 두드러져 보일 정도야."
  김수정씨의 말이었다.
  "일전에 한 청년작가를 알게 되었는데요. 그가 한 
작품을 보내왔어요. 그런데 그 내용이 보아줄 
만하던데요."
  차혜정은 자기가 어떤 신기한 사실을 먼저 알고 
있듯이 말했다.
  "이름이 뭐라고 하는데요?"
  "김진호라고 하던데요."
  "처음 들었네요. 어디를 통해 등단했소?"
  "등단은 잘 모르겠고. 그냥 소설 영원한 처녀성의 
작자인데요.
  "그 소설도 처음 들었는데."
  작가 김수정씨는 고개를 갸웃거리기만 했다.
  돌아오면서 차혜정은 요즘 거래하는 동서출판사에 
들러 사무실에 비치된 근래의 출판물에 관한 명부를 
찾아보았다. 그러나 거기에도 그 작가와 작품은 
없었다.
  이상하게 여긴 그녀는 그 책에 적혀있던 번호를 
기억해내 전화를 걸었다. 그러나 전화기속에서는,
  "지금 거신 전화번호는 없는 국번이오니..."
  의 소리만 나올 뿐이었다.
  "그런 사람 문단에 있었던 적도 없소이다."
  그녀와 잘아는 최주간도 말했다.
  어느 곳 어디에 물어보아도 김진호라는 작가를 아는 
사람은 없었다.
  차혜정은 서늘한 저녁바람을 맞으며 쓸쓸이 자기의 
산장으로 돌아왔다. 산장의 입구를 들어설 때 쯤 
그녀는 문득 멈춰섰다. 그녀의 뒷편 하늘에서부터 
예전에 들어보지 못한 은은한 화음이 울려오고 
있었다. 그녀는 고개를 돌렸다. 그러나 검붉은 
노을만이 저 아래 내리막길을 붉게 물들이고 있을 
뿐이었다. 
                                                
</tdmsfiletext>
