<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa102.txt </filename>
<title> 빙벽(6), 제2부(하) : 반항하는 혼</title>
<author> 고원정 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 현암사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

            74. 1980년 10월 ⑨

            
            회식은 일곱시 정각에 시작되었다. 대대장과 
          작전관, 중대장과 인사계 송희웅 상사까지 참석했으니 
          제대회식 치고는 거창했다. 지난번의 구보와 웅변대회 
          이후로 아연 김연길 하사는 거물이 되어버린 
          셈이었다. 잔뜩 굳진 얼굴로 앉아 있는 김 하사를 
          곁눈질로 훔쳐 보면서 철기는 속으로만 웃음을 
          깨물어야 했다. 오늘은 대단한 쇼가 펼쳐질지도 
          몰랐다. 아니 거의 틀림없는 일이었다.
            얼마든지 오너라.
            전투복 상의의 주머니에 깊숙히 간직해 둔 중령 
          계급장을 떠올리며 철기는 중얼겨렸다. 아직 공개할 
          수도 없고 공개할 만한 내용도 물론 없었지만, 그것은 
          분명희 중요한 노획물이었고 엄천난 비밀의 문으로 
          들어가는 열쇠임에 틀림없었다. 그 뿌듯함으로 오늘의 
          거북함을 이겨내리라고 철기는 몇 번째인지 모르게 
          다짐했다.
            "자, 시작하지. 현 소위"
            지휘봉을 손바닥에 대고 탁탁 두드리면서 대대장이 
          재촉을 해서야 철기는 슬그머니 침상에서 엉덩이를 
          떼었다. 아까부터 중대장 박 대위가 눈짓을 보내 오는 
          것을 부러 모른 척하고 앉아 있었던 것이다. 장중위의 
          사진을 등지고 서서 험,험 하고 철기는 목청을 
          가다듬었다. 기왕 할 것이라면 천연덕스럽게 넘기고 
          싶었다.
            "소대장은 오늘 김 하사의 전역회식을 갖게 됨에 
          있어서 우선 섭섭한 마음을 가눌 수 없다는 점을 밝혀 
          두고자 합니다."
            누군가가 키득거리는 소리를 들었다고 생각하지만 
          철기는 개의치 않았다.
            "조금만 더 함께 지낼 수 있었다면 아마도 우리는 
          길이 기억할 만한 일들을 한두 가지 더 나눌 수가 
          있었을 것입니다. 내가 섭섭한 것은 바로 이런 이유 
          때문이며, 모르긴 몰라도 김 하사의 생각 또한 그러할 
          겁니다. 그렇지 않나. 김 하사?"
            김 하사는 싱긋 깨무는 듯한 웃음을 보였을 뿐 
          대답하지 않고 있었다. 철기는 담담해지려 애를 
          쓰면서 말을 이어 갔다.
            "하지만 역시 우리 김 하사의 전역은 축하해 마지 
          않을 일임에 틀림없습니다. 누구보다도 화려한 
          전역이라고 감히 말하고 싶습니다. 이렇게 대대장임, 
          작전관님까지 임석해 주신 것만을 보아도 그 점은 
          명백합니다. 그렇지 않습니까?"
            이번에는 대대장을 향해 물었지만 역시 싱거운 
          웃음뿐 대답이 없었다. 말하자면 그들은 다 함께 
          철기를 향해 묵시적은 적의를 드러내고 있는 
          셈이었다. 객쩍은 소리 하지 말고 어서 진행이나 
          하라는. 네 속을 누가 모를 줄 아느냐는. 철기는 험, 
          하고 다시 한 번 목청을 가다듬었다. 바로 그때였다. 
          2소대 쪽으로 향하는 문이 왈칵 열리면서 우르르 몇 
          사람이 쏟아져 들어온 것은.
            "아, 이거 늦어서 죄송합니다. 대대장님."
            이미 술을 한잔 한 듯 불쾌한 얼굴로 앞장서서 
          들어선 것은 본부중대장 황정규 대위였고,
            "설마 끝난 건 아니겠지요?"
            이역시 술기운이 도는 표정의 정훈관 정영재 대위가 
          뒤를 따랐다. 그리고 그 뒤로는 맥주박스를 든 P.X. 
          방위병 둘이 엉거주춤한 자세로 서 있었다.
            "아, 어서 와. 어서 와."
            대대장은 흔쾌한 얼굴로 그들을 맞았다. 철기는 
          얼굴을 찌푸리지 않을 수 없었다. 저 양반까지 
          웬일일가 싶었다. 하기야.... 하고 철기는 속으로만 
          뇌까렸다. 원래 한통속이 아니겠는가. 정훈관은 뒤를 
          돌아보며 호기롭게 소리쳤다.
            "야, 맥주 거기 내려놓지 않고 뭐 해?"
            방위들은 저마다 메고 있던 맥주박스들을 
          내려놓았다.
            "이건 저희들이 내는 겁니다."
            정훈관이 대대장을 향해 말하자 와아 하고 내무반 
          가득히 함성이 일었다. 박수를 치는 녀석들도 있었다.
            "야, 이렇게 되면 대대장이 막걸리 낸 건 좆도 
          아니네?"
            대대장 박민 중령은 익살스럽게 얼굴을 일그려뜨려 
          보였다. 정훈관은 더욱 과장스럽게 허리를 굽혀 
          보였다.
            "그럴 리가 있겠습니까? 막걸리는 일차고 맥주는 
          이차로 입가심이지요"
            "아주 제대로구만. 하하하하..."
            "아, 누구 제대회식입니까? 못해도 이 정도는 
          돼야지요."
            "옳아, 옳아."
            척척 제대로 맞아떨어지는 그들의 응대를 들으면서 
          철기는 쓴웃음을 씹어야만 했다. 소연한 틈을 타서 
          비잉 한번 둘러보니 소대원들은 마냥 들뜬 
          분위기들이었고 선임하사 최 중사는 밖으로 통하는 
          입구 쪽에 앉아서 조용히 천장을 올려다보고 있었다. 
          아직도 직성이 다 풀리지 않았다는 말일까, 하고 
          철기는 생각했다. 어쨋든 하던 말은 끝을 내야 했다.
            "더욱이 이렇게 본부중대장님과 정훈관님까지 
          참석해 주시니 이건 뭐라 말할 수 없는 성황이군요. 
          누가 뭐래도 김연길 하사는 행복한 군인인 것 
          같습니다. 부럽습니다. 소대장으로선 뭐라 더 덧붙일 
          말이 없습니다. 김 하사, 축하하네. 나가면 더 훌륭한 
          사회인이 되게,"
            "연설 잘하는 현 소위니까 난 뭐 멋진 말을 하나 
          하고 기대했는데....?
            황 대위가 빈정거렷다. 철기는 입술을 꾸욱 
          깨물었다. 그러고 대대장을 향해 돌아섰다.
            "다음은 대대장님께서 한 말씀 해주셔야지요."
            "그래야지."
            기다리고 있었다는 듯이 대대장은 일어섰다. 
          지휘봉을 배꼽께에 수평으로 잡아들고 내무반 안을 
          둘러보는 그의 모습에는 어떤 자부심이 가득 차 
          있었다. 침상에 앉아 대대장의 어깨에 붙은 견장을 
          바라보면서 철기는 중얼거렸다.
            놓치지 않겠다.
            그랬다. 실마리는 이미 손아귀에 들어와 있지 
          않은가. 여기서부터 차근차근 풀어 나간다면 분명히 
          거대한 무엇인가가 그 모습을 드러내리라. 저 거짓과 
          위선에 찬 껍데기 속에서.
            "우선 축하한다, 김 하사."
            그제야 생각났다는 듯이 김 하사는 침상 위에서 
          일어나 부동자세를 취했다. 더욱 흡족한 표정이 
          되면서 대대장은 목소리를 높이고 있었다.
            "고 장석천 대위의 장렬한 군인정신이 어려 있는 이 
          부대에서 또다시 김 하사와 같은 훌륭한 병사를 
          배출하게 된 데 대해 대대장은 뭐라 말할 수 없는 
          자부심을 느낀다."
            내무반 가득 정적이 내리깔리고 있었다. 김 하사는 
          고개를 떨구었고 대대장은 잠시 눈을 들어 장석천의 
          사진을 올려다보고 있었다. 자연히 모두의 시선이 
          사진을 향했다. 그들의 주목 속에 장석천은 여전히 
          네모진 얼굴을 굳히고 말이 없었다. 철기는 문득 
          소리치고 싶은 충동을 느꼈다.
            바른 대로 말을 해!
            도대체 무슨 일이 있었던 거야?
            그러나 대답이 있을 리 없었고 대대장의 목소리만이 
          이어졌다. "누가 뭐라고 해도 한 인간이 다른 한 
          인간을 위하여, 자기의 모든 것을 다 바쳐 희생하는 
          일만큼 고귀하고 숭고한 것은 없다고 대대장은 
          믿는다. 더욱이 그 희생으로 인하여 더 많은 생명과 
          더 많은 가치를 살려 냈다고 할 때, 우리는 그 희생을 
          장렬하다고 하는 것이며 그 사람을 영웅이라고 
          부르기에 주저하지 않게 되는 것이다. 나는 언제든지 
          장석천 대위를 영웅이라고 부른다. 제군들도 그렇게 
          생각하지 않는가?"
            네! 하고 우렁찬 대답이 있었다. 대대장의 얼굴 
          가득히 흡족한 웃음이 피어 올랐다. 연습깨나 한 
          모양이었다.
             "예로부터 용장 밑에는 약졸이 없다는 말이 전해져 
          내려온다. 그 말이 결코 허언이 아님을 우리는 지금 
          실감하지 않을 수 없다. 지난 시월 십구일의 쾌거를 
          나는 이 두 눈으로 분명하게 보았고 여러분은 직접 
          해내지 않았던가!"
            내무반 안의 정적은 이제 숨이 막힐 지경이었다. 
          대대장은 잔뜩 상기된 얼굴로 후우욱 숨을 
          들이마셨다.
            "그 쾌거, 아니 그 기적을 주도했던 우리 김연길 
          하사의 전역을 맞는 대대장 아하 전 대원들의 감회는 
          그래서 평소와 다를 수밖에 없는 것이다. 대대장의 
          욕심으로는 전 대대원을 모아 놓고 회식을 베풀어 
          주고 싶었으나 여러 가지 번잡한 대대내의 사정으로 
          해서 이렇게 조촐하게 치르게 된것을 이해해 주기 
          바란다. 알겠나, 김 하사?"
            "아닙니다. 감사합니다!"
            "감사한 건 나다. 아니, 우리다. 김 하사. 자네는 
          ......"
            대대장은 잠시 말을 끊었다. 울먹거리기라도 할 것 
          같은 표정이었다.
            "정말로 진정한 군인정신이라는 게 존재한다는 것을 
          똑똑하게 보여 주었다. 오늘날은 사회도 많이 
          달라지고 군대도 많이 달라져서 군인정신이라는 말 
          자체를 우습게 여기는 무리들도 있다는 것을 대대장도 
          모르지 않는다. 바로 그런 얼빠진 인간들에게 김 
          하사, 자네와 석천소대원들은 분명하게 몸으로 보여 
          주었다. 진짜 군인정신이 여기 있다고! 바로 여기에!"
            대대자은 지휘봉을 높이 치켜들어 보였다. 그 끝이 
          바르르 떨리고 있음을 철기는 분명히 보았다. 
          대대장은 소대원들을 고무시키면서 철기를 질타하고 
          있음이었다. 철기는 중대장 박 대위를 흘낏 
          쳐다보았다. 무표정한 그의 얼굴은 어쩐지 혼자만의 
          상념에 잠긴 듯했다. 비잉 둘어보니 최 중사는 역시 
          기미를 읽을 수 없었고 작전관과 본부중대장, 
          정훈관과 인사계는 하나같이 격앙된 얼굴들이었다. 
          흥분 잘하는 정훈관이나 순진한 인사계야 그렇다 
          치더라도 그저 의욕없이 전역을 기다리던 신세들인 
          작전관이나 본부중대장의 변신은 어이가 없을 
          지경이었다. 장석천 대위의 추모사업은 여러 사람에게 
          희망을 준 모양이었다.
            "더 말할 것도 없이 이 순간 대대장이 무슨 말을 
          하려는가 하는 것은 여러분들이 더 잘 하리라고 
          믿는다. 이만 줄이겠거니와 마지막으로 김 하사에게 
          한 가지만 부탁을 하고 싶다. 아니, 대대장의 
          소원이다. 들어주겠는가, 김 하사?"
            "네, 대대장님!"
            김 하사는 우렁차게 대답했는데 철기는 대대장이 
          무슨 말을 하려는지 짐작을 할 수 있었다. 대대장은 
          충분히 사이를 두어 관심을 고조시킨 다음에 입을 
          열었다.
            "오는 십이월 십이일, 그러니까 장석천 대위의 
          기념탑이 완공되는 날에 민간인으로서 이 부대를 
          방문해 주겠는가?"
            흐읍 하고 누군가가 숨을 들이마시는 소리가 
          들렸다. 말하자면 대대장의 연설의 하이라이트요, 
          감격이 휘몰아치는 순간이었다.
            "물론입니다. 대대장님...."
            김 하사는 울먹거리는 소리로 대답하고 있었다. 
          철기는 애써 웃음을 참아야만 했다. 아주 촌스러운, 
          그러나 나름대로는 잘짜여진 한 편의 연극을 보고 
          있는 것만 같았다.
            "고맙다, 김 하사."
            대대장은 한 손으로 김 하사의 손을 움켜 잡으면서 
          다른 한 손으로는 어깨를 감싸 안았다. 박수가 터져 
          나왔다. 본부중대장, 작전관, 정훈관, 중대장 박 
          대위, 인사계까지 모두 일어나서 소대원들과 함께 
          뜨겁게 손바닥을 마주치고 있었다. 최 중사도 
          이번만은 행동을 같이하고 있었다. 그러면 그렇지, 
          하고 철기는 오히려 마음이 놓이는 듯한 기분이었다.
            당연히 그래야지.
            대대장은 한참이나 김 하사를 포옹하고 있더니 
          미련이 남은 얼굴로 겨우 떨어졌다. 중대장 박대위가 
          좀은 격앙된 목소리로 입을 열었다.
            "이쯤해서 이젠 주인공이 한마디 해야 하지 않나?"
            옳소, 하는 합창이 일었고 김 하사는 조금도 
          망설이지 않고 한 걸음 앞으로 나섰다. 철기는 그만 
          눈을 감고 싶었다. 그야말로 별보일 없이 군대생활을 
          마치는 친구들도 제대회식이 되면 한마디라도 감회 
          어린 말들을 하고 싶어하기 마련인데, 김 하사의 
          경우야 오죽하랴 싶었다.
            "저는 사실 오늘은 별로 할 말이 없습니다."
            웅변을 할 때처럼 사투리가 싹 가신 목소리였다.
            "제가 하고 싶은 말은 지난번 웅변대회 때 다 
          했다고 할 수 있습니다. 저는 꼭 한 
          가지......고맙다는 말씀과 함께, 부대에 남은 여러 
          간부님들과 전우 여러분이 늘 하나로 힘을 합쳐서 
          우리 장석천 대위님의 유업을 기리는 일에 최선을 
          다해 주시기만을 바랄 뿐입니다. 특히......"
            김 하사가 잠시 말을 끊었을 때 철기는 알 수 
          있었다. 드디어 화살이 자신에게로 겨누어지고 
          있음을.
            "우리 소대장님께 부탁드리고 싶습니다. 소대장님,"
            철기는 시선을 돌리는 것만으로 대답을 대신했다. 
          김 하사의 얼굴에는 어떤 결의가 굳게 떠올라 있었다.
            "약속해 주시겠습니까?"
            "뭘 말인가?"
            김 하사의 미간이 좁혀졌다. 아니, 모두의 표정이 
          그러했으리라.
            "제가 말씀드렸지 않습니까? 장석천 대위님의 
          유업을 받드는 일에 앞장을 서달라.... 이런 
          부탁입니다. 이 김 하사의 마지막 부탁입니다."
            "내 방법대로, 내 소신대로 최선을 다하겠다고는 
          말할 수 있어."
            누군가가 낮게 혀를 차는 소리가 들렸다. 철기는 
          서서히 시선을 돌려서 장석천의 사진을 올려다보았다. 
          이제는 저항감 없이 그의 얼굴을 볼 수 있었다.
            너도 피해자다. 틀림없이
            중얼거리는 철기의 뺨을 후려갈기듯이 김 하사의 
          목소리가 목소리가 퉁명스럽게 날아왔다.
            "마, 그렇게 고상한 말씀만으로는 잘 모르겠다, 
          아입니까?"
            사투리가 나오는 것은 흥분했다는 말일 터였다. 
          철기는 냉정해지려 애쓰면서 대답했다.
            "아니면 어떻게 해야 하나? 무슨 각서라도 써야 
          하나?"
            "아입니더. 한 가지 부탁만 들어주시면 됩니더."
            싸늘해진 내무반 안의 공기를 피부로 느끼면서 
          철기는 가슴을 내밀었다.
            "말해 보게."
            김 하사는 제 편에서 숨을 후우욱 들이마시더니 
          내던지듯 말해 왔다.
            "제대하는 이 김 하사를 위해서 노래 한 곡 
          해주실랍니까?"
            당했다는 느낌이 뒤통수를 쳤다. 그러나 내친 
          걸음이었다.
            "무슨 노래를 원하나?"
            "장석천의 노래."
            김 하사는 한마디로 선언하고 있었다. 철기는 
          입술을 씹었다. 김 하사는 마지막으로 수모를 안겨 
          주겠다는 생각인 모양이었다. 내무반 안의 공기는 
          이제 찢어질 듯 팽팽하기만 했다.
            "알겠다."
            나직하게 대답하고 철기는 허리에 두 손을 올렸다. 
          그리고 두 뺨에 찌르르르 경련이 이는 것을 느끼면서 
          노래를 시작했다.
            
            장부로 태어나서 이 땅위에 한평생
            나만을 생각하랴 목숨만을 생각하랴
            한 목숨 내던져서 열 목숨을 얻는다면
            한 순간 불꽃되어 영원충성 밝힌다면
            너도 나도 따르리라 님의 길은 군인의 길
            너도 나도 따를리라 님의 길은 대한의 길
            석천 장석천 우리의 자랑
            석천 장석천 우리의 표상
            
            단숨에 해치워 버리자 오히려 다들 기가 질린 
          모양이었다. 아무 소리도 하지 못하는 그들을 향해 
          철기는 가슴속의 증오를 모두 담아 입을 열었다. 
          겉으로는 김 하사를 향해서.
            "김 하사."
            "예"
            "분명히 한 가지는 알아 두고 나가게. 뭔가 
          하면.... 언젠가는 이 노래가 불려지지 않을 때가 
          오리라는 거야. 알겠나?"
            "현 소위!"
            정훈관이 소리를 질렀지만 철기는 들은 척도 하지 
          않고 말을 맺었다.
            "그것도 아주 가까운 시기일지도 몰라."
            "현 소위!"
            이번에는 작전관의 목소리였지만 철기는 무시하고 
          몸을 돌렸다. 그러고는 성큼성큼 걸어서 내무반을 
          나와 버렸다. 아무도 따라오지 않았다. 밖으로 나서자 
          10월의 찬 바람이 이마를 때렸고 웬지 아뜩하니 
          현기증이 일었다. 철기는 눈앞에 닥쳐오는 어둠을 
          향해 혼자 중얼거렸다.
            정말이다, 얼마 남지 않았다.
            분위기를 바꾸려는 듯 요란한 웃음소리가 내무반에 
          흘러 나왔다. 철기는 다시 한번 중얼거렸다.
            내가 이긴다.
            
            남도신문의 최근우 사장은 다시 엽차 잔을 드러 
          목을 축였다. 이상하게 목이 타는 듯한 느낌이었다. 
          전 편집국장인 양주호 씨는 어디를 보는 건지 알 수 
          없는 모호한 시선으로 앉아서 말이 없었다. 애초부터 
          내키지 않는 만남이었다. 자기가 해고시킨 사람과 
          만나는 게 달가운 일일 리 없었다. 더욱이 그가 나간 
          후의 신문사 사태를 생각한다면. 양 국장으로부터 
          만나자는 전화가 걸려 왔을 때 근우는, 그가 신문사 
          일로 해서 자신을 비난하려는 것으로 밖에는 짐작되지 
          않았다. 그래서 바쁘다며 거절하려는 근우를 양 
          국장은,
            최 사장께서 꼭 알아야 할 일이 있어서 그럽니다. 
          하고 허리춤을 잡아당기듯 했던 것이었다. 그래도 
          머뭇거리자 그는,
            정치는 정봅니다. 분명하게 최 사장께 유용한 
          정보가 있습니다. 하고 노골적으로 꾀어 왔다. 그 
          정보가 대체 무엇일까 하는 궁금증과 양 국장이 허튼 
          소리는 하지 않는다는 믿음이 없었다면 단 1분도 
          견디기 힘든 대좌였다. 근우는 넥타이를 당겨 매며 양 
          국장에게로 상체를 내밀었다.
            "자, 말씀을 해주시지요. 정말로 바바서 그럽니다."
            "정보가 정학지 않으면 그 바쁜 일이 다 헛수고가 
          되지요."
            양 국장은 이빨을 드러내며 웃고 있었다. 근우는 
          발끈 치미는 노기를 겨우 참으면서 재촉했다.
            "기왕 양 국장님께서 나를 도와주실 참이시면 얼른 
          말씀을 해주시지요."
            "알겠습니다."
            한숨처럼 토해 내면서 양 국장은 담배를 눌러 껐다. 
          근우는 저도 모르는 새 몸을 굳혔다.
            "뭐, 저와 최사장 사이니까... 공연히 잡아떼는 
          말은 하지 맙시다. 우린 서로 너무 잘 알고 있지 
          않겠습니까?"
            "그렇지요."
            근우는 순순히 시인했다.
            "좋습니다."
            양 국장은 고개를 두어 번 끄덕이고 나서는 
          목소리를 한껏 낮추었다. 꽤 음악소리가 높은 
          편이었는데도 남의 귀를 의식해야 할 만큼 중요한 
          얘기라는 태도였다.
            "최 사장의 목표는 출마지요?"
            "당선입니다."
            근우는 그에게 꿇리지 않으려고 호기 어린 소리를 
          했다. 양 국장은 다시 한 번 이빨을 드러내 보였다.
            "좋습니다. 과연 최 사장다운 패기십니다. 
          그래서..... 새로 창당될 여당의 공천을 노리고 
          계시지요? 아니, 약속받고 계시지요?"
            그 조건 중의 하나로 나를 내쫒는 것 아닙니까? 
          하고 물어 오지나 않을까 하는 생각에 몸을 
          움츠리면서 근우는 대답했다.
            "사실입니다."
            양 국장은 쩝, 하고 입맛을 다시더니 더욱 소리를 
          낮추었다.
            "속고 있는 겁니다."
            근우는 뚫어져라고 양 국장의 얼굴을 바라보았다. 
          분명히 석연찮은 구석은 있다. 그래서 지난번 
          보안대장과의 자리에서도 공천을 어떤 식으로든 
          보장하지 않으면 조정수를 사장으로 기용할 수 
          없노라고 선언하지 않았던가. 그런데 이 사람은 
          한마디로 단언하고 있었다. 속고 있다고. 조정수가 
          노리는 건 국장자리가 아니라 신문사 전체라고 
          예언했던 이 사람은.
            "최사장께서 속고 있는 거예요."
            "실례지만.... 그 말이 무슨 의미인지는..... 잘 
          알고 하시는 말씀이지요? 그렇습니까?"
            "물론입니다."
            양 국장의 표정은 진지했다.
            "그렇다면..... 근거가 있으시구요?"
            "물론입니다."
            다시 한 번 되풀이하는 양 국장이었다. 근우는 
          속살이 떨려 오는 것을 느꼈지만 안간힘을 쓰며 
          재우쳐 물었다.
            "말씀을 해주시겠습니까? 그 근거란 것을요."
            "변 의원이 지구당 조직에 들어갔습니다."
            망치로 뒤통수를 맞는 듯한 충격이었다. 근우는 
          하마터면 아, 하고 신음을 토해 낼 뻔했다.
            "아니, 뭐 새로 할 것도 없겠지요. 그냥 옛날 
          조직을 되살리는 걸로 족할 테니까요."
            양 국장의 목소리가 갑자기 아주 먼 것에서 들려 
          오는 것만 같았다. 변 의원이 누구던가. 78년 12월의 
          10대 국회의원 선거에서 무소속으로 당선해서 
          공화당에 입당했던 인물이었다. 구 공화당의 인물들은 
          무조건 배제되는 것으로 알고 있었는데, 그가 지구당 
          조직에 착수했다니.
            "이건 확실한 정봅니다."
            양 국장의 목소리는 확신에 찬 것이었다.
            "아무리... 유신시절의 사람들은 끌어들이지 
          않는다고 들었는데...."
            근우는 지푸라기라도 잡는 심정으로 중얼거렸다. 양 
          국장은 다시 담배를 피워 물고 있었다. 그 표정부터가 
          정보의 사실성을 말해 주고 있었다.
            "물론 처음에야 그랬겠죠. 그러나 현실적으로 어디 
          그렇게 됩니까? 완전히 그 사람들을 배제할 수는 
          없지요. 더욱이 국회의원 선거의 경우는 지역별로 
          가장 가능성이 높은 인물을 택할 수밖에 없지요. 
          얘기가 심할지는 모르겠습니다만..... 막말로 해서 최 
          사장이 여당 공천을 받고 변 의원이 무소속이나 
          야당으로 출마했을 때, 최 사장이 이긴다고 장담할 수 
          있나요?"
            근우는 대답할 수 없었다.
            "그런 견지에서 그 사람들은 생각을 바꾼 겁니다."
            "그렇다고..... 그럴 수가......"
            "충분히 있을 수 있는 일이지요. 특히나 중앙도 
          아닌 지방의 경우에야 그런 명분보다도 얼마나 
          영향력이 있느냐... 하는 게 더 중요하지 않겠습니까? 
          나라도 그런 생각을 하겠습니다."
            근우는 갑자기 자신이 형편없이 조그맣게 오그라든 
          것 같은 느낌에 사로잡혔다. 그랬던가. 그렇다면 
          자신은 그들의 손바닥 안에서 공깃돌 처럼 놀려지고 
          있었다는 말아던가.
            "확실합니까?"
            근우는 맥없이 중얼거렸다.
            "그렇습니다."
            양 국장은 더욱 단호한 표정이었다. 아니야, 하고 
          근우는 속으로만 고개를 저었다.
            "최 사장께서 조금만 냉정히 추적을 해보신다면 곧 
          확인이 될 겁니다. 제가 부러 만나 뵙고 이런 얘기를 
          하는 이유는......"
            양 국장은 한숨처럼 담배연기를 토해 냈다. 
          가라앉은 목소리가 침통하게 이어졌다.
            "최 사장께서 당하고 있는 게 딱해섭니다."
            "그렇게까지 생각은 안해 주셔도 되는데요."
            근우는 자존심을 꺾이지 않으려고 안간힘을 썼다. 
          그러나 양 국장은 이제 근우와는 비교도 되지 않는 
          거인처럼 여유가 있었다.
            "최 사장, 제가 충고를 하나 하겠습니다. 물론 듣고 
          안 듣고는 최 사장 마음에 달린 일입니다만... 야망을 
          버리세요."
            근우는 그를 노려보았지만 스스로도 그 시선에 힘이 
          빠지고 있음을 알 수 있었다.
            "섭섭하실지 모르겠지만 최 사장과 정치와는 인연이 
          안 닿는 것 같아요. 게도 잃고 구럭도 잃지 마시고, 
          신문사만이라도 지키세요. 부탁입니다."
            새삼스레 자세를 가다듬으며 고개까지 숙여 보이는 
          양 국장이었다. 근우는 필사적으로 목소리를 높였다.
            "말씀은 고맙습니다만.... 그렇게 쉽게 당하지는 
          않을 겁니다. 변 의원이라는 건 솔직히 예상 
          밖입니다만, 그 비슷한 일이 생길 가능성은 내 
          편에서도 충분히 짐작을 해 왔던 거고..... 대비책이 
          다 있습니다."
            그러나 양 국장은 믿기지 않는다는 듯 애매한 
          웃음을 보이고 있었다.
            "이 최근우, 그리 쉽게 당할 사람이 아닙니다. 양 
          국장께서야 어떻게 생각하시는지 모르겠지만."
            "최 사장의 패기는 잘 알고 또, 좋아합니다만..... 
          저 사람들은 상식이 통하는 무리들이 아닙니다. 
          지난번 신문사가 피바다 됐을 때 못 깨달으셨습니까?"
            "어쨋든 충고는 고맙습니다."
            이중, 삼중으로 마음속에 밀려오는 충격을 이길 수 
          없어 근우는 자리에서 일어났다. 양 국장은 자리에 
          앉은 채로 마지막 당부를 해 오고 있었다.
            "명심하십시요. 게도 구럭도 다 놓칩니다."
            근우는 허공을 밟는 듯한 기분으로 다방을 걸어 
          나왔다.
            변 의원......?
            목에 가시처럼 걸리는 이름이었다.
            
            중기는 얼핏 들어 있던 잠에서 깨어나 수화기를 
          들었다. 요즘 들어 호텔 생활을 하고 있는 중기는 
          급한 연락에 대비해서 늘 머리맡에 전화기를 놓아 
          두고 있었다.
            "벌써 자는 건가?"
            대뜸 언성을 높여 오는 사람은 최 사장이었다. 겨우 
          신호음이 세 번쯤 울렸을 뿐인데도 성화인 것을 보면 
          또 무언가 급한 일이 생긴 모양이었다.
            "아닙니다. 잠깐...."
            "자넨 도대체 뭐하고 있는 사람이야?"
            아니나다를까. 모진 힐책이 귀를 때렸다. 중기는 
          아무 말도 하지 않았다.
            "내가 뭐라고 했나? 시내 구석구석, 모든 사람들의 
          동태를 다 살피고 있으리라고 했지?"
            "애들이 다 살피고 있습니다만...."
            "다 살피고 있어?"
            "예."
            수화기를 타고 최 사장이 혀를 차는 소리가 들려 
          왔다. 중기는 혼자서 이맛살을 찌푸렸다. 도대체 무슨 
          일일까. 뭐가 잘못된 것일까.
            "이러고서야 어떻게 자네를 믿고 일을 하겠나?"
            중기는 잠시 눈을 감고 할 말을 정리했다. 최 
          사장의 비위를 건드려서는 안되었다. 최 사장이 없는 
          자신을 상상할 수도 없는 일이니 만치. 최 근우 
          사장의 힐책은 계속되었다.
            "자네, 또 다른 누가 뒤를 봐 주고 있나?"
            "천만의 말씀입니다. 사장님."
            중기는 간절한 목소리를 들려주려고 애를 썼다.
            "그럴 리가 있겠습니까? 제가 사장님을 두고 누구를 
          믿겠습니까. 그런 말씀은 너무 억울합니다."
            "그게 정말이면 왜 일들을 그 모양으로 하냔 
          말이야!"
            "죄송합니다, 사장님."
            중기는 보이지 않는 상대를 향해 고개를 깊이 
          숙였다.
            "정말 죄송합니다, 사장님. 하지만 뭐라고 말씀을 
          해주셔야지 않습니까. 전 영문도 모르겠습니다."
            후우 하고 한숨을 몰아쉬는 소리가 들어 왔다. 
          중기는 더욱 온몸을 긴장시켰다. 도대체 무슨 일일까. 
          한참 후에야 최 사장은 조금 누그러진 목소리로 
          얘기를 꺼내 왔다.
            "자네도 변 의원을 알지?"
            "변 의원요, 알지요."
            "그 사람, 요즘 뭘 하고 있는지 아는 게 있나?"
            중기는 허를 찔린 듯한 기분이 되지 않을 수 
          없었다. 변 의원, 그 사람에게 무슨 일이 일어난 
          것일까. 뭔가 최 사장과 관련된 일이 아닐까. 
          정치적인 일일 테고, 그렇다면....?"
            "알아, 몰라?"
            "솔직히 말씀드려서 그쪽은.... 파악하지 못하고 
          있습니다."
            최 사장은 다시 소리 높여 혀를 찼다.
            "그것 봐. 그러니 어떻게 내가 자네를 믿느냔 말야. 
          어떻게 믿어....."
            "그렇지만, 그 양반은 이미 끝난 사람 아닙니까?"
            "그렇지가 않으니까 내가 얘기하고 있지 않나! 
          자네도 이젠 내 지시만 따를 게 아니라 자네대로의 
          판단으로 움직이기도 해야 할 거 아니냔 말이야!"
            애초에 최사장이 누구누구, 하고 요시찰 인물들을 
          찍어 줬던 일을 두고 하는 말이었다.
            "죄송합니다."
            그저 용서를 빌 수밖에 없는 일이었다. 그렇게 
          말하는 중기의 머리속에 문득 떠오르는 생각이 
          있었다. 최 사장이 이토록 흥분할 정도의 일이라면... 
          변 의원이 혹시?
            "변, 그 사람이 지구당 조직을 맡았다는 정보야."
            역시 그랬구나. 하지만 중기는 필요 이상으로 
          놀라는 시늉을 해야만 했다. 부림을 당하는 자의 
          예의로.
            "설마 그럴 리가요?"
            "사실이야. 그러니 내가 자네를 믿을 수가 있나?"
            "확인을 해보겠습니다."
            "당장 해보도록 해. 해보나마나 사실이겠지만... 알 
          수 있는 데까지 자세히 알아보도록 하고. 앞으로는 
          그쪽에 애들을 집중적으로 풀도록 해. 다른 쪽은 
          안해도 좋아."
            "정 원장도요?"
            늘 최사장이 주의를 환기시켜 왔던 정 원장을 
          언급하자 다시 날카로운 힐책이 날아왔다.
            "몇 번 말해야 알겠어? 그쪽은 흑싸리 껍데기란 
          말이야!"
            수화기를 내건지듯 전화를 끊어 버리던 최 
          사장이었다. 비러먹을, 하고 욕설을 삼키면서 중기는 
          수화기를 내려 놓았다. 불쾌하다거나 원망스러운 
          마음은 없었다. 다만 최 사장에게 점수를 잃었다는 
          아시움만이 남았다. 변 의원을 마크해 주지 않았던 최 
          사장의 부주의도 컸지만. 시키는 일만 하는냐는 그의 
          지적도 옳은 것이었다. 민중기는 이제 옛날의 
          조무래기 깡패가 아니지 않은가 말이다. 적어도 한 
          도시의 보스로 위치를 굳혀가는 중이었다. 그 꿈을 
          이루기 위해서, 아니 꿈을 이룬 뒤라 해도 절실하게 
          필요한 것이 최 사장의 후원이었다. 중기의 야망을 
          앞당기는 계기가 된 정화사업만 해도 그랬다. 최 
          사장의 추천이 없었다면 어떻게 윤 경위와 연결이 
          되었겠으며 정화 대상 주먹을의 색출을 맡을 수 
          있었겠는가. 만약 다른 패거리들에게 이 일이 
          맡겨졌다면.... 생각만 해도 끔찍한 일이었다. 그러고 
          보니 오늘 낮에 윤 경위와 만났던 일이 다시 
          떠올랐다. 윤 경위는 말했었다.
            조무래기들만 잡아들인다는 여론이 있어. 좀 거물을 
          하나 해줄 수 없겠나? 뒷일이야 내가 알아서 할 테니.
            거물, 거물... 이미 용서을 해준 영득이란 놈보다도 
          더 거물을 윤 경위는 요구하고 있었다. 그렇다면.... 
          뭉클, 하고 가슴속 깊은 곳에서부터 떠오르는 이름 
          하나에 중기는 부르르르 크게 몸을 떨었다.
            무지....
            돌무지. 한때 중기의 목숨을 앗을 수도 있었던 
          사나이. 지금은 2선으로 물러나 있지만 아직도 이 
          지방 주먹들의 대부로 통하는 사나이. 중기 자신도 
          형님으로 깍듯이 모시는 사나이. 그를.....? 중기는 
          고개를 저었다. 하지만 그 이름을 떠올리고 보니, 
          어쩌면 윤 경위도 무지를 두고 말을 해온 것이 아닌가 
          싶은 기분이 들었다. 그 정도가 아니라면 구태여 그런 
          식으로 말을 꺼내 올 까닭이 없었다. 누구누구 
          잡아들여, 하면 끝이 아니겠는가. 무지..... 중기는 
          다시 한번 진저리를 쳤다.
            천천히 생각하자.
            우선은 최 사장이 지시한 일이 급선무였다. 중기는 
          침대에 걸터앉은 채로 소리를 쳤다.
            "야!"
            곧 문이 열리고, 지키고 섰던 녀석들 둘이 
          들어왔다.
            
            자정이 지난 시간에 근우는 정 원장의 전화를 
          받았다.
            "최 사장, 나 좀 만납시다."
            전에 없이 공손하고 다급한 목소리였다. 근우는 
          그가 왜 저러는지를 알 수 있었다.
            "너무 늦었잖습니까?"
            근우는 귀찮고 싫다는 김정을 숨기려 하지도 
          않으면서 말했다.
            "급한 일이에요. 최 사장도 가만히 있을 수 없는 
          일일 텐데......"
            "그럴 일이 뭐 있겠습니까!"
            "무슨 일인지 대강 짐작은 하겠습니다만, 우리 두 
          사람이 만나 봐야 뾰족한 방법도 없지 않습니까."
            정 원장은 꾀나 놀란 모양이었다. 짧은 침묵이 
          있더니 더욱 안정을 잃은 말투가 되고 있었다.
            "아니, 그럼 최 사장도 알고 있었소?"
            "알고 있었습니다."
            "언제부터요?"
            "좀 됐지요."
            근우는 숨소리 하나 흩으러지지 않고 거짓말을 
          했다.
            "알고서도 가만히 있었다는 말이오!"
            정 원장은 대뜸 언성을 높이고 있었다. 근우는 더욱 
          여유있는 응대를 했다.
            "그럼 어떻게 합니까? 저 사람들 마음대로 하는 
          일을."
            "이건 사기예요. 그렇게 언질을 줘 놓고는..... 
          이제 와서 그 사람을.... 이건 우리들만이 아니라 
          국민에 대한 사기예요!"나이에 비해 정력이 좋은 정 
          원장은 마냥 소리를 높이고 있었다. 근우는 정말로 
          웃음아 나올 것만 같았다. 사기라고? 언질이라고?
            "정 원장은 그 사람들 말을 믿으셨습니까?"
            그제야 정 원장은 이쪽이 비웃고 있음을 깨달은 
          모양이었다. 잠시 말이 없더니 이윽고 훨씬 은근해진 
          음성을 건네 왔다.
            "하여튼 우리 만납시다. 이대로 당할 수만은 없지 
          않소? 둘이서 대책을 세워야 해요. 안 그래요?"
            "이미 때늦은 일 아니겠습니까? 전 이미 마음을 
          굳혔습니다."
            "굳히다니?"
            "이제 그쪽에 미련 둘 수는 없고 무소속으로 
          나서지요, 뭐."
            정 원장은 말이 없었다. 이쪽의 진의를 살피려는 
          듯, 내친 김에 근우는 말해 버렸다.
            "변 의원이고 누구고 그리쉽게 이기지 못할 겁니다. 
          두고 보라지요."
            정 원장의 침묵은 길었다. 근우는 그의 숨소리라도 
          들을 것처럼 수화기에 바싹 귀를 대고 서서 생각했다. 
          이제 정 원장의 입을 통해 이야기는 보안대장과 그 
          패거리들의 귀에까지 들어가리라. 어떻게 나올지 두고 
          볼 일이었다. 통화 중에 얼핏 떠오른 일이었지만 참 
          묘책이라는 판단이 들었다. 직접 보안대장을 만나 
          꼴사납게 따지는 것보다는 훨씬 현명하고 효과적인 
          방법이었다. 그들은 근우의 분노와 각오를 전해 듣게 
          될 것이었다. 과연 어떻게 나오려는가.
            "알겠어요."
            긴 침묵이 끝 치고는 짧은 대답으로 정 원장은 
          전화를 끊었다. 수화기를 든 채로 근우는 다시 한번 
          다짐했다.
            이대로는 당하지 않는다.
            
            문이 쾅, 하고 열리는 서슬에 스툴에 걸터앉아 있던 
          신 중위는 흠칫 놀라 뒤를 돌아보았다.
            "아이구, 역시 단골손님이 와 계셨구만요."
            오른손을 들어 경례하는 시늉민을 해 보이며 들어선 
          것은 만취한 듯한 최도천 중사였다. 그리고 그 뒤를 
          따라 들어온 것은.... 오늘 전역회식을 한다던 김연길 
          하사였다. 아뿔사 싶었지만 신한수 중위는 반가운 
          표정을 짓지 않을 수 없었다.
            "아니, 여기까지들 웬일이오?"
            최 중사는 꼬이는 걸음을 겨우 가누면서 두 손을 
          허리에 올렸다.
            "그 말씀은 섭섭하게 들립니다. 지대장님...."
            "아니, 왜요?"
            "이 집은 장교들만 다니고 육군중사는 못 온다, 
          이런 말입니까?"
            "거 무슨, 거꾸로 내가 섭섭한 말씀을. 난 오늘 
          회식한다는 소릴 들었길래......"
            "회식이야 했지요. 이건 이차, 아니 삼차냐? 김 
          하사?"
            경례를 할 생각도 하지 않고 뒤에 서 있던 김 
          하사가 조금 화가 난듯한 기색으로 대답하고 있었다.
            "삼차죠, 뭐."
            김 하사의 눈은 홀 안을, 그리고 닫혀 있는 룸 쪽을 
          빠르게 훑고 있었다. 그가 누구를 찾고 있는지를 신 
          중위는 알아차렸다. 아니, 최 중사의 타깃도 미스 윤, 
          명옥을 빼놓고는 있을 수 없었다. 무슨 일이 일어나고 
          말겠구나, 하고 신 중위를 생각했다. 그렇다면 자신이 
          여기에 남아 있어야 하는 것인지 자리를 비켜 버려야 
          하는 것인지 쉽게 판단이 되지 않았다."
            "같이 마셔도 되겠습니까?"
            최 중사가 바로 옆의 스툴에 엉덩이를 걸치려 하자 
          신 중위는 저도 모르는 새 말해 버렸다.
            "아뇨, 난 곧 나갈 거예요."
            "그러시겠죠."
            빈정거리는 말투로 최 중사는 도로 몸을 일으켰다.
            "우리하고야 어디 술맛이 나겠습니까? 다 끼리끼리 
          마셔야 술맛도 나는 거지...... 야, 김 하사! 
          따라와!"
            최 중사는 비틀거리면서 룸 안으로 들어갔다. 김 
          하사가 무표정한 얼굴로 그 뒤를 따랐다. 그대로 
          일어나기도 어색한 일이어서 신 중위는 편하지 않은 
          마음으로 남은 맥주를 비웠다. 미스 윤, 명옥이 
          나오지 않고 있는 것이 다행이라면 다행이었지만 장 
          마담은 말하지 않았던가.
            일이 좀 있어서요, 늦게라도 나오긴 나올 거예요.
            기실 신 중위 자신도 그녀를 만나기 위해 나온 
          길이었다. 무슨 용건이 있어서라기보다도 웬지 그냥 
          보고 싶었다. 영웅 장석천 대위의 미망인이라 할 
          그녀가 어떤 심경의 변화를 일으켜서 밀림에 나오게 
          되었는지, 물어볼 수야 없어도..... 그냥 그 표정과 
          태도를 가까이서 보고 싶었다. 5일 전인 그날, 10월 
          19일 밤에 그녀가 돌연 나타났을 때의 충격을 신 
          중위도 아직 삭이지 못하고 있었다.
            "마담!"
            룸 안에서 최 중사의 고함소리가 들렸고, 그제야 장 
          마담이 내실에서 나왔다. 이미 상대가 누군가를 알고 
          있는 기색이었다. 입술을 씰룩이는 웃음을 보이면서 
          장 마담은 룸 안으로 들어갔다.
            그만 가야지.
            신 중위는 스스로에게 중얼거렸다. 그러나 쉽사리 
          엉덩이가 떼어지지 않았다. 홀 안에 손님이라고는 신 
          중위 혼자였다. 최 중사는 분명히 무언가 행패를 
          부리기 위해 찾아온 게 분명한데, 여자들만 남는다면 
          어떻게 감당을 하겠는가. 그렇다고 자신이 최 중사의 
          주정을 말릴 수 있다는 생각도 들지 않았다.
            가야지.
            그러면서도 일어나지 못하는 신 중위의 귓가에 최 
          중사의 취한 목소리가 다시 들려 왔다.
            "미스 윤 어디 갔어?"
            마담이 낮은 소리로 무어라 웅얼거렸고 다시 고함이 
          터져 나왔다.
            "오라고 그래! 술집 여자면 장사를 해얄 거 아냐?"
            알아들을 수 없는 음성으로 해명하고 있던 장 
          마담이 이윽고 문을 열고 나왔다. 그녀는 더욱 입술을 
          씰룩거리며 웃어 보였다. 그리고 신 중위의 어깨를 
          툭, 건드렸다.
            "가세요. 염려 마시고."
            이쪽의 마음씀을 다 알고 있다는 말이었다. 신 
          중위는 웬지 얼굴이 붉어지는 것만 같았다.
            "괜찮겠어요?"
            "이 장사도 한두 해 해보나요."
            이번에는 고른 치열을 드러내며 웃는 장 
          마담이었다. 그제야 신 중위는 일어날 수 있었다.
            "그럼, 조심해요."
            "염려 마시라니까요."
            어깨를 감싸듯하는 장 마담의 배웅을 받으면서 신 
          중위는 밀림을 나섰다. 닭갈비집의 불빛이 밝히고 
          있는 골목길을 걸어 나오려니 철기, 현 소위의 얼굴이 
          떠올랐다. 오늘의 회식에서는 무슨 사건이 있었을까. 
          최 중사의 기색으로 미루어 보아도 그냥 넘어가지 
          않은 것만은 분명해 보였다.
            눈감아 버려.
            보이지 않는 그를 향해 중얼거리자 뒤이어서 미우의 
          얼굴이 뭉클하게 떠올랐다. 사랑을 하기 쉽지 
          않겠지만, 한번 마음이 움직이면 목숨을 바쳐서라도 
          한 여자를 사랑할 타입이라고 장 마담이 말하지 
          않았던가. 분명히 자신의 마음은 격렬하게 
          움직였지만..... 미우, 그녀는 현 철기의 여자가 
          아니던가. 후우 하고 한숨을 내쉬면서 신 중위는 
          옷깃을 올렸다. 한기가 엄습해 왔고 어디서든 한잔 더 
          하고 싶었다. 독한 술로. 막 걸음을 빨리 했을 
          때였다.
            "군의관님이시죠?"
            반갑게 부르면서 앞을 가로막는 여자는..... 바로 
          명옥이었다.
            "아, 미스 윤!"
            신 중위는 저도 모르는 새 소리를 높였다. 명옥이 
          키들거렸다.
            "아니, 그렇게 제가 반가우세요?"
            입을 크게 벌리고 웃는 그녀에게선 술냄새가 났다. 
          일이 있어서 늦는다는 여자가 술을 마시다니... 신 
          중위는 고개를 갸웃했다.
            "반갑지 그럼."
            얼버무리면서 신 중위는 그녀의 팔이라도 잡아당길 
          듯이 말했다.
            "우리, 어디 가서 한잔 하지."
            "그럼 돌아가요. 군의관님은 한잔 더하고 나는 
          장사하고."
            "아냐, 딴 데서 먹자고."
            순간, 술기운에도 불구하고 명옥은 초롱한 눈망울을 
          빛냈다.
            "무슨 일이 있군요, 가게에."
            속일 수 없는 여자였다. 아니, 자신이 남을 속일 수 
          없는 사람인지도 몰랐다. 명옥은 한 걸음 다가서고 
          있었다.
            "무슨 일이죠?"
            "아냐, 아무것도.어디 가서 한잔 하자니까."
            "말해 보세요."
            뿌리칠 수 없는 이상한 기운이 그녀의 목소리에는 
          여려 있었다. 신 중위는 입을 열지 않을 수 없었다.
            "실은 최 중사가 와 있어. 술이 많이 취해서."
            "그게 뭐 어때서요?"
            명옥은 태연하기만 했다. 신 중위 쪽이 오히려 
          무안해질 정도였다.
            "미스 윤을 찾던데... 많이 취했더라구."
            "술집에 와서 술집 여자 찾는 게 뭐 이상해요? 가요 
          우리."
            답삭 안기듯이 팔짱을 끼는 명옥이었다. 정말로 
          어둠 속에서 신 중위는 얼굴을 붉혔다.
            "난 돌아가야지...."
            "아까 그러셨잖아요, 더 마시자고. 가요. 
          그따위들을 어떻게 처리하는 지 내가 보여 드릴게요."
            명옥은 완강하게 잡아 끌었고 신 중위는 그녀와 
          어깨를 나란히 하지 않을 수 없었다. 옆구리에 와 
          닿는 말랑말랑한 살점의 촉감이 영 거북하기만 했다.
            "마담이, 일이 있어서 늦는다고 하던데?"
            "아버지 제삿날이에요."
            그녀는 마치 곗날이에요, 하고 말하듯 아무렇지도 
          않은 기색이었다.
            "이런 신세니 고향에야 못 가지만 그냥 상 하나 
          차려 놓고 절 한번 하고... 혼자 술 마시고 그러고 
          나온 거에요. 장사는 해야 하니까."
            신 중위는 뭐라고 대꾸할 말을 찾을 수가 없었다.
            "우습죠?"
            명옥이 물어 와서도 할 말을 떠올리지 못하다가 
          겨우 한마디를 했다.
            "고향은 어디야?"
            "말할 수 없어요."
            거기서만은 단호한 목소리를 내는 명옥이었다. 팔에 
          매달려 있는 그녀의 몸뚱이 자체가 엄청난 
          수수께끼라는 생각에 신 중위는 웬지 현기증이 났다.
            문을 열고 들러서자 홀 안을 서성거리고 있던 장 
          마담이 눈을 크게 떴다.
            "아니, 신 중위님은 얘 데리러 다녀오신 거예요?"
            농담임응 모르지 않았지만 또 얼굴이 달아 올랐다.
            "그렇게 됐어요."
            다시 한번 크게 웃어 보이고 난 장 마담은 
          명옥에게로 턱짓을 했다.
            "들어가 봐라."
            "알았어요."
            선뜻 대답을 하면서 명옥은 신 중위에게로 눈을 
          찡긋해 보였다.
            "한잔 더 하시면서 보세요. 내가 어떻게 하나."
            그리고 그녀는 문을 걷어차듯 열며 룸으로 
          들어갔다. 안에서도 놀란 듯 아무런 소리가 없었다.
            "앉으세요."
            장 마담이 권하는 대로 신 중위는 아까의 스툴에 
          다시 앉았다.
            "맥주 하시죠?"
            다시 독주 생각이 났지만 신 중위는 고개를 
          끄덕였다. 무슨 일이 있을지도 모르는 판이니 
          취해서는 안될 것 같았다.
            맥주 두 병을 가지고 온 마담이 옆에 앉고, 두 개의 
          글라스를 채울 때까지 룸 안에서는 아무런 기척이 
          없었다. 신 중위는 부대 근처에서 들은 소문을, 
          그리고 철기가 얼핏 비추었던 이야기들을 떠올렸다. 
          최 중사는 변태에 가깝게 명옥을 학대한다고 하지 
          않았던가. 그리고.... 그는 장석천 대위보다 먼저 
          그녀를 사랑했었다고.
            "안 드세요?"
            장 마담의 재촉을 받고서야 신 중위는 글라스를 
          입에다 댔다.
            "걱정 말라니까요."
            역 시 이쪽의 마음을 읽는다는 투로 말해 오는 장 
          마담이었다. 신 주위는 애매하게 웃어 보였다. 바로 
          그때였다. 룸 안에서 최 중사의 고함소리가 터져 나온 
          것은.
            "무슨 짓이야!"
            뒤이어서 명옥의 앙칼진 웃음소리가 들려왔다.
            "왜? 어때서?"
            "입지 못해?"
            신 중위의 가슴이 벌렁벌렁 뛰었다. 명옥이 옷을 
          벗었다는 얘기일까? 왜? 장 마담이 키득거리는 
          웃음소리를 냈다. 고함은 이어졌다.
            "빨리 입어!"
            "이래라 저래라 하지 마, 이 자식아!"
            더 높은 명옥의 욕설이었다. 신 중위가 목을 
          움츠렸을 만큼 독기가 서린. 놀랐는지 최 중사도 
          대거리를 하지 못하고 있었다.
            "최 중사, 이 자식아. 넌, 임마, 맨날 날 안고 
          싶어했잖아! 아니, 안고 때리고 별지랄을 다 했잖아! 
          오늘은 왜 이래?"
            최 중사의 대답은 없었다.
            "똑같은 놈들이야. 똑같은 놈들! 늬들은 다 날 안고 
          싶어했잖아? 장석천이도, 대대장도!"
            "대대장도.... 그 말 한마디가 비수처럼 신 중위의 
          가슴에 와 박혔다. 신중위는 하마터면 글라스를 
          떨어뜨릴 뻔했다.
            "똑같은 놈들....."
            명옥의 목소리가 낮아지면서 울음 섞인 넋두리가 
          되어가고 있었는데, 신 중위에게는 더 이상 아무 
          소리도 분간되지 않았다.
            대대장도?
            그저 그 말 한마디만을 입 속으로만 몇 번이고 
          되뇌어 볼 뿐이었다.
            
            상상보다도 훨씬 초라한 장석천의 집 앞에서 지섭은 
          키가 작은 한 사내와 딱 마주쳤다.
            "........"
            긴장한 얼굴로 멈춰 서는 그 사내가 바로 장석천 
          대위의 형인 장익천 이라고 지섭은 짐작했다. 사건이 
          난 후 부대를 다녀갔다지만 지섭으로서는 마주칠 
          기회를 갖지 못했었다.
            "안녕하십니까? 장익천씨 되시지요?"
            지섭은 공손하게 고개를 숙였다. 찾아온 용건을 
          위해서라기보다도 그 정도 예를 표해도 될 연배로 
          보여서였다.
            "예...."
            장익천은 경계하는 눈빛으로 어렵사리 대답을 하고 
          있었다. 지섭은 문득 지난번 철기가 왔을때 좀 심하게 
          하고 간 것은 아닐까, 하는 생각을 했다. 철기는 
          충분히 그럴 수 있는 위인이었고, 장익천은 
          속수무책으로 당하기만 할 인물로 보였다. 지섭은 
          물론 믿지 않고 있었다. 유족의 비협조로 아무런 
          성과를 얻을 수 없었다던 철기의 보고를.
            "전, 장석천 대위가 계시던 부대에서 나왔습니다."
            "예."
            역시 입 속에서 맴도는 듯한 대답일 뿐이었다.
            "이미 알고 계시겠지만.... 장석천 대위의 추모사업 
          관계로 다시 찾아뵈었습니다."
            "왜 또......?"
            의아한 표정을 짓는 장익천을 바라보며 지섭은 
          생각했다. 분명히 철기는 무언가를 부대 쪽에다 
          감추었을 테고, 그 사실을 장익천에게 드러내는 일은 
          현명하지 못하리라고. 모든 걸 알고 있는 듯이 
          행동하는 편이 나을 터였다.
            "예, 조금 분명하지 않은 점들이 있어서요. 보충을 
          해야 한다는 지시가 있었습니다만."
            "그때 다 말씀을 드렸는데......"
            "예, 그래도 제가 다시 한번 들어야 하겠습니다. 
          군대에선 확실한 걸 제일로 생각하니까요."
            장익천은 시선을 내리깔고 있었는데 이상할 만큼 
          착잡한 얼굴이었다. 지섭은 고개를 갸웃하면서 
          한마디를 보탰다.
            "유품도 필요하구요."
            "그건 그때, 다 돌려보내 놓고!"
            발끈 고개를 드는 징익천이었다. 역시, 하고 지섭은 
          속으로만 생각했다. 철기는 장익천으로부터 유품을 
          받아 놓고 어떤 경로를 통해 돌려보낸 모양이었다. 
          그래 놓고 부대에 와서는 주지 않더라고 보고를 하고. 
          어느 정도 예상했던 일이라 지섭은 당황하지 않았다.
            "예, 그일 때문에 그 현소위는 문책을 당하기까지 
          했습니다. 저는 꼭 가져가야 합니다."
            장익천은 이쪽의 진의를 살피듯 눈을 치뜨고 
          있었는데 그 눈빛의 강렬함에 지섭은 흠칫 놀라지 
          않을 수 없었다. 초라하고 온순해 보이기만 하는 그의 
          얼굴 어디에 저런 강렬함이 숨어 있었던 것일까. 
          예사롭지 않은 일이었다. 그러나 그 눈빛은 곧 
          사라지고, 장익천은 다시 예전의 표정으로 돌아갔다.
            "정말로 필요합니까?"
            "예, 그렇습니다."
            지섭은 다시 한 번 고개를 숙여 보였다. 장익천은 
          한숨을 내쉬었다.
            "그러면야 또 드리면 되지만... 얘기도 또 해야 
          됩니까?"
            "부탁합니다."
            장익천은 슬며시 고개를 돌려 집안을 살폈다. 
          지섭도 그의 시선을 따랐다. 마치 폐가처럼 주저앉은, 
          초가집이라기보다도 움막이라 해야 옳을 모양새의 
          집이 장석천의 보금자리였다니 믿어지지가 않았다. 
          그의 그 당당함은 무엇이었다는 말일까. 이런 
          초라함을 안으로 감춘 당당함이었다면... 아무도 그를 
          미워해서는 안되는 일이 아닐까. 징익천이 구개를 
          돌렸다.
            "집에는 병자가 있어서 안되겠고... 저수지로 
          나갈가요?"
            "좋습니다."
            지섭은 순순히 응했다. 아는 사람들을 만날지도 
          모른다는 우려가 있긴 했지만, 어떠랴 싶기도 했다. 
          지섭은 장익천과 나란히 그의 집을 등졌다.
            "그때, 그 소위님하고도 저수지에서 얘기를 
          했지요."
            걸어가면서 장익천은 말했는데, 묘하게 떨리는 
          목소리였다.
            "예.....그랬군요."
            지섭은 건성으로 받으면서 키가 작은 그와 걸음을 
          맞추려 애를 썼다. 또 몇 걸음 가지 않아 장익천이 
          입을 열었다.
            "작대기 세 개면 상등병이죠?"
            "상병이라고 합니다만."
            "상병..... 상병님은 마음이 좋아 보이는군요. 그때 
          그 분은, 뭐라고 해야 하나.... 무섭다고, 그래요. 
          무서웠어요."
            "좀 별난 사람이지요."
            그 후로 장익천은 말이 없었다. 지섭은 조금 
          초조해지는 자신을 느끼지 않을 수 없었다. 어떻게 
          들을 수 있을 것인가. 철기가 들은 이야기와 듣지 
          못한 이야기들을. 그리고 그것들은 도대체 어떤 
          내용일 것인가.
            국민하고 앞을 지나려니 이마께나 서늘해지는 
          기분이었다. 애순이의 얼굴이 떠올랐다. 고2 때의 그 
          가을, 이 무렵이었다. 자신의 동정을 앗아갔던 
          애순이. 그러고 보면 이 마을 수산리는 지섭 자신과도 
          깊은 인연을 갖고 있는 셈이었다. 애순이의 그 
          달콤한, 그 깊은..... 지섭은 부르르르 진저리를 
          쳤다. 지섭은 국민하교와, 그 옆으로 쑥들어가면 있는 
          애순이의 엣 거처를 애써 외면하면서 지나쳤다.
            저수지가 내려다보이는 갈목애 이르렀을 때였다.
            "상병님."
            장익천이 우뚝 걸음을 멈추었다.
            "말씀 낮추세요."
            "상병님."
            거듭해 부르는 그의 목소리에는 어떤 결의 같은 
          것이 서려 있었다. 흠칫 놀라 고개를 돌려 보니 
          장익천의 얼굴에는 아까의 그 강렬한 눈빛이 다시 
          떠올라 있었다. 서늘한 한기가 온몸을 감싸 오는 것을 
          지섭은 느낄 수 있었다. 장익천은 무엇에 홀린 듯 
          들뜬 목소리로 말하고 있었다.
            "오늘은 진짜 얘기를 할게요. 지난번처럼 거짓말이 
          아니고 진짜 얘기를. 석천이 놈도 그걸 원할 겁니다. 
          정말이에요. 그 동안 괴로웠어요. 석천이 꿈도 여러 
          번 꿨습니다. 이젠 다 말할 거예요."
            
            
            75. -장석천에 대한 자익천의 새로운 회고

            
            어디서부터 이야기를 시작해야 할지 모르겠습니다. 
          그때 왔던 소위분한테는 제가 하도 여러 가지를 
          속여서 말이지요. 아닙니다. 다 거짓말은 아니지요. 
          석천이가 학교 다닐 때 했던 일, 굶었던 일 같은 건 
          전부 사실 그대롭니다. 맹세하지요. 다만.... 몇 가지 
          숨긴 것도 있고 속인 일도 있어서요. 다 이해를 
          하십시오. 제 사정이 그랬습니다. 우선 그 훈장 
          얘기만 해도 그렇지요. 소위분은 무슨 눈치를 챘는지 
          자꾸 캐물으십디다만..... 내가 계속 잡아뗐었지요. 
          그래요, 그훈장은... 집안에 잘 감춰 둔 게 아니고, 
          저 물 속에 가라앉아 있습니다. 예, 저 저수지 물 
          속에요. 이 상수 씨, 상수 형이라고 들으셨습니까? 
          안들으셨군요. 그 소위 분이 상수 형을 두고 이상하게 
          생각하시는 모양이던데.... 저를 만나고 간 후에 다시 
          돌아와서 상수 형만 만나고 가셨더라구요. 내가 
          드렸던 석천이 유품들도 그 양반한테 주고 가셨고... 
          이상하게 생각하신 게 무리도 아니지요. 상수 형과 
          우리와는 보통의 관계가 아니니까요. 그, 뭐라고 
          합니까? 피맺힌 사이라고나 할까요? 석천이 훈장을 
          물숙에 던진 사람도 바로 상수 형입니다. 우리가 
          훈장을 받고 돌아와서, 이장님이 마을회관에다 석천이 
          사진하고 훈장을 걸어 놓았지요. 사실 난 그때부터 
          불안했습니다. 그냥 온전하게 붙어 있을 리가 없다고 
          생각을 했지요. 아니나다를까, 사흘이 못가 그 일이 
          터졌습니다. 상수 형이 술을 잔뜩 먹고는 그 훈장을 
          떼다가 저수지에 던져 버린 겁니다. 저기, 저 
          아래였지요. 마을 사람들은 아무도 말리지 
          않았습니다. 아닙니다. 거꾸로 박수들을 쳤겠지요. 
          속으로는. 상수 형은 말했어요.
            "살인자의 새끼가 훈장을 탄 것만도 미칠 일인데 
          그걸 어디다 걸어? 귀신들이 보고 있다. 귀신들이 
          보고 있어!"
            나는 저기 저만치에서 보고 있었습니다. 아니오, 
          내가 무슨 말을 하겠습니까? 이미 그럴 줄을 알고 
          있었다니까요. 예, 그 사정은 이제 다 아시게 됩니다. 
          이장님도 먼 발치로 구경만 하시다가는 겨우 요 
          한마디를 했지요.
            "남의 눈도 있으니까, 사진은 건드리지 말게."
            자, 사정이 이렇게 됐는데 그 소위 분은 자꾸 
          캐물으시니 제 마음이 어땠겠습니까? 정말로 찢어지는 
          것 같았다니까요. 할 수 없었지요. 저와 석천이는 
          그렇게 살아왔으니까요. 아닙니다. 석천이는 꼭 
          그랬다고 할 수 없겠군요. 그놈은 한사코 싫다고, 
          이렇게 살기 싫다고 했으니까요. 전 그렇게 
          살았습니다. 그렇지만... 그 소위 분이 돌아가고나서 
          저 혼자 생각을 많이 했습니다. 이제는 석천이도 
          죽어버리고 없는데, 내가 꼭 이렇게 살아야 하나..... 
          뭐 더 나아지고 나빠지고 할 게 있다구요. 보셔야 
          아시겠지만 그 모양 그 꼴로 살아가는데 말입니다. 
          정말 생각을 많이 했습니다. 또 한번 안 오시나 하는 
          생각도 하고,어면 어쩌나 하는 걱정도 하고... 그런데 
          아까서야 나는 결심했습니다. 이제 다 얘기를 
          하자구요. 이제 다 말하겠습니다. 뭐, 이 얘기가 
          군에서 하시는 일에 도움이 될지 안될지 그건 
          모르겠습니다만.... 하여튼 오늘은 다 
          털어놓겠습니다. 들어주시겠습니까? 예, 고맙습니다. 
          상병님한테는 뭐든지 다 얘기해도 상관없을 것 
          같군요. 조금 길지도 모릅니다만... 동정하시는 
          셈치고 들어주십시오. 예, 우리 석천이는 불쌍한 
          놈입니다.
            
            우리 아버지가 죽는데서부터 시작을 해야 하겠군요. 
          소위 분한테는 병으로 돌아가셨다고 했습니다만 
          사실은 그게 아닙니다. 아니, 아니군요. 그보다 훨씬 
          앞에서부터 시작을 해야겠습니다. 4.3 사건이라는 걸 
          아십니까? 예, 아시는군요. 바로 거기서부터 일은 
          시작이 됩니다. 그야 석천이는 물론이고 나도 
          태어나기 전입니다만... 커 가면서 다 알에 되었지요. 
          모를 수가 없게 되어 있었으니까요. 우리 집은 우리가 
          태어나기 전부터도 가난했었답니다. 그렇지만 우리 
          아버지는 못 배운 깐으로는 상당히 똑똑한 편이었던 
          모양입니다. 동네에서는 그래도 말깨나 하면서 
          살아가는 청년이었던 거지요. 그 똑똑한 게 
          탈이었다고 사람들은 말을 하더군요. 없는 사람은 
          그저 아는 것도 그만해야 하는 법인데... 하여튼 그 
          4.3 사건인가 하는 게 났는데, 아버지는 향보단이라는 
          데에 들어갔답니다. 향보단이라는 게 뭐냐구요? 그게 
          그러니까..... 경찰들로는 인원이 모자라니까 동네 
          청년들로 조를 짜서 밤에 보초도 서고 하게 했는데... 
          그걸 향보단이라고 했답니다. 아버지는 무슨 직함이 
          있는 건 아니었지만 그중에서 대장 노릇을 했던 
          모양이에요. 우리 어머니는 지금도 온전한 정신이실 
          때는 그때 일을 자랑처럼 말씀을 하시지요. 동네 
          사람들이 아버지 앞에서 오금을 못 폈다고. 예? 무슨 
          병이 있으시냐고요? 예. 아버지가 죽고 나서 조금 
          이상해지시고, 석천이가 죽고 나서는 제정신이 
          아니셨지요. 길게 묻지는 마십시오. 4.3 얘길 
          계속하겠습니다. 하여튼 아버지는 동네가 좁다고 
          설치셨던 모양입니다. 물론 이 동네에도 산 족에.... 
          그냥 폭도라고들 부릅니다만.... 그쪽에 들어간 
          사람들이 제법있었던 모양이고 그 사람들 가족들이 
          아버지한테 아마 많이 당했던 모양이에요. 겉으로야 
          경찰의 눈을 봐서 꼼짝들 못했지만 속으로는 이빨들을 
          갈았겠지요. 안그렇겠습니가. 아닙니다. 그 정도 일로 
          해서 생겨난 사건이 아닙니다. 그 어지러운 세상에 그 
          정도야 있을 수 있는 일 아니겠어요? 큰일이 하나 
          있었지요. 5.10 선거라고 하던가요? 아무튼 그때 
          처음으로 국회의원을 뽑는 선거가 있었습니다. 
          폭도들은 그 선거를 하지 못하게 전도에서 들고 
          일어났었다는군요. 뭐, 복잡한 사정은 저도 
          모르겠습니다. 그저... 경찰에선 투표를 하라고 
          성화를 부리고 다녔겠지요. 제가 열두 살 때 
          돌아가셨습니다만 성미가 보통이 아니셨거든요. 
          그런데.... 바로 그 투표하던 날 아침에 폭도들이 
          습격을 해 온 겁니다. 총을 들고, 죽창을 들고... 
          경찰하고 향보단원들은 다들 도망을 갔지요. 폭도들은 
          투표소인 상수 형네 집으로 들어와서는 동네 사람들 
          명부와 투표함을 다 불태웠답니다. 그때 상수 형네 
          아버지가 이장이었습니다. 그 양반은 도망을 가지 
          않았습니다. 그리고 시키는 대로 할테니 사람들은 
          해치지 말아라.... 하고 사정을 했던 모양입니다. 
          결국 산사람들은
            "이장을 봐서 이 정도로 해둔다."
            하며 철수를 했답니다. 그때 산사람들 습격을 
          받아서 희생자가 안난 동네가 드물었다고 하죠, 아마. 
          하여튼 다음날에야 경찰과 향보단원들은 
          돌아왔습니다. 그리고 그날부터 동네가 발칵 뒤집혀 
          버린 거예요. 다른데도 다 마찬가지였답니다. 투표를 
          못한 마을은 다 빨갱이 동내라고 해서 내통자를 
          찾아낸다고 난리들을 피운거지요. 그 일에 아버지가 
          앞장을 섰지요. 그리고 이장인 상수 형 아버지가 민 
          처음 걸려들었지요. 다른 마을에선 이장들이 다 
          도망을 가거나 죽거나 했다는 거예요. 그런데 남아 
          있으면서도 무사했으니 내통을 한 거 아니냐...... 
          이렇게 된 겁니다. 아버지가 제일 성화엿다고 
          하더군요. 그 전부터 동네에 일이 있을 때마다 
          아버지가 나서서 말이라도 한 자리 할라치면 늘 
          야단을 치는게 상수 형 아버지였다고 하고.... 
          아버지가 그 분풀이를 했다는 얘기도 있습니다만 난 
          모르는 일이구요. 어쨌든 상수 형 아버지를 비롯해서 
          다섯 명이 죽었습니다. 아버지는 그 일을 두고 이렇게 
          말하신 적이 있습니다. 내가 열 살 나던 해인가..... 
          그때 다섯명이 죽고 일이 해결된 마을은 우리 마을 
          뿐이라는 거지요. 수십 명에서 수백 명씩 죽었는데... 
          그 정도로 끝난게 다 아버지가 힘쓴 덕이라는 거지요. 
          압니까, 제가? 그 말이 옳은지 그른지... 하여튼 
          아버지는 그렇게 믿고 있었어요. 죽는 순간까지.
            
            세월이 흘러갔습니다. 제가 태어났고, 석천이도 
          태어났고..... 아버지는 이 동네를 떠나지 
          않았습니다. 그런데 커 가면서 나는 조금씩 이상한 
          기운을 느끼기 시작했어요. 동네 사람들이 나를 보는 
          눈들이 곱지가 않은 거예요.
            "살인자 놈의 새끼."
            내가 혼자 있을라치면 가끔씩 듣게 마련인 그 말이 
          무슨 뜻인지 나는 몰랐습니다. 그래서 어머니께 
          물으면..... 아까 말한 것 같은 대답이었습니다.
            "옛날엔 아버지 앞에서 눈도 제대로 못 뜨던 
          것들이."
            그런 말이 아버지한테 전해지기라도 할라치면 
          동네는 난장판이 되곤 했지요.
            "어느 놈이야. 나와!"
            하고 술에 취한 아버지가 집집을 돌아다니며 행패를 
          부렸기 때문이지요. 동네 사람들은 아무말도 하지 
          못했습니다. 그렇지만 그런 일이 있고 난 후면 
          지나가는 나를 보는 눈들이 더 험해지곤 했지요. 
          그래서 난 알았습니다. 그런 말을 옮겨선 안된다는 
          것을요. 내게는 친구가 별로 없었습니다. 아니, 내 
          편에서 슬금슬금 피해 다녔지요. 나는 누구의 설명이 
          없었어도 나대로 깨달은 거지요. 뭔지는 모르지만 
          우리 아버지가 큰 죄를 지었다. 난 그의 자식이다. 
          그러니 그저 조용히, 할 수만 있으면 아무의 눈에도 
          띄지 않게 살아야 한다. 나는 그렇게 자라났습니다. 
          그런 내용을 알 리 없는 석천이는 너댓 살이 돼가면서 
          유난히도 친구들과 어울리기를 좋아했고 밖으로만 
          돌아다녔는데... 저녁 무렵에는 꼭 울면서 돌아오곤 
          했습니다. 몇 살 위의 애들이 이유도 없이 
          쥐어박는다는 겁니다. 나는 그 이유를 알 수 
          있었으니까 말해 주곤 했지요.
            "아버지나 어머니한텐 말하지 마."
            "왜?"
            석천이는 초롱초롱한 눈으로 묻곤 했지요.
            "하여튼. 그리고 나가 놀지 말아."
            "싫어."
            석천이는 다시 날이 밝으면 나가고, 울며 
          들어오기를 계속했지만 나는 생각했습니다. 언젠가는 
          석천이대로 깨닫게 될 날이 올 거라고요. 예, 그날은 
          왔지요. 내가 얄두 살, 석천이가 일곱 살 되던 
          해에..... 모를래야 모를 수 없게, 너무도 끔찍하게 
          왔지요. 미안합니다. 숨 좀 돌릴게요. 재미 없으시죠? 
          아니라구요? 고맙습니다.
            
            4.19라는 거 아시죠? 그게 탈이었습니다. 어느날 
          갑자기 동네가 술렁 술렁거린다 싶더니 일이 터져 
          버린 겁니다. 나는 그때도 겨우 열두 살이었으니까 
          몰랐지만 세상이 바뀌었다는 겁니다. 대통령이라는 
          높은 사람도 물러나고 그 동안 억울했던 일들을 
          다풀게 되었다는 거예요. 동네 사람들이 우리 집을 
          보는 눈들이 점점 험해져 갔고 아예 감추려고 들지도 
          않더군요. 어린 깐에도 무언가 심상치 않게 
          되어간다는 예감이 있었습니다. 하지만 아버지는 
          태연하기만 했습니다.
            "세상이 달라지면 얼마나 달라져?"
            그렇지만 그건 말뿐이고 아버지의 술이 조금씩 
          과해져 가고 있다는 것을 나는 눈치채고 있었지요. 
          취한 아버지는 또 이렇게 중얼거리곤 했습니다.
            "난 잘못한 거 없어. 세상이 그랬는 걸! 나때문에 
          살아난 놈은 없는 줄 알아?"
            상수 형이 그냥 있지 않으리라는 소문은 내 
          귀에까지 들려 왔습니다. 그 양반이 그때 한 스물 
          둘이나 됐었지요, 아마. 한창 팔팔한 청년 
          아니었겠습니까? 그때야 나는 정확하게 알게 
          되었습니다. 우리 아버지 때문에 상수 형의 아버지가 
          죽었다는 것을요. 우리를 향한 손가락질과 욕과 
          주먹질의 이유를 분명하게 알게 된 거지요. 얼마나 
          겁이났는지 짐작하시겠습니까?
            일은 걷 닥쳐왔습니다. 상수 형을 주동으로 해서, 
          죽은 다섯 명의 가족들이 우선 비석을 세운다고 
          나섰어요. 그 동안은 무덤도 남 눈에 안 띄는 곳에다 
          썼었는데, 다섯 개 무덤을 한자리에 모아 놓고 비석을 
          크게 세운다는 겁니다. 이러이러해서 억울하게 
          죽었다..... 하는 사연을 적어서요. 결국 그대로 
          되었습니다. 그리고..... 잠깐만요, 잠깐만요. 나, 
          좀...... 쉬겠습니다.
            
            예, 또 시작하지요. 예? 천천히 해도 상관없다구요? 
          고맙습니다. 그렇지만.... 나도 오늘 다 해 
          버려야지요, 다시는 누구한테도 이런 말 못할 겁니다. 
          해 버리고 말아야지요.
            그렇게 비석을 세운 날 저녁이었습니다. 갑자기 
          마당이 훤해지는 것 같더니 고함소리가 들려 
          왔습니다.
            "장두봉이 나와라!"
            예, 장두봉..... 아버지의 이름입니다. 아버지는 
          그날 일찍부터 술에 취해 누워 있었습니다. 그런데 그 
          소리를 듣자마자 공중제비로 일어나 앉더군요.
            "장두봉이 나와라!"
            아버지의 얼굴에서 술기운이 싹 가시는 것을 나는 
          분명히 보았습니다. 어머니도 질린 얼굴이었고, 
          철모르는 석천이만이 물었지요.
            "누구야?"
            나도 나도 모르는 새 석천이의 입을 막았습니다.
            "장두봉이 나와!"
            더 높아지는 목소리는..... 상수 형이었습니다. 
          나는 지금도 자다 말고 깜짝깜짝 놀라 깨어납니다.
            장두봉이 나와!
            "다들 꼼짝도 하지 마라."
            아버지가 식구들을 돌아보며 이르는 말이었습니다.
            "나가지 마세요."
            어머니가 말렸지만 아버지는 고개를 저었습니다.
            "안 나가면 들어올 거고.... 그러면 다들 다쳐. 
          가만히들 있어. 무슨 일이 있어도, 알았지?"
            열두 살, 나는 알 수 있었습니다. 다시는 아버지를 
          보지 못할지도 모른다구요. 아버지는 나와 석천이의 
          손을 한 번씩 잡아보고 나서 다시 일렀습니다. 
          태어나서 처음 듣는, 정이 어린 목소리로.
            "잘들 커야 한다."
            아버지는 그렇게 말하고는 문을 열고 나갔습니다. 
          열린 문틈으로 벌건 횃불들을 들고 서 있는 동네 
          사람들이 보였습니다. 하지만 길게 볼 수는 
          없었습니다. 어머니가 얼른 문을 닫았으니까요. 
          그리고 우리를 덮치듯 끌어안았으니까요.
            일단 아버지가 나가자 바깥은 이상할 정도로 
          조용해졌습니다. 그리고 곧 멀어져 가는 발소리들이 
          들렸습니다. 나는 알 수 있었습니다. 마을 사람들만이 
          돌아가는 것이 아니라는 것을요. 사람들은 아버지를 
          끌고 어디론가 가고 있었던 겁니다. 나는 갑자기 몸 
          어딘가가 확 달아 오르는 것을 느꼈습니다. 이대로 
          아버지를 보낼 수는 없다는 생각이 들었지요. 나는 
          어머니를 와락 밀치고 일어났습니다.
            "익천아!"
            어머니가 내 손을 잡아당겼습니다. 하지만 나는 
          어머니를 뿌리쳤습니다. 그리고 불빛이 사라진 
          마당으로 뛰쳐나왔습니다.
            "익천아!"
            어머니는 다시 피가 나게 부르고 있었지만 들은 
          척도 하지 않고 나는 집을 나섰습니다. 사람들은 멀리 
          가지 않았더군요. 이글거리는 불빛들이 저만치 앞에 
          가고 있었습니다. 나는 조심스럽게 그 뒤를 
          따랐습니다. 이제는 더 이상 가슴도 뛰지 않았고 겁도 
          나지 않았습니다.
            아버지는 죽는다.
            나는 속으로만 중얼거렸습니다. 그건 아무도 막을 
          수 없는 일로 여겨졌습니다. 그리고 당연한 일로요. 
          하지만 나는 아들이므로 그 죽는 모습이라도 보아 
          두어야 한다는 생각을 아마 내 딴에는 하고 있었던 것 
          같습니다. 확실하지는 않지만 말입니다.
            아버지는 죽는다.
            몇 번씩 중얼거리면서 나는 사람들의 뒤를 
          따랐습니다. 검붉은 덩어리가 되어 마을 사람들은 
          천천히 움직여서 저수지 쪽을 향하고 있었습니다. 예, 
          바로 여기를 향해 온 거지요. 눈치 채셨군요. 상수 
          형이 석천이 훈장을 여기다 던진 것도 그냥 우연한 
          일은 아니었던 거지요. 다 그런 사연이 있는 겁니다. 
          말하자면 물 속에 있는 우리 아버지 귀신더러,
            아나, 너나 먹어라.
            뭐, 이런 심보였던 거지요. 흐흐흐.....얘기를 
          계속하겠습니다. 마을 사람들은 정말로 이 둑 위로 
          아버지를 끌고 올라왔습니다. 나는 저아래, 저기 
          곰솔나무가 있는 근처에 숨어서 보고 있었습니다.
            잘 보아 두어야 한다.
            누군가가 내 귀에 대고 일러주는 것 같았습니다. 
          보아 두었다가 어쩌겠다는 마음은 솔직히 없었습니다. 
          상수 형처럼 어느 날엔가는 내가 횃불을 들고서,
            이상수 나와라!
            하고 소리치는 날이 오리라고는 생각도 할 수 
          없었지요. 다만 잘 보아 두어야 하고, 잊어버리지 
          말아야 한다는 것만을 나는 알았지요. 마을 사람들은 
          아버지를 둑위에 꿇어앉히더군요. 밤중의 
          물가였으니까 멀리서도 소리가 다 들렸습니다.
            "장두봉!"
            저수지를 쩌렁쩌렁 울리느 것은 상수 형의 
          목소리였습니다. 아버지는 대답하지 않았습니다.
            "장두봉, 언제까지나 네놈이 그렇게 살 수 있을 줄 
          알았지? 하늘이 무서운 줄도 모르고!"
            아버지의 대꾸가 그제야 있었습니다.
            "난, 잘못한 거 없다."
            그때 난 생각했었습니다. 아버지의 말은 사실이 
          아니라구요. 아버지가 죄를 지은 것만은 저 사람들의 
          말대로라고요.
            "이 자식이 그래도!"
            상수 형의 고함소리를 신호로 사람들은 아버지를 개 
          패듯 두들기기 시작했습니다. 몽둥이, 삽, 괭이..... 
          나는 고개를 돌려 버렸습니다. 그래도 아버지는 비명 
          한번 지르지 않더군요. 그런 분이었습니다. 우리 
          아버지는. 예, 석천이가 아버지를 그대로 닮았지요.
            "죽어라, 죽어!"
            상수 형의 목소리는 끔찍하도록 내 귓속을 파고 
          들어오더군요. 마치 내 몸뚱이에 매질이 떨어지는 
          것만 같았습니다. 나는 온몸을 웅크리고서 부르르르 
          부르르르 떨고만 있었지요. 정말 무서웠습니다.
            얼마나 지났을까요. 아버지의 찢어지는 듯한 
          목소리가 들렸습니다.
            "죽일려면 곱게 죽여라, 이놈들아!"
            나는 고개를 번쩍 들었습니다. 아버지는 사람들의 
          매질을 헤치고 벌떡 일어나 있었습니다. 내 
          아버지지만 정말 귀신 같더군요.
            "내가 이대로 혼자 죽을 줄 아느냐!"
            아버지는 온 동네가 다 울리게 소리치고 
          있었습니다. 사람들도 주춤 하더군요. 내 몸은 어느새 
          땀으로 범벅이 되어 있었습니다. 아버지는 다시 한번 
          외쳤습니다.
            "다 살자고 한 일 아니냐, 이놈들아! 바꿔놓고 
          생각해 봐라. 내가 한 일을 상수 네놈이 
          했다치면..... 그래도 네놈들이 이러겠느냐?"
            정말 끔찍한 모습이었습니다. 아버지는 피범벅이 된 
          얼굴로 계속해서 소리쳤습니다.
            "내 말이 틀리냐, 이놈들아!"
            "개자식!"
            상수 형이 다시 몽둥이를 휘둘렀습니다. 그제야 
          사람들은 정신들을 차렸는지 아까보다 더한 매질을 
          퍼붓기 시작했습니다. 아버지는 이제 고래고래 소리를 
          지르면서 매를 맞고 있었습니다.
            "그래, 죽여라, 죽여! 나 혼자서는 안 죽을 거다."
            그건 이미 저승에 떨어진 사람의 목소리였습니다. 
          아버지는 그때 벌써 이 세상 사람이 아니었지요. 
          곰솔나무 밑에서 나는 그렇게 생각하고 있었습니다. 
          그래도 이번에는 나도 눈을 떼지 않았습니다. 곧, 
          아버지의 최후가 오리라는 직감이 있었던 거지요.
            또 얼마나 매질이 계속되었을까요. 갑자기 아버지가 
          다시 매질을 헤치고 일어났습니다.
            "오냐, 나하고 같이 죽자!"
            아버지는 상수 형에게로 덤벼들었습니다. 뭇매를 
          맞고 있던 사람이라고는 여겨지지 않게 날랜 
          동작이었습니다. 상수 형이 겨우 옆으로 몸을 날리며 
          피했습니다. 그러자 아버지는 바로 옆에 있던 정수 
          형, 상수 형의 바로 손아래 동생입니다.... 그에게로 
          달려들었지요. 그리고 거머리처럼 정수 형을 
          끌어안았습니다. 그리고....누가 말릴 틈도 없이 
          저수지 물을 향해 뛰어들었지요. 혼자는 죽지 
          않겠다는.... 아버지의 마지막 발악이었습니다. 
          풍덩...아버지와 정수 형은 한덩어리가 되어 물 
          속으로 떨어졌습니다.
            "정수를 살려라!"
            상수 형은 미친 사람처럼 소리를 질렀지만 아버지와 
          정수 형은 바윗덩어리처럼 잠겨 들어가서 떠오르지 
          않았습니다.
            "정수를 살려!"
            당연하지만.... 아무도 아버지를 살리라고는 하지 
          않았습니다. 아닙니다, 솔직이 말해서 말해서 나도 
          그런 생각을 하지 못했습니다. 어떻게 아버지를 
          살리라고 할 수가 있겠습니까. 나는 그저 두 눈을 
          부릅뜨고만 있었지요.
            "정수를 살리라니까...."
            몇 사람이 물 속으로 뛰어들었습니다. 하지만 그 
          어두운 밤중에 물속 깊이 잠겨 들어가 버린 아버지와 
          정수 형을 어떻게 찾겠습니까. 아버지는 이미 죽기로 
          작정하고 정수 형을 끼고 들어간 건데.... 놓아줄 
          리가 없었지요.
            "정수야....."
            상수 형은 결국 주저앉아 울어 버리고 있었습니다. 
          나는 혼자 생각했습니다. 이건 공평한 일일까, 
          아닐까. 알 수 없더군요. 지금까지도요. 하지만 마음 
          한구석 어딘가에 후련했던 것만은 숨기지 않겠습니다. 
          마을 사람들은 어떻게 손도 쓰지 못하고, 그렇다고 
          그냥 흩어질 수도 없는 일이라 엉거주춤 둑 위에 서 
          있었습니다. 나는 생각했습니다.
            이젠 돌아가야 한다.
            사람들의 눈에 띄면 나도 물에 처넣어질지 모른다는 
          두려움이 그제야 생긴 거지요. 나는 곰솔나무 밑에서 
          돌아섰습니다. 시체를 찾을 수 있을지 어쩔지 모르는 
          아버지에게 마지막 하직을 하구요.
            아버지.....
            한마디도 더 붙일 수 없었습니다. 나는, 나도 
          저승을 걷는 기분으로 저수지를 등졌습니다. 한 열 
          걸음이나 걸었을까요? 나는 깜짝 놀라 뭠춰서야 
          했습니다. 어둠 속에 크고 작은 두 사람이 서 
          있었습니다. 어머니와 석천이였습니다.
            아버지와 정수 형의 시체는 사흘이 지나서야 저수지 
          수문에 걸려 있는 모습으로 발견되었습니다. 
          그때까지도 아버지는 정수 형을 부등켜 안고 있어서 
          떼어 내는 데 애를 먹었다고 허더군요. 그러고도 또 
          사흘이 지나서야 우리는 둑 위에 내던져진 아버지의 
          시체를 찾아올 수 있었습니다. 남의 눈을 피해 
          한밤중에 아버지를 묻으면서 우리 식구들은 아무도 
          울지 않았습니다. 애기무덤처럼 겨우 모양만을 갖춘 
          무덤에 하직을 하고 돌아설 때... 석천이가 입술을 
          깨물면서 한마디 하더군요. 일곱 살짜리가 말입니다.
            "다 죽여 버린다...."
            나는 누가 듣기라도 할까봐 얼른 석천이의 입을 
          막았습니다. 석천이는 내 손을 뿌리치더군요.
            "다 죽여 버릴 거야."
            나는 또다시 끔찍한 일이 벌어질지도 모른다는 예감 
          때문에 부르르 몸을 떨었습니다. 언젠가, 
          언젠가는.... 똑같은 일이 되풀이될지도 모른다는 
          불안에서 나는 하루도 벗어날 수가 없었습니다. 그날 
          이후로는요.
            상수 형도, 다른 마을 사람들도 이상하게 그후로는 
          아무 기척이 없었습니다. 너무 충격들이 컸던 
          모양이지요. 그래도 우리는 언제 무슨 일이 닥칠지도 
          모른다는 불안 때문에 문밖 출입을 하지 않았습니다.
            
            그렇게 시간이 흘러가고 5.16이 났습니다. 우리야 
          그렇다고 세상이 어떻게 달라지는지 알았나요? 
          버릇대로 그냥 쭈그리고만 있었습니다. 
          그런데....어느 날, 아버지와 가장 친했던 시중이 
          아저씨가 찾아왔지요.
            "아주머니, 이젠 또 세상이 틀려졌습니다. 어떻게 
          손을 써 봅시다."
            어머니는 영문을 몰랐지요. 대답도 못 했습니다.
            "정말이에요. 이젠 저놈들이 당합니다. 나하고 
          지서에 가십시다."
            어머니는 한참을 말이 없다가 고개를 저었습니다.
            "안돼요."
            "안되다니요?"
            "혼자 죽는게 아니잖아요."
            "......."
            "그리고.... 이제.....남은 저것들이라도 
          살아야지요. 세상이 달라졌다지만 또 어떻게 달라질지 
          모르잖아요? 그냥 더 우리를 건드리지만 않았으면 
          좋겠어요."
            "겁이 나서 그러시는 모양인데.... 고소를 헤 놓고 
          이 동네를 뜨시면 되잖습니까? 둘이 죽었다지만, 이젠 
          익천이 애비처럼 나라 위해 싸웠던 사람들을 알아주는 
          세상이 됐다니까요. 군인들이 나라를 잡았어요. 그 
          동안 멋모르고 까불던 놈들... 이젠 혼쭐을 내줘야 
          한다니까요."
            그래도 어머니는 고개를 젓고 있었습니다.
            "가면 어디로 갑니까? 그냥 내버려 두세요."
            시중이 아저씨가 실망한 얼굴로 돌아가고 나자 여덟 
          살이 된 석천이가 묻더군요.
            "형, 진짜로 고소하면 우리가 이기는 거야?"
            "......."
            "대답해 봐. 우리가 이기는 거야? 상수 그놈, 
          감옥에 보낼 수 있는 거야, 응?"
            나는 고개를 숙여 버렸습니다. 한심하다는 표정으로 
          나를 바라보던 석천이는.... 그날 이후로 내게 무슨 
          심각한 의논을 하는 일이 없었습니다. 클 때까지도 
          제가 모든 일을 다 처리하곤 했지요. 나는 그런 
          석천이를 말리기에 정신이 없었습니다. 아니, 그 
          일들도 다 얘기를 하게 되겠지요.
            
            그렇게 다시 시간이 흘러갔습니다. 우리도, 마을 
          사람들도 모두 마치 그런 일이 일어나지도 않았었다는 
          듯 입들을 닫고 살았습니다. 오히려 마을 사람들은 
          노는 밭 한 뙤기라도 있으면 우리에게 빌려 주려고 
          애를 쓰곤 했지요. 그래요, 사람들로서도 뒤가 
          켕기기도 하고 미안하기도 하고 그랬던 
          모양이었습니다. 우리는 또 그들의 선심을 순순히 
          받아들였습니다. 켕기고 미안스럽기는 우리가 
          더했으면 더했지, 덜하지 않았으니까요. 우리와 마을 
          사람들은 그렇게 살았습니다. 상수 형만은 아무리 
          시간이 흘러도 우리 앞에서 얼굴을 펴지 
          않았습니다만...... 나는 그 형에게도 공손하게 
          굴려고 애를 썼습니다. 우리는 살아야 했으니까요. 
          다시 그런 끔찍한 일이 일어나서는 안되었으니까요.
            살아야 한다.
            나는 무슨 주문처럼 중얼거려 보곤 했습니다. 
          그리고 아버지의 마지막 말을 떠올려 보기도 
          했습니다. 그리고 아버지의 마지막 말을 떠올려 
          보기도 했습니다.
            잘들 커야 한다.
            하지만 문제는 석천이에게 있었습니다. 커 갈수록 
          석천이는 상수 형과 사람들을 보는 눈초리가 곱지 
          않아져 갔습니다. 혼자 중얼거리는 버릇도 
          여전했습니다.
            다들 죽여 버린다.
            그러니까... 우리 형제는 서로 다른 말들을 
          감슴속에 묻어두고 살아온 셈입니다. 어머니는 아무 
          말씀이 없으셨지요. 이런 말 하면 죄가 될지도 
          모르지만.... 그야말로 소처럼 묵묵하게 일만 
          하셨지요. 물론입니다. 나도 그랬습니다. 우리는 
          아버지의 죽음 같은 것은 까맣게 잊었다는 듯이 
          살았습니다. 아니, 실제로 잊어 가고 있었습니다. 
          하지만.... 석천이는 달랐습니다. 석천이의 
          마음속에는 그날의 원한이 돌맹이처럼 단단하게 
          들어앉아 있었습니다.
            
            그렇게 또 세월이 흘러갔습니다. 나는 석천이의 
          마음속에 자리잡은 생각들을 어렴풋이 짐작하고 
          있었지만, 내써 모른 체하고 있었습니다. 하지만 
          석천이는 나를 그처럼 모른 척하게 내버려 두지 
          않았습니다. 국민학교 3학년이 되던 해였던가요. 
          석천이가 처음으로 1등을 했습니다. 그래요 석천이가 
          처음으로 공부를 잘한건 아니었습니다. 그저 그런 
          등수에 머물러 있더니 그 해에 갑자기 남들이 깜짝 
          놀랄 만한 성적으로 1등을 하더군요. 그 후로는 
          어디서든 1등을 놓쳐 본 적이 없습니다만.... 
          그렇습니다. 석천이의 1등은 그냥 1등이 
          아니었습니다. 나는 그걸 처음으로 1등을 하던 그날에 
          소름 끼치도록 깨달았지요. 칭찬을 하는 나에게 
          석천이는 한심하다는 투로 말을 했습니다.
            "이 정도론 멀었어. 형."
            "멀다니, 그게 무슨 소리냐?"
            "원수를 갚으려면... 더 힘센 사람이 되어야 해."
            "석천아!"
            "정말이야, 형. 난 누구한테도 지지 않을 거야. 
          그래야 원수를 갚을 수 있어. 상수 놈이고 누구고 
          기다리라고 그래."
            나는 아무 말도 할 수가 없었습니다. 그저 어린 
          녀석의 객기겠거니....차마 진심은 아니겠거니.... 
          하고 좋게만 생각하려 했지요. 하지만 아무래도 그게 
          아니었지요. 나이를 먹어 갈수록 석천이가 공부에 
          매달리는 것은 보기에도 끔찍했습니다. 학교를 일찍 
          파하고 오면 저기 저 산...수산봉에 올라가 책을 
          읽었습니다. 밤이면... 그때는 전기가 들어오기 
          전이라 집집마다 당잔불을 켰습니다만, 우리는 석유 
          사쓰기도 넉넉치 않아서..... 석천이는 마을회관에 
          가서 책을 봤습니다. 이장이나 동네 사람들이 싫은 
          눈치를 해도 석천이는 눈 하나 깜박하지 않았지요. 
          그렇게 석천이는 커 갔습니다.
            그런데....석천이의 그런 마음을 짐작하는 사람들이 
          나타났습니다. 당연하지요. 녀석이 그렇게 독기 오른 
          모양을 숨기려 하지도 않았으니까.
            석천이가 중학교 들어가는 해였습니다. 상수 형이 
          찾아왔더군요.
            "석천이란 놈을 꼭 시내 중학교에 보내야 하나?"
            한참을 꿈지럭대다가 상수 형이 하는 말이었습니다. 
          나는 뻔히 짐작하고 있었지만 모른 척하고 물었지요.
            "무슨 말씀이신지.....?"
            "자네네가.... 석천이를 시내까지 보낼 형편이 
          되느냐.... 이 말이야."
            말은 그렇게 하고 있었지만, 상수 형은 사실 이렇게 
          말하고 싶었던 거지요.
            석천이 놈이 계속 이런 식으로 자라면 무슨 짓을 
          할지 모르지 않나? 그냥 무지렁이로 키우는 편이 
          서로를 위해서 낫지 않아?
            나도 그렇게 생각하고 있었습니다. 하지만, 막상 
          상수 형으로부터 그런 소리를 듣자 이상한 오기가 
          생기더군요.
            "그런 저런 일을 다 생각해서 시내로 보내는 
          겁니다."
            상수 형은 눈살을 찌푸리더군요.
            "그런 저런 일?"
            "예, 형님."
            나는 정말로 있는 재주를 다해서 말했습니다.
            "형님네 속마음을 모르지 않습니다. 저도 
          형님네만큼 근심을 하고 있구요. 그래서 시내로 
          보내는 겁니다. 조금씩 조금씩 여기서 멀어지게 
          하려구요."
            상수 형은 믿지 않으려 했습니다.
            "그게 그렇게 잘 될까? 아무래도 석천이 공부를 
          그만 시키는 게 나을 것 같애. 내가 소개를 할 테니 
          목장에라도 올려 보내지 그래."
            나느 하마터면 안돼! 하고 소리를 지를 뻔했습니다. 
          목장이라니요? 우리 석천이를 소몰이로나 만들다니요? 
          안될 말이었습니다. 그럼요. 나는 석천이를 훌륭하게 
          키우고 싶었습니다. 단 한가지..... 옛날 일을 다시 
          되풀이하지 않기만을 바랐을 뿐이었습니다. 
          그리고.... 만약 소몰이로 만들기라도 한다면.... 더 
          끔찍한 일을 저지를 놈이 바로 석천이였습니다. 나는 
          상수 형에게 말했습니다.
            "형님, 절대 동네를 시끄럽게 하는 일은 없을 
          겁니다. 만약 자기가 하고 싶은 일을 막으면 석천이는 
          더 이상해집니다. 그냥 두십시오."
            상수 형은 한숨을 쉬고 있었습니다. 불쌍해 보일 
          정도의 표정이었습니다.
            "자네도 내 입장이 되어 보게."
            내 입장? 나는 또 한번 속에서 끓어오르는 말을 
          억지로 씹어 삼켜야만 했습니다. 내 앞에서 그런 말을 
          할 수가 있다는 말입니까! 하지만.... 나는 
          웃었습니다.
            "잘 압니다,형님. 우린 다 잊었습니다. 석천이도 곧 
          그렇게 될 겁니다."
            그래서 상수 형은 돌아갔고 석천이는 시내로 진학을 
          했습니다. 그리고 시내 중학교에서도 줄곧 1등을 
          했지요. 그 1등이 문제였습니다. 동네 사람들은 
          석천이가 시내에서도 보란 듯이 1등을 하자 더 
          불안해진 거지요. 이제는 노골적으로 말들을 
          했습니다.
            정말로 일 나기 전에 공부 그만 시켜.
            사실 어머니와 나는 힘이 들었습니다. 등록금이야 
          내지 않아도 되었지만, 시내까지 오가는 차비를 
          대기에도 벅찼지요. 거기다가 마을 사람들의 험한 
          소리 하며.... 나는 어머니께 몇 번이나 말씀을 
          드렸지요. 그만 시키는게 어떻겠냐구요. 어머니는 
          그때마다 고개를 저었습니다.
            공부는 해야 한다. 그래야 우리가 죽지 않지.
            제 심정을 아시겠습니까? 나는.... 석천이를 말려야 
          할지 아니면 격려를 해야 할지 갈피를 잡을 수가 
          없었습니다. 한편으로는 큰일이 날지도 모른다는 
          불안이 떠나지 않았고, 또 한편으로는 석천이가 뭔 
          일을 내주기를 바라는 마음도 있었고.... 정말 
          나대로도 내 마음을 정확하게 알 수가 없었습니다. 
          그런 내 마음을 아는지 모르는지 석천이는 마냥 1등을 
          하며 학교를 다녔고.... 그런데 결국 사고가 
          터졌습니다. 석천이가 중학교 3학년, 그러니까 졸업을 
          얼마 안 남기고 있던 가을이었습니다.
            아까, 상수 형 아버지 묘 얘기를 했었지요? 4.19가 
          난 후에야 제대로 묘를 쓰고 비석을 세웠다구요. 
          5.16이 난 후에는 지서에서 올라와서 그 비석을 두고 
          말이 많았습니다. 거기 별말이 다 적혀 있었거든요. 
          결국 상수 형은그 비석을 뽑아냈습니다. 그리고는 묘 
          앞에 뉘어 놓았지요. 그 사람으로서는 불만의 
          표시였습니다. 그 비석이....어느날 두 동강이가 나 
          버린 겁니다. 아주 정확하게 반쪽으로 쪼개져 버린 
          겁니다. 상수 형은 펄펄 뛰었지요.
            "어떤 놈이냐? 목을 비틀어 버리겠다!"
            그러고는 곧장 우리 집으로 쳐들어왔습니다. 
          그럼요, 나래도 그랬을 겁니다. 우리를 제일 먼저 
          의심했겠지요.
            "석천이 놈 어디 갔어?"
            당연히 석천이를 찾았지요. 석천이는 그래도 
          태연하기만 했습니다.
            "왜 그러시죠?"
            "왜 그러다니! 네놈이 한 짓이지?"
            석천이는 그러나 끄떡도 하지 않았습니다.
            "난 모르는 일입니다."
            "너말고는 없어!"
            상수 형은 마을 사람들과 함께 석천이를 끌고 
          갔습니다. 상수 형네집 마당에선 모진 매를 맞았지요. 
          그래도 석천이는 끝가지 잡아떼었습니다. 매질은 
          밤새도록 계속되었습니다. 석천이는 아버지처럼 죽에 
          될지도 몰랐지요. 법이라구요? 그게 무슨 소용입니까? 
          이런 산골에서요. 나는 아무 힘도 쓸 수가 
          없었습니다. 결국 석천이르 살린 건 어머니였습니다. 
          상수 형네 집 대문 앞에서 모긍ㄹ 매려 하셨지요.
            "내가 먼저 죽겠다, 이놈들아!"
            그제야 동네 어른들이 나서서 석천이를 풀어주게 
          했습니다. 비석을 쪼갠 범인은 밝혀지지 않고, 동네만 
          험악해졌습니다. 사람들은 우리에게 압력을 
          넣었습니다.
            자백은 안했지만 석천이 놈이 한 짓이 틀림없다. 더 
          키우다간 무슨 짓을 할지 모르니 전학을 시켜라.
            사람들은 하루에도 몇 차례씩 우리 집을 들락거리며 
          위협을 했습니다. 우리는 굽힐 수밖에 없었습니다. 
          석천이는 요 아래 중학교로 전학을 했습니다. 그래요. 
          그 소위 분은 우리 석천이하고 같이 중학교를 
          다녔다고 하시던데... 왜 그때 전학을 시켰느냐고 
          캐물으시더군요. 무리도 아니지요. 그런 사정을 
          어떻게 짐작했겠습니까.
            석천이가 고등학교에 들어가게 되자 또 문제가 
          생겼습니다. 사람들이 막고 나선 거지요. 예? 이 
          마을을 떠나 버리면 되지 않느냐구요? 우리가 가면 
          어디로 갑니까? 땅 한 평 없는 신세에... 예? 분명히 
          다른 이유가 있다구요? 솔직히.... 그런 점도 
          있었습니다. 사람들이 우리를 막았지요. 이 마을을 
          떠나지 못하게요. 왜냐구요? 짐작을 못 하시겠습니까. 
          예, 우리가 이 마을 밖으로 나가면 이 일을 발설할 
          수도 있다고 생각한 거지요. 실제로 상수 형이 나한테 
          말한 저도 있었습니다.
            이 동네를 뜨면..... 그날로 넌 죽는다. 석천이도.
            더 말하지 마십시다. 석천이 얘길 계속하지요. 마을 
          사람들은 아예 동민 모두를 모아놓고 나와 석천이를 
          불러냈습니다. 그러고는 그자리에서, 석천이의 
          고등학교 진학 포기를 강요했습니다. 거절하면 
          당장이라도 때려 죽일 것 같은 공기였습니다. 우리는 
          시키는 대로 할 수밖에 없었습니다. 그런데 석천이가 
          마지막에 엎드려 사정을 했습니다.
            "농고, 농고도 안됩니까!"
            그제야 사람들 중에서 우리 편을 드는 이들이 
          나왔습니다. 인문계가 아니고 농고라면 괜찮지 
          않겠느냐..... 밤을 새운 의논 끝에 석천이가 농고를 
          간다면 허락을 하기로 되었습니다. 석천이가 그런 
          성적을 가직고도 농고에 진학한 건 바로 그런 이유 
          때문이었습니다. 새벽에 집으로 돌아오면서 석천이는 
          말했습니다.
            "농고에서도 공부는 할 수 있어. 난 서울 법대에 
          들어갈거야."
            왜 법대를 가려는지 나는 묻지 않았습니다만, 그야 
          뻔한 일이었습니다. 온몸에 소름이 쪽 끼쳤습니다. 
          문제가 점점 커져 가고 있다는 걸 알게 된 거지요. 
          석천이는 농고에 진학했고.... 나는 석천이의 
          공부시간을 조금이라도 뺏으려고 애를 썼습니다. 
          밭일부터 나와 똑같이 할 것을 요구했지요. 석천이는 
          내 말을 거스르지 않았습니다. 내 속도 모르고 내 
          말을 잘도 따랐지요. 아닙니다, 지금 생각해 보면 
          석천이는 뻔히 내 마음을 들여다보면서도 따라준 게 
          아닌가 싶기도 합니다. 어쨋든 석천이는 농공"서도 
          여전히 1등을 하긴 했지만 사실 실력은 많이 떨어지고 
          있었습니다. 중학교 때 같이 공부를 하던 인문계 
          아이들에 비해서 말입니다.
            석천이가 어떻게 서울대학교 시험을 봤는지 
          아십니가? 나도 모르는 새 어머니가 여비를 마련해서 
          서울로 보냈습니다. 나중에야 알고는 동네가 발칵 
          뒤집혔습니다. 다행히도 떨어졌지요. 당행하게도.
            석천이는 처음으로 실력의 부족을 깨달은 
          모양이었습니다. 다음해는 육사에 가겠다고 하더군요.
            "법관이 못 된다면.....군인이 되겠습니다."
            나는 도 말릴 수밖에 없었습니다. 석천이는 
          말하더군요.
            "상수 때문이지요?"
            "........"
            "내가 처리할게요."
            그날 밤 석천이는 상수 형네 집으로 
          뛰어들었습니다. 칼을 들구요. 상수 형네 식구들을 
          한방에 모아놓고 석천이는 칼을 들이대며 말했습니다.
            "내 앞길 막으면.... 난 이동네에 남아서 당신들 
          간을 내어 먹을거요. 날 곱게 내보내 주시오."
            석천이는 정말로 그럴 수 있는 놈이지요. 상수 형도 
          그걸 깨달았습니다. 결국 그 형을 비롯한 동네 
          사람들은 석천이의 육사 입학에 오히려 협조를 
          했습니다. 아버지가 없다는게 흠이 될지도 모른다고들 
          해서 서로 입을 맞춰 거짓말들을 했지요. 우리 
          아버지는 물에 빠진 정수형을 구하려다 죽은 걸로 
          되었습니다. 흐흐흐흐..... 죄송합니다. 아무튼 
          그렇게 해서 석천이는 이 마을을 떠났습니다. 나는 
          석천이를 보내면서 말했습니다.
            "여긴 이제 잊어버려라."
            석천이는 고개를 저었습니다.
            "아니오."
            동네를 떠나는 석천이를 오래오래 바라보면서 나는 
          더 큰 불안이 솟아나는 것을 느꼈습니다. 아직도 
          문제를 하나도 풀리지 않고..... 이제야 시작되고 
          있다는....그런 기분이었습니다. 두려웠습니다.
            
            석천이는 아마도, 누구보다도 군인으로 성공하기 
          위해 애를 썼을 겁니다. 이런 말을 하기까지 
          했으니까요.
            "형, 난...... 어쩌면 호적을 옮겨야 할지도 몰라. 
          별을 따기 위해선 .... 아무래도 내 출신과 배경이 
          불리하거든."
            "그래 좋은 생각이다."
            하지만 석천이는 내 마음을 다 안다는 듯아 말을 
          하더군요.
            "그렇지만..... 내 마음은 이 마을을 떠나지 않아."
            "........."
            "난 말이지.... 아버지가 땅에 묻힌게 아니라 
          아직도 저 저수지 물속을 떠돌고 있다고 생각하고 
          있어."
            나는 가슴이 서늘하도록 깨달을 수 있었습니다. 
          석천이의 가슴속에 들어 있던 돌멩이가 이제 나로서는 
          감당할 수도 없을 만큼 커다란 바윗덩어리로 자라 
          버렸다는 것을요. 그런 한을 그냥 품고 죽었으니.... 
          석천이는 정말 불쌍한 놈입니다.
            예? 아, 예. 별을 딸 생각을 하고 있던 석천이가 왜 
          그, 명옥인가 하는 술집 여자와 약혼까지 했느냐구요? 
          내가 압니까? 정말 지금까지도 모를 일입니다. 말이 
          났으니 말이지만... 그런 일은 또 있었습니다. 여기 
          국민학교에 애순이라고 급사 애가 있었는데, 
          석천이보다 나이도 위고 행실이 좋지 않았지요. 
          그런데 석천이가 그 곱상한 얼굴에 반했는지 결혼을 
          하겠다는 겁니다. 물론 안되었지만, 하여튼 그런 
          문제에서만은 이해를 할 수가 없는 놈이었습니다. 
          석천이는.
            하기는 ......이렇게 죽어버리고 나니, 그냥 모른 
          척 결혼을 시켜줄 걸 그랬다는 생각도 듭니다만. 다 
          쓰잘데 없는 일이지요, 뭐.
            대강 이렇게 된 겁니다. 이제 아시겠어요? 우리 
          석천이는 그냥 그렇게 공부만 잘했던 모범생이 
          아니었습니다. 그런 피맺힌 사연이 가슴속에 
          있었습니다. 상병님도 석천이를 봤을 테니까 
          아시겠지만 그놈이 어디 그런 내색이나 합니까? 
          속으로만 혼자 마음을 썩이고 있었지요. 사실은.... 
          저도 그랬습니다. 석천이가 무슨 일을 저지를까봐 
          마음을 졸이면서도... 또 한편으로는 오히려 그걸 
          바라고 기대하고 있는.... 그런 마음이었습니다. 
          그래요, 우리 식구들은 모두 제정신이 아니었습니다. 
          그런 일들을 당하고도 제정신이라면 그게 오히려 
          이상한 일 아니겠습니가? 우리 어머니만 해도 
          그렇지요. 어머니가 석천이 죽은 소식을 듣고 뭐라고 
          하셨는지 아십니까? 대뜸 이러시더군요.
            "상수 놈 짓이지?"
            정말 소름 쪽 끼치더군요. 석천이가 죽었어도 이 
          일은 끝나지 않았다는 생각에..... 나는 어머니 귀에 
          대고 분명하게 말씀을 드렸습니다.
            "아니에요, 어머니. 석천이는 군대에서 사고로 
          죽었어요."
            "아니다."
            어머니는 고집스럽게 고개를 저었습니다.
            "군대서건 어디서건 그건 상수 놈 짓이다. 누굴 
          시켜서 한 거야. 내말이 틀림없다."
            그러고는 내 손을 무서운 힘으로 잡으시더군요.
            "원수를 갚아야지, 익천아....."
            지금도 가끔 그런 말씀을 하시지요. 그래서 처와 
          나는 어머니를 집안에 붙들어 둡니다. 
          혹시나....밖으로 나가면 당신께서 뭔 일을 저지를지 
          몰라서요. 예, 이에 답니다. 이제 속이 후련하군요. 
          그런데....이게 무슨 도움이 되겠습니까? 나야 
          한풀이를 실컷 한 셈입니다만. 예, 그렇다면 
          다행입니다. 석천이 놈 지독했지요? 아닙니다. 다 
          아는데요, 뭐. 아마도 부대 안에서 여러 사람들 
          귀찮게 했을 겁니다. 하지만.... 이젠 다 용서하라고 
          말씀을 전해 주십시오. 그렇게 한이 맺힌 
          놈이었으니까요.
            저는 말이지요..... 석천이 놈도 여기 저수지 물 
          아래 와서 누워 있는 기분입니다. 이상하게도요. 또 
          언젠가는 어머니가 저 아래 잠드시고 또..... 
          나도.... 그런 기분입니다. 아니오, 고맙습니다. 우리 
          석천이를 위해서 이렇게들 신경을 써 주시니 제가 
          엎드려 절이라도 해야지요. 그러믄요.
            예? 그 소위 분한테 했던 얘기들을 다시 해 
          달라구요? 아니, 왜요? 그게 거짓말은 아니지 
          않냐구요? 그야 그렇지요만.... 이제 모든걸 다 
          털어놓은 마당에 와서 쑥스럽게..... 그래도 들어야 
          한다구요? 그 소위 분하고 뭔 문제가 있는 
          모양이군요. 예, 알겠습니다. 못 할 것도 없지요. 
          다시 전부 들려 드리지요.
            
            
            76. 1980년 10월 ⑩

            
            "그렇게 화가 나셨습니까?"
            보안대장은 느물거리는 웃음으로 근우를 놀리듯 
          말하고 있었다, 근우는 야, 이 자식아! 하고 소라라도 
          지르고 싶은 것을 겨우 참았다. 그리고 맥주잔을 들어 
          타는 듯한 목을 시켰다. 지난 며칠 간의 중기의 
          보고로는.... 이미 변 의원의 지구당 조직은 거의 
          완결 단계라는 것이었다, 그리고 더욱 놀랄 일은, 변 
          의원이 언질을 받고 착수한 시기가 무려 한 달 
          전이라는 점이었다. 그렇다면 보안대장은 철저하게도 
          근우를 속여 왔다는 말이다.
            "하기는 무리도 아니시지요...."
            그래도 보안대장은 미안해 하는 빛도 전혀 없이 
          여유를 보이고 있었다. 정말이지 근우는 그 얼굴에 
          잔을 내던지고 싶은 충동에 몸을 떨지 않을 수 
          없었다.
            "하지만.... 왜 이런 말을 아시지요? 적을 속이려면 
          우리 편부터 속여야 한다는 말.... 그렇게 이해를 
          해주시면 제가 편하겠습니다."
            "적은 누구고, 우리 편은 또 누굽니까?"
            근우는 불쾌한 기미를 감추려고 하지도 않고 
          물었다. 보안대장은 다시 웃음을 얼버무렸다.
            "아, 글쎄....너무 이러시지 마시라니까요. 다 제가 
          생각이 있어서 그렇게 진행을 시킨 겁니다. 모든 일은 
          다 결과가 중요한 것 아닙니까?
            "김 사장님."
            보안대장의 말을 그냥 듣고 있기 역겨워서 근우는 
          말허리를 잘랐다.
            "나는 말입니다. 어디까지나 김 사장님을 믿고.... 
          그렇게 회사 안 도와주시지 않았으면 수습이 
          어려웠겠지만.... 어쨋든 나로서는 최선을 
          다했습니다. 이 점은 인정하시겠지요?"
            "........."
            말이 없는 보안대장을 향해 근우는 얘기를 
          계속했다.
            "그런데 변 의원이 이미 지구당 조직에 들어가 
          있고, 더욱이 김 사장님께선 그 일을 감쪽같이 내게 
          숨기셨으니.... 이럴 수 있는 겁니까?
            "최 사장님."
            근우는 대답하지 않았다. 보안대장은 이제 웃음을 
          거두고 있었다.
            "제 말씀을 들으라니까요. 나로서는 참으로 여러 
          가지 배려에서 추진해 온 일입니다. 그렇게 
          일방적으로만 생각하시면 오히려 내가 섭섭합니다. 
          우선 얘기를 들으세요."
            근우는 다시 맥주 한 모금으로 목구멍을 적시며 
          보안대장을 주시했다. 어디, 또 속아보자 하고 작정을 
          하니 마음이 편해지는 것 같기도 했다.
            "변 의원이 지구당 조직에 들어간 일이 내 주선으로 
          된 건 사실입니다. 그 점은 부인하지 않겠습니다. 
          그렇지만..... 최 사장께 공천을 보장한다는 내 
          약속은 아직도 유효합니다. 아시겠습니까?"
            "어떻게 유효할 수가 있습니까? 변 의원이 지구당만 
          만들어 놓고 그냥 물러나기라도 합니까?"
            "글쎄, 들어 보시라니까요."
            보안대장은 이마를 잔뜩 찌푸렸다. 근우는 아차, 
          싶었다. 너무 그를 몰아 세워서는 안되었다. 어쨌든 
          그는 사실상 지금 이 지방의 일인자가 아닌가. 
          보안대장은 입맛을 쩝, 하며 다시고 나서 말을 
          이었다.
            "제주도의 의원 정수가 얼맙니까?"
            "그야 둘 아닙니까?"
            근우는 가능한 한 어조를 누그러뜨리려 애쓰면서 
          대답했다.
            "바로 그겁니다. 우리는 둘 다 여당후보가 당선되게 
          하고 싶은 겁니다."
            "........"
            "알아들으시겠습니까? 복수공천을 한다...... 이 
          말입니다."
            복수공천.... 근우는 침을 꿀꺽 삼켰다. 그렇지, 
          그런 방법이 있었지. 하지만 보안대장의 말을 액면 
          그대로 받아들일 수는 없었다. 근우는 더욱 몸을 
          굳히고 그의 다음 말을 기다렸다.
            "지난번 선거 때를 봅시다. 현 의원이 공화당으로 
          당선을 하고 변 의원이 무소속으로 당선을 했지만, 변 
          의원이 공화당에 입당을 함으로 해서 둘 다 
          당선시킨다는 것..... 충분히 가능한 일 아닐까요? 
          그렇다면..... 하나는 물론 변 의원이고 다른 
          하나는.... 최 사장이 유력한 거 아닙니까? 내 생각은 
          그런 거였습니다만...."
            "그렇다면 말이지요."
            근우는 마음속의 동요를 드러내지 않으려 애쓰면서 
          입을 열었다.
            "지구당 조직에서 나를 완전히 배제한다는 것도 
          우습지 않습니까?"
            허허허.... 하고 보안대장은 이빨을 드러내며 웃어 
          보이고 있었다. 이제 이야기는 완전히 그의 페이스에 
          말려들고 있음을 인정하지 않을 수 없었다.
            "아까 말씀드렸지 않습니까? 적을 속이자면 우리 
          편부터 속여야 한다구요. 자, 들어보십시오. 지구당 
          조직은 변 의원에게 맡깁니다. 원래의 조직을 다시 
          가동하는 거니까 쉬운 일이지요. 그리고 최 사장은 
          공천이 확정될 때까지 숨어 있는 겁니다. 노출되어서 
          좋을 일 없으니까요. 아닌 말로 지금 최 사장이 
          공천된다고 소문이 나 보십시오. 정 원장 같은 
          사람들이 그냥 있겠습니까? 별방해를 다하겠지요. 
          그렇지 않습니까?"
            "........"
            일리가 있는 말임을 안 드린 겁니다. 앞으로도 계속 
          최 사장의 공천은 물론 복수공천이란 것까지도 비밀로 
          해야지요. 알아들으시겠지요?"
            달래는 듯, 위협하는 듯 보안대장의 말투는 묘한 
          울림을 가지고 있었다. 근우는 스스로 묻지 않을 수 
          없었다. 그를 믿어야 하는지 어쩐지.
            "최 사장으로선 오히려 더 좋은 거지요. 궂은 일은 
          변 의원이 다하고... 최 사장께선 차려 놓은 밥상에 
          젓가락만 들고 들어오시면 되는 겁니다."
            "그렇게 잘 될까요?"
            "아니, 이거 무슨 말씀을...."
            보안대장은 호들갑스럽게 손을 내저었다.
            "아닌 말로 최 사장 빽이 누굽니가? 정태산 장군 
          아닙니까! 누가 뭐라고 그럽니까?"
            근우는 후우 하고 한숨을 내쉬었다. 그럴 듯하지 
          않은 바는 아니었으나, 과연 보안대장, 이 사람을 
          어디가지 믿어야 하나.... 어림할 수가 없었다.
            "최 사장."
            보안대장은 탁자 너머로 상체를 깊이 숙여 왔다.
            "날 믿으십시오. 지난번에 말씀하신 일도.... 다 
          내가 준비를 하고 있습니다. 아시겠습니까?"
            지난번의 얘기라면.... 어떤 식으로든 공천이나 
          지구당 창당의 전권을 보장해 주어야 조정수를 사장 
          자리에 앉히겠다는 근우의 조건 제시를 두고 하는 
          말일 터였다. 지구당 창당은 물을 건너가 버렸고.... 
          공천을 보장하겠다고? 구체적인 근거를 보여 
          주겠다고? 어떻게? 보안대장은 근우의 마음속을 다 
          짐작한다는듯 여유 있는 표정이었다. 근우는 그의 
          깊은 내심을 들여다보듯 시선을 교활하게 보이는 눈에 
          고정시켰다.
            "최 사장님."
            "예."
            "내일 모레, 정태산 장군이 내려옵니다. 최 사장을 
          만나러요."
            "......"
            근우는 눈을 크게 뜨지 않을 수 없었다. 
          정태산..... 그 사람이 근우 자신을 만나기 위해 이곳 
          제주도까지 내려온다....놀라운 일이었다.
            "최 사장의 그런 요구도 무리가 아니라고 
          생각되어서 제가 간청을 했습니다. 그리고 조 사장도 
          따로 부탁을 드린 모양이구요."
            한때 조정수를 두고 조 국장이라고 부르던 
          보안대장은 이제 그를 조 사장이라고 부르고 있었지만 
          근우는 별다른 저항감을 느끼지 못했다. 그만큼 
          정태산이 내려온다는 소식은 충격적이었다.
            "자, 이제 제 말을 믿으시겠습니까? 난 그래도 
          성의껏 최 사장을 위해서 움직이고 있은데... 그렇게 
          섭섭한 말씀만 하시니 제 속인들 좋았겠습니까. 
          앞으로는 우리 이런 오해로 의를 상하는 일이 없도록 
          하십시다. 약속해 주시겠지요?"
            근우는 고개를 끄덕일 수밖에 없었다. 어쨌든 
          정태산이 근우를 만나기 위해 온다는 것은 대단한 
          일이 아닐 수 없었다. 그가 어떤 식으로든 보장을 
          한다면.... 보안대장의 말이 사실이라고 믿을 수밖에 
          없는 일이었다.
            "이거, 제가 너무 지나친 생각을 했나 보군요. 
          죄송합니다."
            "아이구.... 그렇게 말씀을 하시면 오히려 내가 
          미안하구요. 하여튼 잘해 보십시다. 정 장군은 분명히 
          최 사장께서 만족해 하실 대답을 주고 가실 
          겁니다만.... 최 사장께서도 정 장군이 섭섭해 하시지 
          않을 답변을 준비해 주셔야 합니다. 아시겠지요?
            "알겠습니다."
            근우는크게 고개를 끄덕였다. 뭔가 베일에 싸였던 
          실체가 눈앞에 드러나는 느낌에 새삼 옥죄어드는 듯한 
          기분이었다.
            정태산.....
            근우는 입 안으로만 뇌까려 보았다. 과연 그는 근우 
          자신의 에이스 카드가 되어 줄 것인가. 그래야만 
          했다.
            정태산.
            
            문을 열고 들어서면서 박주열 대위는 새삼 부르르르 
          진저리를 쳤다. 사람이 없는 집의 한기란 언제나 박 
          대위를 처연한 기분으로 만들곤 했다. 빌어먹을.... 
          하고 버릇처럼 중얼거리며 툇마루에 엉덩이를 걸치고 
          박 대위는 먼지가 잔뜩 낀 군화를 벗었다. 공사장에서 
          하루를 보낸 탓에 온몸이 흙투성이였다. 시내로 
          목욕을 나갈까 하는 생각도 있었지만 도무지 귀찮기만 
          했다. 군화를 벗고 옷에 묻은 흙먼지를 툭툭 털며 
          방문을 열던 박 대위는 소리없이 떨어지는 봉투 한 
          장에 흠칫 놀라 멈춰 섰다. 발 밑에 떨어지는 봉투는 
          편지였다. 아내의 얼굴이 눈앞에 스쳐갔다. 또 무슨 
          소식일까. 정말로 헤어지자는 것은 아닐까. 누군가의 
          유서라도 집어들듯 박 대위는 무겁게 내려앉은 
          가슴으로 봉투를 집어들었다. 박 대위 자신의 이름이 
          적힌 수신인 편의 주소는 아내의 필적이 아니었다. 
          갑자기 동생 주성의 얼굴이 눈앞을 스쳐갔고, 박 
          대위는 더욱 불안해져서 얼른 봉투를 뒤집었다. 
          `규`라고만 쓰여 있는 발신인 이름은.... 안성규 
          대위임에 틀림없었다. 군사우편이 아닌 것을 보아도 
          좋지 않은 소식임을 알 수 있었다. 박 대위는 떨리는 
          손으로 봉투를 뜯었다.
            
            주열이 보게.
            급한 상황이 생겨서 이렇게 연락을 하네.
            박 일병, 자네 동생 주성이에게 문제가 생겼네. 
          다름이 아니고 라디오를 가지고 있다가 주번사관에게 
          들켰다네. 자네도 아는지 모르겠지만 우리 
          전방부대에서는 사병들이 개인적으로 라디오를 듣거나 
          소지하는 일이 금지되어 있다네. 남 몰래 라디오를 
          듣거나 가지고 있거나 하면 월북기도자 정도로 분류가 
          되어 큰 문제가 되지. 박 일병은 아마 지난번 휴가때 
          라디오를 사 가지고 들어온 모양이야. 일은 이미 보안 
          계통으로 보고가 되어서 박 일병의 신병은 사단 
          보안반으로 넘어가 있네. 앞으로 일이 어떻게 
          마무리가 될지 나로서도 짐작할 수가 없는 
          형편이라네. 오히려 중대장인 내가 관리 소홀로 
          문책을 당할 입장이라네.
            그렇다고 자네가 여길 오거나 할 생각은 하지 말게. 
          오히려 좋지 않은 결과를 가져오게 될지도 몰라. 
          자네한테까지 불똥이 튄다는 말이네. 아예 알리지 
          말가 하고 생각도 했네만, 그래도 형인 자네가 알고는 
          있어야 할 것 같아 이런 식으로 전하는 거라네.
            내 나름대로는 최선을 다하고 있으니 그리 알게.
             -규
            P.S 어쩌면 오히려 잘된 일일지도 몰라. 더 큰일을 
          저지르기 전에 말이지.
            
            이럴 수가.... 박대위는 편지지를 움켜 쥐고 
          부르르르 몸을 떨었다. 끝내 이런 사고가 생기고 
          말다니. 안 대위의 추신은 아예 주성이를 
          월북기도자로 단정하고 있는 듯하지 않은가. 그가 
          그럴 때는.... 보안 관계자들의 시각이란 빤한 
          것이었다.
            아아아....
            박 대위는 짐승처럼 신음을 토해 내며 크게 
          도리질을 했다. 결국 이렇게 끝나고 만다는 말인가. 
          박주열의 야망이 여기서 종말을 맞는다는 말인가. 
          안돼.
            다시 한 번 박 대위는 도리질을 했다. 그러고는 
          군화를 도로 신었다. 하지만 막상 대문을 나서니 갈 
          곳이 없었다. 미스 윤, 명옥이 나타난 후로는 밀림을 
          찾아가기도 웬지 거북살스러웠다.
            어디로 가지?
            대문 앞에 한참 서 있다가 박 대위는 부대 쪽을 
          향해 돌아섰다. 이상하게 공사장에 가 보고 싶었다. 
          가장 행복한 군인ㄴ, 장석천 대위의 거창한 기념탑과 
          기념관이 들어설 그 공사장에. 박 대위는 어두워져 
          오는 가을 날의 5번 국도를 걸어가며 마치 끝없는 
          수렁 속으로 빠져드는 듯한 기분이었다.
            이제 어떻게 될 것인가.
            알 수 없는 일이었다. 보안반에 잡혀 간 주성은 
          뭐라고 말을 할 것인가. 녀석의 마음 어느 
          한구석에라도 형을 보호하겠다는 본능이 있기는 
          있을까. 장담할 수 없는 일이었다. 아니, 오히려 
          불리한 말을 지껄일지도 모른다. 형이 육군 대위라는 
          것을 알아내는 정도야 저들에게는 일도 아닐 터였다.
            어떻게 하나.
            소슬하게 스쳐 지나가는 저녁 바람에 박 대위는 
          야전잠바의 깃을 올렸다. 그러고는 걸음을 빨리 했다. 
          공사장에 가면 마음이 조금이나마 안정될 것 같았다.
            부대 정문에서 박 대위는 대대장 박민 중령과 
          마주쳤다. 대대장은 운동복 차림으로 막 관사를 
          나서는 중이었다.
            "아니, 박 대위, 왜 돌아오나?"
            순간적으로 당황했던 박 대위는 곧 자세를 
          가다듬었다.
            "네, 갑자기 공사장을 한번 돌아보고 싶어서요."
            대대장은 크게 고개를 끄덕였다.
            "역시 박 대위하고 나는 뭔가 통하는 데가 있어. 
          나도 공연히 가 보고 싶은 거 있지? 꼭 무슨 먹을 
          거라도 숨겨놓고 온 아이처럼 말이지. 하하하하....."
            박 대위는 마음의 동요를 숨기려 애를 쓰면서 
          대대장의 웃음에 동조했다.
            "네, 참 이상하더군요. 하루 종일 공사장에 
          있었으면서도..... 또 가보지 않으면 잠이 안 올 것 
          같은 기분이더군요."
            "내 말이 그 말이야."
            박 대위는 대대장과 나란히 부대 울타리를 끼고 
          걸어갔다. 1초소 앞을 지날 때 대대장은 불쑥 질문을 
          던져 왔다.
            "현 소위는 어떤가?"
            박 대위는 무슨 말인지 몰라 대대장의 표정을 
          곁눈질로 훔쳐 보았다. 대대장의 눈빛이 저녁 어스름 
          속에서도 희게 번뜩이고 있었다.
            "무슨...."
            현 소위는 오히려 이상하게 보일 만큼 소대원들을 
          잘 지휘해서 공사를 진행시키고 있었다.
            "조금 이상하지 않아, 그 친구? 너무 열성이니 
          말이야."
            박 대위는 기분 나쁘게 들리지 않도록 신경을 
          쓰면서 대답했다.
            "좋지 않습니까. 사실 저도 현 소위가 어떻게 
          나올지 걱정을 많이 했습니다만 놀랄 만큼 열심히 
          하지 않습니까?
            "봐, 박 대위 자네조 놀랄 만큼이라고 하지 않나. 
          바로 그게 더 이상하다는 말이야. 워낙 엉뚱한 
          친구니까 속으로 무슨 일을 꾸미고 있는지... 박 
          대위가 계속 신경을 써야 할 거야. 알았나?"
            "알겠습니다."
            대답하면서도 박 대위는 짜증스러워지지 않을 수 
          없었다. 그 현 소위란 놈은 왜 또 늘 이쪽을 
          피곤하게만 만든다는 말인가. 가뜩이나 머리가 터질 
          것 같은데.
            장석천교를 지나서 두 사람이 공사장에 닿았을 때는 
          이미 주위가 어둑어둑해져 있었다. 사실 새삼 
          둘러보고 말고 할 것도 없었다. 여우 공사를 시작한지 
          나흘째였으니 그저 여기저기 흙이 파헤쳐지고 시멘트 
          따위를 저장해 놓을 자재차고 하나가 가건물로 세워져 
          있을 뿐이었다. 하지만 대대장은 마치 거기 세워질 
          탑과 건물이 눈에 보이기라도 하는 양 뒷짐을 지고 
          서서 말이 없었다. 박 대위도 그 옆에 서서 마음을 
          가라앉히려 애를 썼지만 쉽지가 않았다. 주성의 
          얼굴과 아내의 얼굴이 번갈아 떠올라 머리를 
          어지럽혔다. 자신도 모르는 새 꺄악, 하고 소리를 
          질러 버릴 것만 같아서 박 대위는 자꾸만 흠칫흠칫 
          몸을 움츠렸다.
            "박 대위."
            한참 만에야 대대장이 불렀는데, 잔뜩 잠긴 
          목소리였다.
            "네, 대대장님."
            "난 말이지.... 자네 앞이니까 말이지만.... 이 
          공사에 군인으로서의 내 모든 걸 걸고 있다네."
            ".........."
            "정말이야. 내가 앞으로 별을 달 수 있을지 
          어쩔지도 모두 이 일에 달려 있다고 나는 보고 있어. 
          그만치 중요한 일이야."
            박 대위는 무어라 대답할 말을 찾을 수가 없었다. 
          대대장의 그런 마음이야 모르지 않았지만... 어두운 
          산그늘에서 듣는 그의 목소리는 너무도 비장한 기운이 
          담겨 있어서 오히려 의아해질 지경이었다. 마치 
          대대장은 쿠데타를 결행하려는 장군이기라도 한 
          것처럼 말하고 있었다.
            "내 일생에 다시 없는 기회라고 믿고 있어. 그러니 
          박 대위도 성심 성의껏 나를 도와줘야 해. 물론 
          지금까지도 잘해 줬지만, 문제는 말이지...."
            대대장은 말을 끓고 박 대위에게로 돌아섰다. 박 
          대위는 저도 모르는 새 몸을 굽히지 않을 수 없었다. 
          더욱 억눌린 대대장의 목소리가 이어졌다.
            "현 소위야. 만약 이 일에 무슨 차질이 
          생긴다면.... 그건 그놈의 짓일 거야. 틀림없어."
            순간, 박 대위는 다시 가슴속에서 꿈틀, 하고 
          치밀어 오르는 충동에 몸을 떨었다.
            다 엎어 버려라!
            깊은 곳에서의 그 소리를 대대장이 듣는 것만 같아 
          박 대위는 슬며시 대대장의 시선을 피해 버렸다.
            "현 소위는 박 대위에게 맡길 테니 잘 살펴 줘. 
          알겠지?"
            "알겠습니다."
            "어디 파견 보낼 데는 없을까? 한두 달만 보내 
          버리면 안심인데 말이지. 안 그래?"
            "그럴 수야 있습니까? 모두가 석천소대를 주시하는 
          판에 소대장을 파견보낸대서야....보낼 데도 없구요."
            "그래, 그냥 불안해서 해보는 소리야."
            대대장은 입맛을 쩝, 하고 다셨는데, 순간 박 
          대위는 언젠가 대대장에게서 이와 비슷한 말을 
          들었었다는 생각이 들었다.
            언제였더라?
            곧 기억이 났다. 작년 7월의 일이었다. 바로 죽은 
          장석천이 623탄약고로 경계 파견을 나갈 때의 
          일이었다. 그때 원래는 2중대에서 가기로 되어 
          있었는데 대대장이 갑자기 1중대 1소대로 교체하라는 
          지시를 했던 것이었다. 이상할 만큼 대대장이 고집을 
          부렸던 기억이 생생했다. 무언가 석연치 않은 예감이 
          가슴을 스치고 지나갔다.
            파견?
            장석천과 현 소위를 놓고 대대장의 입에서 똑같이 
          나온 파견이란 발상은...무엇일까. 아무 상관도 없는 
          것일까. 박 대위는 대대장이 모르게 혼자서만 고개를 
          갸웃했다.
            "하여튼, 박 대위한테 맡길테니까 알아서 해줘. 참, 
          그리고 박 대위."
            "네, 대대장님."
            "이거 뭐, 내가 부하들 뒷조사나 하고 다니는 건 
          아니지만... 부인이 어디 갔나?"
            박 대위는 어둠 속에서 미간을 찌푸렸다. 벌써 
          대대장의 귀에까지 들어갔는가. 대대장은 박 대위의 
          기분을 짐작했는지 조심스럽게 말을 보태 왔다.
            "아니야, 사사로운 일이니까 꼭 대답을 듣자는 건 
          아니고.... 한 가지만 충고를 하지. 군인은 사생활이 
          깨끗해야 해. 명심하게."
            당신은? 하고 속에서 솟구쳐 오는 한마디를 박 
          대위는 겨우 눌러 넣었다. 바람기 있기로는 사단 
          안에서 몇 손가락 안에 들 사람이 바로 박민 
          중령이었다. 하지만... 대대장의 그말은 박 대위에게 
          한 가지 생각을 떠오르게 했다. 그랬다. 아내. 이 
          일을 풀어 줄 사람은 아내밖에 없었다.
            "명심하겠습니다."
            이제 빨리 돌아가고픈 마음에 박 대위는 순순히 
          대대장의 충고를 받아들인다는 시늉을 해 보였다.
            "기분 나빠하진 말게."
            "아닙니다. 그럴 리가 있겠습니까."
            "좋아, 이제 돌아갈까?"
            "두 사람은 이제 완전히 어둠이 깔린 공사장을 
          내려섰다. 박 대위는 벌써 마음이 조급해지고 있었다. 
          아내에게 보낼 편지 구절을 마음속으로 중얼거려 
          보았다.
            
            여보, 급히 의논할 일이 있으니 빨리 돌아와 
          주시오.
            
            아니, 차라리 전보를 치는 편이 나을지도 몰랐다. 
          그래, 전보를 치자 하고 박 대위는 마음을 
          다져먹었다. 그리고 아내가 오면 무릎을 꿇고 
          사정이라도 하리라. 아내의 마음만 움직일 수 
          있다면... 장인을 내세울 수 있다. 장인의 휘하에서 
          수많은 생도들이 배출되었으니, 개중에는 보안 
          계통에도 통하는 사람이 있으리라. 물론 박 대위 
          자신의 비밀은 아내만 알고 장인에게는 숨겨야 한다. 
          그런 만큼 수단 방법을 가리지 않고 아내의 마음을 
          움직여야만 했다. 빌고, 울고.... 무슨 짓인들 
          못하겠는가. 처연한 기분으로 박 대위는 중얼거렸다.
            하자....
            장석천교를 되건넜을 때 앞쪽의 어둠 속에서 갑자기 
          노랫소리가 들려 왔다.
            
            석천 장석천 우리의 자랑....
            
            박 대위는 대뜸 알 수 있었다. 최 중사의 
          목소리였다. 언제나처럼 술에 취한. 대대장도 
          알아차렸는지 우뚝 걸음을 멈추었다.
            석천 장석천 우리의 표상
            
            "이쪽으로 가지."
            대대장은 조심스럽게 부대 후문 쪽을 가리키고 
          있었다. 최 중사는 정문 쪽에서 울타리를 따라 
          걸어오고 있었다. 박 대위도 말없이 대대장을 따라 
          후문 쪽을로 향했다. 최 중사 역시 공사장으로 가는 
          모양이었다. 두 사람은 숨듯이 개울 옆의 소로로 
          접어들었다. 노랫소리가 그치더니 이번에는 정적을 
          찢는 고함소리가 들렸다.
            "이, 개새끼들아....."
            최 중사의 그 느닷없는 고함소리는 박 대위에게는 
          꼭 대대장과 자신을 두고 하는 욕설인 것처럼 
          느껴졌다.
            "손들어!"
            후문 근무자의 수하는 야무졌다. 뒤로 돌아, 하고 
          이어지는 수하를 대대장은 낮지만 날카로운 소리로 
          제지했다.
            "대대장이야, 자식아."
            의아할 만큼 신경질적인 목소리였다. 웬지 기분이 
          심히 나빠져 있는 듯했다.
            최 중사 때문에?
            알 수 없는 일이었다. 최 중사의 주정이야 하나도 
          새삼스러울 것 없는 일이 아닌가. 하지만 박 대위는 
          그런 의문에 사로잡혀 있을 여유가 없었다. 아내를 
          불러야 한다는 생각이, 그리고 어떻게든 설득해야 
          한다는 생각이 머리 속을 가득 메우고 있었다. 관사 
          앞에서 대대장과 헤어져 집으로 돌아오면서도 박 
          대위는 무슨 주문처럼 계속해서 되뇌이고 있었다.
            해야 한다....
            
            험, 험, 조심스러운 헛기침 소리에 사단장 이병우 
          소장은 얼핏 들었던 낮잠에서 깨어났다. 전석부관인 
          안 대위가 문을 열고 들어와 서 있었다. 쑥스러움을 
          감추기 위해 사단장은 부러 과장된 동작으로 기지개를 
          켰다.
            "무슨 일인가?"
            평소보다 더 신중한 걸음걸이로 안 대위는 
          다가왔는데, 그 얼굴에는 긴장의 빛이 역력했다. 무슨 
          일일까 하는 의아스러움으로 사단장은 그의 보고를 
          기다렸다. 책상 앞에 와 서서도 안 대위는 쭈뼛쭈뼛 
          쉽사리 입을 열지 못하고 있었다. 전에 없던 
          일이었다. 사단장은 조금은 짜증스러운 기분이 되는 
          것을 어쩔 수 없었다.
            "왜 그래?"
            "네, 저....."
            그래도 머뭇거리는 안 대위였다. 사단장은 버럭 
          화를 내고 말았다.
            "말을 해야 알 거 아닌가! 도대체 왜 그러는 거야?"
            "네, 각하."
            그제야 결심했다는 듯 안대위는 아랫입술을 한 번 
          핥고 나서 입을 열었다.
            "누가 찾아온 모양입니다."
            이건 또 무슨 분명치 못한 소리란 말인가. 사단장은 
          이맛살을 찌푸리지 않을 수 없었다.
            "나를?"
            "네, 각하."
            "누가?"
            이 대목에서 안 대위는 다시 머뭇거렸다. 사단장은 
          또 한번 언성을 높였다.
            "무슨 보고가 그따위야? 확실하게 하지 못하겠나!"
            그제야 안 대위는 불에 덴 듯 입을 열었다.
            "네, 각하. 송병수 장군께서 찾아오셨습니다."
            송병수 장군... 이번에는 사단장 편에서 멍한 
          충격으로 할 말을 잃고 말았다. 송 장군.... 안 
          대위가 평정을 잃었던 것도 무리가 아니었다. 제 
          손끝이 떨리고 있음을 사단장은 알 수 있었다. 
          어렵사리 목청을 가다듬었다.
            "어디에 계신가?"
            "네, 송월정에 계시답니다."
            송월정이라면 북한강의 지류인 화곡천 가에 있는, 
          이 지방의 명소중의 하나였다. 하필이면 그런 곳에서? 
          하는 의문을 사단장은 곧 지워 버렸다. 송 장군의 
          처지라면 그런 장소에서 밖에는 더 만나자고 할 수가 
          있겠는가. 그러나저러나.....만나야 하는지 아닌지 
          언뜻 판단이 되지를 않았다. 송 장군.... 그는 12.12 
          때 주체세력의 반대편에 섰다가 제거 당한 
          인물이었다. 그리고 채 1년이 지나지 않은 지금까지 
          '그들'로부터 따돌려지고 기피되고 있는 사람이었다. 
          그런 송 장군이 자신을 찾아오다니. 달갑지 않은 
          일임은 분명했다. 하지만.... 사단장은 곧 짧은 
          망설임을 떨쳐 버렸다.
            "차, 대."
            사단장은 의자에서 몸을 일으키면서 말했다. 그러나 
          안 대위는 오히려 한발 앞으로 다가서면서 막아 서는 
          듯한 몸짓을 하고 있었다.
            "각하."
            "왜 이래?"
            "각하....외람된 말씀입니다만....모른 
          척하시지요."
            "........"
            어이가 없어 물끄러미 바라보았지만 안 대위는 이제 
          결연한 목소리로 다시 한 번 말하고 있었다.
            "모른 척하십시오. 군수참모께서도 그렇게 
          말씀하셨습니다. 부탁을 받았으니 전하기는 하지만, 
          만나고 안 만나고는 각하께서 신중히 판단하시도록 
          하라구요. 그냥.....모른 척하시는 게 좋겠습니다."
            "군수참모는 또 왜?"
            "송 장군이 군수참모를 통해 말을 전해 왔습니다. 
          옛날에 송 장군 밑에서 대대장을 했잖습니까."
            그랬던가. 하기는 군수참모나 안 대위가 말리는 
          것은 너무도 당연했다. 하지만...어떻게 그럴 수가 
          있겠는가. 3성장군이 될 때까지 승승 장구하면서 
          빼어난 인품과 실력으로 후배들을 사로잡았던 송 
          장군은 한때 사단장 자신의 우상이 아니었던가. 성은 
          다르지만 병수와 병우라는 이름이 비슷한 데까지 묘한 
          긍지를 느끼기도 했었다. 그리고 무엇보다도.... 송 
          장군의 처지에 깊은 공감과 동정을 함께 느끼고 있는 
          것이 솔직한 심정이었다. 12.12때 자신이 만약 송 
          장군의 위치에 있었다면 아마도 똑같은 처신을 했을 
          거라고 사단장은 진작부터 생각하고 있었다.
            "차를 대."
            "각하!"
            안 대위는 몸으로라도 막겠다는 태도였다. 사단장은 
          책상 위의 지휘봉을 집어들어 안 중위의 가슴을 쿡 
          찔렀다.
            "자네는.... 이다음에 혹시라도 내가 송 장군과 
          같은 입장이 되면, 만나 주지도 않을 사람이구만."
            "그럴 리가....각하, 지금 송 장군은..."
            얼굴이 달아 오르는 안 대위를 사단장은 가볍게 
          옆으로 밀어냈다. 그러고는 안 대위에게라기보다 
          지신을 향해 이르듯 말했다.
            "누가 뭐래도 송 장군은 내가 존경하던 선배요, 
          상관이었어. 처지가 나빠졌다고 모른 척한다면 
          전우애니 뭐니 하는 말들이 다 무슨 소용이겠나!"
            안 대위는 이제 더는 말릴 엄두도 내지 못하고 뒤를 
          따라오고 있었다.
            송 장군....
            중얼거려 보는 속마음이 사실 편치는 않았다.
            
            사단에서 송월정이 있는 강까지는 7,8분 거리밖에 
          되지 않았다. 이름만 그럴 듯할 뿐 작고 초라한 
          정자인 송월정 위에 송 장군은 비슷하게 볼품없는 
          모습으로 서 있었다. 지프에서 내리면서 사단장은 
          시큰거리는 콧등을 두어번 문질러야만 했다. 회색 
          작업복 바지에 비슷한 색조의 잠바를 걸친 송 장군의 
          모습에는....참모총장 자리가 목전에 있다던 옛날의 
          위풍은 흔적도 남아 있지 않았다. 채 열개가 안되는 
          계단을 올라서는 사단장을 송 장군은 어둡고 쓸쓸한 
          표정으로 내려다보고 있었다. 정자로 올라서서 
          사단장은 절도 있게 거수경례를 해 보였다. 송 장군은 
          그런 사단장의 손을 끌어내려서 움켜 쥐었다. 그 
          손만은.... 옛날처럼 두텁고 힘이 있었다.
            "오랜만이야..."
            "예, 선배님."
            어느새 목이 메어 오는 것을 사단장은 느낄 수 
          있었다. 능력있고 정직했던, 그리고 순수했던 한 
          무장의 말로는 처연하기만 했다.
            "보고 싶더군....예의가 아닌 줄 알면서도, 그리고 
          폐가 되는 줄을 뻔히 알면서도 보고 싶어서 이렇게 
          칮아오고 말았어. 용서하게."
            송 장군의 목소리는 깊이 잠겨 있었다.
            "아닙니다. 잘 오셨습니다. 오신 김에 며칠 쉬다 
          가시지요."
            "무슨 소리를 하나? 그냥 이렇게 본 걸로 족해. 
          잠시 이야기나 나누고 돌아가겠네."
            송 장군의 그런 말을 듣는 순간 가슴속에 은근히 
          차오르는 안도감에 사단장은 다황하지 않을 수 
          없었다. 그랬는가. 자신도 속으로는 두려워하고 
          있었는가. 수많은 다른 군인들과 같이.
            "자넨 여전히 얼굴이 좋아."
            "선배님도 건강이 좋아 보이십니다."
            속이 보이는 사단장의 대꾸를 송 장군은 소리없이 
          웃음으로 받으면서 강물 쪽을 향해 돌아섰다. 
          사단장은 그 옆으로 가 나란히 섰다. 가을가뭄으로 
          수량이 많이 줄어든 화곡천은 어쩐지 스산하게만 
          보였다. 기분 때문인지도 몰랐다.
            "지내시기는 어떠십니까?"
            "응, 좋아."
            송 장군은 쉽사리 대답하고 있었지만, 그의 
          옆얼굴을 훔쳐 보면서 사단장은 한숨을 삼키지 않을 
          수 없었다. 예전보다 더 검어진 그의 얼굴은... 
          건겅한 구릿빛이 아니라 찌들대로 찌든 막노동꾼 같은 
          빛깔을 띄고 있었다. 그러고 보니 엷은 술냄새가 나는 
          것 같기도 했다. 먹고 사는 데까지 지장이 있을 
          정도는 아니겠지만 그 마음고생이 어느 정도인지야 쉬 
          짐작할 수 있는 일이었다. 3성장군에서 이병으로 
          전역을 했다는 것부터가 어찌 맨정신으로 견딜 수 
          있는 일이겠는가. 그래 놓고도 지금 권력의 핵심이 된 
          어느 장군은 이렇게 말했다던가.
            평소의 자존심이 아니었으면 목숨을 살려 주기도 
          어려웠을 것이다.
            그 말에 대한 대답처럼 사단장은 입 속으로만 
          중얼거려 보았다.
            존경심이 있었다면.... 차라리 쏘는 편이 나았다.
            그러자, 여러 사람의 입을 통해 들어 왔던 그날 
          밤의 송 장군의 수모가 마치 영화의 한 장면처럼 
          생생하게 눈앞에 떠올라 왔다.
            
            급보를 듣고 사령부로 돌아온 송 장군은 즉시 
          일직계통을 통해 비상을 발령토록 했다. 그러나 모든 
          일직근무자와 휘하부대 지휘자들이 자리를 비우고 
          있었다. 비서실장 양 소령만이 전화통에다 대고 
          목청을 높이고 있었지만, 어디에서도 반응이 없었다. 
          판단은 한 가지일 수밖에 없었다. 휘하 여단들이 모두 
          저편에 붙어 버린 것이었다.
            "이놈들이...."
            총을 든 것을 다시 나라를 장악하려는 무리들에 
          대한 분노로 몸을 떨면서 송 장군은 무장을 갖췄다. 
          직접 사령부 병력만이라도 동원해서 나갈 생각이었다. 
          권총에 든 탄창을 확인하고 방탄 헬멧을 썼을 때 
          전화벨이 요란하게 울렸다. 양 소령이 받았다. 
          그러고는 곧 두 손으로 수화기를 내밀었다. 얼른 받고 
          보니 휘하의 여단장이었다.
            "죄송합니다. 각하."
            말의 내용과는 달리 위압적인 목소리였다.
            "이미 대세는 기울었습니다. 저희들 편에 서 
          주십시오."
            "무슨 소리를 하고 있나! 사령관은 나야! 당장 
          복귀하지 못하겠나!"
            그러나 어제까지의 충실한 부하는 결연하게 말하고 
          있었다.
            "주사위는 던져졌습니다. 각하. 저항하지 
          마십시오."
            송장군은 다시 부르르르 몸을 떨어야 했다. 
          저항하지 말라니.... 그게 부하가 상관에게 할 수 
          있는 말이던가.
            "마지막으로 말한다. 즉시 복귀하라!"
            "저희야말로 마지막으로 통고합니다. 각하. 
          저항하지 마십시오."
            "........."
            "정확히 오분 후에 우리 병력이 시피로 갈 겁니다. 
          순순히 투항을 하십시오. 그러면 아무 일도 없을 
          겁니다. 만약 저항을 하신다면.... 그로 인해 
          일어나는 사태는 아무도 책임을 못 집니다."
            "야, 이 자식아!"
            "정확하게 오분입니다."
            그리고 전화는 끊겨 버렸다. 넋을 잃고 서 있는 송 
          장군에게로 양 소령이 다가왔다.
            "각하, 어떻게 하시겠습니까?"
            송 장군은 찢어지는 듯한 가슴으로 그의 어깨를 
          짚었다.
            "양 소령."
            "네, 각하."
            "자네는 이제 나한테 남은 유일한 부하야."
            "......"
            "그런 부하를 난 죽이고 싶지 않아. 총을 놓고 
          나가라. 자넬 해치진 않을 거야."
            "싸우실 생각이시군요."
            송 장군은 무겁게 고개를 끄덕였다.
            "부하에게 체포되느니 사살되는 편이 낫겠지."
            "그러면.... 저도 남겠습니다."
            "양 소령!"
            "어차피 대한민국 군대는 오늘로 끝인 것 같습니다. 
          최후의 전사자가 되겠습니다.
            말을 마치고 양 소령은 권총을 뽑아 들었다. 
          그러고는 더 말릴 사이도 없이 문 옆에 가 붙어서고 
          있었다. 그의 용기에 오히려 더 처절한 심정이 된 송 
          장군은 권총을 집어 넣고 책상에 가 앉았다.
            5분은 길지 않았다. 탕 하고 누군가가 하늘을 향해 
          쏘아 올린 총소리가 정적을 깨뜨렸다.
            "무기를 버리고 투항하라!"
            귀에 익은 목소리가 들려 왔다. 송 장군은 점점 
          온몸에서 맥이 풀리는 기분이었다. 이러자고 푸른 
          제복 속에 일생을 묻었던가 싶었다.
            "열을 세겠다! 그 안에 투항하지 않으면 강제로 
          진압하겠다!
            자신이 키운 병사들의 우수성을 송 장군은 너무도 
          잘 알고 있었다. 아예 눈을 감아 버렸다. 하나, 둘, 
          셋... 열을 헤아리는 시간 역시 길지 않았다.
            "열!"
            그 소리를 신호로 드르르르, 드르르르...총성이 
          귀를 찢었다. 문을 뚫고 총탄이 날아들었지만 송 
          장군은 그냥 책상에 앉아 있었다. 얼마나 지났을까. 
          총성이 멈췄나 싶더니 쨍하고 창을 깨뜨리며 시커먼 
          덩어리로 보이는 병사들이 날아들었다. 양 소령의 
          권총이 불을 뿜었다. 그러나 병사들의 움직임이 더 
          빨랐다. 드르르르...양 소령은 걸레처럼 나뒹굴었다. 
          송 장군은 눈을 감아 버렸다. 병사들이 다가오는 
          발소리가 들렸다.
            "일어나!"
            그 말에 송 장군은 눈을 떴다. 돌격조의 
          지휘자는... 소위 계급장을 달고 있었다.
            "일어나."
            그래도 송 장군이 움직이지 않자, 그 옆의 하사 
          하나가 달려들어 멱살을 잡아 일으켰다.
            "꿇어."
            그 와중에서도 송 장군은 귀를 의심했다. 육군 
          소위가 3성장군에게 무릎을 꿇으라고 말하고 있었다. 
          송 장군은 그저 말없이 소위를 바라보았다. 분노도 
          치밀지 않았다. 다만 허무할 뿐이었다. 이것이었던가. 
          자신이 믿어 온 군대의 실체가 이것이었던가.
            "꿇으라니가!"
            소위의 군홧발이 송 장군의 무릎을 걷어찼다. 
          최후의 의지로 버티고 서서, 송 장군은 자신이 
          초급지휘관 시절 별병이 '쪼인트'였음을 아프게 
          떠올렸다.
            "개새끼...."
            이번에는 발길질이 복부로 날아왔고, 송 장군은 
          끝내 허리를 꺾으며 쓰러지고 말았다. 육체의 
          고통보다도 정신적인 충격으로 해서 의식을 잃어가는 
          송 장군의 시야에 마지막으로 들어온 것은....정말로 
          최후의 전사자일지도 모를 양 소려의 시체였다.
            
            "무슨 생각을 그렇게 하나?"
            송 장군의 목소리에 사단장 이병우 소장은 정신을 
          차렸다.
            "아, 아닙니다."
            당황하는 사단장을 향해 송 장군은 찌든 얼굴로 
          웃고 있었다.
            "날 동정하진 말게."
            "그런 게 아닙니다. 그냥..."
            여전히 웃음을 지우지 않는 송 장군이었지만 
          거듭해서 눈을 껌뻑거리는 품이, 착잡한 심회를 
          달래느라 어지간히 애를 쓰는 기색이었다.
            "술 한잔 하시겠습니까?"
            분위기를 바꿀 요량으로 사단장은 물어 보았다. 송 
          장군은 고개를 저었다.
            "생각은 굴뚝 같네만....조심해야지. 나하고 같이 
          있는 걸 보여서 좋을 알 하나도 없어."
            "뭐, 어떻습니까?"
            야릇하게 뱃속에서 치밀어 오르는 오기를 담아 
          사단장은 말했다. 그러나 완강하게 고개를 젓는 송 
          장군이었다.
            "안돼."
            "섭섭합니다."
            "그래도 할 수 없지. 나 땜에 불이익을 당해서야 
          쓰나? 가만...."
            갑자기 송 장군의 두 눈이 반짝겨렸다.
            "여기서 마시지. 어때?"
            "여기서요?"
            "그래. 우리야 어차피 야전군인들 아닌가. 
          운전병한테 소주 볓 병 사오라고 하지 뭐."
            "......"
            어이가 없어서 아무 말도 하지 못하는 사단장의 
          어깨를 송 장군은 투덕투덕 두드리고 있었다.
            "그게 좋다니까. 옛날 기분도 날 거 아닌가."
            결국 사단장은 고개를 끄덕일 수밖에 없었다.
            "알겠습니다."
            
            요란하게 울리는 전화벨 소리에 안 대위는 흠칫 
          놀라 얼굴을 들었다. 웬지 좋지 않은 예감이 앞섰다. 
          아무래도 무슨 일이 나지....싶은 떨떠름한 기분으로 
          안 대위는 수화기를 들었다.
            "안 대위? 나야."
            예감이 적중하는 듯싶었다. 상대는 사단 
          보안대장이었다. 아, 예....하고 분명치 않게 
          대답하면서 안 대위는 빠르게 머리를 굴렸다. 어떻게 
          대꾸를 해야 하나.
            "영감님 계신가?"
            이미 C.P.에 없다는 것을 알고 하는 소리 같았다.
            "안 계십니다."
            "아니, 어디 가셨지?"
            송 장군 만나러 갔다는 것까지 다 알고 있는 
          것일까, 아닐까. 알고 있다고 보아야 할 것 같았다. 
          그렇더라도 버티는 데까지 버텨보아야 했다.
            "예, 그냥 바람이나 좀 쏘이신다고.... 기념관 
          공사장에 가셨는지도 모르겠군요."
            보안대장은 잠시 말이 없었다. 그의 번뜩이는 
          눈초리가 눈앞에 보이는 듯했다. 분노를 참는 
          숨소리도 들리는 듯했다. 하지만 어쩔 수 없었다.
            "이봐, 안 대위."
            한참 만에 들려오는 보안대장의 목소리는 잔뜩 
          가라앉아 있더니 더욱 위압적이었다.
            "예."
            "자네하곤 그 동안 꽤 잘 지내온 것 같은데 
          말이야...그렇게 나를 바지저고리로 알면 곤란해. 
          이거...안 대위에 대한 이미지가 싹 바뀌겠는걸....."
            "죄송합니다."
            "죄송한 줄을 알면 바로 얘기를 해야 할 것 
          아니겠어? 내가 다 알고 있는데 말이지....영감님을 
          생각하는 건 좋아. 하지만, 사람을 바보 취급하면 
          곤란하지. 안 그래?"
            "죄송합니다."
            거듭해서 말할 수밖에 없었다. 보안대장은 또 잠시 
          동안의 침묵 끝에 말을 이었다.
            "송병수 장군이 찾아왔다는 건 알고 있어. 어디로 
          가셨나?"
            어쩔수 없었다. 나중에 무슨 꼴을 당할지는 알 수 
          없었으나, 지금 사단장의 행선지를 말할 수는 없었다. 
          그게 전속부관으로서의 도리였다.
            "정말 그건 잘 모르겠습니다."
            "야, 안 대위!"
            보안대장은 수화기가 터지지 않나 싶을 만큼 크게 
          소리를 치고 있었다.
            "너 이 새끼, 혼 좀 나 봐야 알겠어? 너, 내 성미 
          몰라?
            "죄송합니다."
            그 말밖에는 모르는 사람처럼 안 대위는 
          되풀이했다. 보안대장은 씩씩거리는 숨소리만을 보내 
          오고 있더니 다시 말투를 은근하게 바꾸었다.
            "이봐, 안대위."
            "예."
            "좋아. 영감님을 감싸는 건 좋다구, 그렇지만 
          말이지...어느 게 정말 위하는 일인지 잘 생각을 
          해보라구. 송 장군이 어떤 위험 인물인지는 안 대위도 
          모르지 않겠지?
            "알고 있습니다."
            "그러니까 말이야. 그 송 장군하고 영감님하고 어떤 
          연결이 있다고 했을 때 무슨 일이 벌어질지 짐작을 못 
          하겠나?
            "......."
            "작은 일이 아니야. 이건 더욱이 영감님은 대통령 
          각하하고도 동기가 아니냔 말야. 송 장군하고 
          어울린다는걸 청와대에서라도 알아 봐. 어떻게 
          되겠어. 그래도 안 대위가 숨기고만 있을 상황인가?"
            안 대위는 역시 대답할 수 없었다. 언제부터인가 
          가슴이 쿵쿵 소리내어 뛰고 있음을 느낄 수 있을 
          뿐이었다.
            "이번 일은 내가 모른 척하기로 하지. 보고도 안할 
          거야. 하지만 앞으로는 안 대위가 내 일에 협조를 좀 
          해줘. 다 영감님을 위하는 일이라는 걸 명심하고. 
          알겠나?"
            "네, 알겠습니다."
            어쩔 수 없이 대답을 하면서 안 대위는 생각했다. 
          이건 어쩌면 보안대장의 함정에 바져 들어가는 
          일일지도 모른다고.
            "좋아. 안 대윌 믿지. 이 일은 자네와 나만 알고 
          있는 거야. 알겠지?"
            "네."
            "그래, 우리 잘해 보자구. 자네가 크는 데 내가 
          힘이 되면 힘이 되었지 뭐 나쁘게 굴겠나? 언제 
          소주라도 한잔 하자구."
            보안대장은 좀 가라앉은 듯한 웃음소리를 남기면서 
          전화를 끊었다. 수화기를 놓으면서 안 대위는 
          손바닥에 찐득하게 땀이 배어 있음을 깨달았다. 모른 
          척하겠다고 말을 했지만 과연 그런 것일까. 안 대위는 
          알고 있었다. 사단장 이병우 소장이 전두환 대통령을 
          비롯한 핵심세력들에게 은근한 반감을 품고 있다는 
          것을. 그런 점 역시 이미 보안대장에게 체크가 되고 
          있는지도 몰랐다. 그런 판에 송 장군의 일이 
          겹쳐졌다면...작은 일일 수가 없었다. 무언가 어두운 
          그림자가 사단장에게로 덮쳐오고 있는 것 같은 예감에 
          뒷덜미가 서늘해지는 것만 같았다. 아니, 그 그림자는 
          안 대위 자신에게까지 영향을 주지는 않을 것인가. 
          저도 모르느 새 안 대위는 우둑우둑 소리 내어 
          손마디를 꺾고 있었다.
            
            "이 장군."
            송 장군이 부르는 소리에 사단장은 강물에 던져두고 
          있던 시선을 들었다. 야인 생활은 주량도 약해지게 
          만드는 것인지. 송 장군은 오징어와 소세지를 안주로 
          한 소주 두 병에 벌써 벌겋게 달아 올라 있었다.
            "예, 선배님."
            "내가 왜 이렇게 마음을 못 붙이고 떠돌아 다니는지 
          아나?"
            "....."
            "군복을 벗은 게 억울해서만도 아니야. 내 가족들, 
          내 친구들까지 유형 무형의 온갖 압력을 받고 있는 게 
          분통해서도 아니야."
            사단장은 아무 말도 할 수가 없었다. 그저 묵묵히 
          술에 취한 송 장군우ㅏ 얼굴을 바라보았다. 
          가슴속에서 점점 커져 가는 '그들'을 향한 분노로 
          몸을 덥히면서.
            "내가...내가 이렇게 마음을 못 잡는 건 말이지... 
          내 신념을 잃어버렸기 때문이야. 군대에 대한 내 
          일생의 신념을....자네도 들었겠지? 그날 내가 
          놈들에게 체포될 때의 일들을....."
            사단장은 침통하게 고개만을 끄덕였다.
            "그때....나의 모든 것은 부서져 버렸어. 무너져 
          버렸어. 모든 것이...모든 것이...."
            사단장은 다시 떠올리지 않을 수 없었다. 일어나! 
          하고 소리치는 소위의 모습을. 하사가 멱살을 잡아 
          일으키고.... 꿇어, 라고 다시 말하는 소위. 
          꿇으라니까! 무릎을 걷어차고, 배를 
          걷어차고....그랬으리라. 그런 상황에서 어ㄸ덯게 
          부서지지 않고 무너지지 않을 수가 있겠는가.
            "그날 이후로 난...살아갈 용기를 잃어버렸어. 난, 
          그 사람들에게 아무런 미움도 느끼지 못해. 누굴 
          미워하고 복수를 다짐하고 하는 것도 다 사람이라야 
          할 수 있는 거지. 안 그런가? 난 죽은 사람이야. 
          저승과 이승 사이를 떠도는 귀신이라구. 자넨 지금 
          귀신을 보고 있는 거라니까...."
            말 끝에 송 장군은 킬킬킬킬..... 정말로 귀기 어린 
          웃음을 ㅇ수고 있었다. 온몸에 소름이 쪼옥 끼쳐 
          왔다. 사단장은 그를 위로할 말을 찾지 못하고 다시 
          강물로 시선을 돌렸다.
            "한 병 남았지?"
            송 장군은 운전병이 사온 소주 세 병 중의 하나를 
          이르고 있음이었다.
            "그만 하시지요."
            사단장의 만류에 다시 송 장군은 킬킬거리고 웃고 
          있었다. 뼈마디를 갉아내는 듯한 웃음소리였다.
            "난 사람이 아니라니까...."
            송 장군은 직접 병을 들어올려서는 이빨로 마개를 
          땄다. 그러고는 병을 거꾸로 목구멍에다 세웠다. 
          눈살을 찌푸리면서 사단장은 외면을 해야 했다. 
          반쯤이나 병을 비우고서야 송 장군은 커, 소리도 없이 
          병을 입에서 떼었다.
            "이 장군."
            "예, 선배님."
            "혹시, 혹시 말이지....자네 동기들... 그 사람들을 
          만나는 일이 있으면... 이렇게 한마디만 전해 
          주겠나?"
            동기들이란 권력의 핵심에 자리잡은 '그들'을 
          이르는 말일 터였다. 과연 그들 앞에서 송 장군의 
          얘기를 꺼낼 날이 있을지 의문이었지만 사단장은 
          대답하지 않을 수 없었다.
            "예, 뭐라구요?"
            "이 송병수는 말이지...이미 귀신이 되어 버렸다고. 
          그냥 풀어놔도 아무일 없을 거라고...꼭 전해 주게."
            "......."
            사단장은 가슴속 어딘가에 커다란 덩어리 하나가 꽉 
          들어찬 것만 같았다. 송 장군의 말투는....그가 지금 
          얼마나 핍박을 받고 있느지를 역력히 보여 주고 
          있었다.
            죽일 놈들.....
            사단장은 입술을 지그시 깨물었다. 권력의 핵심이 
          된 동기들의 얼굴이 떠올랐고, 뒤이어서 청와대 최 
          보좌관의 모습이 눈앞을 스쳐갔다. 장석천 대위의 
          1주기 때, 그는 뭐라고 말했던가.마치 제 부하를 
          힐책하듯 지시봉으로 차트를 탁, 탁 두들겨 가면서,
            이 정도를 만들어 놓고 대통령 각하 앞에 
          내놓겠다는 말입니까!
            죽일 놈들.....
            사단장은 거듭 중얼거렸다. 가슴속에 들어찬 
          덩어리가 이제는 꿈틀 꿈틀 용틀임을 치기 시작하고 
          있었다.
            "미안하네, 이런 꼴을 보여서...."
            송 장군은 이제 풀이 죽은 목소리로 말을 하고 
          있었다.
            "아닙니다, 선배님. 제가 힘이 되어 드리지 못하는 
          게 분할 뿐입니다."
            "이 사람!"
            송 장군은 갑자기 결연한 표정으로 바뀌고 있었다.
            "그런 생각하면 안돼. 그래도 자네 같은 군인이 
          남아 있다는 게 내 유일한 위안인데.... 절대로 다른 
          생각 하면 안되네. 알겠나?"
            사단장은 대답하지 않았다.
            "알겠나?"
            "알았습니다."
            대답과는 달리 꿈틀대던 가슴속의 덩어리는 
          목구멍을 비집고 솟구쳐 올랐다. 뜨겁게.
            죽일 놈들!
            "여보세요."
            지섭이 말을 하자마자 딸깍 전화는 끊겨 버렸다. 
          미우의 표정만큼이나 차디차고 분명한 응대였다. 잠시 
          멍해져 있던 지섭은 다시 고집스럽게 다이얼을 
          돌렸다. 이번에는 신호가 아무리 가도 받지를 않는 
          미우였다. 하지만 지섭은 언제까지고 기다릴 
          생각이었다. 오늘은 꼭 말을 해야 했다. 미우의 
          대답이 어떠하든 상관없이. 열 번 이상이나 신호가 
          가고서야 미우가 나왔다.
            "왜 이러는 거야?"
            미우의 목소리는 싸늘하기만 했다. 그 목소리는 
          겹쳐지는 환청을 지섭은 들었다. 면회 왔던 그날, 
          냇가 자갈밭에서 그녀에게 키스했을 때의 울음 섞인 
          선언을.
            다신 오지 않을 거야.
            그에 앞서 자신은 뭐라 말했던가.
            다음부턴 면회와서 내이름 대지 마.
            그것은 꼭 자신의 이름을 대야 한다는 다짐이었다. 
          철기의 대역은 이제 그만 하겠다는. 그날의 각오를 
          되살리면서 지섭은 입을 열었다.
            "귀찮게 하지 않을게. 꼭 한마디만 할 말이 있어."
            미우는 침묵으로 기다리고 있었다. 지섭은 후우욱 
          하고 심호흡을 했다. 그러고는 스물 여섯 나이의 
          무게를 모두 담아 말했다.
            "난, 미우를 사랑해."
            "......."
            "이건 미우의 감정관 상관없는 일이야. 미우가 나를 
          어떻게 대하든 관계없어...난 미우를 사랑해."
            갑자기 가슴속이 텅 비는 듯한 느낌이었다. 후회가 
          아프게 그 빈 공간을 갉아 내렸다. 하지만 그 아픔은 
          차라리 후련한 것이었다. 한동안 대답이 없던 미우가 
          이윽고 더 싸늘해진 목소리를 흘려 왔다.
            "지섭인 날 사랑하는 게 아니야."
            이번에는 지섭 쪽에서 대답을 하지 않았다.
            "지섭인.... 철기에 대한 반감 때문에 날 그렇게 
          대하고....지금 그런 소리를 하고 있는 거야."
            "천만에."
            지섭은 보이지 않는 미우를 향해 세차게 고개를 
          저었다. 국민학교 6학년 때의 그날, 철기를 따라간 
          삼달빵집에서의 첫만남을 떠올리며. 미우는 여중생 
          교복을 입고 있었다. 지나치게 뾰족하던 콧날, 검고 
          크고 깊은 두 눈, 교복 칼라보다도 더 하얗던 
          실빛....지섭은 필사적으로 말했다.
            "난 옛날부터 미우를 사랑했어."
            미우는 카랑카랑한 웃음소리르 보내고 있었다.
            "그건 지섭이가 그때부터 철기에게 반감을 갖고 
          있었다는 말일 뿐이야. 지섭인 날 사랑하지 않아."
            "아니야!"
            비명처럼 지섭이 소리를 질렀을 때 뛰뛰거리는 
          신호음이 들렸고, 이번에도 미우 편에서 전화를 
          끊었다. 지섭은 이번에는 미련없이 수화기를 놓았다. 
          어쨋든 할 말은 한 셈이었다. 이걸로 됐다... 하고 
          혼자 중얼거리면서 지섭은 전화박스에서 나왔다. 
          새삼스럽게 밤바람이 차게 느껴졌다. 어느새 
          열한시였다. 지섭은 두리번거리며 여관 간판을 
          찾았다.
            멀지 않은 곳에서 여관을 찾은 지섭은 망설이지 
          않고 문을 밀고 들어섰다. 그리고 스물이나 되었을까 
          말까한 종업원에게 안내되어 간 방안에 채 들어서기도 
          전에 다급하게 말했다.
            "아가씨 불러 줘요."
            종업원은 그럴 줄 알았다는 듯 씨익 웃으면서 
          손가락 두 개를 펴 보였다.
            돈을 치르고 방으로 들어서서 지섭은 깨끗해 보이는 
          침대 위에 털석 몸을 던졌다. 장석천의 유품들디 들어 
          있는 가방도 발밑에 내던져 버렸다.
            아무것도 생각하지 말자.
            지섭은 자신에게 다짐했다. 오늘 밤만은 정말 
          아무것도 생각하고 싶지 않았다. 아무리 애써도 찾을 
          수 없었던 은우의 일도, 상상도 할 수 없었던 사연을 
          가지고 있던 장석천의 일도 모두 내일부터 생각하기로 
          하자.... 지섭은 다시 중얼거렸다.
            그냥 자는 거야.
            더러운 여인의 몸뚱이를 끌어안고, 미우마저도 
          잊어버리고, 죽은 듯이 잠이 들고 싶었다. 지섭은 곧 
          불려 올 여자가 소년시절에 안았던 애순이와도 같이 
          풍만한 몸을 가지고 있기만을 빌었다.
            
            깜짝 놀랄 만큼 세게 문을 노크하고 들어온 여자는 
          다행하게도 살집이 좋은 편이었다.
            "샤워 했어요?"
            대뜸 원피스의 등지퍼부터 내리면서 묻는 그녀를 
          바라보면서 지섭은 침을 꿀꺽 삼켰다. 노련한 
          오입쟁이라도 되는 듯이.
            "샤워 했냐니까?"
            두번째 묻는 사이에 그녀는 어느새 팬티 한 장만을 
          걸친 모습이 되어 있었다. 지섭은 대답 대신 와락 
          그녀에게로 덮쳐 갔다.
            "아아이...."
            여자는 사지를 버둥거렸지만 그것은 시늉뿐이었다. 
          지섭은 그녀의 종잇장 같은 팬티를 거칠게 벗겨 
          내렸다.
            "급하긴."
            제법 교태 어린 눈흘김을 보내는 그녀의 몸 위로 
          지섭은 혁대를 풀어헤치며 자신의 몸을 밀었다. 깔고 
          앉듯이 그녀의 몸 위에서 다리를 벌리고 가슴께로, 
          다시 목덜미로....여자의 얼굴이 가랭이 아래 있었다. 
          지섭은 허리를 그녀의 입술께로 쑤욱 내밀었다.
            "빨아......"
            여자는 희게 뜬 눈으로 지섭을 살피더니 순순히 
          입을 벌려 지섭의 뜨거운 살점을 빨아들였다. 
          아아아.... 온몸을 전류처럼 훑고 가는 쾌감에 
          진저리를 치면서 지섭은 어쩔 수 없이 그 이름을 
          불러야 했다.
            미우......
            
            
            77. 1980년 11월 ①

            
            "남도신문 최근우 사장님 맞습니까?"
            문 앞을 지키고 있던 두 명의 건장한 청년 중 키가 
          작은 쪽이 한 발 앞으로 나서며 물어 왔을 때, 근우는 
          저도 모르는 새 잔뜩 긴장하고 있는 자신을 발견하고 
          속으로만 혀를 찼다. 어쩔 수 없는 우물 안 
          개구리라는 생각이 절로 들었다.
            "예, 그런데요."
            대답을 듣고서도 위아래로 한참을 훑어보고 나서야 
          청년은 문을 열어 주었다. 근우는 더욱 몸을 굳히면서 
          안으로 들어섰다. 하기는 우물안 개구리가 아니더라도 
          지금 이 나라를 좌지우지하는 사람 중의 하나인 
          정태산 장군을 만나러 들어가는 길이라면 긴장하지 
          않을 수 없으리라고 자위하면서.
            "어서 오시오."
            로얄 스위트 룸의 이태리풍 소파에 앉은 채로 손을 
          들어 보이는 사람이 정태산 장군인 모양이었다. 
          근우는 조심스럽게 그에게로 다가가 허리를 굽혔다.
            "최근우라고 합니다."
            "말씀은 많이 듣고 있어요."
            정태산 장군은 눈을 가늘게 하고 웃으면서 손을 
          내밀었다. 근우는 황급히 그 손을 마주 잡았다. 
          두툼했지만 이상하리 만큼 싸늘한 손이었다. 그리고 
          이 편이 당황할 정도로 억세게 잡아 오는 그 힘, 
          근우는 태연한 표정을 지으려 애를 써야 했다.
            "뵙게 돼서 영광입니다."
            "오히려 최 사장께서는 내가 여러 모로 폐를 끼치고 
          있는 걸로 압니다. 진작 만나고 싶었는데, 딴 일들이 
          좀 겹쳐서요."
            "많이 기다렸습니다."
            상대가 군인이라는 점을 염두에 두고 근우는 뱃심 
          좋게 말해 보았다. 기다린 것은 사실이었다. 내일 
          모레, 내일 모레 한 게 벌써 열흘을 넘기지 않았던가. 
          보안대장이 자신을 회유하기 위해 꾸민 거짓말이 
          아닌가 싶을 정도였다. 근우의 대담한 응대에 정태산 
          장군은 더욱 눈을 가늘게 했다.
            최 사장과는 말이 통할 것 같은 기분이군요. 사실 
          우리 군인들은 세속의 예절에 서툴러서 말이지요... 
          이러니 저러니 뱅뱅 돌려가며 말하는 데엔 아주 
          진저리가 납니다. 우린 그냥 단도직입적으로 얘기를 
          하기로 합시다. 우선 앉으세요."
            근우가 자리에 앉자마자 정태산 장군은 대뜸 본론을 
          꺼내고 있었다.
            "제가 듣기로는 최 사장께서 여당 공천을 받고 
          싶어하신다구요?
            "도와주신다면 해보고 싶습니다."
            근우는 말을 과감하게 하면서도 공손히 고개 숙이는 
          것을 잊지 않았다. 정태산 장군은 한 손으로 턱을 
          받치면서 고개를 끄덕거렸다.
            "아주 패기가 있어 보여서 좋습니다. 제가 보고 
          받기로도 최 사장이 제일 유망한 걸로 되어 있어요."
            "정말입니까?"
            "정말입니다. 그리고 내 개인적으로도 앞으로 더 
          많은 도움을 받아야 할 처지이니 만치.... 최 사장이 
          잘되어야 나도 좋을 것 아니겠어요?"
            조정수의 일을 다짐하고 있음이었다. 근우는 간절한 
          표정을 지으면서 상체를 더욱 깊숙히 정태산 
          장군에게로 내밀었다.
            "이 최근우도 의리가 있는 사람입니다. 도와주시는 
          만큼 꼭 보답을 하겠습니다."
            허허허허... 하고 정태산 장군은 호걸스런 웃음을 
          웃고 있었다. 일이 잘 풀려 간다고 근우는 속으로 
          안도의 한숨을 내쉬었다.
            "그 의리란 말씀이 아주 마음에 듭니다. 그래요, 
          의리....바로 그겁니다. 우리는 앞으로 이 나라의 
          정치를, 옛날 식의 권모술수가 아니라 바로 그 의리로 
          해 나가려는 겁니다. 한번 뭉치면 하늘이 두 쪽이 
          나도 갈라서지 않는... 그런 의리를 갖춘 사람이 
          우리가 필요로 하는 사람들이지요."
            과연 군인다운 사고방식이라고 생각하면서도 근우는 
          감복한 듯한 표정을 지어 보였다. 정태산 장군은 
          둥그렇고 호인풍인 얼굴에 비해서 조금은 교활해 
          보이는 눈을 몇 번 깜빡거리더니 말을 이었다.
            "이미 아시겠지만 지구당 조직은 다른 사람이 
          시작을 했지요. 그 점에 대해서 오해를 하신 것도 
          무리는 아니시겠지만....제주도를 복수공천 지역으로 
          내정해 놓고 있는 건 사실입니다."
            여기서만은 근우도 눈을 부릅뜨고 정태산 장군을 
          바라보았다. 속을 쉽게 읽을 수 없는 얼굴이었으나 
          차마 이런 자리에서 거짓말을 하고 있다고는 생각되지 
          않았다.
            "그리고, 지구당 위원장이 아닌 제이의 후보로 최 
          사장이 선두주자인 것도 사실입니다. 이곳 책임자의 
          말을 그대로 믿으셔도 됩니다."
            "고맙습니다."
            "하지만... 또 정치란 것이 그렇지 않습니까.... 
          선거까지는 앞으로도 한참 남았으니 그동안 무슨 
          변수가 생기지 말라는 보장은 없는 거지요."
            근우는 다시 깊이 고개를 숙였다.
            "잘 알고 있습니다. 계속 도와주십시오."
            "허허허... 최 사장이 날 도와줘야 한다니까요."
            "그 일은 최대한 서두르겠습니다."
            "날짜가 많지 않습니다. 알고 계시지요?"
            정태산 장군은 곧 발표가 된다는 얼론 통폐합을 
          두고 말하고 있었다. 이미 제주에서는 라이벌인 
          영주일보를 정리하는 것으로 결정이 되어 있다지만 
          상황은 아직 유동적이었다. 영주일보 쪽에서도 막강한 
          로비를 동원하고 있다는 정보였다.
            "언질만 주신다면.... 일주일 안으로 취임식을 하게 
          할 수 있습니다."
            "언질이라구요?"
            정태산 장군의 미간이 신경질적으로 좁혀졌다. 
          여기가 고비라고 근우는 마음을 다져 먹었다.
            "듣기 언짢으셨으면 용서하십시오. 하지만 저는... 
          어쩔 수 없는 장사꾼이라서요. 눈에 보이는 것만을 
          믿기로 하고 있습니다."
            만약 여기서 정태산 장군이 화를 낸대도 할 수 
          없다고 근우는 독한 각오를 하고 있었다. 양 국장의 
          말마따나 게도 구럭도 다 놓칠 수는 없었다. 잠시 
          입술을 빨며 생각에 잠겨 있던 정태산 장군은 이윽고 
          다시 호탕한 웃음을 터뜨렸다.
            "허허허허.... 과연 대단한 배짱입니다. 마음에 
          들어요. 하지만.... 실제로 그게 어떻게 
          가능하겠습니까. 지금 상황에서 무슨 위촉장 같은 걸 
          ㅇ드릴 수도 없는 일이고."
            "어떻게든 보여 주십시오."
            이판사판이었다. 근우는 끝가지 밀고 나가 보기로 
          했다.
            "하, 이것 참......"
            정태산 장군은 머릴를 뒤로 젖히면서 이마를 
          손바닥으로 때리는 신늉을 해 보였다. 근우는 너무 
          당돌하게 보이지 않으려 애를 쓰면서 앉아 있었다. 
          한참 만에야 정태산 장군은 자세를 바로잡았다.
            "좋아요, 이렇게 합시다. 내가 한 이틀 쉬고 올라갈 
          생각인데, 그때 같이 갑시다. 내가 고위층들에게 두루 
          인사를 시켜 드리리다. 공천 얘기도 물론 못을 
          박고.... 그러면 안되겠습니까?"
            근우는 몸을 일으켰다. 그러고는 거의 구십 도로 
          허리를 꺾어 보였다.
            "정말 감사합니다."
            "하하하.... 참 최 사장도 대단한 분이로군요. 
          놀랍습니다."
            "죄송합니다."
            "아니예요. 배짱과 수완이 그 정도시면 이다음에 
          정치도 잘하실 것 아닙니까? 오히려 든든합니다. 
          하하하....."
            근우는 다시 허리를 꺾었다.
            "그렇게 봐주시니 정말 감사할 뿐입니다."
            "아니라니까요. 자, 이제 이야기를 정리해 봅시다. 
          오늘이 오일이니까 칠일날 같이 올라가기로 
          하고....최 사장께선 서울에 한 이틀 계시다가 
          팔일이나 구일쯤에 내려오시면.... 십일쯤에 취임식이 
          가능하겠군요. 그렇지요?"
            "예, 그렇게 준비를 하겠습니다."
            "됐습니다, 그럼 이만."
            정태산 장군은 역시 앉은 채로 손을 내밀었다. 
          이번에는 그 두툼한 손의 감촉이 그다지 싸늘하게 
          느껴지지 않았다.
            "모레 뵙겠습니다."
            근우는 끝까지 구십도로 인사를 하고 방을 빠져 
          나왔다.
            "돌아가십니까?"
            지키고 선 청년들도 더는 위압적으로 보이지 
          않았다. 카펫이 푹신한 통로를 걸어 나오면서 근우는 
          승리감에 들떠서 중얼거렸다.
            해냈다.
            이미 오전에 보안대장을 통해 전달한 거액의 
          봉투도, 조정수가 차지하게 될 남도신문의 사장자리도 
          더는 아깝지 않았다.
            난 해냈다.
            
            "어디 가는 거야?"
            등뒤에서 들려 오는 목소리에 철기는 걸음을 
          멈추었다. 막 철기가 지나쳐온 위병소 앞을 통과하고 
          있는 것은 군의관 신한수 주위였다. 허, 하고 
          반가움에 코웃음이 다 나왔다.
            "들어와 있었어?"
            "응, 곧 검열이 있대서 점검 좀 하느라고."
            신 중위의 표정은 왜 그런지 밝지 않았다. 철기는 
          고개를 갸웃했다. 요즘 들어서 철기를 찾아오는 일이 
          뜸해진 신 중위였다. 무슨 일이 있는 것일까. 두 
          사람은 나란히 언덕길을 내려왔다. 장 상사 집 앞에 
          이르렀을 때 철기는 신 중위의 어깨를 특 치면서 
          말했다.
            "밀림에 가서 한잔, 어때?"
            "들어가야 돼. 검열이 있다니까?"
            신 중위는 거의 신경질적으로 들리는 목소리로 
          말하고 있었다. 철기는 더욱 의아해지지 않을 수 
          없었다. 물론 검열이 있다니 술을 마실 수 없다는 
          말은 납득이 갔다. 하지만 거절하는 태도가 예전 같지 
          않았다.
            "무슨 일이 있어?"
            "무슨 일?"
            화들짝 놀라며 부인하는 모습이 또한 미심쩍었다.
            이 친구가......?
            "그럼 여기서 간단하게 한잔 하자구."
            신 중위는 팔을 빼려고 애를 썼지만 철기는 
          놓아주지 않았다.
            "맥주 한잔이야, 맥주 한잔."
            그제야 신 중위는 마지못한 듯 철기를 따랐다. 장 
          상사 집의 홀로 들어서며 철기는 부러 호기롭게 
          외쳤다.
            "여기 맥주 한 박스!"
            신 중위는 그제야 의자에 엉덩이를 걸치며 
          어이없다는 듯 웃고 있었다.
            "요즘 이상해졌어?"
            철기는 때를 놓치지 않고 물어 보았다. 신 중위는 
          슬며시 시선을 피해 버리고 있었다.
            "이상하긴 뭘."
            "아냐, 좀 이상해졌어. 무슨 일이 있지?"
            "그런 일 없어."
            "아냐, 있어."
            철기가 물고 늘어지자 신 중위는 한숨을 후우 
          내쉬더니 정색을 하며 철기를 향해 돌아앉았다.
            "그래, 좋아. 말을 하지. 현 소위. 포기하면 
          안되나?"
            순간 철기는 두뺨에 찌르르르 경련이 이는 것을 
          느꼈다. 신 중위가지 이런 말을 해 오다니. 뻔히 
          알면서도 철기는 딴전을 부려 보았다.
            "뭘 포기해?"
            "그만해, 현 소위. 이젠 그만둬야 될 것 같애. 자넨 
          지는 싸움을 하고 있는 거야."
            "그렇지 않아. 내가 이기게 되어 있어."
            철기는 아직 신 중위에게도 말하지 않은 견장과 
          계급장의 일을 떠올리며 장담을 했다. 그랬다. 이기게 
          되어 있었다. 비록 출장에서 돌아온 지섭의 보고와 
          가지고 온 유품들로 해서 다시 한번 대대의 
          웃음거리가 되어 버렸다 해도, 벌써 기초공사를 마친 
          기념관과 추모탑이 하루가 다르게 그 모양을 갖춰 
          간다고 해도....끝내는 진상을 밝힐 자신이 있었다. 
          유일한 한편이라고 믿고 있던 신 중위 에게서 그런 
          말을 듣고 보니 계급장의 일을 말해 버릴까 하는 
          총동이 일기도 했지만 참기로 했다. 아직은 그에게도 
          공개할 시점이 아니었다. 더욱이 지금과 같은 말을 해 
          온다면.
            "그만두는 게 나을 것 같애. 난.... 불안해."
            신 중위는 장 상사 부인이 가지고 온 맥주를 제 
          손으로 따라서는 벌컥벌컥 들이키고 있었다. 정말로 
          평정을 잃은 얼굴이었다. 철기는 또 고개를 갸웃했다. 
          정말 그 일뿐인 것일까.
            "너무 걱정하지 마. 나도 신중을 기하고 있으니까. 
          서툰 짓은 하지않아. 요즘 태도를 보면 모르겠어? 
          비록 여러 가지로 찍혀 있긴 하지만 일도 열심히 
          하고.... 성실한 소대장 아닌가 말이야...."
            "그게 더 불안해. 자넨 분명히 무언가를 꾸미고 
          있어."
            철기는 그것만은 부인하지 않았다. 신 중위는 마치 
          울 것 같은 표정을 짓고 있었다. 손목이라도 부여잡을 
          듯 다가앉아 오는 그를 철기는 물끄러미 바라보았다. 
          결국 혼자일 수밖에 없는 것일까.
            "현 소위, 아니 철기."
            "......"
            "그만둬. 뭐가 드러날진 모르지만 그걸 꼭 알아선 
          뭐 할 거야? 그냥 장 대위는 영웅인 채로 놔 둬. 
          자네만 인정하지 않고 지내면 될 것 아닌가? 안 그래, 
          현소위? 그만두자구.응?"
            철기는 맥주에는 입도 대지 않은 채 일어났다. 
          그러고는 인사 한마디 없이 홀을 빠져 나와 버렸다. 
          온몸의 피가 싸늘하게 식은 듯한 느낌이었다.
            "현 소위!"
            신 중위의 목소리가 뒤를 따라왔지만 철기는 
          뒤돌아보지도 않았다.
            
            밀림에 들어섰을 때는 이미 스스로도 취한 것을 
          느낄 수 있을 정도였다. 순대 국물만을 안주로 소주 
          세 병을 마셨으니 무리도 아니었다.
            "어서 오세요."
            오늘은 번들거리는 하늘색 원피스를 입은 명옥이 
          교태를 부리며 맞았다.
            "오랜만이야...."
            철기는 더욱 취기를 가장하면서 획롭게 손을 들어 
          보였다.
            "그래요, 악수나 할까요, 우리?"
            명옥은 스스럼없이 한 손을 내밀었는데, 그 손 끝에 
          닿는 순간 철기는 흠칫 놀라 제 손을 거두었다.
            "호호호호.... 왜 그러세요? 숫총각처럼?"
            명옥은 소리를 높여 웃어댔다. 술기운에도 불구하고 
          얼굴이 달아 오르는 것만 같았다. 텅비어 있는 홀의 
          한구석에 가 앉으면서 철기는 무안을 감추려 소리를 
          쳤다.
            "양주로 줘!"
            "알았습니다아....."
            명옥은 여전히 웃는 얼굴로 리드미컬하게 
          대답하면서 주방으로 들어가고 있었다. 보아하니 
          손님이 없다고 장 마담도 미스 오도 들어가고 혼자 
          가게를 지키고 있는 모양이었다. 명옥이 처음 이 집에 
          나타났던 그날처럼 철기는 무엇에 홀린 듯한 
          기분이었다. 어떻게, 저렇게 사람이 달라질 수가 
          있을까. 아니, 이쪽이 본래의 자기 모습이라고 
          하다니... 그 동안의 백 과부 집에서의 생활은 어떻게 
          설명을 해야 하는가. 도무지 난해하기만 했다. 그런 
          그녀에게 어떻게 접근을 해야 할지도 사실 엄두가 
          나지 않았다. 분명히 명옥도 무언가 밝혀지지 않은 
          비밀을 알고 있으리라고 여겨졌다. 무슨 방법으로 그 
          비밀을 꺼낼 것인가. 아니 그보다도.... 명옥의 손을 
          잡지 못했던 철기 자신의 주춤거림은 무엇이란 
          말인가.
            사랑하고 있나?
            철기는 혼자 키들거리며 웃었다. 하지만 강력하게 
          부인할 말을 스스로도 찾을 수가 없었다. 갑자기 
          두려운 마음이 들었다.
            오래지 않아 명옥이 술과 안주를 가지고 왔다.
            "비싼 안준데 소위 보급에 괜찮으실까 
          모르겠네....?"
            농담까지 해 가면서 술병과 접시를 내려놓는 그녀가 
          갑자기 밉살스러워져서 철기는 한마디 하고야 말았다. 
          어쩌면 자신의 내부로부터의 두려움에 대한 
          반발이지도 몰랐다.
            "백 과부 집에서보단 장사 솜씨가 많이 늘었네?"
            씨익 웃는 명옥의 대꾸는 거침없었다.
            "그 집에서 언제 제 술 먹어 보셨어요, 현 소위님?"
            또 한방 먹었음을 인정하지 않을 수 없었다. 씁쓸한 
          기분으로 철기는 명옥이 따라 주는 잔을 받았다. 
          전작의 취기마저 가시는 듯했다.
            "자, 들어요. 단둘이니까 오붓해서 좋네요."
            명옥은 제 손으로 채운 잔을 쨍하고 부딪쳐 왔다. 
          목구멍이 뜨거워지도록 쭈욱 한잔을 비우고 나서 
          철기는 다시 한마디 던져 보았다.
            "오붓해서 좋긴? 내가 무슨 짓을 할지 겁나지 
          않아?"
            명옥도 흉내를 내듯 단숨에 잔을 비웠다. 그러고는 
          가볍게 응수해 왔다.
            "겁날 거 뭐 있어요? 내가 뭐 안 당해 본 일이 
          있나요? 현 소위님도 아다시피....."
            "......"
            "내가 겁낼 일 한번 해보세요. 각오는 되어 
          있으니까."
            철기는 속우로만 혀를 찼다. 정말이지 대단한 
          여자였다. 백 과부 집에서 소복을 입고 앉아 있던 
          명옥의 흔적은 어디에도 없었다. 오징어포를 한 
          오라기 들어 올려 씹으면서 철기는 더욱 막연해지는 
          기분이었다. 어디서부터 접근을 해 갈 것인가. 대체 
          어디서부터. 알 수 없었다.
            "안 그래도 오실 때가 됐는데 안 오신다 했었죠."
            명옥은 또 뜻밖의 말을 하고 있었다.
            "왜? 그렇게 내가 보고 싶었나......"
            그 말에 명옥은 이골이 난 화류계 여자의 표정으로 
          눈을 찡긋하며 대답했다.
            "내가 신 중위님 앞에서 그런 소리를 했으니.... 
          틀림없이 현 소위님이 나타날 거다, 하고 생각을 
          했죠. 두 분 사이야 다 아는 거니까."
            철기는 영문을 알 수 없었다. 대체 명옥이 신 중위 
          앞에서 무슨 소리를 했다는 말일까. 혹시.... 그게 신 
          중위의 달라진 태도와 무슨 연관이 있는 건 아닐까. 
          아예 곧이곧대로 물어 보자고 철기는 작정했다.
            "무슨 소린지 난 못들었는데.....?"
            "어머, 그래요?"
            명옥의 놀라는 시늉은 다분히 과장되어 보였다. 
          그녀가 바져 나갈까봐 철기는 서둘러 재촉했다.
            "무슨 소리를 했지, 신 중위한테?"
            명옥은 어깨를 으쓱해 보이고 있었다.
            "뭐, 별건 아녜요. 그냥.... 신세타령의 일종."
            "신 중위 앞에서 할 수 있는 신세타령이라면 내 
          앞에서도 할 수 있겠지 안 그래? 그게 공평하다고 난 
          생각하는데."
            "못할 건 없죠. 하지만 그것보다도, 좀 
          이상하네요?"
            "뭐가 이상해?"
            "그렇잖아요. 두 분은 마치 애인 사이나 한가지인 
          걸로 알고 있는데.... 그렇게 아무 소리도 안했다니. 
          난.... 오히려 현 소위님 귀에 들어가라고 한 
          얘기일지도 모르는데....."
            철기는 크게 소리 내어 혀를 찼다.
            "그러니까 얘길 해."
            명옥은 다시 한잔을 따라 마시며 고개를 끄덕였다. 
          그 반듯한 이마를 내려다보면서 철기는 육욕이 아닌 
          야릇한 목마름을 느끼지 않을 수 없었다. 대체 
          누구인가, 이 여자는. 푸른 색 원피스에 담긴 풍만한 
          육체는 더이상 장석천의 여자가 아님을 몸뚱이 그 
          자체로 선언하고 있었다. 윤기나는 붉은 입술이 
          열렸다.
            "뭐 별건 아니예요. 그 김 하사란 애 제대회식 하던 
          날이라는데.... 최도천이하고 김 하사가 와서 주정을 
          하더라구요. 그래서 신 중위님 듣는 데서 내가 
          혼구멍을 좀 내줬는데.... 그랬죠, 뭐. 내 몸둥이 
          탐내지 않는 놈이 있느냐고. 장석천이부터 
          대대장까지."
            "대대장까지?"
            저도 모르는 새 철기는 큰소리로 묻고 말았다. 
          명옥은 싱긋 웃어 보이고 있었다.
            "왜 놀라세요? 대대장은 남자 아닌 줄 아세요?"
            대대장까지... 그건 결코 심상한 말일 수가 없었다. 
          대대장이 명옥을 탐냈었다.... 갑자기 내던져진 
          엄청난 힌트와도 같았다. 이미 술기운은 다 달아나고 
          없었다. 아니 그리고....명옥은 분명히 말했지 
          않은가. 오히려 철기 자신의 귀에 들어가라고 신 중위 
          앞에서 한 소리라고. 철기는 무엇에 홀린 듯이 불빛 
          아래 요염하기만한 명옥의 얼굴을 바라보았다.
            "재미있지요? 그러실 줄 알았어요."
            명옥은 즐기는 듯 말하면서 입술을 핥고 있었다. 
          그렇다면 신 중위 또한 그 말을 엄청난 힌트로 
          받아들이고 그만 두려워졌다는 것일까. 갑작스런 그의 
          변화가 이제 이해가 될 것 같았다. 그랬구나. 
          하지만.... 영 모를 것은 명옥의 마음이었다. 철기는 
          피해 가지 않기로 했다.
            "왜 그 말을 나한테 들려주고 싶었던 거지? 난 
          이해가 안되네?"
            "나도 이해가 안돼요."
            명옥은 까르르르 소리를 높여 웃고 있었다. 갑자기 
          온몸에 오싹 소름이 돋는 것만 같았다. 대대장이 탐을 
          냈고 최 중사가 좋아했고 장석천이 차지했던 여자... 
          하지만 아직도 싱싱해서 그녀는 더더욱 수수께끼로 
          보였다.
            "그보다도 묻고 싶은 게 있어요."
            대답하기 싫은 질문에서 벗어나는 방법도 
          프로다웠다. 철기는 패배감으로 몸을 굳히면서 
          말했다.
            "뭐든지 물어 보시구려....."
            "현 소위님은 이제 내가 탐이 안나요? 이렇게 
          오붓할 때 한 코 줄수도 있는데... 옛날처럼 박력있게 
          한번 덤벼 보지 그래요?"
            "......"
            백 과부 집에서의 지난 일을 떠올리며 철기는 
          보이지 않게 얼굴을 붉혔다. 한 코가 어떻고 하는 
          말도 지금의 명옥의 입을 통해 들으니 하나도 천하지 
          않은 것은 또 무슨 조화일까. 철기는 자신이 마치 
          깊고 어두운 구덩이 같은 데에 빠져 허우적거리는 
          듯한 느낌이었다. 졌다..... 싶은 생각이 온몸을 
          휩쌌다. 지고 있다.
            "또 하나 물을 게 있는데...."
            명옥은 이번에는 혀를 날름 내밀어 보이고 있었다.
            "마음대로."
            "백 과부 아줌마, 맛이 어땠어요?"
            "......"
            "늘 궁금하더라. 여자인 내가 생각해도 별미일 것 
          같애."
            철기는 와락 소리 내어 테이블을 엎어 버리고 싶은 
          충동에 몸을 떨었다. 정말로 무엇인가, 이 
          여자는....."
            "가겠어."
            항복선언을 하듯 말하면서 철기는 일어났다.
            "그러시게요?"
            명옥은 잡지도 않았고 왜 벌써 가느냐는 따위의 
          말도 하지 않았다. 열기가 갑자기 식은 듯한 표정으로 
          따라 일어났을 뿐이었다.
            "계산은 달아둬."
            "오늘 건 내가 낼게요."
            명옥은 또 뜻밖의 말을 하고 있었다. 철기는 끝까지 
          이맛살을 찌푸리지 않을 수 없었다.
            "왜 미스 윤이 내? 내 술값을."
            "그냥요. 오늘은 현 소위님이 나한테 서비스 한 것 
          같아서."
            다시 혀를 날름 내미는 명옥이었다. 지독한..... 
          하고 마지막 말을 씹어 삼키면서 철기는 밖으로 
          나섰다. 어둡고 찬 공기 속으로 들어서면서 철기는, 
          하나의 수렁에서 또 다른 수렁으로 들어선다는 생각을 
          했다. 문을 닫지 않고 지켜 보는 명옥의 시선을 
          등뒤에 느낄 수 있었지만, 그녀는 잘가라는 말 한마디 
          던지지 않고 있었다. 몇 걸음 걷다 말고 철기는 
          부르르르 진저리를 쳤다. 갑자기 또 두려웠다. 신 
          중위도 이랬던 것일까.
            
             B.O.Q.를 향해 중대 보급창고를 돌아서던 철기는 
          그만 우뚝 멈춰서고 말았다. 바로 눈앞에 한 그림자가 
          걸어가고 있었다. 흔들거리는 그 그림자는 술에 취한 
          듯했고.... 직감으로 누구인지를 알 수 있었다. 최 
          중사였다. 철기는 그 자리에 멈춰서서 그를 지켜 
          보았다. 최 중사는 비틀거리면서 B.O.Q. 건물을 향해 
          다가서고 있었다. 그러고는 벽을 끼고 오른쪽으로 
          돌아서.... 철기의 방으로 향했다. 철기는 계속 
          소리나지 않게 그 뒤를 따랐다. 불이 꺼진 철기의 방 
          앞에서 최 중사는 멈춰 섰다. 철기는 숨을 죽였다.
            저자가 왜 또 저러지?
            한참 말없이 어두운 창을 바라보던 최 중사는 
          이윽고 소름끼치는 목소리로 부르기 시작했다.
            "소대장님....."
            온몸에 오싹 한기가 돌았다. 최 중사는 옛날 버릇이 
          도진 것이었다. 지금은 공사를 하고 있는 각개전투 
          교장에서 귀신 흉내를 내다 철기에게 잡힌 후로는 
          없어졌던 버릇이.
            "소대장님...."
            최 중사는 계속해서 그의 영원한 소대장인 장석천을 
          부르고 있었다. 철기는 걸음을 빨리해서 그에게로 
          다가갔다. 그러고는 뒷덜미를 낚아챘다.
            "야, 이 자식아...."
            억제 못할 분노에 몸을 떨며 주먹을 치켜들었을 
          때였다.
            "놔 줘, 현 소위."
            누군가의 목소리가 뒤통수를 때렸다. 돌아보지 
          않아도 알 수 있었다. 대대장이었다.
            
            문을 열고 들어서니 구석 테이블에 머리를 처박듯이 
          하고 앉아 있는 미스 윤, 명옥이 보였다.
            "어서 오세요...."
            어지간히 취한 목소리로 고개도 들지 않고 말하는 
          명옥을 향해 장마담은 혀를 차며 다가갔다.
            "나야, 미스 윤."
            "아, 언니."
            그제야 명옥은 자리에서 일어나며 매무시를 
          가다듬었다. 술 냄새가 후욱 끼쳐왔고 테이블에는 
          양주 작은 것 두 병이 바닥을 보이고 있었다.
            "앉아. 매일 웬 술을 이렇게 마셔?"
            "미안해요."
            표정과 말투를 추수리며 명옥은 자리에 앉았다. 장 
          마담은 머리를 절레절레 흔들었다. 저 고운 모습의 
          안쪽에는 어떤 고통이 무슨 모양으로 들어 있길래 
          저러는 것일까. 명옥은 날마다 장사를 끝내고 나면 꼭 
          혼자 술을 더 마시고 끝을 내곤 했다. 하지만 아무리 
          취했을 때도 허튼 소리 한번 하는 법이 없었다. 
          평소에는 더욱 입을 닫고 살았고.... 이제 그녀를 
          받아들인지 보름이 지났는데도 장 마담은 명옥의 
          신상에 관해 단 한마디도 들은 적이 없었다. 그냥 
          죽은 장석천 대위의 여자였다는 것만을 알고 있을 
          뿐이었다.
            "챙겨. 들어가게."
            예, 하고 대답하며 명옥은 일어났다. 여자의 눈으로 
          보기에도 탐스러운 그녀의 뒷모습을 바라보며 장 
          마담은 다시 머리를 흔들었다. 그러고 물었다.
            "오늘, 끝까지 손님 없었던 거야?"
            "아뇨, 있었어요."
            내실 안에서 명옥이 대답했다. 그러고는 곧 
          한마디를 덧붙여 왔다.
            "아니, 없었던 거나 마찬가지예요."
            "그건 무슨 소리야?"
            조금 망설이는 듯하더니 내키지 않는다는 듯한 
          대답이 있었다.
            "내가 계산하기로 했으니까요."
            장 마담은 깊은 곳에서 치미는 호기심을 어쩔 수가 
          없었다.
            "그래? 누군데?"
            아까보다 더 길게 망설이더니 이윽고 장 마담이 
          비려 준 코트를 걸치고 명옥이 나왔다.
            "현 소위요."
            현 소위라.... 장 마담은 태연을 가장하며 다시 
          물었다.
            "아니, 현 소위 술값을 왜 미스 윤이 내?"
            "그렇게 됐어요. 묻지 마세요."
            더는 말을 붙일 수 없게 싸늘한 어조로 잘라 버리는 
          명옥이었다. 장 마담은 머쓱하지 않을 수 없었다. 
          서먹하게 두 사람은 문을 걸고 가게를 나왔다.
            현 소위라....
            밤거리로 나오면서 장 마담은 계속해서 속으로 
          뇌까려 보고 있었다. 현 소위가 누구인가. 바로 
          장석천 대위의 신화를 까발리겠다고 설치는 사람이 
          아닌가. 그 현 소위와 명옥이 단둘이서 술을 마셨다. 
          아니 술은 얼마든지 마실 수 있었다. 현 소위야 
          단골이라면 단골인데다 가게에는 명옥이 혼자 밖에는 
          없었으니까. 하지만.... 왜 술값을 명옥이 낸다는 
          말일까. 장석천 대위의 미망인 아닌 미망인 역할을 
          박차고 나온 명옥과, 그 장석천 대위의 신화를 
          거부하고 있는 현 소위와.... 그 사이에 무슨 연계가 
          있는 것은 아닐까.
            설마.....
            하지만 장 마담은 집이 보이는 골목에 이르렀을 때 
          끝내 물어보고야 말았다. 아주 무심한 듯이.
            "미스 윤, 혹시 현 소위 좋아하는 거 아냐?"
            "아뇨."
            "명옥의 대꾸는 침착하고 냉정했다.
            
            군화끈을 매고 탁, 탁 발을 굴러 보던 박 대위는 
          이상한 느낌에 고개를 들어 보았다. 열린 대문으로 
          어느새 들어섰는지 아내가 서서 물끄러미 내려다보고 
          있었다. 웬지 목이 메이는 것 같은 기분으로 박 
          대위는 몸을 일으켰다.
            "언제 왔소?"
            아내는 대답대신 걸음을 옮겨 박 대위가 앉았던 
          자리에 와 엉덩이를 걸쳤다. 작은 가방 하나를 든 
          그녀는 그새 많이 여위어 있었다. 가방의 부피가 작은 
          것이 가슴을 쓰리게 했다. 가지고 간 짐을 다 가지고 
          오지 않은 이유는, 아주 온 것이 아니라는 말일 
          터였다. 잠시 멍하니 서 있다가 박 대위는 입을 
          열었다.
            "어떻게 일찍 도착했구려."
            "도착은 어젯밤에 했어요."
            "........."
            "시내 여관에서 잤어요."
            '위급사항급래요망'이라는 전보를 받고도 근 열흘 
          만에, 그것도 시내에서 하룻밤을 자고 올 
          정도라면.... 이제 박 대위의 모든 게 시들해졌다는 
          얘기일까. 텅빈 가슴속을 찬바람이 훑고 가는 듯한 
          느낌에 박 대위는 후우우 하고 숨을 들이마셨다. 
          하지만 아내의 힘이 필요했다. 어떻게든 설득을 해야 
          했다. 박 대위는 아내의 옆에 앉았다. 몸이 닿자 
          아내는 흠칫 놀라는 시늉을 하며 한 뼘쯤 비켜 
          앉았다. 속으로만 쓴웃음을 지으면서 박 대위는 
          고해를 하듯 말을 꺼냈다.
            "이렇게 불러서 미안하오. 사실은 난처한 일이 
          생겼소. 염치 없지만 당신이 좀 도와줘야겠소."
            아내는 문밖에다 시선을 준채 말이 없었다. 박 
          대위는 험, 하고 목청을 가다듬었다.
            "정말이오. 이번만은 도와워야 하오. 누가 뭐래도 
          우리는 부부가 아니오? 이건 내 일생이 걸린 중요한 
          문제요."
            남을 대하는 것보다도 더 거북살스럽기만 했다. 
          이러니 부부란 한번 등을 돌리면 남보다도 못하다는 
          것일까. 아내는 박 대위 쪽을 보지도 않고 툭 내뱉고 
          있었다.
            "동생 문제죠?"
            가슴을 후벼파는 듯한 목소리였지만 박 대위는 눈을 
          내리깔며 대답했다.
            "그래요, 그놈이 끝내 사고를 쳤소."
            "월북이라도 했나요?"
            "여보! 무슨 말을 그렇게 하는 거요?"
            언성을 높이면서도 박 대위는 허를 찔린 듯한 
          기분이었다. 아내의 말이 아주 틀린 것은 아니지 
          않은가. 그러나 진정해야 한다고 박 대위는 자신을 
          달랬다. 아내를 거슬려선 안되었다.
            "그런 건 아니고 아마 라디오를 남몰래 갖고 있다가 
          걸린 모양이오. 당신도 아는지 모르지만 일선에선 
          사병들이 라디오를 개인적으로 가지지 못하게 되어 
          있어요. 그래서 아마 보안부대에 들어가 있는 
          모양인데.... 나로선 솔직히 손을 쓸 방법이 없어요."
            "뭐, 비슷하군요. 라디오를 못 가지게 하는 건 이북 
          방송을 들을까 봐서일 테고.... 라디오를 몰래 감춰 
          두고 있었다는 건 이북 방송을 듣겠다는 얘기고, 이북 
          방송을 듣는다는 건.... 월북할 의사가 있다는 말 
          아니겠어요?"
            "고깝게 듣진 마세요. 피는 못 속이는군요."
            아내는 냉혹하게 말하고 있었다. 정말로 저 여자가 
          상냥하고 파전솜씨를 자랑하던 자신의 아내인지 박 
          대위는 의심하지 않을 수 없었다. 친정에서 지내는 
          동안 무슨 생각을 했길래 이렇게 변했을까. 말을 
          나눌수록 확인되기만 하는 거리감에 눈앞이 
          캄캄해지는 느낌이었다. 박 대위는 다시 흥분을 
          가라앉혔다. 최악의 경우.... 아내를 놓치더라도 
          주성이는 건져내야 했다. 아니, 박 대위 자신을 
          건져내야 했다. 이대로 좌절할 수는 없었다.
            "당신이 뭐라고 해도 좋소. 날 도와줘야겠소. 장인 
          어른 힘을 좀 빌려야겠어. 당신이 말을 해주구려. 
          이렇게 부탁하오."
            박 대위는 머리를 숙여 보였다. 우습게 보여도 할 
          수 없는 일이었다.
            "그럼 아버님한테 다 얘기를 한다는 건가요?
            "이젠 별수 없지 않소?"
            박 대위는 결국 그렇게 말해 버리고 말았다. 
          애초에는 장인에게는 적당히 둘러대 달라고 할 
          생각이었으나, 아내를 대하고 보니 그런 방식으로는 
          통할 것 같지가 않았다.
            "아버님이 사실을 알면.... 우린 정말 이혼을 해야 
          할지도 몰라요."
            "제발 부탁이오. 당신이 어떻게든 말씀을 잘 드려 
          주구려. 내가 지금 움직일 수만 있다면 당장 
          달려가겠소만... 지금의 부대상황을 당신도 짐작하지 
          않소? 나중에 내가 찾아뵙고 사죄를 하겠소."
            후우 하고 아내는 긴 한숨을 토해 내고 있었다. 박 
          대위는 아내의 손을 움켜 쥐었다.
            "우린 부부요. 그리고 누구보다도 사이좋은 
          부부였잖소. 내 질못은 충분히 알고 있소. 그렇다고 
          우리가 헤어질 수는 없는 거 아니오?"
            "한 가지 묻겠어요."
            "아내는 그제야 박 대위를 바로 쳐다보고 있었다. 
          박 대위는 더욱 몸을 굳혔다.
            "당신 자존심을 가지고 이런 사정까지 하는 건.... 
          동생을 위해선가요, 당신 자신을 위해선가요?"
            "둘 다요."
            핏덩이를 토해 내는 듯한 대답에 아내는 크게 
          고개를 끄덕거렸다.
            "당신다운 대답이에요. 그런 점에 내가 끌렸던 
          거고, 아버님도 좋아 하셨던 거고..... 그런데 
          깜쪽같이 나를 속였다는 걸 알았을 때 내 기분이 
          어땠겠어요! 모두가 거짓이라고 여겨지지 않겠어요?}
            "미안하오. 그 일을 빼고는 단 하나도 당신을 속여 
          보지 않았소."
            장 마담의 일을 생각하면 뒤가 캥겼지만 박 대위는 
          감정을 넣어서 말했다. 아내의 손을 더욱 힘주어 
          잡으면서.
            "또 한 가지만 묻겠어요. 당신 날 사랑해요?"
            박 대위는 와락 아내의 어깨를 당겨 안았다.
            "물론이오....."
            순간 머리 속에 떠오르는 장 마담의 얼굴을 박 
          대위는 세찬 도리질로 지워 버렸다. 그러고는 
          속으로만, 미안해... 하고 중얼거렸다. 그게 아내를 
          향한 것인지 장 마담을 향한 것인지, 아니면 둘 
          모두를 향한 것인지는 스스로도 잘 알 수가 없었다.
            "됐어요."
            어느새 아내는 어깨를 들먹이고 있었다. 박 대위는 
          몰래 안도의 숨을 내쉬었다. 일은 어렵지 않게 풀린 
          셈이었다. 이젠 살아날 수 있었다. 그랬다. 박 주열의 
          인생이 이렇게 끝날 수는 없었다.
            "내가 어버님께 말씀을 드릴게요. 꼭 이해를 
          시키겠어요."
            아내는 울음 섞인 소리로 말하고 있었다. 박 대위는 
          아내의 가녀린 잔등을 투덕투덕 두드렸다.
            "부탁해요, 아버님 힘이면 방법이 있을 거요."
            "그럴 거예요."
            아내는 슬며시 박 대위의 손을 풀고 일어났다.
            "걱정말고 출근하세요. 늦었잖아요?"
            "당신은?"
            "청소하고 빨래나 해 놓고 그냥 다시 가겠어요. 
          한시가 급한 일 아녜요?"
            박 대위는 아내를 따라 일어나면서 다시 한 번 와락 
          껴안고 말았다.
            "고맙소, 여보...."
            "그동안 나도 죽고만 싶었어요."
            아내는 또 울먹거렸고 박 대위는 두 팔에 힘을 주며 
          정든 머릿냄새 속에 얼굴을 묻었다. 그러고는 역시 
          누구에게인지 분명치 않게 중얼겨렸다.
            미안해.....
            
            "야, 이거 오랜만입니다."
            사단장 이병우 소장은 변함없이 두텁고 힘있는 
          손으로 근우의 손을 잡아 왔다. 이전의 긴장과는 달리 
          아주 태연하게 그를 대할 수 있음에 근우는 스스로도 
          놀라지 않을 수 없었다.
            "여전히 건강은 좋으시군요."
            조금도 꿇리지 않고 대답하면서 근우는 사단장과 
          마주 앉았다. 요며칠 동안 만난 사람들에 비한다면 
          사단장은 한 수 아래라고 할 수밖에 없었으니 자신의 
          당당함은 오히려 당연한 것인지도 몰랐다. 정태산 
          장군에, 전두환 대통령에... 사실 대통령까지 만나게 
          되리라고는 근우도 짐작을 못 했었다. 그런데 
          청와대까지 들어갔고 또 대통령은 뭐라고 말했던가.
            제주도는 하여튼 최 선생이 책임을 지시오.
            근우는 요 며칠 사이에 자신이 몇 계단쯤 격이 높은 
          사람이 되어 버린 기분이었다. 일개 사단장 앞에서 
          턱을 좀 내민들 어떠랴 싶었다.
            "얼마 만이지요?"
            사단장의 물음이었다.
            "글쎄요, 그때가 칠월이었으니까.... 한 넉 달이 채 
          안됐나요?"
            "그런 것 같군요."
            사단장은 턱을 주억거렸다.
            "그때는 여러 가지로 도와주셔서 늘 감사한 마음 
          가지고 있습니다."
            "원, 별 말씀을요. 신문사는 여전히 잘되십니까?"
            바로 이때라고 근우는 생각했다. 자신의 달라진 
          위치를 과시할 때가.
            "예, 잘됩니다만..... 곧 경영 일선에선 손을 뗄 
          계획입니다."
            "아니, 왜요?"
            사단장은 눈을 둥그렇게 떠 보이고 있었다. 근우는 
          그의 반응을 충분히 즐기면서 말을 이었다.
            "정치에 투신을 하기로 했습니다."
            "아하...."
            사단장은 다시 턱을 주억거렸지만 좀은 언짢은 
          표정이었다. 7월의 만남에서도 그는 말하지 않았던가.
            군인의 정치 관여가 옳다고 보십니까?
            순진한 그를 달래듯 근우는 대답했다.
            "역시 모든 것의 근본은 정치 아니겠습니까? 정치가 
          잘못 되면 다른 게 아무리 잘되어도 헛일이지요. 
          그렇지 않습니까?"
            "글쎄요....."
            사단장은 석연치 않은 태도로 얼버무리고 있었다.
            "적어도 저는 그렇게 생각합니다. 그래서 정치 
          투신을 결심했고.... 이번에 상경해서는 여러분을 
          만나 뵈었지요. 정태산 장군, 또 대통령 각하...."
            "......."
            사단장의 표정이 흔들렸다. 근우는 스스로 도취되어 
          목소리를 높였다.
            "다들 도와주시겠다고 하니, 제가 인복이 있는 
          사람인가 봅니다. 하하하.... 하긴 사단장님도 저를 
          도와주셨으니 뭐."
            "정말 정태산이를 만나셨습니까?"
            사단장은 잔뜩 굳어진 얼굴로 묻고 있었다. 
          허풍으로 여기나 싶어서 근우는 불쾌감을 누르면서 
          대답했다.
            "예, 그 분은 벌써 여러 번 뵈었지요."
            "그래서.... 정태산이가 최 선생을 돕겠다고 했다는 
          말이지요?"
            "그렇습니다."
            "설마 했더니 소문이 사실이로군요."
            질끈 눈을 감으면서 잔뜩 얼굴을 찌푸리는 
          사단장이었다. 근우는 불쾌감을 누를 수가 없었다. 
          역시 7월에 말했던 것처럼 이 사람은 군인의 정치 
          관여에 대해 생리적인 거부감을 가지고 있는 
          모양이었다. 아니지, 하고 근우도 그때 했던 생각을 
          다시 떠올렸다. 이건 동료들에 대한 질투에 지나지 
          않는다.... 권력에 초연한 군인이란 없다.
            "그 친구, 아직 옷도 벗지 않은 현역이면서.... 
          아니, 그런 말은 그만 하십시다."
            사단장은 번쩍 두눈을 떴다.
            "그런데. 이번엔 무슨 용건이신지....?"
            눈에 띄게 사무적으로 태도가 변한 사단장이었다. 
          하지만 근우는 자신이 있었다. 용건을 듣고 나면 다시 
          태도가 달라지지 않을 수 없으리라. 아까처럼 
          사단장의 반응을 즐기면서 근우는 입을 열었다.
            "제가 듣기로는 사단장님께선.... 고 장석천 대위의 
          추모사업을 추진하시는 걸로 압니다만."
            "아니, 그걸 어떻게 아십니까?"
            진심으로 사단장은 놀란 모양이었다. 근우는 다시 
          턱을 내밀었다.
            "제 정보도 보통은 넘으니까요."
            철기와의 우연한 만남에서 알게 되었던 사실을 
          가지고 근우는 한껏 생색을 내보았다.
            "대단하시군요.... 그런데요, 그 일로 무슨...."
            "사단장님은 그 장석천 대위의 고향이 제주도라는 
          걸 모르십니까?"
            "아, 그랬지요?"
            그제야 사단장은 뭔가 감이 잡힌다는 표정이었다.
            "예, 그래서 실은 우리 지방에서도 장석천 대위에 
          대한 추모사업을 하기로 하고 제가 그 책임을 
          맡았습니다."
            아직은 혼자만의 계획이었지만 근우는 마치 일이 꽤 
          진행이 되고 있는 것처럼 말을 했다. 그러데.... 
          사단장의 기색이 좋지 않았다. 뭔가 화를 참고 있는 
          듯한 얼굴이었다. 근우는 설명을 서둘렀다.
            "그래서... 여기서는 어떻게들 하고 계신가 
          하고.... 그러니까 견학을 좀 하려구요, 좀 
          도와주십시오. 사단장님."
            사단장은 다시 눈을 감고 있었다. 알 수 없는 
          태도였다. 여기서만으 반색을 하고 나올 것으로 짐작 
          했는데.... 근우는 찜찜한 기분으로 대답을 기다렸다. 
          정태산 장군 같은 경우는 얼마나 찬사를 보냈던가. 
          완공이 되면 꼭 연락을 하라고, 자신도 
          참석하겠노라고 다짐가지 하지 않았던가. 근우는 
          사단장의 기색과는 상관없이 그 완공의 장면을 머리 
          속에 그려 보았다. 3월에 선거가 있을 예정이라니 3월 
          초쯤이면 아주 시기도 알맞을 것이었다. 정태산 
          장군까지 참석을 하면 그만큼 근우 자신의 위세도 
          과시가 될 테고....그 식장은 최근우 후보의 
          유세장이나 다름없이 될 것이었다. 그 여세를 
          몰아서.... 금배지를 달아야 했다.
            "최 선생."
            한참 만에야 입을 여는 사단장의 목소리는 잔뜩 
          가라앉아 있었다.
            "예, 사단장님."
            "고맙습니다. 민간에서까지 그런 배려들을 
          해주시니.... 제가 현장도 보여 드리고 충분히 모든 
          설명을 해드리겠습니다. 하지만, 하지만 말이지요. 
          이건 제 노파심에서 나온 생각입니다만... 기분 
          나빠하진 마십시오."
            다시 눈을 감고 뜸을 들였다가 사단장은 말을 
          이었다.
            "혹시.... 다른 어떤 야심 때문에 하시는 일이라면 
          하지 마십시오. 이런 일은.... 딴 일에 이용되어선 
          안됩니다."
            "......"
            찔끔해지지 않을 수 없는 일이었다. 마치 속을 
          들여다보듯 사단장은 말하고 있었다. 근우는 쉽게 
          대답할 말을 찾을 수가 없었다.
            "지금 우리 군에서 준비하고 있는 사업도.... 
          순수하지 못하게 이용하려는 사람들이 있어서 제가 
          불쾌하게 생각하고 있습니다. 최 선생."
            "예."
            "최 선생도 그런 생각이신 건 아니시겠지요?"
            "물론입니다."
            근우는 표정을 감추려 애쓰면서 대답했다.
            "물론 제가 정치에 발을 들여놓기는 했습니다만.... 
          이 일만은 순수한 생각으로 하는 겁니다. 자라나는 제 
          고향의 아이들에게 모범이 될만한 인물을 하나 
          만들자는 게 제 희망입니다."
            "좋습니다. 믿겠습니다."
            사단장은 벌떡 몸을 일으켰다.
            "가십시다. 현장으로요."
            어떻게 눈치를 알았는지 잽싸게 당번병이 들어와서 
          모자와 지휘봉을 챙겨 주고 있었다. 근우는 천천히 
          엉덩이를 들었다. 그리고 사단장을 따라 C.P. 를 
          나서면서 속으로만 중얼거렸다.
            이용을 한다....?
            정곡을 찌른 말임을 인정하지 않을 수 없었다. 
          그러나 뭐가 어떻다는 말인가. 죽은 자에게는 영광을 
          주고, 산 자들은 실리를 갖고.... 누가 뭐래도 
          부끄러운 일은 아니라고 근우는 자신에게 다짐했다.
            
            사단장 전속부관 안홍석 대위는 장교식당에서 늦은 
          점심을 먹고 돌아오다가 테니스장 앞에서 멈추었다. 
          평일이고 아직 일과시간인데도 불구하고 하얀 복장을 
          산뜻하게 갖춰입고 테니스를 치고 있는 사람은 
          보안대장이었다. 파트너는 모르는 얼굴이었는데, 
          머리가 긴 것으로 보아 민간인인 듯했다. 안 대위는 
          이맛살을 찌푸리고 그쪽을 외면하며 지나쳤다. 늘 
          아무 거리낌도 없이 일과시간에 테니스를 치러 나가는 
          꼴도 역겨웠지만, 지난번 송병수 장군이 다녀간 
          후로는 혹시라도 보안대장과 마주치게 될까봐 조심을 
          해 오던 터였다. 이 쪽을 보지 못했기만을 빌멸서 안 
          대위는 걸음을 빨리 했다. 하지만 헛수고였다.
            "어이, 안 대위!"
            몇 걸음 가지 않아 보안대장의 걸걸한 음성이 들려 
          왔다. 안 대위는 부러 못 들은 척하고 걸음을 옮겼다. 
          그러나 그냥 놓아 줄 보안대장이 아니었다.
            "안 대위!"
            본부대가 다 찌렁찌렁 울린 것 같은 목소리로 불러 
          대는데야 무른 척할 재주는 없었다. 낭패한 심정으로 
          안 대위는 돌아섰다. 보안대장은 테니스 라켓을 한 
          손으로 빙빙 돌리면서 테니스장에서 나오고 있었다. 
          안 대위는 내키지 않는 몸짓으로 경례를 했다. 
          보안대장은 어깨를 으쓱해 보였다.
            "우리 사이에 경례는 무슨... 그러나 왜 모른 
          척학고 지나가?"
            "재미있게 치시는데 방해가 될까봐서요."
            "그래서 불러도 대답도 안하고? 안 대위, 다시 
          봐야겠어? 나, 섭섭해지는데...."
            "아닙니다. 그냥 뭘 좀 생각하느라구요."
            보안대장은 하하하.... 하고 호탕하게 웃으면서 안 
          대위의 어깨를 툭툭 쳐 왔다. 손아래 동생을 다루듯 
          거침없는 행동이었다.
            "좋아, 좋아, 그럴 수도 있지 뭘. 그건 아무래도 
          좋고.... 우리 잠간 얘기 좀 할까? 영감님도 
          안계시잖아."
            다 알고 하는 말인데야 어쩔 수가 없었다. 아주 
          정통으로 걸린 셈이었다.
            "그러죠."
            "그래, 그냥 여기서 얘기하자구."
            그렇게 말하면서 보안대장은 빠른 눈길로 주위를 
          살폈다. 오후 두시의 본부대는 한적한 공원처럼 인적 
          없이 조용하기만 했다. 듣는 사람이 없음을 
          확인하고도 보안대장은 한껏 목소리를 낮추고 있었다.
            "그 후로 송장군은 연락 없나?"
            "예."
            그건 사실이었다.
            "그날 일에 대해서 혹시 영감님한테 들은 것도 
          없고?"
            "아무 말씀 없으셨습니다."
            그래, 하고 말하면서 보안대장은 라켓으로 
          스트로크하는 폼을 잡아 보였다. 누가 멀리서 
          보기라도 한다면 영낙없이 안 대위에게 한 수 지도를 
          받는 모습으로 여겨질 터였다. 더욱이 안 대위는 
          사단내의 톱 플레이어로 소문이 나 있으니 만큼.
            "그건 좋고, 내 부탁 잊지는 않았겠지? 늘 살피고 
          있어야 해. 조금만 이상하다 싶은 일은 알려 주고."
            숫제 이제는 정보원 취급을 하는 보안대장이었다. 
          하지만 안 대위는 항변할 수도 없었다. 그의 눈 밖에 
          나서 좋을 일은 없었다.
            "뭐, 별다른 일이 있을라구요...."
            고작 할 수 있는 대답이었다.
            "그래, 나도 그렇게 생각한다구. 하지만 혹시나 
          좋지 않은 놈들이 영감님을 이용하려들까봐 불안한 
          겨야, 나는. 우리 둘이서 그걸 막자는 거지."
            "알겠습니다."
            "참, 영감님 휴일 같은 때 어디로 놀러 나가신다는 
          말 없던가? 가령 뭐.... 창평이라든가...."
            "아뇨, 못 들었습니다."
            계속해서 주위를 살피면서 보안대장은 고개를 
          끄덕였다.
            "알았어. 나중에라도 혹시 밖으로 나가신다면 
          나한테도 좀 알려 줘. 영감님 소재지 정도는 확실하게 
          알고 있어야 나도 업무를 제대로 하는 게 되지 
          않겠어?"
            "알겠습니다."
            "그래, 바쁜데 미안해. 나중에 정말 시내에서 
          소주라도 같이 하자구."
            "예, 필승."
            안 대위는 깍듯이 예를 표하고 돌아섰다. 그러나 몇 
          걸음 가기도 전에,
            "참, 안 대위."
            하고 보안대장은 다시 불러 세웠다. 치미는 짜증을 
          억지로 참으면서 안 대위는 돌아섰다.
            "그때 견적 얼마 나왔어?"
            가슴이 덜컥 내려앉는 것 같았다. 견적이라면... 
          틀림없이 그 일을 두고 말하고 있음이었다. 어떻게 
          알고?
            "무슨....."
            "아, 그때 택시 받은 거 말야. 내가 좀 참고할 일이 
          있어서. 얼마나 나왔어?"
            안 대위는 대답을 할 수가 없었다. 벌써 3개월 전의 
          일이었다. 사단장이 2박 3일로 특박을 나간 사이에 안 
          대위는 운전연습을 한답시고 2호차를 끌고 밤중에 
          나갔다가 그만 실수로 개인택시를 들이받고 말았다. 
          2호차가 우그러진 것은 수송부에 집어 넣어 급히 
          수리를 했지만 개인택시가 문제였다. 견적이 30만 
          원이나 나왔다. 그만한 돈이 있을 리 없던 안 대위는 
          본부대 인사계에게 도움을 청했고, 인사계는 어디서 
          돈을 빼돌렸는지 수리비를 물어주었다. 하지만 그 
          돈이 본부대 예산에서 나왔으리라는 것은 
          불문가지였다. 안 대위가 머뭇거리며 대답을 못 하자 
          보안대장은 또 하하하.... 소리를 내어 웃었다.
            "아, 기억이 안 나면 됐어. 꼭 알아야 될 일은 
          아니니까. 가 보게."
            멍해져 버린 안 대위를 놔 두고 보안대장은 다시 
          라켓을 허공에 대고 휘두르며 코트로 돌아가고 
          있었다. 안 대위는 알 수 있었다. 이것은 
          위협이었고.... 자신은 그에게 덜미를 잡혀 버렸음을.
            "자, 여기가 현장입니다."
            안내를 맡은 대대장은 자랑스러운 얼굴로 한창 
          북새통인 공사장을 가리켜 보였다. 실상 대대 
          C.P.에서 챠트를 통해 다 듣고 난 후라 근우는 별 
          흥미가 없었다. 그래도 현장을 보아야 한다는 
          사단장의 말에 마지못해 따랐을 뿐이었다.
            "아, 네...."
            억지로 끌리는 듯한 표정을 지으면서 근우는 오히려 
          철기와 지섭의 얼굴을 떠올렸다. 바로 여기가 그 둘의 
          부대라는 얘기가 되는데, 정통으로 마주치기라도 
          한다면 아는 체를 해야 하나 말아야 하나 알 수가 
          없었다. 지섭이야 상관없었지만 철기의 경우는 
          달랐다. 철기의 말을 듣고 기념사업의 힌트를 
          얻었다는 사실이 알려진다면 아무래도 체면이 깎일 
          일이었다.
            "저기가 기념관이 세워질 자리고, 바로 저기에 탑을 
          세울 겁니다."
            대대장은 혼자 신이 나서 손가락질을 하며 
          설명했다. 기념관 자리는 이미 기초공사가 끝나서 
          철근이 올라가고 있었다.
            "예, 그렇군요."
            "바로 여기가 장석천 대위가 산화한 현장이기도 
          합니다."
            "네에....."
            근우가 끄덕거렸을 때, 시멘트 포대를 어깨에 맨 한 
          무리의 병사들이 공사장으로 올라왔다. 무심코 돌린 
          근우의 시선에 그들의 지휘자인 소위 하나가 잡혔다. 
          키가 홀쭉한 그 소위는.... 바로 철기였다. 철기는 
          근우를 알아본 모양이었다. 둘의 시선이 짧은 순간 
          마주쳤다. 아차, 하고 혀를 차는 근우를 철기는 슬쩍 
          눈을 외면하고 있었다. 잘됐다 싶어 근우도 모른 체해 
          버렸다.
            "자, 이젠 내려가십시다."
            사단장이 권하는 대로 근우는 공사장을 등졌다. 
          웬지 등뒤로 철기의 따가운 시선이 쫒아오는 것 
          같았지만 돌아보지 않았다.
            
            "아까 그 대위는 누굽니까?"
            P.X. 구석자리에 자리를 잡고 앉아 음료수 캔을 
          뜯으면서 강 사장이 물었다. 이곳 라이온스 크럽의 
          회장인 강 사장은 성미도 호탕하고 여러 가지 취미가 
          비슷해서 요즘 자주 어울리는 사이였다. 보안대장은 
          대수롭지 않다는 듯 대꾸했다.
            "사단장 전속부관이에요."
            "아, 네."
            알겠다는 듯 고개를 끄덕이는 강 사장을 
          건너다보면서 보안대장은 스트로를 통해 천천히 
          음료수를 빨아 마셨다. 그러면서 혼자만의 상념 
          속으로 빠져 들어갔다.
            분명히 뭔가 있는데 말이지....
            송병수 장군의 돌연한 방문이 결코 우연한 일로 
          여겨지지 않았다. 더욱이 사단장은 송 장군이 다녀간 
          이틀 후에 창평에 있는 기계화사단의 사단장과 통화를 
          했다. 보안대의 감청반이 잡아낸 사실이었다. 물론 
          기계화사단장도 동기인데다 바로 위수지역을 맞대고 
          있고, 통화 내용도 그저 안부 정도에다 언제 매운탕에 
          소주나 하자는 평범한 것이었지만 그 타이밍이 
          아무래도 마음에 걸렸다. 하필이면 송 장군이 몰래 
          사단장을 만나고 간 직후란 말인가. 보안부대 안에 
          전화를 도청하는 감청반이 있다는 것은 공공연한 
          비밀이었지만 원칙적으로 장성급들의 통화는 감청을 
          못 하도록 되어 있었다. 하지만 현실적으로는 왕왕 
          감청을 시도하고 있었고, 송 장군 일 이후로는 
          보안대장이 직접 사단장의 모든 통화를 감청하도록 
          지시를 해 놓고 있었다.
            기계화사단이라.....
            하필이면 그 부대인 것도 마음에 걸렸다. 창평은 
          이곳 원천에서 서울로 들어가는 길목이었다. 
          기계화사단의 위수지역만 통과하면 바로 서울이 되는 
          것이었다. 보안재장의 직감이 적색경보를 발하고 
          있었다.
            걸려들 테지.
            이미 안 대위는 그물에 걸린 고기였다. 그를 통해, 
          아니면 감청반이거나 다른 경로를 통해 뭔가 꼬투리가 
          잡힐 것이었다. 대어를 예감하는 낚시꾼처럼 기분좋은 
          긴장으로 보안대장은 입 속으로만 되뇌어 보았다.
            분명히 뭔가 있다.
            
            
            78. 1980년 11월 ②

            
            리셉션의 분위기가 무르익어 갈수록 근우는 점점 
          야릇한 고적감에 사로잡혀 가고 있었다. 성장을 한 
          남녀들의 떠들썩한 대화들, 부딪쳐지는 잔과 잔, 
          은은히 흐르는 감미로운 실내악, 문득문득 터져 
          나오는 웃음소리들... 그 모두가 한덩어리가 되어 
          근우를 조금씩 조금씩 구석으로 밀어내고 있는 것만 
          같았다. 그리고 그런 기분을 꼭 착각이거나 
          자격지심이라고만 할 수 없는 것이, 근우의 주위에 
          모여드는 사람보다는 조정수를 둘러싸는 사람들이 
          시간이 갈수록 많아지고 있었다.
            당연하지 뭘....
            근우는 혼자 중얼겨려 보았다. 오늘은 조정수의 
          날이 아닌가. 그를 위한 리셉션에 그의 축하객들이 
          많은 것은 하나도 이상할 게 없었다. 하지만 마음 한 
          구석으로부터 밀려드는 서운함만은 어쩔 수가 없었다. 
          근우는 벌써 몇 잔째일지 모를 칵테일잔을 다시 
          홀짝거렸다. 해묵은 의문이 마음속 어딘가를 헤집고 
          올라왔다.
            속고 있는 건 아닐까?
            아니라고 근우는 스스로 부인했다. 적어도 이 
          일에는 정태산 장군만이 아니라 대통령까지 개입되어 
          있다. 그리고 사장이 누구든 신문사의 소유자는 근우 
          자신이 어닌가. 만에 하나 공천이 안되는 날에는 
          조정수를 몰아내면 된다. 하지만... 하고 근우는 
          마음을 가라앉혔다. 그런 일은 없으리라.
            "어째 혼자 계십니까?"
            보안대장이 잔을 들고 다가왔다. 그의 잔은 
          위스키였다.
            "예, 뭐 생각 좀 하느라구요."
            "잔칫날엔 복잡한 생각 하지 않는 법입니다. 한잔 
          갖다 드릴까요?"
            보안대장이 말해서야 근우는 제 잔이 비었음을 
          깨달았다.
            "아뇨, 많이 했습니다."
            "우린 칵테일은 간지러워서요, 역시 독한 
          놈이라야지요."
            보안대장은 잔을 들어 보이며 이빨을 드러냈다. 
          근우는 그의 취기 어린 눈을 들여다보았다. 과연 
          무엇이 들어있을까. 끝까지 이 사내를 신뢰해도 
          좋을까 하는 생각이 다시 떠올랐다. 어쨋든 근우는 
          보안대장과 한배를 탄 것이었다. 아니, 어찌 
          보안대장뿐인가. 조정수, 정 장군, 그리고 대통령까지 
          모두 동행자였다. 너무도 엄청난 동행들이었다. 겁이 
          날 만큼.
            "난 조 사장이 이 정도로 발이 넓은 줄은 또 
          몰랐습니다. 내가 알기론 제주도에 이만한 성황을 
          이룬 리셉션은 처음입니다."
            보안대장은 홀 안을 새삼스럽게 둘러보며 감탄을 
          하고 있었다.
            "그래요...."
            그 점은 근우도 인정하지 않을 수 없었다. 조정수의 
          취임축하 리셉션은 전례없는 성황이었다. 지사, 
          사장은 물론 문화계, 경제계에서 내노라 하는 이 
          지방의 인물들이 거의 모두 나와 있었다. 그 내용이 
          어떻든 명색이란 중요한 것들이었다. 아니, 그들은 
          모두 알아차리고 있는지도 몰랐다. 조정수가 실세들과 
          긴밀하게 연결이 되어 있으며, 그 자신이 이 지방의 
          실세가 되리라는 것을. 그래서 저렇게 조정수를 
          둘러싸고 웃음들을 섞어 가며 덕담들을 늘어놓는 게 
          아니겠는가. 하기는 남다른 후각이 아니더라도 눈치를 
          채게 되어 있었다. 바로 어제인 11월 14일의 신문방송 
          통폐합 발표로 라이벌이던 영주신문의 폐간이 
          결정되고 이어서 오늘의 조정수 취임.... 조금만 
          주의깊은 사람이라면 조정수의 벼락출세가 결코 작은 
          의미가 아님을 알아차렸으리라. 더욱이 정태산 장군이 
          직접 오전의 취임식에 참석을 하고 지금 이 
          리셉션에까지 남아 '자리를 빛내고'있는 데야.
            "허 참, 또 무슨 생각 하십니까? 잔치집에선 그러는 
          게 아니라니까요."
            보안대장이 다시 웃음 어린 면박을 주고 있었다.
            "아, 예, 예....."
            근우는 이미 빈 잔을 입에 댔다가는 당화해서 도로 
          떼었다. 보안대장이 속을 뻔히 들여다보고 있는 것만 
          같았다.
            "최 회장님, 서운하십니까?"
            이번에는 보안대장 편에서 근우의 눈을 깊숙히 
          바라보는 표정을 지었다. 잡아떼기도 거북해서 근우는 
          고개를 끄덕였다.
            "솔직히 말해서 그렇습니다."
            "난, 최 회장이 그렇게 솔직한 게 마음에 듭니다. 
          그래서 믿을 수 있구요. 누구라서 섭섭하지 
          않겠습니까. 당연히 섭섭하지요. 그렇지만.... 이건 
          현명하신 투잡니다. 이기는 패를 잡은 겁니다. 통폐합 
          건만 해도 그래요."
            보안대장은 힐끗 주위를 살피며 목소리를 낮추었다.
            "솔직히 남도신문이 영주일보보다 유리한 게 하나도 
          없었어요. 영주일보에서 워낙 서울에다 거액을 풀어 
          놔서... 정 장군께서 힘쓰시지 않았으면 오히려 육 대 
          사 정도로 불리했을 겁니다.
            "......"
            "그러니 당장 덕을 본 것 아닙니까? 그리고 앞으로 
          보십시오. 사세가 하루가 다르게 커 갈 겁니다. 
          그러면 결국 최 회장께 좋은 일 아닙니까?"
            근우는 그의 말에 동의를 표할 수밖에 없었다. 
          아니, 마음속으로부터 동의하고 싶었다.
            "그래야지요."
            "당연히 그렇게 됩니다. 그리고... 우리가 손잡고 
          해야 할 일이 어디 신문뿐입니까?"
            보안대장은 가래가 끓는 듯한 소리를 내며 웃고 
          있었다. 근우는 소리를 내지 않고 마주 웃었다. 
          그리고 무심한 듯 한마디를 덧붙였다.
            "하여튼 앞으로 더 좀 도와주십시오."
            "아, 그럼요."
            고개를 주억거리는 보안대장의 등뒤로 누군가가 
          소리없이 다가서고 있었다. 근우는 미간을 찌푸리지 
          않을 수 없었다. 정 원장이었다.
            "아이구, 이거 두 분이 무슨 밀담을 나누십니까?"
            언제나처럼 남의 약을 올리듯 밉살스런 말투였다. 
          근우는 그저 고개만을 까딱해 보였지만 보안대장은 
          특유의 큰 제스처로 그를 맞고 있었다.
            "어째 안 보이신다 했습니다. 원장님이 빠진 자리는 
          아무래도 뭔가 좀.... 구색이 안 맞아서 말이지요."
            "약방에 감초라는 겁니까?"
            "아이구, 무슨 말씀을....."
            "뭐, 힘없고 빽없는 늙은이가 그런 감초 역할이라도 
          제대로 할 수만 있으면 다행이겠습니다만."
            정 원장은 그렇게 말하면서 근우를 향해 한 눈을 
          찡끗해 보였다. 근우는 그에게서 시선을 돌려 버렸다. 
          아랑곳하지 않고 정 원장은 보안대장에게로 더욱 
          다가서고 있었다.
            "그러나 나하고도 밀담 좀 나누십시다. 너무 두 
          분이서만 얘기를 하시면 남들이 오해를 할지도 모르고 
          말이지요. 워낙 주목을 받고 있는 분들이니까......"
            보안대장이 하하하하.... 큰 웃음소리로 얼버무리고 
          있는 틈을 타서 근우는 슬며시 그들을 등져 버렸다. 
          여우 같은 정 원장이 무슨 눈치를 채고 있는지도 모를 
          일이었다. 보안대장도 그런 근우를 잡지 않았다. 
          근우는 사람들 속으로 몸을 숨기듯 출구를 향했다. 
          조금 안정이 되어가던 마음을 정 원장이 나타나 다시 
          흔들어 놓은 셈이었다. 또 스스로에게 묻지 않을 수 
          없었다.
            속고 있는 건 아닐까?
            요란한 웃음소리가 홀안을 울렸다. 조정수와 정 
          장군, 지사 등이 몰려 있는 헤드 테이블 쪽에서였다. 
          그쪽으로 주의가 쏠리는 틈을 타서 근우는 더욱 
          걸음을 빨리 했다.
            "가시겠습니까?"
            어디신지 모르게 중기가 다가왔다. 근우는 고개만을 
          끄덕였다.
            "모시겠습니다."
            "아니야."
            바싹 붙어서는 중기를 근우는 가볍게 한 손으로 
          밀어냈다. 지사, 시장과 웃고 있는 조정수에 비해 
          어쩐지 지신이 초라하게만 여겨졌다. 겨우 깡패 
          하나가 달라붙고 있다니. 근우는 낮은 소리로 
          중기에게 속삭였다.
            "여기 남아서 보안대장하고 정 원장을 좀 살펴."
            "알겠습니다."
            군소리 없이 떨어져 나가는 중기였다. 근우는 제 
          몸이 갑자기 반 정도로 줄어드는 듯한 착각에 
          사로잡히면서 연회장을 빠져 나왔다. 입구에 도열해 
          있던 신문사 여직원들이 일제히 허리를 굽혀 인사를 
          했다. 안녕히 가십시오, 하는 인사가 더욱 가슴속을 
          쓸쓸하게 훑어 내렸다. 이제 남도신문에서 근우는 
          손님이었다.
            
            리셉션이 끝나고도 한참을 중기는 로비에서 
          서성거렸다. 그리고 보안대장과 정 원장이 각자 따로 
          출발하는 것을 확인하고서야 구석에 있는 공중전화를 
          향해 다가갔다. 두 개의 부스에는 모두 선객이 
          있었는데 오른쪽 사내의 뒷모습이 어딘지 모르게 눈에 
          익었다. 스포츠형의 짧은 머리, 두툼한 어깨... 윤 
          경위였다. 힐끗 돌아본 윤 경위도 한 손을 번쩍 들어 
          보이더니 서둘러 전화를 끊었다.
            "자네, 잘 만났어."
            윤 경위는 다짜고짜 중기를 한구석으로 잡아 
          끌었다. 그와 관련된 일이 일인 만치 중기는 긴장하지 
          않을 수 없었다.
            "모레들 떠납니까?"
            중기 편에서 먼저 물어 보았다. 윤 경위는 한숨을 
          후우 내쉬었다.
            "그래, 바로 그것 때문이야."
            또 무슨 문제가? 중기는 고개를 갸웃했다. '삼청 
          5호'작전인가 하는 폭력배 소탕의 일환으로 모레 
          17일에는 100여 명이 해군 L.S.T. 편으로 실려 가게 
          되어 있었다. 이번이 3차재였다. 개중에는 온갖 
          잡동사니들이 다 끼어 있었지만 중기의 협조로 
          잡아넣은 10여 명의 진짜 폭력배들도 들어 있었다. 
          그들 모두가 중기 자신의 수하들이 아님은 
          물론이었다.
            "자네, 내가 한말 잊었어?"
            "무슨....."
            "아, 큰 고기가 없다고 했잖아. 큰 고기가."
            그 일이었던가.어쩔 수 없이 중기는 무지의 얼굴을 
          떠올렸다.
            "그건 좀 시간을 주시기로 했잖습니까."
            "그게 아니야. 당장 급하게 됐어. 도내 기관장들이 
          입을 모아서 난리라는 거야. 잔챙이들만 잡아넣는다고 
          말이야. 군 쪽에서도 잔소리를 하고. 내가 의심을 
          받게 됐다니까."
            윤 경위는 진짜로 다급한 표정이었다.
            "저도 준비는 하고 있습니다. 다음 번 출발 때는 꼭 
          하나 집어 넣겠습니다. 정말입니다."
            "허어, 답답하기는....."
            윤 경위는 크게 혀를 찼다.
            "다음 번이 아니야. 당장 모레 출발 때 넣어야 돼."
            "어떻게 그렇게...."
            "자네가 내 입장을 몰라서 그래. 정 원장 알지?"
            중기는 속으로 찔끔하면서 대답했다.
            "그 늙은이가 아까 나보고 뭐라고 했는지 알아? 
          지금 이 안에도 깡패가 몇 놈 있는데 내가 찍어 
          드리리까... 이러는 거야. 누굴 두고 하는 말이겠어? 
          내가 지금 이런 입장이 됐다, 이 말이야."
            "......."
            "나 옷 벗는 꼴 안 보려거든 빨리 결정해. 내일 
          모레, 둘 중의 하나는 엘에스티 타야 돼."
            "둘 중에 하나요?"
            "그래, 자네하고 무지, 둘 중의 하나."
            윤 경위의 목소리는 냉혹하기만 했다. 중기의 
          가슴속 어딘가에 시퍼런 칼날이 가르고 지나가는 것 
          같았다. 자네하고 무지, 둘 중의 하나.... 둘 중의 
          하나....
            "어떻게 할 거야?"
            윤 경위는 눈도 깜빡이지 않고 재촉하고 있었다.
            "꼭 이번이라야 합니까?"
            "이번이라야 해."
            윤 경위의 결심은 흔들리지 않을 듯했다. 그래, 
          하고 중기는 마음을 다져 먹었다. 기왕에 제거를 해야 
          한다면.... 빨리 해치워 버리는 게 나았다.
            "만약에... 이번에 보낸다면.... 얼마나 있게 
          됩니까?"
            "무지 정도 거물이면 한 삼년? 아니, 재판에 
          회부되면 한 오 년쯤 썩을지도 모르지."
            5년..... 그 정도면 충분할까. 중기는 고개를 
          끄덕였다.
            "알겠습니다. 우선 명단에 올려 두십시오."
            "무지를?"
            "예, 모레 아침 일곱시던가요?}
            "그래, 일곱시야."
            중기의 머리 속을 한 가지 생각이 스치고 지나갔다. 
          그래, 그렇게 하자.
            "제가 알아서 배에 태우겠습니다 명단에 올리세요."
            "틀림없지?"
            "틀림없습니다."
            꼭 윤 경위에게라기보다는 자기 자신에게 다짐하듯 
          중기는 말했다. 해치워 버리자... 하고 중기는 거듭 
          다짐했다. 5년은 길다. 무지가 돌아와도 어쩔 수 
          없으리라. 아니, 그때는 이미 중기 자신은 일개 
          깡패가 아닐테니까. 의리라는 게 마음에 거렸지만 
          어쩔 수 없는 일이었다. 윤 경위 말마따나 '둘 중의 
          하나'였다.
            "그럼 믿겠어?"
            "틀림없다니까요."
            어깨를 툭 쳐 주고 나서 윤 경위는 돌아섰다. 그 
          탄탄한 뒷모습을 바라보면서 중기는 중얼거렸다.
            해 버리는 거야.
            싸늘하게 온몸이 식어 버린 것 같은 기분으로 
          중기는 다시 전화박스를 향해 걸어갔다. 그리고 최 
          회장, 근우에게보다도 먼저 다른 전화번호를 돌렸다. 
          녀석은 마침 자리에 있었다.
            "무슨 일이 있습니까, 형님?"
            쿵쾅거리는 음악소리 사이로 녀석은 묻고 있었다. 
          중기는 단 한마디만을 했다.
            "지금 내 방으로 와."
            
            사무실 안으로 들어선 장익천은 잔뜩 주눅이 든 
          모습이었다. 그래도 예의를 갖춘답시고 어디서 빌려 
          입은 듯한 양복저고리가 헐렁하니 큰 것이 더욱 
          몰골을 꼴사납게 해주고 있었다. 불쾌하다기보다도 
          근우는 오히려 어떤 안도감을 느낄 수 있었다. 이제 
          저들에게 베풀리라.
            "앉으세요."
            근우가 권하는 자리에 장익천은 잔뜩 몸을 
          옹송그리고 앉았다. 근우는 그 앞에 다리를 꼬고 
          앉았다.
            "이렇게 오시게 해서 죄송합니다."
            "아닙니다."
            시선을 피하면서 대답하는 장익천이었다. 근우는 
          그냥 본론으로 들어가기로 했다.
            "오시게 한 건 다름이 아니고, 장익천 대위 
          일입니다."
            짐작은 했었던 듯 표정의 변화가 없었다.
            "장석천 대위 추모사업은 이미 군에서도 추진을 
          하고 있는데 알고 계시지요?"
            "예, 압니다."
            묘하게 감흥이 없는 목소리였다.
            "그래서 말이지요, 그런 영웅을 배출한 우리 
          지방에서도 그냥 있을 수는 없는 게 아닌가 하는 
          의도로 몇몇 뜻있는 사람들이 모여서 나름대로 뭔가를 
          해보자고 의견들을 모았습니다. 뭐니 뭐니 해도 그런 
          인물이 나왔다는 건 자랑스러운 일 아니겠습니까? 
          물론 가족되시는 분들이야 마음 아픈 
          일이셨겠지만...."
            역시 장익천의 얼굴에는 아무런 변화가 없었다. 
          의아한 기분으로 근우는 말을 이어 갔다.
            "구체적인 계획은 물론 아직 준비가 안돼 
          있습니다만....제가 모든 책임을 지고 일을 
          추진하기로 되었습니다. 그래서 우선 유족 되시는 
          분들께 이런 뜻을 알려야 한다는 생각으로 이렇게 
          모셨습니다."
            그래도 장익천은 말없이 시선을 내리깔고 있을 
          뿐이었다. 어떤 감동어린 반응을 기대했던 근우로서는 
          실망이 아닐 수 없었다. 오히려 기분이 슬며시 
          나빠지고 있었다. 왜 그러는지 알 수 없었다. 혹시 
          무슨 반대급부를 원하고 있는 것은 아닐까. 차림새로 
          보아 그럴 수도 있을 것 같았다.
            돈을 원해?
            속으로만 근우는 되뇌어 보았다. 그렇다면야 못 줄 
          것도 없었다.
            "이렇게 말씀을 드리면 뭐 또, 저희가 유족들을 
          귀찮게 하지 않나 하는 염려를 하실 수도 
          있겠습니다만.... 추호도 그럴 생각은 없습니다. 
          오히려 저희들이 여러 모로 협조를 얻어야 할 상황인 
          만치 응분의 사례를 할 계획입니다. 돈...... 
          말입니다."
            나중의 말은 혹시나 잘 알아듣지 못했을까봐 덧붙인 
          것이었는데, 돈 얘기를 듣자마자 장익천의 태도가 
          달라졌다. 발끈 고개를 드는 얼굴에 어떤 결기 같은 
          게 어리고 있었다. 눈매도 날카로워졌다. 마치 다른 
          사람처럼.
            "사람을 그렇게 보지 마십시오."
            "........."
            "동생 팔아서 먹고 살 만큼 막된 사람은 아닙니다. 
          그렇게 팔아먹어서 될 동생도 아니구요. 우린 
          다만....."
            장익천은 말을 잇지 못하고 몸을 떨었다. 근우는 
          자신의 실수를 인정하지 않을 수 없었다.
            "죄송합니다. 하지만 제 말뜻은 그런 게 아닙니다. 
          협조가 필요한 만큼 어떤 성의를 표시하고 싶다는 
          말입니다. 이해를 해주십시오."
            "좋습니다, 좋아요."
            장익천은 두 손을 내저어 보였다. 초라한 입성에 
          체구 또한 그러한 사내가 갑자기 부풀어 오르듯 커져 
          보이는 것에 근우는 놀라지 않을 수 없었다.
            "두 가지만 들어주십시오. 하나는.... 사례든 
          성의든 우리한테 돈주실 생각 하지 마시라는 겁니다. 
          다른 하나는..... 기왕 하실 거라면 최고로 거창하게 
          해주십시오. 죽은 우리 석천이가 한풀이라도 하게 
          말입니다."
            장익천은 긑내 눈물을 보이고 있었다. 속으로는 
          근우는 혀를 찼지만 그의 말은 크게 부담될 것이 
          없었다.
            "알겠습니다. 저희는 최대한 성의를 표시하고 
          싶었습니다만 유족들의 뜻이 그러시다면 어쩔 수 
          없지요. 그리고 사업의 규모 문제는 저로서도 
          시시하게는 하고 싶지 않습니다. 말씀대로 최고로 
          거창하게 하겠습니다. 걱정하지 마십시오."
            그제야 장익천은 고개를 끄덕였다.
            "고맙습니다. 우리는 구경만 하겠습니다."
            "제가 고맙습니다."
            그래 놓고도 장익천은 뭔가 할 말이 남은 듯 
          멈칫거리고 있더니, 이윽고 입술을 꾸욱 깨물면서 
          일어났다.
            "안녕히 계십시오."
            근우는 황급히 따라 일어났다.
            "아니, 식사라도 하시고....."
            장익천은 완강하게 거절하고 있었다.
            "아닙니다, 안녕히 계십시오."
            찬바람이 돌 만큼 냉정하게 자르고 나가는 장익천을 
          근우는 그저 멍하니 바라볼 수밖에 없었다. 여러 모로 
          납득이 가지 않는 태도였다. 마지막까지 망설이는 
          듯하던 것은 왜였을까. 그토록 분명한 모습을 보이고 
          나서의 그 망설임이, 그리고 그 망설임 끝에 다시 
          보여 준 냉정함이 웬지 이상하기만 했다.
            그것 참.....
            혀를 차면서 근우는 책상서랍에서 파일 하나를 
          꺼냈다. 사장 취임이 결정되고 난 후 조정수가 넘겨 
          준 파일에는 이미 추모사업의 개요가 완벽하게 
          정리되어 있었다. 기념탑의 위치, 규모, 장석천 
          장학금의 지급, 소요경비의 산출, 아예 신문에 광고로 
          낼 취지문의 초안까지 다 준비가 되어 있었다. 추진 
          위원장은 근우를 내세웠고, 조정수 자신은 조지사를 
          비롯한 기관장들과 함께 고문으로 되어 있었다.
            
            우리 제주도가 낳은 고 장석천 대위는 한 개인의 
          생명을 희생하여 수많은 사람의 생명을 구한 
          멸사봉공의 상징이었습니다......
            
            이렇게 시작되는 취지문의 문구도 완벽하다 할 
          만했다. 자신의 국장 추천, 그리고 사장 취임에까지 
          이르는 그 아수라장 속에서도 이만한 준비를 해 
          놓았다니 대단하기는 대단한 친구였다. 보안대장은 
          뭐라고 말했던가.
            그런 사람입니다, 조 국장은.
            근우는 팔을 펼친 채로 중얼거리지 않을 수 없었다.
            무서운 놈.....
            그리고 다시 한 번 마음을 다져 먹어야 했다. 하는 
          짓은 얄밉지만 조정수를 적으로 만들어서는 안된다고. 
          아니, 보다 확실한 한편으로 만들어야 한다고. 그게 
          야망을 이루는 지름길이라고.
            조정수......
            
            술잔이 서너 번이나 돌도록 기계화사단장 민경국 
          소장은 들뜬 기분을 가라앉히지 못하고 있었다.
            "야, 진짜 이게 얼마 만이야, 응? 이 소장."
            바로 위수지역을 접하고 있으면서도 만나기 쉽지 
          않은 것이 지휘관들이었다. 그나마 이 소장의 사단과 
          민 소장의 사단은 군(軍)이 갈리어 있어서 훈련을 
          같이 할 기회도 없었다.
            "한 육 개월 됐지?"
            마음속에 해야 할 말을 품은 사단장 이병우 소장은 
          비교적 침착할 수 있었다.
            "그래, 그래. 앞으론 자주 좀 만나자구. 서울 있는 
          친구들이야 좋은 세월 만나 신나게들 살겠지만, 우리 
          야전군인들이야 이런 재미라도 있어야 하지 않겠어?"
            민 소장은 게걸스럽게 보일 만큼 매운탕 국물을 
          퍼먹고 있었다. 사단장은 조용히 술잔을 비웠다. 서울 
          있는 친구들 어쩌구 하는 걸 보면 민 소장도 무언가 
          소외감을 나름대로 느끼고 있다고 보아도 좋을 것 
          같았다.
            "그래, 하지만 뭐, 잘난 군인들 부러워할 것 있나? 
          우리 같은 야전군인이 제일 행복한 거야, 안 그래?"
            "그야 그렇지....."
            민 소장은 쑥스러운 표정을 지어 보였다. 이어지는 
          그의 말은 자조어린 것이었다.
            "우리 마누라쟁이가 뭐라고 하는 줄 아나? 그만 옷 
          벗고 정치하라는 거야. 동기들이 나라를 잡았는데 
          국회의원 아니면 장관 한 자리 못하겠느냐고.... 
          누구든 누구만 못해서 맨날 시골 구석이나 쫒아다녀야 
          되느냐는 거야. 그래서 내가 당신도 영부인 하고 
          싶냐고 했더니 못할건 또 뭐 있느냐고 이렇게 턱을 
          세우지 않겠어?"
            민 소장은 제 턱을 앞으로 쭈욱 내밀어 보였다. 두 
          사람은 소리를 합해 웃었다. 웃으면서도 사단장은 
          생각했다. 역시 민 소장은 말이 통할 수 있는 
          상대라고. 하지만.... 사단장은 흥분하려는 자신을 
          달랬다. 서둘러서는 안되었다. 백 퍼센트 확신이 설 
          때에만 내놓을 수 있는 얘기였다.
            "다 좋아, 대통령도 좋고 영부인도 좋은데....."
            사단장은 뜸을 들이면서 말을 이었다.
            "좀 심하게들 하는 것 같애. 내가 들은 정보인데 
          말이지, 정태산이, 그 친구가 전국을 돌면서 신당 
          창당을 아예 제 손으로 다 하고 다니는 모양이야. 
          국회의원 공천도 미리 누구누구 하고 찍어 주고 
          말이지."
            "그래? 정태산이가?"
            "그렇다니까. 확실한 정보야."
            "그건 확실히 너무 심하구만. 지금이야 누가 감히 
          뭐라고 그럴까만.... 나중에 언젠가는 욕먹을 
          짓인데....
            "누가 아니래나. 그런데 그보다 더 욕먹을 일은 
          따로 있어."
            "무슨 소리야?"
            민 소장의 미간이 잔뜩 좁혀졌다. 사단장은 저도 
          모르는 새 목소리를 낮추었다.
            "나, 얼마 전에 송병수 장군 만났어."
            민 소장도 놀라는 기색이었다. 들던 잔을 슬며시 
          내려놓고 있었다.
            "어떻게?"
            "부대로 사람을 놓아서 연락을 해 오셨더군....."
            "어떻던가?"
            민 소장의 물음에 사단장은 한껏 감정을 넣어서 
          입을 열었다.
            "구구한 얘기는 할 것도 없고.... 아마 지금도 
          상당히 귀찮게들 하는 모양이야. 내 앞에서 
          우시더라구."
            "......."
            동요하는 빛이 역력한 민 소장의 얼굴을 훔쳐 
          보면서 사단장은 말을 이었다.
            "나는 이제 사람이 아니다. 나는 그날 밤에 이미 
          죽었다. 그러니 날 그냥 내버려 달라고.... 그렇게 
          서울 있는 친구들에게 전해 달라고....."
            사단장은 거기서 말을 끊고 잔을 단숨에 목구멍에 
          털어 넣었다. 부러 해본 제스처가 아니라 실제로 목이 
          메어 왔다. 청춘을 군문에 바친 3성장군이 그런 
          몰골이 되어도 좋다는 말인가. 민 소장도 말없이 잔을 
          비우고 있었다. 긴 침묵이 두 사람 사이에 끈적하게 
          고였다. 사당장은 유리창 너머로 눈을 들어 창평 
          유원지의 흐린 물빛을 바라보았다. 옛날의 그 가슴이 
          확 트이는 듯하던 기분을 느낄래야 느낄 수가 없었다. 
          흐려진 물 때문일까. 어두운 마음 때문일까.
            얼마나 흘렀을까. 민 소장이 입을 열었다.
            "자네, 그런 일 대문에 날 만나자고 했구만......"
            사단장은 솔직하게 고개를 끄덕였다.
            "그래, 이런 얘기를 자네하고나 하지, 누구한테 
          하겠나."
            다시 침묵이 내리깔렸다. 민 소장을 보는 것도 
          아니고 그 너머의 유원지를 보는 것도 아닌 어정쩡한 
          자세로 앉아서 사단장 이병우 소장은 1952년 1월의 
          진해를 떠올리지 않을 수 없었다.
            
            육사 11기생, 정규 1기들을 맨 처음 맞은 것은 
          철주를 잘라서 얼기설기 엮어 놓은 대문이었다. 그 
          위에는 사관학교를 뜻하는 '사(士)'자가 하얀 글자로 
          올려져 있었다. 그 대문을 지나 3백 미터쯤 들어간 
          학교 본부에서 안춘생 교장님과 고문관 매크란 대령 
          등이 생도들의 첫 도착을 기다리고 있었다. 첫번째로 
          도착한 것이 이기백 생도라고 해서 그는 한동안 
          동료들 사이에 화제가 되곤 했었다.
            처음 내무반으로 들어섰을 때의 감동은 또 
          어땠던가. 번듯한 침대, 그 위에 놓인 보급품들.... 
          필통, 세숫대야, 가죽가방.... 또한 옷장 위에 
          정돈되어 있던 알루미늄 식기, 나이프, 포크.... 밝은 
          전등불 아래 펼쳐지는 내무반 정경은 천국이나 
          한가지였다. 6.25의 와중이던 당시로서는.
            1월 20일.
            역사적인 개교식날, 200명의 생도들을 앞에 놓고 
          리지웨이, 밴플리트 장군들을 뒤로 한 채 이승만 
          대통령은 뭐라고 말했던가. 그 한만디가 아직도 머리 
          속에 남아 있었다.
            "이제는 마음 놨어."
            아아, 그 순간 200명 생도들은 한마음으로 다짐하지 
          않았던가. 이 목숨 하나, 조국을 위해 초개같이 
          버린들 무엇이 아까울 것이냐고... 그렇게 시작된 
          군인의 길이었다.
            
            "뭘 생각하나?"
            민 소장의 물음에 사단장은 짧은 상념에서 
          깨어났다. 싱긋 웃으면서 사단장은 대답했다.
            "진해 시절...."
            민 소장의 입가에도 보일 듯 말 듯한 미소가 
          떠올랐다.
            "좋았지."
            "민 소장."
            사단장은 한 무릎 앞으로 다가앉으면서 불렀다. 
          뭔가 심상찮은 기색을 느꼈는지 민 소장의 표정이 
          굳어졌다.
            "왜 그러나?"
            "우린 지금 어디 와 있다고 생각하나?"
            "......."
            "개교식날 기억나지?"
            민 소장은 말없이 고개만을 끄덕였다. 사단장은 
          더욱 목소리에 감정을 불어넣었다.
            "우린 입교식이 아니라 개교식을 한 사람들이야. 
          이승만 대통령 말도 생각나지?"
            "생각나지."
            "그런 우리 동기들이 지금 뭘 하고 있나? 군 
          선배들이 때려 잡고 제 욕심들을 채우고 있는 게 
          아닌가?"
            민 소장은 눈을 감아 버리고 있었다. 그 눈까풀이 
          파르르르 떨리고 있었다.
            "이러자고 우리가 군문에 몸을 담았던가?"
            민 소장은 역시 말이 없었다. 검은 눈을 뜨지도 
          않았다. 사단장은 제 손으로 술을 따라 다시 단숨에 
          들이켰다.
            "물론 지금도 그 친구들은 나라를 위해서라고 
          말들을 하겠지. 하지만.... 정말로 그럴까? 정말 
          나라만을 염려했다면 들고 일어날 게 아니라 목숨을 
          걸고 간언부터 했어야 하지 않을까!"
            "이 소장...."
            민 소장이 무겁게 입을 열었다. 사단장은 다시 술을 
          채우면서 그를 뚫어져라고 바라보았다.
            "나도 십이십이가 옳다고는 생각 안해. 당시 상황이 
          어땠는지는 촌 군인이라 모르겠지만 그 친구들 말이 
          옳다고 쳐도..... 나라를 지키는 군대를 후방으로, 
          그것도 수도 서울 한복판으로 끌여들여서 총질을 
          했다는 건.... 용서 못할 일이야. 하극상이란 점도 
          그렇고....결국 그 친구들이 나라를 장악했다는 것도 
          못된 일이고.... 하지만, 하지만 말이지....어쩌겠나, 
          이제 와서? 이젠 그저 그 친구들이 정치를 잘해 
          주기만 바라야지."
            "잘할 리가 없어. 당장 그 정태산이란 친구 행각을 
          보라구. 송 장군에 대한 대접도 보고."
            민 소장이 갑자기 허탈한 웃음을 흘렸다.
            "정태산이 그 친구.... 휘파람 부는 모양으로 
          봐서는 갈 데 없는 로멘스트로만 알았는데....."
            사단장도 오락회가 있을 때면 늘 불어 대곤 하던 
          정태산의 휘파람 소리를 떠올렸다. 하지만 민 
          소장처럼 웃음은 나오지 않았다. 취기가 오르는지 
          얼굴이 후끈거렸다.
            "한심해, 정말."
            "그래, 한심하지. 하지만 방법이 없다니까. 그냥 놔 
          둘 수밖엔."
            "그렇지, 그래. 그러자니 속만 썩고...."
            사단장은 일단 꼬리를 거두어 들였다. 너무 오버 
          페이스 하는 것은 위험했다. 차츰차츰 다져 나가야 
          했다.
            "술 들게. 흥분되는 소리는 그만 하고."
            민 소장이 빙긋 웃으며 권하는 대로 사단장은 잔을 
          비웠다.
            "안주도 좀 들어, 이 사람아."
            숟가락을 들어 손에 쥐어 주는 민 소장이었다. 어쩔 
          수 없이 매운탕 국물을 두어 번 떠먹고 나서 사단장은 
          술기운인 듯 중얼거렸다.
            "내가 수도권 어디에만 있었어도 그냥...."
            "그냥 어쩌게?"
            민 소장은 재미있다는 듯이 웃고 있었다.
            "한번 저질러 버리고 말겠어."
            "하하하하......"
            민 소장은 이제 큰 소리로 웃어 버리고 있었다. 
          사단장은 그런 민 소장의 얼굴을 눈도 깜빡이지 않고 
          바라보았다.
            "이 사람아.... 무슨 어린애 같은 소리를 하나? 그 
          친구들이 아무나 수도권에 둘 것 같은가, 응? 다 
          철저한 심복들을 두는 거지. 그렇지 않아? 자네 
          같으면 안 그러겠나?"
            "겁들은 난다 이거지?"
            민 소장의 얼굴에서 빠르게 웃음이 가시는 것을 
          사단장은 보았다. 왜 일까.
            "왜 겁이 나 나겠나. 원래 도둑들이 더 불안한 
          법이라네. 왜냐? 자기들이 하던 수법이 있으니까. 
          그렇지 않겠나? 사실은 말이지, 나도 한때 그런 
          생각을 안해 본 게 아니라네. 자네 말마따나 한번 
          저질러 보고 싶었어."
            사단장은 온몸을 긴장시키면서 물어 보았다.
            "언제?"
            "김재규 장군이 죽었을 때."
            대답을 하고 민 소장은 눈을 내리깔았다. 착잡한 
          상념이 스쳐가는 얼굴이었다. 김재규 장군? 그와 민 
          소장은 또 어떻게 연관이 되는 것일까. 어쨋든 무언가 
          실마리가 풀리는 듯한 예감이었다. 사단장은 재촉하지 
          않고 민 소장 스스로의 해명을 기다렸다. 조금씩 
          가슴이 뛰고 있었다, 이윽고 민 소장이 고개를 숙인 
          자세 그대로 입을 열었다.
            "김 장군은 내 고향 선배야. 그리고.... 날 많이 
          도와주셨지. 내가 여기까지라도 오는 데는 그 양반의 
          힘이 절대적이었어. 난.... 십이십이 때도, 그리고 그 
          양반이 사형선고를 받았을 때도.... 나 혼자만이라도 
          서울로 밀고 들어갈 생각을 했던 사람이야. 그래, 
          할려면 그때 했어야 했어. 죽이 되든 밥이 되든.... 
          지금은 늦었어. 누군가가 움직이면 그걸로 끝이야."
            사단장은 민 소장에게로 잔을 내밀었다. 그러고는 
          가득히 술을 따랐다. 도원결의라도 하는 기분이었다. 
          아니, 두 사람은 그런 결의를 해야만 한다. 잔을 
          비우는 민 소장은 물끄러미 바라보면서 사단장은 잠시 
          망설였다. 내친 김에 아퀴를 지어야 하는가. 아니면 
          이쯤에서 물러나야 하는가.
            "너무 늦었어...."
            다시 한번 중얼거리는 민 소장이었다. 그 말에 
          이끌려서 사단장은 입을 열고 말았다.
            "뜻만 있다면 방법은 없는 게 아니야."
            번쩍, 민 소장의 두눈이 빛을 발했다. 각오를 하고 
          있었어도 가슴이 처렁 내려앉지 않을 수 없었다. 
          여기서 어긋나 버리면 모든 게 끝이었다. 하지만 이미 
          엎질러진 물이었다. 사단장은 눈도 깜빡이지 않고 민 
          소장을 정면으로 바라보았다.
            "어떤 방법인가...."
            민 소장의 가라앉은 목소리가 대답을 재촉했다. 
          머리 속에 푸른 신호가 켜지는 것을 느끼면서 
          사단장은 더욱 그에게로 바싹 다가앉았다.
            "구태여 병력을 서울로 이동시킬 것도 없지. 서울 
          안에 동조자만 몇 명 구해 놓으면 되네. 왜냐 
          하면..... 그 사람들이 이리로 오니까. 이리로... 
          아니, 나한테로."
            "그게 무슨 소리야?"
            기대와 의문이 반반으로 엇갈리는 듯한 반응이었다. 
          이제 확신에 차서 사단장은 대답했다.
            "우리 사단에서 장석천 대위의 추모사업을 하고 
          있는 건 알겠지?"
            "듣고 있네."
            "거기 대통령이 오게 되어 있어. 바로 십이월 
          십이일에."
            "......."
            다시 깊고 끈적해진 민 소장의 침묵에 사단장은 
          끼여들지 않았다. 하지만 타는 듯한 시선을 그에게서 
          떼지 않았다. 이제 이쪽의 속셈은 다 털어놓아 버린 
          것이었다. 어떤 최후의 반응이 올 것인가. 그 여하에 
          따라서는 지금 이 자리에서 중대한 결심을 내려야 
          할지도 몰랐다. 너무 성급했던 건 아닐까 하는 자책도 
          있었지만 이제 어쩔 수 없었다. 저도 모르는 새 
          사단장은 허리춤에 찬 권총 홀스터에 한 손을 갖다 
          대고 있었다. 민 소장의 긴 침묵은 한숨으로 
          깨어졌다.
            "이 소장....."
            사단장은 턱을 치켜드는 것으로 대답을 대신했다.
            "자네, 정말 할 생각이군....?"
            역시 고개를 끄덕여 대답했다. 민 소장은 다시 한 
          번 한숨을 내쉬었다.
            "그게 얼마나 엄청난 생각인지, 자네가 나한테 한 
          말이 얼마나 엄청난 뜻인지 모르는 건 아니겠지? 자넨 
          나한테.... 같이 죽자고 말하고 있는 거야. 아니면 
          내가 자넬 죽이든지, 자네가 날 죽이든지."
            "바로 맞았어."
            민 소장은 하얗게 질린 얼굴로 입술을 찡긋거리며 
          웃고 있었다.
            "자넨 사람을 잘 골랐어."
            "......."
            "난 적어도 자네의 말을 남에게 옮기진 않을 
          테니까."
            한편으로는 마음이 놓였지만 또 한편으로는 
          실망하지 않을 수 없는 반응이었다. 동조하지는 
          않겠다는 말일까.
            "이 소장."
            "말하게."
            "나도 자네와 뜻은 같아. 하지만 말이지.... 이건 
          목숨을 걸어야 하는 일이야. 그렇지 않나?"
            "물론이지."
            "시간을 좀 줄 수 있겠나...."
            사단장은 와락 몸을 숙이면서 민 소장의 손을 움켜 
          잡았다. 술기운이 아닌 다른 것으로 온몸이 확확 달아 
          오르고 있었다.
            "민 소장, 고마워....."
            "이러지 말게. 난 아직 같이 한다고는 하지 않았어. 
          시간을 줘. 하지만.... 설령 빠지게 되더라도 보안은 
          지키겠네. 그런 염려는 말아."
            사단장은 더욱 힘을 주어 민 소장의 손을 흔들었다.
            "자넨 같이 하게 될 거야."
            민 소장의 안색은 창백했다.
            "아직은 몰라. 그런데.....또 누가 알고 있나, 다네 
          계획."
            "아무도 모르네. 자네한테가 처음이야. 우리 둘만이 
          알고 있는 거야."
            고개를 주억거리더니 민 소장은 찌르듯 물어왔다.
            "왜 하필이면 날 골랐나? 하고 많은 사람 중에."
            사단장은 이제 여유를 찾을 수 있었다. 민 소장의 
          손을 놓고 소주 한잔을 맛있게 들이켰다. 정말이지 
          이제야 술맛을 느낄 수 있었다.
            "솔직하게 말하겠네. 우선은 같은 야전군인으로서 
          배짱이 맞으리란 믿음이 있었고, 또.... 자넨 
          위수지역이 서울과 맞닿아 있지 않는가. 내가 서울에 
          들락거리면 당연히 의심을 받겠지만 자넨 그런 면에서 
          좀 자유로울 것 같아서.... 그래서 민 소장을 택한 
          거야. 솔직히 반반이었지만 이젠 아주 판단이라는 
          생각이 들어."
            "왜 한 가지는 빼놓나?"
            창백하던 민 소장의 얼굴에 조금씩 화기가 돌아오고 
          있었다. 그리고 이번의 물음에는 웃음기마저 어려 
          있었다.
            "내가 무슨 얘기를 빼놓았다는 말인가?"
            민 소장은 얼굴을 가까이 가져 오면서 일부러 
          음흉하고 낮은 소리를 내고 있었다.
            "자네가 일단 유사시에 병력을 서울로 진입이라도 
          시키려면 내 위수지역을 지나가지 않을 수 있나? 
          만약에 내가 막아 선다면 자네가 통과할 수 있겠나? 
          말하자면 나는...... 동지로서도 막강하지만 적이 
          되었을 때도 만만치 않은..... 그런 존재라고 판단한 
          거 아닌가?"
            하하하하..... 하고 사단장은 크게 웃음을 터뜨리지 
          않을 수 없었다.
            "인정하네, 인정하겠어."
            "인정하지 않으면 어쩔 텐가, 하하하하...."
            두 사람은 어깨를 들먹거려 가며 한참을 웃었다. 
          그러면서 사단장은 느낄 수 있었다. 가슴속을 무겁게 
          누르고 있던 것들이 조금씩 걷혀 가고 있음을. 여러 
          사람의 얼굴이 머리 속을 빠르게 스쳐 지나가고 
          있었다. 두고들 보아라.... 하고 사단장은 그들 
          모두에게 중얼거렸다.
            "참, 자네 전속부관은 믿을 만한가?"
            한참 만에야 웃음을 거둔 민 소장이 돌연 물어 오는 
          소리였다.
            "전속부관은 또 왜?"
            안 대위의 얼굴을 떠올리며 사단장은 고개를 
          갸웃했다.
            "이런 일이 대개 가까운 측근들을 통해 새어 나가곤 
          하지 않은가, 왜. 믿을 만해?"
            사단장은 확신에 차서 대답했다.
            "믿을 만해. 또 아직 아무것도 모르고 있고."
            "날 만나러 온 건 알고 있을 것 아닌가?"
            "그야 그렇지."
            "잘 단속을 하게. 요즘은 그전과는 또 달라. 
          육본보다도 보안사가 더 높은 군대가 되었다는 걸 
          모르진 않겠지?"
            쓴웃음을 지으면서 사단장은 보안대장을 떠올리지 
          않을 수 없었다. 아무리 날고 긴다고 해도 자신의 
          마음속까지 알고 있지는 못하리라. 하지만 송병수 
          장군이 다녀간 일쯤은 알고 있을지도 몰랐다. 
          가만있자..... 하고 사단장은 헤아려 보았다. 송병수 
          장군을 만난 사실을 알고 있는 사람이라면..... 
          안대위와 군수참모와, 운전병이었다. 이건 확인을 
          해봐야 할 일이라고 사단장은 생각했다. 혹시 누가 
          발설을 하지는 않았을까. 세 사람 모두 그럴 것 
          같지는 않았지만 그 속까지야 어떻게 알겠는가. 오늘 
          창평으로 온 일만 해도 안 대위와 운전병은 당연히 
          알고 있으니 만큼.
            "그 점은 내가 충분히 주의를 하겠네. 자네 
          결심은.... 얼마나 기다리면 되겠나? 시간은 많지 
          않아. 그날을 넘길 순 없으니까."
            "이 달 안으론 결정을 하겠네. 날 믿고 기다려."
            이미 그의 결심이 어느 쪽으로 내려질 것인가를 
          짐작하게 하는 말투였다. 사단장은 다시 그의 손을 
          움켜 잡았다.
            "고맙네...."
            민 소장은 말없이 웃고만 있었다. 그 웃음이, 백 
          마디의 말보다도 더 믿음직스러웠다. 사단장은 깊은 
          곳으로부터 차오르는 열기에 휩싸여서 중얼거렸다.
            두고 보아라....
            
            아내는 위병소 옆에 숨듯이 서 있었다. 반가움과 
          불안이 엇갈리는 착잡한 심정으로 박 대위는 
          다가섰다.
            "잘 다녀왔소? 안으로 들어서지, 뭘 밖에 서 있어?"
            "아니예요."
            늦가을의 이른 추위에 시린 얼굴고 아내는 고개를 
          젓고 있었는데 그 표정이 밝지 않았다. 불안 쪽이 더 
          커져 가는 마음으로 박 대위는 아내의 어깨를 감싸 
          안듯 이끌었다.
            "그럼 요 앞으로 걸으면서 얘기합시다."
            아내는 말없이 걸음을 옮겼다. 위병소를 지나 
          마을로 가는 내리막길을 내려오면서도 박 대위는 선뜻 
          질문을 할 수가 없었다. 아내에게서 나올 대답이 
          두렵기만 했다. 아내 편에서도 얼른 말을 꺼내 오지 
          않는 다는 것은.... 일이 잘못되었음을 암시하고 
          있음이 아닐까. 박 대위는 초조하게 아내가 먼저 말해 
          오기를 기다렸다. 중간쯤 내려와서야 아내는 걸음을 
          멈추었다.
            "도련님 일은 잘될 거예요."
            박 대위를 저도 모르는 새 아내의 손을 당겨 
          잡았다.
            "정말이오, 그게? 무사하게 된는 거요?"
            아내는 슬며시 손을 빼내면서 대답했다.
            "네, 아버님이 이미 손을 쓰셨을 거예요. 지금쯤은 
          벌써 나왔을지도 몰라요."
            "고맙소, 여보. 정말 고마워요...."
            박 대위는 목이 메이는 듯한 기분이었다. 빼내간 
          아내의 손을 다시 당겨 잡았다. 아내도 이번에는 
          주위를 한번 힐끗 살폈을 뿐 뿌리치지 않았다.
            "수고했어요. 이 은혜를 뭘로 갚겠소?"
            "은혜라니요, 그런 말씀 하지 마세요."
            "아니, 당신도 당신이지만 아버님한테는 정말 
          뭐라고 감사를 드려야 하지? 난 몸둘 바를 모르겠어. 
          그래, 뭐라고 말씀을 드렸어?"
            들뜬 와중에서도 가장 궁금한 것을 묻지 않을 수 
          없었다. 아내는 잠시 말이 없더니 이윽고 손을 빼며 
          몸을 돌렸다.
            "걸으면서 얘기해요."
            아래쪽으로부터 병사 하나가 올라오고 있었다. 
          아내를 따라 걸으면서 박 대위는 다시 긴장하지 않을 
          수 없었다. 아내는 어디까지 얘기를 한 것일까. 
          이버지의 이력을, 그리고 그 아버지의 성분을 숨기기 
          위해 자신이 해 온 일들을 다 안다면 그 깐깐한 
          장인이 용서를 할 것 같지가 않았다. 필승!을 외치며 
          지나가는 병사의 경례도 그저 건성으로 지나치면서 박 
          대위는 아내의 말을 기다렸다. 장 상사 집도 지나고 
          개울가에 이르도록 아내는 말이 없었다. 박 대위는 
          결국 제 편에서 멈춰서며 재촉할 수밖에 없었다.
            "여보 사실은 나, 지금 시간이 많지 않은데....."
            그제야 아내는 개울에 걸린 작은 다리 난간에 
          기대듯 하고서는 입을 열었다. 착 가라앉은 
          목소리였다.
            "모든 걸 다 말씀드렸어요."
            "......."
            "어쩔 수 없었어요. 그만한 부탁을 드리면서 
          거짓말을 할 수는 없었으니까요. 사실대로 다 
          말씀드렸어요. 당신 아버지의 일, 당신이 한 일....."
            박 대위는 입술을 잘근잘근 깨물었다. 원망스럽지는 
          않았다. 하지만.... 역시 조금은 섭섭했다. 그냥 
          거짓말을 좀 했으면 뭐가 어떻다는 말인가. 그만한 
          부탁을 하면서 거짓말을 할 수는 없었다고? 그래, 
          그렇게 자라났으면 그런 생각을 할 수도 있겠지.... 
          하고 박 대위는 속으로만 중얼거렸다. 아내는 그렇게 
          배우면서 그렇게 살아왔으니까. 나도 말이지.... 하고 
          박 대위는 터져 나오려는 한마디를 겨우겨우 사려 
          물었다.
            그러고 살 수만 있었으면 그렇게 살았을 거야.
            "미안해요, 하지만.... 내 입장도 이해를 해줘요."
            "아버님은 뭐라셔?"
            "많이 화를 내셨어요. 그렇지만.... 결국엔 이해를 
          하셨어요. 이해.... 라기보다도 이제 와서 어쩌겠냐는 
          쪽에 더 가깝겠지만."
            박 대위는 아내를 끌어안기라도 할 듯 한 발 앞으로 
          다가섰다.
            "그게 정말이오?"
            아내는 파리한 얼굴로 고개를 끄덕였다. 박 대위는 
          그 어깨에 손을 얹었다. 아내는 시선을 돌려 버리고 
          있었다. 하긴 대낮의 대로상이었으니 부끄러울 만도 
          했다. 손을 내리면서 박 대위는 더욱 간절함을 담아 
          말했다.
            "정말 고맙소. 당신한테나 아버님께나... 내가 더 
          잘해서 은혜를 갚겠소. 아버님과 당신이 나를 살려 준 
          거요."
            "괜찮아요. 우린 남이 아니잖아요."
            "여보...."
            와락 끌어안고 싶은 충동을 박 대위는 애써 
          눌러야만 했다.
            "들어가세요. 자세한 얘기는 저녁 때 하구요."
            아내는 턱짓으로 부대 쪽을 가리켰다.
            "알겠소....."
            마치 멀리서 면회를 와서 헤어지기를 아쉬워하는 
          연인들처럼 박 대위는 아내를 두고 한참을 
          머뭇거리다가 돌아섰다.
            "최대한 일찍 들어가리다."
            그 말에 아내는 대답하지 않았다. 그저 조용히 웃어 
          보였을 뿐이었다. 장 상사 집 앞에 이르렀을 때 
          돌아보니 아내는 그때까지도 다리위에 서서 이쪽을 
          바라보고 있었다. 박 대위는 한 손을 흔들었다. 
          아내는 작은 손수건 같은 손을 마주 흔들었다. 웬지 
          콧날이 시큰거리는 기분으로 언덕길을 오르면서 박 
          대위는 생각하지 않을 수 없었다. 장 마담을.
            헤어져야 해.
            스스로 명령하듯 박 대위는 다짐했다. 그 편이 
          인간의 도리라고 여겨졌다. 사랑하는 사람끼리 나눌 
          수 있는 것과 부부간에 나눌 수 있는 것은 역시 다를 
          수밖에 없다는 깨달음이 온몸을 무겁게 휩싸 오고 
          있었다. 이젠 이미 박 대위도 기분대로 살 나이는 
          넘기고 있는지도 몰랐다.
            헤어져야 해.
            그렇게 마음을 굳히자 오히려 새삼 절실하게 가슴을 
          메워 오는 장 마담의 부피에 박 대위는 몸을 한번 
          부르르르 떨어야 했다. 그러면서 거꾸로 생각했다. 
          오늘 밤엔 아내를 제대로 안아 줘야 한다고. 얼마나 
          오래 되었던가, 두 사람의 잠자리는.
            
            "야, 박지섭!"
            김승일 중위가 정훈실 한쪽에 놓인 책상 앞에서 
          소리쳐 부르고 있었다. 예, 하고 대답하며 지섭은 
          빠른 걸음으로 다가갔다. 김승일 중위는 책상 가득 
          펼쳐 놓은 상황판 제작용 차트들을 온통 휘적거리면서 
          눈도 들지 않은 채로 묻고 있었다.
            "그러니까 말이지... 장석천 대위 유족들이 
          누구누구란 거지?"
            "예, 형하고...."
            "장익천 씨?"
            "예, 그리고 어머니, 형수, 조카 둘. 그렇습니다."
            "그러니까 모두 해서 다섯 명?"
            "예, 그렇습니다."
            한 손에 든 체크 리스트에 뭔가 표시를 하고 나서 
          김승일 중위는 고개를 들었다.
            "그러면 말이지.... 제막식 때는 그 어머니하고 
          형을 부르면 되겠지, 그렇지?"
            어머니의 정신이상 증세를 얘기하던 장익천의 
          음울한 목소리를 떠올리면서 지섭은 대답했다.
            "형만 부르는 편이 나을 겁니다."
            "왜?"
            김승일 중위는 찌르는 듯한 눈길로 묻고 있었다.
            "어머니는 병이 있은시다고 하더군요, 못 올 
          겁니다."
            김승일 중위의 미간이 잔뜩 찌푸려졌다.
            "아, 좀 아프다고 해서 이런 일에 참석도 못 한단 
          말이야?"
            만약 온다면.... 대통령 이하 모두의 앞에서 장석천 
          대위의 어머니는 발작을 일으킬 것임에 틀림없다고 
          지섭은 생각했다.
            "아주 중병이라고 했습니다. 여행을 할 수가 없을 
          겁니다."
            "그래? 그런 정도야?"
            아쉬운 듯 머리를 절레절레 흔들고 있던 김승일 
          중위는 그래도 미련이 남는 듯 덧붙여 왔다.
            "어쨌든 일단 초청은 하자구. 명다에 올려 둬. 
          알았지?"
            "예, 알겠습니다."
            대답을 하고 지섭은 구석에 놓인 자신의 의자에 
          돌아와 앉았다. 사단 정훈부와 각 연대에서 파견을 
          나온 차트병들은 저마다의 작업에 정신들이 없었다. 
          이제 한 달도 남지 않은 제막식을 남기고 기념관에 
          들어갈 각종 상황판들을 제작하고 있는 것이었다. 
          물론 그 기본자료가 되는 것은 지섭 자신이 올린 
          보고서였다. 그리고 역시 자신이 가지고 온 유품들과. 
          그것들을 기초로 해서 만들어져 가는 상황판들을 볼 
          때마다 지섭은 스스로 묻지 않을 수 없었다. 과연 
          이래도 좋은 일인가고. 지섭은 장익천의 새로운 
          진술을 완전히 무시해 버리고, 애초에 철기에게 
          들려줬었다는 얘기만을 가지고 보고서를 작성했던 
          것이었다.
            무슨 생각으로?
            거듭되는 스스로의 물음에 지섭은 언제나 답변이 
          궁했다. 철기를 궁지에 몰아넣기 위해서? 꼭 
          그렇다고는 할 수 없었다. 철기가 곤란해졌던 건 
          사실이었지만 그로서야 새삼스러울 일도 아니었다.
            모르겠어.
            지섭은 혼자서 고개를 저었다. 하지만 어쨌단 
          상황판 위에 화려하게 새겨져 가는 장석천 대위의 
          짧은 생애가.... 허망하게만 느껴지는 것은 어쩔 수 
          없었다. 자신의 진술 부분이 허위이듯이, 아니 적어도 
          많은 부분을 숨기고 있듯이, 다른 쪽도 그런 것이 
          아닐까 하는 의심을 지울 수가 없었다. 생도 시절도, 
          그리고 모두가 너무나 잘 알고 있다고 하는 
          부대에서의 온갖 일화들도. 어쩌면 철기의 의심처럼 
          그날의 그 희생조차도.... 두려움에 지섭은 머리를 
          세차게 흔들었다.
            아무려면 어때?
            그랬다. 좀은 허위인들 어떠랴. 어쨌든 이 일로 
          해서 해를 입는 사람은 없지 않은가. 그리고 장석천 
          대위는.... 그만한 대접을 받을 만 했다. 그렇듯 
          처절한 한을 품고 죽었는데, 좀 도에 지나친 
          한풀이이면 어떠랴.
            "이 봐, 박 상병!"
            사단에서 온 장병 하나가 부르는 소리에 지섭은 
          상념에서 깨어났다.
            "예."
            "야, 난로 어떻게 된 거야, 난로? 손이 곱아 가지고 
          작업을 할 수가 없다니까......"
            벌써 엊그제부터 찾던 난로를 재촉하는 것이었다. 
          아닌게아니라 이미 날씨가 아침저녁으로 영하를 
          오르내리고 있어서 그림 그리는 병사들로서는 힘이 
          들만도 했다.
            "오늘 안으론 추진이 될 겁니다. 대대장님이 에이 
          급으로 설치하라고 해서 연대에서 갖고 오느라고 
          늦는답니다."
            "야, 그럼 우선 고물난로라도 하나 달아 주면 될 거 
          아냐. 왜 그렇게 요령들이 없어? 요령들이...."
            "알았습니다."
            지나친 면박에 기분이 상했지만 지섭은 순순히 
          대답하고 돌아섰다. 이들 차트병들에게는 원하는 대로 
          뭐든지 해주라는 게 대대장의 지시였다. 그리고 
          차라리 잘됐다 싶기도 했다. 이 거북한 자리를 
          잠시라도 빠져 나갈 수 있었다.
            민간인과 관련된 부분의 모든 연락과 차트병들을 
          위한 각종 지원이 이 팀에서 지섭이 맡고 있는 
          일이었다.
            "야, 박지섭!"
            작업모를 눌러 쓰며 정훈실을 나서려는 지섭을 다시 
          김승일 중위가 불러 세웠다.
            "예, 교육관님."
            "저게 또.... 임마, 팀장님, 팀장님. 응?"
            정훈실 가득 웃음소리가 일었다. 모든 작업을 
          총괄하게 된 김승일 중위는 자신을 팀장으로 부르도록 
          농담 반 진담 반으로 주문을 했던 것이었다. 무슨 
          특공조나 되는 것처럼.
            "다시 불러 봐, 팀장님."
            "예, 팀장님."
            "좋았어. 그래야 뭐 좀 그럴 듯해 보이지, 안 
          그래?"
            다시 웃음이 텨져 나왔다. 지섭은 제 편에서 얼굴을 
          붉혔다. 꼭 차트병들만이 아닌 누군가가 그런 자신을 
          지켜 보고 있는 것만 같았다.
            미우....
            "그 흉상 만드는 양반한텐 수시로 체크를 하고 있는 
          거야?"
            장석천 대위의 흉상 제작을 의뢰한 춘천의 조각가를 
          두고 한는 말이었다. 찔끔했지만 지섭은 천연덕스럽게 
          대답했다.
            "예, 어제도 전화를 했습니다."
            "어떻게 돼간데?"
            "이제 시작을 했다는군요."
            다시 미간을 잔뜩 찌푸리는 김승일 중위였다.
            "야, 그래 가지고 어디 날짜에 맞추겠나?"
            "걱정하지 말랍니다. 틀림없이 맞춰 주겠다고 
          했습니다."
            "십이월 팔일까진 들어와야 돼. 알고 있지?"
            "예, 그렇게 전했습니다."
            "계속 체크하라구."
            알겠노라고 대답을 하고 지섭은 정훈실에서 나왔다. 
          12월 12일의 제막식 이전인 12월 9일에 예행연습을 
          하기로 되어 있었다. 그러니 모든 준비는 12월 
          8일까지 완료하라는 지시가 내려져 있었다. 하지만 
          연대장이 누군가의 연줄로 소개를 한 춘천의 그 
          조각가는, 사흘 전의 통화에서 아직 감도 잡히지 
          않는다고 말해 왔었다. 지섭은 그런 그에게 말해 
          왔었다. 지섭은 그런 그에게 말했었다.
            그냥 군인의 얼굴입니다, 부담 가지지 마십시오.
            그러자 그는 물었다.
            실례지만 계급이 뭐요?
            상병....입니다.
            목젖이 껄떡거리는 웃음소리를 들었다고 지섭은 
          생각했었다. 그래, 하고 제법 매운 바람이 먼지를 
          날리고 있는 연병장을 가로질러 가면서 지섭은 혼자 
          중얼거렸다. 장석천 대위의 흉상은 그냥 한 군인의 
          얼굴만으로 그쳐서는 안되었다. 춘천으로 나가서 그 
          숨은 이야기들을 다 들려주고 싶은 충동을 어쩔 수가 
          없었다. 우편으로 보낸 자료들은 지섭이 올렸던 
          보고서 그대로였다. 만약 모든 것을 다 알려 준다면 
          그 조각가는 어떤 얼굴을 만들어 낼까..... 그 얼굴은 
          대체 장석천 대위의 기념관에 놓일 수 있을까... 그런 
          생각에 잠간 채 본부중대 보급창고를 향해 가던 
          지섭은 통신대 옆에서 중대장 박 대위와 마주쳤다. 
          필승, 하고 경례하는 지섭의 어깨를 박 대위는 
          웃으면셔 툭, 쳤다.
            "수고가 많다."
            요즘 보기 드물게 명랑한 목소리였다. 지나쳐 가는 
          박 대위의 뒷모습을 잠시 눈으로 쫒으면서 지섭은 
          고개를 갸웃했다. 무언가 좋은 일이 있는 모양이었다. 
          자신에게도 저렇게 마음속으로부터 즐거운 기색이 
          배어나올 만큼 신바람나는 날이 하루쯤 있었으면 
          좋겠다는 생각에 지섭은 더욱 소슬한 추위를 느꼈다. 
          그런 날이 지섭에게는 단 한번도 없었다는 
          기분이었다. 난로가 정말 필요한 사람은 자신일지도 
          몰랐다. 지섭은 보급창고를 향해 걸음을 빨리 했다.
            
            나직하게 휘파람을 불어 가며 대문을 들어서던 박 
          대위는 문득 걸음을 멈추었다. 뭔가 이상한 낌새가 
          피부로 느껴져서였다. 오랜만에 아내가 돌아왔으니 
          밀린 빨래들도 널려 있고, 뭐든 음식냄새도 
          풍기고...하여튼 평소와는 달라야 할 텐데도 집안의 
          썰렁함이 전과 다름없어서였다. 박 대위는 대문에 
          서서 잠시 망설였다. 웬지 선뜻 들어서기가 
          망설여졌다. 남의 집을 찾아온 듯 쭈뼛거리고 서 
          있다가 이윽고 박 대위는 조심스럽게 불러보았다.
            "여보....."
            대답이 없었다. 한 발 안으로 들어서면서 박 대위는 
          다시 불렀다.
            "여보!"
            역시 대답이 없었다. 박 대위는 달려들 듯 걸음을 
          빨리 해서 방문을 열었다.
            "여보!"
            방은 비어 있었다. 그리고... 아침에 박 대위가 
          나선 그대로였다. 아내는 없었다. 아니, 들렀던 
          흔적도 없었다.
            "......."
            박 대위는 넋을 잃고 서 있었다. 대체 어떻게 된 
          일일까. 다리 위에서 손을 흔들던 아내의 가녀린 손이 
          떠올랐다.
            이 사람이....
            우두커니 서서 어쩔 줄을 모르고 있는데 문득 
          인기척이 났다. 얼른 돌아보니 옆집 아줌마가 대문을 
          들어서고 있었다.
            "오셨군요, 새댁이 이걸 좀 전해 달라고 
          하던데...."
            아이가 없는 아내를 그녀는 언제나 새댁이라고 
          불렀었다. 그런 그녀가 내민 것은 편지였다.
            "뭐, 급한 일이 있어서 가야 한다고.... 나한테 
          주고 갔어요."
            박 대위는 떨리는 손으로 편지를 받아 들었다. 무슨 
          내용일까. 먼저 처럼 방에다 놓아 두지도 않고 남의 
          손으로 전하기까지 하는 이번의 편지는. 결코 
          지난번보다 좋은 내용을 담고 있지는 않으리라고 
          짐작되었다.
            "그럼....."
            이쪽의 눈치를 살피며 아줌마가 나간 뒤에도 박 
          대위는 얼른 편지를 뜯지 못했다. 열어 버리면 수습할 
          수 없는 판도라의 상자처럼 무언가 끔찍한 것이 
          봉투안에 들어있는 것만 같았다. 모든 게 잘되었다던 
          아내의 말은 거짓이었다는 걸까. 자기 말마따나 
          거짓말은 못 한다는 아내가. 한참 만에야 박 대위는 
          천천히 편지를 뜯기 시작했다.
            
            여보.
            차마 당신을 다시 볼 수 없어 그냥 돌아갑니다. 
          아까는 거짓말을 했어요.
            물론 도련님 문제가 해결되었다는 건 사실이에요. 
          하지만 아버님은 당신을 용서하지 않으셨어요. 
          마지막으로 부탁을 들어주는 거라고 하시면서 이혼을 
          하라고 하셨어요. 나는 아버님을 거역할 수 없어요, 
          당신도 아다시피. 그리고 무엇보다도 아버님을 
          이해해요. 평생을 명예로운 군인으로 살아오신 
          아버님이세요. 두 가지 점에서 당신을 용서할 수 
          없다고 말씀하셨어요.
            첫째, 당신 아버님이 조총련이라는 것.
            둘째, 당신이 아버님은 물론 우리 군 전체를 속인 
          셈이라는 것.
            그래서 더는 사위라고 할 수 없다고 하셨어요. 만냑 
          내가 그래도 당신과 살겠다면 모든 사실을 모든 
          사람에게 알릴 수밖에 없다고까지 말씀하셨어요. 
          그러니 나는 그 말씀을 따를 수밖에 없어요. 우린 
          이대로 헤어져야 해요. 그게 당신을 위하는 길이라고 
          나는 믿어요. 우리가 그냥 헤어지기만 한다면... 
          아버님도 더는 문제삼지 않으신다고 하셨어요. 
          앞으로도 더 도움은 주지 않겠지만, 방해도 하지 
          않겠다고 하셨으니까요.
            여보.
            현명한 당신이니까 이제 아시겠지요. 우리가 더는 
          같이 살 수 없다는 것을요. 그리고 내가 아는 당신은 
          나를 포기하실 수는 있어도 자신의 야망을 버리지는 
          못할 분이에요. 그렇지 않아요? 원망하는 건 
          아니예요. 난 그런 당신의 태도가 맘에 
          들었었으니까요. 어쩔 수 없는 군인의 딸이거든요, 
          나는 .
            서로 마음이 가라앉으면 법적인 정리를 하기로 
          해요.
            여보.
            거듭 말씀드리지만 도련님 일은 걱정하지 않으셔도 
          돼요. 그리고 당신의 앞날에 우리 아버님으로 해서 
          어떤 불이익을 당하는 일은 결코 없을 거예요. 
          안심하셔도 좋아요.
            여보.
            난 당신을 사랑했어요. 하지만 내 가족의 명예를 
          버려도 좋을 정도는 아니었던가 봐요. 다시 한 번 
          말씀드리지만 난 군인의 딸이거든요. 한번도 풍족하게 
          살아 보지는 못했어도 긍지 하나로 견뎌 왔으니까요. 
          우리 어머니처럼 살아갈 수 있으리란 희망이 깨어진 
          지금, 나도 당신 못지않게 괴롭다는 걸 알아주어요.
            여보.
            어디서나 당신이 잘되기만을 기도하겠어요. 좋은 
          여자 사귀도록 노력해 보세요. 안녕히.....
            
            한때 다신의 아내였던 못난 여자가
            
            으흐흐흐.... 박 대위는 온몸을 쥐어짜며 신음을 
          토해 냈다. 편지를 와작 구기자, 그 속에서 피가 배어 
          나오는 것만 같은 기분이었다.
            이럴 수가....
            이제 모든 것을 정리하고 아내에게만 정성을 
          다하리라 한 순간에 돌연히 찾아온 결별이었다. 얻은 
          것은.... 파멸의 위기를 넘겼다는 사실. 잃은 
          것은.... 아내, 사랑, 화목한 가정, 그리고 
          후원자....? 박 대위는 알 수 없었다. 이번 일이 
          자신의 생에 얼마나 득이 되고 해가 되는 것인지. 
          다만 한 가지만은 분명했다. 아내의 성격으로 보나 
          장인의 품성으로 보나 이 일은 이제 끝이 났음을, 
          돌이킬 수 없음을. 아내의 목소리가 바로 귓가에서 
          들리는 듯했다.
            어디서나 당신이 잘되기만을 기도하겠어요.
            으흐흐흐... 박 대위는 허리를 꺾으면서 끝내 
          울음을 토해 내고 말았다. 자신에게 과연 얼마나 
          희망이 남아 있는지 알 수 없었다. 그리고.... 정녕 
          소중한 것이 무엇인지 알 수 없다는 괴로움이 더욱 
          아프게 가슴을 후벼파고 있었다.
            여보....
            
            "자, 저깁니다."
            중기는 손가락으로 L.S.T.가 입을 벌리고 서 있는 
          동부두를 가리켰다. 무지는 떨떠름한 표정을 풀지 
          않고 있었다. 중기는 그 등을 떠다 밀듯 권했다.
            "가 보셔야지요. 곧 배에들 오를 겁니다. 문을 닫아 
          버리면 얼굴도 볼 수가 없어요."
            "내가 꼭 봐야 되냐, 걔들을....?"
            무지는 퉁명스럽게 묻고 있었다. 여기가 고비라고 
          중기는 생각했다.
            "형님도 참, 애들이 형님 얼굴이라도 보고 가겠다는 
          거 아닙니까? 안 그래도 내가 애들 눈에는 무슨 
          염라대왕 심부름꾼 비슷하게 보이는 처지 아닙니까? 
          그래서 그정도 성의는 보여 주겠다고 약속을 
          했습니다. 형님도 제 면목 한번 세워 주세요."
            예상대로 무지는 입맛을 쩝쩝 다시면서도 더는 
          거절을 못하고 중기를 따라왔다. 제아무리 천하의 
          돌무지라 하나 지금은 반 은퇴 상태로 중기에게 
          생활비까지 타 쓰는 상태이고 보면 강경하게 나올 
          수도 없음이었다.
            오분이면 끝난다.
            입 속으로 뇌어 보면서 슬며시 무지의 등뒤로 처진 
          중기는 뒤를 따라오는 세 녀석에게 눈짓을 했다. 
          준비를 하라고. 이미 윤 경위와는 어젯밤에 통화를 
          했으니, 그편에서도 준비를 하고 있을 터였다. L.S.T. 
          앞에는 군인들이 총을 들고 늘어선 가운데 백여 명쯤 
          되는 녀석들이 무릎을 꿇고 앉아 있었다. 중기와 
          무지가 가까이 가자 그중에서 고개를 쳐드는 놈들이 
          있었다. 나름대로 시내에서 놀던 놈들이었고, 
          중기로서도 낯이 익은 녀석들이었다. 어떻게 마지막 
          구원의 손이라도 뻗쳐 오는 게 아닌가 싶어 
          필사적으로 눈을 맞추려는 놈들을 중기는 매몰차게 
          외면해 버렸다. 하지만 무지는 괴로우 모양이었다. 
          입술을 깨물며 그들에게서 시선을 떼지 못하고 
          있었다. 한 장교와 서류를 들고 무언가를 대조하고 
          있던 윤 경위가 다가온 중기네를 보고는 긴장한 
          얼굴을 했다.
            곧 끝납니다.
            중기는 속으로만 중얼거렸다. 마치 그 중얼거림을 
          알아들었다는 듯이 윤 경위는 무지 모르게 눈을 
          껌벅거렸다.
            "그만 가자."
            무지가 팔을 잡아 끌었다. 우직하고 거칠면서도 
          속은 여리기로 유명한 무지이니 만큼 그 처량한 
          눈빛들을 감당해 낼 수가 없는 모양이었다.
            "배 타는 거나 보고 가야지요. 기왕 왔는데...."
            무지는 차마 뿌리치지 못하고 시선을 먼 수평선으로 
          돌려 버리고 있었다. 이윽고 군인들의 인도에 따라 
          녀석들이 배에 오르기 시작했다. 그때였다. 윤 경위와 
          나란히 있던 장교가 서류를 들이밀며 뭐라고 묻는 
          모습이 보였다. 그러자 윤 경위는 손가락으로 중기네 
          쪽을 가리켰고, 중기는 고개를 끄덕끄덕해 보였다. 
          장교는 곧 턱으로 이쪽을 가리켰고 총을 든 군인 둘이 
          빠른 걸음으로 걸어왔다. 중기는 슬쩍 뒤로 물러났고, 
          뒤에 따라왔단 세 녀석이 무지의 등뒤로 바싹 
          다가섰다.
            "뭐야....?"
            그제야 이상한 낌새를 챘는지 무지가 또 한걸음 
          뒤로 물러났다.
            "잡아!"
            중기는 날카롭개 내뱉었다. 세 녀석은 무지를 
          덮쳤다. 이미 연습시켜둔 대로 두 녀석은 양쪽으로 
          달려들어 어깻죽지를 붙들었고, 한 놈은 뒤로부터 
          머리카락을 휘어 잡았다. 벽돌 세 장을 깬다는 무지의 
          박치기를 막기 위한 방법이었다.
            "놔!"
            무지의 거구가 몸부림을 쳤다. 하지만 세 녀석은 
          거머리같이 달라붙어서 놓아 주지 않았다.
            "중기, 너 이 새끼, 이럴 수가 있어?"
            중기를 향해 허옇게 뒤집힌 눈을 무섭게 흘겨 오는 
          무지였지만 중기는 냉혹하게 소리쳤다.
            "빨리 실어!"
            군인들까지 다려들어 가세하니 무지의 거구도 어쩔 
          수 없었다. 시멘트 바닥에 질질 끌리면서 조금씩 
          조금씩 L.S.T.를 향해 다가갔다.
            "중기, 너 두고 보자...."
            마지막 발악을 하는 무지액로 더 많은 수의 
          군인들이 덮쳐들었고, 세 녀석은 손을 놓고 물러났다. 
          무지는 개머리판으로 쥐어박히면서 배 안으로 끌려 
          들어갔다. 곧 문이 닫혔다. 이제 무지는 돌아올 수 
          없었다. 중기는 저도 몰래 긴 한숨을 내쉬었다.
            해치웠다.
            명목상의 일인자였던 돌무지를. 이제 명실공히 
          중기의 세상이었다. 그리고 이렇게 되었으니 만치 더 
          악랄하게 뒷골목을 장악하지 않으면 안되었다. 언제가 
          될지 모르지만 무지는 돌아올 것이고, 어물어물하고 
          있다가는 복수를 당할지도 모른다. 아니, 무지의 제거 
          소식을 들으면 당장부터 섣불리 나서는 놈들이 
          생길지도 알 수 없었다. 새삼스러운 각오로 몸을 
          푸르르 떠는 중기에게로 윤 경위가 다가왔다.
            "수고했어."
            "뭘요."
            짧게 대답하고 중기는 돌아섰다. 이른 아침에다 
          워낙 비밀리에 출발을 한 탓에 몇몇 뱃사람들을 
          빼고는 구경꾼들이 거의 없는 것이 다행이라면 
          다행이었다. 얼마나 걸어 나왔을까.
            "형님, 저거....."
            한 녀석이 막 저만치 앞을 돌아 나가는 택시를 
          가리켰다.
            "왜?"
            "저거, 아무래도 영득이 형 같은데요."
            "뭐야? 영득이?"
            중기는 신음처럼 내뱉지 않을 수 없었다. 
          영득이라니. 지난번에 손가락을 자르게 했던 그 
          영득이가 오늘 일을 어떻게 알고? 그렇다면 무지를 
          잡아넣는 것도 다 봤다는 말일까.
            "틀림없어요, 영득이 형이에요."
            택시는 어느새 까마득히 멀어져 가고 있었다. 
          뒷통수를 맞은 기분으로 중기는 잠시 망연해서 서 
          있었다. 물론 이 소문이 곧 퍼지리라는 것이야 
          각오하고 있었지만 그래도 영득이 같은 놈의 입을 
          통해서 퍼진다는 건 얘기가 달랐다.
            영득이.....
            아무래도 마음에 걸리는 놈이었다. 중기는 싸늘하게 
          내뱉었다.
            "찾아내."
            
            "안 대위."
            서류를 챙겨 놓고 나가는 전속부관 안 대위를 
          사단장 이병우 소장은 부드러운 목소리로 불러 
          세웠다.
            "네, 각하."
            "한 가지 물어볼 게 있는데 말이야..."
            사단장은 눈매를 날카롭게 하며 말을 꺼냈지만 안 
          대위의 안색에는 변화가 없었다. 무엇이든 찔리는 
          구석이 있는 표정이 아니었다.
            "말씀하십시오."
            "응, 뭐 별 뜻이 있어서 하는 말은 아닌데 
          말이지.... 혹시 지난번 송 장군이 다녀가신 일, 
          누구한테 얘기한 적 없지?"
            사단장은 미세한 기색도 놓치지 않겠다는 생각으로 
          안 대위를 빤히 바라보았다. 시선의 강렬함으로 
          소문이 나기도 했던 자신이었다. 거짓말은 못하리라.
            "아닙니다, 아무한테도 얘기한 바 없습니다."
            조금도 흩뜨려지지 않는 안 대위였다. 사단장은 
          고개를 끄덕였다.
            
            "좋아, 앞으로도 얘기하지 말게. 왜 그러는지는 
          알겠지?"
            "네, 알고 있습니다, 각하."
            "자네 충고를 들을 걸 그랬나 봐. 괜히 후회가 
          되는군 그래."
            "........"
            "아무튼 앞으로도 입조심하고..... 내가 창평 
          다녀온 일도 가능하면 발설을 하지 말아."
            "알겠습니다. 운전병하고 당번들도 주의를 시켜 
          놓겠습니다."
            "좋아."
            고개를 끄덕이고 사단장은 서류를 당기면서 
          지나가는 말처럼 덧붙였다.
            "송 장군이 참 안되긴 안됐는데... 한 가지 부러운 
          것이 있더라구. 그 비서실장 말이야. 알고 있지?"
            "예, 압니다."
            "부러워. 그런 부하를 둔다는 거야말로 군인의 진짜 
          행복이야...."
            잠시 말이 없더니 이윽고 안 대위는 더욱 분명한 
          부동자세를 취하면서 대답하고 있었다.
            "밀력이나마 저도 노력하겠습니다."
            "고마워."
            별로 의미가 없는 말인 것처럼 사단장은 가볍게 
          손을 내저어서 안 대위를 내보냈다. 그러고는 문이 
          닫히고 나자 서류를 놓고 뒤로 머리를 젖히면서 
          중얼거렸다.
            믿을 수 있는 친구야....
            민 소장의 얼굴이 눈앞에 떠올랐다. 역시 믿을 수 
          있는 사람이었다. 곧 좋은 회답이 있으리라 믿어졌다.
            두고들 보아라....
            하고 사단장은 버릇처럼 뇌까려 보았다.
            
            한참을 기다려서야 김 중사는 P.X.로 나왔다. 
          순대국 집에서는 얼핏 보아서 몰랐었는데, 꽤나 
          준수한 얼굴을 하고 있었다.
            "현 소위님이시군요."
            뜻밖의 손님일 텐데도 김 중사는 별로 놀라지 않는 
          기색이었다.
            "절 기억하십니까?"
            철기의 물음에 김 중사는 하얀 이빨을 보이며 
          웃었다.
            "아, 그럼 현 소위님이 절 기억하시는데, 전들 
          기억을 못 하겠습니까?"
            철기는 이 김 중사란 사내가 단박 마음에 들었다. 
          대뜸 물어 보았다.
            "그러면 왜 찾아왔는지도 아십니까?"
            "안다고 생각합니다."
            김 중사의 대꾸는 거침없었다. 오히려 철기 편에서 
          머뭇거려질 정도였다.
             "그러면 여기서..."
            하고 철기가 주위를 두리번거리자 김 중사는 고개를 
          저었다.
             "아닙니다. 그렇게 간단한 얘기가 아니니까.... 
          나가시지요. 어차피 퇴근하려던 참입니다."
            "그럴까요?"
            철기는 김 중사의 뒤를 따라 사단 병참부에서 
          나왔다. 과연 김 중사의 입을 통해 무슨 말이 나올 
          것인가.... 새삼 몸을 굳히지 않을 수 없었다.
            "언제고 찾아오실 것 같다고 생각을 하고 
          있었습니다."
            순대국물에 소주를 두 잔째 마시고 나서야 김 
          중사는 입을 열었다. 손님이 아직 없는 순대국 집은 
          조용한 이야기를 나누기에는 안성맞춤이었다.
            "어떻게 그런 생각을 하셨습니까?"
            "예감이지요. 이런 일을 하다 보니 예감이라는 놈에 
          많이 의존을 하게 됩니다. 어째 기분이 이상하다 
          싶으면 꼭 어디선가 사고가 터지고 십종을 인수하러 
          가게 되거든요."
            10종이란 사람을 두고 하는 보급 분류로 통상 
          시체를 일컫는 말이었다.
            "그래서 그런 예감으로 제가 찾아오리란 생각을 
          하셨다, 이 말이군요."
            "그렇습니다."
            김 중사는 다시 이빨을 보이며 웃었는데, 볼수록 
          어딘가에 지성미를 느끼게 하는 상대였다.
            "그러면.... 제가 찾아온 이유도 아신다고 
          하셨는데... 맞춰 보시지요."
            "장석천 대위 때문에 오셨지요. 안 그렇습니까?"
            "맞습니다."
            철기는 솔직하게 인정하면서 앞 포켓에서 예의 중령 
          계급장을 꺼냈다. 그리고 탁자 위에 올려 놓았다.
            "이제부터 제가 하는 얘기를 잘 들어주십시오. 김 
          중사님은 말이 통할 것 같아서 모두 말씀을 
          드리지요."
            "잠깐만요."
            김 중사가 철기의 말을 제지했다.
            "그 계급장은 장석천 대위 사고 현장에서 난 
          겁니까?"
            "역시 예감이 대단하시군요."
            철기가 농처럼 말했지만 김 중사는 웃지 않았다. 
          그리고 자신의 주머니에서 지갑을 꺼내더니, 그 
          안에서 다시 무엇인가를 꺼냈다. 탁자위에 올려지는 
          물건을 보고 철기는 숨을 멈추지 않을 수 없었다.
            "........."
            초록색 헝겁 조각인..... 그것은 견장이었다. 
          철기는 떨리는 손으로 계급장을 들어 그 견장 위에 
          올려놓았다. 깊이를 모를 충격으로 가슴속 어디인가가 
          뿌리째 흔들리고 있었다.
            "역시 그 짝인 것 같군요."
            김 중사의 목소리도 가라앉아 있었다. 담배를 피워 
          무는 손끝이 심하게 떨렸다. 철기는 뭐라고 대답을 할 
          수가 없었다. 이렇게 들어맞다니.... 신 중위의 
          말마따나 두려워지지 않을 수 없었다. 그렇다면, 
          어떻게 해석을 해야 정확한 것일까. 철기는 험, 험 
          하고 억지로 목청을 돋워야 했다.
            "이거 역시 그 현장에서 나온 겁니까?"
            "장석천 대위가 가지고 있던 겁니다."
            철기는 의아해서 김 중사의 얼굴을 물끄러미 
          바라보았다. 김 중사는 창백하게 보이는 표정으로 
          웃어 보였다. 그의 업무를 연상시키는 귀기 어린 
          웃음이었다. 갑자기 그의 잘 생긴 용모가 오히려 
          끔찍하도록 무섭게 보였다. 침울한 목소리가 
          이어졌다.
            "나도 혹시나 해서 갖고 있었던 건데.... 이렇게 
          들어맞을 줄은 몰랐군요. 이렇게 들어맞을 줄은 
          몰랐어요."
            "설명을 해주세요."
            철기는 몰아세우듯 재촉했다. 김 중사는 우선 
          한숨을 길개 몰아쉬었다.
            "예, 설명을 해야지요. 이게 다 귀신이 시키는 일이 
          아닌가 싶으니.... 설명을 해야지요. 죽은 장석천 
          대위도 이렇게 되기를 바라고 이 견장을 갖고 
          있었는지도 모르지요."
            철기는 그의 말처럼 귀신이 씌운 듯한 김 중사의 
          눈을 들여다보며 귀를 세웠다. 어쩌면 김 중사의 입을 
          빌려 장석천이 말을 하는 것인지도 모른다는 생각이 
          들었다.
            "워낙 처참한 시신이라서 상당히 작업에 애를 먹은 
          케이스였습니다. 장석천 대위는요. 그런데 이상한 
          것이..... 한쪽 손을 이렇게 꽉 쥐고...."
            김 중사는 왼쪽 주먹을 허공으로 들어 올리고 
          흔들어 보였다.
            "놓지를 않는 거예요. 놓지를 않아....."
            김 중사는 마치 장석천이 살아 있는 사람이기라도 
          한 것처럼 말을 하고 있었다. 실제로는 풀어지지 
          않았다고 해야 옳을 텐데도. 하지만 철기는 구태여 
          그의 흥분을 제지하고 싶지 않았다.
            "나중에 겨우 풀고 보니, 이 견장을 움켜 쥐고 
          있었습니다."
            김 중사는 거기서 말을 끊고 술 한잔을 마셨다. 
          그리고 더욱 음산한 투로 말을 이었다.
            "나는.... 여기엔 뭔가 사연이 있구나 하고 생각을 
          했습니다. 그래서... 아무도 몰래 이걸 주머니에 집어 
          넣었지요. 그 후로는.... 언제나 이 견장이 내게 말을 
          하는 것 같았지요. 뭘 하고 있느냐, 뭘 하고 
          있느냐고요...."
            김 중사는 정말 신들린 것만 같았다. 철기는 부르르 
          진저리를 치면서 물어 보았다.
            "그러니까 혼자만 알고 계신 겁니까?"
            "예."
            "아까 말씀하신 대로 왼쪽 손이 틀림없구요?"
            "예, 왼쪽 손입니다."
            아마도 떨어져 나간 견장이 오른쪽이었을 거라고 
          대대장 당번병인 유창호는 말했었다. 그렇다면 둘이 
          나란히 섰을때... 장석천의 왼손에는 분명히 대대장의 
          오른쪽 견장이 잡힌다. 오히려 오싹해지는 느낌에 
          철기는 말을 잃고 앉아 있었다.
            "현 소위님...."
            김 중사가 상체를 숙여 왔다. 이제 귀기는 가셔 
          있었다.
            "나는 말이지요. 이 견장과 계급장이 무슨 의미를 
          갖는지는 생각하고 싶지 않습니다. 다만.... 아까 
          말씀드린 대로 장석천 대위의 한풀이를 한 셈치고 
          이걸 넘겨 드리는 걸로 만족을 하겠습니다. 현 
          소위님이 이걸 가지고 무슨 일을 하든, 나는 알 바 
          아닙니다. 내 능력 밖의 일이기도 하구요."
            "알겠습니다."
            철기는 고개를 끄덕였다.
            "이것만으로도 얼마나 고마운지 모르겠군요."
            "그렇지 않을 겁니다. 조심하십시오. 나도 사실 
          많이 망설였습니다만.... 이건 현 소위님을 사지로 
          몰아세우는 일이 될지도 모릅니다. 어쩌면 이건.... 
          죽은 장석천 대위가 누군가를 불러들이고 있는 건지도 
          몰라요. 마치 누가 물에 빠져 죽은 자리에서 꼭 줄을 
          이어서 사고가 나듯이 말입니다. 그럴 때 우리는 
          말하지 않습니까. 물귀신이 불러 들였다구요. 바로 
          그런 경우가 아닐까 하는 기분입니다만... 그동안 
          들은 소문으로 보면 현 소위님이 이 견장의 임자임에 
          틀림없다는 확신이 들어서.... 아니지요, 어쩌면.... 
          내 몫의 부담을 억지로 넘려 드리고 있는 건지도 
          모르겠습니다."
            소름이 쪽 끼쳐 오는 목소리요, 말투였지만 철기는 
          웃으면서 대답했다.
            "걱정하지 마십시오. 장석천이가 누군가를 부르고 
          있다면.... 그건 내가 아닌 다른 사람일 겁니다. 
          누구보다도 김 중사님이야 나중에 그점을 분명히 
          아시게 되겠지요."
            말끝에 철기는 흐흐, 하고 웃음을 흘렸지만 김 
          중사는 따라 웃지 않았다. 철기는 계급장과 견장을 
          소중하게 하나로 감싸서 주머니에 집어 넣으며 
          물었다.
            "또 뭐, 시신에 이상한 점은 없습니까?"
            "그 외에는 없었습니다. 노도연대 일대대는 몇 달 
          전의 전례도 있고 해서 유심히 살폈습니다만... 다른 
          이상은 없었어요."
            "전례라니요?"
            김 중사는 다시 새 담배를 피워 물었다. 파란 
          연기처럼 말소리가 흘러 나왔다.
            "예, 현 소위님이야 모르시겠지요. 이건 사실 
          장석천 대위와는 아무 연관도 없는 일입니다만.... 그 
          해, 그러니까 작년 유월에 그 일대대에서 익사자가 
          하나 나왔어요. 그 부대 뒤에 내가 하나 있잖습니까?"
            "그렇지요."
            무슨 예언자라도 만난 기분이었다. 철기는 숨도 
          쉬지 못하고 김 중사의 말에 빠져 들어갔다.
            "거기는 장마철에 물이 불면 꽤 깊어진답니다. 그 
          물에 이등병 하나가 빠져 죽었어요.... 야간 보초를 
          서다가 뛰어들어 자살을 했다던가요. 한 백여 미터쯤 
          흘러와서 발견이 됐다더군요. 근무가 너무 힘들어서 
          자살을 했다는 얘긴데....."
            "이상한 점이 있었습니까?"
            "예, 물론 신병들이 적응을 못 하고 자살을 하는 게 
          그다지 드문 일이라곤 할 수 없겠지만... 나중에 
          화장을 해 버린 다음에야 부모들이 달려와서, 도무지 
          자살을 할 이유가 없다고 울고불고 합니다만... 
          그것도 왕왕 있는 일이고.... 문제는 화장을 하기 
          전에 우리가 본 건데.... 온몸이 상처투성이였어요. 
          두개골도 파열되고, 얼굴, 팔다리..... 내가 보기로는 
          익사가 아니라 두개골 파열로 인한 뇌진탕이 아닐까 
          싶은 정도였지요."
            "그걸 확인할 수는 없었나요?"
            김 중사는 다시 귀기 어린 웃음을 보였다.
            "그건 우리 소관이 아니잖습니까. 우린 의사가 
          아니예요. 장의사지."
            "........."
            "물론 그것도 그럴 수는 있지요. 그런 지휘관들이 
          없는 건 아닙니다. 하지만 아무래도 일대대의 경우는 
          뭔가 미심쩍은 구석이 있었습니다, 분명히."
            철기는 더는 아무 말도 할 수가 없었다. 그저 
          온몸이 오한이 들린 듯 떨려 오면서 디디고 있는 
          바닥이 쑥쑥 꺼져 들어가는 것만 같았다. 장말이지, 
          장석천의 귀신이 자신을 끌어들이고 있는 것은 
          아닐까. 그리고 익사사건.... 철기의 예감도 무언가 
          심상치 않은 신호를 보내오고 있었다. 확인해 볼 
          일이라고 철기는 마음속 깊이 다짐을 해 두었다. 후우 
          하고 길고 긴 악몽에서 깨어나듯 한숨을 내쉬면서 
          철기는 입을 열었다.
            "김 중사님."
            "예."
            "실례지만, 군대 오기 전엔 뭘 하셨습니까?"
            허허허.... 하고 김 중사는 공허하게 들리는 소리로 
          웃고 있었다.
            "그런 건 알아 뭘 합니까. 군대에서 사회 끗발 따져 
          뭘 하느냐구요."
            "그럼.... 제대는 안하실 겁니까?"
            "곤란한 질문만 하시는군요."
            김 중사는 소주를 따라 마시고 나서 대답해 왔다.
            "나는....그 수많은 귀신들에 씌워 버렸습니다. 
          쉽게 벗어나질 것 같지 않아요. 대답이 됐습니까, 현 
          소위님?"
            철기는 대답할 수 없었다. 역시 김 중사처럼 소주 
          한잔 따라 마실 수밖에. 그러고 보니 첫 잔을 
          제외하고는 계속 저마다 자작만을 해 온 셈이었다. 
          참으로 묘한 술자리였다. 김 중사가 다시 철기에게로 
          시선을 모아 왔다.
            "한 가지 부탁이 있습니다."
            "말씀하시지요."
            "현 소위님, 죽지 마십시오. 아시겠습니까....."
            순간 철기는 마치 주술에 걸린 짐승처럼 펄쩍 
          뛰어오를 것만 같았다.
            
            
            79. 1979년 3월

            
            새로 준공된 잠실체육관의 위용을 비추는 TV화면에 
          눈을 주고 있던 지섭은 누가 허리께를 쿡 찌르는 
          바람에 뒤를 돌아보았다. 최상민, 최 선배가 손가락을 
          까딱까딱해 보이고 있었다. 별로 달갑지 않은 
          기분으로 지섭은 하숙생들 사이를 빠져 나왔다.
            "어, 형들끼리만 어디들 가요?"
            의대 신입생인 명권이란 놈이 돌아보며 투정을 
          부리듯 말했지만 최 선배는 가볍게 받고 있었다.
            "임마, 노땅끼리 할 말이 좀 있어서 그런다, 왜?"
            "알았수, 알았어. 원 곰팡내 나서...."
            하하하... 터져 나오는 웃음소리를 뒤로 하고 
          지섭은 방을 나섰다. 최 선배가 어깨를 툭 쳐 왔다.
            "어디 가서 맥주나 한잔 하자. 봄바람도 살랑실랑 
          불고 영 기분이 이상하구나."
            내키지 않았지만 지섭은 떠올리지 않을 수 없었다. 
          바로 옆방을 쓰게 된 이후 근 한 달 동안을 그의 
          제의에 응해 오지 않고 있었음을. 귀찮기야 아루 말할 
          수 없었지만 언제고 겪어 내야 할 일이었다.
            "그러죠."
            최 선배는 미소를 지으면서 고개를 끄덕였다.
            "그래, 옷 갈아입고 나와라."
            "뭐, 그냥 근방에서 하죠, 뭐."
            최 선배의 페이스대로 따라가서는 안될 것 같은 
          예감이 지섭에게는 있었다. 할 수 없다는 듯 최 
          선배는 애매한 표정을 지어 보였다.
            "그럴까?"
            "나가죠."
            지섭은 오히려 앞장서서 하숙집을 나섰다. 
          아닌게아니라 무슨 꽃향기가 어린 듯한 저녁 공기는 
          사람을 들뜨게 할 만했다. 연탄재들이 구석구석 쌓인 
          대학가의 하숙촌에도 봄은 완연했다.
            "아, 공기 좋다....."
            최 선배는 두 팔을 허공으로 들어 올리며 심호흡을 
          하고 있었다. 그런 그의 모습 어디에도 투사의 면모는 
          보이지 않았다. 아니, 한 달 이상 같이 생활을 해 
          오면서도 마찬가지였다. 최 선배는 그저 늙은 
          복학생으로서 학업에 열중하고 있을 뿐이었다. 말끔한 
          양복차림으로 어디인가를 부지런히 나다닐 뿐 유별난 
          점이라고는 없었다. 이미 75년의 학원사태로 
          제적되었다가 4년 만에 복학이 허용된 경력의 
          사내라고는 믿어지지 않을 정도였다. 하지만 지섭은 
          처음 최 선배가 하숙집에 나타났을 때의 예감을 
          아직도 버리지 못하고 있었다.
            정우의 짓이구나.
            대뜸 지섭은 그렇게 생각을 했었다. 하필 이런 
          선배가 지섭의 눈앞에 나타난 것은 정우의 
          장난이라고. 그랬기에 벽을 하나 사이에 둔 옆방에 
          살면서도 그의 술자리 제의를 한사코 거절해 온 
          것이었다. 정우의 얼굴을 떠올리자 다시 가슴이 
          답답해졌다. 역시 75년에 제적을 당한 정우는 서울 
          외곽지역을 돌며 야학을 한다는 소문이더니, 또한 
          이번에 복학을 했다고 철기가 전해 주었었다. 근 1년 
          간을 전화 한 통 없었지만 지섭은 늘 느낄 수 있었다. 
          정우는 결코 지섭의 곁을 떠나지 않고 있음을. 바로 
          지금 옆에 걸어가는 최 선배 같은 사람의 시선으로.
            "먼저 내가 말한 것 생각해 봤어?"
            큰길로 나서면서 최 선배가 묻는 말이었다. 아마도 
          방을 함께 쓰자던 제의를 두고 하는 말인 모양이었다. 
          지섭은 세차게 도리질을 했다.
            "난, 혼자 쓰는 게 좋아요."
            허허허.... 하고 최 선배는 웃음을 흘렸다.
            "아니, 뭐 같이 쓰면 어때? 돈도 절약하고 좋잖아. 
          내가 뭐 호모도 아니겠고.... 늘 그렇게 독방 써 
          왔어?"
            "예."
            "집이 부잔가?"
            지섭의 두 뺨이 파르르 경련을 일으켰다. 아픈 곳을 
          정면으로 찔러 온 최 선배였다.
            "아뇨."
            "그런데 왜 그래? 앞으로 군대는 어떻게 
          갈려고....."
            아닌게아니라 고민이었다. 꼭 같이 자고 같이 먹고 
          하는 문제가 아니라 제복 속의 그 생활을 어떻게 견딜 
          것인가. 물론 남들처럼 참아낼 자신은 있었다. 언제나 
          그랬듯이. 하지만 그 내부로부터의 고통은 어떻게 
          견딜 것이겠는가. 역시 언제나 그랬듯이. 사실 지섭은 
          자신의 대학원 진학도 학문에 뜻이 있어서가 아니라 
          군대를 의식한 일종의 도피임을 인정하지 않을 수 
          없었다.
            이미 3학기째이면서 아직 논문 주제도 정하지 
          못하고 있는 형편이 아닌가 말이다. 그렇다 해도 그런 
          말을 남으로부터 듣는다는 일은 역시 불쾌한 
          것이었다.
            "어떻게 되겠지요."
            "내가 보기엔 말이지...."
            최 선배가 목소리를 가다듬었다. 듣가도 전에 
          지섭은 미간을 찌푸리지 않을 수 없었다.
            "지섭인 전혀 안 그런 척허고 있지만.... 지섭이 
          마음속엔 뭔가 엄청난 폭발물 같은 게 들어 있어. 
          아마.... 쉽게 터지진 않겠지만, 한번 터지면 갇잡을 
          수 없을 거야."
            "무슨 말인지 전혀 모르겠어요."
            지섭은 과장스럽게 머리를 흔들어 보였다. 최 
          선배는 어깨를 들먹이며 크게 웃고 있었다.
            "알았어, 알았어. 그만 하자구. 자, 어디 가서 
          마신다?"
            
            빈 맥주병이 대여섯 개쯤 늘어선 다음에 최 선배가 
          전화를 한다고 카운터 쪽으로 갔을 때 지섭은 알 수 
          있었다. 이제 정우가 나타날 차례임을. 돌아온 최 
          선배의 쑥스러운 표정을 더욱 그 사실을 확인시켜 
          주고 있었다.
            "사실은 지섭일 만나게 해 달라는 사람이 있어."
            "최정우인가요?"
            대뜸 들이대는 지섭의 질문에 최 선배는 피하지 
          않았다.
            "맞아. 다 짐작하고 있구만....."
            "최 선배께서 우리 하숙집을 찾아오신 것도 그 최 
          정우의 소개가 아닌가 하고 나는 생각하고 있지요."
            "그것도 맞아. 하지만 뭐 어떤가. 정우는 좋은 
          애야. 잘 지내지 그래?"
            지섭은 이제 일어나야 한다고 생각했다. 그러나 최 
          선배는 이미 그런 마음을 읽은 모양이었다.
            "그냥 앉아 있지, 그래. 꼭 피할 것도 없잖아?"
            "아니오, 갈게요."
            "이러면 내가 뭐가 돼? 내 체면을 좀 봐주지. 응?"
            "얼굴을 본 다음에 제가 일어나면 최 선배가 더 
          이상해지죠."
            지섭은 완강하게 말하면서 일어났다. 최 선배는 더 
          말리지도 못하고 앉은 채로 중얼거리고 있었다.
            "이해를 못 하겠군....."
            그래요.... 하고 지섭은 속으로만 말하면서 그를 
          등졌다. 아무도 이해를 못 하리라. 박지섭의 살아가는 
          방법을. 자신도 이해 못 할 때가 많았으므로.
            그래도 이렇게 살 거요.
            또 학숙을 옮겨야겠다는 생각을 하며 술집을 나오던 
          지섭은 그만 우뚝 멈춰 서고 말았다. 술집 앞에 
          정우가 서 있었다. 벌써 어두워진 거리의 불빛을 
          이마에 받으면서.
            "이럴 줄 알았어."
            정우는 서슴없이 다가와서 팔을 잡았다. 지섭은 
          주춤 물러나며 팔을 빼려 했지만 정우의 힘은 만만치 
          않았다. 더욱 바싹 몸을 붙여 오면서 속삭이듯 말하고 
          있었다.
            "귀찮게 하지 않아. 이대로.... 잠시만 걸어. 
          잠시만...."
            
            문을 두들기는 소리에 지섭은 깍지를 끼고 기대었던 
          이불뭉치에서 머리를 떼었다. 시계를 보니 열두시가 
          다 되어 있었다. 누구인지는 묻지 않아도 알 수 있는 
          일이었다. 최 선배일 것이었다. 잠시 망설이다가 
          지섭은 문을 열었다. 역시 최 상민 선배가 약간 
          붉어진 얼굴로 서 있었다.
            "들어가도 돼?"
            지섭은 말없이 고개만을 끄덕였다. 최 선배는 봉투 
          하나를 들고 있었다. 들어와 꺼내 놓는 것을 보니 
          맥주와 오징어였다.
            "한잔 해도 되지?"
            지섭은 냉정하게 머리를 저었다. 히죽 웃으면서 최 
          선배는 이빨로 병을 따서 나발을 불기 시작했다. 
          지섭은 다시 이불뭉치에 기대고 누워 버렸다.
            "좀더 오래 걸어 주지 그랬어...."
            혼잣말처럼 중얼거리는 그 말은..... 정우와의 일을 
          두고 하는 소리였다. 팔에 매달리는 정우를 지섭은 
          뿌리치지 않았지만 그냥 하숙집 앞으로 끌고 와 
          버렸다. 그러자 정우는,
            "역시 지독해...."
            하는 한마디를 남기고 돌아서 가 버렸다. 좀더 오래 
          걸어 주지 그랬느냐고? 지섭은 와락 소리라도 치고 
          싶었다. 당신이 뭔데? 당신들이 뭔데?"
            "정말 한잔 하지 않겠어?"
            아뇨."
            다시 히죽 웃음을 흘리더니 최 선배는 오징어를 
          쭉쭉 찢어 입으로 가져 갔다. 그러고는 지나가는 
          말처럼 물어 왔다.
            "방 옮기겠다고 했다면서? 정말이야?"
            들어오는 길로 주인 아줌마에게 했던 말이 어느새 
          옮겨진 모양이었다. 좀은 불쾌했지만 부인할 것도 
          없는 일이었다.
            "그래요."
            "그럴 것 없어."
            "최 선배님....."
            지섭은 다시 몸을 일으켰다. 최 선배는 두 손을 
          내저었다.
            "아냐, 흥분하지 마. 방 옮기지 않아도 될 거야. 
          내가 곧 여길 떠날 테니까 말이야. 정우도 다시 
          찾아오지 않을 거고....."
            "........"
            "걱정하지 말라구. 오늘은 그러니까 길지는 
          않았지만 그래도 우리가 가졌던 만남의 끝을 장식하는 
          자리라구. 알겠나?"
            지섭은 머쓱해져서 최 선배를 물끄러미 바라보고만 
          있었다.그게 사실이라면 공연히 자신이 설친 
          격이었다. 최 선배는 또 하나의 병을 떠서는 
          내밀었다. 이번에는 거절할 수 없었다.
            "방을 옮기게요?"
            스스로 생각해도 어이없는 질문이었다. 최 선배는 
          씨익 입술을 끌어 올리며 소리없이 웃고 있었다.
            "뭐, 방을 옮긴다기보다도 아예 내 생활의 무대를 
          바꿔 볼까 하고.... 아주 근본적으로 말이지."
            정우처럼 야학이라도 한다는 말일까. 둘운 오늘 
          그런 이야기들을 나눈 것일까. 하지만 최 선배는 더는 
          설명을 하려 하지 않았다. 지섭으로서도 구태여 
          알아야 할 이유는 없었다. 두 사람은 잠시 말없이 
          병나발을 불었다. 얼마나 지났을가.
            "지섭이."
            최 선배가 정색을 하고 불렀다. 말없이 시선을 
          맞추면서 지섭은 바짝 긴장하지 않을 수 없었다.
            "난 곧 떠날 거고... 마지막으로 부탁이 하나 
          있는데, 들어줄 수 있겠어?"
            지섭은 쉽게 대답할 수 없었다. 민주투사인 최 
          선배의 부탁이 예사로운 것일 리가 없었다. 떠난다니, 
          결국 이런 식으로 올가미를 씌우는가 싶기도 했다. 
          마음 깊은 곳으로부터의 분노를 누르면서 지섭은 최 
          선배를 바라보았다.
            "그런 눈으로 보지는 마. 대단한 것 아니니까"
            지섭의 마음을 읽었는지 최 선배는 흰 잇바디를 
          드러내 보였다. 그래도 지섭은 긴장을 풀 수가 
          없었다. 그들은 어쨌든 자신과는 다른 부류들이었다.
            "드른 게 아니고 말이지...."
            최 선배는 점퍼 주머니에서 종이쪽지 하나 꺼냈다. 
          그러고는 지섭에게로 내밀었다. 지섭은 받지 않았다. 
          최 선배는 타이르듯 말하고 있었다.
            "받아, 별거 아니고, 보관증이야."
            "........"
            영문을 모르는 채로 지섭은 그 보관증이라는 쪽지를 
          받아 들었다.
            
             보관증
             {역사의 연구} 1질(전13권)
             일금 5천 원에 위 책을 정히 보관함.
             대학서점 송 진 수
            
            더욱 어리둥절해져서 바라보는 지섭을 향해 최 
          선배는 한 눈을 찡끗해 보였다. 무슨 조화속인가.
            "내가 돈이 좀 부족해서 말이지. 그 책을 팔러 
          갔었거든. 그랬더니 그 주인 양반 말이..... 아까운 
          책을 팔지 말고 그냥 돈을 줄 테니 보관만 시키라는 
          거야. 한 달 안으로는 팔지 않고 잘 넣어둘 테니 돈을 
          구해 와서 찾아가라는 말이지. 그런데 내가 한 달 
          안으로 꼭 찾는다는 보장이 없지 않나? 나로서도 사실 
          아까운 책이고 말이야. 그러니까...."
            최 선배는 다시 맥주로 목을 축였다.
            "한 달이나마 같이 있던 정으로 지섭이가 좀 찾아서 
          가지고 있어. 내가 가지러 오게 되면 이자까지 쳐서 
          갚겠고.... 못 오더라도 그 책, 그만한 값어치는 있는 
          거니까 지섭이가 가지면 되지 않겠어?"
            지섭은 여전히 무엇에 홀린 듯한 기분을 지울 수가 
          없었다. 평소의 최 선배의 씀씀이로 봐서 돈 5천 원에 
          날리기밖에 더하랴 싶기도 했다.
            "찾아서 가지고 있기만 하면 되죠?"
            "그래."
            최 선배는 안도의 한숨마저 내쉬고 있었다. 그리고 
          한마디를 덧붙였다.
            "혹시.... 나한테 당장이라도 무슨 일이 생기면.... 
          아무한테도 말하지 말고 지섭에게만 알게 찾아야 해."
            "......"
            다시 불안스러워지지 않을 수 없는 말이었다.
            "최 선배님......"
            그러나 최 선배는 언제 술을 마셨느냐는 듯 태연한 
          얼굴로 일어났다.
            "늦었어, 그만 자지."
            지섭은 그가 남겨 주고 간 보관증을 무슨 
          비밀문서처럼 들여다보면서 늦도록 잠을 이루지 
          못했다. 다음날부터 사흘 간을 최 선배는 집에 
          들어오지 않았다. 아줌마의 얘기로는 방을 옮긴다는 
          말도 없었다고 했다. 그리고 나흘째 되는 날이었다. 
          하숙집 대문이 활짝 열려 있음을 의아해 하면서 
          들어서 보니 마당에 하숙생들이 모두 모여 서성거리고 
          있었다.
            "박군도 들어오네...."
            주인 아줌마는 사색이 되어 있었다. 하숙생들도 
          모두 겁을 먹은 듯한 모습들이었다. 최 선배에게 무슨 
          일이 있구나 하는 예감이 얼른 머리 속을 스쳐갔다. 
          아니나다를까. 명권이라는 놈이 귓가에 대고 속삭이듯 
          말해 왔다.
            "최상민 형이 죽었대요."
            "......"
            "분신자살을 했대요, 도서관 앞에서. 유신철폐를 
          외치면서."
            지섭은 멍해지지 않을 수 없었다. 분신자살.... 
          유신철폐... 실감이 나지 않는 두 마디의 말이 귓속을 
          윙윙 울리고 있었다. 아줌마가 다가왔다.
            "지금 사람들이 와서 방마다 다 뒤지고 갔어. 박군, 
          상민 학생이 뭐 주고 간 거나 하고 간 얘기나..... 
          그런 거 없지?"
            지섭은 지갑 속에 들어 있는 보관증을 떠올렸지만 
          웬지 그것만은 말해서는 안될 것 같았다.
            "아니오."
            "그래? 아유, 무서워라....."
            아줌마는 부르르르 몸을 떨고 있었다. 지섭도 
          온몸의 살점들이 미세하게 떨러 오는 것을 느끼고 
          있었다. 이것이었던가. 최 선배의 얘기는.
            아예 내 생활의 무대를 바꿔 볼까 하고. 아주 
          근본적으로 말이지. 나한테 당장이라도 무슨 일이 
          생기면..... 아무한테도 알리지 말고 지섭에게만 알게 
          찾아야 해.
            무엇인지 모르지만 엄청난 숙제를 최 선배가 남겨 
          주고 갔음을 지섭은 짐작할 수 있었다. 짊어지기 
          싫었지만.... 최 선배는 목숨을 던졌다고 했다. 그의 
          생각이 얼마나 정당한지는 지섭의 관심 밖이었지만, 
          사람의 목숨이란 또 다른 얘기였다.
            찾아야겠구나.
            혼자 다짐하면서 2층으로 올라와 보니 방마다 문이 
          열어젖히고 책이며 옷가지들이 어지럽게 널려 있었다. 
          지섭은 비로소 어떤 힘의 실체를 본 것 같은 
          기분이었다. 분노하지 않으려고 지섭은 애를 썼다. 
          이건 남의 일이었다. 자신은 다만... 죽은 자와의 
          약속을 지키면 되었다. 엉망이 된 방 문턱에 
          걸터앉으면서 지섭은 한 사내가 스스로 불덩어리가 
          되어 타오르는 모습을 떠올리려 애써 보았다. 그림이 
          달 되징 않았다. 일어나 최 선배의 방 앞으로 갔다. 
          찢어 발겨진 짐승의 뱃속 같은 방안에는 누군가의 
          거친 발자국들이 역력했다. 유신철폐....? 역시 
          분노하지 않으려고 지섭은 애를 썼다.
            
            최 선배의 분신자살은 어느 신문에도 단 한 줄 
          실리자 않았다. 그저 풍문으로 학교 안팎을 떠돌 
          뿐이었다. 도서관 앞의 그을린 자국은 하루 만에 
          지워져 버렸다. 입에서 입으로 전해지는 목격자들의 
          말이 아니었다면 지섭 자신도 최 선배의 죽음을 믿을 
          수 없을 정도였다. 지섭은 더욱 힘의 실체가 막강함을 
          알 수 있었다. 그러니 만치 최 선배의 무모함도 
          의심할 바 없었다.
            
            1주일이 지나고, 기관원이라는 사람들도 더는 
          하숙집을 들락거리지 않게 된 날 오후에야 지섭은 
          대학서점을 찾아갔다.
            "책 좀 찾으러 왔는데요."
            좀은 켕기는 기분으로 보관증을 내밀자 헌 책더미에 
          묻혀 있던 주인은 별다른 기색 없이 5천 원을 받고 
          책꾸러미를 내주었다, 나오는 등뒤에 대고 한,
            "안됐어요, 그 친구."
            한마디만이 유일한 반응이었다.
            그렇게 담담하게 대해 준 책방 주인이 책을 
          찾아가는 지섭 자신을 속으로 어떻게 생각하고 
          있을까를 마음에 걸려 하면서 하숙집으로 돌아와서도 
          한참 그 책들을 펴 보지 못했다. 무언가 엄청난 것이 
          그 속에 들어 있는 것만 같았다. 지섭은 결국 
          한밤중에 되어서야 구꺼운 전집으로 된 {역사의 
          연구}를 한 권 한 권 풀어 보았다. 마치 죽은 최 
          선배의 가슴을 헤집는 듯한 기분이었고, 누군가가 
          지켜보는 것만 같아서 자꾸만 문고리를 확인해야 
          했다. 있었다. 최 선배가 남기고 간 유품은. 그것은 
          제 7권째의 책갈피 속에서 나온 서루봉투 하나였다.
            제물을 받쳐두 제관처럼 지섭은 잠시 동작을 멈추고 
          우두커니 앉아 있었다. 무엇일까. 무엇이기에 최 
          선배는 하필 자신을 이 유품에 수혜자로 지명하고 간 
          것일까. 뜯어보지 말아야 한다고 누군가가 속삭였다. 
          그럴 수는 없다고 또 다른 목소리가 충돌질했다. 
          어쨌든 그는 죽었다. 죽은 자의 부탁은 들어주어야 
          한다고. 그것은.... 죽은 자의 뜻에 공감해서가 
          아니라 다만 살아 있는 자의 의무라고. 지섭은 봉투를 
          뜯었다. 그 안에서는 여덟 개의 작은 봉투가 
          나왔는데, 하나는 하얀색이요, 다른 일곱 개는 노란 
          것이었다. 지섭은 알 수 있었다. 하얀 쪽이 자신의 
          몫임을. 그 짐작은 맞았다.
            
             지섭 군에게.
            무리한 부탁을 하게 되어 마안하네.
            하지만 나는 자네를 믿기에 이 일을 자네에게 
          맡기려 하네. 자네와 나는 물론 근본적으로 사당이 
          달랐지만 나는 알 수 있었다네. 자네는 이 일을 
          피하지 않을 것이네. 자네는 그런 인간형이지.
            자네가 이 편지를 뜯을 때는 이미 나는 죽고 없을 
          것이야. 자네도 들어서 알게 될지 모르지만 나는 분신 
          현장에서 성명서를 읽을 것이네. 그러나 최근의 여러 
          상황으로 보아 그 성명서가 과연 햇빛을 볼 수 있을지 
          의심하지 않을 수 없네. 나는 내가 죽는 것은 두렵지 
          않네. 다만... 내가 왜 죽었는가 하는 그 이유만은 
          알려져야 한다고 믿는다네. 나의 죽음이 결코 헛되지 
          않을 것임을, 조국의 민주화에 작은 거름이라도 될 
          것임을 믿으면서 죽어 가고 싶다네.
            물론 이런 부탁을 내 동지들에게 할 수도 있으나, 
          그들은 나의 죽음과 함께 곤경에 처할 게 틀림없네. 
          이런 부탁을 위해 자유로이 움직일 수가 없을 거야. 
          자네가 적임자야. 아무도 자네는 의심하지 않을 거야.
            여기 동봉한 노란 봉투 일곱 개는 각 중앙지로 가는 
          것일세. 그 안에는 나의 성명서와 아직 실행하지 않은 
          나의 분신에 관한 설명이 들어 있네. 과연 그들이 
          보도할 수 있을지 어쩔지는 나도 몰라. 그러나 
          나로서는 시도하지 않을 수 없네.
            지섭 군.
            부탁하네. 이 일곱 개의 봉투에 각 신문사에 돌려 
          주게. 만약 겁이 난다면... 그냥 우체통에 넣어도 
          좋아. 그러나 그 경우에는 더욱 보도될 확률이 
          떨어진다는 걸 염두에 두게.
            폐를 끼쳐 미안하네. 하지만 나는 생각하네. 적어도 
          이 나라 이 시대에 살아 있는 자의 책무로 이 정도의 
          일은 해줄 수 있을 것이라고.
            지섭 군.
            언젠가는 모두가 자네처럼 살아도 되는 세상이 올 
          것일세. 하지만 그런 세상을 오게 하기 위해서는 나와 
          같은 사람들이 아직은 많이 팔요하다네.
            잘 있네
            
            지섭은 의외로 차분해질 수 있었다. 제 몫의 하얀 
          봉투와 내용물을 들고 수돗가로 나가 물을 적셔 
          찢어지는 하수구에 흘려 넣을 수도 있었다. 그러고는 
          일곱 개의 노란 봉투를 다시 책갈피에 소중하게 끼워 
          넣었다. 이것은 다만.... 죽은 자와의 약속일 
          뿐이므로. 그 죽은 자는 죽어 가면서까지도 자신과 
          지섭의 차이를 인정해 주었으므로. 이상하게도 그제야 
          눈물이 날 것 같았다.
            최 선배.....
            
            마지막 일곱번째의 신문사 수위실에 큰 서류봉투로 
          겹싼 성명서를 놓고 돌아서자 그제야 한숨이 새어 
          나왔다. 다행하게도 '사회부 귀중'이라고 쓴 그 
          봉투들을 아무도 뭐냐고 묻지 않았다.
            해냈다.
            최 선배의 분신에 비한다면 하찮은 일이겠지만 
          그래도 온몸이 욱죄이도록 긴장되는 일이었다. 지섭은 
          크게 한숨을 내쉬었다.
            약속은 지켰어요, 최 선배.
            몇 번이고 지섭은 중얼거렸다. 이제 그 봉투들이 
          어떻게 다뤄지든 지섭이 상관할 일은 아니었다. 아니, 
          상관할 수도 없었다. 지섭은 다만 최 선배가 원한 
          정도까지의 일만을 해낸 것이었다. 궁금하지 않은 
          것은 아니었으나 더는 신경쓰지 않으리라고 지섭은 
          스스로 다짐했다.
            
            후줄근해져서 하숙집에 도착하자마자 전화가 걸려 
          왔다. 내려와 받아보니.... 정우였다.
            "수고 많았어."
            "......."
            지섭은 가슴속에서 무엇인가가 와르르르 허물어져 
          내리는 소리를 들었다.
            "기분 나빠하지 마. 혹시 무슨 일이라도 있을까 
          싶어서... 내가 뒤를 따라 다녔어. 정말 수고 
          많았어."
            "......."
            최 선배의 얼굴이, 정우의 얼굴이 눈앞을 어지럽게 
          스쳐갔다. 이럴수가... 온몬의 살점들이 후들후들 
          소리를 내어 떨고 있었다.
            "정말이야, 지섭인 큰일을 한 거야. 꼭 잘 
          해내리라고 믿었어."
            지섭은 조용히 수화기를 내려놓아 버렸다. 처연할 
          정도의 모멸감으로 해서 그자리에 쓰러질 것만 
          같았다.
            
            사흘 후, 지섭은 우선징집원을 내고 입대를 하기 
          위해 서울을 떠났다.
            
            
            80. T신문의 사회면 단신 기사(1판)

            
            지난 3월 23일, S대 캠퍼스 중앙도서관 앞에서 이 
          학교 법학과 3학년 최상민 군이 온몸에 시너를 붓고 
          분신자살한 것으로 알려졌다. 75년 학원사태 
          제적생으로 복학을 허용받았던 최군은 현 시국에 관한 
          모종의 성명서를 남긴 것으로 전해졌다. 한편 
          학교측은 이런 사실을 전면 부인했다.
            
            
            81. 1979년 10월

            
            "그러니까 각별히 주의들을 해주기 바란다. 다시 
          한번 강조하지만 지금 이 나라의 상황은 자유니 
          민주주의니 하고 떠들어댈 만큼 한가지가 않다는 
          말이다. 여공들이 설치는가 하면 국회의원이란 
          자들까지도 사퇴니 단식이니 하면서 소란을 피우고 
          남조선민족해방전선인가 하는 빨갱이 단체가 대학가를 
          좀먹어 들어왔고.... 북괴의 위협이 날로 가중되어 
          가는 이때에 우리는 영도자를 중심으로 하나로 뭉쳐도 
          될까 말까하는 사황임을 무시하고 제멋대로 
          떠들어대고만 있으니 되겠는가!"
            학군단장은 입에서 침을 튀겨 가며 열변을 토하고 
          있었다. 맨 뒷줄에 조금 비스듬히 서서 철기는 
          나오려는 하품을 참고 있었다. 벌써 15분 이상 
          계속되고 있는 훈시였다.
            "이런 난국인데도 불구하고 일부 학교에서는 
          학군생도들까지 나서서 대모에 가담하는 사례가 
          있다고 하니, 참으로 한심한 작태가 아닐 수 없다. 
          나라를 위해 청춘을 바치겠다는 학군생도들이 어떻게 
          그런 경거망동을 할 수가 있단 말인가?"
            우리가 언제 청춘을 바친다고 했나..... 하고 
          누군가가 자직하게 투덜거렸다. 뒷줄의 몇몇만이 들을 
          수 있는 웃음소리가 흘렀다.
            "오히려 여러분들은 다른 학우들의 어리석은 생각을 
          바로잡고, 그들을 선도해야 될 책무가 있지 않은가. 
          그런데도 데모에 앞장을 선다는 것은 용서받을 수 
          없는 일이라고 아니할 수 없다."
            철기는 하늘을 쳐다봤다가 땅바닥을 쳐다봤다가, 
          시선 둘 곳을 찾자 못해 애를 쓰고 있었다. 79년 가을 
          소란이 철기로서는 온통 우습기만 했다.
            "물론 여러분이 그랬다는 얘기는 아니다. 그러나 
          각별히 여러분에게 주위를 환기시켜 두는 것은.... 
          나라의 위기를 바로 인식하고 여러분의 위치를 다시 
          한 번 생각해서 결코 우리 학군단에서만은 
          경거망동하는 일이 단 한 건도 나오지 않도록 하라는 
          노파심에서니까, 새겨듣고... 불상사가 없도록 
          주의들을 해주기 바란다. 만일의 경우 어떤 불이익이 
          여러분에게 가는가는 아마 여러분이 더 잘 알 것이다, 
          이상."
            하군단장의 지루한 훈시가 끝나고도 교관들의 
          재교육이 근 20분이나 이어진 후에야 집회가 끝났다.
            "철기."
            뒤도 돌아보지 않고 후문 쪽을 향하는 철기를 불러 
          세우는 친구가 있었다. 사회학과 송영우였다.
            "왜 그래, 바빠."
            송영우는 싱긋 웃으면서 다가왔다. 그 뒤쪾으로 
          대여섯 명의 동료들이 몰려서 무엇인가 의미 있는 
          눈초리로 철기 쪽을 바라보고 있었다.
            "뭐가 그렇게 밤낮 바빠? 얘기 좀 해."
            송영우는 싱긋 웃으면서 다가왔다. 그 뒤쪽으로 
          대여섯 명의 동료들이 몰려서 무엇인가 의미 있는 
          눈초리로 철기 쪽을 바라보고 있었다.
            "뭐가 그렇게 밤낮 바빠? 얘기 좀 해."
            송영우는 팔짱을 끼듯 하고 나란히 걸음을 옮겼다. 
          철기는 그가 하려는 말을 대강 짐작하고 있었다. 몰려 
          서 있던 친구들도 거리를 둔 채로 뒤를 따라오고 
          있었다.
            "어떻게 생각해?"
            "뭘?"
            뻔히 알면서도 철기는 알면서도 철기는 반문해 
          보았다. 송영우는 혀를 찼다.
            "아, 학군단장 훈시 말이야. 말이 되는 소리야?"
            "말이 안될 건 또 뭐 있어?"
            송영우는 평소에는 교육 점수를 조금이라도 더 
          따려고 안간힘을 쓰던 친구였다. 그 점을 꼬집어 
          주려다가 그냥 참고 말았다.
            "지금 상황이 달라. 우리도 늦기 전에 나서야 해. 
          다른 학군단에서도 연락이 오는 거 몰라? 뒷짐 지고 
          있다간 큰 망신 당하게 돼 있다구."
            철기는 픽 코웃음을 쳤다.
            "알오티시들이 데모를 한단 말이야? 개가 들어도 
          웃겠다."
            "거, 하필 말을 그렇게 해?"
            송영우는 발칵 신경질을 냈다. 철기는 다시 한번 
          웃었다.
            "아, 그렇잖아? 알오들아 무슨 대모야? 구경들이나 
          하고 있지. 언제들 그렇게 나섰었어?"
            "지금은 상황이 다르다니까."
            "다르긴 뭐가 달라?"
            "현철기!"
            송영우는 정색을 하고 멈춰 섰다. 철기는 걸음을 
          멈추지 않았다.
            "정말 그렇게 나올 거야?"
            "난 흥미 없어."
            걸어가면서 철기는 대꾸했다.
            "정말 안 낄 거지? 후회하지 않는 거지?"
            대답하지 않고 철기는 걸음을 빨리했다. 저 
          새끼..... 어쩌고 하는 소리가 뒤를 따라왔지만 
          돌아보기도 싫었다. 철기로서는 모두가 시들한 
          일이었다. 깨뜨리겠다는 자들이나, 지키겠다는 
          자들이나. 신물이 나도록 겪어 본 일들의 확대판일 
          뿐이었다.
            미우는 벌써 와서 기다리고 있었다. 왜 늦었느냐고 
          묻지도 않았다. 철기는 그 앞에 몸을 내던지듯 
          앉았다.
            "나, 곧 올라가야 해."
            대뜸 미우가 하는 말이었다. 별다른 기분도 
          아니면서 철기는 화난 것처럼 목소리를 높여 물었다.
            "바쁜 사람이 만나자고 하기는."
            "오늘은 강의가 있거든."
            "대학원생이 무슨 강의가 그렇게 많아?"
            "그게 그렇게 됐어. 이틀 동안에 몰려 있으니까."
            철기는 팔을 길게 뻗어서 다방 입구를 가리켰다.
            "그럼 가 보시지요. 뭐, 내가 만나자고 한 것도 
          아니니까."
            "용건은 물어 보지도 않아?"
            미우는 곱게 눈을 흘겨 보이고 있었다. 철기는 더욱 
          냉정한 목소리를 냈다.
            "용건이 있었던 거야?"
            어이없다는 듯 미우는 입을 벌려 보였다. 아무리 
          그래도 싸늘하게만 보이는 얼굴이었다. 철기는 더 
          이상의 반응을 보이지 않은 채 미우의 얘기를 
          기다렸다. 언제나 미우를 대하면 느끼게 마련인 묘한 
          느낌에 사로잡히면서. 손만 대면 바스러져 버릴 것 
          같은가 하면, 아무리 다가가도 한 발짝 멀리에만 있는 
          것 같은.... 미우는 그런 여자였다. 정말이지 철기는 
          가끔 이런 생각에 잠길 때가 있었다. 미우와의 섹스도 
          과연 가능할까 하는. 옛날 철기 자신의 짖궂은 손길을 
          견뎌 내곤 하던 유리그릇의 표면 같은 살갗의 감촉이 
          손끝에 생생하게 되살아나고 있었다. 그랬다. 미우를 
          보면 느끼는 것은 싸늘한 욕망이었다. 결코 뜨겁지 
          않은... 아주 차디찬 성욕 같은 것.
            "저기...."
            언제나처럼 미우는 무엇인가 망설이면서 선뜻 
          얘기를 꺼내지 않고 있었다.
            "뭔데 그래? 나도 그렇게 한가한 건 아냐. 어려우면 
          다음에 얘기해도 돼. 그만 일어날까?"
            "아냐, 아냐."
            그제야 결심을 한 듯 미우는 아랫입술을 빨고 나서 
          입을 열었다.
            "사실은.... 지섭이한테서 또 편지가 왔어."
            하마터면 철기는 흥, 하고 크게 코웃음을 칠 
          뻔했다.
            "그래서? 그거 자랑하려고 날 보자고 한 거야?"
            미우는 얼굴을 붉히면서 도리질을 했다. 그녀에게 
          그런 피가 있다는 것이 철기는 늘 신기했다.
            "아니야, 무슨 그런 소릴... 그런 말 하면 싫어."
            "아니면 뭐야?"
            "그러니까 내 말은.... 철기가 좀 면회를 가면 
          안되겠나 해서...."
            "갑자기 면회는 왜? 왜, 편지에 면회와 달라고 
          했어?"
            미우는 시선을 떨구면서 고개를 끄덕거렸다.
            "꼭 그렇게 쓴 건 아니지만 그런 뜻인 것 같애. 
          부대 위치를 설명한 걸 보니까. 마장동에서 
          직행버스를 타고 가면 된대. 원천에서 내려서 택시로 
          10분 거리라나...."
            뜻밖이었다. 지섭에게도 그럼 면이 있었던가. 
          군대에 가니 어쩔 수 없이 변한 것일까. 하는.... 
          모를 놈이기는 했다. 봄에 그런 일을 저지르고 입대를 
          해 버린 것만 해도. 지섭의 그 일은 이미 
          대학사회에서는 공공연한 비밀이 되어 있었다. 웃기는 
          놈.... 철기는 매몰차게 내뱉었다.
            "그건 미우보고 와 달라는 얘기잖아."
            미우의 뺨이 더욱 붉어졌다. 웃기기는 너도 
          마찬가지야..... 하고 철기는 속으로만 중얼거렸다.
            "그렇지만, 내가 갈 수는 없잖아.... 철기가 좀 가 
          봐 줘. 아무래도 무슨.... 고생을 하고 있나 봐. 군대 
          가기 전의 그 일로 해서 곤란을 겪고 있는 건 
          아닐까?"
            설마.... 이 나라의 군대가 그 정도로 
          조직적이라고는 여겨지지 않았다. 철기는 다시 
          빈정겨렸다.
            "미우가 가. 오길 원하는 사람이 가야지. 내가 뭔데 
          거길 가나?"
            "형제잖아, 철기는."
            철기는 하하하하... 소리를 내어 웃어 버렸다.
            "형제는 무슨 형재야? 나, 이제는 민철기가 아닌 
          현철기라는 걸 몰라서 그래? 난 그 집에서 파문 당한 
          사람이야."
            "그개도 형제잖아."
            철기는 머리를 절레절레 흔들었다.
            "좋아, 좋아. 그건 어쨌든 좋은데.... 난 면회 갈 
          생각 없어. 미우가 가 줘. 기다리고 있잖아."
            그랬다. 지섭은 언제나 미우를 기다리고 있었다. 
          그리고 쉽게 포기 할 놈이 아니었다. 드러내 좋지는 
          않지만. 미우는 고개를 젓고 있었다.
            "나도 못 가."
            "왜?"
            미우는 홱 얼굴을 들었다. 그녀로서는 놀랄 만큼 
          격한 동작이었다.
            "몰라서 물어?"
            이번만은 비아냥거리다가 거북해서 철기는 시선을 
          돌려 버렸다. 잠시 머뭇거리고 있다가 미우는 
          일어났다.
            "갈게."
            철기는 흘낏 올려다보았을 뿐 대답하지 않았다. 
          일어나 놓고도 역시 머뭇대다가 미우는 조심스럽게 
          물어 왔다.
            "회답은 해줄까 해. 괜찮지, 그 정도는."
            철기는 시큰둥하게 대답했다.
            "글쎄, 그걸 왜 나한테 물어?"
            붉어졌던 그만큼 더 창백해지면서 미우는 돌아서서 
          뛰듯이 다방을 나갔다. 의자에 깊이 몸을 묻고 앉아서 
          철기는 지섭의 삭발한 모습ㅇ,ㄹ 떠올려 보았다. 좀은 
          우스웠다. 지섭도 군인이 되고, 자신도 곧 군인이 
          된다는 것이. 하기는.... 하고 철기는 쓴웃음을 
          머금었다. 세상이란 온통 우스운 일 천지가 아닌가. 
          지신부터도 그랬다. 현철기라니. 그 이름이 전혀 
          어색하지 않은 것 또한 우스웠다. 민철기보다는 훨씬 
          입과 귀에 익숙했다. 잃었던 옛이름을 찾기라도 한 
          것처럼.
            어머니....
            참으로 오랫만에 떠오르는 이름이었다. 온몸에 돌고 
          있는 저주받은 피를 일시에 끓어오르게 하는 
          이름이었다. 그 어린 시절 새벽 뱃전에서의 다짐을 
          철기는 다시 한 번 되뇌어 보았다.
            나는 악마다....
            지지 않겠다....
            
            "손님이 와 계신데."
            문을 열어 주며 주인 아줌마가 하는 말이었다. 
          철기는 고개를 갸웃했다.
            "손님요?"
            "그래, 제주도에서 왔다던가? 방에 올라가 봐."
            제주도라.... 어쩔 수 없이 형 중기의 얼굴을 
          떠올리면서 철기는 2층으로 올라가는 층계 밑을 돌아 
          구석진 자신의 방으로 갔다. 문이 열려 있고, 굽이 
          높은 구두를 신은 두 발이 방밖으로 뻗어 나와 
          있었다. 자세만으로도 중기임을 알 수 있었다. 철기는 
          방 앞에 서서, 잠이 곤하게 들어 있는 형 중기를 
          내려다보았다. 코까지 가볍게 골면서 자고 있는 품이 
          꽤나 피곤한 모양이었다. 이제는 관록이 쌓인 깡패가 
          되어가는지, 양복차림이 꽤나 말쑥하게 어울렸다. 
          철기는 한 손으로 그의 다리를 흔들었다.
            "어, 왔구나."
            혀를 찰 만한 반사동작임을 인정하지 않을 수 
          없었다. 중기는 그제야 구두를 벗으려고 했다.
            "기분 나빠하지 마. 그래도 네가 올 때까진 방안에 
          안 들어간 셈이니까."
            "그냥 얘기해."
            한쪽 구두만을 벗은 채로 중기는 어이없다는 듯 
          웃어 보였다.
            "야, 아무리 방안에도 안 넣어 줄 거냐?"
            "좁은 데 들어가면 뭘 해? 뭐 긴 얘기할 것도 
          없잖아."
            "난 많아, 임마."
            찡그리듯 우는 듯, 중기의 표정은 야릇했다. 철기는 
          그 어깨 너머로 가방을 던져 넣었다.
            "그럼 나가서 술이라도 하든가."
            그제야 중기는 엉덩이를 털고 일어났다.
            "그래, 좋다."
            집을 나서면서도 중기는,
            "실례 많았습니다, 아주머니."
            하고 어울리지 않는 예의를 차리고 있었다. 하지만 
          문을 나서서 몇 발짝 가기도 전에 본색을 드러내는 
          그였다.
            "그 아줌씨, 밝히게 생겼는데?"
            "상관없잖아?}
            "꼭 그렇지도 않다는 거 알고 있지?"
            중기는 혼자 어깨를 들먹이며 웃고 있었다. 그의 
          몸뚱이가 뒤로부터 밀착해 오는 듯한 느낌에 철기는 
          진저리를 쳐야 했다. 그리고 어쩔 수 없이 그 여인숙 
          앞에서의 일들이 떠올랐다. 빨간 점퍼의 배꼽께에 
          꽂혀 있던 나이프, 한 줄로 흘러 내리던 피.... 
          중기가 하던 말.
            넌 가. 빨리.
            
            "난 정말 섭섭했다, 임마."
            소주가 두어 잔 들어간 뒤에야 중기는 입을 열었다. 
          철기는 대답하지 않고 젓가락만을 만지작거렸다. 
          어차피 한번쯤은 들었어야 할 소리였다. 오히려 너무 
          늦은 감이 있었다.
            "아무리 철기, 네가 나를 미워한다지만... 그래도 
          우린 한피를 받은 형제 아니냐? 그렇게 성을 
          바꾸면서까지 어떻게 한마디 안할 수가 있냐?"
            "......."
            달라진 게 어디 성뿐인 줄 알아? 하고 목구멍까지 
          차오르는 소리를 철기는 겨우 눌러 삼켰다. 현 교수 
          밑으로 옮긴 호적상의 나이까지도 철기는 두 살이 
          어려져 있었다.
            "너 하나 내가 공부 시키고 출세시킬 능력이 없는 
          줄 아냐? 나도 그 현 교수만큼은 해줄 수가 있었단 
          말이야, 알아?"
            그게 아니야.... 하고 대답하려다가 철기는 역사 
          참아 버렸다.
            "불론 넌 날 싫어하지. 그리고 현 교수는 진짜 
          아버지같이 좋아하고.... 좋아, 그럴 수 있어. 그래도 
          말이야... 나한테 사전에 얘기 한 마디는 해야 되는 
          거 아니냐? 한마디는!"
            몇 테이블 떨어진 손님들이 깜짝 놀랄 만큼 중기는 
          언성을 높였다. 미간을 찌푸리면서도 철기는 만류하지 
          않았다. 이 정도의 힐책은 각오하고 있었다. 언제가 
          되든.
            "내가 깡패라고 남들한테 손가락질을 받았지만, 
          너한테는 형 도리를 다하려고 애를 써 왔어. 네가 
          원하기만 하면 할 짓, 못할 짓 다하려고 해 왔다 이 
          말이야!"
            "그만 해 둬, 이젠."
            철기는 그제야 입을 열어 이어지려는 중기의 
          장광설을 막았다. 중기는 불만스러운 표정으로 말을 
          그쳤다. 두려워하고 있음을. 한 시절의 더러웠던 
          기억으로 해서.
            "다 지난 일이야. 벌써 몇 년이 된 일을 가지고 
          이제 와서 왜 이래?"
            "아무리 지났어도 그렇지, 내가 얼마나 분했는지 
          아냐? 정말 난, 철기 널 다시는 안 볼 생각까지 
          했었다. 알아?"
            "그랬으면 서로가 좋았을 걸 그랬어."
            하필이면 현 교수의 양자가 되고 만 것이 중기에게 
          마음 편한 일일 리는 없음을 잘 알면서도 철기는 
          계속해서 이죽거렸다.
            "그 동안 날 위해서 애써 준 건 나도 잘 알아. 
          하지만 이젠 완전히 남남이 된 걸로 생각해 줘. 
          이렇게 만나는 것도 이젠 하지 말자구."
            "철기야!"
            중기는 와락 달려들기라도 할 기세였다. 철기는 
          지지 않고 마주 소리를 질렀다.
            "그만 하자니까! 그때 한번 뒤집어써 줬다고 
          두고두고 우려먹을 작정이야? 난 싫다고. 이렇게 
          만나는 것도 말이야!"
            중기는 어이없다는 듯 입을 딱 벌리고 있었다. 
          조금은 심하다는 느낌이 스스로 들었지만 철기는 내친 
          김에 말해 버렸다.
            "우린 이제 남남이라고 했잖아. 아니니, 옛날부터 
          난 한번도 형이라고 생각해 본 적 없어. 정말이야. 
          알겠어?"
            "철기, 너..... 그럴 수 있어? 나한테...."
            흥분이 지나쳤는지 중기는 말을 제대로 잇지 못하고 
          있었다. 혹시 주먹을 날려 올지도 몰랐지만 철기는 
          오히려 그편이 낫다는 생각까지 들었다. 그렇게 하면 
          더 깨끗하게 끝을 낼 수 있으리라.
            "그때 한번의 도움은 정말 고맙게 알고 있어. 
          그렇지만 그것뿐이야. 한때 난 형의 애인이기도 
          했으니까 그 정고 도움은 받아도 좋았지 뭐, 안 
          그래?"
            "이 새끼가...."
            중기는 탁자를 붙들고 허덕거리며 용을 썼다. 
          하지만 주먹을 뻗어 오지는 않았다. 철기는 더욱 
          냉랭하게 내뱉었다.
            "그래, 나도 나쁜 놈이고 형도 나쁜 놈이야. 
          그러니까 따로따로 살아가자구. 나라고 해서 잘먹고 
          잘살자고 양자가 된 것도 아니니까 욕할 건 없어."
            "독한 놈...."
            "맞아, 우린 그거 하나는 기막히게 닮았어. 
          그러니까 독한 놈들답게 다시는 보지 말자 이 말이야. 
          그게 둘 다 나아."
            말을 마치고 철기는 일어나 버렸다. 중기는 두 
          손으로 머리를 싸안은 채 고개를 들지 않았다. 그 
          마음을 모르지 않았고, 또한 마음이 아프지 않은 것도 
          아니었지만 철기는 입술을 깨물며 술집을 빠져 
          나왔다.
            왜 그러는 거야?
            자신의 깊은 마음속에서 우러나오는 질문에 철기는 
          사실 대답할 말을 찾을 수 없었다. 그냥 중기의 
          호의를 받아주면 안되는가. 안돼, 하고 철기는 
          완강하게 고개를 저었다. 중기는 철기가 그토록 
          헤어나오고 싶어했던 수렁 속을 상징하는 인물과도 
          같았다. 어머니를 끝내 죽음에 이르게 한. 
          그렇다면.... 하고 다시 스스로 묻지 않을 수 없었다. 
          그 수렁에서 얼마나 빠져 나왔는가. 그것은.... 알 수 
          없었다. 그리고 중기는.... 철기에게 단 하나, 
          죄책감을 안겨 준 사람이었다. 그날 똘만이 깡패를 
          찔러 죽인 일로 해서. 그 점이 바로 몸서리쳐지도록 
          싫었다. 어쨋든.... 하고 철기는 단호하게 머리를 
          털어 버렸다.
            이젠 끝났다.
            아마도 중기는 다시는 나타나지 않으리라. 하지만 
          철기의 마음도 심하게 흔들리고 있었다. 아직 한낮인 
          거리에서 갈 곳이 떠오르지 않았다. 세상은 온통 
          데모로 떠들썩하고, 어제 날짜로 부산에는 계엄령이, 
          마산.창원에는 위수령이 선포되지 않았던가. 이대로 
          가면 전국에 계엄령이 내려지리라는 예상이었지만 
          학생들은 수그러들 기색이 없었다. 그러고 보니 학교 
          쪽에서 무슨 함성 같은 것이 들리는 듯도 했다.
            구경이나 가 볼까?
            중기와의 만남에서 일어난 흥분 때문일까. 웬지 
          보고 싶은 기분이 들었다. 철기는 천천히 학교 쪽을 
          향해 올라갔다. 후문 앞에는 아까 내려올 때만 해도 
          볼 수 없던 전경들이 늘어서서 출입을 통제하고 
          있었는데, 제복 차림인 철기를 보고는 말없이 
          들여보내 주었다.
            데모 안할 줄, 아는 모양이지?
            속으로만 킬킬거리면서 철기는 학교 안으로 
          들어섰다. 정문 쪽에서 피어오르는 먼지처럼 함성이 
          일고 있었다. 그편을 바라보고 걸으면서 철기는 늘 
          의아해 하곤 하던 고교 동기들의 목소리를 떠올렸다.
            너, 어째 대학교 오니까 조용해졌냐? 데모도 
          안하고.
            옛날 성질은 다 어디 갔니?
            뭐야? 네가 알오티시를 한다고?
            너희들은 모른다..... 하고 철기는 중얼거렸다. 
          세상의 끝을 봐 버린 자의 마음을. 그리고, 너희들이 
          싸우려고 모이는 그 자체가 결국 너희들이 싸우려는 
          상대와 동일한 것임을. 그런 싸움이란 철저하게 
          혼자일 때만 의미가 있다는 것을. 나는 내가 혼자일 
          때만 싸운다. 정의이건 불의이건 덩어리 속으로는 
          들어가지 않는다. 덩어리는 덩어리인 자체로 이미 
          악이니까.
            학생들은 본관 분수대 앞에 모여 있었다. 막 교문을 
          향해 진출하려던 참인 모양이었다. 누군가를 본뜬 
          허수아비 하나가 불에 타고 있었다. 꽹과리 소리가 
          들리고, 핸드 마이크를 통해 금속성의 목소리가 울려 
          퍼졌다.
            "가자, 유신의 심장으로...."
            와..... 하는 함성과 함께 파도치듯 교문을 향하는 
          인파를 바라보면서 철기는 문득 또 지섭을 떠올리지 
          않을 수 없었다. 이제는 열사라는 이름으로 불리는 
          서울대의 최상민. 지섭은 어떻게 그으 한패가 
          되었을까. 같은 캠퍼스에 있는 대학원에 들어갔고, 
          같은 하숙집을 썼다는 것만으로는 설명이 되지 
          않았다. 그 정도의 인연으로 제가 싫은 일을 할 
          지섭이 아니었다. 어쩌면..... 지섭의 깊은 곳에 숨어 
          있던 그 불씨가 움직이기 시작한 것은 아닐까. 
          고등학교 시절, 철기가 외삼촌 진호의 이혼 사실을 
          알려 주며 충동질했을 때 섬뜩하게 대꾸하던 찬 
          목소리가 들려 오는 듯했다.
            나도 이 집이 지겨워.... 여기서 나가고 싶어.
            지섭은 어쩌면.... 드디어 박차고 나가 버린 것이 
          아닐까. 지신을 감싸고 있던 껍데기들을. 하지만 
          그렇다면 돌연한 입대가 설명이 되지 않았다. 
          하기는.... 하고 철기는 혼자 웃음을 흘렸다.
            그 속을 누가 알아.....?
            거친 물결과 같은 행렬은 이제 철기의 눈앞을 
          지나가고 있었다. 철기는 마치 무슨 거창한 규모의 
          가장행렬을 보는 것처럼 물끄러미 그들을 바라보았다. 
          노래도 없었고 구호도 없었지만 그들은 들리지 않는 
          리듬에 발을 맟추듯 규칙적으로 출렁거리며 앞으로 
          나아가고 있었다.
            "야, 현철기!"
            누군가가 외치는 소리에 철기는 대열 속으로 시선을 
          꽂았다. 중간쯤에 제복을 입은 알오티시들이 한 
          무더기 섞여 있었다.
            "들어와, 임마! 들어와...."
            한 손을 들어 보이며 소리치는 것은 송영우였다. 
          아닌게아니라 잡다한 복장의 학생들 속에 제복 차림의 
          그들이 섞여 있는 것은 눈으로 보기에 신선하기는 
          했다.
            "빨리 들어와!"
            철기는 히죽이 웃어 보였을 뿐 한 발짝도 움직이지 
          않았다. 대열의 앞뒤를 오가며 점검하고 있던 학생 
          하나가 철기 앞으로 달려왔다.
            "형씨, 들어와요."
            철기는 한 대 후려칠 듯한 기세로 녀석의 손을 
          뿌리쳐 버렸다.
            "형씨!"
            "너나 열심히 해, 자식아....."
            씹어뱉듯이 말해 주고 철기는 돌아섰다. 그러고는 
          별 생각도 없이 데모대열을 옆으로 거스르며 도서관을 
          향해 올라갔다. 개새끼, 때려죽여.... 어쩌구 하는 
          소리가 들렸지만 개의치 않았다. 데모 대열은 끝도 
          없었다. 철기는 겨우 도서관으로 가는 샛길로 
          들어섰다.
            "철기!"
            누군가가 숨차게 부르면서 뒤를 따라왔다. 돌아보지 
          않아도 알 수 있었다. 송영우였다. 모른 척하고 계속 
          걸음을 옮기자 송영우는 뒤에서 어깨를 잡아당겼다.
            "놔."
            돌아서면서 철기는 나직하게, 그러나 분명한 분노를 
          담아 내뱉었다.
            "가자, 같이 해."
            송영우는 벌겋게 열이 오른 얼굴로 재촉했다.
            "놓으라고 했다."
            송영우는 이제 철기의 손을 잡고 있었다.
            "가자니까. 지금은 사일구나 마찬가지인 상황이야. 
          조금만 밀어붙이면 이기게 돼 있다구. 알오라고 애서 
          꽁무니 뺄 거 뭐 있어?"
            "난 안해. 아까도 분명히 말했잖아. 너희들만 
          하라구."
            "이러지 마. 우린 다 알고 있어. 현철기가 얼마나 
          화려한 과거를 갖고 있는지 말이야. 가자, 응? 좀 
          도와주는 거야."
            머리끝으로 터져 나오는 분노에 철기는 송영우를 
          와락 떼밀어 버렸다. 송영우는 서너 걸음이나 뒤로 
          휘청이며 물러났다.
            "죽여 버린다. 개자식....."
            몸을 부르르 떨며 한마디 이르고 나서 철기는 다시 
          돌아섰다. 하지만 몇 걸음 못 가 멈춰 서야 했다. 
          언제부터 보고 있었을까. 미우가 더욱 핼쓱한 얼굴로 
          서 있었다.
            "......."
            웃으려 했지만 근육이 굳어진 것처럼 거북하기만 
          했다. 드디어 선두가 교문에 이르렀는지 우와..... 
          하고 함성이 돌연히 커지고 있었다.
            "두고 봐, 현철기."
            이빨을 가는 듯한 일갈과 함께 송영우의 바쁜 
          발소리가 멀어져 갔다. 철기는 겨우 웃으면서 
          미우에게 한마디를 했다.
            "대학원생들도 데모하나?"
            미우는 대답하지 않았다. 가을날 오후의 햇빛을 
          받아서 미우의 얼굴은 무슨 조각처럼만 보였다. 
          왜일까. 철기는 문득 깊은 곳에서 뜨겁게 치미는 
          성욕을 느꼈다. 참으로 오랜만에, 그리고 
          미우에게서는 처음느껴 보는 충동이었다.
            "가서 끼지 그래."
            빈정거리는 철기의 말에 미우는 한참 침묵으로 서 
          있더니 이윽고 한마디를 던져 왔다.
            "과연 처리다운 짓이야....."
            순간, 땅, 따따땅..... 하고 최루탄이 터지는 
          소리가 들렸고 철기의 혈관 속에서도 오래 억눌렸던 
          무엇인가가 거칠게 터져 나왔다.
            "나다운 짓이라구....."
            숨이 차서 다가서면서 철기는 중얼거렸다.
            "그래....."
            "그래....."
            철기는 흉내를 내듯 미우의 말을 되받았다. 
          그러고는 그 하얀 팔목을 움켜 잡았다. 숨이 턱, 턱 
          막히도록 격한 충동이 목구멍으로 뜨겁게 치밀어 
          오르고 있었다. 철기는 억세게 미우를 잡아 끌었다.
            "진짜 내가 어떤 놈인지 보여 주지....."
            "놔."
            미우는 낮게 소리치며 버팅거려 했지만 더욱 힘을 
          주어 그녀를 잡아당겼다. 모두가 교문 쪽으로 
          몰려서인지 도서관 앞에서는 인적이 없었다.
            "놔!"
            전에 보지 못했던 힘으로 미우는 반항했지만 놓아 
          줄 수 없었다.
            "따라와, 쌍....."
            욕설까지 뱉어 가면서 철기는 미우를 도서관 
          뒷숲으로 끌고 갔다. 미우는 이제 눈앞에 닥쳐온 
          위기를 피부로 깨달은 모양이었다.
            "이러지 마, 응? 철기, 제발 이러지 마...."
            철기는 그녀의 애원을 아랑곳하지 않고 반 넘게 
          낙엽을 떨군 나무들 사이로 미우를 잡아 끌었다.
            나는 악마다....
            "살려 줘, 철기, 살려 줘....."
            "죽이지 않아."
            더 깊이 끌고 갈 것도 없었다. 겨우 몇 발짝 들어간 
          나무 밑에 철기는 미우를 내동댕이쳤다. 그러고는 
          허리띠를 풀었다.
            "사람....."
            그 틈에 소리치며 나가려는 미우를 철기는 쨉싸게 
          잡아채 다시 쓰러 뜨렸다.
            "지랄하지 마...."
            온몸에 다시 끓어오르는 저주받은 피에 전율하면서 
          처기는 미우의 가녀린 몸 위로 무너져 내렸다. 웬지 
          눈물이 날 것 같았다. 누군가가 등뒤로 다가와서 
          자신을 잡아채 주었으면 하는 생각이 들기도 했다. 
          그러나 아무도 오지 않았다. 비둥거리는 미우의 
          사지만이 애처로울 뿐이었다.
            "철기, 제발....."
            "지랄하지 말랬잖아, 쌍년아!"
            삼류 불량배처럼 말하면서 철기는 미우의 스커트를 
          걷어 올렸다. 그래도 몸부림이 그치지 않자 모질게 
          허벅지를 쥐어질렀다. 으.... 하는 신음과 함께 
          미우의 두 다리에 힘이 빠지고 있었다. 철기는 종잇장 
          같은 팬티를 벗겨 내렸다. 따따따따..... 최루탄 
          터지는 소리가 더욱 잦아지고 있었다.
            "안돼......"
            최후의 기력을 모아 오므리는 다리를 철기는 거칠게 
          양쪽으로 벌렸다.
            "가만히 있는 게 좋아..... 다치지 않을려면....."
            철기는 천천히, 그러나 뜨겁고 육중하게 그녀의 
          다리 사이로 들어갔다. 당하기도 전에 파르르르 
          경련을 일으키고 있는 미우의 육신..... 그녀는 
          애순이였고 창녀 미희였고.... 어머니였다. 부정한 
          외할머니였다. 그러면서 그녀는 애순이가 아니었고 
          미희가 아니었고 어머니도 외할머니도 아니었다.
            넌 누구냐....
            미우가 아닌 자신에게 물으면서 철기는 깊이깊이 
          미우의 몸 속으로 파고 들어갔다. 무언가 끈적한 
          장애물 같은 것이 가로막는 듯했고 미우는 더욱 
          사지를 파들었다.
            "아......"
            따따따따...땅, 땅.... 최루탄이 덩어리로 터지고 
          우..... 하고 함성인지 비명인지 모를 소리가 귀를 
          울렸다. 장애물을 지나 앞으로 나아가며 미우처럼 
          자신도 몸을 떨면서 철기는 아까의 질문에 대답했다.
            나는 악마다.....
            
            
            82. 1980년 11월 ③

            
            "자, 그럼 교육관부터 보고를 하지. 아 참, 김 
          중위는 팀장이라고 불러야 한다면서?"
            대대장이 제 딴에는 농담을 하는 바람에 C.P. 
          가득히 웃음이 터져 나왔다. 웃지 않은 사람은 철기 
          혼자인 것 같았다. 겸연쩍은 빛도 없이 김승일 중위가 
          일어나고 있었다.
            "좋아, 좋아. 그런 열의가 있어야지. 김 중위는 
          그런 점이 마음에 들어."
            대대장의 찬사를 들어가며 김승일 중위는 체크 
          리스트를 펼쳐 들었다.
            "우선 각종 상황판 제작에 대해 보고 드리겠습니다. 
          전체적으로 장석천 대위의 일생을 살펴볼 수 있는 
          상황판을 삼면의 벽에 각 세 개씩 아홉 개를 
          제작하기로 한 바, 현재 다섯 개가 제작 
          완료되었습니다. 이달 말까지는 전부 완료될 것으로 
          계획하고 있습니다.
            대대장은 흡족해서 고개를 끄덕거렸다. 김승일 
          중위는 더욱 신이 나서 체크 리스트를 읽어 나갔다.
            "그리고 중앙에 입체적으로 꾸밀 산화장면은 여러 
          가지 까다로운 기술문제로 해서 현재 공정이 삼십 
          프로 정도입니다. 이 부분에 있어서는 흉상 제작과 
          마찬가지로 일부분을 민간인에게 의뢰하는 것도 
          고려해 볼 만하다고 생각합니다. 그리고 흉상은..... 
          흉상은..... 현재 오십 프로 정도 진행 중이라고 
          합니다."
            "그 부분은 박지섭이가 맡고 있나?"
            "예, 그렇습니다."
            "적어도 사흘에 한 번씩 춘천에 나가 확인하도록 
          하고, 내일쯤 김 중위가 같이 나가서 그.... 입체 
          벽화 부분을 맡을 사람이 없는지 한번 교섭을 해봐."
            "대대장님."
            작전관 김진우 소령이 일어났다. 그는 날이 갈수록 
          적극적이었다.
            "꼭 민간인만 최고가 아니니까요. 사단 부관부를 
          통해서 군사령부 쪽에도 지원을 요청해 보는 게 
          어떻습니까?"
            대대장은 활발한 의견 제시가 몹시 흐믓하다는 듯 
          지휘봉을 손바닥에 애고 탁탁탁 두드리고 있었다.
            "그것도 아이디어구만. 김 중위가 그 점도 한번 
          알아보도록 해."
            "네, 알겠습니다."
            대대장은 웃음을 띈 얼굴로 C.P. 안을 둘러보았다. 
          철기는 그 시선을 날카롭게 맞받았다. 그럴싸하게 
          생각을 해서 그런지, 대대장은 철기의 눈을 슬며시 
          피하고 있는 것만 같았다. 철기는 아무도 듣지는 
          못해도 분명하게 속으로만 다짐했다. 두고 보자고, 꼭 
          알아내고 말겠다고. 견장과 계급장이 모든 걸 밝혀 
          주고 말 것이라고.
            "보급관은 열심히 하고 있는 줄 알지만.... 조금 더 
          피치를 올리도록 해. 지금 공정이 몇 프로인 걸로 
          보고 있나?"
            "육십 프로로 보고 있습니다."
            "장석천교하고 진입로 확장은?"
            "그게..... 삼십 프로 정돕니다만....."
            대대장은 크게 혀를 찼다.
            "바로 그 점이 문제란 말이야. 그쪽에 더 장비와 
          인원을 투입하도록 해. 건물과 탑이 다 된다 쳐도 
          진입로와 다리가 그 모양이어선 곤란한 것 아냐? 
          서둘러야 된다구, 이건 우리들끼리 모여서 
          어영부영하는 게 아냐."
            "알겠습니다."
            "지금 각 중대에서 일개 소대씩 나오고 있나?"
            "예, 그렇습니다."
            다른 중대에서는 하루씩 교대로 1개 소대가 나오고 
          있었지만, 1중대에서만은 철기네 석천 소대가 
          말뚝으로 사역을 하고 있었다.
            "인원이 모자라면 각 중대에서 일개 소대씩 더 
          빼내도 좋아. 월동준비 관계는 인사계들끼리 협조를 
          해서 지원을 하도록 하고. 그 점은 본부중대 인사계가 
          각 중대 인사계들하고 협조해서 처리를 하도록 해요. 
          만약의 경우에는.... 우선순위가 공사 쪽이라는 걸 
          각자 명심하고."
            "네, 알겠습니다."
            몇 사람이 소리를 모아 대답했다. 공사를 
          위해서라면 병사들의 월동준비는 소홀해져도 할 수 
          없다는 논리였다. 전국에서도 춥기로 소문난 
          원천인데도 불구하고. 뭐라고 한마디 할까 하다가 
          철기는 참기로 했다. 공연한 일로 힘을 뺄 필요는 
          없었다. 저들이 방심을 할 정도로 조용히 있어야 
          했다. 결정적인 한방을 위해서.
            "사단장님 지시로 십이월 구일에 전체적인 
          예행연습을 하기로 한 건 다들 알고 있겠지? 그러니까 
          디데이는 사실상 십이일이 아니라 구일인 셈이라구. 
          아무리 늦어도 팔일까지는 모든 작업을 완료해야 
          한다는 걸 명심들하고.... 부관."
            네, 하고 하루하루 더 작아지고 깡말라 가는 것만 
          같은 이태기 준위가 일어났다.
            "부관이 올린 제막식 행사계획인데 말이지....."
            대대장은 파일 하나를 들어 펼쳤다. 그러고는 
          손가락으로 짚어 가면서 입 속으로 웅얼웅얼거리더니 
          입을 열었다.
            "그날 초청할 사람들 명단인데 말이지.... 
          여종일이가 들어 있네?"
            "네, 그렇습니다."
            부관 이 준위는 뽐내는 듯한 표정이었다. 하지만 
          대대장은 고개를 갸웃하고 있었다. 지휘봉이 느리게 
          손바닥을 때렸다.
            "이 친구, 꼭 부를 필요가 있을까?"
            "제일 상징적인 인물이 아니겠습니까, 대대장님."
            "그야 그렇지만..... 뭐니 뭐니 해도 정신병자가 
          아니냐 이 말이야."
            "그 점은....."
            이 준위는 볼멘 얼굴로 김승일 중위를 돌아보았다.
            "교육관이 출장 다녀와서 괜찮다고 하지 
          않았습니까?"
            철기는 대대장의 표정의 변화를 뚫어져라고 
          살펴보았다. 대대장은 분명히 당황하고 있었다. 눈을 
          깜빡거리더니 김승일 중위에게로 말을 돌렸다.
            "그래, 김 중위가 보고 왔으니까 잘 알겠지. 어때? 
          식에 참석시켜도 별 문제가 없을까?"
            철기는 충분히 김승일 중위의 대답을 짐작할 수 
          있었다.그리고 그 예상은 한치도 빗나가지 않았다.
            "조금 무리가 아닌가 판단됩니다. 회복세에 
          있다고는 하지만 워낙 정신질환이라는 것이 차도가 
          있다가도 원상으로 돌아가곤 하는 법 아닙니까? 
          그때는 괜찮았지만 지금은 또 어떤지 알 수가 없고, 
          더욱이 대통령 각하께서 임석하신 자리에서 무슨 
          실수라도 한다면.... 돌이킬 수가 없습니다."
            대대장은 크게 고개를 끄덕였다. 손발이 척척 맞고 
          있었다.
            "내 말이 그 말이야. 그러니 여종일이는 빼."
            "알겠습니다."
            이 준위는 못내 아쉬운 기색이었다. 대대장은 다시 
          파일을 훑어 내려갔다.
            "그 다음은 윤명옥.....? 이게 누군가?"
            철기는 더욱 날카롭게 대대장을 쏘아보았다. 하지만 
          대대장은 정말로 누구인지 모르겠다는 표정이었다. 
          자기가 탐내었다는 여자를.
            "장석천 대위 약혼자 아닙니가."
            부관 이 준위는 좀은 쑥스러워하며 대답하고 
          있었다.
            "아, 그 여자야?"
            명옥의 얘기가 사실이라면 대대장은 참으로 훌륭한 
          연기자였다. 아니, 여종일의 일만 두고도 천부의 
          자질을 과시할 셈이었지만.
            "지금은 어디서 뭘 하지?"
            "......."
            이 준위는 대답하지 않았다. 모르고 있는 것인지, 
          알고도 대답하지 않는 것인지 알 수가 없었다. 적어도 
          C.P.안에 있는 사람들 중에 철기를 빼고도 중대장 박 
          대위와 최 중사는 알고 있을 텐데도 그들 역시 말이 
          없었다.
            "아무도 모르나?"
            철기는 내뱉듯이 대답을 하고 말았다.
            "시재 술집에 있는 걸로 압니다."
            대대장의 미간이 잔뜩 일그러졌다. 이 준위의 
          날카로운 시선이 힐끗 스쳐갔다. 왜 쓸데없는 소리를 
          하느냐는 표정이었다. 그러고 보면 그도 알고 
          있었다는 얘기였다. 대대장은 소리 내어 혀를 찼다.
            "술집 여자를 그 식장에 데려온단 말인가?"
            아무도 그 말에 대답을 하지 못했다. 철기는 또 한 
          번 목구멍으로 치밀어 오르는 한마디를 억지로 삼켜야 
          했다.
            원래 술집 여자가 아니었던가요?
            대대장은 지휘봉으로 파일을 탁탁 두드렸다.
            "빼."
            "알겠습니다."
            이 준위는 기가 죽어서 자리에 앉았다. 시작할 
          때와는 달리 C.P. 안의 분위기가 어색해지자 대대장은 
          험, 험 하며 헛기침을 하고 나서 말을 꺼냈다.
            "다들 수고하고 있는 줄은 잘 알아. 하지만 
          말이지.... 조금 더 깊이 생각들을 해줬으면 하는 게 
          대대장의 바람이야. 그냥 하나의 임무라고만 
          생각하지들 말고, 대통령 각하까지 모시고 거행하는 
          행사니까 그 품위까지 다 배려를 해서.... 하나의 
          작품을 만들겠다는 각오로 일들을 해줬으면 좋겠어. 
          알겠나들?"
            예, 하는 대답소리에 철기는 제 목소리를 끼워 넣지 
          않았다. 언제나 처럼.
            "좋아,오늘은 이만 하기로 하고...."
            대대장이 무언가 남은 말을 궁리하듯 눈을 감았을 
          때 전화벨이 요란하게 울렸다. 대대장이 얼른 
          수화기를 들었다. 잠시 교환의 전언을 듣는 듯하던 
          대대장은 곧 크게 '필승'을 외쳤다. 아마도 사단장인 
          모양이었다.
            "예, 언제까지입니까..... 네, 오늘 중으로요....? 
          아니, 그렇게..... 아닙니다. 알겠습니다..... 네, 
          필승."
            대대장은 쩔쩔매면서 전화를 끊었다. 무언가 난감한 
          주문을 받은 것 같았다.
            "무슨 일입니까?"
            작전관이 조심스럽게 물었다. 대대장은 자리에서 
          몸을 일으켰다.
            "작전관, 아니, 일중대장."
            예, 하고 얼떨떨한 얼굴로 박 대위가 일어났다. 
          뭔가 다른 생각에 잠겨 있었던 기색이었다. 대대장이 
          못마땅한 표정을 했다.
            "정신들 차려."
            "죄송합니다."
            "오늘 중으로 공사장 옆에 헬기장을 만들도록 해."
            "오늘 중으로 말입니까?"
            박 대위만이 아니라 모두가 놀라고 있었다. 
          대대장은 지휘봉으로 책상을 두들겼다.
            "그래, 오늘 중으로라고 말하고 있지 않나! 행사 
          날에도 각하께서 차로 오실지, 헬기로 오실지 
          모른다는 거 아냐! 왜 헬기장 생각들을 못했어?"
            사단장에게 톡톡히 욕을 먹었는지 대대장은 얼굴을 
          벌겋게 붉혀 가며 화를 내고 있었다. 보급관 김영곤 
          대위가 나섰다.
            "알겠습니다만, 어떻게 오늘 중으로....."
            "왜 말들이 많아?"
            쾅, 하고 대대장은 주먹으로 책상을 내리쳤다.
            "내일 청화대에서 헬기로 날아온다는 거 아냐! 
          빌어먹을, 까라면 까지 웬 말들이 그렇게들 많아? 
          오늘 중으로 끝내고 유선보고 하라니까, 빨리 시작들 
          해."
            말을 마치고 대대장은 모자를 손에 든 채로 C.P.를 
          빠져 나갔다. 공사장으로 가려는 모양이었다. 
          작전관과 박 대위, 부관 등이 황급히 그 뒤를 따라 
          나갔다. 나머지 웅성거리는 사람들 틈에서 철기는 
          천천히 몸을 일으켰다.
            "현 소위."
            참모부로 나서는 철기의 뒤로 김승일 중위가 따라 
          나왔다. 철기는 흘낏 돌아보는 것으로 대답을 
          대신했다. 김승일 중위는 심술궂은 웃음을 짓고 
          있었다.
            "쓸데없는 소리를 왜 하나? 명옥인가 하는 여자가 
          밀림에 나가는 거 모르는 사람이 누가 있어?"
            "......."
            "벌써 원천 시내에 소문이 자자하다구. 걸레래, 
          걸레. 벌써 먹었다는 놈들이 열도 넘어. 장석천 대위 
          생각을 해서라도 어디로 쫒아내든지 해야 한다는 
          소리까지 있는 형편이라구. 알아, 몰라?"
            참모부 앞 방벽 앞에 멈춰 서며 철기는 씨익 웃어 
          보였다.
            "그건 헛소문일 겁니다."
            "증인을 대줘?"
            "아마 그 여자하고 자고 싶은 사람들이 꽤 있는 
          모양이지요."
            내던지듯 말해 놓고 철기는 그를 등지고 돌아섰다.
            그럴 리가 없다.
            몇 발짝 걷지 않아 김승일 중위의 앙칼진 목소리가 
          뒤를 따라왔다.
            "자네도 그중에 하난가?"
            못들은 척하고 걸음을 옮겼지만 철기의 가슴은 크게 
          요동치고 있었다. 그 중의 하나라.... 어쩌면 
          그럴지도 모른다는 생각이 들었다.
            
            중대 앞에서 철기는 막 달려 나오던 정권오 병장과 
          마주쳤다. 영내화 바람인 정권오는 뭔가 다급한 
          기색이었다.
            "왜 그래?"
            철기가 묻자 녀석은 고개를 흔들었다.
            "아무것도 아닙니다."
            그리고 녀석은 빠른 걸음으로 방벽을 돌아 참모부 
          쪽으로 달려 나갔다. 아무래도 뭔가 심상치 않았다. 
          고참인 녀석이 저렇게 직접 뛰어다닐 정도면 보통의 
          일은 아닐 터였다. 철기는 행정반 앞에 멈춰 서서 
          정권오가 돌아오기를 기다렸다.
            오래지 않아 정권오는 돌아왔다. 선임하사 최 
          중사와 함께였다. 녀석은 최 중사의 곁에 바싹 
          붙어서서 무언가를 바쁘게 설명하고 있었다. 어찌나 
          얘기에 열중이었는지 둘은 바로 행정반 앞에까지 
          이르도록 철기가 서 있는 것을 깨닫지 못하고 있었다.
            "......."
            바로 몇 발짝 앞에 닥쳐서야 둘은 흠칫 놀라 멈춰 
          섰다.
            "무슨 일이오, 선임하사?"
            그리고 최 중사는 고개를 젓고 있었다.
            "아무것도 아닙니다, 소대장님."
            철기는 이번에는 정권오에게 물었다.
            "무슨 일이냐, 정 병장?"
            "아닙니다....."
            난감해 하는 정권오를 대신해서 최 중사가 
          대답했다.
            "별거 아닙니다. 제가 개인적으로 임무를 준 게 
          있어서요. 그 얘깁니다. 신경쓰지 않으셔도 됩니다, 
          소대장님."
            언제나처럼 마지막의 '소대장님' 소리는 놀리는 
          것처럼 들렸다. 아니면 다른 사람을 향한 것처럼.
            이 친구들이....
            철기는 입 안에서만 욕설을 씹으면서 돌아섰다. 최 
          중사와 정권오는 따라 들어오지 않았다. 계속해서 
          은밀히 나눌 이야기가 있는 것 같았다.
            뭐지?
            알 수 없었다. 어쨌든 철기 자신과 관련된 일일 
          것만은 분명했다.
            
            "네가 분명히 봤단 말이지?"
            본부중대 세면장 뒤로 돌아가서 최 중사는 다시 
          물었다.
            "네, 그렇다니까요. 보기만 했나요, 어디? 백 
          과부한테 확인까지 했는데."
            "백 과부가 알아?"
            "그야 여종일을 아는 건 아니지만, 여기 근무했던 
          사람이라고 하더라는 거에요. 틀림없잖습니까?"
            "........"
            최 중사는 꼭 무엇에 홀린 듯한 기분이었다. 방금 
          회의에서도 여종일 얘기가 나오지 않았던가. 
          그런데..... 그 장본인 여종일이 부대 앞에 
          나타났다니. 대체 무슨 조화이며, 무슨 곡절이란 
          말인가.
            "왜 왔을까요, 선임하사님?"
            "내가 아냐...."
            정말로 모를 일이었다. 최 중사는 정권오의 어깨를 
          툭 쳤다.
            "내가 가서 확인을 해보고 올 테니, 넌 내 지시가 
          있을 때까진 아무 한테도 이 얘기 꺼내지 마라. 
          알았지?"
            "물론입니다."
            "특히 조심해. 그 여우가 눈치 챌지도 모르니까."
            "걱정 마시라니까요."
            정권오는 손을 내저으며 장담을 했다. 최 중사는 
          그런 정권오를 돌려보내고 나서 주위를 살펴 가며 
          5초소 쪽을 향해 걸어갔다. 5초소 옆 울타리 사이로 
          백 과부 집을 들여다볼 수 있게 되어 있었다. 
          주간에는 2,4,6,8,10,1,3,5,7,9 하는 식으로 번갈아 
          보초를 서게 되어 있어서 마침 5초소는 비어 있었다. 
          최 중사는 울타리 사이로 조심스럽게 백 과부 집을 
          내려다보았다. 마당에 백 과부가 나와 서 있었는데, 
          그 옆에는 웬 낯선 사내가 하나 나란히 서서 무언가 
          얘기를 나누고 있었다. 나이도 꽤 든 듯했고, 이 부근 
          사람은 아닌 것 같은 차림을 하고 있었다. 여종일의 
          아버지쯤 되는 모양이었다. 여종일은 보이지 않았다. 
          하지만 전에 명옥이 쓰던 그 방을 쓰고 있음에 
          틀림없었다. 백 과부를 불러 확인하지 못하는 것이 
          유감이었지만 정권오의 말은 믿어도 좋을 듯했다.
            여종일이 나타났다.....
            울타리에서 눈을 떼면서 최 중사는 가슴 한구석이 
          싸늘하게 얼어붙는 듯한 느낌이었다. 지금 부대에서 
          일어나고 있는 일들을 알고 온 것일까, 모르고 온 
          것일까. 알 수 없는 일이었다. 혹시 현 소위의 농간은 
          아닐까 하는 생각도 들었지만 곧 고개를 저었다. 차마 
          그럴 것 같지는 않았다. 그리고 현 소위의 짓이라면 
          그가 제일 먼저 알고 있어야 하지 않겠는가. 하지만 
          그는 낌새도 못 챈 눈치였다. 그러나저러나.... 하고 
          최 중사는 중얼거렸다.
            미친 놈들이 다 모여드는구나.
            자신을 포함해서. 최 중사는 혼자 킬킬거리고 
          웃었다. 누군가가 가슴속 어딘가를 갉아 내리는 
          듯했다. 피가 나도록.
            소대장님....
            
            급조된 헬기장에 멈춘 헬리콥터에서 빠른 걸음으로 
          달려 나온 최 보좌관은 여전히 풍채 좋은 모습을 하고 
          있었다.
            "어서 오게, 최 대령."
            달갑지 않은 기색을 숨기려 애쓰면서 사단장 이병우 
          소장은 손을 내밀었다. 최 보좌관은 구레나룻이 
          시퍼런 볼을 일그러뜨리면서 웃고 있었다.
            "더 건강해 보이십니다, 선배님."
            "괜한 말 말게. 나야 벌써 황혼 아닌가."
            "아이구, 별말씀을 다 하십니다, 선배님."
            최 보좌관은 과장스럽게 사단장의 어깨를 감싸 안는 
          제스처를 취해 보였다. 필승, 하고 대대장이 
          거수경례를 했다. 사단장은 혼자 이맛살을 찌푸렸다. 
          민간인에게 경례는 무슨 경례란 말인가. 구호까지 
          붙여 가면서. 최 보좌관은 다만 고개를 까딱해 보였을 
          뿐이었다. 그 뒤로 젊은 청년 하나가 따라오고 
          있었는데 처음 보는 얼굴이었다. 최 보좌관은 그를 
          소개하지도 않았고, 청년 또한 날카로운 눈으로 
          주위를 살펴볼 뿐 아무한테도 아는 체를 하지 않았다.
            "헬기장이 그럴 듯하군요. 하지만..... 잔디를 좀 
          심어야 하겠습니다. 조금 모양이 흉하군요. 하시는 
          김에 애를 좀 더 써 주세요."
            최 보좌관은 대대장을 향해 말하고 있었지만, 
          사단장에게 주문하는 소리에 다름 아니었다. 사단장은 
          그냥 흘려 들을 수가 없었다.
            "이 사람아, 겨울이야. 이 정도로 눈감아 줘야지."
            "그날 하루 아닙니까. 어떻게든 모양이라도 
          내야지요."
            최 보좌관은 눈도 깜빡이지 않았다. 대대장이 
          나섰다.
            "방법을 찾아보겠습니다. 그게 군대 아닙니까?"
            하하하하.... 하고 최 보좌관은 크게 웃었는데, 
          사단장은 대대장의 그 눈치 빠른 응대도 마음에 들지 
          않았다.
            "자, 어디 보십시다, 아이구... 이거 상당히 진도가 
          빠르군요."
            최 보좌관은 안내를 기다리지 않고 앞서 걸어 
          나갔다. 그 뒤를 사단장과 대대장이 따르는 꼴이 되고 
          말았다. 최 보좌관은 이미 벽이 다 세워져 있는 
          기념관 자리로 가서 걸음을 멈추었고, 청년 쪽을 향해 
          턱짓을 해 보였다. 빠른 몸짓으로 청년은 건물 안으로 
          들어갔고 윗도리에서 무언가르 꺼내 들여다보고 
          있었다. 사단장은 역시 기분이 상하지 않을 수 
          없었다. 분명히 그것은... 금속탐지기나 그런 종류로 
          보였다.
            "저건 뭔가?"
            최 보좌관은 씨익 웃고 있었다. 다 알지 않느냐는 
          듯이.
            "저건 뭐냐고 묻지 않나, 이 사람아."
            분노를 누르려 애쓰면서 사단장은 다시 물었다. 최 
          보좌관은 어깨를 으쓱해 보였다. 그렇지만 명확한 
          대답은 하지 않았다.
            "다 아시지 않습니까, 선배님도...."
            "뭐..... 금속탐지기 같은 겁니까?"
            대대장이 다시 끼여들었다. 자넨 좀 가만있어! 하고 
          야단이라도 치고 싶었다. 최 보좌관은 다시 어깨를 
          으쓱했다.
            "비슷한 거라고 보시면 됩니다. 다 형식이지요, 
          뭐."
            흥분하지 말아야 한다고 사단장은 스스로를 달래야 
          했다. 아무 말 않고 물러나자 최 보좌관은 오히려 좀 
          미안해진 모양이었다.
            "우리로서는 어쨌든 형식을 다 갖춰야 하니까요. 
          오늘도 그렇고 그 날도 그렇겠지만 의례적인 겁니다. 
          신경쓰지 마십시오.
            청년은 곧 나왔는데, 어느새 빈손을 하고 있었다. 
          다시 빠르게 숨긴 모양이었다. 최 보좌관은 이번에는 
          추모탑 앞으로 걸어갔다. 그냥 대대장에게 안내를 
          맡기고 말 것을 잘못했다는 후회가 들었다. 추모탑은 
          아래 둥근 기단만을 완성해 놓고 첨탑 부분은 
          골조만이 올라가 있었다. 최 보좌관은 한참 아래로 
          걸어 내려갔다가 다시 올라와서 탑 앞에 멈춰 섰다. 
          아마도... 당일 대통령이 어떤 위치에서 참배를 하게 
          되는가를 살피는 것 같았다. 청년은 역시 탑 주위를 
          바쁘게 돌아가며 무언가를 점검하고 있었다. 사단장은 
          아예 그들에게서 눈을 돌려 버렸다.
            참아야지....
            그런 생각을 하면 할수록 가슴속의 적의는 분명해져 
          갔다. 이대로는 안된다.... 민 소장의 얼굴을 
          떠올리니 마음이 놓이는 듯했다.
            어서 결정하게.
            역시 기초공사만이 되어 있는 산화비 자리까지 가 
          보고 나서 최 보좌관은 돌아왔다.
            "상당히 빠르군요. 역시 선배님 하시는 일은 
          믿음직합니다."
            "어디 내가 하나? 여기 대대장이 다 수고하는 
          거지."
            "각하께서도 기뻐하실 겁니다. 상당히 관심을 
          가지고 계시거든요. 그런데..... 조경은 어떻게 하실 
          겁니까? 이대로는 너무 삭막한데요?"
            "대대장이 좀 얘기를 하지, 그래."
            사단장은 대대장에게 대답을 미뤘다. 너무 냉랭한 
          태도를 보이는 게 아닌가 싶기도 했지만 도저히 직접 
          설명을 할 기분이 아니었다.
            "그 관계는 복안이 다 있습니다."
            대대장은 오히려 반색을 하며 나서고 있었다.
            "우선 계절이 계절인 만치 상록수로만 조경을 할 
          수밖에 없는 점을 이해해 주십시오. 그리고 아무리 
          상록수라 해도 지금 활착이 될 리 만무한 만큼 
          제막일을 목전에 둔 상태에서 식수를 할 생각입니다. 
          지금 보여 드릴 수는 없지만 만전의 준비를 다 하고 
          있습니다."
            직속상관에게 하듯 대대장의 보고는 확실했다. 
          사단장은 속으로만 혀를 찼다. 최 보좌관은 그래도 
          뭔가 성이 차지 않는 듯 대답이 없었다. 잠시 어색한 
          침묵이 흐른 뒤에야 그는 사단장의 곁으로 다가왔다.
            "수고가 많으셨습니다, 선배님."
            "난 하는 게 없다니까 그러네...."
            "뭐, 기분 나쁘신 일 있으십니까, 선배님?"
            단도직입적으로 물어 오는 바람에 사단장은 적이 
          당황하지 않을 수 없었다.
            "아니야. 그럴 일이 뭐 있겠어? 아무것도 아냐."
            최 보좌관은 호남형으로 잘생긴 얼굴에 웃음을 
          담으며 고개를 끄덕였다.
            "기분을 알겠습니다. 하지만 이해를 해주십시오. 
          아무래도 저희들이 맡은 일이 있느니 만큼 어쩔 수가 
          없습니다, 선배님."
            내친 김에 얘기를 해야겠다고 사단장은 생각했다.
            "이해는 하지만 말이야..... 여긴 내 예하부대야. 
          내가 그만한 신경을 쓰지 않고 있을 것 같나?"
            그러고 보니, 그날을 위해서라도 이 점은 확실하게 
          해 두고 넘어가야 할 것 같았다. 최 보좌관 일행의 
          경호상황은 중대한 변수였다.
            "죄송합니다. 최대한 선배님의 기분에 거슬리지 
          않도록 주의를 시키겠습니다. 너무 화내지 마십시오."
            "화를 내는 게 아니라.... 여긴 군대가 아닌가 
          말이야. 우리 육군의 경호상태를 의심할 정도면 
          어떻게 일을 하겠나, 응?"
            그렇게 찔리는 데가 많은가, 하고 말하고 싶은 것을 
          사단장은 억지로 참았다. 최 보좌관은 능글맞게 웃고 
          있었다.
            "그렇게 말씀 하시면 제가 몸둘 바를 모르잖습니까. 
          하지만 솔직히 말씀드려서.... 저도 현역 때라면 
          선배님 같은 생각을 했을 겁니다만.... 이 일을 맡고 
          보니 역시 아마추어와 프로의 차이를 느낍니다, 
          하하하하....."
            이쯤에서 그만해 두자고 생각하며 사단장은 따라 
          웃었다.
            "아마추어와 프로....? 하하하....."
            대대장까지 세 사람은 소리를 합쳐 크게 웃었다. 
          그러나 사단장은 가슴속에 새겨 두지 않을 수 없었다.
            경호라....?
            이건 예상하고 있던 것보다 더 큰 장애였다. 충분히 
          대비책을 세워야만 했다. 커피라도 한잔 하시자고 
          대대장이 이끌었고, 부대 쪽을 향해 내려가다가 
          사단장은 그냥 지나가는 말처럼 물어 보았다.
            "당일 경호팀은 몇 명이나 오는가, 최 보좌관?"
            "그건 비밀입니다."
            딱 잡아떼고 나서 최 보좌관은 곧 너털웃음으로 
          얼버무렸다.
            "하하하.... 그건 농담이구요. 사실은 저도 잘 
          모릅니다. 세부사항은 경호실에서나 알지요. 저야 
          정책보좌관 아닙니까, 하하하....."
            개자식....
            사단장은 지휘봉을 허공에 대고 휘잉휘잉 휘둘렀다
            
            다시 헬기를 향해 걸어가는 최 보좌관에게로 
          사단장은 조심스럽게 다가갔다. 마지막으로 물어 볼 
          게 하나 있었다.
            "최 대령."
            최 보좌관은 의아한 표정으로 돌아보았다. 순간 
          망설였지만 사단장은 결국 말을 꺼내고야 말았다.
            "송병수 장군 말인데... 그 양반 요즘 어떻게 
          지내시나?"
            야지의 한기에 핼쓱해졌던 최 보좌관의 안색이 
          갑자기 더욱 하얘지는 것 같았다. 잠시 말이 없더니 
          이윽고 싸늘한 목소리가 흘러 나왔다.
            "왜 그러시죠?"
            찌르는 듯한 눈빛이요, 심문하는 듯한 어조였다. 
          사단장은 태연하려고 애를 써야 했다.
            "그냥 어떻게 지내시는지 궁금해서.... 자네는 알 
          거 아닌가?"
            "선배님."
            최 보좌관은 몇 걸음 앞으로 다가오며 속삭이듯 
          말했다.
            "알려고 하지 마십시오. 저야 선배님 의리를 잘 
          알고, 물으시는 기분도 알겠습니다만..... 다른 
          사람들이 들으면 오해받기 딱 좋습니다."
            "......."
            "돌아가겠습니다."
            고개만을 까딱해 보이고 최 보좌관은 다시 돌아서서 
          헬기를 향하고 있었다. 이윽고 요란한 회오리를 
          일으키며 헬기가 떠날 때까지 사단장은 그자리에 
          뿌리박힌 것처럼 꼼짝을 않고 서 있었다.
            
            우리 사단 교육은 말짱 도루묵.....
            
            일과 끝을 알리는 나팔소리에 맞춘 병사들의 
          노랫소리를 들으며 박주열 대위는 쓴웃음을 머금었다.
            자식들....
            일과 시작 때에는 또 이렇게들 노래하곤 했다.
            
            공짜 밥이 어딨냐 좆뺑이 쳐봐라....
            그런 병사들의 노랫소리가 들리는 부대의 
          저녁시간이 그럴 수 없이 소중하고 평화롭게만 
          느껴졌다. 유행하는 말마따나 '체질'인 모양이라는 
          생각을 하며 박 대위는 대대를 빠져 나왔다. 이제 
          대대는 다가오는 제막식으로 해서 조금씩 들떠 가는 
          분위기였다. 오늘만 해도 청와대에서 다시 다녀가지 
          않았는가. 혹시나 민 소령이 또 수행을 해 왔을까해서 
          박 대위는 일부러 공사장 근처에 얼씬거리지도 
          않았지만, 그는 오지 않았다고 했다. 민 소령을 
          떠올리니 이렇듯 말단 보병대대에서 뭉그적거리고 
          있는 자신이 초라하게만 느껴졌지만, 그래도 아직 
          포기하기는 이르다고 박 대위는 입술을 깨물었다. 
          인생은 마라톤이었다. 그리고 누가 뭐래도 자신은 
          아직 군인으로서의 정도를 가고 있었다. 동기인 민 
          소령이 설령 전두환 대통령과 같이 된다고 해도 
          부러워할 까닭이 없었다. 자신은.... 사단장 이병우 
          소장과 같이만 되면 그걸로 좋았다. 물론 자신의 
          인생에서 장인이라는 후광은 이제 사라졌다고 해야 
          옳았지만, 동생 주성이 녀석이 더 이상의 문제만 
          일으키지 않는다면..... 아직 희망은 있다고 박 
          대위는 믿었다.
            해보는 거야.
            혼자 걸어가면서 박 대위는 새삼스럽게 다짐했다. 
          걸음을 빨리 해서 집에 돌아오니 두 통의 편지가 와 
          있었다. 짐작했던 대로 하나는 안성규 대위의 것이요, 
          하나는 아내의 것이었다. 박 대위는 안 대위의 것부터 
          먼저 뜯었다.
            
            박 대위
            우선 모든 일이 잘 해결되었음을 전하네. 나로선 
          무슨 영문인지
            모르지만 자네 동생은 풀려 나왔어. 그리고 모든 
          근무에서 내가 열외를
            시키고 있네. 그 안에서 있었던 일에 대해서는 
          본인도 함구를 하고,
            나도 구태여 들으려고 하지 않고 있네. 긴 얘기 할 
          여유는 없고, 바쁜
            일이 대강 끝나거든 한번 다녀가게. 이젠 내가 
          불안해서 견딜 수가
            없어. 꼭 다녀가게.
            성규
            아내의 편지는 더욱 짧았다.
            
            이젠 결말을 서둘러야 할 시간인 것 같아요. 빨리 
          결심을 하시고 연락을 주세요. 머뭇거리는 건 
          당신답지도 않고, 또 당신께도 하등 이로울 것도 없는 
          일이에요. 빨리 저마다의 길을 가기로 해요.
            
            그래, 하고 박 대위는 두 통의 편지를 접으면서 
          중얼거렸다. 정말 여러 모로 정리를 해야 할 
          시기였다. 그리고 이제야말로 열심히 뛰어야 한다고 
          입술을 악물었다. 부정한 어머니를 두고 고향을 떠날 
          때처럼, 김신조 일당이 침투해 왔던 밤, 육사 교문을 
          들어서던 그날처럼.
            해낼 수 있다.
            박 대위는 일어났다. 못 견디게 장 마담이 보고 
          싶었다.
            
            백 과부 집으로 들어서며 보니 뭔가 평소와는 다른 
          기색이 느껴졌다. 어딘지 모르게 웅성거리는 듯한 
          분위기였다. 그러고 보니 명옥이 거처한던 방에도 
          불이 켜져 있고, 백 과부의 방에도 불이 밝았다. 
          명옥이 떠난 후 백 과부는 자신의 방에도 불을 켜지 
          않기가 예사였다.
            웬일이지?
            현 소위는 조심스럽게 다가서서 백 과부의 방문을 
          두드렸다.
            "최 중사야? 왜 또 왔어?"
            전혀 뜻밖의 반응이었다. 이것 봐라, 하고 고개를 
          갸웃하면서 철기는 대답했다.
            "나야, 아줌마."
            방안에서는 잠시 말이 없었다. 그냥 문을 열고 
          들어갈까 싶기도 했지만 철기는 참고 기다리기로 
          했다. 오늘은 그녀의 비위를 거슬리지 말아야 했다. 
          담배 한 대는 충분히 태울 만한 시간이 지나서야 문이 
          열렸다.
            "웬일이야, 여길 다 찾아오고...."
            백 과부의 하얀 얼굴에서는 독기가 배어나오는 
          듯했다. 철기는 넉살좋게 웃으면서 군화를 벗기 
          시작했다. 그래도 백 과부는 나가라는 소리는 하지 
          않고 있었다. 좀은 어색한 기분으로 철기는 방안으로 
          들어섰다. 토라진 처녀처럼 옆 모습을 보이고 앉은 
          초로의 여인과 자신이 그토록 격렬하게 몸을 
          섞었었다는 사실이 웬지 믿어지지 않았다. 철기는 
          그녀에게로 가까이 다가앉았다.
            "오랜만인데 술상이나 좀 차려 오지 그러우?"
            그러자 백 과부는 흥, 하고 코웃음을 쳤다.
            "왜 이래? 다 용건이 있어서 왔으면서."
            의아해질 수밖에 없는 백 과부의 응대였다. 자신이 
          명옥의 일을 물으려고 찾아왔음을 안다는 말인가. 
          그럴 리는 없었다. 아마 그냥 넘겨 짚어 보는 
          것이라고 여겨졌다. 철기는 그녀의 손을 잡아당겼다. 
          백 과부는 당장에 그 손을 되찾아 갔다.
            "술 좀 마시자니까 왜 그러는 거유?"
            "웃기지 마. 저 방에 손님들 땜에 왔잖아? 물어도 
          난 아무것도 몰라. 이 부대에 있었다니까 그런 줄이나 
          알지....."
            "......"
            철기는 흠칫 놀라지 않을 수 없었다. 저도 모르는 
          새 목소리가 높게 튀어나왔다.
            "손님이라니, 그게 무슨 말이야? 이 부대에 
          있었다고?"
            어허, 하고 턱을 치켜 올리던 백 과부가 곧 고개를 
          끄덕거렸다.
            "하긴 최 중사가 말을 했을 리 없지...."
            최 중사? 철기는 더욱 바싹 다가앉았다. 혹시....? 
          여종일의 얼굴이 눈앞을 스쳐갔다. 그가 여기에 
          나타났다? 무슨 이유로?
            "말해 봐. 그게 무슨 소리야?"
            "정말 모르는 거야?"
            "그렇다니까. 아줌마 말마따나 최 중사하고 내가 
          사이 안 좋은 건 사실이니까.....나한테 얘기를 했을 
          리가 없잖아?"
            "정말 그 일로 온 게 아니야?"
            "그렇다니까."
            그제야 백 과부는 조금 기분이 풀리는 모양이었다.
            "그래도 이 늙은 년을 보러 왔을 리는 없고, 다른 
          볼일이 있겠지만.... 하여튼 나도 잘 몰라. 난 그저 
          방을 빌려 줬을 뿐이니까. 어떻게 알았는지 최 중사가 
          어젯밤에 다녀갔고.... 말해 줄 게 없어."
            "혹시 이름이 여종일이라고 하지 않았나?"
            "그러는 것 같데."
            역시 그였다. 왜 왔을까. 바로 어제의 회의에서 
          여종일을 부르는 문제를 두고 논의가 있었는데, 
          철기는 숨가쁘게 물어 보았다.
            "언제 왔어? 혼자 왔어? 응?"
            "오기는 그저께 저녁에 왔고.... 아버지란 사람이 
          같이 왔어."
            철기는 그대로 몸을 일으켰다
            "지금 안에들 있지?"
            "있긴 있지만, 아무도 만나지 않는다고 하던데?"
            "최 중사는 만났다면서?"
            "그 아버지가 최 중사한테도 사정을 하더라구. 
          아무도 모르게 해 달라구. 최 중사도 그러고 갔어. 
          알리지 않겠다고."
            철기는 더 백 과부의 만류를 듣지 않고 마루로 
          나왔다. 그러고는 옛날 명옥의 방을 두드렸다. 
          두런두런거리던 말소리가 끊기더니 나직한 응답이 
          있었다.
            "누구십니까?"
            "부대에서 왔습니다. 잠시 들어가도 되겠습니까?"
            안에서는 한참 동안 대답이 없었다. 그리고 제법 
          시간이 흐른 뒤에야 문이 빠끔히 열리면서 한 쉰은 
          되었을 사내가 하나 나왔다.
            "무슨 일이십니까, 이 늦은 시간에....."
            경계하듯 등뒤로 문을 닫으며 나오는 여종일 
          아버지의 목소리에는 어떤 분노와 불안 같은 것이 
          반반 섞여 있었다. 문이 닫히는 짧은 순간에 철기는 
          방안으로 시선을 주었지만 여종일을 볼 수는 없었다.
            "예, 전 어제 찾아왔던 최 중사의 소대장 되는 
          사람입니다만...."
            "나갈까요?"
            여종일의 아버지는 냉랭하게 철기의 말을 잘랐다. 
          철기는 앞서는 그를 따라 마당으로 내려설 수밖에 
          없었다. 두 사람은 대문 밖까지 걸어 나왔다. 담배를 
          피워 무는 사내를 바라보면서 철기는 입을 열었다.
            "저는 소위 현철기라고 합니다."
            "난 여준구요."
            그러고 보니 언젠가 신 중위가 일러 주었던 생각이 
          났다. 여종일의 신병인수자라고 확인을 해주었다. 
          여준구 씨는 나직하나 분명한 어조로 말했다.
            "어제 선임하사란 분이 얘기를 안하던가요? 아무도 
          만나고 싶지 않다고 했을 텐데요. 분명히 약속까지 
          하셨는데...."
            철기는 시치미를 떼어야 했다.
            "예, 물론 그런 얘기는 들었습니다만.... 저는 
          어디까지나 소대장으로서 확인을 하지 않을 수 
          없어서요. 이해를 해주십시오."
            "뭘 더 알고 싶으십니까, 다 말씀을 드렸는데."
            낭패였다. 이미 여준구 씨는 최 중사에게 사연을 다 
          얘기한 모양이었다.
            "예, 그래도 다시 한 번 확인을....."
            갑자기 강렬하게 연기를 빨아들였는지 담배개비 
          끝이 빨갛게 달아 올랐다.
            "몇 번 얘길 해야 합니까. 우린 치료를 위해 여기 
          온 것 뿐이에요."
            "......"
            "의사 얘기를 안하던가요? 기도원이다 병원이다 
          별수를 다 써 봐도 소용이 없으니까.... 한번 사고가 
          난 현장엘 가 보라는 말이 있어서 온 거란 말입니다. 
          그런 식으로 회복이 되는 경우도 있다고 해서. 
          그것뿐이에요."
            아하.... 그제야 철기는 납득할 수 있었다. 그렇게 
          된 일이구나. 그리고 철기의 머리는 빨리 돌아갔다. 
          이건 어쩌면 더 잘된 일이 아닐까.
            그 새벽의 국민학교 운동장에서 들었던 여종일의 
          목소리를 다시 떠올리며 철기는 새삼 몸을 
          긴장시켰다. 하지만 겉으로는 아무렇지도 않은 척 
          가장을 해야 했다.
            "여 선생님."
            "말씀하세요."
            노기를 참는다는 기색이 역력했다.
            "저는 작년에는 물론 이 부대에 없었습니다만.... 
          그 일을 잘 알고 있고, 누구보다도 죄송스럽게 
          생각하고 있습니다. 제가 이렇게 찾아뵌 이유는..... 
          여종일 군의 치료에 제가 도울 만한 일이 있으면 
          돕겠다는 말씀을 드리려구요. 어떻습니까, 저희들이 
          협조할 일은 없겠습니까?"
            "이것 보세요."
            여준구 씨는 담배를 휙 날려 던지고 있었다.
            "협조라구요? 제발 방해나 하지 마시오. 가만히 놔 
          두는 게 우릴 돕는 거외다. 지난번 일만 해도 
          그렇지.... 가까스로 회복이 되어가는 애를 더 못 
          쓰게 만들어 놓은 게 누구요? 바로 당신들 아니오?"
            "......."
            "그때 소위 하나하고 중위가 차례로 왔다 간 다음에 
          애가 더 엉망이 되어 버렸단 말이오, 알아들어요? 
          사진을 찍네 어쩌네....."
            철기는 아무 말도 할 수가 없었다. 갑자기 여준구 
          씨가 한 발 앞으로 다가왔다. 멱살이라도 잡으려는 
          듯이. 철기는 저도 모르는 새 뒤로 물러났다.
            "가만있자.... 그때 그 소위가 혹시 당신 아니오? 
          키가 크다던데?"
            부인의 말을 들었을 것이었다. 철기는 부인하지 
          않았다.
            "예, 접니다. 하지만 저는 못 만나게 하기에 그냥 
          돌아왔지요."
            "그래서 그 독한 중위가 대신 오고....?
            여준구 씨의 음성에는 김승일을 향한 증오가 가득히 
          배어 있었다. 김승일이 가져 온 여종일의 가족사진을 
          보고 뭔가 좋지 않은 수를 썼으리라는 짐작을 
          했었는데 아마도 정말로 그런 모양이었다.
            "아닙니다, 전 혼자 갔었구요. 그 김 중위는 저하곤 
          상관없이 따로 갔던 겁니다. 무슨 일이 있었습니까?"
            "몰라서 묻는 거요, 정말로?"
            "그렇습니다."
            "그 사람이....."
            여준구 씨는 잠시 분을 참는 듯 말을 끊었다가 
          격하게 뱉어냈다.
            "우리 식구들을 협박했어요. 완쾌되었다는 사진을 
          찍어 가지 않으면 부대로 돌아가서 조사를 받아야 할 
          일이 있다고. 사진 한 장으로 아무 이상이 없다는 
          것만 보여 주면 앞으로는 귀찮게 하는 일이 없을 
          거라고."
            과연 김승일다운 수법이었다. 그리고.... 대대장이 
          시킬 만한 일이었다.
            "그 후로 저렇게 아이가 엉망이 되어 버렸으니...."
            여준구 씨는 끝내 울먹이고 있었다. 철기는 역시 
          아무 말도 할 수가 없었다. 잠시 그러다가 여준구 
          씨는 다시 음성을 가다듬고 있었다.
            "그러니 제발 모른 척들 해주시오. 우리는 이게 
          마지막으로 써 보는 방법이에요. 이번에도 안되면.... 
          종일이는 평생 요양원에서나 살아야 해요. 아시겠소? 
          좀 도와들 줘요. 내가 빌리다. 모른 척들만 
          해주시오."
            나중이 이떻게 됐건 약속을 할 수밖에 없었다.
            "알겠습니다, 제가 최선을 다하겠습니다."
            "고맙소, 들으니까 그 장석천 대위... 일로 큰 
          공사가 있다면서요?"
            "그렇습니다."
            "정말 부탁이니까.... 거기에도 우리 아이를 
          끌어들이거나.... 그런 일은 말아 줘요."
            "이건 제 생각입니다만...."
            철기는 가능한 한 진정을 담아서 얘기하려고 애를 
          썼다.
            "의사의 말대로라면 그 공사를 구경도 시키고 하는 
          게 더 효과적이 아닐까요? 전, 그런 생각이 
          드는데요...."
            "이것 보세요."
            여준구 씨는 다시 한 발 앞으로 다가왔다.
            "죽이 되든 밥이 되든 우리가 알아서 할 테니까.... 
          아무 상관들 마시라는 얘기를 그렇게 못 
          알아들으십니까!"
            이만 물러나야 할 시간이라고 철기는 판단했다. 더 
          끌어 보아야 여준구 씨의 성미를 건드릴 뿐이었다.
            "알겠습니다, 원하지 않으시다면 끝까지 모른 
          척하겠습니다."
            "제발 부탁입니다, 부탁이에요. 사람 하나 살려 
          주시오."
            또 담배를 피워 무는 여준구 씨를 두고 철기는 
          돌아섰다. 결국 백 과부에게 물어 보려던 말은 
          꺼내지도 못했지만 하나도 서운한 기분이 아니었다.
            여종일이가 왔다.
            본인들에게는 잔인한 일이 되겠지만 이것은 뭔가 
          하나의 계기일지도 몰랐다. 아니, 그런 잔인한 과정을 
          통해서 여종일도 어느 정도는 회복을 하게 될 수도 
          있지 않을까. 그렇게 생각을 하며 걸으니 어두워진 
          길이 희뿌옇게 밝아 오는 것만 같았다.
            
            기계화사단 민 소장의 전화라는 당번병의 전갈에 
          사단장 이병우 소장은 수화기를 들었다. 벌써 가슴이 
          뛰고 있었다.
            "아, 이 소장, 잘 돼가고 있나?"
            민 소장의 목소리는 쾌활했다. 좋은 징조였다.
            "그래, 자네는?"
            아무래도 전화인 만큼 상세한 말은 할 수 없겠지만 
          무언가 시사를 해주기를 기대하면서 사단장은 물었다.
            "아, 난 좀 바빴어. 이 일 저 일 알아보느라고."
            "언제 또 봐야 할 텐데....."
            이 일, 저 일이란 말에 희망을 품으면서 사단장은 
          넌지시 흘렸다.
            "아, 그러지 않아도 내가 그리로 한번 갈까 해."
            "이리로? 언제?"
            "이삼 일 안으로 들를게. 다른 게 아니고.... 그 
          장석천 대위 관계 공사가 어떻게 되는 건지 궁금해서 
          말이야. 구경 한번 시켜 주게."
            사단장은 더욱 크게 뛰노는 가슴을 누르지 못해 
          애쓰면서 대답했다.
            "좋지, 좋아. 기다리겠네."
            "그래, 출발하게 되면 연락하겠어."
            전화를 끊고 나서도 사단장은 한참 수화기를 든 
          채로 앉아 있었다. 민 소장은 분명히 고무적인 결론을 
          암시하고 있었다. 한 고비는 넘긴 셈이었다. 천천히 
          수화기를 제자리에 놓으면서 사단장은 주먹을 불끈 
          쥐었다.
            하자!
            
            
            83. 1980년 11월 ④

            
            위병소를 향해 철기는 걸음을 빨리 했다. 
          조금이라도 늦으면 누군가가 장익천을 채가 버릴 것만 
          같았다. 아니, 사실이 그러했다. 한편으로는 
          의문스럽고 다른 한편으로는 다행한 일이었다. 위병소 
          문을 막 열고 들어설 때가지도 철기는 걸음을 늦추지 
          않았다. 나우의자에 앉아 있던 장익천은 들어서는 
          철기를 보고 엉거주춤 몸을 일으켰다.
            "이거, 오랜만입니다."
            거수경례를 해 보이고 손을 내밀었지만 장익천은 
          선뜻 마주 잡지 못하고 있었다. 제주도 날씨로는 
          어떨지 모르지만 이곳 원천에서는 이미 철이 늦은 
          춘추양복을 거북살스럽게 걸치고 있는 모습은 
          변함없이 초라하기만 했다.
            "안녕하셨습니까, 소위님...."
            "예, 예. 자, 우선 밖으로 나가십니다. 여기서야 
          어디 무슨 얘긴들 하겠습니까? 저 아래 가게로라도 
          가십시다, 자, 어서요."
            철기는 서둘러서 장익천을 끌다시피하고 위병소를 
          나섰다. 다른 사람의 눈에 띄면 여로 모로 불편해질 
          것이었다. 무엇보다도 철기는 장익천이 제주로 출장간 
          지섭에게 무슨 말을 했는지 알고 싶었다. 물론 지섭은 
          철기 자신이 듣고서도 보고하지 않았던 사실만을 써 
          냈지만, 그의 태도에서 철기는 무언가 다른 것을 느낄 
          수가 있었다. 분명히 장익천은 철기에게와는 다른 
          얘기를 들려줬을 것이라고만 믿어졌다. 그렇기에 우선 
          장익천으로부터 그 얘기를 들어야 했다. 팔려 가는 
          짐승처럼 장익천은 뒤를 따라왔다.
            장 상사 집에 앉자마자 철기는 질문을 던졌다.
            "어떻게 여기까지 오셨습니까, 먼 길을."
            "......"
            장익천은 무릎께에 늘어뜨린 손을 자꾸만 
          비비적거리고 있었다. 무언가 상당히 긴장이 되는 
          모양이었다. 오히려 그 긴장을 더 몰아붙여야 한다고 
          철기는 생각했다.
            "뭐, 저희들한테 더 말씀하실 게 있으십니까?"
            장익천은 어렵게 입을 떼었다.
            "실은.... 들으셨겠지만.... 지난번에 박 상병님이 
          왔을 때 제가 했던 말 말입니다. 그게.... 아시겠지만 
          소위님이 왔을 때하곤 영 다른 얘기인데 말이지요. 그 
          말을 취소할까 하고.... 왔습니다. 그런데 박 
          상병님은 어디 갔다고 해서 이렇게 소위님을....."
            그랬구나. 애초에 장익천이 철기 자신을 찾은 것은 
          아니라는 말이었다. 지섭이 없어서 대신 찾은 
          것이었다. 그랬다. 아마 지섭은 교육관 김승일과 함께 
          춘천으로 나갔으리라. 그런데..... 영 다른 얘기라고? 
          취소하고 싶다고?
            "지금 취소한다고 하셨습니까?"
            "예......"
            "어느 부분을요?"
            "나중에 말씀드린 건 전부..... 그건 
          거짓말입니다."
            장익천은 철기의 시선을 슬며시 피하면서 말하고 
          있었는데, 그 태도는 역력히 보여 주고 있었다. 
          지금의 얘기야말로 거짓임을. 철기는 지섭이 들었다는 
          그 얘기를 알고 있는 것처럼 행세해야 했다.
            "그냥 그렇게 말씀하시면 어떡합니까? 구체적으로 
          이건 이렇고 저건 저렇다고 하나하나 설명을 
          해주셔야지요?"
            후우.... 하고 장익천은 한숨을 내쉬고 있었다. 
          철기는 얼른 한마디를 보탰다.
            "박 상병에게 했던 말을 차근차근 다시 해주십시오. 
          사실 우리는 박 상병이 장 선생님의 말을 제대로 
          우리에게 전했는지 어쨌는지도 모르니까요."
            약간 미심쩍어하는 표정이 떠올랐지만 그래도 
          장익천은 고개를 주억거리고 있었다. 철기는 제 
          편에서 긴장으로 몸을 굳혔다.
            "그.... 사삼사건 때 이야기부터가 다 
          거짓말입니다....."
            
            그렇게 근 10분 이상을 끈 장익천의 설명은 놀라운 
          것이었다. 철기는 되묻지 않을 수 없었다.
            "그렇게 박 상병에게 말씀하셨습니까?"
            장익천은 말없이 고개만을 끄덕였다.
            "그리고 그게 다 거짓말이라구요?"
            "예."
            하지만 장익천의 얼굴은 말해 주고 있었다. 그게 
          모두 사실임을. 그리고 실상은 장익천이 세상의 
          모두에게 그 일을 알려 주고 싶어함을. 오히려 
          거짓말이라고 하기 위해 여기까지 왔을 때는 그만한 
          사정이 또 있었으리라. 철기는 어지럽게 얽힌 
          실꾸리를 바라보듯 장익천의 얼굴을 보고 있었다. 
          그리고 천천히 달래듯 입을 열었다.
            "형님 되시는 분이니까 믿고 말씀드립니다만.... 
          장석천 대위는 누가 죽였는지도 모릅니다."
            장익천은 벌떡 탁자를 짚고 일어났다. 철기는 얼른 
          주위를 살폈지만 장 상사 부인은 안에서 빨래라도 
          하는지 보이지 않았다.
            "진정하고 앉으십시오."
            철기는 장익천의 손을 잡아서 자리에 앉혔다. 그의 
          몸이 떨리고 있음을 알 수 있었다. 더욱 목소리를 
          낮추었다.
            "물론 아직 확실한 건 모릅니다. 하지만.... 여러 
          가지 증거가 있습니다. 곧 밝혀질지도 모르구요, 조금 
          시간이 걸릴지도 모르지만.... 하여튼 누군가가 죽인 
          건 사실입니다. 타살이란 말입니다."
            철기는 확신을 가지고 말할 수 있었다. 장익천이 
          말한 것 같은 그런 한을 품은 사내가 아무리 창졸간의 
          일이라지만 그렇게 몸을 내던질 수는 없다. 그리고 
          장석천은.... 절대로 그만큼 충동적인 사람이 
          아니었다. 철기가 아는 한으로도. 장익천이 세차게 
          머리를 흔들었다.
            "그럴 리 없습니다."
            "......."
            "우리 석천이가 이미 훈장을 받았습니다. 그러니까 
          다른 사람들을 위해 죽은 게 확실하지요. 그렇지 
          않습니까?"
            "장 선생님."
            "그냥 놔 두십시오. 죽은 아이는 죽은 대로 놔 
          두십시오. 부탁입니다."
            장익천의 두 눈에는 물기마저 어리고 있었다. 
          철기는 대답하지 않을 수 없었다.
            "알겠습니다. 더는 그 말을 꺼내지 않기로 하지요."
            "고맙습니다. 소위님."
            "장석천 대위의 과거에 대한 것도 처음 제가 들은 
          대로만 보고를 했으니까 염려하지 마십시오. 박 
          상병하고 둘이 의논해서 그렇게 했습니다."
            "정말입니까? 그렇게만 해주셨다면..... 
          고맙습니다."
            "걱정하지 마십시오. 그리고 아까 제가 드린 말씀도 
          잊어버리시구요. 그런데.... 제주에도 무슨 일이 
          있습니까?"
            아무래도 단순한 심경의 변화 때문에 찾아온 것은 
          아닌 것 같아 철기는 물어 보았다. 장익천은 잠시 
          머뭇거리다가 대답했다.
            "예, 그 신문사 사장 하던 최근우 씨라는 분이.... 
          우리 동네에도 무슨 탑을 하나 세우시겠다고 
          해서....."
            그러면 그렇지.... 하고 철기는 혼자 중얼거렸다. 
          그렇게 일이 커져 가니까 장익천은 지섭에게 괜한 
          소리를 했다고 불안해진 모양이었다. 그래서 
          찾아왔구나. 최근우 씨가....그러고 보니 가닥이 
          잡히는 일이던가. 출장갔을 때 철기 자신이 장석천의 
          일을 그에게 들려주지 않았던가. 그리고 사단장과 
          함께 최근우가 공사현장에 나타나기도 했었고, 
          그렇다면 그의 목적은... 뻔한 것이었다. 정치활동에 
          이용하려는 게 틀림없었다.
            "그러면 전 돌아가겠습니다...."
            일어나는 장익천의 표정은 밝지 않았다. 어떻게 
          밝을 수가 있겠는가. 철기는 알 수 있었다. 
          타살이라는 자신의 말을 장익천도 믿고 있음을.
            "여기 제막식은 십이월 십이일입니다. 곧 초청장이 
          갈 겁니다만.... 참석해 주시겠습니까?"
            장익천은 힘이 느껴지지 않는 목소리로 대답하고 
          있었다.
            "그렇게 해야지요."
            마침 부대 앞을 돌아오는 택시가 있어서 철기는 
          얼른 그를 태우고 셈을 치뤘다.
            "안녕히 가십시오."
            장익천은 대답하지 않았다. 먼지를 일으키며 
          달려가는 택시를 철기는 한참 물끄러미 바라보며 서 
          있었다. 아무도 진실을 알기를 원하지 않는다고 
          생각하니 허탈하기만 했다. 자신 외에 단 하나, 
          진실을 원하고 있을 사람을 철기는 나직하게 불러 
          보았다.
            장석천.....
            아니다.... 하고 다음 순간 철기는 고개를 저어야 
          했다. 그도 어쩌면 이대로 영웅으로 기억되기만을 
          바라고 있을지도 몰랐다. 원래 그런 녀석인 만큼.
            아니야.
            또 한 번 철기는 생각을 뒤집었다. 장석천도 바라고 
          있다. 진실을. 무엇보다도 마지막 순간에 힘을 다해 
          움켜 뜯은 대대장의 견장과 계급장이 웅변으로 말해 
          주고 있지 않은가. 언제나 그랬듯이 세상의 모두를 
          향해 혼자 버티고 있는 기분으로 철기는 또 한번 
          다짐했다.
            두고들 보아라.....
            
            "아주 멋지게 해내고 있구만."
            기계화사단장 민 소장의 칭찬에 대대장은 몸둘 바를 
          몰라 했다.
            "감사합니다. 제 나름으로는 있는 능력을 다하고 
          있습니다만."
            "정말 훌륭해. 난 이 정도인 줄은 몰랐어. 그냥 
          탑이나 하나 덜렁 세워 놓는 거겠지.... 했는데 
          말이야, 정말 놀랬어."
            "청와대에서 직접 관심을 가지고 계신 일이 
          아닙니까."
            대대장은 먼저 내려가서 커피나 한잔 준비해 주지. 
          우린 할 얘기도 있고 해서.... 천천히 내려갈 테니."
            "알겠습니다."
            불만을 감추는 표정으로 대대장은 공사장에서 
          내려가 지프에 올랐다. 대대장의 지프를 눈으로 
          쫒으면서 사단장과 민 소장은 느릿느릿 걷기 
          시작했다.
            "결심은 섰는가?"
            작업 중인 병사들 사이를 바져 나오면서 사단장은 
          나직하게 물어 보았다. 민 소장은 사방으로 살피듯 
          시선을 주면서 대답해 왔다.
            "그 전에 묻고 싶은 게 하나 있어."
            민 소장의 질문을 기다리면서 사단장은 기다리고 
          있는 운전병에게 먼저 대대로 내려가라는 손짓을 해 
          보였다. 눈치 빠르게 두 대의 차는 그들을 두고 
          출발했다. 두 사람은 포장에 앞서 석재를 깔아 놓은 
          길을 나란히 내려왔다. 한참 만에야 민 소장은 질문을 
          던져 왔다.
            "자네의 그 생각.... 절대 사욕에서 나온 건 
          아니겠지?"
            "......."
            "말하자면.... 그 친구들이 대신 우리가 해먹겠다는 
          그런 생각은 차마 아니겠지?"
            "아니야."
            사단장은 자신있게 말할 수 있었다.
            "그럼 됐어. 나도 공범이 되겠네."
            공범이라는 표현이 더욱 미더웠다. 사단장은 걸음을 
          멈추지 않을 수 없었다. 민 소장은 입꼬리를 올리며 
          웃고 있었다.
            "그냥 걸어가세. 수상하게 볼지도 모르지 
          않나....."
            민 소장의 말대로 사단장은 흥분을 감추고 다시 
          나란히 걷기 시작했다.
            "내가 다음 주말쯤 햐서 서울로 특박을 나가게 될 
          거야. 그때.... 다른 사람들을 만나 보겠네. 자세한 
          건 그 후에 다시 의논하기로 하지."
            "알겠네."
            "대충 세 파트로 일을 나누면 될 것 같더군. 여기서 
          대통령을 잡고.... 나는 서울로 통하는 길을 
          장악하고, 서울에 있는 친구들은 요소 요소를 
          접수하고.... 전혀 충돌이 없이도 성공할 수 있겠다는 
          판단이 들어."
            "내 생각도 그래. 결단이 문제지, 일 자체는 수월할 
          거야."
            "그 결단이야 이미 내려진 상태고..... 문제는 
          서울인데....."
            민 소장은 걱정스러운 표정으로 하늘을 향해 고개를 
          들었다. 사단장도 시선을 들었다. 눈 속으로 쏟아져 
          들어올 듯 파아란 하늘이었다.
            "누구를 만나 볼 생각인가?"
            "많이 만나 봐야지, 많이. 가능하면 우리 동기가 
          아닌 영관급들로."
            "그래야겠지."
            "특히 행정력 있는 친구들을 잡아야 해. 사후조치를 
          위해서는 말이야."
            "부탁해."
            "우린 공범이라니까...."
            두 사람은 하하하하.... 소리를 합쳐 웃으면서 
          확장공사 중인 장석천교를 내려왔다. 후문 쪽을 향해 
          개울가의 소로를 돌아가다가 사단장은 문득 뒤를 
          돌아보았다. 이제 모양을 갖추기 시작한 추모탑이 
          시야 가득히 들어왔다. 바로 저기다.... 하고 
          사단장은 속으로만 중얼거렸다. 이 나라의 군인정신을 
          바로 세울 곳이. 학살자, 찬탈자를 응징할 곳이. 
          무반(武班)의 더운 피가 온몸을 들끓게 했다. 
          사단장은 부르르 몸을 떨었다. 민 소장이 중얼거렸다.
            "역사의 현장이구먼...."
            "그래야지....."
            두 사람은 천천히 걸어서 후문을 통과했다. 별 네 
          개가 동시에 뜨는 바람에 보초는 넋이 나간 듯했다.
            "필, 승! 근무 중 이사앙 무!"
            웃으면서 사단장은 보초의 어깨를 두드려 주었다. 
          그러고는 물었다.
            "가까운 화장실이 어디냐?"
            일병 계급장을 단 보초는 연병장 오른쪽 구석을 
          가리켰다.
            "네, 저기 사중대 화장실입니다!"
            "고맙다."
            "계속 근무하겠음!"
            또 한 번 화들짝 놀랄 만큼 큰 복창소리에 쓴웃음을 
          나누면서 두 사람은 보초가 가르쳐 준 화장실을 
          향했다. 화장실은 왼쪽이 간부용이요, 오른쪽이 
          사병용으로 되어 있었다. 사단장은 사병용 화장실로 
          들어섰다. 민 소장도 장난스럽게 웃으면서 따라 
          들어왔다. 나란히 서서 소변을 보면서 민 소장이 
          나직하게 물었다.
            "정말 해낼 수 있을까.....?"
            화장실 안에 인기척이 없음을 확인하고 사단장은 
          대답했다.
            "이런 글을 읽은 적이 있네... 쿠데타란 별 게 
          아니라, 요소요소에 자기 인물을 배치하면 
          그뿐이다.... 또 이런 말도 있어.... 어느 군대나 
          그들의 장점이자 단점은 상부의 명령에 무조건 
          복종한다는 사실이다. 누구든지 명령계통의 핵심만 
          장악하면 그 전체를 지배하게 되는 것이다...."
            "......"
            "어느 나라 역사를ㄹ 들춰 보아도.... 수가 
          모자라서 실패한 쿠데타는 없었어. 그렇지 않나?"
            "맞아."
            오줌줄기를 거두면서 민 소장은 크게 고개를 
          끄덕였다. 앞서거니 뒤서거니 두 사람은 화장실을 
          나왔다.
            "문제는 보안이야."
            민 소장은 전날처럼 다시 강조하고 있었다.
            
            벽 하나 사이인 간부용 칸에는 엉덩이를 까 내린 채 
          앉아서 박주열 대위는 멍한 충격에 넋을 잃고 있었다. 
          사단장의 목소리가 아직도 우렁우렁 귓가를 울리고 
          있었다.
            쿠데타란 별 게 아니다....
            누구든지 명령계통의 핵심만 장악하면 그 전체를 
          지배하게 되는 것이다.
            수가 모자라서 실패한 쿠데타는 없었다.....
            대체 두 사람은 무슨 얘기를 나눈 것이란 말인가. 
          상대방의 목소리는 처음 듣는 것이었지만 그 응대로 
          보아 오늘 찾아온 기계화사단장임에 틀림없었다. 역시 
          육사 동기인 두 사람이 왜 그런 얘기를.....? 그냥 
          일반적인 쿠데타에 관한 얘기였을까. 아니면 전두환 
          대통령이나 박정희 대통령의 지난 거사들을 두고 한 
          말이었을까. 알 수 없었다. 하지만 마지막에 희미하게 
          들려 온 소리는, 문제는 보안이야.... 어떤 
          일반론이라기보다도 무언가 다짐을 두고 있는 말로 
          들렸다. 공사장을 향해 올라가는 길에 갑자기 
          급해졌던 변의도 잊은 채 박 대위는 일어나서 바지를 
          올렸다. 그리고 화장실을 밖으로 나와 보니 사단장과 
          기계화사단장은 막 C.P.로 들어가는 중이었다.
            혹시.....?
            c.p.와 공사장 쪽을 번갈아 바라보면서 박 대위는 
          가슴이 서늘해지는 느낌이었다.
            요소요소에 자기 인물을 배치하면 그뿐이다.....
            사단장의 음성이 다시 귀를 울리고 있었다.
            
            "야, 박지섭이 빨리 와서 관물 정리하라고 그래."
            정권오가 고인택의 옆구리를 찌르며 하는 말이었다. 
          철기는 씨익 웃음을 깨물었다. 철기가 주번을 하는 
          날이면 유난히도 지섭을 놓고 트집을 잡는 
          정권오였다. 녀석은 고인택이 나가는 것을 보고도 
          들으란 듯이 투덜거리고 있었다.
            "하여튼 배웠다는 놈들이 덜 떨어지기는.... 
          상병이란 놈이 이 관물 해 놓은 것 좀 보소...."
            정권오는 지섭의 관물대를 발로 툭툭 걷어찼다. 
          그렇지 않아도 위태위태하게 보이던 지섭의 관물이 
          와르르 쏟아졌다.
            "아무도 건드리지 말고 그냥 놔 둬."
            정권오는 내무반 안을 돌아보며 으르렁거리듯 
          말하고 있었다. 철기는 모른 척하기로 했다. 정권오는 
          계속해서 투덜거렸다.
            "이거 뭐, 하루 종일 작업하고 와서 내무반 
          정리까지 다 신경을 써야 하나? 군대 갈수록 
          한심해지네, 이거....."
            "정권오."
            철기는 나직하게 그를 불렀다.
            "예."
            건방기가 다분히 배인 태도와 목소리로 정권오는 
          대답하고 있었다.
            "요즘 힘들지, 작업하기가?"
            묻는 속뜻을 모르겠다는 듯 정권오는 눈을 
          깜빡거리고 있었다. 철기는 비아냥거리는 투를 가득 
          담아서 말했다.
            "내말은..... 정 그렇게들 힘들면, 우리도 교대로 
          할 수 있도록 건의를 하겠다..... 이 말이야. 어때? 
          그렇게 할까?"
            "그건 안됩니다."
            정권오보다도 먼저 대답하고 나온 것은 TV에 눈을 
          주고 있던 내무반장 유정호 하사였다.
            "왜 그래, 유 하사? 난, 한 달 이상이나 매일 
          사역들을 하니까 아무래도 무리가 가는 것 같아서 
          하는 말이야."
            유 하사는 아예 철기의 앞으로 다가오면서 대답을 
          하고 있었다.
            "교대는 안됩니다. 우리가 끝까지 해야 합니다. 
          우리한테는.... 이건 사역이 아닙니다."
            "사역이 아니면 도대체 뭔가?"
            "이건..... 봉사입니다. 아니, 보답입니다. 장석천 
          대위님에게 대한."
            유 하사는 턱을 치켜들 듯하며 말했다. 저마다 다른 
          일들을 하면서도 귀를 기울여 오고 있는 소대원들을 
          의식하며 철기는 노골적으로 비웃었다.
            "어려운 말도 할 줄 아는구나, 유 하사."
            유 하사의 얼굴이 발갛게 달아 올랐다. 철기는 
          점호판을 들고 일어났다.
            "좋다. 그렇게들 소원이라면 계속 사역들을 하기로 
          하고.... 오늘은 취침점호를 취할 테니까 정리들을 
          대충 해도 좋다."
            채 내무반을 나서기도 전에 정권오의 앙칼진 
          목소리가 귀를 때렸다.
            "부르러 간 놈도 죽었나, 이거?"
            못 들은 척하고 2소대 내무반을 지나 행정반으로 
          들어서자, 식기 가득 라면을 끓여 놓고 훌훌 먹고 
          있던 서무계 이장수가 고개를 들며 겸연쩍은 표정을 
          해 보였다.
            "좀 드시겠습니까, 소대장님?"
            철기는 휘휘 손을 내저었다.
            "많이 먹어."
            "피곤하시죠? 낮엔 작업 하시고 밤엔 주번 
          하시고...."
            철기는 흥, 하고 코웃음을 쳤다.
            "웬일이냐? 나를 다 생각해 주는 사람이 있고."
            "소대장님도, 참."
            이장수는 다시 라면을 허위허위 먹기 시작했다. 
          철기는 책상에 다리를 높이 걸치고 앉았다. 다시 
          이장수가 말을 걸어 왔다.
            "참, 오늘부터 박지섭이는 참모부 상황근무 
          선다는데요?"
            상황근무란 밤 열시부터 아침 여섯시까지 
          참모부에서 대기하는, 말하자면 전화당번이었다. 
          참모부 요원들이 보통 두 시간씩 교대로 서고 있었다. 
          지섭은 참모부 요원이긴 하나 소속이 1중대로 바뀐 
          바람에 불침번이나 외곽보초 등 중대의 근무를 서고 
          있었다. 그런데 상황근무를 서게 됐다면.... 본인이야 
          보초를 서는 것보다 몇 배 수월하겠지만 정권오를 
          비롯한 내무반 고참들이 또 뭐라고 할지.... 지섭이 
          걱정스럽지 않을 수 없었다.
            "그건 누가 결정한 거야?"
            "교육관님이 전화로 알려 주던데요? 대대장님께도 
          이미 다 보고드렸다고. 아마 야간에도 계속 작업을 
          하려는 모양이에요."
            "그래? 네가 알아서 근무편성 잘 조정해라."
            "벌써 다 해놨습니다."
            뻐기듯 말하면서 이장수는 식기를 들어 라면국물을 
          들이켰다. 철기는 깍지를 껴서 머리를 뒤로 젖히고 
          깊은 생각 속으로 빠져 들어갔다. 여종일이 오고, 
          장익천이 오고.... 제막일이 이제 보름 남짓밖에 남지 
          않았다. 지금까지 알아낸 사실을 어떻게 구성해야 할 
          것인가. 어떻게 드러내야 할 것인가. 철기는 자신이 
          가지고 있는 물증, 심증들을 차례차례 떠올려 보았다.
            
            우선 장석천이 움켜 쥐고 있었다는 견장과 뜯겨진 
          계급장.... 이것은 분명히 둘 사이에 몸싸움 같은 게 
          있었다는 얘기였다.
            
            다음은 관사에서 들었던 대대장과 최 중사의 
          대화내용....여종일이는 알고 있다는 얘기 아닙니까?
            그놈은 미친 놈이니까 신경 쓰지 않아도 돼.
            현 소위는요?
            내가 그 자식 다루는 거 보지 못했나?
            또 여종일의 겁에 질린 물음은 어땠던가.
            너 누구냐? 대대장이지?
            그렇지? 대대장이지?
            난 몰라.....
            
            그리고 명옥의 말이 있었다. 대대장도 자신을 
          탐냈었다는.
            
            그러니... 하고 철기는 다시 생각을 정리했다.
            우선, 장석천은 결코 그렇게 몸을 던질 수 없는 
          인물이라는 가정이 필요했다. 그렇다면, 대대장이 
          떼밀었다? 떼밀리는 순간에 장석천은 필사적으로 
          대대장을 붙들려고 했고, 그때 견장이 뜯어져서 
          장석천의 손에 남고 계급장은 날아서 호 안으로 
          떨어졌다. 그 장면을 적어도 최 중사와 여종일은 
          목격했다.....이것이 추리할 수 있는 전부였다. 
          그렇다면.... 왜 다른 사람들은 그 광경을 보지 
          못했을까. 그야 겁에 질려서 엎드렸거나 눈을 감아 
          버렸거나 할 수도 있었으리라. 하지만 수류탄을 
          떨어뜨린 장본인인 여종일은 목격할 수밖에 
          없었으리라. 최 중사도 바로 장석천의 옆에 
          있었으니까 아니 볼 수 없었으리라.
            김승일의 경우는 어떨까. 대대장은 분명히 최 
          중사에게 김승일은 모르고 있다고 말했었다. 하지만 
          김승일과 대대장 사이에는 분명히 무언가 비밀을 
          공유하는 그런 관계가 있었다. 그것은 무엇일까. 
          그리고, 가장 큰 의문은.... 왜 대대장이 장석천을 
          떼밀었을까 하는 점이었다. 순간적이고 본능적인 
          행동이었을까. 대대장과 장석천 두 사람의 사이가 
          좋지 않았음을 추리할 수 있는 두 가지 힌트가 
          있었다. 하나는 교육관 자리를 놓고 김승일과 
          장석천이 경쟁을 했고 결국 그자리가 김승일에게 
          감으로 해서 장석천이 빽 운운하며 불만을 토로하고 
          김승일을 폭행까지 했다는 것. 또 하나는 대대장이 
          명옥을 탐냈다는 것. 하지만 그 정도로 해서 살의를 
          품을 수가 있을까. 납득이 가지 않았다.
            휴우....
            한숨을 내쉬면서 철기는 머리를 흔들었다. 확인해야 
          할 일이 둘 있었다. 백 과부에게 과연 대대장이 
          명옥을 탐냈었는지, 무슨 문제는 없었는지 알아보아야 
          했다. 그리고.... 마음에 걸리는 일이 하나 있었다. 
          병참부가 김 중사가 얘기했던 작년 6월의 익사체였다. 
          웬지 그 일이 무언가 연관이 있을 것 같은 예김을 
          지워 버릴 수 없었다. 익사라고 했지만 온몸이 
          상처투성이였다는 이병의 시체. 대대장은 화장을 
          서둘렀다고 했지.... 철기는 식기를 들고 일어서는 
          이장수에게 불쑥 물어 보았다.
            "작년 유월에 자살한 놈이 하나 있었다면서?"
            "네? 아아.... 그 이중대 신병이오?"
            "그게 이중대였어?"
            "네, 갑자기 그 친구는 왜요?"
            "아냐, 갑자기 생각이 나서. 내무생활이 꽤 
          힘들었던 모양이지?"
            이장수는 어깨를 으쓱하며 웃어 보였다.
            "힘들긴요. 요즘 이등병 군기 잡는 사람이 누가 
          있습니까? 그거 참 웃기는 일이었어요. 자살할 
          이유라곤 하나도 없었는데... 같이 근무섰던 병장이 
          의심도 받고 그랬어요."
            "왜?"
            철기는 그제야 야간에는 둘이 복초를 선다는 사실에 
          생각이 미쳤다.
            "아, 병장 놈이.... 정 병장이라고 소무난 
          술꾼이었거든요. 지금은 제대했지만.... 둘이서 
          보초를 서는데, 정 병장이 술 생각이 나서 신 병장을 
          혼자 세워 놓고 술을 사러 간 거지요. 백 과부가 그날 
          따라 몸살이라며 문을 안 여는 바람에 장 상사 집까지 
          가서.... 거기서 또 혼자 한잔을 하고 한 병은 들고 
          왔으니 시간이 삼십분은 지났지요. 그러고 돌아와 
          보니 신병이 없어졌다 이거지요. 그러니 정 병장이 
          의심을 안받겠어요?"
            "그래서?"
            "장 상사 마누라가 그 시간에 와서 술 마시고 술 사 
          가고 했다고 증언이야 했지만.... 곤란해질 뻔했죠. 
          시체에 상처가 있다는 소문은 좍 퍼졌고.... 
          대대장님이 서둘러서 처리하지 않았으면 
          걸려들었을지도 모르죠."
            "결국 더 말썽 없이 제대를 했구만?"
            "그럼요, 군대는 죽은 놈만 억울한 거 
          아닙니까....."
            "장 중위도 말이지?"
            철기는 심술궂게 물어 보았다. 이장수는 정색을 
          했다.
            "소대장님도 참....."
            식기를 들고 나가는 이장수의 뒷모습을 눈으로 
          쫒으면서 철기는 입안이 마르는 듯한 초조감을 
          느꼈다. 무언가가 있기는 있는데... 더 접근해 갈 
          방법이 없었다. 대대장을 다그칠 수 없다면 최 중사와 
          여종일이 열쇠를 가지고 있다는 말이 되는데.... 최 
          중사가 바른 말을 할 리 만무했고, 여종일은 미쳐 
          버렸다. 지금 여기에 와 있다는 것이 희망적이기는 
          했지만 과연 도움이 될지 어쩔지 알 수 없었다.
            가만있자....
            문득 계시처럼 머리 속을 스쳐 가는 이름이 있었다.
            박도기....
            여종 정도는 아니지만 정상이 아닌 박도기 중사.... 
          그를 이용할 방법이 없을까 하고 머리를 흔들었을 
          때였다. 책상 위의 전화기가 요란하게 울렸다. 
          수화기를 들자 대대장 전화라는 교환대의 전언이 
          있었다.
            대대장?
            어쩔 수 없이 긴장을 하며 철기는 수화기를 바싹 
          귀에 갖다 댔다.
            "필승, 일중대 주번사관입니다."
            "현 소위야?"
            대뜸 내지르는 대대장의 고함에는 노기가 역력히 
          서려 있었다.
            "네, 그렇습니다."
            장석천의 살해자일지도 모를 그에게 철기는 
          태연하려 애쓰면서 대답했다.
            "공사장의 근무자는 일중대에서 세우고 있지?"
            "네, 그렇습니다만."
            "지금 근무자 나가 있어?"
            "이십이시 정각부터 나가고 있는데요."
            "누구 맘대로 이십이시야?"
            "주번계통으로 그렇게 내려온 걸로 압니다만."
            "잔소리 말고 근무자 데리고 현 소위가 직접 
          튀어나와!"
            대대장은 불같이 화를 내며 전화를 끊었다. 때마침 
          이장수가 들어왔다.
            "오늘 공사장 근무는 어디야?"
            "화기소댄데요."
            "빨리 초번 근무자 복장 갖춰서 내보내. 난 지금 
          나갈 테니까. 대대장이 난리야, 난리."
            이장수의 등을 화기소대 쪽으로 떼밀면서 철기는 
          행정반을 나섰다. 사열대 쪽으로 나가자 연병장 
          한가운데서 대대장의 고함소리가 들려왔다.
            "현 소위야?"
            "네, 대대장님."
            "빨리 튀어 와! 공사장에 웬 놈들이 들어온 
          모양이야. 방금 불빛이 보였단 말이야!"
            "불빛이라구요?"
            "그렇다니까. 저것 봐. 또....."
            대대장이 가리키는 대로 공사장 쪽을 보니 
          아닌게아니라 플래시 불빛 같은 것이 번쩍 빛났다가는 
          스러져 갔다. 혹시 최 중사가 또 장난을 시작한 게 
          아닌가 하는 생각도 스쳐 갔지만 그럴 리는 없었다. 
          무엇보다도 불빛이 틀렸다. 누가 보아도 사람이 
          움직이고 있음에 틀림없었다.
            "아까부터 저랬단 말이야. 빨리 가 보자구!"
            대대장은 연병장을 내달리기 시작했다. 한 손에는 
          큼직한 랜턴을 들고 있었다. 그런 대대장을 따라 
          달리면서 철기는 혹시 여종일일지도 모른다는 생각을 
          했다. 여종일의 아버지 여준구 씨가 데리고 나와 있는 
          것은 아닐까. 어떤 기대감으로 가슴이 뛰었다. 
          대대장과 여종일이 정면으로 마주친다면....? 두 
          사람은 전속력으로 내달려서 후문을 통과했다.
            "손들어!"
            보초가 수하를 하려 했으나 대대장은
            "대대장이야, 자식아!"
            욕설을 던지며 달려갔다. 철기는 다시 익사한 
          신병을 떠올렸다. 바로 이 자리에서 저렇게 근무를 
          서고 있었겠지 하는 생각이 들었다. 장석천교를 지나 
          오르막길을 내달리면서도 대대장은 숨찬 기색도 
          없었다. 오히려 농구선수 경력을 지닌 철기가 힘이 
          달릴 지경이었다. 공사장이 시야에 들어오는 순간 
          철기는 보았다. 아래를 향해 내려오던 플래시 불빛이 
          갑자기 꺼지는 것을. 아마도 두 사람이 달려오는 
          기척을 그제야 알아차린 모양이었다.
            "누구야?"
            대대장이 소리치며 랜턴을 비췄다. 검은 덩어리처럼 
          남자 둘의 모습이 드러났다. 짐작대로 여종일과 
          아버지였다. 당황한 여준구 씨는 잔뜩 웅크려 
          여종일을 감싸 안고 있었다. 쳐들리는 아들의 
          머리통을 한사코 내리누르면서.
            "당신들은 뭐야?"
            그들의 신분을 모르는 대대장은 한 발 한 발 앞으로 
          다가서며 묻고 있었다. 철기는 소리치고 싶었다.
            일어나, 여종일!
            "당신들이 누구냐고 묻지 않나!"
            대대장은 더욱 다가가면서 소리쳤고, 여준구 씨가 
          겨우 대답하고 있었다.
            "우린 민간인이오....."
            "민간인이 여긴 뭣 하러 온 거요?"
            대대장이 랜턴을 들이댔을 때였다. 갑자기 여종일이 
          아버지를 밀치며 고개를 들었다.
            "대대장이지....?"
            철기는 또 한 번 보았다. 극도의 공포에 질린 그 
          얼굴을.
            "대대장이지? 맞지?"
            그제야 대대장도 상대가 누구인지 알아차린 듯했다.
            "......"
            철기가 하마터면 발을 밟힐 뻔했을 만큼 대대장은 
          놀라서 뒤로 물러났다. 여종일은 아버지의 제지를 
          뿌리치고 몸을 일으켰다.
            "맞아, 대대장이야, 대대장이야....."
            다시 한 번 중얼거리고 나서 여종일은 두 손으로 
          얼굴을 감싸 쥐었다.
            "난 몰라.... 으흐흐흐흐....."
            거기서 여종일의 몸은 그대로 뻣뻣한 막대기처럼 
          한일자로 쓰러졌다.
            "종일아....."
            여준구 씨가 달려들어 아들을 끌어안았다. 대대장은 
          넋을 잃고 서서 그 모양을 바라볼 뿐이었다. 철기는 
          그 어깨를 홱 잡아채서 윽박지르고픈 충동에 몸을 
          떨어야 했다. 바른 대로 말을 해요, 하고. 그러나 이 
          정도로도 큰 성과라고 할 수 있었다. 여종일 부자는 
          참으로 기가 막힌 타이밍으로 대대장에게 쇼크를 준 
          것이었고, 철기는 다시 한 번 자신의 추리에 확신을 
          가질 수 있었다. 여종일은 쉽게 정신을 차리지 
          못했다. 나이가 든 여준구 씨로서는 아들을 달랑 
          업어서 옮길 엄두는 내지 못하는 것 같았다. 마침 
          그때 이장수가 보낸 근무자가 도착했다. 철기는 
          대대장의 의견을 묻지도 않고 일렀다.
            "업어라."
            "....."
            근무자는 화기소대의 상병이었는데, 대뜸 내려진 
          철기의 지시에 어리둥절해 하고 있었다. 철기는 
          노기를 담아 다시 명령했다.
            "업으라니까."
            그제야 근무자는 소총을 비껴 맨 다음 여준구 
          씨에게로 등을 내밀었다. 잠시 대대장과 철기를 
          번갈아 바라보던 여준구 씨는 이윽고 아들을 상병의 
          등에 업혔다. 제법 튼실한 체격의 상병은 별 힘 안 
          들이고 일어났다.
            "같이 데려다 주고 오겠습니다."
            대대장은 여전히 넋이 나간 듯한 표정으로 대답을 
          하지 않았다.
            "가자."
            철기는 상병을 재촉해서 공사장을 떠났다. 여준구 
          씨는 말없이 뒤를 따라왔다. 장석천교를 건넜을 
          때에야 그는 불쑥 입을 열었다.
            "아까 그 분이 대대장입니까?"
            "예."
            여종일을 업고 있는 상병을 의식해서인지 여준구 
          씨는 더는 물어 오지 않았고, 철기도 입을 다물어 
          버렸다. 백 과부 집의 툇마루에 내려 놓을 때까지도 
          여종일은 정신을 차리지 못했다. 철기는 근무자인 
          상병의 어개를 두드려 보냈다.
            "수고 많았다."
            때아니게 땀을 뺀 상병은 이렇다 저렇다 말이 없이 
          돌아서서 나갔다. 여준구 씨는 아들을 끌다시피 해서 
          방으로 들여놓았고, 철기는 혼자서 담배를 피워 
          물었다. 백 과부는 바깥의 심상치 않은 기척을 
          알아차렸을 텐데도 내다보지 않고 있었다.
            "가 보시지요, 이젠 괜찮습니다."
            방 안에서 여준구 씨의 목소리가 흘러 나왔다. 
          철기는 말없이 담배를 끄며 일어났다. 그러고는 백 
          과부의 방문을 열었다. 백 과부는 이불 속에 누워 
          얼굴만을 내밀고 있었는데, 예고도 없이 문을 열어 
          젖히는 철기를 보고도 아무런 말이 없었다. 철기는 
          군화를 벗고 들어섰다.
            "딱 한 가지만 물어 보고 갈게."
            이번에는 아예 뜸들이지 않고 직접 본론으로 
          들어갔다. 백 과부는 깜빡이지도 않는 독기 어린 
          눈으로 철기를 올려다볼 뿐이었다. 철기는 그녀에게로 
          다가앉으면서 물었다.
            "대대장이 한때 명옥이를 좋아했다는 게 사실이야?
            백 과부는 대답하지 않았다.
            "장석천이하고 대판 싸우기도 했다면서?"
            일부러 넘겨짚자, 그제야 반응이 나타났다.
            "별 걸 다 알고 다니는군, 그래. 그렇게 할 일이 
          없어?"
            "말해 봐. 어느 정도로 싸웠던 거야?"
            "꼭 알고 싶어?"
            철기는 깊게 고개를 끄덕였다. 백 과부는 천천히 
          몸을 일으켜 앉았다.
            "뭐, 말 못할 것도 없겠지. 대대장이 명옥이를 보고 
          탐을 냈던 건 사실이니까. 일대대에 와서 명옥이를 
          보자마자 그랬어. 그때는 명옥이년도 이 동네가 좁다 
          하고 돌아다녔으니까...."
            
            대대장은 작년 5월 말에 1대대로 부임해 왔다. 
          그리고 며칠 지나지 않아 지금의 장석천교 아래서 
          빨래를 하고 돌아오던 명옥과 정면으로 마주치고 
          말았다. 그러고 난 다음부터는 늦은 밤에 아무도 
          모르게 술을 마시러 오곤 했다. 하지만 그때는 이미 
          명옥은 장석천과 약혼이라고 명색이나마 치르고 난 
          뒤라서 나와서 술을 치지는 않았다. 대대장은 애꿎은 
          백 과부만을 조르다가 돌아가곤 했다. 부대내의 
          아무도 그런 줄을 몰랐으나 장석천만은 모를 수가 
          없었다. 약혼이라고 하기는 했지만, 장석천은 
          B.O.Q.에서 그냥 살았던 터라 몹시 불안해 했다.
            
            "그 장 대위가, 모르면 몰라도 명옥이 년하고 한번 
          살을 섞지도 않았을 거야.... 틀림없어."
            
            장석천은 상대가 대대장인 만큼 내놓고 말은 못 
          하고 가슴만을 앓았다. 해가 지면 하룻밤에도 몇 번씩 
          B.O.Q.와 백 과부 집 사이를 오락가락했다. 가끔은 
          장석천과 마주친 대대장이 머쓱해져서 돌아가는 일도 
          있었다. 자연히 대대장도 장석천을 고운 눈으로 볼 
          리가 없었다.
            "그때 그 무슨.... 교육관인가 하는 자리를 놓고 김 
          중위하고 다툴 때도 아마 그래서 장 대위를 
          떨어뜨렸을 거야."
            
            장석천이 눈에 불을 켜는 만큼 대대장 또한 
          집요해져 갔다.
            
            "원래 타고난 오입쟁이라는 것들이 그렇다고. 
          어려우면 어려울수록 포기를 못 하고 안달을 하게 
          되어 있거든. 대대장이 바로 그랬어."
            
            그러던 어느 날, 일이 터지고 말았다. 장마가 졌던 
          무렵이었는데, 그날도 하루 종일 비가 내렸다. 저녁이 
          되자 아예 폭우가 되어 쏟아졌다. 손님이 올 리도 
          없고 해서 백 과부는 일찍 잠을 청했다. 그런데 얼추 
          잠이 들려던 참인데 명옥의 고함소리가 들려 왔다.
            "사람 살려....."
            백 과부는 벌떡 몸을 일으켰다. 명옥의 방에서 들려 
          오는 소리였다. 가만히 있어, 하고 위협하는 목소리는 
          분명 대대장이었다.
            "아줌마, 아줌마...."
            명옥은 백 과부를 애타게 부르고 있었지만 어쩔 
          수가 없는 상황이었다. 백 과부는 빗속을 무릅쓰고 
          5초소 쪽을 향해 달려갔다.
            
            "별 수 있나? 장석천이를 빨리 보내 달라고 악을 
          썼지 뭐."
            
            한 2,3분이나 지났을까. 울타리를 뛰어넘어서 
          장석천이 달려왔다. 그리고 명옥의 방문을 걷어차고 
          뛰어들었다.
            
            "난 몰라. 그 짧은 시간에 명옥이란 년이 일을 
          당했는지, 안 당했는지."
            
            다만 백 과부는 들을 수 있었다. 개새끼.... 하는 
          장석천의 목소리를. 이윽고 대대장이 방을 나왔다. 
          비틀거리는 것을 보니 술에 많이 취한 모양이었다. 
          무어라 혼자 구시렁거리면서 대대장은 백 과부 집을 
          빠져 나갔다. 명옥의 방안에서는 아무 소리도 더 들려 
          오지 않았다. 백 과부는 제 방으로 들어와 버렸다. 
          오래지 않아서 장석천도 돌아가는 것 같았다.
            
            "이게 다야. 속 시원해?"
            철기는 대답하지 않았다. 무엇인가 잡힐 듯 
          안타깝게 어른 거리는 것이 있었다.
            "혹시 말이지...."
            철기는 어렵게 운을 떼었다.
            "그 무렵에 무슨 사고가 있지 않았나? 누가 
          죽는다든가."
            백 과부는 탁 제 무릎을 내리쳤다.
            "아, 맞아. 그때 한 놈이 자살을 했지. 현 소위가 
          그걸 어떻게 알아? 이상하네.....?"
            철기는 침을 꿀꺽 삼키면서 백 과부에게로 
          다가앉았다.
            "잘 생각해 봐. 바로 그날 아니었어? 응?"
            백 과부는 잠시 의아해서 철기를 물끄러미 바라보고 
          있더니, 이윽고 고개를 주억거렸다.
            "맞아. 다음 날 아침에 그 신병이 죽었다는 소문이 
          났을 거야. 저녁 때 다시 장 대위가 왔길래 내가 물어 
          봤었으니까. 왜 자살했대? 하고 물었더니.... 내가 
          그걸 어떻게 아느냐고 지랄을 하더라구. 맞아, 그 
          날이야. 그날 장 대위가 소주를 여섯 병인가 먹고 
          인사불성이 돼서 돌아갔으니까."
            "......."
            철기는 엄습해 오는 전율로 몸을 떨었다. 여기서 
          연결이 되는구나. 그 신병의 죽음과 장석천의 죽음이. 
          무엇에 홀린 듯한 기분으로 철기는 이어서 물었다.
            "그리고 나서 곧 장석천이는 탄약고로 파견 
          나갔지?"
            "맞아."
            "돌아오자마자 사고로 죽어 버렸고.....?"
            "그렇게 됐지. 아까운 사람이....."
            백 과부의 두 눈에 물기가 어렸다. 철기의 가슴은 
          희열과 분노로 해서 터져 버릴 것만 같았다. 자기가 
          어디에 있는지조차 의식하지 못할 만큼 철기는 
          혼자만의 생각 속으로 빠져 들어갔다.
            
            "어이, 안 대위!"
            뒤에서 부르는 소리에 사단장 전속부관 안홍석 
          대위는 여관 문앞에서 걸음을 멈추었다. 저만치 
          큰길가에서 택시를 내리는 사람은 바로 
          보안대장이었다. 안 대위는 낭패한 심정으로 여자의 
          옆구리를 찔렀다.
            "들어가 있어."
            니나노집의 접대부인 아가씨는 눈치빠르게 여관 
          안으로 들어갔고, 안 대위는 보안대장을 향해 골목을 
          걸어 나왔다. 아주 정통으로 걸린 셈이었다.
            "안 대위도 보통은 넘는구만....."
            보안대장은 능글거리면서 다가왔다. 안 대위는 그저 
          겸연쩍게 웃어 보였다.
            "하기야 적당히 발산을 해야지. 젊은 사람이 너무 
          참아도 병이 된다구. 떡판이 제법이던데? 어디 있는 
          애야, 응?"
            "반장님이 모르시는 애도 있습니까?"
            안 대위는 겨우 한마디를 했다. 안에서나 밖에서나 
          항상 호칭이 어색한 상대가 보안대장이었다. 
          보안대장은 어깨를 탁, 쳐 왔다.
            "아쭈, 한방 먹였어?"
            어린 아이를 다루는 듯한 그의 태도가 기분 
          상했지만 어쩔 수 없는 일이었다. 그는 안 대위의 
          약점을 잡고 있었다.
            "뭐, 아가씨는 기다릴 테고.... 여기서 잠깐만 
          얘기할까?"
            보안대장의 두 눈이 어둠 속에서 번쩍 빛을 발하는 
          것만 같았다. 안 대위는 찔끔해지지 않을 수 없었다. 
          보안대장은 사단장의 동향을 하나도 빼놓지 말고 
          보고하라고 요구하지 않았던가. 하지만 안 대위는 
          그러지 못했다.
            "안 대위."
            "예."
            "안 대윈 내가 우습게 보이나?"
            "무슨.... 말씀이십니까, 그게."
            목소리가 떨려 나오는 것에 안 대위는 스스로 
          당황하지 않을 수 없었다.
            "그럼 왜 보고를 하지 않나? 기계화사단 민 소장이 
          다녀갔잖아!"
            높지 않은 음성이었지만 가슴속으로 스며들 듯 
          매몰찼다.
            "그건 그냥.... 공식적으로 오셨으니까 다 알고 
          계실 줄 알고...."
            "안 대위....."
            보안대장은 큰 키로 내려다보듯하며 나직하게 
          부르고 있었다. 안 대위는 눈을 내리깔아 버렸다. 
          사단장은 뭐라고 말했던가. 총에 맞아 죽은 송병수 
          장군의 비서실장과도 같은 부하가 있었으면 좋겠다고 
          했었다.
            "그런 판단은 내가 할 일이고..... 자넨 무슨 
          일이든지 내게 빼놓지 말고 보고만 하란 말이야, 
          알겠어? 시시콜콜한 것까지 모두."
            "......"
            "내가 자네한테 이런 말을 할 때는 그만한 이유가 
          다 있다고 생각하지 않나? 내가 괜히 이러는 게 
          아니란 말이야. 자네 영감 곧 옷 벗을지도 몰라."
            안 대위는 눈을 크게 떴다. 옷을 벗다니? 사단장이?
            "놀랄 것 없어. 자네 영감은 청와대에서 콱 찍어 
          놓고 있다고. 그러니 희망이 있나?"
            "......"
            "이건 비밀이야. 내가 안 대위를 생각해서 일러주는 
          거라구. 줄도 좋지만 그게 썩은 줄인지 성한 줄인지는 
          판단을 하고 있어야 할 것 아니겠어? 영감한테만 
          매달려 있다가는 덩달아 물먹을 수도 있다는 말이야."
            하기는 그럴 수도 있겠다는 생각이 들었다. 
          사단장은 언제나 정치군인들에게 비판적이었다. 
          그리고 이번 추모사업을 추진하는 과정에서도 
          청와대의 최 보좌관과 의견 충돌을 수차례 겪지 
          않았던가.
            "어때? 자네도 대충 감이 잡히지?"
            "예....."
            안 대위는 수긍하지 않을 수 없었다. 보안대장은 
          다시 어깨를 투덕투덕 두드려 왔다.
            "안 대위는 말이 통할 걸로 알고 있었어. 앞으로는 
          잘해 보자구."
            "알겠습니다."
            "장래에야 물론 별도 달고 해야겠지만.... 우선은 
          소령부터 달아야 할 게 아니겠나? 누가 도울 힘을 
          가지고 있는 건지 알 수 있겠지?"
            "부탁하겠습니다."
            "물론이지. 자네도 날 도와줘. 무슨 일이든 나한테 
          다 보고를 하라구. 특히 창평 기계화사단 쪽과의 
          연결은 각별히 신경을 써. 관사에 있는 애들도 꽉 
          잡아 놓고. 알겠나?"
            "알았습니다."
            보안대장은 얼굴 가득 웃음을 떠올리며 크게 고개를 
          끄덕거렸다.
            "좋아. 이젠 몸 좀 풀지 그래, 응?"
            하하하하.... 호탕한 웃음소리를 남기며 보안대장은 
          돌아서 갔다. 안 대위는 그 뒷모습을 한참이나 
          바라보고 서 있었다.
            줄이라....
            한번 뇌까려 보고 나서 안 대위는 돌아섰다. 갑자기 
          미칠 듯이 욕정이 끓어올랐다.
            
            혼자가 되어 걸어가며 보안대장은 며칠 전 걸려 
          왔던 청와대 최 보좌관의 전화를 떠올렸다. 최 
          보좌관은 사뭇 심각한 소리로 말했었다.
            "이십사 시간 사단장을 감시하게. 그리고 각 참모 
          이하 예하 부대장들도 늘 주목해서 살피고 있도록."
            어느새 영하를 오르내리게 된 원천읍의 밤공기가 
          오히려 시원하다고 느끼면서 보안대장은 뚜벅뚜벅 
          발소리도 높게 걸어갔다. 먹이를 발견한 들짐승처럼 
          온몸에 넘치는 긴장감이 그럴 수 없이 유쾌하기만 
          했다.
            무언가 있다.....
            
            아무리 술을 마셔도 취하지 않는 날이었다. 박주열 
          대위는 벌써 양주 작은 것 두 병째를 거의 비워 가고 
          있었다.
            "무슨 일이 있으세요?"
            늦게 나온다는 장 마담 대신 앞에 앉은 미스 윤, 
          명옥이 하는 말이었다. 말없이 고개만 저으면서 박 
          대위는 갑자기 짜증스러워 견딜 수가 없었다. 이 
          여자는 왜 또 이 집에 나와서 신경을 쓰이게 한다는 
          말인가. 모든 것이 뒤죽박죽이었다.
            "저도 한잔 주세요."
            아직 한잔도 술을 따라 주지 않았던 박 대위는 다시 
          고개를 흔들었다.
            "미스 윤은 내 앞에는 앉지 말아요."
            "어머, 왜요? 언니가 아니면 안된다는 건가요? 걱정 
          마세요. 언니만 오면 즉각 일어날 테니까요."
            "그게 아니라 미스 윤을 보면...."
            잠시 망설이다가 박 대위는 끝내 토해 내고 말았다.
            "장석천 대위 생각이 나서 견딜 수가 없으니까."
            "......."
            "알았지? 내 앞에는 앉지 말아요."
            호호호호 하고 명옥은 목을 젖히며 웃고 있었다. 박 
          대위는 버럭 화를 냈다.
            "웃지 말아요! 당신은 장석천 대위 미망인이나 
          한가지란 말요!"
            "황송한 말씀 하지 마세요. 사양하겠어요."
            "미스 윤!"
            "난 이제 그 사람은 잊었어요. 죽었잖아요? 
          그리고.... 그 사람 혼자 약혼이다 뭐다 하고 설치고 
          다녔지, 나하곤 잠자리 한번 같이 한 적 없어요. 
          알았어요?"
            "........"
            박 대위 편에서 오히려 말문이 막히고 있었다. 
          명옥은 당차게 말을 이어 가고 있었다.
            "날 보고 뭐라고 손가락질을 하건 그건 
          마음대로예요. 하지만..... 그 미망인이니 뭐니 하는 
          말은 이제 그만들 해줘요. 나하곤 상관없는 
          일이에요."
            갑자기 압도해 오는 듯한 명옥의 말투에 위압감을 
          느끼면서 박 대위는 어렵사리 한마디를 끼워 넣어야 
          했다.
            "그럼 만약에.... 제막식 날 초청을 해도 오지 
          않겠다는 건가?"
            "안 가죠."
            명옥의 대답은 분명했다. 허허 허고 박 대위는 
          어이없는 웃음을 빼어 물자 명옥은 자리에서 
          일어났다.
            "어쨌든 원하지 않으신다니 비켜 드리겠어요."
            명옥이 일어나고 나자 박 대위는 다시 한잔을 
          스스로 따라 마셨다. 실상 술이 안 오르는 까닭은 
          장석천이나 명옥 때문이 아니었다. 오늘 낮 
          화장실에서 들은 사단장과 기계화사단장의 얘기 
          때문이었다.
            쿠데타.....?
            아무래도 우연한 화제가 아닌 것 같았다. 더욱이 
          12월 12일의 제막식에는 대통령까지 오게 되어 있지 
          않은가. 만약 누군가가 일을 꾸민다면 호기 중의 
          호기라 할 만했다.
            사단장이?
            그러고 보니 그럴싸하기도 했다. 사단장은 이 일을 
          추진시키면서도 뭔가 불만스러워하는 기색이 
          역력했었다.
            기계화사단장과 둘이서?
            그 또한 그럴 듯했다. 서울로 가는 길목인 창평을 
          장악한다는 의미에서. 만약 자신이 일을 도모한다고 
          해도 그럴 것 같았다. 그렇다면..... 그들이 정말 
          쿠데타를 도모하고 있다면.... 성공의 확률은 어느 
          정도일까. 혹시 대대장까지도 이미 관련되어 있는 
          것은 아닐까. 아니다, 하고 박 대위는 고개를 저었다. 
          사단장에 대한 불만을 자주 토로하면서 오히려 최 
          보좌관에게 붙으려 애를 쓰던 모습을 떠올려 보면 
          도저히 그럴 것 같지 않았다.
            아니지.
            박 대위는 다시 자신의 짐작을 부인했다. 그 또한 
          치밀한 계산에서 나온 행동인지도 모른다. 워낙 속을 
          알 수 없는 사람이 대대장인 만치 의심을 받지 않기 
          위해 연기를 하고 있을 수도 있었다.
            그렇다면?
            그렇게 쿠데타가 이미 구체적으로 준비되고 있다면 
          자신은 어떻게 우연히 알게 된 정보를 어찌해야 
          하는가. 제보를 해야 할까? 그러다 만에 하나 실제로 
          쿠데타가 성공한다면? 밀고자의 운명은 뻔한 
          것이었다. 하지만 자신의 제보로 인해서 사전에 막을 
          수 있게 된다면..... 자신의 군대경력에 멋진 
          역전타를 기대할 수 있는 일이 아닐 수 없었다. 
          아니면.... 사단장의 거사에 적극 가담을 한다? 
          성공한다면 그 또한 매력적인 일이 아닐 수 없었다. 
          하지만 그랬다가 실패한다면? 박 대위는 세차게 
          머리를 흔들었다.
            당분간은 지켜 보자.
            어쩔 수 없는 결론이었다. 12월 12일까지는 아직도 
          시간이 많이 남아 있었다. 박 대위는 또 한잔을 
          들이켰다. 그때였다. 장 마담의 목소리가 귓가에 들려 
          온 것은.
            "무슨 술을 그렇게 마셔요?"
            그러고 보니 장 마담이 들어오는 것도 몰랐나 
          보았다.
            "또 무슨 생각을 그렇게 하시고...."
            앞에 와 앉는 장 마담의 한기가 돌도록 하얀 얼굴이 
          오늘 따라 더없이 아름답고 소중해 보였다. 박 대위는 
          저도 모르는 새 말하고 있었다.
            "우리, 결혼할까.....?"
            
            
            84. 12월 6일, 민 소장의 비밀서신

            
            짧게 결론만 말하기로 하겠네.
            우리의 계획은 취소하기로 하세.
            이번 여행길레서 많은 사람들을 만나 의논을 
          해보았지만, 아무도 따라 줄 것 같지 않았네. 자네와 
          나, 둘만으로는 절반의 가능성도 없다고 밖에는 할 수 
          없겠지. 그렇다면 우리는 이 일을 취소해야 하네.
            그리고 사람들을 만나면서 내 나름대로 얻은 생각은 
          이렇다네. 분명히 지금 그 사람들의 형태가 잘못된 
          것이기는 하지만 그렇다고 우리가 또 한 번 군의 
          분열을 조장해서야 되겠는가. 불법을 불법으로만 
          시정하려 들어서야 우린들 다른 사람의 손가락질을 
          받지 말란 보장이 있는가 말이야. 그리고 우리는 
          냉정하게 반성도 해보아야 하네. 과연 우리 마음속에 
          다른 욕심은 없었는지. 아니, 그 모든 것을 
          떠나서라도 우선 가능성이 없다는 게 그장 큰 이유야. 
          이 체제는 나름대로 완전한 틀을 갖춰 버렸네. 
          계란으로 바위치기야. 자세한 얘기는 나중에 하기로 
          하고, 우선 자네의 계획 자체를 포기하라고 권하고 
          싶네. 진심으로.
            적어도 내가 알고 있는 부분에 대해서만은 철저하게 
          비밀을 지킬테니 그 점은 염려를 말고, 모든 걸 
          재고하기 바라네.
            
            추신: 다 읽은 후에 소각해 주게.
            
            
            85. 1980년 12월 ①

            
            11일 09시 25분
            
            "대대장님, 대대장님."
            숨가쁜 소리로 외치면서 정훈관 정영재 대위가 C.P. 
          안으로 뛰어 들어왔다. 마지막이 될 아침회의를 
          주재하고 있던 대대장은 조금 언짢은 표정을 해 
          보였다. 그래도 정훈관은 흥분을 감추지 못하는 
          얼굴로 사람들을 헤치고 대대장의 앞으로 나섰다.
            "방송국 사람들이 왔습니다, 대대장님."
            "그래?"
            대대장도 얼굴 가득 흥분을 떠올리며 일어났다. 
          드디어 잔치는 시작될 모양이었다. 하지만 그 Tv 
          촬영팀은 철기로서도 기다리던 바였다.
            "안으로 들어들 오게 하지 않고 뭘 하나?"
            대대장의 성화에 정훈관은 씨익 웃으면서 대꾸하고 
          있었다.
            "이원이 한두 명이 아닙니다, 대대장님. 어떻게 
          여길 다 들어옵니까?"
            "아, 그런가? 그럼 내가 나가야지. 가만....."
            대대장은 그제야 진행 중이던 회의에 생각이 미친 
          듯 좌중을 돌아보았다.
            "오늘은 모두 영내에 대기하고 있도록. 상황이 
          발생할 때마다 즉각 즉각 지시가 내려갈 테니까."
            급하게 이르고 대대장은 정훈관과 함께 C.P.에서 
          나갔다. 낮은 웃음소리가 일고, 보급관 김영곤 대위가 
          걸걸한 음성으로 지껄이며 뒤를 따라 나갔다.
            "자, 이거.... 촌놈 한번 매스컴 타 봐....?"
            이젠 컬러 아냐... 하고 장단을 맞추면서 부관 
          이태기 준위도 뒤질세라 걸음을 빨리 했다. 교육관 
          김승일은 천천히 일어났다.
            "사람들 또 일 망치려고들 설치네, 거....."
            "그래, 김 중위가 좀 나가서 협조를 해줘. 저 
          사람들 아는 게 뭐 있나?"
            음울한 표정으로 침묵만을 지키던 중대장 박 대위가 
          그 등을 떼밀듯이 말했다. 예, 하고 고개를 
          끄덕이면서 김승일은 나갔다, 철기는 남은 사람들의 
          주의를 끌지 않으려고 신경을 쓰면서 C.P.에서 빠져 
          나왔다. 어쨌든 그들에게 접촉은 해봐야 했다.
            촬영팀은 바로 참모부 앞에 짐을 부리는 중이었다. 
          두 대 중 한 대의 차에서 내려지는 짐들을 참모부 
          요원들이 나가 받아 주고 있었다. 빨간 모자를 눌러 
          쓰고 있는 키가 큰 사내가 아마도 그들의 보스인 듯 
          했다. 한껏 배를 내민 자세로 대대장은 그 사내와 
          웃음을 섞어 가며 얘기를 나구도 있었다. 철기는 
          멀리서나마 빠른 눈으로 사내의 생김새를 살폈다. 
          하관이 좀 빤듯한 윤곽에 피부는 검은 푠이었고, 
          약간은 구부러진 콧날이 보통 아닌 고집을 말해 주는 
          것 같았다. 말이 통할 것 같은 상대였다. 어쨌든 
          시도는 해보아야 한다고 철기는 혼자 다짐했다. 
          그러자면.... 구경이나 하고 있을 수는 없었다. 
          철기는 그들에게로 다가갔다.
            "제가 도울 일은 없습니까, 대대장님?"
            대대장을 비롯해서 정훈관, 교육관, 부관.... 
          모두가 어이없다는 기색으로 돌아보았다. 대대장은 
          비죽이 웃음을 깨물면서 사내에게 철기를 소개했다.
            "아, 마침 잘 왔어. 자, 피디 선생. 여기는.... 
          석천소대장 현철기 소윕니다. 그러니까 장석천 대위의 
          후임자가 되지요."
            "아 그렇습니까? 이영준입니다."
            이 PD는 싹싹한 태도로 손을 내밀었다. 철기는 
          조금은 겸연쩍은 기분으로 악수를 나눴다.
            "잘됐습니다. 어차피 후임 소대장님하고도 인터뷰를 
          따야 할 테니까요."
            이 PD는 거침없이 일을 언급했고 대대장의 미간이 
          찌푸려졌다.
            "인터뷰요?"
            예, 하고 고개를 끄덕이며 이 PD는 커다란 노트를 
          꺼내 펼쳤다.
            "제작과정에서 어떻게 될지는 모르겠습니다만 
          현지에서 인터뷰를 하셔야 할 분들이... 대대장님, 
          소대장님, 여기 이 소대장님, 그리고 현장에 있었던 
          병사 하나.... 이렇게 네 분은 해야 되겠는데요."
            대대장의 난감한 표정을 철기는 오히려 즐기면서 서 
          있었다. 철기와 이 PD를 번갈아 살펴 가며 어쩔 줄을 
          몰라 하던 대대장은 결국 방법이 없음을 깨달은 것 
          같았다.
            "뭐, 생각대로 하십시오. 그런데..... 몇 사람 더 
          추천을 하고 싶은데요."
            "인터뷰를요?"
            예, 최 중사라고 석천소대 선임하사가 있습니다. 
          당일 현장에서 바로 장석천 대위의 옆에 있었던 
          사람이지요. 그리고 또 여기 김승일 중위....."
            대대장은 김승일의 어깨를 잡아당기듯 하며 
          소개했다.
            "이 김 중위는 장석천 대위와 육사 동기로 가장 
          친했던 전웁니다."
            "아, 네...."
            이 PD는 빠른 손놀림으로 노트에 뭔가를 적어 가며 
          고개를 끄덕거렸다.
            "우리는 많이 딸수록 좋습니다. 그러면 이 분들을 
          다 모아 주실 수 있으시죠?"
            "물론입니다."
            "좋습니다, 그렇게 준비들을 해주십시오. 우린 우선 
          현장을 봐야겠군요."
            "안내를 하지요."
            곧 대대장은 지프 뒷자석에 이 PD를 태우고 
          현장으로 출발했다. 두 대의 방송국차 중 한 대도 
          뒤를 따랐다. 철기는 깊고 깊게 심호흡을 해야 했다. 
          과연 계획대로의 일이 가능할 것인지 알 수 없었다.
            
            11일 09시 50분
            
            "야, 임마. 내다, 내야."
            예비역 하사 김연길 씨는 신분을 확인하려는 
          위병조장에게 손을 흔들어보이면서 정문을 통과했다. 
          곧 이쪽을 알아본 위병조장은 거수경례를 하기까지 
          했다.
            "수고들 많다...."
            타령조로 말하면서 김 하사는 걸음을 빨리 해서 
          1중대를 향했다. 마음이 조급했다. 방벽 사이를 
          돌아서 직접 내무반으로 통하는 문을 걷어차듯 열고 
          들어갔다.
            "야, 일마들아...."
            침상 위에 이리저리 자빠져서 휴식을 취하고 있던 
          소대원들이 모두 깜짝 놀라 일어났다. 눈물이 날 것만 
          같은 기분으로 김 하사는 가장 가까이 있는 녀석의 
          어깨를 움켜 잡았다. 이승희였다.
            "잘 있었나?"
            겨우 한 달 보름 남짓 지났을 뿐이지만 수십 년 
          떠나 있던 고향에 돌아온 느낌이었다. 소대원들도 다 
          어안이 벙벙해진 듯했다. 돌아온다고 약속이야 
          했다지만 차마 지킬 줄은 몰랐으리라.
            내가 누고? 김 하사다 아이가...."
            슷로 감격을 이기지 못하면서 김 하사는 소대원 
          하나하나의 손을 모두 잡아 흔들며 걸음을 옮겼다.
            "김 하사님, 필승...."
            정권오가 다가왔다.
            "정말로 왔네요."
            유 하사도 손을 내밀어 왔다.
            "온다꼬 안했나...."
            김 하사는 그 둘을 얼싸안았다. 콧등이 시큰거려 
          얼굴을 들었더니 장석천 대위의 두 눈이 내려다보고 
          있었다. 김 하사는 가만히 둘을 밀어냈다. 그러고는 
          절도있게 사진을 향해 경례를 했다.
            소대장님.....
            백 마디 천 마디의 말로도 다 할 수 없는 감회가 
          일시에 끓어올라서 김 하사는 끝내 눈물을 떨구고 
          말았다.
            소대장님.....
            
            11일 10시 35분
            
            근우는 버스에서 내리면서 코트깃을 올렸다. 원천의 
          날씨는 서울과는 또 달랐다. 가방을 든 중기가 따라 
          내리고, 변함없이 내키지 않는다는 태도로 장익천이 
          느릿느릿 내려왔다.
            "여기가 원천입니다."
            억지로 웃음을 지어 가며 말을 해 놓고 보니 
          장익천도 초행이 아니라는 생각이 들었다. 근우는 
          어색한 표정을 지으며 앞서 걸었다. 사단장으로부터 
          초청장을 받고 수산리를 가 보니 장익천은 역시 
          초청장을 받아 놓고도 망설이고 있는 중이었다. 돈도 
          돈이었고, 썩 달갑지가 않은 듯했다. 그런 장익천을 
          억지로 잡아 일으키다시피해서 끌고 온 것은, 이미 
          이쪽의 일도 착착 진행이 되어가고 있음을 과시하고 
          싶은 마음에서였다. 사실은 신문에 취지문을 내고, 
          저수지가 내려다보이는 산 기슭에 조성할 공원의 
          기본설게를 발주한 것이 고작이었다. 웬지 신이 나지 
          않았다. 변 의원은 지구당 창당대회를 12월 20일 
          경으로 잡고 있다는데, 자신이 하는 일은 구름을 잡는 
          것처럼 허황되게만 느껴져서였다. 그래서 근우는 
          진심으로 바라고 있었다. 내일의 제막식에서 스스로 
          의욕을 얻게 되기를. 또한 대통령과 정태산 장군과의 
          만남에서 또 한 번의 시사가 주어지기를. 중기가 
          재빠르게 잡은 택시에 장익천을 먼저 태우면서 근우는 
          지난 여름의 여관 이름을 떠올렸다.
            "관동여관."
            
            11일 11시 05분
            
            최 보좌관은 빠른 걸음으로 헬기가 일으킨 바람 
          속을 빠져 나왔다. 대대장이 거수경례를 해 왔다.
            "수고가 많아요."
            의례적으로 말하면서 의례적인 악수를 나누고 최 
          보좌관은 뒤따라 내리는 민 소령을 돌아보았다.
            "빨리 점검들 하지."
            "알겠습니다."
            민 소령의 지휘 하에 기념관 쪽으로 달려가는 
          요원들을 눈으로 쫒자가 최 보좌관은 대대장에게 
          물었다.
            "사단장님은 오늘 다녀가셨습니까?"
            "예, 아침에 다녀가셨습니다."
            그래요.... 하고 고개를 주억거리다가 최 보좌관은 
          대대장의 어깨를 툭, 건드렸다.
            "수고가 많았어요."
            "감사합니다."
            "하지만....정작 중요한 건 내일이에요."
            "잘 알고 있습니다."
            "가만있자.... 내일 초청한 사람들의 명단이 어디 
          있을까요?"
            "여기.... 준비를 해 왔습니다."
            대대장은 눈치빠르게 체크 리스트를 내밀고 있었다. 
          최 보좌관은 흡족한 기분으로 받아 들고 적지 않은 
          이름들을 훑어 나갔다. 그러고는 가볍게 미간을 
          찌푸렸다.
            "장석천 대위 약혼자가 있는 걸로 아는데요?"
            "예...."
            "왜 빠져 있죠? 내일 참석을 시키세요."
            "그게 저....."
            무언가 변명을 늘어놓으려는 대대장을 향해 최 
          보좌관은 눈을 부라렸다.
            "이유 없습니다, 찾아서 참석 시키세요."
            촌 군인들이란.... 하고 속으로만 중얼거리면서 최 
          보좌관은 기념관에서 나서고 있는 민 소령에게로 
          다가갔다.
            "현재로선 별 이상 없습니다."
            "알았어."
            최 보좌관은 부대 쪽으로 시선을 돌리면서 눈을 
          빛냈다. 두번째의 헬기가 날아오는 소리가 들렸다.
            
            11일 15시 10분
            
            "안녕하십니까, 선배님."
            유선을 타고 오는 최보좌관의 음성은 싸늘하기만 
          했다. 사단장은 태연하게 대하려고 애를 써야 했다.
            "아, 이리 좀 들어오지 그러나?"
            "아닙니다, 현장 통제가 우선 아닙니까? 빨리 
          끝나면 찾아뵙고 안 그러면 내일 뵙지요, 뭐."
            의도적으로 사무적인 태도를 취하는 것이라고 
          사단장은 문득 생각했다.
            "섭섭한데?"
            "행사가 우선 아닙니까? 그래서.... 그 관계인데 
          말입니다. 부관참모를 현장으로 좀 보내 주십시오."
            "부관참모를?"
            "예, 내일 현장의 병력통제와 경호문제로 의논을 좀 
          해야겠습니다."
            "이미 우리 사단에서 지침이 다 정해진 걸로 
          아는데....."
            "그래도 우리와 협의를 거쳐야 합니다."
            최 보좌관의 목소리는 위압적이었다. 사단장이 
          보이지 않는 그에게 눈을 부라렸다.
            "알겠네."
            
            11일 16시 18분
            
            "아이구.... 어렵네요, 어려워."
            차례로 인터뷰를 마친 이 PD가 어깨를 으쓱해 
          보이면서 다가왔다. 이제 정훈실 안에 남은 것은 
          철기와 촬영반뿌이었다. 기다려 온 기회였다.
            "수고 많으셨습니다."
            "예, 진짜로 수고했지요, 그러니까 현 소위님이라도 
          좀 사정을 봐주세요, 믿겠습니다. 그냥 들어갈까요?"
            "아닙니다."
            철기는 고개를 저어 보였다.
            "난 하지 않겠습니다."
            "무슨 말씀이시죠?"
            "가령 말이지요....."
            철기는 농담인 것처럼 웃음을 섞어 물었다.
            "지금 취재하고 계시는 일이 몽땅 조작이라면 
          어쩌시겠습니까?"
            잠시 당황한 듯했던 이 PD는 곧 여유 있게 마주 
          웃어 왔다.
            "그건.... 현 소위님이 속한 군대내의 문제가 
          아닙니까? 우리는 어차피 겉으로는 드러나는 
          모습들만을 찍어 갈 수밖에 없는 거지요. 그런 판단은 
          내가 할 일이 아닙니다."
            "무책임한 거 아닙니까?"
            "그게 현실입니다. 그리고 제가 보기엔, 현 
          소위님이 더 무책임하신 것 같군요. 자, 인터뷰 
          안하시겠습니까?"
            "예, 안하겠습니다."
            이 PD는 더 권하지도 않고 스태프들을 돌아보며 
          이르고 있었다.
            "그럼 끝내지."
            
            11일 17시 15분
            
            "내일 일체의 현장통제는 자기들이 맡는답니다."
            부관참모는 불쾌한 빛이 역력한 표정으로 보고하고 
          있었다. 사단장은 그가 최 보좌관으로부터 어떤 
          대접을 받았는지 보지 않아도 알 수가 있었다.
            "그리고 누구를 막론하고 참가자는 비무장이라고 
          강조를 했습니다."
            그 말은 사단장 자신을 겨냥한 것처럼만 느껴졌다.
            "비무장?"
            "네, 그렇습니다. 현장에 동원될 헌병 일개 소대와 
          수색 일개 중대 병력도 전원 실탄을 지급하지 
          말랍니다."
            "그러다 만일의 경우에는?"
            "그 점은 청와대 경호팀이 모든 책임을 진답니다."
            사단장은 치미는 노기를 가라앉히기 위해 눈을 
          감았다. 역시 자신을 향한 경고라는 느낌이 가시지를 
          않았다.
            "각하."
            부관참모가 부르는 소리에 사단장은 눈을 떴다. 
          부관참모는 서류 하나를 책상에 내려놓고 있었다.
            "내일 참석할 장성들의 명단입니다."
            장성급에 대한 초청과 참석확인은 주무부대와는 
          상관없이 최 보좌관 쪽이 맡고 있었다. 사단장은 
          떨리는 손으로 그 명단을 받아 들었다. 그리고 무심한 
          듯 질문을 던졌다.
            "경호팀은 다 해서 몇 명이나 된다던가?"
            "모르겠습니다."
            
            11일 18시 03분
            
            "어이, 박 대위."
            B.O.Q.식당으로 들어서려다 멈칫 돌아서는 박 
          대위를 민 소령은 끝내 불러 세우고 있었다. 내키지 
          않는 기분으로 박 대위는 멈춰 섰다.
            "식사하러 온 거 아냐? 왜 그냥 가?"
            짖궂게 말하면서 민 소령은 식당에서 나왔다.
            "아냐, 누굴 좀 찾을까 하고....."
            "응, 그래? 우리 땜에 수고들이 많지? 미안해."
            두 사람은 B.O.Q.를 나와 P.X.쪽으로 난 길을 따라 
          걸었다.
            "우리야 원래 몸으로 때우는 처지지만.... 자네들이 
          어렵겠어. 먹는 거며 자는 거며....."
            박 대위의 말에 민 소령은 이빨을 드러내며 웃어 
          보였다.
            "아, 우리는 군인 아닌가?"
            거꾸로 그 말에는 군인이라고 어디 다 같은 
          군인이냐는 식의 자부심이 짙게 배어 있는 것처럼만 
          느껴졌다. 언제나처럼 부러움과 시새움이 동시에 
          솟아올랐고 박 대위는 스스로 묻지 않을 수 없었다. 
          혹시... 자신은 부러 민 소령을 만나기 위해 간 것은 
          아니었을까.
            "뭐, 애로사항은 없나?"
            지난번 동생 주성의 일을 꺼냈을 때 면박을 주었던 
          일은 까맣게 잊은 것처럼 민 소령은 묻고 있었다.
            긴급정보가 있어!
            목구멍까지 올라온 한마디를 박 대위는 겨우 눌러 
          넣었다. 그리고 울렁거리는 가슴을 달래면서 말했다.
            "애로는 뭘, 군바리가 다 그렇지. 음료수나 한잔 
          할까?"
            덩치가 우람한 경호팀 요원 하나가 통신대 건물에서 
          나오고 있는 것이 보였다.
            
            11일 18시 50분
            
            수색대장 김 중령은 부동자세를 취하고 있었다.
            "부르셨습니까, 각하."
            사단장은 침을 꿀꺽 삼켰다. 그러고는 의자에 앉은 
          채로 말했다.
            "수색대장."
            "예, 각하."
            육사의 후배이기도 한 수색대장은 사단장이 그 동안 
          신경을 써서 키웠다고 자부하는 후배였다. 지난 3월의 
          대 침투작전 때 M602트럭이 전복되어서 수색대원 
          12명이 몰살한 사건만 해도 사단장 자신이 앞장을 
          서서 무마해 줬던 터였다. 본인 스스로도 술기운이 
          거나해지면, 일단 유사시에는 사단장의 돌격대가 
          되겠노라고 호언을 하곤 하는 처지였다. 믿을 수 있는 
          사람이었다.
            "드디어 내일로 다가왔는데 말이지...."
            말뜻 이상의 의미를 담으려고 사단장은 애를 썼다. 
          하지만 네, 하고 대답하는 수색대장은 그런 눈치를 
          알아차린 것 같지 않았다.
            "지금부터 내가 하는 말을 잘 듣게."
            "네, 각하."
            다시 한 번 침을 삼키고 나서 사단장은 입을 
          열었다.
            "자네, 날 믿을 수 있지?"
            "물론입니다, 각하."
            "그러면.... 수색대 일개 소대를 완전무장시켜서 
          식장 일대에 매복 시키도록해. 아무도 모르게."
            "......."
            "경호실 요원들만으로는 안심이 안돼. 그렇다고 
          내놓고 그 사람들과 싸우기도 싫고.... 극비리에 일개 
          소대만 매복을 시키도록 해. 그리고 그 병력은 일단 
          유사시에 자네와 나의 통제만 받도록 하고. 알겠나?"
            수색대장은 잠시 침묵을 지키면서 이쪽을 물끄러미 
          바라보고 있었다. 사단장은 자신의 진심을 그가 읽어 
          주기만을 바라면서 앉아 있었다.
            "알겠습니다."
            이윽고 대답이 있었다.
            "부탁하네."
            수색대장은 들어올 때보다 더 절도 있는 동작으로 
          경례를 하고 나갔다. 고개를 끄덕이면서 사단장은 
          부관참모가 가져다 준 내일의 참석자 명단을 펼쳤다. 
          장성은 모두 17명, 사단장 나름의 분석으로는 동조할 
          수 있는 사람이 6명, 부정적인 인물이 5명, 나머지 
          6명은 성분을 정확히 알 수 없었다. 6명이라.... 하고 
          사단장은 무슨 운명의 주문처럼 되뇌어 보았다.
            최악의 경우에는....
            사단장은 스스로에게 다짐했다. 김재규 장군처럼 돼 
          버리면 된다고. 그러자 마음이 한결 가벼워졌다.
            
            11일 19시 15분
            
            "이제야 도착했습니다."
            교육관 김승일 중위가 내미는 책자를 대대장은 
          받아들었다.
            '군신 장석천, 그 짧고도 긴 생애'
            눈을 찌르듯 강렬한 붉은 색의 타이틀 아래 
          태극기와 장석천 대위의 사진을 겹쳐 놓은 표지의 
          책자에서는 기분 좋은 잉크냄새가 났다. 끝까지 속을 
          썩이던 문제가 해결된 것이었다.
            "수고 많았어."
            김승일을 내보내고 대대장은 책자를 펼쳤다. 하필 
          눈에 들어온 것이 여종일의 가족사진이 들어 있는 
          화보였다.
            "......."
            한참 눈살을 찌푸리고 있다가 대대장은 C.P. 밖에다 
          대고 소리를 쳤다.
            "부관!"
            이태기 준위가 달려 들어왔다. 대대장은 빠르게 
          지시했다.
            "백 과부 집 앞에 근무자 두 명만 배치해. 무슨 
          말인지 알겠지?"
            
            11일 19시 40분
            
            막 화랑다방으로 들어서려던 군의관 신한수 중위는 
          구석자리에 앉아 있는 현 소위와 박도기 중사를 
          발견하고 걸음을 멈추었다. 무언가 밀담을 나누는 듯 
          머리를 맞대고 앉아서 두 사람은 인기척도 느끼지 
          못하고 있었다. 신 중위는 발소리를 죽여 도로 
          다방에서 나와 버렸다. 레지들이 주방에라도 
          들어갔는지 보이지 않는 것이 다행이라면 다행이었다.
            뭘 하는 거지?
            이미 어두워진 지 오래인 상화곡리를 걸어 연대를 
          향하면서 신 중위는 자문해 보았지만 알 수 없었다. 
          다만, 무언가 심상치 않다는 기분만이 남았다. 
          현철기와 박도기. 결코 예사로운 어울림이 아니었다. 
          더욱이 분명히 시도하는 일이 있으면서도 이상할 만큼 
          조용한 최근의 현 소위의 태도를 볼 때 그런 의심은 
          더욱 짙어지지 않을 수 없었다. 자신과 대화가 끊긴 
          요즈음 현 소위는 도대체 무슨 생각을 하고 있는 
          것일까. 무슨 증거를 얻어냈을까.
            내일이다......
            결코 내일을 그냥 넘기지 않으리라는 예감이 신 
          중위에게는 있었다. 그렇다면 어떤 모양으로 나타날 
          것인가. 신 중위는 두렵기만 했다. 연대 위병소의 
          불빛을 바라보며 신 중위는 옷깃을 올렸다. 이상하게 
          미우의 하얀 얼굴이 떠올랐고, 다음 순간 후들후들 
          온몸이 떨려 왔다. 어쩌면 자신은....현 소위에게 
          무슨 일이 생기기를 기대하고 있는 것은 아닐까.
            
            11일 20시 06분
            
            "대대장!"
            문을 걷어차며 뛰어 들어온 것은 최 보좌관이었다. 
          대대장은 깜짝 놀라서 일어났다. 최 보좌관은 한 대 
          후려치기라도 할 것 같은 기세로 다가왔다. 거친 숨이 
          후욱 끼쳐 왔다.
            "저기 민가에 보초 두 명, 대대장이 내보낸 거야?"
            최 보좌관은 이제 부하에게 하듯 말을 놓고 있었다.
            "네, 제가....."
            "이 쌔끼! 정신이 있어, 없어?"
            최 보좌관의 한 손이 가슴을 쿡 쥐어질렀다. 
          대대장은 불의의 공격에 읍, 하고 허리를 꺾었다.
            "야, 이 자식아! 내 통제가 없는 병력은 단 한 놈도 
          내보내지 말란 소리 들었어, 못 들었어?"
            "죄송합니다......"
            대대장은 어렵게 사과를 했다. 밖에서 부하들이 
          듣고 있을 것을 생각하면 부아가 치밀었지만 
          어디까지나 냉정하게 판단해야 했다. 최 
          보좌관은..... 거슬려서는 안될 사람이었다.
            "죄송합니다? 완전히 민간인이구만?"
            "시정하겠습니다."
            "빨리 철수시켜!"
            "예, 알겠습니다."
            허리를 굽혔다가 경례를 했다가.... 대대장은 
          정신을 차릴 수가 없었다.
            
            11일 20시 30분
            
            "소용없는 일이에요."
            명옥은 다시 고개를 저었다. 철기는 마치 남의 일인 
          것처럼 심드렁하게 다시 일렀다.
            "난 상관없어. 하지만 이건 청와대에서 온 높으신 
          분이 시킨 일이라서 말이야.... 알아, 또? 대통령하고 
          악수라도 하게 될지....."
            "돌아가서 말하세요. 나하곤 관계가 없는 
          일이라구요."
            "그건 좋아. 그런데 말이지....."
            철기는 명옥의 손이라도 움켜 잡을 듯이 
          다가앉으면서 음성을 낮추었다.
            "내일 온다면 내가 아주 기막힌 구경거리를 보여 줄 
          수 있는데......"
            명옥의 표정이 굳어졌지만 그것도 잠시였다.
            "현 소위님."
            "안 올 테야? 미스 윤도 분명히 흥미 있는 일일 
          텐데?"
            "내가 직접 본 것보다 더 기막힐 리가 없어요....."
            철기는 그만 숨이 막히는 듯했다. 명옥은 이제 할 
          말을 다 했다는 듯 일어나 버리고 있었다. 철기는 
          그녀를 잡을 수도 없었다.
            
            11일 21시 15분
            
            수색대장은 유선으로 보고를 해 왔다.
            "완료했습니다."
            감청을 의식하면서 사단장도 짧게 대답했다.
            "수고했어."
            
            11일 21시 30분
            
            부대로 돌아오면서 보니 박 중사는 장 상사 집에서 
          술을 마시고 있었다.
            저 친구가....?
            잠깐 멈춰 섰던 철기는 생각을 바꾸어 걸음을 
          재촉했다. 취해서 내일의 약속을 오늘 지껄여 
          버린다면..... 그러면 그런 대로 좋다는 판단이었다. 
          어쨌든 까발리는 데 목적이 있었으므로. 반쯤 미친 
          자의 입을 빌린다는 게 조금은 마음에 걸렸지만.... 
          그렇기에 더 효과적이라고 철기는 믿었다. 어디 
          보자... 하고 철기는 어둠 속에서 중얼거렸다. 그리고 
          살인자의 얼굴을 눈앞에 떠올렸다. 장석천의 얼굴도.
            너를 위해서가 아니다....
            
            11일 21시 43분
            
            민 소령은 아예 주번사령 옆에 의자를 놓고 앉아 
          있었다. 박 대위가 들어서자 그는 한 손을 번쩍 들어 
          보였다.
            "박 대위, 좀 쉬지 그래? 하루 종일 너무 고생하는 
          것 같애?"
            "뭘...."
            주번사령인 3중대장의 눈치를 보면서 박 대위는 
          얼버무렸다. 그러고는 닫힌 C.P. 쪽을 바라보며 잠시 
          머뭇거렸다. 결정적인 순간이 되자 다시 망설이지 
          않을 수 없었다. 뭔가 낌새를 챘는지 민 소령이 
          고개를 갸웃해 보였다. 박 대위는 결단을 내렸다. 민 
          소령의 옆구리를 쿡 찌르고 밖으로 나와 버렸다.
            오래 기다리지 않아 민 소령은 나왔다.
            "무슨 일이야?"
            박 대위는 출세한 동기의 팔을 잡아 끌고 연병장 
          한가운데로 갔다. 가슴이 터져 버릴 것처럼 뛰고 
          있었다.
            
            11일 22시 00분
            
            취침나팔 소리를 들으면서 김 하사는 백 과부 
          집으로 들어섰다. 그리고 소리쳤다.
            "야, 여종일!"
            안에서는 대답이 없었다. 제 걸음이 흩트려지는 
          것을 느끼면서도 김 하사는 마당 안으로 들어섰다.
            "이 쌔끼가 여기가 어디라고 찾아와....."
            김 하사는 혼자 투덜거렸다. 자신이 찾아온 것과 
          여종일이 찾아온 것은 달라도 아주 다르지 않은가 
          말이다.
            자살을 해 죽어도 시원치 않은 게......
            김 하사는 다시 목청을 돋웠다.
            "여종일! 당장 못 튀어나와?"
            발소리도 없이 다가온 것은 백 과부였다.
            "왜 이래, 김 하사? 빨리 돌아가. 큰일 난다구."
            "큰일은 무슨 큰일? 나오라고 그래, 이 개자식...."
            그때였다. 시커먼 그림자 하나가 백 과부의 등뒤로 
          나타나는 것을 김 하사는 알았다. 취한 중에도 
          여종일이 아님을 알 수 있었다.
            "넌 뭐야...."
            그림자는 대뜸 멱살을 움켜 잡았다.
            "네가 뭐야, 이놈아."
            숨이 막혔다. 백 과부가 빠른 말로 설명을 하는 
          듯했다. 제대가 어떻고, 내일 행사가 어떻고.... 
          하지만 그림자는 우악스럽게 틀어쥔 멱살을 놓지 
          않았다.
            "별 쪼다 같은 놈들이 다 설쳐 다니는구만, 나 
          참...."
            "놔, 못 놔?"
            김 하사는 버둥거려 보았지만 허사였다. 그림자는 
          김 하사의 몸뚱이를 장난감 다루듯 달랑 들어 올렸다.
            "놓으시라니까....."
            "시끄러워, 이 자식아!"
            김 하사는 제 몸이 허공에 뜨는 것과 다시 땅바닥에 
          처박히는 것을 거의 동시에 느낄 수가 있었다. 그리고 
          온몸의 뼈가 어긋나 버린 것처럼 일어날 수가 없었다.
            
            11일 22시 15분
            
            지프가 한 대 수색대대 통과했다. 수하를 하려던 
          위병은,
            "나, 보안대장이야."
            하는 한마디에 물러났다. C.P.앞에서 거칠게 지프는 
          멈추고, 보안대장과 나란히 최 보좌관이 내렸다. 
          C.P.에는 불이 밝았다.
            
            11일 22시 20분
            
            김 하사는 겨우 몸을 일으켰다. 순간 눈앞을 빠르게 
          스쳐가는 그림자가 하나 있었다. 아마 아까 녀석과 
          한패이겠거니 하고 김 하사는 불렀다.
            "야, 이 자식아....."
            하지만 그림자는 대답 없이 어디론가 사라져 버리고 
          말았다.
            
            11일 22시 40분
            대대장 박민 중령은 천천히 C.P.에서 나왔다. 
          참모부를 지키고 있던 민 소령인가 하는 사람도 
          보이지 않았다. 주번사령도 순찰을 돌러 나갔는지 
          자리에 없었다. 대대장은 연병장으로 나섰다. 멀리 
          어둠 속으로 추모탑과 기념관이 보이는 것만 같았다.
            이제 열 시간이 남았다.
            대대장은 길게 심호흡을 했다. 열 시간 후면 장석천 
          대위의 신화는 완성된다. 그리고 더는 마음을 졸이지 
          않아도 된다. 열 시간, 열 시간.
            
            11일 22시 55분
            
            안 대위가 간장한 걸음으로 다가와서 탄띠와 권총을 
          올려놓았다. 웬지 그 안색이 파랗게 질려 있다고 
          생각하면서 사단장은 물었다.
            "장전은 돼 있나?"
            "네, 각하."
            사단장은 크게 고개를 끄덕였다. 그러고는 직접 
          권총을 들어 올려서 탄알집이 채워져 있음을 
          확인했다. 이어서 허공의 한 점을 노리고 총구를 겨눠 
          보았다. 사격은 자신이 있었다. 손목에 묵직하게 
          걸리는 권총의 무게가 기분 좋았다. 안 대위는 여전히 
          핼쓱한 얼굴로 이쪽을 보고 있었다.
            "들어가서 자지."
            "각하께서는요....."
            "난, 대기할까 해. 혹시 무슨 돌발사고라도 있을지 
          아나....."
            "저도 있겠습니다."
            나직하게 말하고 안 대위는 돌아서서 나갔다. 
          권총을 내려놓고 사단장은 눈을 감았다. 육사 
          입교부터 시작해서 29년 간의 군대생활이 눈 앞에 
          어지럽게 떠올랐다. 그리고 민 소장의 목소리도 
          들리는 듯했다.
            우리는 냉정하게 반성도 해보아야 하네. 우리 
          마음속에 다른 욕심은 없었는지.
            없다.... 하고 사단장이 장담할 수 있었다. 
          내일은.... 참 군인의 모습을 보여 줄 뿐이다. 이 
          나라에 참으로 정의감에 불타는 참 군인이 있음을 
          보여 줄 뿐이다.
            오너라......
            사단장은 다시 권총을 들어 올려 허공의 한 점을 
          겨누었다.
            
            11일 23시 15분
            
            "야, 최 중사!"
            피하듯 부대 쪽으로 올라가 버리는 최 중사의 뒤에 
          대고 박 도기 중사는 소리쳤다.
            "내일이면 끝이야, 임마아."
            들었는지 못 들었는지 최 중사는 어둠 속으로 
          사라져가 버렸다.
            개자식이.....
            비틀거리면서 박 중사는 그 뒤를 따라 올라갔다. 
          위병소가 보이는 지점에 이르렀을 때, 박 중사는 
          취중에도 우뚝 멈추어 서지 않을 수 없었다. 대대 
          울타리를 끼고 얼룩무늬 전투복을 입은 병사들이 
          줄줄이 내려오고 있었다.
            "......."
            어디에 있다 오는 병력들일까.... 하는 생각보다도 
          먼저 불로 지지는 뜨거운 기운이 머리끝으로 치밀어 
          올랐다.
            끼토산 야끼토.....
            다시 끔찍스럽게 이어지는 노랫소리가 들렸다. 
          으으으....짐승 같은 소리를 내뱉으며 비틀비틀 
          나아가던 박 중사는 그대로 앞으로 고꾸라지고 
          말았다.
            
            12일 00시 15분
            
            기계화사단장 민 소장은 관사에서 일직사령의 
          전화를 받았다.
            "각하, 아무래도 무슨 상황이 발생할 것 같습니다."
            "어째서?"
            "방금 율목검문소를 특전사 병력 이개 중대가 
          통과했답니다. 행선지는 원천인 것 같습니다."
            "분명한가?"
            "네, 각하."
            "일직계통은 모두 정위치하고 있는지 확인하고..... 
          대기해. 별다른 조치는 취할 것 없어."
            "알겠습니다."
            전화를 끊고 민 소장은 담배를 찾아 피워 물었다. 
          일은 터진 모양이었다. 이 소장에게로 전화를 해줄까 
          하는 생각을 민 소장은 당황해서 지워 버렸다. 어쩔 
          수 없는 일이었다. 이병우의 운명이 그렇다면. 민 
          소장 자신은 무사하게 되어 있었다. 그것으로 좋았다.
            
            12일 00시 30분
            
            사단장 이병우 소장은 수색대대장의 전화를 받았다.
            "지금 들어가 보고 드릴 일이 있습니다."
            "무슨 일이 있나?"
            "유선으론 곤란합니다. 들어가겠습니다."
            "알았어."
            사단장은 혼자 고개를 갸웃거렸다.
            
            12일 00시 37분
            
            철기는 방밖에서 들려 오는 소리를 들었다.
            "소대장님....."
            부르르 몸서리를 치지 않을 수 없었다. 참으로 
          질기기도 하구나 싶었다. 하지만 오늘 밤뿐일 
          것이었다. 모른 체해주기로 마음먹었다.
            "소대장님....."
            최 중사는 마치 도발이라도 하듯 창문 밑에까지 
          다가와서 부르고 있었다.
            
            12일 00시 55분
            
            수색대장은 들어오지 않았다. 차로 온다면 5분 
          거리인데 알 수 없는 일이었다.
            "이 봐, 안 대위."
            확인을 시킬 요량으로 사단장은 안 대위를 불렀다. 
          대답이 없었다.
            "안 대위!"
            그래도 대답이 없었다. 갑자기 가슴이 서늘해진 
          느낌에 사단장은 자리를 박차고 일어났다. 부속실의 
          문을 열고 보니 안 대위는 없었다. 당번병마저도 
          자리를 비우고 있었다.
            이것들이....
            직감적으로 알 수 있었다. 결코 우연히 잠깐 자리를 
          비운 것이 아님을. 사단장은 뛰듯이 C.P. 안으로 뛰어 
          들어왔다. 재빠르게 탄띠를 찼다.
            
            12일 01시 06분
            
            깜빡 졸고 있던 지섭은 콰당, 하고 문이 열리는 
          소리에 번쩍 눈을 떴다.
            "손 들어."
            낮게 외치면서 뛰어 들어온 것은 청와대의 민 
          소령이었다. 그는..... 권총을 들고 있었다. 그리고 
          그 뒤로 공수복장을 한 병사들이 서너 명 따라 
          들어왔다.
            "대가리 박아!"
            그중의 하나가 떼미는 대로 지섭은 책상 밑으로 
          기어 들어갔다. 민 소령이 주번사령인 3중대장을 
          윽박지르는 소리가 들렸다.
            "빨리 비상을 걸고 간부 전원 집합시켜."
            "무슨.... 이건...."
            "시키는 대로 해!"
            3중대장은 뺨을 한 대 얻어맞는 듯했다. 그리고 곧 
          전화기의 신호를 넣는 소리가 들렸다.
            "아, 오 공 셋 하나...."
            교환을 부르는 3중대장의 목소리는 겁에 질려 
          있었다.
            "각 중대 전달하라.... 전 간부 비상.... 전 간부 
          비상....."
            잠시 침묵이 이어지더니 이윽고 관사에서 끌려 온 
          듯한 대대장의 목소리가 들려 왔다.
            "이게 무슨 짓이오?"
            "닥쳐, 자식아!"
            무언가 둔탁한 것으로 후려치는 듯한 소리가 났다. 
          억.... 하고 신음을 삼키면서 대대장도 더는 말을 
          하지 못했다.
            
            12일 01시 15분
            
            "선배님."
            부속실 쪽에서 들려 오는 것은 최 보좌관의 
          목소리였다. 사단장은 대답 대신 권총을 들어 올려 
          문을 향해 겨누었다.
            "선배님, 총을 버리고 나오십시오. 상황은 
          끝났습니다."
            "......."
            "지금 사단은 완전히 특전사 병력에 의해 
          장악되었습니다. 저항하시는 건 개죽음밖에 
          안됩니다."
            "물러들 가."
            "어쩌려고 이러십니까? 투항하십시오."
            "물러가라니까."
            "충고합니다, 선배님. 개죽음하지 마십시오. 어떻게 
          된 일인지 말 한마디 하실 기회는 가져야 할 것 
          아닙니까?"
            "......."
            "각하께도 보고가 됐습니다. 직접 만나 보고 
          싶어하십니다."
            "........"
            "수색대장하고 전속부관이 들어갑니다. 쏘실 수 
          있으면 쏘십시오."
            "안돼! 멈춰!"
            그러나 아랑곳없이 문이 열렸다. 틀렸다, 하고 
          사단장은 총구를 머리에 갖다 댔다. 순간, 사단장은 
          아주 아득한 곳에서인 것처럼 쨍 하고 창문이 
          부서지는 소리를 들었다. 그리고 엄청난 힘을 
          온몸으로 느끼면서 나동그라졌다. 탕 하는 총성은 
          들려 오지 않았다.
            
            12일 01시 40분
            
            대대장 이하 1대대의 전 간부는 참모부 앞에 와 선 
          두 대의 K-300트럭에 올라탔다. 트럭마다 공수 복장을 
          한 병사들이 10여 명씩 총을 겨누고 서 있었다. 트럭 
          위를 오려다보며 수를 확인하고 난 민 소령이 낮은 
          소리로 명령했다.
            "출발해."
            가르르릉 가르르릉 불안한 소리를 내며 두 대의 
          트럭은 참모부 앞을 떠났다. 위병소를 지나면서 보니 
          어느새 정문에도 얼굴무늬의 병사들이 배치되어 
          있었다. 대대는 완전히 그들에 의해 장악된 
          모양이었다.
            "어디로 가는 거지.....?"
            누군가가 낮고 불안한 음성으로 중얼거렸다.
            "개새끼, 입 닥치지 못해?"
            관사의 외등 불빛에 눈을 빛내면서 얼룩무늬 병사 
          하나가 윽박질렀다. 두 대의 트럭은 속력을 내기 
          시작했다.
            (7권에 계속)
            


</tdmsfiletext>
