<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0582.txt </filename>
<title> 침묵의 산, 1 </title>
<author> 안재성 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 청년사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 높은 산, 깊은 골

  "삑삐익--삑--"
  전기 기관차는 가쁜 기적을 울리며 험한 산맥을 힘겹게 기어올랐다.  집도 논밭도 보이지 않는 가파른 산줄기를 따라 쉬지 않고, 외롭게 달려갔다.
  서울을 떠날 때는 아직도 늦여름이었는데, 원주와 제천을 지나면서 산안은 완연한 가을빛으로 변해 갔다.  잿빛 바위 절벽에 위태로이 자라난 오래된 소나무들만이 푸르름을 간직했을 뿐, 산등성이는 온통 누런 낙엽으로 덮여 잠들어 가고 있었다.
  '태백탄광'
  황만호는 다시 한 번 종이쪽을 들여다보고 잠바 주머니 깊숙이 집어 넣었다.  탄광 이름과 전화번호가 적혔을 뿐인 백지에 불과했지만 거금을 들여 신체검사를 하고도 한 달 동안 석탄공사 훈련소에서 고생하여 얻은 것이었다.  창 밖을 내다보는 얼굴에 수심이 스며들었다.
  "여보, 잘하면 목돈을 쥘 수 있을 것 같애."  두 달 전 처음 얘기를 꺼냈을 때, 갓난 아이를 돌보던 이미연은 반신반의, 놀란눈빛을 했다.  동거에 들어간 지 이 년이 지나도록 벗어나지 못하던 가리봉동 단탄 월세방에서였다.
  "어떤 일이게요?"
  조심스레 반문하는 얼굴에는 산후 조리를 못 해 피어난 검버짐이 늘어가고 있었다.  공기는 한데처럼 차면서도 환기조차 되지 않는 손바닥만한 골방에서 생후 첫여름을 보낸 아이의 목덜미에는 가을이 되었음에도 좁쌀 같은 피부병 자국이 남아있었다.
  "사실은 말야, 돈이 되기는 되겠는데, 좀 먼 곳이야."
  선뜻 말할 수가 없었지만, 아내의 불안에 찬 눈에 간절히 대답을 기다리고 있었다.  어쩔 수 없었다.
  "탄광이야.  벌써 신청해 놨어.  신체검사만 받으면 돼."
  "……"
  이미연은 눈만 똥그랗게 뜬 채 말을 못 했다.
  "내 나이 벌써 설흔둘이야.  아무래도 이대로는 안 될 것 같애…….  월급이 공장의 두 배래.  한 삼 년 눈 딱 감고 일하면 목돈이 된다더라구.  미안해, 미리 얘기하지 못해서.  며칠 전부터 생각은 있었는데 말을 못 하겠더라구."
  "그렇다고 탄광엘 가요?  어쩌면 당신은……."
  말하는 눈에는 벌써 눈물이 그렁그렁 맺혀들고 있었다.  황만호는 공연히 아이의 까칠한 목덜미를 어루만지며 시선을 피했다.
  "어쩔 수 없잖아?  이 바닥에서 아무리 굴러봐야 길이 없는 걸 어떻게 하나?"
  설득이라기보다 자조의 한탄이었다.
  두 사람이 만난 곳은 유명한 빵 공장이었다.  하루 열두 시간씩, 때때로 일이 밀리면 스물네 시간 이상을 자리에 한 번 앉아 보지도 못하고 죽어라고 일해야 했다.
  학력으로난 인물로나 아무 보잘것없던 두 사람이 한겨울을 함께 일하며 눈이 맞게 된 것은 특별한 사연이랄 것도 없는, 외롭고 힘겹게 살아온 이들의 자연스러운 만남이었다.  결혼식은 올리지 못했지만 양가 부모에게 인사를 올리고 동거에 들어갔다.
  일찌감치 고향을 떠나 삭막한 도시에서 혼자 살아온 황만호나, 충청도에서 어린시절을 보내고 여동생과 함께 서울로 올라와 어렵게 살아온 이미연이나, 무척이나 외로움을 타기는 마찬가지였다.  매일 저녁마다 살을 비비고 살아도 모자랐다.
  이미연도 빵 공장을 그만두고 야간 일이 없는 전자 공장으로 옮겼고, 황만호도 낮에만 일하는 곳으로 직장을 바꿨다.  야간 수당이 줄어 각자 버는 돈은 적어졌으나 두 사람이 함께 일하니 살 만했다.  어렵기는 해도, 허리띠 졸라매고 아껴써서 보증금 삼백만 원짜리 월세방도 얻을 수 있었다.
  그러나 아이가 생겨 이미연이 집에서 꼼짝 못하게 되면서, 황만호의 수입만으로는 생계조차 유지하기 힘들게 되고 말았다.  덜렁 아들이라고 낳아 놓았지만 난감했다.  둘 다 고향을 떠난 지 오래되었고, 공장을 옮긴 지도 얼마 되지 않아 누구하나 도움받을 이가 없었다.  있는 사람들끼리는 옷도 나눠 입힌다지만, 그들에게는 헌 옷가지 하나 제대로 얻어 올 곳이 없었다.
  어느 날 점심 시간에 공장 옆 공터에서 족구를 하다가 전봇대에 광부 모집이라 쓴 공고를 본 순간 그의 마음은 흔들렸다.  월급이 공장의 두 배가 넘었다.  전에도 보았지만 아무 생각없이 지나쳤는데, 이제는 달랐다.  오후내 망설이다가 전화하니 직업소개소였다.
  "탄광에서 사람 많이 죽는다는데……."
  이미연의 울먹이는 소리에 어깨를 보여안으며 고개를 저었다.
  "재수없는 소리 말어.  탄광에는 사택이 있대.  우선은 처제를 데려다 함께 살고 있어.  빈 사택이 나면 부를 테니까.  애 잘 키우구."
  남편을 전쟁터에 보내는 아낙처럼,  이미연은 심각했다.  그날 밤 내내 울었다.
  한 달에 이십만 원씩 저금해서 방 두 칸짜리 전세방 얻는 단꿈을 보여주며 겨우 달랬지만 막상 신체검사에 합격해서 훈련을 받기 위해 떠날 날이 되니 소용없었다.
  기어이 다시 눈물을 터뜨리는 것을 방문 밖에도 나오지 못하게 하고 혼자 출발해야 했다.
  장성 석공훈련소의 한 달은 군대 그대로였다.  기상, 점호, 구보, 군가 비슷한 훈련소 노래에 정신훈련……과히 나쁘지만은 않았다.
  밥은 집에서 보다 푸짐했고 한 달을 마치는 마지막 날에는 통닭도 한마리씩 나눠 주는 것이었다.
  훈련이 끝나니 각 탄광에서 주문이 들어왔다.  사람들은 큰 탄광, 근로조건이 좋은 곳을 선택하기 바빴지만 황만호는 무조건 돈이 제일 많은 탄광을 골라 잡았다.  태백탄광이었다.  남한에서 제일 오래된 대형 탄광의 하나로 해저 삼백 미터까지 파고들어 훈련소내에서도 남한의 아오지라는 말이 나돌 만큼 열악한 곳으로 소문나 있었지만 따질 입장이 못 됐다.
  훈련비라 하여 돈도 나눠 주고 회사에 정식 입사할 때까지 사흘의 휴가도 주었다.  명목은 삼십만 원이 넘었지만 식대니 뭐니 빼고 나니 십만 원 남짓 남았다.
  사흘 동안 집에 다녀올 돈은 되었다.
  결혼 이후 처음 떨어져 본 한 달은 긴 세월이었다.  한 달 내내, 무거운 동발을 지고 훈련용 모의 갱도를 오르내릴 때나, 새파란 총각들과 군용 모포 속에서 잠을 청할 때나, 머리 속에는 항상 아내의 얼굴과 어린 아이의 모습이 떠나지를 않았었다.  그리고 사흘의 시간은 너무 짧았다.
  아침에 집을 나설 적에 아내는 또다시 눈물을 글썽였지만 처음 집을 떠날 때처럼 절망감에 사로잡히지는 않았다.  다시는 돌아가지 못할 것같은 기분에 마음 속으로 운 것은 황만호 자신이었다.
  "열차가 다음 정차할 곳은 사북, 사북역입니다.  내리실 손님은 미리 여장을 챙기시고 잊으신 물건없이……"
  한 달 전 훈련소에 입소하러 처음 올 때는 야간 열차를 탔기 때문에 아무것도 보지 못했는데 지금 보니 계곡이 온통 새까맸다.  이미 자미원을 지날 때부터 산하는 검게 물들어 있었다.  깎아지른 깊은 골짜기를 내려다보며 달리는 기차 곁으로 역마다 검은 탄가루가 산더미처럼 쌓였고 멀리 골짜기 개천은 먹물처럼 시커멓게 보였다.
  사북으로 접어들면서는 세상이 온통 검은 산, 검은 물로 덮은 기분이었다. 왼편의 넓지 않은 타원형 골짜기를 빽빽이 메운 슬레이트 집들은 온통 회색 탄가루를 뒤집어쓰고 있었고, 오른편 거대한 산은 읍전체보다도 훨씬 큰 저탄장으로 덮여 있었다.  저탄장 맨 아래편, 넓은 역구내에 새까만 석탄 기차들이 몇 겹이나 줄지어 차례를 기다리며 덜컹대는 쇳소리가 사람을 겁먹게 했다.
  사북을 떠나 짧은 터널을 지나고 나니 사북보다 더 끔찍한 탄광촌이 나타났다.  고한이었다.  사북 골짜기보다 더 좁고 짧은 계곡에 더럽고 낮은 집들이 빼곡히 들어차고도 모자라 급경사진 언덕 아주 높은 곳까지 돼지 우리 같은 모양의 사택으로 가득 차 있었다.  눈에 보이는 모든 것이 석탄 같았다.
  다시 출발한 기차가 우리 나라에서 제일 긴 터널이라는 4킬로나 넘는 긴 굴을 지나니, 우리 나라에서 제일 높은 역이라는 팻말이 서 있는 조그만 간이역이 스쳐지나갔다.  추전이었다.
  기차는 추전 역에서 멈추지 않고 왼편으로 까마득한 골짜기를 내려다보며 계속 달렸다.  몇 개의 터널을 더 통과하니 비교적 넓은 고원지대가 나타났다.  다른 읍보다 넓다뿐이지.  검은 돌로 뒤덮인 산으로 둘러싸인 조그만 분지에 불과하였다.  태백시였다.
  예전에 황지읍이라 불리웠던 흔적으로 역 팻말 밑에 조그맣게 황지라 써놓았는데, 이름만 시라 불리게 됐을 뿐, 예전의 읍과 다를 바 없을 것 같았다.  명색이 시이지 역 근방에 어울리지 않게 우뚝 선 관광 호텔을 빼놓고는 변변한 빌딩 하나 눈에 보이지 않았다.  역 주변의 짤막한 시가지에나 3,4층짜리 건물이 늘어섰을 뿐, 다른 곳은 온통 잿빛 슬레이트 지붕으로 덮혀 있었다.  역 한편이 온통 탄으로 덮인 것도 다른 읍과 똑같았다.
  사북과 고한에서 많이 내리더니 남은 이들도 거의 모두 그곳에서 하차하여 열차는 텅텅 비었다.
  "다음은 이 열차의 종착역인 철암, 철암입니다.  내리실 분은……"
  열차는 마지막 종착역을 향해서 천천히 움직이기 시작했다.  태백시에 속한다지만, 태백시 자체가 깊은 산중에 외따로 떨어진 세 개의 탄광촌을 행정 구역상 하나로 편성한 것뿐이라,  철암까지 가는 길은 여전히 험한 산악 지대였다.  인적없는 드높은 산과 계곡을 지나 몇 개의 터널을 뚫고 달리니 조그만 마을이 나타났다.
  지금까지 지나온 도읍에 비해 한결 깨끗하게 느껴지는 산촌이었다.  마을 자체가 존재하기 힘든 깎아지른 골짜기라 가옥이라고 모두 산기슭에 위태롭게 붙어 있었지만 굽이쳐 가로지르는 개울 양편으로 길게 펼쳐진 바위 골짜기가 아름다웠다.  태백탄광은 역에서 개울을 따라 한참이나 되돌아 간 가파른 언덕 위에 있었다.  무거운 옷가방을 들고 탄광 입구까지 홀로 터벅터벅 걷기 시작했다.
  개천만 검지 않다면 태백산맥 깊은 산중의 가을 정취가 사람을 사로잡기에 충분한 산골짝이었다.  울긋불긋한 단풍이 바위 절벽들과 어울려 시선을 붙들고, 샘물처럼 맑은 공기는 그윽한 낙엽향을 가득 싣고 있었다.
  한참을 걸어가니 개울 건너 비교적 크고 완만한 북향 언덕 산등성이에 넓게 펼쳐진 사택촌이 나타났다.  여러 세대를 돼지 우리처럼 길게 늘어놓은 다른 탄광 사택과 달리 두 세대씩만 살도록 네모지게 지었다.  지붕도 슬레이트 대신 붉은기와를 얹어 놓은 데다가 심은 지 수십 년은 되었을 나무들이 어울려 얼핏 산장처럼 보기 좋았다.
  사택촌으로 들어가는 다리를 그냥 지나쳐 좀더 가니 태백탄광이라 쓴 쇠 팻말이 붙은 좁다란 철교가 나왔다.  정문치고는 너무 초라했다.  게다가 다리를 건너니 광차를 만드는 공작소와 전기 시설물이 복잡하게 가로막고 있었다.  용접 불똥을 튀기며 일하는 사람들 사이를 가로 지르니 겨우 사무실과 갱 입구로 오르는 계단이 나타났다.
  몹시 길고 가파른 계단이었다.  사무실까지 수백 개를 오르니 숨이 꽉 막힐 지경이었다.  겨우 올라가 보니 산중턱을 깎아 만든 길쭉한 터에 이층짜리 사무실 건물이 위태롭게 서 있고, 바로 곁에 기차 터널만한 둥근 시멘트 굴 입구가 검은입을 벌리고 있었다.
  마침 오전반인 갑방 퇴근 시간이었다.  보폭 넓이밖에 되지 않는 두 가닥의 광차용 협궤 위로 사람들이 걸어나오고 있었다.  아니, 사람이 아니었다.  머리부터 발끝까지 완전히 같은 이도 있었지만, 거의 모두가 손, 목, 얼굴 할 것 없이 완전히 새까맸다.
  가까이 다가온 사람을 보니 더욱 기가 막혔다.  미세한 탄가루가 속눈꺼풀까지 색칠한 듯 물들인 데다가, 코털까지도 탄가루가 달라붙어 산호처럼 삐죽삐죽 튀어나와 있었다.  입과 코에 마스크를 덮었던 흔적이 원숭이 주둥이 모양처럼 남아 있어 우스꽝스럽기까지 했다.
  "황만호 씨?  내일부터 일하쇼.  나머지 서류는 우선 한 달 일해 보고 나서 제출하시오."
  웬만한 공장의 서류인 이력서와 주민등록등본과 초본 외에도 호적등본과 호적초본, 예비군편성확인서까지 개인에 관한 거의 모든 자료를 준비해 갔는데 사무직원은 주민등록만 빼고는 모두 되돌려 주었다.  
  "그럼 취업이 된 겁니까?"
  취업이 됐다는 기쁨이 앞섰다.  그러나 사무직원은 퉁명스러웠다.
  "아직 몰라요.  한 달 일하는 것 봐서 결정할 거요."
  태백탄광은 워낙 일이 힘들어 입사한 지 한 달이 못 되어 도망가는 사람이 많기 때문에 한 달 동안 일을 시켜 본 후 정식으로 입사시킨다더니 그 말이 맞았다.
  "합숙소 위치 알아요?  모르면 물어서 가요.  이것 가져다 주면 방을 줄 거요.
  필요한 물건은 이거니까 시내 가서 사고.  내일 아침 여덟 시까지 다시 오세요."
  열심히 해보라는 소리 한마디 없었다.  합숙소에 방을 배정해 달라는 쪽지와 안전모, 작업복, 장화, 준화끈, 요대, 마스크등이 적힌 쪽지를 줄 뿐이었다.  신입공은 작업 도구도 자기 돈으로 사야 했다.
  합숙소는 사택이 있던 언덕 입구에 자리잡고 있었다.  슬레이트 지붕에 블록으로 허술하게 만들어진 단층짜리 회색 건물이었다.  속에 들어가니 햇빛 한 줄기 들어오지 않는 침침한 복도에 습기가 서늘하게 끼쳐왔다.
  건물은 구석구석까지 때로 찌들어 있었다.  울퉁불퉁한 바닥부터 탄가루로 새까만 데다가 벽은 얼마나 오래 묵었는지 페인트 색깔을 알아볼 수 없을 정도였다.
  음습한 습기로 가득한 식당을 지나니 여러 가닥으로 뻗은 복도 한가운데 넓직한 화장실 겸 세면장이 역겨운 물비린내를 풍기고 있었다.
  양편이 방으로 가로막혀 어두침침한 복도 양편에 누런 방문들이 다닥다닥 붙어있었는데, 방문 앞마다 낡은 구두며 까맣게 더럽혀진 운동화, 장화들이 널려 있었다.  온통 갑갑하고 더러운 냄새가 숨통을 틀어막는 곳이었다.
  "어느 방을 줄까……?"
  오십 줄에 접어든 얼굴에 가득한 잔주름이 교활해 보이는 관리인은 방 별로 이름이 적힌 상황판을 주욱 훑어 보았다.  족히 삼백 명은 될 이름이 적혀 있었는데 호수 별로 박힌 못 위에 열쇠가 걸려 있었다.  사감이 빼어든 방은 9호, 성완희라는 이름이 혼자 적힌 곳이었다.  사감은 붉은 전등빛 희미한 복도를 따라 앞장서며 주의를 주었다.
  "밥은 하루종일 아무 때나 식당 가서 찾아 먹으면 되고, 세면장과 화장실은 여기야.  화장실을 더럽히면 안 돼.  세면장에 세탁기가 있으니까 옷 빨 것 있으면 여기서 빨고."
  말이 좋아 세면장이지 한쪽 벽에 벽돌로 길게 물받이를 만들고 수도를 달아 놓았을 뿐, 바닥의 타일은 사방이 떨어져 나간데다 한쪽에 나란히 붙은 화장실 문은 얼핏 보아도 구멍나고 망가져 기운 것이 여러개였다.  본래는 하얬을 세탁기도 탄가루에 문드러져 더럽기 그지없었다.
  퇴근 시간이라 오가는 이가 많았다.  합숙소라기에 젊은이들만이 모여 사는 줄 알았더니 그게 아니었다.  대개 이십 대 후반에서 삼십 대 초반으로 보였고 개중에는 사십이 넘어보이는 늙은이도 있었다.  총각이라서가 아니라 황만호 자신처럼 가족을 두고 온 이들이 기숙하는 곳이었다.
  문이 열려진 어떤 방은 자욱한 담배 연기 속에 십여 명이 빼곡히 들어않아 화투를 치고 있어 더럽고 우중충해 보였지만 어떤 바에는 깨끗한 전축과 냉장고가 들여다보였다.  보기 좋은 커튼까지 쳐진 방도 있었다.
  "같이 쓰는 사람은 을방 들어갔어.  밤 12시나 넘어야 올 거."
  자물통을 따고 들어가니 길고 넓직한 방 안이 훤히 드러났다.  다른 방과 달리,살림이나고는 나무로 만들어 각 방마다 배치한 사물함과 몇 권의 책이 올려진 사과 박스 한 개가 전부였다.  벽걸이는 검푸른 작업복 일색이고, 촌스럽기는 해도 깨끗한 이불 한 채가 접혀 있었다.
  황량했지만 깨끗했다.
  "열쇠는 당신이 갖고 있어.  나갈 때는 아까 거기에 꽂아 두고."
  역시 그뿐이었다.  어디서 왔느냐, 무얼 하다 왔느냐, 물어 봄직한 흔한 질문하나 하지 않았다.
  "예, 고맙습니다."
  관리인을 보내고 빈 방에 홀로 달랑 남으니 허탈했다.  아무도 아는 사람없는 산골짝에 홀로 앉아 있다는 생각이 공허하게 쓸고 지나갔다.  아내의 투명하고 마른 얼굴, 자상하고도 밝은 음성이 떠올랐다.  무언가 하지 않으면 눈물이 나올 것같은 기분이었다.
  우선은 배가 고팠다.  좀 씻고도 싶었으나 비누도 수건도 없었다.  방안에 세숫대야와 비누가 있었지만, 모르는 사람 것을 함부로 쓸 수도 없었다.  총각 혼자 사는 방에 발냄새조차 없는 것이, 누군지 몰라도 무척 검소하고 깔끔한 사람이라는 생각이 들어 더욱 그랬다.
  가져온 가방 속에는 총각 때부터 입었던 팬티와 러닝셔츠, 낡은 내복과 운동복한 벌뿐이었다.  별수없이 빈손으로 세면장에 가보니 버려진 빨랫비누 조각들이 널려 있었다.  도리없이 차가운 물에 빨랫비누를 풀어 쓰고 수건 대신 잠바 안쪽으로 물기를 문댔다.
  식당은 지저분했다.  식탁과 의자는 군대식 통 시멘트로 만들어졌고 벽에는 아무런 치장도 없었다.  배식구 옆에는 각작 물을 따라 먹도록 큰 물통이 놓여 있어 온종일 흘린 물이 바닥을 질펀하게 적시고 있었고 배식구 한켠에는 반찬이 담긴 도시락들과 커다란 전기 밥솥이 김을 뿜고 있어, 각자 알아서 도시락을 싸가게 했음을 알 수 있었다.
  배식구에서는 아줌마들이 국과 반찬을 나눠 주고 있었는데 식사 시간이라서 사람들이 꾸역꾸역 몰려오고 있었다.  다른 사람들이 하는 것처럼 식판에 빈 그릇을 올려 내미니 밥과 돼지고기 볶음을 듬뿍 올려주었다.
  고기였다.  공장 다닐 때는 한 달에 서너 번이나 먹어 볼까, 길거리에서 냄새만 맡아도 황홀하던 돼지고기였다.  서울과 달리 껍질째 썰은데다 비계가 두꺼워 느끼했지만 맛은 그만이었다.  허겁지겁 깨끗이 비워 먹고 다른 이들을 따라 또 한국자 얻어다가 실컷 먹었다.
  모처럼 푸짐하게 배를 채우고 시내로 나갔다.  끝에서 끝까지 걸어봐야 십 분도걸리지 않는 거리를 찬찬히 살펴보며 사오라는 작업 도구와 비누, 수건 따위의 이것 저것 필요한 물건을 사고 나니 주머니에 남은 것은 천 원짜리 몇 장뿐이었다.
  이제는 집에 돌아가고 싶어도 차비가 없었다.  십 년째 피워 온 담배도 당분간 끊어야 할 판이었다.
  다방 가서 커피라도 한 잔 하고 싶었지만 어림없는 일이었다.  월급은 한 달치를 깔아놓고 준다고 했다.  첫 월급은 앞으로 두 달이 넘어야 탈 수 있다.  합숙비는 월급에서 공제된다니 걱정없지만, 일 원 한푼도 함부로 쓸 수 없는 처지였다.남은 동전을 한 손에 모아 시외전화기를 들었다.
  "나다.  별일없지?  그래, 내일부터 일 나간다.  걱정 말고……아무 걱정 말라
니까.  알았어, 조심할께."
  너무 짧았다.  한 통화 더 하고 싶었지만 그만두었다.
  삭막한 방에 돌아와 앉으니 할 짓이 없었다.  녹음기도 텔레비전도 없었다.  이불 옆에 신문이 잘 접혀 쌓여 있었지만, 이제는 바깥 세상과도 끝이라는 생각에 펴볼 마음이 없었다.
  담배를 피우려 둘러보아도 담배를 피운 흔적이 없었다.  총각 방이면 으레 쌓여있을 법한 술병도 보이지 않았다.  방바닥은 묻어날 만한 탄가루 하나 없이 깨끗했다.  방 주인도 꽤나 정결하고 규칙적인 생활을 하는 젊은이임을 알 수 있었다.
  담배를 피우고 신문지에 싸서 쓰레기통에 넣어야 했다.  너무 까다롭지 않은 사람이면 싶었다.
  함부로 남의 이불을 내리기도 뭣해서 일찌감치 맨바닥에 드러누웠지만 잠이 오지를 않았다.  한참을 눈 감고 있어도 잠은 들지 않고, 홀로 된 외로움과 가족에의 그리움만이 사무쳐 왔다.
  "이봐요, 일어나요!"
  방바닥이 따뜻하여 어느 결에 잠이 들었던 모양이었다.  낯선 음성에 깜짝 놀라
몸을 일으키니 온몸이 몸살이 걸린 듯 추웠다.  아픈 눈으로 손목 시계를 들여다
보니 벌써 자정이 넘어 있었다.
  "이 이불 위로 누워요.  이불도 없이 자면 어떻게 해요?"
  하모니카 소리처럼 청량한 음성이었다.
  "아니, 됐습니다."
  벌떡 일어나 고개를 흔들고 나니 조금 정신이 들었다.
  "오늘 새로 들어왔어요?"
  작고 성깔있는 꽁생원으로 상상했는데, 의외로 부드러운 말투와 표정을 갖고 있었다.  넓고 시원스레 생긴 얼굴이었다.  큼직한 입과 코에 부드럽고 큰 눈이 꽤나 호감가는 미남이었다.  언뜻 보기에 나이는 아직 설흔이 안 돼 보였다.
  "예.  이거 죄송합니다.  주인도 없는데.  저 황만호라고 합니다."
  잠결에도 엉거주춤 무릎을 꿇고 손을 내밀었다.  사내는 어금니까지 훤히 들여다보이도록 웃었다.
  "성완희라고 합니다.  피곤할 텐데 괜히 깬 모양이네요."
  그때, 노크도 없이 문이 벌컥 열렸다.
  "완희야!  비디오 보러 와라!  화끈한 것 빌려 왔어."
  젊은이 하나가 고개를 불쑥 내미는 것이었다.  마름모꼴 얼굴에 유난히 큰 귓바
퀴가 희극적으로 보이는 친구였다.  귀뿐 아니라 눈과 입술, 코 할 것 없이 다 컸
다.
  "야, 잠이나 자!  죽도록 일하고 와서 또 정력을 빼냐?"
  "에이, 멋대가리 없기는!"
  청년은 실망스러운 표정으로 문을 닫아 버리는 것이었다.  그런데 성완희는 그
때서야 소리쳐 부르며 뛰어나갔다.
  "영호야!  야, 권영호!"
  잠시 후 돌아오는 그의 손에는 2홉들이 소주 한 병과 저녁에 먹었던 돼지고기 
볶음이 한 접시 들려 있었다.
  "처음 만났는데 술이라도 한잔 해야죠."
  마침 배도 고팠던 참이었다.  두 사람은 물컵을 소주잔 삼아 대작을 시작했다.
  "아참, 담배 피워요?  내가 재떨이를……."
  사과 상자 밑을 뒤지더니 재떨이까지 꺼내 놓는 것이었다.
  "나도 작년까지는 담배를 피웠는데 폐가 나빠져서 끊었어요.  형씨도 웬만하면
끊는 게 좋아요.  탄광일 삼 년이면 진폐증 없는 사람이 없어요.  재수없는 사람
은 입갱한 지 석 달 만에 걸리기도 한대요."
  서글픈 외로움에 선잠을 청하던 황만호에게, 성완희는 오랜 친구를 만난 듯 포
근함을 주고 있었다.  그는 말했다.
  "탄광일은 사실 사람 할 일이 못돼요.  광부가 오만 명인데 일 년에 죽는 사람
이 이백 명이래요.  태백탄광에서만 매년 열 명씩은 죽어 나가죠.  굴 무너져 죽
고, 전차에 깔려 죽고, 화약이나 가스다 물통이다, 맨 터져 죽을 일 투성이죠.  
죽기만 하나요? 병신돼서 쓰러지는 사람이 부지기수예요."
  "그런 거 생각하면 어디 일하겠습니까? 돈 벌러 왔으니 돈 벌 생각만 해야죠."
  황만호 말에 성완희는 뻐드렁니를 드러내며 웃어 보였다.
  "그렇죠.  기왕에 오신 거니까 열심히 일하고 돈을 모으세요.  워낙 일이 힘들
다 보니까 일만 끝나면 술독에 빠지는 사람도 많고 도박도 많이 해요.  엉뚱하게 
술집 여자하고 동거하다가 몽땅 훔쳐서 도망가는 바람에 알거지된 사람이 한둘이
아녜요.  그래도 성실한 사람은 한 삼년 죽어라 일해서 돈 천만 원 모아 나가기도
하죠.  결혼한 사람은 그렇게 모으기는 힘들지만, 가족 데리고 와서 함께 살면서
도 고향에 땅사둔 사람도 꽤 있어요.  형씨도 열심히만 하면 괜찮을 거예요."
  "형씨는 돈 좀 모았습니까?"
  엉뚱한 질문에 성완희는 싱긋 웃기만 하고 황만호가 사온 도구들로 눈을 돌렸다.
  "이런, 내가 일찍 왔으면 이런 거 안 사도 되는 건데.  얼마나 번다고 도구까지
사고 그래요?  내 것도 많은데.  앞으로는 사지 말아요.  아참, 준화 맬 줄 모르
죠? 가르쳐 드릴게요."
  갱목을 등에 지기 위해 묶는 끈을 준화라 불렀다.  성완희는 중노동을 하고 들
어온 피로에도 불구하고 준화 매는 법을 배워 주고, 마스크며 다른 도구들 쓰는 
법도 가르쳐 주었다.  한참을 듣고 있으려니까 마치 고향집에 온 것처럼 편안한
기분이 들었다.
  "성형은 고향이 어디요?"
  다시 이불을 펴고 누웠을 때 물어 보았다.
  "제천인데 고향 떠나온 지는 무척 오래 됐죠."
  "그럼 부모님은 아직 그곳에 계십니까?"
  당연한 질문이었다.  그런데 성완희는 슬그머니 말귀를 돌리고 마는 것이었다.
  "저보다 나이가 훨씬 많으신 것 같은데 반말 놓으세요.  전 이제 스물여덟인 걸
요."
  "그래요?  몇 살 차이 없네요.  나는 설흔둘이요."
  좋은 친구를 만나서 다행이다 생각되었다.  광부라면 뱃사람만큼이나 거친 싸움
꾼이라 들어 은근히 두려웠는데, 훈련소에서도 그랬지만 모두들 좋은 사람으로만
보였다.
  황만호는 조금 전까지의 쓸쓸함을 모두 잊어 버리고, 썩 만족스런 기분으로 합
숙의 첫날밤을 보낼 수 있었다.
  
2.지옥의 막장

  깜깜했다.  완벽한 어둠이었다.  아무리 사방을 둘러보아도 빛이라곤 단 한 오
라기도 존재하지 않았다.  아무리 구름이 많이 낀 밤도, 산골짝에서 불을 끄고 누
운 방 안에서도, 눈을 꼭 감고 있어 보아도, 이처럼 완벽한 어둠을 만나본 적은
없었다.
  "딸깍"
  황만호는 엄습해 오는 두려움에 얼른 스위치를 돌렸다.  한 줄기 노란 불빛이
이마로부터 뻗쳐 나왔다.
  동그란 불빛 속에 이끼 낀 갱목들이 드러났다.  거미줄처럼 가늘고 미세한 이끼
가닥들이 만개한 꽃처럼 희고 아름다운 그물을 만들고 있었다.  고운 물방울로 짠
그물처럼, 만지면 물이 되어 사라져 버리는 생명이었다.  그래도 숨쉬는 생명이었
다.  산소가 부족해서 라이터를 켤 수 없을 때도 그 곁에 대고 켜면 불이 일어난
다고 했다.
  오줌을 누러 온 길이었다.  바지를 추스리고 사람들이 밥을 먹고 있는 쪽으로 
돌아섰다.
  몇 걸음 안 가 어둠 속에 파묻힌 폐갱도가 눈에 들어왔다.  썩은 갱목으로 틀어
막고 해골 그림으로 표를 해두었지만 처음 들어온 사람들이 대변 누러 들어갔다가
죽은 일이 있다고.  들어오자마자 주의를 받았다.  석탄을 다 캐고 폐쇄시키면서
공기를 차단하면 유독 가스가 대신 들어차기 때문이었다.  통나무 철책 너머 바닥
에 고여 있는 붉은 녹물이 음산하였다.
  '흡!'
  무심히 폐갱도를 바라보며 지나치던 황만호는 발 아래 바닥으로 빠르게 지나가
는 물체에 흠칫 놀랐다.  깜짝 놀란 가슴을 누르며 불을 비춰보니, 무얼 먹고 자
랐는지 팔뚝만한 검은 쥐 몇 마리가 철로를 따라 달려가고 있었다.  광부의 전등
불 이외에 빛이라곤 전혀 없는 어둠 속에서 어떻게 자기 갈 길을 찾아 돌아다니는
지 용했다.
  "자, 올라들 가자구!"
  돌아가니 벌써 작업을 시작하려는 중이었다.  점심 시간이라고 해도 도시락 까
먹는 십여 분이 전부였다.  탄을 많이 캘수록 임금이 많아지는 도급제이기 때문에
더 붙잡는다고 쉴 사람도 없었다.  한 조를 이룬 다섯 명이 선로와 동발 사이 비
좁은 흙더미 위에 엉덩이를 걸치고 앉아 천정에서 떨어지는 탄조각들을 걷어 내가
며 콩나물이나 김치 한 가지에 마른 밥을 우걱우걱 집어넣으면 그뿐이었다.
  "이제 혼자 할 수 있겠어요?"
  함께 일하는 나이 어린 후산부가 벌써 새까매진 얼굴에 이빨만 하얗게 드러내며
물어왔다.
  "예, 혼자 해도 돼요."
  후산부는 황만호가 어설프게 동발 지는 것을 살펴보다가 먼저 출발했다.
  "먼저 갑니다!"
  무척 허약한 체구임에도 한 개 무게가 40킬로에 이르는 통나무를 두개나 짊어지
고도 거뜬히 굴 속으로 기어올라간다.
  황만호도 비교적 가는 통나무 두 개를 지고 사갱으로 오르기 위해 사다기를 붙
잡았다.  가늘어 보여도 합치면 70킬로는 됐다.  게다가 길이가 2미터에 육박해 
무게 중심을 잡는 데만도 온 신경과 힘을 집중해야 했다.
  후들후들 떨리는 다리에 힘을 모아 겨우 사갱으로 기어오르니 수평갱에 비교할
수 없이 좁고 굽이치는 급경사가 눈에 들어왔다.  맨몸으로도 허리를 잔뜩 꺾어
올려야 겨우 갈 길이 짐작되었다.  고개 들기는 포기하고 대충 방향을 잡아 네 발
짐승처럼 기어오르기 시작했다.
  얼굴을 탄가루에 처박다시피 하고 한 걸음 한 걸음 떼는데, 쉬는 동안 잠시 말
랐던 땀이 비를 맞는 듯 얼굴로, 등으로 마구 쏟아지기 시작했다.  등판을 대었음
에도 울퉁불퉁한 통나무 줄거리가 등줄기를 파고들었고, 오전에 두 번 오르내리느
라 이미 굳어버린 고달픈 다리는 불쌍하리만큼 후들댔다.
  발 옆의 조구로는 석탄덩이와 큰 돌덩이들이 우당탕 요란한 소리와 탄가루를 날
리며 빠른 속도로 쏟아져 내리고 있어 눈을 뜨나마나였다.
  하긴 물처럼 흘러내리는 땀과 먼지가 뒤엉켜 눈을 뜰 수도 없었다.
  "쿵!"
  전신을 울리는 충격과 함께 어깨가 부서지는 고통이 온 것은 굽이쳐 오르는 사
갱을 막 돌아갈 때였다.  등에 진 동발의 앞대가리가 천정 갱목에 부딪힌 것이었
다.  시야가 거의 가려진 상태에서 본능적으로 몸을 뒤로 빼려 했다.  그러나 꼼
짝도 할 수 없었다.  가만 보니 동발의 아래쪽도 갱목에 받힌 것이었다.  동발이
아래위로 끼어 옴짝달싹 할 수 없게 되어 버렸다.  힘껏 흔들어 봤지만 소용없었
다.
  "제기랄!"
  목이 찢어져라 거친 숨을 몰아쉬며 무릎을 꿇고 말았다.  아득한 절망감이 감은
눈을 덮어왔다.  땀에 쩔어 아무 쓸모없게 된 마스크를 벗어 내리고 이리저리 버
둥거려 봐도 꼼짝도 하지 않았다.  그대로 엎어진 채 진땀을 떨구는데 별 생각이
다 들었다.
  빵 공장에서 스물네 시간 일해 봤어도, 철 공장에서 수십 킬로짜리 쇳덩이를 온
종일 들어올렸어도 이처럼 힘들지는 않았다.  복숭아 뼈가 보이지 않을 정도로 근
육이 부어오르는 군대 유격도 이만큼 힘들지는 않았다. 적어도 공기라도 맑았다.
  사고가 나면 튀어달아날 공간이라도 있었다.
  공기까지 뿜어 넣어야 하는 이 깜깜한 굴 속에서, 입구로부터 수직으로 치면 지
하 1킬로미터요 길이로는 10킬로미터가 넘는 까마득한 굴 속에서, 여차하면 흙 속
으로 파묻히거나 화약 연기에 산산조각이 나서 사라져 버릴 운명에 처해야만 하는
이유가 과연 무엇인지, 왜 이토록 비참한 삶을 살아야 하는지 가슴이 답답했다.
  땀인지 눈물인지 모를 진물에 매운 눈을 비비며 꿇었던 무릎을 펴고 완전히 엎
드려 버렸다.  비로소 갱목에 끼었던 통나무가 빠지는 둔중한 느낌이 오고, 등과
머리가 엄청난 무게에 짓눌렸다.
  온 힘을 끌어모아, 으깨어지는 듯 돌가루가 파고들어오는 무릎을 다시 세우고,
안전모와 함께 통나무에 눌려 옆으로 돌아가 버린 머리를 바로 들었다.  그리고
다시 엉금엉금 기어가기 시작했다.  한 발 한 발 혼신을 다해 기어가기 시작했다.
  막장 끝에는 자욱한 먼지 속에 선산부들이 열심히 발파 준비를 하고 있었다.
  굴착기가 바윗덩이를 파고들면서 지독한 검은 가루를 뿜어내는 중이었다.  귀청
을 찢는 소음 속에 통나무를 내리고 잠시도 쉴 틈없이 다시 삽을 들어야 했다.
  등과 다리가 거의 직각이 되도록 구부린 채 탄을 퍼 조구로 흘려 보내는 일도
결코 만만치 않았다.  자세부터가 인간의 육체에 가할 수 있는 최악의 조건이라,
삽질을 시작한 순간부터 목과 허리가 뻐개질 듯 땡겼고, 다리에는 번갈아 가며 쥐
가 올랐다.  이리저리 발을 바꿔가며 앉아 보기도 하고 거의 뒤로 눕다시피 한 자
세로 장화발로 탄덩이를 밀어내기도 하면서 숨이 턱에 차도록 일했다.
  "자, 됐다!  빨리 빨리 내려가!"
  노란 껌 같은 다이너마이트가 십여 개의 천공 구멍 속에 몇 개씩 틀어박히는 것
을 확인하고 수평갱까지 뒤로 몸을 젖힌 채 내려오는데, 다리에 힘이 없어 조구를
타고 흐르는 탄덩이와 마찬가지로 거의 미끄러지다시피 했다.
  "쿵! 쿵! 쿠쿵!"
  선산부도 내려오고, 얼마 후에 연속되는 둔중한 파열음이 귀청을 때렸다.  상상
같아서는 '꽝' 소리가 나야 할 텐데 사방이 막힌 굴 속이라 순간적 압력만 높아져
눈을 빼버릴 듯 강한 압력이 짓누를 뿐, 폭발음 자체는 거의 들리지 않았다.
  "하나, 둘, 셋……"
  선산부는 조용히 눈을 감고 앉아 폭발음이 들릴 때마다 손가락을 접어가며 숫자
를 세었다.  천공 구멍의 숫자만큼 터져야 했다.  옆 구멍의 폭바로 인해 다른 구
멍의 심지가 날아가 불발 화약이 석탄과 뒤섞이는 수가 있었다.  멋모르고 들어가
일하다가 곡괭이로 불발탄을 찍기라도 하면 모두 끝장이었다.
  "……여덟, 아홉, 열! 됐어! 좀 쉬어."
  모처럼의 휴식이었다.  샛노란 화약 연기가 지독한 악취를 풍기며 밀려 나올 때
까지 쉴 수 있는 기회였다.  그래봤자 오 분이었다.  훈련소에서 배운 법으로는 
발파 장소로부터 백 미터 이상 멀리 피신해야 하고 발파 후에는 반 시간 이상 기
다렸다 들어가야 하지만 누구도 그런 조항을 지키지 않았다.
  짧은 오 분을 최대한 잘 쓰기 위해.  황만호는 미지근하게 덮혀져 버린 물통을
발 앞에 갖다놓고 목덜미에 끼었던 수건을 빼서 얼굴을 닦아냈다.  새로 빨아 들
어온 수건은 벌써 탄가루에 범벅이 되어 어디 한군데 쓸 만한 부분도 남지 않게
되었다.
  "일이 되죠?"
  어린 후산부가 엎에 와 앉으며 물통을 집어 들었다.  군대 대신 탄광에서 오 년
을 일하는 친구였다.
  "뭐, 이 정도 가지고."
  일 시작한 지 며칠이나 됐다고 나이도 어린 사람 앞에서 힘들다 엄살 피울 수는
없었다.  훈련소 교관들은 말했다.  세 달만 버티면 익숙해진다고.
  '그래, 세 달만 버티자.  세 달만…….'
  후산부가 돌려주는 물통에 입을 대고 들이마시며, 몇 번이고 되뇌었다.  지옥이
라 할지라도 단 세 달을 버티지 못하겠나 싶었다.  포기하고 돌아간들 돈벌이 없
어 지옥 같기는 매한가지일 것이라 여겨졌다.
  어차피 조진 인생이었다.  미연과 아이를 위해 모든 것을 바치기만 하면 자기 
인생의 몫은 다한 것이라는 생각이 들었다.  어차피 최악의 조건으로 주어진 나머
지 인생을 그저 아이와 아내의 행복을 위해 바치면 된다고 생각했다.
  "자, 한 태만 더 넣으면 끝이다! 일어들나라구!"
  선산부의 힘찬 목소리가 옅은 상념에서 그를 깨웠다.  머리 위의 사갱 입구로부
터 노란 연기가 죽음처럼 뭉클뭉클 밀려 내려오고 있었다.
  "예, 갑니다!"
  황만호는 제일 먼저 벌떡 일어났다.  그리고 죽음의 향연 같은 노란 악취 속으
로 철벅이는 장화를 이끌고 걸어들어갔다.

3.  노동자의 벗

  시장은 한창 복작대고 있었다.  어제부터 고한지역 탄광들의 월급날이었다.  탄
가루로 질펀한 진창을 밟고 부녀자와 어린애부터 야간 끝나고 나온 듯 핼쑥한 노
동자까지 개미떼처럼 바글거렸다.
  매달 월급 때마다 찾아오는 행상들이 시장 뒷골목부터 사택 입구까지 줄줄이 늘
어서서 호객을 했다.  온갖 겨울 옷들과 가전제품, 식기도구, 하다 못 해 화장기
까지 없는 물건이 없었다.
  모처럼 포근한 초겨울날이었다.  높은 산마루에는 시월부터 쌓인 눈이 하얗게
덮여 있었지만 얼었던 길바닥은 질펀하니 녹아 완연한 봄날씨 같았다.  공기는 따
뜻했고 바람도 적었다.  구경삼아서라도 밖에 나오지 않을 수 없는 화창하고 활기
찬 오후였다.
  "삑 삑! 삐익!"
  서울에서 아침 열 시에 출발한 특급 열차가 막 역에 진입하고 있었다.  잠시 후
언덕배기의 역에서 시장통에서 내려가는 계단으로 한 무더기의 인파가 내려오기 
시작했다.
  윤진현이 허겁지겁 계단을 향해 뛰어오른 것은 벌써 일부가 흩어진 후였다.  설
흔이 훨씬 넘어 보이는 자그마한 사내로, 이목구비가 여자처럼 예쁘지만 미간에
접힌 주름살이 무척이나 고집스럽고 꼬장꼬장해 보이는 인상이었다.
  박윤수는 역 간판 아래 계단에 서서 주위를 두리번대고 있었다.
  "늦어서 미안하다.  월급 타느라 늦었다."
  "바쁜데 괜히 나온 것 아녜요? 혼자 찾아가도 되는데."
  적당히 살찐 체구에 점잖고도 순한 인상을 가진 사내로, 악수하며 웃는 얼굴이
더욱 순진해 보인다.  스물여덟 나이에 걸맞지 않게 노티나는 검회색 겨울 외투를
입었다. 
  "이제 아주 내려온 거야? 짐은?"
  윤진현이 입김을 하얗게 뿜으며 묻자 박윤수는 작은 가방 하나를 달랑 들어 보
였다.
  "짐이랄 게 있나요? 책 몇 권 가져오면 그만이죠."
  "잘했어.  어차피 내 방에서 함께 기거할 건데 뭐."
  소란한 시장통을 앞서 걷던 윤진현은 찬거리 파는 노점 앞에서 걸음을 멈추더니
마른 산나물과 콩나물, 도라지 등 이것 저것 골랐다.  익숙한 태도였다.
  지나가던 젊은 청년 하나가 그를 발견하고는 반색을 한 것은 찬거리를 다 골라
담았을 때였다.
  "어데 갔었능교? 방금 형 집에 다녀오는 길 아입니꺼?"
  윤진현도 돈 계산하다 말고 반가워했다.
  "어, 잘 만났다.  그래, 어떻게 됐어?"
  "그게 말입니더, 회사 그노마 자슥들이……."
  두 사람은 박윤수가 알아듣지 못하는 대화를 나누며 앞장서는 것이었다.  박윤
수는 반찬 봉지를 들고 뒤따를 수밖에 없었다.  시장 한켠의 낡고 더러운 벽돌집
으로 들어가서 다시 화장실이 있는 뒤꼍으로 돌아가니 지붕이 머리에 닿을 만큼
낮은 슬레이트 가건물이 나왔다.
  방에 들어가자 윤진현은 새로 빨았음에도 다리지 않아 꾀죄죄해 보이는 황색 잠
바 주머니에서 소형 전자 계산기와 볼펜부터 꺼냈다.
  "어디 서류 좀 보자."
  청년은 담배 재떨이와 신문지가 어지러이 널린 방구석에서 한 뭉치의 서류를 끌
고와 그 중 몇 장을 펼쳐 놓았다.
 "여기 이긴데요, 그노마들이 완전히 사람을 호구로 보는 기라예.  한 오백만 원
줄 테니까 먹고 떨어지라지 뭡니꺼? 그래, 이 꼴을 해갖고 오백에 떨어지라 말입
니꺼?"
  청년은 떠들어대며 자신의 오른손을 불쑥 내밀었다.  검지부터 약지까지 세 개
의 손가락이 뭉툭하니 흉하니 잘려나가 있었다.  치료가 완료된 지도 얼마되지 않
는 듯, 잘린 부분에는 아직도 연붉은 속살이 흰뼈를 둘러싸고 있는 것이 들여다보
였다.  이제 겨우 스물댓 살밖에 돼보이지 않는 이가 안됐다 싶었다.
  "평균임금 계산부터 다시 시작해 보자.  일단 본인 과실률을 최대한으로 잡아서
계산해 보자구."
  윤진현은 입김이 후후 날리는 차가운 공기에도 차분하게 계산기를 두들겨대기 
시작했다.  박윤수는 참견하지 않고 그의 계산법을 주의 깊게 지켜보기만 했다.
  청년은 신경이 온통 거기에만 쏠려 있는지 인사 나눌 생각도 안 했다.  계산은
복잡했다.  반 시간이나 지나서야 겨우 답이 나왔다.
  "최소한 사천만 원은 받겠는걸? 본인 과실도 별로 없고, 또 니가 워낙 열심히 
일을 나가서 평균임금이 높아."
  "맞지예? 어쩐지……병원에서 다른 사람들도 대충 그렇다캅디더."
  청년은 희색을 하며 고마워했다.  그리고는 잠깐 기다리라며 밖으로 나가는 것
이었다.  박윤수가 비로소 조심스레 물었다.
  "손가락 세 개 나갔는데 그렇게 보상이 많아요?"
  "당연하지.  탄광은 평균임금이 높잖아? 팔이나 다리가 끊기면 억대가 넘어.  
사람들이 몰라서 못 찾아먹으니까 문제지."
  박윤수가 고개를 끄덕이자 윤진현은 다른 이야기도 해주었다.
  "변호사들도 다 도둑놈이야.  보상금을 받게 해준다며 이런 저런 명목으로 삼분
지 일은 뜯어가니 노동자들이 어디 재판해 볼 엄두가 나겠어? 이 년씩 질질 끌고
돈도 제대로 못 받느니, 회사서 목돈 주면 울며 겨자먹기로 받아 떠날 수밖에."
  "형님이 상담소 하나 차리지요? 아까 보니까 변호사 뺨치든걸요?"
  빙그레 웃는 말에 윤진현은 고개를 내저었다.
  "그렇지 않아도 성당 상담소 상담원으로 등록돼 있잖아? 닥치는 대로 도와주기
는 하지만, 나도 일 나가야 하고, 법원까지 따라갈 수도 없으니 큰 도움이 못 돼."
  "제가 보기에 형님은 일 나가시는 것보다 이런 일을 통해 사람들을 조직하는 게
더 큰 역할 같은데요?"
  말하는데 나갔던 이가 돌아왔다.  따끈하게 덥혀진 봉지 우유와 김이 모락모락
피어나는 호빵을 들고 있었다.
  "뭐라도 보답을 해야 하는 긴데 돈을 몬 받아가꼬 죄송스럽네예.  나중에 돈 타
면 사례를 톡톡히 해드릴 테니까 우선 이거라도 드시소."
  윤진현은 수줍은 듯 독특한 엷은 미소를 지으면서도 역정을 냈다.
  "쓸데없는 소리 마라.  누가 돈 받을려고 이런 일 하냐? 난 그런 사람 아니다.
앞으로는 물 한 모금도 내오지 말아! 그럴 것 같으면 변호사한테 가고 나한테는
오지 말란 말야.  알았어?"
  "에이 헹임요, 그런 소리 마소.  헹임 같은 분이 아니면 누가 나 같은 사람한테
신경이나 씁니꺼? 고마워서 하는 소리니까 절대 오해는 하지 마소."
  청년은 말하다 말고 박윤수에게 눈을 돌렸다.
  "이 분은 누구신지? 처음 본 것 같은데예."
  "응, 고향 후배다.  취직하러 왔다.  인사들 해."
  박윤수는 어색하게 웃으며 윤진현을 바라보았다.  윤진현이 그냥 웃기만 하자
비로소 손을 내밀었다.
  "김철수라고 합니다.  잘 부탁드립니다."
  "반갑심더.  탄광은 처음 오신 깁니꺼?"
  박윤수 대신에 윤진현이 말했다.
  "그래, 처음이다.  니네 회사나 다른 데라도 취직 자리 좀 알아봐라.  나는 워
낙 회사에 찍혀서 취업 부탁할 처지가 못 되거든."
  "그렇습니꺼? 걱정 마시소.  탄좌는 몰라도 쫄딱두덩이 들어가긴 쉽습니더.  내
꼭 알아보지예."
  두 사람은 음료수를 마시고 이내 일어섰다.  청년은 시장 골목까지 따라와 배웅
해 주었다. 
  "좋은 사람 같네요."
  윤진현의 방을 향해 걸으며 박윤수가 말했다.
  "상담해 주면 누구나 그래.  세상에서 도와주는 사람이 아무도 없으니까."
  "저는 그래도 산재 상담은 못 할 것 같아요.  얼마나 복잡하고 까다로운지, 몇
번 책을 봤어도 모르겠더라구요.  형님은 그런데 어떻게 그렇게 차분하고 꼼꼼하
게 해내는지 모르겠어요?"
  "누구는 날 때부터 배웠냐? 탄광 생활 8년에다가 몇 번 상담해 보면 앞뒤가 뻔
하지.  막상 직접 해보면 아무것도 아냐."
  윤진현의 방은 언덕배기 드넓은 사택촌으로 올라가는 입구에 있었다.  구석구석
녹지 않은 눈이 쌓여 질퍽한 탄물이 흘러내리는 가파른 계단을 한참이나 올라가서
야 역시 머리가 슬레이트 처마에 닿을 만큼 나지막한 벽돌집이 나타났다.
  노총각의 방치고는 무척이나 말끔했다.  단칸방이지만 깨끗하게 도배가 되었고
한쪽 벽을 장식한 큰 책상에는 책이 가득히 꽂혀 있었다.
  주로 노동법과 노동운동에 관한 것들이었지만 문학류도 많았다.  국민학교밖에
나오지 않은 광부라는 사실이 믿어지지 않을 정도로 풍부한 독서량을 갖고 있었다.
  "서류는 다 준비해 왔나?"
  윤진현이 문턱에 앉아 콩나물을 다듬으며 물었다.  웬만하면 그냥 끓여도 될 꼬
리를 일일이 손으로 떼어내는 것이었다.
  "예.  김철수란 이름으로 빌려왔어요.  근데 주민등록은 가져오지 못했으니 어
떻하지요?"
  "괜찮아.  큰 탄광은 입구 경비실에서 주민등록증을 수거하니까 면접장에는 안
가져가도 돼.  작은 탄광은 그런거 따지지도 않고.  그보다도 정말 탄광에서 일할
수 있겠어? 대학까지 다닌 사람이?"
  박윤수는 빙그레 순하게 웃었다.
  "대학이라뇨, 제적된 지가 언젠데요? 나도 안 해본 일이 없는 사람이예요.  서
울에서 몇 년씩 공장 다녔지, 감옥에도 갔다 왔지, 고문도 당해 봤지, 탄광이 아
무리 힘들어도 버틸 자신이 있다구요."
  "과연 그럴까? 탄광 일을 너무 쉽게 보는 것 같은데?"
  윤진현은 믿어지지 않는다는 듯, 희미하게 웃었다.
  박윤수는 눈썹을 치켜올려 보였다.
  "정말이예요.  저는 잘 버틸 자신이 있어요.  앞으로 내려올 다른 후배들이 문
제지요."
  "웬간히 성실하지 않으면 못 견딜거야.  그래, 오겠다는 친구들은 있는 거야?"
  "몇 명 있죠.  노동운동에 경험은 별로 없지만 좋은 후배들이예요.  조직적인
건 아니고 전부 강원도 출신 후배들이라서 개별적으로 얘기를 했는데 두어 명은
곧 올 것 같아요."
  윤진현은 고개를 끄덕이기만 했다.
  박윤수가 그를 만나게 된 것은 서울에서 노동상담소를 운영하는 선배를 통해서
였다.  광부 한 사람이 여러 번 찾아와 상담도 하고 책도 사갔는데 사람이 근실해
보이니 한번 만나보라는 것이었다.  강원도 출신으로 몇몇 후배와 함께 서울에서
노동운동을 하고 있었지만 언젠가는 탄광지역으로 내려올 생각을 하고 있던 그에
게는 무척 반가운 이야기였다.
  윤진현은 다시 부지런히 칼질을 하며 말했다.
  "많이 오는 것도 좋은데.  하여간 괜찮은 친구들을 골라 오라구."
  박윤수는 윤진현의 칼솜씨를 내려다보며 말꼬리를 돌렸다.
  "형님, 칼질 솜씨가 보통이 넘네요?"
  능숙하게 감자 써는 모습을 보니 저절로 웃음이 나왔다.  윤진현은 수줍은 듯한
독특한 미소를 지어 보였다.
  "아참, 니 전에 나한테 여자 소개 시켜준다고 안 했나? 공장에는 노처녀가 쌓였
다더니 순 거짓말 아냐?"
  "걱정 마세요, 꼭 데려올 테니까!"
  박윤수는 파를 집어들어 껍질을 벗기며 떠들기 시작했다.
  "근데 누가 탄광에 올라고 해야 말이죠.  차라리 노처녀로 늙고 말지 탄광에는
못 오겠다는 거예요."
  "야, 그따위 여자는 와도 필요없어.  좀 좋은 여자 없냔 말야."
  두 사람은 싱거운 이야기를 나누며 부지런히 음식을 만들었다.
  전화가 온 것은 전기 밥솥에서 김이 무럭무럭 뿜어나올 때였다.
  "뭐라구? 저런!  응, 응……알았어, 내 곧 갈게."
  표정이 굳었다.  전화를 끊고는 밥상은 비켜놓은 채 옷부터 챙겨 입는 것이었다.
  "무슨 일이 있어요?"
  "사람이 죽었대.  오늘 새벽에 광차에 받혀 죽었는데 가족들이 벌써 회사하고 
합의를 보려는 모양이야."
  도착하자마자 맞이하는 죽음이란 단어에 박윤수의 얼굴이 섬뜻하게 굳었다.
  "잘 아는 사람이예요?"
  "본인에 대해서는 몰라.  잘 아는 친구하고 함께 일하던 선산부래.  넌 여기 있
을래?  나는 갔다 와야 겠는데."
  "같이 가요."
  고한에는 큰 병원이 없어, 시신은 사북에 있는 동원보건원으로 옮겨져 있었다.
  인근에는 유일하게 삼층이 넘는 건물이지만 탄가루를 뒤집어쓴 나직하고 초라한
모습이 을씨년스럽기만 했다.
  시신을 직접 볼수는 없었다.  시신은 이미 병원 한쪽 언덕 아래, 화장터와 붙은
영안실에 안치되어 있었다.  윤진현은 이미 알고 있는 듯 처음부터 영안실로 가는
것이었다.
  음울한 저녁이었다.  화장터의 긴 굴뚝 곁에 창고처럼 지어진 조그만 영안실 마
당에는 몇 명의 양복 입은 사내가 모닥불 곁에 서 있었고, 건물 안에는 고인의 아
내로 보이는 아낙과 형제들인 듯한 이들이 영정 앞에 앉아 있을 뿐, 잔설이 뿌려
진 영안실과 화장터 주변은 적막하기만 했다.
  통곡 소리도 들리지 않았다.  두 사람이 영정 앞에 나가 절을 할 때도, 상주들
은 누구인지도 모르면서 말없는 웃음으로 인사할 뿐, 곡도 하지 않았다.  부인인
듯한 삼십 대 후반의 여인도 소복도 입지 않은데다, 다른 형제들과 마찬가기로 미
소를 띄워 인사를 하는 것이 이상하게 느껴졌다.  눈물을 흘린 흔적은 있었지만 
기대했던 만큼의 처절한 통곡의 광경은 목격할 수 없었다.
  앞마당에서 추위를 피해 합판과 각목을 태우며 돼지고기에 술잔을 기울이던 양
복쟁이들이 따라 들어와 유족과 인사하는 두 사람을 수상쩍게 바라보더니 그 중
하나가 얼굴에 미소를 가득 띄우며 물어 왔다.
  "어떻게 오셨습니까? 고인하고는……?"
  지나치게 부드러워 간사스럽게 느껴지는 웃음이었다.
  "예, 전에 같이 일하던 사람입니다."
  윤진현은 적당히 둘러댔고, 박윤수도 옆에서 함께 고개만 끄덕여주었다.
  "아, 그렇습니까? 저는 고인이 다니신 회사의 노조 위원장입니다.  이렇게 찾
아 주셔서 정말 감사합니다."
  말하면서도 눈에 띄일 만큼 노골적으로 두 사람의 행색을 살펴보던 그는 두 사
람이 유족과 얘기할 틈도 주지 않고 밖으로 안내했다.
  "차린 건 없지만 소주라도 한잔 드시고 가시지요."
  유족과 안면이 없는 윤진현으로서는 유족 곁에 남아 있을 이유를 댈수가 없어
마지 못해 밖으로 이끌려 나가야 했다. 회사 사람으로 보이는 다른 양복쟁이들이
유족에게 말을 거는 것이 보였지만 어쩔 수 없었다.
  "끔찍한 사고였어요.  전차가 가슴을 들이받는 바람에 목만 남기고 온몸이 납작
해졌어요.  그러길래 조심해야지, 죽은 사람만 억울한 거 아닙니까?"
  위원장은 묻지도 않았는데 손으로 목이 뎅겅 잘리는 시늉까지 해보이며 사고 경
위를 설명했다.  갱 속 커브길에서 석탄을 가득 실은 광차가 이탈하면서 동발 앞
에 피해 있던 죽은이를 짓이겨 버린 것이었다.
  위원장의 설명은 다분히 죽은이의 자기 과실을 지적하는 듯한 어감을 담고 있었
다.
  "그러길래 커브길에 서 있으면 안 된다고 교육하는 거 아닙니까?  미안한 말이
지만 고인의 잘못도 크지요."
  윤진현은 태연스럽게 소주에 돼지 비계를 한 입 물고서는 물었다.
  "노조 위원장님이시니까 보상 문제를 잘 책임지셔야겠네요?  얼마나 받게 됩니
까?"
  화장터 비린내가 맡아지는 것 같은 역한 기분에 술도 마시지 못하고 멀거니 서
있던 박윤수의 눈에, 위원장의 얼굴에 꿈틀거리는 당혹감이 선명히 들어왔다.
  "아, 뭐, 잘 돼 갑니다."
  얼굴은 웃고 있었지만 눈빛에는 은밀한 경계심이 스쳐갔다.  윤진현은 꼬장꼬장
한 성미를 드러냈다.
  "잘 된다니 얼마나 받기에 그렇습니까?"
  아주 짧은 순간, 위원장의 얼굴에 웃음이 사라졌으나, 곧 간사한 미소를 되찾았
다.  너무 짧은 순간이라서 착시를 한 것이 아닐까 의심스러울 지경이었다.
  "뭐 그런 것까지 아실려고? 술이나 한잔 드시죠?"
  위원장은 여러 가지로 우회해서 몇 번을 떠봐도 생글생글 웃기만 할뿐, 보상에
관한 한 일체 말을 꺼내지 않았다.
  얼마 되지 않아 윤진현에게 전화를 걸었던 청년이 나타나자 아예 슬그머니 영안
실 안으로 들어가 버리는 것이었다.  눈이 부리부리하니 성깔 꽤나 있게 생긴 청
년은 무척 흥분해 있었다.
  "개 같은 자식들! 벌써 합의 봤대요, 천오백이래요, 천오백! 사람을 잡아 놓고
천오백이라니, 그게 개 값이지 사람 값이요?"
  추위로 붉게 상기된 얼굴엔 노기가 등등했다.
  "천오백이요?"
  윤진현만이 아니라 박윤수도 입을 딱 벌렸다.  청년은 아무도 보이지 않은 영안
실 쪽을 노려보며 중얼댔다.
  "유족이란 것들이 병신이지 뭐요.  회사에서 만 원짜리 현찰로 한 가방 들고 가
니까 눈이 홀랑 뒤집혀서 당장 도장을 찍었대요.  울지도 않아요, 더러운 연놈들!
정말 이럴 수가 있는 거요?"
  "정말 기가 막히네."
  박윤수까지 분개해서 내뱉았다.  그러나 윤진현은 무거운 표정으로 묵묵히 고개
만 끄덕이는 것이었다.  청년은 스스로 화를 이겨내지 못하고 그를 잡아 끌었다.
  "가요, 가! 볼 것도 없어요.  술이나 한잔 합시다!"
  언덕을 내려오는 길에 윤진현은 말했다.
 "사택에 가면 못 된 여편네들끼리 돼지 한 마리 잡았다느니, 돼지를 키운다느니
농담을 하지.  남자가 죽으면 보상금 챙겨서 떠날 준비를 하는 거야.  남편이라고
노동에 지쳐서 밤일도 제대로 못 하고 몇년 일하다 보면 진폐 걸려 폐인되니까 여
자들까지도 광부를 산 사람으로 여기지 않는 거지."
  맞은편 산 전체를 뒤덮은 검은 석탄 가루가 저녁 바람을 타고 하늘 높이 솟아오
르는 것이 보였다.  트럭에서 쏟아지는 탄더미 아래로 몇 사람의 난장 광부들이 
헤집고 다니며 삽질을 하고 있었다.
  "광산 노동자들에게는 진정한 벗이 필요해.  전에도 문학을 한다느니, 전도를 
한다느니 하는 배운 사람들이 여럿 왔었지만 아무 소용이 없었어.  광부 팔아서
제 욕구 채우는 데 급했지, 누구 하나 진정으로 노동자의 벗이 되어 준 이가 없었
어."
  "예……."
  박윤수는 고개만 끄덕일 뿐, 그가 원하는 만큼의 자신있는 대답을 해줄 수는 없
었다.  자기만은 목숨을 바쳐 광부를 위해 살겠노라고 말할 자신은 없었다.  그러
기에는 눈앞에 펼쳐진 거대한 어둠이 너무 깊었다.
  윤진현은 자기 말을 멈추고 앞서 가던 청년을 불러 세웠다.
  "아참, 인사해라.  여기 김철수라고, 서울서 왔어.  똑똑하고 좋은 친구니까 앞
으로 잘 사귀어 봐."
  부리부리한 눈의 청년은 두터운 나무판처럼 딱딱한 손을 내밀었다.  윤진현의 
말이 무슨 뜻인지는 모르고 잔뜩 돋구었던 성깔을 풀고 다정히 웃는 것이었다.
  "배동원이라 합니다.  반갑습니다."
  "예.  김철수라고 그래요."
  윤진현은 박윤수에게도 말했다.
  "좋은 친구야.  앞으로 큰 재목이 될 거야.  잘 사귀라구."
  그리고는 양손으로 두 사람의 어깨를 다정히 잡고 걸음을 재촉했다.  해는 이미
겹겹 험준한 산맥 너머로 기울고, 붉은 노을이 검은 산하를 뒤덮어 오고 있었다.

4.  막장의 빛

  발이 시려웠다.  시멘트 물기가 구두 속으로 넘쳐 들어와 양말을 흠뻑 적시고 
발가락을 퉁퉁 불려 놓았다.
  "사모래가 너무 묽네요.  시멘트 좀 더 섞지요?"
  박윤수가 시멘트가 엉겨붙어 끊어질 듯 아픈 손가락에서 목장갑을 벗겨내며 말
하자 장문호가 무거운 시멘트 포대를 가뿐히 들어 올려 모래 위에 쏟아 부었다.
  "알았습니다.  백 년은 까딱없게 만들어야죠."
  보통 사람보다 머리통 하나는 더 큰 키에 벗어부친 팔뚝 위에서는 우락부락한
근육질이 우람하게 꿈틀댔다.  벌써 며칠째 일을 한 탓으로 갓 군대에서 제대한
티가 나는 군용 야전 잠바는 온통 시멘트 가루를 뒤집어쓰고 있었다.
  "담배 한 대 피우고 합시다."
  옆에 섰던 김기림이 역시 젖은 손을 비비며 말했다.  장문호에 못지않게 큰 키
였지만 체격으로는 비교가 되지 않는 미남형이었다.  둘 다 이제 겨우 이십 대 초
반으로밖에 보이지 않았다.
  "교회 안에서 담배 피워도 됩니까?"
  질퍽한 콘크리트를 벗어나 흙과 모래로 다져놓은 맨땅 위에 쪼그려 앉으며 꽁꽁
언 손으로 담배를 꺼내자 김기림이 내뱉았다.
  "뭐 어때요.  아직 짓지도 않았는데."
  장문호가 놀려댔다.
  "허긴 이게 어디 교회냐? 움막이지."
  사실 시멘트로 바닥을 채우기에는 너무 허술한 건물이었다.  수십명이 겨우 앉
을 만한 네모진 터 사방에 쇠파이프를 박고 두터운 비닐로 둘러씌운 게 전부였다. 
  십이월 모진 바람이 불어 올 때마다 비닐 지붕은 찢어질 듯 펄럭였고 단단히 건
비닐 문짝도 당장 날아가 버릴듯 울어댔다.
  "그런 소리들 말아요.  목사님 들으면 실망하겠네."
  박윤수가 어중간한 반말로 넌지시 말하는데 비닐 문이 열렸다.  곧 폭설이라도
내릴 듯 잔뜩 찌푸린 겨울 오후의 냉기가 밀려 들어왔다.
  "춥지요? 밖으로들 나오세요."
  심 목사였다.  이제 갓 사십을 넘겼을까.  비교적 작은 키에 무척이나 선량한
인상을 가졌다.  역시 장갑 낀 손과 운동화가 온통 시멘트로 범벅이 되어 있었는
데 머리칼에는 톱밥까지 뒤집어쓰고 있었다.
  세 사람은 재빨리 담배불을 감추고 밖으로 따라 나갔다.
  뒷골목 허름한 민가를 개조한 초라하기 짝이 없는 개척교회는 장문호처럼 키 큰
사람은 머리를 숙여야 들어갈 정도로 낮은 처마 안쪽의 본 건물도 구석구석 목사
의 손을 거치며 수리되는 중이어서 복잡하고 썰렁하기 그지없었다.  시멘트와 나
무, 톱 등 온갖 도구가 쌓인 쪽마루에 자그마한 술상이 마련되어 있었다.
  "아니 교회에서 웬 술을 다……."
  김기림이 입을 활짝 벌리며 싱글거렸다.  막걸리와 소주에 두부찌개가 따뜻한
김을 뿜고 있는 곁에 담배 세 갑도 나란히 놓여 있었다.  
  "노가다판에 술이 없으면 됩니까? 무슨 술을 좋아하는지 몰라서 막걸리하고 소
주를 샀으니 맘대로 드십시요.  담배도 피우셔도 됩니다."
  깍듯한 존댓말이었지만 보통의 목사들이 가진 너무 유창하고 매끄러워 역겨운
말투와는 달리 어눌하니 진솔한 느낌을 주었다.
  "추운 데는 역시 소주지.  목사님도 한잔 드시지요?"
  김기림이 권했으나 목사는 손을 저어 사양하며 공사 중인 방으로 들어가며 말했
다.
  "마실 줄은 알지만 마시면 안 됩니다.  많이들 드세요."
  좁은 방 안에는 목사가 만들던 책꽂이와 탁자가 놓여 있었다.  문외한이 보기에
도 잘라진 송판 하나하나가 한 치 오차도 없이 똑같았다.
  여러 종류의 톱에다가 먹줄과 삼각자까지 도구들도 거의 완벽하였다.
  "솜씨가 보통이 아니시네요? 어디서 배우셨어요?"
  박윤수가 경탄을 보내자 심 목사는 빙긋 웃으며 다시 툇마루로 올라 앉았다.
  "나도 설흔 살까지는 노동자였습니다."
  "아! 그러셨어요?"
  박윤수가 놀란 눈을 하자 심 목사의 점잖은 얼굴에 잔잔한 미소가 떠올랐다.
  "목공 일을 했지요.  설흔이 넘어서야 신학 공부를 해서 뒤듲게 목회자가 된 겁
니다.  여기 오기 전에는 농촌 목회를 맡았는데 탄광에 노동목회가 필요하다기에
지원했지요.  벌써 일 년이 넘었는데 한 일이 아직 없습니다.  천막이라도 이렇게
건물을 갖게 된 것만도 다행이지요.  여러분 같은 젊은 분들께 많은 도움 받아야
지요.  어려울 때는 언제든지 찾아오시구요."
  "얘는 가짜 교인이래요.  술 마시고 담배 피우는 교인이 어딨어요?"
  장문호가 김기림을 가리키며 놀리자 김기림도 지지 않았다.
  "너는 임마 교회에 나오기라도 해봐라.  술 주지 담배 주지.  얼마나 좋냐?"
  박윤수도 웃으며 물었다.
  "교인은 얼마나 됩니까?"
  "등록은 조금 했는데 주일 예배에는 스무 명도 못 나옵니다.  처음부터 관이나
경찰하고 잘못 사귀었는지, 우리 교회에 등록만 하면 찾아가서 압력을 넣지요.
이 건물도 불법이라고 부수려는 걸 멀리 교단 목회자들이 내려와 시청에서 농성을
한 끝에 겨우 세운 거지요."
  "아……."
  박윤수는 고개를 끄덕이며 목사의 선량한 얼굴을 바라보았다.  아침에 태백시에
넘어 와서 제일 먼저 찾은 곳이 이 교회였다.  윤진현으로 부터 인권위원회 활동
에 적극적인 목사라는 말을 들었기 때문이었다.  아직 인권위원회는 사무실조차
없었고, 여러 목사가 가입되었지만 실제로 노동운동에 관심있는 이는 심 목사뿐이
라고 했다.
  막상 교회에 와 보니 한심하기 그지없었다.  뒷골목의 개인집이라는 말은 들었
지만 넓지도 않은 마당에다, 그것도 새해가 다가오는 한겨울에 목사 혼자서 비닐
천막을 치고 콘크리트 바닥을 만드는 모습을 보니 안스럽기 짝이 없었다.  안스러
움을 더해 준 것은 선량한 인품이 숨길 수 없이 배어나는 심 목사의 순한 인상이
었다.
  심 목사도 윤진현을 통해 그의 이름을 알고 있었다.  대면은 처음 하지만 익히
아는 사이나 다름없었다.  박윤수는 솔직하게 노동운동을 위해 왔으니 도와 달라
말하고, 곧바로 삽자루를 들고 일을 시작했다.  교인인 김기림이 장문호를 데리고
일하러 온 것은 그가 일을 시작한 직후였다.  두 사람도 물론 첫대면이었지만 얘
기는 듣고 있었다.
  "교인이 적으면 생계도 어려우실 텐데요?"
  박윤수의 질문에 심 목사는 초연한 미소로 대답을 대신하려 했으나 김기림이 끼
어들었다.
  "교단에서 한 달 평균 이십만 원 내려오나요? 주일 헌금은 몇만 원이 넘은 적이
없지요?"
  장문호가 놀라워했다.
  "광부 월급보다 적네요? 자녀분들이 국민학교 다니는 것 같던데 어렵지 않으세
요?"
  심 목사는 여전히 빙긋 웃어 보이기만 했다.
  "그럭저럭 삽니다.  건축비는 따로 지원이 나오니까요."
  김기림이 장문호의 등을 때리며 말했다.
  "마! 그러니까 너도 교회에 나와서 헌금 좀 하란 말이다.  태백에 광부 위해 일
하는 데가 여기밖에 더 있냐? 이번 주부터 꼭 나와, 알았어?"
  목사는 여전히 진지했다.
  "내년 상반기에는 이곳에 인권위원회 사무실을 낼 계획입니다.  그때는 여러분
의 도움이 절실해요.  저는 노동목회를 맡았어도 노동법이 뭔지, 조합이 뭔지 아
무것도 모릅니다.  여러 가지로 도움이 필요하지요.  우선은 간사로 일할 분이 꼭
필요하구요."
  그렇게 말하는 심 목사의 눈은 박윤수를 바라보았다.  박윤수는 고개를 끄덕여
보였다.
  "그 점은 절대 걱정 마십쇼.  제가 착실한 사람을 소개해 드리겠습니다."
  "아, 그래주시겠습니까? 초기라서 수고비도 제대로 못 드릴 텐데."
  심 목사는 기쁜 표정 속에도 근심을 드리워 보였다.  박윤수는 자신있게 말해
주었다.
  "무슨 말씀을 하세요? 돈 받고 일했다면 민주화운동이니 인권운동은 존재하지도
않았지요.  이렇게 노동자를 생각하는 목사님이 계신 것만으로도 기쁘기 한량없네
요.  무료로 일할 사람 얼마든지 있으니 아무걱정 마십쇼."
  다짐 끝에 덧붙였다.
  "정말 오늘 오기를 잘했네요.  목사님을 뵈니 이렇게 기분이 좋을 수가 없어요.
이 어둡고 절망적인 막장에서 한 줄기 빛을 보는 것 같네요."
  마침 목사 부인이 따끈한 보리차를 받쳐 들고 나왔다.
  "자, 오늘은 이만 하시고 목욕탕에 다녀오세요.  이러다가 전부 동상에 걸리겠
어요."
  꼭 닮은 부부였다.  말투와 행동거지는 물론, 얼굴까지 오누이처럼 똑같이 느껴
지는 것이었다.
  "아이구, 얼마나 일했다 그러세요? 자, 계속합시다."
  박윤수가 먼저 벌떡 일어나 삽자루를 쥐자 두 청년도 힘차게 일어섰다.  부인이
만류하려 했지만 목사까지 가세하여 네 사람은 속옷이 땀으로 흠뻑 젖도록 정신없
이 일했다.
  바닥 공사가 모두 끝났을 때는 벌써 깜깜한 저녁이었다.  하늘은 기어이 눈발을
뿌리고 있었다.  목사 부인은 벌써 수건과 비누, 새 양말까지 가지런히 준비해 두
고 있었다.
  세 사람이 목욕탕에 다녀오니 농촌에서나 쓰는 커다란 밥주발에 흰쌀밥을 수북
히 담아 내놓았다.  반찬도 풍성했다.  고사리와 취나물 같은 여러 가지 산나물에
말린 호박조림과 집에서 기른 콩나물과 집에서 빚은 두부, 김치는 물론 고추장과 
된장까지 어느 하나 입맛을 당기지 않는 것이 없었다.  박윤수는 오랜만에 집에 
온 기분으로 실컷 포식했다.
  심 목사는 그를 위해 연탄 보일러를 놓고 아직 한 번도 쓴 적이 없는 구석방을
제공해 주었다.  목사의 솜씨가 구석구석에 배인 탓인지 처음 불을 때는데도 무척
따뜻했다.  윤진현은 비로소 두 청년과 편안한 대화를 나눌 수 있었다.
  "두 분 다 이곳이 고향입니까?"
  박윤수의 질문에 장문호가 손을 가로저었다.
  "말씀 낮추세요.  저희보다 훨씬 위인 것 같은데.  둘 다 고향이 태백인데, 저
는 불알차고 나와서 여태 여기서만 살았지만 얘는 전문학교 다니느라고 한 이 년
나가 살았죠."
  "그럼 직업은……?"
  장문호는 광부지만 김기림은 놀고 있는 중이라 했다.  김기림은 말했다.
  "학교 다닐 때 학생운동을 구경은 조금 했었어요.  그래서 고향에 와서 뭔가 해
볼려고 생각했는데 아직 아무것도 한 게 없네요.  목사님이 진보적이라서 교회에
나오게 됐지만 아직은 교회도 자리를 잡지는 못했구요.  시간만 허송하는 거죠."
  "따로 모임을 갖거나 공부를 하는 것도 아니고?"
  "모임은요.  공부를 하긴 해야 할 텐데 우리끼리 하니까 잘 안 되데요.  문호 
얘도 생각은 있는데 기회가 있어야 말이죠.  진현이 형님이 가끔 찾아와서 좋은 
얘기 나누고 가지만 공부 같은 건 안 해봤어요."
  박윤수는 고개를 끄덕였다.
  "잘 됐네요.  우리 자주 봅시다.  나도 진현이 형하고 한방에 살면서 탄광에 다
니려고 하는데 가끔 만나서 이야기나 나누고 합시다."
  김기림은 반색을 했다.
  "그러세요? 그럼 일요 예배 때 오시면 되겠네요?"
  박윤수는 빙긋이 웃고 말았다.
  "그럴 수 있을지는 모르겠고, 아무튼 자주 넘어 오지요."
  그때, 장문호가 방문을 열어젖히며 탄성을 올렸다.
  "와! 눈이 엄청나네! 방구석에 처박혀 있을 게 아니라, 나가서 술이나 한잔 더
하는 게 어때요?"
  온 세상이 주먹만한 눈송이로 가득했다.  사람을 방구석에서 끌어내는 마력을 
지닌 포근한 함박눈이 어둔 하늘 가득히 펑펑 쏟아지고 있었다.  저지대에서는 보
지 못한 엄청난 폭설이었다.  아직 시간도 일렀다.
  "어디 아는 술집 있습니까? 제가 한잔 사지요."
  박윤수의 말에 두 사람은 서로 의미심장한 눈빛을 교환했다.
  "그럼 거기 갈까?"
  세 사람은 교회를 나와 온통 하얀 눈으로 발목이 푹푹 잠기는 눈길을 헤치고 골
목을 빠져나가 큰 길을 건넜다.  그런데 앞선 두 사람은 상가가 많은 시내 쪽으로
가지 않고 광부 사택이 널린 상장동 쪽으로 방향을 잡는 것이었다.  술집은커녕 
구멍가게 불빛도 보이지 않는 한적한 동네였다.
  "무슨 술집이 이런 데 있습니까?"
  궁금해서 물어도 따라오라고만 했다.  세 사람은 이미 반쯤 어둠에 잠긴 조용한
사택촌 한가운데를 가로질러 야트막한 아파트로 둘러싸인 비교적 넓은 공터로 들
어갔다.
  흰 눈으로 자그마한 벌판을 이루고 있는 공터 한가운데에 무뚝뚝하게 생긴 창고
같은 건물이 하나 세워져 있었다.  창틀에서 환한 빛이 새어나왔다.
  "계시네요.  여기예요."
  김기림은 그림방이라는 작은 팻말이 붙은 문을 두드리면서 비로소 입을 열었다.
  "송재영 씨라고, 광부 그림을 그리는 화가가 한 분 계시는데요, 사람 참 좋아요.
  만나 보면 도움이 될 거예요."
  "아, 나도 이름은 들어 본 적이 있네요.  신문에도 몇 번 난 걸로 아는데, 그 
분 화실이 여기요?"
  신발장이 앞을 가려 안이 들여다보이지는 않았지만 문은 열려 있었다.  두들기
는 시늉만 하고 들어가 눈을 털어내는데 이내 커다란 덩치의 사내 하나가 신발장
을 돌아나왔다.
  "아니, 정형! 김형! 이 밤중에 웬일이십니까?"
  도무지 화가 같지 않은 우람한 덩치에 맑은 목소리였다.
  "눈이 하도 잘 오기에 계신가 해서 나와 봤지요."
  "함박눈의 유혹을 참지 못하셨군요? 아주 잘 오셨습니다.  그렇지 않아도 술 한
잔 마시고 싶던 참인데 어서 들어오십시오."
  두 사람과 무척 친한 것 같았다.  악수를 나누기보다는 아예 손을 잡아 안으로
이끄는 것이었다.
  "혼자 일하고 계셨어요?"
  창고를 그대로 사용하는 화실은 시원스레 넓었다.  한가운데에는 구식 석탄 난
로가 이글거리고 있었다.
  "예.  내년 초에 우리 쪽 작가들 전시회가 있어서 몹시 바쁩니다."
  "우리가 괜히 온 거 아니예요?"
  송재영은 호탕한 너털웃음을 터뜨렸다.
  "무슨 말씀을! 괜찮습니다.  자, 앉으십시요."
  환한 형광등 빛 아래 선명하고 굵은 선으로 이루어진 윤곽이 보기 좋은 삼십 대
후반의 커다란 얼굴이 드러났다.  심 목사에게서 느꼈던 선량한 포근함이 느껴졌
다.  턱없이 어린 사람들에게 깍듯이 존대하는 것도 같았다.
  "그런데 이 분은? 처음 뵙는데……."
  "아! 김철수 씨라고, 윤진현 형 아시죠? 그 형하고 같이 일하는 분이예요.  서
울서 노동운동을 하시다가 내려오셨대요."
  김기림은 시키지도 않은 얘기까지 했다.  송재영은 눈을 환히 뜨며 반가워했다.
  "아, 그렇습니까? 그럼, 이 지역에 아주 내려오신 겁니까?"
  굳이 숨길 필요도 없을 것 같았다.
  "예.  저도 본래 강원도 출신인데 서울에서 노동운동을 하다가 이번에 아주 탄
광으로 왔습니다."
  송재영은 우악스럽게 큰 손으로 그의 손을 덥썩 말아쥐고 흔들어댔다.  진실로
기쁨이 넘치고 있었다.  통나무 조각으로 만든 조그만 상자모양의 의자에 커다란
엉덩이를 걸치고 앉아 떠드는 모습이 순진해 보이기까지 했다.
  "아, 그렇습니까? 정말 반갑습니다.  탄광에 노동운동하러 오는 분도 있다니 이
거 내가 술 한잔 사지 않으면 안되겠습니다.  정말 잘 오셨습니다."
  김기림이 재빨리 장문호의 허리를 찔렀다.
  "야, 얼른 가서 소주하고 안주 좀 사와라."
  장문호는 후끈후끈한 석탄 난로 곁에 달라붙어 얼굴을 찌푸렸다.
  "얌마, 니가 가면 안 되냐? 꼭 나를 시키게?"
  그러자 송재영이 벌떡 일어나며 만류했따.
  "아, 아, 앉아 계십쇼.  저한테 술하고 안주 다 있습니다.  잠깐만 기다리십쇼."
  송재영이 입구 쪽에 마련된 간이 싱크대로 술을 가지러 간 사이, 박윤수는 자리
에서 일어나 화실을 둘러보았다.
  낮고 긴 탁자가 놓인 한쪽 구석 벽에 어린 아이들이 그렸음직한 작은 그림들이
붙어 있고 그 옆으로 몇 개의 석고상과 이젤이 고정되어있어 학생들을 가르치기도
한다는 것을 알 수 있는 이외에는 온통 개인 작업의 흔적들이었다.  수십 점의 크
고 작은 유채화들이 광산에서 가지고 나왔을 온갖 작업 도구며 빈 화판들과 섞여
나머지 벽에 가득했다.  완성된 것도 있었지만 미완성인 것도 많았다.
  부드럽고도 무거운 화풍이었다.  저탄장이 내다보이는 사택의 방문앞에 맥없이
어깨를 떨군 광부가 서 있고 아내가 아이를 안고 앉아 기도하는 듯 고개를 숙이고
있는 그림, 부서진 다리 위로 힘없이 퇴근하는 광부, 움막 같은 사택 마당에서 자
전거를 타고 귀가하는 남편을 맞이하는 아낙테, 반찬 그릇이라곤 찌개 냄비 하나
뿐인 초라한 식탁에 둘러앉아 러닝셔츠 차림으로 식사를 하는 광부와 가족들, 깜
깜한 갱안에서 캡프 불빛을 끌어모아 도시락을 먹는 광부들…….  하나같이 부드
럽고 포근한, 그러나 우울한 슬픔이 배어 있는 작품들이었다.
  몇 개, 아마도 톱밥을 뿌린 위에 물감으로 채색한 듯한 소품들은 동발을 지고 
힘겹게 일어서는 광부의 모습이나 온 힘을 다해 삽질하는 광부, 줄줄이 아이를 안
고 누운 광부 아내의 먼 회상 속으로 무거운 동발을 지고 걷는 광부들의 걸음들이
그려져 비교적 강렬한 인상을 주었지만 역시 깊은 고뇌와 슬픔이 느껴졌다.
  단 두 사람, 환희 웃으며 막걸리를 권하는 광부의 모습과 남편의 귀가를 맞는
아내 이외에는 어느 등장 인물도 정면으로 얼굴을 드러내고 있지 않았다.  물론
웃지도 않았다.  하나같이 고개를 푹 떨구고 절망의 몸짓을 하고 있었다.  포근한
화풍에도 불구하고 삭막한 적막감이 흐르는 기분이었다.
  "학생들도 가르치시나 보지요?"
  송재영이 오기 전에 물으니 장문호가 나직이 말했다.
  "미대 나온 부인이 어린애들을 가르쳐서 연명해요.  송 화백은 재야단체에는 무
료로 기증해도 화랑에서는 거래를 하지 않아서 돈을 못 벌거든요.  생활이 굉장히
어려워요.  애가 둘인데 아직 월세방 신세예요."
  그때 송재영이 술상을 들고 왔다.  덩치나 화풍에 어울리지 않게 어린애처럼 가
볍게 발끝을 든 걸음걸이를 가지고 있었다.
  "자, 여기 술하고 안주 왔습니다."
  그런데 상 위에는 사홉들이 소주 두 병과 맹물을 가득 담은 물 바가지, 맥주나
마실 만한 큼직한 유리컵들밖에는 올려져 있지 않았다.
  "또 맹물 안주예요?"
  김기림이 장난스레 미간을 찌푸렸음에도 송재영은 웃기만 했다.
  "맹물이 어때서 그렇습니까? 맹물이 얼마나 좋은 안주인 줄 아십니까? 양키놈들
보십쇼.  그 독한 양주 마시면서도 물 한 모금으로 입가심하는 것도 못 봤습니까?
양키놈들 따라 하자는 건 아니지만 아무튼 물처럼 좋은 안주는 없습니다.  감사한
마음으로 드십시요."
  박윤수는 진담인지 농담인지 알아먹을 수가 없어 화가답게 괴팍하구나 하는 정
도로 이해할 수밖에 없었다.
  "여기 오신 지는 얼마나 되셨나요?"
  그렇지 않아도 역겨운 소주에 맹물을 안주 삼으니 영 기분이 이상했지만 애써 
참으며 물었다.  김기림이 대신 답했다.
  "벌써 육 년째라 그러셨지요? 송 화백님도 처음 내려와서 한 삼 년은 막장에서
일했대요."
  송재영은 손부터 내저었다.
  "화백이라 부르지 마십시요.  부끄럽습니다.  그림 그리는 광부, 아니, 그것도
주제 넘으니 그냥 환쟁이라 불러 주십시요."
  자기 비하의 표현이라기보다는 스스로 느끼는 대로 말하는 인상을 주었다.  박
윤수는 진지하게 물었다.
  "화가들은 대개 뭐랄까, 관념적이랄까 고급스럽다고나 할까, 하여간 현실하고는
무척 동떨어진 삶을 살아가는데 어떻게 이 먼 막장까지 오시게 됐습니까?"
  송재영은 처음 만난 사람임에도 소탈하게 대답해 주었다.
  "서울에서의 화가 행세는 매양 헛짓이라 생각했기 때문입니다.  막힌 캔버스에
덧없는 상상력에 의존하여 예술이랍시고 사기치는 데 넌덜머리가 났습니다.  갇힌
공간 속에서 고상한 척, 관념의 유희를 즐기는 짓을 할 수는 없었지요."
  "그래도 광산 일이 무척 힘드셨을 텐데요?"
  송재영은 환히 웃었다.
  "미대 나왔다는 것 때문에 취업이 안 될 것 같아서 유부녀와 간통죄로 피신 중
이라고 거짓말을 해서 겨우 들어갔습니다.  다른 건 몰라도 비좁은 굴 속에서 이
커다란 덩치를 운신하기가 힘들데요."
  박윤수는 웃어 주면서 그림들을 둘러보았다.
  "어쨌든 대단하십니다.  이렇게 좋은 그림들을 그리시는 분이 있는 줄 정말 몰
랐네요.  그런데 그림들이 전체적으로 좀 무거운 느낌을 주는데……뭐랄까, 서정
적인 것 같으면서도 깊은 비애, 고통이 느껴진다고나 할까요?"
  송재영은 웃음을 거두고 진지하게 자기 그림들을 돌아보았다.
  "그렇게 보입니까? 숭고한 노동의 가치가 이 시장경제에 의해 어떻게 농락당하
는가 하는 점을 나타내려 노력하는 중인데 아직 잘 안 됩니다.  그래도 처음보다
는 나은 편입니다.  처음에 탄광일을 다닐 때는 체험의 농도가 너무 짙어서 작품
화하기가 힘들었습니다."
  무슨 말인지 쉽게 알아듣기 어려웠지만 송재영은 계속 말했다.
  "그때 그릴 수 있었던 것은 겨우 광부의 작업복이었지요.  작업복이라는 사물에
서 벗어나 살아 움직이는 실체에 접근하기까지도 무척 오랜 시간이 걸렸지요.  단
순한 소재가 아니라 함께 살고 함께 숨쉬는, 진정한 나눔의 관계가 되기까지 몇
년의 세월이 흘렀는지 모르겠습니다.  물론 아직도 멀었습니다만……."
  "제 말은 특별한 뜻이 아니고, 비참하게 살아가는 모습만이 아니라 역사의 주인
으로서의 광부들의 건강함, 낙천성, 불굴의 의지, 말하자면 그런 것들도 그리면
어떨까 하는 거지요."
  문외한의 의견임에도 송재영은 진지했다.
  "물론 그렇습니다.  이 무거운 절망감, 노동의 억압으로부터 나 자신부터 극복
되어 역사의 주체로서의 노동자를 발견하게 될 때 제 그림은 완성되겠지요.  요즘
도 그래서 부단히 노력하고 있습니다.  소재와 구성은 물론이요, 그림의 재료부터
정형된 고급 캔버스가 아니라 노동자의 삶의 흔적이 진하게 스며있는 오브제들을
사용하려 시도하는 중이지요.  일상 생활에 놓여 있는 상이한 오브제를 결합시킴
으로서 이미지의 상층에서 오는 증폭 효과를 낼 수 있다고 봅니다.  아마 그렇게
될 때 김형이 느끼는 것 같은 답답함이 한결 덜어지겠지요."
  송재영은 열심히 설명하다가 사람들이 잘 알아듣지 못함을 느꼈는지 박윤수에게
불쑥 술잔을 건네며 화제를 돌렸다.
  "김형! 자꾸 저한테만 묻지 마시고 김형 얘기도 해봅시다?"
  "저요?"
  아직 김철수라는 가명에 익숙하지가 않아 번번히 되묻는 습관이 있었다.
  "저도 대학교 다닐 때까지는 평범한 문학 지망생이었습니다.  80년에 광주 항쟁
을 보기 전까지는 송 화백님 말씀대로 관념의 유희를 벗어나지 못했지요.  광주 
항쟁은 아무 경제적 어려움 없이 편하게만 살아온 제게 크나큰 충격이었습니다."
  박윤수는 이름만 바꿔서 실제로 자기가 겪어온 일들을 간단하나마 주욱 말해 나
갔다.  솔직하게 대학에 다닌 것도 포함해서 감옥에 갔다나와서 공장에 들어간 일,
해고당한 일을 말해 주었다.
  고개를 끄덕이며 듣던 송재영은 다시 한 번 굳게 손을 잡았다.
  "정말 잘 오셨습니다.  여기 정형이나 김형도 계시지만, 이 지역에도 뜻이 있는
분은 많습니다.  사북, 고한에도 많겠지만 여기 황지하고 장성 석공에도 좋은 노
동자가 많습니다.  다만 지도할 사람이 없을 뿐입니다.  태백시에 오신 김에 한
바퀴 돌며 꼭 만나 보십시요.  저도 비록 환쟁이지만 여러분이 도움을 원할 때는
언제든지 무슨 일이든 할 자세는 되어 있습니다."
  너무 극진한 환대라서 무어라 말을 할 수가 없었다.
  "내려온 지 한달도 안 된 놈이 무슨 지도하고 할 자격이 있겠습니까? 지금까지
지역에서 운동해 오신 분들께서 많이 배워 주시고 잘못하는 일이 있으면 지적해 
주셔야지요.  아무튼 저도 이 깊은 산중에서 민중미술을 하시는 분을 만나니 정말
반갑네요."
  기쁨에 차서 술잔을 들어올렸다.  줄곧 듣기만 하던 장문호와 김기림도 모처럼
술잔을 들어올리며 박윤수를 데리고 온 것에 만족스러워했다.
  네 사람이 자정이 넘도록 술잔을 기울이는 동안에도 밖에는 폭설이 한없이 쏟아
지고 있었다.  산 속의 탄광으로 가는 도로들은 물론, 광산지역 도읍을 잇는 국도
와 간선도로가 모두 두절된 쿤 눈이었다.
  자정이 넘어 교회로 돌아가니 심 목사는 아직도 잠을 자지 않고 그를 기다리고
있었다.  경찰의 감시가 계속되는 교회를 나서다가 연행이라도 된 게 아닐까 걱정
했다는 것이었다.
  따뜻한 방과 깨끗한 이불 속에서, 박윤수는 오래도록 잠들지 못했다.  부풀어 
오른 기대와 희망으로 잠을 이룰 수 없었다.

5.  광부의 아내

  이듬해 봄.
  이삿짐을 가득 실은 트럭은 영월을 지나면서 유리창이 울도록 숨을 껄떡거렸다.
  원주를 지나 치안산 고개를 넘을 때 차가 힘이 없다고 투덜대던 늙은 운전사는
비행기를 타는 듯 아찔한 고갯마루를 넘기 시작하자 입도 벙긋하지 않고 온 신경
을 운전대에 쏟았다.  이삿짐 센터에서 여러 번 태백에 다녀왔다며 보내 준 사람
임에도 좁은 이마가 긴장으로 잔뜩 주름져 있었다.
  "언니, 이런 산골짝에서 어찌 살 거야? 호랑이 튀어나오겠다."
  봄을 맞은 산천은 연보라빛 벗꽃과 연록색 새순으로 아름답게 피어나고 있었지
만 동생의 눈에는 집 한 채 보이지 않는 첩첩산중에 불과했다.
  "……"
  이미연은 줄곧 말이 없었다.  서울을 떠나온 지 벌써 일곱 시간째, 손잡이를 잡
지 않으면 몸이 사방으로 튕겨대는 불편한 의자에 시달리느라 지칠 대로 지쳐 있
었다.  영월부터는 멀미까지 참느라 뺨이 핼쑥하게 식어 버렸다.  그 와중에도 정
신없이 잠에 떨어진 어린 아들을 받치고 있는 손은 아프다 못해 바늘을 꽂아둔 듯
통증이 왔다.  하지만 입을 열지 않는 것은 피로 때문만은 아니었다.
  남편은 지독하게 일했다.  광산 생활을 시작한 지 반 년여 동안, 결근 한 번 하
지 않았다.  한 달에 두 번 있는 휴일을 빼고는 단 하루도 쉬지 않고 출근했다.
  그나마 휴일에도 서울에 오는 적은 드물었다.
  "사택이 나올 것도 같애.  사택 나오면 함께 내려가 살자."
  얼마 전에 예고도 없이 올라온 남편은 그녀의 의견도 묻지 않고 다그쳤다.
  "사택은 월세 안 내고 살 수 있는 거예요?"
  "월세는 무슨! 연탄 공짜지, 수돗세 안 내지, 돼지고기도 일 주일에 몇 근씩 공
짜로 나오지, 얼마나 살기 좋은데 그래? 두 눈 딱 감고 삼 년만 내려가 살자구.
바짝 조여 살면 돈 천은 마련할 수 있어."
  마다할 수가 없었다.  이중 살림을 하느라 돈이 모이지도 않거니와, 결혼한 지 
삼 년도 안 된 부부가 생이별해서 산다는 게 어려웠다.
  광산 일을 포기할 수도 없었다.  황만호가 보내오는 월 삼십만 원은 무척 큰돈
이었다.  포기하고 서울에 올라와 봤자 이십만 원도 벌기 힘들었다.  아이를 탁아
소에 맡길 만큼 커서 이미연이 다시 일을 할 수 있으려면 아직도 이 년은 더 필요
했다.
  "삼 년 만에 꼭 돌아올 수 있는 거죠?"
  남편은 굳게 약속했다.
  "그럼! 전셋방 한 칸만 있으면 월급이 적으면 어떻고 돈 못 벌면어때? 어떻게든
목돈 마련해서 올라오자구!"
  딸 시집 보내면서 장농 한 자 해주지 못한 시골 부모님은 사위가 탄광에 가는 
것을 만류하지는 못했지만 못내 안타까워했다.  쌀이나 고추를 들고 서울에 찾아
올 때마다 돈도 좋지만 사람이 마음 편히 살고 봐야 하지 않느냐며 한숨을 지었다.
 이번에 이미연까지 내려가게 됐다는 사실은 아직 말하지 않았다.  도와 줄 수 없
기에 더 마음 아파하는 부모님을 걱정시키고 싶지 않았다.  삼 년 만에 돌아올 수
있을지, 목돈을 마련할 수 있을지, 이미연 자신부터가 불안하기 그지없었다.  다
른 사람들처럼 울산이니 창원으로 취업해 간다면 또 달랐다.  불구가 되어 돌아
오게 될지, 아니면 남편을 탄광의 흙 속에 묻고 돌아오게 될지, 그것도 모를 일이
었다.
  황만호는 광산촌에서는 어린애들까지 진폐에 걸린다고 말한 적이 있었다.  얼마
나 끔찍한 곳이기에 그런 일이 생길까, 과연 자신이 그런 곳에 적응해서 살 수 있
을까, 두렵기 한량없었다.  천성이 선량하고 예의는 바르지만 똥배짱이 있는 사람
이라 일단 하기로 마음 먹은 일은 끝내 하고마는 고집쟁이였다.  기왕에 벌어진
일, 말릴 수 없어 따라가지만 지금이라도 차를 돌릴 수 있다면 돌아가고 싶었다.
  트럭은 그녀의 마음도 모르는 채 무사히 고개를 넘더니 앞뒤로 차 한 대 보이지
않는 시골길을 신나게 달렸다.  그러나 이내 다시 굽이치는 개울길로 접어들었다.
  "길 참 더럽게 험하네 그랴."
  운전수가 비로소 입을 열었다.
  "아저씨, 얼마나 남았어요?"
  동생의 말에 운전사는 손바닥의 땀을 훔쳐내며 멀리 보이는 높은 산을 가리켰다.
  산 정상과 북향 비탈에는 아직도 하얀 잔설이 쌓여 있었다.
  "이제 상동을 지났으니까 다 온 셈이요.  저 산만 넘으면 돼요.  그나저나 서울
까지 돌아갈 길이 까마득하네."
  집 한 채 보이지 않는 좁고 긴 골짜기는 양편의 깎아지른 산줄기로 가로막혀 벌
써 초저녁처럼 침침했다.  바위 투성이 산마루에 걸친 황혼이 고요한 산골짜기를
더욱 쓸쓸하게 만들고, 도로를 따라 바위 틈새로 빠르게 흐르는 맑고 찬 개울은
적막한 기분을 더해 주었다.
  트럭은 막다른 골짜기의 모퉁이를 돌았다.  계속 길이 뻗어나가야 할 입구에 영
어가 씌어진 알록달록한 표지판이 서 있었다.
  "저거 미군부대 아녜요?"
  동생의 질문에 운전수는 돌아보지도 않고 답했다.
  "보면 모르요?"
  "아니, 이런 산골짝에 웬 미군이 다 들어와 있어요?"
  이미연의 반문에도 무관심하니 심드러했다.
  "낸들 압니까? 아, 방방곡곡에 미군부대 없는 곳이 어딨소?"
  트럭은 깊은 숲으로 가려진 미군부대 앞을 비껴, 울창한 원시림으로 뒤덮인 골
짜기로 접어들었다.  아직 잎이 제대로 나지 않아 앙상했지만, 여름철이면 하늘이
보이지 않을 만큼 깊은 삼림일 것 같았다.
  한참을 올라 삼림을 벗어나 언덕배기로 오르니 시야를 가렸던 나무들이 사라지
고, 양편으로 눈을 하얗게 뒤집어쓴 두 개의 산등성이가 불쑥 눈에 들어왔다.
  "왼쪽에 보이는 저 산이 함백한, 오른쪽이 태백산이요.  눈이 하얗구만.  원,
  이런 산골에 사람이 사는 게 용하지."
  원주부터 줄곧 위로 올라오기만 하여 이미 해발 천여 미터에 다달아 있었기 때
문에 태백산맥의 지붕으로 불리는 산들도 별로 높게 느껴지지 않았다.  다만 눈 
덮인 봉우리와 북향 골짜기마다 점점이 뿌려진 흰눈이 격세지감을 갖게 하였다.
  집은 한 채도 보이지 않는데, 고갯마루 못 미처 좁다란 분지에는 조그만 국민학
교가 외롭게 자리잡고 있었다.  학생이 하나도 보이지 않는데다 오래된 양철 지붕
은 웬지 더욱 쓸쓸해 보였다.  그 고개를 넘어서부터 태백시였다.
  여전히 울창한 삼림과 목장처럼 넓은 고랭지 채소밭들을 지나 한참이나 내려가
서야 시가지가 시작되었다.  도로 양편으로 탄광들이 나타나고 맑았던 개울물은
새까맣게 변했다.  주변의 바윗돌들은 탄광에서 흘러나오는 녹물에 벌겋게 물든
채 보기 흉하게 널려 있었다.
  오른편 가파른 비탈길에 로프에 묶인 탄차가 줄줄이 검은 탄을 가득싣고 내려오
는 게 보였다.  도로 밑으로 굴을 통과하여 왼편의 저탄장으로 가는 것들이었다.
  저탄장에는 새까맣게 탄을 뒤집어쓴 광부들이 열심히 움직이고 있었다.  광부들
을 보니 불현듯 남편 생각이 났다.  저렇게 까맣게 돼서 일하는구나 하고 생각하
니 조용히 가슴이 메여왔다.
  개울 건너로 사택촌이 나타났다.  몇 개의 문이 다닥다닥 붙은 길쭉한 슬레이트
건물들 사이로, 물에 젖은 탄가루가 질퍽한 골목에서 뛰노는 더러운 아이들과 여
기저기 모여 앉은 초라한 아낙네들의 모습이, 말 그대로 난민촌이었다.
  "어휴, 저게 집이야? 저런 데서 어떻게 살아?"
  동생이 이미연의 마음을 대신해서 말해 주고 있었다.  하도 사택이 좋다고 강조
하기에 그림 같이 아름답지는 않더라도 아담하고 조그만 단층 기와집을 상상했는
데, 해도 너무하다는 생각이 들었다.  그러나 동생 앞에서 내색을 하고 싶지는 않
았다.
  "다들 사는데 나라고 못살 게 있니? 월세방보다는 낫지."
  "언니도 참.  어쩜 형부하고 똑같애? 월세 내는 게 그리 싫으면 시골 가서 농사
짓지, 이런 데까지 온단 말유?"
  "내 땅 한 평 없이 시골가면 누가 반겨 준다디?"
  은근한 실망 속에서도 기죽고 싶지는 않았다.  이런 곳에서 고생하면서도 무조
건 괜찮다고 말해 온 남편을 생각하니 안스러운 생각이 앞섰다.  트럭은 다시 한
참이나 개울길을 달려서야 철암으로 접어들었다.  운전사는 언덕 위에 펼쳐진 사
택촌을 가리켰다.
  "저긴가 보요.  이제 다 왔소."
  동생이 먼저 탄성을 올렸다.
  "어머! 여긴 좀 좋아 보인다, 언니?"
  난민촌을 상상했는데, 운전사가 가리키는 넓은 언덕은 생각보다 나아 보였다.  
지금까지 지나온 집들과 달리, 봄물 오르는 나무와 밭 사이로 점점이 박힌 빨간
기와집들이 보기 좋았다.
  "것 봐라.  형부가 뭐라디?"
  언덕을 바라보는 이미연의 얼굴에 긍지가 일었다.
  황만호는 다른 두 사람과 함께 사택 들어가는 다리 위에 앉아 기다리고 있었다.
  트럭을 발견하더니 손을 흔들며 달려왔다.
  "이제 왔어? 두 시간이나 기다렸다."
  기쁨으로 얼굴까지 벌겋게 달아 있었다.
  "형부는! 짐을 쌀 사람이 있어야죠.  멀기는 또 왜 이리 멀어요? 우리 언니 이
런 산골에서 무슨 고생을 시키려구요?"
  동생이 보자마자 닥달을 했지만 싱글싱글 웃기만 했다.  그 착한 웃음을 보니 
오는 동안의 불안감이 한결 덜어지는 것 같았다.
  처음 보는 청년 하나가 웃니를 드러내고 웃으며 맞았다.
  "먼 길 오시느라 고생하셨네요."
  성완희였다.  인상이 좋아 보였다.  기다리는 사람들이 있다는 것이 먼 데 나갔
다가 집에 돌아올 때처럼 편한 기분이 들었다.
  "자, 올라가자! 청소는 미리 다 해놨어."
  황만호는 권영호, 성완희와 함께 짐칸을 올라타고 언덕으로 차를 안내했다.
  이미연이 다시 실망에 빠진 것은 배정받은 사택에 도착해서였다.  밑에서 올려
다보인 풍경과 달리, 지은 지 삼십 년이 다 돼가는 낡은 북향집은 굴 속처럼 어둡
고 더러웠다.  격자문을 사이로 나란히 붙은 방 두 개에 부엌이 전부였는데, 햇볕
드는 쪽으로 난 창문이 하나도 없었다.  부엌이라고 들어가 보니 깜깜한데다 써늘
한 습기가 확 끼쳐오는 게 진짜 굴 속 같았다.  축대에 붙여 놓았기 때문이었다.
  방은 새로 도배를 했음에도 드러난 나무 기둥과 문틀은 썩어 부스러진 곳이 한
두군데가 아니고, 곰팡내가 지독했다.  온종일 기대와 실망이 교차하는 날이었다.
  한가지, 부엌문 곁에 손바닥만한 텃밭이 있고, 대추나무 한 그루가 자라고 있어
마음에 들었다.  어린애들까지 진폐에 걸린다기에 걱정했는데 공기는 너무 청량하
여 단 맛이 나는 것 같았고, 신선한 흙 냄새와 풀 내음도 좋았다.  탄광만 아니라
면 오랜만에 고향에 온 기분이었을 것이다.

</tdmsfiletext>
