<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_aaa076.txt </filename>
<title> 주홍글씨 </title>
<author> 나다니엘 호손 </author>
<date> 1995 </date>
<publisher> 맑은소리 </publisher>
<kdc> 843 </kdc>
<tdmsfiletext>
                            
                        작가 소개
      
   
            
            나다니엘 호손(1804∼1864)
            
            호손은 1804년 7월 4일, 메사추세츠주의 보스턴 
          바로 북쪽에 자리잡은 항구 도시 세일렘의 청교도 
          가정에서 태어났다.
            그러나 네 살 때 남아메리카에서 아버지가 죽은 
          뒤로 호손은 시골 외갓집에서 자라게 된다.
            1821년에 메인 주의 보든 칼리지에 입학하여 
          동급생인 시인 롱펠로와 상급생인 훗날의 대통령 
          피어스와 가까이 사귀었으며, 학교를 졸업한 뒤 
          고향인 세일렘으로 돌아가 문학에 정진했다.
            1828년, 자비로 출판한 <판쇼>라는 장편 소설은 
          별다른 호평을 받지 못했고, 1837년에 출판된 
          <케케묵은 이야기> 역시 큰 반응이 없었다. 그러나 
          보스턴 세관의 검사관으로 일하면서 쓴 <케케 묵은 
          이야기>(제2집)를 1842년 소피아 피버디와 결혼한 
          해에 발표하여 포의 격찬을 받는다.
            1839년부터 1842년까지의 길지 않았던 검사관 
          생활은 그의 소설에 반영되었는데, 관리들의 무능과 
          무위도식을 풍자적으로 서술하면서 스스로의 불만을 
          달래었다고 할 수 있다.
            이후 호손은 세일렘의 세관 감정관으로 3년 간 
          근무했지만 창작에 몰두할 수 없는 상황이 언제나 
          그를 깊은 고민에 빠뜨렸다. 그래서 1849년 세관에서 
          밀려나자 오히려 아내의 격려를 받으며 창작 생활에 
          몰두할 수 있었고, 다음해 2월에 <주홍글씨>를 
          완성하게 된다.
            <주홍글씨> 이후 그는 가장 활발한 창작 생활을 
          계속했으며, 1853년에는 대통령으로 당선된 친구 
          피어스에 의해 리버풀 영사로 4년 간 임명되기도 
          했다. 그 기간 동안 유럽을 여행한 뒤 귀국하여 
          <대리석의 목신>을 발표하였다.
            멜빌, 마크 트웨인, 헨리 제임스 등과 함께 작가의 
          일군을 형성했던 호손은 미국 문학을 논의할 수조차 
          없었던 19세기에, 미국 문학을 유럽 문학에서 
          분리시켜 세계에 알린 작가라고 할 수 있다.
            
            
                        제1장. 감옥 입구
      
   
            
            턱수염을 텁수룩하게 기른 사람들이 칙칙한 잿빛 
          옷을 입고 끝이 뾰족한 회색 모자를 눌러쓰고는 목조 
          건물 앞에 모여 있었다. 그 중에는 더러 모자를 
          썼거나 그냥 머리를 드러낸 여자들도 섞여 있었다.
            참나무로 만들어져 튼튼해 보이는 정문에는 쇠못이 
          잔뜩 박혀 있었다.
            이 땅의 새로운 식민지 창시자들이 아무리 인간의 
          도덕과 행복이 가득한 낙원을 건설하겠다고 해도, 
          처녀지의 일부가 묘지나 감옥의 부지로 쓰일 수밖에 
          없다는 사실은 인정하고 있었다. 이런 연유로 
          보스턴에 사는 사람들의 조상들도 콘힐 근처에 최초의 
          감옥을 만들었다. 그와 비슷한 시기에 아이작 존슨의 
          땅에 그의 묘지가 정해졌고 많은 무덤이 그 주위에 
          들어서게 되자 존슨의 묘는 옛 킹스 채플 묘지의 
          중심이 된 것이다. 그후 15년 내지 20년이 지나자 
          목조로 된 이 감옥도 비바람의 흔적으로 인해 오랜 
          세월이 흘렀음을 말해 주었으며, 그 때문에 음산한 
          정면은 한층 더 무시무시한 분위기를 띠고 있었다. 
          참나무로 만들어진 문에 붙어 있는 묵직한 쇠붙이에는 
          녹이 슬어 신 세계의 그 어느 것보다도 예스럽게 
          보였다. 범죄와 관련되는 모든 것이 다 그렇듯이 이 
          문도 화려했던 젊은 시대를 전혀 기억하지 못하는 
          듯했다.
            이 을씨년스러운 건물 앞과 수레가 다니는 마찻길 
          사이에는 풀밭이 있었는데 수수한 우엉이며 비름, 
          흰독말풀 들이 땅이 비좁다는 듯이 무성하게 자라고 
          있었다. 이 풀들은 일찍부터 문명 사회에 감옥이라는 
          악의 꽃을 피운 음산하고 축축한 이 땅과 서로 통하는 
          기운을 느꼈던 모양이다. 그러나 감옥 문의 한쪽에는 
          울타리 밑까지 뿌리를 뻗은 들장미가 피어 있었는데 
          때마침 유월이라 고운 꽃들이 보석을 뿌려 놓은 
          듯했다. 그것은 감옥에 들어가는 죄수나 형집행을 
          받으러 가는 사형수에게 대자연이 깊이 동정하고 
          자비를 베풀고 있다는 증거로 부드러움과 아름다움을 
          그들에게 바치고 있는 듯했다.
            이 들장미는 이상한 인연으로 역사 속에서 
          피어났다.
            거대한 소나무와 참나무가 덤불 위로 다 쓰러진 
          다음에도 이 꽃만은 황량한 벌판에서 살아남은 
          것인지, 아니면 성자가 된 앤 허친슨이 감옥 문을 
          나설 때 밟은 땅에서 피어난 것인지에 대해서는 
          여기에서 결론을 내리지 않기로 하자.
            아무튼 불길한 그림자가 드리워진 옥문에서 
          시작되는 이 이야기의 첫머리에서 이 꽃을 발견했기 
          때문에 우선 한 송이를 꺾어 독자에게 바치고자 하는 
          것이다. 이 꽃이 이야기 속에서 떠오르는 미덕을 
          상징하고, 인간의 미약함과 비애를 서술한 어두운 
          결말을 조금이나마 부드럽게 받아들여 주기를 바라는 
          마음에서다.
            
            
                        제2장. 시장
      
   
            
            200여 년 전 어느 여름날 아침, 프리즌 레인의 감옥 
          앞에 있는 잔디밭에는 보스턴 주민들로 북적대고 
          있었다. 그 곳에 모인 사람들은 한결같이 쇠못이 박혀 
          있는 참나무로 만들어진 감옥 문을 뚫어지게 바라보고 
          있었다.
            다른 지방의 사람들이나 뉴잉글랜드의 후세 
          사람들이 이 광경을 보았다면, 수염이 텁수룩한 
          이들의 얼굴을 돌처럼 굳어지게 하는 준엄함은 뭔가 
          무시무시한 사건이 일어나고 있다는 증거라고 
          여겼을지도 모른다. 그것은 예상했던 대로 이미 
          알려진 죄인의 사형이 집행되는 것으로, 법정의 
          판결도 대중의 감정 섞인 판단과 같음을 확인하는 
          것이었다. 그러나 초기 청교도의 준엄한 성격을 
          생각해 보면 뚜렷한 추측을 하기 어려웠다. 게으른 
          노예나, 부모가 관리에게 넘긴 불효한 자식이 
          형장에서 매를 맞고 있는 것인지도 몰랐다. 또 도덕률 
          폐기론자나 퀘이커 교도(17세기 중반 영국과 
          식민지에서 일어난 기독교의 한 종파)나 다른 
          이교도가 시외로 내쫓긴다든지, 뜨내기 인디언이 
          건방지게 백인의 위스키를 마시고 취해서 주정을 부려 
          매를 맞고 숲으로 쫓겨가는 것인지도 모른다. 또 
          성질이 매서운 관리의 미망인인 히빈스 여사와 같은 
          마녀가 교수대에서 처형을 당하려는 것인지도 모른다. 
          아무튼 구경꾼들은 한결같이 엄숙한 표정으로 그 당시 
          사람들 같은 얼굴을 하고 있었다. 그들에게 종교와 
          법률은 거의 하나로서 두 가지가 뒤섞여 대중의 
          규율을 다스렸는데 가벼운 것이든 무거운 것이든 
          무조건 존중되고 두려워해야 하는 것이었다. 처형대에 
          선 죄인이 이런 방관자로부터 얻을 수 있는 동정은 
          정말 보잘것없는 쌀쌀한 것이었다.
            오늘날을 기준으로 생각해 보면 시시한 수치나 
          웃음거리 정도로 생각되는 형벌도 그 당시에는 사형에 
          못지않은 위엄을 가지고 있었을 것이다.
            이 이야기가 시작되는 어느 여름날 아침, 군중 속에 
          섞여 있던 여자들이 곧 집행될 형벌에 깊은 관심을 
          가지고 있다는 사실은 주목할 만하다.
            제대로 격식을 차리던 시대가 아니었기 때문에 
          페티코트나 파딩게일(고래 수염, 나무, 철사 등으로 
          만들어진 여러 개의 원형 버팀살을 달아 스커트를 
          퍼지게 하는 속치마)을 입은 여자들이 대중 앞에 
          나선다거나, 사람들이 몰려 있는 처형대 가까이 까지 
          몸을 비집고 들어가는 것을 꺼리지도 않았다.
            영국에서 태어나 자란 이들은 정신적으로나 
          물질적으로 200여 년 후의 여성들과 비교해 볼 때 
          훨씬 더 거친 성질을 가지고 있었다. 대대로 
          어머니들은 그들 자손들에게 섬세하고 단순한 
          아름다움과 연약한 몸매만을 강요했기 때문이었다. 
          그렇다고 성격까지 완고함이 부족하다거나 약한 것은 
          아니다. 감옥 문 앞에 모여 있던 여자들은 남자 같은 
          엘리자베스 여왕이 여성들의 대표자였던 시대에서 반 
          세기도 채 넘지 않은 무렵에 살고 있었다. 그날 아침, 
          빛나는 태양은 멀리 섬나라에서 성숙한 여인들의 넓은 
          어깨와 부푼 가슴과 불그레한 볼 - 먼 본국의 섬에서 
          자라나 뉴잉글랜드의 정취 아래에서도 아직 
          창백해지지 않고 살도 빠지지 않은 - 위에서 빛나고 
          있었다. 게다가 기혼자로 보이는 여자들의 이야기 
          소리는 목청으로 보나 말솜씨로 보아 오늘날 보아도 
          깜짝 놀랄 만한 대담성과 태평스러움이 묻어 있었다.
            그 중 딱딱하고 근엄해 보이는 한 쉰 살쯤 되어 
          보이는 여자가 말했다.
            "이봐요, 내 이야기 좀 들어봐요. 우린 분별도 있는 
          나이고 신자로서도 거리낄 게 없어요. 헤스터 프린 
          같은 부정한 여자는 우리가 처벌하는 것이 훨씬 낫지 
          않겠어요, 다들 어떻게 생각해요? 그 여자가 우리들 
          다섯 사람 앞으로 끌려 나와서 재판을 받았다면 저 
          훌륭한 판사들의 판결 정도로는 어림이 없지. 당치도 
          않은 이야기라구요."
            "소문으로는,"
            다른 여자가 말했다.
            "그 여자가 다니던 교회의 딤즈데일 목사님은 자기 
          교회 신자들 가운데 저런 부끄러운 여자가 나왔다고 
          굉장히 마음 상해하셨대요."
            "판사님들이 신앙심이 깊어서 그랬겠지만 인정이 
          너무 많은 것 아니에요. 아무리 생각해도 헤스터 
          프린의 이마에 낙인을 찍었어야 했어요. 그 잘난 
          헤스트가 그렇게 해야만 정신을 차릴 거예요. 하기야 
          그래도 돼 먹지 않은 계집이라서 앞 가슴에 무엇을 
          붙인다 해도 끄떡도 안할지 몰라요. 두고 보면 
          알겠지만 브로치나 장식 같은 것으로 감쪽 같이 
          가리고 태연하게 나다닐 거예요."
            "설마..."
            아이의 손을 잡고 있던 젊은 여자가 부드럽게 
          말했다.
            "표지야 어떻게 가릴 수 있겠지만 고통은 영원히 
          가슴에 남을 거예요."
            "옷에다 표지를 달거나 이마에 낙인을 찍는 일이 
          뭐가 그리 대단한가요?"
            스스로 재판관이라고 자처하는 여자들 중에서 가장 
          냉혹해 보이는 못생긴 여자의 말이었다.
            "그 여자는 우리 모두에게 치욕을 주었으므로 죽어 
          마땅해요. 저 여자를 심판할 법이 없는 게 아니에요. 
          성경도 있고 법률도 있어요. 이 법률을 적용시키지 
          않은 판사들은 그의 아내나 딸들이 아무리 타락해도 
          할 말이 없을 거예요."
            "거, 말이 너무 지나치지 않아요?"
            군중 속에서 한 사나이가 소리쳤다.
            "교수대의 두려움을 모르면 정숙한 여자가 될 수 
          없다는 말입니까? 설사 그렇다고 해도 말이 너무 
          지나치잖소. 자, 조용히들 해요. 자물쇠가 열리고 
          있어요. 프린 부인이 곧 나올 모양이오."
            감옥 문이 활짝 열렸다. 어두침침한 그늘로부터 
          모습을 드러내 보인 것은 청교도 법전의 끔찍하고 
          음울한 준엄성을 그대로 드러내 보이는, 허리에는 
          칼을 차고 손에는 몽둥이를 든 험상궂게 생긴 간수의 
          모습이었다. 그는 왼손으로는 몽둥이를 휘두르고, 
          오른손으로는 젊은 여자의 어깨를 잡아 밖으로 
          끌어내었다. 감옥 문에 이르자 그녀는 타고난 강한 
          의지와 위엄으로 간수의 손을 뿌리치고는 스스로 맑은 
          하늘 아래로 걸어 나왔다. 그녀는 태어난 지 석 
          달밖에 되지 않은 갓난아이를 안고 있었는데 강렬한 
          햇빛 때문에 그 아기는 고개를 돌리고 있었다. 지하 
          감옥의 어두운 회색 빛 아래서 지냈기 때문에, 밝은 
          빛에 익숙하지 않은 것이었다.
            갓난아기의 어머니인 젊은 여자가 구경꾼들 앞에 
          모습을 드러내자 순간 충동에 사로잡힌 그녀는 아이를 
          꽉 끌어안았다. 하지만 그것은 아이를 보호하려는 
          모성애가 아니라 자신이 입고 있는 옷의 가슴께에 
          달린 표지를 감추기 위한 것으로 보였다. 이내 그녀는 
          그 치욕스런 표지를 감춘다 해도 또 하나의 표지인 
          아이는 감출 수 없다는 사실을 깨달았는지 아이를 한 
          팔로 고쳐 안았다. 그녀는 붉게 얼굴을 붉히면서도 
          오만한 웃음을 지으며, 조금도 흔들림이 없는 눈길로 
          지나가는 구경꾼이나 몰려든 이웃 사람들을 
          둘러보았다. 그녀가 입고 있는 윗도리의 가슴께에는 
          주홍빛 천에 금실로 꼼꼼하게 수를 놓은 'A'라는 
          글자가 새겨져 있었다. 그것은 회화적이며 사치스러운 
          느낌마저 들어 그녀에게 잘 어울리는 장식품 같았다. 
          이 옷은 식민지의 사치 단속령의 한계를 훨씬 넘어선 
          호화로운 것이었다.
            그 젊은 여자는 키도 크고, 늘씬한 몸매에 잘 
          어울리는 아름다운 외모를 가지고 있었다. 그녀의 
          흘러내린 검은 머리카락은 햇빛을 받아 더욱 빛났으며 
          화사하고 반듯한 얼굴은 훤한 이마와 깊은 눈매 
          때문에 더욱 매혹적으로 보였다. 그 당시 숙녀들의 
          기준으로 볼 때 그녀는 참으로 귀부인다운 데가 
          있었는데, 당당한 위엄이 있어 보여 요즘 귀부인들의 
          섬세하고 가냘픈 우아함과는 전혀 달라 보였다. 이런 
          점에서 헤스터 프린은 그 어느 때보다도 귀부인다워 
          보였다. 전부터 그녀를 알던 사람들은 불행한 그녀의 
          모습을 상상했지만 오히려 불행과 치욕까지도 후광이 
          되어 아름답게 빛나는 그녀를 보고 아연해졌다. 
          그러나 이런 그녀의 모습 뒤에도 남모르는 고통이 
          가득차 있다는 것을 날카로운 관찰자라면 금방 알아볼 
          수 있을 것이다. 그녀가 입은 옷은 감옥 안에서 
          오늘을 위해 스스로 본을 뜨고 바느질해서 만든 
          옷으로, 자신의 절망적인 심정을 다양하게 특징적으로 
          잘 나타내고 있었다. 그 중에서도 특히 눈길을 끌어 
          그녀를 달라 보이게 하는 - 헤스터 프린을 알고 있는 
          모든 사람들에게 그녀를 생전 처음 보는 듯한 인상을 
          주는 - 것은 정성 들여 수를 놓아 가슴께에 달고 있는 
          주홍 글씨였다. 그것은 알 수 없는 마력을 지니고 
          있어 평범한 인간들과의 관계에서 놓여나 그녀 
          혼자만의 세계에 살도록 하는 힘을 뿜어내고 있었다.
            "저 여자의 바느질 솜씨는 대단한데, 그렇지만 
          뻔뻔스럽게도 이런 자리에서 솜씨를 자랑하다니! 
          하늘같은 판사님들을 면전에서 비웃는 일이에요. 저 
          훌륭하신 분들이 내리신 형벌을 도리어 자랑스럽게 
          여기다니, 말도 안 돼요."
            "그래요."
            나이든 부인들 중 사납게 생긴 한 여자가 
          중얼거렸다.
            "헤스터의 화려한 윗도리를 저 고상한 어깨에서 
          벗겨버리는 것이 좋겠어. 저렇게 정성들여 수를 놓은 
          주홍 글씨가 새겨진 천은 내 류머티즘에 쓰는 
          헝겊조각과 바꾸는 것이 훨씬 더 나을 거야."
            "조용히들 하세요."
            그들 가운데 젊은 부인이 목소리를 낮추어 말했다.
            "저 여자에게 들리겠어요. 한 바늘 한 바늘 수를 
          놓을 때마다 저 사람의 가슴을 찔렀을 거예요."
            그때 무섭게 생긴 간수가 몽둥이를 휘두르며 
          소리쳤다.
            "비켜요 비켜, 모두 비키시오. 조용히들 해요. 
          지금부터 오후 한 시까지 모두가 잘 보이는 곳에 
          프린을 세워둘 것이오. 부정을 천하에 밝히는 
          공명정대한 매사추세츠에 신의 은총이 함께 하시기를, 
          죄는 언젠가는 다 드러나게 되어 있어. 자 갑시다. 
          헤스터 부인. 광장으로 나가서 모두에게 그 주홍 
          글씨를 구경시켜야지."
            모여 있던 군중들 속으로 길이 하나 생겨났다. 앞장 
          선 간수의 뒤를 따라 험상궂은 표정을 한 남자들과 
          차가운 눈길을 던지는 여자들이 무리를 지어 가는 
          가운데 헤스터 프린은 정해진 장소로 걸어갔다. 
          몰려다니던 아이들은 지금 눈 앞에 벌어지고 있는 
          일들이 무엇을 뜻하는지도 모른 채 단지 학교가 
          반나절을 쉬게 되었다는 것만으로도 신이 났다. 
          그녀가 가는 길을 앞서서 달리면서 뒤를 돌아다보며, 
          팔에 안겨 눈을 깜박거리는 어린 아기와 가슴께에 
          붙어 있는 치욕스러운 글자를 신기한 듯 쳐다보았다. 
          감옥 입구에서 광장까지는 그리 먼 길이 아니었다. 
          그러나 죄인에게는 너무나 멀게 느껴졌을 것이다. 
          그녀는 겉으로는 의연해 보였지만 구경꾼들의 
          발소리를 들을 때마다 자신의 심장이 거리에 내던져져 
          그들의 발길에 채이고 짓밟히는 듯한 고통에 몸을 
          떨었을 것이다. 그러나 놀라운 신의 뜻으로 만들어진 
          인간의 본능 속에는, 아무리 큰 고통을 당하고 있는 
          자라도 지금 그가 어느 정도로 고통을 참고 있는지 
          하는 것은 느낄 수가 없도록 되어 있는 법이다. 그 
          다음에 오는 고통에 의해서만 그 정도를 알게 되는 
          것이다. 헤스터 프린도 아무렇지도 않은 듯한 자태로 
          이 가혹한 장소를 지나서 광장의 서쪽 끝에 있는 
          처형대까지 온 것이다. 그곳은 보스턴에서 제일 먼저 
          만들어진 교회의 처마와 붙어 있어 마치 교회 건물에 
          딸려 있는 것처럼 보였다.
            이 처형대는 서너 세대가 바뀌는 동안 역사 
          속에서나 살아 있는 전설적인 것이 되어 버렸지만 그 
          당시만 해도 형틀의 일종이었다. 그러니까 프랑스 
          혁명 당원들 사이에서 길로틴이 끼쳤던 효과와도 같은 
          것이었다. 그것은 형을 받는 단과 같은 곳으로 그 
          위쪽에 형틀이 준비되어 있었다. 인간의 머리를 떠 
          받히게 고안된 이 형틀은 구경꾼들이 수치심에 가득 
          찬 죄인의 얼굴을 볼 수 있도록 고개를 숙이지 못하게 
          하는 것이었다. 나무와 쇠로 만들어진 이 기구는 결국 
          인간의 수치심을 그대로 드러내도록 강요하는 
          것이었다. 그것이 어떤 죄이든 간에 수치심을 가리지 
          못하게 하는 것보다 더 잔인한 형벌은 없을 것이다. 
          그것은 인간의 본질을 거역하는 가장 잔인한 
          형벌이었다. 더욱이 그것이 이 형벌의 주된 
          목적이었다. 그러나 헤스터 프린에게는 그리 드문 
          일은 아니지만, 정해진 시간 동안 그 단 위에 서 
          있으면 되는 판결을 받은 것이었다. 얼굴을 돌리거나 
          머리를 움직이면 안되는 그런 형벌은 아니었다.
            자신이 해야 할 일을 잘 알고 있는 그녀는 천천히 
          나무 계단을 밟고 사람들의 어깨 높이에 있는 단 위로 
          올라가 주위를 둘러싸고 있는 구경꾼들에게 자신의 
          모습을 구경시켰다.
            이 청교도들 중에 카톨릭 교도가 있었다면 그는 
          어린 아이를 품에 안고 우아한 옷을 입은 아름다운 
          부인의 모습에서, 오래 전부터 유명한 화가들이 앞을 
          다투어 그리려고 했던 성모의 모습을 떠올렸을 
          것이다. 이 세상의 죄를 속죄하러 오신 어린 아기 
          예수를 안고 있는 신성한 성모 마리아의 모습을 단지 
          대조적으로 떠오르게 한다는 사실을 발견했을 것이다. 
          헤스터의 경우에는 인간의 삶에 있어서 가장 깨끗해야 
          할 특별한 본질 속에 죄의 더러움이 스며들어, 그녀의 
          아름다움 때문에 세상이 어두워지고, 그녀가 낳은 
          아이 때문에 한층 세상이 타락했다는 것이다.
            이 광경은 엄숙한 느낌마저 들게 했다. 이런 일에 
          사회가 놀라지 않고 웃어넘길 정도로 타락하지 않는 
          한 사람들은 죄와 수치심을 느낄 것이다. 헤스터 
          프린의 치욕스런 모습을 보고 있는 사람들은 아직 그 
          순박함을 잃지 않았다.
            그녀에게 내려진 판결이 사형이라 해도 불평도 
          한마디하지 않을 만큼 준엄했다. 다른 사회에서 한갓 
          웃음거리 정도로 여긴다 해도 이들에게서 그런 점은 
          전혀 찾아볼 수가 없었다. 만약 이 사람들에게 그런 
          경향이 있었다고 하더라도, 참사관이나 재판관, 
          사령관, 목사들이 냉엄한 얼굴로 발코니에서 
          내려다보고 있는 상황에서는 그런 기분은 사라지고 말 
          것이다. 이들의 신분과 위엄이 그 존엄성을 그대로 
          갖추고 있는 한, 이 형벌은 충분한 효과가 있는 
          것이다. 그렇기 때문에 구경꾼들은 더욱 진지했다. 
          불행한 죄인은 끌려가는 것만으로도 참을 수 없는 
          치욕이었겠지만, 구경꾼들의 따가운 눈길이 
          그녀에게서 떠나지 않고 있는 상황을 최대한 참아내고 
          있었다. 정열적이며 충동적인 성질을 가진 그녀는 
          마음을 굳게 먹고 군중들의 독기가 서린 무자비한 
          칼날을 감수할 각오를 단단히 하고 있었다. 그런데 
          막상 그들이 만든 납덩이처럼 무거운 엄숙한 분위기는 
          더 참아내기 어려웠다. 차라리 큰 소리로 마구 
          비웃으면서 조롱이라도 한다면 쓴 냉소로 답해 줄 
          수도 있을 것 같았다. 엄청난 무게로 그녀를 짓누르는 
          고통은 그녀가 있는 힘을 다해 소리치면서 몸을 
          땅바닥으로 내던지든가, 아니면 미치지 않고는 견뎌낼 
          수 없을 정도였다.
            그 와중에 그녀는 자신의 눈길을 사로잡고 있던 이 
          장면들이 눈앞에서 사라지거나, 아니면 어렴풋이 
          유령의 모습을 한 형상들이 희미하게 눈앞에서 
          어른거리는 경험을 했다. 그녀의 기억력들이 왕성하게 
          움직이더니 서부의 벌판 끝에 만들어진 이 작은 
          마을과 경치들, 뾰족한 모자챙 밑에서 얼굴을 찌푸린 
          채 그녀를 쳐다보고 있는 수많은 사람들 대신, 다른 
          얼굴들이 계속 떠올랐다. 아주 사소한 추억들과 소녀 
          시절, 학생 때 즐기던 운동 경기, 아이들의 싸움, 
          처녀 때 익힌 사소한 습관 따위가 그 후에 일어났던 
          중요한 일들과 마구 뒤섞여서 한꺼번에 떠올랐다. 그 
          모든 것들은 한결같이 또렷하게 떠올라 똑같이 
          중요하게 느껴지기도 하고 또 무슨 게임 같은 느낌이 
          들기도 했다. 아마도 과거의 영상들을 눈 앞에 
          떠올리므로써 잔인한 현실의 무게와 고통으로부터 
          자신을 해방시키려 하는 것인지도 몰랐다.
            어찌되었건, 이 형벌은 그녀에게 어린 시절 이후에 
          겪었던 삶을 다시 펼쳐서 보여준 하나의 전망대 
          구실을 했다. 옛 잉글랜드의 고향 마을을 보았으며 
          선조들이 살던 집도 보았다. 잿빛의 허물어져 가는 
          돌로 만들어진 집으로 가난에 찌들은 형상을 하고 
          있었지만, 현관 위에 반쯤 지워진 문장이 그 집안의 
          유서 깊은 내력을 말해 주고 있었다. 아버지의 얼굴도 
          떠올랐다. 위풍당당한 기상을 나타내는 이마와 근사한 
          흰 수염은 고풍스런 엘리자베스 왕조풍의 주름이 잡힌 
          깃 위에서 품위를 드러내고 있었다. 어머니의 얼굴도 
          보였다. 언제나 조심성 있고 차분한 얼굴에, 항상 
          남을 걱정하는 사랑이 가득 담긴 모습이었다. 
          어머니가 돌아가신 후에도 그녀의 삶에 채찍이 되어 
          바른 길을 알려주셨던 그런 모습이었다. 자신의 
          얼굴도 떠올랐다. 너무나 아름다운 소녀 적의 
          모습으로 흐린 거울 속에서도 언제나 환히 빛나고 
          있었다. 그곳에서 그녀는 또 다른 얼굴을 하나 
          보았다. 나이가 들어 창백하고 비쩍 마른 얼굴에 
          어려운 책을 읽기 위해 밝힌 램프 불빛으로, 침침해진 
          눈은 더욱 흐리멍텅해 보였다. 하지만 그 흐려진 눈이 
          인간 내면의 세계를 읽으려고 마음만 먹으면 신비한 
          투시력을 발휘하는 것이었다. 매일 같이 서재에 
          틀어박혀 책만 읽는 이 사람을 헤스터는 여자만이 
          가질 수 있는 섬세한 상상력으로 정확하게 기억을 
          해내고 있었는데 왼쪽 어깨가 오른쪽 어깨보다 약간 
          올라간 기형적인 모습이었다. 곧 이어 그녀의 눈 
          앞에는 어지러운 골목과 높은 지붕의 회색 집과 
          어마어마한 성당, 오래되어 낡았지만 특이한 양식의 
          공공 건물 들이 서 있는 유럽의 한 거리 풍경을 
          떠올렸다. 그곳에는 기형적인 어깨를 가진 학자와 
          새로운 생활이 그녀를 기다리고 있었다. 새로운 
          생활이라고 해도 오래되어 허물어져 가는 토담에 낀 
          푸른 이끼처럼 케케묵은 것을 먹고 살 수밖에 없는 
          그런 생활이었다. 추억 속의 풍경들이 사라지면서 
          청교도 식민지의 보잘것없는 광장이 다시 살아났다. 
          지나가던 사람들이 모두 모여 그녀를 쳐다보고 
          있었다. 그녀를 쏘아보고 있었던 것이다. 어린 아이를 
          가슴에 안고, 그 가슴에는 'A'라고 새겨진 주홍 
          글씨를 달고 처형대 위에 서 있는 그녀를!
            이것이 정말 현실이란 말인가? 그녀가 어린 아이를 
          꽉 껴안았기 때문에 그 가엾은 아이는 울음을 
          터트렸다. 그녀는 고개를 숙여 주홍 글씨를 
          내려다보았다. 손가락으로 그것을 만지면서 아이와 이 
          치욕스런 현실이 사실인지를 확인해 보았다. 역시 이 
          두 가지 사실은 엄연한 현실이었고, 그밖의 모든 것은 
          다 사라져버렸다.
            
            
                        제3장. 해후
      
   
            
            주홍 글씨를 가슴에 단 여인에게, 구경꾼들의 
          따가운 시선에서 벗어날 수 있는 일이 벌어졌다. 
          구경꾼들의 가장자리 쪽에 서 있는 아메리칸 인디언 
          옷을 입은 인디언 한 사람에게 마음을 빼앗겼기 
          때문이다. 하지만 인디언들은 영국 식민지에 자주 
          나타났기 때문에 특별히 신기할 것도 없는 일이었다. 
          지금도 인디언 한 사람이 나타났다고 하여 헤스터 
          프린의 마음을 끌 수는 없는 일이었다. 그녀의 마음 
          속에서 다른 영상이나 관념을 지운다는 것은 더욱 
          불가능한 일이었다. 이 인디언의 옆에 그와 함께 
          동행한 듯한 한 백인이 있었는데 그는 문명인과 
          야만인의 복장을 묘하게 뒤섞어 입은 모양새를 하고 
          있었다.
            그는 작은 키에 주름이 진 얼굴을 하고 있었지만 
          그렇게 나이가 든 것 같지는 않았다. 높은 경지에 
          이른 듯한 얼굴은 고된 정신 수련으로 육체까지도 
          영향을 받아 그렇게 보이는 것 같았다. 언뜻 보기에는 
          여러 가지 옷을 아무렇게나 겹쳐 입어 자신의 특징을 
          감추려 하고 있지만, 헤스터 프린은 이 사람의 한쪽 
          어깨가 다른 쪽 어깨보다 약간 더 높다는 것을 한눈에 
          알아보았다. 그 남자의 마른 얼굴과 기형적인 어깨를 
          알아보는 순간 그녀는 아기를 다시 꼭 끌어안아, 
          가엾은 이 아기는 또 울음을 터뜨리고 말았다. 그러나 
          그 소리마저도 그녀에게는 들리지 않았다.
            그녀가 광장에 도착하고 난 뒤, 그를 채 알아보기 
          전에도 그는 헤스터 프린에게 눈길을 주고 있었다. 
          언제나 내면의 세계만을 바라보는 버릇이 있어 마음과 
          관계되는 일이 아니면 중요하게 생각하지 않는 탓에 
          처음에는 대수롭지 않게 바라보고 있었다. 그러나 
          잠시 후 그의 눈빛은 무엇인가를 뚫어지게 쳐다보더니 
          이내 날카로워졌다. 말로 표현할 수 없는 공포가 그의 
          얼굴을 뒤덮었다. 마치 뱀 한 마리가 몸을 비틀면서 
          괴로워하는 모습이 그의 얼굴에 그대로 드러나는 
          듯했다. 그의 얼굴은 알 수 없는 격렬한 감정으로 
          어둡게 변했다. 그러나 눈 깜짝할 사이에 강한 의지로 
          평온한 표정을 되찾고 있었다. 잠시 뒤에는 그의 
          번민은 가슴 깊은 곳으로 숨어버려 흔적조차 찾아볼 
          수 없었다. 더욱이 헤스터 프린이 자신을 바라보고 
          있다는 사실을 알아채자 그는 천천히 손가락을 
          들어올려 허공에다 신호를 그리고는 입술에 갖다대어 
          보였다.
            그러고 나서 옆에 서 있는 마을 사람의 어깨에 손을 
          올리며 예의 바른 태도로 말을 걸었다.
            "저 실례지만, 저 여자는 누굽니까? 왜 끌려와서 
          저런 치욕을 당하고 있습니까?"
            "당신은 우리 마을에는 처음인가 보군요."
            하면서 그와 인디언 남자를 신기한 듯 훑어보았다.
            "그렇지 않고서야 헤스터 프린의 못된 행실을 모를 
          리가 없지요. 저 여자는 딤즈데일 목사의 교회에서 
          아주 부정한 짓을 저질렀지요."
            "아, 그래요. 나는 이 고장엔 처음입니다. 여기저기 
          떠돌아 다녔지요. 바다와 육지에서 끔직한 재앙을 
          만나 오랫동안 남쪽의 인디언들에게 붙들여 노예 
          생활을 했습니다. 그러다가 이 인디언을 만나 겨우 
          풀려나서 여기로 왔지요. 헤스터 프린이라고 
          했던가요? 그 여자가 어떤 죄를 지었나요? 왜 저런 
          곳에 올라가게 되었는지 이야기해 주시겠소?"
            "그것 참 안됐군요. 하지만 오랫동안 황량한 
          벌판에서 고생하다가, 높으신 양반들과 마을 사람들이 
          보는 앞에서 죄를 심판 받는 이런 멋진 땅에 오시게 
          되어 다행입니다. 이곳은 참으로 좋은 곳이지요. 저 
          여자는 영국에서 태어나 오래 전에는 암스텔담에서 
          학자의 아내로 살았답니다. 그녀의 남편은 오래 
          전부터 아메리카에 건너와서 매사스추세츠 사람들과 
          운명을 함께 할 작정으로 바다를 건너고 
          싶어했답니다. 그래서 그는 그의 아내를 먼저 이 땅에 
          보내고 자신은 뒷정리를 하느라고 그곳에 남아 
          있었어요. 그런데 저 여자가 보스턴에 와서 산 지가 
          2년이 넘도록 그녀의 남편에게서는 아무런 소식이 
          없었어요. 그래서 저 젊은 여자는 부정한 일을 
          저지르고 말았지요."
            "아, 그랬군요."
            그 남자는 씁쓸하게 웃었다.
            "말씀하신 대로 그녀의 남편이 학자라면 이런 
          일쯤은 책을 읽어서 잘 알고 있을 텐데... 저 부인이 
          안고 있는 갓난아이의 아버지는 대체 누구랍니까? 
          나은 지 얼마 되지도 않았겠는데..."
            "그게 수수께끼요. 그것을 알아낼 수 있는 
          명재판관이 없어요. 헤스터는 절대로 입을 열지 
          않아요. 재판관들이 아무리 말을 시켜보았지만 소용이 
          없었다는군요. 아마 그 사내는 하느님만은 이 사실을 
          알고 지켜보고 계실 것이라는 당연한 사실을 잊은 채 
          어디선가 이 가엾은 광경을 보고 있겠지요."
            "그 학자라는 남편이 나타나야 수수께끼가 
          풀리겠군요."
            하고 그 낯선 남자는 웃으면서 말했다.
            "그자가 살아 있다면 당연히 그래야 하겠지요. 
          하지만 이 곳의 재판관들은 저 여자가 젊고 아름다워 
          누군가의 유혹에 넘어가 타락했을 것으로 보고, 그 
          남편 역시 바다에 빠져 죽었을 것이라고 생각했기 
          때문에 극형을 내리는 것만은 거두었던 거지요. 다른 
          예를 본다면 그것은 사형감이에요. 재판관들이 정상을 
          참작해서 대단한 자비와 동정을 베푼 것이지요. 프린 
          부인은 단 세 시간만 저 단 위에 서 있으면 되는 
          판결을 받았지요. 그리고 살아가는 동안 저 치욕의 
          표지를 꼭 달고 있어야 해요."
            "아주 훌륭한 판결이오."
            그 남자는 진지하게 고개를 주억거렸다.
            "그렇게 하면 저 여자가 죽어 수치스러운 내용이 
          새겨진 묘비가 세워지기까지는 이런 일에 대해 산 
          교육이 되겠군요. 그렇지만 이 여자와 함께 부정한 
          일을 저지른 남자가 저 처형대에 나란히 서지 않은 
          일은 정말 유감입니다. 언젠가는 밝혀지게 
          되겠지만요. 아니 반드시 밝혀져야지요."
            그는 말대답을 해 준 마을 사람에게 고맙다는 
          인사를 하고, 옆에 서 있던 인디언에게 뭔가 
          속삭이더니 함께 그 곳을 빠져나갔다.
            그 동안에도 헤스터 프린은 낯선 남자가 있는 쪽을 
          쳐다보면서 처형대 위에 서 있었다. 너무나 열심히 
          쳐다보고 있었기 때문에 그 순간에는 이 세상에 그 
          남자와 그녀만이 존재하는 것처럼 느껴졌다. 만약, 
          난로불 빛에 둘러싸인 행복한 집안이나 교회에서나 볼 
          수 있는 베일에 싸인 얼굴을 드러내고 있을 때 그와 
          단 둘이 마주치는 것보다, 차라리 타는 듯한 뜨거운 
          햇빛을 얼굴 가득 받으며 수치심을 그대로 드러내고, 
          가슴에는 주홍 글씨가 새겨져 있고, 팔에는 자신이 
          지은 죄로 인해 태어난 어린 아이가 안겨 있고, 
          축제라도 만난 듯한 사람들이 뚫어져라 그녀를 
          쳐다보고 있는 구경꾼들 앞에서 마주치는 것이, 훨씬 
          덜 무서웠을 것이다. 그를 보는 순간 그녀에게는 
          수많은 구경꾼들이 피난처가 되어 주었다. 이렇게 그 
          남자와 그녀 사이에 구경꾼들이 있다는 것이 단 둘이 
          만나는 것보다 한결 낫게 여겨졌다. 이런 생각에 빠져 
          있던 그녀는 자기를 부르는 소리를 듣지 못했다. 
          그래서 그 목소리의 주인공은 두 번, 세 번 계속해서 
          준엄하게 그녀의 이름을 불러댔다.
            "헤스터 프린은 내 말을 잘 들으시오."
            발코니에 모여 있던 판사들 중 한 사람이 의례에 
          따라 선언문을 읽었다. 이 광경을 보기 위해 벨링햄 
          지사도 참석했는데, 네 사람의 경사가 의장병처럼 
          창을 들고 그의 주위를 에워싸고 있었다. 지사는 검은 
          깃털이 꽂힌 모자를 쓰고 검은 벨벳으로 된 튜닉 위에 
          가장자리에 곱게 수가 놓여진 코트를 입고 있었다. 
          나이가 매우 많아 보이는 그는 주름진 얼굴에 경륜이 
          담겨 있었다.
            이 새로운 사회의 책임자로서 손색이 없어 보였다. 
          진보적인 개척과 그 곳의 발전이 이들 나이 든 
          사람들의 엄격함과 지혜로 이루어졌기 때문이다. 
          공상이나 턱없는 희망을 가지고 일을 한 것이 아니기 
          때문에 실제로 성과가 큰 사업들이 많았다. 이 최고 
          통치권자와 함께 앉아 있는 유명 인사들은 
          구경꾼들과는 달리 위엄 있는 얼굴을 하고 있었다. 
          하느님의 신성함을 지닌 제도가 그들이 행사하는 권력 
          속에도 있다고 믿는 시대에 볼 수 있는 그런 
          모습이었다. 그들은 이 사회에서 바르게 살아가는 
          현명한 사람들임에 틀림없었다.
            그러나 이 세상에서 현명하고 덕이 높은 사람들만을 
          골라서, 부정을 저지른 여인을 심판하고 선과 악을 
          가리는 일에 나서라고 한다면, 지금 헤스터 프린이 
          얼굴을 돌린 곳에 준엄한 표정으로 앉아 있는 유명 
          인사들만큼이나 부적당한 인물들도 없을 것이다. 사실 
          그녀는 구경꾼들에게서 보다 크고 너그러운 동정을 
          기대하고 있는 듯했다. 고개를 들어 발코니를 
          쳐다보는 그녀의 얼굴이 창백하다 못해 하얗게 질려 
          온몸을 떨고 있었다.
            그러한 그녀에게 존 윌슨 목사가 소리쳤다. 
          보스턴에서 가장 나이 든 목사로 이 직업을 가진 
          사람들의 대부분이 그랬듯이 대학자로서 친절하고 
          따뜻한 성격을 가진 사람이었다. 하지만 이 따뜻한 
          성품은 타고난 것이 아니라 만들어진 것으로 오히려 
          자랑할 만한 것이 못되었다. 그런 그가 두건 밑으로 
          희끗희끗한 흰머리를 드러내고, 갓을 씌운 서재의 
          램프 불빛에 익숙해진 회색 눈은 햇빛을 받아 헤스터 
          프린의 갓난아이처럼 끔벅거리고 있었다. 이 모습은 
          마치 오래된 설교집의 시작 부분에서 볼 수 있는 
          동판화의 거무스름한 초상화 같았다. 그 초상화와 
          마찬가지로 이 문제에 나설 권리는 전혀 없는 데도 
          그는 지금 인간의 죄와 정열과 고뇌에 대한 문제에 
          간섭을 하고 나서는 것이었다.
            "헤스터 프린은 들으시오. 여기 있는 나의 젊은 
          형제는 그대에게 하느님의 교리를 가르쳤던 사람이오. 
          나는 이 사람과 의논해 보았소."
            윌슨은 옆에 앉아 있던 창백한 얼굴을 한 젊은 
          형제의 어깨에 손을 올려놓으며 말을 계속했다.
            "나는 신앙심이 넘치는 이 형제가 하느님이 
          굽어보시고, 현명하고 사려깊은 공무원들과 마을 
          사람들이 보는 앞에서 그대의 추악한 부정에 대해 
          말해 주기를 바랐소. 나보다는 이 사람이 그대를 더 
          잘 알고 있으니 그대를 유혹하여 이 타락의 늪으로 
          끌어들인 사내의 이름을 밝혀낼 수 있을 것이라 
          생각했소. 부드럽게 설득을 시켜야 할지, 아니면 좀 
          거칠게 다루어야 할지, 어쨌든 해낼 수 있을 것이라 
          여겼소. 그런데 이 사람은 나의 그런 의견에 반대하고 
          있소. 나이에 비해 생각이 깊다고는 하지만 
          젊은이들이 흔히 가지기 쉬운 넘치는 친절이 문제가 
          되고 있소. 밝은 대낮에 많은 사람들 앞에서 그 
          엄청난 일을 말하라고 강요하는 것은 부인의 본성을 
          헤치는 부당한 일이라는 것이오. 하지만 나는 그 
          부분에 대해 생각이 좀 다르오. 오히려 부끄럽게 
          생각해야 하는 것은 죄를 범하는 일 그 자체인 것이지 
          그것을 참회하는 일은 절대 아니오. 딤즈데일 목사, 
          아직도 그렇게 생각하시오? 당신의 의견을 듣고 싶소. 
          이 가엾은 영혼을 책임질 사람은 바로 당신이오, 
          아니면 나 자신이오?"
            준엄한 얼굴을 하고 발코니에 앉아 있던 사람들이 
          속삭이더니 잠시 분위기가 술렁거렸다. 그러자 벨링햄 
          지사는 그 술렁거림을 대표하듯 강경한 목소리로, 
          하지만 예의를 깎듯이 갖추어서 젊은 목사에게 
          말했다.
            "딤즈데일 목사, 이 부인의 가엾은 영혼을 책임져야 
          될 사람은 바로 당신이오. 이 부인이 회개할 수 
          있도록 도와주는 것이 당신이 꼭 해야 할 의무란 
          말이오. 그 증거로 이 모든 일을 고백할 수 있도록 
          당신이 설득을 해야만 합니다."
            직접적인 표현이 담긴 이 말이 끝나자 군중들은 
          모두 딤즈데일 목사에게로 눈을 돌렸다. 이 젊은 
          목사는 영국의 어느 유명한 대학에서 공부를 마치고 
          이 황무지 속으로 건너온 사람이었다. 그의 뛰어난 
          웅변 실력과 종교적인 열정은 그가 새로운 땅에서 
          존경받는 목사로서의 앞날을 약속 받기에 충분한 
          것이었다. 매끈한 하얀 이마와 우수에 잠긴 듯한 갈색 
          눈동자의 커다란 눈과 감수성이 예민해 보이는 떨리는 
          듯한 입술, 하지만 굳게 입을 다문 모습은 자제력이 
          대단해 보이는 훌륭한 용모였다. 이렇게 타고난 
          재능과 학자다운 교양을 지닌 그였지만 걱정이 어린 
          얼굴은 무엇인가 두려움에 질린 듯해 보이었다. 삶의 
          여정에서 길을 잃고 방황하던 사람이 어딘가 자신을 
          숨길 만한 곳이라도 찾게 되면 그때서야 마음의 
          편안을 되찾는 듯한 인상을 주기도 했다. 그의 직업이 
          허락하는 한, 그는 그늘 속의 작은 길을 걷기 
          원했으며 어린 아이와 같은 단순한 생활 속에 머물러 
          있기를 원했다. 그러나 필요에 따라서는 대중 앞에서 
          맑고 신선한 향기가 스며 있는 이슬과 같은 정신 
          세계를 보여주었기 때문에 그것을 본 많은 사람들이 
          천사의 말과 같은 힘을 가졌다고 말했다.
            윌슨 목사와 벨링햄 지사는, 더렵혀지기는 했지만 
          누구도 침해할 수 없는 부인만의 성스럽고 수수께끼 
          같은 비밀에 대해서, 모든 사람들이 보는 앞에서 
          고백을 할 수 있도록 설득하라고 그에게 강요한 
          것이다. 난처한 입장에 처한 그의 두 볼은 핏기가 
          가시고, 입술은 바르르 떨리고 있었다.
            "저 부인에게 말을 시켜 보시오. 그 일은 저 
          영혼에게도 아주 중요한 일이 될 것이오. 
          지사님께서도 말씀하셨듯이 저 영혼을 책임지고 있는 
          당신에게도 중요한 일이 될 것이오. 진실을 말할 수 
          있도록 잘 말해 보시오."
            딤즈데일 목사는 기도를 드리는 듯 잠시 고개를 
          숙이고 있더니 앞으로 나왔다.
            "헤스터 프린."
            그는 몸을 숙여 발코니 밑에 있는 그녀의 눈을 
          가만히 들여다보며 말했다.
            "지금 목사님께서 하신 말씀을 들어 그대도 나의 
          책임이 무엇인지 잘 알 것이오. 그대의 마음에 평화가 
          되고, 이 땅에서 받는 형벌이 구원받는 데 도움이 될 
          것이라는 믿음이 있다면 제발 그대와 함께 죄를 짓고 
          고통에 빠져 있는 그 사람의 이름을 밝혀 주시오. 그 
          사람에 대한 옳지 못한 동정심이나 친절 때문에 입을 
          다물어서는 안 됩니다. 알겠습니까? 헤스터. 비록 그 
          사람이 자신의 위치에서 내려와 그대와 함께 그 
          단상에 서게 되더라도 평생을 죄의식에 사로잡혀 살게 
          하는 것보다 더 나을 것이오. 그대가 침묵을 지키는 
          일이 그 사람에게 무슨 소용이 있겠소. 죄로부터 
          벗어나고 싶은 심정을 유혹하는, 아니 죄를 짓게 한 
          데다가 다시 위선을 거듭 저지르게 하는 죄를 짓게 할 
          뿐이오. 하느님은 그대에게 이 사람들 앞에서 진실을 
          고백하도록 허락한 것이오. 이 일은 그대가 슬픔을 
          이겨내는 데 도움이 될 것이오. 지금 그대 입술에 
          대고 있는 잔은 용기가 없어서 그 사람 스스로 들지 
          못하는 쓴 잔이지만, 그의 영혼을 위해서는 아주 
          유익한 잔이오. 그대는 그 사람에게 잔을 
          돌려주어야만 합니다."
            젊은 목사의 떨리는 목소리는 낭랑하면서도 
          부드러웠으나 간간이 끊어지는 대목이 많아 비탄에 
          잠긴 듯했다. 말뜻보다는 그가 풍기고 있는 감정이 
          모든 사람들의 마음을 진동시켜 동정심을 불러 
          일으켰다. 헤스터의 품에 안겨 있던 어린 아기마저도 
          그 분위기에 휩쓸려 허공을 바라보던 눈길을 딤즈데일 
          쪽으로 돌렸다. 기쁜지 원망스러운지 알 수 없는 
          소리로 옹알대며 두 팔을 치켜올렸다. 목사의 말에 
          엄청난 힘이 느껴졌기 때문에 헤스터 프린이 그 
          죄인의 이름을 대든지, 아니면 그 사람 스스로 자신의 
          지위에 상관없이 억누를 수 없는 자책감에 사로잡혀 
          처형대 위로 올라가지 않고는 견딜 수 없을 정도였다.
            헤스터는 머리를 저었다.
            "여인이여, 하느님이 베푸시는 자비에도 한계가 
          있는 법이오."
            윌슨 목사는 더 거칠게 소리쳤다.
            "그 어린 아기마저도 하느님의 뜻이 통해 그대가 
          들은 가르침에 동의할 것이오. 이름을 대시오. 그대가 
          회개하면 가슴에 달고 있는 그 주홍 글씨를 떼어버릴 
          수가 있소."
            "싫습니다."
            헤스터 프린은 윌슨 목사의 말을 무시하고 고뇌에 
          찬 젊은 목사의 눈을 뚫어지게 쳐다보며 말했다.
            "이 표지는 제 가슴 속에 깊이 새겨져 있어 
          떼어낸다 해도 소용이 없습니다. 저는 제 자신의 
          고통뿐만 아니라 그 사람의 고통까지도 참고 견디어 
          나가고 싶습니다."
            "말을 해야 돼."
            처형대를 둘러싸고 있던 구경꾼들 속에서 냉정한 
          목소리가 튀어나왔다.
            "말해. 어린 아기에게 아비를 찾아줘야 해."
            "절대로 말할 수 없어요."
            헤스터는 주검처럼 창백한 얼굴로 그 귀에 익은 
          목소리에 대답했다.
            "이 아이에게는 하늘에 계신 아버지만이 존재해요. 
          육신의 아버지는 말할 수 없어요."
            "저 여인은 결코 입을 열지 않을 것 같습니다."
            대답을 기다리며 가슴에 손을 대고, 발코니에서 
          몸을 내밀고 있던 딤즈데일 목사는 한숨을 길게 
          내쉬며 자기 자리로 물러났다.
            "저 여자의 마음이 얼마나 강하며 관대한지 놀랄 
          만한 일이야. 절대로 입을 열지 않을 것 같군."
            가엾은 죄인의 마음을 돌릴 수 없다는 것을 깨달은 
          윌슨 목사는 이런 경우를 위해 미리 준비해 온 주홍 
          글씨에 관한 설교를 하기 시작했다. 여러 각도에서 이 
          수치스러운 주홍 글씨와 죄를 연관시킨 
          이야기들이었다. 그는 무려 한 시간 이상이나 이 주홍 
          글씨가 상징하는 의미에 대해 열변을 토했다. 그 
          때문에 군중들의 의식 속에는 이 글씨에 대한 새로운 
          공포가 싹트고 있었으며 그 주홍 빛은 지옥 불에서 
          따온 것이라는 생각이 들 정도였다. 그 사이 헤스터 
          프린은 표정 없는 눈길과 지친 모습으로 처형대 위에 
          서 있었다. 인간으로서 할 수 있는 모든 것을 참고 
          견디었다. 심한 고통이 닥칠 때 정신을 잃는다거나 
          하는, 피하는 기질을 가진 그녀가 아니었기 때문에 
          그녀는 돌처럼 단단한 무감각의 껍질로 자신의 정신을 
          감싸고 있었다. 하지만 그녀의 몸은 정상적으로 
          움직이고 있어 설교자의 목소리가 무정하고 헛되이 
          들려왔다. 설교가 길어지자 어린아이는 바늘에 찔린 
          듯이 울어댔다. 그녀는 본능적으로 아이의 울음을 
          그치게 하려고 애를 썼다. 그러나 그 울음에 동정하는 
          사람은 없었다. 그녀는 감옥 문을 나올 때와 
          마찬가지로 고집스러운 자태로 감옥으로 끌려들어가 
          사람들의 시야에서 사라졌다.
            그 뒷모습을 지켜보았던 사람들의 이야기를 
          들어보면 주홍 글씨가 어두운 감옥의 복도에서 타는 
          듯한 빛을 뿜고 있었다고 했다.
            
            
                        제4장. 만남
      
   
            
            감옥으로 돌아 온 헤스터 프린은 몹시 흥분된 
          상태였기 때문에 계속 감시를 해야 했다. 자기 몸에 
          상처를 내거나 불쌍한 어린아이에게 어떤 미친 짓을 
          할지 알 수 없었기 때문이다. 날이 어두워질 때까지도 
          그녀의 흥분 상태는 계속되어 나무라기도 하고 위협도 
          해보았지만 소용이 없었으므로 간수장 브래킷은 
          의사를 부르기로 했다. 간수가 이야기한 그 의사는 
          문명적이고 과학적인 치료법에도 정통하고 있지만 
          숲에서 얻을 수 있는 약초나 뿌리에 관해서도 원주민 
          못지않게 뛰어나다고 했다.그들 모녀는 사실 의사의 
          치료가 꼭 필요한 상태였다. 헤스터만이 아니라 어린 
          아이에게는 더욱 절실한 일이었다. 어머니의 젖을 
          먹는 이 아이는 양분을 빨아들이는 것 외에도 혼란과 
          고뇌와 절망 같은 것들을 함께 흡수해 버린 듯했다. 
          고통으로 몸을 뒤트는 가엾은 아이는 그의 어머니가 
          하루종일 견디어 낸 마음의 고통을 더 한층 강렬하게 
          보여주는 듯했다.
            간수 뒤를 따라 어두컴컴한 감방에 모습을 드러낸 
          의사는 낮에 군중들 속에서 주홍 글씨를 단 여인에게 
          큰 충격을 주었던 바로 그 해괴한 옷차림의 사내였다. 
          그는 감옥에 머물고 있었는데 특별히 죄를 지은 것이 
          아니라 지사가 인디언 추장과 몸값을 흥정하는 동안 
          가장 적합하다고 생각되는 이 곳에 머물기로 한 
          것이었다. 그 사람의 이름은 로저 칠링워드였다. 
          간수가 그를 데리고 들어가자 갑자기 감방 안이 
          조용해졌다. 그는 놀라서 잠시 걸음을 멈추었는데 
          아이는 여전히 앓고 있었고, 헤스터 프린은 죽은 듯이 
          가만히 있었다.
            "이봐요, 자리를 좀 비켜주시오."
            하고 그 남자가 말했다.
            "금방 조용해질 테니 걱정 말고 나가 있어도 
          됩니다. 아주 얌전해져서 당신들의 말을 잘 듣게 될 
          거요."
            "아, 그렇게만 해 주신다면야,"
            간수 브래킷이 대답했다.
            "선생님의 솜씨는 정말 대단하군요. 때려서라도 
          악마를 내쫓을 수 있다면 저도 자신이 있는데 
          정말이지 저 여자는 무엇에 홀린 것 같습니다."
            스스로 의사라고 나선 사나이는 그 직업이 가지는 
          특유의 침착한 태도로 감방에 들어섰다. 간수가 가고 
          난 다음 그 여인과 단둘이 마주앉게 되었을 때도 
          마찬가지였다. 이 여인이 수많은 군중들 속에서 
          특별히 그만을 뚫어져라 바라보았던 것은 두 사람 
          사이에 어떤 깊은 관계가 있는 것이 분명했다. 그 
          사나이는 먼저 어린아이를 살펴보았다. 사실 누구라도 
          손수레 침대 위에 누워 몸을 뒤틀면서 울부짖는 
          아이를 본다면, 다른 어떤 일보다도 그 아이를 먼저 
          달래고 보살필 것이다. 그는 아이를 꼼꼼히 살펴보고 
          진찰하더니 입고 있던 옷 속에서 가죽 가방을 꺼내어 
          열었다. 그 속에는 약들이 들어 있었는데 그 중 어떤 
          것을 끄집어내어 물이 든 컵에 탔다.
            "연금술을 연구한 데다가, 일 년 정도 약초나 
          풀뿌리의 효험에 밝은 사람들과 생활했더니 훌륭한 
          의사라고 하는 사람들보다 훨씬 더 나은 의사가 
          되었지. 자, 받아요. 이 아이는 당신의 아이이지 결코 
          내 아이가 아니오. 내 목소리를 알아듣는 것도 아닐 
          테고, 얼굴을 알아 볼 수 있는 것도 아니니 당신 
          손으로 이 약을 먹이시오."
            헤스터 프린은 그가 내민 약을 거절하며 겁에 질린 
          듯한 얼굴로 그를 바라보았다.
            "당신은 아무 것도 모르는 이 어린 생명에게 복수를 
          할 참인가요?"
            그녀는 소리를 죽여 말했다.
            "어리석기 짝이 없군!"
            그의 대답은 냉랭했지만 달래는 듯한 말투였다.
            "아버지도 알 수 없는 이 불쌍한 어린 것을 내가 
          무엇 때문에 해치겠소? 이 약은 효과가 있을 거요. 
          당신과 나 사이에 태어난 내 자식이라 해도 이보다 
          더한 치료는 해 줄 수가 없을 거요."
            이 말을 듣고도 그녀가 망설였으므로 그는 두 팔로 
          어린애를 안아 자신이 약을 먹였다. 약효는 금방 
          나타났는데 마치 그 사나이의 말을 증명이라도 하는 
          듯했다. 어린 아이는 신음을 멈추었고, 손발의 경련도 
          차차 진정되어 고통이 가신 듯 땀을 촉촉이 흘리며 
          잠이 들었다. 의사라고 불릴 만한 이 사나이는 다음엔 
          아이의 어머니를 치료하려 했다. 그는 침착한 태도로 
          맥을 짚어보고 눈도 들여다보았다. 그리움에 젖어 
          아쉬운 듯하면서도 어딘지 모르게 어색하고 차가운 
          그의 눈길은 그녀의 마음을 오그라들게 하였다. 겨우 
          진찰을 끝낸 사내는 약을 조제하기 시작했다.
            "나는 레테(그리스 신화에 나오는 망각의 강으로 
          죽은 영혼이 그 강물을 마시면 살아생전의 것을 다 
          잊어버린다고 함)도 네펜디스(모든 고통을 잊게 해 
          주는 신약을 말함)도 알지 못하지만 원주민의 땅에서 
          새로운 비법을 몇 가지 배웠지. 이 약도 그 중 
          하나지. 내가 패러셀서스(스위스의 마술, 연금술, 
          점성술사 및 의사) 시대의 학문을 가르쳐 준 보답으로 
          인디언이 가르쳐 준 처방이오. 자, 마셔요. 깨끗한 
          양심 만한 위안이 될 수는 없겠지만, 난 당신에게 
          그런 것을 줄 수는 없소. 그래도 이걸 마시면 거친 
          바다에 기름을 붓듯 당신의 흥분도 가라앉힐 수 있을 
          거요."
            그가 건네준 컵을 받아 든 헤스터는 진지한 눈빛을 
          천천히 움직이며 그를 바라보았다. 공포에 질린 
          것과는 달리 약을 주는 목적이 의아한 듯 의심에 찬 
          눈빛으로 잠이 든 아이를 들여다보았다.
            "죽음을 생각해 본 적도 있어요."
            나직한 목소리로 그녀가 말했다.
            "죽을 수만 있다면 그것도 괜찮겠다는 생각을 해 
          보았어요. 나 같이 죄 많은 인간의 기도도 통한다면 
          죽을 수 있도록 도와달라고 말하려 했어요. 하지만 
          만약 이 컵 속에 죽음이 도사리고 있다면 내가 이 
          약을 마시기 전에 다시 한번 잘 생각해 보세요. 
          이렇게 입술에 대고 있잖아요."
            "그대로 마셔도 괜찮소."
            냉정하고 침착한 목소리로 그가 말했다.
            "헤스터, 내가 어떤 사람인지 아직도 모르겠소. 
          내가 그렇게 천박한 사람이오. 내가 혹 복수에 대해 
          생각했다 하더라도 당신을 살려두는 것이 가장 잔인한 
          방법이 아니겠소? 위태로운 당신의 생명을 구하기 
          위해서 약을 지어 주는 것이 더 좋은 방법일 것이오. 
          타오르는 주홍 빛 치욕의 표지가 당신 가슴에서 
          영원히 빛나도록 말이오."
            그는 말을 하는 도중에 긴 집게손가락을 뻗어 주홍 
          글씨를 가리켰다. 그의 손가락이 주홍 글씨에 
          닿자마자 벌겋게 달아 있던 것이 헤스터의 가슴 
          속으로 타 들어가는 듯이 보였다. 자신도 모르게 
          어깨를 움츠리는 그녀를 보며 그는 야릇한 웃음을 
          보였다.
            "그러니까 당신은 살아 있어야 해. 여러 사람들과 
          한때 남편이라고 불렀던 사내와 이 어린 아이가 보는 
          앞에서 운명을 짊어지고 살아가야만 해. 그러려면 이 
          물약을 마셔야 한다구!"
            더 이상의 말다툼이나 망설임 없이 헤스터 프린은 
          컵에 들어 있는 약을 마셨다. 그러고는 그가 지시한 
          대로 아이가 잠들어 있는 침대로 가서 걸터앉았다. 이 
          방안에 하나밖에 없는 의자를 침대 옆으로 옮겨온 
          그가 뭔가를 들으려는 듯 그녀 가까이 다가와 앉는 
          것을 보고 헤스터는 심하게 몸서리를 쳤다. 사람의 
          목숨을 구하기 위해 인간애나 의술의 원리, 잔인해 
          보이기까지 하는 냉철함과 꼼꼼함으로 그가 할 수 
          있는 모든 조치를 끝내자, 치유될 수 없는 깊은 
          상처를 입은 남자로서 그녀를 대하려 했기 
          때문이었다.
            "헤스터,"
            그가 말을 시작했다.
            "나는 왜 당신이 타락의 늪에 빠졌는지, 아니, 
          어떻게 그 치욕의 처형대에 올라가게 되었는지 따위를 
          물어보고 싶지는 않소. 그 이유는 그렇게 멀리 있는 
          것이 아니기 때문이오. 나는 어리석었으며 당신은 
          허약했기 때문이오. 나는 사색하는 것을 좋아했으며, 
          커다란 서재에 사는 책벌레로서, 이미 내리막길을 
          걷고 있는 인간으로서, 끝없는 지식에 대한 욕구를 
          채우기 위해 인생의 대부분을 허비해 버린 사람이오. 
          당신같이 젊고 아름다운 사람에게 내가 무슨 소용이 
          있었겠소. 불구의 몸으로 태어났지만 그것은 지적인 
          재능에 의해 감쪽 같이 덮어질 수 있을 것이라고 
          생각했었소. 젊은 아가씨의 눈에도 그렇게 보일 
          것이라고 나 자신을 기만했던 것은 아닌지, 사람들은 
          나를 보고 분별 있는 사람이라고 말들을 하오. 분별 
          있는 현인이라면 이번 일도 벌써 예측을 했어야 하는 
          일이오. 저 거칠고 어두운 황야에서 나와 이 기독교의 
          식민지에 오게 되면 당신이 치욕스런 모습으로 모든 
          사람들 앞에서 심판을 받고 있을 것이라는 사실을 
          미리 알았어야 했소. 아니 그 교회의 오래된 돌층계를 
          부부가 되어 내려오던 순간부터 우리들의 앞날에 
          봉화의 불길처럼 활활 타오르고 있는 주홍 글씨를 
          보았어야 했소."
            "당신도 알고 계셨을 텐데요."
            비통한 마음에 젖어 있던 그녀에겐 치욕의 표지를 
          지긋이 눌러 찌른 그의 마지막 칼끝을 견뎌내기가 
          힘들었다.
            "당신도 알다시피 나는 당신에게 정직했어요. 
          사랑을 느끼지 못했기 때문에 그러한 시늉조차 해 본 
          적이 없어요."
            "그랬었지."
            그는 무표정한 얼굴로 대답했다.
            "그래, 내가 바보였어. 내가 이미 말했듯이, 하지만 
          나는 그때까지도 인생을 헛되이 보내고 있었어. 내게 
          세상은 참으로 보잘것없는 것이었지. 내 마음은 많은 
          손님들을 맞을 수 있을 정도로 넓었지만 난롯불 하나 
          없는 냉랭하고 쓸쓸한 상태였소. 나는 간절하게 
          원했소. 내 마음 속에도 그런 불을 한번 붙여보고 
          싶었던 거요. 그게 허황된 꿈이라고는 생각하지 
          않았소. 비록 나이가 들었고 몸이 불구이기는 했지만, 
          어디에든 널려 있어 누구라도 자유롭게 가질 수 있는 
          단순한 행복을 누려보겠다고 생각했기 때문이오. 
          그러다가 내 마음 속 깊은 곳에 당신을 간직하게 
          되었소. 나는 당신이 자리잡은 곳에서 생겨난 
          따뜻함을 당신에게 베풀기로 마음먹었었지."
            "그렇다면 제가 당신께 몹쓸 짓을 한 것이로군요."
            헤스터가 중얼거렸다.
            "그렇지 않아. 서로 마찬가지지."
            그가 말했다.
            "젊고 아름다운 당신을 유혹한 것은 바로 나니까. 
          나처럼 보잘것없는 늙은이와 위선적인 관계를 맺게 
          했으니, 아무튼 그 동안 내가 공부한 것들이 그리 
          헛된 것은 아닐 게요. 복수를 한다거나 흉계를 
          꾸미지는 않을 것이라는 뜻이오. 당신과 나는 
          서로에게 빚진 것이 없소. 하지만 헤스터, 우리에게 
          이런 못된 짓을 한 놈이 버젓이 살아 있다니, 그게 
          대체 누구요?"
            "그것만은 묻지 마세요."
            헤스터는 단호한 태도로 그를 쳐다보며 말했다.
            "무슨 일이 있어도 그것만은 말씀드릴 수 없어요."
            "무슨 일이 있어도 말하지 않겠다고?"
            그의 얼굴은 어두웠지만 자신 있다는 듯이 웃어 
          보였다.
            "하지만 헤스터, 이 세상에는 눈에 보이는 것이든 
          마음 속에 있는 것이든 그것을 밝혀보겠다고 마음먹고 
          자신의 몸을 던지는 그런 이가 만약 있다면 그가 못 
          해낼 건 없어. 그에겐 어떠한 것도 숨길 수가 없다구, 
          호기심 많은 구경꾼들이나 당신을 단상에 올려놓고 그 
          사나이의 이름을 들으려고 했던 관리들의 눈쯤은 속일 
          수 있을지 몰라도 내가 가지고 있는 감각은 그들이 
          가지고 있는 감각과는 달라. 나는 책 속에서 진리를 
          찾아내고 연금술로 금을 찾아내는 능력으로 그 
          사나이를 꼭 찾아내고야 말 것이오. 그 사나이도 
          모두가 느끼는 신경쯤은 가지고 있겠지. 오래지 않아 
          부들부들 몸을 떨고 있는 사나이를 볼 수 있을 거요. 
          그를 알아보게 되면 나 자신도 부들부들 떨게 되겠지. 
          그는 곧 내 손아귀에 들어오게 될 거요."
            주름잡힌 그의 이글거리는 두 눈이 그녀를 
          쏘아보았다. 헤스터 프린은 그녀의 비밀을 그가 
          눈치라도 챌까 봐 두려운 마음으로 두 손을 깍지끼어 
          가슴에 올려놓았다.
            "끝까지 사내의 이름을 알려줄 수 없다는 거요? 
          소용없을 걸, 결국 내가 찾아내고 말 테니까."
            운명의 신이 그의 동지라도 된 듯한 표정이 되어 
          말을 계속했다.
            "당신처럼 치욕의 표지를 달고 있지는 않지만 그 
          사내의 마음에 새겨진 것을 알아볼 수는 있지. 
          그렇지만 그걸 걱정할 필요는 없소. 하느님이 그에게 
          내리실 벌을 방해하여, 인간들이 만든 법에 맡겨 내가 
          손해 보는 일을 할 것이라고 생각하지 말아요. 또 그 
          사내의 생명에 위협이 되는 일을 꾸민다거나 내가 
          상상하는 것처럼 그 사내가 높은 지위에 있다고 해도 
          그의 명예를 더럽히는 일은 하지 않을 것이오. 그 
          명예 뒤에 숨어서 살아간다 해도 내가 죽일 이유는 
          없소. 하지만 누가 뭐라고 해도 그는 내 손바닥 안에 
          있음을 잊지 마시오."
            "당신은 자비를 베푸는 것 같이 이야기하지만 
          사실은 끔찍한 일을 상상하고 있는 무서운 분이군요."
            헤스터는 두려움에 떨며 말했다.
            "단 한 가지, 당신이 약속해 주어야 할 게 있소. 그 
          사내에 대한 비밀을 지키듯이 내 비밀도 지켜주시오. 
          이 땅에서 나를 알아볼 수 있는 자는 아무도 없소. 
          내가 당신의 전남편이었다는 사실을 입 밖에 내지 
          마시오. 이 거친 지구의 끝에, 나는 천막을 칠 
          것이오. 나는 어디를 가든 사람들과 함께 어울려 살지 
          못하는 방랑자였소. 그렇지만 이곳은 다르오. 나와 
          끊어 버릴 수 없는 관계로 끈끈하게 묶여져 있던 
          당신과, 누군지 알 수 없는 한 사내와 아이가 있소. 
          그것이 사랑이건 미움이건 상관없소. 정의로운 일이건 
          옳지 못한 나쁜 일이건 상관하지 않겠소. 당신과 
          당신에게 소중한 이들이 모두 내 손에 달려 있소. 
          나의 보금자리는 바로 당신이 있는 곳이고 그 사내가 
          있는 곳이기도 하지. 그렇지만 나와의 약속은 잊지 
          마시오."
            "왜 그런 것을 바라는 거예요?"
            헤스터가 물었다. 보이지 않는 이 끈적끈적한 
          관계로 몸이 오그라들었다.
            "자신의 정체를 밝혀 세상 밖으로 나를 내던지지 
          않는 이유가 뭐죠?"
            "음, 그건, 아내에게 배신당한 남편이 되기 싫기 
          때문이오. 다른 이유가 더 있을 거요. 아무튼 세상에 
          알려지지 않는 것이 내가 원하는 것이오. 당신의 
          남편은 영원히 소식이 없는 죽은 사람이오. 말을 할 
          때나 표정이나 태도에서 나를 알고 있다는 기색을 
          보여서는 안 되오. 만약 약속을 어기면 그 사내의 
          생명도 명예도 내 마음대로 하겠소. 알아듣겠소?"
            "그분의 비밀을 지켰듯이 당신의 비밀도 
          지키겠어요."
            헤스터가 말했다.
            "맹세하시오."
            그가 다그치듯 말하자 그녀는 맹세했다.
            "자, 그럼 프린 부인,"
            하고 나이 든 로저 칠링워드 - 지금부터 그는 
          이렇게 불릴 것이다 - 가 말했다.
            "이제 당신을 혼자 두고 가겠소. 아이와 주홍글씨와 
          함께 지내시오. 판결에 따르면 당신은 잠잘 때도 그 
          표지를 달고 있어야 하지 않소? 무서운 꿈을 꾸거나 
          가위에 눌릴까 봐 두렵지는 않소?"
            "왜 그렇게 웃는 거죠?"
            헤스터는 뜻을 알 수 없는 그의 표정을 쳐다보며 
          물었다.
            "당신은 숲을 서성대는 검은 악마와 같은 
          사람인가요? 나를 함정에 빠뜨려 영혼을 파멸시키려는 
          건가요?"
            "그건 당신의 영혼이 아니야."
            그는 다시 야릇한 미소를 띄며 대답했다.
            "그건 당신 것이 아니라니까."
            
            
                        제5장. 바느질 하는 헤스터
      
   
            
            드디어 헤스터 프린의 감금 기간이 끝이 났다. 감옥 
          문이 열리자 그녀는 햇빛 속으로 발을 내딛었다. 이 
          세상의 모든 것에 평등하게 내리쬐고 있는 햇빛도 
          병들고 지친 그녀에게는 오직 주홍글씨를 드러나게 
          하기 위한 것으로 느껴졌다. 군중들의 구경거리가 
          되어 그들이 그녀 뒤를 따라올 때보다도, 아무도 없이 
          혼자서 감옥 문을 나와 걷는 고통이 훨씬 더 견디기 
          힘들었다.
            모든 사람들이 손가락질 하는 앞에서 치욕을 
          당했지만 그때는 불안정해진 신경이 긴장한 탓에 
          본능적으로 그 모든 것을 참아낼 수 있었다. 그 
          때문에 고통스러웠던 그 장면에서도 자존심을 잃지 
          않고 버틸 수 있었던 것이다. 그리고 그 사건은 평생 
          단 한 번 경험하는 특별한 것으로, 앞날을 위해 
          생명력을 남겨두어야 한다는 생각조차 할 수 없게 
          만들었다. 평범한 일상을 보냈더라면 적어도 몇 년은 
          지탱할 수 있는 그런 힘이었지만, 한꺼번에 다 
          써버린다 해도 사실 상관은 없는 일이었다. 그녀를 
          처벌한 준엄한 얼굴을 한 거인 같은 법도 무쇠 같은 
          팔뚝에서 사람을 파멸시키는 힘과 동시에 지탱할 수 
          있는 힘도 같이 주었기 때문에, 그 치욕적인 형벌을 
          받는 동안 그녀를 떠받치는 또 하나의 힘이 되어 
          주었다. 그러나 아무도 없는 감옥 문을 홀로 
          빠져나오는 지금, 그녀는 고통스러운 일상이 시작될 
          것을 미리 예감하고 있었다. 지금까지 버텨온 강한 
          성격으로 앞으로 닥쳐올 생활의 어려움을 견디어 
          내든지, 아니면 그 속에 침몰하는 수밖에 없었다. 
          그녀는 이제부터 현실의 고통에서 벗어나기 위해 
          미래의 도움을 기대할 수는 없다. 내일은 또 다른 
          내일의 시련을 준비하고 있기 때문이다. 다음날도 
          마찬가지다. 그 다음날도, 제각기 다른 시련들이 
          끝없이 이어질 것이다. 그 시련들은 지금의 이 참기 
          어려운 고통 속의 슬픔과 같은 무게로 다가올 것이다. 
          아득히 먼 미래에 다가올 세월 역시, 그녀 마음대로 
          내팽개칠 수 없는 시련이 똑 같은 무게로 다가오고 
          있었다. 그리하여 오랜 세월이 흘러감에 따라 그녀의 
          치욕 위에 또다시 비참한 세월이 쌓여갈 것이다. 
          그러는 동안 그녀는 개성을 잃게 되고, 설교사나 
          도덕가들은 여자들의 연약함이나 죄를 만들어내는 
          열정들을 말하기 위해 그녀의 부정을 구체적인 예로 
          들 것이다. 젊고 순결한 처녀들은 본보기로 그녀를 
          보라고 교육받게 될 것이다. 가슴에 치욕의 
          주홍글씨를 달고 있는 그녀 - 훌륭한 부모 밑에서 
          자란 그녀, 앞으로 영리한 여자가 될 어린 아이의 
          어머니인 그녀, 이전에는 순결했던 그녀 - 를 죄 많은 
          인간으로서, 육신으로서, 존재로서 지켜보라고 가르칠 
          것이다. 그리하여 그녀가 죽은 뒤, 그녀의 무덤에는 
          죽을 때까지 짊어지고 가야 할 치욕만이 오직 단 하나 
          기념비로 남을 것이다.
            이런 일들을 이해할 수 없다고 생각하는 사람도 
          있을 것이다. 그녀가 받은 판결문에는 이 청교도의 
          식민지에서 야아야만 한다는 조항 따위는 없었으므로 
          더 넓은 세상으로 나가 살 수도 있는 일이었다. 
          고향으로 돌아간다거나 유럽의 다른 나라로 가서 
          자신의 과거를 숨긴 채 자유롭게 다시 태어난 삶을 살 
          수도 있고, 끝없는 황무지가 펼쳐져 있는 곳으로 
          통하는 길도 열려 있어 자신의 강한 성격이 잘 어울릴 
          수 있는 관습과 생활을 하고 있는 사람들을 만나 
          그들과 잘 어울려 살 수 있을지도 모르는 일이었다. 
          게다가 다른 곳에서는 아무것도 아닌 일들이 
          이곳에서는 불명예의 대표적인 예로 지목되어 
          고통스럽기만 할 텐데도 그녀는 아직도 '나의 
          집'이라고 부르고 있는 것이었다. 그러나 인생에는 
          숙명이라는 것이 있다. 어떤 방법으로든 피할 수 없는 
          감정이 있는 것이다. 그것은 큰 힘을 작용해 한 
          사람의 일생에 지울 수 없는 오점을 남긴 곳을 계속 
          헤매게 하는 것이다. 그 슬픔이 크고 어두운 것일수록 
          그 힘에서 벗어나기는 더욱 어려운 법이다. 그녀에게 
          죄나 불명예는 흙 속에 깊이 박힌 뿌리와 같았다. 
          마치 이 새로운 생활이 이전의 삶보다 자연과의 
          동화력이 훨씬 강해져, 아직 순례자들이나 방랑자들도 
          꺼려하는 이 황무지를 황량하고 외롭기는 했지만, 
          일생을 보내고 마칠 고향으로 여기고 있는 듯했다. 이 
          세상의 다른 그 어떤 장소도 그녀에겐 낯선 곳이었다. 
          오래 전에 벗어놓은 옷가지처럼 다정하게 느껴지는 
          소녀 시절과 티없이 맑고 깨끗한 처녀 시절이 그녀의 
          어머니 곁에 아직도 소중하게 간직되어 있는 영국의 
          작은 시골 마을인 고향도 그녀에겐 마찬가지였다. 
          그녀를 보스턴에 묶어놓고 있는 것은 쇠갈고리 모양의 
          사슬이었다. 그것은 영혼의 깊숙한 곳까지 할퀴어 
          상처를 내는, 도저히 끊어버릴 수 없는 사슬이었던 
          것이다.
            그녀는 틀림없이 그 비밀을 자신에게도 숨기고 
          있었는데, 마치 뱀이 구멍에서 기어 나오려고 하듯이 
          그 비밀이 가슴 속에서 몸부림치며 밖으로 
          튀어나오려고 할 때면 언제나 새파랗게 질린 얼굴이 
          되곤 하는 것이었다. 여태 맛보지 못했던 전혀 다른 
          감정이 그녀에게 치명적인 곳이나 길 한가운데서 멈춰 
          서게 하는지도 몰랐다. 그곳에는 항상 그녀와 하나로 
          묶인 사람이 길을 걷고 있거나 숨을 쉬고 있었다. 
          세상 사람들에게 인정을 받지는 못했지만 언젠가는 
          둘이 함께 결혼이라는 제단에서 영원한 죄갚음을 
          짊어지고 마지막 심판대에 서게 될 것이라고 
          생각했다. 영혼을 유혹하는 그 사람은 헤스터를 
          계속해서 명상 속으로 끌고 들어갔다. 그녀가 그것을 
          손에 쥐고 집어던지려 하는 열정적이면서도 절망적인 
          감정을 보며 비웃었다. 그녀는 진지하게 그 생각에 
          대해 고민해 보려 하지 않고 언제나 서둘러서 마음 
          속의 감옥에 가두어버렸다. 결국 뉴잉글랜드에 계속 
          머무를 수밖에 없는 자신의 처지를 돌아보며 그 
          원인의 반은 진실이지만 나머지 반은 자신을 기만하는 
          것이 아닌가 하는 생각이 들 때가 있었다. 그녀는 
          스스로에게 다짐했다. 이 곳은 내가 죄를 지은 
          땅이다. 그러므로 이 곳에서 받은 형벌은 이 땅에서 
          그 대가를 치러야 한다. 그 치욕의 고통으로 나의 
          영혼을 깨끗하게 씻어내어 이 일로 해서 잃어버린 
          순결과는 다른, 성자와도 같은 순결함을 다시 가질 수 
          있을 것이라고 생각했다.
            헤스터 프린은 도망치지 않았다. 마을에서 멀리 
          떨어진 외진 곳에 작은 오두막집이 하나 있었다. 그 
          집은 초기에 건너온 이주민들이 지어놓은 집이었는데 
          주변의 땅들이 메마르고 척박하여 농사를 짓기가 
          어려워 버려진 곳이었다. 마을과도 꽤 떨어져 있어서 
          그 무렵 이주민들 사이에서 이루어지고 있던 
          사교모임에서도 제외된 곳이었다. 그리고 바닷가 
          쪽으로 자리잡고 있었기 때문에 숲이 무성하게 우거진 
          언덕을 바라볼 수 있도록 서쪽을 향하고 있었다. 
          반도에는 키가 작은 잡목 숲이 우거져 있었는데 
          사람들의 따가운 시선을 가리고 있다기보다는 오히려 
          숨지 않으면 안 될 사람이 숨어 있는 듯한 느낌을 
          주었다.
            헤스터는 감시를 소홀히 하지 않는 관청의 허가를 
          받아 초라하고 쓸쓸한 오두막에 보잘것 없는 
          살림살이를 들여놓고 아이와 함께 살게 되었다. 무엇 
          때문에 이런 곳으로 쫓겨났는지 알지 못하는 동네 
          아이들은 몸을 숨긴 채 가까이 다가와 창가에 앉아 
          바느질을 하거나, 문설주에 기대어 서 있거나, 작은 
          텃밭을 가꾸고 있거나, 마을로 통하는 좁다란 길을 
          걸어오는 헤스터를 훔쳐보곤 했다. 그때마다 가슴에 
          붙어 있는 주홍글씨를 보고는 겁에 질려 도망치듯 
          달아나곤 했다.
            헤스터는 찾아오는 친구도 하나 없는 외롭고 쓸쓸한 
          나날을 보냈으나 그래도 생활은 별 부족함이 없이 
          지낼 수 있었다. 그녀는 지금이나 옛날이나 여자들이 
          가질 수 있는 단 하나의 재주인 뛰어난 바느질 솜씨를 
          가지고 있었는데 좁은 고장이긴 했지만 점점 자라나는 
          아이와 함께 먹고사는 데는 충분했다.
            그녀는 섬세하고 상상력이 넘치는 솜씨를 
          자랑이라도 하듯 자신의 가슴에 화려하게 자수를 놓은 
          글씨를 달고 있었다. 궁정의 귀부인이라면 아마 
          비단과 금빛 명주실로 짠 옷감에 인간의 지혜가 담긴 
          정신적인 장식을 달고 싶어 했을 것이다. 하지만 
          청교도들의 복장은 모양이 단순하고 검은 색이 
          특징이었으므로 그녀의 뛰어난 솜씨를 요구하는 일은 
          드물었다. 하지만 정교한 솜씨를 꼭 발휘해야만 하는 
          것들에 대해서는 그들의 엄격한 조상들에게 그 탓을 
          돌리지 않을 수 없었다. 이전의 유행이나 풍습마저도 
          팽개친 그들이 목사나 관리의 임명식 같은 공식적인 
          의식이나 새로 만들어진 정부가 집행하는 여러 가지 
          의식들을 그들 나름의 정책으로 위엄과 질서를 갖추고 
          장엄하게 치르고 있었다. 주름이 깊게 잡힌 옷깃, 
          정교하게 세공된 허리띠, 화려하게 수를 놓은 장갑 
          등은 권력을 손아귀에 넣고 있는 관리로서 고삐를 
          늦출 수 없는 위엄에 꼭 필요하다고 여겼다. 일반 
          평민들에게는 이러한 사치 단속법이 적용되고 
          있었지만 지위가 높고 재산을 많이 가진 위엄을 지닌 
          자들에게는 쉽게 허용되었다. 장례식에 쓰이는 옷들 
          가운데 죽은 시신이 입게 되는 수의나, 유가족들이 
          입는 슬픔을 상징하는 검은 옷이나, 눈처럼 하얀 
          린넨에 여러 가지 의미를 담은 상복 같은 일감이 자주 
          들어왔다. 아이들의 위풍당당한 예복도 헤스터에게는 
          일감과 돈을 한꺼번에 얻게 해 주는 또 다른 
          일거리였다.
            헤스터의 수예품들은 시간이 흐르면서 점차 유행이 
          되었다. 비참한 운명을 짊어진 여인에 대한 동정인지, 
          아니면 하찮은 것에도 엉뚱한 호기심을 보이는 
          때문인지, 풀리지 않는 비밀스런 사정이 있어서 
          평범한 사람은 혹 자신이 원한다 해도 경험해 볼 수 
          없는 상황 때문인지, 아니면 그녀 스스로 텅 빈 마음 
          한구석을 메우려 했기 때문인지 아무튼 그녀는 자신이 
          원하는 만큼만 바느질을 해도 충분한 보수를 받을 
          수가 있었다. 엄숙하게 치러져야 할 의식에 죄인의 
          손으로 만든 옷을 입는다는 것이 꺼림칙하게 느껴질 
          수도 있겠지만 어쨌든 그녀의 바느질 솜씨는 지사가 
          입은 옷깃에서도 볼 수가 있었다.
            그녀의 장식물들은 군인들의 옷소매에서도 찾아볼 
          수 있었으며, 관리들의 허리 장식으로도 쓰여졌다. 
          어떤 것은 어린 아이들의 작은 모자를 장식하기도 
          했다. 죽은 사람의 관 속에도 들어가 훗날 곰팡이가 
          슬어 썩어버린 것도 있었을 것이다. 그러나 청순한 
          수줍음을 감추기 위한 신부의 면사포에 수를 
          놓아달라는 요청이 들어왔었다는 기록은 찾아볼 수가 
          없었다. 이런 예가 없었다는 사실은 그 사회가 
          헤스터의 부정에 대해 얼마나 비정하고 냉혹한 얼굴을 
          하고 있었는지를 잘 말해 주는 부분이다.
            헤스터는 간소하고 검소한 생활을 했으며 살아가는 
          데 꼭 필요한 것들만 구했으며 아이에게는 간단한 
          일용품 정도를 주는 것으로 만족했다. 그녀가 입는 
          옷들은 어두운 색깔에 질도 나쁜 천들이었으며, 
          장식이라고는 오직 가슴에 달린 주홍글씨뿐이었다. 
          그러나 아이의 옷은 그녀의 것과는 달리 풍부한 
          상상력으로 만들어진 것으로 곳곳에 정성이 깃들어 
          있었다. 이 옷들은 점점 귀여운 매력이 나타나는 
          아이를 한층 돋보이게 했다. 이 부분은 또 다른 깊은 
          의미를 가지고 있는데 이 점에 대해서는 나중에 다시 
          이야기하기로 하자.
            아무튼 그녀는 아이를 곱게 차려 입히는 데 드는 
          돈을 제외하고는 모두 그녀보다 더 불쌍하게 살아가는 
          이웃들을 위해서 썼다. 하지만 그들은 종종 그녀의 
          도움에 모욕을 주곤 했다. 일감이 있을 때에도 일부러 
          시간을 내어서 그들에게 줄 간단한 옷을 만들기도 
          했다. 속죄하는 마음으로 고행하고, 많은 시간을 
          바느질을 하면서 즐거움을 없애려고 하는 절실한 
          마음에서 우러나온 것이었다. 감정이 풍부하고 화려한 
          동양적인 그녀의 성질은 바느질을 해서 푸는 수밖엔 
          없었다. 많은 여성들이 섬세한 바느질을 하므로서 
          남성들이 느낄 수 없는 특별한 즐거움을 맛보기도 
          한다. 이 일은 헤스터 프린에게도 삶의 뜨거운 열정을 
          밖으로 내뿜어 결국 그것을 진정시킬 수 있게 해 
          주었다.
            생활에서 오는 다른 모든 기쁨들을 거부했듯이 
          그녀는 이 열정마저도 죄라는 생각이 들었다. 이렇게 
          사소한 것에까지 양심이 간섭하고 나서는 것은 뭔가 
          깊은 곳에 잘못을 감추고 있는 것이 아닌가 하는 
          생각이 들 정도였다.
            어쨌든 헤스터 프린은 이 세상에서 자신이 해야 할 
          일이 생긴 것이었다.
            가슴에 달린 고통의 표지는 카인의 이마에 찍혔던 
          낙인보다도 더 마음 깊숙이 새겨졌으나 타고난 강한 
          의지와 드문 솜씨로 세상은 그녀를 완전히 버리지는 
          않았다. 그렇다고 해서 그녀가 그 사회에 속해 있다고 
          생각될 만한 것은 아무것도 없었다. 그녀가 만나는 
          사람들의 태도나 말씨, 침묵에서 부정을 저질러 
          추방당한 인간으로 전혀 다른 세계에 살고 있는 
          고독한 신분이라는 것이 은근히 드러나거나 
          노골적으로 표현하기도 했다. 헤스터는 일상 생활의 
          관심사들을 외면한 채 몸은 그 곁에 내내 서 있는 
          듯했다. 마치 그리운 집의 난롯가로 돌아왔지만 
          자신을 알아보는 가족도 없고, 그들과 같이 기뻐할 
          수도 슬퍼할 수도 없는 자신에게, 공포스럽고 
          혐오스러움을 느끼게 하는 금지된 동정만이 생기는 
          듯한 심정이었다. 사실 그녀와 세상 사람들 사이에는 
          이런 감정과 끝없는 조소 정도가 주어지는 것이 
          전부였다. 그 당시는 그렇게 감정이 섬세하던 때는 
          아니었다. 그리고 그녀도 자신의 처지를 너무나 잘 
          알고 있었으므로 그것을 잊어버린다거나 하는 일은 
          상상할 수 없는 일이었다. 하지만 가끔 무례한 
          사람들이 아픈 상처를 건드릴 때는 그 동안의 고뇌가 
          새롭게 살아나곤 하였다. 앞서도 이야기했듯이 그녀는 
          자선을 베풀기 위해 가난한 이웃들을 찾아다니지만 
          그들은 자신들을 위한 구제의 손길에 견디기 어려운 
          모욕을 주기도 했다. 상류층의 부인들도 
          마찬가지였는데 일 때문에 찾아온 그녀에게 쓰디쓴 
          충고를 하거나 일상 생활의 사소한 일을 트집잡기도 
          했다. 조용히 악의에 찬 연금술로, 혹은 훨씬 더 
          노골적인 방법으로, 무방비 상태인 그녀의 가슴을 
          마치 곪아터진 상처를 거칠게 주무르듯이 그렇게 
          다루었다.
            헤스터는 오랜 시간 동안 자신을 련시켰다. 그녀는 
          절대로 이런 공격에 마음을 빼앗기지는 않았다. 단지 
          창백한 얼굴에 붉은 빛이 잠시 스쳐 지나가고 이내 
          가슴 깊이 가라앉는 것이었다. 그녀는 마치 
          순교자처럼 참을성이 강했다. 하지만 적을 위해 
          기도를 드리지는 않았다. 그들을 용서하고 싶은 
          마음은 간절했지만 기도의 말이 뒤틀려 저주가 될까 
          두려웠기 때문이었다.
            끊임없이 계속되는 숱한 고민들이 여러 가지 형태로 
          그녀를 향해 밀려왔다. 청교도 법정이 내린 
          언제까지나 유효한 판결이 교묘하게 획책하고 있는 
          것으로, 길거리에서 그녀를 만나는 목사들은 걸음을 
          멈추고 서서 훈계를 하곤 했는데 죄 많은 가엾은 이 
          여인은 그때마다 조소와 냉대로 가득찬 저주를 
          받았다. 또 세상 모든 사람들의 아버지인 그리스도의 
          온화한 미소를 보기 위해 안식일에 교회에 나가면 
          목사들의 설교 소재로 종종 자신이 등장하는 
          것이었다. 이제 그녀는 차차 아이들마저도 두려워지고 
          있었다. 그녀의 딸 외엔 그 어떤 동반자도 없는 이 
          가엾은 여인에게 막연하게나마 무서운 일이 있었다는 
          생각을 아이들은 그들 부모에게서 듣고 자랐다. 
          아이들은 그녀가 지나가면 날카로운 소리를 지르며 
          뒤따라왔다. 정확한 뜻을 알 수 없는 아이들이었기에 
          무의식적으로 뱉아내는 말들이 종종 그녀를 두렵게 
          했다. 이럴 때마다 그녀는 자신이 수치를 느끼고 있는 
          것에 대해 온 세상 사람들이 다 알고 있기나 한 듯이 
          생각되었다. 여름날의 산들바람이 소곤대고 겨울날의 
          찬바람이 거칠게 외쳐댄다 해도 이처럼 큰 고통을 
          안겨주지는 못할 것이다. 낮선 사람이 신기한 듯 
          주홍글씨를 쳐다볼 때면 모든 사람도 따라 그것을 
          보는 것 같아 더욱 큰 고통을 느껴야만 했으며 다시 
          한 번 가슴 속에 낙인이 찍히는 듯했다. 그럴 때면 
          언제나 드러내고 다니던 그 표지를 손으로 감추지 
          않고는 견딜 수 없었다.
            낯익은 사람의 눈길도 고통을 주기는 마찬가지였다. 
          잘 알고 지내던 사람들의 눈길은 정말 참기 어려웠다. 
          사람들의 시선이 언제나 그 표지 위에 머문다는 
          사실은 그녀에게 무서운 고뇌를 안겨 주었다. 표지가 
          달린 가슴께는 나날이 감수해야 하는 고통으로 훨씬 
          더 민감해져 갔다.
            그러나 때때로 며칠이나 몇 달에 한 번쯤, 그 
          표지를 바라보는 사람의 눈길이 잠깐 동안 위안을 
          주고 고통의 절반을 덜어주는 듯이 여겨질 때가 
          있었다. 하지만 그 짧은 순간에 새로운 죄를 지었기 
          때문에 심각한 고통이 몰려오기도 했다. 나, 
          헤스터만이 이러한 죄를 지은 것일까? 그녀의 
          상상력은 자연스럽지가 못했다. 만약 그녀가 
          도덕적으로나 지적으로 심약한 여인이었더라면 
          이괴로운 생활로 인해 자연스러움을 모두 잃고 말았을 
          것이다. 형식으로만 관계하고 있는 이 좁은 세상을 
          고독한 걸음걸이로 여기저기 다녀보면, 주홍글씨는 
          헤스터에게 거역할 수 없는 새로운 공상을 하게 
          만들었다. 그것은 믿을 수 없는 소름이 끼치는 
          일이었지만 직감적으로 다른 사람의 가슴 속에 
          감추어진 죄를 알아보게 하는 힘이었다. 그녀는 
          공포에 떨었다. 도대체 무엇일까? 틈을 노려 악마가 
          내뱉는 속삭임일까? 괴로워하는 이 여인에게 겉으로 
          순결한 척하는 자들은 모두가 거짓이며 많은 사람들의 
          가슴에도 주홍글씨가 타오르고 있어야 한다고 
          설득하려는 것일까, 아니면 막연하지만 명백한 암시를 
          진실로 받아들여야 하는 것일까. 이런 생각들은 그 
          동안 경험했던 그 어떤 비참한 것보다 더 무섭고 
          꺼림칙하게 다가와 그녀는 자주 놀라고 고통스러웠다.
            때때로 천사와 사귀고 있는 인간처럼 우러러 보이는 
          경건하고 공정하게 여겨지는 신성한 관리들조차도 
          그녀 옆을 지날 때면 가슴에 달려 있는 주홍글씨가 
          들먹거리는 것이었다. '나를 둘러싸고 있는 악귀는 
          어떻게 생겼을까?' 이런 생각에 빠져 있던 헤스터가 
          조심스레 눈을 뜨면 이 세상에는 온통 성자의 
          모습으로 가득 차 있었다. 또 들리는 소문에 따르면 
          평생을 가슴에 차가운 눈덩이를 품고 살았다는 나이든 
          부인의 경건한 표정을 마주할 때에도 역시 죄와 깊은 
          관련이 있을 것이라는 짓궂은 생각이 들곤 했다. 그 
          부인의 햇빛이 들지 않는 가슴 깊은 곳과 헤스터 
          프린의 가슴에 타오르고 있는 수치의 표지에는 어떤 
          공통점이 있는 것일까. 짜릿한 전율이 일면서 '보라, 
          여기에도 네 동료가 있다' 하고 외치는 소리가 들리는 
          것 같았다. 고개를 돌려보면 예쁜 아가씨가 주홍 
          글씨를 훔쳐보다 급히 고개를 돌리는 모습을 볼 수 
          있다. 붉게 물든 뺨은 그 글씨를 훔쳐본 것만으로도 
          자신의 순결이 더렵혀지기라도 한 것 같아 보였다. 
          아, 치명적인 상징을 부적으로 던져준 악마여! 이 
          불쌍한 여인은 그 누구도 존경할 수 없도록 모든 것을 
          다 앗아가버릴 것인가? 이처럼 신앙을 잃는다는 것은 
          죄를 지은 대가로 치러야 하는 고통치고는 너무나 큰 
          것이었다. 그러나 이 사실은 자신의 실수와 청교도의 
          엄격한 법률에 의해 제물이 된 불쌍한 여인이 아직은 
          완전히 타락하지 않았으며, 자기만큼 죄를 지은 
          사람도 없을 것이라는 믿음을 가지려고 몸부림을 치는 
          증거로 보아주는 것이 좋겠다.
            무지했던 지난 시대에, 상상을 자극시키는 어떤 
          것에 괴상한 공포스러움을 덧붙이듯이 이 주홍글씨에 
          대해서도 갖가지 이야기가 만들어졌다. 무시무시한 
          전설로 꾸며볼 수 있는 바로 그런 것들이었다. 그들은 
          그 표지를 단순한 주홍 빛이 나는 천이 아니라 
          지옥불에 달아 시뻘겋게 타오르고 있다고 확언했다. 
          사실 그 표지는 헤스터의 가슴을 깊이 불태웠기 
          때문에 현대를 살아가는 우리들로서는 믿기 어려운 
          부분들이 있지만 한 부분 상당한 진리가 포함되어 
          있다고 보아야 할 것이다.
            
            
                        제6장. 헤스터의 딸, 펄
      
   
            
            아직 그 아이에 대해서는 별로 이야기한 것이 없다. 
          그 어린 순수한 생명은 헤아릴 수 없이 넓고 깊은 
          신의 섭리에 따라 부정한 열정이 불타오르는 사이에 
          생겨난 아름다운 불멸의 꽃이다. 이 아이가 커가면서, 
          날마다 아름다워지는 작은 얼굴에 빛나는 영특함을 
          지켜보는 것은 슬픈 헤스터에게는 큰 기쁨이었다. 
          펄은 헤스터가 지은 이름으로, 아이의 생김새를 따서 
          지은 이름은 아니었다. 진주(펄)를 연상시킬 만큼 
          차분하다거나 정열에도 뜨거워지지 않는 하얀 빛 같은 
          것은 조금도 엿보이지 않았다. 그녀가 모든 것을 바쳐 
          속죄한, 굉장한 가치를 지녔다는 뜻으로 그녀에게 
          유일한 보물이라는 뜻이었다. 하지만 얼마나 신비로운 
          일인가? 세상 사람들은 주홍글씨로 이 여인의 죄를 
          표시하여, 말로 표현하기 어려운 비참한 불행을 
          안겨주어 동정조차 하지 않았다. 그저 가까이 
          다가오는 것이라고는 같은 죄를 짓고 고민하는 
          사람들의 생각뿐이었다. 그러나 하느님은 인간들이 
          벌한 그녀에게 아름다운 아이를 주신 것이다. 어쩔 수 
          없이 명예를 잃은 고통의 품 안이긴 하지만, 그 
          부모들에게 세상 사람들과 자식을 연결하여 마침내는 
          축복 받는 영혼이 되게 하기 위한 것이었다. 그러나 
          이런 생각들이 희망을 주기보다는 걱정이 앞섰다. 
          자신의 잘못을 알고 있는 그녀였기 때문에 그 결과가 
          좋을 리가 없을 것이라고 여겼다. 아이가 자라나는 
          모습을 보면서 혹 어둡고 거친 기질이 나타나지 
          않을까, 자신이 지은 죄의 대가가 나타나지는 않을까 
          하고 마음을 졸였다.
            겉모습에는 아무런 결함도 보이지 않았다. 매끈한 
          몸매와 건강해 보이는 힘, 아직은 미숙하지만 손발을 
          놀리는 것 등으로 보아 아이는 에덴 동산에 
          태어났어도 부족함이 없을 듯해 보였다. 인간들의 
          최초의 어버이가 추방을 당한 뒤에도 천사들의 놀이 
          상대로 그곳에 남겨질 만하였다. 완벽한 아름다움을 
          갖춘 사람이라도 꼭 지녔다고는 볼 수 없는 우아함이 
          아무리 하찮은 옷을 입혀도 언제나 잘 드러나는 
          아이였다. 그러나 사랑스러운 펄은 하찮은 옷을 입지 
          않았으며, 이야기가 진행되면서 차차 알게 되겠지만 
          헤스터는 가장 훌륭한 옷감에 상상력을 마음껏 
          발휘해서 만든 옷만을 입혔다. 아이는 그런 옷들을 
          입고 사람들 앞에 나섰는데 뛰어난 모습과 그저 좀 
          예쁜 정도라면 화려한 옷에 묻혀버리고 말겠지만 그 
          속에서도 빛나는 타고난 아름다움은 보잘것없는 
          어둠침침한 오두막집에서도 그 후광이 빛날 정도였다. 
          때로는 짓궂은 장난으로 더렵혀진 불그스레한 
          윗도리를 입고 있었지만 그 완벽한 그림 같은 모습은 
          변함이 없었다. 이렇게 다양한 펄의 모습에서 여러 
          아이가 한꺼번에 들어앉아 있는 듯한 느낌을 주곤 
          했다. 들꽃 같은 농부의 딸 같기도 하고 화려한 어린 
          공주 같기도 했는데 거기엔 언제나 열정과도 같은 
          특별한 색조가 감돌고 있었다. 만일 그 아이가 
          나약해진다거나 가냘퍼진다면 그것은 그 아이가 그 
          아이다운 특별함을 잃는 것으로 펄이 아닌 다른 
          사람이 되는 것이었다.
            이런 겉모습의 다양한 변화는 그 아이가 갖고 있는 
          여러 가지 특징을 나타내는 것으로 다양한 깊이를 
          지녔다고도 할 수 있다. 하지만 헤스터의 걱정은 그 
          아이가 자신이 태어난 세상과는 너무나 달라 규칙에 
          순종하는 아이로 키울 수가 없다는 것이었다. 어차피 
          이 아이가 세상에 태어난 것은 법률을 무시한 일로, 
          아이의 존재는 틀림없이 아름답고 빛나지만, 세상의 
          질서를 잃었거나 있다고 해도 독자적인 것으로, 그 
          속에서 변화와 정돈을 한꺼번에 발견한다는 것은 거의 
          불가능한 일이었다. 그런 아이의 성격을 설명할 수 
          있는 사람은 헤스터뿐이었다. 이 설명만으로는 매우 
          부족하겠지만 펄이 정신적으로는 그녀의 영혼을 
          받아들이고, 이 세상에 존재하는 물질에서는 육신을 
          키우기 위한 것을 흡수하고 있던 중요한 시기에 그녀 
          자신이 무엇을 하고 있었는지를 떠올린다면 그 대답을 
          할 수가 있을 것이다. 어머니의 열정이 뱃속의 
          아이에게 정신에 필요한 빛을 준 매개물이었다. 
          그러므로 아무리 순수하고 깨끗한 것이었다 해도 
          매개물에 의해 짙은 주홍 빛이나 금빛이 번쩍거리는 
          광택이 나는 검은 그림자, 결코 부드러워질 수 없는 
          빛들을 받아들일 수밖에 없었다. 특히 헤스터의 
          정신적 갈등은 펄에게는 불멸의 것이었다. 헤스터는 
          자신의 광폭하고 절망으로 가득한 반항적인 기질과 
          변덕이 심한 성질, 가슴에서 자라난 어두움과 실망의 
          구름무늬마저도 펄에게서 다시 찾아 볼 수 있었다. 
          아침햇살과 같은 아이의 기질에서 엿보이는 그것들은 
          훗날 평범한 생활에 회오리바람을 동반한 폭풍을 몰고 
          올 것들이었다.
            그때의 가정 교육은 오늘날보다 훨씬 엄격했다. 
          험악하게 인상을 쓴다거나 심하게 꾸중하거나, 가끔 
          매를 때리라고 하는 성자들의 가르침을 따르고 
          있었는데 이 모든 것들은 눈앞의 잘못을 벌하거나 
          아이들의 덕성을 높이는 건전한 방법이었다. 헤스터 
          프린도 외동딸에게 깊은 애정을 가진 어머니로서, 
          지나치게 엄격하여 이러한 교육을 망칠 위험이 
          따르지는 않았다. 또 자신의 실수나 불행을 거울 삼아 
          엄격하면서도 인자함을 잃지 않으려고 애쓰고 있었다. 
          그러나 그 일은 그녀에게 벅찬 일이었다. 웃어도 보고 
          화난 표정을 지어 보이기도 했으나 큰 효과는 없었다. 
          마지막으로 헤스터는 아이가 충동에 따라 행동하는 
          것을 지켜볼 수밖에 없었다. 강요하거나 육체적으로 
          구속하는 일은 잠시 그 동안만 효과가 있을 
          따름이었다. 하지만 다른 교육방법은 의지에 호소를 
          하든, 감정에 호소를 하든 간에 그때그때 기분에 따라 
          말을 듣기도 하고 그렇지 않을 때도 있었다. 또 
          헤스터는 아이가 아주 어렸을 때부터 특별한 눈빛을 
          읽었는데 그럴 때는 아무리 타일러도 헛수고였다. 
          슬기로운 듯하다가도 영문을 알 수 없는 고집을 
          부리기도 하여 때로는 심술궂은 눈빛이 되기도 했지만 
          대체로 기분 좋은 쾌활한 것이었다. 그럴 때는 
          헤스터도 펄이 인간의 자식일까 하는 생각이 들 
          정도였다. 마치 공중을 헤매던 요정이 잠시 동안 이 
          오두막집의 마루바닥에 내려와 장난치며 놀다가 
          느닷없이 조소 띤 얼굴로 날아가버리는 것처럼 
          보였다. 까맣게 빛나는 두 눈에 난폭한 빛이 나타날 
          때는 야릇하게 느껴지는 깊고 아득한 동산 같은 것이 
          그녀 주위에 있는 것 같았다. 그것은 어디에서 오는지 
          또 어디로 사라지는지 알 수 없는, 마치 허공을 
          날아다니는 듯한 희미한 불빛처럼 사라져갔다. 이런 
          환영이 떠오를 때마다 헤스터는 아이에게로 달려갔다. 
          도망쳐버릴 것 같은 이 작은 요정에게 달려가 품안에 
          꼭 끌어안으며 마음에서 우러나오는 입맞춤을 했다. 
          넘쳐흐르는 애정이라기보다는 펄이 육신을 가진 
          아이로, 절대 빈 껍질이 아님을 스스로 깨닫기 
          위해서였다. 그러나 펄의 웃음소리는 기쁨과 
          즐거움으로 가득차 있어 그 어느 때보다도 의문에 
          휩싸이게 했다. 그토록 비싼 대개를 치른 그녀의 
          전부인 보물과 자신 사이에 이해할 수 없는 마력이 
          당혹스럽게 느껴져 괴로움에 떠는 울음을 터뜨리곤 
          했다. 그러면 아이는 얼굴을 찌푸리며 작은 주먹을 꽉 
          쥐고는 불만이 있는 태도로 냉정하게 구는 것이었다. 
          그러다가 순간 태도를 바꾸어 슬픔을 이해하지도 
          경험하지도 않겠다는 듯이 큰 소리로 웃어버리는 일도 
          종종 있었다. 그런가 하면 아주 드물게는 몸을 뒤틀며 
          비통하게 우는 일도 있었다. 그런 때에는 어머니의 
          사랑을 알기라도 하는 듯 울면서 떠듬떠듬 말을 
          하기도 했다. 그것은 헤스터의 심장을 깨뜨려 
          자기에게도 따뜻한 심장이 뛰고 있음을 증명하려는 
          듯이 보였다. 그러나 헤스터는 갑자기 나타났다 
          갑자기 사라지는 그 돌발적인 표현을 믿을 수는 
          없었다. 이런 일들을 떠올리고 있으면 헤스터는 
          요정을 불러내기는 했지만 주문을 잘못 말해 이 
          불가사의한 존재를 마음대로 조정할 수 있는 주문을 
          찾지 못한 사람처럼 쩔쩔매는 듯한 기분이 되었다. 
          오직 마음을 놓을 수 있는 때는 아이가 깊이 잠들어 
          있을 때로, 정말 자신의 아이라는 생각이 들어 조용한 
          가운데 달콤한 슬픔을 맛보며 즐거운 행복을 누리곤 
          했다. 그것도 잠시, 귀여운 펄이 심술궂은 표정을 
          눈꺼풀 밑에 감추고 눈을 뜨려고 할 때까지이다.
            펄은 참으로 빠른 속도로 어머니의 따뜻한 미소와 
          품을 떠나 다른 아이들과 놀 수 있는 나이가 되었다. 
          그녀의 맑고 고운 목소리를 다른 아이들의 떠드는 
          소리와 뒤섞여 들을 수 있다면, 사랑하는 아이의 
          목소리를 장난꾸러기들의 고함 사이로 들을 수 있다면 
          헤스터 프린은 얼마나 행복했을까. 하지만 현실은 
          그렇지 못했다. 펄은 태어날 때부터 이 세상의 
          아이들로부터 추방을 당한 악마의 아이였다. 죄가 
          낳은 아이로 그녀는 세례를 받은 아이들 사이에 끼일 
          수가 없었다. 펄은 고독이나 어찌할 수 없는 울타리가 
          쳐진 운명 같은 특별한 것을 이해하는 본능이 
          뛰어났다. 헤스터는 감옥 문을 나온 이래 아이를 
          데리지 않고 세상 사람들 앞에 나타난 적은 단 한 
          번도 없었다. 그녀가 길을 걸을 때도 항상 펄과 
          함께였다. 팔에 안긴 갓난 아이로, 어머니의 친구로, 
          헤스터의 집게 손가락 하나를 온 손바닥으로 거머쥐고 
          어머니가 걸음을 옮길 때마다 서너 걸음씩 잦은 
          걸음으로 뒤쫓아가는 계집아이로 항상 그녀 옆에 
          있었다. 그녀는 아이들이 풀밭이나 대문간에서 
          청교도들이 교육상 허락하고 있는 재미없는 놀이를 
          보았다. 그것은 교회 놀이, 퀘이커 교도들을 때리는 
          놀이, 인디언과 싸워 그들의 목을 베는 놀이, 엉터리 
          같은 요술을 흉내내는 놀이 등이었다. 펄도 열심히 그 
          광경을 지켜보았지만 끼어들려고는 하지 않았다. 말을 
          걸어와도 대꾸조차 하지 않았다. 때때로 아이들이 
          그녀를 둘러싸기도 했는데 화를 벌컥 내어 험상궂은 
          얼굴로 돌멩이를 던지거나 날카로운 목소리로 고함을 
          지르기도 했다. 그 소리는 마치 마녀가 저주를 내리는 
          듯하여 헤스터는 심하게 몸을 떨었다.
            이 어린 청교도들은 그들 모녀에게서 보통 사람과는 
          다른 이 세상 사람이 아닌 듯한 야릇한 무엇인가를 
          어렴풋이 알아차려 그들을 업신여기고 모욕적인 
          욕지거리를 입에 담았다. 그것을 알아차린 펄은 
          아이의 가슴에 사무쳐 있을 것이라고는 생각하기 힘든 
          격렬한 증오심으로 보복을 했다.
            헤스터는 이런 펄의 기질을 보며 위안이 되기까지 
          했다. 여기에는 적어도 걸핏하면 일으키는 발작적인 
          변덕과는 다른 뚜렷한 열정이 보였기 때문이다. 
          헤스터는 그런 생각을 하고 있는 사악한 그림자가 
          드리워진 자신을 발견하고는 깜짝 놀랐다. 펄의 이 
          모든 격정은 불변의 진리와도 같이 헤스터로부터 
          물려받은 것들이었다. 어머니도 아이도 이 세상과는 
          멀리 떨어진 은둔의 세계에 살고 있었다. 펄을 낳기 
          전에 헤스터 프린을 괴롭혔던 침착하지 못했던 
          요소들을 다 물려받은 듯했다. 이 요소들은 펄을 낳고 
          난 뒤부터는 모성이라는 힘에 밀려 헤스터에게서는 
          점차 사라져가는 것들이었다.
            집에서는 굳이 놀이 상대를 찾으려고 하지 않았다. 
          그녀의 뛰어난 창조적인 재능이 쏟아져 나와 마치 
          불이 번져가듯 수많은 사물들과 영적으로 교제를 하는 
          것이었다. 하찮은 막대기나 헝겊들, 한 송이 풀꽃들이 
          마술에 걸려 꼭두각시가 되었다. 아무런 변화도 없이 
          오로지 그녀의 마음 속에서만 무대에 올려지는 
          것이었다. 그녀의 앳띤 목소리 하나로 수많은 상상 
          속의 인물들이 서로 이야기를 나누고 있었다.
            오래된 거무스름한 소나무가 신음하듯 탄식의 
          소리를 낼 때면 모양새를 바꿀 필요도 없이 청교도의 
          장로인 양 생각하고, 뜰에 피어난 꼴사나운 잡초들은 
          그들의 아이들이 되었다. 펄은 무자비하게 두들겨서 
          그것들을 뽑아버렸다. 그렇게 그녀가 생각해 낸 여러 
          가지 형상들이 아무런 연관성도 없이 불쑥불쑥 
          튀어나오거나 뛰어올랐으며, 마치 생명의 물결들이 그 
          엄청난 열광으로 힘을 다 써버린 듯 가라앉기도 하고, 
          또 그와 비슷한 거친 힘을 가진 다른 형상들이 계속 
          튀어나오는 일은 정말 불가사의한 일이었다. 그것은 
          변화무쌍한 북극광의 활동에 비유할 수 있을 
          정도였다. 하지만 그것이 단순히 공상이라든지, 
          자라나는 펄의 마음이 유희를 즐긴다는 점에서는, 
          총명한 아이들에게서 볼 수 있는 정도였는지도 
          모른다. 다만 펄의 상황이 다른 아이들과 같이 놀 수 
          없기 때문에 스스로 만들어낸 환상을 상대하는 일이 
          다른 아이들에 비해 많았을 것이다. 특별한 점은 
          아이가 만들어낸 이 대상들에 대해 적개심을 가진다는 
          것이다. 단 한 사람의 친구도 만들지 않고 언제나 
          용의 이빨을 땅에 뿌리는 것이었다(페니키아의 왕자 
          카드모스가 용의 이빨을 땅에 뿌렸더니 적병이 
          생겨났다는 그리스 신화). 무장을 한 적군이 나타나면 
          그녀는 달려들어 싸웠다. 그 원인을 알고 있는 
          어머니의 심정은 형언할 수 없는 슬픔으로 가득 찼다. 
          아직 나이도 어린 것이 나쁜 세계를 인식하고 저토록 
          훈련을 쌓아 생존경쟁에서 스스로 살아남으려고 
          발버둥치는 것으로 보였다.
            헤스터는 바느질감을 무릎에 놓고 가끔씩 펄을 
          쳐다보며 억누를 수 없는 가슴 속의 고뇌를 터트렸다. 
          신음도 기도도 아닌 목소리로 "오, 하느님, 당신이 
          아직도 나를 버리지 않으셨다면 내가 낳은 이 아이는 
          도대체 누구란 말입니까!"
            그러면 펄은 영험스럽게 이 고민의 소리를 듣거나 
          작고 예쁜 얼굴을 돌려 요정 같이 웃어 보이며 다시 
          놀이를 계속했다.
            이 아이의 행동 중에서 특이한 점 한 가지를 
          빠트렸는데 그녀가 이 세상에 태어나 처음으로 본 
          것은 무엇일까? 어머니의 자애로운 얼굴은 아니었다. 
          다른 아이들은 겨우 알아 볼 수 있는 희미한 미소를 
          작은 입 가에 띠며 어머니의 미소에 답한다. 그 
          모습이 진짜 미소를 짓는 것인지 아닌지는 훗날 애정 
          어린 말다툼이 생기기도 하겠지만, 펄의 경우는 좀 
          달랐다.
            그녀가 세상에 나와 처음으로 본 것은 - 꼭 말을 
          해야 하는 건지 알 수 없지만 - 바로 헤스터의 가슴에 
          달린 주홍 글씨였다. 어느 날 헤스터가 요람에 아기를 
          눕히려고 몸을 구부렸을 때 아기는 금실로 수를 놓은 
          글자의 희미한 빛을 보았다. 그리고 작은 손을 뻗어 
          더 나이든 아이들에게서나 볼 수 있는 광채를 띈 
          눈으로 미소지으며 그것을 거머쥐려고 했다. 헤스터는 
          깜짝 놀라 자기도 모르는 사이에 그 표지를 잡아떼려 
          했다. 펄의 손이 무엇인가를 알기라도 하듯이 이 
          표지를 만지려고 하자 헤스터의 괴로움은 이루 말할 
          수 없이 커졌다. 어머니의 이런 몸짓이 마치 자신을 
          어르기라도 하는 줄 알고 귀여운 아이는 그녀의 눈을 
          빤히 쳐다보며 미소지었다. 그때부터 헤스터는 
          한순간도 마음을 놓을 수가 없었다. 그녀는 한순간의 
          평안이나 기쁨도 맛볼 수가 없었다. 몇 주일 동안이나 
          펄의 눈에 주홍글씨가 띄지 않고 넘어가는 때도 
          있었다. 그러나 예상하지 못한 곳에서 마치 
          염라대왕이 방망이를 휘두르듯 그렇게 눈길이 와 
          닿기도 했다.
            그 시선에는 언제나 묘한 웃음과 야릇한 표정이 
          담겨 있었다.
            헤스터는 어느 날 다른 여느 어머니들이 즐기듯 
          아이의 눈 속에 비치는 자신의 모습을 들여다보고 
          있었는데 이 변덕스럽고 요정 같은 아이의 특징이 
          눈에 나타났다. 그러자 느닷없이, 고민에 휩싸인 
          고독한 여자들이 이유도 없이 갑자기 환상에 
          사로잡히듯이, 아이의 눈 속에 비친 자신의 모습이 
          전혀 다른 얼굴처럼 보였다. 악마 같은 웃음을 지은 
          모습은 그녀가 잘 알고 있는 사람으로, 평소에도 잘 
          웃지 않으며 악의도 없는 얼굴을 닮은 그런 
          모습이었다. 마치 악마가 아이 속에 들어앉아 얼굴을 
          내밀고 비웃고 있는 것처럼 보였다. 이 날 이후 
          헤스터는 처음만큼 또렷하지는 않았지만 비슷한 
          착각으로 고통을 당했다.
            펄이 거의 뛰어다닐 수 있을 정도로 컸을 무렵, 
          어느 오후에 들꽃을 한줌씩 모아서 그것을 어머니의 
          가슴께에 던지며 놀고 있었다. 던져진 꽃이 
          주홍글씨에 맞으면 즐거운 듯 아기 토끼처럼 깡총깡총 
          뛰었다. 처음에는 두 팔로 주홍글씨를 숨기려고 하던 
          헤스터도 체념인지, 긍지 때문인지, 아니면 이 고통을 
          통하여 고행이 될 것이라고 생각한 때문인지, 
          가까스로 충동을 억누르며 가슴을 펴고는 시체처럼 
          창백해진 얼굴에 슬픔을 가득 담은 채 귀여운 펄의 
          뜨거운 눈빛을 보고 있었다. 꽃송이는 계속 날아와 
          주홍글씨를 맞히고는 헤스터의 가슴을 상처투성이로 
          만들었다. 이 세상에서 그 상처를 낫게 할 약은 
          없었으며 그것은 저 세상에서도 마찬가지였다. 탄환을 
          다 써버린 아이는 가만히 선 채로 헤스터를 
          쳐다보았다. 웃고 있는 작은 악마의 모습이 검은 
          눈동자 속에서 신비스럽게 내다보고 있었다. 실제로 
          일어난 일인지는 알 수 없지만 헤스터는 그렇게 
          상상했다.
            "너는 누구니?"
            헤스터가 묻자 아이가 대답했다.
            "응, 나는 엄마의 딸, 펄이야."
            아이는 그렇게 말하며 웃기 시작했다.
            그러다가 마음이 변하면 굴뚝 위로 뛰어오를 것 
          같은 도깨비처럼 우스꽝스러운 몸짓으로 팔딱팔딱 
          뛰기 시작했다.
            "네가 정말 내 아기니?"
            하고 헤스터가 물었다. 그 순간 그녀는 정말 진지한 
          마음으로 물어보았다. 너무나 영리하게 구는 펄이 
          자신의 출생 비밀을 다 알고 있으면서, 지금에서야 
          자신의 정체를 드러내려는 것은 아닌가 하는 의심이 
          생겼기 때문이다.
            "그래 난 펄이야."
            아이는 짓궂은 행동을 계속하면서 대답했다.
            "넌 엄마의 아기가 아니구나."
            헤스터는 농담 삼아 그렇게 말했다. 심각한 고민에 
          빠져 있을 때 가벼운 농담을 하고 싶은 충동은 흔히 
          일어나는 일이다.
            "그러니 도대체 넌 누구니? 누가 너를 내게 보냈니? 
          이야기해 주렴."
            "엄마가 가르쳐 줘."
            아이는 달려와서 헤스터의 무릎을 껴안으며 말했다.
            "빨리, 엄마가 나에게 가르쳐 줘."
            "하늘에 계신 아버지가 보내셨단다."
            잠시 망설이는 헤스터를 아이의 날카로운 눈은 
          놓치지 않았다. 악마가 유혹하는 것인지 아이의 
          변덕에서 오는 것인지 알 수 없지만 그 작은 집게 
          손가락이 주홍글씨를 만졌다.
            "아니야. 하늘 나라에 계시는 아버지는 없어!"
            아이는 크게 외쳤다.
            "그만해, 펄! 그런 나쁜 소리는 하면 안돼."
            신음이 새어나오려는 것을 간신히 참고 헤스터는 
          아이를 타일렀다.
            "이 세상 모든 것은 다 하늘에 계신 아버지가 
          보내신 거란다. 엄마도 하느님이 보내신 걸. 그러니까 
          너는 말할 것도 없잖니, 안 그러면 넌 도대체 
          어디에서 왔겠니?"
            "가르쳐 줘, 엄마. 응?"
            펄은 건성으로 되풀이해 물으면서 마룻바닥 위를 
          뛰며 놀았다.
            "엄마가 가르쳐 주지 않으면 나는 몰라."
            하지만 헤스터는 스스로 어둡고 우울한 미궁 속에 
          빠져 있었기 때문에 그 문제를 풀 수는 없었다. 
          그녀는 전율 속에 웃으며 이웃 사람들의 이야기를 
          떠올렸다. 아이의 아버지를 아무리 해도 찾을 수가 
          없는 데다가 아이의 괴상한 성격 몇몇 가지를 보고는 
          이 귀여운 아이를 악마의 자식이라고 단정지은 
          것이었다. 어머니의 죄로 인해 태어난 자식이 
          더럽혀진 사악한 목적을 달성하기 위한 것이라는 
          이야기는 아주 옛날의 카톨릭 시대 때부터 가끔 볼 수 
          있는 일이었다. 루터도 천주교파 수사들에 의하면 
          역시 사악한 종자라는 것인데 이렇게 불길한 인연으로 
          태어난 아이들이 이곳 뉴잉글랜드 땅에서만도 단지 
          펄만이 있는 것은 아니었다.
            
            
                        제7장. 지사의 저택
      
   
            
            어느 날 헤스터 프린은 벨링햄 지사의 저택으로 
          장갑 한 벌을 가지고 갔다. 지사가 주문한 이 장갑은 
          도련을 쳐서 수를 놓은 것으로 중요한 의식에 착용할 
          것이었다. 총선거라는 치명적인 행사에서 이 사회에서 
          제일 높은 지위를 차지하고 있던 자리에서 밀려나긴 
          했지만 아직도 식민지의 관료 사회에서 명예와 지위를 
          가지고 있었다.
            수놓은 장갑을 갖다주는 일 외에도 훨씬 더 중요한 
          한 가지 일이 있었다. 그것은 이 식민지 사회에서 
          권력을 휘두르고 활동하고 있는 인물에게 헤스터 
          프린이 회견을 요구할 수밖에 없는 일이 벌어졌다. 
          종교나 정치에도 하느님의 강령에 엄격한 질서를 
          위하여, 그녀에게서 아이를 떼어놓아야 한다는 계획을 
          마을 사람들이 갖고 있다는 것이다. 이미 말한 바와 
          같이 펄이 악마의 자식이라고 한다면 어머니의 영혼에 
          대한 기독교도들의 우려에서 그녀 앞에 놓여진 
          장애물을 없애야 한다는 것이었다. 이것은 그 시대의 
          선량한 사람의 입장에서 보면 너무나 당연한 
          주장이었다. 또 한편으로는 이 아이가 하느님께 
          종교적으로 도덕적으로 구원받아 정상적으로 자랄 수 
          있다면 헤스터 프린보다는 더 적당한 보호자를 찾는 
          것이 아이에게 더 밝은 미래를 가져다 줄 수 있지 
          않을까 하는 것이었다. 이 계획을 진행시킨 사람들 
          중에는 벨링햄 지사가 제일 열의를 보였는데 훗날에는 
          거리에서 선출된 관리 정도가 논의할 문제로 저명한 
          정치가들이 나서서 찬반을 가리는 공개 토론을 
          했었다는 사실은 이상하고도 우스꽝스러운 일이었다. 
          원시적이고 단순한 시대에는 헤스터와 자식의 행복에 
          관한 개인의 문제마저도, 대중들의 이해관계가 적은 
          것이나 그보다 더 내용이 사소한 것이라 해도 
          입법자들의 의논과 법령 속에 뒤섞여 있었다. 이 
          시대에는 돼지 한 마리의 소유권을 둘러싸고 입법자들 
          사이에 격렬한 싸움이 일어나기도 하고 더러는 
          입법부의 구성에 중요한 변화를 주지 않을 수 없는 
          시대와 비슷한 때였다.
            걱정이 앞을 가리는 헤스터였지만 고독한 
          어머니로서 든든한 대자연의 동정을 앞세워 그들과 
          승부를 가리지 못할 것도 없다는 스스로의 권리를 
          되새기며 쓸쓸한 마음으로 귀여운 펄을 데리고 
          오두막집을 나섰다. 펄은 언제나 그의 어머니를 따라 
          하루종일 깡총거리며 다녔기 때문에 지사의 저택이 
          있는 곳보다 더 멀리까지도 갈 수 있었다. 그러나 
          펄은 종종 어리광을 부리며 안아달라고 했는데 이내 
          변덕을 부려 내려달라고 하여 헤스터를 앞질러 잡초가 
          우거진 좁은 길을 달려갔다. 아이는 뛰어오르기도 
          하고 넘어지기도 하였지만 다치지는 않았다. 앞서 
          이야기했듯이 펄은 넘쳐흐르도록 아름다웠다. 깊고 
          뚜렷한 윤곽, 눈부신 살결, 언제나 열정으로 가득찬 
          깊은 눈, 어른이 되면 검은 머리칼이 될 윤기 흐르는 
          갈색 머리, 이 모든 것에 숨어 있던 열정이 타오르는 
          순간 태어난 아이 같았다. 헤스터는 펄의 옷을 만들 
          때는 화려한 상상력을 마음껏 발휘했다. 눈에 띄는 
          특별한 디자인에 금실로 수를 놓은 진홍 빛 벨벳으로 
          만든 튜닉을 입혔다. 이 강렬한 색조는 얼굴 색이 
          좋지 않은 아이가 입으면 초췌해 보일 수도 있는 
          위험한 선택이지만 펄에게는 너무나 잘 어울려 마치 
          땅 위에 타오르는 불꽃 같았다.
            그러나 이 옷은 보는 사람에게 피할 수 없는 어떤 
          것을 떠올리게 했다. 그것은 바로 다른 모양을 한 
          주홍글씨였다. 살아 숨쉬는 표지였던 것이다. 마치 
          가슴에 깊이 새겨진 주홍글씨는 그녀가 잉태하는 모든 
          것에 그 형상을 드러내듯 스스로 정성 들여 닮은 꼴을 
          만들어 낸 것 같았다. 애정의 목적물과 죄의 괴로운 
          표지 사이에 닮은 점을 펄은 갖추고 있었다. 이 
          하나이면서도 둘인 성질을 가졌기 때문에 헤스터도 
          그녀의 모습 속에 주홍글씨를 나타낼 수 있었을 
          것이다.
            둘이 걸어서 마을 가까이에 다다랐을 때 청교도 
          아이들이 놀이를 그만두고 두 사람이 지나가는 것을 
          지켜보며 수군거렸다.
            "야, 저것 좀 봐. 주홍글씨를 단 여자가 지나간다. 
          근데 옆에 따라가는 계집애도 주홍글씨하고 똑 같지 
          않니? 얘들아, 우리 뒤쫓아가서 진흙이나 던져주자."
            그러나 대담한 펄은 얼굴을 찡그리며 발을 구르고 
          팔을 내저으며 위협적인 몸짓을 하더니 이내 동네 
          아이들의 한가운데로 뛰어들어 그들을 쫓아버리는 
          것이었다. 그런 그녀의 모습은 세상 아이들의 죄를 
          심판하는 어린 역병의 신인 성홍열이나 천벌을 
          가져다주는 날개가 반쯤 난 천사 같았다. 펄이 
          찢어지는 듯한 큰 소리로 울부짖었기 때문에 허둥지둥 
          달아나는 아이들의 마음을 떨게 만들었다. 아이들이 
          다 도망치자 펄은 조용히 헤스터 옆으로 돌아와 
          어머니를 올려다보며 씩 웃었다.
            벨링햄 지사의 저택에 도착할 때까지 다른 특별한 
          일은 없었다. 커다란 목조 가옥의 저택은 오래된 
          거리나 마을 같은 곳에 아직도 남아 있는 그런 
          건축양식이었다. 이끼가 끼고 낡아서 곧 허물어질 
          듯한 집들은 그 어두운 방안에서 일어났던, 더러는 
          잊혀지고 더러는 아직도 기억에 남아 있는 수많은 
          슬픈 일들로 우울한 모양을 하고 있었다. 하지만 그 
          당시에는 죽음의 흔적은 찾아 볼 수 없는 집으로 
          세월의 신선함이 깃들어 있었으며 양지 바른 쪽의 
          창에서는 즐거움의 빛깔들이 쏟아져 나왔다. 실제로 
          그것들은 매우 기쁜 듯한 얼굴을 하고 있었는데 
          유리를 섞어 만든 회벽은 햇빛이 들 때마다 찬란한 
          빛을 내었는데 마치 다이아몬드를 뿌려놓은 것 
          같았다. 그 빛은 엄숙한 표정을 한 늙은 청교도 
          지배자의 저택이라기보다는 알라딘의 궁전 같은 
          느낌을 주었다. 그 시대에 알맞은 기묘한 모양들은 한 
          이 저택은 언뜻 보기에 신비한 모양의 도형으로 
          장식되어 있었는데, 회칠을 새로 하면서 박아 넣은 
          것으로 지금은 딱딱하게 굳어서 웬만해서는 
          부서지지도 않는 것으로 후세 사람들이 감탄을 할 
          정도였다.
            펄은 번쩍거리는 이 집을 보고 즐거운 듯 
          뛰어다니더니 이 집에서 빛나고 있는 햇빛을 모두 
          모아서 가지고 놀겠다고 떼를 섰다.
            "안 돼, 펄. 네가 가지고 놀 햇빛은 네가 모아야 
          한단다. 엄마는 너에게 줄 햇빛이 없단다."
            그들 모녀는 아치형으로 된 문 앞으로 다가갔다. 
          양쪽에는 건물에서 이어진 듯한 탑 모양의 장식이 
          세워져 있었고 격자 창이 달려 있어 필요할 때 여닫을 
          수 있도록 나무 덧문도 있었다. 헤스터 프린은 현관에 
          붙어 있는 쇠장식을 들어 사람이 왔음을 알리자 
          저택에서 일하는 하인 한 사람이 나왔다. 이 하인은 
          7년을 기한으로 정해놓고 일하는 영국 태생의 
          자유민이었다. 하지만 7년 동안은 주인의 재산으로 
          소나 조립식 의자처럼 사고 팔 수 있는 물건과 
          같았다. 그는 입은 푸른 색 옷은 노예들이 입던 
          일상복으로 오래 전 영국 귀족의 가문에서 하인들에게 
          입히던 옷이었다.
            "벨링햄 지사님 계신가요?"
            헤스터는 정중하게 물었다.
            "예, 계십니다만, 지금은 두 분의 목사님과 의사 
          선생님이 와 계셔서 만나실 수가 없습니다."
            하인은 대답을 하는 동안 주홍글씨를 본 적이 없는 
          듯, 눈을 동그랗게 뜨고 쳐다보았다.
            "그래도 나는 그 분을 만나야 해요."
            헤스터의 단호한 태도와 가슴에서 빛나는 표지 
          때문에 귀부인이나 되는 줄 알고 그녀를 방해하지 
          않았다. 두 모녀는 넓은 홀로 안내되었다.
            이 새로운 집은 벨링햄 지사가 고국에서 높은 
          지위와 재산이 많은 사람의 집을 본떠 만든 것으로, 
          건축 자재나 기후나 사교 생활의 양식 등을 고려해서 
          적당히 변화를 준 건물이었다. 집의 폭을 최대한으로 
          이용해 넓고 천정이 높은 홀을 만들었으며 그곳에서 
          다른 모든 방으로 통할 수 있도록 문을 만들어 
          놓았다. 이 넓은 홀의 한쪽 구석에는 현관의 양쪽에서 
          쑥 들어간 곳에 서 있는 두 개의 탑에 만들어진 
          창문에서 광선이 들어오고 있었고, 다른 한쪽은 
          커튼으로 가리워져 있었는데 흔히 옛날 책에서 보듯이 
          활처럼 휜 모양의 창에서 더 강한 햇빛이 들어오고 
          있었다. 그곳엔 깊은 의자에 쿠션이 놓여져 있었는데 
          2절판의 책도 함께 놓여져 있었다. 아마도 영국의 
          역사책이나 그와 비슷한 내용을 담은 묵직한 
          문학서적일 것이다. 오늘날에도 방 한가운데 손님들을 
          위하여 금박을 입힌 책을 탁자 위에 올려놓은 것과 
          같은 이치다.
            홀에 배치된 가구들은 떡갈나무에 정교한 꽃무늬를 
          조각한 팔걸이가 있는 의자와 같은 취향의 탁자로 
          꾸며져 있었다. 모두 엘리자베스 왕조 때나 그 이전의 
          전통이 있는 물건들로 지사의 생가에서 가져온 
          선조들의 보물이었다. 탁자 위에는 오랜 영국의 
          풍속인 접대를 잘해야 하는 증거로 큼직한 놋쇠로 
          만들어진 술잔이 놓여 있었다. 만일 두 모녀가 잔을 
          들여다보았더라면 조금 전에 마신 맥주 거품이 남이 
          있는 것을 보았을 것이다. 벽에는 벨링햄 가문 
          선대들의 초상화가 걸려 있었다. 어떤 사람은 갑옷을 
          입고 있었고 어떤 사람은 요란한 주름 깃을 단 멋진 
          옷을 입고 입었는데 어느 것이나 다 엄격하고 준엄한 
          분위기를 띠고 있었다. 그것은 그림이라기보다는 죽은 
          망령들처럼 차갑고 무정해 보여 인간들의 살아가는 
          모습이나 향락을 날카롭게 비판하면서 지켜보고 있는 
          것 같았다.
            홀의 안쪽에 둘러쳐진 졸참나무로 된 널빤지에 
          갑옷이 한 벌 걸려 있었다.
            그것은 선조들의 유품이 아닌 요즘의 물건이었다. 
          벨링햄이 뉴잉글랜드로 건너온 후에 런던의 솜씨가 
          뛰어난 한 갑옷장이에게 주문하여 만든 것이었다. 
          강철로 만들어진 투구와 흉갑, 후갑, 경갑이 있었으며 
          그 밑에는 갑옷을 입을 때 끼는 한 쌍의 토시와 칼 한 
          자루가 걸려 있었다. 이 모든 것은 손질이 잘되어 
          있었는데 그 중에서도 투구와 흉갑은 더욱 빛나고 
          있었다. 이 물건들은 마루 가득히 하얀 빛을 뿜어내고 
          있었다. 이 갑옷은 단순한 장식이 아니고 열병식이 
          있을 때 지사가 입는 것으로 특히 피쿼드 
          전쟁(1937년에 일어난 인디언 전쟁을 말한다.)에서는 
          선두에 서서 그 빛을 과시했던 갑옷이다. 그는 
          변호사가 되기 위한 교육을 받았기 때문에 베이컨이나 
          코크, 노이, 핀치 들에게 직업상 동료라고 말하는 
          것이 당연한 일이지만 이 새로운 땅의 비상사태가 
          그를 정치가로, 군인으로, 지배자로 행동하게 
          만들었던 것이다.
            귀여운 펄은 번쩍거리던 이 집의 겉모습을 
          좋아했듯이 빛나는 갑옷에도 흥미를 느꼈다. 잠시 
          흉갑 표면에 잘 손질된 거울 같은 것을 보고 있었다.
            "엄마!"
            그녀는 소리쳤다.
            "엄마가 여기 비쳐요. 이것 좀 보세요."
            헤스터는 아이의 마음을 읽은 듯 그쪽으로 고개를 
          돌렸다. 그러나 그녀의 눈에 비친 자신의 모습은 
          볼록한 거울로 인해 주홍글씨가 훨씬 커져 있었다. 
          그녀의 시선을 가장 끄는 곳으로 자신은 그 글씨 뒤에 
          숨어 있는 것처럼 보였다. 펄은 손을 들어올려 위쪽도 
          가리켰다. 투구에도 똑 같은 모습이 비쳤다. 펄은 
          헤스터를 보며 웃고 있었다. 눈에 익은 작은 얼굴이 
          어린 악마와 같은 영특함을 보여 주었다. 장난기 어린 
          밝은 표정도 거울에 비쳤는데 헤스터는 그 넓고 힘이 
          들어간 모습을 보며 저건 악마가 펄이 되려고 하는 
          것이라고 생각했다.
            "이리 오너라, 아가야."
            헤스터는 아이를 그곳에서 떼어놓으려고 하였다.
            "이리 와서 아름다운 정원을 보렴. 꽃이 피었는지도 
          몰라, 숲속에서 피는 꽃보다 훨씬 더 예쁜 꽃들 
          말이야."
            펄은 이내 홀 끝에 있는 창쪽으로 달려가 정원을 
          바라보았다. 짧게 깎인 풀이 융단처럼 깔려 있고 
          덤불을 만들려고 함부로 자른 관목들이 아직 손질이 
          덜 된 채 가장자리를 둘러싸고 있었다. 집주인은 
          대서양을 건너온 이 척박한 땅에 고국의 정원을 
          그대로 옮겨보겠다는 생각을 이미 포기한 듯 보였다. 
          양배추가 초라하게 피어 있었고, 먼 곳에 뿌리를 내린 
          호박덩굴에는 창문 바로 밑에서 커다란 호박이 하나 
          달려 있었다. 이 커다란 황금빛 야채는 뉴잉글랜드가 
          지사에게 선물할 수 있는 가장 큰 장식물이라고 
          경고하고 있는 듯했다.
            장미 덩굴도 눈에 띄었고 사과나무도 있었는데 
          그것은 이 반도에 처음 이주해 온 블랙스턴 목사가 
          심은 나무들의 후예일 것이다. 전설적인 인물들의 
          절반이 황소 등에 올라 탄 채로 초기의 역사책 속에 
          살아 있듯이 그도 마찬가지였다.
            펄은 장미 덩굴을 보자 붉은 꽃을 꺾어달라고 울기 
          시작했는데 헤스터가 아무리 달래도 말을 듣지 
          않았다.
            "그만해라, 펄, 조용히 해야 돼."
            열심히 달래보았지만 소용이 없었다.
            "울면 나쁜 사람이야 펄, 정원에서 소리가 
          나는구나. 다른 손님들과 함께 지사님께서 오신단다."
            곧게 난 정원의 길 쪽에서 홀을 향하여 몇 사람이 
          다가오는 것이 보였다.
            펄은 어머니가 달래는 것에도 아랑곳없이 고함을 
          지르며 울어댔지만 한순간 울음을 그쳤다. 어머니의 
          말을 들은 것이 아니라 낯선 사람들이 들어오자 
          호기심이 생겨 변덕스럽게 마음이 달라졌기 
          때문이었다.
            
            
                        제8장. 어린 악마와 목사
      
   
            
            벨링햄 지사는 편안한 옷에 가벼운 모자를 쓰고 
          나타났다. 이 차림새는 나이든 신사가 집에서 쉬고 
          있을 때 즐겨 입는 것이었다. 집터를 자랑하기도 하고 
          집을 고칠 계획에 대해서 지루한 이야기를 계속하고 
          있는 것 같았다.
            제임스 왕조 때의 오래된 복장을 떠올리게 하는 
          폭이 넓은 옷깃이 희끗희끗한 턱수염을 둘러싸고 
          있어서 그의 목은 커다란 접시 위에 올라온 세례 
          요한의 목과 같은 꼴을 하고 있었다. 준엄하고 가혹해 
          보이는 그의 얼굴은 가을이 깊은 때에 내리는 
          서릿발같아 그가 최선을 다해 모으고 있는 세속적인 
          향락과 전혀 조화롭지 못한 풍경이었다. 그러나 
          조상들이 그들의 생활을 단순히 시련과 투쟁을 하는 
          곳이라고 생각하거나 그렇게 이야기하는 것이 
          보통이었으며 그것 때문에 재산과 생명까지도 
          희생시켜야 하는 의무를 다하려는 각오가 대단했다고 
          하더라도 손안에 들어온 안락이나 화려한 삶을 누리는 
          것마저 거부하는 것이 양심을 따르는 일이라고 
          생각하지는 않았다. 이 같은 생각은 늙은 윌슨 목사가 
          설교를 한 적도 없었다. 벨링햄 지사의 어깨 너머로 
          윌슨 목사의 눈같이 흰 수염이 보였다. 그는 지금 
          뉴잉글랜드 땅에 배와 복숭아가 잘 적응해서 
          자라주기를 희망하고 있었고 보라 빛 나는 포도가 
          벽을 타고 올라가 덩굴을 마음껏 뻗게 할 수 있다는 
          이야기를 하고 있었다. 이 나이 든 목사는 영국의 
          풍요로운 교회의 품안에서 자랐기 때문에 오랜 시간 
          동안 주입된 전통적인 기호를 가지고 있어, 쾌적하고 
          좋은 것에 대한 관심이 높았다. 설교를 할 때나 
          헤스터 프린 같은 부정한 행위를 여러 사람 앞에서 
          꾸짖는 일에는 냉혹한 태도를 보이지만 일상 
          생활에서는 더 없이 자애로운 사람이어서 그 어떤 
          목사보다도 사람들로부터 사랑을 받고 있는 처지였다.
            지사와 윌슨 목사의 뒤를 따라 두 사람의 손님이 
          오고 있었는데 딤즈데일 목사와 로저 칠링워드였다. 
          딤즈데일 목사는 헤스터 프린이 모욕을 당했던 그 
          자리에서 잠깐 동안 내키지 않는 역할을 맡았던 젊은 
          목사로 독자들의 기억 속에 남아 있을 것이다. 그와 
          나란히 걸어오고 있는 로저 칠링워드는 의술에 대단한 
          솜씨가 있는 사람으로 2,3년 동안 보스턴에 살면서 
          젊은 목사의 친구가 되었다. 교회 일에 희생을 아끼지 
          않는 목사는 그 일로 인해 건강이 매우 나빠졌는데 이 
          의사가 그를 돌봐주었다.
            지사가 그들을 앞서서 돌층계를 올라가 홀의 문을 
          열었는데 문 가까이에 있던 펄과 마주쳤다. 헤스터 
          프린은 커튼의 그림자 때문에 잘 보이지 않았다.
            "이게 누구야?"
            지사는 어린 주홍 빛 요정을 보며 놀란 눈으로 
          말했다.
            "이런 아이를 본 지도 오래 됐군, 제임스 왕조의 
          가장무도회에 참석했던 이후로 처음 보는 걸, 
          축제일이면 이렇게 어린 요정들이 떼지어 나타났는데 
          우리는 그들을 경축연회의 요정들이라 불렀지. 그런데 
          어떻게 이 아이가 홀에 들어왔지?"
            "정말이군요."
            윌슨 목사가 큰소리로 말했다.
            "주홍 빛 깃털을 단 이 작은 새는 무슨 새일까? 
          채색된 창문으로 햇빛이 들어와 마룻바닥에 노랑과 
          빨강 조각들을 뿌려놓았을 때 이와 비슷한 것을 본 것 
          같지요? 그러나 그것은 고국에서나 볼 수 있는 
          광경이지, 얘야, 넌 누구니? 어째서 엄마는 너에게 
          그런 옷을 입혔을까? 너는 기독교인이니? 교리문답은 
          알고 있니? 아니면 너는 장난꾸러기 어린 악마니, 
          요정이니? 그런 것들은 천주교의 유물과 함께 고국에 
          두고 왔는데 말이다."
            "난 우리 엄마의 딸 펄이에요."
            주홍 빛 어린 요정은 대답했다.
            "펄이라구, 그보다는 루비나 산호가 더 낫겠구나. 
          아니 네 모습을 보아서는 붉은 장미라고 하는 편이 더 
          좋겠다."
            늙은 목사는 그렇게 말하면서 아이의 뺨을 만지려고 
          했으나, 아이는 살짝 피해서 달아났다.
            "저 애의 어머니는 어디에 있지? 아, 저기 있군요."
            그는 벨링햄 지사 쪽을 돌아다보며 말했다.
            "이 아이가 바로 우리가 의논하던 아이입니다. 저 
          아이의 어머니인 불쌍한 헤스터 프린이 왔군요."
            늙은 목사는 지사에게 나직한 목소리로 말했다.
            "헤스터가 왔다고?"
            지사는 놀라는 목소리로 말했다.
            "저 아이의 어머니라면 당연히 주홍 빛 여자로 
          바빌론 여자(성경에 나오는 창녀를 일컫는 말)의 
          본보기로 알맞을 것이오. 마침 잘 왔소. 당장 이 건을 
          검토해 봅시다."
            벨링햄 지사가 창쪽에서 홀로 들어왔다. 나머지 세 
          사람의 손님들도 따라 들어왔다.
            "헤스터 프린."
            그는 타고난 매서운 눈초리로 그녀를 쳐다보았다.
            "요즘 그대의 문제로 논의가 많았소. 매우 신중하게 
          검토를 한 결과 우리 지도자들의 입장에서 본다면 
          불멸의 영혼을 가진 아이에게 이 세상 악의 
          구렁텅이에 빠져 있는 어머니에게 양육을 맡긴다는 
          것은 양심을 저버리는 일로 생각되오. 당신 생각은 
          어떻소? 아이가 그대 곁을 떠나 평범하고 순박한 
          차림을 하고 엄격한 생활을 하여 진리에 따라 교육을 
          받는다면 귀여운 이 아이에게 훨씬 나은 일이 
          아니겠소? 당신이 아이에게 무엇을 얼마나 해 줄 수 
          있을 것 같소?"
            "저는 이 표지에서 배운 것을 제 아이에게 가르쳐 
          줄 것입니다."
            그녀는 손가락으로 주홍글씨를 가리켰다.
            "아니, 그건 치욕의 표지가 아니오!"
            지사는 거칠게 말했다.
            "그 아이를 다른 사람이 키우도록 하려는 이유가 
          바로 그 잘못 때문이 아니오."
            "하지만..."
            헤스터는 얼굴이 점점 하얗게 변했지만 차분하게 
          가라앉은 목소리로 말했다.
            "이 표지는 저에게 많은 것을 가르쳐 주었습니다. 
          날마다 빠짐없이, 아니 이 순간에도 가르쳐 주고 
          있습니다. 제겐 아무런 소용이 없겠지만 이 아이는 그 
          가르침을 받아 현명하고 사려 깊은 착한 아이가 될 
          것입니다."
            "신중하게 생각을 해 보아야 할 것 같군."
            벨링햄이 말했다.
            "우리가 할 수 있는 일을 좀 생각해 봅시다. 윌슨 
          목사, 이 아이를, 펄이라고 했던가? 좀 살펴보시오. 
          나이에 맞게 기독교인으로 잘 자랐나 어디 봅시다."
            늙은 목사는 팔걸이가 있는 의자에 걸터앉아 무릎 
          사이로 아이를 끌어당기려 했다. 그러나 아이는 
          어머니 외에는 누구와도 접촉을 한 일이 없기 때문에 
          그런 일에 익숙치가 않아 열려 있던 창문을 통해 
          돌층계의 꼭대기로 재빠르게 올라가버렸다. 마치 
          아름다운 깃털을 단 열대 지방의 들새처럼 훨훨 날아 
          하늘로 올라가 버릴 것만 같았다. 윌슨 목사는 아이의 
          이런 행동에 놀라고 있었다. 평소에 그는 인자한 
          할아버지다운 데가 있어서 언제나 아이들이 따랐기 
          때문이었다. 그는 계속해서 아이와 이야기를 나누어 
          보려고 애를 썼다.
            "펄, 넌 가르침을 받아야 한단다. 그래야만 네 
          가슴에 진짜 진주를 달 수 있단다. 자 말해 보렴. 
          누가 너를 만들었지?"
            펄은 그 누구보다도 누가 자신을 만들었는지 잘 
          알고 있었다. 모범적인 가정에서 교육을 받은 
          헤스터는 하늘에 계신 아버지에 대한 이야기를 자세히 
          들려 준 다음, 정신 연령이 어느 정도이건 간에 매우 
          흥미롭게 받아들일 수 있는 진리를 펄에게 들려주기 
          시작했다. 펄은 그런 어머니 밑에서 3년 동안 배운 
          것이 많았으므로 뉴잉글랜드의 신앙 입문서나 
          웨스트민스터 교리문답의 제1연 정도의 시험은 훌륭히 
          치를 수 있을 정도였지만 그런 유명한 책들의 겉장도 
          본 적이 없었다. 하지만 아이라면 누구나 가지고 
          있는, 더욱이 몇 배나 더 센 펄의 고집이, 가장 
          곤란한 때에 그녀를 지배해버려 입을 다물게 
          만들었으며 비뚤어진 대답을 하도록 했다. 손가락을 
          입에 문 채 몇 번씩이나 윌슨 목사의 질문에 대답하지 
          않고 망설이더니 드디어 자신은 누구에 의해서 
          만들어진 것이 아니라 엄마가 감옥 문 옆에 피어 있는 
          들장미 덤불에서 꺾어온 것이라고 말해버렸다.
            이 지어낸 이야기는 아마도 정원에 피어 있는 붉은 
          장미와 이곳으로 오는 도중 감옥 문 앞에 피어 있던 
          들장미 덤불을 본 탓일 것이다.
            늙은 로저 칠링워드는 얼굴에 야릇한 웃음을 띄며 
          옆에 서 있는 젊은 목사와 귓속말을 나누었다. 
          헤스터는 자신의 운명이 걸린 일을 앞에 두고도 그의 
          노련한 표정에 변화가 일어나는 것을 보고 놀라고 
          있었다. 보기 흉하게 일그러진 거무스름한 얼굴은 
          번들거리는 기름기 때문에 더욱 검게 보여 기형적으로 
          느껴지기까지 했다. 그 옛날 가까이에서 그를 보았을 
          때 이후로 처음 보는 모습이었다. 한순간 두 사람의 
          시선이 마주쳤으나 마음을 억누르고 현실로 돌아왔다.
            "그것 참, 큰일이오."
            지사는 펄의 대답에 놀란 가슴을 진정시키면서 
          흥분된 목소리로 말했다.
            "세 살씩이나 먹었는데 누가 자기를 만들었는지도 
          모르다니, 이 아이는 틀림없이 영혼에 대해서도 
          타락이나 죽은 후의 운명에 대해서도 아는 바가 없을 
          것이오. 내 생각에는 더 이상 시간을 낭비할 필요가 
          없을 것 같소."
            헤스터는 펄을 붙잡아 두 팔로 꽉 껴안고는 
          청교도의 늙은 지사를 노려보며 마주앉았다. 세상에서 
          버림받은 그녀에게 단 하나의 희망을, 그 어떤 것을 
          상대해서라도 절대로 빼앗길 수 없는 권리를 본인은 
          가지고 있다고 생각했으며, 생명을 다 바쳐 이 아이를 
          지킬 각오를 단단히 하고 있었다.
            "하느님께서 제게 이 아이를 주셨습니다. 당신들이 
          제게 빼앗아 간 모든 것을 대신해서 이 아이를 주신 
          것입니다. 이 아이는 유일한 제 행복이지만 
          고통이기도 합니다. 펄이 저를 이 세상에 존재하게 
          하며 또 벌을 내리기도 합니다. 이 아이가 바로 
          제게는 주홍글씨라는 것을 모르시겠습니까? 제가 
          사랑할 수 있는 것은 오직 이 아이뿐이며 제가 지은 
          죄를 벌주는데 가장 큰 힘을 가지고 있습니다. 이 
          아이를 제게서 빼앗는다면 저는 죽을 수밖에 
          없습니다."
            "가엾은 헤스터, 이 아이는 잘 돌보아 주겠소. 
          그대가 할 수 있는 것보다 훨씬 더 잘 돌봐줄 
          것이오."
            늙은 목사는 인정을 모르는 사람은 아니었다.
            "하느님께서는 제게 이 아이를 돌보도록 
          하셨습니다."
            헤스터의 목소리는 거의 찢어지는 듯했다.
            "이 아이를 넘겨 줄 수는 없어요."
            순간 헤스터는 충동에 사로잡혀 딤즈데일 목사 
          쪽으로 고개를 돌렸다. 그가 있는 쪽으로는 눈도 
          돌리지 않던 그녀가 소리쳤다.
            "저를 위해 무슨 말씀이든 좀 해 주세요. 당신은 
          저의 목사님이셨습니다. 제 영혼을 책임졌던 
          분이세요. 다른 누구보다도 저를 잘 아실 겁니다. 
          저는 아이를 보낼 수 없습니다. 뭐라고 말씀을 좀 
          해주세요. 목사님은 아실 겁니다. 다른 분들이 가질 
          수 없는 동정심을 가졌으니 제 마음 속도 보실 수 
          있을 겁니다. 어머니의 권리가 어떤 것인지도 아실 
          겁니다. 제겐 오직 주홍글씨와 이 아이뿐입니다. 제가 
          얼마나 강한 어머니가 될 수 있겠는지 생각해 보세요. 
          저는 절대로 그 아이를 잃을 수 없어요. 제발 
          소원입니다."
            헤스터 프린의 이 같은 격렬한 호소를 들은 젊은 
          목사는 창백한 얼굴로 가슴 위에 손을 얹으며 앞으로 
          걸어 나왔다. 이 동작은 신경질적인 그의 성격이 
          무엇엔가 동요되었을 때 하는 버릇이었다. 헤스터가 
          처형대에 올랐던 날보다도 더 건강이 좋지 않아 
          보였으며 그 모습도 초췌해 보였다. 건강이 나빠진 
          것인지 다른 원인이 있는지는 알 수 없으나 그의 검고 
          커다란 눈에는 우울하고 괴로운 세계가 담겨 있는 
          듯했다.
            "이 부인의 말에는 진실이 담겨 있는 것 같습니다."
            목사는 말을 시작했다.
            약간 떨리는 듯한 맑은 목소리로 힘차게 말을 
          시작했기 때문에 홀 전체에 울려 퍼져 텅 빈 갑옷 
          안에서도 울리는 것 같았다.
            "부인을 이렇게 흥분시킨 감정에도 진리가 
          있습니다. 하느님께서 그녀에게 아이를 주셨고 우리가 
          보기에 아이의 성격이 괴팍스럽다 해도 그 아이의 
          성격이나 욕구에 대해 본능적으로 이해할 수 있는 
          힘을 주셨습니다. 다른 사람은 절대로 가질 수 없는 
          능력입니다. 또 이들 모녀 사이에는 함부로 볼 수 
          없는 신성한 데가 있지 않습니까?"
            "그게 무슨 말이오? 딤즈데일 목사."
            지사가 나섰다.
            "좀더 자세히 설명을 해주겠소?"
            "제가 드린 말씀이 그렇지 않다면 인간을 창조하신 
          하느님은 죄라는 행위를 가볍게 다루어 부정한 욕정과 
          신성한 사랑 사이에 구분을 짓지 않은 것이 됩니다. 
          아버지의 죄와 어머니의 수치 사이에서 태어난 저 
          아이는 하느님께서 손수 보내신 것으로 어머니의 
          마음에 많은 작용을 하고 있습니다. 그 어머니도 큰 
          고통을 당해가며 저 아이를 기를 수 있도록 해달라고 
          애원하고 있는 것입니다. 그 일은 저 부인에게는 
          유일한 축복일 것입니다. 그것은 의심할 여지가 없이 
          죄의 보상으로 하느님이 보내신 것입니다. 아이는 
          때때로 어머니에게 고통을 줍니다. 괴로운 가운데 
          기쁨을 누리다 맛보게 되는 고통이지요. 바늘에 
          찔리는 듯한 그 고통은 계속 되풀이될 것입니다. 저 
          아이의 옷차림을 보면 알 수가 있습니다. 저것은 
          부인의 가슴에 찍힌 표지를 떠올리게 하는 
          상징입니다."
            "그래요, 맞아요."
            윌슨 목사가 소리쳤다.
            "부인이 아이를 나쁜 길로 빠지게 하지는 않을까 
          걱정했소."
            "절대로 그렇지 않을 겁니다."
            딤즈데일 목사는 말을 계속했다.
            "저 부인은 하느님께서 저 아이를 보냈다는 사실을, 
          그 장엄한 기적을 잘 알고 있는 것 같습니다. 제 
          생각으로는 하느님의 뜻이라고 믿고 있습니다만 이 
          은혜는 저 부인의 영혼에 힘을 주어 악마가 
          집어던지려고 하는 더한 죄의 구렁텅이로 빠지지 않게 
          하려는 것이 아니겠습니까. 그래서 이 불멸의 영혼을 
          가진 아이를 돌보는 일은 이 가엾고 죄 많은 부인에게 
          더 없이 좋은 기회가 될 것입니다. 아이로 인해 점차 
          바른 길로 갈 수 있는 훈련을 받을 것입니다. 언제나 
          자신의 타락을 떠올리고, 아이를 천국으로 인도할 수 
          있다면 하늘의 신성한 서약에 의해 아이도 그의 
          부모를 천국으로 데려갈 것이라는 하늘의 뜻을 
          깨우치게 될 것입니다. 이런 점에 있어 죄를 지은 
          어머니는 죄를 지은 아버지보다 행복하다고 할 수 
          있습니다. 이런 이유로 하느님의 뜻으로 정해진 
          상태대로 두 모녀를 그냥 두는 것이 옳지 
          않겠습니까?"
            "당신의 말에는 열정이 담겨 있군요."
            하고 로저 칠링워드는 그를 보며 웃었다.
            "아, 게다가 이 친구의 말에는 큰 의미가 담겨져 
          있어요."
            윌슨 목사가 말했다.
            "어떻습니까, 지사님 생각은? 가엾은 영혼에 대해 
          훌륭한 변호를 한 것 같은데요."
            "정말 그렇군요. 그럼 이 일은 우선 이대로 두기로 
          하지요. 더 이상의 추문이 없는 한 그렇게 합시다. 
          그렇지만 두 분 목사님께서 저 아이를 위해 적당한 
          교리문답 시험을 보이도록 하시오. 그리고 적당한 
          시기가 되면 살림에 여유가 있는 사람의 도움을 받아 
          학교에도 보내고 교회의 모임에도 참석을 시키도록 
          하시오."
            그 젊은 목사는 부인에 대한 변호를 끝내고 몇 걸음 
          물러나 커튼 자락 뒤로 반쯤 얼굴을 가리고 서 
          있었다. 햇빛을 받아 마루 위에 떨어진 그의 그림자는 
          채 가시지 않은 흥분으로 떨고 있었다. 그때 변덕쟁이 
          펄이 발소리를 죽이고 목사 가까이 다가가 작은 두 
          손으로 그의 손을 살며시 잡아 올려 뺨에 갖다대었다. 
          너무나 부드럽고 상냥한 그녀를 본 어머니는 마음 
          속으로 물어보았다.
            '저 아이가 정말 나의 펄일까?'
            하지만 그녀는 아이의 마음 속에 사랑이 자리잡고 
          있다는 사실을 알고 있었다. 항상 격정을 일으키며 
          나타났는데 지금처럼 부드럽게 표현하는 것은 여태 
          두어 번 정도였던 것 같다. 목사는 오래 동안 
          그리워하고 있던 여인에 대한 사랑 외에 이 아이의 
          애정을 표시하는 행동만큼 달콤한 것은 없었다. 그 
          행동은 본능적으로 우러나온 자연스러운 표현이었기 
          때문에 누구에게라도 사랑을 받을 만한 것으로 
          보였다.
            목사는 주위를 둘러보며 아이의 머리 위에 손을 
          얹고 한참을 그렇게 서 있더니 아이의 머리 위에 입을 
          맞추었다. 평소와 달리 차분하게 가라앉은 펄의 
          기분은 오래 가지 않았다. 크게 소리내어 웃으며 
          가볍게 홀의 다른 쪽으로 뛰어갔다. 윌슨 목사는 
          아이의 발끝이 마룻바닥에 닿는지 의심스러울 
          정도였다.
            "확실히 이 아이는 요술을 부리는 것 같군."
            그는 딤즈데일 목사에게 말했다.
            "마녀의 날아다니는 빗자루 같은 것은 필요도 
          없겠어."
            "이상한 아이로군요."
            늙은 칠링워드가 말했다.
            "확실히 어머니를 닮았군요. 어떻게들 생각하세요? 
          아이의 성격을 분석하여 이 아이 아버지의 전형을 
          만들어 추측해 보는 철학자의 연구는 어떨까요?"
            "아니, 이 같은 일에 세속의 학문으로 심증을 
          찾는다는 것은 죄가 되는 일이오."
            윌슨 목사가 말을 받았다.
            "그보다는 단식 기도를 드리는 편이 나아요. 
          하느님께서 스스로 보여주시지 않는 한 비밀은 
          비밀대로 그냥 두는 것이 좋겠어요. 다만 아버지 없이 
          자라는 아이에게 우리는 기독교인으로서 아버지 같은 
          사랑을 베풀 의무가 있는 것이오."
            일이 잘 해결되었기 때문에 헤스터 프린은 아이를 
          데리고 저택을 빠져나왔다. 돌층계를 내려가는데 
          창문이 하나 열리더니 환한 햇빛 속으로 벨링햄 
          지사의 여동생인 히빈스가 얼굴을 내밀었다. 이 
          여자는 몇 년 뒤에 마녀로 취급당해 처형되었다.
            "이봐요, 이봐요."
            말을 걸어온 히빈스의 불길한 얼굴이 새로 지은 이 
          건축물에 어두운 그림자를 드리우는 것 같았다.
            "오늘 밤 같이 가지 않을래요? 숲에서 친구들과 
          모임이 있어요. 아름다운 헤스터 프린도 오겠다고 
          악마와 약속을 했대요."
            "대신 인사나 전해주세요."
            헤스터는 활짝 웃는 얼굴로 대답했다.
            "난 귀여운 펄을 보살펴야 해요. 이 아이를 
          빼앗겼다면 나도 당신을 따라 숲으로 가서 악마의 
          장부에 피로써 내 이름을 썼을 거예요."
            "당신은 곧 우리가 있는 곳으로 오고 말 거요."
            마녀로 불리는 그녀가 얼굴을 찌푸리며 창문 너머로 
          사라졌다. 만일 헤스터 프린과 히빈스와의 만남이 
          실제 일어난 일이라면 우리는 바로 이 대목에서 악의 
          수렁에 빠진 어머니와 죄의 대가로 태어난 아이와의 
          관계를 끊어서는 안 된다고 주장했던, 젊은 목사가 
          옳았다는 본보기를 본 셈이다. 펄은 이렇게 어릴 
          때부터 어머니를 악마의 함정에서 구해 주었던 
          것이다.
            
            
                        제9장. 의사
      
   
            
            로저 칠링워드라는 이름 뒤에는 두 번 다시 남에게 
          불려지고 싶지 않은 이름 하나가 숨겨져 있었다. 
          헤스터 프린이 처형대 위에서 모욕을 당하던 날, 
          여행으로 행색이 초췌해진 그는 황무지를 벗어나 
          마을로 들어서던 길에 구경꾼들 사이에서 그녀를 보고 
          서 있었다.
            헤스터 프린만이 그에게 가정의 따뜻함을 줄 수 
          있을 것이라고 희망을 가졌는데 군중들 앞에서 부정한 
          죄의 본보기가 되고 있었던 것이다. 그의 아내로서의 
          이름이 사람들에게 함부로 짓밟히고 욕을 퍼붓는 
          소리가 광장을 들끓었다. 그녀의 친척들이나 그녀가 
          순결했던 시절의 친구들이 이 소식을 전해 듣는다면 
          이 불명예가 그대로 전염될 것이며, 또 얼마나 
          가까웠었는지 얼마나 순수한 관계였는지에 따라 그 
          불명예가 세밀한 부분까지 분배될 것이다. 선택권은 
          오로지 이 남자에게 있었었는데, 부정한 여자와 가장 
          가까운 처지에 있는 그가 일부러 나타나 그 치욕을 
          받아야 하는 요구를 만들어낼 필요는 없는 일이었다. 
          그 치욕의 자리에 그녀와 나란히 서는 것을 
          사양하기로 마음먹은 것이다. 오직 헤스터 프린만이 
          이 사실을 알고 있으며 그녀 또한 그 남자의 손에 
          달려 있었기 때문에 자신의 이름을 인류의 명부에서 
          빼버리기로 작정했다. 이전에 맺었던 관계들은 다 
          소멸해버리고, 소문에 의해 그가 바다 속에 가라앉은 
          것이 사실이 되기를 바랐다.
            이 목적만 훌륭히 이루어진다면 새로운 삶에 대한 
          흥미와 목표들이 솟구칠 것 같았다. 그러나 이것을 
          두고 죄라고 말할 수는 없겠지만 최소한 어두운 
          그림자인 것만은 확실했다.
            하지만 그의 재능을 발휘하기에는 아주 좋은 
          기회였다.
            그는 이 결심에 따라 청교도 사회에서 높은 학식 
          이외에는 자신을 전혀 드러내지 않은 채 로저 
          칠링워드로 살아갔다.
            의학에 연구했던 젊은 날의 학식으로 그는 이 
          곳에서 좋은 의사로서 자리를 잡아가고 있었다. 이 
          식민지 땅에는 의사나 약제사가 드물었다. 그런 
          직업을 가진 대부분의 사람들은 대서양을 건너는 
          이주자들처럼 종교에 열성을 가진 이가 별로 없었기 
          때문이다.
            인간의 몸을 깊이 연구하는 동안 그 뛰어난 
          재능들은 물질화되어 버리고, 인생의 모든 것을 다 
          가진 듯한 착각에 빠져 경이로운 인체의 복잡한 
          구조에 압도당해 인간 존재에 대한 정신적인 관점을 
          잃어버리는 것이다. 어쨌든 이 보스턴에서는 여태까지 
          집사인 나이든 약제사가 시민의 건강을 책임지고 
          있었다.
            그의 신앙심과 조심스러운 태도가 의사의 면허장 
          같은 형식보다도 더 믿을 만한 보증서가 되었다. 또 
          단 한 사람밖에 없는 외과 의사는 고귀한 의술을 
          면도를 하듯 해치우는 사람이었다. 이런 의약계에 
          로저 칠링워드 같은 사람이 나타난 것은 큰 
          수확이었다.
            오래지 않아 그가 고대 의약에 관한 엄청난 지식을 
          갖고 있다는 사실이 널리 알려졌다. 잡다한 성분을 
          포함하고 있는 약제라 해도 다 불로장생할 수 있는 
          약이 아닌가 하고 생각이 될 정도로 정성 들여 
          조제했다. 또 인디언에게 붙들려 있는 동안 풀이나 
          나무의 효능에 대해서도 많은 것을 배웠다. 그는 이런 
          단순한 약초들은 대자연이 무지한 인디언들에게 
          선물한 것으로 많은 학자들이 연구한 유럽의 약제와 
          마찬가지로 믿을 수 있는 것이라고 솔직히 
          말해주었다.
            이 새로 나타난 의사는 겉으로 보아서는 모범적인 
          종교 생활을 하는 사람으로 보였다. 이 땅에 발을 
          디디면서 곧바로 정신적인 지주로 딤즈데일 목사를 
          찾았다.
            이 젊은 목사는 학자로서의 명성이 아직 옥스퍼드에 
          남아 있을 정도로 뛰어났으며 그를 지지하는 사람들 
          사이에서는 하늘이 보낸 사도라는 말까지 들을 
          정도였다.
            그가 만일 평균 수명을 다할 수만 있다면 아직 
          요람기에 있던 기독교를 일으킨 초기의 교부들과 같은 
          공로를 이 뉴잉글랜드 땅의 교회에서 이룰 수 있을 
          것이라고 생각했다. 하지만 딤즈데일 목사의 건강은 
          나날이 나빠지고 있었다.
            그를 잘 아는 주위 사람들은 얼굴빛이 나빠지는 
          것이 다 연구에 몰두한 때문이라고 여겼으며, 교구의 
          일을 너무 열성적으로 하다보니 그런 것이라고 
          생각했다. 게다가 현실의 추악함이 정신의 등불이 
          타오르는 것을 방해하여 어두워지는 것을 막기 위해 
          가끔 단식과 철야기도를 하는 때문이라고 여겼다. 
          만약 딤즈데일 목사가 죽는다면 그것은 이 세상이 
          그가 밟고 다닐 만한 가치가 없어진 때문이라고 
          생각했다. 그러나 그는 특유의 겸손으로 자신이 이 
          세상을 떠나야 다면 그것은 하찮은 신의 뜻마저도 
          해낼 수 없는 인간이기 때문이라고 주장했다.
            그가 날이 갈수록 건강이 나빠지는 원인에 대해서 
          말들이 많았지만 그 사실만은 의심할 수 없었다. 그의 
          육체는 병들어 갔으나 목소리는 여전히 풍부하고 
          감미로웠다. 알 수 없는 침울함이 그가 쇠약해져 가는 
          것을 예언하고 있는 듯했다.
            사소하게 놀라거나 갑작스런 일을 당하면 가슴 위에 
          손을 얹고 얼굴을 붉히다가 곧 창백해지면서 고통스런 
          빛을 보이는 것이었다.
            젊은 목사의 건강 상태가 이렇게 그 마지막 빛이 
          꺼지려고 할 때에 칠링워드가 이 곳에 나타난 
          것이었다. 그가 이 곳에 처음 나타났을 때 그 누구도 
          그가 어디서 왔는지 알지 못하여 기적이라고까지 
          말했었다. 그는 숙련된 의술을 가진 사람으로 
          알려졌고, 보통 사람들이 하찮게 보는 풀과 들꽃과 
          나무뿌리를 모으는 것은 그 속에 들어있는 효능을 잘 
          알기 때문이라고 했다. 또 그는 의술이 뛰어난 케넬름 
          디그비 경이나 다른 유명한 의사들과도 편지를 
          주고받거나 동료였다고 말하기도 했다.
            학자들 사회에서 그 같은 기반을 갖추고 있었는 
          데도 굳이 이 황무지로 온 까닭이 무엇일까 하는 
          의문에 대해 제법 그럴싸한 소문이 돌았는데, 그것은 
          하느님께서 큰 기적을 통하여 독일의 대학에서 유명한 
          약학박사를 공중으로 날려보내 딤즈데일 목사의 서재 
          앞에 내려놓았다는 것이었다. 깊은 신앙심을 가진 
          사람들마저도, 하느님은 결코 장난스럽게 기적 같은 
          것을 일으켜 그 목적을 이루는 분이 아니라는 것을 잘 
          알면서도, 로저 칠링워드가 제때에 나타난 것은 
          하느님의 거룩한 섭리라고 생각했다.
            이러한 생각들은 그 의사가 젊은 목사에게 특별한 
          관심을 나타낸 것으로 충분한 뒷받침이 되었다. 그는 
          신앙인으로서 목사에게 다가갔다. 타고난 소극적인 
          성품의 목사에게 친구로서의 존경과 신뢰를 쌓으려고 
          노력하고 있었다.
            그는 목사의 건강에 대해 매우 걱정하면서 빨리 
          손을 쓰면 좋은 결과를 얻을 수 있을 것이라는 믿음 
          아래 어떻게 해서든 고쳐보려고 애를 썼다. 선배 
          목사들과 부목사들, 어머니뻘 되는 교회 신도들, 젊고 
          아름다운 아가씨들 모두가 이 의사가 가르쳐준 
          요법들을 시도해 보라고 권했다.
            하지만 딤즈데일 목사는 조용히 그들의 권유를 
          거절했다.
            "제게 약은 소용이 없습니다."
            하고 되풀이했다. 그런데 이 젊은 목사는 왜 계속 
          그렇게 대답하는 것일까.
            일요일마다 그의 얼굴은 점점 더 야위어져 갔으며 
          그 목소리는 떨리고 있었다. 가슴에 손을 얹는 몸짓도 
          이젠 버릇이 되어버렸다. 그사 이 일에 싫증이 난 
          것일까, 아니면 죽기를 원하고 있는 것일까? 선배 
          목사들이나 교회 집사들 사이에 이런 질문들이 
          조심스럽게 던져지고 있었다. 그들은 하느님의 섭리로 
          다가온 도움을 거부하는 죄에 대해 그와 언쟁을 
          벌이기도 했다. 그는 말없이 조용히 듣고 있다가 
          드디어 자신의 건강을 의사와 의논해 보겠다고 
          약속했다.
            "이것이 하느님의 뜻이라면..."
            젊은 목사는 이 약속을 지키기 위하여 로저 
          칠링워드의 진찰을 받았다.
            "나의 일이나 슬픔이나 죄나 노고가 죽음과 함께 
          끝이 난다 해도 나는 매우 만족합니다. 세속적인 
          것들은 무덤 속에 묻히고 정신은 나와 함께 영원한 
          나라로 가게 되겠지요. 그러므로 굳이 저 때문에 
          당신의 의술을 쓰실 필요는 없습니다.
            "아아,"
            로저 칠링워드는 언제나 변함없는 그 조용한 태도로 
          대답했다.
            "젊은 목사님의 대답답습니다. 젊은 사람들은 아직 
          튼튼한 뿌리를 갖고 있지 않아 생명에 대해 집착하는 
          것을 쉬 포기하지요. 성자라고 불릴 정도라면 
          하느님과 함께 이 세상을 걸어가고 있다고 생각할 
          테고, 그 때문에 기꺼이 하늘 나라의 새 예루살렘에서 
          하느님과 함께 황금의 포도를 걷고 싶을 것입니다."
            "그게 아닙니다."
            젊은 목사는 곧바로 그 말을 부정하면서 손을 가슴 
          위로 가져갔는데 고통의 빛이 이마 위로 스쳐 
          지나갔다.
            "내가 그 곳에 갈 수 있을 정도라면 이 세상에 남아 
          더 많은 일을 하는 것으로 만족하겠습니다."
            "신앙심이 깊고 착한 분은 너무 자신을 낮추어 
          본답니다."
            하고 의사는 말해 주었다.
            이렇게 수수께끼 같은 인물인 로저 칠링워드는 
          딤즈데일 목사의 주치의가 되었다. 칠링워드는 목사의 
          이 같은 병에 대단한 흥미를 느꼈으며, 이 환자의 
          성품을 알고는 큰 감동을 받아, 나이 차이가 큰 데도 
          자주 두 사람이 함께 시간을 보내게 되었다. 목사의 
          건강을 위해서, 의사가 약초를 모으기 위해서 두 
          사람은 해안과 숲속을 오랜 시간 거닐었다. 어떤 때는 
          나뭇가지 끝에서 바람이 만들어내는 엄숙한 찬송가를 
          들으며 많은 이야기를 나누기도 하였다.
            또 그들은 서로 남의 눈을 피해 공부를 하기 위해 
          만들어 둔 곳을 자주 방문하기도 했다. 목사에게는 
          과학을 공부하는 친구를 갖는다는 것이 큰 
          매력이었다. 과학자에게는 넓고 깊은 지식과 교양이 
          있었기 때문이다. 그들은 사물을 대하는 마음이 넓고 
          자유로웠는데, 그런 부분은 목사라는 직업을 가진 
          사람으로는 도무지 찾아보기 힘든 구석이었다. 사실 
          딤즈데일 목사도 이 의사에게서 그런 부분을 보고는 
          가슴이 뜨끔하도록 놀라고 있었다. 딤즈데일은 진실한 
          목사이며 신앙인이었다. 하느님에 대한 강한 믿음으로 
          힘차게 신앙의 길을 가고 있었으며 시간이 지날수록 
          깊이 파고들려는 의지를 가진 사람이었다. 어떠한 
          사회에서 살았더라도 그는 자유 사상가가 되지는 
          못했을 것이다. 신앙의 압력이 항상 그를 에워싸고 
          있어 그 무쇠로 만들어진 우리 속에 자신을 가두어 
          놓고 지지해 주지 않는다면 절대 마음의 평화를 누릴 
          수 없을 것이다. 하지만 평소의 지성과는 다른 종류의 
          지성으로 우주를 대할 때 가끔씩 구원을 받았으며 
          온몸이 떨리기까지 하는 기쁨을 맛보기도 했다.
            그것은 마치 어둡고 답답한 서재의 창문이 활짝 
          열려 자유로운 공기가 마구 쏟아져 들어오는 것과 
          같은 느낌이었다. 몸과 마음이 등에서 나오는 
          불빛이나 참기 어려운 백일몽, 오래된 책에서 나는 
          역한 냄새들에 둘러싸여 그의 생명이 파괴되어 갔다. 
          그렇지만 그 새로운 공기는 너무 차고 신선해 
          오래도록 들이마시기가 어려웠다. 그래서 목사는 
          의사와 함께 교회가 인정해 주는 범위까지 물러나곤 
          하였다.
            이렇게 하여 그 의사는 환자를 꼼꼼하게 살펴볼 
          수가 있었다. 평범한 생활 속에서 자기와 친숙해진 
          사상의 영역 안에서 익숙한 길을 걸을 때나, 그런 
          것들과는 거리가 먼 정신적인 경지 - 이 새로운 
          경지야말로 겉으로 드러나는 그의 성격에 참신한 
          변화를 줄 수 있을지도 모른다 - 속에 던져져 있을 
          때의 두 가지 다른 면을 관찰했다. 그는 환자를 
          도우려면 우선 그의 마음을 아는 것이 첫째라고 
          생각했던 것 같다. 육신의 병은 감정과 지능이 있는 
          한 이것들의 지배를 받는 법이다. 아서 딤즈데일은 
          사상과 상상이 모두 대단한 힘을 가지고 있고 
          감수성도 민감하여 그 때문에 건강에 문제가 생기는 
          것인지도 몰랐다. 노련하고 친절하고 깊은 우정을 
          가진 칠링워드는 환자의 마음을 파헤쳐 과거를 
          더듬어보고 신중하게 모든 것을 살펴 마치 캄캄한 
          동굴 속에서 보물을 찾는 심정으로 최선을 다했다. 그 
          어떤 비밀도 탐구할 기회와 자유를 가진 숙련된 
          탐색자로부터 빠져 달아날 수는 없는 일이다. 대단한 
          비밀을 가슴에 묻어둔 사람이라면 의사와 깊이 사귀는 
          일은 피해야 한다. 만일 타고난 의사라면 이름을 
          붙이기가 어렵긴 하지만, 뭐랄까, 직감 같은 것을 
          가지고 있다면, 또 남의 일을 함부로 간섭하는 
          이기적인 성격이나 자신의 좋지 않은 특징 같은 것을 
          잘 드러내지 않는 경우라면, 또는 타고난 어떤 힘을 
          가지고 있어 마음을 쉬 열고 저도 모르게 가슴 속 
          비밀을 말하도록 하는 경우, 또 이런 일들을 알았다 
          해도 떠벌리지 않고 동정의 눈길도 주지 않으며 
          숨소리도 죽인 채 침묵으로 대하다가 간간이 뭐든지 
          다 이해할 수 있다는 것을 암시한다면, 앞서 이야기한 
          것들을 갖춘 믿을 만한 사람이 의사라는 공인된 
          조건과 유리하게 만난다면, 환자의 영혼은 피할 수 
          없는 순간을 맞이하게 되어 어둠 속에서 맑은 
          시냇물처럼 흘러나와 그 비밀을 다 드러내고 말 
          것이다. 로저 칠링워드는 이런 것들을 전부, 아니 
          대부분은 가지고 있었다. 그런데도 아무런 소득 없이 
          시간은 자꾸만 흘러갔다. 이미 말했듯이 두 사람 
          사이에 친밀함 같은 것이 교양 있는 정신을 바탕으로 
          자라고 있었다. 그들은 인간의 사상과 연구를 다 담을 
          수 있을 만큼 넓은 들판 같은 정신 세계를 누리고 
          있었다.
            그들은 다양한 화제로, 윤리나 종교나 공적인 
          사건이나 개인에 대해서도 서로의 생각을 나누었다. 
          두 사람 모두 사생활에 대해서도 많은 이야기를 
          나누었다. 그래도 꼭 있을 것이라고 생각했던 목사의 
          마음 속 비밀은 그의 친구인 의사의 귀에 들어가는 
          일은 없었다. 의사는 목사의 육신의 병조차도 자세히 
          들은 적이 없다는 생각을 하게 되었다. 이상하게 
          느껴질 정도로 숨기고 있는 것이었다. 얼마 후, 
          딤즈데일 목사는 로저 칠링워드의 의견에 따른 
          친구들의 주선으로 그와 한집에서 살게 되었다.
            이제 목사는 생명선의 모든 밀물과 썰물을 그를 
          몹시도 아끼고 염려하는 의사에게 다 보여주게 될 
          것이다. 이 일은 매우 바람직한 것으로 
          받아들여졌으며 모두가 기뻐했다. 그것이 젊은 목사의 
          건강을 위해 가장 좋은 방법이라고 생각했다. 
          정신적으로 그를 사랑하고 있는 많은 아가씨들 중에서 
          헌신적인 아내를 맞이했다면 별문제지만, 실제로 많은 
          사람들이 그에게 여러 번 결혼할 것을 권했었다.
            하지만 아서 딤즈데일 목사가 결혼할 가능성은 
          도무지 없었다. 그는 그런 종류의 모든 권고를 
          거절했다. 수사와 같이 독신으로 살아가는 것이 그 
          자신의 교회에서 지켜야 하는 계율이라도 되는 듯이 
          보였다. 그 때문에 딤즈데일 목사는 자신만의 세계에 
          빠져, 남의 식탁에서 맛도 없는 음식을 얻어먹고 남의 
          화롯가에서 몸을 녹이는 냉혹한 운명을 견뎌야 
          했으므로 - 이것은 사실 그대로였다 - 경험도 
          풍부하고 정이 넘치는, 아버지 같은 사랑을 베푸는 
          늙은 의사야말로 언제나 딤즈데일 목사 곁에 있어야 
          할 사람으로 둘도 없는 적임자였던 것이다.
            두 사람의 새로운 집은 신앙심이 깊고 사회적으로도 
          지위가 높은 한 과부의 집으로, 훗날 킹스 채플의 
          신성한 건물이 세워진 땅을 거의 다 차지하고 있었다. 
          그 옆에는 묘지가 있었는데 전에는 아이작 존슨의 
          저택이 있던 자리였다. 그래서 이 새로운 집은 두 
          사람 모두에게 각자 존경할 만한 연유가 있는 곳으로 
          깊은 사색에 잠기기 좋은 곳이었다. 그녀는 어머니의 
          심정이 되어 딤즈데일에게는 양지바른 곳으로 
          대낮에도 그늘이 필요할 때를 대비해 두꺼운 커튼이 
          준비된 앞방을 내주었다. 벽에는 고블랭의 원산지에서 
          왔다는 태피스트리(벽걸이나 장식용으로 쓰이는 
          직물로 명주나 무명이나 털실로 갖가지 색을 써 
          무늬나 그림 따위를 표현함)가 걸려 있었다. 성서에 
          나오는 다윗과 바스쉬바의 이야기와 예언자 요나단이 
          수놓여 있었다. 아직 바래지 않은 빛깔 때문에 미녀 
          바쎄바는 재앙을 예언하는 예언자 요나단처럼 
          강렬하고 아름다워 보였다. 얼굴빛이 창백한 목사는 
          이런 방안에서 정서를 안정시켜 나갔다.
            양피지로 장정이 된 초기 교부들의 이절판 책도 
          많이 있었다. 랍비의 법학서나 중세 수사의 학문서도 
          있었다. 이 책은 신교 목사들이 한편으로는 
          비난하면서도 가끔 보지 않을 수 없는 책들이었다. 이 
          집의 한쪽에는 늙은 로저 칠링워드가 서재 겸 
          실험실로 썼다. 현대의 과학자들이 본다면 보잘것 
          없는 것이었지만 증류기 하나에 약재와 화학약품을 
          만드는 데 필요한 기구 정도가 전부였다. 이 기구들은 
          숙련된 연금술사만이 다룰 수 있었다. 이들 학식 높은 
          두 사람은 이렇게 편리한 위치에 각자의 자리를 잡고 
          안정했다.
            서로 친밀하게 왕래하며 상대방이 하는 일을 
          호기심에 가득찬 눈으로 지켜보았다. 그리하여 아서 
          딤즈데일 목사의 친구들은 이미 이야기했듯이 이 모든 
          일이 하느님의 섭리로, 젊은 목사가 건강을 회복할 수 
          있도록 하기 위하여 많은 사람들이 공적으로 사적으로 
          기도를 드린 탓에 이루어진 일이라고 생각했다.
            그것도 무리는 아니었다. 하지만 여기서 말해 두지 
          않으면 안 될 것은, 일부 시민들이 딤즈데일 목사와 
          이 신비스러운 의사 사이에 대해 제멋대로 상상을 
          하기 시작했다는 것이다. 무지한 대중들이 자신의 
          눈으로 사물을 보려고 할 때 과오가 생기기 쉬운 
          법이다. 또 흔히 있는 일이긴 하지만 대중이 따뜻한 
          마음에서 오는 직관으로 어떤 결론을 내렸을 때 
          가끔은 그릇됨이 없고 깊이가 있어 마치 초자연적인 
          힘에 의해 뚜렷이 보여준 진리와 같은 성질을 띤다. 
          지금 이 경우도 로저 칠링워드에 대해 어떤 편견을 
          가지고 있었는데 그렇다고 반론을 제기할 만한 근거나 
          자료가 있는 것은 아니었다.
            사실은 이곳에 한 늙은 직공이 있었는데 지금부터 
          30년 전 토마스 오버베리 경이 살해당했을 때 런던에 
          살고 있었다. 그가 로저 칠링워드를 본 적이 있다고 
          증언했다. 그때는 다른 이름을 쓰고 있었다고 하는데 
          그것은 이 직공이 잊어버렸다고 한다. 오버베리 
          사건과 깊은 관계가 있었던 유명한 마술사인 늙은 
          포먼 박사와 함께 있는 것을 보았다는 것이다.
            또 어떤 사람은 인디언에게 포로로 잡혀 있을 때 
          야만인 승려들과 함께 주문을 외우면서 의학 지식을 
          배웠다고 했다.
            야만인 승려들은 뛰어난 마법사로 때때로 이 
          마법으로 기적을 일으키기도 하는 것으로 알려져 
          있었다. 많은 사람들이, 그들은 대부분 냉정하게 
          현실을 바라보는 사람들로서 다른 일이었다면 그들의 
          의견을 받아들였겠지만, 로저 칠링워드의 겉모습이 
          이곳에서 사는 동안 많이 변했다고 말했다. 특히 젊은 
          목사와 함께 지내고 나서부터 더 그렇게 변해가고 
          있다고 확언했다. 그의 표정은 평화롭고 명상에 잠긴 
          듯했으며 학자다운 데가 있었다. 하지만 지금은 
          추악하고 불길한 것들이 얼굴에 나타나고 있다는 
          것이었다.
            그것은 전에는 보이지 않던 모습으로 요즘은 그를 
          볼 때마다 눈에 띄게 또렷해진다는 것이었다. 무지한 
          사람들은 그의 실험실에서 타오르는 불길이 지옥에서 
          가져온 것으로 지옥의 땔감을 태우고 있기 때문에 그 
          연기에 그을려 그렇게 보인다는 것이었다.
            그래서 아서 딤즈데일 목사에게는 기독교의 모든 
          시대에 살았던 신성했던 사람들과 마찬가지로 악마나 
          악마의 사자가 달라붙었으며, 그 악마의 사자가 늙은 
          로저 칠링워드의 몸을 빌어나타났다는 이야기가 널리 
          퍼졌다. 이 악마의 대리인이 하느님의 허락을 받고 
          잠시 목사와 관계를 맺어 그의 영혼을 타락시키려 
          하고 있다는 것이었다. 하지만 승리가 어느 쪽에 
          돌아갈 것인가는 사리를 분별할 줄 아는 사람이라면 
          어느 누구도 의심하지 않았다. 사람들은 확고한 
          신념으로 반드시 목사가 영광을 안은 채 신성한 
          모습으로 나타나기를 기다리고 있었다. 그러나 승리를 
          위해 투쟁해야 할 목사의 숨막히는 고통을 떠올리고 
          슬퍼했다.
            아, 가엾은 목사의 눈에 비치는 우울과 공포를 보고 
          미루어 짐작해보면 그 싸움은 괴롭고 치열한 것으로 
          결코 승리가 확실한 투쟁도 아니었다.
            
            
                        제10장. 의사와 환자
      
   
            
            나이든 칠링워드는 평생을 조용한 성품에 애정이 
          깊은 사람이라고는 할 수 없지만 세상사와의 
          교섭에서는 언제나 곧고 바른 사람이었다. 그가 어떤 
          일을 조사할 경우에, 그 자신도 인정하는 재판관과 
          같은 엄격하고 공정한 강직함을 가지고 오직 진실을 
          밝히려고 애쓸 뿐이며 그에게 문제가 되는 것은 
          인간의 열정이나 그가 입은 피해 따위가 아니라 
          기하학의 공간에 그어진 선과 그림 같은 것으로 
          느껴졌다.
            그런데 그가 이 조사를 계속하면서 무서운 매력이 
          피할 수 없는 필연적인 힘이 되어 그를 사로잡아 그 
          매력이 시키는 것을 끝내지 못하면 결코 그를 
          풀어주지 않았다. 목사의 마음 속 깊은 곳을 파헤치는 
          의사의 모습은 마치 황금을 찾는 광부와 같았으며, 
          무덤을 파헤치는 도굴꾼이 시체의 가슴에 장식되어 
          있는 보물을 찾아 헤매는 것 같기도 했다.
            그렇지만 썩은 시체 외에는 아무 것도 찾을 수 
          없었다. 아아, 만약 그가 찾고 있는 것이 정말 그런 
          것이라면 그의 영혼은 영원히 저주받을 것이다.
            가끔 한줄기 빛이 의사의 눈에서 빛날 때가 있었다. 
          그것은 푸른 빛으로 불길한 기운을 띠고 있었는데 
          화덕에서 타오르던 불이 반사하는 것 같기도 하고 또 
          나무가 우거진 무시무시한 산중턱에서 갑자기 
          튀어나와 순례자의 얼굴을 비추는 괴상한 섬광 같기도 
          했다. 이 음흉한 광부가 일하고 있는 곳의 흙이 
          그에게 희망을 가질 만한 실마리를 보여준 것인지도 
          모른다. 그럴 때마다 그는 혼자서 중얼거렸다.
            '누구든 이 남자를 정신적인 면만 보이는 순결한 
          영혼으로 여기겠지만 부모로부터 강한 동물성을 
          물려받은 것 같아, 이 광맥을 더 파볼 필요가 
          있겠어.'
            오랫동안 그는 목사의 어두운 심연 속을 
          찾아다니면서 귀중한 재료를 들춰보았지만 그 모든 
          것은 인간의 행복에 대한 간절한 소망을 나타낸 
          것들로서 영혼에 대한 열정이나 순결한 정서, 타고난 
          경건한 마음 등이 사색과 연구로 인해 더 강해져 
          하느님의 계시와 묵시에 의해 빛을 받은 것뿐이었다. 
          이처럼 귀중한 것들도 탐색자에게는 티끌에 지나지 
          않을 것이다.
            실망한 그는 원점으로 돌아가 다른 곳을 탐색하기 
          시작했다. 그는 눈을 반쯤 뜨고 있거나 크게 뜨고 
          있는 사람의 방으로 조심스럽게 기어들어가 
          눈동자만큼이나 소중하게 여기는 보물을 대담하게 
          훔치려는 도둑처럼, 최대한 발소리를 죽이고 신경을 
          곤두세운 채 나아갔다.
            매우 조심하고 있지만 때로는 마룻바닥이 
          삐걱거리고 옷자락이 스쳐 소리를 내고 너무 가까이 
          다가갔을 때는 그의 그림자가 희생자 위에 
          드리워지기도 했다. 달리 말하자면 딤즈데일 목사의 
          날카로운 신경이 직감을 낳아 그의 평화를 해치려는 
          음모를 막연하게 느끼고 있었다. 그러나 칠링워드의 
          직감도 뛰어났다. 목사가 놀란 눈길을 그에게로 
          던지면 의사는 아주 태연한 척 앉아 있다. 절대로 
          남의 속마음 같은 것을 훔쳐볼 사람은 아니라는 듯 
          친절하고, 사려 깊고, 동정심 많은 친구인 것처럼 
          앉아 있었다.
            아마 마음이 병든 사람이 가지는 병적인 경향이 
          목사가 모든 사람을 의심하도록 만들지 않았다면 
          친구의 성격을 좀더 정확하게 볼 수 있었을 것이다.
            그는 누구와도 친구로서의 믿음을 나눠보지 않았기 
          때문에 지금 눈앞에 적이 있다 해도 알아 볼 수 없는 
          처지였다.
            그래서 그는 여전히 늙은 의사와 계속 사귀고 
          있었으며 날마다 그를 서재로 맞이하기도 하고 그의 
          실험실을 찾아가기도 하며, 잡초가 효능이 강한 
          약으로 변해 가는 과정을 지켜보기도 했다. 어느 날 
          묘지 족으로 난 창문을 열어 젖히고 이마에 손을 올린 
          채 창틀에 팔꿈치를 올려놓고 의사와 이야기를 나누고 
          있었다. 노인은 흐트러진 풀 한 묶음을 조사하고 
          있었다.
            "선생,"
            목사는 곁눈질을 해 풀 포기를 보며 물었다. 그는 
          요즘 들어 인간이든 사물이든 정면으로 쳐다보는 일이 
          없어 거의 습관이 되어버렸다.
            "어디서 났지요? 어두운 빛깔의 너저분한 잎이 달린 
          풀 말인데요."
            "아, 바로 묘지에서요."
            의사는 하던 일을 계속하며 말했다.
            "이 풀은 내겐 아주 소중한 것들입니다. 무덤 위에 
          나 있는 것을 찾아냈어요. 비석도 없는 무덤에 무성한 
          잡초만이 묘비처럼 서 있어요. 죽은 사람이 가슴에 
          감추고 있던 무서운 비밀을 나타내는 것인지도 
          모르지요. 그래서 그런 것들은 살아 있는 동안 고백해 
          버리는 것이 좋아요."
            "아마도,"
            목사가 대답했다.
            "그렇게 하고 싶어도 그럴 수가 없었겠지요."
            "왜 그랬을까요?"
            의사가 말을 받았다.
            "왜 말할 수 없었을까요? 자연은 우리에게 모든 
          죄를 고백하라고 가르치고 있지 않나요? 그래서 이런 
          풀들이 죄를 고백하기 위해 가슴에서 돋아나는 
          것일게요."
            "선생의 상상이 너무 지나치군요."
            목사가 대답했다.
            "제 생각에는 하느님의 자비심만이 가슴 속에 
          묻어둔 비밀을 자백시킬 수 있을 것입니다."
            그런 비밀을 가진다는 것만으로도 죄가 
          깊어지겠지만 표면에 드러날 때까지는 숨겨두지 않을 
          수가 없는 것입니다.
            성서에 의하면 인간의 생각이나 행위가 표면에 
          드러난다 해도 그것은 처벌이라고 볼 수가 없습니다. 
          그것은 처벌에 대한 천박한 견해인 것이 
          틀림없습니다. 아니 제 생각이 틀리지 않았다면 
          하느님의 예고라는 것은 단순하게 지능이 있는 
          자들에게 지적인 만족을 주기 위한 것이 아닐까요? 
          확실히 그들은 심판의 날에 인생의 모든 문제가 
          명백하게 드러나기를 기다리고 있는 것 같습니다. 
          사람들의 마음을 읽는다는 것은 문제를 해결하는 데 
          꼭 필요한 일이지요. 그리고 제 생각으로는 선생이 
          생각하고 있는 그 비참하고 비밀을 간직한 마음은 
          그날이 오면 큰 기쁨을 누리며 그것을 고백하게 되지 
          않겠습니까."
            "그렇다면 이 세상에서 왜 고백을 해버리지 않는 
          거지요?"
            로저 칠링워드는 곁눈질을 하면서 조용히 물었다.
            "왜 죄를 지은 자가 조금이라도 빨리 위로를 받으려 
          하지 않는 것일까요?"
            "대개는 그렇게들 하고 있습니다."
            목사는 말을 계속하며 집요한 통증이 오기라도 하는 
          듯 가슴을 죄었다.
            "대부분의 불쌍한 사람들이 임종 때나 건강하고 
          인기가 좋을 때라도 저에게 고백을 했습니다. 그런 
          뒤에 죄를 지은 형제들이 후련해진 가슴을 쓸어 
          내리는 것을 많이 보았습니다. 마치 자신이 내뿜는 
          더러운 숨결로 오랫동안 질식할 뻔한 사람이 드디어 
          자유의 공기를 마음껏 들이마시는 것 같았습니다. 
          그건 그럴 수밖에 없습니다. 살인죄를 지은 비참한 
          사람이 있다고 합시다. 그가 왜 자기 가슴 속에 
          시체를 묻어두려 하겠습니까? 당장 내던져 자연에 
          맡기고 싶어질 겁니다."
            "그렇지만 더러는 가슴속에 비밀을 묻어두지요."
            의사는 태연하게 말했다.
            "더러 그런 사람도 있겠지요."
            딤즈데일 목사가 대답했다.
            "정확한 이유를 알 수는 없지만 대개 그런 사람들은 
          그런 일들을 입밖으로 내지 못하는 성격일 겁니다. 
          다르게 생각해 볼 수도 있습니다. 죄를 지은 몸이긴 
          하지만 하느님의 영광과 인간의 행복을 열렬히 
          소망하고 있기 때문에 세상 사람들 앞에서 자신의 
          추악한 곳을 드러내고 싶지 않은 것이지요. 왜냐하면 
          그들은 그 이후부터 어떠한 선행도 할 수가 없고, 
          아무리 선행을 하더라도 과거의 죄를 씻을 수는 없기 
          때문에 그들은 괴로움 가운데서 친지들 사이를 
          돌아다니며 방금 내린 눈처럼 하얀 얼굴을 하고 있는 
          것입니다. 그러니 그 가슴은 아무리 몸부림을 쳐도 
          없어지지 않는 죄로 완전히 더렵혀져 있겠지요."
            "그렇다면 그 사람들은 자신을 기만하고 있는 
          것입니다."
            로저 칠링워드는 평소보다 거친 말투에 집게 
          손가락으로 손짓을 해가며 말했다.
            "그들은 자신들에게 떨어질 치욕을 두려워하고 
          있어요. 인간에 대한 사랑이나 하느님을 섬기는 열성 
          같은 신성한 충동이 죄의 씨앗과 함께 뒤섞여 있는지 
          모르지만 그렇지 않을 수도 있습니다. 문제는 그들 
          스스로 죄의 씨앗을 받아들여 마음 속에 지옥의 
          종자들을 퍼뜨린다는 겁니다. 설사 그들이 하느님의 
          영광을 기다리고 있다고 해도 더럽혀진 그들의 손을 
          쳐들어서는 안 되는 일이오. 그들이 사람들을 위해서 
          봉사를 하겠다고 마음을 먹었다면 겸허한 자세로 죄를 
          반성하고 양심에 따라 행동을 하라고 해야지요. 
          당신은 신앙심도 깊고 현명한 사람이오. 그런데도 
          내게 하느님의 진리보다도 허위의식이 낫다고 
          말하겠소? 이것이 하느님의 영광을 위해서 인간들의 
          행복을 위해서 더 나을 것이라는 믿음을 내게 줄 수 
          있다는 말이오? 내가 보기에 그들은 자신들을 속이고 
          있는 것 같소."
            "그럴 수도 있겠지요."
            목사는 어이없는 이 논쟁을 그만두고 싶은 
          모양이었다. 그는 민감한 신경을 자극하는 그 어떤 
          화제도 적당히 피해갈 수 있는 요령을 알고 있었다.
            "그런데 선생, 나를 보살펴 주어 고맙기는 하지만 
          무슨 진전이라도 있는지 궁금합니다."
            로저 칠링워드가 말을 시작하기 전에 자지러지는 
          듯한 아이의 웃음소리가 묘지 쪽에서 들려왔다. 
          여름이라 열려 있는 창문으로 헤스터 프린과 펄이 
          울타리를 가로질러 나 있는 좁은 길을 지나가는 것이 
          눈에 띄었다. 펄은 한낮의 태양처럼 눈이 부셨는데 
          심술이 가득한 표정이었다. 그녀는 세상의 동정이나 
          사람들과의 접촉하고는 거리가 먼 곳에 살고 있는 것 
          같았다. 그녀는 지금 함부로 무덤 위에서 팔짝팔짝 
          뛰었다. 문장이 새겨진 넓고 평평한 무덤 - 아마도 
          아이작 존슨의 묘일 것이다 - 에 다다르자 그녀는 
          춤을 추기 시작했다. 좀 얌전히 굴라고 어머니가 
          타이르자 무덤 옆에 서 있는 키가 큰 우엉의 가시돋힌 
          열매를 따서 모으기 시작했다. 손에 가득 열매를 
          쥐고는 그것을 어머니의 가슴에 달려 있는 주홍글씨의 
          선에 맞추어 나란히 붙여놓았다. 헤스터가 그것을 
          떼어내려고 해도 잘 떨어지지 않았다.
            로저 칠링워드는 창가에 서서 어둡고 우울한 
          표정으로 그 광경을 내려다보고 있었다.
            "저 아이에게는 존중해야 할 법도 권력도 없는 것 
          같소. 좋든 싫든 남의 생각이나 명령 따위는 관심도 
          없는 것 같군."
            그는 혼잣말로 중얼거렸다.
            "얼마 전에 저 아이가 스프링 레인의 가축용 물통 
          옆에서 지사님께 물을 끼얹는 것을 보았어요. 도대체 
          어떻게 생겨먹은 아이인지? 악마의 종자인지, 애정도 
          없는 아이 같지 않소? 사람다운 데가 있는 것 같소?"
            "없는 것 같군요. 무법 상태의 자유 정도가 눈에 
          띄는군요."
            딤즈데일 목사는 조용한 목소리로 마치 그 문제에 
          대해서 생각을 하고 있었던 사람처럼 말했다.
            "착하게 살아갈 수 있을지 어떨지 알 수 없지요."
            아이는 그들의 목소리를 들었는지 심술궂지만 
          화사한 표정으로 올려다보다가 가시가 돋힌 열매를 
          딤즈데일 목사를 향해 던졌다. 목사는 민감해진 신경 
          탓으로 이 가벼운 총알을 피하느라 몸을 숙였다. 그가 
          반응을 보이자 펄은 즐거운 듯 작은 손바닥을 마주 
          치며 웃어댔다. 헤스터 프린도 순간 고개를 들었다. 
          이 네 사람은 한결같이 입을 열지 않은 채 서로를 
          쳐다보았다. 그러자 아이가 큰소리로 웃으며 
          소리쳤다.
            "엄마, 빨리 오세요. 그렇지 않으면 저기 있는 
          악마에게 붙잡히고 말 거에요. 벌서 목사님은 
          붙들렸어요. 빨리 와요, 엄마. 그래도 난 붙잡지 못할 
          걸."
            그렇게 말하고는 깡총깡총 뛰면서 어머니 손을 
          붙잡고 무덤을 떠나갔다. 여기 묻힌 사람들과는 닮은 
          점도, 인연도 없는 듯 보였다. 그 모습은 마치 
          그녀만의 세상에서 자유롭게 살도록 허락 받은 듯, 그 
          별난 성격도 죄악으로 보이지 않았다.
            "저 여자 말인데요."
            로저 칠링워드는 잠깐 말을 끊었다가 다시 입을 
          열었다.
            "저 여자는 당신이 지금까지 말한 것처럼 가슴 속에 
          죄를 숨겨두어 괴로워하는 일은 없을 거요. 당신 말에 
          의하면 그녀는 표지를 달고 있기 때문에 덜 비참할 
          것이라는 이야기인가요."
            "저는 그럴 거라고 생각합니다."
            목사가 말했다.
            "하지만 저 여자의 일은 단언하기가 어렵군요. 누가 
          봐도 그 얼굴에는 고통이 서려 있거든요. 그렇다고 
          해도 저 여자처럼 고통을 드러낼 수 있는 자가 그렇게 
          할 수 없는 자보다 나을 겁니다."
            잠시 두 사람의 이야기가 끊어졌다.
            의사는 모아온 식물들을 다시 정리하기 시작했다.
            "조금 전에 당신은,"
            그가 입을 열었다.
            "당신의 건강에 대해 내 의견을 물었었지요?"
            "예, 그랬습니다."
            목사가 대답했다.
            "결론이 어떻든 간에 사실을 알고 싶습니다."
            "그러지요."
            의사는 여전히 식물들을 정리하면서 말했는데 그 
          날카로운 눈은 목사를 떠나지 않았다.
            "아주 묘한 병입니다. 워낙에는 그렇게 대수로운 
          것도 겉으로 드러나는 것도 아닌 병입니다. 적어도 
          드러난 증상만을 가지고 이야기한다면 그렇다는 
          것이지요. 그런데 요 몇 달 동안 당신을 살펴본 결과 
          대단한 병에 걸린 사람 같아 보입니다. 아무리 생각을 
          해 봐도 그런 것 같아요. 하지만 실력이 있는 
          의사라면 못 고칠 건 없어요. 뭐랄까, 그 병은 알 것 
          같으면서도 통 모르겠어요."
            "선생은 마치 수수께끼를 풀고 있는 것 같군요."
            얼굴 빛이 창백해진 목사는 곁눈질로 창밖을 
          내다보며 말했다.
            "그렇다면 좀더 구체적으로 말하겠는데,"
            하고 의사를 말을 이었다.
            "혹시 실례가 되더라도 용서하세요. 분명히 말해둘 
          필요가 있을 것 같군요. 당신의 친구로서, 하느님의 
          뜻으로, 당신의 건강이나 생명이나 몸도 내가 맡고 
          있다는 것을 인정하고 질문을 할 수 있게 해주십시오. 
          당신은 이 병에 대해 내게 모든 것을 다 말해 
          주었소?"
            "왜 그런 질문을 하는 거지요?"
            목사가 되물었다.
            "의사에게 건강을 맡겨놓고 아픈 데를 감추는 일은 
          어린애들이나 하는 짓입니다."
            "그러면 제가 알고 있는 증상들이 전부라는 
          거군요."
            로저 칠링워드는 날카로운 시선을 목사의 얼굴에 
          집중시키면서 조심스럽게 말했다.
            "그렇다고 해 두지요. 하지만 단지 겉으로 드러나는 
          육체적인 증상만을 가지고 그 병을 치료한다는 것은 
          그 병의 절반만을 아는 것이오. 우리는 가끔 육체의 
          병을 다라고 생각할 때가 있어요. 정신적인 고통의 한 
          징조에 지나지 않는 것을 말입니다. 당신은 내가 아는 
          사람들 중 정신과 육체가 가장 밀접하게 결합되어 
          있는 사람입니다. 육체는 정신의 도구에 불과한 
          것이지요."
            "만약 그렇다면 더 이상 부탁을 드리진 
          않겠습니다."
            목사는 당황한 듯 의자에서 몸을 일으키며 말했다.
            "선생은 적어도 영혼을 치료하실 수 있는 분은 아닌 
          것 같군요."
            "음, 그러니까,"
            로저 칠링워드는 말을 계속했다. 조금도 흔들리지 
          않은 자세로 일어나서 야위고 창백한 얼굴의 목사 
          앞으로 그 흉하고 검은 모습으로 다가섰다.
            "당신의 그 정신적인 고통이 육신에 드러나는 
          것이지요. 만약 의사가 그 병을 고쳐주기를 원한다면 
          당신이 정신적으로 입은 상처라든가 고민 같은 것을 
          고백해야만 합니다."
            "안 돼요. 그것은 이 세상의 의사에게는 털어놓을 
          수 없는 일이에요."
            딤즈데일 목사는 이글이글 타오르는 눈빛에 흥분된 
          목소리로 의사를 돌아보며 소리쳤다.
            "당신에게는 털어놓을 수 없어요. 이것이 만일 
          영혼의 병이라면 오직 한 분, 그분께만 제 몸을 맡길 
          겁니다. 모든 것은 그분 손에 달렸습니다. 하느님은 
          정의와 예지로써 저를 심판하실 것입니다. 하느님과 
          고민하는 자 사이에 왜 선생은 끼여들려고 합니까?"
            그는 미친 듯이 몸부림을 치더니 밖으로 
          뛰쳐나갔다.
            "이런 방법도 그리 나쁘지는 않군."
            목사의 흐트러진 뒷모습을 쳐다보며 의사는 쓴 
          웃음을 지었다.
            '실수한 것은 아니야. 우린 다시 곧 친구가 될 수 
          있을 거야. 격정에 휩싸여 자제심을 잃은 꼴은 정말 
          볼 만하군. 저런 열정이 숨어 있다는 것은 다른 
          일에도 그럴 수 있다는 말인데, 전에도 이 군자 같은 
          딤즈데일 목사의 가슴이 열정으로 넘쳐 굉장한 일을 
          저질렀을 것이야!'
            두 사람의 우정을 전과 같이 친숙한 사이로 되돌려 
          놓는 일은 그리 어렵지 않았다. 젊은 목사는 혼자서 
          몇 시간을 보냈는데 신경이 날카로워진 때문에 볼성 
          사납게 화를 낸 것뿐이지 의사의 말에 자신의 잘못에 
          대한 변명이 될 만한 것은 아무 것도 없었다는 결론을 
          내렸다. 그저 친절한 노인이 단순하게 충고를 한 
          것뿐인데, 더욱이 그것은 자신이 원했던 일인데 
          거칠게 그를 물리친 일이 한심스럽기까지 했다. 그는 
          더 망설이지 않고 뉘우침이 깃든 변명을 하고는 
          선생의 치료가 성공하지 못했다고 하더라도 연약한 
          생명을 연장시킨 것만은 확실하므로 계속 치료를 해 
          줄 것을 부탁했다. 로저 칠링워드는 쾌히 승낙했고 
          의사로서 최선을 다해 정성껏 보살폈다. 그러나 항상 
          치료가 끝나면 야릇한 미소를 지으며 목사의 방을 
          나오곤 했다. 그의 표정을 딤즈데일 목사는 볼 수 
          없었지만 방문을 나서면 더욱 또렷해지는 것이었다.
            "정말 알 수 없는 병이야."
            하고는 중얼거렸다.
            "좀더 깊이 파헤쳐 보아야겠어. 영혼과 육체 사이에 
          끈끈한 무엇인가가 있는 것 같은데, 단지 의학만의 
          문제라고 해도 이 병은 끝까지 관찰해 보아야겠어."
            이런 일이 있은지 얼마 되지 않아서, 딤즈데일 
          목사는 의자에 앉은 채로 자신도 모르는 사이에 깊은 
          잠에 빠져들었다. 탁자 위에는 고딕체 글자로 인쇄 된 
          커다란 책이 펼쳐져 있었는데 그것은 독자를 졸립게 
          만드는 문학서적임에 틀림없었다. 목사가 이토록 깊은 
          잠에 빠진 것은 주목할 만한 일이었다.
            평소 그는 아무리 깊은 잠에 빠졌다고 해도 
          나뭇가지를 날아다니는 아기 새처럼 가볍고 
          변덕스러워 아주 작은 소리에도 잠을 깨는 
          사람이었다. 그런데 신기하게도 지금은 몸 깊숙이 
          정신이 들어앉아 있는 것이었다. 그래서 로저 
          칠링워드가 특별히 조심하지 않고 들어왔는 데도 
          목사는 의자에 앉은 채 꼼짝하지 않았던 것이다. 
          의사는 환자의 가슴 위에 손을 갖다대고 옷을 열어 
          젖혔다. 그는 항상 가슴을 옷으로 감싸 의사의 눈을 
          피했었다.
            그때 딤즈데일 목사가 꿈틀거렸다.
            한참을 가만히 앉았던 의사는 방을 나왔다. 그의 
          얼굴에는 말할 수 없는 놀라움과 기쁨과 두려움으로 
          가득 찼다.
            그 엄청난 희열은 눈과 표정만으로 나타내기에는 
          너무 커, 온몸으로 터져나와 괴상한 몸짓을 해댔다. 
          두 팔을 천정으로 치켜올리고 두 발을 동동 구르며 
          거칠게 그 기분을 표현하지 않고는 견딜 수 없었다. 
          누군가가 이 순간을 보았다면 소중한 영혼이 지옥불에 
          떨어졌을 때 사탄이 기뻐하는 모습을 보았다고 말했을 
          것이다.
            그러나 사탄의 기쁨과 의사의 기쁨이 다른 것은 그 
          속에 놀라움이 배여 있다는 것이다.
            
            
                        제11장. 마음 깊은 곳
      
   
            
            앞에서 이야기한 사건 이후에도 겉으로 보기에는 두 
          사람 사이에 전혀 변한 것이 없었지만 사실은 너무나 
          큰 차이가 있었다.
            로저 칠링워드의 교활한 지혜는 드디어 뚜렷한 길을 
          접어들었다. 말을 덧붙이면 그가 스스로 걸어가려고 
          했던 그 길이 아닌 다른 길을 가게 된 것이다.
            겉으로는 부드럽고 침착해 보이지만 그의 마음 깊은 
          곳에는 악의가 숨어 있었는지도 모른다. 여태 숨어 
          있던 악의에 불이 붙어 그 어떤 사람도 해보지 못한 
          무서운 복수를 시작한 것이다. 단 한 사람의 믿을 수 
          있는 목사의 친구가 되어 모든 공포와 가책과 고민, 
          소용없는 후회, 떨칠 수 없는 죄책감 등을 고백시키려 
          했다. 세상은 넓은 아량으로 그를 동정하고 
          용서하겠지만, 이 숨겨둔 고통의 죄를 동정심이나 
          용서도 존재하지 않는 자신 앞에서 폭로시키려는 
          것이다. 마음을 괴롭히는 모든 보물들 - 이 정도로 
          충분하게 복수를 할 수 있는 것은 달리 없었다 - 을 
          자신 앞에서 철저히 털어놓게 하는 것이었다.
            하지만 목사의 내성적이고 민감한 태도 때문에 그의 
          뜻대로 잘되지는 않았다. 하느님은 복수를 하는 
          사람이든 잘못을 저지른 사람이든 가장 가혹하게 
          처벌을 해야 하는 때가 되면 슬그머니 용서를 하시는 
          것이다. 이번에도 그 분은 칠링워드의 복수를 돕는 
          대신에 다른 일을 꾸미셨다. 그에게는 결코 썩 
          만족스러운 일은 아니었지만 그렇다고 아주 
          불만스러운 것도 아니었다. 그의 목적을 위해서는 
          어디든 상관없이 천국으로부터든 다른 그 
          어디로부터든 하느님의 계시가 내려진 것이었다. 
          그에게는 목사의 겉모습이나 영혼의 밑바닥까지도 다 
          보여, 이제 그의 모든 행동을 이해할 수 있게 되었다. 
          단순한 구경꾼에서 불쌍한 목사의 정신 세계에까지 
          주역으로 등장하게 되었다. 그는 마음먹은 대로 
          목사를 움직일 수 있었다. 심각한 고민거리를 
          던져주어 흥분을 시키고 싶으면 희생자는 언제나 
          고문대 위에 자리잡고 앉아 있었다. 이 장치의 열쇠가 
          어디에 있는지만 알면 되었다. 그는 그것을 너무나 잘 
          알고 있었다. 갑자기 겁을 먹게 해 놀려주는 것 
          정도는 전혀 어려운 일이 아니었다. 마법사가 마법의 
          지팡이를 휘두르기만 하면 죽음이나 치욕의 갖가지 
          환상들을 떠올려서 목사의 가슴을 손가락질하도록 
          만들 수도 있었다. 이 같은 일들은 미묘하게 일어났기 
          때문에 목사는 나쁜 기운이 자기를 에워싸고 있다는 
          것을 희미하게 느낄 수 있었다. 하지만 그것이 
          실제로는 무엇인지 확실하게 알 수는 없었는데 
          미심쩍고 두려운 얼굴로 때로는 공포와 증오심으로 
          가득찬 눈길로 늙은 의사의 기형적인 모습을 바라보곤 
          했다. 그의 몸짓이나 걸음걸이, 희끗희끗한 수염, 
          아주 사소하고 무의식적인 동작까지이나 그의 
          옷차림까지도 지긋지긋하게 생각되었다. 그가 
          인정했던 것보다 훨씬 더 큰 반감이 자리잡고 
          있었음을 알 수 있었다. 하지만 그는 이런 것들의 
          원인이 명확하게 무엇인지는 알 수 없었다. 그는 다만 
          병에 걸린 자신의 몸에서 독이 나와 해독 작용을 
          일으키는 것이라고 생각했다. 그는 의사에 대해 좋지 
          않은 생각을 한 자신을 나무라며 그런 기분이 들도록 
          만든 생각의 고리들을 끊어버리고, 뿌리째 
          뽑아버리려고 애썼다. 생각만큼 쉽지는 않았지만 
          어쨌든 그 의사와 친교를 갖는 일을 계속하고 있었다. 
          이러했기 때문에 의사는 목적을 위해 전력을 기울이고 
          있는 복수자에게 언제라도 기회를 주고 있는 셈이 
          되었다. 이 복수자야말로 얼마나 가엾은 영혼인가? 
          그는 희생자보다 더 비참한 인간이었다.
            몸은 병에 시달리고, 영혼은 번민으로 고문당하며, 
          복수자의 흉계에 휘말리면서도 딤즈데일 목사는 그의 
          직무를 잘 수행하여 높은 덕망을 쌓아가고 있었다. 
          그의 이런 성과들은 대부분이 슬픔을 딛고 일어선 
          것이었다. 그의 지적인 재능이나 도덕적인 감수성, 
          경험한 감동을 잘 전달하는 능력들은 일상적인 
          일들에서 느끼는 고뇌와 가책으로 언제나 초자연적인 
          힘을 발휘했다. 그의 명성은 나날이 높아져 갔는데 
          고명한 몇몇을 빼고는 동료 목사들의 평판을 압도해 
          나갔다. 그들 중에는 딤즈데일 목사보다 더 많은 
          시간을 들여 신성한 직업에 필요한 학문을 
          공부했으므로 그보다 훨씬 통달한 사람도 있었다. 또 
          훨씬 더 강한 의지로 예민하고 견고하며 무쇠나 
          화강암 같은 이해력을 가진 사람도 있었으나, 그런 
          이해력에 학문의 원리를 가미해, 존경할 만한 
          무뚝뚝한 목사가 된 사람도 있었다. 또 진짜 성자 
          같은 교부도 있었는데, 책 속에서만 고생을 하고 
          끊임없는 사색으로 완성된 것으로, 더 좋은 세계와 
          정신적 교류에 의해 얻어진 것이었다. 이런 깨끗한 
          생활로 그들은 비록 인간이라는 옷을 입었지만 마음은 
          영적으로 교제하는 세계에 가 있는 듯하였다. 그런데 
          이들 모두가 가지지 못한 것이 있는데 그것이 바로 
          성신강림절에 선정된 제자들에게 주어지는, 곧 일의 
          옳고 그름을 분명하게 가려 설명하는 불꽃과 같은 
          재능이었다. 그것은 단순한 화술을 말하는 것이 
          아니라 마음 깊숙한 곳에서 우러나온 말들을 모든 
          사람들을 향해 이야기할 수 있는 능력을 말하는 
          것이다. 앞에서 예를 들었던 교부들은 다른 각도에서 
          보면 전부 사도라고 불릴 만한 사람들이지만 
          하느님께서 주시는 마지막 불꽃 같은 재능인 옳고 
          그름을 가려 말할 수 있는 능력이 빠져 있었다. 
          그들이 그렇게 꿈꾸던 것으로, 아무리 애를 쓴다 해도 
          일상의 언어와 비유를 써서 최고의 진리를 말할 수는 
          없을 것이다. 그들의 목소리는 높은 곳에서 
          불분명하게 울려 퍼질 뿐이었다.
            딤즈데일도 그의 성격적인 특성으로 보면 당연히 
          후자에 속한다고 해야 할 것이다. 종교적인 믿음의 
          꼭대기에 오르려는 마음이 그것이 어떤 죄였던 간에 
          방해를 받지 않았더라면 아마도 그는 꼭대기에 
          도달했을 것이다. 하지만 죄의 무거운 짐을 지고 
          비틀거려야 하는 것이 그의 운명이었으며 그로 인해 
          지금과 같은 낮은 곳에 머물고 있는 것이었다. 엄청난 
          비밀만 없었더라면 타고난 재능으로 천사들도 그의 
          목소리에 대답했을 것이다. 그러나 이 짐 때문에 죄 
          많은 사람들에게 그토록 친절하게 동정을 베풀 수 
          있었다. 그의 가슴은 함께 떨렸고 그 고통을 자신의 
          가슴에 받아들였다. 그리하여 받아들인 고통을 
          애절하지만 힘이 있는 웅변으로 사람들의 가슴 속에 
          새겼다. 그것은 설복당할 수밖에 없는 힘을 가지고 
          있는데 때로는 무서울 정도였다. 사람들은 이 힘이 
          어디에서 나오는 것인지 몰랐다. 그들은 이 젊은 
          목사를 두고 하늘이 나은 기적이라고 했다. 그들은 
          그가 신이 내리는 지혜와 설법과 애정을 전하는 
          대리인이라고 생각했다. 그들이 보기에는 그가 밟고 
          지나간 땅도 성스러워 보였다. 교회에 나오는 
          처녀들의 얼굴은 목사 옆에서는 창백해졌다. 정열에 
          발이 묶인 그녀들은 종교적인 정서를 듬뿍 받아 그 
          정서가 종교의 전부라고 생각했다. 그리고 그들은 
          순결한 정서를 제단에 바쳤다. 신도 중에 나이든 
          사람들은 딤즈데일 목사의 건강이 좋지 않은 것을 
          보면서 마찬가지로 그들도 쇠약한 데도 그가 먼저 
          천국에 들어갈 것이라고 믿었다. 그래서 자식들에게 
          젊은 목사의 신성한 무덤 가까이에 자신의 뼈를 
          묻어달라고 부탁했다. 딤즈데일 목사도 자신의 무덤에 
          대해서 생각하고 있었는데 그 위에도 풀이 돋아날까 
          하는 의심을 품곤 했다. 그것은 저주받은 자가 묻힐 
          무덤이라고 생각했다.
            모든 사람들이 이렇듯 목사를 존경하는 일이 얼마나 
          그를 괴롭혔을까! 그가 진정으로 바라는 것은 진실을 
          노래하고, 무게와 가치가 완전히 배제된 그림자 같은 
          것으로 신적인 본질을 가지지 않은 순수한 모든 것을 
          바로 보려는 데 있었다. 그런데 그 자신은 
          무엇이었던가? 실체인가, 희미한 그림자인가? 그는 
          설교 단상에서 큰 목소리로 자신이 무엇인가를 말하고 
          싶어 견딜 수가 없었다.
            '여러분이 보시는 것처럼, 검은 목사 옷을 입은 나, 
          신성한 제단에 올라가 창백한 얼굴로 하늘을 
          올려다보며 여러분의 대리인으로서 전지전능하신 
          하느님과 교섭해야 하는 일을 책임지고 있는 나, 
          매일매일 에녹(구약 성경에 나오는 인물로, 신앙이 
          깊어 다른 사람들의 모범이 되는 인물)의 
          성스러움으로 생활을 하고 있다고 생각하는 나, 내가 
          밟아 빛이 나는 땅 위로 뒤에 오는 순례자들이 그것에 
          의해 축복을 받는다고 여러분이 상상하고 있는 나, 
          여러분들의 자식들에게 세례의 손을 얹었던 나, 
          여러분이 죽어 가는 친지를 위해 마지막 기도를 
          드리고, 그 사람들에게는 하직하고 온 세상의 아멘 
          소리를 어슴푸레 듣게 해 주는 그런 직무를 가지고 
          있는 나, 여러분의 목사로서 존경과 신뢰를 받고 있는 
          나는 철저히 썩은 인간으로 허위인 것입니다. '단상에 
          오를 때마다 그는 이 말을 하지 않고는 결코 내려가지 
          않을 것이라는 각오로 오르는 일이 한두 번이 
          아니었다. 그는 몇 번이나 헛기침을 했고, 길고 
          그리고 깊게 떨리는 숨을 들이마셨다. 그 숨을 내쉴 
          때에는 이미 그의 영혼은 어두운 비밀의 무거운 짐을 
          지고 있었다. 몇 번씩이나 아니 백 번도 더 입밖으로 
          내어서 말했다. 틀림없이! 그러나 어떠했던가? 그는 
          신도들을 향해 이렇게 외쳤다. 자신은 정말로 비열한 
          사람으로, 비열한 자들 중에서도 가장 비열한 자며 
          최고의 죄인이라고, 부정한 사람으로 상상도 할 수 
          없는 불의의 사나이로 썩어빠진 몸뚱이가 그대들의 
          눈앞에서 전능하신 하느님의 타오르는 노여움으로 
          말라비틀어지지 않는 것이 믿을 수 없는 일이라고 
          했다. 그보다도 더 진실된 말이 어디 있을까? 충격을 
          받은 신도들이 일제히 일어나 더럽혀진 단상에서 그를 
          끌어내려 죽이지는 않을까? 그러나 사실은 그렇지가 
          않았다. 그들은 그 모든 것을 들었음에도 더욱 그를 
          존경하게 되었다. 결정적인 의미들이 이 말 속에 들어 
          있다는 것을 아무도 알지 못했다.
            "이 땅에 성자가 오셨다! 그토록 결백한 자신의 
          영혼에서 저 정도의 죄를 발견할 수 있다니 우리 
          죄인들의 영혼 속에서는 얼마나 더 큰 죄를 
          발견할까?"
            뉘우침에 떨고 있는 위선자가 된 목사는 그의 
          막연한 고백이 어떤 반응을 일으킬 것인가를 잘 알고 
          있었다. 그는 죄를 지었지만 야심에 찬 고백으로 
          자신을 기만하려 했던 것이다. 그러나 그 일은 죄를 
          하나 더 추가하는 일과 수치만을 더했을 뿐, 자기 
          기만이라는 한순간의 위안도 얻지 못했다. 그는 
          진실을 말했지만 그것은 거짓말이 되어 있었다. 
          타고난 그의 성품은 이 세상 누구보다도 진실을 
          사랑하고 허위를 증오했다. 그래서 비참해진 자신을 
          증오했다.
            그는 불안 때문에 그가 배운 교회의 훌륭한 
          가르침보다는 고대 로마의 썩은 종교와 일치되는 
          행위를 하기 시작했다. 자물쇠가 굳게 채워진 
          딤즈데일 목사의 비밀 벽장 속에는 피묻은 채찍이 
          있었다. 신교도며 청교도인 목사는 가끔씩 자신의 
          어깨를 매질하면서 쓴 웃음을 지었고, 그 웃음으로 더 
          한층 잔인해졌다. 믿음이 깊은 청교도들이 자주 
          사용하는 단식이라는 방법을 습관처럼 하고 있었다. 
          그러나 그 습관은 목사에게 있어서는, 다른 
          교도들처럼 육신을 깨끗이 하고 하늘의 빛을 더 잘 
          받아들이기 위해서가 아니라, 고행의 한 방법으로 
          다리가 후들후들 떨리게 될 때까지 매우 혹독하게 
          하고 있었다. 그는 또 밤을 계속 새웠다. 어떤 때는 
          아무것도 보이지 않는 어둠 속에서, 어떤 때는 희미한 
          등불 밑에서, 또 어떤 때는 가능한 모든 불빛을 
          켜놓고 거울 속에 비친 자신의 모습을 보면서 철야를 
          했다. 이렇듯 목사는 온갖 방법을 동원하여 내면의 
          뉘우침을 행동으로 구체화해 보려고 자학인 양 자신의 
          몸을 괴롭혔다. 그러나 끝내 자신의 몸을 깨끗하게 할 
          수는 없었다. 오랫동안 잠을 자지 않고 밤을 새우는 
          동안 그의 뇌가 흐트러져 환상이 보이기도 했다. 눈을 
          의심하기도 했지만, 어쨌든 환상이 내뿜는 희미한 빛 
          때문에 방안의 한구석에서 나타나기도 했고, 가까이 
          있는 거울 속에 또렷하게 나타나기고 했다. 또 어떤 
          때에는 이빨을 드러낸 악마의 형상을 한 무리가 
          하얗게 질린 목사를 비웃으며 함께 가자고 손짓을 
          했다. 더러는 눈부신 천사의 한 무리가 되어 하늘을 
          날아올랐으며, 슬픔에 휩싸여 하늘로 올라가는 허황된 
          영혼 같았다. 어떤 때는 젊었을 때 친구였던 죽은 
          자가 찾아오기도 했다. 그리고 성자처럼 근엄한 
          얼굴을 하고 흰 수염을 휘날리는 아버지를 외면하고 
          지나가는 어머니의 모습을 만나기도 했다. 환상처럼 
          희미한 유령 같은 어머니는 최소한 아들에게 연민의 
          눈길이라도 보내야 하는 것이 아닌가 하는 생각이 들 
          정도였다. 가끔은 이 무시무시한 방을 헤스터 프린이 
          펄을 데리고 지나가기도 했다. 주홍 빛 옷을 입은 
          펄은 어머니의 가슴에 달려 있는 주홍글씨를 
          손가락질하다가 이내 목사의 가슴을 가리키기도 했다.
            하지만 이들 환상도 그를 혼란에 빠트릴 수는 
          없었다. 언제라도 그는 의지의 힘을 써서 실체가 없는 
          투명한 아지랑이 같은 환영의 정체를 꿰뚫어 볼 수가 
          있었다. 그리고 그것들은 참나무에 조각을 탁자나, 
          커다랗고 네모난 가죽 장정에 놋쇠로 만든 죔쇠가 
          붙은 신학 책처럼 실체를 갖춘 형태가 아니라는 것을 
          알 수 있었다. 그래도 그 환영들은 가엾은 목사가 
          상대할 수 있는 가장 진실한 실체를 갖춘 것들이었다. 
          인생의 불행은 주위에 널려진 모든 것에서, 
          하느님께서 정신의 양식이자 기쁨으로 삼도록 
          내려주신 핵심적인 힘을 빼앗아 가버리는 것으로, 
          목사처럼 위선적인 삶을 살아가고 있는 사람에게는 더 
          한층 큰 불행인 것이다. 진실하지 못한 사람에게는 
          우주 전체가 거짓이고 실체가 없는 것으로, 그가 허위 
          속에서 허우적거리는 한 그림자 같은 존재가 되거나 
          현실 속에 존재하지 않게 된다. 딤즈데일 목사를 
          그래도 존재할 수 있게 하는 것은 영혼 깊숙한 곳에 
          깔려 있는 고뇌와 그의 얼굴에 나타나는 거짓 없는 
          고뇌의 표정이었다. 단 한 번이라도 웃거나 쾌할 한 
          표정을 지을 수 있는 힘이 있었다면 이미 그라는 
          사람은 이 세상에 존재하지 않았을 것이다.
            단지 암시만을 했을 뿐, 그 이상 설명하는 것을 
          피한 추악한 어느 날 밤, 의자에 앉아 있던 목사가 
          자리에서 벌떡 일어났다. 새로운 방법이 하나 
          떠올랐던 것이다. 그렇게 하면 잠시나마 평화를 얻을 
          수 있을 것 같았다. 예배를 보러갈 때처럼 정성껏 
          옷을 차려입고 그는 조용히 계단을 내려가 밖으로 
          나갔다.
            
            
                        제12장. 밤을 샌 목사의 속죄
      
   
            
            꿈속의 환영을 쫓는 몽유병 환자처럼 목사는 여러 
          해 전에 헤스터 프린이 치욕을 폭로 당했던 바로 그 
          장소로 갔다. 그 처형대는 7년이라는 세월이 지나는 
          동안 폭풍과 햇빛에 시달려 거무스름하게 낡았으며, 
          그 후에도 많은 죄인의 발부리에 닳은 채, 아직도 
          집회소의 발코니 밑에 서 있었다. 목사는 계단을 
          올라갔다. 오월의 어두운 밤이었다. 검은 장막 같은 
          구름이 하늘 끝에서 지평선까지 온통 뒤덮여 있었다. 
          헤스터 프린이 치욕을 당하던 날에 모였던 구경꾼들을 
          죄다 불러모은다 해도 처형대 위에 있는 사람의 
          얼굴은커녕 윤곽조차 알아보기 힘들 정도로 잿빛 
          어둠이 깔려 있었다. 거리는 조용히 잠들어 있어 
          사람들에게 들킬 염려도 없었다. 목사가 원하기만 
          한다면 날이 밝을 때까지 머물러도 아무 문제가 없어 
          보였다. 이 눅눅하고 차가운 밤공기 때문에 
          류머티즘으로 관절이 굳고 카타르(조직에 손상을 주지 
          않는 점막의 삼출성 염증)나 기침으로 내일 있을 
          기도나 설교를 망치는 일 말고는 그 어떤 위험도 
          없었다. 오직 벽장 속에서 피묻은 채찍을 휘두르던 
          그를 본 바로 그 사람을 제외하고는 누구도 그를 볼 
          수 없었다. 그렇다면 그는 왜 이 곳에 온 것일까? 
          뉘우치는 척 흉내를 내어본 것인가, 과연 그런 것 
          같았다. 그의 영혼은 스스로를 희롱하고 있었다. 
          천사들은 그을 보며 슬퍼하지만 악마들은 너무 기쁜 
          나머지 껄껄대며 비웃는 그런 모습이었다. 그는 단지 
          '양심의 가책'으로 여기까지 왔는데 '양심의 가책'의 
          누이동생이나 가까운 친구쯤 되는 '비겁'이 내내 
          떨리는 손으로 그를 잡고는, '양심의 가책'에 몰려 
          지금 당장이라도 고백을 하려는 그를 끌어내고 
          말았다. 얼마나 비참한 인생인가! 그렇게 약한 인간이 
          무슨 권리로 그런 짐을 졌다는 말인가? 죄라는 것은 
          무쇠 같은 신경을 가진 자만이 누릴 수 있는 권리다. 
          자진해서 죄를 잘 감당해 내든가, 너무 센 압력을 
          견딜 수 없으면 야만적인 힘을 발휘해 단숨에 죄를 
          내던져버리든지 해야 하는 것이다.
            그러나 이 마음 약한 목사는 예민한 감수성 때문에 
          어느 것도 행동에 옮길 수가 없었으며 고통과 허무와 
          참회를 되풀이하고 있었는데, 이 두 가지는 서로 엉켜 
          풀릴 수 없는 매듭이 되어버렸다.
            처형대 위에서 속죄의 흉내를 내고 있는 동안 
          목사의 가슴에는 강한 공포가 몰려왔다. 마치 온 
          만물이 그의 심장에 꽂힌 주홍 빛 표지를 보고 있는 
          듯했다. 그 가슴은 이미 오래 전부터 독이 든 이빨로 
          물어뜯긴 육신의 고통이 지금도 계속되고 있었다. 
          의지도 자제력도 잃은 그는 고함을 질렀다. 이 소리는 
          밤하늘로 퍼져나가 집집마다 울렸고, 동네의 뒷산에서 
          메아리쳤다. 마치 한 무리의 악마가 외침에서 
          묻어나는 비참함과 공포를 알아채고는 이리저리 
          내던지며 조롱하는 듯했다.
            "이젠 됐다!"
            목사는 두 손으로 얼굴을 가리며 혼자 중얼거렸다.
            "온 마을 사람들이 달려나와 처형대 위에 서 있는 
          나를 발견하게 될 거야!"
            하지만 그런 일은 일어나지 않았다. 그 소리는 그가 
          느끼는 만큼 그렇게 큰 소리가 아니었기 때문에 
          사람들은 잠을 깨지 않았다. 설사 잠에 취해 그 
          소리를 들었다고 해도 악몽이거나 마녀의 
          목소리쯤으로 여겼을 것이다. 그 당시에는 마녀의 
          목소리가 있을 것이라고 믿었으며 식민지의 쓸쓸한 
          지붕 위를 악마와 함께 날아다닌다고 생각했었다. 
          주위가 너무 조용했으므로 목사는 눈을 떴다. 그 옆의 
          거리에서 살고 있는 벨링햄 지사 저택의 창문에는 
          등불을 들고 머리에는 흰 나이트 캡을 쓴 늙은 지사가 
          길다란 잠옷을 걸친 채 서 있었다.
            그의 모습은 무덤 속에서 불려나온 유령 같았다. 
          그는 분명히 고함 소리를 들은 것 같았는데, 그의 집 
          다른 창문에서는 누이동생인 노처녀히빈스가 역시 
          등불을 들고 서 있었는데 멀리서 보아도 불만에 
          찌들은 얼굴을 알아 볼 수 있었다. 그녀는 창밖으로 
          고개를 내밀고는 걱정스러운 듯 위를 올려다보았다. 
          이 마녀는 목사의 고함을 듣고, 그 수많은 메아리를 
          듣고는 그녀가 같이 걸어다닌다고 소문이 나 있는 
          악마와 요귀들이 떠드는 소리로 착각을 하고 있었다.
            벨링햄 지사의 등불을 보자 그녀는 재빨리 자신의 
          등불을 끄고는 몸을 숨겼다. 아니면 그녀도 구름 
          속으로 사라졌는지 모른다. 목사에게는 더 이상 
          그녀가 보이지 않았다. 지사는 어둠 속을 조심스럽게 
          둘러보았지만 절구통을 들여다보는 것같이 아무 것도 
          볼 수 없었으므로 창가에서 물러갔다.
            잠시 후 목사는 어느 정도 진정이 되었다. 그런데 
          멀리 떨어진 곳에서 이쪽으로 다가오는 작은 불빛 
          하나를 발견했다. 그 등불은 차례대로 이쪽 기둥과 
          저쪽의 울타리, 격자가 달린 유리창, 가득 물이 들어 
          있는 물통이 달린 펌프, 발판용 통나무가 놓여 있는 
          놋쇠 고리가 달린 아치 형 대문 등을 비추었다. 
          딤즈데일 목사는 사소한 것까지 모두 눈여겨보았다. 
          그 동안에도 그는 자신이 살아 있다는 것을 저주하는 
          운명이 다가오는 것을 발소리를 듣고 깨달았다. 
          그리고 잠시 후에는 그 불빛이 자신의 감추어진 
          비밀을 다 드러낼 것이라고 생각했다. 둥근 불빛이 
          점점 가까워지자 그가 직무상으로는 아버지처럼 
          여기며, 진심으로 존경하는 친구이기도 한 윌슨 
          목사의 모습이 나타났다. 이 분은 누군가가 이 세상을 
          떠나는 자리에서 기도를 드리고 오는 길일 것이라고 
          생각했다. 사실 그는 지금 원스롭 목사의 임종을 
          지키고 돌아오는 길이었다. 지사가 천국으로 떠난 지 
          한 시간도 아직 지나지 않은 시각이었다. 그리하여 
          옛날의 성자들처럼 이 암울한 밤의 어둠 속에서 
          원광에 둘러싸여 마치 먼저 간 지사가 영광을 그에게 
          남겨준 듯, 저 멀리 천국의 문을 들어서는 순례자들을 
          보고 있는 동안에 그곳의 빛을 한 몸에 받은 듯했다. 
          다시 말하면 늙은 윌슨 목사는 등불을 밝혀 들고 
          집으로 돌아가는 길이었다. 이 불빛을 보고 딤즈데일 
          목사는 그런 상상을 하게 된 것이었다. 그는 웃었다. 
          그런 모양을 보고는 크게 소리내어 웃을 뻔했다. 혹시 
          자기가 미친 것은 아닐까 하고 생각했다.
            윌슨 목사가 제네바 법의를 한 손으로 여미며, 
          등불을 들고 처형대 앞을 지나갈 때 딤즈데일 목사는 
          그에게 말을 걸고 싶은 충동에 사로잡혔다.
            '안녕하세요, 윌슨 목사님. 이리 올라 오셔서 저와 
          재미있는 이야기를 나누시지요.'
            아, 딤즈데일 목사는 정말 입밖으로 소리를 
          내었던가? 한순간 그는 그 말들이 자신의 입밖으로 
          새어나왔을 것이라고 생각했다. 하지만 그것은 단지 
          그의 상상이었을 뿐, 늙은 목사는 진흙길을 조심스레 
          내려다보며 단 한 번도 이 치욕의 처형대 쪽을 
          쳐다보지 않고 천천히 걸어갔다. 늙은 목사가 든 
          희미한 등불이 사라지자 목사는 마지막 순간이 참으로 
          아찔했음을 느꼈다. 이 행위는 처참한 장난을 시도해 
          보는 것으로 일시적인 위안을 얻으려 한 것에 
          불과했다.
            시간이 얼마나 지났을까, 그는 또다시 떠오른 
          장엄한 환상에 처참한 장난기를 집어넣기 시작했다.
            그는 익숙하지 않은 밤의 냉기에 손발이 뻣뻣해지는 
          것을 느꼈으며 처형대의 계단을 내려갈 수 있을지 
          걱정이 되었다. 날이 밝아도 그 자리에 계속 있게 
          되겠지, 동네 사람들도 일어나기 시작하겠지.
            가장 먼저 잠에서 깬 사람이 어슴푸레 밝아오는 
          새벽빛 속에서 치욕의 처형대 위에 서 있는 희미한 
          모습을 발견하겠지. 그리고는 놀라움과 호기심으로 온 
          마을 사람들을 깨우겠지. 처형당한 죄인의 유령이 
          나타났다고 외쳐대겠지. 날이 다 밝기도 전에 이 
          집에서 저 집으로 퍼져 가겠지. 아침 햇살이 밝아오면 
          늙은 가장들이 플란넬 윗도리를 입고 급히 이곳으로 
          달려오겠지.
            나이든 부인들은 잠옷을 입은 채로 뛰쳐나오겠지. 
          아직 흐트러진 모습을 남에게 보인 적이 없는 예의 
          바른 사람들도 악마의 습격이라도 받는 것처럼 
          허둥대며 몰려들겠지. 늙은 지사 벨링햄도 제임스 
          왕조풍의 주름 깃을 옆으로 묶고 준엄한 표정을 
          지으며 나타나겠지. 그의 누이동생 히빈스도 나무의 
          잔가지들을 치마에 매단 채, 어젯밤 하늘을 날아다닌 
          뒤 한숨도 못 잤다는 표정으로 나타나겠지. 윌슨 
          목사도 임종을 지켜보느라 늦게 잠자리에 들었기 
          때문에 성자의 꿈을 방해하는 것은 곤란하다는 
          표정으로 나타나겠지. 교회의 부목사들과 장로들도 
          마찬가지로 여기로 오겠지. 나를 우상처럼 여기는 
          순결한 젊은 처녀들도 이 소동으로 인해 이 목사를 
          모시는 신전이 자리잡은 가슴을 손수건으로 가릴 틈도 
          없이 나타나겠지. 모든 사람들이 곤두박질을 치며 이 
          처형대로 달려와 겁에 질린 얼굴로 올려다보겠지. 
          그들은 떠오르는 태양의 빛을 이마에 받고 있는 한 
          사람을 발견하겠지. 누군가 했더니 아서 딤즈데일 
          목사가 아닌가! 치욕에 떨던 헤스터 프린이 서 있던 
          곳에 얼어죽은 사람 같은 몰골로 서 있는 것이 
          아닌가.
            이 광경을 상상하던 목사는 공포에 질려 저도 
          모르게 큰소리로 웃고 말았다. 그런데 이 소리에 
          대답이라도 하듯 맑고 깨끗한 어린아이의 웃음소리가 
          들려왔다. 그 소리는 목사의 마음을 섬뜩하게 
          만들었는데 그것이 고통인지, 가슴을 뛰게 하는 벅찬 
          기쁨이었는지 알 수는 없다. 하지만 그는 그 소리의 
          주인공이 펄이라는 것을 알았다.
            "펄, 오 귀여운 펄!"
            그는 소리쳤다. 그러고는 잠시 후 목소리를 낮추어 
          말했다.
            "헤스터, 헤스터 프린, 당신 거기에 있는 거요?"
            "예, 저예요, 헤스터 프린이에요."
            그녀는 떨리는 목소리로 대답했다. 헤스터가 
          지나가던 길을 벗어나 처형대 쪽으로 다가오는 
          발소리를 들었다.
            "저예요, 펄도 같이 있어요."
            "어디 갔다오는 길이오, 헤스터?"
            목사가 물었다.
            "무슨 일이오?"
            "돌아가신 분이 있어서 거길 다녀오는 길이에요."
            헤스터 프린이 대답했다.
            "윈스롭 지사님께서 돌아가셨어요. 그분의 수의를 
          만들기 위해 치수를 재고 오는 길이에요."
            "헤스터, 이리 와요. 펄도."
            딤즈데일 목사는 말했다.
            "당신과 펄은 예전에 이 곳에 서 본 일이 있지만 
          나는 처음이오. 다시 한번 올라오겠소. 셋이 함께 서 
          봅시다."
            그녀는 어린 딸의 손을 붙잡고 말없이 처형대 위로 
          올라가 목사와 나란히 섰다. 목사는 더듬거리며 펄의 
          손을 찾아 꼭 쥐었다. 한순간 그는 자신의 생명과는 
          다른 전혀 새로운 생명이 세찬 기세로 몰려와 
          격류처럼 그의 가슴 속에 흘러들어와 혈관 속을 
          치닫는 느낌을 받았다. 그 느낌은 마치 어머니와 
          아이가 제각각의 생명의 온기를 그의 마비된 육신의 
          기관에 전달하는 것 같았다. 세 사람은 전류가 흐르고 
          있는 한 덩어리의 쇠사슬 같았다.
            "목사님!"
            어린 펄이 나즈막이 말했다.
            "왜?"
            딤즈데일 목사는 대답했다.
            "내일 낮에도 우리 셋이 여기에 서면 안 돼요?"
            펄이 물었다.
            "안 돼요, 펄. 그건 안 돼."
            목사가 대답했다. 대답을 하는 순간, 새로운 힘이 
          솟구치던 조금 전과는 달리 그의 오랜 고민거리인 
          비밀을 세상에 알려야 한다는 공포심이 앞섰다. 이 
          유대는 참으로 신기한 기쁨이었지만 비밀에 얽혀 있는 
          자신을 바라보며 두려움에 몸을 떨었다.
            "안 돼, 그렇게는 안 된단다. 언젠가는 셋이 함께 
          서게 되겠지만 말이다, 내일은 안 돼."
            펄은 웃으면서 잡힌 손을 빼려고 했지만 목사는 꽉 
          잡고 놓아주지 않았다.
            "이대로 조금만 더 있자 꾸나, 펄."
            하고 그는 말했다.
            "그러면 약속하세요. 내일 낮에 제 손과 엄마의 
          손을 또 잡아주세요."
            "내일은 안 돼, 펄."
            목사는 작은 소리로 대답했다.
            "때가 되면 언젠가는,"
            "다른 날 언제요?"
            아이는 여전히 묻고 있었다.
            "마지막 심판의 날."
            목사는 속삭였다. 목사라는 직책이 아이에게 그렇게 
          대답을 하도록 만들었다.
            "그때 그곳, 심판의 뜰에서 우리 셋이 함께 서야 
          한단다. 그러나 이 세상이 우리 셋이 있는 것을 보면 
          안 된단다."
            펄은 또다시 크게 웃었다.
            딤즈데일 목사의 말이 채 끝나기도 전에 먹구름에 
          덮인 하늘을 뚫고 빛줄기 하나가 사방을 비쳤다. 
          그것은 유성이 흐르는 것이었다. 밤하늘을 쳐다보던 
          사람들은 흔히 빛줄기 하나가 하늘에서 타다가 
          사라지는 것을 볼 수 있다. 그 빛줄기는 놀랍게도 
          하늘과 땅 사이에 있는 두터운 구름 울타리까지도 
          선명하게 비추었다. 하늘의 둥그런 뚜껑이 커다란 
          램프의 둥근 갓에서 나오는 빛처럼 환히 빛났다. 눈에 
          익은 거리들이 밝게 보였는데 이 예사롭지 않은 빛은 
          낯익은 사물까지도 무서운 형상으로 보이게 했다. 
          튀어나온 이층과 묘한 조각을 한 목조 가옥, 잡초에 
          묻힌 돌층계와 현관, 갈아엎은 흙으로 검게 보이는 
          뜰, 광장 가까이까지 패인 곳에서 풀이 돋은 차도 
          등이 잘 보였다. 그것들은 모두 묘한 형상을 띠고 
          있어서 지금까지와는 다른 도덕적 해석을 내리고 있는 
          것처럼 보였다. 목사는 가슴에 손을 얹고 헤스터 
          프린은 엷은 빛으로 수놓은 표지를 가슴에 달고 
          있었다. 어린 펄은 그들 두 사람을 결합시키는 
          상징처럼 서 있었다. 그들은 장엄하고 신비로운 진주 
          빛 속에 서 있었다. 그들의 비밀을 다 드러내는 
          빛으로 마치 두 사람을 결합시키려는 새벽빛처럼 
          여겨졌다.
            귀여운 펄의 두 눈에는 마력 같은 것이 들어 
          있었다. 목사를 올려다보며 가끔 어린 마녀 같은 
          장난기 어린 미소를 지었다. 그녀는 딤즈데일 목사의 
          손을 빠져나와 거리 저쪽을 가리켰다. 그러나 그는 
          팔짱을 낀 채 하늘을 올려다보고 있었다.
            그 당시에는 해와 달이 뜨고 지는 것처럼 규칙적인 
          자연의 움직임이 아닌 유성의 출현 같은 것에 의미를 
          붙여, 그것이 바로 초자연적인 힘을 지닌 계시라고 
          여기는 정도는 예사로운 일이었다. 타오르는 창, 
          불꽃의 칼, 활, 화살 등의 모양이 밤하늘에 보이면 
          인디언과의 전쟁을 예고하는 것이었다. 새빨간 빛이 
          비처럼 내리면 그것은 나쁜 병이 유행할 것으로 
          믿었다. 뉴잉글랜드에서 일어난 일로 식민 시대에서 
          혁명 시대에 이르기까지 그러한 자연현상에 의해 그 
          일의 성질을 예고 받지 않은 적은 거의 없다.
            그런 예언을 많은 사람들이 보았다고 말했다. 
          그러나 대개의 경우는 오직 한 사람의 목격자에 의해 
          믿는 경우가 많았다. 그 목격자는 자신의 상상력과 
          색안경을 쓰고 사물을 확대하고, 왜곡시켜 자기 머리 
          속에서 재구성하여 사실 이상으로 확실한 형태를 
          만들어 냈다. 한 나라의 운명이 상형문자 같은 
          모양으로 하늘에 나타난다고 믿는 것은 참으로 장엄한 
          관념이었다. 두루마리처럼 넓은 하늘이지만 모든 
          사람의 운명을 적어야 할 곳이라면 그리 넓은 것도 
          아니었다. 이러한 믿음들은 조상들 때부터 있었던 
          것으로 새로 세운 그들의 나라가 하느님의 특별한 
          보호를 받고 있는 증거라고 여겼다. 그러나 한 개인이 
          자신의 운명을 그 두루마리에서 발견했다면 우리는 
          어떻게 그 사실을 받아들여야 할까? 이런 경우는 단지 
          흐트러진 정신 상태의 한 징후에 해당되는 것인지도 
          몰랐다. 실제로 어떤 사람이 오랜 시간 비밀스런 고통 
          때문에 병적으로 자기중심적이 되었다면, 모든 
          자연이, 드디어는 하늘까지도 자신의 영혼과 운명을 
          위해 적당히 사용되는 종이쯤으로 여길 수도 있는 
          것이다. 따라서 목사가 하늘을 올려다보고 있는데, 
          탁한 붉은 광선으로 된 커다란 'A'라는 글자 모양이 
          나타난 것은 그의 눈과 마음에 병이 있는 탓이라고 볼 
          수도 있다.
            바로 그때 구름의 울타리를 뚫고 유성이 그 모습을 
          드러냈던 것인지도 모른다. 그러나 목사가 보았다고 
          생각하고 있는 것과 같은 모양을 하고 있지는 않았다. 
          뚜렷한 모양을 나타낸 것은 아니고 다른 죄가 있는 
          사람이 보았다면 또 다른 상징으로 나타났을 것이다.
            이때 딤즈데일 목사의 심리 상태를 나타내는 기묘한 
          사실이 한 가지 있었다. 그가 하늘을 내내 올려다보고 
          있는 동안 펄이 손가락을 들어 늙은 칠링워드가 서 
          있는 쪽을 가리키는 것을 알아차리고 있었다. 
          칠링워드는 처형대에서 그리 멀리 떨어지지 않은 곳에 
          서 있었다. 목사의 눈에도 그가 보였던 것 같다. 
          기적처럼 나타난 문자를 발견한 눈에 그가 들어온 
          것이다. 유성은 다른 모든 사물에서처럼 그의 
          얼굴에도 새로운 표정을 부여했다. 또 이 의사도 다른 
          때와는 달리 목사를 쳐다보는 눈에 악의가 나타나는 
          것을 조심하지 않았다.
            만일 떨어진 유성이 헤스터와 목사를 심판하는 날에 
          그들을 질책하는 엄격함으로 하늘에 불을 붙여 세상의 
          어두움을 밝힌 것이라면, 로저 칠링워드도 악마의 
          우두머리가 되어 자기의 몫을 단단히 하고 있다고 
          생각했을 것이다. 그의 표정은 그토록 선명했다. 
          유성이 사라진 뒤에도 어둠 속에 여전히 그 빛이 
          그려져 있는 듯했고, 거리의 모든 사물들도 그 때문에 
          한꺼번에 사라진 듯했다.
            "헤스터, 저 사내가 누구요?"
            딤즈데일 목사는 가쁘게 숨을 몰아쉬며 말했다.
            "저 사내를 보니까 몸이 떨려, 당신은 저 사람을 
          알고 있소? 나는 저 사람이 싫어!"
            그녀는 로저 칠링워드와의 서약을 생각했다.
            "내 영혼이 떨고 있소."
            목사는 다시 중얼거렸다.
            "누구야? 도대체 저건 누구요? 당신은 왜 아무 말도 
          않는 거요? 저 사나이를 보니 엄청난 공포가 몰려드는 
          것 같소."
            "목사님, 제가 가르쳐드릴게요."
            하고 어린 펄이 말했다. 펄은 그의 귀에 대고 
          뭐라고 속삭였다. 그것은 사람의 말소리 같기도 했고 
          흔히 아이들이 놀면서 중얼거리는 소리 같기도 했다. 
          설사 그 말 속에서 로저 칠링워드에 관한 비밀을 
          털어놓았다고 해도, 도무지 알아들을 수 없는 말로 
          속삭였기 때문에 오히려 그를 더 초조하게 만들었다. 
          마녀와 같은 어린 펄이 다시 큰 소리로 웃었다.
            "너 나를 놀리는 거니?"
            목사가 말했다.
            "목사님은 겁쟁이야! 거짓말쟁이야!"
            펄이 소리쳤다.
            "내일 낮에 엄마와 내 손을 잡아준다고 약속도 안해 
          주는데, 뭐."
            "이봐요."
            처형대 아래까지 다가온 의사가 말했다.
            "딤즈데일 목사가 아니오? 아, 역시 맞군요. 우리들 
          같이 학문을 연구하는 사람들은 책에만 정신을 쏟고 
          빈틈없는 감시를 받아야 해요. 눈을 뜨고 있을 때도 
          꿈을 꾸게 되지. 자면서도 걷고, 나요, 같이 집으로 
          갑시다."
            "선생은 내가 여기에 있다는 것을 어떻게 알았소?"
            목사는 떨리는 목소리로 물었다.
            "아, 정말 그렇군요."
            로저 칠링워드는 대답했다.
            "나는 몰랐소, 다만 윈스롭 지사님의 병실을 지키고 
          있다가 미력하나마 내가 할 수 있는 한 고통을 덜어 
          드리고 돌아가는 길이오. 그분은 영광의 저 세상으로 
          가셨어요. 그런데 지금 막 기묘한 빛이 비친 거요. 자 
          돌아갑시다. 그러지 않으면 내일 안식일에 지장이 
          있어요. 아아 정말, 그 책들이 말썽이로군요. 그 책들 
          말이오. 당신도 그만 공부하고 좀 쉬는 게 좋겠어요. 
          휴식도 좀 취하고, 안 그러면 이런 변덕이 버릇이 
          됩니다."
            "함께 돌아가지요."
            딤즈데일 목사가 말했다.
            실망한 나머지 오한이 들어, 악몽에서 갓 깨어나 
          기력이 완전히 빠진 사람처럼 그는 의사에게 몸을 
          맡겼다.
            안식일인 그 다음날에 그는 설교를 했다. 그것은 
          지금까지 그가 했던 설교 중에서 가장 풍부하고, 
          힘차고, 영적인 것으로 많은 사람들이 듣고는 그 말에 
          힘입어, 하느님의 진리를 깨닫고, 언제까지라도 
          딤즈데일 목사를 향해 신성한 감사의 마음을 바칠 
          것을 맹세했다는 것이었다. 그러나 그가 설교 단상을 
          내려오자 하얗게 수염이 난 교회 하인이 찾아와 검은 
          장갑을 내보였는데 그것은 바로 목사의 것이었다.
            "이것이 글쎄, 오늘 아침 죄인들이 끌려나와 수치를 
          당하는 처형대 위에 떨어져 있었습니다. 틀림없이 
          악마가 장난을 치는 것 같아요. 하지만 악마는 정말 
          눈이 멀었어요, 하기야 언제나 그랬지만. 깨끗한 
          손에는 장갑이 필요 없는 데도 말이에요."
            "음, 고맙소."
            목사는 속으로 놀랐지만 엄숙하게 말했다. 그는 
          완전히 혼란 속에 빠져 어젯밤 일이 환상처럼 
          느껴졌다.
            "음, 정말 내 것이군."
            "마왕이 이것을 훔쳤으니 장갑 없이 혼을 
          내야겠습니다."
            무시무시한 얼굴이 되어 늙은 하인은 말했다.
            "목사님, 어젯밤에 나타난 징조를 알고 계세요? 
          하늘에 'A'라는 커다란 글씨가 나타났답니다. 
          저희들은 이게 다 천사라는 뜻을 가지고 있다고 믿고 
          있습니다. 왜냐면 어젯밤, 윈스롭 지사께서 천사가 
          되었기 때문에 그 소식을 전하는 것도 당연하다는 
          겁니다."
            "글쎄요, 처음 듣는 이야기라서."
            
            
                        제13장. 헤스터의 다른 견해
      
   
            
            헤스터 프린은 지난 밤 우연히 딤즈데일 목사를 
          만난 뒤, 그가 그런 상태에 빠져 있는 것을 보고 매우 
          놀랐다. 그의 건강은 몹시 나빠져 있었으며 정신력은 
          어린아이들보다도 더 약해 보였다. 그의 지적인 
          재능은 여전했지만 병 때문에 생긴 이상한 정력을 
          가진 듯 보였는데, 정신력은 무기력해져 땅 위를 
          기어다니는 형편이었다.
            모두에게 감추고 있는 그 비밀을 그녀만은 알고 
          있었는데, 그는 양심의 가책 말고도 무서운 갈등이 
          있어 보였는데 그것이 목사의 건강과 휴식을 헤치고, 
          계속해서 시달림을 받고 있는 듯이 보였다. 이 가련한 
          영혼이 전에 어떠했는지를 알고 있기 때문에 남자가 
          본능적으로 발견한 적을 앞에 두고, 이 세상으로부터 
          버림받은 여자에게 부들부들 떨면서 도움을 청하는 
          것을 보고 마음이 흔들리기 시작했다. 더욱이 
          헤스터는 그가 자신에게 도움을 청할 권리가 있다고 
          생각했다. 그녀는 오랫동안 세상을 등지고 살아왔기 
          때문에 자신만의 관념으로 옳고 그름을 판단할 수밖에 
          없었다. 그래서 헤스터는 그 책임이 자신에게 있다고 
          생각한 것이었다. 게다가 그것은 다른 어떤 사람이나 
          온 세상에 대해서도 지지 않은 책임이었다. 그녀와 
          세상을 잇는 유대는 꽃이나 비단이나 황금 같은 
          물질마저도 단절이 된 상태였다. 하지만 그도, 그녀도 
          단절시킬 수 없는 죄의 쇠사슬이 남아 있었던 것이다. 
          모든 유대가 그렇듯 이들의 유대 사이에도 의무가 
          따랐다.
            헤스터 프린의 처지는 처음 치욕을 당했던 그 
          시절과는 많이 달라져 있었다. 세월도 많이 흘러 펄도 
          이제 일곱 살이나 되었다. 헤스터가 가슴에 달고 
          다니는 주홍글씨도 이젠 모두에게 익숙해졌다. 
          사회적으로 어떤 눈에 보이지 않는 자리를 지키고 
          있으면서도 마을 사람들과 이해관계나 편의하고는 
          전혀 무관하게 살아갈 때 흔히 생기기 쉬운 일종의 
          존경 같은 것이 헤스터 프린에게도 생겨나기 시작했던 
          것이다. 인간의 마음 속에는 이기심이 일지 않는 한 
          미움보다는 사랑이 쉽게 싹트는 법인데 그것은 아주 
          흐뭇한 일이다. 증오란 남을 미워하는 감정이 계속 
          자극을 받지 않는 한 시간이 흐를수록 사랑으로 변해 
          가는 법이다. 헤스터 프린에게도 그런 번잡스러운 
          일이나 자극이 될 만한 일은 없었다. 그녀는 절대 
          대중과 맞서 싸운 적도 없고 불평도 하지 않았으며 
          자신의 처지를 달게 받아들이고 있었다. 그녀는 
          자신이 당하고 있는 고통의 대가를 그 어느 
          누구에게도 요구하지 않았으며 사회의 동정에 
          매달리는 따위의 행동도 보이지 않았다. 더욱이 
          세상과 격리되어 살아온 동안 단 한번도 결백을 잃지 
          않은 생활을 해나갔던 것이다. 누가 보아도 더 이상 
          잃을 것도 없고, 무엇을 얻겠다는 희망을 가져본 적도 
          없는 가엾은 인간을 바르게 살아가도록 하는 것은 
          오직 덕행에 대한 순수한 열의밖에는 없는 것 같았다.
            헤스터는 이 세상에 존재하는 온갖 특권들을 
          외면했다. 오로지 누구나 마실 수 있는 공기를 마시며 
          부지런히 일해 사랑스러운 딸과 자신을 위해 먹을 
          것을 마련하는 일이 전부였다. 또 남을 도울 기회가 
          생기면 자신의 처지를 깨닫고 최선을 다해 노력했다. 
          가난한 사람의 딱한 처지를 보면 넉넉치 않은 자기 
          것을 나누어주었는데, 헤스터 만한 이가 아무도 
          없었다. 그래도 그중 고약한 자들은 매일 갖다주는 
          음식과 대단한 솜씨로 만든 옷들을 받아들고도 욕을 
          퍼붓는 경우가 종종 있었는데, 그녀는 무시해버렸다. 
          페스트가 온 마을을 휩쓸었을 때도 헤스터만큼 
          헌신적으로 봉사한 사람은 없었다. 사실 그 어떤 
          재앙이 마을에 닥쳐와도 그들로부터 버림받은 
          헤스터는 자신의 일거리를 찾아내곤 했다. 걱정거리로 
          침울해 있는 이들에게는 손님이 아닌 한 가족이 되어 
          그들을 찾아갔다. 마치 그들의 좋지 않은 상황이 
          그녀에게 사람들과 관계를 맺게 해주는 역할을 맡은 
          듯했다. 이 세상 물건이 아닌 듯 빛나는 수를 놓은 
          글자는 그들에게 안식을 주는 것처럼 아늑하게 
          보였다. 다른 곳에서는 죄악의 표지인 주홍글씨가 
          환자들에게는 그들을 비추는 촛불 같았다. 병든 자가 
          죽을 때에도 그것은 '시간'의 한계를 뛰어넘어 저 
          세상에까지도 그 빛을 던졌다. 이 땅의 빛은 점점 
          사라지고 저 세상의 빛은 아직 밝혀지지 않은 때, 
          그것은 죽어 가는 자들의 발밑을 비추었다. 이런 
          상황에도 헤스터의 천성은 따뜻하고 부드러워 온갖 
          요구를 거절하지 않고 그 어떤 무리한 요구도 
          들어주는 인정이 있었다. 비록 치욕의 표지를 달고 
          있는 가슴이긴 했지만 베개를 찾는 환자에게는 
          부드러운 베개가 되어 주었다. 그녀는 자청하여 간호 
          수녀가 되었던 것이다. 혹은 그녀가 생각지도 않은 
          사이에 세상의 무거운 손길이 그런 짐을 지웠는지도 
          모른다. 주홍글씨는 그녀의 직업을 상징하는 글씨가 
          되고 말았다. 그녀가 너무나 열성적으로 남을 도왔기 
          때문에, 너무나 힘차게 일하고 동정을 베풀었기 
          때문에 많은 사람들은 그 'A'라는 글자를 원래의 
          뜻(간통 Adultery이라는 뜻의 머리글자)으로 해석하지 
          않게 되었다. 그들은 그것을 '유능한(Able)'과 같이 
          아주 강한 부덕을 지닌 것으로 받아들였다. 헤스터 
          프린의 강한 부덕은 그렇게 불려질 만했다.
            걱정으로 가득찬 사람들만이 그녀를 볼 수 있었다. 
          다시 환한 햇빛이 그 사람들을 비추면 그녀는 이미 
          사라진 뒤였다. 이 미더운 동거인이 떠날 때는 
          그들에게 감사의 마음이 솟아나겠지만 그녀는 보답 
          따위를 생각해 뒤돌아보는 일은 절대로 없었다. 다시 
          마주치게 되는 때에도 그녀는 인사말 따위를 받지 
          않기 위해 고개를 숙이고 지나가버렸다. 그들 중 
          누군가가 인사를 하려고 그녀를 부르기라도 하면 
          주홍글씨 위에 손을 얹은 채 재빨리 지나가버렸다. 
          그것은 그녀가 자존심을 지키기 위한 것이었는지도 
          모르지만 사람들은 겸손으로 받아들였다. 사람들의 
          마음 속에는 이런 겸손함이 지니는 부드러움이 널리 
          퍼져 있었다. 대중이라는 것은 전제적인 것이어서 
          정의도 강력한 권리로 요구하면 거부하는 성질이 
          있다. 그러나 관대함에 호소하면 그런 것을 좋아하는 
          전제자들은 공정한 것 이상의 것을 보답해 주는 일이 
          종종 있다. 헤스터 프린의 생활을 이와 같은 호소로 
          받아들여 과거의 희생자였던 그녀에게 그녀가 바라는 
          것 이상으로 혹은 그녀가 받을 수 있는 것 이상으로 
          호의적인 태도를 취하는 것이었다.
            지배자들이나 학식이 높은 지식인들은 헤스터의 
          선량한 생활이 대중들에게 미치는 영향을 인정하는 데 
          그들보다도 더 많은 시간이 걸렸다. 그들이나 
          대중이나 편견을 갖고 있기는 마찬가지지만 그들은 
          이성의 창살 속에 편견이 갇혀 있기 때문에 그 편견을 
          몰아내는 데 더 많은 힘이 들었던 것이다. 그러나 
          날이 갈수록 그들의 못마땅한 얼굴에는 주름살이 
          펴졌고 드디어 자비로운 표정으로 바뀌어갔다. 그 
          누구보다도 공중도덕을 잘 지켜야 할 지위가 높은 
          사람들도 대체로 바뀌어갔다. 공직에 몸을 담고 있지 
          않은 개인에게도 헤스터의 부정 따위는 서서히 
          잊혀져갔다. 마침내 그들은 주홍글씨의 표지가 그녀가 
          오랫동안 비참한 형벌을 받았던 죄의 표식이 아니라 
          그 후에 그녀가 행했던 수많은 선행의 표지로 
          인정하게 되었다.
            "저기 수를 놓은 표지를 달고 가는 부인이 바로 
          헤스터인데요, 그녀는 이 거리의 가난하고 불쌍한 
          사람들을 도와주는 친절한 부인이랍니다."
            사람들은 다른 곳에서 온 사람들에게 그렇게 말하곤 
          했다. 하지만 인간의 본성이 남의 말하기를 좋아해서 
          목소리를 낮추어 그녀의 과거를 말해주기가 일쑤였다.
            그래도 그들 이방인에게 헤스터의 주홍글씨는 
          십자가 같은 느낌을 주었다. 그 사실을 알고 있는 
          그녀에게 주홍글씨는 일종의 신성함을 느끼게 해 
          어떠한 위험이 닥쳐와도 안전하게 걸을 수 있게 해 
          주었다. 도둑에게 잡혔거나 인디언이 그녀의 가슴에 
          화살을 쏘았어도 상처하나 없이 표지만 땅에 떨어졌을 
          뿐이라고 많은 사람들은 믿고 있었다.
            이 상징으로 인한 그녀의 사회적 위치가 헤스터 
          프린의 마음에 주는 영향은 매우 컸다. 그녀가 지니고 
          있던 가벼움이나 우아함 같은 것은 이미 오래 전에 
          불타는 낙인에 의해 시들어버렸고 거칠고 앙상한 
          윤곽만이 남아 있었다. 만약 그녀에게 친구가 
          있었더라면 지울 수 없는 혐오감을 느끼게 했을 
          것이다. 그녀의 육신도 마 찬가지였다. 그녀가 항상 
          특별히 신경을 쓰고 있는 검소한 옷차림과 과시할 줄 
          모르는 태도도 원인이 되었을 것이다. 치렁치렁한 
          머리카락은 잘라버린 것인지, 모자로 완전히 감추어 
          버린 것인지, 단 한번도 햇빛에 반짝거리는 
          머리카락을 보인 적이 없었는데 이것 또한 슬픈 
          변화였다.
            헤스터의 겉모습에는 '애정'이 자리잡을 만한 곳은 
          한군데도 없었는데 이러한 외향적인 것도 이유였지만 
          그 이상의 무엇인가가 가로막고 있음에 틀림없었다. 
          장엄하고 조각 같은 몸매도 열정이 끼여들 만한 
          빈틈은 보이지 않았고 가슴 속에도 또다시 '애정'이 
          베개 삼을 만한 것은 들어 있지 않았다. 그녀가 
          여성으로 존재하기 위해서 영원히 가지고 있어야 할 
          천성 하나가 사라져 버린 것이다. 그것은 여자가 
          고통을 치르고 나면 성격이나 몸에 찾아드는 운명으로 
          냉혹한 발전상이기도 했다. 만약 그녀가 부드러운 
          마음씨만 가졌더라면 살아남지 못했을 것이다. 죽지 
          않고 살아가려면 그 마음씨는 짓밟혀 사라져버리든가, 
          겉모습은 그대로지만 그 짓밟힌 것을 그대로 가슴 
          깊이 묻어두고 다시는 나타나지 않도록 했을 것이다. 
          후자와 같은 경우가 더 정당한 도리일 것이다. 전에 
          여자로 살아가던 사람이 그 여자를 상실하는 일이 
          있더라도 오직 그녀를 변화시킬 수 있는 마술적인 
          손길만 닿으면 다시 돌아올 수 있는 것이다. 헤스터 
          프린이 그런 손길을 받고 변화할 수 있었는지 
          알아보기로 하자.
            헤스터의 얼굴이 대리석처럼 차갑게 굳어 있다는 
          것은 그녀의 생활이 열정과 감정에서 사색으로 바뀐 
          데 큰 영향이 있다. 세상으로부터 고립된 여자, 
          사회와의 유대도 끊긴 여자, 딸을 혼자 힘으로 키우며 
          옛날로 돌아가는 것을 수치로 여길 정도로 되찾을 
          희망도 전혀 없이, 그녀는 산산이 부서진 사회와의 
          사슬을 던져버리고 살아가고 있었다. 세상의 법칙은 
          이제 그녀가 따라야 하는 법칙은 아니었다. 그 당시는 
          인간의 지성이 새롭게 해방되어 몇 세기 전에 비하면 
          훨씬 자유로운 활동의 범위를 맞이하고 있었다.
            무사들은 귀족과 군주들을 뒤엎고, 더 대담한 
          사람들은 자신들만의 학설을 가지고 고대의 주의들과 
          연결되어 있는 옛날의 모든 편견들을 뒤집고 다시 
          배치하였다. 헤스터는 이런 생각들을 받아들였으며 
          그녀는 사색의 자유를 누렸다. 사색의 자유가 대서양 
          저쪽 유럽에서는 예사로웠지만, 이 땅의 조상들이 
          그런 자유를 알았다고 하더라도 이 주홍글씨의 죄는 
          아마 더 끔찍하게 여겼을 것이다. 바닷가의 오두막을 
          찾아온 사상은 뉴잉글랜드 어디에서도 볼 수 없는 
          것이었다. 그것은 그림자처럼 찾아드는 것으로 만약 
          요란한 소리를 내며 눈에 띄게 찾아왔다면 그것을 
          맞이하는 사람에게 악마처럼 여겨졌을지도 모른다. 
          지극히 대담한 사상을 가진 사람들일수록 사회의 
          외면적인 규칙에는 더없이 온순하게 따른다는 것은 
          주목할 만한 일이다. 그들은 사상만으로도 충분하기 
          때문에 실천이라는 살이나 피를 덧붙이지 않아도 되는 
          것이다. 헤스터도 마찬가지였다. 그러나 귀여운 펄이 
          만약 태어나지 않았더라면 상황은 완전히 
          달라졌을지도 모르는 일이다. 앤 허친슨(자유 
          사상으로 추방당한 초기 식민지의 종교 지도자)과 
          손을 잡고 역사 속에 뛰어들어 새로운 종파의 
          개창자가 되었을지도 모른다. 그런 면에 있어서 
          그녀는 예언자나 다름없었다. 당시의 준엄한 법정은 
          청교도를 전복시키려 했다고 그녀를 사형에 
          처했을지도 모른다. 사실 이런 일들은 충분히 있을 수 
          있는 일들이었다. 하지만 그녀는 아이를 키우는 
          일에서 사상의 정열을 발산할 수 있었던 것이다. 
          수많은 적 가운데 살면서 이 아이에게서 싹을 틔우고 
          꽃을 피우라는 임무를 받았던 것이다. 모든 것은 
          그녀에게 불리했고 세상이 온통 그녀의 적이었다. 
          아이는 뭔가 잘못된 성격을 가지고 있었다. 혹 아이가 
          잘못된 원인으로 태어난 것은 아닌가, 부정한 정열이 
          만들어 낸 아이는 아닐까 하고 늘 걱정했다. 때때로 
          헤스터는 괴로움에 떨며 이 아이가 태어난 것이 잘된 
          일인지, 나쁜 일인지 고민에 빠졌다.
            실제로 여자로서의 운명에 대해서도 똑같은 의문이 
          생겨났다. 여자로서 가장 행복한 삶을 살아가는 
          자에게도 과연 인생이란 살 만한 가치가 있는 것일까. 
          자신에 관한 한 그녀는 오래 전부터 이것을 부정하고 
          다시 생각해 볼 가치조차 없는 것으로 단정짓고 
          있었다.
            사색을 즐긴다는 남자뿐만 아니라 여자에게도 
          마음을 평온하게 해주지만 그와 함께 마음이 슬프게도 
          하는 것이다. 그녀는 앞서 말한 희망 없는 일들을 
          자기의 앞날에서 보고 있었는지도 몰랐다. 우선 
          사회의 모든 조직이 파괴되어 새로 만들어져야 한다. 
          그러면 남자들의 성질이나 성질처럼 되어버린 오랜 
          습관이나 전통을 본질적으로 개조해야 한다. 그래야만 
          비로소 여자는 정당한 대우와 적절한 지위를 얻을 수 
          있는 것이다. 마지막으로 모든 어려움을 다 
          해결했다고 하더라도 지금보다 더 큰 변화를 여자들 
          스스로 가져오지 않으면 초보적인 개혁도 이용할 수 
          없을 것이다. 이 강력한 변화는 여자다운 좋은 본질을 
          사라지게 하고 말 것이다. 이러한 문제들은 여자들이 
          아무리 깊이 사색을 한다 해도 해결될 문제는 
          아니었다. 다만 그것은 여성의 마음이 우위에 놓이게 
          할 때만 해결이 가능한 일이다. 이런 까닭에 헤스터 
          프린의 감정도 정상적인 활동을 잃어 마음 속의 
          미로를 헤매고 있는 것이다.
            어떤 때는 도저히 넘을 수 없는 벽을 만나 길을 
          바꾸고 어떤 때는 깊은 물을 만나 되돌아섰다. 
          주위에는 온통 황량한 풍경뿐이어서 위안을 얻을 수 
          있는 집은 어디에도 보이지 않았다. 때때로 이상한 
          의혹이 그녀를 지배하기도 했다. 차라리 펄을 
          천국으로 보내고 자신은 정의가 있는 미래로 
          떠나버리는 것이 낫지 않을까 하는 것이었다.
            주홍글씨는 아직도 제 임무를 다하지 못한 것 같다.
            딤즈데일 목사가 밤새워 기도하던 모습을 본 후 
          그녀에게는 새로 깨우쳐야 할 문제가 생겼는데, 그 
          목적을 위해서는 어떠한 대가도 치를 가치가 있다고 
          판단했다. 더 이상 비참해질 수 없는 한계에까지 
          이르러 허덕이고 있었는데 거의 미칠 것 같은 상태로 
          보였다. 지난 날을 반성하는 독침이 얼마나 큰 고통을 
          주고 있는지 모르지만 그것을 도와주겠다고 나선 
          사람이 그 이상으로 독을 집어넣고 있다는 것은 
          의심할 여지가 없었다. 비밀스럽게 숨어 있는 적이 
          항상 목사 곁에 붙어 있었다. 친구라는 가면을 쓰고 
          기회가 있을 때마다 도와주겠다며 나서서 섬세한 그의 
          성질을 이용해 조롱하고 있었다. 그것을 안 헤스터는 
          자신의 진실이나 용기나 한결같은 마음 같은 것들에 
          문제가 있어서 그가 저토록 엄청난 재앙을 행운이라고 
          여기는 처지에 몰리게 된 것이 아닌가 하고 자책했다. 
          자신의 파멸보다는 목사의 불행을 막을 수 있는 길은 
          오직 로저 칠링워드가 신분을 감추고 살아가려는 
          음모에 따르는 것뿐이라고 생각했었는데 이제 생각해 
          보면 두 가지 길 중에서 훨씬 더 비참한 길을 
          선택했음이 분명했다. 그녀는 가능한 한 자신의 
          잘못을 보상하려 했다. 오랜 세월 동안 당했던 
          시련으로 강해진 그녀는 이제 로저 칠링워드와 
          상대하는 것이 어렵게 느껴지지 않았다. 예전에 
          감옥에서 그와 만났을 때는 자신이 저질렀던 부정 
          때문에 한없이 약해져 있었으며 새로 받아야 하는 
          치욕 때문에 거의 미쳐 있었다. 그러나 지금은 
          그날과는 달랐다. 그날 이후 그녀는 한층 높은 경지에 
          도달해 있었다. 한편으로 그 노인은 야비한 복수를 
          계획하고 있었기 때문에 헤스터만큼이나 낮은 
          수준으로 떨어져 있었다. 아니, 어쩌면 그보다 더 
          낮은 지위로 떨어졌는지도 모른다. 결국 헤스터는 
          전남편의 손아귀에서 헤어나지 못하는 희생자를 
          최선을 다해 구하기로 마음먹었다. 오래지 않아 그런 
          기회는 다가왔다.
            어느 날 오후, 이 반도에서 멀리 떨어진 곳을 펄을 
          데리고 걷고 있었다. 그때 광주리를 들고 지팡이를 
          짚고 선 늙은 의사가 약재가 될 만한 나무 뿌리며 
          약초를 찾느라고 허리를 구부리고 걷고 있는 것을 
          발견했다.
            
            
                        제14장. 헤스터와 의사
      
   
            
            헤스터는 사랑스러운 펄에게 저기 있는 노인과 
          이야기를 나누는 동안 바닷가로 내려가서 
          조개껍질이나 해초를 따며 놀고 있으라고 일렀다. 
          아이는 새처럼 날아갔다. 작고 하얀 맨발로 젖은 
          모래밭을 철벅거리며 뛰어다녔다.
            그녀는 간간이 물웅덩이를 발견하고는 신기한 듯이 
          쳐다보았다. 그것은 썰물이 지나간 흔적으로 펄의 
          얼굴을 비쳐주는 거울과도 같았다.
            물 속에서 빛나는 까만 머리카락과 요정처럼 웃고 
          있는 눈이 나타났다. 펄은 항상 친구가 없었기 때문에 
          물 속에 비친 아가씨를 보고 손을 잡고 같이 
          달려보자고 말을 붙여 보았다. 그러자 물 속의 친구가 
          대답이라도 하듯이 손짓을 했다.
            "여기가 좋아. 들어와."
            펄이 무릎을 담그며 물 속으로 들어가자 물 속에 
          하얀 발이 있는 것을 보았다. 더 깊은 곳에서는 
          조각조각 부서진 얼굴 같은 것이 어지러운 물 속에서 
          떠올라 번쩍거렸다.
            아이가 그렇게 바닷가에서 놀고 있는 동안 어머니는 
          의사에게로 다가갔다.
            "잠깐 드릴 말씀이 있어요."
            그녀가 말을 건넸다.
            "우리들과 깊은 관계가 있는 일이에요."
            "아, 이 늙은 로저 칠링워드에게 할 말이 있다는 
          분은 바로 헤스터 부인이 아니오?"
            그는 굽혔던 허리를 펴면서 대답했다.
            "기꺼이 들어주겠소. 그런데 어디를 가나 당신의 
          평판은 대단해요. 어젯밤에도 생각이 깊으신 
          판사님께서 당신의 이야기를 하더군요. 그리고 
          회의에서 당신에 관한 문제가 거론되었었다고 은근히 
          나에게 말해주었소. 그 주홍글씨의 표지를 떼어낸다 
          해도 이곳의 안녕에는 아무런 문제도 생기지 않을 
          것이라고들 했답니다. 그래서 헤스터, 나도 그 훌륭한 
          판사님께 제발 그렇게 되도록 해달라고 진심으로 
          부탁을 했소."
            "이 표지는 판사님들 마음대로 뗄 수 있는 것이 
          아니에요."
            헤스터는 조용히 대답했다.
            "이것은 저절로 떨어지던가, 아니면 다른 의미를 
          나타내는 표지가 될 겁니다."
            "그렇게 어울린다고 생각하거든 마음대로 하시오."
            그는 대답했다.
            "여자들이란 자기가 좋아하는 대로 몸치장을 
          해야지. 그 화려하게 수를 놓은 글씨는 당신에게 아주 
          잘 어울려요."
            헤스터는 말없이 노인을 쳐다보았다. 지난 칠 
          년이란 세월이 이 사람에게는 얼마나 많은 변화를 
          가져왔는지 살펴보면서 기이한 느낌에 놀라고 있었다. 
          나이를 먹었다는 것은 그리 놀라운 일이 아니다. 
          나이를 먹었다는 흔적이 뚜렷했지만 그 나이에 
          비해서는 아직 강해 보였고 민첩함도 남아 있었다. 
          그러나 그녀가 가장 또렷이 기억하고 있는 지성과 
          학식을 갖춘 조용하고 부드러운 모습은 흔적도 없고, 
          사람의 마음을 훔쳐보는 듯한 눈빛과 잔인해 보일 
          정도로 빈틈없이 경계하는 듯한 인상만이 남아 
          있었다. 그는 약간 웃음을 지어 보이면서 이 표정을 
          감추려고 했는데 그 미소마저 그를 배신하여 단지 
          비웃는 듯한 인상을 주어 더 음흉해 보였다. 또 
          가끔은 그의 눈에서 붉은 빛이 번뜩였는데 그것은 
          마치 그의 영혼이 가슴 깊은 곳에서 일어나는 열정 
          때문에 순간 불꽃이 되어 타오르는 것 같았다. 그는 
          그것을 감추려고 무척 애를 쓰는 듯이 보였다.
            이를테면 그는 인간이 가진 재능을 보여주는 아주 
          좋은 증거였다. 그 재능은 인간이 마음만 먹으면 얼마 
          동안은 악마가 될 수 있다는 것이다. 이 불행한 
          노인은 칠 년이라는 세월 동안 고뇌로 가득찬 인간을 
          갈갈이 찢어서 기쁨을 느끼고 그렇게 하여 드러난 
          인간의 불같은 고뇌에 다시 기름을 붓는 동안 이런 
          모습으로 변해간 것이다.
            주홍글씨는 헤스터의 가슴에서만 불타고 있었다. 
          이것 또한 파멸의 원인이 되었는데 그 책임의 
          일부분이 자신에게도 있음을 절실히 느끼고 있었다.
            "내 얼굴을 그렇게 뚫어지게 쳐다보는데, 뭐가 
          있나요?"
            의사가 물었다.
            "그래요, 뭔가 나를 울리는 것이 있군요. 아직도 
          내게 괴로움 때문에 흘릴 눈물이 남아 있다면요."
            그녀는 그렇게 대답했다.
            "그렇지만 그만두지요. 내가 하고 싶은 말은 그 
          불쌍한 사람의 일이에요."
            "그가 어떻다는 거요."
            로저 칠링워드의 말소리가 높아졌다. 기다렸다는 
          듯이, 믿을 만한 사람과 비밀스런 이야기를 나눌 수 
          있는 기회를 얻었다는 듯이 말했다.
            "사실 나도 그 사람을 생각하고 있었소. 말해 
          보시오. 무엇이든 대답하겠소."
            "칠 년 전에 나눈 이야기인데,"
            헤스터가 말을 시작했다.
            "우리의 과거를 비밀로 해두는 것에 약속하지 않을 
          수 없었어요. 그 사람의 생명도 명예도 당신 손에 
          달렸기 때문에 나는 당신이 시키는 대로할 수밖에 
          없었어요. 하지만 그 약속이 마음에 걸리지 않았던 
          것은 아니에요. 다른 사람이라면 몰라도 그 사람에 
          대한 나의 의무는 남아 있었어요. 그래서 당신과 
          약속을 지키는 것이 오히려 그 사람에 대한 내 의무를 
          저버리는 것이 아닌가 생각해 본 적이 있지요. 그날 
          이후 당신은 그 사람에게 다가갔어요. 언제나 곁에 
          있더군요. 아마도 당신은 그 사람의 머리 속을 조사해 
          보았지요. 그의 가슴을 파헤쳐 엉망으로 만들었지요. 
          당신은 그 사람의 생명을 마음대로 주물러 거의 죽게 
          만들고 있어요. 그런데도 그 사람은 아직 당신이 
          누군지 알지도 못합니다. 이 사실을 계속 덮어둔다는 
          것은 내가 가장 진실하게 생각하는 사람을 배신하는 
          것이 됩니다."
            "그래, 어떻게 했으면 좋았을 거라고 생각하오?"
            로저 칠링워드가 물었다.
            "나는 손가락 하나로 그를 설교 단상에서 지옥으로 
          떨어뜨릴 수도 있고, 교수대로 보낼 수도 있었소."
            "차라리 그게 나을 뻔했어요."
            헤스터 프린이 말했다.
            "도대체 내가 그에게 무슨 나쁜 짓을 했다는 
          말이오?"
            로저 칠링워드가 다시 말했다.
            "이것봐, 헤스터, 그는 그 어떤 의사가 왕을 치료한 
          것에 비교할 수 없을 정도로 정성을 다한 치료를 내게 
          받았소. 그렇지 않았더라면 그는 그 일이 있은 지 이 
          년도 채 못살고 죽었을 거요. 헤스터, 당신에게는 
          주홍글씨 같은 무거운 짐을 질 힘이 있었지만 그는 
          그렇지가 않소. 나는 모든 것을 세상에 폭로할 수도 
          있었소. 하지만, 그런 이야기라면 그만둡시다. 내가 
          할 수 있는 모든 의술을 그에게 베풀었소. 지금 
          저렇게 살아 있는 것도 다 내 덕분인 줄이나 아시오!"
            "차라리 그때 죽는 것이 더 나았어요."
            헤스터 프린이 말했다.
            "그래, 당신 말이 맞아."
            늙은 로저 칠링워드는 가슴 속에 묻어둔 무서운 
          불을 그녀 앞에서 태우며 소리쳤다.
            "죽어버리는 편이 나았을 거요. 이 세상 누구도 
          그만큼 고통을 당하지는 않았을 테니까, 더군다나 
          원수인 내가 보는 앞에서 말이오. 그도 눈치를 챈 것 
          같소. 그에게 붙어 떨어지지 않는 저주 같은 힘을 
          느끼고 있소. 그의 민감한 정신력은 정말 대단해요. 
          조물주도 저만한 자를 더 만들지는 못할거요. 그의 
          마음을 흔들어 놓는 것이 우정의 손길은 아니라는 것, 
          매서운 눈길이 그를 속속들이 다 들여다보고 있다는 
          것 등을 그는 다 알고 있소. 그렇지만 그것이 바로 
          나인 줄은 모르고 있소. 그는 다른 형제들이 믿고 
          있는 것같이 자기가 악마에게 걸려 무서운 꿈을 꾸고, 
          절망적인 생각을 품게 되고, 회한으로 고통받으며, 
          용서받을 수 없을 것이라는 절망 같은 것을, 무덤 
          저편에서 당해야 할 것들을 지금 맛보고 있는 
          것이라고 상상하고 있을 거요. 하지만 그것은 바로 
          나요. 오로지 복수를 위해서 그에게 영원한 독을 
          뿌리려고 그의 곁에 붙어 있는 것이오. 아니 어쩌면 
          그는 아무 잘못도 없는지 모르오. 다만 악마가 붙었을 
          따름이지. 예전에는 인간다웠던 사람이 오로지 그에게 
          고통을 주기 위해 악마가 되었소."
            불행한 의사는 공포에 질린 얼굴로 두 손을 높이 
          쳐들었다. 그것은 마치 거울 속의 자기 얼굴을 
          들여다보다가 무서운 괴물이 비친 것을 보고 놀라는 
          표정 같았다. 이것은 인간 본연의 순결한 영혼이 
          마음의 눈에 뚜렷이 나타난 그런 순간이었다. 아마 
          그도 이런 자신의 모습을 본 적은 없었을 것이다.
            "이제 그만 괴롭혀도 되지 않겠어요?"
            헤스터는 조심스레 말을 꺼냈다.
            "그 정도라면 이미 당신에게 진 빛을 다 갚지 
          않았을까요?"
            "천만에! 오히려 빛이 늘어났소."
            의사는 대답했다. 그의 심성은 차츰 잔인함이 
          사라지고 침울해져 갔다.
            "헤스터, 당신은 칠 년 전 나를 기억하오? 나는 
          이미 그때 인생에서 이르지 않은 황혼에 
          접어들었었지. 하지만 나는 열성적으로 일했고 
          부지런했으며 사색을 즐기는 평화로운 사람이었소. 
          지식을 연마하기에 바쁜 세월이었소. 또한 많은 
          사람들의 행복을 위해서도 충실하게 일했소. 그 어떤 
          인생도 나만큼 평화롭고 순수하진 않았을 거요. 
          나만큼 신의 은총을 받은 자도 보기 힘들었을 거요. 
          그 때의 나를 기억하오? 당신은 내가 냉담한 
          사람이라고 여기겠지만 내가 얼마나 남을 위해 
          헌신적이었는지 기억나지 않소? 누구에게나 친절하며 
          올바르게 살았고, 온화해 보이지 않았을지는 모르나 
          언제나 애정을 가지고 대했소. 그렇지 않았소?"
            "예, 그랬어요. 아니 그 이상이었지요." 헤스터가 
          말했다.
            "그런데 지금의 내 몰골을 봐요."
            그는 그녀의 얼굴을 빤히 쳐다보며, 마음 속에 
          숨겨두었던 갖가지 악을 다 드러내어 보여주었다.
            "여태 말한 것처럼 나는 악마요! 하지만 누가 나를 
          이렇게 만들었소?"
            "그건 저예요!"
            헤스터는 떨리는 목소리로 말했다.
            "그분일 수도 있지만 바로 저예요. 왜 저한테는 
          복수를 않는 거죠?"
            "당신에게는 주홍글씨가 있잖소."
            로저 칠링워드가 말했다.
            "이 표지가 복수하지 않는다면 어찌 내가 하겠소?"
            그는 빙그레 웃으면서 표지를 가리켰다.
            "그건 그래요. 충분한 복수를 한 셈이에요."
            "나도 그렇게 생각하오."
            의사가 대답했다.
            "그런데 도대체 그 사내를 어떻게 해 달라는 거요?"
            "이제 그 비밀을 밝혀야겠어요."
            헤스터는 결심한 듯 말했다.
            "그분도 이젠 당신이 누구인지 알아야 해요. 그 
          결과가 어떨지는 나도 잘 모르겠어요. 하지만 그 동안 
          내가 그 사람에게 보였던 신뢰의 빚을 갚아야겠어요. 
          내가 그 분을 파멸로 몰았어요. 그분의 명예와 훌륭한 
          지위를, 그 분의 생명을 어떻게 할 것인가 하는 것은 
          순전히 내 손에 달렸어요. 나는 주홍글씨 덕분으로 
          많은 시련을 겪어 진실한 것이 무엇인지 알게 해 
          주었어요. 내 영혼 속에 벌겋게 달아오른 쇳덩이가 
          들어오고 나서야 비로소 깨달은 것이지만 나로서는 더 
          이상 그분을 이대로 둘 수는 없어요. 굳이 무릎을 
          꿇고 당신에게 자비를 구하고 싶지는 않아요. 
          마음대로 하세요. 그분이나 내게 이로운 것은 아무 
          것도 없어요. 나의 펄에게조차! 이 어두운 미로에서 
          우리를 인도해 줄 것은 아무 것도 없어요."
            "그래요, 내게도 동정심이 일어나는군."
            의사는 그녀의 절망감에서 엄숙한 그 무엇이 
          밀려오는 것을 느끼며 이렇게 말했다.
            "당신은 정말 훌륭하오. 좋은 사람을 빨리 
          만났더라면 이런 일은 없었을 텐데. 그 동안 부질없이 
          쏟아 부은 당신의 아름다운 품성이 나를 더 안타깝게 
          만들고 있소."
            "저도 마찬가지예요. 이 증오가 사려 깊은 당신을 
          악마로 만들었어요. 그 마음을 씻어 버리고 다시 
          예전의 모습으로 돌아가 주세요. 그분을 위해서가 
          아니라 당신 자신을 위해서 그를 용서하고, 그분이 
          받아야 할 더 이상의 벌은 하느님께 맡겨주세요! 방금 
          이야기했듯이 그 분에게도 당신에게도 저에게도 좋을 
          건 없어요. 우리는 모두 악의 구렁텅이에 빠져 걸음을 
          떼어놓을 때마다 죄악의 돌부리에 걸려 넘어질 
          거예요. 아니, 당신에게는 좋은 일이 있을지도 
          몰라요. 어쨌든 당신은 가장 큰 피해를 입었고, 당신 
          뜻대로 용서를 할 수도 있고 그렇지 않을 수도 있기 
          때문이에요. 당신의 특권을 포기하지 않겠어요? 
          무엇과도 바꿀 수 없는 당신의 권리를 포기해 주시지 
          않겠어요?"
            "조용히! 헤스터 조용히 해!"
            노인은 침울했지만 엄숙하게 말했다.
            "하느님은 내게 사람을 용서하는 일 따위는 
          허락하지 않았소. 당신이 말하는 권리 같은 것은 내게 
          없소. 다만 오랫동안 잊고 있던 것들이 되살아나서 
          우리에게 해야 할 일과 괴로워해야 할 일 들을 가르쳐 
          주고 있는 것이오. 애초에 당신이 발을 잘못 내딛어 
          불행의 씨앗이 뿌려진 것이오. 그러나 그 다음은 어쩔 
          수 없는 운명이 그렇게 만든 것이오. 내게 못된 짓을 
          했다고 생각하는 당신도 환각일 뿐 죄가 될 것은 
          없소. 나를 악마라고 하지만 나는 다만 악마의 역할을 
          했을 뿐 악마는 아니오. 이건 우리 모두의 운명이오. 
          검은 꽃이 피려고 하면 그냥 피게 둘 수밖에 없어요. 
          당신은 당신의 갈 길을 가시오. 그리고 그 사람에 
          대한 일도 당신 뜻대로 하시오."
            그는 손을 들어 작별을 하고는 다시 약초를 캐기 
          시작했다.
            
            
                        제15장. 헤스터와 펄
      
   
            
            이렇게 하여 기억 속에 언제까지나 남아 불쾌한 
          인상을 주던 로저 칠링워드는 헤스터 프린과 헤어지자 
          허리를 굽혀 땅을 내려다보며 멀어져 갔다.
            그는 여기저기서 잎을 따고 뿌리를 캐서 가슴에 
          안고 있던 광주리에 담았다. 그의 희끗희끗한 수염은 
          허리를 굽힌 탓에 거의 땅에 닿을 듯했다.
            헤스터는 한참을 서서 그의 뒷모습을 바라보았다. 
          그녀는 이상한 상상에 사로잡혔는데, 그의 발이 닿은 
          곳에는 새로 돋아난 싹도 시들어버려 푸른 풀밭에 
          발자국 모양으로 말라붙은 어두운 갈색의 한줄기 길이 
          남겨지는 것은 아닐까 하고 바라보고 있었다. 도대체 
          저 노인이 그렇게 열심히 모으고 있는 풀은 어떤 
          것일까? 대지는 그의 눈에 서린 독기를 받아 흉악한 
          것을 생각하고, 그의 손길이 닿는 곳에는 이름 모를 
          독초가 기다리고 있는 것이 아닐까? 아니면 해가 없던 
          풀도 그의 손길이 닿자마자 악이 가득찬 독초가 되는 
          것으로 그는 만족하고 있는 것이 아닐까? 태양은 이 
          세상의 구석구석을 비추지만 과연 그 사람에게도 빛을 
          던져주는 것일까? 그가 걸음을 떼어놓을 때마다 기분 
          나쁜 그림자가 불구의 몸과 같이 움직이고 있는 
          것일까? 막연하게 그럴 것 같았다. 지금 그는 어디로 
          가고 있는 것일까? 그가 갑자기 땅 속으로 
          가라앉아버린 것은 아닐까? 그가 사라진 황량하고 
          나무와 풀들이 시들은 자리에는 까막종이, 싸리, 
          층층나무 같은 보기 흉한 초목들이 무성하게 자라나 
          사방으로 가지를 뻗는 것은 아닐까? 아니면 박쥐처럼 
          하늘을 높이 오르면 오를수록 더 보기 흉한 모습이 
          되는 것은 아닐까?
            "죄받을 소리겠지만,"
            노인의 뒷모습을 물끄러미 바라보며 헤스터가 
          씁쓸하게 말했다.
            "아무래도 나는 저 사람이 싫어."
            그녀는 그런 자신을 나무랐다. 하지만 그런 생각을 
          버린다든지 누그러뜨릴 수는 없었다. 그래도 그러지 
          않으려고 노력하면서 지난 날을 떠올렸다.
            그 무렵 그는 서재에 하루종일 틀어박혀 있다가 
          저녁이 되면 헤스터의 상냥한 미소가 있는 따뜻한 
          가정으로 돌아왔다. 그는 하루종일 혼자서 책을 
          읽느라 생긴 고독이나 외로움 같은 것을 학자의 
          가슴에서 몰아내기 위해 그녀의 미소에 젖을 필요가 
          있다고 말했었다. 그녀는 전에는 이런 광경이 
          행복하지 못한 것이라고 생각해 본 적이 없었다. 
          그런데 그 동안 고난을 겪었던 세월을 통해 볼 때 
          그런 광경은 가장 추악한 회상 정도로 여겨졌다. 
          오히려 그런 광경을 만들고 있었던 자신을 떠올리고는 
          놀랐다. 또 용케도 그와 결혼할 마음을 먹었던 
          자신에게 놀라고 있었다. 그녀가 잘못한 행동 중에서 
          가장 후회해야 할 부분이 바로 그의 미지근한 손을 
          잡았던 일이며, 그의 입술과 눈길을 그녀에게 
          부벼대도록 내버려두었던 일이라고 생각했다. 그리고 
          아직 철들지 않은 처녀를 유혹해서 자기 곁에 있는 
          것이 행복한 것이라고 믿게 만든 로저 칠링워드의 
          죄는 그가 당했던 어떤 피해보다도 훨씬 더 무거운 
          죄를 지은 것이라고 생각했다.
            "그래, 난 저 사람이 싫어."
            헤스터 프린은 더 침통한 말투로 되풀이했다.
            "저 사람은 애초에 나를 속인 것이야. 내가 저지른 
          잘못보다도 더 나쁜 짓을 내게 한 거야."
            남자가 여자의 손을 잡는 것과 동시에 여자의 마음 
          속에서 가장 큰 열정을 얻지 못한다면, 그들은 
          두려워해야 한다. 그렇지 않으면 보다 큰 힘이 
          그녀들에게 닿아 열정에 눈을 뜨게 해버린다면, 로저 
          칠링워드처럼 비참한 운명에 빠져, 여자들에게 신이 
          내려준 따뜻한 현실 속의 만족과 행복의 대리석상도 
          비난의 대상이 되고 마는 것이다.
            그러나 헤스터는 그런 부정한 생각을 오래 전에 
          버렸어야 했다. 만약 버리지 않았다면 그것은 무엇을 
          의미하는 것일까? 주홍글씨의 표지를 달고 칠 
          년이라는 세월을 비참하게 살아가면서도 전혀 
          뉘우침이 없었다는 말인가?
            늙은 의사의 뒷모습을 바라보고 서 있었던 잠깐 
          동안의 감정이 그녀에게 어두운 그림자를 드리웠으며, 
          그 동안 그녀 자신도 모르고 있었던 이 새로운 사실을 
          알게 되었다.
            그가 멀리 사라지자 그녀는 아이를 불렀다.
            "펄, 펄, 어디에 있는 거니?"
            좀처럼 지치지도 싫증을 내지도 않는 활달한 성격인 
          펄은 어머니가 약초를 캐는 노인과 이야기를 나누는 
          동안, 혼자서 재미있게 놀았다.
            그녀의 상상이 움직여주는 대로 물웅덩이를 
          들여다보면서 환상의 그림자를 불렀으나 좀처럼 
          가까이 오지 않자, 닿을 듯 말 듯한 대지나 하늘로 
          뛰어들려고 했다. 그러나 그녀는 그림자든 자신이든 
          둘 중 하나는 진짜가 아니라는 것을 알아채고는 더 
          좋은 놀이감을 찾아서 돌아다녔다. 그녀는 자작나무 
          껍질로 작은 배를 여러 개 만들어 달팽이 껍질을 태운 
          다음, 뉴잉글랜드에서 가장 모험적인 상인이 되어 
          넓은 바다로 그것들을 실어보냈다.
            그러나 배들은 가까이에 있는 기슭에서 모두 침몰해 
          버렸다. 살아 있는 게의 꽁무니를 붙잡거나 
          불가사리를 잡기도 하고, 해파리들을 햇볕에 
          녹아버리게 만들기도 했다. 밀려오는 파도 위에 얹혀 
          있는 하얀 거품을 한 움큼 쥐고는 그것을 바람에 날려 
          눈처럼 흩어지는 커다란 꽃송이 같은 것을 땅에 
          떨어지기 전에 붙잡으려고 날개가 달린 듯 빠른 
          걸음으로 쫓아가기도 했다. 먹이를 쪼으며 바닷가에 
          내려앉은 물새 떼를 본 장난꾸러기는 앞치마에 
          조약돌을 잔뜩 주워담고는 바위 그늘을 따라 새들에게 
          다가가 놀라운 솜씨로 돌을 던졌다. 펄은 가슴이 
          하얗고 회색 깃털이 난 작은 새를 맞혔는데, 날개가 
          부러진 채 그 작은 새는 놀라 날아가버렸다. 이 
          모양을 보고 있던 아이는 한숨을 몰아쉬면서 이 
          놀이를 그만두었다. 바닷바람이나 자신처럼 자연에서 
          살고 있는 작은 생물이 상처를 입은 것이 슬펐기 
          때문이다.
            이제 그녀는 바닷말을 모으기 시작했다. 그것으로 
          스카프도 만들고 외투나 모자도 만들어 자신을 작은 
          인어처럼 꾸미고 있었다. 펄은 어머니를 닮아 옷이나 
          숄 같은 것을 만드는 재주가 뛰어났다. 마지막으로 
          거머리말을 따서 가슴 위를 장식했는데 그것은 항상 
          어머니의 가슴에서 보았던 'A'라는 글자로서 주홍빛이 
          아닌 녹색이었다.
            아이는 이 무늬를 흥미로운 눈으로 내려다보며 깊이 
          무엇인가를 생각하는 것 같았다. 이 세상에 태어난 
          운명이 마치 그 숨은 뜻을 알아내기 위한 것이라도 
          되는 것처럼...
            "이게 무슨 뜻인지 물으실 지도 몰라."
            하고 펄은 생각했다. 바로 그때 어머니가 부르는 
          소리가 들려왔다. 그녀는 작은 바닷새처럼 가볍게 
          날아서 헤스터 프린 앞에 재빠르게 나타났다. 그녀는 
          얼굴 가득 웃음을 머금고는 춤을 추는 듯한 동작으로 
          가슴의 장식을 가리켰다.
            "펄!"
            헤스터는 갑자기 말문이 막혔다.
            "초록빛 글자 같은 것은 너에겐 어울리지 않는구나. 
          그건 아무런 뜻도 없는 거란다. 엄마가 이걸 달고 
          있어야만 하는 이유를 너는 알고 있니?"
            "알아요, 엄마."
            아이는 어머니를 올려다보며 말했다.
            "그건 대문자 'A'지, 엄마가 ABC책에서 가르쳐 
          주셨잖아요."
            헤스터는 작은 얼굴을 내려다보았다. 까만 눈에 
          가끔씩 기묘한 빛이 반짝거리지만 펄이 이 표지에 
          대해 어떤 의미를 가지고 있는지는 알 수 없었다. 
          그녀는 그 점을 알고 싶어 병적으로 안달이 났다.
            "왜 엄마 가슴에 이 글자를 달고 있는지 알고 
          있니?"
            "응, 알어."
            펄은 총명한 눈빛을 내며 어머니를 쳐다보았다.
            "그건 목사님이 언제나 가슴 위에 손을 얹는 것과 
          같은 뜻이야. 그렇지?"
            "그게 무슨 말이니?"
            아이의 어처구니없는 관찰에 헤스터는 웃음을 
          터트렸으나 이내 얼굴이 창백해지면서 다시 물었다.
            "이 글자가 다른 사람의 가슴과 무슨 관계가 있다는 
          말이니?"
            "몰라, 내가 아는 것은 그게 다예요."
            펄은 여느 때보다 훨씬 진지한 태도로 말했다.
            "엄마, 저 할아버지한테 물어보지 그래요. 가르쳐 
          줄지도 몰라. 근데, 엄마. 이 주홍글씨는 무슨 
          뜻이야? 왜 가슴에 달고 있는 거야? 목사님은 왜 
          가슴에 자꾸 손을 갖다대는 거야?"
            평소에는 변덕스러워 잘 드러나지 않던 열성을 
          가지고 어머니의 손을 잡고 빤히 쳐다보며 대답을 
          기다렸다. 헤스터는 아이가 최선을 다해 자기 곁으로 
          오려하고 있다는 것을 느꼈다.
            아이는 자기가 할 수 있는 모든 것을 다해 어머니와 
          마음이 합쳐지기를 바랐다. 그랬기 때문에 보통 때의 
          펄과는 다른 모습이었다. 지금까지 헤스터는 자신이 
          할 수 있는 최고의 애정을 아이에게 쏟았었지만, 
          자신의 마음을 잘 다스려 사월의 산들바람 같은 것 
          이상으로 뭔가를 보상받고자 한 적은 없다. 언제나 
          즐거운 놀이를 하면서 지내고, 느닷없이 열정을 
          보이기도 하고, 아무리 기분이 좋을 때라도 느닷없이 
          화를 벌컥 내기도 하고, 따뜻하게 안아 주어도 아무 
          감흥도 없이 냉담하게 있는 경우가 많았다. 그런가 
          하면 가끔은 아무 이유도 없이 다가와 뺨에 입을 
          맞추기도 하고, 머리카락을 부드럽게 만져주어 
          어머니의 마음에 꿈결 같은 쾌감을 안겨주고는 다른 
          일에 마음을 뺏겨 훌쩍 가버리기도 했다. 이런 것들이 
          헤스터가 평가하는 펄의 성질이었다.
            이만한 평가는 펄의 어머니다운 것이었고 다른 
          사람들에게 맡겨보면 무뚝뚝한 성질 이상으로 어두운 
          부분이 있다고 말할 것이다.
            하지만 지금의 펄은 눈에 띄게 조숙한 태도와 
          예민한 생각으로 어머니의 훌륭한 친구가 되고 
          있었다. 모든 슬픈 과거를 다 이야기해도 서로 
          존경하는 마음을 잃지 않을 나이가 된 것 같은 생각이 
          어머니를 벅차게 했다.
            아직 모양을 다 갖추지 못한 펄의 성격이긴 했지만 
          그 중 어릴 때부터 나타난 자신의 생각을 굽힐 줄 
          모르는 용기를 더 뚜렷이 볼 수 있었다. 그것은 다른 
          사람이 만들어 놓은 통제를 받아들이지 않는 의지, 
          훈련을 거듭하면 훌륭한 자존심을 가질 수 있는 긍지, 
          그리고 거짓을 발견하면 냉정하게 경멸을 하는 그런 
          성질이었다. 또 그녀에게는 애정도 있었다. 때로는 
          유쾌하지 못한 구석도 있었지만 덜 익은 과일에서 
          나는 풍성한 향기와도 같은 것이었다. 이런 놀라운 
          성격에다가 어머니로부터 물려받은 좋지 않은 성질도 
          크게 나타날 것이라고 생각한 헤스터는 이처럼 요정 
          같이 예쁜 아이가 훌륭한 귀부인이 되지 못한다면 
          그것은 다 자신의 탓일 거라고 생각했다.
            펄이 주홍글씨에 대해 관심을 가지는 이 피할 수 
          없는 상황은 이 아이의 타고난 성질 때문인 것 
          같았다. 철이 들면서부터 이 일이 마치 자기가 
          책임져야 할 사명이기나 한 것처럼 집착하고 있었다. 
          그래서 헤스터는 때때로 공정과 응보의 계획을 가진 
          하늘의 뜻이 아닌가 하고 상상해 본 일도 있었다. 
          하지만 오늘은 처음으로 사랑과 은혜의 계획이 동시에 
          이루어지고 있는 것이 아닌가 하는 생각이 들었다.
            만일 펄이 헤스터의 딸인 것인 동시에 하느님의 
          심부름꾼이기라도 하다면 어머니의 가슴을 무덤처럼 
          차갑게 얼어붙게 한 슬픔을 달래어 잊어버릴 수 
          있도록 도와주려는 것은 아닐까? 그래서 한때는 
          그토록 뜨거웠던, 영원히 사라지지 않는 감추어진 
          열정 같은 것을 이겨내도록 힘이 되어주는 것은 
          아닐까?
            그때 헤스터를 자극했던 것에는 지금 말한 그런 
          것들이 더러 섞여 있었다. 이런 이야기들은 헤스터의 
          귀에 바싹 다가가 속삭여진 것처럼 선명하게 남아 
          있었다. 그 동안 펄은 어머니의 손을 자신의 두 
          손으로 계속 잡고 얼굴을 올려다보고 있었는데 계속 
          날카로운 질문을 던졌다.
            "그 글자가 무슨 뜻이야, 엄마? 왜 그걸 붙이고 
          다니는 거야? 왜 목사님은 가슴에 손을 얹는 거야?"
            '음, 뭐라고 이야기해야 할지 모르겠구나.'
            헤스터는 혼자 생각했다.
            '말해서는 안 돼. 이 사실을 알게 되면 아이는 날 
          동정할지도 몰라. 하지만 그건 정말 못할 짓이야.'
            그녀는 큰소리로 말했다.
            "바보 같은 소리를 하는구나. 뭘 물어보는 거니? 이 
          세상에는 아이들이 알아선 안 되는 것들이 너무 
          많단다. 목사님이 가슴에 손을 대건 말건 엄마가 
          그것을 어떻게 알겠니? 그리고 이 주홍글씨는 그냥 
          금실이 예뻐서 달고 있는 거란다."
            헤스터 프린은 지난 칠 년 동안 죄의 상징인 
          주홍글씨에 대해 한번도 거짓을 꾸며댄 적이 없다. 
          헤스터에겐 엄격하고 가혹한 표지였지만 때로는 
          수호자이기도 한 부적 같은 것이었다. 그녀를 
          엄격하게 감시했으나 뭔가 새로운 악이 들어왔거나, 
          옛날의 악이 그대로 남아 있는 것을 발견하고는 
          지금은 그녀를 떠나 돌보아 주지 않는지도 몰랐다. 
          펄의 얼굴에는 조금 전과 같은 열정은 보이지 않았다.
            그렇다고 아이가 이 문제를 잊은 것은 아니었다. 
          집으로 돌아가는 도중에 , 저녁 식사를 하면서, 
          어머니가 그녀를 잠재우는 동안, 또 완전히 잠이 들은 
          뒤에도 펄은 까만 눈동자에 장난기를 담고 얼굴을 
          들었다.
            "엄마, 주홍글씨의 뜻이 뭐야?"
            다음날 아침에도 일어나자마자 베갯머리에서 또 
          한번 주홍글씨와 깊은 관계가 있는 질문을 하였다.
            "엄마! 왜 목사님은 언제나 가슴에 손을 올리고 
          계셔?"
            "그만두지 못해! 이 장난꾸러기야."
            어머니는 예전에는 볼 수 없었던 엄격함으로 
          대답했다.
            "엄마를 괴롭히는 일은 그만둬! 말을 듣지 않으면 
          벽장 속에 가두어 버릴 거야."
            
            
                        제16장. 숲속의 오솔길
      
   
            
            헤스터 프린은 어떤 일이 있더라도 딤즈데일 
          목사에게 그와 친하게 지내는 늙은 의사의 정체를 
          알려 주어야겠다고 결심했다.
            그녀는 목사를 만나기 위해 그가 사색에 잠겨 
          산책을 자주 하는 반도의 해안과 이웃에 있는 
          모래언덕의 숲속 - 이 숲속은 그녀도 잘 알고 있는 
          곳이었다 - 에서 기회를 엿보았지만 실패했다.
            사실 그녀가 목사의 서재로 찾아간다 해도 믿음이 
          깊고 순결하여 명성을 얻고 있는 그에게 당장 좋지 
          않은 일이 생길 위험은 없었다.
            주홍글씨만큼이나 큰 죄를 털어놓기 위해 수많은 
          참회자들이 그곳을 방문했다. 하지만 칠링워드의 
          은근한 간섭이 두렵기도 하고 자격지심이 앞서 의심을 
          받을까봐 겁도 났으며, 한편으로는 넓은 세계에서 두 
          사람이 이야기하는 것이 좋을 것 같기도 했다. 
          이런저런 이유 때문에 산책로에서 그를 만나려고 한 
          것이다.
            그런데 어느 날 그녀가 환자를 보살피고 있는 
          곳으로 딤즈데일 목사가 기도를 드리기 위해 초대되어 
          왔는데, 그가 전날 기독교에 귀의한 인디언들과 함께 
          살고 있는 엘리어트 전도사를 만나러 갔다가 오후 
          서너 시쯤 돌아올 것이라는 이야기를 들었다. 그래서 
          다음날 헤스터는 언제나 데리고 다니는 어린 딸과 
          함께 길을 나섰다.
            반도에서 본토 쪽으로 길을 들어서자 신비로운 
          원시림 속으로 오솔길이 꼬불꼬불 이어져 나타났다.
            빽빽이 들어찬 숲이 오솔길을 둘러싸고 양옆으로는 
          나무가 우거져 하늘도 보이지 않을 정도였는데, 
          헤스터의 눈에는 자신의 황폐해진 정신의 모습을 바로 
          이곳으로 옮겨놓은 것 같다는 생각이 들었다. 날씨는 
          우중충하고 쌀쌀했다.
            검은 구름이 뒤덮고 있는 하늘은 간간이 부는 
          미풍에 밀려나 희미한 햇빛이 두 모녀가 가는 길을 
          비추기도 했다. 그러나 이 따스한 햇빛도 언제나 
          그들이 걷고 있는 오솔길 저쪽만을 비추었다. 햇빛은 
          장난을 치듯이 그들이 다가가면 사라져버리곤 했는데 
          그때마다 햇빛이 있던 자리가 더 쓸쓸해 보였다. 
          저기까지만 가면 햇빛이 들겠지 하고 바라는 마음 
          때문에 더욱 그렇게 느껴졌다.
            "엄마, 햇빛이 엄마를 싫어하나 봐. 자꾸만 
          달아나잖아. 엄마 가슴에 붙어 있는 것이 무서운가 
          봐. 저 봐, 멀리서만 놀고 있잖아. 엄마 기다려, 내가 
          가서 잡을 테니까, 난 어린애니까 도망치지 않을 
          거야. 아직 가슴에 아무 것도 없으니까!"
            "넌 영원히 그런 것을 달 필요가 없어요."
            "왜? 엄마."
            펄은 뛰어가다 말고 돌아서서 물어보았다.
            "어른이 되면 다 붙는 거 아니에요?"
            "어서 가거라. 햇빛을 잡아와, 늦게 가면 없어지고 
          말 거야."
            펄은 있는 힘을 다해 달려갔다. 헤스터가 쳐다보고 
          있는 동안 햇빛을 잡아서 그 속에서 환하게 웃고 
          있었다. 햇빛을 받은 펄은 화사한 모습으로 가볍게 
          움직여 더욱 빛나고 쾌활해 보였다. 햇빛은 마치 
          외로운 친구를 만나 기쁜 듯이 춤을 추고 있었다. 
          헤스터도 햇빛 가까이 다가와 발을 들여놓으려 했다.
            "햇빛이 도망가면 어떡해!"
            펄은 고개를 가로 저었다.
            "아가야, 보렴!"
            헤스터가 웃으며 말했다.
            "엄마도 햇빛을 잡을 수 있단다."
            그러나 헤스터가 움직이는 순간 빛은 사라져버렸다. 
          펄이 환하게 웃고 있는 것으로 보아 그녀가 햇빛을 다 
          빨아들인 것은 아닐까, 두 사람이 어두운 오솔길로 
          들어섰을 때 아이는 그것을 꺼내어 길을 밝히려고 
          하는 것이 아닐까, 헤스터는 상상했다.
            펄의 천성 속에는 어머니에게 물려받은 것이 아닌 
          새로운 힘이 들어 있다는 생각을 하게 만드는 것은 
          바로 이런 펄의 넘치는 정열 때문이다.
            그녀에게는 슬픔이라는 것이 존재하지 않았다. 이 
          슬픔이라는 병은 오늘날 대부분의 아이들이 그들 
          조상의 고뇌로부터 신경질과 같이 물려받고 있었다. 
          마찬가지로 펄의 이 원기도 물려받은 병으로, 오래 전 
          헤스터가 슬픔과 싸우던 힘의 반영에 불과한 것인지도 
          모른다. 그것은 분명하지 않은 매력으로 딱딱하고 
          금속적인 빛을 주고 있었다. 어떤 사람에게는 아예 
          찾아볼 수도 없는 것으로, 그것은 그녀를 인간적으로 
          완성시키고 동정도 할 줄 아는 그런 힘을 주는 근본인 
          비애가 펄에게는 부족했다. 하지만 어린 펄에게 
          기회는 많이 남아 있었다.
            "자, 펄. 이제 조금만 더 가서 쉬자."
            헤스터는 주위를 둘러보며 말했다.
            "엄마, 더 걸을 수 있어요."
            아이가 말했다.
            "만일 이야기를 해 준다면 그렇게 할게요."
            "이야기? 어떤 거 말이니?"
            "악마 이야기."
            펄은 옷자락을 잡아늘이며 장난 섞인 얼굴로 
          어머니를 쳐다보며 말했다.
            "악마들이 숲에 나타난대. 책을 들고 말이야. 
          무겁고 큰 책에 쇠못이 마구 붙어 있대. 악마가 
          만나는 사람마다 책과 펜을 준대. 그리고 자기 피로 
          이름을 쓰라고 한대. 그러면 악마의 낙인을 찍어준대. 
          엄마는 악마를 보았어요?"
            "누구에게 그런 이야기를 들었니? 펄." 그것은 이미 
          세상에 퍼져 있는 미신 같은 것이었다.
            "어제 저녁에 엄마랑 같이 갔던 집의 할머니가 해 
          주셨어. 난로 옆에 앉아 있던, 하지만 할머니는 내가 
          잠이 든 줄 알았나 봐. 많은 사람들이 이 숲에서 
          악마를 만나 가슴에 낙인을 찍었는지 모른대. 
          심술쟁이 히빈스 아줌마, 엄마도, 그 할머니는 
          주홍글씨가 바로 그 낙인이래. 엄마가 밤에 악마를 
          만나면 빨갛게 타오른대. 이 숲속에서, 정말이야, 
          엄마? 밤에 진짜로 악마를 만나러 와?"
            "펄이 잠을 자다가 눈을 떴을 때 엄마가 없던 적이 
          있었니?"
            "아니, 그런 일은 없어. 나를 데리고 가면 되잖아. 
          따라가고 싶어, 응, 엄마, 악마가 있는 거야? 만나 
          봤어? 그게 정말 악마의 낙인이야?"
            "딱 한 번 만이다. 더 이상 조르면 안 된다."
            어머니가 물었다.
            "응 얘기해 주면."
            펄이 대답했다.
            "단 한 번 악마를 만난 적이 있단다."
            어머니가 말했다.
            "주홍글씨가 바로 그 표지야."
            이런 이야기를 나누는 동안 그들은 사람들의 눈에 
          띄지 않을 만큼 깊숙이 숲속으로 들어갔다.
            두 모녀는 이끼가 기어 있는 곳에 걸터앉았다. 
          그곳은 지난 세월 동안, 하늘로 쑥 목을 빼고 어두운 
          숲 그늘에 둥지를 틀었던 큰 소나무의 자취인지도 
          모른다. 그들은 작은 골짜기에 앉았는데, 그곳은 
          가랑잎에 덮인 평평한 땅이 양쪽으로 솟아올라, 
          가운데로는 가랑잎이 가라앉아 있는 사이로 물이 
          흐르고 있었다.
            큰 나무들이 가지를 드리워 군데군데 소용돌이와 
          웅덩이를 만들었다. 물살이 제법 센 곳은 조약돌이 
          비치고 암갈색의 모래도 보였다. 물줄기를 따라 조금 
          떨어진 곳에서는 수면에 반사된 햇빛을 볼 수 있다.
            그것들은 이내 가시덤불이나 바위 사이로 사라졌다. 
          이들 거대한 나무 둥치나 화강암들은 물길을 감추기에 
          바쁜 듯 보였다. 이 시냇물들은 끊임없이 사설을 
          늘어놓아 숲의 오랜 비밀을 입 밖에 내버릴지도 
          모르고, 또 잔잔한 물결을 일으키는 웅덩이 위에 그 
          비밀을 다 쏟아버릴지도 모른다고 염려하는 것 
          같았다. 실제로 시냇물은 계속해서 입을 다물 줄을 
          몰랐다. 그 다정한 말 소리는 사람의 마음을 위로하는 
          것이었으나, 외롭고 쓸쓸한 어린 시절을 보내고 
          우울한 사건 속에서 슬픔에 싸인 사람들과 
          즐거움이라고는 모른 채 자란 아이의 목소리와도 
          같았다.
            "정말 따분한 시냇물이야!"
            펄은 한동안 귀를 기울이고 있다가 소리를 질렀다.
            "너무 쓸쓸해, 힘을 내! 한숨이나 쉬고 그만 
          투덜거리란 말이야."
            그러나 숲속의 시냇물들은 나무들 사이에서 엄숙한 
          경험을 했기 때문에 그것을 말하지 않고는 견딜 수 
          없는 모양이다.
            어찌 보면 펄은 시냇물을 닮아 있었다. 그녀의 
          생명의 흐름이 신비로운 샘에서 흘러나와 음산한 그늘 
          속을 지나쳐 왔다는 점에서 그러했다. 그러나 
          이것과는 달리 펄은 춤을 추고 기분 좋게 재잘거렸다.
            "엄마, 이 슬픈 시냇물이 뭐라고 말해?"
            그녀는 물었다.
            "너에게 슬픈 일이 생기면 그걸 알려 주겠지. 마치 
          엄마에게 가르쳐주고 있는 것처럼 말이야. 펄, 
          발소리가 들리지 않니? 저기 나뭇가지를 밟는 소리도, 
          엄마가 저 사람과 이야기하는 동안 혼자 놀고 있어라. 
          응!"
            "악마하고?"
            펄이 물었다
            "아니야, 저쪽으로 가서 놀아라. 너무 멀리 가지 
          말고 엄마가 부르는 소리가 들리면 빨리 와야 해. 
          알았지!"
            "예, 엄마"
            펄은 대답했다.
            "엄마, 악마라면 나도 보고 싶어. 커다란 책을 안고 
          있는지 보고 싶어."
            "저기로 가서 놀라니까!"
            헤스터는 초조한 마음으로 말했다.
            "악마가 아니야, 저기 목사님이 보이지."
            "어, 정말."
            아이가 말했다.
            "또 가슴에 손을 얹고 있네. 저건 악마의 책에다 
          목사님이 이름을 쓴 표시지. 그지 엄마? 그런데 왜 
          엄마처럼 가슴 밖에다 찍지 않았을까?"
            "어서 가서 놀아라. 이따가 계속하자."
            헤스터는 소리쳤다.
            "멀리 가면 안 된다. 시냇물 소리가 들리는 곳에 
          있어야 한다."
            아이는 즐거운 듯 노래를 부르면서 시냇물을 
          따라갔다. 우울한 시냇물 소리에 노랫소리를 섞고 
          있었다. 그러나 시냇물은 묻어둔 지난 날의 가슴 아픈 
          비밀을, 혹은 앞날의 탄식을 예언하고 있었다. 그러나 
          그늘진 생활을 오래 해 온 펄은 한탄만 하는 시냇물이 
          싫었다. 그래서 이번에는 오랑캐꽃과 할미꽃, 바위 
          틈에 나 있는 미나리풀을 꺾으며 놀았다.
            헤스터는 아이를 저쪽으로 보내고 나서 길가로 
          걸음을 옮겼으나 아직은 짙은 그늘 속에 있었다. 
          목사는 나뭇가지를 잘라 만든 지팡이 같은 것을 짚고 
          걸어오고 있었다. 그는 무척 여위고 기운이 없어 
          보였는데 맥이 빠진 듯한 모습이었다.
            마을에서는 절대로 그런 모습을 보이지 않았는데 
          애처로울 정도로 힘이 빠져 있었다. 오히려 마을에서 
          멀어져 있다는 사실이 그에게는 시련인지도 모른다. 
          한 걸음 한 걸음 옮길 때마다 걸을 이유도, 걷고 
          싶다는 마음도 없이 그럴 수만 있다면 가까운 곳에 
          몸을 던지고 싶은 심정인 것 같아 보였다. 그리하여 
          그 생명 위에 나뭇잎이 쏟아지고, 흙이 쌓여 자그마한 
          무덤이라도 만들 것 같았다. 그 길을 택했건, 피하고 
          있었 건, 죽음은 너무나 뚜렷한 목적으로 보였다.
            하지만 펄이 말하던 것처럼 헤스터의 눈에도 목사의 
          겉모습에는 오직 가슴에 손을 얹고 있는 것 이상의 
          고뇌는 보이지 않았다.
            
            
                        제17장. 목사와 그의 신도
      
   
            
            목사는 천천히 걷고 있었지만 헤스터는 그가 발을 
          멈출 만큼 큰 소리를 내지 못하고 있었다. 그녀는 
          용기를 내어 소리를 질렀다.
            "아서 딤즈데일!"
            처음에는 작은 목소리로 두번째는 좀 큰 목소리로 
          그를 불렀지만 목소리는 잠겨 있었다.
            "아서 딤즈데일!"
            "누구시오?"
            목사가 대답했다.
            그는 정신을 가다듬고 남에게 보이기 싫은 모습을 
          들키기라도 한 듯 몸을 똑바로 펴고 멈춰 섰다.
            불안한 듯 목소리가 난 쪽을 쳐다보자 그늘 아래서 
          수수한 옷을 입은 사람의 모습이 어렴풋이 보였다.
            한낮인데도 우중충한 날씨와 나뭇잎 때문에 분간을 
          할 수가 없었다. 어쩌면 사색 가운데에서 빠져나온 
          유령이 과거처럼 나타나는 것인지도 모른다고 
          생각했다. 그는 좀더 가까이 다가갔다. 주홍글씨가 
          눈에 띄었다.
            "헤스터, 헤스터 프린! 당신이 맞소?"
            그는 말했다.
            "살아 있는 거요?"
            "그래요, 저예요. 칠 년을 살아 온 헤스터예요. 
          당신도, 아서 딤즈데일, 당신도 아직 살아 있는 
          거죠?"
            그들은 그렇게 상대방의 존재를 확인했다. 그들이 
          그것마저 의심을 하는 이유는 전혀 이상할 것이 없다. 
          다만 무덤의 저편에서 전생에 서로 친밀한 사이였으나 
          이제 영혼끼리의 만남이 어색하고, 공포스러워, 
          냉정한 마음으로 떨고 있는 두 개의 정령 같았다. 둘 
          다 유령이면서 서로 각자에게 두려움을 느끼는 그런 
          광경 같았다. 그들은 스스로에게도 두려움을 느끼고 
          있다. 지금의 절박한 상황 때문에 각자 정신을 차리고 
          지금까지의 과거가 나타났기 때문이다. 이런 일은 
          좀처럼 절박한 현실에 부닥쳤을 때를 제외하고는 
          일어날 수 없는 일이다. 흐르는 순간의 거울 속에서 
          영혼이 자신을 발견한 것이다. 두려움에 온몸을 
          떨면서, 필연적인 운명에 압도되어, 아서 딤즈데일은 
          헤스터 프린의 차가운 손을 잡았다. 비록 차가운 
          악수였지만 그 순간의 적막감을 없애 주었다. 적어도 
          지금만큼은 서로 같은 세계에 있다는 것을 일깨워 
          주었다.
            더 이상 다른 깊은 이야기는 한마디도 하지 않고 
          그들은 조용히 숲속으로 걸어 들어가 두 모녀가 
          앉았던 이끼낀 곳에 자리를 잡았다. 그들은 겨우 입을 
          열게 되자 일상적인 이야기들만을 주고받게 되었다. 
          너무나 오랫동안 문을 닫고 살았기 때문에 우선은 
          가벼운 이야기들을 몇 마디 주고받을 필요가 있었다. 
          그러나 차츰 그들은 가슴 속에 품고 있던 이야기들을 
          꺼집어 내기 시작했다.
            "헤스터, 당신은 평화로운 마음으로 살고 있소?"
            목사가 헤스터 프린의 눈을 들여다보며 물었다.
            그녀는 가슴을 내려다보며 씁쓸하게 웃었다.
            "당신은 어떠세요?"
            그녀가 물었다.
            "내겐 절망만이 있을 뿐이오. 나 같은 자가, 나같이 
          살아가는 자가, 어떤 것을 구할 수 있겠소? 나는 
          믿음도, 양심도 없는 더러운 짐승 같은 자요. 이미 
          오래 전에 평화를 찾았어야 하는 건데, 아니 평화를 
          잃지 않았어야 옳았소. 내가 어떤 상태인 줄 아시오? 
          하느님이 주신 좋은 소질과 고마운 선물도 내 영혼을 
          채찍질하는 것이 되고 말았어요. 헤스터 나보다 더 
          비참한 사람은 아마 이 세상에는 없을 것이오."
            "아니에요, 사람들은 모두 당신을 진심으로 
          존경하고 있어요. 당신은 그들에게 좋은 일을 하고 
          있어요. 그런데 왜 마음에 평화를 얻지 못한다는 
          거예요?"
            "그저 더욱 비참할 뿐이오. 헤스터."
            목사는 쓰디 쓴 웃음을 지으며 대답했다.
            "내가 하고 있는 모든 선행은 신념이 없어요. 
          그것은 환상이오. 영혼이 썩은 자가 어떻게 남의 
          영혼을 구할 수 있겠소? 난 사람들의 존경이나 위로가 
          조소나 증오가 되길 바라고 있는 사람이오. 나는 
          설교를 하지 않으면 안 되오. 나는 그곳에서 많은 
          눈들을 보는데 그건 바로 하늘의 빛이오. 그런 일로 
          내가 위안을 받을 수 있을 것이라고 생각했소? 나의 
          교회에 나오는 사람들은 대부분이 진실을 목마르게 
          찾고 있소. 내가 하는 말을 오순절에 하느님의 
          말씀이나 되는 양 듣고 있소. 나는 그것을 볼 수밖에 
          없소. 그러다 나를 보게 되면 나는 새까맣소. 
          쓸쓸하고 괴로운 생각으로 가득찬 영혼이오. 사람들이 
          알고 있는 나와 참된 나 사이에는 큰 차이가 있소. 
          아마 사탄도 웃을 것이오."
            "당신은 지금 자신을 학대하고 있군요. 깊이, 
          강력하게 회개하는 데도 평화를 얻을 수가 없나요? 그 
          죄는 오래 전의 일이고, 이미 끝난 일이에요. 당신의 
          생활은 진실로 신성한 것이에요. 당신의 행동으로 
          증명이 되었고, 증거가 있는 회개도 소용이 없다는 
          말씀이세요?"
            "아니 헤스터 그건 당신이 잘못 알고 있는 거요. 다 
          소용없어요. 싸늘하게 죽은 것이오. 회개는 많았지만 
          실체는 없었소. 위선의 이 목사 옷을 예전에 벗어 
          던져야 했었소. 차라리 심판석에 서 있는 모습을 
          그들에게 보여주는 편이 훨씬 나았소. 가슴에 
          주홍글씨를 달고 다니는 행복한 거요. 내 가슴은 
          아무도 모르게 타고 있소. 칠 년 동안이나 사람들을 
          속이고 가책을 받아왔소. 하지만 진정한 친구를 
          만난다는 일이 얼마나 좋은 일인지 모를 것이오. 그 
          사람이 최악의 원수라도 상관없소. 내가 다른 
          사람들에게 칭찬을 받아 우울해지면 나는 그 사람에게 
          고백을 할 수 있어요. 내가 가장 악질적인 죄를 지은 
          인간이라고 알아만 주어도 나는 활기를 되찾아요. 그 
          정도의 진실만이라도 나는 구원을 받을 수 있을 
          것이오. 그러나 지금은 모든 것이 다 거짓이오. 모든 
          것이 공허하오. 모두가 죽음뿐이오."
            헤스터 프린은 그런 그의 얼굴을 바라보고 있었지만 
          말이 나오지를 않았다. 하지만 그의 비통한 심정을 
          들었다는 것은 여기까지 온 그녀의 목적을 더 미루지 
          않게 하는 계기가 되었다. 그녀는 떨리는 자신을 
          억누르며 말을 시작했다.
            "당신이 방금 말씀하신 좋은 친구는... 함께 
          슬퍼해줄 사람은 바로 저예요. 우린 같이 죄를 
          지었잖아요."
            그녀는 다시 망설였다. 하지만 용기를 내어 말했다.
            "당신은 방금 말씀하셨듯이 적을 오랫동안 곁에 
          두었어요. 한 지붕 밑에서 같이 살고 있었던 거예요."
            목사는 숨을 크게 들이쉬며 가슴을 움켜쥐었다. 
          너무나 놀라 심장을 뜯어내고 싶은 사람 같았다.
            "무슨 말이오?"
            그는 소리를 질렀다.
            "적이! 한 지붕 밑에! 그게 무슨 뜻이오?"
            그를 오랫동안, 아니 한순간이라도 지독한 인간에게 
          내맡기고 모른 채 한 것이 얼마나 큰 책임이며, 깊은 
          상처를 그가 입었는지 헤스터는 충분히 느끼고 
          있었다. 아무리 얼굴을 가린다 해도 적이 가까이 
          있다는 말은 딤즈데일의 민감한 성격을 
          휘저어버리기에 충분했다. 사실 헤스터도 지금처럼 
          이일을 실감하지 못한 적도 있었다. 자신의 고생과 
          염세적인 생각 때문에 목사가 고통받는 것을 그대로 
          내버려두었던 것이다. 자신보다 목사의 운명이 훨씬 
          더 견디기 쉬운 것이라고 생각되었기 때문이었다. 
          그런데 얼마 전 밤새워 기도를 했던 날부터 그녀의 
          마음이 한결 부드러워지고 그에 대한 동정도 
          생겨났다. 그녀는 이제 그를 잘 알 수가 있었다. 로저 
          칠링워드가 찰거머리처럼 붙어 있다는 것과 악의에 찬 
          독이 그를 침투해 들어갈 것이라는 사실, 게다가 그가 
          의사라는 점이 그의 육신과 정신을 한꺼번에 내맡긴 
          꼴이 된다는 것, 이런 모든 나쁜 기회가 그의 복수에 
          이용되고 있다는 것 등을 그녀는 잘 알게 되었다. 
          그렇게 되면 환자는 언제나 불안에 떨게 되며 그 
          고통으로 인해 병을 고치는 것이 아니라 오히려 그의 
          정신을 썩게 만들어 미치광이가 되게 하는 것이다. 
          결국 '선'과 '진리'에서 영원히 멀어지는 것이며 저 
          세상에서도 마찬가지일 것이다.
            솔직히 말하면 지금도 너무나 열렬히 사랑하고 있는 
          그를 자신이 파멸의 길로 인도한 꼴이 되어버렸다. 
          헤스터가 이미 칠링워드에게 말했듯이 목사의 명예를 
          희생시키고, 죽음까지도 그녀가 선택했던 상태보다 
          훨씬 좋은 것이라고 생각했다. 그녀는 잘못을 
          털어놓기보다는 낙엽 위에 누워서 아서 딤즈데일의 발 
          밑에서 죽는 것이 더 낫겠다고 생각했다.
            "아서."
            그녀가 울부짖었다.
            "용서하세요. 저는 오직 진실을 지키려다가 그만, 
          그것은 제가 아무리 힘들어도 지켜왔던 단 하나의 
          길이었어요. 오로지 당신의 행복과 생명과 명예가 
          위험에 빠졌을 때는 달랐어요. 그때 저는 당신을 
          속였던 거예요. 어떤 위협에도 거짓말은 용서받을 수 
          없는 일이에요. 아시겠어요? 칠링워드, 그는 바로 제 
          남편이었어요."
            목사는 격정에 휩싸여 그녀를 쳐다보았다. 그의 
          깨끗하고 우아한 성질과 맞물려 있는 그 격정은 실은 
          악마가 자신의 영역이라고 주장하는 부분이고, 그것을 
          통해 다른 것까지 빼앗으려 하는 것이었다. 그의 
          찡그린 얼굴은 헤스터가 본 가장 무서운 얼굴이었다. 
          이 짧은 순간에 목사는 흉악한 인간의 모습이 되어 
          버렸다. 하지만 그의 약해진 성격은 그런 격정도 
          이겨내지 못하고 땅바닥에 주저앉게 만들었으며 두 
          손에 얼굴을 묻었다.
            "눈치 챌 수 있을 만한 일이었는데,"
            그는 중얼거렸다.
            "나는 정말 몰랐어. 처음 그를 만났을 때도, 그 
          후에도 그만 보면 마음이 편치가 않았는데, 바로 그 
          비밀을 내게 말해준 것이나 다름이 없었던 일인데, 왜 
          몰랐을까? 아아, 헤스터, 당신은 나의 이런 공포를 알 
          수 있소? 증오로 가득찬 사람 앞에서 병든 내 마음을 
          다 털어놓았다니, 이게 얼마나 야비한 일이며 추악한 
          일인지 상상이나 가오. 당신을 용서할 수 없소! 이건 
          다 당신 때문이오!"
            "당신은 저를 용서하셔야 해요!"
            헤스터는 낙엽 위로 몸을 던졌다.
            "그 벌은 하느님이 내리실 거예요. 당신은 나를 
          용서하셔야 해요."
            그녀는 갑자기 솟구치는 그에 대한 사랑을 어쩌지 
          못해 두 팔로 그를 껴안고 그의 머리를 가슴에 
          안았다. 그의 뺨이 주홍글씨에 닿았지만 그런 것은 
          아무 문제가 되지 않았다. 그는 몸을 빼려고 몸부림을 
          쳤지만 소용이 없었다. 헤스터는 자기를 쏘아보는 
          그의 눈이 두려워 그를 놓아주지 않았다. 온 세상이 
          찌푸린 얼굴로 그녀를 쳐다보고 있었다. 칠 년이라는 
          시간 동안 그 얼굴은 계속 그녀를 내려다보고 있었던 
          것이다. 하지만 그녀는 용케도 그것을 참아냈다. 단 
          한번도 외면을 해본 적이 없었다. 그건 하늘도 
          마찬가지였다. 그래도 그녀는 죽지 않고 살아왔다. 
          하지만 그 죄값으로 창백해지고 초췌해진 이 가엾은 
          남자의 모습만은 참고 견딜 수가 없었던 것이다.
            "아직도 용서할 수 없나요?"
            그녀는 몇 번을 되풀이해서 말했다.
            "얼굴을 찌푸리지 마세요. 용서해 주세요."
            "그래요, 용서하지. 헤스터."
            목사는 뱃속으로부터 나오는 목소리로 말했다. 그 
          소리는 깊은 슬픔에서 우러나온 것으로 절대 노여움이 
          섞인 것은 아니었다.
            "이젠 당신을 용서하오. 하느님 제발, 저희들을 
          용서하소서! 헤스터, 우리는 적어도 이 세상에서 가장 
          나쁜 죄를 지은 사람들은 아니오. 썩은 영혼을 가진 
          목사보다 더 나쁜 인간이 있다오. 저 노인의 복수는 
          훨씬 흉악한 것이오. 인간으로서 어찌 눈썹 하나 
          까딱하지 않고서 성스러운 것을 그렇게 깨트릴 수가 
          있는 것이오. 헤스터, 우리는 그런 일을 절대로 하지 
          않았어요!"
            "그래요 우리는 하지 않았어요."
            그녀는 속삭였다.
            "우리에게는 그래도 뭔가 신성한 것이 있었어요. 
          우리는 그것을 느끼고 있었지요. 서로 그런 말을 
          주고받기도 했어요. 벌써 잊으신 건 아니지요?"
            "헤스터, 조용히해 봐요!"
            아서 딤즈데일은 자리에서 일어나면서 말했다.
            "그래요. 나는 결코 그 사실을 잊지 않았어요."
            두 사람은 다시 두꺼운 이끼가 낀 둥지에 손을 잡고 
          나란히 다시 앉았다. 그들이 살아오는 동안 이렇게 
          음울한 때는 없었다. 이때야말로 그들이 걸어온 그 
          고단한 행로의 끝이었다. 이 행로가 다가옴에 따라 
          모든 것이 점점 더 어두운 빛을 띠고 우울해질 
          것이다. 그래도 그곳을 떠날 수 없는 기분 좋은 
          구석이 있었는데 그들은 그곳을 떠나지 못하고 자꾸 
          다음 순간을 기다리고 있었다. 숲은 어두워졌고 
          바람이 불 때마다 바스락거리는 소리를 냈다. 큰 
          나뭇가지들은 머리 위에서 흔들렸고, 장엄한 늙은 
          나무 한 그루가 다른 나무들을 향해 구슬프게 울고 
          있었다. 마치 그들에게 슬픈 이야기를 들려주듯이, 
          아니면 그들의 불행을 예고하듯이...
            그들은 아직도 망설이고 있었다. 마을로 돌아가는 
          길이 얼마나 쓸쓸하고 황량해 보였을까? 이제 다시 
          헤스터 프린은 치욕의 무거운 짐을 져야만 하고 
          목사는 또 공허한 명에를 짊어지고 그 비웃음을 
          이겨내야 한다. 그 때문에 두 사람은 그 곳을 쉽게 
          떠나지 못하고 있는 것이다. 황금의 빛도 이 어두운 
          숲속만큼 소중한 것은 아닐 것이다. 이 부정한 
          여자에게는, 이곳에 있으면 보는 사람이 없어 
          주홍글씨를 태울 필요도 없고, 하느님과 인간을 다 
          같이 속이고 있는 목사도 그녀 이외에는 그를 보는 
          사람이 없기 때문에 한동안은 진실을 지킬 수가 있을 
          것이다.
            그는 갑자기 떠오른 생각 때문에 가슴이 철렁했다.
            "헤스터,"
            그는 흥분했다.
            "아마도 로저 칠링워드가 이 일의 목적을 알 거요. 
          그런데도 비밀을 지켜줄까 의문이오. 앞으로 과연 
          어떤 방법으로 복수를 해올지 두렵기만 하오."
            "그는 이상한 데가 있어요. 헤스터는
            생각에 잠긴 듯한 얼굴로 이야기했다.
            "숨어서 복수를 하는 버릇이 있어요. 그러니까 
          비밀을 폭로하지는 않을 거예요. 물론 악마와 같은 
          열정 때문에 가만 있지는 않겠지만, 아마 다른 방법을 
          찾을 거예요."
            "하지만 그와 같은 공기를 마시며 어떻게 
          살아간다는 말이오?"
            아서 딤즈데일은 덜덜 떨리는 손으로 가슴을 
          쓸었다. 거의 무의식적으로 움직이는 습관이 
          되어버렸다.
            "헤스터, 당신은 강한 여자요. 나를 위해 뭔가 
          방법을 찾아 주시오. 결단을 내려 주시오."
            "당신은 이제 그 의사와 같이 살아서는 안 돼요."
            헤스터는 부드럽게, 하지만 단호히 말했다.
            "그 사람에게 당신의 상처투성이인 마음을 
          내보여서는 안 돼요."
            "그래요. 그건 죽기보다 더 어려운 일이오. 하지만 
          어떻게 그것을 피할 수 있겠소? 더 이상 어떤 방법이 
          있겠소. 당신이 그 사나이를 밝힐 때 낙엽 위에 
          쓰러졌듯이 나도 그럴까? 당장 쓰러져서 죽어야 하는 
          것일까?""아아, 당신은 너무나 가엾은 꼴이 
          되었어요."
            눈물을 글썽거리며 헤스터가 말했다.
            "당신은 오로지 마음이 약해졌다는 이유만으로 
          목숨을 버리시겠다는 거예요? 그것뿐이에요?"
            "하느님의 심판인 듯하오."
            목사는 너무나 괴로운 나머지 그렇게 말했다.
            "내가 싸우기에는 적의 힘이 너무 강한 것 같소."
            "하느님께서 자비를 베풀어주실 거예요."
            헤스터는 말을 계속했다.
            "당신이 그 기회를 이용할 수만 있다면 말이에요."
            "헤스터, 나를 위해 강한 사람이 되어주오. 어떻게 
          하면 될지 나에게 알려 주시오."
            "세상이 그렇게 좁기만 할까요?"
            헤스터가 깊은 눈길을 그에게 고정시키고 몸도 
          제대로 가누지 못하는 그에게 자석과 같은 힘을 쏟아 
          붓고 있었다.
            "얼마 전까지만 해도 이 숲속처럼 가랑잎이 흩어져 
          있던 황야 같은 저 거리 말고는 다른 우주가 
          없을까요? 숲속으로 나 있는 저 오솔길은 대체 어디로 
          통하는 것일까요? 당신은 돌아서 가는 길이라고 
          말씀하실 테지요. 그럴 수도 있지만 계속 앞으로 
          나아간다고 생각해 보세요? 황야 깊숙한 곳으로, 
          아무에게도 들키지 않을 거예요. 거기서 조금만 더 
          가면 백인의 발자국은 찾아볼 수도 없는 곳이 나와요. 
          당신은 그곳에서는 자유예요. 조금만 앞으로 나아가면 
          불행했던 세계에서 다시 행복한 나라로 갈 수 있어요. 
          이 넓은 세상에 로저 칠링워드의 눈을 피할 곳이 
          그렇게 없겠어요?"
            "그렇지만 헤스터, 그것은 낙엽 밑에나 있는 
          세상이오."
            처량한 웃음을 지으며 목사가 대답했다.
            "그러면 넓은 바닷길도 있잖아요?"
            헤스터는 계속 말했다.
            "바다가 이곳까지 당신을 데려왔듯이 다시 데려다 
          줄 수도 있어요. 그것은 당신이 마음먹기에 달린 
          일이에요. 고국에 가면 외진 시골이나 넓은 런던도 
          좋아요. 아니면 독일이든, 프랑스든, 즐거운 
          이탈리아든 꼭 그 사람의 지혜가 따라올 수 없는 
          곳으로 가면 돼요. 저 쇳덩이 같은 마음을 가진 
          인간이나 굳은 의견들이 당신에게 무슨 소용이 있다는 
          말인가요? 그들은 당신의 좋은 성질들을 너무 많이 
          상하게 했어요."
            "그럴 수는 없소."
            목사는 마치 꿈을 이룰 수 있다는 말을 듣는 것처럼 
          열중했다.
            "내겐 그럴 만한 힘이 없소. 가엾은 인생이지만 
          하느님께서 보내신 이 땅에서 생을 마쳐야 해요. 나는 
          타락했지만 남을 위해 할 수 있는 일이라면 
          무엇이든지 할 거요. 비록 제대로 일을 해내지 못해 
          죽음과 불명예뿐이라 해도 역시 나는 이곳을 떠날 
          생각이 없소!"
            "당신은 칠 년 동안 비참하게 짓밟혀져 엉망이 
          되어버렸어요."
            헤스터는 최선을 다해 용기를 주려고 마음먹었다.
            "이제 그런 것은 다 버리도록 해요. 오솔길에서 
          그런 것들이 방해가 되어 넘어져서는 안 돼요. 그건 
          당신이 배를 타고 가도 마찬가지예요. 그런 잔해들은 
          그것이 생겨난 이 땅에 버리세요. 이제 그런 것은 
          상관하지 마세요. 새롭게 시작을 해 보세요. 한 번의 
          실패로 가능성마저 포기하지는 말아요. 즐길 수 있는 
          행복도 꼭 해야 할 선행도 기다리고 있어요. 이제 이 
          모든 것을 바꾸세요. 정 어떤 사명을 수행해야 된다면 
          아메리칸 인디언의 교사나 전도사로 일을 하세요. 
          아니면 가장 앞서 있고 사려 깊은 사람들과, 유명한 
          사람들 가운데서 뛰어난 학자나 성인이 되도록 
          애쓴다면 아마 훨씬 당신에게 잘 어울릴 거예요. 
          그들을 위해서 설교도 하고 무엇인가를 써보기도 
          하고, 열심히 사는 거예요! 이곳에서 그렇게 쓰러지는 
          일 말고 뭐든지 하세요. 아서 딤즈데일이라는 이름을 
          버리는 건 어때요? 당신이 자신 있게 붙일 수 있는 
          훌륭한 이름을 선택하세요. 당신을 파멸로 이끄는 
          고통에서 이제 그만 벗어나세요. 그 고뇌가 당신을 
          쓰러뜨리고, 어떤 일을 결행할 수도 없게 만들고, 
          회개하는 힘마저 앗아가버린 거예요. 자, 일어나세요, 
          그리고 떠나도록 하세요."
            "오, 헤스터!"
            딤즈데일은 소리쳤다. 그의 두 눈에는 그녀에게 
          받은 열정으로 빛이 번쩍이다가 이내 사라졌다.
            "당신은 걸음도 제대로 걷지 못하는 나를 보고 
          달리기 시합을 하라는 거요. 나는 이 곳에서 이대로 
          죽을 수밖에 없어요. 저 낯설고 험한 세상으로 나아갈 
          힘도 용기도 내겐 없소. 혼자서는 말이오."
            그것은 산산이 부서진 패잔병 같은 그의 영혼이 
          입에 담는 마지막 말이었다. 그는 바로 눈 앞에 있는 
          행운도 잡을 힘이 없었던 것이다.
            그는 마지막 말을 되풀이했다.
            "나 혼자서는 말이오, 헤스터."
            "당신을 혼자 보내지는 않아요."
            그녀는 그의 귀에다 대고 속삭였다.
            그렇다면 이제 이야기는 끝난 셈이다!
            
            
                        제18장. 넘치는 햇빛
      
   
            
            아서 딤즈데일은 헤스터의 얼굴을 환희와 희망에 
          가득찬 눈으로 쳐다보았다. 가끔 그녀의 대담함에 
          초조하고 공포스러운 빛이 돌기는 했지만 어쨌든 
          그녀는 그가 말로서 내뱉지 못했던 막연한 것들을 
          입밖으로 낸 것이다.
            헤스터는 용기도 있고 활동적인 여자인 데다가 
          사회에서 고립당해 혼자 살아왔기 때문에 모사로서는 
          감히 상상도 할 수 없는 것들을 생각해 내는 데 
          익숙해져 있었다. 그녀에게는 지켜야 할 규칙이나 
          인도자도 하나 없이 거친 벌판을 혼자 헤맨 셈이다. 
          그것은 그들이 있는 바로 이 숲속처럼 복잡하고 
          음산한 것이었다.
            그녀의 뛰어난 지능과 예민한 감정들은 그 벌판에 
          자라를 잡고 있었는데 그녀는 마치 인디언들이 
          자신들의 구역을 마음대로 헤매고 다니듯이 자유롭게 
          걸어다니고 있는 것 같았다.
            지난 칠 년 동안 그녀는 그곳에서 이 세상의 
          지배자들이 만들어 놓은 제도나 그 외 다른 것들을 
          세밀히 관찰하고 있었던 것이다. 그래서 목사나 
          법관이나 처형대, 교수대, 가정의 난롯가, 교회 등 
          모든 것에 대해 아메리칸 인디언들이 그들에게 보이는 
          존경심 이상은 찾아볼 수가 없었다.
            그녀의 운명은 오히려 그녀의 사고를 자유롭게 
          해주었다. 그러니까 주홍글씨는 다른 여자들이 들어갈 
          수도, 볼 수도, 생각해 볼 수도 없는 것들을 경험하게 
          해 주었던 것이다. 모두가 피하고 싶어하는 치욕이나 
          절망, 고독도 그녀에겐 스승이었다. 엄격하고 거친 
          스승으로 그녀를 강인하게 훈련시켰다. 하지만 그 
          가운데 그릇된 것도 많이 배우게 되었다.
            그런 반면 목사는 이 세상의 평범한 법칙들을 어겨 
          본 적이 없다. 단 한 번 신성한 법칙을 깬 적이 
          있으나 그것은 순간적으로 열정이 빚어낸 죄였던 
          것이지 그 자체가 어떤 목적이 있었다거나 어떤 
          주의가 있었던 것은 아니었다.
            그 불행한 순간 이후로 그는 병적인 열성과 
          꼼꼼함으로 통제하기 쉬운 자신의 행위부터 감정의 
          미세한 움직임 하나까지도 관찰했다. 당시 목사는 그 
          사회에서 신망이 두터운 사람이었으므로 훨씬더 그 
          사회의 법규나 주의나 편견에 갇혀 사는 사람이었다. 
          한때 저지른 죄 때문에 더욱 예민해진 양심에 끊이지 
          않는 상처를 내고 있었으며 오히려 죄를 짓지 않은 그 
          이전보다도 도덕적으로 훨씬 더 단단히 무장을 하고 
          있었다.
            그러나 헤스터 프린은 좀 달랐다. 지난 칠 년이라는 
          세월이 이런 순간을 위한 준비 외에 다른 의미가 별로 
          없다고도 할 수 있다. 하지만 딤즈데일은 어떤가? 
          그가 다시 한 번 죄를 더 짓는다면 그 죄값을 줄이기 
          위해 어떤 말을 할 수 있을까? 아마 아무 것도 없을 
          것이다. 그는 오랜 시간 고통에 절어 녹초가 
          되어버리든가 회한으로 얼룩져 상하고 말든가, 
          용서받지 못할 죄인으로 도망을 치든가 위선자로 
          남든가 하는 갈등으로 균형을 잃든가, 아니면 원수의 
          음모를 피하는 것이 훨씬 인간적인 행동이 아닌가 
          하고 자신을 설득하든지, 마지막으로 가엾은 
          영혼에게도 힘든 길을 걷다가 병들고 지친 마음에 
          애정과 동정이 싹터 진정하고 새로운 인생이 그가 
          짊어진 운명대신에 나타난 것이라고 변명하면서 자기 
          죄를 스스로 가볍게 할 수밖에 없을 것이다. 인간은 
          죄악으로 생긴 영혼의 상처를 이 세상에서는 치유 
          받을 수 없다는 것이 준엄하고 슬픈 진리인 것이다. 
          원수가 자신의 성을 침범하지 못하게 하고, 또 원수가 
          쳐들어온다 하여 파수꾼을 세운다 해도 한 번 무너진 
          성벽은 영원히 그대로 있는 것이다. 그런 승리를 다시 
          맛보기 위해 언제나 성벽을 서성대는 원수의 발소리가 
          끊이지 않을 것이다.
            갈등은 많았지만 다 여기에 옮길 필요는 없다. 
          어쨌든 목사는 도망칠 결심을 한 것이다. 게다가 
          혼자가 아닌 것이다.
            '지난 칠 년 동안 내게 평화와 희망이 한순간이라도 
          생기면 그것은 바로 하느님의 사랑이 있을 것으로 
          믿고 앞으로 나아갈 수 있었다. 그러나 나는 지금 
          운명의 귀로에 섰다. 나란히 사형을 선고받은 죄인이 
          먼저 처형을 당하기에 앞서 내게 주어진 위안을 
          받아서는 안 된다는 법은 없다. 아니면 헤스터가 
          저토록 열정을 가지고 설명하듯이 이것보다 나은 
          길이라면 그 길을 택하는 것이 결코 희망을 저버리는 
          일은 아니지 않겠는가! 그리고 저 여인이 함께 갈 
          것이다. 저토록 강하고 따뜻한 여인이, 오, 하느님! 
          얼굴을 들 수가 없습니다. 저를 용서해 
          주시겠습니까?'
            그는 많은 것을 생각하고 있었다.
            "당신은 가야 해요."
            눈이 마주치자 헤스터가 말했다. 일단 마음을 
          굳히자 그의 가슴에 신비로운 환한 빛이 들어왔다. 그 
          힘은 감옥에서 금방 나온 죄수를 기쁘게 하는 
          것이었다. 하느님의 섭리나 기독교에서 벗어나 법률이 
          없는, 자유롭게 공기를 마실 수 있는 기쁨이었다. 
          그의 영혼은 단숨에 뛰어올라 땅바닥에 기어다니던 
          그를 하늘 가까이의 마음을 가지게 해주었다. 그는 
          철저히 종교가 몸에 밴 사람이었기 때문에 하늘을 
          우러러보는 마음은 어쩔 수 없었다.
            "정말 다시 기쁨을 누리게 될까? 기쁨의 싹이란 
          내겐 없는 줄 알았소. 오, 헤스터, 당신은 정말 
          천사요! 나는 병들고 지친 내 몸을 이 나뭇잎 위에 
          던졌소. 나는 다시 태어나 하느님의 자비를 다시 
          얻었소. 이것만으로도 충분해요. 왜 좀더 일찍 
          깨우치지 못했을까?"
            "이제 과거는 잊어버리기로 해요. 그 굴레에서 
          벗어나도록 해요. 보세요! 이 표지도 떼어버리고 그런 
          일은 없었던 것으로 하겠어요."
            그녀는 말이 끝나자 주홍글씨를 채우고 있던 단추를 
          풀고 가슴에서 떼어내어 멀리 숲속으로 던져 버렸다. 
          표지는 시냇물의 이쪽 기슭에 떨어졌다. 한 뼘만 더 
          날아갔더라면 계곡 물에 빠져 시냇물의 무수한 
          이야기에 또 슬픔하나를 싣고 갔을 것이다. 하지만 
          수를 놓은 주홍글씨는 둑 위에 떨어져 보석 같은 빛을 
          내고 있었다. 재수 없는 나그네가 주워 알 수 없는 
          죄의 환영에 시달릴지도 모르는 일이다.
            헤스터는 한숨을 길게 내쉬었다. 수치와 고뇌도 
          떠나갔다. 아 얼마나 원했던 평화인가! 그녀는 자유를 
          맛보기 전까지는 그 짐이 얼만한 무게로 짓눌렀는가를 
          몰랐다. 그녀는 모자도 벗어 윤기가 흐르는 머리도 
          흘러내리게 했다. 그녀는 훨씬 아름다워 보였다. 환한 
          웃음과 반짝이는 두 눈의 광채는 여성의 깊은 곳에서 
          흘러나오는 듯하였다.
            창백했던 두 뺨에도 붉은 기가 돌았다. 그녀의 
          풍요한 아름다움이 돌이킬 수 없는 과거에서 돌아와 
          지금껏 맛보지 못한 희망과 행복이 이 마법의 땅 
          안으로 들어왔다. 모든 음울한 것들은 다 사라지고 
          하늘도 미소를 보내는 듯 태양이 쏟아져 들어와 환히 
          비추었다.
            푸른 잎들은 기쁨에 들뜨고 노랑 잎들은 황금처럼 
          빛났으며 나무들은 회색의 뿌리까지 빛을 내고 
          있었다. 그늘져 있던 것이 모두가 환해졌다. 
          반짝거리는 시냇물도 멀리까지 보였다. 숲 전체가 
          신비로운 기쁨에 둘러싸였다.
            인간의 법칙이나 높은 진리의 빛도 받은 적이 없는 
          이 숲은 두 사람의 행복에 동의하는 것 같았다. 
          사랑은 새로 태어난 것이든 죽음의 잠에서 깨어난 
          것이든 언제나 밝은 빛을 만들어 세상에 넘치게 되는 
          법이다.
            숲이 여전히 그 암울한 모습을 지녔다고 해도 
          그들의 눈에는 환하게 빛나는 모습으로 보였을 
          것이다.
            헤스터는 기쁨에 몸을 떨면서 말했다.
            "당신, 펄을 알고 계시지요! 우리의 펄 말이에요. 
          그 아이를 본 적도 있잖아요. 이제 다른 눈으로 그 
          아이를 보게 될 거예요. 그 아이는 정말 묘한 구석이 
          있어요. 하지만 당신도 나처럼 그 아이를 귀여워해 
          주실 거죠. 그 아이를 위해 어떤 방법이 좋겠는지 
          생각해 보세요."
            "그 아이가 나를 좋아할지 모르겠소."
            목사는 불안한 심정으로 물었다.
            "나는 아이들을 피했소. 아이들은 나를 좋아하지 
          않아요. 나와 친해지는 것을 꺼리기까지 해요. 나는 
          어떤 때는 펄이 무서웠소."
            "오, 가엾어라. 꼭 당신을 좋아하게 될 거예요. 
          당신도 마찬가지예요. 아이가 근처에서 놀고 있어요. 
          불러볼게요. 펄! 펄!"
            "저기 있군."
            목사가 말했다.
            "햇빛이 있는 곳 말이오. 시냇물 저쪽에, 정말 나를 
          따를까?"
            헤스터는 따뜻하게 웃었다. 그리고 펄을 불렀다. 
          아치형으로 나뭇가지가 나 있는 곳에서 쏟아지는 
          햇빛을 받으며 환영처럼 걸어 나왔다. 빛이 흔들려 
          요정 같기도 하고 진짜 아이 같기도 한 모습이 
          어머니의 목소리를 듣고는 천천히 다가오고 있었다.
            펄은 그 동안 지루하지 않게 시간을 보냈다. 장엄한 
          숲은 고뇌를 짊어진 자들에게는 준엄해 보이겠지만 
          외로운 아이에게는 여러 가지로 놀이감이 되어 
          주었다.
            숲은 우울했지만 그녀에게 친절하게 대하느라 애를 
          쓰고 있었다.
            숲은 그녀에게 호자 덩굴 열매를 주었다. 작년 
          가을에 난 것으로 아직 익지 않아 피처럼 붉었는데 
          펄은 이 싱싱한 맛을 즐겼다. 장엄한 숲의 시민들은 
          그녀에게 길을 비켜주지 않았다. 몇 마리의 새끼를 
          데리고 나타난 뇌조는 그녀의 뒤를 위협하듯 
          쫓아왔으며, 산비둘기는 낮은 가지에 앉아 알 수 없는 
          소리를 내며 울었다. 다람쥐는 덤불 속에서 재잘대고 
          있었는데 이미 다 갉아먹은 묵은 호두를 던지며 
          장난을 치는 모습이 화를 낸 것 같기도 했다. 그녀의 
          발소리에 깬 여우는 놀라서 일어나 도망을 갈까, 그냥 
          잘까 궁리를 하는 것 같았다. 늑대도 한 마리 
          나타났는데 그 사나운 머리를 때려도 가만히 있었다는 
          이야기도 전해오고 있지만 좀 믿기 어려운 일일 
          것이다. 어쨌든 숲이 키우고 있는 야생의 아이들은 
          펄에게서 그들과 같은 야성이 흐르고 있음을 인정하는 
          것 같았다.
            펄도 집에서보다는 훨씬 얌전했다. 꽃도 그 사실을 
          아는 듯했다.
            "나를 꺾어서 예쁘게 꾸며보세요. 아름다운 
          아가씨."
            펄은 오랑캐꽃과 할미꽃, 미나리풀, 초록색 
          잔가지들을 꺾어 머리와 가슴에 꽂아 님프나 요정 
          같은 모습으로 변했다. 그때 어머니의 목소리가 
          들렸던 것이다. 펄은 천천히 걸어 나왔다.
            목사의 모습을 보았기 때문이다.
            
            
                        제19장. 시냇가의 어린이
      
   
            
            "당신도 정말 펄이 좋아질 거예요. 예쁜 아이에요. 
          저것 보세요. 누가 가르쳐 주지 않아도 얼마나 예쁘게 
          꾸몄어요? 숲속의 보석을 다 모아도 저처럼 예쁘지는 
          못할 거예요. 놀랍지요? 저 아이의 이마가 누구를 
          닮았는지 아세요?"
            "헤스터, 저 아이가 당신 곁을 아장아장 걸어다닐 
          때 내 고통이 어떠했는지 아시오? 오, 헤스터 나는 
          얼마나 나쁜 생각을 했는지, 저 아이의 얼굴이 나를 
          속 빼 닮아 사람들이 눈치채지 않을까 걱정을 했었소. 
          하지만 아이는 당신을 더 많이 닮았소."
            "아니에요. 저를 닮았다니요. 조금만 있으면 저 
          아이가 누구의 아이인지 이 세상이 다 알아도 상관이 
          없어요. 들꽃을 꽂은 아이가 정말 예쁘지요? 그리운 
          고국에 남겨두고 온 요정이 우리를 만나러 오는 것 
          같아요."
            펄이 다가오는 모습을 보고 두 사람은 일찍이 
          맛보지 못한 기분이 되었다. 펄에게는 두 사람을 
          묶어주는 힘 같은 것이 보였다.
            그녀는 그 동안 상형문자로 세상에 존재했었다. 
          그래서 그 문자 속에는 그들이 감추려 했던 비밀이 
          그대로 드러나 있었다. 불꽃을 읽을 수 있는 예언자나 
          마법사가 있었더라면 아마 그것을 알아보았을 것이다.
            펄은 두 사람의 육체적인 결합이자 정신적인 결합의 
          결과이기도 했다. 지난 날의 죄가 어떠한 것이든 간에 
          이 세상의 생과 미래의 운명이 한데 묶어져 있다는 
          것을 의심할 수는 없는 일이었다. 이 아이를 
          통해서만이 그들은 만날 수 있고 영원히 함께 갈 수 
          있는 것이다. 그들도 생각지 못한 여러 가지 생각들이 
          아이에게 엄숙한 빛을 띄게 했다.
            "저 아이에게 너무 열성적인 태도는 보이지 마세요. 
          펄은 가끔 변덕을 부린답니다. 특히 강한 감정이 
          전달되면 참을 수가 없나봐요. 그래도 저 아이에게는 
          애정이 있답니다. 저를 사랑하고 또 당신을 사랑하게 
          될 거예요."
            "내가 얼마나 저 아이를 두려워하고 있는지 모를 
          거요. 또 그것을 얼마나 마음 깊은 곳에서 원하고 
          있는지도 말이오. 좀전에 말했던 것처럼 아이들은 
          나를 싫어해요. 내 무릎에 앉지도 않고 웃어도 반응이 
          없어요. 멀리서 이상한 눈으로만 쳐다보고 있소. 
          갓난아이마저도 내가 안으면 울어버린다오. 그 동안 
          펄은 내게 두번씩이나 다정하게 대해주었소. 당신도 
          알고 있지요. 벨링햄 지사의 집에서 말이오."
            "그땐 정말 아이와 저를 위해 잘 말씀해 주셨어요. 
          펄도 잘 기억하고 있을 거예요. 너무 걱정하지 
          마세요. 아이도 처음에는 서먹해서 부끄럼을 탈지도 
          몰라요. 하지만 곧 따를 거예요."
            펄은 시냇가를 건너와 헤스터와 목사를 말없이 
          바라보고 있었다. 두 사람은 여전히 이끼가 낀 나무 
          의자에 걸터앉아 아이를 기다리고 있었다. 아이가 
          멈춰 선 곳은 웅덩이가 있는 곳이었는데 수면이 
          고요하여 실제 아이의 모습보다 훨씬 우아하고 영적인 
          모습으로 비춰주고 있었다. 펄의 모습은 신비로웠다. 
          그녀는 태양광선이 휩싸인 채 나무를 헤치고 나와 두 
          사람을 가만히 쳐다보았다. 시냇물 밑에는 또 한 
          아이가 서 있었다. 그것은 다르면서도 같은 아이로 
          황금빛을 받고 있었다. 헤스터는 펄이 어쩐지 멀어진 
          듯한 느낌을 받고는 초조해졌다. 아이가 혼자 숲에서 
          노는 동안 어머니와 살고 있던 세계를 벗어나 영영 
          돌아올 수 없는 것처럼 여겨졌다.
            아이와 거리가 생겼다면 그것은 헤스터만의 문제일 
          것이다. 펄이 어머니 곁을 떠나 놀고 있는 동안 
          어머니의 마음에 다른 사람이 들어왔기 때문이며 
          익숙한 자신의 자리를 찾지 못한 탓일 것이다.
            "난 지금 이상한 생각을 하고 있소. 이 시냇물을 
          경계로 당신이 이제 펄을 만나지 못하는 것은 아닐까 
          걱정이 되오. 아니면 전설에 나오는 요정처럼 흐르는 
          시냇물을 건너지 못하게 되는 것은 아닐까? 제발 
          아이를 타일러요. 저렇게 머뭇거리는 것을 견딜 수가 
          없소."
            "펄, 빨리 오너라."
            헤스터는 아이를 재촉했다.
            "왜 그렇게 느리니? 어서와, 여기 계신 분은 엄마 
          친구야. 네 친구도 되어주실 거란다. 너는 이제 
          갑절이나 사랑을 받게 되었구나. 빨리 오렴. 넌 
          사슴처럼 잘도 뛰잖니?"
            펄은 이런 말에는 아랑곳없이 시냇물 건너에 그대로 
          서 있었다. 두 사람의 관계를 알아내어 자신에게 
          설명이라도 하려는 듯이 보였다.
            아서 딤즈데일은 아이가 자신을 바라보는 것을 
          알아채고는 무의식적으로 가슴 위에 손을 올렸다. 
          드디어 펄은 위엄이 서린 태도로 어머니의 가슴을 
          정확하게 가리켰다. 그러자 시냇물에도 똑같은 펄의 
          모습이 비쳐 손가락질을 하고 있었다.
            "정말 이상하구나, 왜 오지 않는 거니?"
            헤스터가 소리쳤다.
            펄은 여전히 그대로 서 있었다. 갓난아이와 같은 그 
          표정으로 인해 더욱 이상해 보였다. 그녀는 
          축제일보다 더 환하게 웃는 어머니를 보자 더 거만한 
          몸짓으로 땅바닥을 굴렀다. 그러자 또 시냇물 속에 그 
          거만한 모습이 생겨나 펄을 더욱 아름답게 했다.
            "어서 오지 못해! 엄마 화낸다."
            헤스터는 펄의 성격을 너무나 잘 알고 있기 때문에 
          지금만큼은 얌전하게 굴었으면 했지만 소용이 없었다.
            "정말 안 올 거니? 이 심술꾸러기야, 안 오면 
          엄마가 건너간다!"
            그래도 펄은 꼼짝도 하지 않았다. 간청을 했을 때와 
          마찬가지로 위협도 소용이 없었다. 갑자기 펄이 
          발작을 일으키듯이 손을 흔들고 발을 구르고 작은 
          몸을 뒤흔들었다. 그녀는 발작과 함께 고함을 질렀다. 
          그것은 숲으로 메아리가 되어 퍼져나가 아이의 
          어처구니없는 행동에 성원을 보내는 것처럼 생각이 
          되었다. 역시 시냇물 속에는 화가 난 펄의 모습이 
          비쳤다. 이렇게 온몸을 뒤틀면서도 아이는 계속해서 
          헤스터의 가슴을 향해 손가락질을 하고 있었다.
            "왜 저러는지 저는 알아요. 아이들이란 조금만 
          변화가 생겨도 참지 못해요. 언제나 눈에 익은 표지가 
          보이지 않아 저러는 것이에요."
            "제발 부탁이오. 저 아이를 달래봐요. 마녀 
          히빈스가 화를 내는 것이 아니라면..."
            그는 억지로 웃어 보이면서 말했다.
            "어린아이가 저렇게 화를 내는 것은 보기가 싫어요. 
          싱싱한 펄에게 주름투성이인 마녀와 같은 힘이 있을 
          수가 있어요. 나를 사랑한다면 제발 저 아이를 
          달래보시오."
            헤스터는 상기된 얼굴로 펄을 바라보았다. 목사를 
          살짝 쳐다보며 깊은 한숨을 내쉬었다. 말을 꺼내기도 
          전에 헤스터의 얼굴은 창백해졌다.
            "펄! 네 앞에 있는 시냇물, 이쪽을 봐라."
            아이는 엄마가 가리키는 곳을 보았다. 그곳에는 
          주홍글씨가 시냇가에 가로놓여 있어 황금빛으로 수를 
          놓은 곳이 물에 비쳤다.
            "그걸 가져오너라."
            "엄마가 와서 가져가."
            "저런 아이는 처음 보았어요. 사실 저 아이에 대해 
          말씀드릴 것이 많아요. 하지만 저 표지에 대한 생각은 
          저 아이가 옳은 것 같군요. 앞으로 며칠 동안은 더 
          참아야 해요. 숲도 저 표지를 숨기지는 못해요. 바다 
          한가운데서 내 손으로 집어던져 버리겠어요."
            헤스터는 그렇게 말하면서 떨어져 있던 주홍글씨를 
          주워서 가슴에 다시 달았다. 조금 전만 해도 바다 
          속으로 이 표지를 처넣을 생각으로 가슴이 부풀어 
          있었는데 다시 그것을 만지게 되자 어쩔 수 없는 
          불행이 다시 몰려오는 것 같았다. 한시간 정도 그녀는 
          그것을 떼어버리고 자유로이 숨을 쉬었다. 그러나 
          이제 다시 주홍빛 슬픔이 번득이고 있었다. 헤스터는 
          풀었던 머리도 다시 모자 속으로 틀어 올려 
          감추어버렸다. 주홍글씨는 생명을 시들게 하는 
          힘이라도 가진 듯 그녀에게 회색 빛 그림자를 
          드리웠다.
            "자, 이제 엄마를 알아보겠니?"
            그녀는 원망스러운 눈으로 펄에게 말했다.
            "이젠 시냇물을 건너오렴."
            "응, 엄마."
            아이는 시냇물을 건너와 어머니를 힘껏 안았다.
            "인제 우리 엄마가 되었어. 난 엄마의 귀여운 
          펄이야!"
            아이는 부드럽게 엄마를 감싸고 이마며 볼에 입을 
          맞추었다. 이렇게 위안을 준 다음에는 꼭 가슴을 
          아프게 하는 습성대로 아이는 주홍글씨에도 입을 
          맞추었다.
            "못써! 그런 짓을 하면 안 돼."
            놀란 헤스터가 말했다.
            "목사님은 왜 저기 앉아 계신 거야?"
            펄이 물었다.
            "너를 기다리고 계신단다. 어서 가서 축복을 
          받으렴. 목사님은 널 사랑하고 계셔, 엄마도 사랑해 
          주시고, 넌 목사님이 좋지 않니? 자 가자."
            "저 분이 우리를 사랑해 주신다고? 셋이 함께 
          손잡고 마을로 갈 수 있을까?"
            "지금은 안 돼, 펄, 하지만 곧 그렇게 될 거야. 
          우리들의 집에서 함께 살게 될 거야. 목사님 무릎 
          위에서 너는 여러 가지를 배우게 될 거야. 널 굉장히 
          사랑해 주실 거란다. 어때?"
            "저분은 계속 가슴 위에 손을 올리고 계실 건가?"
            펄이 물었다.
            "왜 그런 걸 묻니? 어서 가서 축복을 받아야지."
            모든 아이들이 사랑을 뺏길 만한 경쟁자가 생기면 
          본능적으로 질투를 느끼는 것인지, 아니면 펄의 변덕 
          때문인지, 쉽게 목사와 친해지지는 못했다. 묘하게 
          얼굴을 찌푸리는 아이를 그의 곁으로 데리고 갔다. 
          펄의 다양한 표정을 민망한 표정으로 쳐다보더니 그는 
          호감을 사기 위해 이마에 입을 맞추었다. 그러자 펄은 
          손을 뿌리치고 냇가로 달려가더니 물에 이마를 
          씻어버렸다. 그리고는 조금 떨어진 곳에서 말없이 두 
          사람을 쳐다보고 있었다.
            그들은 바뀔 상황이나 앞날을 위해 준비해야 하는 
          것들에 대해 서로 의논하고 있었다. 이렇게 운명적인 
          만남은 끝이 났다. 숲은 예전처럼 쓸쓸하고 
          외로워졌으며, 수많은 숲속의 혀들이 이제 일어났던 
          일들을 수군거릴 것이다. 누구 한 사람 알아듣지도 
          못하는 이야기를, 우울한 시냇물도 그 많은 
          이야기에다 하나를 더 보탤 것이다. 여태해왔던 
          것처럼 조금도 유쾌한 것을 보태지 않은 채로.
            
            
                        제20장. 미로에 선 목사
      
   
            
            헤스터 프린과 펄보다 먼저 출발한 목사는 뒤를 
          돌아다보았다. 두 모녀의 어슴푸레한 모습을 보면서 
          그것도 곧 사라질 것이라고 생각했다. 그의 생에 있어 
          이처럼 중요한 변화를 쉽게 받아들이기는 힘든 
          모양이었다. 헤스터는 회색 옷을 입고는 여전히 그 
          나무등걸 옆에 서 있었다. 나무등걸은 이끼로 위장해 
          그 동안의 세월을 감추고 있었다. 그랬기 때문에 이 
          세상의 가장 어렵고 힘든 짐을 지고 있는 두 
          사람에게는 단 한 시간이었지만 휴식과 위안을 얻는데 
          큰 도움이 되었다. 이제 시냇가에서 놀던 펄도 춤을 
          추면서 헤스터 곁에 와 있었다. 침입자가 사라졌다고 
          생각한 모양이었다. 나란히 서 있는 두 모녀를 보며 
          목사는 이것이 꿈이 아닌 현실인 것을 확인했다.
            그는 불안한 마음을 떨치고 혼돈에서 벗어나 
          자유로워지기 위해 헤스터가 세운 계획들을 생각해 
          보기로 했다. 사람들과 도시로 꽉 들어차 있는 유럽이 
          아메리칸 인디언의 오두막집이나 해안을 따라 
          드문드문 만들어진 뉴잉글랜드의 다른 마을보다는 
          몸을 숨길 만한 곳이 더 많을 것이라고 두 사람은 
          의견을 모았다. 목사의 건강으로 보아 이 삼림지대의 
          생활을 견디기도 어려울 뿐더러 그의 뛰어난 재능이나 
          지식은 진보된 세상에서만이 자리를 잡을 수 있을 
          것이라고 생각했다.
            그 진보된 세상은 문명의 수준이 높을수록 그에게는 
          더 좋은 일이었다. 항구에는 이 계획을 도우기라도 
          하는 듯 순항선 한 척이 와 있었다.
            이 배는 중부 아메리카의 스페인 령에서 온 것인데 
          사흘 안에 브리스틀을 향해 출발할 예정이었다. 
          헤스터 프린은 자청해서 간호사 노릇을 했기 때문에 
          배에 타고 있는 선장이나 선원들을 잘 알고 있었는데 
          사정을 설명하고 어른 둘과 아이 하나를 비밀리에 
          태워달라는 교섭을 할 수가 있었다. 목사는 배가 
          떠나는 날에 대해 관심을 보였는데 그것은 그가 선거 
          축하 연설을 하도록 되어 있었기 때문이었다. 
          개인적으로 보면 적잖은 명예였으므로 자신의 직책을 
          떠나는 시기로 매우 적당하다고 생각했다. 적어도 
          그들은 자신이 공적인 업무를 게을리 했다고는 말하지 
          않을 것이라고 생각했다.
            이 가엾은 목사의 날카로운 통찰이 처참하게 
          기만당하는 현실이 참으로 슬픈 일이다. 우리는 그의 
          모든 점을 알고 앞으로도 더 많은 이야기를 듣게 
          되겠지만 이처럼 가련하게 그의 약점이 드러나는 일은 
          없었다. 이것은 그를 파괴하던 병의 증세로 사소한 
          일이지만 이렇게 또렷이 나타난 일은 없었다. 누구나 
          다 그렇게 되겠지만 한쪽은 자신에게로 또 한쪽은 
          군중들에게로 향해 있으면 결국엔 어떤 것이 진짜 
          자기인지 분간이 어려워질 것이다. 돌아오는 길에 
          그는 자꾸만 흥분이 되었다. 힘이 마구 솟아나 걸음도 
          빨라져 일찍 거리로 돌아왔다. 불과 이틀 전만 해도 
          그는 몇 번이나 걸음을 멈추고 숨을 몰아 쉬지 
          않았던가? 눈에 익은 모든 것들이 새로운 모습으로 
          비치고 여러 해 전에 보았던 것처럼 느껴졌다. 하지만 
          모든 것은 그대로였는데 그 느낌만은 지울 수가 
          없었다. 거리에서 만난 사람이나 그들의 사는 모습이 
          변했다는 느낌도 마찬가지였다. 그들은 나이가 더 
          들어 보이거나 젊어 보이는 것은 아니었다. 어제 
          기어다니던 아이가 오늘 걷는 것도 아니고 딱히 그 
          무엇이 달라졌다고 말로 설명하기는 어려웠다.
            그 느낌은 교회 벽 밑을 지날 때도 마찬가지였다. 
          갑자기 그 건물이 기묘해 보이고 낯설어 보이다가 또 
          아주 정다운 모습으로 보이기도 하는 것이었다. 전에 
          꿈을 꾼 기억과도 같아 딤즈데일 목사는 혼란에 
          빠져버렸다.
            이 현상은 다양한 형태로 나타났는데, 그것은 
          외형적인 변화가 아니라 목사의 마음에 커다란 변화가 
          왔다는 말이다. 두 사람의 의지와 새로 태어난 운명이 
          만들어낸 변화일 것이다. 이 거리는 예전과 같은 
          거리이지만 숲에서 돌아온 목사는 예전의 그 사람이 
          아니었던 것이다. 친구들에게 '나는 당신들이 
          생각하는 그런 인간이 아니에요. 그 사람은 숲에 
          버렸어요. 깊숙한 골짜기 나무등걸 옆, 음울한 
          시냇가에 말입니다. 그곳에서 당신들의 목사를 
          찾으시오. 그는 바싹 마른 몸매에 고통이 얼룩진 
          주름진 얼굴로 마치 버려진 옷가지 마냥 그곳에 걸려 
          있을 것이오.' 하고 말해도 여전히 그들은 당신이 
          바로 그 목사라고 했을 것이다. 이것은 그들의 
          잘못이지 그의 잘못은 결코 아니었다.
            목사가 집에 도착할 때까지 그의 사상이나 정신 
          세계에 큰 혁명이 일어나고 있는 증거들이 여럿 
          나타났다. 그를 지배하던 모든 것으로 도덕률까지도 
          완전히 변해버렸다.
            목사의 마음에 엄청난 충격이 일어났던 것이 
          확실했다. 그는 무엇인가 일을 저질러 보고 싶기도 
          하고 그것을 반대하는 충동에 사로잡히기도 했다. 
          그는 교회의 집사 한 사람을 만났다. 그는 엄숙한 
          예의로서 순종과 존경으로 사람을 대하는 매우 
          아름다운 성품을 가진 사람이었다. 그런데 목사는 이 
          집사와 이야기를 하는 도중에 자기도 모르게 성찬식에 
          대한 불경스러운 언사가 튀어나올 것 같아 그것을 
          참느라고 얼굴빛까지도 창백해졌다. 자기도 모르게 
          혓바닥이 놀려댈까봐 두려워했다. 그러면서도 이 
          부목사가 자신의 불경스러운 소리를 듣게 되면 그 
          자리에서 돌처럼 굳어져버릴 상상을 하니 웃음이 절로 
          나왔다.
            이런 일이 또 있었다. 그는 나이 많은 여신도를 
          만났는데 신앙이 깊고 모범적으로 살아가는 가난한 
          과부였다. 그녀는 이 외로운 생활 속에서도 목사를 
          만나는 일을 유일한 낙으로 삼고 있었다. 흐릿하기는 
          하나 정신을 바짝 차리고 천국의 복음을 듣고자 하는 
          그녀에게 말해 줄 성서 구절이 갑자기 하나도 생각이 
          나지 않는 것이었다. 다만 인간의 영혼이 영원히 
          산다는 것을 부정하는 짧은 몇 마디 말이 튀어나왔다. 
          이 말이 그녀의 마음에 와 닿았더라면 아마도 그녀는 
          그 자리에서 쓰러져 죽었을지도 모르는 일이었다. 
          그러나 그는 막상 무슨 말을 지껄였는지 기억이 
          나지는 않았지만 다행히 그 혼란스러운 내용들을 다 
          알아듣지 못한 부인이 신성한 기쁨으로 감사의 표정을 
          떠올리는 것이었다.
            세번째로 또 그런 일이 일어났다. 그녀와 헤어진 
          후에 가장 젊은 여자 신도를 만나게 되었는데 그녀는 
          최근에 밤샘 기도를 마친 목사가 안식일에 베푼 
          설교를 듣고 교회에 나오게 되었다. 그녀가 원하는 
          것은 속세의 즐거움 대신에 인생의 어두움을 찾아 
          영광으로 빛날 수 있게 하는 천국의 희망을 구하고 
          있었다. 그녀의 모습은 천국에 핀 백합처럼 아름답고 
          청초했다. 그는 사탄의 음모로 목사 앞에 내던져진 
          그녀에 대한 유혹을 이겨내기 위해 자신의 제네바 
          외투로 얼굴을 가리고 못 본 체하며 지나쳤다. 그녀는 
          자신이 뭔가를 잘못한 것이나 없는지 밤새 생각하다 
          마침내는 퉁퉁 부은 얼굴로 아침 일을 하고 있었다.
            목사가 이 마지막 유혹까지도 잘 이겨낸 다음에도 
          그는 아이들에게 아주 나쁜 말을 가르쳐 주고 싶은 
          충동에 사로잡혔다. 또 그는 중미 스페인령에서 온 
          주정뱅이 선원과 만나게 되었는데 몹쓸 농담을 
          주고받고 하느님을 업신여기는 욕을 지껄이며 울적한 
          마음을 풀고 싶어졌다. 하지만 그의 타고난 고상한 
          취미나 예절이 몸에 밴 생활 때문에 간신히 그 위기도 
          넘길 수 있었다.
            '이렇게 계속해서 나를 유혹하는 힘은 무엇일까?'
            그는 길 한복판에서 자신의 이마를 쳤다.
            '나는 미쳤는가? 악마에게 넘겨진 것일까? 악마와 
          계약을 맺고 피로서 서명을 했다는 말인가? 악마는 
          나에게 모든 악을 행하도록 나를 충동질하는가?'
            딤즈데일 목사가 이렇게 생각에 잠겨 있을 때 늙은 
          마녀 히빈스가 그 곁을 지나갔다고 전해진다. 이 
          여자의 차림새는 휘황찬란했다. 그의 친구인 앤 
          터너가 토마스 오버베리 경 살인 사건으로 교수형을 
          받기 전에 비결을 가르쳐 주었다고 하는 그 유명한 
          노란 색 풀을 먹인 옷깃을 달고 있었다. 이 마녀는 
          목사의 속셈을 아는지 교활한 미소를 띠며 전에는 
          이런 일이 거의 없었지만 어쨌든 목사와 이야기를 
          시작했다.
            "숲에 다녀오시는군요."
            그는 높이 솟은 두건을 까딱거리며 말했다.
            "다음에는 저랑 함께 가세요. 제 자랑 같지만 제 
          부탁이면 숲속의 '마왕'도 당신을 환대해 주실 
          거예요."
            "부인."
            목사는 점잖은 목소리로 말했다.
            "고마운 말씀이지만 전 무슨 뜻인지 알 수가 
          없군요. 나는 오직 엘리어트 전도사를 만나 그곳의 
          소중한 영혼들과 함께 기뻐하고 돌아온 길이오."
            "하하하!"
            늙은 마녀는 여전히 두건을 까딱거리며 소리를 높여 
          웃었다.
            "그래요. 당신은 참으로 놀랍군요. 낮에는 그렇게 
          말할 수밖에 없겠지요. 하지만 밤에 숲속에서는 다른 
          멋진 이야기를 해봅시다."
            그녀는 몇 번을 뒤돌아보면서 그에게 묘한 웃음을 
          지었다. 그것은 두 사람 사이에 뭔가 끈끈한 것이 
          있음을 인식시키려는 태도 같았다.
            '나는 나 자신을 버린 것일까? 저 마녀의 말 
          대로라면 나는 마왕에게 나를 팔아버린 것일까?'
            불쌍한 목사는 혼을 팔아 넘긴 것과 다름없는 
          거래를 한 것이었다. 행복의 꿈에 유혹되어 죄인 줄 
          알면서 마음을 빼앗긴 것이었다. 그리고 그 전염성이 
          강한 죄는 그의 도덕심 속에까지 퍼졌다. 축복 받은 
          충동을 마비시켜 악의 충동이 활발하게 움직이게 
          했다. 비웃음과 고통, 이유도 근거도 없이 생기는 
          악의, 욕망, 신성한 것에 대한 조롱, 그 모든 것이 
          그를 유혹하고 있었으며 때로는 위협을 주기도 했다. 
          만일 그가 마녀 히빈스를 만난 것이 사실이라면 
          그것은 바로 망령들이 호감을 가지고 있음에 틀림없는 
          일이다.
            그는 묘지 끝에 있는 집에 도착했다. 계단을 급히 
          올라가 서재로 도망치듯 들어갔다. 목사는 몸을 숨길 
          수 있는 장소에 도착한 것이 기뻤다. 내내 이상한 
          공격들을 받은 탓에 그로부터 풀려나는 것이 
          다행스러웠다. 그는 낯익은 방으로 들어가 안을 휘 
          둘러보았지만 묘한 느낌은 아직 사라지지 않았다. 
          그는 이 곳에서 공부도 하고 철야 기도도 하고 단식도 
          했다. 이곳에는 히브리어로 된 성서가 있어 그에게 
          성자들은 말을 걸고 하느님이 그 속에 깃들어 있었다. 
          탁자 위에는 아직 다 쓰지 못한 연설문이 하나 놓여져 
          있었는데 그 옆에는 잉크가 묻은 펜이 있었다. 이틀 
          전부터 그의 생각은 끊기고 있었다. 이 모든 힘든 
          일들을 해내면서도 연설문을 쓴 사람은 바로 
          자신이었고 창백한 모습을 한 목사였다. 하지만 이제 
          그는 숲속에 버려졌으며 다른 그가, 훨씬 사려 깊고 
          신비를 아는 사람이 되어 돌아왔다. 그러나 그것들은 
          모두 가슴을 아프게 하는 것들이었다.
            이런 생각에 잠겨 있는데 서재를 두드리는 문소리가 
          났다. 그는 악마가 아닐까 두려웠지만 들어오라고 
          말했다.
            과연 그의 예감은 맞아들었다!
            문을 열고 들어선 것은 로저 칠링워드였다.
            목사는 성경 위에 손을 얹은 채 한 손은 가슴 위에 
          올리고 파랗게 질린 얼굴로 서 있었다.
            "잘 다녀오셨습니까? 목사님. 엘리어트 전도사는 잘 
          계신가요? 아, 안색이 좋지 않군요. 너무 무리를 하신 
          거로군요. 선거 축하 연설을 위해서라도 몸이 
          건강해야 할 텐데, 제가 좀 봐 드릴까요?"
            "아니, 그럴 필요 없습니다. 오랫동안 서재에 
          틀어박혀 있어서 그런가 봅니다. 여행은 아주 
          좋았어요. 약은 효험이야 있겠지만 이젠 필요가 없을 
          것 같습니다."
            로저 칠링워드는 의사가 환자를 대하는 것처럼 
          엄숙한 자세가 되었다. 그런데도 목사는 그가 
          헤스터와 만난 사실들을 다 의심하고 있을지도 
          모른다고 생각했다. 의사도 이미 목사가 자신의 
          친구가 아니라고 생각하고 있다는 사실을 눈치채고 
          있었다. 그러나 일단 말이 되어 나오기까지는 시간이 
          걸리는 법이었고 그들도 그것을 바라고 있는 것 
          같아서 그 화제는 주위를 맴돌기만 했다. 목사도 그가 
          그들이 처한 처지에 대해서 언급을 하지 않을까 하는 
          것에 대해서는 걱정을 하지 않았다. 다만 그는 은근한 
          수법으로 그 비밀들을 파고들었다.
            "그러지 마시고 오늘밤은 진찰을 받아보시는 것이 
          좋겠어요. 축하 연설 때문에 다들 기대가 큰데 당신의 
          건강을 걱정하고 있어요. 어쩌면 내년에는 당신이 
          이곳에 계시지 않을지도 모른다고 생각하기 
          때문이오."
            "그럴지도 모르지요."
            목사는 체념이라도 한 말투였다.
            "그래요 나는 천국에 가고 싶어요.앞으로 일 년도 
          내게는 어려울 것 같군요. 아무튼 이제 당신 약은 
          필요가 없을 것 같군요."
            "정말 다행입니다. 이 정도로 당신의 병이 
          고쳐진다면 나는 더 바랄 게 없어요. 온 뉴잉글랜드 
          사람들에게 칭찬을 받을 일이지요."
            "언제나 정성껏 나를 보살펴 주셔서 정말 
          감사합니다. 기도로서 그 은혜에 보답하지요."
            "목사님 같은 분의 기도라면 황금과도 같은 
          것입니다. 아니 예루살렘의 금화일 거예요. 하느님이 
          직접 찍어주신 조폐소의 증인이 있는 것이지요."
            혼자 남겨진 목사는 가정부를 불러 먹을 것을 
          가져오게 했다. 그는 보기 드문 식욕으로 깨끗이 
          음식을 비우고는 쓰다만 축하 연설문을 불 속에 
          집어던져 버리고 다시 쓰기 시작했다. 스스로 어떤 
          영감을 받은 것처럼 사상과 감정이 시키는 대로 써 
          내려갔다. 그는 신이 전하려고 하는 듯한 그 일을 
          열심히 계속해 나갔다.
            밤은 그렇게 날개가 달린 준마처럼 날아갔다. 그는 
          그것을 타고 날아와 아침을 맞았다. 햇살이 서재 
          안으로 황금빛을 던져 목사의 눈을 부시게 했다. 그는 
          손가락 사이에 펜을 낀 채 밤새워 쓴 원고를 배경으로 
          앉아 있었다.
            
            
                        제21장. 뉴잉글랜드의 축제일
      
   
            
            새 지사가 임명되는 날, 아침 일찍부터 헤스터는 
          펄을 데리고 광장으로 갔다. 그곳에는 벌써 많은 
          사람들이 나와 있었다.
            그들 가운데는 사슴가죽으로 만든 거친 옷을 입고 
          있는 사람들도 있었는데 근처의 삼림지대에서 왔다는 
          것을 알 수 있었다.
            헤스터는 예전과 같이 회색의 수수한 옷을 입고 
          나타났다. 그 모습엔 어떤 특별함이 있어 윤곽이 잘 
          드러나지 않았지만 주홍글씨의 밝음이 그녀를 
          그늘로부터 불러내어 돋보이게 했다. 오래 전부터 
          알려진 그녀의 얼굴은 대리석 같은 고요함이 깃들어 
          있었는데 마치 죽은 부인의 얼어붙은 얼굴에 나타난 
          고요함과 비교되는 것이었다.
            이 안타까운 분위기는 실제로 그녀가 누구로부터도 
          진정한 동정을 받지 못하고 있다는 점에서 죽은 
          것이나 마찬가지였으며, 사람들과 뒤섞여 살고 있는 
          것 같지만 사실은 혼자 살고 있는 것이나 다름이 없는 
          일이었다.
            어쩌면 그 동안 볼 수 없었던 표정이 숨어 있었는지 
          모르지만 사람들의 눈에 띌 정도는 아니었다. 만일 
          그것을 알아 볼 수 있다면 특별한 재능을 가진 
          관찰자로서 사람의 마음을 읽어 그에 알맞는 표정이나 
          행동을 찾아낼 수 있어야 할 것이다. 그렇게 마음까지 
          읽을 수 있는 사람이라면 그녀가 죄를 뉘우치고 
          인내하여 엄격한 종교의 의무를 다하여 세상의 주목을 
          받은 다음, 이제 다시 시선을 끄는 일을 저질러 그 
          동안의 고통을 일종의 승리 같은 것으로 바꾸려 하고 
          있다는 것을 알아챘을지도 모른다.
            '주홍글씨를 단 자가 웃는 모습을 마지막으로 잘 
          봐두시오.'
            일생의 노예 정도로 생각하는 사람들에게 그녀는 
          이렇게 말할 작정이었을 것이다.
            '조금 있으면 나는 영원히 이곳을 떠납니다. 내 
          가슴을 불태웠던 표지를 저 깊은 바다가 영영 감추어 
          줄 겁니다.'
            하지만 그녀가 그토록 원했던 자유를 얻게 되는 
          순간이 눈앞에 왔는데 이제서 뉘우침이 일어난다고 
          상상을 해보아도, 그녀의 인간성에 대해 그렇게 틀린 
          추측은 아닐 것이다. 다가올 앞날에 들 술잔은 
          풍부하고 섬세해 매혹적인 것으로 조각을 한 황금 
          잔에 채워질 것이 분명했으므로 젊은 나이에 끊임없이 
          들이켰던 쓰디쓴 잔을 마지막으로 쭉 들이키고 싶은 
          마음이 생길 수도 있을 것이다.
            펄은 너무나 화려해 이 세상의 아이가 아닌 것처럼 
          보였다.
            이 빛나는 환영 같은 아이가 저런 음울한 어머니의 
          딸이라는 것이 믿기지 않을 정도였다.
            또 아이의 옷처럼 저렇게 화려하고 섬세한 상상력이 
          수수한 옷을 입은 저 여인에게서 나왔다는 것을 
          믿기도 어려웠다. 귀여운 펄에게 너무나 잘 어울려 
          도저히 떼어낼 수가 없을 것처럼 여겨졌다. 마치 
          아름답고 화려한 날개를 나비에게서 떼어낼 수 
          없듯이, 또 화려한 꽃잎에서 그 빛을 떼어놓을 수 
          없는 것과 같았다. 그래서 그녀의 옷은 그녀의 성질과 
          똑같은 관념을 가지고 있었다. 하지만 오늘 그녀의 
          마음에는 묘한 동요와 흥분이 있었다.
            그것은 가슴에 달린 다이아몬드가 흔들려 빛을 내는 
          것과 같다고 말할 수 있다. 아이들은 본래 자신이 
          믿고 있는 어른들의 심리상태를 쫓아가기 마련이다. 
          특히 가정에서 일어나는 일들로 걱정이나 변화가 있을 
          때는 더욱 그렇다. 펄도 어머니의 고요하지 못한 
          가슴에 올라와 춤을 추었는데, 조각 같은 그녀의 
          이마에 나타난 무표정 속에 감추어진 감정을 나타내고 
          있었다.
            이 흥분으로 아이는 여기저기를 뛰어다녔는데 뜻을 
          알 수 없는 노래를 계속 부르고 다녔다. 어머니와 
          광장에 왔을 때와는 달리 황량한 녹지대 대신 
          벅적대는 광경을 보고 펄은 더욱 들떠 있었다.
            "어떻게 된 거야, 엄마? 왜 모두들 나왔지? 오늘은 
          다 노는 날이야? 저길 좀 봐, 시꺼먼 대장장이도 
          오늘은 나들이 옷을 입었네. 늙은 간수 브래킷이 
          날보고 웃네, 왜 그러는 거야?"
            "네가 어렸을 때를 알기 때문이야."
            "그렇다고 날보고 알은 체 할 건 없잖아. 시커멓고 
          못생긴 아저씨야. 엄마한테나 그러라고 해. 엄마는 
          주홍글씨를 달고 있잖아. 낯선 사람도 많네, 인디언도 
          있어요. 뱃사람도, 모두들 왜 나왔지?"
            "행렬이 지나가는 것을 구경왔단다. 지사님이랑 
          관리들이 지나갈 것이야. 목사님이랑 훌륭한 분들도 
          악대를 따라서 지나갈 거야. 군인들도 말이야."
            "그럼 목사님도 보이겠네? 두 손을 잡아 주실까? 
          그날처럼?"
            "오늘은 그럴 수가 없단다. 너도 인사를 해서는 안 
          돼."
            "목사님은 정말 이상한 사람이야. 캄캄한 밤에 저 
          위에서 우리 손을 잡아주셨는데, 숲속에서도 그랬어. 
          내게 입을 맞추기도 했어. 씻어도 지워지지도 않았어. 
          그런데 환한 데서는 모른 체 할 거란 말이지, 나도 
          그래야 된다는 거지. 이상하고 슬픈 사람이야. 언제나 
          가슴에 손을 얹고 있잖아."
            "가만히, 펄. 목사님 생각은 이제 잊어버려. 모두를 
          둘러보렴. 오늘은 말이야, 새로운 분이 이 곳의 
          우두머리가 되시는 날이야. 그래서 모두들 기뻐하고 
          있단다. 새날이 오는 거야."
            헤스터가 말한 대로 사람들은 기쁨에 젖은 
          얼굴들이었다. 일 년 중 이 축제의 시기에 청교도들은 
          인간의 약점으로서 허용될 수 있는 모든 기쁨과 
          쾌락을 가득 담고 있었다. 단 하루인 이날만큼은 
          어두운 구름을 멀리 밀어보내는 것이었다. 그렇다고 
          해도 다른 사회에서는 고뇌에 빠져 있는 정도의 
          표정들이었다.
            그렇지만 우리는 혹 그 당시의 풍습들을 지나치게 
          어두운 것으로 여기고 있는 것은 아닐까? 지금 
          보스턴의 광장에 모인 사람들은 태어날 때부터 
          청교도의 음울함을 물려받은 것은 아니다. 그들은 
          원래 영국 태생으로 엘리자베스 왕조의 밝고 풍성한 
          것들을 갖고 있었던 것이다.
            세계에서 찾아보기 힘든 당당함과 화려함, 유쾌함 
          들이 존재했던 시기로 그들이 만일 그런 전통을 
          따른다면 이 뉴잉글랜드에서 일어나는 모든 행사에 
          불꽃이며 축제며 행렬들이 따랐을 것이다. 또 그 
          의식을 지켜나감에 있어 예복에도 아름답고 화려한 
          자수로 장식을 달았을 것이다. 그래서 오늘 같은 
          식민지의 정치에 첫날을 맞이하는 때에 이와 비슷한 
          종류의 행사들이 없는 것도 아니었다. 그들의 
          자랑거리인 왕위 대관식까지는 아니더라도 시장의 
          취임식에서 보았던 화려함의 극히 부분적인 것들이 
          이런 날 조금씩 선을 보이는 것이다. 하지만 그것도 
          이젠 너무 자주 본 것이어서 낡은 것이 되고 말았다. 
          이 공화국의 지도자들은 이런 행사를 화려하게 치르는 
          것이 그들의 의무로 알고 있었다. 대중들의 눈앞에서 
          그 지위에 알맞는 의상을 입고 행진을 하므로서 새로 
          만들어진 정부의 보잘것 없는 골격에 위엄을 보태곤 
          했다.
            그래서 그들이 평소 신성하게 여기던 힘든 노동에 
          대해서도 규정을 크게 벗어나지 않는 범위에서 어느 
          정도 완화된 것이었다.
            이 땅에는 엘리자베스 여왕 시대나 제임스 왕조 
          때에 볼 수 있었던 오락기구 같은 것은 전혀 찾아볼 
          수 없었다. 저속한 연극이나 흘러간 노래를 부르는 
          사람도 없었다. 광대도 요술을 부리는 마술사도 
          익살꾼도 없었다.
            이러한 재주꾼들은 모두 법으로 엄격한 단속을 
          받기도 했지만 일반인들의 감정에 의해서도 통제를 
          받았다. 그렇다고 해서 크고 정직한 그곳의 
          사람들에게 침울함만이 보이는 것은 아니었으며 
          그래도 유쾌하게 웃는 모습을 볼 수 있었다. 또 
          영국의 시골 마을에서 볼 수 있는 유희나 운동 같은 
          것이 없는 것은 아니었다. 사내다움과 용기가 
          필요하다고 생각한 그들은 이 신천지에서도 그것들을 
          존속시켰다. 씨름은 콘월 방식과 데본셔 방식이 
          있었는데 모두 광장에서 구경할 수 있는 것들이었다. 
          길모퉁이에서는 막대 겨루기 시합도 벌어졌으며 
          처형대 위에서는 검술사들이 방패와 칼을 들고 시범을 
          보이고 있었다. 하지만 곧 시청의 한 관리가 이것은 
          신성한 장소를 모독하는 일이라 하여 중단시켜버렸다. 
          위안이 없는 생활과 태도로 살아가는 초기 이주민들은 
          즐기며 사는 조상의 후예이면서도 휴일을 축하하는 
          일에 있어 후손인 우리와 비교해도 그들이 앞섰다고 
          말할 수 있다. 오히려 초기 이주민들의 다음 세대들이 
          청교도의 가장 어두운 그림자를 안고 있는 것이다. 
          오늘날까지도 그 옛날 잃어버린 밝음을 찾아야 할 
          필요가 있는 것이다.
            이 광장에 모인 이주민들의 슬픈 색채에 그런 대로 
          이색적인 분위기도 섞여 번화함을 더했다. 그들은 
          사슴가죽 옷에 조개껍데기의 장식을 달고 얼굴에는 
          붉고 노란 황토를 바르고 깃털을 꽂고 창을 들고 
          야만적인 옷차림을 한 인디언들과 중미 스페인령에서 
          온 뱃사람들로서 축제를 구경하러 일부러 상륙한 
          사람들이었다. 그들은 거칠고 검게 탄 얼굴에 
          텁수룩한 수염을 기르고 헐렁한 반바지에 금으로 된 
          고리를 달고 있기도 했고 단검을 매달고 다녔다. 더러 
          긴 칼을 차고 있는 사람들도 있었다. 눈은 번득거려 
          웃을 때도 동물적인 사나움을 잃지 않았고 아무런 
          속박 없이 규칙들을 짓밟고 있었다. 그들은 그런 예로 
          관리들의 코 앞에서 담배를 피웠다. 이곳 
          사람이었다면 담배 한 모금에 일 실링의 벌금을 
          물어야 하는 일이다. 또 수통에 담아온 브랜디나 
          포도주를 마시는 것도 예사였다. 이것들은 모두 
          명백한 위법이었으나 그들에게만은 특별히 허용이 
          되었다. 땅에서나 바다에서나 요즘으로 말하자면 해적 
          같은 난폭한 행동들이 묵인되고 있었던 것이다. 
          하지만 그 일을 그만두고 육지에서 독실한 신자가 
          되고자 하면 그들을 받아 주었다. 또 그들이 무모한 
          생활을 할 때에도 거래를 하는 일 따위는 문제가 되지 
          않았다. 그래서 늙은 칠링워드도 선장과 다정하게 
          말을 주고받으며 광장에 나타나도 비난을 받는 일 
          따위는 일어나지 않았다.
            서장은 누구보다도 화려한 옷차림을 하고 있어서 
          쉽게 눈에 띄었는데 특히 수없이 달린 끈과 금실 
          레이스가 붙은 모자에는 다시 금사슬과 깃털을 장식한 
          것이 돋보였다. 허리에는 칼을 차고 이마에는 
          칼자국이 나있었는데 감추기는커녕 오히려 드러내려고 
          애쓰는 것 같았다. 이곳의 사람이라면 도저히 그럴 수 
          없는 모양새였다. 법관이 보았다면 엄중하게 벌을 
          내려 벌금형이나 금고형 정도나 손발에 칼이 채워져 
          조리돌림을 면하기는 어려울 것 같았다. 의사와 
          헤어진 브리스틀에서 온 선장은 장터를 이곳저곳 
          걸어다니다가 헤스터 옆으로 와 주저하지 않고 말을 
          건넸다. 헤스터가 서 잇는 곳에는 언제나 작은 
          마술적인 원이 생겼는데 이것은 사람들이 주홍글씨로 
          인해 그 안에 발을 들여놓지 않기 때문이다. 그녀는 
          바로 이런 운명에 묶여 외롭고 쓸쓸한 삶을 살았다. 
          또 하나는 그녀 스스로 쑥스러워 하는 탓도 있었지만 
          어쨌든 사람들이 나빠서라기보다는 본능적으로 
          피하려는 어떤 힘 때문인 것이다. 그 동안은 그런 
          상태가 그렇게 유용하지는 않았는데 이번에는 그들이 
          비밀스런 이야기를 하는데 도움을 주었다. 또 사람들 
          사이에서 헤스터의 평판은 매우 좋은 것이었기 때문에 
          그들 두 사람이 가까이서 이야기를 주고받는다고 해도 
          그리 나쁜 소문이 돌 위험은 없었다.
            "저, 부인. 당신이 말한 것 외에 침대를 하나 더 
          준비해야겠어요. 이번 항해에는 괴혈병이나 티푸스 
          같은 병은 이제 염려할 필요가 없겠지요? 유명한 의사 
          한 분이 더 타게 되었으니, 한 가지 두려운 게 있다면 
          약이나 환약이지요. 우리 배에는 스페인 배와 바꿀 
          약제가 잔뜩 있거든요."
            "무슨 말씀이세요?"
            헤스터는 겉으로 드러낸 것 이상으로 놀라며 
          물었다.
            "승객이 또 있다는 말씀이신가요?"
            "아니 모르셨나요?" 선장이 소리쳤다.
            "이 곳의 유능한
            의사라고 하던데요, 칠링워드라고, 그 사람이 
          당신들과 함께 갈 것이라고 하던데요. 그 신사분과는 
          친구 사이라고 하던데, 그 분이 고약한 청교도 무리들 
          때문에 위험하다고 했어요."
            "아, 예. 두 사람은 한 집에서 오랫동안 같이 
          살았지요." 헤스터는 매우 당황하고 있었다.
            그녀는 더 이상 대화를 계속할 수 없었다. 로저 
          칠링워드는 광장의 끝에 있는 모퉁이에서 그녀 쪽을 
          보면서 웃고 있었다. 그 미소는 북적대는 광장의 말 
          소리와 웃음 소리, 생각들과 기분, 흥겨움을 통해 
          은밀하고도 무서운 뜻을 그녀에게 전하고 있었다.
            
            
                        제22장. 행렬
      
   
            
            헤스터가 정신을 차리고 이 놀라운 일을 어떻게 
          수습할 길을 찾기도 전에 군악대가 다가오는 소리가 
          들렸다. 그 소리는 집회소를 향하여 지도자들이 오고 
          있다는 뜻이었으며 관습에 따라 딤즈데일 목사가 선거 
          축하 설교를 하게 되어 있었다.
            행렬의 머리가 보이기 시작했다. 위엄을 갖춘 
          행진이 계속되어 길모퉁이를 돌아 광장을 
          가로질러왔다. 여러 가지 악기로 구성되어 있는 
          선두에 선 악대는 서로 잘 조화도 되지 않았고 연주를 
          잘하는 것도 아니었다. 다만 북과 나팔이 호소하고 
          있는 악대의 가장 큰 목적인 영웅적인 모습을 
          보여주기에 충분했다.
            펄은 손뼉을 치면서 좋아했지만 이내 시들해져 
          말없이 보고 있었다. 길고 높은 음을 타고 하늘을 
          나는 바닷새 같았다.
            잠시 후 의장대 역할을 하는 행렬의 무기와 갑옷을 
          보고는 다시 흥분했다. 이 단체는 오늘날까지도 그 
          존재의 이유를 유지하며 그때의 명성으로 아직도 
          행진을 계속하고 있는데 그 당시에는 돈을 받고 
          움직이는 자는 한 명도 없었다. 그들은 신사들로서 
          상무의 충동을 느껴 이 곳에 군사학교 같은 것을 
          세우려 하고 있었다. 그 학교는 나이트 
          템플러스(성당의 기사단으로 1118년에 예루살렘에서 
          조직되었는데 신자들을 보호할 목적으로 만들어진 
          단체였다)와 마찬가지로 학문을 연구하며 평화로운 
          가운데 허용되는 만큼의 전쟁 연습을 하려고 계획하고 
          있었다. 이들의 늠름한 태도에서 군인들을 향한 
          존경심 같은 것을 볼 수 있었는데 그 중에는 실제로 
          네덜란드나 유럽에서 전쟁에 참가했던 사람들도 
          있었다. 그들은 빛나는 갑옷과 번쩍이는 투구와 
          깃털을 가졌는데 이 모습은 현대인들이 흉내낼 수 
          없을 만큼 휘황찬란한 것이었다. 그 다음에 나타난 
          것은 높은 문관들의 행렬이었다. 그들에게는 앞에서 
          보지 못했던 장엄함이 있었는데 군인들의 거만한 
          발걸음이 야비하게 보일 정도였다. 그 당시는 재능이 
          지금보다 덜 중요하게 생각되던 때로 침착한 성격과 
          위엄이 있는 묵직한 것을 훨씬 더 중요하게 여겼다. 
          이 사람들은 물려받은 권리로 존경받을 권리를 지니고 
          있었는데 그들의 자손들이 사는 시대가 되면 아주 
          미미한 것으로 남아 있어 공인을 평가하고 뽑는 데 
          있어 그 영향력이 많이 줄어든 상태였다. 이 변화는 
          장단점을 다 가지고 있는데, 영국 식민지 사람들은 
          이곳으로 건너 올 때 떠받들어야 할 모든 계급들을 
          남겨놓고 왔는데 한편으로는 남을 존경하는 재능도 
          필요했기 때문에 같은 시대를 사는 나이 든 선비나 
          강직한 성품을 가진 사람이나, 지혜를 가지고 비참한 
          경험을 해 본 사람 같이 영원할 것 같은 느낌과 
          일반적인 사회 정의에 이름을 날린 진지하고 묵직한 
          사람들에게 그들의 존경을 바치는 것이었다. 그 
          때문에 브래드스트리트나 엔디코트, 더들리, 벨링햄 
          같은 초기의 정치가들은 이런 대중의 선택에 의해 
          권좌에 올랐으나 재치나 재능보다는 오히려 사려 깊은 
          근엄함을 지닌 공통점이 있다. 인내심과 독립심을 
          가졌고 국가의 안녕을 위해 무슨 일이 있을 때는 
          파도를 만난 암벽의 전선처럼 정의를 위해 일어섰다. 
          이런 성격의 특징은 이들 네모진 얼굴과 크게 잘 
          발달한 몸집 같은 겉모습에서도 잘 드러나고 있다. 
          저절로 만들어진 권위적인 태도는 상원의원이 되고 
          추밀원의 고문이 되어도 나무랄 데가 없었다.
            관리들 다음에 목사가 따르고 있었다. 바로 이 
          사람이 축제의 종교적 설교를 하게 되어 있었다. 그의 
          직업은 그 시대의 정치인들도 부러워할 만한 
          것이었다. 이 직업에 대한 고상한 생각은 
          접어두더라도 사회의 존경을 받는 인물로서 막강한 
          세력을 가지고 있었다. 인크리스 메더 같은 경우 
          실제로 성공한 목사가 정치적 세도를 장악한 예다.
            지금 이 행렬을 본 사람들은 딤즈데일 목사의 
          태도가 예전에 보지 못한 원기를 되찾고 있었는데 
          마치 그 모습은 육체적인 힘이 아니라 천사가 
          도와주는 영적인 힘처럼 보였다. 오랫동안 타오른 
          사색에서만 증류될 수 있는 강력한 흥분제가 주는 
          상쾌함 같아 보였다. 아니면 예민한 그의 기질이 
          하늘을 향해 울려 퍼지는 악대 소리에 활기를 
          얻었는지도 모른다. 딤즈데일 목사의 표정은 활기에 
          넘치는 태도와는 달리 여전히 여전히 사색에 잠겨 
          있었다. 몸은 움직이고 있었지만 그의 정신은 어디에 
          있는지 알 수 없고 그저 마음 깊은 곳에서 당당한 
          사상의 행렬을 지휘하고 있는 듯이 보여 이상한 
          활동을 계속하고 있었다. 그래서 그는 자신의 주위에 
          무엇이 있는지 알지 못하며 오직 정신의 힘이 그를 
          전진시켰다. 보통 사람들은 병에 걸려 있을 때도 큰 
          노력으로 이룰 수 있는 힘이 있어 몇십 일 동안의 
          기력을 다 쏟아 붓고는, 그 날 수 만큼 생활력을 잃고 
          쓰러지는 경우가 있다.
            목사를 보고 있는 헤스터의 눈에는 허전함이 
          몰려오고 있었다. 왜 그런 감정이 생기는지는 알 수 
          없지만, 그가 도저히 올 수 없는 먼 곳에 있는 것처럼 
          생각되었다. 그들 사이에 서로 알아보았다는 표시의 
          눈길이 한번쯤은 오갈 줄 알았는데 그렇지가 못했다. 
          그녀는 숲에서의 일을 떠올렸다. 쓸쓸한 작은 
          골짜기와 사랑과 고민, 그리고 이끼낀 나무등걸이 
          있었다. 그곳은 손을 마주 잡고 슬프고 열정에 싸인 
          은밀한 이야기를 나눈 곳이다. 두 사람은 과연 얼마나 
          서로를 깊이 이해했던 것일까? 이 사람이 바로 그때 
          그 사람일까? 그녀는 자신이 그를 거의 알지 못하고 
          있다는 마음이 들었다. 그는 악대 소리에 묻혀 원로들 
          사이에서 자랑스럽게 걸어가고 있었다. 현실 속의 
          높은 위치에 있는 그가 그녀와는 어떤 공감도 가질 수 
          없는 사상의 바다를 떠올리고는 더욱 마음이 
          무거워졌다. 이 모든 것이 환상처럼 여겨졌고 
          현실에서는 유대가 있을 수 없다는 생각이 꼬리를 
          물었다. 여기까지 오자 헤스터도 여자의 입장에서 
          그를 생각해 보지 않을 수 없었다. 도저히 그를 
          용서할 수 없을 것 같은 기분에 사로잡혔다. 운명적인 
          발소리가 그들을 향해 들려오고 있는데 그는 이 곳을 
          도망치려 하다니 용서할 수 없었다. 그녀는 두 팔을 
          뻗어 어둠 속에서 그를 찾으려 했지만 실패했다.
            펄도 그것을 알고 있는 듯, 목사가 사람을 멀리 
          하고 그들이 닿지 않는 곳에 있을 것이라고 생각했다. 
          아이는 행렬이 지나가는 동안 내내 불안정해 보였다.
            "엄마, 저분이 바로 시냇가에서 내게 입을 맞추신 
          바로 그분이야?"
            "조용히 좀 있어, 펄. 숲속에서 있었던 일들을 
          여기서 이야기하면 안 돼."
            "아닌 것 같애. 변한 것 같아. 그분이 맞다면 
          달려가서 입을 맞춰달라고 할 거야. 엄마 그러면 
          목사님은 뭐라고 하실까? 가슴을 탁 치면서 나를 
          노려보실까?"
            "펄, 지금 무슨 말을 할 수 있겠니? 여긴 
          광장이니까 입을 맞추면 안 된다고 말씀하시겠지. 
          하지만 네가 말을 하지 않은 것은 정말 다행한 
          일이야."
            딤즈데일 목사에 대한 섭섭한 마음을 다른 사람이 
          대신 건드렸다. 그는 광기로 휩싸여 있어 아무도 할 
          수 없는 일들을 곧잘 해냈다. 여러 사람 앞에서 
          주홍글씨를 단 여자와 이야기를 시작한 것이다. 그건 
          히빈스 여사였다. 요란하게 옷을 차려입고는 황금 
          손잡이가 붙은 지팡이를 짚고 행렬을 보러 나왔다. 이 
          노파는 그 당시 유행하던 마술의 주요 인물로 알려져 
          있었는데(결국 그 명성이 그녀의 목숨을 빼앗게 된다) 
          대중들은 그녀의 옷과 닿기만 하는 것도 겁을 내었다. 
          마치 화려한 옷 안에 염병이라도 숨어 있다는 듯이 
          피해갔다. 그녀가 헤스터에게 다가가자 사람들은 
          헤스터를 동정했다.
            "인간의 상상력으로 어찌 그런 일을 꾸밀 수가 
          있을까!"
            노파는 헤스터에게 작은 목소리로 말했다.
            "저 목사 말인데요. 성자라고 하지만, 입속으로는 
          히브리어 성경 구절을 이야기하지만 숲속으로 소풍을 
          갔다왔다면 누가 믿을까요? 헤스터 우리는 그 사실을 
          알고 있잖아요? 나도 저 사람이 바로 그 사람이라고 
          상상하기 힘들어요. 교회 신도들이 그의 뒤를 
          따라가고 있어요. 저 교회 사람들은 마왕의 바이얼린 
          연주에 따라, 인디언 마술사나 래플란드 요술사가 
          우리와 춤을 추고 있을 때 역시 함께 춤을 춘 
          사람들이에요. 헤스터, 정말 그가 당신과 같이 숲속에 
          있던 바로 그 사람이오? 확실히 말할 수 있소?"
            "나는 당신이 지금 무슨 말을 하고 있는지 
          모르겠어요."
            헤스터는 히빈스가 마녀라는 것을 떠올리며 
          대답했다. 하지만 그녀가 개인적인 관계에 확신을 
          가지고 이야기하는 것을 보고 약간의 두려움을 품게 
          되었다.
            "딤즈데일 같으신 분을 헐뜯다니 전 할 말이 
          없어요.
            "바보 같은 소리는 이제 그만해요."
            노파는 삿대질까지 해 가며 큰 소리를 냈다.
            "나는 숲속에 자주 갑니다. 누가 그곳에 갔는지 
          모른다는 이야기요? 다 알아요. 난 그 표지를 숲에서 
          보았어요. 빨갛게 타오르는 그 표지는 누구에게나 
          보입니다. 당신이야 그것을 달고다니니까 문제가 안 
          되지만 그는 서명까지 해놓고 그 약속을 지키지 않고 
          있어요. 그런 자에게는 반드시 처벌이 따르지요. 
          악마의 부하라는 표지를 온 세상이 다 볼 수 있게 해 
          주지요. 그는 언제나 무엇인가를 감추려고 손을 
          가슴에 올리는 거지요. 맞죠, 헤스터."
            "그게 뭐예요? 히빈스 아줌마. 그걸 보셨어요?"
            "아무 것도 아니다. 아가야."
            히빈스는 펄에게 존경하는 빛을 보이며 말했다.
            "어젠가는 너도 볼 수 있어. 넌 마왕의 혈통이니까. 
          좋은 날에 나랑 같이 너의 아버지인 마왕을 만나러 
          가자구. 그러면 왜 저 목사가 가슴에 손을 올리는지 
          얼 수 있을 거야."
            그녀는 광장에 모인 사람들이 다 들릴 정도로 크게 
          웃으며 그녀 곁을 떠났다.
            이때 집회소에서는 딤즈데일 목사의 설교가 
          시작되었다. 헤스터는 어쩔 수 없이 그쪽으로 
          다가갔다. 성스러운 설교단 주위에는 사람들이 너무나 
          많아 그녀는 처형대 바로 가까이로 갔다. 그곳은 
          소리가 다 들릴 정도로 가까운 곳이었다. 목사의 특징 
          있는 목소리가 아주 또렷하지는 않았지만 다양한 
          억양으로 들려왔다.
            그의 목소리는 타고난 풍부한 음량으로 대중들은 그 
          말의 뜻을 잘 모른다 해도 몸을 흔들지 않을 수 없을 
          정도였다. 음악처럼 듣는 이가 어디서 배웠건 
          상관없이 마음으로 통하는 언어로서 열정과 애수에 
          젖어 감정을 토해내고 있었다. 그 목소리는 교회 벽에 
          가려지기는 했지만 헤스터는 열심히 귀를 기울였다. 
          말을 제대로 알아들은 것은 아니지만 그 뜻만은 
          제대로 전달이 되었다. 어쩌면 그 말들이 선명하게 
          들렸더라면 오히려 느낌을 둔하게 했을지도 모르는 
          일이다.
            그녀에게 들리는 그의 음성은 바람이 그칠 때처럼 
          낮은 저음으로 점점 높이 올라감에 따라 그녀도 
          흥분이 되었는데, 거대한 힘을 가지고 감싸는 듯한 
          느낌이었다. 하지만 그 바닥에는 항상 비애가 깔려 
          있었는데 이것이 많은 사람들의 가슴을 파고드는 것이 
          아닌가 싶다.
            


</tdmsfiletext>
