<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-1453.txt </filename>
<title> 시간을 지배한 사나이  </title>
<author> 다니일 그라닌 저 ; 김지영 역</author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 정신세계사 </publisher>
<kdc> 892.83  </kdc>
<tdmsfiletext>
1
나는 쓰고, 독자는 읽는다
  이  작품의 주인공에  대하여,  나는  사실 그대로,  그리고  생생한 그대로를  그리고자 
하였다. 그런데 막상 이 두 가지 요구에  충실하자니 고민에 부딪혔다. 사람들의 흥미도 끌 
수 있어야  하는데, 그러자면  사실을 곧이곧대로  쓰지 않고  오히려 약간  변통을 부려야 
한다는  것 때문이었다.  사람들이  매혹되어 심취하는  가운데,  주제성이 드러나는  아주 
새로운 수법을  찾아냈어야 할지도  몰랐다. 말하자면 비밀도  있고, 투쟁도  있고, 험난한 
풍파도 있고, 그러면서도 또 확실성도 있도록 말이다. 
  이를테면 이렇다. 이  주인공을 혼자서 강력한 적들과 맞붙어  싸우는 용감무쌍한 투사로 
묘사하기는 그리 어려울  게 없다. 실제로 그에겐  그런 면이 있었으니까. 이  경우, 그 한 
사람이  여러 사람에게  덤벼들어  싸움을 거는  식보다는, 여러  사람이  그 한  사람에게 
덤벼드는 식으로 묘사하는  것이 훨씬 더 멋질 것이다. 약한  소수가 강한 다수에게 핍박을 
받으면 독자들이 동정도 쉽게 끌 수 있을 것이다. 그런데, 실제에 있어서 그는 혼자서 여러 
사람에게 덤벼들어  싸우는 쪽이었다. 언제나  그가 자진해서 먼저 공격을  가하였고, 그가 
먼저 불을 질렀다. 매우 복잡적인 의미를 띠었던 그의 학술적인 투쟁을 살펴보더라도, 항상 
그가 불씨로  작용하여 크나큰  논쟁이 야기되곤  했던 것이다.  더구나 그것은  어느 편이 
절대적으로  옳다고 판가름할  수  없는 학술적인  싸움이었다.  사정이 이러하니,  사실에 
충실하는 만큼  흥미는 그만큼  줄어들 수  있다. 그래도  나는 사실  그대로를 쓰기로  한 
애초의 각오를 버리지  않으련다. 물론, 사실들을 되는 대로 주워섬길  수도 있고 사실들을 
임의로 꾸며낼 수도  있지만, 그리하면 그의 성과  이름을 쓸 수 없고  다른 숱한 사람들의 
이름도 지워 버려야 한다. 그러면 나의 이야기를 믿어 줄 사람이 하나도 없게 될 것이다. 
  다음으로 나는 이 주인공을 공정하게 평가하려고 하였다. 특히 그가 이미 세상을 뜨고 난 
지금에 있어서는 더욱더 그렇게 하지 않으면 안된다. 
  나는  인간이란 얼마나  큰 재능을  가진  존재이며, 우리들  주변에는 우수한  사람들이 
얼마나 많은가를 보여 주고 싶었다. 
  실제 인물들이나 실제의  사건들은 여러 가지 구속이나 걸리는 것이 많아 자유롭게 쓸 수 
없다는  특성을 가진다.  꾸며낸  허구의 인물들은  마음 내키는  대로  다룰 수  있으므로 
취급하기가  퍽 쉬울  것이다. 그럴  경우에 필자는  주인공의 모든  생각과 의도,  과거와 
미래를 한눈에  볼 수 있게 다  드러낼 수 있을  것이다. 왜냐하면 주인공의 모든  것을 다 
꿰뚫고 있기 때문이다. 
  그리고 내가 또 유익한 일은 독자들에게 여러  종류의 유용한 지식들과 자료들을  소개할 
의도를  포기할 수  없었다는 점이다.  이러한  지식들은 독자들을  어리벙벙하게 할  수도 
있다는 것을  모르는 바 아니었다. 그러한  태도가 사실 전문적인 과학  서적에는 어울릴지 
모르지만 문학 작품에는  어울리지 않는다는 것을 잘 알고 있었다.  그렇지 않겠는가. 예를 
들어 소설 ≪삼총사≫의 한가운데에다 검술의  이론에 대해 장황하게 끼워 넣는다면 그것은 
얼마나 살풍경일 것인가.  독자는 두말 할 것도  없이 그 딱딱하기 짝이  없는 몇 페이지를 
보지도 않고 건너뛸  것이 뻔하다. 그러나 나는 이 책에서  소개하는 지식들을 독자들이 꼭 
봐주기를 바란다. 왜냐하면 그것들이 이 경우에는 여간 중요하지 않기 때문이다. 
  나는 이 책을 읽는 사람들이 시간이 흐를수록 많아질 것을 바라며, 또한 그러한 목적으로 
이 책을 쓴다. 내가 이 책을 구상한 것은 주인공의 중요한 비밀을 발견하면서부터였다. 
  '비밀'은 이야기를 흥미롭게  하는 데 큰 구실을 할 수  있다. 비밀이라고 하면 사람들은 
언제나 끌리게  마련이니까. 게다가 여기서의  비밀은, 없는 사실을 꾸며낸  것이 아니기에 
더욱 가치 있다고 말할 수 있다. 나는 아주 많은 시간을 들여 나의 주인공의 일기과 문헌을 
연구하였다. 그러한  작업에서 얻게 된  모든 것을  내게 아주 새로운  발견이었다. 그렇게 
해서 나는 한 인생의 비밀 속으로 점점 깊이 빠져들게 된 것이다. 
  그러나  비밀이라고 했지만,  여기엔 아슬아슬한  장면도 없고,  쫓고 쫓기는  이야기도, 
교묘한 플롯도 없으며, 그렇다고 험한 소용돌이나 암초가 있는 것도 아니다. 
  결론적으로 시원하게  말하자면, 이 비밀은  '어떻게 하면  보다 더 보람있게  인생을 살 
것인가' 하는 그것에  다름아니다. 재미없고 고리타분하기만 할 것  같은 문제지만, 그래도 
나는  독자들이  호기심을  가지리라고  확신한다.  나는 선포할  수  있다.  가장  훌륭한 
생활방식, 유례없이 독특한 생활방식, 꼭 배울 만한 본보기가 여기에 있다고.
  "당신이 어떤  분야, 어떤 직업에  종사하고 있더라도  이 방법은 틀림없이  당신에게 큰 
성과를 가져다 줄 것이다."
  "설사 뛰어난 재질이 없다고 해도, 이 방법은 당신에게 매우 큰 성과를 보장해 준다."
  "당신이 이제 배울 방법은 결코 막연한 것이 아니라 믿음직한 것이다. 그것이 실용적이고 
매우 효과적이라는 것은 여러 해를 두고 쌓아온 경험에 의해 검증된 바이기도 하다."
  "이 방법은 소모율이 제일 낮고 효율이 제일 높다."
  "단연코 이 방법은 세계에서 으뜸간다!"
  지금부터 하려는  이야기의 주인공은 전에 들어본  적이 없는, 현대를 살았던  한 걸출한 
인물이라는 것을 독자들에게 예고할 수 있다. 나는 정신적인 한 영웅을 묘사하려 한다. 
  그의 도덕적 신조는  어쩌면 오늘날의 현실에는 그다지 어울리지  않을 정도로 숭고하다. 
겉으로 보기에  그의 일생은 더없이  평법했고, 몇몇 일들을  놓고 보면 거의  실패한 사람 
같기도 하다. 소시민적인 관점에서 보면 그는 불행한 사람의 전형이었다고 말할 수도 있다. 
그렇지만  삶의  내재적  의미로  따지면,   그는  조화로운  정신의  소유자였으며,  매우 
행복하였다.  더욱이 그의  행복은 가장  질 높은  행복이었다. 솔직히  말해서 나는  이런 
기질의 사람들은 이미 공룡처럼 이 지구상에서 다 멸종된 줄로만 생각하고 있었다. 
  탐험가가  대륙을 발견하고,  천문학자들이 성좌를  발견한  것처럼, 사람을  발견한다는 
점에서 작가들은  복 받은  사람들이라 할  수 있다.  일찍이 성격과  전형에 대한  위대한 
발견들이   있었다.  곤차로프는   오블로모프를  발견하였고,   투르게네프는  바자로프를 
발견하였으며, 세르반테스는 동키호테를 발견하였다. 
  내 경우도 분명 하나의 발견이다. 그는 보편성을 띤 전형이 아니라 나 개인의 전형이라고 
하겠다. 전형이라기보다는 이상적인  인물이라고 하는 편이 옳겠다. 아니,  이 말도 마땅치 
않다. 류비세프는 이상적인 인물이라기에는 사실 어울리지 않는다. 
  나는 그리  아담하다고는 할  수 없는 큰  교실에 앉아 있다.  갓을 씌우지  않은 눈부신 
전등불은 희뜩희뜩한  머리, 민머리,  뒤로 단정히 빗어  넘기 연구생들의  머리, 헝클어진 
장발, 그리고  또 유행을 좇은  가발, 흑인들의  고수머리를 환하게 비추고  있다. 교수들, 
박사들, 대학생들,  기자들, 역사학자들, 생물학자들, 수학자들.……역시  수학자들이 가장 
많은가 보다. 아무래도 수학자들이 개최하지 기념회니까.
  알렉산드르 알렉산드로비치 류비세프를 애도하는 첫 기념회. 
  나는  그처럼  많은 사람들이  참석하리라곤  짐작하지  못하였다. 특히  청년들이  많이 
모였다. 그들은 호기심 때문에 모인  건지도 모른다. 그들은 류비세프라는 사람이 누구인지 
잘  모르고 있었기  때문이다. 모두들  그가 생물학자인지  수학자인지 잘  모르고 있었다. 
현학자인가, 취미파  학자(딜레탕트)인가? 취미파 학자인  것 같기도 하다.  그런데 취미파 
학자라면 어떻단 말인가? 툴루즈의 우체국 직원이었던 위대한 페르마도 역시 취미파 학자가 
아니었던가? 베세머도  강철 제련을 전업으로  한 사람은 아니었고, 강철제련의  새 공법을 
발명한 토머스  또한 마찬가지 아닌가?  토머스는 어느 법원의 한  사무직원에 불과했었다. 
그러면 류비세프는 어떤 사람이었는가?  생기설 신봉자였거나 경험론자였을 것이며, 아니면 
관념론자였을 것이다. 어쨌든 이단자일 것이다. 
  발표자들도 딱히 어떻다고 분명히 말하지  않았다. 그를 생물학자라고 하는 사람도 있고, 
과학사를 연구하는 사람이라고  하는 사람도 있다. 곤충학자라고도  하고, 철학을 연구하는 
사람이라고도 하고…….
  보고자들마다  다른 사람들이  소개한 것과  전혀 다른  새로운 류비세프를  소개하였다. 
사람마다 제 나름대로 그를 해석하고 평가하였다. 일부 사람들은 그를 진화론이나 유전학의 
일부 억지  정리(定理)들에 과감히  도전한 혁명가이며  반란자라고 하였다.  다른 일부는, 
적에 대하여 한없이 너그럽고 지극지 선량한 러시아 지식인의 형상으로 그를 묘사하였다. 
  "……어떤 유파의 철학이든  그 사상에 엄중한 비판력과 창조성이  포함되어 있다면 그는 
그 철학을 대단히 중요시하였다."
  "……그의 힘은 쉴새없이  머리를 쓰는 데에서 나왔다. 그는  스스로 문제를 제기했으며, 
스스로 사고하였다."
  "……한  위대한  수학자는  말하기를,  '천재적인 기하학자는  정리를  내놓고,  고면한 
기하학자는  그 정리를  논증한다'라고  하였다. 류비세프는  바로  정리를 내놓은  그러한 
사람이었다."
  "……그는 정력을 너무나 분산시켰다. 그는 애당초부터 정력을 철학에까지 분산시킬 것이 
아니라 분류학 연구에만 집중했어야 옳았다."
  "……류비세프는  명확한  목표를   가지고  정력을  집중하여  하나의   정신을  창조한 
본보기이다. 그는 한평생 변함없이 그러하였다."
  "……수학자로서의 그의 찬성이 그의 세계관을 결정하였다."
  "……철학 일반에 대하여 매우 해박했기 때문에  그는 종의 기원에 대하여 새로운 견해를 
내놓을 수 있었다."
  "……그는 합리주의자였다."
  "……그는 유물론자였다!"
  "……환상가였던 그는 왕왕 기로에서 우회할 줄 모르는 직선주의자였다."
  발표자들은  류비세프와  오래전부터  서로  아는  사이였고,  그의  저서들에  대해서도 
오래전부터 이해하고 있는 사람들이었다. 그런데도 그들이 소새할 것은 각자가 아는 만큼의 
류비세프에 불과하였다.
  지난날  그들은 류비세프가  재간이 많고  박식한  사람이라는 것은  물론 알고  있었다. 
그러나 이제 와서  사람들이 그를 소개하는 서로 다른 견해들을  듣고 나니, 자기들이 알고 
있던 류비세프는 그의 작은 부분에 지나지 않는다는 것을 알게 되었다. 
  이 기념회에 앞서 나는 1주일 동안이나 그의 일기와 서한들을 읽으며 그의 정신적 편력을 
탐구하였다. 처음엔  별 뚜렷한 목적없이  대충대충 훑어보았다. 아주 소상히  다른 사람의 
심리가  토록되어 있거나,  지금은 구름  걷히듯 사라지고  없는 지난날의  근심, 지난날의 
격분이 담겨 있는 편지와 재치 있게 쓴 글들이었다. 나또한 그처럼 끝까지 생각하지 않았을 
뿐, 그와 같은 문제에 봉착했던 적이 있었기 때문에 그의 글 내용들이 가슴에 와닿았다. 
  이윽고 나는 지난날 류비세프는 제대로 이해하지 못하고 있었음을 인정하게 되었다. 그를 
몇 차례  만난 적도  있고, 그가  보기 드문  인재라는 것쯤은  알고 있었으니,  그를 아주 
몰랐다고는  말할 수  없다. 그러나  그의  개성이 이처럼  다양하고 활달하다는  데까지는 
생각이 미치지 못했던 것이다. 
  나는 지난날  그를 그저 괴짜로, 그저  영리하고 사랑스러운 괴짜로만 여겼던  일이 이제 
와서는 부끄럽게  여겨진다. 그와 자리를 같이하고  이야기를 나눌 수 있었던  기회를 여러 
차례 놓친  것이 내 가슴을  아프게 한다. 그를  만나기 위해 울리야노프스크로  가려고 몇 
번이나 벼르다가, 앞으로도 날이 많겠지 하고 미루어 버렸던 것이다.
  생활은, 어떤  일이건 우물쭈물해서는  안된다는 것을  나에게 몇번이나  가르쳐 주었다. 
곰곰이  생각해 보면,  생각이란 마치  좋다 궂다  군소리 없는  훌륭한 협조자와도  같다. 
생활은 우리  시대의 가장  재능 있는 많은  인물들과 만날  기회를 나에게  마련해 주었던 
것이다. 그러함에도 나는  무슨 일에 그토록 바쁘게 쫓겼는지, 이렇게  저렇게 미루다가 그 
좋은 기회들을 다 놓쳐 버리고 만 것이다. 
  나는 왜 그렇게 질질 끌었을까?
  무슨 일이 그토록 바빴던가?
  이제 와서  돌이켜 생각해 보면, 그때  그렇게 바쁘게 설친 일들이  너무나도 보잘것없는 
일들이었고, 그런  것들에 매달리느라고 벗어진  손실도 여간 크지 않았다.  더구나 그것은 
다시 만회할 수도 없는 큰 손실이었다. 
  내 옆에 앉아 있던 한 대학생은 연방 어깨를 으쓱거리고 있었다. 연사들이 피력하는 여러 
가지  견해들을 그로서는  도무지 일관되게  받아들일 방법이  없었던 것이다.  류비세프가 
세상을 떠난지 겨우  한 해밖에 되지 않았는데도  벌써, 그가 어떤 인물이었는지  영 알 수 
없는 일이 되어가고 있었다.
  죽은  사람은 살아  있는  대중의  것이다. 그것은  어쩔  수  없는 일이다.  발표자들은 
자기들의  마음에 드는  류비세프의 일면만을  골라 이야기하거나,  자기들의 논리에  맞취 
필요한  부분만을  골라  말하였다.  세월이   흐르면,  그들에  의해  부각된  류비세프의 
이러저러한 형상들은 중성적인 어떤 것으로, 더  적절하게 말한다면 누구나 다 받아들일 수 
있는  절충적인 것으로,  모순도 없고  의문도 없고,  종당엔 모가  닳아서 본래의  모습을 
알아보기 힘든 것으로 융합되고 말 것이다.
  그런 다음 사람들은 절충된 이 마지막 형상을 해석하고, 그의 잘못이 무엇이었으며, 어느 
면에서 그가 시대를  앞섰는가를 확정하고, 저마다 자기가 이해하기  쉬운 형상으로 만들어 
버릴 것이다. 그렇지만 이것은 결코 진실한 류비세프가 아니다. 
안겨 줄  수 있도록,  이것을 구수하게 다듬을  여유가 없었다.  나 자신도  이러한 자료에 
대해서는 몹시  골치를 앓았으며, 이러한  실명소설의 체제에 아직 서투른  형편이다. 이럴 
수밖에 없었던 까닭은 이 소설의 마지막에 가면 알게 되리라 생각한다.
2
사람들이 그를 흠모한 이유
  류비세프에게 쏟는  숭배자들의 흠모의 정은  진작부터 나를 어리둥절하게  하였다. 물론 
그들이 기념회에서  처음의로 류비세프를  그렀게 지나칠  정도로 열정적으로  추앙한 것은 
아니었다.  예전에도 그가  레닌그라드에  가면 언제나  그를  환영하는 사람들이  있었고, 
따라다니는 사람들이  있었고, 많은 사람들이  그를 둘러쌌던 게 사실이다.  사람들이 서로 
다투어  별의  별 연구소로  다  그를  끌고  가서는 강의를  요청하였다.  모스크바에서도 
마찬가지였다.  그렇게  하는  사람들은   결코  떠들기를  좋아하는  사람들도  아니었고, 
신문기자들도 아니였다. (하기는 신문기자들  중에는 이름없는 천재들을 귀신같이 찾아내는 
사람들이 확실히 있다.)  이와는 전연 종류가 다른 사람들, 이를테면  엄숙한 학자들, 첨단 
과학 분야에 종사하는 젊은 박사들, 권위를 부정할지언정 새로운 권위를 수립하려고는 하지 
않는 회의파들, 이런 사람들이 그를 환호 하고 추앙했던 것이다. 
  그들에게  있어서  류비세프는  어떤  의미를  지니는  인물이었을까?  류비세프는  무슨 
수상자도 아니고, 최고학위평심위원회의 위원도 그런 사람들을 두고 하는 말이다.
  독특한  견해를 내세운다는  것은 단지  표현적인  현상에 불과하고,  그 속에  들어가면 
전반적인 세계관의  체계, 마치 하늘을 흘겨보는  큰 건물의 윤곽처럼 안겨오는  한 비범한 
세계관의  체계를 들여다볼  수  있다. 아직  완성되지  않은 이  건물은  그 구조가  매우 
기이하여 사람들의  흥미를 끄는 것이다. 
  그러나 이것만으로는 아직 문제를 만족스럽게 설명할  수 없다. 이 사람들에게는 또 다른 
매력이 있었다.  그리하여 나뿐만 아니라  교사, 죄인, 과학원 연구원,  평론가, 신문기자, 
농학자…… 그리고 나로서는 그 신분을 알 수 없는 수많은 사람들이 그에게 매혹되었다. 줎
  나는 그들에게서  온 편지는 본  적이 없지만, 류비세프가  그들에게 쓴 답신은  본 적이 
있다. 자상하고  진지하며 마음속의  말을 구김없이  털어놓은 것들이었는데,  어떤 편지는 
매우 흥미진진하였다.  그 편지들을  읽노라면 그의 사람  됨됨이가 어떠하였는가를  알 수 
있다. 세속에  물들지 않고  자신이 옳다고  여기는 것을  홀로 고집하는  그런 사람이라는 
느낌이 든다. 그의 편지들을 통하여 나는 나  자신의 감정을 더 잘 이해할 수 있었다. 그는 
얼굴을 서로 맞대고 있을 때보다도 편지에서 더 속마음을 털어놓은 것 같기도 하다. 적어도 
지금 내게는 그렇게 생각된다. 
  그에게는 제자라곤 거의  없었다. 하나의 학파로 일가를 이룰만한  학설을 주창한 위대한 
대과학자들도 대체로  그러하였듯이 류비세프 또한  제자가 없었다는 것은  우연이 아니다. 
아인슈타인에게 제자가 없었으며, 멘델레예프와 로바체프스키에게도 제자가 없었다. 제자를 
두거나 학파를 창설한다는  것은 결코 쉬운 일이 아니다.  류비세프에게는 숭배자, 지지자, 
경모자와 독자는 있었다. 그에게는 '문하생(門下生)'은 없고 '사숙(私淑) 제자'들이 있었을 
뿐이다. 즉, 그가 그들을 가르친 것이 아니라 그들이 그를 따라 배웠다. 
  무엇을 배웠는가?  그것은 한마디로  말하기 어렵다.  우선으로 꼽자면,  '어떻게 살아야 
하며, 어떻게 사고하여야 하는가'를 배웠을 것이다. 
  마침내 이제 우리는  자기가 무엇을 위하여 살며, 어떤 목적을  지녀야 한다는 것을 아는 
사람을  찾아낸 것  같다. 그에게는  숭고한 목적이  있었으며, 심지어는  자신이 존재하는 
의의까지도  포착이  가능했다.  그는  도덕에 어긋나지  않는  생활을  하였으며,  양심에 
부끄럽지 않게 일할 뿐 아니라 자신이 하고 있는 일의 내적 의미까지도 또렷이 알고 있었던 
것 같다. 참으로 특별한 경우가 아닐 수 없다. 
  알베르트 슈바이처는  결코 아프리카에 가서  의사 노릇을 하라고 그  누구에게도 호소한 
적이  없었다. 그는  스스로  자신의  길, 자신의  방식을  골라잡고  자신의 원칙을  실제 
행동으로 지켜 나갔을  뿐이었다. 그런데도 슈바이처의 업적은 결국  사람들에게 큰 감화를 
준 것이다. 
  류비세프에게는  그  자신의 개인사(個人史)가  있다.  그  대부분은 구름과  안개  속에 
가리워져 희미했었으나, 이제 구름과 안개가  서서히 걷히기 시작하였다. 하지만 그 존재가 
벌써부터 느낄 수 있었다. 왜냐하면, 꼭 언어와 행동이 아니더라도 그 존재를 느낄 수 있게 
해주는, 일종의 방사성을 띤 지성과 영혼이 인간에게는 있기 때문이다. 지성과 영혼은 이미 
알려진 모든  물리학 법칙으로도 해명할 수  없는 특수한 방사성을 지니고  있다. 그리하여 
고상한 영혼일수록 언제나  사람들에게 그만큼 깊은 인상을 남기는  것이다. 같은 학자들은 
엄청난 저작을  남겨 놓았다. 어떻게  이처럼 많은 저서들을  쓸 수 있었는지  나는 이해가 
되지 않았다. 설명하기 어려운 문제다. 그러나  어찌 보면 자연스러운 일이기도 하다. 옛날 
사람들은  숱한 저서를  남겨 놓았으니까.  그러나  오늘날에는 학자들이  여러 권으로  된 
전집을  내놓는다는  게  보기  드문  일이며, 심지어는  괴이한  일로  여겨지기도  한다. 
작가들마저 옛날 사람들보다 작품을 많이 내놓지 못하고 있다. 
  류비세프의  저작 유산에는  원조충의  분류, 과학사,  농학,  유전학, 식물보호,  철학, 
곤충학, 동물학, 진화론,  무신론 등에 관한 여러가지 저서들이 망라되어  있다. 이 밖에도  
많은 과학자들에 대하여, 자기 일생의 여러 단계에 있었던 사건들에 대하여, 그리고 페르미 
대학에 대하여 쓴 회상기들이 있다. 
  그는 강의를 하였고, 대학교 강좌실 주임 겸  연구소의 한 연구실 책임자로 있었으며, 늘 
여러 군데로 조사를 나가곤 하였다. 
  1930년대에  그는 러시아의  유럽 지역을  죄다 답사하였으며,  많은 집단농장에  내려가 
현지의 과일나무 해충, 옥수수 해충, 족제비 등을 연구하였다. 이른바 여가 시간에는 '휴식 
삼아' 원조충의 분류법을 연구하였다. 단지 이  한 가지 작업량만 해도 엄청났다. 1955년에 
이르기까지 류비세프는  원조충 표본을  서른 다섯 상자나  수집하였는데, 그  숫자도 도합 
13,000마리에 달하였다. 그 가운데에서 5,000마리나  되는 원조충 수컷의 기관을 해부하여, 
박편 표본으로  만든 것만도  도합 300종에 달하였다.  이러한 원조충의  표본을 만들려면, 
먼저 감정하고, 측정하고, 해부해야 했다. 
  그는 동물연구소에서 수집한 것보다 다섯 배나 더 많은 자료들을 개인적으로 수집하였다. 
그는 조갑충(속)의  분류에 대하여도 일생을  통하여 연구하였다. 여기에는  깊이 파고드는 
특수한 재능이  필요하였으며, 이  작업의 가치와 한없이  전개되는 새로운  과제들에 대한 
깊은 이해가 필요하였다. 
  이런 일화가 생각난다. 
  어떤 사람이 저명한 조직학자(組織學者) 네프메이바키에게 물었다. 
  "당신은 왜 당신의 일생을 저 하찮은 구데기의 구조를 연구하는데 다 바치셨습니까?"
  그러자 네프메이바키는 대단히 놀라운 질문이라는 듯이 어깨를 으쓱하며 답하였다. 
  "구데기는 그토록 긴데 우리들 인생은 이처럼 짧으니까요!"
  류비세프는 넓고  깊은 학문  체계를 지니고 있었다.  그는 협소한  분야의 전문가이기도 
하였으며, 또한 여러 다른 분야들도  깊이 연구하였다. 그의 지식이 얼마나 방대하였는지를 
헤아리기는 매우 어려운 일이다. 
    영국의  군주제도에 관한  이야기가 나오면  그는 영국의  국왕들 가운데  어느 국왕이 
정사(政事)를 어떻게 펼쳤는가를  세세히 말할 수 있었으며, 종교에  대한 이야기가 나오면 
이슬람교 성전,  유태율법, 로마 교황청의  역사, 마르틴 루터의 학설,  피타고라스 학파의 
사상……  그 어느  것이나  손금  보듯이 환하게  꿰뚫었다.  그는 복변수(複邊數)  이론, 
농업경제, R. 피셔의  사회 다위니즘, 고대 그리스·로마 문화 등도  알고 있었다. 이 밖에 
그가 또 무엇에 정통하였는지 누가 다 헤아릴 수 있으랴.
  그가 그처럼 박식가가  된 것은 딱히 박식가가 되려고 해서  된 것도 아니고, 기계적으로 
암송한 결과도 아니었다. 그가 그렇듯 여러 가지 지식을 갖게 된 것에는 그 원인이 있었다. 
이  문제는 차차  설명이 되겠지만,  우선 한  가지만 이야기하자면,  그는 앉아서  버티는 
의지력이 남달리 강하였다. 이러한 의지력 또한 일부 천재들
4
일기가 아닌 일기
  생전의 류비세프의 서류들을 본 사람치고 깜짝  놀라지 않은 사람은 없었을 것이다. 그의 
서류들은 어느  것이나 다  번호를 매겨 책으로  묶어 놓았는데, 그  분량이 수십  권 수백 
권이나  되었다. 그것들을  학술 통신,  사무적인  편지, 생물학·수학·사회학의  교수안, 
일기, 논문,  원고, 자신의  회상기, 그의 아내  올리가 페트로브나  올리츠카야의 회상기, 
단순한 필기 노트, 독서 메모, 학술보고서, 사진, 서평 등 오만 가지가 다 망라되어 있어서 
일일이 다 열거하기도 힘이 들 정도이다. 
  편지, 원고들은 어느  것이나 모두 다시 타자해서  책의 형태로 묶어 놓았다.  이렇게 한 
것은  시간이 많이  남아돌아서도  아니고, 허영심에서도  아니고,  후세에 길이  남기려는 
의도에서도 아니었다. 그런 생각은 정말 눈꼽만큼도 없었다. 
  대부분의  서류들은  류비세프 자신이  늘  써야  했다.  거기에는 자신이  쓴  편지들의 
복제품도 물로 포함된다. 그가 쓴 편지에는 자신만의 독특한 투가 있었기 때문이다. 어떻게 
독특한가는 곧 알게 된 것이다. 
수 있다.  다시 말하면  어느 날에 그가  어디에 있었고, 무슨  일을 하였으며,  무슨 책을 
보았고, 누구를 만났으며, 어디에 갔었는가를 고스란히 복제해 낼 수 있는 것이다. 
  그의 보존 서류들 가운데 가장 나의 흥미를 끄는 것은 물로 그의 일기이다. 
  작가는 일기가 보내는 유혹의 손짓을  외면하기 힘든 법이다. 타인의 영혼을 탐색하거나, 
그 영혼의 비밀 세계로 들어가서, 그 영혼의  역사를 관찰하고, 그 영혼의 눈으로써 시간을 
보는 것, 이 모든 것들이 작가들에겐 여간 흥미로운 일이 아니다. 누구의 것이든 한해 한해 
정성들여 쓴 일기라면, 그것은 문학이 진귀한 소재가 된다. 
  게르첸은 다음과 같은 글을 썼다. 
  "어느 누구의  생활이건 다 사람들의 흥미를  자아낸다. 그의 생활이 아니면  그의 환경, 
그의  나라가  사람들을  황홀한  경지로  이끌어가며,  마침내  사람들을  극치의  상태로 
끌어간다."
  일기는 사실  높은 수준을  요구하는 글이  아니다. 다만  성실성, 사상,  그리고 의지를 
요구할 뿐이다. 문학적  재능은 곧잘 목격자의 진술을 공평하고  객관적으로 표현하는 것을 
방해하기도  한다. 어떻게  된 일인지,  다듬지 않고  아주 소박하게  일상 생활을  그대로 
담담하게 적은 일기를 점점 찾아보기 힘들다. 세월의 흐름과 더불어 역사적이고 전인류적인 
사건들에 대한  자료가 문득 발견되기도  한다. 그러나 누구나  다 겪고 왔고  수천만 명의 
운명에 영향을 끼친  일임에도 불구하고 당시 사람들의 기록은  빈약하기 그지없다. 일기는 
가장 중요한 문헌이라 할 수 있다. 그런데 레닌그라드가 포위되었을 때의 일을 적은 일기는 
셀 수 있을  정도로 아주 적다. 더러는 확실히 훼손되었고,  더러는 분실되었기 때문이기도 
하지만, 무엇보다도 그때  일기를 쓴 사람이 많지  않았다는 것이다. 골치 아픈  일이 바로 
여기에 있다. 어쨌든 일기 쓰는 사람이 드물다는 것이다. 
  알렉산드르  알렉산드로비치 류비세프의  일기도 전부  다 보존된  것은 아니다.  일기를 
포함한 1937년 이전의   그의 서류들은 전쟁중에 키예프에서 분실되었다. 그러나 최초의 쓴 
일기를  묶은 제1권은  조전되어 있었다.  그것은  큼직한 부책에  깔끔히 정서된  것인데, 
글씨는 감청색이었다. 시작한 날짜는 1916년 1월 1일었다. 1937년 이후부터 임종 전 마지막 
며칠까지의 일기는  두꺼운 책으로  여러 권 되었다.  그것들은 부책이  아니고 낱장이었던 
것을 후에  다시 장정한  것이었다. 어느  것이나 다  자기 손으로  묶은 것이어서  솜씨는 
어설퍼도 매우 튼튼하였다.
  나는  그의 일기책을  뒤적여  보았다. 1960년에  쓴 것을  보다가는  1970년에 쓴  것을 
보았으며, 1940년에 쓴  것에 눈을 돌렸다가 다시  1941년에 쓴 것으로 눈길을  옮겼다. 그 
어느 해에 쓴 것이나 다 천편일률적이었다. 
  세상에, 이것은 정말 일기라고 할 수 없는 것들이었다. 
  어느 날에  쓴 것이든 죄다  짤막한 명세서였다. 그날에  한 일들을 또  괴상한 숫자들도 
적어 놓았다. 전쟁 전에 쓴 일기를 보아도 역시 판에 박힌 듯 똑같았다. 서술이 없고, 세부 
묘사가  없으며, 추리  또한 없었다.  보통의 일기들의  중심 내용을  이루는 그런  것들은 
찾아볼래야 찾아볼 수가 없었다. 
  류비세프의 일기는 이런 식이었다. 
   울리야노프스크. 1946년 4월 7일.
   곤충분류학  :  이름   모를  나방의  그림을  두  장  그렸다   -3시간  15분,  나방을 
감정함-20분(1.0).
   보충업무 : 슬라브에게 편지를 씀 -2시간 25분.
   대인업무 : 식물보호위원회 회의에 참석 -2시간 25분.
   휴식  :  이고르에게  편지를  씀 -10분,  《울리야노프스크프라우다》지  -10분.  레프 
톨스토이의          작품 《세바스토폴의 기사》-1시간 25분.
   ――――
   기본업무 총계 -6시간 20분.
   울리야노프스크. 1964년 4월 8일.
   곤충분류학 :  나방을 감정했음, 완료  -2시간 20분,  나방에 대한 보고서  첫부분을 씀 
-1시간          5분(1.0).
   보충업무 : 다비도프와 블리야헤르에게 편지를 씀(6페이지) -3시간 20분(0.5).
   길의 왕복 : 0.5
   휴식 : 면도. 《울리야노프스크 프라우다》-15분. 《소식보》-10분. 《문학신문》-20분. 
알            렉세이 톨스토이의 《흡혈귀》, 66페이지 -1시간  30분. 림스키 -코르사코프 
작곡 〈짜          르의 정부(情婦)〉를 방송으로 들었음.
   ――――
   기본업무 총계 -6시간 45분.
  수십 수백  페이지를 다 뒤져보아도  어느 것이나 똑 같이  매일 대여섯 줄씩  적어 넣은 
틀에 박힌 메마르고 사무적인 기록들뿐이었다.  곤충학을 연구하지 않으면, 몇 달이고 계속 
자신의《문학사에서의  데모크리토스와  플라톤  두  유파》,《형태학의  발전》혹은《응용 
생물학에 있어서의  통계법》등의 저서들을 집필할  당시의 정황을 적었다.  그렇지 않으면 
자신이 쓴  교과서에 대하여 적었다.  그는 이러저러한 원고들을  쓰는 데 하루  몇 시간씩 
걸렸는가를  꼭꼭 밝혀  놓았다. 그가  쓴 일기는  바로 그런  식이었다. 어쨌든  첫인상은 
그러했다. 
  나는 아예 그러한  일기들을 한 켠에 놓았어야 옳았다. 거기에  머리를 쓸 아무런 이유가 
없었다.  메마르고 딱딱하기  짝이 없는  그러한  통계표에서는 아무런  감정도 자아낼  수 
없었으며,  그  시간  통계를  따져볼  흥미는 더더욱  없었다.  사용된  언어가  단조롭기 
그지없었으며 무슨  비밀을 엿볼 건덕지도  없었다. 거기에는 도대체 고통도  없고, 기쁨도 
없고, 유머도 없었다.  간혹 구체적인 서술이 더러 있긴  있었으나, 그것마저도 전보문처럼 
토막글이었다. 
  "슈스토프 삼형제가 저녁에 왔었다."
  "앓고 난 뒤라 몸이 허약하여 하루 종일 집에만 틀어박혀 있었다."
  "비가 두 번 퍼부었다. 수영을 할 수 없었다."
  이런 일기를 계속해 읽어 내려간다는 것은 참 따분한 일이 아닐 수 없다. 
  나중에 나는 호기심에 끌려 독일과의 전쟁이 시작될 즈음에 쓴 일기를 뒤져보았다. 
  "1941년 6월 22일. 키예프. 대독전쟁의 첫날. 오후 1시쯤에 그 소식을 들었다."
  그리고 그 밑으로는 또다시 매일 그가 하는 일들을 통계한 명세표들이었다. 
  "1941년 6월  23일. 공습경보는  거의 진종일  그치지 않았다.  생물학연구소에서 대회를 
열었다.  숙직을 섰다."
  "1941년  6월  29일. 키예프.  9시부터  오후  6시까지 동물연구소에서  일직을  섰으며, 
계산도표학을 연구하고 보고서를 작성했다. 숙직을 섰다. 총계 5시간 20분."
  그는  맏아들을 전선에  내보내고 얼마  안  가서 작은아들도  내보냈다. 아들을  전쟁에 
내보내는 일을  두 번씩이나 겪었으면서도  일기에는 아무런 감정도 없이  전과 마찬가지로 
기록하였다. 1941년 7월에 그는 아내와  소자들과 함께 기선을 타고 키예프로부터 피난길에 
올랐다. 기선에서도 그는 빠질세라 간단하게, 그러나 진지하게 일기를 썼다. 
  "1941년 7월 21일. 독일 비행기가 코토프스키 호 기선을 공습. 폭격과 기총 사격. 선장과 
이름 모를 대위 한 명이 죽고, 네 사람이 부상당하다. 기선의 외륜(外輪)이 파손되었으므로 
포그루치에 들르지 않고 곧바로 크레멘츄그로 달렸다."
  1941년, 퇴각에 퇴각을  거듭하던 나날의 쓰라림과 그 후 소련이  겨울을 맞이해 올린 첫 
승리의 기쁨도  그의 일기에는  거의 반영되지  않았다. 온  나라 수천만의  사람들의 주요 
관심사였던 역사적인 사건들도 그 일기의 주인에게는 아무런 자극도 주지 않았던 모양이다. 
1945년 5월,  전후 생활의 복구,  배급통장제의 폐지, 농업의 피폐함……  따위의 사건들이 
그의 명세서(일기)에는 전혀 올라가지 않았다. 
  학술적인  또는 비학술적인  논란들이 여기저기에서  벌어졌다.  그 몇  해 동안  생물학 
분야에서도 매우 날카로운 논쟁이 벌어졌었다.  류비세프는 이 일을 회피하지 않았다. 그는 
논쟁에 뛰어들어 자신의  의견을 발표하기도 하고, 분개하기도 하고,  때로는 편지를 쓴다. 
글을 기고한다. 쉴새없이  논쟁에 가담했다. 때로는 여러 사람들의  과녁이 되기도 하였다. 
그는 직책을  박탈당한 적도 있었고, 얻어맞기도  했으며, 공갈 협박을 받은  때도 있었다. 
하기야 승리한 적도  있었고, 기꺼운 나날도 있었으며, 행복한 가정  생활의 즐거움을 맛볼 
때도 분명 있었다. 
  그러나  그의 일기에는  이러한  인생의  우여곡절의 흔적들을  찾아  볼래야 찾아볼  수 
없었다. 
  다른 사람들과 달리 류비세프만은 농업에 대해 매우 깊은 관심을 갖고 있었다. 그는 전쟁 
전의  농촌  현실도  알고  있었고,  전후의 형편도  알고  있었다.  그런  사항들을  그는 
보고서들과  저술들에서  죄다  언급했었다.  그러나  그의  일기에서는  그러한  내용들이 
일언반구도 언급되지 않았다. 
  그는 동정심이  많은 사람이며 열정적인 사람이었다.  하지만 몇 해에 걸친  그의 일기는 
모두 다  무슨 업체의 장부처럼 그렇게  메마르고 냉랭하였다. 그의 일기를  읽어보면 어떤 
외부적 상황도  그가 스스로  규정해 놓은 일의  절도를 헝크러뜨릴  수는 없었음을  알 수 
있다.
  만약  내가, 류비세프라는  사람을  모르고 이러한  일기를  대했더라면, 몹시  당황했을 
것이다. 나는 그를  매우 건조하고 어쩌면 정신이  매우 공허한 사람이며, 창  밖의 일에는 
도무지 관심이 없는, 영혼이 굳어져 버린 인간으로  여겼을 게 뻔하다. 그러나 나는 다행히 
이 일기의 주인을 잘 알고 있었다. 바로 그렇기 때문에 그가 더 이상하게 생각되기도 한다. 
류비세프는 도대체  무슨 생각으로 수십년  동안 쓸데없이 보이는 그런  사항들을 그렇게도 
자세하게 기록해 두었을까? 만약 그것들이 일기가  아니라 그의 시간과 일을 상세히 계산해 
둔 장부라고 하자. 그렇다면 이 장부가 도대체  그 기록자에게 무슨 쓸모가 있겠는가? 나는 
바로 그러한 것을 똑똑히 캐고 싶었다. 
  짧디짧은 그의 기록들은 사람들의 회억을 불러일으킬 만한 힘을 가지고 있진 않았다. 
  그래, 슈스토프 삼형제가 왔다간 적이 있다. 그런데  이 사실이 도대체 무엇을 말해 주고 
있단 말인가?
  류비세프의 기록  방식은 회상의  실마리를 찾아 주기  위함도 아니요,  그렇다고 거기에 
무슨 특별한 암호가 있는 것도 아니다. 그러니까 그의 일기는 읽기 위해서 쓴 것이 아니며. 
남에게 보이려고  쓴 것은  더욱 아니다. 바로  이 점이  사람들로 하여금  궁금하게 한다. 
왜냐하면 이  세상 그  누구의 일기든,  그리고 그  속에 사람들이  알아서는 절대로  안될 
커다란 비밀이  담겨 있다  하더라도, 마음  속 깊이  한구석에는 그것을  읽어 줄  사람이 
있기를 은근히 바라고 있을 것이기 때문이다. 
  그런데 류비세프의 이것이 일기가 아니라면 무엇이란 말인가? 그리고 그는 무슨 목적으로 
그런 기록을 남겼단 말인가?
  그때 내가 그렇게도 골머리를 앓던 것을 지금 와서 생각하면 우습기 그지없다. 나는 나의 
머리가 마치 나무통처럼 아둔하였다고 생각한다. 사람이란 원래 그런가 보다. 다시 말하면, 
그  어떤 발견,  그것이 아무리  천재적인 발견이라  하더라도, 그  발견이 이루어지기까지 
있었던 가정과 추리의 과정을 고스란히 기록해 두었다가 나중에 보게 되면, 그 가정과 추리 
과정에는 어리석고 황당한 억측들이 너무나 많았었다는 것에 깜짝 놀라고 마는 것이다. 
  일기를 일정한 틀에 맞추어 쓰라는 법은 없다. 
  하물며  그의 기록은  일기도 아니다.  이것을  일기로 누군가  인정해 주기를  류비세프 
자신도  바라지 않았다.  그는  자신의 그러한  기록들을  '시간의 통계'라고  명명하였다. 
장부를 다루듯 그는 자기만의 방법으로 소모된 시간을 통계하였다. 
  나는 그가  월망이 되면  소모한 시간의 월계를  내고 그림과  도표들을 그려  놓은 것을 
발견하였다.  연말이 되면  각 월계를  기초로하여  당해년도 총계를  내고 일람표를  그려 
놓았다. 
  도표는 연필로  모눈종이에 그렸다. 표현된  방식은 다양했다. 그 옆에는  때로 더하기도 
하고 곱하기도 한 숫자들이 적혀 있었다. 
  이게  무슨 뜻일까?  그것을 물어  보는 사람은  아무도 없었다.  이러한 통계의  내막을 
류비세프는  누구에게도  말한 적이  없다.  그것이  딱히  비밀이기 때문에  그랬던  것은 
아니었다.  절대로  아니다.  아마도  그 구체적인  내용들은  부차적인  문제라고  생각한 
모양이다.  그는 1년치  총계를 친구들에게  나누어 준  적이 있었는데,  그 1년치  총계란 
숫자들과 그 계산 결과뿐이었다. 
  일견  이러한 계산  방법은  하루 동안  일한  시간량의 표시로  여길  수도 있다.  밤에 
잠자리에 눕기  전에 자기가 어떤 일에  얼마나 되는 시간을 썼는가를  계산하고, 나중에는 
기본업무에 소모된  시간을 계산해 냈을  것이다. 어떻게 보면 더없이  간단하게 생각된다. 
그러나 문제는  계속 이어진다.  즉, '기본업무'란 무엇인가.  그것을 일단  그의 학문이라 
하자. 그렇다면 그 '기본업무' 외에 쓴 시간은  왜 계산하였으며, 그것도 왜 그렇게 꼼꼼히 
계산하였단  말인가?   사용한  시간을   그런  식으로   상세히  기록해서는   어디에  쓸 
작정이었을까?  일과표에  0.5와 1.0이라고  적어  놓은  숫자는 도대체  무엇을  의미하고 
있을까?
  이 밖에  또 다른  문제가 하나 있다.  즉, 그의  이러한 시간통계법을  연구하고 그것의 
미묘한 점들을 추고하면서  위에 제기된 문제들의 해답을 찾으려 하는  노력이 과연 가치가 
있는가 하는 문제이다. 꼭 그럴 게 있는가 하고 나는 무수히 자문하였다. 
  그러한 의혹 속에서도  나는 이 방법에 깊이  숨어 있는 비밀을 파악하기  위해 무던히도 
머리를 쥐어짰다. 그것이  내 자신의 생활과도 어떤 관련을 지니고  있는 것 같은 어렴풋한 
예감 때문이었다.  이러한 예감으로 인해  나는, 그의  일기들을 도저히 한쪽  옆으로 밀어 
놓을 수 없었다. 
5
류비세프의 시간
  세네카는 다음과 같이 말했다. 
  "오, 루치리! 모든 것이 죄다 우리의 것이  아니라 남의 것이라오. 오로지 시간만이 우리 
자신의 재산이라오.  조물주가 우리에게 우리의 소유라고  준 것은 걷잡을 수  없이 흘러만 
가는  이 변덕스러운  물건이라오. 그런데  이것마저도 누군가가  그렇게 하려고만  한다면 
우리의 손에서  빼앗아 갈  수 있소. ……시간이란  아무리 애를 써도  다시 찾을  수 없는 
유일한 재산임에도  불구하고 사람들은 조금도  시간을 가낄 줄을 모르고  있다오. 당신은, 
'나에게 타이르고 일깨워 주고 있지만, 당신 자신은 어떠냐'고 내게 반문할 수도 있을거요. 
솔직하게 말해서 나의  경우는 물쓰듯 낭비하면서도 단속하는 사람처럼,  내 스스로 지출한 
것을 언제나  장부에 기록해  두고 있다오.  나는 내가  조금도 시간을  허비하지 않는다고 
말하는  게  아니오.   그러나  얼마를  허비하였고,  어떻게   허비하였으며,  무슨  일로 
허비하였는가 하는 것은 항상 환하게 알고 있다오."
  보라!
  일찍이 기원초  50년에 이 과학자-세네카는  정말 과학자라고 할 만했다-는  벌써 자신의 
시간을 계산하고 힘써 아낀 것이다. 
  철학자, 특히 고대의  철학자들은 시간의 가치를 첫번째로  생각하였다. 세네카 이전에도 
사람들은 이미 어떻게 하면 시간에다 굴레를  씌워 그것을 길들이고, 그것의 본질을 이해할 
수 있을까  하고 애썼다고 단정할  수 있다. 그것은  그때 이미 사람들이  시간의 무자비한 
흐름을 애석하게 여겼으리라는 추측 때문이다. 
  그런데 지금 사람들은 어떠한가. 스스로 비범한 체하면서 옛날 사람들에게는 시간이 무척 
많았을 것으로  확신하고 있지 않은가.  측정할 수  없었던 당시 형편에서,  어떻게 시간을 
아끼는 일에까지 신경을  썼는지 알 수 없는 일이긴 하다.  실용주의자들의 견해에 의하면, 
진보란 실용주의자들 자신에게 시간을 절약해  주는 것이 아니겠는가. 다시 말하면, 시간을 
아낄 목적으로 실용주의자들은 마차에서 내려  기차를 잡아탔으며, 기차에서 내려 비행기에 
올라탄 것이니까. 이윽고  전보와 전화가 발명되어 편지를  대신하게 되었으며, 텔레비전이 
극장을  대신하였으며,  지퍼가  단추를  대신하였으며, 만년필이  거위깃을  대신하게  된 
것이다. 
  엘리베이터,  계산기,  백화점, 전동타자기,  전기면도기-이  모든  것들을 발명한  것은 
사람에게 시간을  절약시켜 주기 위해서였다.  그런데 무슨 이유에서인지  사람들은 갈수록 
시간이 모자란다고 불평하고 있다. 
  실용주의자들은   재빨리    전자계산기를   일반화하였고,   백화점의    상품   판매를 
자동화하였으며,  사진 제판으로  신문을 찍고,  가능한  한 말도  간결하게 하며,  손으로 
기록하였던 모든  기록을 녹음기로써 대신하게  하였다. 그런데도 시간이  계속 부족하다고 
느낀다. 실용주의자들뿐만 아니라 사람마다 다 시간의 부족을 느끼고 있는 게 사실이다. 
  친구들을 만날  시간이 없고, 편지  쓸 시간이 없으며,  아이들과 놀아 줄  시간이 없고, 
조용히 사고할  시간이 없으며, 가을 숲  속에서 우수수 떨어지는 낙엽을  감상하며 휴식을 
취할 시간이 없는  것이다. 시를 읊을 여유도  없으며, 때로는 부모님의 산소에  갈 시간도 
없다.  국민학생에서부터  대학생에  이르기까지,   젊은  사람들에게부터  늙은  사람들에 
이르기까지 너나없이 모두 시간의 부족을 토로하고 있다. 
  시간은 도대체 어디로  가버렸는지 갈수록 적어만 진다. 사람마다  차고 있는 손목시계는 
이제 더  이상 사치품이 아니다.  이런 손목시계들은  정확할 뿐더러, 물도  들어가지 않게 
되어  있다. 그뿐인가,  집집마다  똑딱거리는 탁상시계,  벽시계가  있다. 하지만  시계가 
많아졌다고 해서 시간 자체가 늘어난 것은 아니다. 
  시간에 대한 지배는 일찍이 2천여 년 전 세네카의 시대와 비교해 크게 달라진 게 없다. 
  "우리의 일생  동안의 시간은 대부분  오류와 온갖  악행에 남용되고 있으며,  매우 많은 
부분은 보람없이 맹탕으로 허비되고 있다. 우리는  온 생애의 거의 전부의 시간을 보람없는 
일들에 바치고 만다."
  만약에 일하는  데 쓰이는 시간을  모두 집약할 수만  있다면, 그것은 아주  필요한 일일 
것이다. 2천 년을 내려오면서 형편은 얼마간 나아진 게 사실이다. 절대 시간, 물리적 시간, 
우주 시간  등을 자세히  연구했거나, 어떻게  하면 시간을  아끼고 보람있게  쓸 것인가를 
연구한 서적도 적잖이  세상에 나왔다. 시간이란 본디 거꾸로 가도록  되돌릴 수 있는 것도 
아니며, 남아도는 시간을  무슨 상자처럼 창고에 저장해 두었다가 필요할  때 쓸 만큼 꺼내 
쓸 수 있는  것도 아니다. 만일 그렇게  할 수만 있다면 얼마나  편리하겠는가. 사람들이란 
아무 때나 늘 시간을 필요로 하는 것은  아니니까. 어떤 일에서나 시간이 흐르지 않는 떼는 
없다. 그래서  세월을 허송해야 할  경우도 물론  있게 된다. 사람들이  안타까워하는 것도 
바로, 어쨌든 시간을  쓰지 않을 수 없다는  그 점이다. 그래서인지 사람들은  기분 내키는 
대로 시간을 이런저런 황당한 일에 허망하게  써버리곤 한다. 어떤 사람들은 시간을 어떻게 
지배하고 소모해야 할 지 몰라 그것을 부담으로 여기기도 한다. 
  잘 알다시피, 행복한  사람은 시계를 보지 않는 법이다. 말을  뒤집어, 시계를 보지 않는 
사람은 행복한  사람이라고 말할  수도 있다. 그러나  류비세프는 '시계를  보는'이 고역을 
자진하여  맡았다. 그것은  그의 학문이나  일 때문도  아니었으며, 부득이한  사정 때문도 
아니었다. 
  알렉산드르 알렉산드로비치의 딸이 이런 이야기를 한 적이 있다. 
  어렸을  때 그녀는  가끔  남동생과  함께 아버지를  찾아  서재로  가서 궁금한  것들을 
물어보곤  했다. 그때  아버지는 그들의  질문에 참을성  있게 대답을  하면서, 빈  여백에 
무엇인가 기호 같은 것을  써 놓곤 하였다. 언제나 아버지는 그렇게  하였다. 몇 해가 지난 
다음에야 그녀는, 아버지가 시간을 기록하고 있었음을 알았다는 것이다. 
  류비세프는 쉴새없이 자신의  작업시간을 표기하였다. 휴식, 독서,  산책-어느 활동에 몇 
시간, 몇 분이 걸렸다는 것을 꼬박꼬박 기록하였다.  그는 이러한 일을 1916년 1월 1일부터 
시작하였다. 그 해에 스물여섯 살이 된  그는 군복무와 겸하여 화학위원회에서 일하고 있던 
중이었다. 그  화학위원회에는 저명한  화학자인 블라디미르  니콜라예비치 이그나티예프가 
있었다. 류비세프는 바로 그의 휘하에 있었다.   
  새해를 맞이할 때마다  사람들은 흔히 금년에는 어떤 일을 하지  않을 것이며, 어떤 일은 
기필코 해야  하겠다는 각오를 하곤  한다. 류비세프도 바로  1916년 1월 1일에  모든 활동 
시간을 적겠다는 각오를 한 것이다. 
  첫 통계책이 보존되어 있다는  것을 나는 앞서 말한 바 있다. 이  첫 책에서 그가 사용한 
방법은  아직 매우  원시적이었다.  일기도 후에  쓴 것과는  달리  사고와 감상들이  자못 
풍부하였다.  그가 택한  방법들은  점차  틀이 잡혀  갔으며,  1937년의 일기에서는  벌써 
완숙해졌다. 
  어쨌든  1916년부터  1972년,   그가  사망한  그날까지  56년을   하루같이  알렉산드르 
알렉산드로비치는  자기가  사용한 시간을  적는  데  조금도  게을리 하지  않았다.  그의 
연대기는 단 하루도 중단된 적이 없었다. 심지어는  아들의 죽음도, 끝없는 이 결산표에 몇 
자 기록하는 그를 막을 수 없었다. 시간의 신인 크로노스도 단 한번이라도 놓칠세라 언제나 
자신의 머리채를 휘젓지 않았던가!
  류비세프는 자기가  사용한 시간을  무슨 일들에  몇 시간,  몇 분을  썼는가를 매일같이 
계산하였다.  자신의 방법에  이처럼 최선을  다하는 그  태도 자체가  독특한 현상이었다. 
이러한 일기의 존재 가치는 더 이상 비교할 수 없는 어떤 것이었다. 
  여러 해에 걸쳐  늘 시계를 보아온 경험으로 인하여 류비세프에게는  시간에 대한 일종의 
특수한 감각이 형성되었을 것이라고 말할 수  있다. 사람의 몸속 깊숙한 곳에서 똑딱거리며 
움직이는 생물  시계가 그의  몸에서 이미 감각기관과  지각기관으로 화했을  것이다. 내가 
이렇게 판단하는 데에는 다음과 같은 근거가 있다. 
  나는 그와  두 번  만난 일이  있었는데, 그의 일기에는  두 번  다 만났던  시간이 아주 
정확하게 적혀 있었다. 
  1시간 35분, 1시간 50.
  그런데 이상한  일은, 그는 그때  시계를 들여다보지  않았다는 것이다. 나는  그와 함께 
천천히 산책을 하고 있었다. 그는 시종  내면적인 주의력에 의하여 시계관 위에서 움직이고 
있는 시침을 느끼고  있었던 것이다. 그로 말하자면,  급히 흘러가는 시간을 볼  수도 있고 
만질 수도  있었다. 이  급류 속에  몸을 던진  듯, 그는  마치 가차없이  흘러가는 광음을 
느끼고 있는 것 같았다.
  나는 그의 논문《생물학에서의 수학 운용의  전망》이라는 원고를 훑어보았다. 마지막 한 
페이지에서 나는 이 논문의 '가격'을 발견할 수 있었다. 
  
   준비(논문 집필 구상, 
        기타 원고와 참고문헌의 열독)       14시간 30분
   집필                                    29시간 15분
   도합                                    43시간 45분
   합계           8일간, 1921년 10월 12일부터 19일까지.
 
  추측건대, 일찍이 1921년에  그는 벌써 시간통계법을 원만히  성숙시켰으며, 자기가 하는 
일에 시간을 얼마씩 소모하였다는 것을 정확하게 계산할 수 있었던 것 같다. 
  그는 시간을 통계냈으며, 그것도 매우 솜씨있게 통계냈다.
  일부 필자들은 원고에다 그 원고가 완성된  날짜를 밝힌다. 구체적인 날짜를 적는 사람은 
매우 적고, 언제부터 언제까지라고 밝혀 적는 사람은 더더욱 적다. 몇 시간 동안 그 작업에 
매달렸다는 것이 적혀 있고 원고는 본 적이 없었다. 
  류비세프의   논문들은  매편마다   '원가'가  계산되어   있었다.  이   계산은  어떻게 
산출되었을까?  원래 그는  무슨  계산을  전적으로 매달려  한  적은  없었다. 다만  그의 
시간통계법이 계산기처럼 언제나 수치 자료를  자동적으로 제공해 주었다. 글을 쓰고, 책을 
보고,  편지를 쓰거나,  무슨  일을  하거나를 막론하고  그  일에  쓰인 시간이  정확하게 
계산되어졌다. 
  ……확실히 시간은 전에 비해 적어졌고, 따라서 시간의 가치는 이전보다 높아졌다. 
  사람에게 있어서  제일 귀중한  것은 뭐니뭐니해도 생명이다.  그러나 이  생명을 자세히 
분석해 보라. 결국 제일 중요한 것은 시간이라고  말할 수 있을 것이다. 왜냐하면 생명이란 
시간으로 구성되어 있기  때문이다. 한 시간 한 시간, 1분  1초가 축적되어 시간을 이루고, 
생명이 곧 그 시간 속에 있기 때문이다. 
  무슨 일을 하거나 현대인들은 놀랍도록  모자라는 자신의 귀중한 시간을 안배하느라고 이 
궁리 저  궁리를 하곤 한다.  나 또한 여느  사람들과 마찬가지로 시간을  보다 합리적으로 
쓰기 위해서 처리할 일들을 계획서에 적어 놓곤  한다. 나도 한 주일, 때로는 한 달 동안의 
시간을 미리 계획하며, 일을 끝낼 기한을 밝혀 놓곤 한다. 
  조리 있고  의지가 굳은 사람들은 하루가  끝나면 그날의 형편을 분석하고,  어떻게 하면 
자기의 시간을 합리적으로  지배하겠는지를 똑똑히 밝히려고 한다. 물론  그들은 일을 하는 
시간에 대해서 그렇게 할 것이다. 그 정도만 해도 그들은 대단한 사람들이라고 할 수 있다. 
내 경우와 비교하면 말이다.
  나는 워낙 의지가 박약하여 그렇게 하지 못한다.  게다가 그 일이 어디 유쾌한 일이던가! 
더구나 분석한 결과는  자신의 머리를 더 고달프게 할지도 모르지  않는가! 굳이 그런 일로 
해서 자존심을 상할 필요가 있겠는가?
  자신의  생활을 조리있게  잘  꾸려나갈  줄 모른다고  해서  때로 스스로를  나무라기도 
하지만, 이것은 사실  별개의 문제이다. 그리고 무슨 일이나 손금을  보듯이 몇 시간, 또는 
몇 분을  손해 봤다는  것마저 똑똑히 안다는  것은 또 다른  문제이다. 우리는  자신이 힘 
자라는 대로  열심히 자신의 일에 몰두하고  있다고 확신하면서 일을 한다.  그러나 우리는 
자기가  진짜 일에  바친 시간이  겨우 한  시간이나 한  시간 반밖에  안되고, 그  나머지 
시간들은  죄다  부질없는 분주함과  쓸데없는  잡담으로  허송하고, 요행을  기다리는  데 
허비했다는   것을  문득   발견하게  될   것이다.  우리가   휴식도  포기하고,   오락도 
포기하면서까지 1분 1초를 아꼈다는 것이 이런 지경이다. 
  그런 이유로 시간을 절약하는 여러  전문가들이 나타나고, 전문적인 참고서들이 나오기도 
하였다. 그  대부분은 기업의 운영자들에게  봉사한다. 어떤 사람의 계산에  의하면 그들의 
시간이 제일 귀중하다고들 한다. 
  미국 경영인들의 학문적 대부인 피터  드러커는 모든 경영자들에게 자신의 시간을 정확히 
기록할 것을  제의하였다. 그렇지만  그가 제의한 대로  기록한다는 것은  어려운 일이어서 
대부분의 사람들은 견뎌내지 못할 것이라고 그는 말하였다. 
  "나는 내키진 않았지만 비서더러 3주일마다 나의 시간 지배상황을 통계해 달라고 하였다. 
……비서가  통계  결과를 내게  보고해도,  나는  절대로  그녀를 해고하지  않겠다고  나 
스스로에게 장담하였으며, 또한 비서에게도 서면으로 장담하였다.(그녀는 그렇게 보장해 줄 
것을 요구했다.) 하지만 5-6년을 이렇게 견지해 왔지만,  나는 매번 '아니 이럴 수가! 내가 
시간을 낭비했다는 것은 알고 있지만 이렇게까지 많을  수 있단 말인가?' 하고 버럭 역정을 
내곤 한다. 이런  통계를 내서 나와 같지  않은 결과를 가져올 사람이  있을 수 있겠는가를 
나는 두고 볼 작정이다."
  피터 드러커는 자신의  도전을 받아들일 사람이 없으리라는 것을  확신하고 있었다. 그는 
전문가였다. 패기가  있는 이  사람은 자신이  직접 겪은  경험인 만큼  그 사실을  의심치 
않았다. 그런 분석을  하겠다고 결심을 내릴 수  있는 사람들은 확실히 많지  않을 것이다. 
그러한 분석을 하자면 참회를 하는 것보다 더  큰 정신적인 힘이 있어야 할 것이다. 하느님 
앞에서  고백한다는 것은  아무래도 여러  사람들 앞에서  고백하는 것보다는  쉬운 일임에 
틀림없다. 자기의  약점, 나쁜  버릇, 공허한  의식 따위를  자신과 뭇사람들  앞에서 몽땅 
드러내 놓자면  대단한 용기가  있어야 한다.  장 쟈크  루소나 톨스토이와  같은 대가라야 
자신을 송두리째 해부해 낼 수 있다고 한 드러커의 말은 타당하다. 
  물론  우리가 여기에서  말하는 요구는  비교적  낮은 수준의  그것이다. 자신의  전반적 
인격과 행위에  대한 해부가 아니라,  일과 관련한  국한된 자기 자신의  해부이다. 그러나 
그것도 선뜻 나서서 할 수 있는 사람은 드물다. 
  류비세프는 행정관리요원도  아니며, 조직자도  아니었다. 그의 직무도,  주위 사람들도, 
아무도 그에겐  그런 시간들기제도를 실시하라고  강요하지는 않았다. 그는  자신이 사용한 
시간을 기록해 줄  것을 여비서에게 부탁할 수도 없었다. 그는  매일같이 손수 통계를 내고 
결산을 하였다. 그것은 무자비할 정도로  상세하였고, 아무것도 감추지 않았으며, 줄이지도 
않았다. 그뿐만이  아니었다. 그는  다음달의 계획도  미리 작성하여  한 시간,  한 시간씩 
배정해 놓곤 하였다.
  한마디로 말하여 그의  시간통계법 자체가 상당히 많은 시간을  요하는 작업이었다. 이에 
사람들은 또다시  새삼스러운 질문을 하지  않을 수 없다.  하필이면 꼭 그렇게  할 필요가 
있는가? 스스로 고생을 사서 하고, 자신을 괴롭히는 것이 도대체 무슨 멋인가?
  그의 벗들은 도무지 그 영문을 알 수 없었다. 
  그의 대답을 들어 보아도 알 수 없기는 매한가지였다. 
  "나는 시간통계법에 습관이 들어 이것이 없이는 일을 할 수가 없다오."
  그런데 그는 어째서 그러한 습관이  붙었으며, 어떻게 그러한 방법을 찾아냈을까? 어째서 
실용주의자들에게  이런  방법이 필요하며  유익한가  하는  일반적인 문제로  논의된다면, 
우리는 그래도 이해할 수 있다. 관념적으로야 뭐든 설명이 가능한 법이니까.
  그런데 류비세프가 그렇게 한 것은 과연 무엇 때문이었을까?
  무엇이 그더러 그러한 방법을 택하게 하였을까?
6
진리 속으로 가다
  1918년  군에서 제대한  알렉산드르 알렉산드로비치  류비세프는  순수한 학술  연구에만 
종사하였다. 그때  그는 이미 생물자연분류법을 창연해  낼 것을 필생의 분투  목표로 삼고 
있었다. 
  1918년에 그가 쓴 글을 살펴보자.
  "……이런 분류법을 창안하자면 우선 이와  유사한 모종의 원자량을 찾아내야 한다. 나는 
직접     적인 작용이  없는 기체 구조  가운데의 곡선에 대하여 수학적  연구을 진행하며, 
또한 이 방법을     통하여 그것을 찾아내려 한다. ……이  사업을 하자면 수학적인 면에서 
매우 애로가 크다. ……     나는 적어도 5년이라는 시간을 들여  수학의 기초를 잘 닦아야 
하며, 그런  연후에야 이  주요한      과제의 수행에  접어들 수  있을 것이다.  ……나는 
수학생물학을 집필할  작정이다. 수학을 생물학     에  운용할 모든 시도를 죄다  이 책에 
포괄시켜야 하겠다."
  그 몇 해 동안, 그의 생각에 대한 사람들의 반응은 퍽 냉담하였다. 
  류비세프가 1918년에 일하던 심페로포르 시의  타브리다 대학에는, 그때 확실히 인재들이 
수두룩하였다.  수하가  크릴로프와  스미르노프, 천문학자  스트루베,  화학자  바이코프, 
지질학자  오프루체프, 물리학자  프렌케리와 이고르  탐, 삼림학자  몰로토프, 자연과학자 
블라디미르  팔라친과 알렉산드르  팔라친 두  형제, 수스킨,  뷔소츠키가 있었으며,  또한 
류비세프가  평생을  두고  숭배하고  존경에 마지않은  선생인  알렉산드르  가브리로비치 
구르비치가 있었다. 
  류비세프라는 이름의  이 청년  교사는 권위자들이  의심쩍게 본다고  해서 머뭇거리거나 
주저하지는 않았다. 세월이  바뀜에 따라 구체적인 방법들이 더러  수정되고 일부 문제들이 
재검토되지  않을 수  없었다.그러나 줄거리는  변함이  없었다. 일단  일에 달라붙은  후, 
류비세프는 한번 정한 목표에서 평생토록 떠나려 하지 않았다. 
  전해 오는  말에 의하면, 슐리만이 트로이  유적을 찾겠다고 맹세하던 때의  나이가 겨우 
여덟 살밖에  안되었을 때라고 한다. 슐리만의  예가 사람들에게 이렇게 널리  알려진 원인 
중의 하나는, 목표를  향하여 일로매진하며 종신토록 포기하지 않은  생애가 과학사에 극히 
드물기 때문이다. 
  스무 살 남짓하여 학술사업에 막  종사하기 시작하였을 때의 류비세프도 자신이 도달해야 
할  목표가 뚜렷하였다.  그것은  참으로 행복스럽고도  평법하지  않은 운명이었다!  그는 
스스로 자신이 할  바를 정해 놓았다. 그리하여 죽을 때까지  계속될 그의 전반적인 활동의 
성격이 그때 벌써 확고히 예정되었던 것이다. 
  이렇게 자신의  생활에 단단히 틀을  짜 씌우고  꼼짝달싹 못하도록 손발을  동여매 놓는 
것이 과연 괜찮은 일인가? 그리하여 다른 기회들을 몽땅 놓쳐 버리고, 사람까지도 딱딱하고 
굳어져 버리는 것이 도대체 좋은 일인가, 나쁜 일인가?
  그러나 사실에 있어서-이 사실은 매우 주의할 만하다-류비세프의 운명은 그렇지 않았다. 
  그의 일생은 생기에 넘친 일생이었고, 잘 조화된 일생이었다. 이미 정해진 자신의 목표를 
지칠 줄 모르고  꾸준히 추구하는 것은 그의 생활에서 커다란  작용을 하였다. 그는 한평생 
청년기에 택한 자신의 목표에 충실하였으며,  자신의 기호와 이상에 충실하였다. 그 자신은 
자신이  매우   행복하다고  믿었으며,   주위  사람들도   목표가  뚜렷한   그의  생활을 
부러워하였다. 
  베르나드스키는 스물세 살 때 이렇게 썼다. 
  "지성, 지식과 재능  면에서 되도록 높은 실력을 기르겠다. 그러면  나의 지헤는 비할 데 
없이 풍부하고 다채로워질 것이다."
  그는 또 다른 지면을 빌어 다음과 같이 썼다. 
  "나는, 이 갈림길에서 내가 아무런 보장 없고 오류적인 일에 힘을 쏟는 길로 접어들 수도 
있음을 안다.  그러나 나는 이  길을 가지  않을 수 없다.  나는 나의 정신에  대한 어떠한 
속박도 증오한다. 설령 또 하나의 길이  있어, 그것이 현실적으로 중요할지라도, 내가 진정 
추구하는 문제를  해결하는 데 조금의  도움도 주지 않는  길이라면, 나는 그  길로 가지는 
않으련다. 왜냐하면  그 길을 따라가서는  나의 정신의  발전을 기대할 수  없기 때문이다. 
이러한 탐색과 지향의 태도가 모든 학문의 바탕이 된다. 이것이야말로, 우리로 하여금 낡은 
책더미 속에서  먹을 것을 구하는  한갓 책벌레가 되지  않도록 할 것이며,  우리로 하여금 
참다운  삶을 누리고  학문  연구에서  기쁨과 슬픔,  즐거움과  고통을  찾게 할  것이며, 
그리하여 진리를 찾게 해줄 것이다. 나는 내가 진리를 찾는 길에서 기진맥진하여 녹초가 될 
수도 있고 죽을 수도 있다는 것을 너무나 잘 알고 있다. 그러나 나에게 있어서 중요한 것은 
진리를 찾는  것이다. 설사 진리를  찾지 못한다 하더라도  그것을 찾기 위하여  애를 써야 
한다.  이 진리가  그처럼  사람들을  고뇌를 빠지게  하고,  그것이 그처럼  허무맹랑하고 
비열하고 추잡한 것이라 하더라도, 그것을 찾아야 하는 것이다."
  청년기의  이러한 맹세들은  언제나  사람들의 가슴을  감동으로  뛰놀게 한다.  게르첸, 
오가료프, 클로포트킨,  메치니코프, 베츠체레프 등  몇 세대에 걸친  러시아의 지식인들은 
진리를 추구하기  위한 투쟁에 몸을  바칠 것을  맹세하였던 것이다. 그들은  저마다 다른, 
자기의 나아갈 길을 골라잡았지만 거기에는 그  어떤 공통점이 있어서, 서로 그렇게도 다른 
그들을 한데 연결지을 수 있는 것이다. 그 공통점을 단지 과학에 대한 충직함이라고만 말할 
수 있을까? 그들 가운데에서 과학의 한 분야만  연구한 사람은 하나도 없었다. 그들은 모두 
역사도 연구하였고, 미학도  연구하였으며 또 철학도 연구하였다.  러시아 작가들은 치민한 
정신 탐구로 유명하다.  러시아 과학자들은, 작가들 못지않게  도덕을 추구하는 역사에서도 
손색이 없었으며 진지하고 심각하였다. 
  그러나  과학-그것이  아무리  사랑하는 과학이라  하더라도-에충직하다는  것과  자기의 
구체적인 목표를 세워 놓는다는 것은 서로 다른 문제이다.
  만일 트로이라는 것이  아예 존재하지 않았다면, 만일 그것이  호메로스에 의하여 꾸며진 
것이었다면, 슐리만은 자기의 일생을 헛되이 낭비한 것밖에 되지 않았을 것이 아닌가?
  만일  류비세프가  내세운  목표가  아예  닿을  수도  없고,  아예  실현할  수도  없는 
것이었다면,  만일  20년이   지난  다음  생물자연분류법의  창안이   불가능하다는  것이 
실증된다면, 혹은 현대수학기계가 이 방면의  용도에 적용되지 않는다면, 그의 청춘 시절은 
덧없이  지낸  것으로,  당초의  목표는   원래부터  허망했던  것으로,  명확했던  목표가 
아무짝에도 쓸모없는 것으로 되었을 것이다. 
  그렇다면 이것은  모험이 아니겠는가! 아니, 모험보다도  더 무서운 것이 아닐  수 없다. 
차라리  이것은 도박이다.  자기의 미래,  재능과  희망, 생활에서  제일 아름다운  것들을 
모조리 아슬아슬한  모험에 거는  일이니까. 이처럼  바라볼 수  있을 뿐  실현할 수  없는 
목표를 세웠다가 이루지  못한 체 속절없이 사라져  간 환상가들이 무릇 그  얼마인지 누가 
알랴!
  열광, 편견, 금욕―자기의 이상을 실현하기  위하여 과학자들은 무슨 대가인들 다 기꺼이 
치르지 않았던가?
  과학에 미친다는  것은 위험한  일이다. 어떤  사람에게 있어서는  그 기질로  보아 혹시 
필요하며 불가피할 수도 있지만, 너무나도 큰 대가를 치러야 하는 것이다. 
  과학에  미친 사람은  때로  과학에 심한  해를  끼칠 수도  있다.  미치면 흔히  사물을 
객관적으로  비판적으로 대할  수 없게  되기  때문이다. 뉴턴과  같은 천재마저도  그러한 
폐단을 면하기가 어려웠다. 후크에 대한 뉴턴의 공정하지 못한 행위를 예로 들기만 해도 이 
문제는 충분히 설명이 된다. 
  청년 시절에 류비세프는 허무주의, 합리주의가  골수에 박힌 바자로프를 영웅적인 인물로 
높이  숭배하였다.  그 당시에는  류비세프의  동창생들도  예외없이 바자로프를  본받으려 
하였다. 이것은  문학작품의 주인공이 한  세대에 그치는  것이 아니라, 몇  세대를 내려가 
러시아  지식인들에게 적극적인  영향력을 행사했다는  예를 드러내고  있다. 청년  시절에 
그들은  바자로프와  같은  어조로   말하였다.  그들의  눈에는  자연과학밖에는  없었고, 
역사·철학 같은 것은 온통 어리석은 수작에 지나지 않았다. 문학도 마찬기지의 처지였음을 
한마디 첨부해야  하겠다. 류비세프는 그때  문학을 외국어를 배우는  도구로밖에 인정하지 
않았다. 그는 독일어판으로 된《안나카레니나》를 보았다. 그것은 '번역문이 원문보다 알기 
쉬웠기 때문이었다.'
  그는 모든 것을  생물학에 귀속시켰으며, 이·일에 거추장스러운 일체의  것은 전혀 알은 
체도 하지  않았다. 그 즈음  그는 커다란 업적을 남기게  되길 동경하였다. 그  즈음 그는 
커다란  업적을 남기게  되길  동경하였다.  첫째가 일이었다.  일체는  일에 바치며  일을 
위해서는 모든것을  아끼지 않고  희생시켜야 한다는  저속한 영웅주의나  허튼소리에 그는 
충직하였다. 
  일은 모든 윤리를 대신하였으며, 윤리를 결정하였으며, 그 자체가 바로 윤리였다. 존재와 
철학의 모든  문제들은 죄다 부정되었다. 일을  위해서라면 인간 세상의 모든  기쁨과 취미 
같은 것은 아무래도 좋았다. 
  그는 그런 것들  대신에 자기 희생을 선택하였다. 이것은 우리가  이미 너무나도 잘 알고 
있는  과학맹신증이었다.  그는 자기가  헌신하기로  한  생물학 과제만이  더없이  중요한 
것이라고 여겼을 뿐 구 나머지 일에는 관심도 없었다. 
  과학은 엄청난 노력을 요구하며, 가장 엄격한 자제력을  요구한다. 흔히 볼 수 있는 것은 
둘  중   어느  한  극단(極端)이다.   이것이  아니면  저것이다.   성인·영웅이  아니면 
속물·잡놈이다.  어느 면으로  보나 그  됨됨이가  정상적인 사람  구실을 못할  인간이기 
십상이다. 여기에는 중용의 길이란 없다.  이를테면, 어차피 이상적인 인물이 못될 바에야, 
사기꾼이건 정직한 과학자이건 예술애호자이건 무식하고 야비한 자이건……. 무엇이 되어도 
다 마찬가지다. 다만  완전한 사람만이 인정을 받을 수 있다.  인간이란, 때로 양심이 있고 
올곧다는 것만으로도 부족한 것이다. 
  처음엔 류비세프에게도 별난 점이란 건 없었다. 다른 여느 젊은 이들처럼 공훈을 세워 한 
사람의 라흐메토프로서, 다만 뛰어난 사람이  될 것만을 갈망하였던 것이다. 그러나 한걸음 
한걸음  내디딜수록  그는 점차  자기의  천성을  되찾게 되었으며,  사람으로서의  약점을 
드러내게 되었다. 그는 용기를 북돋워  계속 앞으로 나아갔으며, 인간성―더없이 소박한 그 
인간성을 추구하여 오르면 오를수록 더 가팔라지는 높은 봉유리를 톺아 올라갔던 것이다.
  여러 해가 지난  다음에야 세계를 경탄하게 할 것이 아니라,  입센의 말마따나, 세계에서 
생활하는 것이  제일 좋다는  것을 그  또한 알게  되었다. 그렇게  하는 것이  사람에게도 
유익하고 과학에도 유익할 수 있기 때문이다. 
  류비세프에게 있어서  무엇보다도 뛰어난  점은, 이런 이치를  다른 사람들보다  조금 더 
일찍 알았다는 것이다.  이 점에서 그를 도와준  것은 그의 연구 사업이었다.  이미 지나간 
일이지만, 그의 연구 사업은, 보통 사람이 엄두해  못낼 정력을 여구하고 인생보다도 더 긴 
시간을 요구하는 그런 것이었다. 계산을 즐기고 계산에 능란한 류비세프는 처음부터 계산을 
그렇게 잡았다. 물론,  그는 자신이 그 일을  해낼 수 있다고 및어  의심치 않았다. 그러나 
그러기 위해서는 다른 데에서 힘들어 했어야 시간을 더 짜내야 하였다. 
7
그의 방법, 시간통계법
  "나는  고골리가 묘사한  아카키  아카키예비치와 비슷하다.  그는  쓰고 베끼는  일에서 
즐거움을 찾았다. 나 또한 학문 연구에서 새로운 사실들을 섭취하는 중에도, 단순 작업적인 
일을 하기를  즐거워하며 거기에서  기쁨을 찾으려 한다.  게다가 잊지  못할 아버지에게서 
이어받은 낙관주의로 해서  안 써도 될 것들을 많이 썼다.  나는 이러한 것들이 발표되기를 
애초부터 바라지도 않았다.  그중 중요하다 싶은 것은 요지를 아주  상세하게 뽑아 두었다. 
심지어는 오늘에  이르기까지도 여전히  여기에 많은  시간을 바치고  있다. 그  결과 나는 
풍부한 자료들을  축적하였다. 또, 가장  중요한 것들에  대해서는 어느 것이나  다 요목을 
정리한  다음 다시  분석,  연구하였다.  그 때문에  나는  예비원고를  많이 가지고  있게 
되었으며, 일단 출판하게 될 경우에는 그것들을 제꺽 유용하게 쓸 수 있을 뿐 아니라, 글을 
손쉽게 써낼 수 있게 되었다. 그것은 사실  내가 어느 때라도 필요하면 꺼내 쓸 수 있도록, 
평소에 자료를 머리 축척해 놓았기 때문에 가능한 일이었다. 
  청년 시절에 내가 읽은 책은 나의 동료들이  읽은 책보다 결코 많지 않았다. 이것은 나의 
독서 방법이 어느  정도 남보다 못했다는 말이  될 수 있다. 그러나  그들은 책을 대충대충 
훑어보았다. 책을 그렇게 대충대충 훑어보아서는 알맹이들을 제대로 삭여내지 못하며, 읽은 
것을 금세 잊어버리게 된다. 그러나 나의 독서  방법은 그렇지 않았다. 그러므로 내가 읽은 
책은 아주 또렷하고  강한 인상을 남겨 주었다.  그 때문에 세월이 흐름에  따라 나의 지식 
축척은 나의 동료들보다 훨씬 더 풍부하게 되었다."
  해가  거듭될수록 그의  이러한  방법과  다른 일  처리  방법들의  장점은 더욱  뚜렷이 
드러나기 시작하였다. 그는 무슨 일이나 전부 몇  년 전에 미리 계산하고 타산해 두었으며, 
심지어는 얼마나 오래 살겠는가 하는 자신의 수명까지도 지레 예측하고 고려한 것 같다. 
  그의 모든  계획, 심지어는 마지막  5개년 계획도  그가 최소한 90세까지는  산다는 것을 
전제로 하여 작성하였었다. 
  하지만 이것은 뒤에서  할 이야기이므로 잠시 뒤로 미루기를 하고,  우선 그가 어떻게 단 
1분의 시간까지, 이를테면 전차를 타거나, 기차에 앉거나, 회의를 하거나, 줄을 서거나…… 
할 때의 모든 '자투리 시간'들까지도 전부 이용하였는가를 살펴보기로 하자. 
  크리미아에 있을  때 그는  한 그리스  여자를 본  적이 있는데,  그녀는 길을  걸으면서 
뜨개질을 하고 있었다고 한다.  그도 꼭 그런 식이었다. 산보를 해도  그냥 하는 법이 없이 
벌레를 잡거나 하였으며, 허튼 소리가 오가는 회의에서는 재산 문제를 풀었다. 
  차를 기다리느라고 시간을  허비하면서 신경을 괴롭히지 않기 위하여  그는 2-3km쯤 되는 
짧은 거리는 되도록 걸어서 다녔다. 산보도 할 겸 걷는 편이 좋을 것 같아서였다. 
  '자투리 시간'을 이용하기 위해 그는 빈틈없이  머리를 썼다. 여행할 때면 알맞은 부피의 
책을 보거나  외국어 공부를  하였다. 이를테면  그가 영어를  배운 것도  주로 생활  속에 
'자투리 시간'을 이용해서였다. 
  "소련식물보호연구소에서 일할  때 나는 자주  출장을 갔었다.  나는 대개 책을  몇 권씩 
가지고 기차에  올랐고, 출장 시간이  오래 걸릴 것  같으면 도착지에 미리  우편으로 책을 
부쳤다. 책을 얼마큼 갖고 가는가 하는 것은 이전의 경험에 비추어 가늠하였다. 
  하루 동안의 독서  시간은 어떻게 배당하였는가? 정신이 맑은  아침에는 정신을 집중해서 
보아야 할  책, 이를테면  철학, 수학  방면의 책을 읽는다.  한 시간  반 내지  두 시간쯤 
천착한 다음에는  읽어 내려가기  쉬운 역사라든가 생물학  방면의 저작들을  본다. 머리가 
피곤해지면 문학 작품들을 본다. 
  여행길에서 책을 보면 어떤 좋은 점이 있는가? 첫째, 여행길의 피로를 잊어버리고 환경에 
매우 쉽게  적응할 수 있다.  둘째, 다른  일을 하는 것보다  신경 계통의 상황이  좋은 수 
있다. 
  전차를  탔을  경우,  나는  한  가지  책만 보는  것이  아니라  두세가지  책을  본다. 
시발역에서, 이를테면 레닌그라드  역 같은 곳에서 타면  자리가 있어 책을 볼  수 있는 뿐 
아니라 글도  쓸 수  있다. 전차에  사람이 많아 손잡이를  잡아야 겨우  설 수  있을 때는 
소책자, 그것도 비교적 간단한 소책자를  본다. 요새 레닌그라드에서는 전차에게 책들 보는 
사람들이 적지 않다."
  그러나 '자투리 시간'은 이용할수록 적어지고 시간에 대한 수요는 갈수록 더 늘어났다.
  학문은 파고들수록  그 폭이 넓어지기  마련이다. 처음에는 진지하게  수학을 연구하여야 
했고, 그 다음에는 철학으로 넘어가야 했다. 그는  생물학과 기타 과학 분야들 사이에 천만 
갈래의 연계가 있다는 것을 차츰차츰 알게 되었다. 
  그가  연구하는  분류법은  그로  하여금  다위니즘,  특히  자연도태가  진화의  주도적 
요인이라고 인정하는 그러한  이론을 비판적으로 대하게 하였다.  그는 생기설(生氣說)이나 
관념론에 빠져  들어간다고 비난받게  될까 봐 두려워하지  않았다. 그러나  이러한 입장에 
있다 보니  그는 철학을  연구할 필요성이  절실해졌다. 이미  때가 늦었지만  그는 역사와 
문학을 몰라서는 안된다는  것을 마침내 깨닫게 되었다. 무엇  때문인지는 모르겠지만 그는 
음악도 좀 알아야겠다고 생각하였다. 
  그는 시간의 모든 틈을 끊임없이 찾아내야 했다. 사람이 매일 열너댓 시간씩이나 일할 수 
없다는 것은 뻔한 일이다. 그러므로 작업 시간을 옳게 이용하지 않으면 안되었다. 말하자면 
시간 속에서 시간을 찾아내야만 하였다. 사실  류비세프가 하는 학문 연구처럼 깊은 사고를 
요하는 일은 하루에 기껏  7-8시간밖에 할 수 없는 법이다. 그는  일을 시작한 시각과 끝낸 
시각을 기록하였는데, 그 오차는 5분을 초과하지 않았다. 
  류비세프는 다음과 같이 쓰고 있다. 
  "일을 하다가 중간에 휴식한 시간은 순수한 집무시간에 넣지 않았다. 나는 순수하게 일에 
바친  시간만을  계산하였다.  순수한   집무시간은  총집무시간보다는  퍽  적은  것이다. 
총집무시간이라는 것은 당신이 하는 그 사업을 하는 동안 흘러간 총시간을 뜻한다. 
  어떤 사람들은,  자기는 하루에  14-15시간 일한다고 말한다.  실제로 그런  사람이 있을 
수는 있다. 그러나 순수 집무시간을 놓고 말한다면,  나는 하루에 절대 그렇게 많은 시간을 
일할 수 없다. 학문 연구를 하는 경우,  나로 말한다면 하루 최고 기록이 11시간 30분이다. 
일반적으로 말하여  하루에 순수 집무시간이  7-8시간만 되면 나는 대만족이다.  내가 최고 
기록을 돌파한 것은  1937년 7월이었다. 나는 한달 동안 316시간을  일하였는데, 매일 순수 
집무시간이  7시간이나 되었다.  만약에 순수  집무시간을 총집무시간으로  환산한다면 25% 
내지 30%를 더 보태야 한다. 나는 나의 통계 방법을 계속 보완해 왔는데, 마침내 지금 쓰고 
있는 방법을 취하게 되었다. 
  물론 사람이라면 누구나 매일 잠을 자야 하고 밥을 먹어야 한다. 즉, 사람마다 다 일정한 
시간을 일상적 행위에 쓰게 된다는 이야기이다. 나의 경험은 12-13시간 가량 되는 총시간을 
업무·공부·대인관계·사교·오락과 같은 비일상적  행위에 쓸 수 있다는  것을 말해 주고 
있다."
  문제는 하루의  시간을 어떻게  배당하는가에 있다. 그는  예상 소모시간을  자기가 하고 
있는 일의 난이도에 맞춰 배정하기로 하였다.  이를테면 매우 독창적인 주장을 담은 논문을 
쓰는 경우라면 거기에  소비할 시간을 너무 적게 배정할 수는  없었다. 물론 너무 많아서도 
안되겠지만.
  계획이란 무엇인가.  계획이란 곧, 시간을  적절하게 배정하고 율격을 정하여  모든 일이 
조화롭게  진척되게  하는 것에 다름아니다. 머리가 깨끗할 때는  수학을 연구하여야 하고, 
지쳤을 때에는 책을 보아야 한다. 
  주의 환경의 어수선함에  정신이 분산되어서는 안될 것이다. 어떤 일을  하는 데 3시간을 
소모했다면, 실제 3시간에  대등한 일을 하여야 한다. 일과 상관없는  일은 생각지 않으며, 
동로들의 잡담에  귀기울이지 않으며,  종소리와 웃음소리에 귀기울이지  않으며, 라디오도 
듣지 않아야 한다. 
  이 방법이  가능하다고 할 수  있는 것은, 그것이  치밀한 계산과 검증에  의해 보증되기 
때문이다. 계산해 보지  않고 세운 계획은, 일부 연구소들에서  그러하듯이, 세우기만 하고 
그 수행 여부는 따지지 않는 계획과 마찬가지로 맹목적인 것이다. 
  그는 '모든 시간'을 따져야 한다고 생각하였다. 
  류비세프는 하루 24시간 중에서 효과적인 시간, 다시 말해서 순수 집무시간을 10시간으로 
치고, 그것을 3등분한  것을 1단위시간(1.0)으로 잡았다. 그리고는 일을  함에 있어서 그는 
1단위시간씩  혹은 그  절반의 시간(0.5)씩으로  시간을 할당하여  썼는데, 남거나  모자란 
시간의 오차가 10분을 넘지 않았다. 
  창의성을  가장   많이  요하는   제1부류에  속하는  업무란   기본업무(저술,  연구)와 
일상업무(참고서를  보며  노트를 하거나,  편지를  쓰는  일 등)가  포함된다.  제2부류의 
업무에는 학술보고, 강의,  학술토론, 문예작품의 탐독이 포함되며,  직접적인 과학 연구에 
속하지 않는 활동이 모두 망라되어 있었다. 
  그 어느 날의 일기라도 좋다. 그의 어느  하루를 예로 들어 보자. 1965년 여름 어느 날의 
일기는 이렇게 씌어져 있다. 
   소스노콜스크. 0.5
   기본과학연구 : 도서색인―15분, 도프르잔스키―1시간 15분.
   곤충분류학 : 견학―2시간 30분, 포획기 2기를 설치―20분, 분석―1시간 55분.
   휴식 : 우흐타 강에서 처음으로 헤엄을 침.《소식보》―20분.
        《의학신문》―15분. 호프만의《금단지》―1시간 30분.
         안드론에게 편지를 씀―15분.
   도합 6시간 15분.
  그는 하루 동안의 활동을 신문을 읽은 것까지 모두 분석하고 분류하여 기록해 놓았다. 
  '도합 6시간 15분'이란 무엇을 뜻하는가? 기록을 보면 이것은 제1부류 업무시간의 총계에 
지나지 않는다. 그 나머지 계산된 시간은  제2부류의 업무이거나 다른 것이다. 그는 날마다 
제1부류 업무 시간만 합계를 내었고, 그런 다음 다시 한달 동안의 합계를 내었다. 
  1965년 8월을  놓고 말하자면,  제1부류 업무의 총시간은  136시간 45분이다.  이 시간에 
그는 어떤 일들을 하였는가? 보라, 모든 상황이 매월 결산에 잘 설명되어 있다. 
   기본과학연구                                 59시간 45분
   곤충분류학                                   20시간 55분
   부가적 업무                                  50시간 25분
   조직활동                                      5시간 40분
   ―――
   합  계                                      136시간 45분
  '기본과학연구'에 쓴 59시간 45분이란 시간에서 구체적으로 어떤 일들을 하였을까?
   1. 분류사업 : '분류법의 논리'에 관한 
                보고문을 기초함                  6시간 25분
   2. 잡  일                                     1시간  0분
   3. 《다도노파에 대한 연구》를 교정                  30분
   4. 수  학                                    16시간 40분
   5. 일상 참고서 : 랴프노프                           55분
   6. 일상 참고서 : 생물학                      12시간  0분
   7. 학술 통신                                 11시간 55분
   8. 학술 메모                                  3시간 25분
   9. 도서 색인                                  6시간 55분
   ―――
   합  계                                       59시간 45분
  이  가운데에서  임의의 한  가지를  골라  더욱 깊이  분석해  보자.  여섯번째 일,  즉 
'일상참고서 : 생물학―12시간'이라고 할 것을 보자. 이 12시간을 어디에 썼는가 하는 것도 
똑똑히 기록되어 있으며 그 오차가 단 1분도 초과하지 않는다. 
   1. 도프르잔스키의《인류의 진화》, 
      372페이지, 다 읽었음
      (도합 16시간 55분)                                 6시간 20분
   2. 야노쉬 카로이의《동물에게
      사고력이 있는가?》, 91페이지               2시간  0분
   3. 베르그의 원고                              1시간 50분
   4. 네코로, 오스펠트, 17페이지                               40분
   5. 레트너의 원고                              1시간 10분
   ―――
   합  계                                       12시간  0분  
  대부분의 학술서적들은  발췌를 하였고 어떤  것들은 분석, 연구도 하였다.  모든 요지와 
평론들은 가지런히 책으로 매어 두었다. 타자를 쳐서 맨 이 합본들은 그가 습득한 지식들을 
갈무리해 두는 저장고와도 같은 것이었다. 그러므로  요지만 펼쳐 보면 필요로 하는 자료가 
어느 책에 있다는 것을 상기할 수 있었다. 
  류비세프에게는, 어떤 책이나 그 저자의 독특한  견해가 있다면 그것을 매우 잘 섭취하는 
남다른 재간이  있었다. 어떤  책은 종이 한  장이면 넉넉히  귀납하였고, 부피가  비록 큰 
책이라 하더라도 종이 몇 장이면 귀납할 수 있었다. 많은 삽화, 도표, 부록, 색인 등등으로 
인하여 설사  책의 부피는 크다  하더라도, 그 책의  골자는 책의 부피와는  상관이 없었던 
것이다.
  제1부류의 업무  외에 제2부류에 속하는  업무의 통계도 상세하기는  마찬가지였다. 무엇 
때문에 이렇게 시시콜콜하게 따졌는가를 해석하자면 좀 어려운 일이 되었다.
  문예작품을 읽는 데 23시간 50분이 걸렸다,  하는 식으로 하나하나 따지고 계산할 필요가 
있는가? 그  가운데는 '호프만, 238페이지―6시간', '미릴리스키의  호프만론―1시간 30분' 
등등이 기록되어 있다. 그 뒤를 이어 다음과 같은 내용이 적혀 있다. 
  "영문 서적 8권, 도합 530페이지."
  "계획하였던 편지 일곱 통을 썼다."
  몇몇 시간 동안은 신문, 잡지를 보았고, 몇몇 시간 동안은 가족들에게 편지를 썼다. 
  이렇게 자세하게 기록하는  것이 부질없는 일일지도 모른다. 하지만  나는 성급히 결론을 
내릴 것이 아니라,  조심스럽고 신중하게 임해야 함을 알았다. 나는  류비세프가 하는 모든 
일에 어떤  원리가 있음을 믿는다. 그런데  사람들은 그의 원리를 아무래도  다 이해하지는 
못할 것이다. 시간만 허비하고 무악한 것이었다면, 그는 그렇게 열심히 시간 분석을 해오지 
않았을 것이다.
  그렇지만 결국 모든  것은 명백하게 밝혀졌다. 이러한 방법을  쓰자면 '모든 유효시간'을 
알아야  하고, 시간의  굴곡과 공백도  파악해야 한다.  이 방법에  의하면 이용하지  못할 
시간이란 존재하지  않으며, 시간이란  어떤 시간이나  다같이 귀중하다.  사람에게는 나쁜 
시간, 쓸모없는  시간, 남아도는  시간이 있어서는  안되며, 휴식시간이  있어서도 안된다. 
휴식시간이라는 것은,  시기를 잘  맞춰 제대로  하는 그루갈이[二毛作]처럼,  어떤 일에서 
다른 일로의 교체로 보아야 할 것이다.

</tdmsfiletext>
