<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0741.txt </filename>
<title> 도시의 강상 </title>
<author> 김장수 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 유성출판사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
거인의 영토
1
  북악산 기슭의 울창한 숲을 가로지른 아스팔트 길을 택시는 여전히 빠른 속도로 달리고 있다.
  민우는 구겨진 담배갑에서 담배 한 개피를 뽑아물고 불을 붙였다. 그리고는 차창 밖으로 멀리 내려다보이는 변모된 서울의 모습을 물끄러미 바라보았다. 우뚝우뚝 고층건물들이 늘어서 있는 도시를, 스모그 현상으로 뿌연 하늘이 뒤덮고 있었다. 회색의 도시에서 그는 답답함을 느낀다. 
  "상록원(상록원)에서 사십니까?
  운전기사가 백밀러로 힐끗 쳐다보며 말을 건다. 예비군복을 입고 있는 민우의 허름한 옷차림이, 그가 가자고 말한 상록원과는 좀 어울려 보이지가 않았던 모양이다. 
  초호화 주택들이 한데 모여 단지를 이루고 있는 상록원은 원래 주한 외국인의 주택을 짓는다는 명분으로, 경치가 좋은 북악산의 국유지를 불하해 준 곳이다. 그런데 어떻게 된 셈인지 그곳을 차지하고 있는 사람들은 거의가 국내의 재벌 아니면 고위층들이었다. 
  "그런가 보오."
  민우의 대답이 좀 어색하게 들린다. 자기 집이면서도 처음 찾아가고 있기 때문인지도 모른다. 
  "택시는 못 들어가게 하던데요."
  높은 철책으로 둘러처진 상록원의 거창한 정문이 눈앞에 보이자 운전사가 차의 속력을 늦추며 말했다. 아닌게 아니라, 정장 제복에 제모까지 쓴 경비원이 정문 옆의 경비실에서 뛰어나오더니 택시를 막아섰다. 
  "어딜 가는 차요?"
  경비원은 차 안을 들여다보며 퉁명스럽게 물었다.
  "한남건설 회장님 집이 어딥니까?"
  민우는 당당하게 대꾸했다.
  "무슨 일로 왔소?"
  "우리 집입니다. 월남에서 지금 오는 길이고, 처음이 돼나서      ."
  "그럼, 오 회장님의 가족 되십니까?"
  "네."
  "아이구, 이거 몰라 뵙고 실례했습니다. 진작 그렇게 말씀하시지 않고, 헤헤      .이 길로 곧장 올라가시면 세번째 석조 건물이 바로 회장님 댁입니다. 그냥 차에 타고 올라가십시오."
  경비원은 어색한 웃음을 웃어 보였다. 자연목이 양 옆으로 빽빽이 들어선 찻길을 따라 집 앞에까지 가는데도 한참을 가야 했다. 경비원이 일러준 세번째 석조 건물 앞에서 택시가 멈췄다.
  대리석의 거대한 대문기둥이 석양빛에 반사되어 한층 반짝거렸고, 공작 무늬의 육중한 철대문은 재벌의 대저택다운 위용을 과시하고 있었다. 오른쪽 기둥머리에 '오덕창'이라고 쓴 문패가 걸려 있다.
  오덕창. 그는 민우의 형이다. 재벌급 대기업으로 알려진 한남건설의 회장이기도 했다. 민우는 월남에서 받은 은주의 편지로, 오랫동안 정붙이고 살던 신당동 집을 처분하고 새로 지은 집으로 옮겼다는 것은 알고 있었지만 이렇게 어마어마한 대저택이리라고는 생각지도 못했다. 그는 벨을 눌렀다.
  "누구세요?"
  애띤 소녀의 목소리가 기둥에 붙어 있는 인터폰을 통해 들려 왔다.
  "나      ."
  민우가 미처 대답도 하기 전에
  "어머, 민우 아저씨! 언제 돌아오셨어요?"
  하고 호들갑스럽게 놀란 목소리가 흘러나왔다. 외국 영화에서나 봄직한 CCTV장치가 되어 있어 집 안에 앉아서도 방문객을 볼 수 있는 모양이었다. 대문 옆의 통용문이 자동으로 열렸다. 
  안으로 들어선 민우는 집 안의 엄청난 규모에 더욱 놀랐다. 오지벽돌담으로 둘러쳐진 대지만도 오백 평을 넘을 것 같았다. 
  양탄자처럼 부드러운 잔디가 깔린 정원에는 값비싼 정원수가 정갈하게 심어져 있고, 맑은 물이 찰랑거리는 풀장, 고전양식에 현대적 감각을 조화시킨 석조건물은 마치 딴 나라에 온 것과 같은 착각을 일으켰다. 
  온화한 고요와 평화만이 감돌고 있는 그곳은 생존경쟁으로 아우성치는 인간들의 아귀다툼도, 매연과 소음으로 인한 신경장애도, 옆집의 싸우는 소리가 안방까지 들려 오는 소란과는 전혀 관계가 없는 풍요와 쾌적만이 가득찬 별세계였다.
  현관 앞에 이르자, 문이 열리면서 어릴 때부터 가정부로와 있는 기순이의 웃는 얼굴이 나타났다.
  "아저씨, 아주 제대하신 거예요?"
  하면서 민우의 손에 들린 가방을 받아들었다.
  "너, 많이 컸구나      . 집 안이 조용한 걸 보니 아직들 안 들어오신 모양이지?"
  "네, 모두 나가시고 지금 은주 언니만 있어요."
  기순은 말도 끝마치기 전에 허겁지겁 2층 계단을 뛰어오르며 큰소리로 외쳤다.
  "언니! 민우 아저씨 오셨어요. 아저씨가 제대하고 오셨어요. 빨리 내려와 보세요."
  2층에서 요란하게 울려나오던 음악 소리가 뚝 끊긴다.
  "뭐? 오빠가 왔다고?"
  맑은 목소리와 함께 깡충깡충 뛰어내려오는 은주의 모습이 나타났다.
  "어머머. 오빠, 어떻게 된 거유? 어쩜, 집에 온다는 연락도 없이 이렇게 갑자기 나타나게      ."
  "오늘 제대하고 바로 오는 길이다. 그 동안 별일 없었지?"
  민우는 은주의 머리를 쓰다듬었다.
  "아이, 오빠는! 다 큰 숙녀를 아직도 어린애 취급이댜."
  은주는 귀염성 있게 눈을 흘긴다. 그러고 보니 올해 대학에 진학한 그녀는 꽤 성숙해 있었지만 애띤 티는 그대로 남아 있었다.
  "모두 늦으시는 모양이구나?"
  "응, 큰오빠는 늘 늦게 들어오니까 아직 멀었고, 정훈 엄마는 오늘 자선회 모임이 있다고 나갔어. 오빠, 저녁 안했지? 밥 차리라고 할까?"
  "친구들과 헤어질 때 송별주 몇 잔 했더니 생각이 없다. 참, 정훈이는 미국으로 유학을 갔다구? 이제 겨우 중학생인데 너무 일찍 보낸 것 같구나."
  "오빠가 모라서 그래. 요즘 대학 들어가기가 얼마나 어려운 줄 알우? 그러니까 일찌감치 미국 보낸 거지. 그래도 고모가 거기 있으니까 괜찮을 거야."
  집 안을 두리번거리던 민우는 불현듯 생각난 듯 물었다.
  "아버님 영정이 안 보이는구나, 어디다 모셨니?"
  "이사오면서 큰오빠가 다 치워 버렸어."
  민우는 가슴에 무엇인가가 울컥 치미는 것을 느꼈다. 아버지가 돌아가시자마자 호화주택을 짓는가 하면 영정까지 치워 버린 형의 처사가 마땅치 않아서였다.
  한남건설의 창업자인 아버지 호흥순 회장. 그는 젊은 시절 적수공권으로 사업을 일으켜 입지전적인 기업경영으로 대기업체를 이루었을 뿐 아니라 막대한 재산을 희사하여 국내 유수의 인산 장학재단을 설립함으로써, 생존시 사회에서 존경받던 기업인이었다. 민우가 ROTC장교로 임관되어 월남으로 출정한 지 일년도 안 되어 아버지가 사망했다는 소식을 듣고, 남몰래 얼마나 많은 눔물을 삼켜야 했던가. 일찍이 어머니를 여읜 민우에게 있어 아버지는 이 세상에서 단 하나의 정신적인 지주였으며 존경의 대상이었던 것이다.
  민우는 은주에게 아버지의 영정을 꺼내 오라고 하여 벽에 걸어놓고 향불을 피웠다. 그 앞에 무릎을 꿇고 큰절을 올리며 귀국 인사를 드렸다.
  "아버지, 절 받으세요. 민우가 돌아왔습니다. 군복무로 인하여 부득이한 일이었지만, 아버지의 임종을 지켜보지 못한 불효 자식을 용서하여 주십시오."
  민우의 두 뺨에서 주르르 눈물이 흘러내렸다. 이제 다시는 이승에서 만나볼 수 없는 아버지가 그렇게 그리울 수가 없었다.
  오랜 시간 묵상에 잠겨 있던 민우는 마음을 가라앉히고 거실로 나왔다.
  넓직한 소파에 몸을 잠기며, 이십 평도 넘어보이는 실내를 둘러본다. 조각된 티크로 사방의 벽을 두른 화려한 실내에는 발꿈치까지 묻힐 정도로 폭신한 페르시아 카펫이 깔려 있어고, 떡갈나무에 사자상을 조각한 이태리제 응접 세트에, 호화찬란한 크리스탈 샹들리에가 천장에서 보석처럼 반짝이고 있었다.
  장식장에는 한번도 펼쳐 보지 않은 듯한 브리태니카 백과 사전과 값비싼 골동품들이 진열되어 있는가 하면, 추사의 족자, 대원군의 난초 등이 걸려 있었다.
  그리고 또 한편에는 건설현장에서 대통령을 수행하는 오덕창의 모습을 확대한 천연색 사진과 각종 트로피, 상패, 등이 빽빽하게 놓여져 있다. 남에게 과시하기를 좋아하는 형의 취향이 그대로 나타나 보였다.
  민우는 몸을 일으켜 오디오 시스템이 있는 곳으로 갔다. 그는 디스크 한 장을 골라 턴테이블에 올려놓고 다시 자리로 돌아와 지그시 눈을 감았다.
  브루흐의 콜니드라이(신의 날)가 울려나왔다. 첼로의 장중한 선율이 전선에서 막 돌아온 민우의 찹찹한 마음에 깊은 감회를 드리워 주었다. 지옥과도 같은 전쟁이었다.
  처절한 전투에서 비통하게 죽어간 전우들의 얼굴이 차례로 떠올랐다. 아내의 편지를 받고 좋아하던 사병이 몇 시간뒤에 벌어진 전투에서 지뢰를 밟아 산산조각이 났는가 하면, 어디서 날아온지도 모르는 적의 총탄을 맞고 "소대장님, 살려 주세요." 하며 울부짖다가 숨져간 병사도 있었다. 너무도 아까운 죽음들이었다.
  전장에서는 한 인간으로서의 존재가 용납되지 않는다. 집단에서 뿜어나오는 적개심, 공포감, 잔혹성이 광기(광기)의 폭풍이 되어 서로 죽이고 죽는 피비린내나는 인간도살만이 존재했다. 전투가 지나간 다음에 오는 허탈감, 왜 싸워야 하는지 이유를 알면서도 정말 왜 싸워야 하는가 하는 회의감이 전쟁에 대한 증오심을 더해 준 악몽 같은 월남전이었다.
  그런 전쟁 속에서도 다행히 살아남아 그리던 집으로 돌아온 것이다. 그런데 왠지 기쁘지도, 즐겁지도 않았다. 아버지의 죽음이 남긴 텅 빈 공간이 허무감을 더해 준 것인지도 모른다. 민우는 성(성)처럼 거대한 저택에 앉아 있으면서도 오히려 스산한 냉기가 온몸에 감겨드는 것을 느꼈다.
  "빵빵."
  승용차의 클랙슨 소리가 정문 쪽에서 들려 왔다.
  "사모님께서 돌아오셨나 봐요!"
  기순이가 감시용 TV의 스위치를 누르자, 화면이 켜지면서 정문 앞에 있는 크라운의 모습이 비쳐진다. 민우는 자리에서 일어나 현관 쪽으로 나갔다.
  "어머, 언제 오셨어요. 기별도 없이?"
  민우를 본 형수 이 여사는, 며칠만에 그를 대하는 사람처럼 표정 없는 얼굴로 한 마디 하고는 주방을 맡아보고 있는 수원댁을 불렀다.
  "삼춘도 오셨으니 시장 좀 봐 와요."
  이 여사는 수원댁에게 돈을 건네 주고는 자기 방으로 들어가 버렸다.
  "정훈 엄마 너무했어. 생판 남이라도 삼년만에 일선에서 온 사람한테 저럴 수는 없을 거야."
  머쓱해서 서 있는 민우의 심정을 헤아린 은주가 그의 기분을 대변이라도 하듯 투덜거렸다.
  "원래 성격이 그러시잖니, 너무 신경쓰지 마."
  오히려 민우가 이 여사를 변명한다.
  오덕창이 들어온 것은 열한 시가 훨씬 지나서였다. 술이 거나하게 취한 그는 민우를 보자
  "어? 민우 아니냐? 허허      .그래 전쟁터에서 고생 많았겠구나. 내가 한마디만 하면 얼마든지 편한 자리에 있다가 제대할 수도 있었는데 공연히 고집을 부리고 월남까지 가더니만      .그래도 무사히 돌아왔으니 다행이다."
  위엄 있게 보이려고 자신의 몸가짐에 항상 신경을 쓰는 오덕창은, 집안 식구 앞에서도 몸에 배인 거드름을 피우며 안석에 비스듬히 기대앉았다.
  "이제 제대도 했으니 앞으로 어떻게 할 작정이냐?"
  "대학에서 전공한 대로 언론계에 나가 볼까 해요."
  "음, 자립하겠다는 것도 좋지만 신문사에 지금 들어가 봤자 고작 견습기자밖에 더 되겠니? 우리 집안의 대외적인 체면도 있고 곧 결혼도 해야 될 텐데, 뼈대 있는 집안과 혼사를 맺으려면 타이틀이 좋아야 한다. 우선 내 회사에 이사직이라도 갖고 있다가 언론계로 나가는 것이 나을 거다. 민국일보 박 사장과는 가까운 사이니까 내가 특별히 부탁만 하면 중견기자로 곧장 들어갈 수도 있을게야."
  그의 말을 듣고 있던 민우는 '내 회사'라는 말이 귀에 좀 거슬렸다. 아버지가 이룩해 놓은 기업체의 회장직을 장남인 형이 승계한 것은 당연하다 쳐도, 기업 전체가 마치 자기의 개인 소유인 양 말하는 것은 재산에 대한 그의 인식이 들여다보이는 것 같았다.
  "그렇잖아도 구 위원장님 댁에서 사위감을 고르고 있다던데, 이런 기회에 그 댁과 사돈이 되면 얼마나 좋아요. 내가 적극적으로 나서 볼 테니 삼춘도 그리 아세요. 집안으로 보나 신부감으로 보나 그만한 자리가 없어요."
  이 여사는 두 사람 사이에 다가앉으며 신이 나 있었다.
  "아, 그렇게만 된다면 더할 나위 없지. 사업을 하는데도 정치적 배경이 있어야 하니까      .아버님 세대와 같은 인식은 이제 쓸모가 없어졋단 말야. 구 위원장 같은 막강한 실력자와 사돈지간만 된다면 사업도 얼마든지 확장할 수 있을 테고, 민우 너의 장래도 보장되는 것 아니겠어? 하하      ."
  "선영이 언니 얘기유? 얼굴은 예쁘지, 하지만 학교에서는 평판이 별로 안 좋아. 그 언니 클럽이 너무 요란하게 놀거든. 모두 자가용으로 학교 다니고, 사치스럽기가 스타나 모델 뺨친다니까."
  정계의 권좌에 앉아 있는 구학래 위원장의 외동딸 선영의 학교 후배인 은주가 한마디 참견을 하고 나섰다.
  "아, 권세 있겠다, 돈 있겠다 어련하겠어. 남들은 없어서 못 하지, 베 복타고 못 할 게 뭐유?"
  당연하다는 듯한 이 여사의 말투다.
  "하여간 성사나 되도록 당신이 애 좀 쓰라구. 그리고 너는 회사에 이사 자리 하나 비워 놓으라고 할 테니 회사에 나와 있도록 해라."
  오덕창이 민우를 회사 안으로 끌어들이려고 한 데에는 그만한 이유가 있었다. 민우가 월남에 파병되어 있을 동안 그는 모든 유산을 자기 앞으로 상속해 놓았기 때문에, 민우를 자기 밑에 잠시 동안 잡아둠으로써, 재산 문제를 흐지부지 해 버리려는 속셈이었다.
  자정이 지나서야 2층에 있는 자기 방으로 올라간 민우는 옷을 훌훌 벗어던지고 침대에 몸을 던졌다. 얼마만에 맛보는 편안한 잠자리인가. 그런데 전혀 실감이 나지 않았다. 아직도 손에는 베트공을 향해 쏘아대던 권총이 쥐어져 있는것 같았고, 몸은 정글의 참호 속에서 웅크리고 있는 기분이었다.
  민우는 자야겠다고 생각하고 눈을 감았지만 정신은 도리어 또렷해져만 갔다. 많은 상념들이 두서없이 스치고 지나갔다.
  ― 형수가 말하는 선영은 어떤 여자일까?
  그녀의 아버지는 정계의 거물급으로, 아버지하고도 안명이 있는 사이였다. 정치무대에 나서 볼 욕심을 키우고 있는 형이, 다음 국회의원 선거에 비례대표로 지명을 받기 위해 그와 사돈이 되고 싶어하는 속셈은 짐작이 가고도 남았다.
  ― 내가 졸업할 당시 그녀가 대학 1학년이었다고 하니까 지금은 4학년쯤 됐겠군      .
  긴장의 연속이었던 전투 생활에서 벗어나 오랜만에 느긋한 기분이 되고 보니 여러 가지 쓸데없는 생각들도 스치고 갔다.
  "군대 담배하고도 이제 작별이구나."
  꾸깃꾸깃한 담배갑 속에서 마지막 한 개피를 꺼낸 민우는 아쉬운 듯이 입에 물고 불을 당겼다.
2
  향토 주막집의 운치를 그대로 되살린 민속주점 표주박에서는, 월남전에서 돌아온 민우와 철호를 환영하는 대학 동창들의 술자리가 한창이었다. 순곡으로 빚은 동동주 잔을 주고받으며 그들은 3년만에 만난 반가움으로 왁자지껄했다.
  "민우야, 잔 받아라. 너의 무사 귀국을 축하한다. 월남에서는 고생 많았지?"
  "좋은 경험한 거지 뭐. 위험과 고통은 늘 뒤따랐지만, 남의 나라를 도울 수 있는 힘이 우리에게도 있다는 데에 자긍심이 느껴지더군."
  "철호는 삼년만에 고국에 돌아온 감상이 어때?"
  "외형으로는 많이 발전한 것도 같지만, 내면적으로 볼 때 정치적으로나 사회적으로 살벌한 분위기가 피부에 와 닿는 느낌이었어. 사람들의 눈에서 느껴지는 남을 적대시하는 듯한 각박함과, 날로 격화되어 가는 학생 데모를 보면 위기의식마저 감돌게 하고 있으니 말야."
  "현대 사회란 인간과 인간,집단과 집단이 서로 뺏느냐 빼앗기는야 하는 약육강식의 정글이 아니겠니? 남을 밀치고 밟아서라도 올라가지 못하면 자신이 짓누리고 낙오되는 거야. 기성세대가 정의니 평등이니 떠들지만, 승자에게는 합리화를 위한 위장이며 패자한테는 약자가 외쳐 보는 비명일뿐이야."
  "너, 언제부터 그렇게 썩어빠진 이기주의자가 됐냐?"
  학창시절 운동권에 열렬히 가담했던 친구가 열을 올리며 나섰다.
  "나는, 소수 지배계층에 속박되어 억압당하고 고통받는 대중들을 위해 끝까지 투쟁하는 것만이 우리들에게 주어진 사명이라고 생각한다. 이런 체제하에서 당장은 성공할 수 없겠지. 10년이 거릴지, 아니면 그보다 더 길지도 몰라. 그러나 젊은 세대가 방관만 한다면 그만큼 암흑시대는 더욱 길어질 뿐이다."
  "하지만 그것은 너의 환상이 아닐까? 우리는 좋든 싫든 자본주의 체제 속에서 살고 있다. 북한이 자본주의 국가가 될 수 없고, 남한이 공산주의 국가가 될 수 없듯이 이미 우리에게는 선택의 여지가 없는 거야. 역사의 흐름이 해결하는 수밖에."
  "임마, 역사는 우연(우연)이 만드는 것이 아니고 인간이 만드는 거다. 피와 희생이 없이는 이상향을 쟁취할 수 없다는 것을 알아야 해."
  "그러나 극한 투쟁은 바람직하지 않다고 본다. 프랑스 혁명이 대중 봉기로서 왕조타도에는 성공했지만 끝없는 혼란 끝에 나폴레옹이란 절대군주를 낳게 했고, 진정한 민주국가를 이룩하는 데에는 구 후 100년이 거렸다. 4 19 혁명의 결과도 마찬가지였어. 폭력과 혼란과 강권은 항상 함수관계를 갖고 있으니까."
  "이 지상에 유토피아란 영원히 존재할 수 없는 거야. 빈곤도 없고, 억압도 없는 세계 제일의 복지국가 스웨덴이 오늘날 섹스와 자살의 왕국으로 전락한 것은 그들에게 투쟁의 목표가 상실되었다는 아이러니가 아니겠니? 이제 우리에게는 그런 관념적인 문제보다 당장에 닥친 현실 문제가 더 중요하다고 생각한다."
  대학시절에 항상 그들의 논쟁 과제였던 관념론과 현실론의 대립은 아직까지도 겨론에 도달하지 못하고 있었다.
  "네 말이 옳다. 학창시절에 데모다 뭐다 하고 설치다가 공부만 밑져 고시에 두번씩이나 실패하고 나니까 집에서도 괄시가 심하고, 애인은 돈 따라 바람과 함께 사라지고, 정말 미치겠다. 어디 취직이라도 해야 되겠는데 낙방생 써 주는데가 있어야지."
  "민우가 제대를 했으니까 한남건설의 부사장 자리정도는 앉을 거 아니냐. 지금부터 잘 보였다가 말단 사원으로 기어 들어가려무나."
  "앗차, 그런 길이 있었군. 부사장님, 높은 자리에 계실 때 잘 좀 봐주십시오."
  "하하, 꼴 좋다."
  술기운이 돌기 시작하자 그들은 농담을 던지며, 더욱 떠들썩해지고 있었다.
  민우는 옛친구들과의 만남이 반갑고 정에 겨웁기도 햇지만, 지난날의 순수했던 이상과 패기에 넘쳣던 기질은 희미해지고, 현실에 대한 욕구불만이 섞인 이기적이고 타산적인 그들의 대화에서 회의감 같은 것을 느끼고 있었다.
  "야, 우리 여기서 이러고 있을 게 아니라 2차로 춤이나 추러 가자      .너, 민우 회사에 취직하려면 이런 기회를 놓쳐서는 안 된다구. 그러니까 오늘은 민우를 위해서 네가 2차를 사야지 않겠니?"
  "그거 굿 아이디어로다. 요즘 세상은 친구지간에도 기브 엔드 테이크가 있어야 하는 거야."
  모두들 그 친구를 몰아세우고 있었다. 핑계로 다음 술자리를 마련하려는 수작이다.
  "야, 내가 회사에 들어간 것도 아니고 또 들어간다 해도 결정권이 있는 것도 아닌데 왜들 그러니? 오늘은 여기서 끝내자. 이만큼 대접받은 것만도 고맙다."
  궁지에 몰린 친구를 구하느라 민우는 극구 사양하고 나섰다.
  "너는 잠자고 있기만 해       .야, 가는 거야 안 가는 거야?"
  친구들은 한꺼번에 입을 모아 몰아세웠다.
  "파트너도 없이 우리끼리만 가면 뭘 하니?"
  철호가 한마디 끼어들었다.
  "너 월남 가서 완전히 촌놈 되어서 왔구나. 거기 가기만 하면 파트너는 얼마든지 있으니까 아무 염려 말라구."
  그들은 자리에서 일어났다.
  미국의 아메리칸 에어라인과 합작으로 새로 신축한 호텔 건물 지하층에 있는 투모로우 클럽에 그들은 왁자지껄 들어섰다.
  동굴처럼 꾸며진 어둠컴컴한 입구를 지나 홀 안으로 들어서자 그룹사운드가 연주하는 사이키델릭 음향이 귀청을 찢을 듯 울려퍼지고 있었다. 환각조명은 말초신경을 마비시길 듯 어지럽게 번쩍거리고, 미친 듯이 온몸을 흔들어대며 춤을 추고 있는 젊은이들의 모습이 한눈에 들어왔다. 
  악단의 멤버들도 모두 외국인이었다. 머리에 노란 가발을 쓴 웨이트리스가 주문을 받으려고 그들의 테이블로 왔다. 민우는 어리둥절해진다. 한국에도 고고가 유행됐다는 말은 들었지만 이처럼 급속도로 유행되고 있는 줄은 몰랐었다. 월남에서 갓 돌아온 그로서는 생소하기만 했다.
  지금 이 순간에도 월남 전선에서는 저들과 같은 젊은이들이 피를 흘리며 목숨 걸고 싸우고 있는데, 그렇게 해서 벌어들인 피맺힌 달러가 이런 광란의 향연을 위한 양주 값과 외국인 밴드 값으로 뿌려지고 있다니      .민우는 서글퍼졌다.
  어느 새 그의 친구 몇은 다른 테이블의 아가씨들과 어울려 춤을 추고 있었다.
  술을 나르던 웨이트리스 하나가 민우에게 다가와 귓속말을 해 준다.
  "저쪽에 있는 여자 손님이 춤 한번 추자고 하는데요?"
  웨이트리스가 눈으로 가리키는 곳을 보니 젊은 아가씨가 민우 쪽을 보고 있었다. 조명이 어두워 얼굴은 자세히 분간하기가 어려웠다. 
  "나는 춤을 못 추는데 어쩌지? 가서 미안하다고 전해 줘요."
  민우는 그녀의 강한 시선을 외면하면서 말했다. 웨이트리스가 그쪽 자리로 가더니 귓속말을 하였다. 그녀의 샐쭉해지는 표정이 테이블 위에 놓인 캔들 램프의 희미한 빛에도 뚜렷했다. 거짓말이 아니라 민우는 이제껏 고고를 추어 본 일이 없었다. 그는 술잔을 만지작거리며 다른 사람들이 추는 것을 구겅하였다. 시간이 좀 지난 후였다.
  "여보세요?"
  등 뒤에서 들린 여자의 야무진 목소리에 민우는 놀라서 돌아다보았다. 좀전에 추을 청했던 아가씨가 노려보고 서 있었다.
  "날 불렀습니까?"
  "그럼, 댁 말고 여기 또 누가 있어요?"
  그러고 보니 민우는 혼자 앉아 있었다.
  "왜 그러시죠?"
  "몰라서 묻느 거예요? 사람을 그렇게 무안 주는 법이 어디있어요?"
  "아, 정말 나는 춤을 못 춥니다. 그래서 화가 났다면 사과하죠."
  "고고 말고, 다른 춤은 추세요?"
  "      ."
  "그럼 됐어요. 지금 블루스가 나오고 있으니까 추시죠?"
  그녀의 하얗고 갸름한 손이 불쑥 민우의 눈앞으로 다가왔다. 민우는 그녀를 따라 플로어로 나갔다. 검은 안경을 쓴 흑인 가수가, 레이 찰스의 유명한 노래 '나는 사랑을 멈출 수 없네'를 울부짖듯이 부르고 있었다. 이름조차 모르는데도, 그녀는 민우가 마치 애인이라도 되는 것처럼 그의 가슴에 얼굴을 포개었다. 
  "댁은 누구세요?"
  민우의 귀곁에 그녀는 촉촉한 목소리로 속삭였다.
  "자기 소개부터 하는 것이 예의가 아닐까요?"
  여자는 고개를 들고 민우를 바라보았다.
  "난, 주리라고 해요."
  "마치 서양 사람의 이름 같군요. 학생인가요?"
  "그렇게 보여요?"
  "얼굴은 학생인 듯한데, 좀 화려한 차림이군요."
  "학생은 화려하면 안 되나요?"
  "꼭 그렇다는 것은 아니지만 좀 수수한 편이 좋잖아요?"
  "훗훗, 소박한 성격이신가 보죠? 이제 자기 소개해 줘요. 이름, 직업, 연령      . 외모는 내 눈으로 확인했으니까 빼고요."
  "면접 시험 같군요?"
  "왜요? 싫은가요?"
  "대단한 인물이 못 돼서 미안합니다. 이름은 오민우, 일주일전에 군에서 제대했고, 현재는 무직, 이상입니다."
  "호호호, 그래서 아직 군때를 벗지 못하셨군요."
  밴드 플레이가 요란한 하드록으로 바뀌었다. 다시 광란의 물결이 소용돌이치기 시작했다. 민우는 자리로 돌아가려고 했다.
  "다음에 슬로우 템포가 나오면 우리 또 춰요?"
  주리라는 여자는 매혹적인 웃음을 던지며 자기 자리로 갔다. 민우는 시계를 보았다. 시간은 이미 자정에 가까워지고 있었다.
  "그만 돌아가야지 않겠니?"
  민우가 친구들을 돌아보며 말했다.
  "진짜 고고 타임은 지금부터라구. 통금 시간이 끝날 때까지 추는 거야. 비싼 입장료 내고 들어왔는데 본전은 뽑아야지."
  민우의 말은 들은 척도 안 하고 그들은 다시 플로어로 몰려 나간다. 민우와 철호만이 남았다.
  "우리만이라도 먼저 가자."
  "그러지, 나도 더 앉아 있을 기분이 아니다."
  그들은 자리에서 일어났다. 민우는 주릭 앉아 있던 쪽을 힐끗 보았다. 테이블은 비어 있었다.
  호텔 밖으로 나오자 시원한 밤바람이 얼굴에 다가왔다. 후덥지근한 공기 속에서 풀려난 상태라 한결 상쾌하게 느껴졌다. 늦은 시간의 텅 빈 밤거리를 그들은 천천히 걷기 시작했다.
  "월남에 가 있던 삼년 동안, 우리가 퇴보를 한 건지 저 녀석들이 변한 건지 알 수가 없구나."
  철호가 혼자말처럼 중얼거렸다.
  "여하튼, 눈에 보이지 않는 간격이 생긴 것만은 사실이야. 서울이 그 사이 많이 변한 것처럼."
  온종일 길거리에 죽치고 앉아 장사를 하던 노점상의 나이든 부부가 덜그럭거리는 리어카를 밀며 그들 곁을 지나간다. 
  "앞으로 넌 어쩔 작정이냐? 처음 생각대로 언론 계통으로 나갈 거니?"
  "글쎄      . 그럴 계획이었는데, 돌아와서 보니까 우리 회사의 상황이 별로 좋은 것 같지가 않아. 당분간은 회사에 들어가 겨영에 참여해 볼까 하는 생각도 있어."
  "나도 소문으로 들었지만, 너의 형님이 회장이 되고부터 고전한다는데      . 아버님이 경영하실 때만 그렇게 견실하던 기업이 불과 몇 년 사이에 어떻게 그렇게 된 거니?"
  "내가 보기에는 형님이 사람을 잘못 쓰고 있는 것 같아. 아버지 시대의 창업공신들을 모두 퇴진시키고 새로 들여놓은 사람들이 형님의 비위나 맞추면서 사업을 무모하게 확장한데에 원인이 있다고 생각 돼."
  "네가 정신 바짝 차려야겠구나. 기왕 결심한 일이면 끝까지 잘해 보라구."
  얘기를 나누며 걷다 보니 어느덧 시청 앞이었다. 삼청동으로 가는 버스가 정류장에 멈추어 섰다.
  "우리 집에 같이 안 갈래?"
  있을 곳이 마땅치 않은 철호의 처지를 아는 터라 민우가 물었다.
  "삼촌 집으로 가겠어. 어차피 나와야겠지만 있을 때까지는 얌전히 있어 줘야지."
  철호는 쓸쓸한 웃음을 보이며, 버스에 오르는 민우에게 손을 들어 보였다.
  중학교 때부터 단짝 친구였다. 그 무렵만 해도 그의 집은 을지로에서 지업사(지업사)를 크게 경영하는 부유한 집안이었다. 그런데 중학교 3학년 때 부모가 불의의 사고로 갑자기 세상을 떠나고, 그의 아버지 밑에서 일을 보던 삼촌이 지업사를 맡으면서부터 철호를 냉대하기 시작했다. 철호는 집을 뛰쳐나와 혼자의 힘으로 대학까지 마친 것이다. 그 동안 거쳐도 없이 떠돌면서 민우의 집에서 함께 지낸 적도 있었다.
  그런 환경에서 자란 탓인지 철호는 생각하는 것이 극히 현실적이고 눈치와 판단이 빨랐다. 말을 거칠게 하는 것이 흠이었지만, 의지가 강하고 직선적인 성격이 민우에게는 매력으로 느껴졌는지도 모른다.
  민우의 친구들은 여러 계층이었다. 책만 파고드는 학구파가 있는가 하면, 사교계를 주름잡거나 주먹세계에서 노는 친구까지 있었다. 그중에 진정으로 우정을 느낄 수 있는 친구는 몇 안 되었다. 부유한 여건에서 만난 친구는 참된 우정을 가늠하기 힘든 법이다.
  그들 가운데, 가식이 없고 진솔한 철호는 그의 가장 절친한 친구였다.

3
  아침 출근길의 서울 거리는 활기차 보인다. 차들의 행렬이 도심을 향하여 몰려드는 가운데를 윤기가 번드르르 흐르는 캐딜락 엘도라도가 국산 차들을 얕보듯이 제압하면서 유유히 미끄러져 가고 있었다.
  광화문을 지나 태평로에 자리잡고 있는 한남건설 5층 빌딩 앞에서 거대한 차체는 스르르 멎었다. 오래 전에 세워진 구식 빌딩이었으나 그 나름대로의 중후한 고전 양식으로써 위엄을 보이고 있었다. 제복을 입은 수위가 황급히 달려나와 차문을 연다.
  오덕창의 육중한 체구가 차에서 내리기도 전에 수위는 부동 자세를 취하며 거수경계를 올린다. 그 뒤를 민우가 뒤따르고 있었다. 수행 비서인 이 비서가 재빠리 앞자리에서 뛰어내려 엘리베이터를 대기시켰다. 
  빌딩 안으로 들어서는 오덕창을 보자 사원들은 걸음을 멈추고 정중하게 인사를 올렸다. 오덕창은 거들떠보지도 않은 채 거드름을 피우며 지나갔다.
  회장실은 5층이었다. 고정 배치된 경비 구역을 지나 비서실로 들어서면 다시 그 안쪽으로 비서실장실, 회장 부속실, 회의실 그리고 회장 집무실이 자리잡고 있다. 오덕창이 집무실로 들어서자 비서실장이 따라들어와 중역들이 대기하고 있다는 보고를 하였다. 오덕창은 곧장 회의실로 들어갔다.
  기다리고 있던 중역들이 일제히 일어나 고개를 숙였다. 오덕창은 한손만 약간 들어 보이며 맨 끝에 있는 커다란 의자에 의젓이 앉는다. 아버지 생존시에는 영화를 제작한다고 충무로 바닥에 뛰어들었다가 실패했는가 하면, 최고급 멤버십 클럽을 만든다고 큰돈을 갖다 없앤 그가 이제는 거대한 기업체의 회장자리에 앉아 위세를 보이고 있다.
  민우는 회의용 탁자를 사이에 두고 양 옆으로 엄숙히 앉아 있는 중역들을 둘러보았다. 아버지를 가까이서 모시던 창업공신들은 몇 안 되고 거의가 새로운 얼굴들이다. 오덕창은 헛기침을 서너 번 하고 나서 입을 열었다. 
  "에에      , 여러분들도 대강 알고 있었겠지만 나의 사제(사제)가 되는 오민우 군이 이번에 우리 회사의 이사로 들어오게 되었소이다. 아직 사회생활은 초년생이니까 여러분들의 절대적인 협조를 부탁하는 바요."
  누군가가 손뼉을 칙 시작하자 모두 따라서 박수를 보냈다.
  "오민우입니다. 앞으로 여러부늬 격의없는 지도편달을 바랍니다."
  민우의 인사말에 이어 사장직을 맡고 있는 조수근이 자리에서 일어섰다. 그 역시 처음 보는 얼굴이다. 키가 작고 땅땅한 생김새에 삼각형으로 각이 진 눈매가 야멸찬 인상을 풍기고 있다.
  "회장님의 단 한분밖에 없는 제씨이며 또한 장래가 촉마되는 오민우 이사를 우리 회사의 한가족으로 맞이하게 된 것은 모든 사원들의 영광일 뿐 아니라 회사 발전에 기대되는 바 크다고 아니할 수 없습니다.      ."
  장화한 환영사는 계속되었다. 이사 한 사람 취임하는 자리가 사장 취임식만큼이나 거창했다. 한국적인 가족회사 특유의 관습이겠지만 민우는 그것이 거북하기만 했다.
  오덕창은 조수근으로부터 몇 가지 보고 사항을 듣고 자리에서 일어났다.
  "나는 외부에 약속이 있어서 나가 봐야겠소."
  오덕창의 뒤를 따라 다른 중역들도 나가고 방 안에는 조수근과 민우만이 남았다. 
  "자, 우선 회사 안을 한 바퀴 돌아 봅시다."
  조수근은 앞장서서 총무부부터 시작해서 전 사내를 차례로 안내했다. 총무부장이 수행하면서 부서 책임자를 일일이 소개햇다. 중견 간부급도 대부분 바뀐 것 같았다.
  회사를 두루 돌아본 뒤 민우는 자신의 집무실인 이사실로 들어갔다. 말끔히 단장된 방 안에는 모든 비품이 새로 비치된 듯하였고 비서실까지 딸린 으리으리한 방이었다.
  "여기가 오 이사의 집무실이요, 불편한 점이 있으면 언제든지 총무부장에세 지시하시오. 즉각 처리할 테니까."
  조수근은 소파에 앉아 짧은 다리를 꼬면서 민우에게도 자리를 권한다. 
  "총무부장도 앉으시죠?"
  경직된 자세로 두 손을 모으고 꼿꼿하게 서 있는 총무부장에게 민우가 앉기를 권하자, 그는 
  "아, 아닙니다. 괜찮습니다."
  하면서 황송한 듯 대답하고 그대로 서있었다.
  노크 소리와 함께 여비서가 커피를 가지고 들어왔다. 앳되보이지만 균형이 잡힌 건강한 몸매에 동양적인 우아한 모습 신선감을 주는 아가씨였다.
  "최 양, 인사드려. 새로 취임하신 업무이사님이시다. 회장님의 동생되시는 분이니까 특별히 잘 모셔야 해."
  조수근은 제법 위엄을 갖추고 말햇다.
  "최다혜입니다."
  그녀는 굳은 자세로 학생처럼 머리를 깊게 숙이면서 인사를 하였다. 야간 고등학교 졸업반으로 얼마 전에 공개시험으로 채용된 신입사원이라고 했다.
  "앞으로 수고가 많겠어요. 나도 신입사원이니까 우리 잘해보자구."
  다혜는 조심스럽게 커피잔을 내려놓고 비서실로 나갔다. 잠시 후 환담을 나누던 조수근이 돌아가자, 비서실에서 대기하고 있던 업무부장이 결재서류를 갖고 들어와 민우 앞에 놓았다.
  "결재 좀 해 주십시오."
  민우는 우선 서류의 제목을 훑어보았다.
  "업무 내용을 완전히 파악할 때까진 수고스럽지만 서류 하나 하나에 대해서 직접 내용 설명을 해 줬으면 합니다. 자, 우리 편하게 앉아서 같이 검토해 볼까요?"
  그는 서류를 들고 소파로 옮겨앉았다. 업무부장이 서류를 들춰가며 설명을 해나갔다.
  "이것은 인수인계서입니다. 이것은 기획실에 제출할 장기업무계획 조견표구요      .그리고 이것은 노후장비 대치 계획에 따른 기안서입니다. 명세는 뒤에 첨부되어 있습니다.."
  민우는 서류를 한장 한장 넘겨가며 세밀하게 검토한다.
  "이 노후장비 대치 기안서에는 실무 책임자인 정비 공장장의 의견이나 공람이 전혀 반영되어 있지 않았군요."
  "네,장비 대치는 전부터 장비과의 소관 업무로 되어 있었습니다. 그리고 이번에 계약한 댐 공사에 대비하려면 시간도 촉박하고 해서 장비과장이 직접 기안을 한 것입니다. "
  "기안 일자는 20일 전으로 돼 있는데 노후상태를 직접 점검하는 공장장이 검토할 시간이 그렇게도 없었나요?"
  민우의 날카로운 질문이 계속되자, 부장의 콧잔등에 땀방울이 솟기 시작했다.
  "그게 사실은       .기안서를 그 당시에 올렸습니다마는 전임 이사님 선에서 어떻게 된 건지 보류 상태에 있었습니다. 그래서       ."
  "시간이 촉박하다면서 지금까지 미결로 있었다니요? 보류되어야만 할 특별할 이유라도 있었습니까?"
  "글쎄올시다. 저는 잘 모르는 일입니다.."
  "여하튼 이런 문제는 제도적으로 개선할 필요가 있다고 봅니다. 재검토를 한 후에 처리하도록 합시다."
  민우는 서류철에서 그 기안서를 뽑아 따로 놓았다. 업무 부장은 가슴이 덜컹 내려앉았다. 이사가 갈린다는 소문이 나돌자 장비과장과 짜고 특정업자에게 정상 장비까지 노후 장비 목록에 포함시켜 불하를 해 준다는 조건으로 50만 원을 미리 받았었다. 쉽게 넘어갈 줄 알았던 일이 이렇게 걸려들게 되리라고는 생각도 못했던 것이다.
  ― 새파랗게 젊은 녀석이 꼬치꼬치 따지고들면 50만 원을 고스란히 토해낼 수밖에 없겠는걸       . 빌어먹을!
  업무부장은 속으로 투덜거리면서 밖으로 나갔다. 인수인계를 마친 민우는 구내 전화로 총무부의 인사과장을 불렀다.
  "찾으셨습니까?"
  인사과장이 들어오며 고개를 숙였다.
  "부탁이 좀 있어서요. 우리 업무부 직원들의 인사기록 카드를 비치했으면 하는데요. 인적 사항을 파악하고 있어야 적성대로 직무 분담을 시킬 수 있잖겠습니까."
  인사과장은 머리를 긁적이며 난처한 표정을 지었다.
  "인사기록 카드를 만들자면 시간이 좀 걸리겠는데요?"
  "아니, 복사기로 복사만 하면 될 텐데 시간이 걸리다니요?
  "사실은 사원들의 입사 당시 기록 카드만 있기 그 후의 인사기록 카드는 따로 비치된 것이 없습니다."
  "그럼, 개인에 대한 인사 고과표도 없단 말입니까? 이러고 수백 명이나 되는 사원들의 인사 관리를 어떻게 해나갈 수 있습니까?"
  "인사 문제는 늘 윗분들이 결정해서 내려 보내니까 별로 필요성을 못 느껴 지금까지 그대로 있었습니다."
  민우는 이런 한심한 변명에 더 이상 길게 매달리고 싶지 않았다.
  "알았으니 돌아가서 일 보십시오."
  "이행 못해 죄송합니다."
  인사과장은 계면쩍은 얼굴로 머리를 긁적이며 나갔다. 민우는 회사의 분위기에서, 아버지가 운영할 때와는 전혀 다른 위화감 같은 것을 느꼈다. 한남건설이 부실화되고 있다는 외부의 소문이 사실이 아니기를 바랐던, 한가닥 기대감이 와르르 무너지는 듯했다.
  ― 어쩌다 회사가 이 꼴이 됐담. 창업보다 수성이 어렵다더니 앞으로의 일이 큰일이다.
  그는 답답한 심정으로 창 밖을 내다본다. 큰 길 건너편에 새로 짓고 있는 고층 빌딩의 스틸 빔이 하늘 높이 솟아오르고 있었다. 새롭게 두각을 나타내고 있는 신흥재벌 우일그룹이 12층이나 되는 신축 사옥을 건설 중이라고 들었다.

4
  수면을 자욱히 뒤덮고 있던 안개가, 계곡 사이로 비쳐드는 햇빛으로 서서히 걷히기 시작했다. 이른 아침의 청평 호수는 수채화처럼 아름답고 고요하기만 했다.
  최신형 모토보트 두 대가 정박해 있는 호반에서 돌로 된 계단을 따라 올라가다 보면, 넓은 호수를 한 눈에 내려다 볼 수 있는 절벽 위에 방갈로 식으로 지어진 오덕창의 별장이 있다.
  평상시에는 관리인 혼자라서 조용하기만 하던 별장이, 오늘은 아침 일찍부터 들이닥친 사람들로 떠들썩했다. 몇몇 대기업체 사장들이 동부인으로 초대된 자리에, 구 위원장 내외와 그의 외동딸 선영도 초대되었다.
  오덕창이 손수 나서서 집안팎을 청소시키는가 하면, 정원에서는 일류 레스토랑에서 출장 나온 요리사와 웨이터들이 가든 파티 준비를 하느라고 정신없이 바쁜 모습이다.
  민우는 해야 할 일도 없었거니와 그런 것에는 흥미도 가지 않아 물가에 나와 수면을 바라보고 있었다. 형이 구위원장을 초대한 것은 그와 정치적 유대관계를 더욱 굳히려는 의도였겠지만, 선영이까지 오게 한 것을 보면 민우와의 혼사를 추진하기 위한 예비 공작이라는 것을 짐작할 만했다.
  민우는 그러한 복선이 싫었다. 순수하지 못한 동기로 결혼을 생각한다는 것이 불결하게 느껴졌다. 그런 분위기에서 꼭두각시 노릇을 하기보다는, 가슴을 탁 트이게 하는 드넓은 호수와 더없이 맑고 푸른 먼 하늘을 바라보며 사심없이 앉아 있는 편이 훨씬 마음 편했다.
  "여기 계셨순요. 어여 올라가세요. 위원장님 오실 시간 됐어요. 오늘 같은 날 이발이라도 좀 하시지 않고      ."
  이 여사는 등을 떠밀다시피 하며 성화였다.
  울퉁불퉁한 비포장 도로를 따라 먼지를 일으키며 달려오고 있는 구 위원장의 전용차 벤츠280이 보이자, 오덕창 내외는 허둥지둥 돌층게를 내려가 차가 닿는 곳 까지 마중을 나갔다.
  위원장의 차가 그들 앞에 멈추자, 오덕창은 손수 차 문을 열었다.
  "아이고, 위원장님. 이렇게 먼 곳까지 나와 주셔서 정말 영광입니다."
  평소에는 오만하고 안하무인격인 오덕창이 딴 사람이 된 것처럼 육중한 몸을 연방 굽실거렸다.
  "경치가 참 좋구먼."
  구 위원장은 거만스럽게 뒷짐을 지고는 사방을 둘러보았다.
  아가씨가 차에서 내렸다. 그녀를 본 민우의 눈이 휘둥그래졌다. 머리 스타일과 옷차림은 달랐으나 분명히 고고클럽에서 만났던 주리였다. 민우는 혹시 잘못 본 것이 아닌가 하고 눈을 크게 떴지만 틀림없이 그녀였다. 그쪽에서도 민우를 보고 잠시 당황하는 듯햇으나 이내 낸정한 표정으로 되돌아갔다. 캐쥬얼 스타일로 순수하게 차려입은 균형잡힌 몸매와 생머리의 예쁘장한 얼굴이, 클럽에서 보던 것과는 달래 여대생 티를 풍기고 있었다.
  "삼춘, 인사하세요. 말씀드렸던 구 위원장님 따님이세요."
  멋쩍게 서 있는 민우에세 이 여사가 선영을 소개했다.
  "오민우입니다."
  민우는 전에 만났던 것을 상기시켜야 할지 어떨지를 몰라 엉거주춤 인사를 했다.
  "처음뵙겠어요, 구선영이에요."
  그녀는 언제 만났더냐는 듯이 태연한 체햇지만 입 언저리에는 묘한 웃음이 살짝 스치고 지나갔다.
  그들 일행은 돌계단을 올랐다. 그들이 별장의 정원으로 들어서자, 미리 와 있던 대기업체의 사장 부부들이 황급히 다가와 고개를 숙이며 정중히 인사를 올린다.
  넓직한 잔디밭에는 이미 가든 파티 준비가 성대하게 차려져 있었다. 각종 양주와 오도브르 안주가 뷔페 식으로 가득하게 차려진 테이블 사이로, 말쑥하게 차린 바텐더와 웨이터들이 손님의 주문에 따라 술과 음식을 나르고 있었다.
  신록의 숲에서 싱그럽게 풍겨오는 풀내음과 호수 한복판에 높이 솟은 태양에서 쏟아지는 따사로운 햇살 가운데, 상류 사회의 풍요와 우아한 매너가 조화를 이룬 가든 파티는 점점 무르익어 갔다.
  한낮이 지나 파티가 거의 끝날 무렵이 되자, 구 위원장을 비롯하여 오덕창과 사장 몇몇은 방 안으로 들어가 마작판을 벌이기 시작했다.
  오덕창은 오로지 구 위원장의 환심을 사는 것이 목적일 뿐 승부에는 관심이 없었다. 오히려 잃어주는 데에 더 신경을 써야 했다. 높은 자리에 있는 위인(위인)일수록 승리감에 도취되는 것을 좋아하는 법 ― 그는 일부러 잃어주기 위해 노력했다. 잃는 것은 곧 뇌물의 수단도 되는 것이었다.
  "이번 비례대표 심사에서는 꼭 지명되는 것으로 믿고 있겠습니다."
  구 위원장이 계속 판을 오려 기분이 한참 좋아보이는 기회를 틈타 오덕창은 넌지시 운을 띠웠다.
  "그야 나 혼자서 하는 일이 아니니까 꼭 된다고 장담할 수는 없지만 포석은 어느 정도 해 놨으니까 과히 걱정 안 해도 될 거요."
  수없이 받은 청탁에 만성이 되어버린 구 위원장의 입에서 쉽게 대답이 흘러나왔다. 오덕창은 그 정도로도 감지덕지했다.
  "위원장님이 밀어만 주시면 안 될 리가 있습니까? 이번에 지명만 되면 위원장님의 수족이 되어 충성을 다하겠습니다."
  구 위원장 앞에는 거액의 자기앞 수표가 수북히 쌓여 가고 있었다.

  민우와 선영은 호숫가를 거닐고 있었다. 
  "민우 씨, 우리 보트 타요."
  모터보트를 본 선영은 민우가 대답도 하기 전에 선착장으로 달려갔다.
  운전석에 앉은 민우는 스타터를 돌려 시동을 걸었다. 엔진 소리가 몇 번 우린 다음 보트가 서서히 움직이기 시작했다. 
  "아! 상쾌해. 민우 씨, 운전을 참 잘 하시네요?"
  선영은 민우 곁으로 바싹 붙어앉으며 그의 팔에 매달렸다. 보트는 차츰 속력을 내기 시작했다.
  "지난번 클럽에서 처음 만났을 때는 왜 주리라고 거짓말을 했죠?"
  민우는 아까부터 궁금했던 말을 꺼냈다.
  "호호, 난 욕심이 많아서 그런지 선영이 한 사람만 갖고는 부족한 것 같고 단조로운 것 같아요. 그래서 가끔 주리라는 또 하나의 다른 내가 되어 보는 거죠. 내가 아닌 내가 된다는 것도 재미있지 않아요? 그보다도 여기서 민우 씨를 만날줄은 정말 몰랐어요. 우연이라고 보기에는 너무도 멋진 인연이에요."
  온실에서 자란 과일처럼 싱그러운 얼굴에 홍조를 띠우며 선영은 민우를 쳐다본다. 볼에 살짝 패인 보조개가 한층 귀염서있게 보이게 했다.
  "선영 씨에게는 재미있겠지만, 거짓말은 좋은 일이라고 볼 수 없겠죠."
  "그래서 민우 씨, 나 나쁘게 보셨어요?"
  "그런 것은 아니지만       ."
  멋대로 말하고 행동하는 그녀였지만 조금도 어색하지 않은 천진난만한 데가 있었다. 나이트클럽에서 본 당돌하고 오만하던 인상과는 전혀 다른 느낌을 주었다.
  "민우 씨, 수상스키 잘 타죠? 나도 해 보고 싶은데, 가르쳐 주실래요?"
  "수강료만 두둑히 낸다면요."
  "그야 물론이죠. 공짜가 어디 있어요. 하지만 민우 씨는 부자니까 돈은 안 받을 테고, 보수는 무엇으로 하면 되죠?"
  민우는 이 콧대 높고 버릇 없는 아가씨를 좀 곯려 주고 싶은 충동을 느꼈다. 
  "여자가 돈 이외에 남자에게 해 줄 수 있는 것이 뭐죠?"
  "어머머. 어쩜, 생각한다는 게 그래요? 실망했어. 하지만 어쭙지 않게 고상한 척하는 편보다는 솔직해서 봐 주겠어요."
  "하하. 이건 헬리콥터인지 낙하산인지 모르겠군요."
  "공연히 딴소리만 하지 말고 정말 가르쳐 줄 거예요? 수강료는 민우 씨가 원하는 대로 무엇이든 드리겠어요."
  "좋아요. 그런데 수상스키를 타려면 우선 겁이 없어야 하는데, 선영 씨는 겁이 많을 것 같아요."
  "내가 겁이 많다고요? 천만에. 그런 염려는 푹 놓으시라구요."
  "그럼, 우선 테스트부터 해 봅시다."
  "어떻게 하는 건데요?"
  "그야 간단하죠. 스피드에 얼만큼 견딜 수 있나 시험해 보는 것뿐이니까."
  민우는 모토보트의 트러틀을 모두 개방한 채 풀 스피드로 달리기 시작했다. 뱃머리가 공중으로  치솟으면서 비행기 폭음과도 같은 고성능 엔진의 포효 소리와 함께 '탕탕'수면을 치며 나는 듯이 달리기 시작했다.
  "어머머, 너무했어. 민우 씨! 이제 그만해요."
  선영은 겁먹은 목소리로 외치며 민우에게 와락 매달렸다. 
  "이제부터가 진짜 테스트에요. 배에서 튕겨나가지 않게 정신 바짝 차려야 합니다."
  전속력으로 달리던 보트는 한 쪽 면이 거의 수면에 닿을 정도로 갑자기 급선회를 했다.
  "엄마! 난 몰라."
  45도 가까이 기운 보트에서 떨어지지 않으려고 선영은 민우의 허리를 힘껏 끌어안고 안간힘을 썼다. 보트는 반대편으로 돌면서 곧 뒤집힐 것만 같았다.
  파랗게 질린 채 선영은 민우의 허리를 꽉 감아쥐고 숨을 헐떡이기 시작했다. 민우는 아랑곳없이 더욱 맹렬한 기세로 무섭게 폭주한다. 보트가 슬럴롬으로 돌 때마다 산더미처럼 일어나는 파도에 선영은 기겁을 하고 비명을 질러댔다.
  "자, 이쯤에서 손드는 게 어때요?"
  민우가 놀려대듯 큰 소리로 외쳤다. 그러면서도 보트는 여전히 미친 듯한 선회를 반복하며 마구 달렸다.
  "싫어! 싫어!."
  보트가 더욱 거칠게 춤을 추었다.
  "이래도 안할 거요?"
  "안 해! 안 한단 말야. 죽어도 안 할 거야!"
  그녀의 외치는 소리는 울음소리에 가까웠다.
  "하하하, 내가 진 것으로 해둡시다. 그만하면 수상 스키 탈자격 있어요."
  보트의 속력이 줄기 시작했다. 맹수처럼 날뛰던 보트는 잠시 후 호수 한복판에 수평을 이루다가 조용히 정지했다. 민우의 허리를 끌어안고 있던 선영은 기진한 듯, 그대로 그의 가슴에 얼굴을 파묻은 채 거친 숨을 몰아쉬고 있었다.
  "혼났죠?"
  민우는 손수건을 꺼내 선영의 얼굴에 묻은 물기를 닦기 시작했다.
  "몰라 엉터리      ."
  그녀는 조그만 주먹으로 민우의 가슴을 때리더니 와락 그의 품에 몸을 던졌다. 그리고는 훌쩍훌쩍 울기 시작했다. 그 모습이 철부지 소녀처럼 귀엽기 그지없었다.
  어느 새 누물은 매말랐으나 선영은 민우의 품 안에서 떨어질 줄을 모른다. 그들을 태운 보트가 잔잔한 호수 위를 제멋대로 표류하고 있었다.

5
  명동에 있는 스텍코너 봉쥬르는 이십대 젊은이들 사이에 인기가 대단했다. 블랙밀러와 스텐레스의 세련된 실내장식, 고성능 오디오 시스템에서 원음으로 흘러나오는 음악과 미남 DJ의 달콤한 속삭임이 젋은이들을 매료시키기에 충분했다.
  저녁때가 가까워지면서 손님들이 몰려들기 시작했다. 그 가운데 유난히 눈에 뛸 정도로 화려한 차림의 여대생 너댓 명이 한쪽 자리를 차지하고 재잘거리고 있었다.
  "야,올해는 우리들 대학생활이 마지막 여름 방학인데, 지금부터 미리 스케줄을 짜야지 않겠니?"
  "얘는, 여름방학이 되려면 아직도 몇 달 있어야 되는 데 벌써부터 왜 야단이니?"
  "난 그이가 같이 가자고 할 텐데 어쩐다지?"
  "에게게, 그이 좋아하시네. 시집 가면 보기 싫어도 평생을 보고 살아야 할 텐데, 왜 안달이니? 마지막 바캉스인데 너혼자 빠질 수 있어? 금년에는 우리들끼리 신나게 노는거야."
  "여자끼리만 가면 무슨 재미냐, 파트너가 있어야지?"
  "현지 조달이 더 재미있잖니?"
  "어쭈, 자기는?"
  모두들 한마디씩 떠들어대는 데도 선영은 아까부터 시무룩하게 앉아만 있었다. 다른때 같으면 그들과 함께 떠들어 댔을 텐데 요즘에 와서는 아무 일도 흥미가 가지 않았다. 다 큰 계집애들이 이렇게 몰려다니는 것조차 유치하다는 생각이 들었다. 선영의 그러한 변화는 민우를 알고 난 다음부터였다.
 ― 내가 왜 이렇게 됐지?
  선영은 자신이 생각해도 알 수 없는 일이었다. 남학생들 사이에서 언제나 여왕처럼 군림하던 그녀였다. 세상의 모든 남자가 그녀의 눈에는 하찮은 존재로 보였다. 자기를 생명처럼 사랑하고 노예처럼 순종하는 남자라야만 자기의 애인이 될 수 있다고 생각했었다. 그런데 어쩌다 자기에게 별 관심도 갖지 않는 무뚝뚝한 민우가 이토록 좋아진 것일까? 자기가 저화를 해야만 만나고, 만나서도 덤덤하게 시간만 보내다 헤어지는 그를       .
 ― 왜 나를 힘껏 끌어안고 뜨거운 키스라도 하려 들지 않을까?
  선영은 가슴이 답답해왔다. 당장 그를 만나고 싶은 충동이 치밀었다. 그녀는 자리에서 공중 전화 박스로 들어가 다이얼을 돌렸다.
  "네, 업무 이사실입니다."
  신호가 떨어지자마자 여비서의 상냥한 목소리가 전화를 받았다.
  "오민우 씨 좀 바궈 주시겠어요?"
  "조금 전에 퇴근하셨는데요. 어디신가요?"
  선영은 여비서의 묻는 말에 대답도 없이 힘없이 수화기를 내려놓았다.
  자리로 돌아온 선영은 조금 전보다도 더 시큰둥한 표정을 짓고 있었다.
  "너 왜 그러니, 안절부절 못하고? 요즘 좀 이상해진 것 같다."
  한 친구가 의아한 얼굴로 그녀를 바라보았다.
  "아무것도 아냐. 신경쓰지마."
  친구들은 선영을 제쳐두고 다시 이야기꽃을 피우기 시작했다.
  "선영이 여기 있었구나,"
  캠퍼스 친구인 승식이 다가오며 아는 체를 했다.
  "같이 앉아도 되니?"
  "앉아라."
  선영은 맘에 없는 말을 했지만 승식은 냉큼 옆자리의 의자를 끌어당겨 그녀의 곁에 앉았다.
  "오늘은 선영이 그림자가 어딜 후가갔나 했더니, 역시 그림자는 그림자다."
  여자들기리 이야기판을 벌이다가 남자가 불쑥 끼어들자 흥이 깨지고 만다.
  "우린 그만 일어나자."
  "선영이는 승식이 만났으니까 천천히 와."
  친구들은 선영을 남겨둔 채 우르르 몰려나갔다. 승식은 앉았던 의자를 제자리에 놓고 선영의 옆자리로 옮겨앉았다.
  "너 요즘 어째 기분 안 좋아 보인다. 무슨 일이라도 있었니?"
  "말 시키지 마. 나 혼자 가만히 있고 싶어."
  "왜 그래? 뭣 때문에 그러는 거야?"
  "나 건드리지 말라니까. 귀찮게 굴면 가 버릴 거야."
  "      ."
  승식의 입은 조용해졌다. 티미유로가 부르는 '상처'의 애잔한 멜로디가 가뜩이나 울적해 있는 선영의 마음을 더욱 스산하게 만들었다.
  "우리 영화나 보러 갈까?"
  따분해지기 시작한 승식이가 다시 말을 붙였다.
  "구경 다니는 것도 대학 1,2학년 때까지야. 내일 모래가 졸업인데 영화는 무슨 영화니, 애들같이."
  선영은 트집조였다.
  "그럼, 우리 집에 가서 음악이나 들을까?"
  "하여간 나가자. 답답해서 못 앉아 있겠다."
 
  "집에 아무도 없니?"
  승식의 집은 썰렁하니 비어 있었다.
  "응, 식구들 모두 시골 집에 내려갔어."
  "그래서 일부러 나를 데려온 거구나?"
  "단둘이 있고 싶어서 그랬어. 왜 안 되니?"
  "마음 속이 시컴하구나      . 딴 생각하면 안 돼."
  그의 방은 넓진 않앗지만, 학생의 방치고는 사치스러웠다. 승식은 냉장고에서 맥주를 꺼내 놓고는 레코드를 걸었다.
  승식이 잔에 맥주를 채웠다.
  선영은 승식이가 권하는 대로 맥주를 연거푸 마셨다. 웬지 취하고 싶었다. 술로써 우울한 마음을 잠시라도 잊고 싶었다.
  "우리 춤 추자."
  슬로우 템포의 멜로디가 술기운으로서 느슨해진 기분을 한결 풀어 주었다. 승식은 선영의 몸을 두 팔로 감싸고 힘껏 끌어당겼다. 선영은 반항하지 않았다.
  그들은 리듬에 맞춰 조금씩 움직일 뿐 거의 한 자리에 서서 몸을 밀착시키고 있었다. 음악이 끝났는데도 승식은 선영을 풀어주지 않았다. 그러다가 갑자기 승식의 입술이 선영의 입술 위에 포개졌다. 선영은 두 눈을 감은 채 꼼짝 않고 있었다. 승식의 오른 손이 그녀의 블라우스를 더듬거렸다. 그제서야 선영은 눈을 부릅뜨고 승식을 쳐다보았다.
  "이러지 마!"
  그녀는 승식의 어깨를 떠밀었다.
  "왜 그래? 새삼스럽게."
  그는 선영의 허리에 감은 팔을 더욱 조이면서 단추를 풀기 시작했다. 두어 개의 단추가 열리면서 하얀 젖가슴이 살포시 드러났다.
  "이 손,정말 놓지 못해!"
  선영은 신결질적으로 소리쳤다.
  "너 마음 변했니? 너야말로 왜 그러는 거야?"
승식의 말투가 거칠어졌다.
  "전에 한번 있었던 일로 나를 차지했다고 생각하지 마! 그땐 실수였어. 더 이상은 안 된단 말이야."
  "지금에 와서 왜 그래? 우리는 애인 사이잖아?"
  승식은 말하면서도 여전히 선영의 가슴을 더듬었다.
  "흥! 애인? 내가 왜 너의 애인이니? 내 애인은 따로 있단 말야. 이 손 배!"
  "너는 내 거야. 아무도 손 못 대."
  승식은 미친 듯이 외치며 선영을 난폭하게 쓰러뜨렸다. 그리고는 옷을 찢을 듯 벗기기 시작했다.
  "아      , 안 돼      . 제발."
  선영은 안간힘을 쓰며 바둥거렸지만 무너지고 말았다. 한번 몸을 허락한 남자에게 여자는 약할 수 밖에 없었다. 마침내 선영의 벗은 몸 위에서 승식은 거친 숨을 몰아쉬기 시작했다.
  그 시간.
  민우는 종로의 한 서점에서 책을 고르고 있었다. 회사의 업무를 보려면 우선 실무 지식이 있어야만 했다. 그는 건설에 관계된 것과 기업경영에 관한 책들을 몇 권 사들었다. 그가 막 서점을 나오려고 할 때였다.
  "야, 민우야."
  철호가 어깨를 툭 쳤다.
  "대기업의 이사가 되더니만 만나기 힘들구나. 퇴근은 한 거냐?'
  "응, 집으로 가는 길에 책 좀 사려고 들렸어."
  민우는 무척 반가웠다.
  "오래간만에 만났는데 너의 새 출발을 축하도 할 겸, 내가 대포 한 잔 사마. 우리 대학시절에 자주 갔던 학사주점 어떻냐?"
  "좇지, 그렇지 않아도 한번 가 보고 싶었는데, 잘됐다."
  명동 뒷골목에 있는 학사주점은 옛날 모습 그대로였다. 그들을 알아보는 옛 주인 영감이 주름진 얼굴에 웃음을 담고 반갑게 맞았다.
  "아니, 이게 누군가? 이게 몇년만인지? 그래, 군대는 다 마친 게로구먼, 정말 반가우이."
  "아저씨도 안녕하셨어요?"
  그들은 낡은 널쪽상에 마주 앉았다. 소주와 낙지볶음, 조개탕 안주가 상에 올랐다.
  "너의 새로운 출발을 위해, 건투를 빈다.'
  "고맙다. 너도 빨리 자리를 잡아야지."
  그들은 술잔을 부딪히고서 단숨에 잔을 비웠다.
  "야, 이것 봐라. ㅇ날에 내가 쓴 낙서가 아직도 그대로구나."
  너저분한 낙서로 가득한 벽 한귀퉁이를 민우가 가리키며 웃었다.

하늘에는 별
땅에는 꽃
가슴에는 사랑

  이상과 낭만과 열정의 의미가 담긴 괴테의 시구절을, 민우는 늘 좋아했다.
  "내가 쓴 것도 있구나. '좁은 문은 걷어차고 들어가라.' 흥! 요즘은 좁은 문도 없으니 다시 써야겠다. '벽이라도 부수고 들어가라.' 어때, 멋지지? 하하하."
  그들은 정말 오랜만에 환하게 웃어 보는 것 같았다.
  "그래, 그 동안 어떻게 지냈냐? 있을 곳은 정했니?"
  민우가 표정을 바꾸고 진지하게 물었다.
  "응, 당분간 있을 데는 마련했어. 월남에서 내가 데리고 있던 소대원의 아버지가 경영하는 조그마한 판지(판지)공장인데, 그 아버님이란 분이 아주 좋은 분이야."
  "철호야!"
  그를 불러놓고 바라보는 민우의 눈빛엔 한층 진지함이 서려 있었다. 민우는 잠시 말이 없다가 천천히 입을 열었다.
  "너 우리 회사에서 나하고 같이 일해 보지 않겠니? 이건 너를 돕자는 것이 아니고 내가 필ㅇ해서이다. 아버지의 후광으로 아직은 대기업의 면모를 보여 주고 있지만, 우리 형님이 사업을 승계하고부터 회사의 분위기가 너무 달라졌어. 기업의 정신, 기업의 비전이 전혀 보이지 않아. 기업의 미래상이 없으니 직언들은 자신의 보신과 이익에만 몰두할 뿐이야. 이런 상태로 간다면 냉혹한 경쟁 사회에서 어떻게 살아남을 수 있겠니? 회사의 분위기를 개선하고 경영 합리화를 위한 혁신을 기하자면 나 혼자 힘으로는 너무 벅차단 말이다. 그래서 네 힘이 필요한 거야. 어때, 나하고 한번 같이 해 보지 않겠니?"
  철호는 잠자코 듣고만 있다가 자기 앞의 술잔을 비우고 민우에게 건네며 말문을 열었다. 
  "아무 능력도 없는 나를 그렇게까지 생각해 줘서 고맙다. 하지만 민우야, 나는 십년전에 집을 뛰쳐나올 때부터 가슴속 깊이 맹세한 것이 있다. 어떤 일이 있어도 이 맨주먹으로 내 나름의 세계를 이룰 때까지는 싸우고 또 싸우겠다고 말이다. 저 벽에도 썼듯이 좁은 문은 부수고 들어갈지언정 내 몸을 거기다 맞추지는 않겠다. 나는 어려서부터 지금까지 고생만 하고 자랐다. 하지만 나는 어려서부터 지금까지 고생만 하고 자랐다. 하지만 나는 그 고생을 무형의 자본이라고 생각한다. 피땀 흘리며 축적해 온 나의 자본을 지금에와서 무위로 돌리고 안일한 월급쟁이가 될 수는 없잖겠니? 그러기에는 나의 과거가 너무 처참하다. 나는 나의 갈 길이 있는 거야. 그래야만 너와 나의 우정도 지속될 수 있다고 생각한다. 민우야, 내 마음 알아주겠지?"
  철호의 한마디 한마디는 송곳이 되어 민우의 가슴을 찌르는 듯했다.
  "지금까지 진짜의 너를 모르고 있었던 내가 부끄럽구나. 너는 돼먹은 놈이야."
  "자식은        .자 , 술 들자."
  소주 세 병을 비우고 나서 그들은 학사주점을 나왔다. 거리에는 이미 땅거미가 지고 있었다. 그들은 다시 대학시절로 돌아간 듯한 착각에 빠져, 팔짱을 끼고는 옛날에 즐겨 부르던 노래들을 흥얼거리며 길거리를 활보했다.
  "야, 철호야. 2차는 내가 살 테니까 다른 데로 가자."
  "좋다마다. 그런데 어디로 가지?"
  "기분내키는 대로 아무 데서나 신나게 마시는 거야."
  인파에 휩쓸리면서 그들의 발걸음은 충무로에 이르고 있었다.
  민우는 철호의 팔을 잡아끌며 한 살롱 앞으로 걸어갔다. 나신(나신)의 남과 여가 키스를 하고 있는 로뎅의 조각 베제가, 쇼위도 안에서 선명한 조명을 받아 환상적인 신비감을 자아내고 있었다.  '베베모아'라는 금속 글자가 입구에서 반짝이고 있다.
  두 사람은 문을 밀치고 안으로 들어갔다. 스탠드의 스툴에 올라앉아 바텐더에게 스카치 위스키를 청하였다.
  "살롱 이름에 걸맞게 실내 분이기도 좋아 보이는군."
  "어서 오세요. 저희 집에는 처음이신 것 같은데 이렇게 찾아 주셔서 감사합니다."
  언제 왔는지 서른 살전후로 보이는 여인이 그들의 옆에 서서 잔잔한 미소를 띠고 있었다. 몸의 윤곽을 그대로 드러낸 검은 롱드레스와 목에 두른 하얀 진주 목걸이가 그녀의 세련된 모습과 무척 어울려 보인다.
  "분위기가 참 좋군요."
  "잘 봐 주셔서 고맙습니다. 강숙희예요. 자주 오세요."
  "자, 미스 강도 한 잔 받으세요."
  철호가 마담에게 술을 한 잔 따라주었다.
  그들이 두 잔째 들고 있을때 스탠드 옆 피아노 위에 놓여진 램프에 불이 켜졌다. 잠시 후 잔잔한 선율이 건반을 타고 흐르기 시작했다. 무심히 그쪽을 바라보던 민우의 눈이 갑자기 정지되며 표정이 굳어졌다.
 ― 아      .
  그는 심장의 고동이 멎는 듯한 경이로움과 온몸에 전류가 흐르는 듯한 감동으로 꿈을 꾸듯 그쪽을 바라보고 있었다.
  피아노를 치고 있는 여자의 모습이 너무도 청순하고 아름다웠다. 그리스의 조각처럼 하얗고 선명한 윤곽이 약간 차갑게 보였지만,흑진주인 양 빛나는 시원스런 눈동자에는 따뜻한 정감이 어리어 있었다. 출렁이는 검은 머리와 이조 백자의 유연한 곡선을 연상케 하는 어깨의 흐름, 향기가 감도는 듯한 단아한 기품은 눈이 부시도록 고혹적이었다.
  인간의 피조물이라고는 믿을 수 없을 만큼 미의 조화를 이룬 여인은 하나의 고귀한 예술품처럼 (외경(외경)의 느낌마저 일게 했다. 민우의 정혼(정혼)은 그 아름다움에 흡인되어 자아를 망각할 지경이었다.
  그녀의 대리석처럼 하얀 손끝에서 리스트의 '사랑의 꿈 제3번'이 맑은 시냇물처럼 잔잔하게 흐르고 있었다. 그 감미롭고도 서정적인 피아노의 선율 속에서 민우는 환상의 세계를 방황하고 있었다.
 ― 저렇게 아름다울 수가 있을까      .
  "야! 너 왜 그렇게 얼이 빠졌냐?"
  갑작스런 철호의 목소리에 민우는 겨우 제정신으로 돌아왔다.
  "응      .그저 음악이 좋아서      ."
  말하면서도 그의 시선은 여전히 피아노 앞에 있는 그녀에게 가 있었다.
  "너 그러고 있으니까 꼭 로뎅의 생각하는 사람한테 옷 입혀 놓은 것 같구나. 자, 술 들자구!."
  "그래."
  민우는 벌써 여러 잔을 비웠지만 취하지는 않았다.
  10시 30분이 되자, 그녀는 피아노를 닫고 자리에서 일어났다. 그리고는 곧장 살롱을 빠져나갔다. 민우는 가슴 한가운데에 구멍이 휑하니 뚫린 듯한 허탈감이 느껴졌다.
  자정이 가까워져서야 그들은 자리를 털고 일어섰다.
  민우는 옷을 아무렇게나 벗어던지고 침대에 몸을 내동치듯 누었다. 팔베개를 하고 똑바로 누운 그의 눈에는 피아노를 치던 그녀의 모습이 자꾸만 어른거리면서 마음을 종잡을 수 없게 만들었다.
  두 시간 동안이나 바로 옆에 있었으면서도 왜 말 한마디 건네지 못했을까. 그는 그것을 후화하고 있었다.
  ― 뭐, 마실 것 한잔 하시겠어요?
  ― 곡 하나 부탁해도 될까요?
  하지만 그러한 말들은 끝내 입 속에서만 맴돌았을 뿐 한 마디도 못하고 말았다.
  ― 아르바이트 학생일까? 우연히 한번 본 것뿐인데 어찌하여 이토록 애타게 생각나는 것일까      .
  잠 못 이루는 밤은 더없이 길게 느껴졌다. 새벽으로 이어지는 밤 하늘엔 별들이 졸고 있었다.
  
6
살롱 베제모아 앞에까지 온 지애는 자기도 모르게 주위를 둘러보았다. 그리고는 무슨 죄라도 지은 사람처럼 얼른 문을 열고 들어갔다. 어쩔 수 없이 되풀이된 일이지만 그녀는 매번 그런 심정에서 풀려날 수가 없었다.
  지애는 피아노 옆 구석자리에 앉아 시계를 본다. 첫 스테이지까지는 시간이 좀 남아 있다. 웨이터에게 오렌지주스를 청하고는 악보를 꺼내 뒤적거려 본다.
  "지애 나왔구나."
  강 마담이 다가와 앞자리에 마주앉았다.
  "며칠 못 나와 미안해요."
  지애는 고개를 들지 못하고 살포시 웃었다.
  "사흘이나 안 나와서 걱정했다. 어머님 병환이 대단하신 모양이지?"
  "워낙 쇠약하셔서      . 그래도 이제 많이 좋아지셨어요."
  "정말, 애쓰는구나. 며칠 더 쉬더라도 좀더 돌봐드리지 않구."
  "괜찮아요. 저녁에는 동생이 학교에서 돌아오니까요."
  "혼자서만 걱정하지 말고 어려운 일이 있으면 상의해. 힘닿는 데까지 도와 줄 테니까."
  "고마워요, 언니."
  "네가 며칠 안 나오니까 너를 찾는 손님이 왜 그렇게 많은지      . 아, 참. 그리고 너 안 나오던 날부터 매일 저녁 혼자 와서 스카치 몇 잔 마시고 가는 젊은 손님이 있는데, 올때마다 너를 찾더라. 누가 그러는데, 한남건설 창업자의 둘째아들이고 그 회사의 중역이라지 뭐니. 너 그 사람 어떻게 아니?"
  "전혀 모르는 사람이에요."
  "요런 깍쟁이, 시치미 떼기는. 정말 몰라?"
  "정말 몰라요."
  "어머, 그럼 그 사람 너를 짝사랑하는 거 아니니? 오늘 밤에도 틀림없이 올 거야."
  시간이 되어 지애는 피아노 앞에 앉았다.
  손님들의 취향에 맞추느라 감미로운 영화 음악들을 선보이던 지애는, 문득 순수 예술이 아닌 팝 뮤직을 연주하는 자신에게 깊은 회의감이 들었다.
  ― 내가 여기서 이러고 있어야만 하다니!
  지애는 치밀어오르는 감정을 억누를 수가 없었다. 조용한 소곡을 연주하던 지애의 손이 갑자기 피아노 건반을 내리치듯 두드리며, 단장의 슬픔을 표현한 베토벤의 피아노 소나타 비창(비창)을 연주하기 시작했다. 그녀의 긴 머리가 격한 동작에 따라 파도처럼 출렁였다.
  갑자기 격렬한 클래식이 연주되자, 손님들은 숨을 죽인 채 그녀에게 시선을 모았다. 그 많은 시선 가운데 민우의 형형한 눈빛이 유난히 빛나고 있었다.
  피를 토하는 듯한 탄식과 격정이 넘치는 베토벤의 비창이 긴 여운을 남기며 끝났다.
  연주에 도취되었던 손님들이 박수를 보냈다. 지애는 피아노에 이마를 대고 두 눈을 감은 채 한동안 꼼짝 않고 있었다.
  잠시 후
  "한 곡 부탁해도 될까요?"
  하는 나직한 남자의 목소리가 바로 옆의 스텐드 쪽에서 들려 왔다. 고개를 든 지애의 시선이 스툴에 앉아 있는 민우의 시선과 마주쳤다. 지애는 순간, 그가 강 마담이 얘기하던 사람이라는 것을 직감했다.
  "제가 아는 곡이면 해 드리죠."
  "리스트의 사랑의 꿈을 연주해 주시겠어요? 전에도 즐겨 듣던 곡이지만 지애 양의 연주를 듣고부터 더욱 좋아졌습니다."
  지애는 조용히 건반을 두드리기 시작했다. 그러면서 민우가 자기의 이름을 어떻게 알았을까, 하는 것을 생각하고 있었다.
  ― 내 이름은 어떻게 알았지? 강 언니한테 알았겠지.대기업체의 중역이라고      . 나이에 비해 출세가 빠르군. 하지만 뭐 뻔하지. 돈이나 쓰고 다니면서 여자나 유혹하려는 플레이보이      .
  지애는 마음 속으로 그렇게 생각했다. 하지만 잠깐 동안 그녀가 본 민우의 맑은 표정은 그런 생각을 지워 버리게 했다. 지애는 자신도 모르게 다시 한 번 민우 쪽을 흘낏 보았다.
  그 순간, 불꽃이 튀는 듯한 민우의 눈길과 만났다. 지애는 얼굴을 붉히며 얼른 고개를 돌렸다. 웬일인지 가슴이 뛰었다. 민우의 눈빛이 너무나 강한 때문일까. 어떻게 끝났는지도 모르게 곡은 끝났다. 
  "리스트의 곡도 좋지만 지애 양의 연주가 더욱 감동을 주는 군요."
  민우의 표현은 전혀 가식적이지 않았다.
  지애는 곧 다른 곡을 연결해 연주하려 햇지만, 무슨 곡을 쳐야 할지 도무지 생각이 나지 않았다. 얼떨결에 민우를 보았다. 다시 그의 강렬한 시선과 얽혔다. 한없이 투명한 민우의 눈동자는 그녀의 선입관을 사라지게 했다. 순결한 애정을 무언의 호소로 전해오는 그의 진심을 그녀는 알 수 있을 것 같았다.
  두 사람은 눈과 눈으로 서로의 마음을 전달하고 있었다.
  ― 처음 만남 사람에게 이처럼 순간적으로 이끌릴 수 있는 것일까?
  지애는 자신이 믿어지지 않았다. 그녀의 마음 속에 민우의 얼굴이 뚜렷하게 새겨지고 있었다.
  10시 30분이 되자 지애는 피아노를 덮고 자리에서 일어나 밖으로 나갔다.
  "어머! 비가      ."
  언제부터 내리기 시작했는지 소낙비가 줄기차게 쏟아지고 있었다. 예고에 없던 비라서 지애는 우산이 없었다. 늦은 시간이라서 우산 장수도 보이지 않았다.
  휘황찬란하게 빛을 발해야 할 네온사인들은 비의 장막에 가려 부옇게 빛을 잃은 채, 밤거리를 스산하게 느껴지게 했다. 지애은 아스팔트 위에 장대처럼 쏟아지는 비의 가락을 들으며 망연히 서 있었다.
  "가시는 곳까지 바래다 드릴까요?"
  뒤에서 남자의 목소리가 들려 왔다. 순간 가슴이 뛰었다. 뒤돌아보지 않아도 누구인지를 알 수 있었다. 민우가 우산을 받쳐 들고 그녀의 옆에 나란히 섰다.
  "그래 주시겠어요?"
  지애는 우산 밑으로 들어갔다. 그녀의 아름다운 몸매가 민우의 강인한 몸에 부딪쳤다. 빗발은 한층 거세어졌다. 지애의 한쪽 어깨가 비에 흠뻑 젖어들었다. 민우는 우산을 바꿔 쥐고 한 손으로 그녀의 어깨를 감쌌다.
  난생 처음 나란히 걷는 것이지만, 그들은 마치 연인처럼 다정하게 보였다.
  "집이 어느 방향이죠?"
  "동숭동이에요. 선생님은요?"
  "선생님      ? 어째 듣기 거북합니다. 내 이름은 오민우입니다. 그냥 이름을 불러요      .우리 집은 삼청동입니다."
  그들 사이에 잠시 침묵이 흘렀다. 민우는 하고 싶은 얘기가 많았으나 생각이 마비된 듯 쉽게 입이 떨어지지 않았다. 침묵 가운데도 지루함은 조금도 느껴지지 않았다. 함께 걸어가고 있다는 것만으로도 가슴이 뿌듯했기 때문이다.
  "베토벤의 비창은 정말 놀라운 연주였어요."
  지애의 얼굴에 잠시 어두운 그림자가 스쳐갔다.
  "거기는 아르바이트로 나가십니까?"
  "네."
  "낮에는 학교에 나가겠군요?"
  "아뇨, 당분간 쉬기로 했어요."
  "그럼      ."
  "낮시간에는 학생들의 개인 지도를 하고 있어요."
  민우는 지애의 연주 수준으로 보아 보통의 실력이 아니라는 것을 알 수 있었다. 그런 훌륭한 재능을 가지고 있는데도 학업까지 중단하고 아르바이트를 해야 하는 이유를 여러 각도로 생각해 보니, 아까운 생각이 들어 마음이 안쓰러웠다.
  "다음에 좋은 음악회라도 있으면 지애 씨와 같이 가고 싶은데 그래 주시겠어요?"
  "시간이 어떻게 될지      ."
  지애는 대답을 하고 나서 스스로 놀라고 있었다. 어떤 경우든 남자가 만나자고 하면 본능적으로 거절만 해오던 자신이 아니던가. 그런데 민우의 청을 스스럼없이 받아들이고 있는 것이었다.
  빗줄기는 차츰 가늘어지고 있었다.
  "봄의 소낙비는 행운을 실어다 준다고 하던데, 오늘 내린 비가 정말 그런 것 같네요. 지애 씨와 함께 이렇게 걸을 수 있는 것도 비 덕분이었으니까요."
  그들은 천천히 걸었는데도 어느 새 명동을 지나 을지로 입구의 버스 정류장까지 와 있었다.
  "저 여기서 버스 타고 가겠어요. 바래다 주셔서 고마워요."
  "버스에서 내렸을 때 비가 오면      ."
  민우는 그녀에게 우산을 내밀었다.
  "아니에요. 동생이 우산을 갖고 나와 있을 거예요."
  그녀가 타야 할 버스가 정류장에 멈추었다. 민우는 그대로 헤어지기가 아쉬웠지만, 어쩔 수 없이 그녀를 보내고 만다.
  "조심해 가요."
  "안녕."
  지애는 살포시 웃어 보이고는 버스에 올랐다. 안내양이 문을 닫자 버스는 흙탕물을 튕기며 쏟살같이 앞으로 나갔다. 민우는 갑자기 무언가를 잃어버린 듯한 공허감이 느껴졌다. 그는 버스가 시야에서 사라질 때까지 그 자리에 서 있었다.
 
7
  늦은 시간에 버스를 탄 승객들은 대개 비슷한 계층의 사람들이다. 하루종일 일에 시달리다가 귀가하는 이들이 대부분이지만, 개중에는 술기운이 도는 취객들이 한둘쯤 섞여 있기 마련이다.
  싸구려 소주집이나 맥주집에서 쌓였던 울분을 토로하다가 일어선 사람이거나, 어쩔 수 없는 술자리에 끼어 남의 비위나 맞추던 무력한 서민층이거나 모두 하나같이 피곤한 표정들이다. 민우와 헤어진 지애도 여느 때처럼 그런 사람들 사이에 섞여 집으로 돌아가고 있었다.
  밤 11시가 지나서야 그녀는 혜화동에서 버스를 내렸다. 비가 그친 밤하늘에는 구름 사이로 어스름한 달이 모습을 보이고 있었다. 그녀는 종종걸음으로 서울 대학교의 운동장 옆으로 난 골목길로 들어섰다. 골목 어귀에는 동숭교(동숭교)라고 새겨진 오래된 돌다리가 있었다. 그 돌다리를 건너며 고색창연한 학교 전경을 들여다보노라면, 살롱에 있을 때의 답답한 심정은 모두 사라졌다.
  카바이트 불꽃이 깜박이는 좌판 앞에서 졸고 있는 노파를 깨워 과일 한 봉지를 사든 지애는, 다시 언덕길을 올라 조그마한 한옥 앞에서 발걸음을 멈췄다.
  "지숙아!"
  대문과 방이 붙어 있어 크게 부를 필요도 없었다. 지숙이 뛰어나와 문을 연다.
  "언니, 지금 와?"
  "응, 엄만 좀 어떠시니?"
  "조금 나아지신 것 같아."
  지애가 방으로 들어서는 것을 보고 아랫목에 누워 있던 어머니가 힘겹게 상체를 일으켰다.
  "그냥 누워 있어, 엄마."
  지애는 어머니의 손을 잡으며 안색을 살폈다.
  "뭐 좀 드셨수?"
  "지숙이가 죽을 끓여 줘서 먹었다.'
  목에서 가래 끓는 소리는 여전했다. 마른 나뭇가지처럼 거칠어진 어머니의 여의 손을 보자 지애는 눈물이 핑 돌았다.
  "빨리 일어나야 너희들이 고생 안 할 텐데      ."
  어머니는 고개를 떨구며 길게 한숨을 쉬었다.
  "엄마, 우리들 걱정은 말고 몸 생각이나 해요. 자꾸 마음을 쓰니까 낫는 게 더디잖아. 자, 어서 누워요."
  지애는 어머니를 부축하여 자리에 눕혔다.
  ― 이런 때 아빠가 계셨으면 엄마의 마음만이라도 위안이 되실 텐데      .
  아버지가 새삼 그리워졌다. 지애는 어머니의 머리맡에 놓여 있는 아버지의 사진을 보았다. 바이올린을 들고 있는 아버지의 눈이 그윽히 지애를 바라보고 있었다.
  언제나 친구처럼 다정하고 따뜻한 애정을 쏟아 주시던 아버지였다.
  젊은 시절의 아버지는 천재라는 소리를 들을 만큼 장래가 기대되는 바이올리니스트였다. 그는 한때 저명한 교향악단과 협연하여 명성을 떨친 적도 있었다. 지애의 어머니는 그 교향 악단에서 첼로를 맡고 있었다. 두 사람은 음악의 인연으로 만나 열렬하게 사랑을 했고, 결혼까지 하게 된 것이다.
  그러나 이 땅을 휩쓸고 간 비극의 상혼 6 25전쟁은 두 사람의 꿈과 행복을 산산이 조각내고 말았다. 전쟁의 소용돌이와 혼란기를 겪으면서 아버지는 생계를 위해 경음악단의 밴드 　레이어로 전락하고 만 것이다. 순수 예술가로서의 상처 입은 자존심과 짓밟혀 버린 꿈을 달래기 위해 아버지는 노상 술에 젖어 살았다.
  지애는 그런 좌절의 세월 속에서 태어났다. 아버지는 딸에게 자신이 이루지 못한 이상을 실현시킬 것을 결심했다.
  지애는 철도 들기 전부터 아버지를 따라 피아노를 배우러 다녔다. 자신의 잃어버린 꿈을 지애에게서 실현시키려는 아버지의 의욕은 눈물겨운 것이었다. 아버지는 밤마다 야간 업소에 나가 밴드 연주를 하면서 푼푼이 모은 돈으로 지애가 국민 학교에 들어가자마자 피아노를 사 주었다.
  지애의 재능이 눈에 띄도록 향상되는 것을 보며 무척이나 기뻐했던 아버지. 그는 한밤중에 술에 취해 와서도 자고 있는 지애를 깨워 끌어안고는
  "너는 어떤 일이 있어도 위대한 피아니스트가 되어야 한다. 너는 나의 꿈이고 나의 이상이야. 꼭 성공해야 해. 알았지?"
  하면서 눈물을 글썽이곤 했다. 아버지의 수입은 일정하지 않았지만 지애의 피아노 공부를 위해서는 아낌없이 투자했다.
  지애는 고등학교 일학년 때, 전국 청소년 콩쿠르에서 어린 나이로 영예의 대상을 차지하여 아버지에게 일차적인 희망을 안겨 주었다. 아버지는 그때 미친 사람처럼 지애를 부둥켜안고 웃다가는 울고, 울다가는 웃곤 하였다.
  "지애야, 너는 앞으로 외국에 나가 세계적인 거장(거장)밑에서 사사해야 한다. 그래서 세계무대에 서고 정상에 도전을 해야만 된다. 나는 어떤 일이 있어도 너를 반드시 그렇게 만들고 말 거야."
  어려운 살림 속에서 언제 돈을 모아 두었는지 아버지는 그날 지애에게 야마하 피아노를 선물해 주었다. 그것이 마지막 선물이 될 줄이야. 아버지는 그로부터 일 년도 채 안 되서 간경화증으로 쓰러지고 말았다.
  "지애야, 아빠와 약속해 다오. 어떤 고낭이 있더라도 꼭 세계적인 피아니스트가 되겠노라고      ."
  마지막 숨을 몰아쉬면서도 아버지는 지애에게 다짐을 거듭했었다.
  "아빠, 약속할게      ."
  그날 이후, 지애는 아버지와의 약속을 잊은 적이 없었다. 아버지가 그녀의 가슴에 심어 놓은 꿈은 불같은 집념으로 그녀의 가슴을 불태우고 있었다.
  넉넉한 형편은 아니었어도 따뜻한 온실처럼 평화롭던 집안은 아버지를 잃고부터 흔들리기 시작했다. 아버지가 남겨놓은 얼마간의 돈과 보험회사의 영업직으로 근무하는 어머니의 근근한 수입으로 지애는 겨우겨우 고등학교를 마쳤고, S대 음대에 지원하여 수석의 영예까지 안게 되었다.
  그러나 그의 가족에게는 그런 기쁨도 오래 가지 못했다. 지애의 대학 생활을 곧 중단되어야 했다. 어머니가 과로로 쓰러진 것이다. 영양실조에다 위궤양까지 겹쳐 있었다. 지애는 학교를 휴학하기로 결심하고, 낮에는 학생들의 피아노 개인 지도를 하고, 밤에는 술집에서 연주를 하며 생계를 위해 발벗고 나서야만 했다.
  쇼팽과 라흐마니노프의 작품을 두드리던 손이 술 손님을 상대로 러브 스토리를 치고 있다니      .
 ― 아빠, 미안해요. 하지만 이것이 끝은 아니에요.어떤 어려움이 있더라도 아빠하고의 약속을 꼭 기키고 말 거야. 
    아빠, 기다려 줘요.
    아빠의 사진이 점점 흐려지면서 지애의 눈망울에 고인 눈물이 주르르 흘러내렸다. 어머니의 손등에 한 방울이 떨어지자, 어머니가 눈을 떴다.
  "너 울고 있었구나. 용기를 잃어서는 안 돼. 나도 곧 일어날 수 있을 것이다. 일시적인 고통을 이기지 못하고 마음이 약해진다면, 아빠와의 약속을 지키기 위해 험하고 먼길을 어떻게 헤치고 나갈 수 있겠니. 자, 우리 용기를 갖자꾸나."
  어머니의 한마디 한마디에는 힘이 들어 있었다.
  "알았어, 엄마. 다시는 울지 않을게요."
  지애는 눈물로 얼룩진 눈을 껌벅이며 웃을을 지어 보였다.

8
  북서울 컨트리클럽은 서울에서 가까운 거리여서인지 평일에도 많은 콜퍼들로 붐볐다. 오늘도 클럽 하우스 앞에는 고급 승용차가 빽빽했다. 날씨도 쾌청하여 콜프에는 아주 적합했다.
  오덕창은 로비와 다이닝룸 사이를 왔다갔다 하면서 서성대고 있었다. 그는 다시 손목시계를 보며 얼굴을 찌푸렸다. 골프를 치기로 약속한 우형식이 30분이 지나도록 나타나지 않은 것이었다.
  그는 다시 현관으로 나왔다. 비상 라이트에 전화 안테나가 달린 검은 색 뉴크라운 승용차가 막 들어오고 있었다. 얼굴에 화색이 되살아난 오덕창은 급히 달려나가 손수 차문을 열었다.
  "못 오시는 줄 알았습니다."
  차에서 내리는 우영식에게 오덕창은 환한 웃음을 만들어 보였다.
  "급한 회의가 있어서 좀 늦었소. 미안하외다." 
  우형식은 여유 있는 걸음으로 앞장 서서 클럽 하우스로 들어갔다. 오덕창보다 나이는 서너 살 아래지만, 행정부의 어느 부서에라도 영향력을 행사할 수 있는 권력기관의 막강한 자리에 있었다.
  "그래, 사업은 잘 돼 나갑니끼?"
  우형식이 걸으면서 묻는다.
  "주위에서 모두들 염려해 주시는 덕분에 그럭저럭 해 나가고 있기는 합니다만, 여러 모로 애로가 많아요. 아무래도 우형이 좀 밀어 주셔야겠소."
  "나야 어디 힘이 있습니까? 오 회장이야 선친께서 닦아놓은 기반도 있고 요로에 발도 넓지 않습니까?
  그들은 필드로 나갔다. 7번과 26번을 단 캐디가 골프백을 메고 따라나섰다.
  "오늘은 나인 홀만 돕시다. 저녁에 약속을 한 데가 있어서."
  앞서 가던 우 형식의 말투는 양해를 구한다기보다 일방적인 언사였다.
  "그렇게 합시다. 그럼 한 점에 이십만 원으로 올릴까요?"
  "내 돈 따먹기는 힘들 텐데      .딴 속셈이 있는 것 아니오?"
  "하하, 주머니 돈이 쌈지 돈 압니까?"
  "이거 어디 겁나서 골프 치겠나."
  농담처럼 오가는 대화 같지만 말 속에는 뼈가 배겨 있었다. 권력과 금력은 불가분의 함수 관계지만 표면에 드러낼 수는 없는 것이어서 늘 연막과 위장이 따른다.
  우형식이 먼저 드라이빙을 했다. 공이 치솟기는 했으나 그리 잘 맞은 공은 아니었다.
  "나이스 샷!"
  오덕창이 소리치며 손뼉을 쳤다.
  "오늘은 우형한테 도저히 못 당하겠는걸."
  우형식은 씁쓸한 표정으로 입맛을 다셨다. 오덕창이 어떤 끙심을 가지고 능청을 떨고 있는 것 같아서 기분이 좋지 않았다.
  서너 코스를 치고 나갈 때까지 우형식은 컨디션이 좋지 않았다. 자꾸 스라이스가 나고 펏팅도 부진했다. 일부러 져주기 위해 치고 있는 오덕창은 스코어 차이를 억지로 내자니까 죽을 지경이었다. 하청업체의 사장들이나 사내의 간부들과 칠 때는 으레 이기기만 했던 그가, 어첨을 떨기 위해 지기 위한 교제 골프를 치고 있다고 생각을 하니 울화가 치밀었다.
  부글부글 끓어오르는 심통을 간신히 참으며 잔디 위를 걷고 있던 오덕창은, 골프백을 메고 걸어가는 7번 캐디, 미스윤의 팽팽한 엉덩이를 보며 입가에 엉큼한 웃음을 실었다. 보름 전에 있었던 미스 윤과의 일이 생각났던 것이다.
  "오 회장, 빨리 치시오."
  우형식이 재촉하는 바람에 그녀와의 달콤했던 추상(추상)은 깨져 버렸다. 골프 공이 마치 우형식의 머리통이라도 되는 듯 그는 클럽으로 냅다 처질렀다.
  중간 휴게소까지 온 그들은 잠시 쉬기로 했다. 콜라를 마시고 나서 담배를 피워 문 우형식은 화장실 쪽으로 걸어갔다. 오덕창은 그 기회를 놓치지 않고 미스 윤 곁으로 다가갔다. 그녀의 몸이 약간 굳어지는 것처럼 보였다.
  "너, 오늘 저녁에 시간 있겠니?"
  나직하고 은근한 목소리였다.
  "      네."
  잠시 머뭇거리더니 그녀는 겨우 들릴만하게 작은 목소리로 대답했다.
  "그럼, 여덟 시에 기사를 보낼 테니 그때 그 다방으로 나오너라. 알겠지? 꼭 나와야 한다."
  땅만 내려다보고 있던 미스 윤은 가만히 고개를 끄덕이고는 동료 캐디가 있는 곳으로 갔다. 오덕창의 입가에 다시 미소가 번졌다. 미스 윤과의 일이 다시 머리 속에 가득찼다. 풋풋한 사과처럼 싱그럽기만 한 미스 윤을 갖게 된 것은 보름전이었다.  골프를 치다가 우연히 단골 캐디인 미스 윤과 둘만이 있게 된 오덕창은 재빨리 그녀에게 10만 원권 수표 한 장을 건넸다.
  "너 써라."
  "어머! 이렇게 많은 돈을       ."
  그날 밤, 수표의 효력으로 교외의 한적한 방갈로에서 그녀와 단둘이 만날 수 있었다. 남의 이목을 피하기 위해 오덕창은 먼저 가 있었고, 잠시 후 운전기사가 그녀를 데리고 왔다.
  얼굴을 붉히며 고개를 떨구고 있는 미스 윤을 보자마자 오덕창은 단숨에 달려들어 옷을 벗겼다. 미리 각오라도 했는지 미스 윤은 그가 하는 대로 몸을 내맡겼다. 오덕창쯤 되면 돈의 위력으로 얼마든지 젊은 여자를 살 수가 있었다. 그러나 돈으로 살 수 있는 여자는 한계가 있었다.
  미스 윤과 같이 때묻지 않은 여자는 돈을 주고 사기가 쉽지 않았다. 오덕창은 호기심과 흥분으로 몸이 달아로르고 있었다. 알몸이 된 미스 윤은 터질 것처럼 탱탱한 피부를 갖고 있었다. 목덜미에 보숭보숭한 솜털이 풋과일처럼 싱싱했다.
  미스 윤은 눈을 꼭 감았다. 두 손으로는 침대 시트를 움켜쥐고 있었다. 오덕창은 그녀를 애무하기 시작했다. 그러나 그녀의 몸은 얼어붙은 채 녹을 기미가 없었다.
  오덕창은 혼자서 헉헉거리다가 그만 밖에다 그것을 쏟고 말았다.
  ― 젠장 오늘따라 이게 무슨 망신이람.
  그녀와의 정사가 맥없이 그렇게 끝나 버린 것이 지금 생각해도 아쉽기 그지없었다.
  오덕창 쪽으로 등을 돌리고 벤치에 앉아 있는 미스 윤을 바라보며 그때 일을 회상하고 있던 오덕창은, 이번에야말로 저 탐스러운 몸을 완전히 정복해야겠다는 다짐을 두고 있었다.
  "자, 시작합시다."
  화장실에서 돌아온 우형식이 앞장 서서 걸어갔다. 오덕창은 자리에서 일어나 목을 좌우로 크게 돌리고 나서 티그라운드로 올라갔다.
  나인 홀을 다 돌았을 때 15점의 스코어 차이가 났다.오덕창이 진 것은 말할 것도 없다.
  "우형 돈 좀 먹으려다가 톡톡히 망신만 했소이다. 다음번에는 각오하십시오. 곱배기로 받아낼 테니."
  오덕창은 일부러 투덜거리면서 3백만 원을 수표로 우형식에게 건넸다. 그는 아무렇게나 호주머니에 수표를 쑤셔넣고 샤워룸으로 걸어갔다.
  "오 회장, 요즘 편판이 좋지 않습니다. 정계에 발들여 놓으려면 몸 좀 사리는 게 좋을 거요."
  샤워를 하면서 우형식은 지나가는 말처럼 뇌까렸다. 오덕창의 눈썹이 찡그려졌다.
― 저 녀석 기껏 한다는 소리가      . 나이도 젊은 녀석이 돼먹지 못하게.
   이날 이때까지 주위의 아부에만 길들여진 오덕창은 그런 충고가 가장 듣기 싫은 소리였다. 그런 사람과는 상대도 하고 싶지가 않았다. 하지만 우형식에게 그럴 수는 없었다.
  "하하하, 그건 다 모략이에요. 사업을 하다 보면 바람 잘날 있습니까? 우형 까지 그러면 정말 섭섭합니다."
  그는 허튼 웃음을 웃으며 얼버무리려 했다.
  "사실이 아니면 다행이지만요."
  옷을 갈아입은 그들은 다이닝룸으로 갔다.골프를 치고 난 후 시워한 맥주 한 잔은 청량제와 같은 역할을 한다. 그들이 맥주를 마시고 있을 때 우형식을 아는 골퍼들이 일부러 다가와서는 정중하게 인사를 했지만, 우형식은 고개만 끄떡해 보일 뿐 전혀 상대하지 않았다. 자신에게 건더기가 될 만한 사람이 아니면 무시하겠다는 태도였다.
  "우형, 이번 일만은 아무래도 우형이 좀 나서 줘야겠소.중장비 구입을 위해 현금차관을 신청해 놨는데 어쩐지 잘 돌아 가는것 같지가 않아요. 이번 케이스에 빠지면 회사로서는 이만저만한 타격이 아니란 말입니다. 그러니 배정이 되도록 힘 좀 써 줬으면 해요."
  사실 오덕창이 우형식을 끌어낸 것은 회사의 심각한 재정난을 타개하기 위해서 그의 힘을 비리려는 것이다. 그런 만큼 오덕창의 표정은 자뭇 굳어 보였다.
  "장비 구입은 핑계이고, 실상은 현금이 필요한 거 아니오? 내가 알기로는 한남의 재무 구조가 매우 안 좋다고 하던데      ."
  우형식은 속셈을 다 안다는 듯이 오덕창을 주시해 보았다.
  "하하, 우형한테는 정말 못 당하겠군. 솔직히 말해서 요즘 대기업이 현금차관으로 버티고 있다는 것은 다 아는 사실 아닙니까? 하여간 잘 좀 봐 주시오. 이렇게 부탁합니다."
  오덕창은 고개까지 숙여 보이며 매달리려는 자세가 되었다.
  "모처럼 오 회장이 부탁하는 것이니 알아는 보겠습니다      ."
  "우형만 믿습니다. 잘만 되는 날에는 다 아시지 않고. 헤헤."
  "자, 나는 이만 가 봐야겠소. 시간이 없어서      .그럼, 차후에 다시 연락합시다."
  우형식은 자리에서 일어나 형식적인 악수를 하고는 돌아섰다. 오덕창은 차문까지 닫아 주며 고개를 숙였다. 
  차가 사라지는 것을 보며, 오덕창은 침을 탁 뱉고는 다시 클럽 하우스를 향해 어기적거리며 걸음을 옮겼다.
 
9
  사장실에서 중역회의가 열리기로 한 것은 4시였지만 30십분 전부터 몇몇 중역들이 머리를 맞대고 무언가 열심히 쑥덕거리며 논의를 벌이고 있었다.
  한남건설을 실질적으로 움직이고 있는 소위 조수근 사단의 참모들이다. 일부러 정해 놓은 것은 아니지만 중요한 회의가 있을 때마다 사전에 자기네들에게 유리한 방향으로 회의가 유도되도록 사전 공작을 해 두는 경욱 상례처럼 되어 있었다.
  대충 화합이 끝났는지 허리들을 펴며 한가한 잡담으로 화제가 옮겨진다. 커다란 의자에 파묻힌 듯이 앉아 있는 조수근은, 키가 워낙 작은데다가 배만 불룩 나와 있어 두꺼비를 엎어놓은 듯한 우스꽝스러운 모습이었다. 게다가 제딴에는 사장이랍시고 거들먹거리는 꼴이 더욱 볼썽 사나웠다.
  "우리끼리니까 말인데 오 이사 말이야, 사내에서 평이 좋지 않은 모양이야      .어때?"
  조수근은 일단 말을 한마디 던져 놓고 반응을 보기 위해 좌중을 돌아보았다.
  "      ."
  회장의 동생이란 사람의 얘기이고 보니 모두 조심을 하느라고 입들을 다물었다. 아마 다른 사람이 화제에 올랐다면 있는 말 없는말 마구 씹어 댔을 것이다.
  "회장 동생이니까 그 앞에서는 아무 말도 못하고 있지만 뒤로 돌아서면 불만들이 많은가 봐. 간부 사원들을 너무 백안시하고 부조리 일소한답시고 시시콜콜 볶아 대는 모양이더군. 사실 한남건설이 그래오 이만큼이나마 유지해 나가고 있는 것은 우리들의 공로가 아니고 뭐냔 말야. 그런데 이제 갓 들어온 풋내기가, 회장 동생이랍시고 설쳐 대니 이거 어디 해먹겠어? 그 노후장비 대치 건만 해도 그래, 담당 과장이 기안을 하고 부장 결재까지 나서 올라간 서류를 백지화하고 하급 직원인 정비 공장장을 시켜 재작성한 계획서에 의해서 집행을 했으니 말야. 이래 가지고서야 회사 내의 체계는 뭐가 되겠어. 안 그래?"
  자기의 심복들만 있는 자리이고 보니 조수근은 거침없이 민우를 비난할 수 있다.
  "하지만 오 이사의 그런 조치로 당초 예상보다 천만 원이나 구제됐다고 하던데요."
  "그건 모르는 소리야. 당장은 이익을 본 것 같지만 오랫동안 거래하던 거래처를 젖혀 놓고 품목 조정이다, 공개입찰이다 해서 거래처를 끊어 놓으면, 다음에 우리가 급한 일이 생겼을 때 거래처에서 편의를 봐 주겠어? 그 친구 아직 경험이 없는 게 탈이야."
  이때 방문이 열리고 민우가 들어왔다.
  "쉿! 오이사가 옵니다."
  누군가가 낮은 목소리로 조수근의 말을 중단시켰다. 4시가 조금 지나서 조수근의 사회로 회의가 시작되었다. 몇 가지 안건이 처리되고 난 다음 마지막으로 인도네시아의 고속도로 공사 국제 입찰에 관한 안건이 의제에 올랐다. 조수근은 거기에 따른 상황 설명을 하고 나서 잠시 사이를 두더니 목소리를 가다듬고 설명을 계속했다.
  "      지금까지 입수된 정보에 의하면, 이번 입찰에 국내회사로는 삼덕건설, 건진기업, 그리고 우리 회사까지 3개회사에서 응찰할 것으로 봅니다. 그런데 문제점은 우리 회사가 역사는 깊지만 해외 공사의 실적으로나 또 현지에서의 기반으로 볼 때 경쟁 회사에 비하면 뒤지고 있다는 사실입니다. 하지만 해외 진출을 위해서는 무슨 일이 있어도 이번 공사만큼은 꼭 따내야 합니다. 그러자면 우리로서는 전략상 덤핑으로 밀어붙일 수밖에 없다고 봐요. 물론 애로사항이 없는 것은 아닙니다. 관계기관에서는 3개 회사의 담합을 종용하고 있지만 낙찰만 된다면 전례를 봐서도 정치적으로 처리가 되겠지요. "
</tdmsfiletext>
