<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0395.txt </filename>
<title> 이웃들 </title>
<author> 막심 고리키 저 ; 김명수 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 공동체 </publisher>
<kdc> 892.8</kdc>
<tdmsfiletext>
굴뚝 청소부
  그의 이름은 패지카였다. 그는 맑고 푸른 눈에 둥그스름한 얼굴을 가진 열여덟 살쯤 먹은 소년이었다. 일 주일에 엿새간은 하얀 이빨만 두 줄이 보일 정도로 얼굴에 온종 그을음을 뒤집어쓰고 살았다. 그러나 그의 두툼한 입술엔 항상 즐겁고 친절한 미소가 어려 있었다. 그는 일하는 날의 거의 대부분을 지붕 위에서 보냈다. 도시에서 3년을 살았어도 패지카는 아직 시골스러운 천진난만함을 잃지 않고 있었다. 도시의 분밥스러운 삶과 시끄러움을 순박한 아이의 수줍음을 완전히 앗아 가지는 않았다. 난로를 설치하는 사람 밑에서 미리 일을 배운 동료들에게서 그는 바보와 멍청이라는 놀림을 받았다. 사람들은 그를 자주 놀려댔고, 그리고 그는 그럴 충분한 기회를 만들어 주었다. 그는 화주(火酒)도 마시지 않았고, 친구집도 찾지 않았다. 그리고 유희도 하지 않았으며 다달이 받는 월급을 거의 전부 고향에 있는 아버지에게 보냈다. 그는 삐걱거리는 기왓장을 고쳐 주거나 그때 그때의 사소한 일거리를 해주는 대개로 받는 사례금도 뿌리치고 위해 애쓸 정도였다. 사람들은 그를 비웃었다.   그러면 그는 수줍게 빙긋 웃거나, 동료들과 같이 한바탕 웃고 만다. 이것이 특히 그들의 놀림감이 되었다.   그들의 행동은 항상 무례했다.  패지카는 이런 괴롭힘에도 노여워 하지 않았다.  이 점 때문에 난로를 설치하는 무뢰한 동료들 틈에서 때묻지 않은 소년으로 남아 있었다.  
  패지카는 집을 나설 때면, 집으로 돌아올 때보다 더 신명이났다.  그는 도시의 광경이 펼쳐지는 높은 집들의 지붕 위로 올라서면 기분이 좋았다.  녹음 속에 경계가 희미해지는 들판과 드넓은 강, 그 뒤로 마을의 어두운 고립지와 함께 거대한 굴곡을 이루는 눈부신 녹색 밭들, 검은 숲들의 경계와 하늘까지 닿으려는 홍수 잔해인 듯한 은빛 물결들. 
  먼 지평선은 시력과 마음을 빼앗았고 측량 능력을 깊게 해주었다.  패지카는 굴뚝에서 하루 종일 앉아 있을 때도 있었다.  그는 자기 발밑의 인생들을 눈여겨보았다.  기묘한 일이었다.  그가 높이 올라가면 갈수록 길에서 이러저리 걸어다니는 사람들이 가련하고 조그맣게 보이고 아무것도 아니게 여겨졌으며, 강 너머 목초지는 드넓고 풍요하게, 하늘도 깊고 깨끗하게 펼쳐지는 것이었다.  높은 곳에서는 인생이 다르게 보였다.  정말 사람들은 작았고, 자연은 더 아름답고 위대했으며, 단지 하늘만이 인간들이 다다를 수 없는 곳이었다.  그가 자기 천문대에서 아래쪽으로 멀리 내려다보았을 때, 그 관찰이 패지카의 이해를 진작시켰는지, 혹은 그의 생각이 어떤 것이었는지 그걸 밝히기란 쉬운 것이 아니지만 그 관찰이 의심할 나위없이 ㄱ의 정서에 어떤 영향을 끼친 것은 분명했다.  그것에 대한 열중이 그를 깨우쳐서, 인생의 아름다움에 눈을 뜨게 하고 그의 영혼에 입김을 불어넣어주어 미와 사랑이 무엇인지 어렵풋이 일깨웢 눅 것이 사실이다. 
  어쩌면 제각기 다른 그런 효과들이 패지카가 다음과 같은 일했다.  그는 추와 헝겁이 달리 밧줄을 굴뚝 안에 밀어넣고, 낮은 목소리로 노래를 흥얼거리며 사방을 둘러보고 있었다. 
  아래쪽 어딘가에서, 노랫소리가 들려 왔다.  그것은 마치 깨끗한 푸른 하늘과 동이 트는 싱싱한 아침처럼 아주 아름답고 즐거운 노랫소리였다.  패지카는 누가 거기서 노래하는지 보고 싶었다.  철사줄을 타고 소리를 내며 그는 박공(搏拱) 지붕까지 기어올라가 마당을 내려다보았다. 
  노래는 가까이에서 들렸다.  건너편에 자리잡은 집 다락방에서였다.  창 난간 위에 화분 두 개가 놓여 있었다.  그 초록빛 화분사이로 패지카는 일을 하느라고 어깨 위로 긴 머리칼이 늘어져서, 땋은 머리가 무릎에 닿아 있는 금발머리 소녀를 보았다.  그녀는 작은 흰 손과 얇고 흰 블라우스 천이 감싸고 있는 둥근 어깨와 귀를 덮은 곱슬거리는 머리카락과 검고 촘촘한 눈썹, 조그맣고 깜찍한 주름살이 잡힌 코와 핏기가 도는 입술을 지니고 있었다.  그는 푸른 양탄자가 걸려 있는 벽과 흐니 베개가 놓인 침대와 옷걸이에 걸린 옷들도 보였다.  소녀는 고개를 들지 않고 부지런히 바느질을 하며 노래를 하고 있었다.  패지카는 지붕 테두리에 앉아 자기 손으로 발을 움켜잡고 그녀를 건너다보았다.  
  꽃 화분이 있는 창으로 그녀의 예쁜 머리가 그림처럼 보였다.  햇빛은 아직 그녀 방안을 비추지 않았고 그녀는 그늘 속에 흔 모습으로 아름답게 앉아 았었다.  굴뚝 청솝는 아마 그녀가 갑자기 고개를 들어 밖을 내다보지 않았다면 오랫동아 너긱 앉아 있었을 것이다.  그녀는 이빨만 하얗게 보이는 시커면 얼굴을 똑바로 바라보다가 뒤로 섬뜩 물러났다.  얼떨결에 패지카는 소리없이 다시 굴뚝으로 기어 내려왔다.  
  그 순간부터 꽃화분이 놓인 창가의 금발머리는 패치카의 기억속에 또렷이 각인되었다. 
  그 다음 주 토요일에 그는 욕실에서 몸을 씻었다.  그리고 그 다음 날인 일요일에는 외출복으로 갈아입고 다락방이 잇는 집으로 가서 거의 하루 종일 그 앞을 서성거렸다.  그는 특별한 목적이 없었으나, 소녀를 바라볼 수 있다면 매우 기쁠 것 같았다.  
  그러나 그는 그녀를 보지 못했고…… 지금껏 알 수 없었던, 그리움이라는 가슴 속의 묘한 기분을 안고 집으로 돌아왔다.  그는 자신이 그녀를 다음 번 굴뚝 청소를 할 때까지 다시 볼 수 없으리라는 것을 알았다.  이 도시에서는 한 달에 두 번씩 어는 집에서나 굴뚝 청소를 하곤 했다.  패지카는 그날까지 도저히 기다릴 수 없어서 하루 일찍 그 집을 찾아갔다. 
  그는 다시 지붕 위에 앉아서 시커면 얼굴로 들뜬 미소를 지으며 창가로 몸을 돌렸다.  그리고 넋을 잃고 그 소녀를 보며 생각 했다.  오늘은 저 소녀가 노래도 하지 앟고 조용히 바쁘게 바느질만 하고 있구나.  패지카는 반짝이는 바느링 그녀의 손에서 어떻게 움직이고 있으며, 소녀가 천을 어떻게 찢는지 바라보았다.  그는 웃음이 절로 나올 것 같았다.  누구도 그녀처럼 솜씨있게 바느질을 하지 못할 것 같았다. 
  그 자리에서 그는 우연히 발로 불받이 홈통을 건드렸다.  그소리가소녀를 갑자기 일어서게 만들었고 밖을 내다보게 했다.  패지카는 몹시 놀라 마치 일거리가 있는 것처럼 홈통을 쑤셨다.  그가 창문으을 곁눈질을 해보니, 그녀는 글 알아차리지 못한 채 다시 바느질을 하고 있었다.  그녀가 다시 밖을 내다보았더라면 그에게는 안성맞춤이었을 것이다.  왜냐하면 그가 그녀의 눈을 볼 수 있었을 테니까.  그녀를 한 번 더 올려다보게 하기 위해 그는 마음을 졸이며 지붕 함석판으로 그가 할 수 있는 대로 시끄럽게 큰소리를 내어 보았다.   그러나 그 짓도 아무 소용이 없었다.  왜냐하면 뺨과 이마 위에 잔뜩 묻은 그을음이 그의 얼굴 표정도 가려 주었기 때문이다. 
  그의 희망은 채워지지 않았다.  소녀는 더 이상 올려다보지 않았다. 
  답답하고 개운치 않은 기분에 빠져 머뭇거리며 쓸쓸하게 그는 거의 울상을 지으며 지붕에서 내려왔다. 
  나중에 그는 그녀를 두 번 더 그 지붕에서 볼 수 있었다.  길에서는 그가 그토록 열심히 그녀 집 앞을 아래위로 돌아다녔지만 한 차례도 그녀를 만나지 못했다. 
  그러나 그녀의 얼굴은 점점 또렷하게 마치 눈앞에 있는 것처럼 환하게 그의 기억 속에 자리잡아갔다.  눈을 감고 있어도 그녀가 생생하게 떠올랐다.  그러자 패지카는 자기 상상력이 스스로 대견한 듯 흐뭇하게 미소를 지었다. 
  그렇지만 그의 동료들은 그렇게 웃고 있는 그를 멍청하게 여겼다. 
  그는 언젠가 그녀를 다시 만날 수 있으리라고 생각하고 마치 고양이처럼 능숙하게 지붕으로 오르는 층계를 기어올라가서, 들뜬 마음으로 창문을 주시했다.  그리고 아래로 미끄러져 내려가 물받이 흠통에 발을 붙인 채 몸을 돌려 입을 멍청할 정도로 크게 벌리고 그곳을 바라보았다. 
  이미 저녁이었다.  붉은 태양광선이 열린 창을 통해 들어와 방안은 환했다.  방 안에는 벽에 잇대어 흰 침대가 놓여 있고 거기엔 가슴에 아무것도 걸치지 않은 소녀가 보였다.  침대와 그녀의 흰 몸매는 마치 황금 장미빛 꽃가루가 휘감고 있는 것처럼 보였다.  그리고 창가 화분들 꽃잎 위엔 뉘엿뉘엿 지는 토요일 저녁 햇살이 타오르고 있었다. 
  소녀의 옆에는 검고 억센 콧수염을 기른 남자가 앉아 있었다.  그 남자는 한 손으로 그녀의 목을 껴안고 다른 손으로는 콧수염이 그녀의 어깨에 닿도록 그녀의 몸을 감싼 채 오랫동안 그녀에게 입을 맞추고 있었다.  그녀는 그의 가슴에 꽉 안겨 작은 몸뚱이를 비틀며, 예쁜 손으로 그의 입술과 뺨과 얼굴, 몸을 쓰다듬였다.  패지카가 그녀를 보았을 때도 끊임없이 그들은 그렇게 하고 있었다. 
  패지카는 굴뚝 청소도 하지 않고 지붕에서 내려와 집으로 갔다.  그는 옷을 벗고 씻은 뒤 침대에 누웠다.  그렇지만 도저히 잠을 이룰 수 없었다. 
  자꾸 그 광경이 떠 올라싿.  그의 머릿속에는 믿기지 않을 만큼 생생하게 그 장면이 나타낳다.  청소를 할 때나 잠자리에 들 때 까지도 마음에 거슬리고 답답했다.  그는 문을 열고 길거리고 나가 거기 앉아, 아침 햇살이 벽에 드리울 때까지 밤새도록 꼼짝않고 가만히 앉아 있었다.  그리고 넋을 놓고 그의 가슴 속에 일어나는 파문을 그려 보다가 약 이년 전 누군가가 고향에 있는 아버지에게 보낼 그의 첫월급을 훔쳐 갔을때를 떠올렸다.  그때가 오히려 지금보다 힘들지 않았다는 생각이 들었다. 
  시간은 흘렀다.  그러나 패지카는 그 광경을 잊지 못했다.  일도 피곤함도 동료들이 놀리는 모욕적인 농담도 그에게는 하루하루 점점 더 시시하게 여겨졌다.  그가 지붕에서 내려다보았던 자연의 아름다움도 그의 쓰디쓴 기억을 지워 주지는 못했다.
  일요일이 다가 왔다.  낮 예배를 본 후 패지카는 같이 일하는 동료와 함께 식당으로 가서 습관처럼 차를 마시다가, 엉뚱하게도 맥주 한 병을 주문했다.  창백한 얼굴에 애매모호하고 공상에 잠긴 듯한 커다랗고 슬픈 눈을 가진 서투른 소년에게 사람들은 신기하다는 듯이 놀림과 비웃음을 쏟아부었다.
  그는 한 잔을 마시고, 두 잔째를 비웟다.  그러자 사람들은 그에게 브랜디를 권했다.  사람들은 천지난만하고 바보 같은 그가 어떻게 술에 취하는 지 호기심에 가득 차서 바라보고 있었다.  그러나 그는 그들을 완전히 실망시켰다.  그는 취하더니 갑자기 울기 시작했던 것이다.  아무한테도 말도 하지 않고 팔꿈치를 괴고의자에 앉은 채 소리없이 울었다.  눈물이 그의 얼굴 위로, 맥주와 차와 브랜디가 엎질러진 쟁반으로 흘러내려 범벅이 되었다.  아무도 동정을 하며 왜 우는지 알아 보려는 사람이 없었다.  그들은 오랫동안 소년을 놀렸고, 그 후에야 누군가가 그를 집으로 데리고 가서 잠자리에 눕혔다. 
  이날 이후 패지카는 자주 멍청하고 답답한 마음을 가라앉히기 위해, 가련한 인간의 가슴을 재빨리 그리고 확실하게 불태워주는 그 유일한 마취제를 마시기 시작했다.  그는 동료들의 눈초리를 무시했다.  그는 술이 취하면 정신이 흐릿해졌고 싸우려 들었다.  동료들조차 그를 두려워 했고 전처럼 그를 보고 웃지도 않았다. 
  인간은 항상 이런 것이다.  한 인간이 사나워지고 나빠지면 나빠질수록, 점점 더 그를 더 그를 잘 알게 되고 가까이 느끼는 것이다.  좋은 사람보다 나쁜 사람에게 더 주의를 기울이며 조심하는 법이다. 
  오랜 시간이 지났다.  그 사이 패지카는 세 번이나 지붕 위로 올라갔지만, 소녀의 창을 들ㅇ다보지 않으려고 애썻다.  그는 마음 속으로는 들여다보고 싶었다…….혹시나 하고…….
  네번재에야 그는 마음을 바꿨다.  8월 말경이었다.  가을 입김이 나무들의 초록빛을 금빛으로 바꿔놓았고, 하늘에는 자주 새털구름이 떠올랐으며, 멀리 지평선 아래까지 공기가 투명했다. 
  그 날은 가랑비가 오랫동안 내렸다.  땅과 하늘 어느 곳이나 모두 잿빛이고 축축하고 황량했다.  무겁고 침침한 구름이 음울한 베일과 함께 온 하늘을 뒤덮었다./  마치 체에서 뿌려지는 듯 한 끝없는 빗줄기가 단조롭게 내렸다. 
  양철 지부은 비에 젖어 미끄러웠다.  패지카는 비에 흠뻑 젖어서 홈통에 서 있었다.  그는 어제 술을 마셔 머리가 아팠기 때문에 무겁고 답답했다.  그는 지붕에서 내려가 술을 마시러 가야겠다고 생각했다. 
  그때 갑자기 그의 발이 저절로 창이 있는 아래쪽으로 미끄러졌다.  패지카는 지붕 끝 홈통까지 미끄러졌고, 발을 거기에 받치고 전에 그랬던 것처럼 창 안을 살렸다. 
  그는 가슴이 뛰었다.  그는 만족스러워서 거의 웃음이 터질 지경이었다.  그들이 거기 성 　었다.  갈색 머리 소녀와 그녀 곁에 있던 검은 콧수염의 사내가.  그러나 그녀는 겁먹은 표정으로 벽에 기대 있고 ㄱ는 그녀 앞에 억센 가슴을 내밀고 서서 그녀 얼굴에 주먹을 쳐들고 위협하고 있었다.  
  “너, 할 거지?”
  콧수염 남자가 그녀에게 호통을 치며 아으로 내민 가슴으로 마치 그녀를 벽에 눌러 버릴 듯이 가까이 다가갔다.  
  마지못해 그녀가 등뒤의 손 하나를 빼 그 남자에게 내밀었거 다른 손은 머리 위로 올렸다. 
  “자, 그렇지!”그 남자가 말했다.  “짐승 같다고 겁이 나? 그렇지만 이젠 그러지 마! 다시 나한테 와봐. 얌전해질 테니까!그럼 내가 할 거야.  나는 너를 알아! 처음이 나니잖아…….자, 이제 내게 키스해 봐!”
  그녀는 그 남자의 몸을 감싸고 입술에 키스를 했다.  그런 다음 그 남자는 그녀에게 말도 한 마디 하지 않고 사라져 버렸다.  그녀는 창문 앞에 있는 식탁 위에 몸을 던지고 침울하게 숨막히는 소리로 울부짖었다. 
  “오, 하느님!”
  패지카는 그녀가 머리를 쑤셔박고 손바닥으로 제 뺨을 때리며 어깨를 들썩거리고 있는 걸 바라보았다.  처음에 패지카는 그녀를 그렇게 바라보는 게 즐거웠다.  달콤하고 야릇한 기분이 그의 가슴을 압박했다.  그러나 그는 그녀가 울고 있는 게 마음이 아파 지붕에서 그녀를 불러 보고 싶었다.  그는 눈에서 눈물이 흐르기 전의 인간의 마음 속에 생기는 기분을 경험을 통해 알고 있었다.  뜨거운 욕망이 솟구쳐 위로의 말을 해주고 싶어졌다. 
  “아가씨!”
  그는 큰소리로 불러 놓고 앞쪽으로 더 깊이 몸을 숙였다.  그녀는 움직이지 않았다.  어깨만 떠리고 있었고 손으로 머리를 감싸고 있었다. 
  “여기를 좀 보세요, 아가씨!”
  패지카가 소리쳤따. 
  그녀는 그 자리에서 몸을 움츠리고 고개를 쳐들었지만 패지카가 너무 높이 매달려 있었고, 그녀 눈이 눈물로 젖어 잇어서 그가 창문 아래쪽으로 바짝 몸을 수그리고 있는 것을 보지 못했다. 
  그는 비가 내릴 때 종종 얼굴이 너무 더럽지 않도록 물 홈통에서 얼굴을 씻기도 했기 때문에 자기 얼굴을 그녀가 있는 곳으로 숙 좀더 내밀었다.  그녀는 다시 얼굴을 두 손으로 감싼 채 비통하게 울기 시작했다. 
  “악!”
  패지카가 소리를 질렀다. 
  “뭐야……？”
  그제서야 그녀가 그를 쳐다보았다.  검고 커다란 덩어리가 허공에서 그녀의 창을 스쳐 떨어지며 시야를 가렸다.  
  그런 다음 아래쪽에서 '쿵'하고 둔하고 묵직한 소리가 울렸다.  그녀는 방에서 뛰어나가 아래로 달려　ㅆ고 이내 마당에 다다랐다.   울어서 눈이 붓고 어안이 벙벙해진 눈으로 그녀를 패지카를 바라보았다.  그는 반드시 눈을 뜬 채 한 손은 가슴에, 다른 손은 옆에 둔 채 쓰러져 있었다. 
  그 옆에는 벌써 건물 관리인이 다가와서 조심스럽게 성호를 그었고, 식모가 마당에 대고 소리를 지르자 여기저기에서 창문이 활작 열렸다. 
  “떨어졌어요…….”건물 관리인이 말했다.  “제 창 밖으로 뭐가 떨어지는 걸 저도 보았어요…….”
  “무척 젋은데…… 눈이 크고, 선량해 뵈는데…….”소녀가 중얼거렸다. 
  소나기가 그의 몸 위에 쏟아져 내렸다. 
  패지카는 그녀가 한 말을 들을 수 없었다.  그는 두개골과 척추가 부러지는 바람에 목숨을 잃었다.  만약 그가 그 말을 들었다면 아마도 그는 무척 기뻐했을 게 틀림없다. 
  이 이야기는 지루하기 짝이 없다.  그러나 이 이야기는 두 가지 장점을 지니고 있다.  하나는 짧다는 것과 또 하나는 사실대로라는 것이다. 
  당신은 혹시 굴뚝 청소부의 사랑을 믿지 않을 것인가?
  그만두자! 우리는 모두 신의 피조물이고 우리 중에 누가, 혼자 남다른 기분을 표시한다 하더라도 우습다거나 건방지게 굴수는 없을 법이니까.

무숙자

  나는 그들을 세바스토플에서 처음 보았다.  그들은 약 20명쯤 되는 러시아에서 온 굷주린 무리들 틈에 끼어 일자리를 구하기 위해 제방공사 청부업자에게 나타났다.  그 공사는 수직으로 도랑을 파내려가는 일이었다.  키가 크고, 비쩍 마른 두 사람이 제외되었다.  입은 옷이나 태연하고 걱정 없는 모습으로 미루어 보아 두 사람은 집 없는 사람들이 분명했다.  다른 사람들은 한눈에 알아볼 수 있을 만큼 풀이 죽은 표정을 짓고 있었다.  그들은 포플러나무로 둘러싸인 멋진 청부업자네 집 마당 옥외계단 위에 모여 앉아 있었다.  손에 모자를 벗어든 허기진 군상들이 침울한 표정을 지으며 거기서 간절하게 자기 소원을 애걸하는 중이었다.  헤진 윗저고리 구김살에서 앞날을 기약할 수 없는, 움직일 힘도 없고 아무 가망도 없는 서글픈 심사가 배어나고 있었다.  자기들로서도 이젠 어쩔 방도가 없는 듯이 보였다. 
  키가 작고 까만 수염이 난 사람이 청부업자와 이야기를 하고 있었다.  슬픈 그늘이 눈자위에 어린, 얼굴이 노랗게 뜬 사내였다.  그 사내의 입꼬리가 아래로 처져 있었다.  콧줄기에서입으로 파인 검은 두 줄기 주름이 그의 얼굴에 기진맥진한 고뇌의 흔적을 연력히 보여 주고 있었다.  그 표정이 흡사 러시아 정교회 성자상을 닮았다. 
  “은인이시여, 우리를 써주십시오! 우린 빵이라고 한 조각만 얻을 수 있다면 급료는 아무 상관이 없습니다.  우린 이제 허기가 져서 쓰러질 지경입니다.!”
  사내 뒤에서 한숨소리가 새어 나왔다.  남을 깔보는 듯한 갈색 눈초리에 수다스러워 보이는 허약한 중년 ㅅ내인 청부업자는 머뭇거리며 마뜩찮은 표정을 짓고는 배를 손가락으로 두드리며 패거리들을 훑어보았다. 
  “주인님, 제발 우리를 써주십시오.  당신께 무릎을 꿇겠습니다.!”
  그 사내가 몸을 수그리려고 했다. 
  “관둬요!왜 그래!”
  청부업자는 소리치며 손을 가로막았다.  “좋아! 자네들을 전부쓰기로 하겠어. 하루에 50을 주고 먹여 주는 조건이다!”
  사내가 머리를 긁으며 한숨을 쉬더니 자기 패거리들을 돌아보았다.  그는 몇몇 얼굴에서실망스런 표정을 읽었다.  그는 한발자국 앞으로 다가가서 헛기침을 했다. 
  “나으리, 저희들은 먹여 주는 조건에 60을 받았으면 하는데요…….”그 사내가 머뭇거렸다. 
  “그래서?” 청부업자가 인상을 썼다. 
  “아, 아닙니다. 하지만 저희들은 다른 사람들보다 일을 못 하지는 않기에…….”
  “못 하지 않다니? 내가 모를 줄 알아! 저기 있는 자들은 스모랜스크에서 왔어. 경험이 많은 토목공들이야!”
  “우리도 그렇습지요!”
  “자네들 어디서 왔는데?”
  “사마라, 펜사, 심 출신들입니다.”
  “잘 들어. 일을 하고 싶으면 시작해. 일하기 싫으면 꺼져! 잘았았지. 도대체 자네들 모두 몇 명이야?”
  “열여덟 명입니다.  저기 셋은 우리 패들이 아니고요.”그 사내가 머리로 두 무숙자를 가리켰다. 
  청부업자가 일어서서 우리를 ㄹ쳐다보았다.  그가 험악한 인상을 쓰며 입을 실룩거렸다.  그가 주먹을 쳐들고 소리쳤다. 
  “이 악마 같은 새기들 또왔어? 언제 네놈들을 강제노동에 처박을까? 삽과 곡괭이를 내던지고 어디서 왔어? 이 도둑놈, 날강도들아! 내가 시간만 있다면 네놈들은 형무소에 처넣었을 거야.”
  두 무숙자 중 채양이 없는 빨간 모자를 쓰고 키가 작고 면도를 한 사내가 어깨를 으쓱하더니 나직하게 중얼거렸다. 
  “세가이카, 그렇게 큰소리치지 마슈! 자꾸그러면 우리가 먼저 모욕죄로 당신을 판사한테 끌고갈 테니까, 알겠어? 삽고 곡괭이라니? 답답한 양반 같으니라고! 당신, 우리가 당신 삽을 훔치는 걸 보았딴 말이오?”
  청부업자가 발을 구르며 큰소리로 고함을 질렀다. 
  “꺼져, 이 악당들아! 꺼져! 저놈들을 내쫓아, 이 녀석들아.  저 세놈을 내쫓으라니까!”
  일꾼들은 그들을 힐끗 바라보며 잠시 머뭇거리다가 제각각 비실비실 흩어져 버렸다.  낡은 군인모자를 쓴 어둡고 침침한 눈을 가진 회색 곱슬수염을 기른 두번째 무숙자가 거칠고 난폭한 목소리로 고함쳤다. 
  “우리한테 일거리를 안 줄 거요?”
  “여기서 꺼져!”
  “큰소리치지 마, 세가이카.  당신, 소리만 꽥꽥 지르면 다야?”면도를 한 사내가 빈정댔다.  “이리 와, 마스로프.”
  회색 수염을 기른 그의 친구가 몸을 돌려 점잖게 마다에서 나갔다. 
  굶주린 사람들이 단호하고 침착한 그자의 모습을 보고 길을 비켜주었다.  그는 이쪽 저쪽으로 멀찌감치 물러서는 일꾼들을 힐끗 쳐다보았다. 
  “ㅓ자, 그럼 잘 있어. 세가이카! 당신 마약 우리가 다음에 만날때 비겁하게 도망치면 내가 악착같이 덤벼들어서라고 가만두지 않겠어!”
  이렇게 말한 뒤 다른 친구도 마당을 나섰다.  나도 그들을 따라갔다.  마스로프는 프는 플란넬 바지와 옥양목 작업복 윗도리를 입고 있었다.  그의 친구는 옛날에는 흰색이었을 짧은 잿빛 요리사복과 체크무늬의 새 바지를 입고 있었다. 
  “이제 또 한심하게 되었는데 미샤…… 재수가 없어. 실마리가 안 보여! 여기서 헤쳐 나와야 할텐데…….”
  “이제 어떻게 하지?”
  “가는 데까지 가봐야지! 그런데 어디로 가지?”그의 친구가 물었다. 
  “어디라구? 길이야 많지.  아스트라찬으로 가면 어떨까……쿠반을 지나서 말야……그쪽엔 곧 타작을 할 거니까…….”
  “아르찬겔스크를 지나서? 거린 곧 겨울이 닥치잖아.”
  “추워서 우리는 뒈질 거야. 흥, 나야 상관없어.  얼지 마! 그럼 해로워!”
  “아무것도 없지?”
  “먹을 것 말이야? 없어.  하나도 없어!”
  “뭘 한다?”
  “모르겠어! 이제 돌아다녀 봐야지.  앉아 죽는 것보다 찾아 먹는게 나으니까.”
  그들은 침묵을 지켰다.  면도를 한 사내가 뒷짐을 진 채 앞서걸었다.  다른 친구는 한 손을 골마루에 처넣고 딴 손으로 수염을 문질렀다. 
  “세가이카 새끼가 멋지게 미쳐 날뛰더구먼! 그가 우리를 쓸리없지! 삽때문에 말이야!……저기 아직 키 큰 자식이 서 있는데. 너 저 친구를 봤어? 저 친구도 우리때문에 쫓겨났잖아…….”
  “저 자식이 우리 뒤를 따라오는데.”
  마스로프가 돌아보지도 않고 말했다.  자기 친구도 분명히 내가 그들 뒤에 두 발자국 정도 떨어져 따라오는 걸 알았을 것이다.  그가 내 발자국과 내 지팡이 소리를 ㄹ들었을 테니까.  그렇지만 그는 이 사실을 귀띔해 주고 싶지 않았던 모양이었다. 
  “어라!”
]  그가 갑자기 나를 돌아보더니 이렇게 말했다.  그는 믿기지 않는다는 듯 탐색하는 눈초리로 나를 뜯어보았다. 
  “어이, 친구.  자네도 쫓겨났지? 우리때문에 말야! 자네 어디서 왔나?”
  나는 내가 어디서 왔는지 말해 주었다. 
  면도를 한 친구가 먼저 내 곁으로 다가와 서슴없이 내 배낭을 만졌다. 
  “어, 자네 아직방이 있군!” 그가 소리쳤다. 
  마스로프도 그 자리에 멈춰 서더니 나를 침침한 눈으로 의심스럽다는 듯이 흝어보았다. 
  “그래, 빵이 있지.  돈도 있고.”내가 대꾸했다. 
  “돈이?” 면도를 한 친구가 깜짝 놀랐다.  “돈 많아?”
  “84코페이카야” 내가 자랑스럽게 말했다. 
  “나한테 20코페이카만 빌려줘!” 마스로프가 거침없이 요구하며 자기 손을 무겁게 내 어깨에 올렸다.  그는 눈초리를 나한테서 떼지 않았다.  눈에서 탐욕이 불꽃처럼 타올랐다. 
  “우리 같이 가자” 내가 제안했다. 
  “좋아!” 면도를 한 친구가 소리쳤다.  “자네, 멋진 친구야! 돈도 있고 빵도 있겠다…….”
  “나한테 베이컨도 2파운드 있어!”하며 나는 내 새 친구들에게 배낭을 보여 주었다.  마스로프는 기분이 좋아 입이 찢어지며 나를 꾀었다. 
  “껍데기까지 몽땅 먹어 버리자!”
  “베이컨 2파운드를 전부 다?”면도를 한 친구가 눈을 둥그렇게 떴다.  “그래, 너도 세가이카한테 일자리를 구하러 간 거니?”
  “그렇지 않구선?” 나는 어리둥절해서 반문했다. 
  “뭣 때문에 그래? 넌 먹을 게 있는데.  돈도 가졌구! 너 혹시 집을 사고 싶어 그래? 우리가 만약 돈이 그만큼 있다면……. 우린 그걸로 일단 술집에 가겠어. 술을 한 잔 하고 나서…….”
  한시간 후 나는 뱃속이 뜨뜻하고 기분이 좋고 머릿속이 약간 얼얼한 것 이외는 내가 가진 물건을 다 없애 버렸다.  우린 소음과 담배 연기가 자욱한 술집에 앉아 있었따.  여린 창문으로 태양이 반짝이는 푸른 바다를 바라보았다. 
  마스로프가 밖을 내다보았다.  스테폭이라고 부르는 면도를 한 친구가 팔꿈치를 식탁 위에 괴고 나와 이야기를 나눴다.  우리는 한참 동안 실질적인 이야기를 나눈 후 영혼에 대해 이야기를 했다.  스테폭이 이 점에 대해 자기 의견을 피력했다. 
  “이봐, 친구. 내 생각엔 말야. 영혼이라는 게 아주 여러 가지 일 수가 있어. 그게 어떤 입김의 인생을 불어넣는가에 따라 모양이 아주 달라질 수 있어. 애정이 깊은 입김이면 영혼은 어둡고 불확실한 모양을 띠게 돼. 인간 자체에선 크게 좌우되지 않아. 인간이 뭘 할 수 있겠어? 영혼은 자신의 육체와 함께 자라는 거야.  사람이 스무살 이 되었다고 치자! 그럼 벌써 빌어먹을 주인을 섬기기위해 신경써야 하는 거야.  그럼 영혼이 마치 악기의 현(絃)처럼 예민해지지. 그래서 조심을 하라는 거지! 작은 충격에 떨리지 말아야 해! 현이 끊어져서는 안돼! 그렇게 하지못하면 끝장이야! 넌 비참한 덩어리에 짖이겨지든지 네 개의 윈치에 휘감기게 되는지 할 거야! 알겠어? 사는 게 힘들고 일은 기계와 같은 거야. 조심해! 여기 갈고리가 있고, 저기 날카로운 톱니바퀴가, 다시 저기엔 백 파운드의 중량이 매달려 있어.  조심해, 졸지 말고.  그렇지 않으면 넌 껍데기도 안 남고 뼈도 못추릴 거야.  보호막이 벗이는 영혼이 살 수 없어……. 경찰이 자기 파출소가 없으면 목숨을 부지할 수 없는 것처럼 말이야.”
  이 시적인 비유와 함께 스테폭은 자기 세계관을 피력하고는 자기 친구를 쳐다보며 그의 소매를 끌어당겼다. 
  “미샤, 어떻게 할래.  우리 쿠반으로 갈 거야? 여기선 아무도 아는체 하지 않는데……”
  “가자구! 방랑하는 건 좋은 거야…….”
  얼굴을 돌리지도 않은 채 마스로프가 중얼거렸다. 
  "내가 자네 기분을 모를라구! 그럼 가자구! 그리고 친구, 자넨?자네도 같이 갈 거
지?"
수테폭이 나를 바라보았다.
  "나도 곧장 그곳으로 가려던 참이었더."
  "좋았어! 그럼 셋이다! 우린 근사하게 한몫 잡을 수 있을 거야! 난 거기 검은 눈을 가지 안식교인 여자 하나도 알아 놨다구."
  "어느 종파에 소속되어 있는 여자야?"
  "그렇지! 그 여잔 결혼을 했어. 그렇지만 여전히 나를 좋아한다구......!"
  "난 신앙심이 깊은 여자인 줄 알았지......" 내가 말했다.
  "여기! 십자가에 대고 맹세한다니까!" 스테폭이 십자가를 그었다."그 여자는 나를 토요일마다 자기 곁에 오게 했어. 밤에말이야......"그가 큰소리로 웃었다.
  마스로프는 먼 바다를 바라보았다.그의 어깨로 위로 흘러내린 긴 머리가 그리고 작업복이 그를 예술가처럼 보이게 했다.
  한 시간 후,우리는 벌써 해안을 따라 케르쉬까지 가기로 약속하고 얄타로 가는 길에 접어들었다.
  해가 떨어지자 우리는 밤을 지새기 위해 휴식을 취했다.우리는 산 옆에서 수풀과 덤불이 드리워져 몸을 은신할 수 있는 뭉푹 파인 곳을 찾았다.세심한 어머니인 자연(自然)이 부랑인들을 위해 밤 잠자리로 이움푹 파인 곳을 마련해 놓고 불을 피운 흔적이 있는 것으로 미루어 보아 우리가 첫손님은 아닌 듯ㅎ다.
  스테폭은 오면서 주머니에 사과와 배를 잔뜩 따 넣었다.게다가 그는 아까 반 시간 정도 어딜 갔다오더니 수상하게도 흰 둥근빵을 가지고 있었다.이제 그는 덤불 아래에 반듯이 누워 맛있게 사과를 먹었다.그러면서 그는 이따금 거친 표정으로 원숭이같이 얼굴을 찌푸리곤 했다.
  마스로프는 섶나무를 모았다.나는 근처에서 실개천을 발견하고 찬물에 몸을 씻었다.우리 주위로 나무들이 기묘한 형상의그림자를 드리웠다.
  "불을 피우려고?"스테폭이 친구에게 물었다.
  "으응."
  "더운데!"
  "밤엔 추울 거야......"
  "그럼 맘대로 해!"
  마스로프가 사라지더니 한 아름 섶나무를 안고 나타났다. 불이타기 시작했다. 우리를 둘러쌌던 축축한 어둠이 물러났다.우아래로 부시식거리며 타는 나뭇더미가 그립자를 드리웠다.
  말 없이 있던 마스로프가 미소를 지었다.그는 불을 바라보았다.
  "우린 이제 여낙없는 도둑놈이야." 그의 목소리가 울려왔다.
  나는 그에게로 몸을 돌리며 의아한 표정을 지었다.그는 도둑이라기보다는 어린아이처럼 보였다.그의 검은 눈은 더 이상 침침하지 않았고 그 눈이 구멍 속에 깊이 들어 있었지만 거기서부드러운 선량함과 커다란 슬픔이 비쳐졌다.그의 얼굴에 새겨진 미소의 주름살은 눈을 부드럽게 만들었고 거만하고 불쾌한인상을 사그라지게 했다.눈 아래의 두터운 눈주머니에도 불구하고 그의 얼굴은 싱싱하고 위엄 있게 보였다.
  "모든 게 우연의 소산이야!" 스테폭이 히쭉댔다. "이것 봐, 막심." 그가 나에게로 얼굴을 돌렸다. "인간의 영혼이 어떠헤 살아갈 수 있는지 말이야. 반쪽은 눈처럼 희고 다른 반쪽은 그을음처럼 시커멓지. 그럼 왜 그럴까? 왜냐하면 생(生)의 입김이 역시 차갑기 때문이지. 그래서 인간이 어린아이일 수도 있고, 악마일 수도 있는거야……."
  "또 약간 돌았구먼……." 마스로프가 언짢게 중얼대며 모닥불에서 몸을 돌렸다.
  우리를 덮고 있는 휴식 장소를 스쳐 지나는 돌투성이 길에 작은 덩어리 하나가 보였다. 그 뒤로 가파른 산비탈이 있었다. 낭떠러지 건너편에 나무 우듬지가 달빛 속에 빛나고 수평선 멀리 뒤쪽에 고요한 바닥 펼쳐져 있었다.
  스테폭의 목소리가 메아리쳤다. 그 소리만이 유일한 음향이었다.
  "내가 좀 좋지 않은 말을 꺼냈나? 아니야. 막심은 인간이 자기 영혼을 지켜야 한다고 생각하겠지. 그렇게 노력해야한다고 말이야. 그렇지? 내 말은 인간은 많은 걸 할 수 없다는 거야. 인간은 티끌과 같아. 어디로 바람이 부는가에 따라 그리고 휩쓸려가는 거야. 그 결과가 어떻게 되느냐고? 깨똥 같은 건 생각하지말아. 골을 팔 필요없이 즐겁게 사는 것만 생각해! 왜냐하면, 네가 인생을 즐기지 않는다면 너는 죽을 수밖에없기 때문이야. 언제인지는 몰라. 아마 내일 아니면 혹시 오늘일지도 몰라. 경찰이 너한테 알려 주지는 않아. 내가 모스크바에서 출납계원으로 일했을 때도 그랬으니까.……."
  " 그 이야기는 벌써 했잖아. 한 번도 아니고…… 좀 조용히 할 수 없어……. 얼마나 고요한지 귀를 기울여 봐. 이파리 하나도 꼼짝 않고 있잖아." 마스로프가 말했다. 그는 처음엔 흥분해서 말하더니 나중에는 생각에 잠긴 듯 우울해졌다.
  "이파리는 고요히 있고 싶은지 몰라. 그러나 나는 인생을 논하고 싶어." 음울하게 침묵을 지키며 앉아 있는 친구와는 달리 스테폭은 점점 떠벌이가 되어 갔다. "나는 내가 생기가 있다는게 무엇을 뜻하는지 설명해 주고 싶거든!미샤!우리 노래나 하나 부를까! 난 너의 그런 기분을 견딜 수 없어! 우리 모스크바인들은 쾌활하고 상대방을 즐겁게 대하거든. 게다가 우리는 오랫동안 안 불렀어! ……노래를 하자구! 너도 즐거워질테니까!"
  스테폭은 갑자기 생기 있고 즐거운 목소리로 바꿔 사정을 하기 시작했다.
  "노래도 조용히 할 수 있잖아……. 그건 방해가 안 돼." 스테폭이 마스로프 가까이 다가가 설득했다.
  "시작해!"
  "너의 십팔 번 말이야?" 스테폭이 신이 나서 물었다.
  마스로프가 고개를 끄덕였다. 그들은 내 맞은편 불 반대편에 앉아 있었다. 그들이 얼굴이 이내 불빛을 받아 훤해졌다가 다시 연기구름 때문에 어두워지곤 했다. 스테폭은 꿇어앉아 손으로 목을 만지고 고개를 조금 젖히며 손가락 하나로 목을 받쳤다. 
  "아아, 흩어져라……" 스테폭이 눈을 반짝거리며 나를 쳐다보며 테너 목소리를 터트리기 시작했다. 길게 늘인 음이 사방을 그윽하게 진동했다.
  "……흩어져라, 구름을 위협하는 바람아……." 마스로프의 목소리도 간절하게 울려나왔다. 그는 마치 바람이 자기 부탁을 들어 줘 아무 소망도 없는 것처럼 고개를 기묘하게 움직였다.
  "흩어져라…… 아……." 스테폭은 계속 손을 쳐들고 마치 바람에게 명령하듯 노래했다.
  "아아, 그리움과 비통함을 몰아내고……." 마스로프는 낮은음으로 노래했다. 이 러시아 멜로디는 죽음과 싸우는 인간의 환상처럼 점점 애조를 띠었고 차츰 희망 없는 비탄조로 변하고 점점 절망적인 신음조로 바뀌었다.
  마스로프는 바리톤이었다. 그는 부드러운 음색을 갖고 있었다. 때때로 음색이 떨렸고, 거칠고 엉키기도 했으나 그것이 노래의 아름다움을 방해하지는 않았고, 게다가 그것은 소박한 진실을 전해 주었다.
  "태양이 밝게 비치면……" 스테폭의 음성은 점점 높이 올라갔고, 그러면서 그는 눈을 치뜨고 긴장되어 얼굴이 벌겋게 되었다.
  "내가 용감한 소년이라……" 마스로프도 간절하게 노래를 불렀고 그의 목청도 올라갔다.
  "근심없이, 자유롭게 기분좋게 살아라……"
  스테폭은 일어나서 눈을 감고 고함을 쳐댔다.
  "아아, 하늘로 이동하네……"
  "구름이 위협하네……" 마스로프가 슬프게 끼어 들었다.
  "그리고 그리움이 가슴을 여위게 하네……"
  "아하-- 아하-- 아아……." 스테폭이 눈도 뜨지 않고 큰소리로 탄식했다.
  그러나 마스로프의 눈은 크게 떠졌다. 그는 창백했다. 그는 발을 내밀고 몸을 젖힌 채 그렇게 앉아 손으로 땅바닥을 짚고 있엇다. 그는 숨을 크게 쉬었다. 그의 입에서 노랫가락이 점점 더 비통하게, 슬프게 동경에 가득 차 흘러나왔다.
  나는 그에게서 눈을 뗄 수가 없었다. 나는 가슴을 사로잡는 기이하고 강렬한 기분에 젖어들었다.
  이내 친구들의 음성이 서로 합쳐저 그리고 그게 배경이 되어 울렸다.
  마스로프는 움직이지 않았고, 스테폭은 거기 서서 이리저리 몸을 비틀었다. 그의 거친 얼굴이 열락으로 빛났다. 마스로프의 멋진 용모도 과민하게 실룩거렸고 가슴에서 노랫가락과 함께 피를 토하는 것처럼 점점 창백해졌다. 동경으로 가득찬 그의 검은 눈은 나를 똑바로 쳐다보고 있었다. 그러나 나는 차츰 그가 나도 산(山)도 보고 있지 않다고 생각되었다. 자신의 고통을 가라앉힐 수 있는 그 무엇이 그의 가슴에 벅차오른 것을 느꼈다. 
  그는 그리움으로 노래를 불렀고, 자기 자신을 위해, 죽은 사람에게 미사를 울리는 듯한 표정을 지었다. 때때로 그가 통곡을 하지 않나 여겨질 만큼 얼굴에 경련이 일었다. 그럴 때면 나는 이 억세고 아름답고, 그렇지만 고통을 당하고 있는 남자에게서 도망치고 싶었다.
  노래는 계속,이내 고요히, 이내 시끄럽게 들렸다. 노래는 매번 새로운 음조로 망자(亡者)를 위한 연미사보다 더 비슷한 형태로 울려왔다. 마스로프는 뒤로 물러서더니 음색을 가볍게 하려는 듯 가슴을 힘껏 앞으로 구부렸다. 스테폭은 그와 반대로 음악적인 허식과 전음(前音)을 섞어 노래를 꾸몄고, 손으로 목을 만지고 머리를 흔들었다. 그는 정말 노래에 푹 빠져 있었다.
  "야아, 이것 참! 이렇게 아름다울 수가! 대단한 시(詩)야! 산기슭에서 샹송이라니!" 밝은 목소리로 어느 부인이 불어로 소곤거렸다.
  "어이! 거기서 누가 노래하지요? 나와 보시오!" 이젠 한 신사의 저음이 울렸다. 노래가 그쳤다. 마스로프는 입을 벌린 채 무감각한 표정으로 길 건너편을 바라보았다. 스테폭이 몸을 움찔하더니 이빨을 드러내고 눈을 치떴다. 나뭇가지 사이로 우리셋은 말 두필이 서 있는 걸 보았다. 한 마리 위엔 흰 베일 쓴 날씬한 여자가 앉아 있었다. 다른 말에서 밝은 옷을 입은 나자가 뛰어내렸다. 그는 안장 위에 고삐를 걸어 놓고 부인에게로 몸을 돌렸다.
  "기다려." 스테폭이 우리에게 귓속말을 한 후 덤불을 헤치며 나갔다. 그리곤 큰소리로 외치며 길 위로 달려나갔다.
  "우리 나가요, 나으리!"
  "아악!" 부인이 비명을 질렀다.
  "오, 빌어먹을! 서!"
  깜짝 놀란 말들이 달아나고 있었다. 멀리서 말발굽 소리가 울렸고 부인의 비명 소리가 들려왔다.
  "멍청한 놈! 저걸 잡아!" 남자가 소리치며 스테폭을 향해 채찍을 쳐들었다.
  "말들이 좁은 골짜기에만 있지 않았더라면!" 스테폭이 채찍질을 피하며 이렇게 중얼거리고 소동이 벌어진 쪽으로 고개를 숙였다.
  남자가 허둥지둥 달려갔다.
  스테폭이 웃으며 길가에 주저앉았다.
  "저치가 손을 쳐들었어! 악마가 처치를……."
  마스로프가 음울하고 냉담하게 침묵을 지켰다. 말발굽 소리와 그 남자의 발자국 소리가 멀리서 들려왔다.
  "근사하게 해치웠어! 그렇지, 미샤? 그리고 이걸 좀 봐. 내가 뭘 주웠는지!" 스테폭이 친구에게 멋진 채찍과 목도리를 가리켰다. 그러나 마스로프는 아무 말도 하지 않았다.
  "저치가 미친 듯이 뛰더군. 악당 같은 놈! 그럼 우린 이제 이걸로 50코페이카는 생기겠지!"
  "관두라니? 뭣 때문에? 그 사람들 우리 노래를 안 들었지? 그래 좋아! 그럼 이러지 말고 팁이라도 달라고 해야 옳다는 거야? 빌어먹을, 그 생각은 왜 못 했지!"
  "닥쳐, 스테폭. 창피해!" 마스로프가 소리쳤다.
  "팁을 받으려고 내가 창피를 당하라는 거야? 저들이 어디서 노래를 들었는데!"
  "이제 조용히 해!" 마스로프가 흥분했다. "그렇지 않으면 두들겨 팰 테니까!" 그가 주먹을 쳐들고 핏발이 선 사나운 눈으로 스테폭을 쏘아보았다.
  스테폭은 빈정대듯 말했다. "그 타령은 언제부터 하기 시작했어? 피이! 너 자신도 이렇게 한 게 과히 오래 전 일이 아닌 것 같은데. 오뎃샤에서 프랑스 녀석을 한번 생각해 보시지…… 그래도 이런 말을 할 수 있냔 말야!"
  "스테폭, 닥쳐! 그렇지 않으면 내가 가만히 안 둬.……." 마스로프가 정색을 했다.
  스테폭이 참았다.
  "친구를 모독하지 마!" 마스로프가 사정조로 나왔다.
  노래는 그쳐 버렸고 꿈처럼 사라졌다. 그리고 잡친 기분은 되살아나지 않았다. 모닥불은 아직 꺼지지 않았다. 마스로프가 나뭇가지를 꺾어 조심스럽게 잿불 속에 얹었다. 스테폭은 이내 코를 골았다. 나는 나뭇가지 사이로 바다를 바라보고 연기 틈으로 마스로프의 얼굴을 쳐다보았다. 바다는 고요하고 황량했으며, 마스로프는 사색에 잠겨 있었다. 모닥불 그림자가 그의 이마와 뺨과 수염 위에서 일렁거렸다.
  "뭘 그렇게 쳐다봐?" 그가 메마른 목소리로 나에게 물었다. 그가 혼자 있고 싶어한다는 걸 느낄 수 있었다. 나는 몸을 돌려 자리에 누웠다. 나는 꿈 속에서 나직한 노랫소리를 들었고 눈을 떠서 마스로프를 쳐다보았다. 그는 여전히 불 옆에 앉아 사색에 잠긴 채 불더미를 바라보고 머리를 흔들며 노래를 불렀다.
  아침에 깨어나 보니 친구들이 사라져 버렸다. 나를 깨우지도 않고, 그들은 내 배낭에서 셔츠 두 개를 가지고 떠나 버렸다. 그러나 고맙게도 하나는 남겨 두었다. 내 생각엔 그들이 쿠반으로 가는 걸 포기한 것 같았다. 그게 내 마음을 아프게 했다.
  나는 쿠반의 스타니쟈 마을에서 타작을 해주는 고용살이를 하려고 마차로 날씬한 코샤크 처녀들과 구르시아인 동반자와 같이 황야를 달렸다. 처녀들은 재잘거렸고 노래를 불렀다. 코샤크 마을은 눈에 보이지 않는 먼 곳에 있었다. 우리 주우엔 드넓은 황무지뿐이었다.
  "탈곡기 둥근 통 옆에 러시아인이 붙어 있어요. 악마 같은 놈, 피이! 시커먼 눈에 텁수룩한 수염이 났는데 그가 화를 내요! ……곡식단을 넘겨 주는 데 늦어지면 미친 듯이 날뛰어요! 그는 일은 기가 막히게하지만 일할 때는 황소처럼 고함을 질러요! 그리고 마구 몰아붙여요! 기계잡이가 욕을 하며 '당신 기계를 망가뜨릴 거야!'하고 호통을 쳐요. 그러나그 러시아인은 계속 일꾼들을 몰아붙이며 못살게 해요. 그가 화를 내면 사람을 죽여요!" 이미 초원에 가보았던 처녀가 재잘거렸다.
  "러시아인들은 모두 미친 듯이 화를 내요." 불그스름하게 윤기나는 뺨과 머리카락이 짙고 머리숱이 많아 억세게 보이는 처녀의 낮은 목소리가 들렸다. 치마를 입은 그녀의 무릎 위엔 사과가 여러 개 놓여 있었고 출발할 떼부터 그녀는 그걸 먹어치우고 있었다.  
  "그리고 그 사람들은 하나같이 못생겼어요! 비쩍 말랐거나 훌쭉해요." 머리칼이 검고 호리호리하고 나긋나긋하게 생긴 처녀가 업신여기는 투로 설명했다.
  "전부 그렇지는 않아!" 길다랗고 야무지게 생긴 갈색 얼굴을 한 세번재 아가씨가 끼어 들었다. 친구들이 그 처녀를 보고 입을 삐쭉거렸다.
  "쟤, 자기 애인 편드는 것 좀 봐.!"
  멀리 연기가 솟구치는 보였다.
  "저것 봐. 탈곡기가 돌아간다!" 갈색 얼굴을 한 처녀가 소리쳤다.
  "우리가 곧 도착할 거니까 너 기뻐서 그러지?"
  "흐흥, 기가 막혀! 너나 기뻐해라……."
  "그따위 사람한테?" 일행 중 한 처녀가 시들하게 내뱉었다.
  "코샤크 청년들이 낫지 않아?"
  "그건 진짜 사랑이 아니고 가짜 사랑이야!" 갈색 얼굴을 한 처녀가 자기 의견을 말했다.
  우리 앞에 이제 누런 곡식단이 산처럼 보였고, 그 뒤로 탈곡기 굴뚝이 높이 솟아 있었다. 그걸 움직이는 몇몇 사람들이 보였고, 소음과 웃음소리가 들렸으며 덜커애고 씩식거리는 독특한 기계 소리가 들렸다.
  먼지와 북더기에 싸인 구름이 굴뚝 연기와 두섞여 하늘로 흩어지지 않고 멀리서 황무지 한가운데에 떼를 지어 몰려드는 일꾼들이 쓴 검은 모자처러 깔려 있었다.
  우리 마차가 미처 멎기도 전에, 처녀들이 팔딱 뛰어내려, 차곡차곡 햇볕에 널려 있는 밀짚더미로 나란히 달려갔다.
  "점심 시간이다!"하는 목소리가 들려 왔다.
  기계 소음이 가라앉았다. 몇은 안경도 쓰고 망도 썼지만 지푸라기로 먼지투성이가 된 인간들이 앞으로 몰려 나와 한 쪽으로 걸어갔다. 누가 내 곁으로 다가와 어깨를 쳤다.
  "마스로프!"
  "나야. 자네도왔구먼!잘 됐어! 그땐 우리가…… 약간 생각을 달리 했어……. 그러나 결국 이리로 온 거야. 그렇지 않으면 우리가 어리로 가겠어."
  "스테폭도 여기 있나?"
  "그 친구는 챤스카쟈에 있어. 여기서 약 15베스트(러시아 거리 단위. 1베스트는 1,066.7미터임-역주) 떨어진 곳이야. 거기에 아는 사람이 있어. 자네 곡식다발 넣어 보았나? 그런 경험이 있지?그렇지?좋아. 나한테 넣어 줘. 우린 일을 끝낼 수는 없어. 저놈들은 일은 잘 못해. 빌어먹을놈들. 일이 엄청나거든. 그래서 도리가 없어. 기계가 처먹는 게 내 마음대로 안 되고. 점점 더처넣어야 하거든. 난 항상 그 아가리에 사레가 들도록 실컷 처넣고 싶어. 그 괴물 같은 게 망가져 버리게 말이야! 기계는 곡식단을 금방 해치우지만 나는 항상 새로 넣어야 돼. 미친다, 미쳐! 나는 벌써 두 번이나 너무 처넣어 버렸어. 트락--타--라--라쉬! 끝나 버려! 그만이야! 기계잡이가 지랄 치는 것 있지. 주인도 게거품을 물고. 그러나 재미있어. 정말 재미있어! 이런 이교도(이교도) 같은 물건을 만들어 내다니! 그 아귀 같은 흉칙한 배불뚝이 기계가 내일도 성하게 버티고 있으면 내가 처먹이겠어! ……내가 쐐기를 틈바귀에 집어넣겠어. 트락! 그놈 이빨이 모조리 부러지게! 빌어먹을 기계 이빨이 말이야!"
  "넌 왜 저걸 미워하지?"
  내가 기게를 가리키며 물었다.
  "모르겠어. 그냥 그래.……융통성이라곤 하나도 없는 물건이, 살아 있단 말이야. 곡식다발을 틈바구니에 던지면 그게 처먹어. 손을 내밀어 깨물어 먹는 거야. 어린아이를 처넣어도 산산조각을 낼 거야. 기선과 철도 같은 것 말고는 나는 모든 기계가 질색이야. 다른 모든 건 소름이 끼쳐.
  나는 토마쇼프에서어느 공장에서 일한 적이 있었어. 그곳에는 그따위 똥덩어리 같은 게 엄청나게 많았어. 빙빙 돌아가고 쿵쿵거리고 모든 걸 혼자 해치웠지. 사람은 마치 그 옆에서 당나귀처럼 모든 걸 혼자 헤치웠지. 사람은 마치 그 옆에서 당나귀처럼 서 있으면 됐어. 그건 사람에 대한 모독이야! 사람이 한눈을 팔면 그땐 끝장이야! 토막만 남어! 나는 거기서 많은 것을 보았어. 그런데 가장 끔찍한 것은 사람이 짐승같이 되는 거야. 너는 그 곁에 서 있어야만 되고, 그냥 서 있어야만 되고, 그렇게 되면 너도 마침내 악에 박쳐 그렇게 될 걸. 아무 이유도 없이 기계를 덮쳐 때려부수고 싶어. 어린아이도산산조가 가낼 수 있다는 그런 분노가 나를 사로잡는거야. 정말이야. 그래서 공장 노동자들의 그와 같이 무뚝뚝해지고, 그래서 범죄와 살인과 살해가 생기는 거야……."
  우리는 이미 반쯤 털은 곡식다발 아래에 앉았다. 얄미운 들쥐들이 그 안에서 무얼 하는 모양이었다. 끊임없이 그놈들이 부스럭거렸다. 모스로프는 검은 눈을 번득이며 흥분했다. 수염과 콧수염과 눈썹에 밀짚이 붙어 있고 당당한 몸매에서 건강미와 힘이 넘쳐 흐르고 있었다.
  "흐흡!" 그가 숨을 깊이 들이마셨다. "나는 초원에서 일하는 걸 좋아해!" 이 드넓은 곳! 이 공기! 인간들을 추악해. 저마다 네 피나 말린 생각밖에는 다른 생각을 하지 않아. 그들이 배가 부르면 너를 걷어차 버려. 그렇게 기념으로 말이야. 넌 누구한테서 고용살이를 했니? 남자한테였어, 여자한테였어? 스테폭은 양쪽에서 다 고용살이를 해봤어. 처음엔 1주일에 10루블을 받기로 하고 남자한테 갔었지. 그가 1루블을 가불했어. 그 다음 어느 여자한테로 간 거야. 그리고 끝장 낸 거야. 여자한테서도 가불을 받았지. 2루블을 말이야. 밤에 그가 도망쳐 버렸어. 그가 본색을 드러낸 거지. 몽땅 털어먹어 버렸어. 여주인이 나에게 그 녀석은 사기꾼이라고 비난하더구먼. 그런데 나는 끌어대지 않았어. 하지만 스테폭은 나쁜놈임에 틀림없어. 그건 그렇다 치고 주인놈들도 도둑들이 있을까? 올해는 빈민들이 많아서 좋아하겠지. 작년처럼 2루블을 주지 않고 겨우 90코페이카나 60코페이카만 줘도 되거든. 게다가 수학이 또 좋잖아. 작년에 비해 곡식 이삭이 나쁘지 않거든. 그들이 왜 작년같이 주지않지? 구두쇠 같으니라구! 자기들이 손수 일을 할 것이지!"
  마스로프는 아마 오랫동안 남과 이야기를 하지 않았던 모양인지 내가 듣든 말든 상관하지 않고 말뿌리를 빼려고 들었다.
  "왜 자네 밥 먹으러 안 가나? 생각 없나? 친구, 여기 식사가 형편없어. 항상 밀가루단자, 또 밀가루단자뿐이야. 우리는 돼지 새끼 취급을 받는 거야. 주인이 우리한테 일을 시킬 때, 튀긴 닭도 준다고 했어. 자기처럼 살찐 걸로 말이야……. '우리 식사는 근사합니다.'하고 여편네도 말했거든. 그 쥐며느리 같은 게! 너 그 여자 눈 봤니? 멋지지? 너를 상냥하게 쳐다보던데. 남자놈 역시 풍채가 당당한 코샤크 병정이야. 대체로 여기 족속들은 힘이 세. 우리 대러시아에는 그런 괴물들이 없어. 너 화주(火酒)한 잔 할래? 아직 한 병 반이 남았어. 다섯 병을 내가 가져 왔거든. 여기선 그게 비싸! 가자, 내가 대접할게. 난 네가 세바스로 폴에서 그때 네 마지막 식량을 우리하고 나눠 먹은 걸 잊지 않았어. 우린 그렇게 살고 싶은 거야. 돈 좀 가진 게 있나? 좀 써. 없나? 뭘 좀 사! 우린 잘 견뎌야 돼. 올해는 우리 같은 인간들이 수두룩해. 사람들 떼거리가할 일이 없어졌어. 올해는 우리 같은 인간들이 수두룩해. 사람들 떼거리가 할 일이 없어졌어. 우리 눕자! 그리고 나서 일어나 걸신거리는 고물녀석 배를 채워야 돼."
  우리는 밀짚더미위에 누워 이야기를 조금 하다가 잠이 깜빡들었다.
  "일어나! 일해! 어이!" 기계가 돌기 시작했다. 곡식단을 가득 실은 마차가 탈곡기 옆에 섰고, 다음 마차가 들이닥쳤다.
  마스로프가 뛰어가서 나에게 소리쳤다.
  "마차에서 아래로나한테 내려 줘! 곡식단을 따로 따로 묶을 아가씨 두 명도 이리 오고. 둘은 마차 위로 올라가! 빨리, 얼른!"
  나는 곡식다발을 떠넘길 멋진 쇠스랑을 받았다. 나는 마스로프의 기대를 떠올리며 아가씨들에게 곡식다발을 힘차게 재빨리 넘겨 주기 시작했다. 내 동료는 베챠카에서 온 갈색 머리의 젊은이였다. 실업자였지만 재빠르고 쾌활해서 내 뒤에서 머뭇거리지 않았다. 그는 쇠스랑에서 계속 떠넘기는 곡식단을 퍼붓느라 끙끙거리고 있었다.
  "야, 앞으로 가!" 마스로프가 흥분해서 소리쳤다.
  나는 그가 아가씨들 손에서 곡식단을 어떻게 낚아채는지 보았다. 그는 곡식단을 통에 던진 후 몸을 수그려 들여다 보았지만 모자라는 모양이었다. 마치 기계가 그의 수염을 잡아당기는 것 같았다.
  "그걸 이리 줘! 서둘러, 빨리! 이 악마 같은 게 다 처먹어!"
그는 열이 올라 얼굴이 벌개져서 소리질렀다.
  "조심해! 북더기가 찌그러진다!"하고 누가 소리쳤다.
  "더 떠넣어야 돼! 아가씨 이리 줘! 막심, 앞으로 나와! 더 빨리 움직여!"
  곡식단에 반은 파묻혀 있는 네 아가씨들이 정신없이 일을 했고, 마스로프는 애간장을 태우며 느슨하게 묶은 곡식단을 들이 밀었다. 그는 두툼한 다발을 둥근 통 속에 던졌다. 마스로프는 화가 부글부글 끓었다. 끊임없이 목표를 채우려는 탐욕스런 타산적인 분노로.
  "푸우!" 베차캬에서 온 젊은이가 숨이 막혀 기침을 토하며 곡식단을 높이 쳐들었다.
  우리 마차 앞에 있던 말이 끌려 나갔다. 두번째 마차 순서가 되었다. 내 몸에선 땀이 비 오듯 흘렀다. 성화를 해대는 마스로프의 닦달에 나는 쇠스랑을 들고 정신없이 일했다. 쿵쿵거리며 숨도 못 쉬게 미쳐 설치는 괴물 때문에 나는 완전히 두 손을 들어 버렸다. 
  얼굴이 시뻘개져서 땀으로 범벅이 된 마스로프가 이빨을 드러내고 목 쉰 소리로 고함을 질렀다. 
  “빨리, 아가씨! 몸을 틀어! 어이, 젊은이! 이삭을 이 위에 휘둘러!”
  처녀들이 곡신단을 묶는게 그리 잽싸지 않았다. 
  "밀짚이 끼었다! 기계가 멎었어! 천천히!" 뒤에서 누가 소리쳤다. 
  "빌어먹을.   천천히!" 내가 기계를 멈추려 했다.  기계잡이가 고함을 질렀다. 
  "그러지 마! 기계가 벌써 먹어치웠을 거야! 자, 막심, 시작해! 몸을 움직여.  아가씨, 빨리빨리 안 움직이면 죽여 버릴 거야." 마스로프가 미친 듯이 날뛰었다. 
  마차 짐이 내 아래로 흔들거렸고, 빙빙 도는 것 같았으며 땅으로 풀어져 내렸다.  기계가 치차와 함께 삐걱거리고 다급하게 신음을 토했다.  소음 때문에 귀가 먹먹해졌다.  괘씸한 기계는 정말 놀랄 만한 속도로 무자비 하게 곡식단을 먹어치웠다.  내가  마스로프 자리에 있다 해도 당장 그 게걸스러운 이빨을 부러뜨리고 싶은 마음이 들었을 것이다.  흥분한 미스로프 쪽에서는 치리고 싶은 마음이 들었을 것이다.  흥분한 마스로프 쪽에서는 치리고 싶은 마음이 들었을 것이다.  흥분한 마스로프 쪽에서는 치마을 위로 치켜 올린 아가씨들이 미친 사람처럼 일했다.  마스로프는 옷소매를 걷어올리고 씩씩거리며 둥근 통 속을 들여다보고 얼굴이 시뻘겋게 되어 낙폭하고 우악스럽게 움직였다. 
  그런데 갑자기 그가 격렬하게아래로 낚아채지더니 머리를 푹 수그렸다.  내 얼굴과 손에 뜨거운 전류가 확 스쳤다.  베챠카에서 온 젊은이가 소리를 지르고 마차에서 뛰어내려 달려갔다.  기계는 계속 돌아가고 있었다. 
  "아저씨!" 아가씨 하나가 외마디 비명을 질렀다. 
  마스로프는 죽은 사람처럼 쓰러졌다. 
  "세워!기계를 세워!" 다른 처녀가 고함을 질렀다. 
  "멈추라니까!" 이제 모든 사람들이 소리를 질렀다. 
  내가 탈곡기 판 위로 뛰어 올라가려 했으나 그만 땅으로 쓰러져 버렸다.  기계가 육중하게 멎었다.  슬픔에 휩싸여 주위가 조용해졌다. 
  사람들이 슬슬 일을 계속하며 서로 소곤거렸다. 
  "죽어 버렸다?:
  "죽을 거야!"  
  "조용히 해!" 주인이 고함쳤다. 
  "거기서 누가 지껄이지? 이 사람 마을로 데려가야 해."
  "이 더위에 말예요? 붕대로 우선 싸매야 해요. 여긴 멍지투성이니까오."
  "여자가 좀 싸매 보시오."
  마스로프가 아래로 내려졌다.  그는 창백하고 의식이 없었다.  사람들이 그의 머리와 발과 어깨를 부축해 옮겼다.  왼손이 살점이 너덜거렸다.  피가 품어져 나와 땅바닥으로 흘렀다.  허연 뻐가 일그러진 동강에서 삐져 나와 있었고 힘줄이 비쳤다.   "허참!" 키가 작은 기계잡이가 중얼댔다.  "이 모양이 되다니! 뼈가 으스러져 버렸군.  기계 힘이 엄청나구먼……."
  그는 외관상으로 보기에 자기 일에 자부심을 가진 듯이 싱긋웃더니 마스로프 곁으로 다가가 한참 동안 궁리를 하더니 고개를 이리저리 기웃거렸다. 
  "그를 눕혀요!"
  마스로프가 땅위에 눕혀졌다.
  "기다려요! 내가 싸맬 테니!" 한 여자가 나서더니 사람들이 있는 자리에서 옷을 벗기 시작했다.  그녀는 앞치마를 벗고 속옷도 벗었다. 
  그리고 나서 허둥대지 않고 앞치마를 다시 입고 속옷을 찢기 시작했다. 
  "이 옷 아주 새것이에요.  오늘 아침에 처음 입었어요.  맹세해요!"
  그녀는 화를 당한 사람 위로 몸을 구부리고 끊어져 버린 손을 쳐들었다.  "하느님, 맙소사!"
  "너 할 수 있어?" 마스로프가 눈을 떠서 그녀에게 이같이 묻더니 자기 손은 보고 싶지 않은지 고래를 돌려 버렸다. 
  "토막이 나버렸어요, 아저씨.  아마 손을 잃게 될 것 같아요."  그녀가 안타깝다는 듯이 말했다. 
  마스로프가 침을 뱉었다. 
  "조심해! 넌 양말 비틀어 짜는 건 줄 알아!" 그녀가 손을 싸매자 마스로프가 알아차렸다. 
  내가 그녀를 도와 주려고 몸을 숙였다. 
  "이것봐.  막심!" 그가 나를 보고 말했다.  "찬스카쟈로 스테폭을 찾아 가.  거기 교회 건너편에 마칼샤라는 코샤크 인의 집이 있어.  가서 …… 빌어먹을 게 나를 …… 짖이겨 버렸다고 말해줘.  나, 여기 있다구.  저놈이 악마 같은 기계가 아직 그대로있지.  저게 내 뼈를 분질렀어.  빨리 달려가! 자네 내 친구잖아! 그렇지! 여기서 멀지 않으니까……."
  "좋아! 잘 있게, 친구.  내가 갈 테니까!"
  "너, 다시 돌아오지 않는 거지?"
  "으응, 다시 안 올 거야!"
  "안영!"  그가 성한 손을 흔들었다.  "내가 목숨을 건지게 되면 다시 우리가 만나게 되겠지.  너 우리가 어디로 갈 지 알고 있는거지?"
  그가 검은 눈으로 나에게 미소를 보냈다.  사람들은 벌써 흥분이 가라앉았다.  나는 스테폭을 찾아갔다. 
  저녁 일곱시에 나는 챤스카쟈에 도착했다.  코샤크인 마칼샤의 집을 곧바로 찾았고, 나는 마당으로 들어섰다.  샘가에서 한처녀가 앉아 댕기를 땋고 있었다. 
  "누구를 찾으세요?" 그녀가 물었다. 
  나는 그 처녀에게 설명해 주었다.  "채소밭으로 가세요! 지팡이는 여기 두고 가는 게 좋아요.  그렇지 않음ㄴ 개들이 당신한테 덤벼들어요."
  나는 지팡이를 내던져 버리고 채소밭으로 갔다.  개 두마리가 내 다리에 덤벼들어 컹컹거렸지만 나한테 별 볼일이 없는지 덤불 속으로 사라져 버렸다.  나는 스테폭 목소리를 들었다. 
  "안 된다고 네가 그랬니? 이 바보야! 전부 다 할 수 있어…… 너는 내 친구야. 그러니 너도 할 수 있다니까! 너는 이게 불가능하다고 생각하지? 이것 봐! 내가 밤에 네 오두막을 두드린다.  '누구세요?''접니다. 하룻밤 자고 가게 해줏요!' '그러세요.  들어오세요.  들어오시라니까요.' 하고 네가 말했어.  '마누라가 아이를 낳았어요.' '그래요? 어이구. '내가 안으로 들어갔고, 네 마누라가 해산을 했잖아.  그 다음 네가 말했어.  '내 대부가 되어 주세요.' 그래서 그렇게 하겠다고 하고……약속한 거야! 저기봐.  우리 하느님이 저 친구를 보냈잖아!"  그가 나를 보자 이렇게 소리쳤다.  그는 버찌나무 밑 그늘에 앉아 있었다.  그의 건너편에 셔츠를 입은 머리털이 붉은 코샤크인이 술에 취해 소처럼 둥그런 눈을 멀겋게 뜨고 넋을 놓고 쭈그려 앉아 있었다.  그의 앞으로 얼룩덜룩한 보자기가 깔려 있었고 그 위에 사과와 오이와, 요리를 한 고기 접시와 포도주병이 놓여 있었다. 
  "마칼샤! 저 사람이 보이지?" 스테폭이 소리를 지르더니 나를 그에게 떼밀었다. 
  "보고 있어!" 마칼샤가 숨을 깊이 들이마시고는 마치 울려는 듯 흐리멍텅하고 침침한 눈을 껌뻑거렸다. 
  "스테폭, 잠간만." 하고 내가 스테폭을 불렀다. 
  스테폭은 틈을 주지 않았다.  "너 이 사람 안 보여?" 그가 나를 무릎과 주먹으로 그 사람 앞으로 밀쳤다.  "이 사람 뺨에 입을 맞춰. 너희들 둘 다 굉장한 주정뱅이들이니까.  이봐, 너 이 사람이 누군지 알아? 어이, 정신차려.  이 허수아비야!"
  스테폭은 입맛을 쩝쩝다시며 팔을 내미는 코샤크 인에게 나를 떠밀었다.  스테폭은 내 코가 그녀석의 축축한 콧수염에 스칠만큼 나를 밀었다.  코샤크 인이 나를 껴안았지만 나는 빠져나왔다. 
  "자, 그럼!"스테폭이 만족한 듯 말했다. 
  "이제, 됐어.  너희들은 이제 친구야! 이 사람을 존경해, 마칼샤! 너 이 사람이 누군지 알아? 이 사람은 모스크바 상인의 자제분이야.  그렇지, 그래.  3층집 네 채와 물건이 가득 찬 가게 일곱칸을 이 사람이 다 술로 퍼마셔 버렸어.  1억 루블어치를 말이야! 알았니?"
  "알았어.  완전히 빈털터리가 되게 다 퍼마셔 버렸어!" 코샤크인이 이렇게 혼자 중얼거리고는 힘엇이 손을 휘휘 내저었다.
  "흐흥, 젠장! 이 녀석은 죽을 때까지 퍼마셔.  코샤크인은 술집을 몰라.  집에서 화주로 족하지! 알았어?" 슽폭이 나에게 중얼거렸다. 
  "마스로프가 죽었어!" 이욱고 내가 그와 눈이 마주쳤을 때 이렇게 일러 주었다. 
  스테폭은 금방 입을 다물더니 믿을 수 없다는 듯 괴상한 미소를 지으며 나를 쳐다보았다.  
  "탈곡기가 그를 짓이겨 버렸어." 내가 설명해 주었다. 
  "그렇지! 내 말이 옳았어!" 스테폭이 고함을 지르더니 얼굴이 창백해져 주먹을 불끈 쥐었다.  "내가 그 멍텅구리한테 일렀어.  조심하라구.  빌어먹을, 속으로 기어들어가지 말라고 말이야! 그 바보가 한 가지만 알았어.  기계를 견뎌 낼 수 없는 거라고 말이야.  그래, 짖이겨졌어? 코샤크 놈들이 그랬지? 그 술꾼들 말이야?" 스테폭은 마칼샤의 이마를 발로 짓밟아 버렸다.  "젠장! 어떻게 된 거야? 마스로프는 어디 있어? 빌어먹을, 너는 목석처럼 말을 안 하니!" 그가 갑자기 나에게 버럭 화를 내며 소리쳤다. "어떻게 되었는지 말해! 그가 기계를 부쉈지? 그래서 그놈들이 그를 죽게 팬거지? 그렇지? 무엇때문에 말을 안하는 거야?"
  그는 험악한 인상을 쓰며 주먹을 쥐고 나에게 덤벼들었다. .
  "말해, 이 비쩍 마른 놈아! 귀신이 잡아갈 놈 같으니라구! 내가 술에 취했어, 안 취했어?"
  그가 그 자리에서 둥글게 원을 빙빙 돌며 손을 비비고, 손을 쳐들어 이마를 문지르며 콧수염을 잡아당겼다.  얼굴이 붉으락 푸르락해졌다.  나는 그에게 사실대로 말하는 것을 서두르지 않았다.  나는 다만 그의 술기운이 내 말을 어떻게 받아들이는지 보고 싶었다.  마칼샤가 이러저리 두리번거리더니 갑자기 큰소리를 질렀다. 
  스테폭이 그를 멍하니 바라보더니, 그 다음 나를 보며 조용해졌다.  나도 아무 말도 안 했다.  나느 이제 무슨 일이 생길지 궁리를 해보다가 그가 술기운이 가라앉을 때까지 기다렸다. 
  "뭘 그렇게 떠드는 거야?" 그가 어리둥절해져 코샤크인에게 물었다.  그러나 코샤크인은 울부짖으며 손으로 얼굴을 움켜잡았다. 
  "뭣 때문에 그렇게 소리를 지르니? 이 대가리 빨간 귀신아!" 스테폭이 재차 물었다. 
  " 사람이 죽었짢아!" 코샤크 인이 눈물을 흘리며 중얼댔다. 
  "너하고 무슨 상관이야? 조용히 해! 네 친구도 아닌데! 가만히 못있어, 이 바보야!"
  "눈물이 나오잖아…… 죽은게 마음이…… 아프니까!"
  "너, 그 칠칠치 못한 주둥이를 내가 갈겨 버린다!"
  코샤크 인은 울어 댔고 머리를 푹 수그리고 있었다. 
  "자, 막심."  스테폭이 정색을 하고 일어섰다. "말해봐!"
  그가 똑바로 섰다.  흥분이 사그라져 있었다.  그렇지만 그는 아직 손을 휘저으며 거품을 몰고 쇳소리를 내며 숨을 내품었다. 
  "내가 술에 취하지 않았지? 그렇지? 빌어먹을, 알 게 뭐야.  머리가 무거워! 푸우, 삼 일 동안 퍼 마셨어.  아무것도 모르겠어.  정말이야? 그가 죽었니? 말해 봐, 친구야.  제발 말 좀 하라니까!"
  "아니야, 죽진 않았어!"
  스테폭이 영문을 모르겠다는 듯이 쳐다보았다. 
  "그따위 장난 치지마!" 그가 고함을 버럭 지르더니 주먹을 불끈 쥐었다.  "놀리는 거야! 그러면 내가 네놈 뼈다귀를 두 토막 내버릴 테니까.  알았어? 이제 차근차근 얘기해 봐!"
  나는 그에게 모든 걸 들려 주었다.  그리고 내가 이야기를 들려 주는 동안 그는 완전히 정신을 차렸다.  내가 이야기를 다 마치자 그는 곰곰이 생각하며 아무 말도 하지 않았다.  우리 옆 덤불 속에서 술에 취한 코샤크 인이 투덜거렸다. 
  "대부님! 개란 놈들이 내 콧수염을 뜯어먹었어! 대부님……."
  "일이 그렇게 되었구먼.  기계가 손을 씹어 버렸다구? 괴롭다, 괴로워! 난 그에게 가야 돼.  그가 고비를 넘겼다고 전혀 믿을 수가 없어.  악마가 낀 거야.  지금 갈 거야…… . 그 새끼들이 그를 병원에 데리고 갔니? 넌 어디로 갈 거야? 계속 헤맬 거지? 말해 봐, 너도 그 인간이 좀 불상하지? 그렇지? 나도 마찬가지고 말이야? 5년이나 우리는 같이 살았어.  잘 가게, 친구! 너, 베스란으로 갈 거지? 그럼 나중에 만나! 거기 가거든 코스츠카를 찾아 봐. 연주가야.  착한 녀석이지! 우리 좋은 친구야.  가수지.  다만 그 친구는 까마귀처럼 도둑질을 잘해! 그 친구를 만나거든 마스로프 이야기를 하게.  자네 안부도 마스로프에게 전해 줄까? 좋아. 그래 줄게. 난 지금 곧장 갈 거야. 대모(代母)에게 잘 있으라고 인사를 해야 해. 너 벌써 가려고? 너 여기서 하룻밤 묵을 수도 있어! 좋아, 나하고는 상관없으니까. 없어져! 팔이 완전히 망가졌니? 어깨까지? ……기계를 불질러 버려야 하는 건데! 간단해. 뱃속에 성냥불을 그어 넣으면 끝장이야. 곡식도 금방 잿더미가 되는 거야. 제발 불바다가 되었으면 좋겠어! 자,그럼! 난 오늘 밤에 갈 거야!"
  그는 침울해 보였고, 고개를 푹 수그리고 이야기를 했다. 짤막짤막한 말들이 마치 돌멩이처럼 쏟아져 나왔따. 매번 말을 끝내고 나서 그가 훑어보았다. 눈빛으로 보아 그는 진심으로 내고 나서 그가 나를 훑어보았다. 눈빛으로 보아 그는 진심으로 말하는 것 같았다. 나는 스테폭이 친구를 정말 사랑하고 있다는 걸 이제야 알았다. 우리는 악수를 나누고 서둘러 헤어져 버렸다.
  베스란이라는 곳은 그 당시 발디칸사스에서 페트롭스크로 이어지는 철도 건설이 시작되는 정거장이 있는 곳이었다.
  나는 연주자인 코스츠카에 대해 알아 보았으나 그가 철도 부설공사의 부품인 볼트와넛트를 훔쳐 절도죄에 감옥소에 갔다는 것을 알앗따. 이 소식을 전해 준, 코스츠카와 가까이 했다는 너저분하게 생긴 남자가 말했다.
  "그 사람 감옥에 오래 있지 않았을 거예요. 왜 그런지 아세요? 코스츠카가 감옥에서 티푸스로 죽었을 수 있기 때문입니다. 알았어요?"
  나는 사정을 알았다. 코스츠카를 위해서는 차라리 잘 됐다는 생각을 하고 이틀 후 나는 베스란에서 트란스카우카신을 향해 발걸음을 옮겼다.
  그로부터 어언 2년이 흘렀다. 나는 바쿠에서 아스트라찬으로 와서, 볼가 강을 따라 나를 아래쪽으로 실어다 줄 기선을 기다렸다. 나는 도시를 배회하다가 쿠툼으로 갔다. 나는 체크무늬의 긴 외투와 모자를 쓰고 있었고 고무로 만든 덧신을 신고 있었다. 그것들은 모두 새것이었따. 나는 정말 의젓하게 보였따. 코위에는 검정색 안경도 끼고 있었다.
  좌판에서 회색빛이 나는 의심스러운 고기를 파는 난전 여자 옆에 비쩍 마른, 그러나 여전히 쾌활하고 모자도 안 쓴 스테폭이 서 있었다. 그는 어깨에 멜빵을 걸고 손에 갈쿠리를 들고 향내나는 큼지막한 물건을 입에 물고 여젼히 익살을 부리고 있었따. 처음에는 선뜻 그에게로 다가갈 마음이 나지 않았다. 왜냐하면 내 멋진 외모가 창피했기 때문이었다. 나는 안경을 미리벗어 주머니에 감췄다.
  "스테폭!"
  "아, 원 제기랄! 우오, 너 어떻게 그렇게 돈을 벌었니? 나으리! 옛친구한테 빵값하고 술 한 잔 마시게 5코페이카만 주십쇼!"
  그는 뻔뻔스럽고 고약하게도 눈살을 찌푸리며 한 손으로 악수를 하며 다른 손을 나에게 내밀었다.
  인사를 하는 사이에 어쪄면 내 외투가 뻘겋게 물이 들고, 신발이 시꺼멓게 되고 모자가 찌그러져 버릴 것 같았다.모든 게 비좁았고 부담스러웠다. 스테폭은 눈을 번뜩였다. 
  "너, 얼마나 물었니? 천? 아니면 더? 어디서야? 너도 그리로 갈 거야! 이 기적 좀 봐, 이바노프나."
  그는 천박한 호기심을 가득 담고 시꺼멓고 툭 튀어나온 눈을 크게 뜨고 있는 난전 여자를 돌아다보았다.
  "이것 좀 봐, 이 사람, 내 친구야! 진짜야. 우린 함께 떠돌이 생활을 했거든. 콜레라가 나를 외톨이로 떨어지게 했어. 거짓말인지 물어 봐! 이 사람이 당신한테 이야기할테니까! 지금 당장……." 스테폭은 빈정거리며 땅에 쪼그리고 앉았다. "그런데 이제 이런 신사가 되다니! 나하고 비교해 봐!"
  나는 그에게 정말 그러지 말라고 하며 그를 요릿집으로 초대했다. 그건 그에게 그다지 큰 감명을 주지 못했다.
  "이바노프나! 들었지? 난 요릿집에 간다. 삼페인을 마시고 구운 꾀꼬리 고기도 먹고. 아비노프나!" 그가 큰소리를 지르고 땅재주를 훌쩍 넘더니 '오, 이 도둑놈'하고 소리치며 자기 먼지 투성이 헌 신발로 내 멋진 외투를 문질렀다.
  그 얼간이 같은 짓이 무척 괴로웠다. 우리 주변에는 벌써 사람들이 모여들기 시작했다.
  "오고 싶은 따라와, 스테폭!" 내가 정색을 하고 말했다.
  "네. 알겠습니다, 나으리!"하고 그가 모자를 쓰고 내 곁으로 달려와 자랑스럽게 사방을 둘러보았다.
  아! 그는 정말 심술꾸러기였다. 요릿집까지 오십 보쯤 걸어가는 동안 그는 나에게 오 마일을 걸으면서도 겪지 못할 무례함을 저질렀다. 드디어 요릿집 문을 열고 우리가들어섰다. 나는 의자에 앉아 물었다.
  "차 마실래?"
  그는 음흉한 얼굴로 못 믿겠다는 듯이 나를 훑어보았다.
  "화주를 마실 거야?"
  "건 뭐하려고……." 스테폭이 이렇게 말하면 빈정거렸다.
  "1루블만 줘! 난 가겠어." 그가 풀이 죽어 중얼거렸다. 
  그러나 나는 그에게 가만히 있으라고 타이르며 마스로프에 대해 물었다. 그가 나를 쳐다보았다. 나는 눈에 익은 미소가 어리는 걸 느끼며 그가 이제 빈정거리지 않고 원래 기분으로 돌아오기를 바랐다. 
  "너 아직 마스로프를 기억하니? 그놈은 죽었어. 불에 타죽었어. 그놈 그을음이 잔뜩 낀 굴뚝을 껴안은 것처럼 하고 뒈졌어. 그래, 그놈이 죽었지. 그놈 정말 사내다운 사내였는데. 그놈은 마음씨 하나 끝내 줬지……."
  그는 엣날 생각이 나는지 입을 다물었다. 차와 화주가 나왔다. 스테폭은 음식을 보더닌 다시 미소를 지었다. 그러나 이번에는 비웃는 미소가 아니었다.
  "이제, 자네가 어떻게 부자가 됐는지 이야기해 봐……. 정말 궁금하니까……."
  내가 이야기를 해주었다. 그가 주의깊게 듣더니 입을 다물었따.
  내 이야기가 끝나자 그가 물었다.
  "그럼 넌, 진짜 집 없는 놈이 아니었단 말이야? 단지 호기심으로 그랬다는 거야?"
  "그래!"
  "이것 봐라! 호기심으로! 그럼 이제 그 짓을 끝냈다구. 싫증이 난 거야? 기가 막혀!"
  "싫증이 난 게 아니야. 나는 계속 떠돌이 생활을 할 거야."
  "이해할 수 없어. 그냥 떠돌이 생활을 한다구……. 그게 다야?"
  "그래."
  "아아,하지만!" 그는 자기 콧수염을 질근질근 씹었다. "아무 목적 없이? 떠돌아 다니다가 집에 갈 거지? 난롯불이나 쬐려고?"
  "그렇지 않아. 목적이야 있지. 인간들이 어떤 건지 알고 싶었어."
  "뭣 때문에?"
  "그냥 알고 싶어서."
  "그것뿐이야?"
  "혹시 내가 신문에 쓸지로 모르지……."
  "신문에? 누가 그따위 것을 읽고 싶데? 넌 그걸로 뽐내고 싶은 거지? 내가 하는 걸 볼래? 어떻게 하나?"
  스테폭이 나를 헤치려 했다. 그는 인간의 마음을 알고 있었다. 그리고 나는 그걸 자인했고, 그의 물음이 나를 당황하게 만들었다.
  "그렇지 않아. 나는 사람들을 깨우치려고 그러는 거야."
  "우리를 앞세워서?" 스테폭이 눈썹을 치켜올리고 빈정거리며 물었다.
  "그래, 자네들에 대해서야."
  그는 일어서서 화가 난 듯 눈살을 찌푸리고 나를 바라보았다.
  "막심, 너도 알지." 그가 물었다.
  "뭘?"
  "그게 엄청나게 비겁한 짓이라는 걸 말이야!" 그가 정색을 하고 주먹을 쥐고 을러대더니 인사도 없이 가버렸다.
  나는 식탁에 앉아 찻잔과 술병을 바라보았다. 나는 스테폭이 왜 나에게 그렇지 좋지 않게 대하는지 생각해 보았다. 그가 옳은 걸까, 그렇지 않은 걸까?
  "1루블만 줘!" 그가 창문으로 손을 내밀었다.
  나는 그에게 돈을 주었다.
  "와아, 정말 부자인 모양인데. 당장 석 장을 주다니! 말해봐, 너 호기심 때문에 하수구에도 기어들어가 볼 거지?"
  "아니!"
  "유감인데! 내가 도와 줄수 있을 텐데. 그 속에 깊숙이 너를 처박아 주려고 그랬더니."
  이렇게 말하고 그는 사라져 버렸다.
세마가는 어떻게 붙잡혔나
  세마가는 술집 탁자에 혼자 앉아 있었다. 그 앞에 화주 한 병과 15포페치카짜리 구운 고기 한 접시가 놓여 있었다. 지하 술집에는 아치 모양의 돌 천장에 두 개의 램프가 매달려 있었고, 담배 연기가 자욱했다. 연기 속에 칙칙하고 남루한 옷을 입은 형상들이 희미하게 움직이며 시끄럽게 큰소리로 거림낌없이 화를 내고, 지껄이고, 노래하고 있었다.
  거리에는 예리한 늦가을 바람이 몰아쳤다. 커다랗고 축축한 눈발이 춤을 추듯 흩날리고 있었지만, 술집 안은 따뜻하고 으레그랬던 것처럼 구수한 냄새가 감돌고 있었다.
  세마가는 그 자리에 앉아 담배 연기 속으로 문을 주의깊게 살펴보고 있었다. 특히 누가 문을 열고 들어서면 그때마다 그는 건장하고 유연한 몸을 앞으로 수그리며 손바다글 눈의 방팰고 삼아 신경을 곤두세우고 한참 동안 들어오는 사람의 얼굴을 주의깊게 쳐다보았다. 그는 이렇게 해야 할 그럴 만한 이유가 있었다.
  만약 새로 온 사람이 쳐다봐서 안심할 만하면, 화주를 잔에 새로 따라 입에 기울이고, 포크로 큼지막한 고깃덩어리와 감자토막을 찍어 넣고, 오랫동안 의젓하게 씹으며 입맛을 다시고, 혀로 그이 뼛뼛한 군대식 수염을 핥았다.
  그의 커다란 머리가 눅눅한 회색 벽에, 이상하게 헝클어진 그림자를 드리웠다. 그가 음식을 씹으면 그림자는 마치 연달아 누구한테 절을 하는 것처럼 움직였다.
  세마가의 얼굴은 넓적하고 뼈대가 굵었으며, 면도를 했고, 눈은 커다랗고 갈색을 띠고 있었다. 눈 주위에는 주름이 잡혀 있었으며 그 위에 짙고 검은 눈썹이 나 있엇다. 왼쪽 눈썹 위에 빛깔을 잘 알 수 없는 곱슬곱슬한 머리카락이 드리워져 있었다. 대체로 그의 얼굴은 믿음서이 좀 부족한 느낌을 주었다. 그렇다. 게다가 긴장된 그의 모습이 그가 앉아 있는 주위의 사람들과는 어울리지 않았다.
  그는 레이스를 두른 거진 천으로 지은 외투로 입고 있었다. 그 옆에 모자와 벙어리 장갑이 놓여 있고, 의자에는 나무 뿌리로 깎아 만든, 크기가 인상 깊은 곤봉 하나가 세워져 있었다.
  그는 거기 앉아서 빈둥거리며 병이 비워지자 화주 한 병을 또 시켰다. 그때 갑자기 문이 삐걱거리고 흔들리며 열렸다. 그리고 쭈글쭈글한 실방덩어리같이 생긴, 둥그렇고 텁수룩한 형상이 술집 안으로 굴러들어와 놀란 어린애 목소리로,큰소리를 쳤다.
  "조심해요! 누가 뒤쫓고 있대요, 아저씨!"
  술집은 갑자기 조용해졌다가 다시 소란스러워졌다. 그들 틈에서 듬직하지만 당황한 듯한 목소리가 울려 왔다. 
  "거짓말하는 것 아니지?"
  "제가 거짓말하면, 지금 당장 눈이 까질 거에요! 양쪽에서 이쪽으로 몰아오고 있어요. 기병대 상사 두 사람하고 그 부하들 여러 명이 온다니까요."
  "그들이 누구를 찾는지 모르잖아? 너 그 소리 못 들었니?"
  "세마가라고 하던데요. 그 사람드이 니키폰티쉬라는 사람한테 묻던데요."
  공덩어리처럼 생긴 형상이 아저씨들 다리 사이를 빠져 술탁자로 급히 옮겨가는 사이에 해맑은 어린아이 목소리가 울려 왔다.
  "니키폰티쉬가 붙잡혔다는 거야?"
  숱이 많은 머리에 모자를 쓰고, 서둘러 계산대 앞으로 다가가며 세마가가 물었다.
  "그 사람 쇠고랑을 찼어요. 방금 붙잡혔어요."
  "어디에서?"
  "마리 아주머니네 '벽'술집에서요."
  "너 거기서 오니?"
  "네. 채소밭을 지나 살그머니 기어서 여기로 왔는데요. 지금 '범선'술집으로 달려가 볼 거예요. 거기 아마 누가 숨었을 거예요."
  "그럼 가봐……."
  소년이 술집에서 사라졌다. 술집 주인 요나 페트로비치는 커다란 안경을 끼고 검은 캡을 쓴, 경외심이 많고 고지식한 사내였다.
  "짐승 같은 자식! 유다의 아들 같은 놈! 아, 빌어먹을 자식! 한 접시 다 핥아먹었어." 그가 갑자기 소리를 질렀따.
  "뭘 말이오?" 세마가가 문 쪽으로 가다가 물었다.
  "간(肝)요리 말이오……. 그놈이 접시에 있는 것을 손으로 훔쳐 먹었다니까. 접시를 깨끗이 비웠다니까요. 이 괘씸한 사탄의 자식을 어떻게 손봐 주지? 콱! 죽어 버려야지."
  "자, 그 아이가 당신 것을 좀 털어먹었난 보죠!" 세마가가 이렇게 중얼대며 문 밖으로 사라졌다.
  밖은 축축하고 끔찍한 눈보라가 몰아치고 있었다. 거리에는 바람이 눈발을 빗겨 휘몰아쳤다. 눈보라는 공주에서 소용돌이를 치며 흩날렸다. 그것은 마치 죽이 거품을 내뿜으며 끓어오르는 것 같았다.
  세마가는 잠시 귀를 모으고 꼼짝 않고 서 있었다. 바람이 신음소리를 내며 휘몰아치고, 눈발이 집 담벽과 지붕에 부딪치는 소리밖에 들리지 않았다.
  세마가는 힘을 내 성큼성큼 걸어가다가 겨우 열 발자국도 못가서 담을 넘어 어느 뜰로 들어갔다. 
  개 한 마리가 마치 말울음 소리를 내고, 발굽을 걷어차며 짖어 댔다. 세마가는 다시 담을 넘어 재빨리 발걸음을 시가쪽으로 옮겼다.
  그는 몇 분 후 바로 앞에서 웅성거리는 소리를 들었따. 그는 담을 넘어 잘 가꾼 정원을 거쳐 정원 문을 지나쳤다. 담을 몇개 게속 타넘어 그는 별 탈 없이 요나 페트로비치 씨 술집이 자리잡고 있는 일직선 거리를 벗어났다.
  세마가는 몸을 움직이며 이제 어디로 가야 할지 생각해 보았으나 별다른 묘안이 떠오르지 않았다. 이 밤중에 빌어먹은 경찰이 순찰을 하지 않는 곳이 있으리라고는 믿을 수 없었다. 그리고 이런 눈보라가 치는 밤에 거리에서 시간을 보내며 위험하게 헤매고 다닌다는 것은 순차대나 야경대에 붙잡힐 게 뻔했기 때문에 세마가는 그럴 마음이 없었다.
  그는 천천히 발걸음을 옮기며 눈살을 찌푸리고 먹먹하게 눈보라가 몰아치는 어둠을 바라보았다. 정적에 잠긴 집들과 가로등과 가로수들이 그에게 다가서고, 어디에나 부드러운 눈송이가 쌓이고 있었다.
  눈이 몰아치는 속에서 이상한 소리가 들렸다. 그것은 연약한 어린아이 울음소리 같았다. 세마가는 위험한 예감에 사로잡혀 그 자리에 멈춰 들짐승처럼 움츠렸다가 목을 바로 세웠다.
  소리는 잠잠해졌다.
  세마가는 별일이 아닌 듯 생각되어 계속 앞으로 걸어 나갔다. 그는 얼굴 깊숙이 모자를 내려쓰고 목덜미에 눈을 맞기 않게 고개를 어깨 아래로 묻었다. 발치에서 무엇이 낑낑거렸다. 그는 멈치 그 자리에 서서 아래로 몸을 숙여 손을 땅에 대고 더듬거렸따. 손에 보따리 하나가 잡혔다. 그는 눈을 털고 그걸 주워 들었다.
  "이것 봐라! 아니 아니야! 이게 웬일이지!" 그는 놀라 눈을 둥그렇게 뜨고 이렇게 중얼거리며 보따리를 높이 쳐들었다.
  
</tdmsfiletext>
