<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-1320.txt </filename>
<title> 누구의 죄인가  </title>
<author> 알렉산드르 게르 저 ; 박현섭 역 </author>
<date> 1991</date>
<publisher> 열린책들 </publisher>
<kdc> 892.8</kdc>
<tdmsfiletext>
1 퇴역 장군과 취직하는 가정교사

일은 저녁으로 거슬러 올라간다. 알렉세이 아브라모비치는 발코니에 서 있었다. 그는 두 시간 동안 낮잠을 자고 나서 아직 정신을 못 차리고 있는 상태였다. 게으르게 눈을 껌벅거리면서 그는 줄창 하품을 하고 있었다. 하인이 무슨 서류 같은 것을 들고 들어왔다. 하지만 알렉세이 아브라모비치는 그것을 살펴볼 필요가 없다고 생각했고, 하인은 감히 주인을 성가시게 할 염두가 안 났다. 그렇게 2, 3분이 흐르고 나서 알렉세이 아브라모비치가 물었다.
[뭐야?]
[각하께서 주무시는 동안 박사님이 모스끄바에 부탁했던 가정교사가 도착했습니다.]
[어?]
(사실인즉슨 이렇다. 의문부(?)인지 감탄부(!)인지를, 요컨대 정확한 상황을 나리께서는 결정하지 않았다.)
[그 사람을 독일인지 쓰던 방에 들었습니다. 각하께서 내보내라고 하신 그 독일인의 방이죠.]
[어!]
[그 사람이 각하께서 깨시거든 말씀을 여쭙겠다고 했습니다.]
[불러와.]
그러고 나서 알렉세이 아브라모비치의 얼굴은 보다 군인다워지고 근엄해졌다. 몇 분 뒤에 급사가 나타나서 아ㄹ다.
[가정교사가 왔습니다요.]
알렉세이 아브라모비치는 잠깐 침묵했다. 그리고는 험상궂게 급사를 훑어보고는 주의를 주었다.
[너는 도대체, 이 녀석아, 입가에 밀가루나 묻히고서, 어떻게 된 거야? 우물거리기만 하지 뭘 하나 아는 게 없구나.]
그리고 대답도 기다리지 않고 덧붙였다.
[가정교사를 불러와.]
그러고 나서 그는 자리에 앉았다.
스물 서넛쯤 되어 보이는, 호리호리하고 창백한 얼굴에 옅은 금발을 한 젊은이였다. 지독하게 꼭 끼는 프록코트를 입은 그가 수줍고 당황해 하면서 등장했다.
[안녕하시오, 선생!]
장군은 자링서 일어나지 않은 채로 호인다운 미소를 띠면서 말했다.
[우리 박사님으로부터 당신 얘기를 많이 들었소. 모쪼록 서로에 대해서 만족하게 되기를 바ㄹ오. 어이 바시까!(그러면서 그는 휘파람을 불었다.) 넌 왜 의자를 안 갖다 놓았지? 선생한테는 의자가 필요 없다고 생각하느냐, 너 언제 사람이 될테냐! 내 부탁 좀 하리다, 선생. 나에게 아들이 하나 있소. 착하고 재능이 있는 아이이긴 하오만, 이 애를 사관학교에 보내고 싶소. 프랑스어는 좀 하는데, 독일어는 말은 못하고 알아듣기는 해요. 주정뱅이 독일놈을 만나서 공부를 안 한 거요. 그래서, 말하자면, 나는 독일놈을 더 이상 이 집에 두지 않기로 했고, 아참, 당신이 안내된 방이 바로 그 놈이 살던 방인데, 놈을 쫓아냈소. 당신한테 터놓고 말하지만, 내 아들이 뭐 박사나 철학자가 될 필요는 없다는 거요. 다만, 선생, 그렇기는 하더라도 뭐랄까? 2천 5백 루블을 거저 지불하는 것은 아니라는 말이오. 오늘날에는, 당신도 알겠지만, 군복무를 위해서도 그 문법이나 산수 같은 것들이 죄다 요구되는 것 아니겠소. 어이 바시까, 미하일 알렉세이치를 불러와!]
젊은이는 그 동안 잠자코 서서, 얼굴을 붉히기도 하고 손수건을 새로 접어 보기도 하면서 무언가 할 말을 찾고 있었다. 그의 귓속에서는 피가 몰려서 윙윙거리는 소리가 났다. 그는 장군이 하는 말을 도무지 알아들을 수조차 없었으며, 다만 그의 말소리가 마치 모피에다가 해마 가죽을 비벼대는 것과 닮았다고 생각할 뿐이었다. 장국의 연설이 끝나자 그가 말했다.
[자제분의 가정교사라는 책무를 받아들임에 있어서 저는 제 양심과 명예를 걸고 임하고자 합니다……. 물론 제 힘이 닿는 한, 열의를 다해서, 저…… 각하의 신임이 헛되지 않음을 보여 드리고자 합니다만…….]
알렉세이 아브라모비치가 그의 말을 끊었다.
[〈각하〉니 〈친애하는〉이니 하는 것들은 쓸데없소. 중요한 건 학식으로 생도를 사냥하는 거요. 뭐 말이 그렇다는 거지. 이해하겠소? 당신, 학교를 다 마쳤소?]
[물론입니다. 전 깐디다뜨입니다.]
[그건 무슨 새로 생긴 관등인가?]
[학위입니다.]
[아, 실례……. 그런데 부모님은 계시오?]
[예.]
[성직(聖職)에 있소?]

[아버님은 시골 약사입니다.]
[그럼 당신은 약학부를 다녔겠군?]
[물리-수학부입니다.]
[라틴어 할 줄 아시오?]
[예.]
[그건 전혀 소용없는 언어요. 물론 의사한테도 소용이 없지. 환자 앞에서 그가 내일 뻗어 버릴 거라는 말을 라틴어로 할 수는 없을 것 아니오. 더욱이 우리 같은 사람이 라틴어로 뭘 하겠소? 안된 말이지만…….]
미하일로 알렉세예비치, 즉 미샤가 들어오지 않아더라면 이 학문에 관한 담화가 얼마나 더 길어졌을지 알 수 없다. 미샤는 열세날 난 건강한 아이로, 빨간 볼에 통통하고 까무잡잡한 얼굴을 하고 있었다. 그는 몇 달 후에는 몸이 커져서 못 입게 될 재킷을 입고 있었다. 부유한 시골지주의 자식들에게는 흔히 볼 수 있는 평범한 모습의 아이였다.
[새로 오신 선생님이시다.]
아버지가 말했다.
[말씀 잘 듣고 공부 열심히 해라. 내가 돈을 아까워하지 않는 대신에 너는 그걸 잘 활용할 줄 알아야 하는 거다.]
가정교사는 일어나서 미샤에게 예의를 갖추지 인사했다. 그리고 아이의 손을 잡고서, 수업을 알기 쉽게 진행하면서 학생을 집중시킬 수 있는 모든 방법을 다 동원하리라는 얘기를 간결하고 친절하게 말해 주었다.
[전에도 이 얘를 가르친 사람이 있기는 했소.]
알렉세이 아브라모비치가 한마디했다.
[우리 집에 살고 있는 여자 가정교사지. 그리고 신부도 그 애를 가르쳤소. 신학교 출신인데, 그가 바로 우리 마을 담당 신부요. 자, 선생, 이 애한테 시험을 치르게 하시는 게 어떻소.]
가정교사는 당황해서 무엇을 물어야 할지를 한참 생각하다가 마침내 말했다.
[문법은 어디까지 배웠는지 말해 보겠니?]
미샤는 벽을 쳐다보다가 코를 쓱 문지르고 나서 말했다.
[러시아어 문법요?]
[아무것이든 좋다.]
[그건 배우지 않았어요.]
[그러면 신부님은 너하고 뭘 했단 말이냐?]
아버지가 엄하게 물었다.
[아빠, 러시아 문법은 부동사까지 공부했고, 교리문답은 성례식(聖禮式)까지 했어요.]
[좋아. 가서 교실을 보여 드리려무나……. 에, 실례지만 선생 성함이 어떻게 되시는지?]
[드림뜨리라고 합니다.]
가정교사가 얼굴을 붉히면서 대답했다.
[부칭은?]
[야꼬블레비치입니다만.]
[아, 드미뜨리 야꼬블레비치! 먼 길을 오셔쓴ㄴ데 뭘 좀 드시고 보드까라도 한잔 하셔야지?]
[전 물 이외에는 마시지 않습니다.]
〈잘난 척하기는!〉
알렉세이 아브라모비치는 그렇게 생각했는데, 계속된 학문적인 대화을 마친 뒤라 몹시 피곤해졌으므로 소파 달린 방에 있는 아내에게로 향했다. 글라피라 리보브나는 브드러운 터키식 소파에서 자고 있었다. 그녀는 블라우스를 입고 있었는데, 그녀가 제일 좋아하는 옷이었다. 다른 옷들은 모두 작아서 그녀를 답답하게 했기 때문이다. 그녀는 그야말로 순조로운 15년간의 결혼생활을 해 왔다. 덕분에 부인네들 사이에서는 아단소니아 바오밥 나무로 통하게 됐지만 말이다. 알렉시스의 육중한 발소리에 잠을 깬 그녀는 부시시한 머리를 들었지만 한참 동안 제정신을 차릴 수가 없었다. 그리고 마치 태어나서 처음으로 제 시간에 깨어나지 않는 사람인 양 놀라서 소리쳤다.
[아휴, 맙소사! 지금 깬 건가? 내 정신 좀 보게!]
알렉세이 아브라모비치는 그녀에게, 자신이 미샤의 교육을 위해 기울인 수고에 관해서 조목조목 고하기 시작했다. 글라피라 리보브나는 그 모두에 만족했으므로 이야기를 들으면서 끄바스 반 병을 다 마셨다. 그녀는 매일 티타임 전에 끄바스를 마셨다.
드리뜨리 야꼬블레비치가 알렉세이 아브라모비치 댁에서의 알현을 위해서 겪어야 할 재난이 완전히 끝난 것은 아니었다. 그가 벌렁벌렁하는 가슴으로 말없이 교실에 앉아 있는데, 누군가가 들어와서 차를 마시러 오라고 말했다. 오늘날까지 우리의 석사선생은 한번도 숙녀 사회를 접해 보지 못했다. 그는 여자들에 대해서 일종의 본능적인 존경심을 품고 있었거니와, 그에게 있어서 여자들이란 무슨 요정 같은 것들로 둘러싸인 존재로 여겨졌던 것이다. 그가 본 여자들이라야 성장을 하고 범접할 수 없는 자태로 대로를 거니는 여자들, 혹은 모스끄바 극장의 무대에 등장하는 여자들이었으며 무대에 나오는 기형적인 무용수들은 그에게 무슨 선녀나 여신처럼 보였다. 그런데 지금 장군부인에게 인사를 드리라고 하지 않는가. 과연 그녀는 혼자 있는 것일까? 자기에게 누이가 있다는 이야기를 미샤가 하기는 했다. 그리고 여자가정교사, 아 또, 류본까인가 하는 여자가 살고 있다는 얘기도 했다. 드리뜨리 야꼬블레비치는 미샤의 누이가 몇 살인지 몹시도 알고 싶었다. 그는 이에 대한 얘기를 세 번이나 꺼내 보려고 했지만 감히 물어 볼 엄두를 못 내었다.
얼굴이 붉어질까 봐 두려웠던 것이다.
[왜요? 가시죠!]
미샤가 말했다. 버릇 없는 아이들에게서 흔히 보이는 외교술을 가진 이 아이는 낯선 사람을 매우 공손하고 얌전하게 대했다. 석사선생은 일어서긴 했지만 다리를 옮길 생각이 안 났다. 그의 손은 차가워지고 축축해졌다. 그는 간신히 힘을 모아서 혼절 직전의 상태로 소파 달린 방에 들어섰다. 문가에서 그는 사모바르를 올려 놓고 방을 나가는 하녀에게 공손하게 허리를 굽혔다.
알렉세이 아브라모비치가 말했다.
[글라샤, 당신에게 미샤의 새로운 훈장님을 소개 하는 바요.]
석사선생은 인사를 했다.
[정말 반가워요.]
글라피라 리보브나가 눈을 약간 가늘게 뜨고, 일이 잘되었을 때 그녀가 으레 그러듯이 살짝 얼굴을 찡그리면서 말했다.
[우리 미샤에게는 오래 전부터 훌륭한 스승이 필요했답니다. 이렇게 당신을 소개해 주신 세묜 이바노비치에게 어떻게 감사해야 할지 정말 모르겠군요. 격의 없이 지내시길 부탁드립니다. 괜찮다면 앉으시죠?]
[지금껏 앉아 있었습니다.]
석사선생은 자기가 무슨 말을 하는지도 모르면서 중얼거렸다.
[천장 무너지겠구만, 서 있기는!]
장군이 이죽거렸다.
이 말은 결정적으로 석사선생의 기를 죽였다. 그는 의자를 집어서 구석에 갖다 놓고는 간신히 가장자리에 걸터앉았다. 다음 번에 닥칠 불행 때문에 그는 눈을 들기가 무서웠다. 아마도 이 방안에는 아가씨들이 있을 것이고 그녀들과 눈이 마주치면 필시 인사를 해야 할텐데, 〈어떻게 한다? 아무래도 앉아서 인사를 할 수는 없는 노릇 아닌가.〉
[내 뭐라고 했소. 이건 순 계집애야!]
장군이 속삭였다.
[르 빠우브르, 일 에스뜨 아 쁘란드르(저런, 저 사람이 불쌍하지도 않아요?)]
글라피라 리보브나가 살찐 입술을 오물거리면서 주의를 주었다.
글라피라 리보브나는 이 젊은이가 첫눈에 마음에 들었다. 여기에는 그럴 만한 이유가 있다. 첫째로, 드미뜨리 야꼬블레비치는 푸른 눈을 가진 매력 있는 남자였다. 둘째, 글라피라 리보브나는 남편과 하인, 마부 그리고 늙은 박사를 제외하고는 남자를 좀처럼 보기가 힘들었으며, 특히 젊고 매력적인 남자는 더욱 그랬다. 더욱이 그녀는, 나중에 알게 되겠지만 과거의 추억으로 인하여 플라토닉한 공상을 즐겼던 것이다. 셋째, 나이가 좀 든 여자들은, 남자들이 계집아이들을 바라볼 때 의레 품게 도는 저 알 수 없는 동경심으로 젊은이들을 바락보게 마련이다. 이런 감정은 동정심 - 모성적인 감정으로서의 - 과 비슷한 것으로서, 여자들은 무방비 상태의 연약하고 경험이 없는 젊은이들을 자신의 보호 아래 두고 그들을 위로하고 애무하며 보듬어 주고 싶어 하는 것 같다. 또한 이런 감정은 자기도 모르게 점점 더 강해지는 경향이 있다. 우리가 꼭 그렇게 생각하는 것은 아니지만, 하기야 우리가 어떻게 생각하는지에 관해 늘어놓을 필요는 없을 것이다……. 글라피라 리보브나가 석사선생에게 손수 차를 날라다 주었다. 차를 후루 들이마시다가 혀와 입천장을 데고 말았지만 그는 무시우스 스체볼라의 강인함으로 그 고통을 감추었다. 이런 상황이 그를 위해서는 다행스러웠다. 고통이 수그러들고 나서 그는 조금 평정을 찾게 되었기 때문이다. 차츰차츰 그는 다른 사람들의 시선을 받아들일 수 있게까지 되었다.
소파에는 글라피라 리보브나가 앉아 있었다. 탁자가 그녀 앞에 있었으며 그 위에는 인도풍의 장식물을 닮은 거대한 사모바르가 놓여 있었다. 그녀의 맞은편에느 - 사랑하는 자기 짝과 대무(對舞)를 즐기기 위해서인지 아니면 사모바르 뒤에 있는 그를 안 보기 위해서인지 모르겠지만 - 알렉세이 아브라모비치가 고풍의 안락의자에 안장서 마룻밤닥을 우그러뜨리고 있었다. 안락의자 뒤에는 무척 귀엽게 생긴 열 살쯤 되어 보이는 계집아이가 서 있었다. 그 아이는 아버지 뒤에서 가정교사를 훔쳐보고 있었다. 용맹한 석사선생이 그 여자애를 겁나게 한 것이다! 미샤는 탁장에 자리를 잡고 있었으며 그 앞에는 요구르트와 두터운 빵 조각이 놓여 있었다. 식탁 위에는, 사방을 곰들이 지키고 있는 야로슬라블리 시가가 썩 그럴듯하게 수놓아진 테이블보가 덮여 있었으며, 그 테이블보 밑을 사냥개 한 마리가 머리를 내밀고 있었다. 개의 머리 위에 테이블보가 커튼처럼 드리워져서 마치 이집트의 무슨 파라오처럼 보였다. 그 개가 두리번거리는 커다란 눈으로 꼼짝 않고 석사선생을 노려보고 있었다. 창가에는, 늘어진 순썹에 얇고 창백한 입술을 한 세공품 같은 할머니가 유쾌한 표정으로 주름을 잔뜩 짓고서, 양말을 손에 들고 안락의자에 앉아 있었다. 드미뜨리 야꼬블레비치는 이 할머니가 프랑스인 가정교사이겠거니 짐작했다. 문 옆에서는 급사가 알렉세이 아브라모비치의 파이프 담배 시중을 들고 있었으며, 그와 나란히, 아마 포 소매를 댄 사라사 치마를 입은 하녀는 나리들의 차 마시는 의식이 끝나기를 경건하게 기다리고 있었다. 방에는 또 한 사람이 있었지만 자수틀에 몸을 기울이고 있어서 드미뜨리 야꼬블레비치는 그 얼굴을 볼 수가 없었다. 그녀는 자애로운 장군이 양육하고 있는 불쌍한 처녀였다. 대화는 오랫동안 주변만 맴돌았다. 마침내 몇 마디가 오가긴 했지만 도무지 단편적인 이야기들뿐이었기 때문에 석사선생에게는 도움이 안될 뿐더러 따분하기 그지없었다.
이렇게 하여 이 가난한 젊은이의 삶은 부유한 지주 가족의 삶과 이상한 조우를 하게 되었다. 아마 이들은 한 세기가 지나도록 서로 만나지 않은 채로 별일 없이 살아갔을 수도 있었을 것이다. 하지만 어떤가. 교양과 학문을 갖춘 부드럽고 온화한 젊은이의 삶이 무슨 부조화에서인지 알렉세이 아브라모비치와 그 마누라의 풍요로운 삶 속으로 뛰어들게 된 것이다 - 마치 새장 속에 새가 걸려들듯이, 그를 둘러싼 모든 것이 바뀌었다. 그리고 이 같은 변화가 실제적인 세계에 대해 아무것도 모르는 이 미숙한 젊은이에게 어떤 영향이든 미치게 되리라는 것은 충분히 예상할 수 있는 일이었다.
그러나 이 사람들이 도대체 어쨌다는 것인가? 한 쪽은 축복스런 결혼에 안착한, 이 세상에 더 바랄 것이 없는 장군 부처요, 한 쪽은 사관학교인지 뭔지에 미샤를 집어 넣기 위해서 그 아이의 머리를 가공해야 할 임무를 맡은 젊은이다. 그것이 다 아닌가?
나는 소설에는 재주가 없는 것 같다. 그도 그럴 것이 이야기를 시작하기 전에 매우 믿을 만한 소식통으로부터 얻은 몇몇 전기적(傳記的)인 정보를 제공하는 것이 내게는 결코 쓸모 없다고 여겨지지 않기 때문이다. 그리하여 이야기는 이렇게 시작된다…….

2 장군의 전기

퇴역 소장(少將)이자 기사(騎士)이며, 키 크고 뚱뚱한 사나이로서 이빨이 난 이후로 생전 한번도 앓아 본 일이 없는 알렉세이 아브라모비치 네그로프는, 후프란트의 유명한 책 『인간 수명의 연장에 관해서』에 대한 훌륭하고 완벽한 반박 자료가 될 수 있을 것이다. 그는 후프란트의 책에 쓰여진 모든 내용과 완전히 반대되게 행동해 왔으면서도, 늘 건강한 채로 홍조를 띠고 있기 때문이다. 그가 준수하는 유일한 위생원칙이란 정신적인 긴장을 소화를 저해하지 않아도 될 권리를 획득했으리라는 생각이다. 강직하고 다혈질이며 말 버릇이 고약하고 일에는 가혹하지만, 그가 천성적으로 악한 사람이엇다고는 할 수 없다. 날카롭기는 하지만 그런 대로 살이 붙은 얼굴 윤곽하며, 짙은 눈썹, 빛나는 눈을 찬찬히 뜯어보노라면 운명이 그에게 단 하나의 가능성만을 주지는 않았을 것이라는 가정을 함 직도 하다. 자연에 의해, 그리고 누나와 함께 사는 프랑스인 가정교사에 의해 길러진 네그로프는 14살 때 기병 연대에 입대했으며, 용돈을 많이 주는 마음 좋은 부모님 덕분에 젊은 시절을 씩씩하게 보낼 수 있었다. 1821년 전쟁 후에 네그르포는 대령으로 승진했다. 하지만 대령 견장이 어깨에 놓였을 때는 이미 제복에 싫증이 난 때였다. 군 복무가 따분하게 느껴지기 시작한 그는 몇 년 더 복무하고는 〈건강 쇠약으로 인하여 자신이 더 이상 근무를 계속할 수 없음을 알았기에〉 전역했다. 퇴역과 함께 그가 가지고 나온 것은 소장 계급과 식사 때마다 음식 찌꺼기를 남기는 콧수염, 그리고 고위적 제복이었다.
퇴역 장군이 모스끄바에 정착했을 때는 이미 대화제 후의 재건 사업이 끝나 뒤라서, 그 앞에는 밤낮 판에 박힌 공허하고 따분한 인생으로 이루어진 끝없는 복도가 열려 있을 뿐이었다. 그가 할 수 있거나 하고 싶은 일걸는 없었다. 그는 이집 저집을 전전하면서 카드놀이를 하거나, 클럽에서 식사를 하거나, 극장의 일등석에 앉아 있거나, 무도회에 참석하는 등으로 소일했다. 한번은 멋진 말들이 끄는 4두마차 두 대를 사서 이들을 타고 다니면서, 밤낮으로 손과 입을 놀려 마부를 가르쳤고, 기수장(騎手長)에게는 승마의 비법을 손수 가르쳐 주기도 했다……. 그렇게 약 일년 반이 흘러갔다. 마침내 마부는 마부석에 앉아서 고삐 잡는 법을 터득하게 되었고, 기수장도 말을 타고 말고삐 잡는 법을 터득하게 되었다. 권태가 네그로프를 이긴 것이다.
그는 영지관리를 위해 시골로 내려가기로 결심하면서, 이 여행은 심각한 파산을 예방하기 이해서 반드시 필요한 것이라고 자위했다. 그의 경영 이론은 아주 간단했다. 요컨대, 매일 아침 집사와 촌장에게 한바탕 호통을 치고 나서는, 총을 메고 산토끼를 잡으러 다니는 것이었다. 그런 종류의 일에 완전히 익숙해지지 않았기 때문에 그는 자기가 뭘 해야 될지를 알지도 못한 채, 하찮은 일에 분주해하면서 만족했다. 집사와 촌장 또한 그들 나름대로 주인나리에게 불만이 없었다. 농노들이 어떻게 생각했는지는 알 수 없다 - 그들은 말이 없으니까.
두 달 뒤, 주인 집 창문에는 아름다운 여인의 얼굴이 나타났다. 처음에 그녀의 눈은 울어서 퉁퉁 부어 있었지만, 그것은 곧 매혹적인 비둘기 빛을 띠게 되었다. 바로 같은 시기에, 영지의 살림살에는 조금도 신경을 쓰지 않던 촌장이 장군에게 이런 보고를 올린 일이 있었다. 예멜랴끄 바르바쉬의 오두막에 쓰러져 가니 알렉세이 아브라모비치께서 아버지 같은 관용을 베푸사 그에게 작은 숲을 주십사 하는 것이었다. 숲에 대한 말이라면 알렉세이 아브라모비치는 길길이 뛸 일이엇다. 왜냐하면 그는 설령 자신의 관에 쓰기 위해서라고 할지라도 나무를 벨 수는 없다는 생각을 갖고 있었기 때문이다. 그러나…… 그러나 그때 그는 기분이 좋은 상태였으므로 바르바쉬가 나무를 베어서 오두막을 지어도 된다고 허락하고 이렇게 덧붙였다.
[조심해, 이 교활한 광대놈아! 허트루 나무를 베었다간 네 갈비뼈를 뽑아 버릴테니까.]
촌장은 날개를 단 듯이 아브도찌야 예멜랴노브나에게로 달려가서는 이 완벽한 성공을 알렸다. 그리고 그녀를 〈나의 어머니이며 수호자〉라고 불렀다. 불쌍한 처녀는 귀까지 빨개졌지만, 순박한 마음씨가 가졌으므로 그녀의 아버지가 새 오두막을 갖게 된 것을 기뻐했다. 우리는 비둘기빛 눈과 두 사람의 만남에 대한 앞서의 짧은 언급이 어디에 연원을 두고 있는지 알고 있다. 때문에 나는 이 승리가 매우 간단하게 얻어진 것이라고 추측할 수 있는 것이다.
항상 그랬던 것처럼 이번에는 시골 생활이 싫증나기 시작했다. 그는 농장 경영의 모든 결함이 개선됐으며, 더욱이 중요한 점은 (이 대목이야 말로 그에게 확고한 방향을 제시해 주었는데), 농장이 그 없이도 잘되어 가리라고 믿게 된 것이다. 그래서 그는 다시 모스끄바로 떠날 채비를 차렸다. 그의 짐은 전보다 늘어났다. 매혹적인 비둘기빛 눈동자와 유모, 그리고 젖먹이는 특별히 마련한 4륜마차를 타고 갔다. 모스끄바에서는 그들에게 정원으로 창문이 난 방을 정해 주었다. 알렉세이 아브라모비치는 갓난아이를 사랑했고 두냐를 사랑했으며, 유모도 사랑했다. 그로서는 그야말로 에로틱한 시절이 아닐 수 없었다! 유모는 젖몸살을 하게 되었다. 끊일 새 없이 아팠던 것이다. 의사는 그녀가 더 이상 젖을 먹일 수 없다고 했다. 장군은 그녀를 아쉬워했다.
[이런 유모는 드물 거야. 건강하고 성실하고, 또 그토록 충직햇는데. 하지만 젖 몸살을 하다니…… 유감이구만!]
그는 20루블과 함께 머릿수건을 그녀에게 선사하면서 치료를 위해 남편에게 가 있도록 허락했다. 의사는 암염소의 젖으로 유모를 대신하라고 권했으며, 그래서 그렇게 되었다. 염소는 건강했다. 알렉세이 아브라모비치는 염소를 매우 사랑해서 자신의 흑빵을 염소에게 주면서 쓰다듬어 주기도 했지만, 이로 인해 아이에게 젖 먹이는 일에 방해받지는 않았다.
알렉세이 아브라모비치가 사는 모습은 처음 왔을 때나 매한가지였다. 그는 2년 남짓을 참았지만 그러나 더 이상은 견딜 수가 없었다. 할 일이 아무것도 없다는 것은 사람으로서 견딜 수 없는 노릇이다. 동물은 자신의 할 일이란 단지 사는 것일 뿐이라고 생각한다. 하지만 인간은 무엇인가 할 일이 있다는 가능성으로 삶을 영위하는 것이다. 정오부터 자정까지 외출을 해 보아도권태는 여전히 그를 괴롭혔다. 이번에는 시골에 가고 싶은 생각도 안 났다. 우울증이 오랫동안 그를 사로잡았다. 그는 시종에게 여느 때보다 자주 아버지로서의 벌을 주었으며 정원으로 창문이 난 집에는 전보다 뜸하게 들렀다.
그러던 어느 날 집에 돌아온 그는 심상치 않은 마음 상태를 보였다. 무엇엔가 정신을 팔고 있는 듯, 이마를 찡그렸다가는 다시미소를 짓곤 하면서 오랫동안 방안을 거닐던 그가 갑자기 단호한 모습으로 멈추어섰다. 내면에서 무슨 일이 결정되었음이 분명했다. 마음을 정하고서 그는 휘파람을 불었는데, 그 휘파람 소리가 하도 커서 옆 방 의자 위에서 졸고 있던 급사가 문 반대 편으로 놀라 자빠졌다가 간신히 정신을 차렸다.
[맨날 잠만 자는구나, 이놈.]
장군이 급사에게 말했는데, 그것은 예의 벽력 같은 목소리가 아니었을 뿐더러 으레 퍼부어지게 마련인 아버지로서의 날벼락도 뒤따르지 않았다. 그저 이런 말을 했을 뿐이었다.
[가서 미쉬까에게 이렇게 일러라. 내일 날이 밝기 전에 독일인 마차 제조공에게로 가서 8시까지 그를 나에게 데려오라고 말이다. 알았느냐, 지체 없이 오도록 하라고 전해라.] 
마치 바위가 알렉세이 아브라모비치의 어깨 위에서 떨어져 나간 것처럼 보였으며 그는 평온하게 주무실 수 있게 됐다. 다음 날 아침 8시에 독일인 마차제조공이 나타났고, 10시에는 흥정이 마무리지어졌다. 대단히 정확하고 상세하게 이루어진 그 흥정을 통하여 좌석 넷을 가진 4륜마차가 주문되었는데, 그것은 적갈색 동체와 황금 문장(文章), 진홍빛 나사지, 양귀비빛 수(繡), 삼면 덮개의 의장용 마부좌 등으로 치장되도록 한다는 것이었다.
4륜마차는 알렉세이 아브라모비치가 결혼을 하려 한다는 의미에 다름아니었다. 그 같은 의도는 명백한 징후들을 통해서 곧장 드러났다. 마차 건이 마무리된 뒤, 그는 시종을 불렀다. 길고 앞뒤가 안 맞는 이야기 속에서(이는 네그로프의 명예를 위해서 크게 기여하는 바, 왜냐하면 그 같은 서투름 속에는 사람들이 양심이라고 부르는 것과 흡사한 그 무엇인가가 반영되어 있기 때문이다), 장군은 시종에게 그의 봉사에 대한 자신의 총애와 함께, 이를 모범적인 방식으로 치하하고 싶다는 의향을 표시했다. 시종은 이제 도대체 무슨 말인지는 알 수 없었으나, 일단 절을 하고 나서 대충 다음과 같은 말로 예의를 차렸다.
[저희가 기쁘게 해 드려야 될 분이 나리가 아니면 누구겠습니까. 당신께서는 저희들의 아버지이시며, 저희는 당신의 자식입지요.]
이희극은 네그로프를 따분하게 만들었다. 장군은 짧지만 의미심장한 말로써 그가 둔까와 결혼하는 것을 허용하겠다는 내용을 전달했다. 시종은 똘똘하고 이해가 빠른 친구였다. 비록 느닷없는 주인의 은혜가 그를 무척 놀라게 하기는 했지만, 두 번 눈을 깜짝할 사이에 벌써 이 찬스가 가져다 줄 손익을 따져 본 그는 은혜에 대한 보답으로 손에 입을 맞추게 해 주십사고 장군에게 청했다. 이 공인된 신랑은 일이 어떻게 돌아가는지를 이해하고서 이렇게 생각했다.
〈하기야 내가 눈 밖에 난 놈이었다면 아브도찌야 예멜랴노브나를 나에게 시집 보낼 리가 만무하지. 어찌됐건 나한테 준다는 거 아냐. 그래, 난 나리들과 가깝게 지냈으니까 이 사람들 성질을 잘 알아. 게다가 그런 예쁜 아내를 맞는다는 건 그리 바보짓이라곤 할 수 없지 뭐.〉
한마디로 신랑은 흡족해했다. 두냐는 자신이 신부가 되었다는 말을 듣고는 기겁을 했으며, 조금 울기도 하고 또 조금 비통해하기도 했다. 하지만 시골에 있는 아버지에게로 갈 것인지, 아니면 시종의 아내가 될 것인지 생각해 보다가는 결국 후자를 택했다. 옛날 여자 친구들이 그녀를 얼마나 비웃을지, 그녀는 생각만 해도 몸소리가 쳐졌던 것이다. 그녀는 자신에게 권력과 명예가 있었을 때, 그들이 뒤에서 자신을 보고 반(半) 귀부인이라고 수군댔던 일을 떠올렸다. 일주일 뒤에 둘은 결혼식을 올렸다. 다음 날 아침 젊은이들이 과거를 들고 인사하러 왔을 때, 네그로프는 기분이 좋아서 신혼부부에게 100루블을 선사한 다음, 일을 봐 주러 온 요리사에게 이렇게 말했다.
[알겠느냐? 당나귀 녀석아, 난 벌을 내리고 싶기도 하고 상을 주고 싶기도 하단 말이다. 넌 일을 잘했고, 신랑도 만족스러워했으니까.]
요리사는 〈알겠습니다, 나리〉하고 대답했지만 그 얼굴에는 이렇게 쓰여 있었다.
〈나는 너에게 물건 값을 속여 먹었지만, 넌 나를 속일 수 없을 걸. 바보가 따로 없지!〉
시종은 저녁에 주연을 베풀었으며 이 때문에 모든 하인들한테서는 2주야 동안 보드가 냄새가 날 지경이었으나 그는 들인 비용을 아까워하지 않았다.
한편으로 가엾은 두냐에게는 괴롭고 쓰라린 시간이었다. 그녀와 그녀의 딸은 아기침대와 함께 하인 방으로 옮겨 가라는 분부가 내렸다. 두냐는 꾸밈 없는 마음으로 온 정성을 다해서 어린애를 사랑했다. 그녀는 알렉세이 아브라모비치를 무서워했고 나머지 집안 사람들은 그녀를 무서워했지만, 그녀는 그 누구에게도 결코 해를 입히지는 않았다. 고난의 후궁 속에 유폐되어 있음에도, 그녀는 사랑의 모든 욕구, 그리고 생의 모든 욕망을 아이에게 집중시켰다. 그녀의 미숙하고 억악받은 영혼은 착하기만 했다. 온순하고 소심하며, 어떤 모욕도 모욕으로 느끼지 않는 그녀가 참을 수 없는 것이 단 하나 있었는데, 그것은 아이가 조금 성가시게 굴었다고 해서 네그로프가 아이를 거칠게 대하는 것이었다. 그러면 그녀는 두려움이 아니라 분노로 몸을 떨면서 목소리를 높이곤 했다. 이런 때 그녀는 네그로프를 경멸했으며, 네그로프는 마치 자신의 떳떳치 못한 처지가 켕긴다는 듯이 욕지거리를 퍼부으면서 문을 쾅 닫고 나가 버리는 것이었다. 아기침대를 옮겨야만 했을 때 두냐는 문을 걸어잠그고, 흐느끼면서 성상 앞에 엎드려서는 딸아이의 작은 손을 잡고 그녀에게 십자가를 그어 주었다.
[기도하렴, 내 보배야. 너와 나는 이제 고난의 길로 가는구나. 성모님, 아무 죄도 없는 이 어린 것을 지켜 주소서……. 나는 어리석게도 이렇게 생각했구나. 네가 자라나서 비단 치마를 입고 마차를 타고 다니게 될 거라고. 그러면 나는 문틈으로 너를 훔쳐보다가는 몸을 숨길 거라고. 나의 천사야, 농노인 이 엄마가 너에게 무엇을 해 줄 수 있겠니! ……이제 너는 자라서도 아무런 낙이 없을 거다. 사람들은 너를 새 아씨의 세탁부로 만들어버릴 거고. 네 손은 비눗물에 헐게 될 거다. 하느님 아버지! 이 젖먹이가 당신께 무슨 죄를 지었길래……. ]
두냐는 흐느끼면서 마룻바닥에 몸을 던졌다. 그녀의 심장은 갈갈이 찢어졌다. 놀란 아기는 그녀의 손을 꼭 붙잡고 울면서 마치 모든 것을 이해하는 듯한 눈으로 그녀를 바라보았다. 한 시간 뒤에 아기침대는 하인 방으로 옮겨졌고, 알렉세이 아브라모비치는 시종에게 아이가 자기를 〈파파〉라고 부르도록 가르치라고 일렀다.
그런데 과연 장군에게 선택된 영원한 여인은 누구인가? 모스끄바에는 독특한 변종들이 있다. 우리는 지금 무대에서 완전히 물러난 채, 이 골목 저 골목에서 대대로 겸손한 생활을 영위하고 있는 중산층 귀족의 집들에 대한 이야기를 하려는 것이다. 기둥은 흰 데가가 더러운 지붕을 하고서 마당 깊숙이 박혀 있는 이런 집들에 사는 사람들의 주요한 특징은, 단조로운 습관, 그리고 모든 새로운 것들에 대한 어떤 숨겨진 적의이다……. 그들은 자신을 우리네 국민 생활의 대표자라고 여기고 있다. 왜냐하면 그들에게 있어서 〈끄바스는 마치 신선한 공기와도 같이 필수적인 것이며〉, 또한 사륜마차를 타는 기분으로 썰매를 타고 다니며, 두명의 하인을 데리고 다니면서 1년 내내 ㅃ자나 심비르스끄에서 묻혀 온 냄새를 풍기고 살기 때문이다.
이런 집들 중의 하나에 백작부인 마브라 일리니쉬나가 살고 있었다. 언젠가 그녀도 귀족계급들의 소용돌이 속에 한몫 끼었던 적이 있었고, 사교계의 귀염둥이였던 적도, 제멋에 겨워했던 적도, 궁정에 드나든 적도 있었다. 깐쩨미르가 한때 그녀를 따나다니기도 했었다. 그때 이 시인은 그녀의 앨범에 음절을 맞춘 찬가, 즉 각운 차나를 써 주었는데 그중의 한 행은 〈미네르바의 여신〉이라는 말로 끝을 맺고 있으며 다음 행은 〈그토록 애원했는데〉로 맺어지는 것이었다. 하지만 천성적으로 무척이나 냉담할 뿐 아니라, 자신의 미모에 대해 자만심을 품고 있던 그녀는 청혼을 거절하고 무언가 눈부신 짝이 나타나길 기대하고 있었다. 그러는 가운데 그녀의 아버지는 죽고, 일체의 유산을 관리하고 있던 그녀의 오빠는 10년 만에 거의 전재산을 술과 노름으로 탕진하고 말았다. 수도(首都)의 생활비를 대기가 힘에 부치기 시작했고, 따라서 검소하게 사는 수밖에 도리가 없었다. 백작부인이 자신의 어려운 처지를 온전히 깨달았을 때 그녀는 서른 살이 되어 있었으며 단번에 두 가지 무서운 진상, 즉 재정은 엉망이고 젊음은 흘러갔다는 사실에 직면하게 된 것이다. 그리하여 시집을 가려는 필사적인 시도를 몇 번인가 했지만 성공하지 못했다. 그리하여 그녀는 가슴속에 모진 원한을 묻어 두고 자기는 사교계의 소란에 싫증이 났으므로 좀 안정할 필요가 있다면서 모스끄바로 옮겨 오게 된 것이다. 처음에는 모스끄바 사람들도 그녀를 존중해 주었으며 그녀의 집에 드나드는 일이 나름대로 사교적인 의미를 지닌다고도 생각했었다. 하지만 그녀의 독설과 제기되지 않은 교만은 모든 사람들을 그녀의 집으로부터 차츰차츰 멀어지게 만들었다. 모두에게 버림받고 잊혀진 노처녀는 더욱더 분노와 증오심으로 가득 찼다. 그녀는 이곳 저곳의 노파들, 사이비 신도들, 반유랑인들은 자기 주위에 끌어 모아서는 도시 각지로부터 날아온 뜬소문들을 주워 들었으며, 방탕한 시대에 대해 진저리를 치면서 자신의 끝없는 처녀시절을 고귀한 덕성이라고 여겼다.
백작인 오빠는 마지막으로 자신의 재산을 탕진해 버리고는 재정을 회복하기 위해서 당시로서는 영웅적인 행위하고 할 수 있는 결정을 내렸다. 요컨대 장사꾼의 딸과 결혼을 한 것이다. 그는 4년 동안 매일처럼 그녀의 출신을 욕하면서 지참금의 마지막 한푼까지 노름에 날리고 그녀를 집에서 내쫓았다. 그리고 과음으로 죽어 버렸다. 1년 뒤에는 그의 아내도 죽으니 집도 절도 없는 다섯 살바기 딸만 남게 되었다. 마브라일리니쉬나가 그 아이를 데려다가 키우게 되었다. 무엇이 그녀로 하여금 이런 일을 하게 만들었는지를 밝히는 것이 현명할 터이다. 그것은 가문의 긍지, 혹은 아이에 대한 동정, 혹은 오빠에 대한 증오심인지도 모른다. 항상 그러했듯이, 꼬마 계집아이의 삶은 가엷었다. 아이는 그 나이에 누려야 할 모든 즐거움을 빼앗겼으며 겁에 질려 놀라 있었으며 학대받고 있었다.
노처녀들의 이기심은 끔찍스러운 법이다. 그 이기심은 얼어 붙은 가슴속에 남아 있는 주위의 모든 결함들에 대해 분풀이를 하고 싶어한다. 백작의 작은 딸은 위안도 없이 따분하게 자라 갔다. 불행하게도 그 아이는 외부의 박해를 딛고 자라나는 그런 성질을 갖고 있지는 못했다. 철이 나면서, 아이는 자신 속에 두 개의 강한 감정이 있다는 것을 발견했는데, 그 하나는 외적인 만족에 대한 주체할 수 없는 욕망이요, 다른 하나는 고모의 생활 방식에 대한 강한 반감이었다. 두 감정은 용서할 수 있을 만한 것이었다. 마브라 일리니쉬나는 조카딸에게 어떠한 오락도 허용하지 않았을 뿐더러, 아이가 스스로 찾아낸 민족과 소박한 즐거움조차 모두 교묘하게 압살하곤 했기 때문이다. 그녀는 어린 소녀의 인생이 다만 잠자리에서 그녀에게 책을 잃어 주고 그 나머지 시간에는 그녀를 따라다니게끔 마련되어진 것이라고 생각했다. 그녀는 아이의 모든 젊음을 삼켜 버리고 싶어했으며, 양육에 대한 보답으로 그 영혼의 모든 신선한 즙을 빨아 마시고자 했다. 그리고 아이에게 베풀지도 않은 것에 대해서 매순간바다 일깨워 주고자 했다.
시간은 흘러갔다. 백작영애는 처녀, 그것도 처녀의 정점에 이르렀는데, 그도 그럴 것이 벌써 그녀의 나이가 스물셋이 된 것이었다. 그녀는 조여 오는 권태와 자신의 단조로운 상황에 한껏 식상해 있었다. 그녀의 모든 존재는 그저 한 가지 생각 - 고모댁의 지옥으로부터 벗어나야겠다는 - 만을 맴돌고 있었다. 그녀에게는 이보다는 무덤이 차라리 나아 보였다. 폐병에나 걸려 버리자고 식초를 마셔 보기도 했지만 별 도움이 안됐다. 수녀원에 가려고도 했지만 그것도 만족스런 해결책은 아니었다. 이윽고 그녀의 생각은 새로운 전환을 꾀하게 되었다. 고모의 옷장에서 찾아낸 오래된 프랑스 소설(어떤 소설인지 나는 모른다)은, 죽음이나 수녀원말고도 그럴듯한 위안이 있다는 것을 그녀에게 알려 주었다. 그녀는 〈아담의 두개골〉을 제껴두고 콧수염과 곱슬머리가 달려 있는 살아 있는 두개골에 대해 골똘히 생각하기 시작했다. 수천 가지의 낭만적인 정경들이 밤낮으로 그녀를 괴롭혔다. 그녀 자신이 아예 소설을 지었는데, 이런 식이었다. 〈그는 여자를 납치해 갔다. 그들이 그를 추적한다. 《그를 사랑해서는 안돼》, 총성이 울린다……《그대는 영원토록 나의 것이야!》그가 방아쇠를 당기면서 말했다…… 등등.〉그녀의 모든 꿈, 상념, 공상들은 무수한 변형을 보이면서도 결국 위의 테마로 귀착되는 것이었다. 하지만 불쌍하게도 매일 아침 잠을 깰 때면 아무도 그녀를 납치해 가지 않았을 뿐 아니라, 〈그대는 영원토록 나의 것이야〉라고 말할 사람도 없다는 것을 확인해야 했다. 그럴 때마다 그녀의 가슴은 무겁게 숨을 내쉬었고, 눈물이 흘러 베개에 떨어졌다. 그리고 그녀는 왠지 모를 낙담 속에서 고모의 지시대로 버터밀커를 마셨으며, 더욱 큰 낙담 속에서 신발끈을 맸다. 그녀의 몸매에 매력을 느낄 사람은 아무도 없음을 알기 때문이었다. 그 같은 정신 상태는 버터밀크로는 결코 치유될 수 없는 것이었기에, 곧장 감상(感傷)과 흥분으로 이어졌다. 그녀는 모든 하인들에게 상냥한 말을 건네고, 마부의 기름투성이 아이들을 가슴에 꼭 껴안았다. 처녀들이란 그런 시기가 있고 나서는 곧장 시집을 가거나, 아니면 코담배를 빨아들이고 고양이나 털 깎은 강아지들을 사라아면서 남성에도 여성에도 속하지 않는 존재가 되어야 한다. 다행히도 백작영애의 몫으로는 전자가 얻어 걸렸다.
그녀는 그리 바보는 아니었으므로, 바로 이 계제에 우리의 주인공을 무찔러야만 했다.
자신의 잔존를 동원한 듯한 그녀의 우수 어린 눈길, 그녀의 불규칙하게 숨쉬는 가슴이 네그로프에게 승리를 거두었다. 그가 보즈네세니에 성당에서 그녀를 한 번 본 것으로 그의 운명은 결정지워졌다. 장군은 기병소위 시절의 추억을 되살려서 백작영애를 만날 수 있는 모든 방법을 찾기 시작했다. 이윽고 교회 입구에서 한 시간을 내리 기다리고 있던 그는 좀 당황하게 되었다. 키가 크고여윈 데다 죽을 힘조차도 쇠진해 버린 듯한 허약한 말들이 끄는 낡아빠진 4륜마차로부터, 본네트를 쓴 까마귀처럼 생긴 늙은 백작부인을 뛰어내리지 못하게 막는 것을 보았던 것이다. 모스끄바에는 장군의 사촌누이가 있었다……. 모스끄바에 사촌누이가 있는 자는, 더욱이 토박이이며 충분히 부유한 사촌누이가 있는 자는, 더욱이 토박이이며 충분히 부유한 사촌누이가 있는 자는 어떤 처녀와도 결혼할 수가 있다. 만약 그가 관등한 돈을 가지고 있고 그 처녀에게 아직 약혼자가 없다면 말이다. 장군은 사촌누이에게 자신의 비밀을 털어놓았고, 한편으로 그녀는 진실로 누이다운 동정심을 갖게 되었다. 이 여자는 두 달 동아이나 심심해서 못 견딜 지경이었는데 갑자기 하늘에서 떨어진 것처럼 중매 일거리가 생긴 것이다. 그녀는 즉시 어떤 9등관의 부인에게로 경(經)4륜마차를 보냈다. 9등관 부인이 도착하자 사촌누이는 아무도 이야기를 엿듣지 못하도록 옆방의 하녀들을 쫓아보냈다. 한 시간 남짓 됐을까, 9등관 부인이 새빨개진 얼굴로 사촌누이의 방에서 뛰쳐 나오더니 급히 하녀방에 가서 무슨 일이 있었는지를 이야기하고는 구르듯 집을 나갔다. 다음 날 아침 10시, 사촌누이는 그 여자가 11시에 오기로 되어 있었는데 아직도 도착하지 않았다면서 9등관 부인의 부정확성에 화를 내고 있었다. 마침내 바라던 손님이 나타났다. 그리고 그 여자와 함께 본네트를 쓴 다른 특별한 손님도 왔다. 한마디로 일은 엄청나게 빠른 속도로, 또한 마땅히 밟아야 할 절차를 거치면서 진척되었던 것이다.
백작부인의 집에서는 중요한 변화가 조금씩 이루어지기 시작했다. 두터운 커튼을 걷어 내고 창문을 닦으라는 분부가 내려졌는가 하면, 저택의 벽돌을 끄바스(식초 대용으로)로 청소하라는 분부도 내려졌다. 네명의 하인들이 멜빵을 처박아 놓았던 때문에 고약한 가죽냄새가 진동했던 홀에는 이중창문이 설치됐다. 모든 이에게 버림받았던 마브라 일리니쉬나는 장군, 그것도 돈 많은 장군으로부터 조카딸에게 중매가 들어옴으로써 환희에 휩싸이게 되었다. 그러나 체면을 지키기 위해서 좀처럼 혼담을 열려고 들지는 않았다. 어느 날 아침 백작부인은 조카딸에게 좀더 눈길을 끌게 옷을 입으라고 지시했다. 그리고 목이 좀더 드러나도록 하라면서 손수 머리부터 발 끝까지 옵맵시를 훑어보았다.
[이게 어쩐 일이에요, 마마. 저더러 옷을 차려 입으라시니? 손님이 오실 모양이죠?]
[몰라도 된다. 얘야.]
백작부인은 그렇게 대답했지만 그 목소리는 부드럽고 상냥했다.
조카딸의 모슬린 치마는 그녀의 혈관을 질주하는 불꽃으로 인해 타오를 지경이었다. 그녀는 추측과 의구심 사이에서 갈피를 잡지 못했다. 믿을 엄두도 안 났지만 안 믿을 엄두도 안 났다……. 요컨대 숨이 막혀 죽지 않기 위해서라도 그녀는 반드시 시집을 가야만 했던 것이다. 하녀들이 그녀에게 오늘 장군이 오기로 되어 있다고 은밀히 알려 주었다. 장군이 그녀에게 구혼을 한다는 것이다. 이윽고 마차가 도착했다.
[빨라쉬까, 난 죽을 거야, 난 죽어 가고 있어!]
젊은 백작영애가 말했다.
[아씨도 참, 죽기는 왜 죽어요? 이렇게 멋진 구혼자로부터 혼담이 들어왔는데……. 그것 봐요. 내 뭐랬어요. 우리 아씨는 장군한테 시집갈 거라고 늘 말했잖아요.]
이 상면의 순간에 우리가 가련한 아씨가 느꼈던 모든 것들을 어찌 필설로 다 묘사할 수 있겠는가!…… 그녀가 어느 정도 정신을 차렸을 때, 우선 그녀를 놀라게 한 것은 알렉세이 아브라모비치의 연미복이었다. 그녀는 그가 견장을 단 군복을 입고 있으리라고 굳게 믿고 있었기 때문이다……. 하지만 군복을 입었어도 네그로프는 그녀의 마음에 들었다. 그는 40을 바라보는 나이임에도 불구하고 훌륭한 건강 덕분에 놀라울 정도로 균형 잡힌 체격을 하고 있었으며, 천성적으로 과묵한 성격에다가 군인, 특히 기병으로 복무했던 사람들이 다 그렇듯이 거리낌이 없었다. 나머지 단점들은, 설령 그것들이 그녀의 눈에 띄었다 하더라도, 멋진 콧수염과 이 만남을 위해 준비된 세련된 장식들로 충분히 보상될 수 있었다. 결혼준비는 잘 되어 나갔다. 맞선을 본 지 일주일 뒤에 친지들이 백작부인 마브라 일리니쉬나를 축하하러 왔다. 오래 전에 죽었으리라고 여겨졌던 사람들이, 30년 동안 죽음과 싸움을 치르면서 기어코 항복하지 않았던, 그리고 30년 동안 천식을 앓고 귀가 먹어 가면서 돈과 쇠약과 중풍을 모아 왔던 자신들의 동굴로부터 기어 나온 것이다. 백작부인이 모두에게 한마디했다.
[이 소식에 당신들만큼이나 나도 놀랐어요. 나는 이처럼 일찍 우리 귀염둥이를 시집보낼 생각은 아니었거든요. 아직 애잖아요. 하지만 어쩝니까, 하느님의 뜻인 걸요! 사람이 강직하고 성실하니까 우리 아이에게 아버지 역할을 잘 해 줄 수 있을 겁니다 - 애가 너무 경험이 없어놔서. 하지만 그의 장군 신분이라든가 재산이라든가 하는 것들은 중요하지 않아요. 황금에서는 눈물이 흐르게 마련 아니에요? 그래요, 이제 우리 아이를 경건하게 키운 열매를 맛보게 되었으니 더 할 말이 없지요(라고 말하면서 그녀는 손수건을 눈에 갖다 댔다). 참으로 양육이란 무엇일까요! 그처럼 타락한 애비한테서 - 그에게 안식을 주소서-, 그리고 그 장사치의 딸한테서 아이가 이만큼 곱게 크리라고 기대나 할 수 있었겠어요? 이 아이가 그와 나눈 말이 네 마디도 안된다면 여러분들은 믿지 않을 겁니다. 내가 충고를 해 주었죠. 그랬더니 이 애가, 우리 귀염둥이가 뭐라고 했는지 압니까? 〈마마가 원하신다면 전 기꺼이 시집을 가겠어요……〉, 이렇게 말하는 겁니다.]
[이런 타락한 시대에 참으로 드문 처녀로군요!]
마브라 일리니쉬나의 친지들은 제각기 이런 식의 맞장구를 쳤다. 그러고 나서 다른 사람에 대한 낯 두꺼운 험담과 헛소문들이 이어지기 시작했다. 하여간, 그렇게 얼마간의 시간이 흐르고 나서 화려하게 치장된 저택 안으로는 군복과 경비병 망또를 걸친 네그로프 장군과 웨딩드레스를 입고 리본을 단 그의 신부 리보브나 네그로바 백작영애를 태운 4인승 마차가 검은 말들에 이끌려 들어왔다. 합창단의 노랫소리, 의장행렬, 등잔들, 음악, 황금, 광채, 그리고 향수냄새가 신부를 맞이했다. 모든 하인들이 차양 밑에 모여 서서 신혼부부를 보려고 발돋움을 하고 있었고, 그중에는 시종의 아내도 있었다. 문간방에서는 가장 높은 하인인 그의 남편은 서재와 침실에서 명령을 내리고 있었다. 백작영애는 생전에 그 같은 부를 이렇게 가까이서 본 적이 없었는데, 이제 그 모든 것이 그녀의 것이었으며 장군 자신도 그녀의 것이 된 것이었다. 신부는행복에 겨워하면서 조그만 손가락으로 무릎 위에 놓인 머리끝을 만지작거렸다. 어쨌든 그녀의 꿈은 실현된 것이다.
결혼식이 있은 지 며칠 후, 꽃잎을 여는 선인장처럼 활짝 핀 글라피라 리보브나는 큼직한 레이스로 수놓아진 하얀 화장옷을 입고서 아침차를 따르고 있었다. 그녀의 남편은 금박의 잠옷을 입고 커다란 호박 담뱃대를 입에 문 채 소파에 누워서 부활절에는 무슨 마차를 주문할까를 궁리하고 있었다. 〈노란 색으로 할까, 아니면 푸른 색으로 할까, 노란 색이 좋겠지, 아니야 푸른 색도 나쁘진 않아.〉 글라피라 리보브나 또한 무슨 일인가에 골똘해 있었다. 그녀는 차 마시는 것도 잊고서 꿈꾸듯이 팔에다가 머리를 기대고 있었다. 때때로 그녀의 얼굴에 홍조가 스쳐 가기도 했고, 또 그런가 하면 불안한 표정이 뚜렷이 드러나기도 했다. 마침내 남편이 그녀의 예사롭지 않은 상태를 눈치채고서 말했다.
[기분이 나쁜가 보구려, 글라쉔까, 어디 아픈 것 아니오, 당신?]
[아뇨, 전 건강해요.]
대답은 그렇게 하면서도 그녀는 도움을 청하는 듯한 눈으로 그를 올려보았다.
[그런가……. 하지만 당신 무슨 고민거리가 있는 모양인데.]
글라피라 리보브나는 일어나서 남편에게로 다가갔다. 그리고는 남편을 포옹하고 나서, 비극의 여주인공 같은 목소리로 이렇게 말했다.
[알렉시스, 약속해요. 내 부탁을 들어줄래요?]
알렉시스가 놀라기 시작했다.
[잠깐, 애길 들어 보고 나서…….]
그가 대답했다.
[안돼요, 알렉시스. 당신 어머니 무덤에 걸고 내 약속을 들어준다고 맹세하세요.]
그는 깜짝 놀라 담뱃대를 입에서 꺼내고는 그녀를 바라보았다.
[글라쉔까, 나는 그런 식으로 빙빙 돌려 말하는건 좋아하지 않소. 난 군인이란 말이오, 하고 싶은 말이 있으면 솔직하게 말해요.]
그녀는 그의 가슴에 얼굴을 묻고 소리내어 울었다.
[난 다 알아요, 알렉시스. 그리고 당신을 용서해요. 당신한테 불륜의 사랑으로 생긴 딸이 있다는 것을 나는 알고 있어요……, 젊은이 가지는 미숙함과 정열도 이해해요(웬걸 류본끼는 세 살밖에 안됐다!). 알렉시스, 그 아이는 당신의 아이예요, 난 그 애를 봤는 걸요. 그 애는 당신의 코, 당신의 뒤통수를 가지고 있어요……. 오, 난 그 애를 사랑해요! 그 애가 내 딸이 되도록, 내가 그 애를 데려와서 키울 수 있도록 허락해 줘요……. 그리고 내게 약속해요. 내게 아 시실을 알게 해 준 사람들에게 앙갚음을 하거나 모살게 굴지 않겠다고. 내 벗이여, 나는 당신의 딸을 진심으로 사랑해요. 제발 내 부탁을 저버리지 말아요!]
그러고 나서는 넘치는 시냇물 같은 눈물이 장군의 잠옷 위에 흘렀다. 
나리는 극도로 당황해서 갈피를 못 잡게 되었다. 일주일쯤 지나서 그가 정신을 수습하게 되자, 그의 아내는 그에게 허락해 줄 것을 재촉하면서 어머니의 무덤과 아버지의 유해, 그리고 미래에 태어날 자식들의 행복과 자신들의 사랑을 걸고서 이 부탁을 물리치지 말 것이며 그녀가 어떻게 이 사실을 알게 됐는지를 추궁하지 않을 것을 맹세하라고 떼를 썼다. 하인으로 강등되었던 젖먹이는 다시금 아씨로 격상되었으며, 아기침대 또한 2층(주인들이 거주하는 곳)으로 옮겨졌다. 류본까에게 우선 아버지를 아버지로 부르도록 가르쳤으며, 그러고 나서 이번에는 어머니를 어머니라고 부르도록 가르치게 되었다. 요컨대 사람들은 이 아이가 두냐를 자신의 유모로 알면서 자라나기를 바랐던 것이다. 글라피라 리보브나는 몸소 꾸즈네츠끄 다리에 있는 가게에서 아기옷을 사와서 류본까를 인형처럼 곱게 갈아 입히고 나서는, 아이를 품에 꼭 껴안고 울음을 터뜨렸다. 그리고 이렇게 말했다.
[너는 아빠도, 엄마도 없는 고아로구나. 하지만 내가 그 모두가 되어 줄께……. 네 아빠는 저기 있단다!]
그러면서 그녀는 하늘을 가리켰다.
[아빠는 날개가 달려 있네.]
아이가 종알댔다. 글라피라 리보브나는 또 한번 울음을 터뜨리면서 소리쳤다.
[오, 거룩한 단순함이여!]
이유는 매우 간단했다. 천장에는 구식 화풍의 큐피드가 그려져 있었는데, 그것이 다리와 날개를 바둥거리면서 샹들리에가 매달려 있는 검은 고리못에다가 무슨 나비댕기 비슷한 물건을 걸고 있었던 것이다. 두냐는 행복의 절정에 있었으며 마치 천사를 보듯이 글라피라 리보브나를 바라보았다. 그녀의 감사하는 마음속에는 조그만치의 원한도 섞여 있지 않았다. 사람들이 자신의 딸을 나리의 딸이 되도록 가르치는 데에도 노여워하지 않았다. 그녀는 레이스 속에 파묻힌 채, 귀족적인 평온 속에 싸여 있는 아이를 보았다. 그리고 다만 이렇게 말할 뿐이었다.
[참말로 우리 류본까는 왜 이렇게 예쁘게 태어났을까. 너한테는 초라한 옷은 입힐 수도 없겠구나. 넌 미녀가 될 거야!]
두냐는 온 사원을 두루 돌아다니면서 아이가 훌륭한 귀족아씨가 되기를 기원했다.
많은 사람들은 전(前)백작영애를 영웅이라고 생각할 것이다. 내가 보기에 그녀의 행동 자체는 가볍기 그지없는 것이었다. 적어도 그것은, 단지 남자이고 장군이라는 사실밖에는 아는 것이 없는 사람에게 시집을 가는 것과 마찬가지의 경솔함을 담고 있었던 것이다. 동기는 분명했다. 요컨대 낭만적인 열광이요, 세상 모든 사람들이 갖고 있는 비극적 장면과 자기 희생에 대한 애착이요, 억지로 꾸민 고상한 행위였다. 공정을 기하기 위해서는 글라피라 리보브나가 이 일에 있어서 그 어떤 교활한 생각이나, 하물며 허영심조차도 품지 않았다는 점을 덮붙여야 하겠다. 그녀 자신도 자기가 왜 류본까를 키우고 싶어하는지를 몰랐던 것이다. 그녀에게는 이 일이 가지는 감상적인 측면이 마음에 들었을 뿐이었다. 알렉세이 아브라모비치는 어느 날 이 일을 허락하고 나서는, 당연히 그럴 것이, 아이의 이상한 지위에 주목하기는 했지만, 자신이 이 일에 동의한 것이 잘한 일인지 못한 일인지에 관해서 고민하는 수고를 구태여 들이려 하지도 않았다.
그런데 과연 그가 한 일은 잘한 일인가 못한 일인가? 사람들은 이 일에 대해서 긍정도 할 수 있고 부정도 할 수 있을 것이다. 삶의 가장 큰 목적을 인간의 발전, 즉 그가 커서 무엇이 되고 어떤 결과를 이끌어 내는가에 두는 사람이라면 글라피라 리보브나의 편에 설 것이다. 한편, 삶의 가장 큰 목적을 행복이나 만족, 즉 그가 어떤 집단에 속해 있으며 무엇을 대가로 거기에 도달했는가에 두는 사람이라면 글라피라 리보브나와 반대 편에 설 것이다. 여기 하녀 방에서 사는 류본까가 있다고 하자, 그녀가 시간이 지남에 따라 자신의 출신에 대해 알게 되었더라도, 그녀의 사고범위는 너무 협소해지고 그 영혼은 깨어나지 않는 잠을 잤을 것이기 때문에, 이로 인하여 아무 것도 생겨나지 않았을 것이다. 아마도 알렉세이 아브라모비치는 자신의 양심과 단단히 화해하기 위해서 그녀에게 휴가를 주었을 것이며, 또 어쩌면 몇 천금의 지참금을 주었을는지도 모른다. 그녀는 자신의 사고범위 내에서 매우 행복해하며 제3길드의 상인에게 시집을 갔을 것이며, 비단치마를 열심히 입고 12시에는 꽃잎차를 마시기도 하면서 일곱 명의 장사꾼 자식을 낳았을 것이다. 때로는 네그로프 저택을 방문하기도 하고 그녀의 옛 여자친구들이 자신을 시샘 어린 눈으로 바라보는 것을 만족스럽게 여기기도 했을 것이다. 그녀는 그런 식으로 한 세월을 다 살고는 이윽고 말 한 필이 끄는 경4륜 마차가 자신을 바간꼬프 묘지로 데려다 주기를 바라기에 이르렀을 것이다.
거실에 있는 류본까 - 이것은 전혀 다른 문제이다. 그녀가 아니리 형편없이 키워진다손 치더라도 최소한 교육의 가능성은 주어지게 된다. 하녀 방에서의 조잡한 사고력과 가장 차이가 나는 것은 바로 그녀가 받는 교육의 질에 있다. 하지만 그녀는 자신의 지위에 내포된 모든 모순과 불합리를 인식하지 않을 수 없게 될 것이다. 2층에서 그녀를 기다리고 있는 것은 모욕과 눈물과 고난일 것이거니와, 이 모든 것들은 그녀의 정신적인 발전을 촉진할 수도 있을 것이며, 어쩌면 폐병을 초래할 수도 있을 것이다. 그러니 네그로바 부인이 한 일이 잘한 것인지 못한 것인지에 관해서는 독자들 스스로 결정하기를 바란다.
알렉세이 아브라모비치의 결혼생활은 기름 위를 흘러가듯 순조로웠다. 모든 마차 산책로에서는 그의 번쩍거리는 4두마차와 이 마차 속에서 행복으로 예수승천일에는 왕궁정원에서, 설령강림일에는 쁘레스넨스끼 연못에서, 그리고 뜨베르스꼬이 대로에서는 거의 매일 그들을 만날 수 있었다. 겨울에는 귀족회의에 참석하거나 점심식사를 하거나 극장 좌석을 예약했다. 하지만 끔찍한 단조로움은 모스끄바의 산책객들을 질식시킨다. 작년이나 올해나 내년이나 달라지는 것은 없는 것이다. 당신이 언젠가 근사한 까프딴을 입은 뚱뚱한 상인과 거무틱틱한 이빨을 하고서 온갖 보석을 주렁주렁 달고 있는 그의 아내를 만났다면, 오늘도 변함없이 그런 모습의 그들을 만날 수 있을 것이다. 다만 까프딴이 좀 낡아지고 턱수염은 좀 희끗희끗해지고 마누라의 이빨은 더 시커매지기는 했겠지만 말이다. 언젠가 우스꽝스런 프록코트에 지저분한 콧수염을 한 건달을 만났다면 오늘 만나는 것은 약간 여위었을 뿐 변함없는 그이다. 당신이 언젠가 코담배 냄새로 뒤덮인 중풍환자를 데리고 산책을 나갔다면 오늘도 그를 데리고 나가게 된다……. 이 한 가지 이유만으로도 사람이 방안에 틀어 박혀 있기에는 충분하다.
알렉세이 아브라모비치는 인내심이 있는 사람이었지만, 그러나 인간의 힘에는 한도가 있는 법이다. 그도 10년이 넘자 더는 참을 수 없게 되었다. 그와 글라샤는 싫증이 나기 시작했다. 이 10년 동안에 그들 사이에는 아들과 딸이 태어났으며, 아이들은 밤낮을 가리지 않고 자라나기 시작했다. 더 이상 애들 뒤치다꺼리를 하는 것도 싫증이 나게 되자 부부는 안방 샌님들이 되기 시작했다. 그리고는 어째서인지는 모르겠지만(아마도 보다 완전한 안식을 위해서라고 생각되는데), 시골로 내려가기로 결정했다. 장군이 드미뜨리 야꼬블레비치와 교육에 관한 상담을 하게 된 것은 이로부터 4년 뒤였다.

3 드미뜨리 야꼬블레비치의 전기

물론 이 가난한 젊은이의 전기는 알렉세이 아브라모비치나 그의 부인의 전기만큼 주목할 가치가 없을지도 모른다. 이제 우리는 호화스런 4인승 유개마차의 세계로부터 내일의 한 끼니를 걱정하는 세계로, 그리고 모스끄바로부터 먼 지방 도시로 옮겨 가야 한다. 자, 그 도시에는 이따금 마차도 지나다니고 귀족들도 살고 있는 유일하게 포장된 거리가 있지만, 그러나 여기서 멈추지 말고 마차도 인간도 다닐 수 없는 비포장 도로의 동네 중 하나로 가 보자. 그리고 거기서 퇴락하고 찌그러진, 세 개의 창문이 달린 작은 집을 찾아야 했다. 시골 약사 끄루찌지페르스끼가 살고 있는 이 집은, 마찬가지로 퇴락하고 찌그러져 가는 자신의 동료들 틈에 겸손하게 서 있다. 이 집들은 얼마 뒤에허물어지고 새 집들로 대치되었으며 지금은 아무도 이들을 기억하지 못한다. 이 모든 낡은 집들 속에서도 삶이 전개되고 열정이 끓어올랐으며 세대가 바뀌어 갔었지만, 마치 오스트레일리아의 야만인들이 인류의 계율 바깥에 버려지고 잊혀졌듯이, 이곳에 사는 존재들에 관해서 알려져 있는 것은 없다.
하지만 보라. 여기에 우리가 찾아낸 집이 있다. 한 착하고 순진한 노인이 그의 아내와 30년 동안 거기에 살고 있었다. 그의 삶이란 상상할 수 있는 온갖 궁핍과의 끊임없는 싸움에 다름아니었다. 그가 이 싸움을 꽤나 성공적으로 이끈 것은 사실이다. 왜냐하면 그는 굶주려 죽지도 않았을 뿐더러 절망으로 자살하지도 않았기 때문이다. 하지만 승리는 공짜로 얻은 것이 아니었다. 나이 50에 그의 머리는 백발이 되었고 몰골은 초췌했으며 주름살이 얼굴을 뒤덮었지만, 한편으로 자연은 그에게 넉넉한 힘과 건강을 비축하게 해 주었다. 그의 육체를 닳게 만든 것, 그리고 그에제 조로(早老)한 행식을 안겨 준 것은 격렬한 충동이나 열정이 투쟁이었으며, 내일에 대한 걱정이었으며, 부족함과 근심 속에서 끌고 나가야 하는 삶이었다. 사회적인 삶 중에서도 이런 저열한 영역에서 시달려야 하는 영혼은 끝없는 불안 속에서 시들어 가고 여위어 가게 마련이며, 자신에게 날개가 있다는 사실도 잊어버린 채 태양을 향해 시선을 들지도 못하면서 끝없이 땅으로 고개를 처박게 되는 것이다.
약사 끄루찌페르스끼의 삶은 조명 없는 무대 위에서 벌어진 장대하고 부단한 영웅적 행적이었지만, 그에 대한 포상은 당장의 말라빠진 빵이었을 뿐 미래에 대한 희망은 없었다. 그는 관의 부담으로 모스끄바 대학에서 공부했으며 약사 자격을 가지게 되자 임지로 가기 전에 어떤 독일인 약제사의 딸과 결혼했다. 그녀의 지참금이란 다름아닌 선량하고 헌신적인 영혼, 그리고 한없는 사랑이었다. 그녀는 여느 독일인들이 그렇듯이, 그 같은 덕성을 일생 동안 간직했으며, 장미 기름 냄새가 밴 몇 안되는 치마만으로 버텨 나갔다. 열렬한 사랑에 빠진 대학생의 머릿 속에는, 자신이 사랑이라든가 가정의 행복에 대한 권리를 가질 수가 없으며, 또한 그런 권리를 위해서는 프랑스의 선거인 자격과 비슷한 어떤 자격이 있어야 한다는 사실 따위는 들어갈 지라가 없었다.
결혼한 지 며칠 후, 그는 연대의 약사로 현역 입대하게 되었다. 8년이라는 유랑생활을 보낸 그는, 9년째 되는 해에는 지친 나머지 고정적인 자리를 요청하게 되었고, 그래서 휴가가 주어졌다. 그리하여 끄루찌페르스끼는 러시아의 한 쪽 끝에서 다른 한 쪽으로 아내와 자식들을 이끌고 와서 지방도시 NN에 정착하게 되었다. 처음에는 그럭저럭 개업을 할 수가 있었다 이 지방 도시의 고관들이나 지주들은 독인인들에게서 치료를 받고 싶어했지만 가까운 곳에는 독일인들이 (시계공을 제외하고는) 없었기 때문이다. 이때가 끄루찌페르스끼의 인생중에서 가장 행복한 시기였다. 바로 이 무렵에 그는 창문이 세 개 달린 집을 샀던 것이었으며, 마르가리따 까를로브나로 말할 것 같으면 야곱의 날에 졸지에 하느님의 형제에게로 시집을 가서는 그날 밤으로 낡은 소파와 안락의자에 사라사 천(푼돈을 모아서 구입한)을 씌우게 된 셈이었다. 사라사 천은 훌륭한 물건이었다. 아브라함은 하갈과 이스마엘을 소파에서 마루로 세 번 내쫓았고 사라는 이를 나무랐다. 안락의자의 오른편에는 아브라함과 아가와 이스마엘과 사라의 다리가 있었고 왼편에는 그들의 머리가 놓여 있었다.
그러나 이 행복한 시절이 오래 계속되지는 않았다. 이 도시 바로 옆에 영지를 갖고 있는 한 부유한 지주가 자신의 주치의를 같이 데리고 옴으로써 끄루찌페르스끼의 일거리를 말려 버린 것이다. 젊은 의사는 부인병 치료의 대가였다. 그는 온갖 거머리를 치료에 사용했을 뿐 아니라 모든 병이란 염증이며 인생은 고름으로 인한 염증에 다름아니라는 사실을 웅변으로 증명해 주었고, 끄루찌페르스끼에 대해서는 지독한 경멸을 퍼부었다. 한마디로 그는 이 도시의 유행이었다. 전도시가 이 의사에게 광목으로 짠 베개와 담배쌈지, 그리고 토산품과 귀한 선물을 바쳤으며, 이전의 약사는 애써 잊으려 했다.
사실, 상인과 성직자들은 끝까지 끄루찌페르스끼를 신뢰했다. 하지만 상인들이란 도무지 병에 걸리는 적이 없이(신께서 보살피사) 항상 건강했으며, 설령 조그만 병에 걸렸다 하더라도 자기 나름의 처방에 따라서 목욕탕에 들어가 온갖 잡동사니들 - 테레핀유, 송진, 타르, 개미산 - 로 몸을 문지르고 비비고 난 뒤에는 곧 기운을 되찾거나, 아니면 며칠 내에 죽어 버리는 것이었다. 그 두 경우에 있어서 끄루찌페르스끼가 할 일은 아무것도 없었다. 어쩌면 그의 환자가 죽기라도 하면 젊은 의사는 부인들에게 항상 이렇게 말하는 것이었다.
[이상한 일이군, 자신의 할 일을 잘 아는 야꼬프 이바노비치 끄루찌페르스끼가 어째서 트라에 오피 시덴하미(시덴함의 아편에다) 솔루툼인 아콰 디스틸라타(증류수) 10방울을 넣어 처방할 생각을 안 했을까. 게다가 왜 거머리 마흔 다섯 마리를 명치 밑에 붙여 놓질 않았을까 ……. 그랬더라면 그 사람은 살았을텐데 말이야.]
이렇게 되면 시골 여자들은 의사의 라틴말을 들으면서 과연 그 사람이 살 수 있었을 거라고 믿는 것이었다. 그리하여 차츰차츰 끄루찌페르스끼는 월급만으로 살아가게 되었는데, 그 월급이란 것이 기껏 400루블 정도였다. 더욱이 그에게는 다섯 자식이 있었다. 생활은 점점 더 힘들어졌다. 야꼬프 이바노비치가 어떻게 애들을 먹여 살려야 할지 난감했던 차에, 성홍열(猩紅熱)이 그에게 길을 터 주었다. 즉, 아이들 중 셋이 차례로 죽어 가고 맏딸과 막내아들만이 남게 된 것이다. 사내아이는 자신의 남다른 허약함으로 죽음과 병을 물리친 것처럼 보였다. 이 아이는 달을 못 채우고 태어난 데다가 살아 있는 것이 신통할 정도였다. 연약하고 바짝 말랐으며 선병질적인 이 아이는 자주 아팠다기보다는 건강했던 적이 한번도 없었다. 이 아이의 불행은 탄생 이전에 시작되었다. 요컨대 마르가리따 까를로브나가 이 아이를 임신했을 때 이미 무서운 불행은 자라나고 있었다. [어떤 지주의 마부가 맞아 죽은 것을 자연사로 진단하지 않음으로 해서 현지사가 끄루찌페르스끼를 증오하게 된 것이다.]
야꼬프 이바노비치는 파멸을 눈앞에 두고서도 그 어떤 온순하고 영웅적인 비애 속에서 말없이 순순하게 무시무시한 일격을 기다렸다. 재난은 그의 머리를 아슬아슬하게 스쳐 지나갔다. 이 눈물 마를 날이 없던 전율스러운 시절에 태어난 미짜는 마부의 횡사로 인한 형벌을 홀로 감수해야 했다. 미쨔는 마르가리따 까를로브나의 우상이었다. 그가 아프면 아플수록, 그리고 약하면 약할수록 그를 보호하려는 어머니의 의지는 완강해졌다. 그녀는 아이에게 자신의 힘을 나누어 주는 것처럼 보였으며, 그녀의 사랑이 아이를 소생시켰고 죽음으로부터 구해 낸 것이라고 할 수 있었다. 그녀는 자신들에게 이 아이밖에는 남지 않았으며, 이 아이만이 유일한 지주요, 희망이요, 위안이라고 느꼈던 것 같았다.
그런데 그의 누이는 어떻게 되었을까? NN시에 보병여대가 주둔하고 있었을 때, 그녀는 열 일곱 살이었다. 연대가 떠나자 약사의 딸도 어떤 보병소위와 함께 떠나 버렸다. 1년 뒤, 그녀는 끼예프로부터 용서와 축복을 구하는 편지를 보내면서, 아울러 소위가 그녀와 결혼식을 올렸다는 소식을 알려 왔다. 다시 1년 뒤에 이번에는 끼쉬네프로부터 편지를 보냈는데, 남편이 자기를 버렸으며 지금은 아이들과 함께 변방에 살고 있다는 것이었다. 아버지는 그녀에게 25루블을 보내 주었다. 그 후로 그녀에 관해서는 아무 소식도 들려 오지 않았다.
미쨔는 자라나서 김나지움으로 보내졌다. 그는 공부를 잘했고 늘 부끄럼을 탔으며 양순하고 조용해서 심지어는 장학관에게도 귀여움을 받았다. 장학관이란 도대체가 아이들을 사랑하는 것이 자신의 직책과는 무관하다고 생각하게 마련인 데도 말이다. 아버지는 졸업 후 그를 문관 군지사의 사무실에 집어 넣으려는 생각을 갖고 있었으며, 임파선이 심하게 부은 자신의 아이를 무료로 치료받은 서기가 이 일에 도움을 주기로 약속이 되어 있었다.
그런데 그에게 갑자기 다른 길이 열렸다. 어떤 3등문관이자 독지가인 인물이 모스끄바로 가던 중 NN시에 들른 일이 있었다. [3등문관들의 특징을 기막히게 알아차리는 재주를 가졌던 긴나지움 교장이 당장 그에게로 가서, 조국계몽의 과수원이자 산실인 저희 학교를 한번 방문해 주시면 영광이겠노라고 간청했다. 별로 그러고 싶은 생각은 없었지만, 그러나 이 독지가는 간곡하고 게다가 예의 바른 초청을 좋아하는 사람이었다. 제복을 입은 교장은 모자 위에 장검을 받치고서 지붕의 색깔이 왜 바랬으며 계단은 왜 휘었는지를 독지가에게 자세히 설명했다(하긴 이 독지가와는 아무런 상관도 없는 일었지만). 학생들은 깎은 듯이 열을 지어 섰다. 선생들은 반듯이 빗은 머리에 넥타이를 꼭 졸라매고서는 근심스럽게 왔다갔다하면서 잔뜩 긴장해 있는 학생과 수위들에게 눈으로 주의를 주고 있었다. 물리 선생이 각하에게, 공기압축기 속에는 집토끼를, 그리고 라이드병 속에는 비둘기를 집어넣어서 죽게 하는 실험을 해도 괜찮겠느냐고 물었다. 독지가는 동물들에게 자비를 베풀어 줄 것을 부탁했고, 이에 감동 받은 교장은 (위대한 것은 항상 온화한 것을 수반한다)라고 말하려는 듯한 표정으로 선생들과 학생들을 둘러보았다. 그 일이 있은 뒤에 비둘기와 토끼는 수위 옆에 놓인 탁자 밑에서 살게 되었다 - 어떤 무자비한 선생이 이들을 과학과 교육을 위한 희생으로 사기 전까지는 말이다(사실 이 행위에 대해서는 전도사가 만족을 표시했다). 그러는 가운데 학생들 중의 하나가 앞으로 나섰다. 그러자 프랑스어 선생이 그에게 물었다.
[이 학생은 아마도 학문의 수호자이신 귀한 손님의 방문에 대해서 무언가 드릴 말씀이 있나 본데요?]
선생의 말익 P나자마자 학생은 괴상한 교회식 프랑스어 액센트로 이렇게 말했다.
[꼬망 뿌본 누 뽀베르 앙팡 레메르시에르 릴류스뜨르 비지떼르(저희 미천한 학생들은 고명하신 손님의 방문에 어떻게 감사를 드려야 할지 모르겠습니다).]
이 켈트-슬라브어 방언이 들리는 동안 다른 곳에 보고 있던 독지가가] 어쩐 일인지 병색이 있고 연약한 미쨔의 모습에 주의를 돌렸다. 그러더니 아이를 자기 옆으로 불러서 잠까 ㄴ이야기를 나누고 머리를 쓰다듬어 주었다. 교장은 그가 뛰어난 학생으로서, 유학을 떠나고 싶어하지만 그의 아버지는 그를 모스끄바에 보낼 능력이 없다고 말했다. 독지가 선생은 그야말로 독지가였으므로 미쨔에게, 한두 달 안에 집사를 보낼 터인즉 만약 그의 부모가 동의만 한다면 미쨔를 모스끄바로 데려와서 집사의 아이들이 사는 곁채 한 구석을 내어주게 하도록 지시하겠다고 말했다. 교장은 당장 야꼬프 이바노비치에게 사환을 보냈다. 야꼬프이바노비치는 막 여행마차에 오르려는 독지가를 만날 수 있었다. 영감은 진심으로 그에게 감사했다. 독지가는 마차의 가죽끈 매는 일을 도와주던 어깨가 딱 벌어진 사내를 가리키면서 이렇게 말했다.
[이 사람이 내 집사요. 그가 당신의 아들을 데려갈 거요.]
말을 마치고 그는 떠났다. 호인스런 미소를 지으면서. 한 달 뒤, 방울 달린 마차 한 대가 끄루찌페르스끼의 대문 밖으로 나왔다. 거기에는 어머니가 짜 준 모포를 뒤집어쓴 미쨔와, 여행중에는 몸을 따뜻이 하기를 좋아하는 집사가 프록코트를 입고 앉아 있었다. 인간의 운명이란 바로 이런 식인 것이다! 만약 독지가가 NN시를 들르지 않았더라면 미쨔는 관청에 들어가게 되었을 것이며 이 소설도 없었을 것이다. 어쩌면 미쨔는 군지사의 수석보좌역이 되어서 자신의 부모를 먹여 살렸을 것이며 그러는 중에 더욱 출세를 했을지도 모를 일이거니와, 그랬다면 야꼬프 이바노비빛와 마르가리따 까를로브나도 편히 쉴 수 있었을 것이다. 미쨔와의 이별은 이 노인들의 삶을 급격하게 굴절시켰다. 그들은 홀로 남은 것이다. 이전보다 더한 외로움과 슬픔이 그들의 집을 지배했다. 신경이 여린 사람이 아니었던 독지가의 집사도 노인들이 아들과 헤어지는 장면에서는 눈물이 날 것 같은 기분이 되었다. 가난한 아버지는 넉넉한 사람들이 하는 식으로 아들을 보낼 수는 없었다. 그는 아들에게 이렇게 말했다.
[가거라 얘야, 먹을 것은 네 스스로 알아서 구해라. 난 더 이상 너에게 해 줄 말이 없구나. 네 뜻을 펼쳐라, 그리고 우리를 잊지 말아 다오!]
나중에 그들이 다시 만났는지, 그리고 그가 제 몫을 스스로 찾았는지, 이 모두는 무겁고 검은 장막 뒤에 가려져 있다……. 아버지는 아들에게 여비를 좀더 주고 싶었으나 도리가 없었다. 집에 지금 있는 돈 80루블에서 얼마를 떼어 줄 수 있는지를 열 번도 넘게 따져 보았지만, 사실 그 돈을 다 준다 해도 모자랄 것 같았다.어머니는 여행에 필요한 물건들을 챙겨 넣은 초라한 짐보따리 위에 몇 번이나 눈물을 떨구었다. 진짜로 필요한 물건들은 하나도 얻을 수 없다는 것을 그녀는 잘 알고 있었다……. 국외자들에게는 철저하게 감추어진, 아무도 그 사정을 모르는 소시민적인 정경들, 그러나 그것을 얼마나 사람의 가슴을 통곡으로 찢어 놓는가! 차라리 감추어진 편이 낫지!
젊은 끄루찌페르스끼는 4년 뒤에 깐디다뜨가 되었다. 특별히 뛰어난 재능이나 남달리 민활한 판단력을 타고 나시 않았던 그는 학문에 대한 사랑과 끝없는 노력으로 자신에게 주어진 과정에 매진했다. 그의 얌전한 얼굴을 바라보고 있노라면 그로부터 온화한 게르만적인 존재들 중의 하나가 연상될 수도 있다. 조용하고 고상하고 행복하며, 학문적이거나 교육적인 활동에 대해서 다소 편협하기는 하지만 대단한 열성을 지녔으며, 가족의 울타리 - 남편이 20년을 한결같이 아내를 사랑하고 아내는 온갖 짖은 농담에 얼굴을 붉히는 식의 - 에 묶여 있는 존재들, 독일의 작고 소박한 도시들이나 전도사의 집들에서 사는 사람들, 혹은 순수하고 비도덕적인 자신의 영역밖에는 모르는 사범학교 선생들 같은……. 하지만 우리네한테 그런 삶이 가능할까? 나는 결코 가능하지 않다고 생각한다. 우리네 영혼은 그런 성품을 타고 나지 않았다. 그 영혼은 그런 묶은 포도주로는 갈증을 해소할 수가 없다. 그 영혼은 그런 삶보다 훨씬 높거나 아니면 훨씬 낮으며, 두 경우 모두에 있어서 그런 삶보다 넓다. 석사가 된 끄루찌페르스끼는 처음에는 대학에서 자리를 얻어 보려고 했다. 그 다음엔 개인교수로 살아갈 생각도 해보았다. 하지만 그 모두가 헛수고였다. 그는 아버지로부터 불운을 상속받았는지도 모른다…….
드럼과 나팔소리 속에서 끄루찌페르스끼의 석사학위가 선포된 지 몇 달 후에 그는 아버지로부터, 어머니의 병환을 알리면서 어려운 집안 사정을 우회적으로 암시하는 편지를 받았다. 아버지의 성격을 잘 아는 그는, 어떤 끔찍한 절박함이 아버지로 하여금 그런 암시까지 하게 만들었음을 알아차렸다. 끄루찌페르스끼에게는 돈이 한 푼도 없었지만 방법이 하나 있기는 했다. 그에게 진심 어린 관심을 보여 주는 교수가 후원자가 있었던 것이다. 그는 솔직하고 점잖게, 그리고 감동적으로 1백 5십 루블을 꾸어 달라는 부탁의 편지를 썼다. 교수는 편지를 감동적으로 읽었다는 회답을 예의 바른 문투로 써 보내 왔지만 돈을 부치지는 않았다. 그리고 그 학자는 ㅍ추신에서 끄루찌페르스끼를 정중하게 나무라면서 앞으로 다시는 그와 점심을 함께하지 않겠다고 덧붙였다. 이 답신은 젊은이에게 충격을 주었다. 그는 인간의 가치에 대해, 아니 돈의 가치에 대해 그토록 무지했던 것이다! 답답하기 그지없었다. 그는 훌륭한 교수의 정중한 편지를 책상 위에 던져 버리고 방안을 두어 번 왔다갔다 하다가는 괴로움으로 완전히 탈진해서 침대에 쓰러졌다. 눈물이 소리없이 그의 볼을 타고 내렸다. 가난한 방안 풍경이 그에게 생생하게 그려졌다. 병마에 시달리는 연약한 - 아마도 죽어 가고 있을 - 어머니, 그 엎에서 비탄에 잠겨 있을 아버지, 무언가 바라는 일이 있지만 남편의 괴로움을 더하게 하지 않기 위해서 이를 감추는 환자, 그리고 역시 짐작은 하면서고 그 소망을 못 들어주게 될 것이 두려워서 이를 감추는 남편의 모습. 부유하거나, 적어도 먹고 살 걱정이 없는 독자가 있다면 하늘에 깊이 감사해야 할 것이다. 그리고 우리가 상속 받은 재산을 축하할 일이다! 부모로부터 물려받은 것이든, 자기가 벌어 모은 것이든!
석사 선생이 이처럼 괴로워하고 있는 차에 방문이 열리더니 누군가가 들어왔다. 첫눈에 도시 사람이 아님을 짐작케 하는 그가 커다란 차양이 달린 어두운 색깔의 모자를 벗었다. 차양은 이 중년 신사의 건강하고 불그레한 볼과 쾌활한 얼굴에 그림자를 드리우고 있었다. 그의 모습에서는 에피쿠로스적인 평온함과 선량한 성품이 풍겨졌다. 당시에는 유행이 지난 소매 달린 갈색 프록크트에다가 대나무 지팡이를 손에 들고 있는 그의 못브은 그야말로 영락없는 시골 사람의 행색이었다.
[당신이 이 대학 석사인 끄루찌페르스끼 씨입니까?]
[네, 무얼 도와드릴까요?]
드미뜨리 야꼬블레비치가 대답했다.
[그럼, 석사 선생, 우선 좀 앉아도 될까요. 나이를 먹은 데다가 여기까지 걸어와서 말이오.]
그렇게 말하면서 그는 제복을 걸어 둔 의자에 앉으려고 했다. 하지만 이 의자는 사람을 제외한 옷 무게는 견딜 수 있지만 프록코트를 입은 사람의 무게는 견딜 수 없는 것이었음이 곧 밝혀졌다. 당황한 끄루찌페르스끼는 그에게 침대에 앉으라고 권하고 자신은 다른(그리고 마지막인) 의자에 앉았다.
[나는…….]
방문객은 지독히도 느리게 말을 시작했다.
[NN시 의무국의 국장이며 의학박사인 끄루뽀프요. 에, 내가 당신을 찾아온 까닭은…….]
질서를 중시하는 습관을 가진 의무국장은 말을 멈추더니 커다란 코담뱃갑을 꺼내서 자기 옆에다가 놓고, 그 다음으로는 붉은 손수건을 꺼내서 담뱃갑 옆에다 놓았다. 그러고 나서 하얀 손수건을 꺼내어 땀을 닦고 난 다음, 담배 냄새를 맡으면서 계속 느린 말투로 이야기를 해 나갔다.
[난 어제 안똔 페르디난도비치의 집에 갔었소. 우리는 졸업 동기생이오만, 아니 잠깐, 그가 나보다 1년 먼저 졸업했던가, 그래 1년 먼저가 맞군. 어쨌든 우리는 쭉 동료로서 그리고 좋은 친구로서 지내 왔소. 그래서 내가 부탁한 게 뭔고 하니, 우리 고향에 와서 공부를 가르칠 괜찮은 선생을 하나 구해 달라는 거였소. 말하자면, 조건은 이러저러 하고 그 쪽에서 원하는 것은 이러저러하다 이거죠. 그러니까 안똔 페르디난도비치가 나에게 당신 주소를 주면서, 당신 칭찬을 입이 마르도록 합디다. 자, 일이 이렇게 된 거니까, 출발에 있어서의 조건이 필요하다면 당신과 그 문제를 마무리 지었으면 하오.]
안똔 페르디난도비치는 바로 후원자 교수였다. 그가 끄루찌페르스끼를 좋아했던 것은 사실이었지만, 우리가 이미 본 바와 같이 자신의 돈을 잃는 위험을 피하고 싶었을 뿐이었다. 하지만 추천을 해 줄 준비는 언제든지 돼 있었다.
이 답답한 박사님이 끄루찌페르스끼에게는 천사처럼 보였다. 그는 박사에게 자신의 처지를 솔직하게 이야기한 다음, 자신에게는 선택의 여지가 없으며 꼭 일자리를 얻었으면 한다고 결론을 지었다. 끄루뽀프는 주머니에거 서류가방과 옷가방의 중간쯤 되어 보이는 물건을 끄집어 냈다. 그러고는 굽은 가위와 란셋과 탐침(探針) 세트 속에서 쉬고 있던 편지를 꺼내서 읽기 시작했다.
[1년에 2천 루블을 제안하는 바이며, 2천 5백 이상은 절대로 안됩니다. 우리 이웃집에 사는 스위스 출신 프랑스인이 3천 루블을 받고 있으니까요. 독방을 드리겠으며, 아침에는 차를, 그리고 물론 하인과 세탁도 약속합니다. 점심은 가족과 함께 하게 됩니다.]
끄루찌페르스끼는 아무런 요구 없이 얼굴을 붉히면서 돈 문제와 수업진행에 관해 이야기해며, 남의 집에 들어가서 다른 사람들과 함께 산다는 것이 참으로 두렵노라고 솔직하게 고백했다. 끄루뽀프는 감동을 받고, 그에게 네그로프 댁 사람들을 무서워할 필요는 없다고 안심시켰다.
[당신은 그 집 아이들에게 세례를 주러 가는 것이 아니라 공부를 가르치러 가는 겁니다. 애 아버지와 엄마는 점심 때만 보게 되는 거고. 장군은 금전적인 문제로 당신을 모욕할 사람은 아니오. 그건 내가 보장하오. 그 아내는 항상 잠만 자는 여자니까, 꿈속에서야 당신을 성가시게 할 일은 없을 것 아니오. 네그로프가는, 날 믿으시오, 여느 지주댁보다 나쁠 것도 없고 그렇다고 더 훌륭할 것도 없는 그런 집안이오.]
요컨대 상담은 마무리되었고 끄루찌페르스끼는 년 2천 5백 루블에 계약이되었다. 의무국장은 시골 생활로 인해 게을러져 버리긴 했지만 어쨌든 그도 인간이었다. 모든 멋진 꿈이나 위대한 말들을 시간이 지나면 결국 꿈과 말로 남을 뿐이라는 쓰라린 체험을 겪고 난 그는 NN시에 영원히 정착하게 되었으며, 차츰 쉬엄쉬엄 말하는 버릇과 붉은 손수건, 하얀 손수건을 주머니에 넣고 다니는 버릇이 생겼다. 시골생활을 하노라면 엄청나게 땀을 흘리게 되기 때문이었다. 하지만 그가 완전히 죽은 것은 아니었다. 그의 눈에서도 가끔 불꽃이 타오르는 때가 있었다. 이 점잖고 순결한 젊은이의 모습을 본 그의 머릿속에서는 많은 생각이 오갔다. 그는 안똔 페르디난도비치와 함께 의학계의 변혁을 일으킨다거나 괴팅겐까지 걸어서 간다거나 하는 꿈을 꾸었던 시절을 떠올렸던 것이다. 그는 이 추어게 쓴 미소를 지었다. 상담이 마무리 지어졌을 때, 그의 머리솟에 떠올랐던 것은 이런 생각이었다. (이 청년을 시골 지주의 멍청한 생활 속으로 던져 넣는 것이 잘하는 일일까?)
그에게 차라리 자기가 돈을 주어서 모스끄바를 떠나지 말도록 하는 것은 어떨까 하는 생각까지도 들었다. 15년 전이었다면 그는 아마 그렇게 했을지도 모른다. 그러나 늙은 손으로 돈지갑을 끌르기만 끔찍히도 어려운 법이다. (운명이야!) 끄루뽀프는 그렇게 생각하고는 자위했다. 그가 지금 고래로부터 인류가 하던 것과 하나도 틀림없는 행동을 취하고 있음은 이상한 일도 아니다. 나뽈레옹이 이런 말은 한 적이 있다. 운명 - 그것은 아무 의미도 없는 단어다. 왜냐하면 그것은 자기 위안을 위한 말이기 때문이다.
[그러면 우리 일은 끝난 것 같소만…….]
잠깐 침묵하던 끄루뽀프가 이윽고 입을 뗐다.
[나는 5일 뒤에 떠날 거요. 당신과 함께 여행마차를 타게 된다면 기쁘겠소.]

4. 생활의 기록

오래 전부터 우리가 알고 있는 사실이 하나 있다. 즉, 인간은 어디서든 - 그것이 래프란드가 됐건 세네갈이 됐건 - 적응할 수 있다는 것이다. 따라서 끄루찌페르스끼가 네그로프 집안에 차츰차츰 익숙해지기 시작했다는 데 대해서 견탄스러워할 사람은 아무도 없을 것이다. 처음에는 이 사람들의 생활방식이라든가, 생각, 흥밋거리들이 그를 놀라게 하기도 했지만, 나중에는 그도 무심해지게 되었다. 그렇다고 해서 그가 여기 생활에 친숙해졌다는 얘기는 결코 아니다. 이상한 것은, 네그로프 집안에는 무슨 특별하고 놀랄 만한 일이 없는 데도 불구하고 이 생기 있는 젊은이로서는 왠지 서먹하고 숨쉬기가 불편했다는 점이다. 매우 다양하면서도 완벽한 공허가 존경하는 알렉세이 아브라모비치의 가족을 지배하고 있었다. 왜 이 사람들이 아침에 일어나는지, 그리고 왜 돌아다니며 무엇을 위해서 사는지, 이 모든 질문에 대답하기란 어려운 일이라고 하겠다. 게다가 그런 질문에는 대답할 필요조차도 없다. 이 선량한 사람들은 태어났기에 사는 것이며 자기보존의 본능에 따라서 삶을 지속하고 있는 것이다. 목적이란 곧 흑심인 것이며, 그 모두가 독일철학으로부터 비롯된 것이 아닌가!
장군은 아침 7시에 일어나사는 곧장 굵은 벚나무 담뱃대를 들고 홀에 나타났다. 아마도 잘 모르는 사람은 대단히 중요한 계획이나 착상이 그의 머릿속을 맴도고 있는 것이 아닌가 하는 생각을 할지도 모른다. 그는 그처럼 명상적으로 담배를 피웠던 것이다. 하지만 연기는 그의 머릿속이 아니라 그의 머리 주변을 맴돌 뿐이다. 이 심각한 끽연은 한 시간정도 계속되곤 했다. 알렉세이 아브람비치는 이 시간 내내 조용히 홀을 거닐었으며, 자주 창문 앞에 멈추어 서서는 뚫어져라 밖을 응시하면서 눈을 가늘게 뜨기도 하고 심지어는 신음소리를 내기도 했다. 그러나 이 모두는 앞서의 명상과 마찬가지로 시각적인 기만이었다. 이 시간에 집사는 심부름꾼과 함께 문 앞에 서 있어야 한다. 담배를 다 피운 알렉세이 아브라모비치는 집사에게로 가서 보고서를 받아 본 다음, 초죽음이 되도록 그를 욕했다. 그러고는 매번 이렇게 덧붙이는 것이었다.
[난 너를 잘 알 뿐더러, 너 같은 사기꾼이 어떻게 가르쳐야 하는지도 알아. 본보기를 보이기 위해서라도 네 아들놈을 군대에 보낼 거다. 그리고 너는 닭이나 치게 만들어 버릴 거야!]
이는 매일 매일의 찬물 목욕과 흡사한 도덕적인 위생법이었다. 이런 방식이 자기 하인들의 두려움과 복종심을 유지시키기 위한 수단이었는지, 아니면 단지 고래로부터의 습간인지는 모르겠으나, 두 경우 모두에 있어서 그 줄기찬 의지는 칭찬받을 만한 것이었다. 집사는 말 없는 자기희생으로 나리의 질책을 감내했다. 그 질책을 듣는 일은 밀과 보리, 건초와 짚단을 훔치는 일과 마찬가지로 그의 중요한 의무처럼 보였다. 
[이런 도둑놈아! 넌 세 번 목을 매달아도 시원치 않을 거다!]
장군은 이렇게 소리쳤다.
[나리 뜻대로 하십시오.]
집사는 전혀 평정을 잃지 않으면서 이렇게 대답하고는 교활한 눈으로 비스듬히 아해를 내려다보는 것이었다. 이 대화는 아이들이 아침인사를 하러 올 때까지 계속됐다. 알렉세이 아브라모비치는 아이들에게 손을 내어준다. 그들과 함께 세공품같이 생긴 〈프랑스인〉마담도 나타난다. 그녀는 늘 한 쪽으로 물러서서 겸손하게 허리를 굽혀 인사한다. 그녀가 차가 준비됐다고 알리면 알렉세이 아브라모비치는 거실로 향하는데, 거기에서는 일찌감치 글라피라 리보브나가 사모바르 앞에서 그를 기다리고 있었다.
이야기는 항상 자신의 건강과 불면증에 관한 글라피라 리보브나의 불평으로 시작됐다. 가령, 그녀는 오른쪽 관자놀이에 뭔가 모를 날카로운 통증을 느끼는데, 이것이 뒤통수로 옮겨 갔다가 정수리로 옮겨 갔다가 하면서 그녀를 잠 못 이루게 한다는 것이었다. 알렉세이 아브라모비치는 마누라의 건강 명세를 태평하게 들어준다. 그것은 그가 세상 사람들 중 유일하게, 그녀가 잠을 잘 때는 누구도 깨울 수 없으며 이 케케묵은 병이 글라피라 리보브나의 건강을 위해서는 오히려 도움이 된다는 사실을 분명히 알고 있기 때문인지도 모른다. 반면에 엘리자 아브구스또브나는 겁에 질린 채 이 고행자를 동정하면서, 다음과 같이 위로하는 것이었다. 요컨대 자기가 예전에 모셨던 P*** 대공부인이나, 마음만 먹었으면 모실 뻔했던 M*** 공작부인도 똑같은 편두통을 앓았으며 이를 〈 둘레외(신경성 경련)〉라고 부르더라는 것이었다. 차 마시는 시간에 요리사가 들어오면 이 고상한 부부는 식사를 주문하면서 어제 저녁의 요리에 대해 욕을 했다(설령 어제 저녁에 접시를 샅샅이 비웠더라도).
차를 마신 후 알렉세이 아브라모비치는 들판으로 나간다. 몇 년간 영지에 살지 않았기 때문에 농사에 재미를 보지는 못했으며 약간의 말썽도 겪었지만 무엇보다도 그가 좋아했던 것은 원칙이라든가 무조건적인 복종같은 것이었다. 가장 뻔뻔스러운 사기가 눈앞에서 벌어지는데도 대부분의 경우 그는 눈치를 못 챘으며, 설령 눈치를 챘다 하더라도 너무나 서투르게 일을 처리했기 때문에 항상 바보 취급을 받곤 했다. 그는 마치 공동체의 진정한 눈이자 아버지인 것처럼, 종종 이런 말을 했다.
[도둑질은 봐줄 수 있다. 사기 치는 것도 봐주겠어. 하지만 불손한 것은 참을 수 없다!]
여기에 그의 가부장적 〈명예의 핵심〉이 놓여 있는 것이다. 글라피라 리보브나는 특별한 경우를 제외하고는 절대로 걸어서 집 밖으로 나가는 법이 없었다. 물론 손질을 안 해서 잡초가 무성한 오래된 정원은 예외였지만(이 정원은 발코니에 이어져 있었다). 버섯을 따러 갈 때조차도 그녀는 항상 마차를 타고 갔다.
버섯 따기는 다음과 같은 식으로 행해졌다. 전날 저녁에 촌장에게 지시해서 손바구니와 광주리 등등을 든 소년 소녀들의 패거리를 모으게 한다. 글라피라 리보브나가 프랑스 여자와 숲속으로 걸어 들어가면, 맨발에 반벌거숭이에다가 반쯤 굶은 메뚜기 떼 같은 아이들과 주인집 아들딸은 새지기 할멈의 지휘에 따라서 온갖 버섯을 찾으러 다니기 시작한다. 어머어마하게 크거나 특별히 희귀한 버섯이 보이면 새지기 할멈은 이를 〈장군부인〉에게 가져 가게 되며, 그러면 부인은 좀더 찾아보도록 윤허를 내리시는 것이었다.
집으로 돌아오는 동안 부인은 줄곧 피곤하다고 투덜거렸으며, 점심식사에 앞서서 기운을 차리기 위해 어제 저녁에 먹고 남은 무언가를, 가령 새끼양의 고기나 우유에 적신 송아지 고기, 호두를 먹여서 키운 칠면조 고기, 혹은 그런 비슷한 것들로서 무언가 가볍고 상쾌한 음식들을 섭취한 뒤에, 잠을 자러 간다. 그러는 사이에 알렉세이 아브라모비치는 가볍게 보드까를 한잔 하고 안주를 먹은 뒤, 한 번 더 이 의식을 치른 후 정원으로 산보를 하러 나간다. 특히 이 시간에 그는 정원을 가로질러 있는 온실에 들러서 정원사의 아내에게 이것저것 물어 보는 일을 즐겼다. 그녀는 팽생 배와 사과도 구별할 줄 모르는 여자였지만, 그 점은 그녀가 대단히 예쁜 외무를 유지하는 데 방해가 되지는 않았다. 이 시간이면, 즉 점심식사하기 한 시간 반 전이면 프랑스 여자는 아이들에게 공부를 가르쳤다. 그녀가 아이들에게 무엇을 어떻게 가르쳤는지는 철저한 비밀에 싸여 있었다. 아버지와 어머니가 만족스러워했으므로 더 이상 말이 필요 없었다. 남의 집안 일에 그 이상 무슨 권리로 끼어들겠는가? 2시에는 점심이 차려졌다. 모든 요리들은 유럽식 음식에 길들여진 사람을 죽이기에 꼭 알맞았다. 기름, 기름, 또 기름, 그리고 간혹 가다가 데친 양배추나 양파, 소금에 절인 버섯들이 나왔다. 이들은 고급 마데이르 포도주와 포트와인의 도움을 받아서 알렉세이 아브라모비치의 탄력 있는 몸속으로, 그리고 글라피라 리보브나의 뚱뚱해지고 주름져 가는 몸집 속으로, 드물게는 엘리자 아브구스또브나의 앙상한 뼈 속으로 소화되었다.
말에 나온 김에 엘리자 아브구스또브나가마데이르 포도주를 시음하는 데 있어서는 알렉세이 아브람비치에게 뒤지지 않았다는 것도 이야기해야겠다(그리고 덧붙여서 19세기의 진보성도 지적해야겠다. 18세기의 가정교사들에게는 식탁에서 포도주를 마실 권리가 주어지지 않았던 것이다). 그녀는, 자신의 고향 로잔에 포도밭이 있었으며 자기는 끄바스 대신에 항상 자기집 포도로 만든 마데이르를 마셨노라고, 그리고 이 때문에 포도주가 입에 익었노라고 주장하곤 했다. 점심식사 후에 장군은 30분 정도 눈을 붙이겠다면서 서재의 소파에 눕는데, 대개는 깨어날 줄을 몰랐다. 이때 글라피라 리보브나는 마담과 함께 거실로 향한다. 마담은 끊임없이 말을 했고, 글라피라 리보브나 또한 쉴 새 없이 이야기를 주절댔다. 때때로 변화를 구하기 위해서 마을 사제의 아내를 부르기도 했다. 그러면 좀 덜떨어진 데다가 횡설수설하는 여자가 나타나는 데, 그녀는 항산 뭔가에 놀라 있고, 무엇이든지 무서워했다. 글라피라 리보브나는 한 시간 내리 그녀와 이야기를 하고 나서 마담에게 이렇게 말하는 것이었다.
[아, 꼼므 엘 에 베뜨, 엥쉬뽀르따블르(아, 정말 견디기 힘든 바보지 뭐야)!]
그리고 실제로도 사제의 아내는 구제불능이 바보였다. 그러고 나면 차 시간이, 또 그러고 나서 10시쯤에는 저녁식사가 이어졌고, 식사 후엔 전가족이 입을 쩍쩍 벌리고 하품을 하기 시작했다. 글라피라 리보브나가 시골에서는 시골식대로 살아야 한다, 즉 일찍 자는 걷, 하고 한마디하면 식구들은 제각기 흩어진다. 11시면 마구간에서 다락방에 이르기까지 온 집안에서 코고는 소리가 울린다. 이따금 이웃 사람 - 그는 다른 성을 가진 네그로프다 - 이 들르기도 하며, 시골 도시에서 일생을 보내고 이제는 딸을 시집보낼 일로 고민하는 늙은 숙모가 찾아오기도 한다. 그러면 한 순간에 생활의 질서가 바뀐다. 하지만 손님이 떠나고 나면 모든 것이 이전 그대로였다. 물론 이 모든 일들을 제외하고도 처치 곤란한 시간은 얼마든지 남아 돌았다. 특히 비 내리는 가을날이나 긴 겨울밤이 그러했다.
프랑스 여자의 모든 재능은 이런 틈바구니들에다가 뱃밥을 채워 넣는 일에 쓰였다. 무엇인가 잡담할 거리를 찾는 것이 그녀의 의무였다. 그녀는 예까쩨리나 여제 시절에 프랑스 흥행단의 재봉사로 온 여자였다. 그녀의 남편은 〈두 번째 사랑〉이었는데, 불행하게도 뻬쩨르부르그의 기후가 그에게는 치명적이었다. 특히, 일행으로 온 여배우들 중 하나를, 아내를 가진 사람으로서는 필요 이상으로 열심히 껴안았다가 근위 하사에 의해서 2층 창문으로부터 거리로 던져진 이후에는 더욱 그랬다. 아마도 그는 떨어지면서 습한 공기를 충분히 주의하지 않았던 것 같다. 그 순간부터 기침을 하기 시작했기 때문이다. 두 달을 내리 기침을 해대던 그가 문득 그쳤던 바, 그 이유는 매우 간단했다. 죽어 버린 것이다. 엘리자 아브구스또브나는 남편이 가장 필요한 시기인 서른 살의 나이에 과부가 됐다.





</tdmsfiletext>
