<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1243.txt </filename>
<title> 누가 용의 발톱을 보았는가  </title>
<author> 박인홍 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 고려원 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장

유난히 짙은 밤안개 속에 떠오르듯이 별장이 나타났고, 현관앞에 서 있는 검은 승용차가 보였다. 지원은 시계를 보았다. 11시 5분 전이었다. 그녀는 안도의 함숨을 쉬었다. 시내에서는 언제나처럼 차들이 밀렸고, 시내에서 빠져 나오자 짙은 안개가 끼어서 늦을까 봐 걱정을 했으나 다행히 시간에 맞춰 올 수 있었다.
헤드라이트를 끈 지원은 실내등을 켜고 핸드백에서 콤팩트를 꺼냈다. 나오기 전에 화장을 고쳤으니 다시 볼 필요는 없었지만, 그래도 다시 한 번 거울을 봐두고 싶었다.
현관문이 열리고, 검은 양복을 입은 젊은 남자가 걸어 나와 지원의 차문을 열어 주었다. 그녀는 콤팩트를 핸드백 속에 넣고 키를 뽑은 뒤에 차에서 나왔다. 남자는 그녀에게 가볍게 고개를 숙였다.
「고마워요, 김 기사님.」
지원이 현관으로 걸어가자, 그녀가 내린 차의 문을 닫은 김 기사가 얼른 뛰어와 현관문까지 열어 주었다. 그녀가 별장 안으로 들어가면 그는 뒤에서 현관문을 닫아 줄 것이다. 그리고는 관리인의 방, 아니면 늙은 관리인이 그를 위해 준비해 둔 좁은 방으로 가서 기다릴 것이다. 그러면서 그는 어떤 상상을 할지도 모른다. 그것은 아마도 남녀상열지사, 그러니까 얽혀 있는 별거벗은 남자와 여자의 형상, 그가 잘 알고 있는 나이 든 남자와 방금 그가 두 개의 문을 열어서 별장 안으로 들여보낸 젊은 여자가 붙어 있는 기이한 모습일 것이며……. 아니, 어쩌면 그의 충성심은 이런 따위의 불경한 상상을 용납하지 않을지도 모른다. 그는 어디까지나 충직한 개에 불과하니까.
「안개가 짙어서 늦을 줄 알았는데, 제시간에 왔군. 일찍 출발했나?」
거실의 소파에 앉아 있던, 머리가 희끗희끗한 남자가 들어오는 지원에게 물었다.
「네, 제가 먼저 와서 기다리려 했는데, 죄송합니다.」
「죄송하기는? 괜찮아. 자, 술이나 한잔하지.」
지원이 남자 옆에 앉아 잔을 들자 남자가 맑은 갈색 액체를 따라 주었다. 이 남자가 조금 전까지 김 기사와 마주앉아 얘기를 하고 있었을까? 아니, 그런 일은 없었을 것이다. 그러면……?
「그동안 더 예뻐졌군.」
남자가 그녀의 뺨을 토닥거렸다.
「아이, 놀리심 싫어요. 그런데 어떻게 시간을 내셨어요?」
「지원이를 보고 싶어서 참을 수가 있어야 말이지.」
「괜히 그러시지 마세요.」
「괜히 그러다니?」
남자는 지원의 뺨에 가볍게 입을 맞춰 주었다.
「그래, 요즘, 기자들은 뭐라 그러던가?」
「그건 저보다 더 잘 알고 계시잖아요.」
「나야우리 당 출입 기자들 얼굴이나 겨우 아는 정도지, 뭐.」
「기자들 말로는 여당세가 많이 약화되어서 이번에는 선생님이 가장 유력하시다고들 하던데요.」
「그거야 뚜겅을 열어 봐야 아는 거지.」
「아녜요. 그건 제가 생각해 봐도 확실한 것 같아요.」
「허허, 자 됐어. 그런 얘기는 이제 그만 하고 가서 샤워나 하자. 오늘은 다 잊어버리고 푹 쉬고 싶으니까 말이야.」
「그래요. 요즘 너무 과로하시는 것 같아요. 앞으로 더 바빠지실텐데, 힘을 아끼셔야죠.」
「내가 그렇게 늙어 보이나?」
「어머, 무슨 말씀이세요? 늙으시다니요? 너무 젊으셔서 걱정인걸요.」
「허허, 요 녀석. 자 들어가자.」
남자가 술잔을 내려놓고 자리에서 일어섰다. 이번에는 문을 열어 줄 사람이 없었으므로 남자가 직접 방문을 열고 먼저 들어갔다. 방으로 따라 들어간 지원이 등뒤에서 남자를 껴안고 남자의 등에 얼굴을 묻었다.
「선생님, ……보고 싶었어요.」

나이 든 남자의 입에서 혀를 꺼낸 젊은 여자는 남자의 뺨과 턱, 뒷볼과 목덜미를 핥아 나가기 시작했다. 그리고 겨드랑이와 가슴―― 팥알만한 젖꼭지를 혀 끝에 올려 놓은 사탕처럼 굴렸다. 남자의 손은 여자의 허리와 엉덩이를 쓰다듬었다. 만일 김기사가 불경스러운 상상을 했다면 그것은 이러한, 또는 이와 유사한 영상이었을 것이다. 남자의 배꼽에서 몇 바퀴를 구른 여자의 혀가 차츰 아래로 내려가서 덤불을 헤치고 서혜부를 핥는다. 남자가 가볍게 몸을 떨고, 여자의 손은 남자의 물건을 주물럭거린다. 이윽고 여자의 혀가 귀두(龜頭) 끝에 닿으면 남자의 입에서 겨울 들릴 듯한 신음이 새어 나오고, 그러면 여자의 입이 남자의 음경을 온통, 가능하다면 뿌리까지 빨아들이려 한다. 입 안가득 양물을 머금은 여자의 머리가 위아래로 재빨리 움직이고, 남자는 손을 뻗어 여자의 젖가슴을 움켜쥔다. 마침내 여자가 다리를 벌리고 남자 위로 올라와 그 깊은 구멍에 남근을 집어 넣고 허리와 엉덩이를 흔든다. 앞뒤 좌우 상하로 흔들고, 돌린다. 몸을 꼿꼿하게 세운 채 손을 뒤로 짚고 헐떡거리던 여자가 갑자기 몸을 앞으로 숙여 남자와 가슴을 밀착시키며 감싸 안는다. 남자도 여자의 등을 힘껏 안고, 여자의 엉덩이는 야단스럽게 펄덕거린다. 드디어 남자의 몸이 경직되며 분출이 시작된다. 김 기사가 불경스러운 상상 속에서 젊고 예쁜 여자 밑에 깔린 남자의 몸을 자신으로 환치시켰는지는 아무도 모르는 일이다.

설핏 잠이 들었던 지원은 인터폰소리에 잠에서 깼다. 남자가 지원을 안고 있던 팔을 풀어 침대 곁에 놓여 있는 인터폰의 수화기를 들었다.
「응 그래……뭐? 그래서? ……그래, 알았어.」
남자가 수화기를 내려놓고 지원을 돌아보았다.
「이 총무가 나를 찾는다는 구만. 지금 올라가 봐야겠는데, 지원이한테 미안해서 어떡하지?」
「미안하시기는요. 제 걱정은 마세요. 그런데 무슨 일이에요?」
「저쪽 움직임이 심상치 않다는 거야.」
「저쪽이면……?」
「그래. 정우당에서 뭔가를 제시할 것 같다는 거야.」
「제시요?」
「그래…… 어쩌면…….」
「그게 뭘까요?」
「글쎄……. 그럼 난 먼저 갈 테니, 지원이는 여기서 자고 내일 나가도록 하지.」
「아녜요, 선생님. 저도 뒤따라 올라가겠어요.」
「그러겠어? 그건 지원이 편할 대로 하고, ……그리고 아마 당분간은, 대사가 끝날 때까지는 시간 내기가 어려울지도 모르겠어. 무슨 말인지 알겠어?」
「잘 알고 있어요.」
그러면서 지원은 남자의 목에 팔을 감고 입술을 찾았다. 그것은 기나긴 이별을 위한 마지막 입맞춤과도 흡사한 것이었다. 어쩌면 그녀는 그 입맞춤이 영원히 끝나지 않기를 바라고 있었는지도 모른다. 그러나 남자의 혀는 그녀의 혀를 가볍게 스치고는 이내 멀어져 갔다.
지원은 침대에서 내려와 가운을 걸치고 남자가 옷 입는 것을 거들었다. 특히 넥타이만큼은 꼭 그녀 자신의 손을 매주었다.
그녀가 남자들의 옷차림 가운데 가장 눈여겨보는 것은 넥타이였다. 그 자체로서는 아무런 기능도 없는, 다만 장식만을 위한 천 조각. 그렇기 때문에 그녀는 넥타이를 특별히 눈여겨보는 것인지도 몰랐다. 언젠가 지원은 남자에게 물었었다. 〈아침마다 넥타이는 누가 매주시죠?〉 〈매주기는 누가 매주나? 내가 매지.〉 그 말이 사실인가를 구태여 확인할 필요는 없었다. 지원에게 필요한 것은 넥타이를 매주는 사람이 아무도 없다는 남자의 말이었고, 그 말만으로도 그녀는 자신만이 남자의 넥타이를 매주는 특권을 누리고 있다는 환상에 빠질 수 있었으므로, 그래서 그녀는 날마다 바뀌는 남자의 넥타이를 모니터를 통해서 보면서 그 넥타이들도 모두 자신이 매어 준 것이라는 행복한 탁각을 하기도 했다.
물론 지원이 아침마다 그 남자의 넥타이를 매어 주는 일은 결코 있을 수 없다는 것을 스스로 잘 알고 있었으며, 또 그러기를 원하지도 않았다. 그 남자에게 부인이 있다는 사실을 그녀는 억지로 외면하려 하지는 않았지만, 그렇다고 해서 그것을 항상 염두에 두고 있지는 않았다. 그녀에게 그것은 하나의 객관적 사실일 뿐이었다. 그 객관적 사실 때문에 언행에 많은 제약이 따랐지만, 생각하기에 따라서 그것은 꽤나 스릴이 있는 모험이기도 했다. 게다가 그 남자가 처음도 아니었다.
그래서 그녀는, 얼마 전부터 취재의 대상이 되기 시작한 그 남자의 부인을 모니터로 보면서도 아무런 감정의 변화를 느끼지 않았다. 그 여자는 그저 한 늙은 여자일 뿐이었다. 남편보다 훨씬 더 늙어 보이는. 고생을 많이 한. 〈나는 당신이 지금까지 공식적으로 누려 온 것, 누리고 있는 것까지 뺏을 생각은 추호도 없어요. 그럴 정도로 어리석지는 않으니까요. 나는 다만 내게 필요한, 내가 받을 몫만 분명히 할 뿐이에요. 그러니 당신도 내 몫을 빼앗으려 하지 마세요.〉 지원은 이런 말을 그 늙은 여자에게 해주고 싶었다.
넥타이를 매어 주고 윗도리까지 입혀 주자 남자는 지원을 가볍게 안았다.
「제가 선생님이 당선되셨다는 뉴스를 하게 해주실 수 있죠?」
「아무렴. 지원이가 원하는데.」
남자는 그녀를 떼어놓으며 이마에 입을 맞춰 주고 돌아섰다. 그리고 따라 나올 필요가 없다는 듯이 거실로 나가 방문을 닫았다.
지원은 그 자리에 선 채로 닫힌 방문을 바라보다가 남자를 태운 차가 멀어지는 소리를 듣고 나서야 욕실로 갔다. 욕실의 거울 속에는 엷은 보라색 실크 가운을 입고 있는 젊은 여자가 지원을 마주보고 서 있었다. 달걀형의 갸름한 얼굴에 커다란 눈, 오똑한 코와 도툼한 입술, 그리고 웃을 때는 보조개가 패이는 뺨에 목이 긴 여자. 그 여자의 손이 갑자기 배로 가더니 허리띠를 끄르고 몸을 한 번 추스리자 가운이 허물처럼 벗겨져 내리며 봉곳한 유방과 잘룻한 허리, 상아를 깎아 낸 듯한 허버다리와 그 사이의 소담스러운 숲까지를 보여 주었다.
나무랄 데 없는 몸매를 가진 거울 속의 여자를 바라보던 지원의 눈앞에 갑자기 흐려졌다. 〈김지원! 넌 아직 눈물을 흘려선 안 돼. 아직은 아니야〉 그래, 아직은 아니다. 눈물을 흘리기에는 아직 이르다. 〈얘, 넌 뭘 원하니?〉 무엇을 원하고 있는지는 그녀 자신도 알지 못했다. 다만 아직 총족되지 않았다는 것, 그러나 총족될 날이 머지 않았다는 것만을 알고 있을 분이었다. 그렇다. 그날은 머지 않았다. 그리고 그날이 오면 모든 것이 달라질 것이다. 그날이 오면! 그녀의 입가에 미소가 떠올랐다. 만일 누군가가 훔쳐보았다면 분명히 싸늘한 미소라고 했을 만한. 그녀는 그런 미소를 머금은 채 욕조로 걸음을 옮겼다. 여기에 이르기까지 그녀를 탐했던, 그리고 그녀 스스로 먹이가 되어 주었던 수많은 야수의 얼굴들이 어른거렸다. 지나간 날들은, 아 그러나 결코 오욕의 날들이 아니었다. 그녀는 차라리 그들에게 고마워하고 싶을 지경이었다. 그들이 아니었더라면 어떻게 여기에까지 이를 수 있었단 말인가! 〈김지원! 너무 예쁘고 너무 똑똑한 김지원. 너는 결코 그들의 노리개아 아니었어, 결코!〉

삼십 분쯤 지난 뒤에 지원은 별장에서 나왔다. 시간에 매인 생활 때문인지 시게를 자주 보는 것은 그녀의 버릇이었다. 2시가 다 되어가고 있었다. 시간이 시간인지라 다른 사람의 눈에 띌 염려는 없었지만, 그녀는 주위를 살피며 조심스레 차를 몰았다. 핸들을 잡고 있는 그녀가 주위를 살피는 데에는 한계가 있을 수밖에 없음에도, 혹시라도 지켜 보고 있는 눈이 있지 않는가 하는 데에 신경을 쓰는 것이 그녀에게는 본능과도 흡사한 것이 되어 버렸기 때문이었다.
차가 별장 어귀에 이르자 지원은 핸들을 오른쪽으로 꺾었다. 좌회전을 해서 나가면 중부 고속도로로 바로 나갈 수 있고, 우회전을 하면 산과 저수지를 끼고 한 바퀴 돌아서 고속도로로 들어갈 수 있었다. 남자는 분명히 좌회전을 해서 나갔을 것이다. 그러나 누군가가 지켜 보고 있을지도 모른다는 생각에서 남자가 나간 길과 다른 길을 택한 것은 아니었다. 만일 누군가가 지켜 보고 있다면 어떤 길로 가든 그 눈에서 벗어날 수는 없을 것이다. 굳이 포장되어 있지 않은 곳이 더 많은 우회도로를 택한 것은 그녀가 그 길을 좋아했기 때문이었다.
지원이 그 길을 처음 달린 것은 남자와 별장에서 두번째 만났을 때였다. 그때는 남자가 그녀의 옆자리에 앉아 있었다. 〈언제 무슨 일이 생길지 모르니까 이 길을 알아두도록 해〉라는 말을 직접 하지는 않았지만, 그날 남자가 그녀의 차를 타고 그 길을 가르쳐 준 데에는 그런 의미가 짙게 깔려 있었다. 그 뒤로 그녀는 별장에서 나갈 때는 거의 매번 그 길을 이용하곤 했었다. 불과 20분 남짓한 거리였지만, 그 길을 달리면 마음이 개운해지곤 했다. 다시 말해서 그 길은, 남자가 가르쳐 줄 때의 의도와는 상관없이, 그녀의 마음에 들었던 것이다.
모든 것이 잠들었다는 표현이 참으로 걸맞는, 꿈속으로 구불거리고 있는 것 같은 산길을 십 분쯤 달렸을 때였다. 지원이 그것을 본 것은. 그것은, 지독한 악몽이었을 터인데, 차 앞으로 불쑥 뛰어든, 피투성이가 된 사내의 모습이었다. 아니, 그것은 사람이 아니라 무슨 귀신이거나 도깨비였다. 그러므로 그녀는 브레이크를 밟는 대신 액셀러레이터를 밟았어야만 했다. 그러나 그녀는 자신도 모르게 브레이크를 밟았다. 이어 둔탁한 울림 ―― 그녀는 그 소리를 들었다고 생각했다 ―― 과 함께 피투성이 귀신의 모습이 그녀의 시야에서 사라졌다. 그녀의 등을 식은땀이 흘러내렸다. 피투성이 귀신이 차에 치였으리라는 생각이 든 것은 기나긴 시간이 흐른 뒤였다. 그녀는 핸들을 움켜쥔 채 조심스레 차 밖을 살펴보았다.
「살려 줘――.」
하는, 아니면 그와 비슷한 소리가 들리는 것 같았다. 소리가 들려 온 곳으로 고개를 돌린 그녀의 입에서는 외마디 비명이 터져 나왔다. 오른쪽 앞문 유리를 더듬으며 손 하나가 올라오고 있었던 것이다. 그와 거의 동시에 강렬한 플래시의 불빛이 그녀의 눈을 찔러 왔다. 그녀는 반사적으로 고개를 숙였다. 무어라 외치는 소리와 숲을 헤치고 뛰어나오는 다급한 발자국 소리가 어지럽게 들려 왔다. 그려는 가만히 고개를 들었다. 피투성이 귀신이 벌떡 일어섰다. 그러나 피투성이 귀신이 혼자서 일어선 것은 아니었다. 비명을 내지른 그녀가 본 것은 피투성이 귀신과 함께 일어선 또 하나의 그림자였다. 이어 또 다른 플래시 불빛이 차 앞으로 달려들었다. 무엇인가를 생각할 겨를도 없이 그녀는 액셀러레이터를 밟으며 핸들을 꺾었다. 앞에서 달려들던 불빛이 허공을 갈랐다.

제2장

함성과 함께 다시 학생들이 교문 밖으로 뛰어나오며 돌과 화염병이 날기 시작했다. 그러자 두 대의 가스차가 페퍼포그를 쏘아 대며, 깔아뭉개기라도 하겠다는 듯이 학생들을 향해 밀고 들어갔으며, 공봉을 든 체포조――백골단들이 용수철이 튕겨진 것처럼 학생들을 향해 나는 듯이 달려나갔다.
종수는 안전 지대(?)에서, 방독면 속에서, 그 광경을 멍하니 바라보고 있었다. 아니, 짜증스러워하며 지켜 보고 있었다. 그에게 있어서의 시위란 취재 대상――전혀 달갑지 않은 일거리일 뿐이었으니까. 서너 명의 백골단이 한 학생을 잡아 질질 끌고 오는 것을 보면서도 그는 분노나 연민을 느끼지 않았다. 설사 그런 감정의 미약한 꿈틀거림을 감지했다 하더라도 이내 고개를 돌려 버리고 말았을 것이다.
종수는 고개를 돌려 카메라 기자를 슬쩍 바라보았다. 아니나 다를까, 카메라 가자는 백골단이 학생을 잡아 개처럼 끌고 오는 광경을 ENG카메라에 담고 있었다. 종수가 다시 끌려오는 학생 쪽으로 눈을 돌렸을 때 백골단은, 카메라를 의식이라도 한것처럼, 버둥대는 학생을 발길로 멋있게 걷어차고 있었다.
그러나 시청자들은 결코 그 광경을 볼 수 없으리라는 사실 또한 종수는 잘 알고 있었다. 편집이 되어 뉴스 시간에 모니터에 걸릴 테이프에는 방금 카메라 기자가 찍은 장면이 들어 있지 않을 것임에 틀림없으므로. 〈굳이 시청자들을 자극할 장면을 보여 줄 필요는 없는 거요〉라고 보도국장은 기회가 있을 때마다 강조해 왔었다. 그러면서도 소를 물 먹여 잡는 끔직한 광경은, 〈뉴스는 사실의 전달〉이라며, 굳이 보여 줄 필요가 없는 장면까지 방영하도록 했었다.
〈체제 유지에 적극적으로 기여한다…….〉
종수는 윗도리 안주머니에 들어 있는, 복사된 편지를 떠올리며, 그런 진부한 문구를 새삼스럽게 생각했다. 그 편지는 이미 이틀 전에 방송과 신문을 통해 보도된, 종로 살인 사건의 범인이 각 언론사와 사건 관할서인 종로 경찰서로 보내온 것이었으며, 그 편지로 인해 더 떨어지고 말고 할 것도 없는 경찰의 체면이 또 한 번 형편없이 구겨지고 말았는데, 그렇게 된 것은 용의주도한 범인이 의도적으로 그랬던 것이었겠지만, 언론 매체를 통해 보도가 된 다음날에야 그 편지가 경찰서에, 그것도 민원실로 배달이 되었기 때문이었다. 다시 말해서, 문제의 편지가 언론사보다 하루 늦게 경찰서 민원실로 배달된 것은, 범인이 경찰을 아예 인정치 않는다는, 곧 공권력(公權力)을 공권력(空權力)으로 보고 있다는 사실 외에 아무것도 아니었던 것이다. 그리고 편지의 내용 또한 〈나를 잡을 생각을 하지 말라〉는 것이 었으며, 경찰에서 수사를 해나가는 방향과는 전혀 다른 쪽에서 뒤통수를 치는 것이었다.
하지만 범인의 편지는 단순히 경찰 따위를 희롱할 목적으로 씌어진 것은 아니었다. 만일 범인이 희롱을 하려 했다면, 그리고 사실 그런 냄새가 짙게 배어 있기도 했는데, 그것은 범인 자신까지를 포함한 이 사회 전체였다. 그 편지는 한 허무주의자의 선언서와도 같은 것이었다.

우선 내가 종로 사건의 범인임을 밝히는 것으로 이야기를 시작하겠다. 물론 너희들은 내가 범인을 믿지 않을지도 모른다. 그러나 너희들이 내가 범인임을 믿느냐, 믿지 않느냐는 나와는 아무런 상관도 없는 일이다. 그럼에도 내가 이렇게 편지를 쓰는 이유는 너희들――멍청한 경찰과 검찰, 그리고 이 편지를 읽고 보도할 천박한 저널리스트들――이 그 사건을 대하는 꼬라지가 너무나도 한심스러워서이다.
결로누터 말하자면, 나는 절대로 잡히지 않는다. 내 손에 수갑을 채우려면 나 스스로가 경찰을 찾아가 자수라는 것을 해야 할텐데, 나에게는 그럴 생각이 전혀 없기 때문이다.
그렇다면 나는 어떻게 내가 결코 체포되지 않으리라는 장담을 할 수 있는가? 그것은 내가 그자를 죽인 데에 이른바 동기라고 하는 것이 없기 때문이다. 나는 그저 우연히 그자의 가슴에 칼을 꽂았을 뿐이었다. 그리고, 너희들도 알고 있다시피 이렇다 할 증거도 남기지 않았으니, 현행범으로 잡히지 않은 내가 체포될 수는 없는 것이 아닌가.
다시 말하지만, 나에게는 그자를 죽이지 않으면 안 될 만한 이유가 없었다. 내가 그자의 이름과 나이, 직업 따위를 알게 된 것은 다음날 아침 신문을 읽고서였다. 그 결과, 그자는 내가 생각했던 것보다 행복한 자였다는 것을 알게 되었다. 자본주의 사회에서의 행복이란 재무르이 소유에 정비례하는 것이므로. 따라서 나는 더 큰 기쁨을 느꼈어도 괜찮았을 것이다. 그러나 나는 더 큰 기쁨을 느끼는 대신에 엉뚱한 자가 죽은 것이 아닌가 하는 생각을 하게 되었다. 차라리 밑구멍이 찢어지게 가난한 자가 죽는 것이 더 낫지 않았을까 하는. 이 사회에서 그런 자들이 고통으로부터 해방되는 때는 바로 죽는 때이니까. 하지만 나는 이런 생각을 이내 지워 버리고 말았다. 왜냐하면, 나는 그렇게 인도적인 인물이 아니며, 또 누가 죽었건 간에 나는 내 목적을 달성했으므로. 그렇지만, 나는 도덕적인 인물이 아니기 때문에, 행복한 기생충 한 마리를 내 손으로 없앤 사실에 대해 조금쯤은 후회를 하고 있을지도 모른다. 곧, 홍길동 흉내나 내려고 그자의 가슴에 칼을 꽂았던 것은 아니었다는 말이다.
나는 그자를 죽인 데에 동기나 이유가 없다고 했다. 그 말은 내가 그자와 원한이라든가 그 밖의 다른 어떤 관계로도 얽혀있지 않다는 말이다. 그것은 사실이다. 그러나 내가 그자를 죽인 것은 의도적인 행동이었다. 다시 말해서 나는 어떤 목적을 위해 그자를 죽인 것이다. 그렇다면 그 목적이란 무엇인가?
나는 이 사회에 침을 뱉기 위해 그를 죽였던 것이다. 만일 그럴 수 있는 능력이 있었더라면 나는 총을 쏘거나 폭탄을, 핵폭탄이라도 던졌을 것이다. 그러나 내 능력은 칼로 사람 한 마리를 죽일 수 있을 정도밖에 되지 않았다. 너희들은 어쩌면 내 능력의 한계를 다행스럽게 생각하게 되었을지도 모른다. 〈개판〉이라는 말은 너무 우아한 표현인 이 사회가 존속·유지되어야 한다고 굳게 믿고 있는 너희들, 더러운, 생존 본능과 어이없는 도덕률, 황당한 법과 그 법의 더욱 황당한 적용 따위로 세계를 더욱 아수라장으로 만들고 있을 뿐인 너희들, 그리고 너희들에게 희롱당하고 있는, 어리석기 짝이 없는 대다수의 바보들로 이루어진 이 사회에서 내가 할 수 있는 가장 의미 있는 행동은 침을 뱉어 주는 것밖에 없다고 나는 생각했던 것이다.
너희들이 워낙 아둔하기에 한마디 덧붙이자면, 나는 무슨 운동가라거나 혁명 신도 따위는 아니다. 나는 이 사회가 개선될 수 있다고 생각하지 않으며, 또한 설사 혁명이 성공해서 새로운 정권이 권력을 장악한다 하더라도 그 사회가 지금보다 나은 사회가 도리라고는 전혀 생각하지 않는 사람이다.
다시 말하지만, 나를 잡겠다는 생각은 하지 말아라. 너희들 가운데 눈치 빠른 녀석이 있다면 내가 멍청한 너희들 손아귀에 잡힐 존재가 아님을 알아차렸겠지만, 워낙에 한심스럽기 짝이 없는 너희들인지라 또 무슨 해괴한 짓들을 할지 궁금하기도 하다.
부탁이니, 쓸데없는 낭비는 더 이상 하지 말아 다오.
그럼 대통령 선거라는 어이없는 쇼들 잘하시고(할 필요도 없는 말이긴 하지만, 내가 생각하기에 역사상 가장 훌륭한 통치자는 진시황제였다. 그런데 대통령이 되겠다고 들먹거리는 놈들 꼬락서니를 보니, 하다못해 옆집 똥개만한 놈 한 마리도 찾아볼 수 없구나), 뒈지는 날까지 잘들 처먹고 잘들 살아 보기 바란다. 나 역시 너희들 속에서, 너희들과 함께 구차한 연명을 위해 허우적거릴 테니까.

종로 살인 사건이란, 닷새 전에 종로 뒤골목에서 재벌급 건설 회사의 부장인 김승석이 밤 열 시경에 가슴에 칼에 찔려 죽은 사건이었다. 경찰에서는 사용한 칼이 폭력배들의 상용 무기나 다름없는, 날이 예리한 생선회칼이었으며, 갈비뼈 사이로 칼을 찔러 넣고 단번에 심장까지 뚫어 버린 것으로 보아, 전문적인 칼잡이의 소행으로 추정했다. 아울러 피살자의 주변을 수사한 결과, 원한이나 치정 관계의 청부 살인일 가능성이 높은 것으로 발표를 했었다.
피살자 김승석은, 나이는 서른넷이며, 자신이 재직하고 있던 건설 회사 사장의 처조카로 유학을 마치고 돌아오자마자 구매부장으로 특채가 된 지 일 년이 채 안되었다. 유학중에 결혼을 해서 세 살 된 아들과 백일을 갓 넘긴 딸이 있었으며, 낫에는 사우나탕이나 이발소, 골프장 등지에서 보내는 시간이 사무실에 있는 시간보다 많을 정도였고, 밤에는 룸 살롱이나 요정 따위로 전전하였으며, 따로 살림을 차려 준 호스테스까지 있었다.
세간의 이목은 그런 자가 왜 하필이면 종로 뒷골목에서 죽음을 당했느냐 하는 데로 모아졌는데, 그도 그럴 것이 그런 부류의 인간과 종로가 썩 걸맞지 않았기 때문이었다. 경찰에서는 그 이유를 그가 잘 다니던 한 룸 살롱의 호스테스를 만나기 위해서 종로에 왔던 것으로 추정하고 있었다. 실제로 그가 자주 드나들던 룸 살롱에는 얼마 전에 그만둔 이른바 영계급의 호스테스가 있었는데, 추적을 한 결과 그녀가 재수생임이 밝혀졌던 것이다. 그리고 그녀가 친구들과 자주 들르는 카페가 강남과 종로에 산재해 있었다. 그렇지만 김승석이 피살된 시각에 그녀는 다른 룸 살롱에서 근무(?)하고 있었다는 것이 밝혀져서, 아마도 그녀가 그 카페에 자주 나타난다는 얘기를 들은 그가 그녀를 찾으러 가는 길이 아니었던가 하는 추측을 하는 정도였다.
만일 범인의 편지가 없었더라면, 아무리 피살자가 재벌급 건설 회사 사장의 처조카로 부장이란 직함을 가진 자라 하더라도, 사건은 흐지부지되고 말았을 것이었으며, 기껏해야 돈 많은 방탕아의 주변――그것도 김승석이 여성 편력을 중심으로――을 어설프게 더듬은 기사들이 다음달치 여성지의 몇 페이지를 장식하는 정도였을 거이다. 왜냐하면 거의 모든 국민들의 관심사가 몇 달 앞으로 다가온 대통령 선거에 쏠려 있었기 때문이었다. 그랬기 때문에 방송이나 신문에서도 종로 살인 사건을, 다른 때였다면 충분히 사회면 톱이 될 만한 사건이었음에도, 중간톱 정도밖에 취급하지 않았던 것이다. 그리고 그 정도의 취급이라도 해준 것은 어디까지나 피살자의 신분을 감안해서였다. 가령 종로 뒷골목에서 한 노점상이 강도의 칼에 찔려 피살당했다거나, 학생들이 싸움을 하다가 한 명이 죽은 정도의 사건이었다면 겨우 단신으로나 처리되었을 터였다. 언론 종사자들이나 뉴스 소비자들에게 중요한 것은 피살자(또는 가해자)의 신분이나 사건의 엽기성, 아니면 피해자의 수량――다시 말해서 사건의 상품 가치였지, 사람의 죽음 그 자체는 아니었던 것이다. 살인 사건쯤이야 하루에도 몇 건씩 발생하는, 일상다반사에 지나지 않았으니까.
그런데 범인이, 살인자가 언론사와 경찰서로 편지를 보내온 것이었다. 그것도 거의 모든 사람들이 신봉하며 살아가고 있는 사회의 질서를 송두리째 부정하는 내용의. 게다가 문장 또한 제법 글을 써본 자, 그러니까 먹물을 상당히 먹은 자의 것이었다. 두말할 나위도 없이 그 편지는 그날의 톱 뉴스가 되어 버렸다. 사회학자와 정신병리학자의 코멘트까지 덧붙여서. 그리고 모든 방송과 신문이 약속이라도 한 것처럼 그 편지를 빌미로 해서 정치를 비판했고 이 사회의 도덕성에 대해 개탄을 했지만, 정작 편지의 전문을 공개한 것은 《한빛신문》밖에 없었다.
물론 경찰에서는 편지를 액면 그대로 믿지 않았다. 여론을 오도해서 수사를 교란시키려는, 지능범의 의도적인 방해 공작이라는 것이 경찰측의 공식 입장이었다. 그러나 그 편지를 읽은 대부분의 사람들은 편지를 보낸 자가 곧 범인이라는 것을 거의 의심치 않았다. 그리고 편지의 내용처럼 범인이 잡히지 않으리라는 것도 많은 사람들이 생각하는 바였다.
종수 또한 편지를 보낸 자가 범인이며, 그가 잡히지 않을 것이라고 믿고 있었다. 그렇지만 종수에게 중요한 것은 그가 진짜 범인이냐 아니냐, 잡힐 것인가 아닌가보다 그 편지 자체였다. 처음 그 편지를 읽었을 때, 종수가 등골이 서늘해지는 것을 느꼈던 것은, 다름이 아니라 만일 그가 그런 범행을 저질렀다면 그 역시 그와 같은 편지를 썼을 것이라는 생각 때문이었다. 아니, 종수는 차라리 그 범인에게 질투를 느끼고 있는지도 몰랐다. 기묘한 친화력과 함께.
그랬다. 종수에게는 범인이 마치 자신의 분신인 듯이 여겨졌다. 다른 점은 단 한 가지밖에 없었다. 그자는 해치웠는데 종수는 그렇지 점은 단 한 가지밖에 없었다. 그자는 해치웠는데 종수는 그렇지 못했다는 것만이 다른 점이었다. 그러나 그 다름은 얼마나 큰 다름인가! 그 다름을 인정하는 것은 종수 자신이 너무나도 하잘 것 없는 존재라는 것을 새삼스레 자인하는 것이었다. 그랬을 때 종수가 내뱉을 수 있는 말은, 아니 신음은 한마디밖에 없었다.
「씨팔 놈――.」
그러나 그것이 종수 자신을 향한 것인지, 범인을 향한 것인지는 스스로도 알지 못했다. 아마, 어쩌면, 둘 다를 향한 것이 었는지도 모를 일이었지만.
취재 같지도 않은 취재를 대충 마무리하고 나서 카메라 가지와 함께 방송국 차가 있는 데로 돌아가던 종수는 자기를 부르는 소리에 뒤를 돌아보았다. 《한빛신문》 정치부에 있는 김현수였다.
「어? 오래간만이네.」
「그래, 얼굴 잊어버리겠다. 연락도 좀 하고 그러지, 왜?」
「쓸데없이 바쁜 거 알면서 뭘…… 그런데 여긴 웬일이야? 요즘 정치부 쪽이 더 정신없을 때 아냐?」
「여기가 바로 우리 정치의 현장이잖아. 안 그래? 그나저나 너도 연락은 받았지?」
「무슨……?」
「연락 못 받았냐? 재식이 출감 환영회 겸해서 애들이 모이기로 한 거 말야. 오늘 여덟 시에 인사동 극락강에서 한잔하기로 했어.」
강재식은 국가보안법 위반으로 구속되었던 동창이었다. 그는 이미 재학중에 문예지에 글을 발표한 문학 평론가였으나, 문학 평론가라기보다는 혁명가에 가까웠다. 그에게 문학은 혁명을 위한 하나의 도구였다.
종수는 그런 재식의 글, 또는 이른바 운동문학으로 불리는 글들을 읽을 때마다 과연 문학이 혁명의 도구일 수 있는가를 회의했다. 그것은 문학성이 어떠니, 작품의 완성도가 어떠니 하는 따위의 귀신 씨나락 까먹는 소리들 때문이 아니라, 이 시대의 문학에 과연 그런 기능을 할 수 있는 힘이 있는가 하는 회의 때문이었다. 종수가 보기에 문학이란 이미 끝장이 나버린 것이었다. 황당무계한 대중소설(그것 또한 영상 매체와는 비교할 수조차 없지만)이나 구름 잡는 잡문 나부랭이가 아니라면, 문학 작품은 그저 글쟁이들끼리나 돌려 읽고, 저희들끼리 마스터 베이션을 하는 것에 불과했다. 그런데 재식이는, 바로 그 자위 행위의 배설물이 저들의 눈에는 국가의 안보가 염려될 만큼 위험한 것으로 보였기 때문에, 옥살이를 한 것이었다. 어이없다기에는 너무나도 비참한 일이었다.
「아, 그래. 나도 연락은 받았어.」
「그럼, 이따 보자.」
현수는 종수의 어깨를 툭 치고는 돌아섰다. 종수는 총총히 멀어져 가는 현수의 뒷모습을 한동안 멍하니 바라보았다.
가능하면 현수와 마주치지 않으려 하게 된 것이 언제부터였던가? 한때는 젓가락 두 짝처럼 붙어 다니던 사이가 아니었던가. 그러나 그것은 마치 전생의 일이었던 것처럼 아득한 옛날 얘기였다. 그들이 방금 취재를 한 학생들――구호를 외치고 노래를 부르고 전단을 뿌리고 돌과 화염병을 던지는 그런 학생들틈에 나란히 섰던 그때…….

소작농의 외아들인 종수가 서울에 와서 대학에 다닐 수 있게 된 것은 타고난 재능과 그 자신의 노력 때문이었다. 그는 고향인근 마을에까지 소문이 난 수재였고, 고등학교를 졸업할 때까지 우등상을 한 번도 놓쳐 본 일이 없었다. 부모는 물론이려니와 마을 어른들도 언젠가는 그가 판·검사나 국회의원이 될 것임을 전혀 의심치 않았다. 그리고 종수 또한 자신의 목표를 그렇게 정해 놓고 있었다.
그랬던 그가 법대로 가지 않고 국문과를 택한 것은 순전히 국어를 맡고 있던 담임 선생 때문이었다. 가끔씩 신문 문화면에 이름이 오르기도 하는 시인인 담임 선생은 종수에게서 작가의 자질을 발견하고는, 국문과로 진학할 것을 권했던 것이다. 그러잖아도 담임 선생을 존경하며 흠모하고 있던 종수는 선생의 권고를 순순히 따랐다. 그러나 문제는 종수의 부모였고, 종수가 당연히 판·검사나 국회의원이 되어 향리를 빛내 주리라고 믿고 있던 마을 어른들이었다.
담임 선생은 우선 종수의 부모에게 글을 써서도 큰돈을 벌수 있음을 역설했다. 소설가 아무개는 얼마를 벌었고, 시를 쓰는 아무개는 또 얼마를 벌었다며. 그리고 판·검사나 국회의원들도 그 아무개들을 함부로 대하지 못하며 오히려 굽실거린다는 거짓말까지 했다. 그렇지만 물론 그런 말로 종수의 부모를 설득할 수는 없었다. 학교가 있는 도시에서 털털거리는 버스를 타고 두 시간이나 가야 하는 종수의 향리에 세번째로 갔을 때 담임 선생은 글을 써서 유명해지고 돈도 번 다음에 국회의원까지 되 쪽발이 소설가와 우리나라의 한 시인을 들먹였다. 그들이 소개된 신문 스크랩까지 보이며. 평소에는 종수에게 돈을 많이 번, 국회의원이 된 소설가 아무개, 시인 아무개들이 결코 진정한 작가가 아니며, 종수가 작가가 되어서도 결코 그들과 같은 글들을 써서는 안 된다는 점을 역설했던 것으로 미루어 볼 때, 바로 그들을 들먹여서까지 종수의 부모를 설득하려 했던 담임 선생의 열정은 대단한 것이었다. 그러나 〈우리 종수에게 거짓부렁이 이야기나 하게 할 수는 없다〉는 한 촌로의 말이 세 시간여에 걸친 담임 선생의 열변을 허물어 버렸다. 그럼에도 담임 선생은 포기하지 않았다.
종수 문제로 며칠 동안 머리를 싸매고 있던 담임 선생는 급기야 종수의 부모를 도시로 불렀다. 원서를 쓰는 데 부모가 학교로 오지 않으면 안 된다고 하면서. 그리고는 용하다고 소문이 난 점쟁이에게 종수의 부모와 종수를 데리고 갔다. 종수의 부모가 국문과 지원을 허락한 것은 그 자리에서였다. 그 점쟁이는 종수의 사주를 보더니 문운(文運)이 있다며, 만일 종수가 글을 쓰지 않고 다른 일을 하게 되면 큰 화를 따르리라고 말했던 것이었다.
「선생님이 점쟁이에게 어떻게 하셨어요?」
나중에 종수가 물었을 때 담임 선생은 의외의 대답을 했다.
「임마, 하긴 뭘 어떻게 하냐? 만일 네 팔자가 글을 슬 팔자가 아니라면 네가 네 부모님들을 설득하려는 것도 부질없는 짓이 겠다 싶어 한번 가봤던 거지.」
「정말이세요?」
「정말이잖고. 내가 왜 슬데없는 거짓말을 하겠니?」
「저는 선생님이 점쟁이를 매수한 걸로 생각했는데요?」
「이 녀석 봐라? 나를 아주 몹쓸 선생으로 만들어 버리려고 작정을 했구만.」
「아, 아니에요. 선생님.」
어쨌거나 그 덕분에 종수는 국문과에, 그것도 장학금까지 받고 입학할 수 있었다. 그것이 단기 4315년, 곧 서기 1982년 봄이었다. 그리고 부산 미문화원 방화 사건과 경찰이 총기를 난사해 주민 57명을 학살한 의령 사건, 6,400여억 원의 어음을 사기한 장영자 사건 등으로 정권의 무도덕성이 백일하에 드러난 해였다.
대학에서의 첫 학기에 그가 배운 것은 우선 국문과가 소설가나 시인의 양성소가 아니라는 것이었다. 그리고 교수들의 강의보다 선배들과의 대화가 더욱 중요하다는 것을 깨달았고, 그런 대화를 통해서 우리 사회가, 그가 막연하게 생각했던 것보다 훨씬 더 황당하고 끔찍하다는 것을 알게 되었다. 그는 전공 서적보다는, 루카치와 그람시가 루칵스와 그람스치로 옮겨진, 우리 나라에서 최초로 번역된 마르크스의 전기인 이사야 벌린의 《칼 마르크스》를 비롯해서 《칼 마르크스의 사상》 《칼 마르크스의 철학과 신화》 등 번역의 봇물이 터지기 시작한 사회과학 서적들을 열심히 읽었다. 미국은 우방이 아니라 광주 대학살의 공범이고, 열심히 일한다고 해서 잘살게 되는 것은 아니며, 공산주의자는 뿔 난 도깨비가 아니라는 깨달음을 그에게 충격적인 것이었다. 그러나 그에게 더욱 충격적이었던 것은 〈투쟁〉을 외치며 끌려가는 선배들의 모습이었다. 교정 한복판에서 개처럼 마구 맞고 짓밟히며 전경들에게 질질 끌려가는 선배들을 보면서도 그는 멍청하게 서 있을 수밖에 없었다. 그것보다 더 확실한 의식화 교육은 없었다.
현수를 만난 것은 사월 초였다. 부산 미문화원 방화 사건과 관련된 교내 시위 도중, 넘어진 현수를 부축해 일으켜 같이 도망친 것이 계기가 된 것이다.
그날 밤, 도와줘서 고맙다며 술을 산 현수는 종수에게 또 다른 세계에 눈뜨도록 해주었다.
학교 근처의 술집에 마주앉은 현수는 우선 논리정연한 이론과 박학으로 종수를 압도했다. 경제학과 일학년인 현수의 입에서 월북 작가까지 튀어나왔고, 종수는 멍하니 듣고만 있었다. 그러다가 갑자기 현수가 물었다.
「너, 딱지 뗐냐?」
두 번의 미팅이 여자와의 관계의 전부였던 종수는 얼른 대답을 못 하고 얼굴만 붉혔다.
「너 아직 딱지 못 뗐지?」
「……아니, 뭐…….」
「야, 괜찮아. 오늘 내가 끝내 주는 계집애들을 불러낼 테니까 걔들하고 춤이나 추러 가자.」
그때까지 종수는 디스코클럽이라는 데를 한 번도 가본 일이 없었다. 하숙집과 학교, 어쩌다가 같은 과의 학생들과 어울려서 가는 학교 근처의 술집이나 다방이 그때까지 종수의 생활 영역의 전부였다. 다른 학교로 진학한 고등학교 동창들과 만나 종로에서 술을 마신 것을 제외하고는.
어디론가 전화를 한 현수는 택시를 잡았고, 택시에서 내린 곳은 강남의 어느 휘황한 골목 앞이었다. 번쩍이는 네온사인, 거리를 휘젓고 다니는, 야릇한 화장과 옷차림의 여자들이 종수의 기를 죽였다. 현수는 우물쭈물하고 있는 종수를 재촉해서 디스코클럽으로 데리고 들어갔다. 입구에 서 있던 웨이터들 가운데 한 명이 현수를 보고 반색을 하며 다가왔다.
「애들 왔어?」
현수가 반말로 물었다.
「아직 안 왔는데요.」
「이것들이 뭘 하느라고 아직까지 안 왔지? 하여튼 걔들 오면 우리 자리로 안내해 주쇼.」
「걱정 마십쇼.」
그러면서 웨이터는 현수와 종수를 테이블로 안내했다. 종수는 안으로 따라 들어가며 어지러운 조명과 엄청난 음향, 그리고 거의 옷을 벗은 디스코 걸들로 인해 얼이 빠지는 것 같았다.
「조금 있으면 계집애 둘이 올텐데, 걔들한테는 우리가 2학년이다. 그것도 재수를 해서 2학년인 거야. 알겠어?」
술을 시키고 나서 현수가 종수의 귀에 입을 바싹 붙이고 말했다.
「아니, 그럼?」
「우리가 만날 애들이 이학년들이란 말야. 그러니까 괜히 산통 깨지 마, 알았어?」
「……그래.」
「그리구 너, 여자 경험이 많은 것처럼 해야 해. 할 수 있지?」
「……좀 조용한 데 가서 할 얘기가 있는데…….」
「왜?」
「…….」
현수는 종수를 화장실로 가는 복도로 데리고 갔다. 그곳은 비교적 조용해서 얼굴을 바싹 붙이지 않아도 얘기를 할 수 있었다.
「나……사실 말이야…….」
「무슨 얘긴데 그래?」
「사실……나, 이런 데 처음이야.」
얼굴이 벌개진 종수는 내뱉듯이 말해 버리고는 고개를 푹 숙였다.
「뭐라구?」
현수는 깜짝 놀라더니 이내 큰소리로 웃어젖히기 시작했다. 종수는 자신의 몸이 오그라드는 것 같았다. 한참 만에야 웃음을 그친 현수가 종수의 어깨를 툭툭 치며 말했다.
「야, 괜찮아. 사내 녀석이 뭐 그런 걸 가지고 그래? 누군 뭐 날 때부터 여기서 태어났냐? 그런 거 신경 쓰지 말고 그냥 술 마시고 춤추고 그러면 돼. 춤추는 것도 어려울 거 하나 없어. 다른 사람들 흉내내서 적당히 흔들어 대다가 블루스 곡이 나오면, 그런데 블루스는 아냐?」
「〈대전블루스〉 같은 노래 말야?」
「그것도 블루스 곡이긴 하지만, 그냥 느린 곡조의 노래가 나오면 조명이 어두워지면 그게 블루스 타임이야. 그러면 계집애를 안고 그 자리에서 천천히 왔다갔다하면 돼. 잘 모르겠으면 처음엔 플로어에 나가지 말고 일단 구경을 하라구. 그럼 그냥 알게 돼.」
「알았어……미안해.」
「자식, 미안하긴. 부끄러울 거 하나도 없어. 나두 첨엔 너보다 더 했으니까. 그리구 말야, 여기 오기로 한 계집애들, 닳고 닳아 빠진 년들이니까 엉뚱한 거 묻거나 그러지마. 대충 몸 좀 풀고 여관으로 데려가면 되니까.」
「여관?」
「그럼, 여기서 할래? 아니면, 딱지 떼기 싫은 거야? 그런 년들한테 네가 아깝기는 하지만.」
「아, 아니야…….」
「자신이 없어서 그러냐?」
「아니, 뭐…… 그런 건 아니지만…….」
「좋아. 어쨌든 그건 이따가 다시 얘기하고, 일단 들어가자.」
여자애들이 온 것은 그ㄱ들이 자리로 돌아오고 나서 십 분쯤 뒤였다. 여자애들은 둘 다 예뻤다. 모두 짙은 화장을 했으며, 한 명은 몸에 꼭 끼는 청바지를 입고 있었고 또 한 명은 미니스커트를 입고 있었다. 종수는 눈에 그애들은 전혀 학생 같아 보이지가 않았다. 종수의 옆자리에 앉은 미니스커트의 이름은 한영미였다. 영미는 자리에 앉자마자 담배부터 피워 물었다. 담배 피우는 여학생을 결코 좋게 생각하지 않은 종수였지만, 영미가 담배를 피우는 모습은 왠지 멋있게 보였다. 현수의 소개로 인사를 하고, 맥주를 한 잔씩 마신 뒤 현수는 여자애들을 데리고 플로어로 나갔다. 물론 현수는 여자애들에게 한마디하는 것을 잊지 않았다.
「이 친구는 술이 한참 더 들어가야 발동이 걸려.」
현수는 일부러 종수가 잘 볼 수 있는 곳에서 춤을 추었다. 그러나 종수는 플로어 쪽보다는 군데군데 있는 좁은 단 위의 디스코 걸들에게로 자꾸만 눈이 갔다.
현수의 말처럼 음악이 느린 곡조로 바뀌고, 어지럽던 조명이 어둑하고 은은한 조병으로 바뀌자, 플로어를 꽉채우고 디스코를 추던 사람들 대부분이 부산하게 내려왔으며, 영미도 테이블로 돌아왔다. 블루스를 추는 사람들은 현수와 청바지를 포함해서 네 쌍밖에 되지 않았다.
「춤 안 춰요?」
영미가 물었다.
「네, 전 좀…….」
「그래요, 구경하는 것도 나쁘지 않죠. 술 한 잔 줄래요?」
「네? 아, 네.」
종수는 영미가 내미는 잔에 두 손으로 술을 따랐다.
「뭘 두 손으로 따르고 그래요?」
「그래두 초면인데…….」
「예의가 무척 바르신 분인가 봐. 앞으론 한 손으로 따르기로 해요. 그리구 말도 놓구요.」
「아, 네……그러지 뭐.」
블루스 타임이 끝나고 다시 디스코 곡이 귀청을 때리자 사람들이 플로어로 개 떼처럼 몰려나갔다.
「우리도 나가요.」
영미는 춤을 못 추면 큰일이라도 벌어진다는 듯이 다급한 어조로 말했다. 종수는 억지로 따라 일어나 플로어로 나갔다. 현수가 손을 흔들어 종수를 반겼다. 종수는 머뭇머뭇 사람들 틈으로 비집고 들어가 현수를 흘끔거리며, 스스로 생각해도 어색하게 팔다리를 움직였다. 그러면서 곁눈으로 보니 영미는 펄펄 날고 있었다. 〈닳아 빠진 년〉이라는 현수의 말이 아득한 곳에서 들려 왔지만 종수에게는 그런 영미가 무척이나 아름답게, 그리고 경이롭게 보였다. 신들린 듯 춤을 추어 대는 영미의 모습을 그 후로도 오랫동안 기억하게 되리라는 것을 그때 종수는 전혀 예상치 못했지만.
안간힘을 써가며 몇 곡의 디스코를 견디고 나자 다시 블루스 타임이 되었고, 미처 내려갈 사이도 없이 영미가 안겨 왔다. 그것은 글자 그대로 안겨 온 것이었다. 현수를 곁눈질하며 오른손으로 허리를 감싸자 영미는 종수의 몸에 착 달라붙었다. 그때서야 비로소 종수는 짙은 향기――화장품 냄새와 여자의 체취가 뒤섞인――를 감지하고 숨을 깊게 들이마셨다. 난생 처음 여자를 품에 안고……. 그러나 다음 순간, 종수는 영미를 거칠게 떼어 버리고는 거의 달리다시피 해서 화장실로 갔다. 뒤따라온 현수가 진땀을 흘리고 있는 종수에게 물었다.
「너 왜 그래?」
「아, 아냐…….」
「도대체 왜 그러는 거야? 어디 아프냐?」
「아, 아니…….」
「그럼 왜? 쟤가 맘에 안 들어서?」
「아냐!」
「그럼 뭐야, 도대체?」
「저어…….」
「그래 말해 봐.」
종수는 뭐라고 말을 해야 좋을지 몰랐다. 현수의 추궁을 몇번이나 더 받은 뒤에야 종수는 기어들어가는 목소리로 말했다.
「저어……갑자기, 갑자기 말야……이게 섰어.」
아마 다른 사람들이 없었더라면 현수는 데굴데굴 구르며 웃었을 것이다. 종수는 그 후로도 그 일을 생각하면 얼굴이 벌개지곤 했다. 현수의 집중적인 교육(?) 덕분이었지만, 한 달이 채 지나지 않아 그런 촌티를 어느 정도 벗은 뒤에는 자신이 그렇게 바보 같았다는 사실이 믿어지지 않을 정도였다.
테이블로 돌아와서 현수는 시치미를 뚝 떼고 종수 대신 이렇게 변명을 해주었다.
「이 친구 갑자기 설사가 났던 거야. 저녁 먹은 게 좋지 않았던 모양이야.」
그들이 디스코클럽에서 나온 것은 두 시가 다되어서였다.
「어떻게 하는지는 알지?」
디스코클럽 입구에서 현수가 종수를 따로 불러 물었다.
「알아.」
「너 혹시 모르면서도 안다고 하는 거 아냐?」
「그건 알아. 걱정 마.
「걱정을 안 하게 됐냐?」」
「미안해.」
「미안은 자꾸 무슨 미안이야? 어쨌든 방에 들어가거든 네가 먼저 샤워를 해. 쟤는 없는 걸로 생각하고 그냥 욕실로 들어가란 말야. 알았어?」
「그럼?」
「그럼은 무슨 그럼이냐? 네가 샤워를 하고 나오면 쟤가 들어가 샤워를 할 거고, 너는 그동안 침대에 올라가 이불 덮고 기다리기만 하면 쟤가 나와서 이불 속으로 들어올 거니까……그 다음은 알지?」
「그래, 알았어.」
「긴장하지 마. 아무것도 아냐. 그냥 자연스럽게 하면 돼.」
「그래, 고마워.」
「짜식, 고맙긴.」
종수의 어깨를 툭 쳐주고 나서 현수는 성큼성큼 걸어가 청바지의 어깨를 안고 걷기 시작했다. 종수가 우물쭈물하고 있으려니까 영미가 와서 팔짱을 끼었다. 디스코클럽에서 나오기 전에, 현수가 하라는 대로 〈그게 서도〉 꽉 끌어안고 이미 두 번이나 블루스를 추었으므로, 종수는 영미가 마치 무척 오래 전부터 사귀어 온 애인인 것처럼 여겨졌다.
〈아, 하루에 친구와 애인이 한꺼번에 생기다니!〉
생각할수록 현수는 고마운 친구였고, 영미는 사랑스러운 여자였다.
오 분쯤 걸어서 그들은 여관으로 들어갔다. 각자 방을 잡은 뒤에 현수가 복도에서 종수에게 속삭였다.
「건투를 빈다.」
종수가 방으로 들어가자 영미는 이미 옷을 벗고 있었다. 까만 브래지어와 팬티만 남기고 있는 염미의 모습에 눈이 아찔했지만, 종수는 먼저 샤워를 하라고 한 현수의 말을 생각하며 어떻게 해야 할지를 몰랐다. 영미는 문 앞에 멍청하게 서 있는 종수를 보고 씨익 웃으며 손을 등으로 돌려 브래지어를 벗었다. 탐스러운 유방을 보고 침 삼키는 소리가 너무 크게 들렸던가?
「나, 어때?」
「……?」
「예뻐?」
예쁘냐구? 세상에――! 눈뜬 이후에 처음으로 보는 미인이 지금 내 앞에서 옷을 벗고 있는데, 예쁘냐구?
「응, 예, 예뻐…….」
영미는 웃음을 가득 머금은 얼굴로 다가와 종수의 목에 팔을 감고 입술을 더듬어 왔다. 영미의 혀가 종수의 입술을 열고 들어오고……그리골 다음 순간, 종수는 머나먼 곳에서 들려 오는 영미의 목소리를 들었다.
「아이, 샤워부터 하고.」
정신을 차린 종수는 자기가 옷을 입은 그대로 영미를 침대위에 누르고 있다는 것을 깨달았다. 어떻게 이렇게 됐지?
「그, 그래…….」
종수가 몸을 돌리자 영미는 그의 품에서 빠져 나가 욕실로 들어갔다. 종수는 멍하니 침대에 걸터앉아 있닥, 주섬주섬 옷을 벗고 욕실로 갔다. 먼저 샤워를 하라고 했는데, 그렇게는 못했으니 같이라도 해야 할 일이었다.

그래 잔은 비어 있었고
술병은 깨졌었지
침대는 활짝 젖혀져 있었고
또 문은 닫힌 채였지
행복과 아름다움의
별 같은 유리 조각은
너저분한 방의
먼지 속에서 반짝이고 있었지
난 환희의 불꽃이었어
나는 죽어 가듯 취해 있었고
그리고 넌 온통 벗은 채 내 품안에서
살아나듯 취해 있었지
―― 쟈끄 프레베르, 「휴일」

나중에 종수는, 빈 잔도 깨진 술병도 없었으며 너저분한 방은 더욱 아니었지만, 그날이 휴일이었다고 생각하기로 했다. 어떻게 보면, 실제로 그날이 종수이 휴일이 시작되는 날이었다. 그날로부터 약 일 년, 현수와 함께 한 쌍의 나무젓가락처럼, 또는 한 쌍의 바퀴벌레처럼 붙어 다닌 나날들을 종수는 영원히 잊지 못할 것이다. 돌이켜보면, 그런 날들은 견디기 어려웠던 쓰라림조차도 아름답게 여겨지는 법이다.
종수에게 그 쓰라림은 영미로 인해 비롯된 것이었다.
아버지가 재벌 그룹의 이사인 영미는 흔히들 말하는 〈부잣집 딸〉이었다. 그런 그녀에게 유일하게 중요한 것은 젊음을 어떻게 즐기느냐 하는 것이었다. 그녀에게 세상은 온통 분홍색이었다. 더구나 그녀는 예뻤고, 나름대로 똑똑했으며, 어떤 면에서는 착하기까지 했다. 다시 말해서 그녀는 드러내 놓고 상대를 무시하거나 하지는 않았다. 종수와의 첫날밤에 그녀는 그가 자기와 다른 세계에 살고 있는 존재임을 직감적으로 알아차렸지만, 그것 때문에 그를 멀리 하지는 않았다. 종수가, 그녀의 기대와는 달리, 너무 빨리 사정을 해버렸을 때, 그녀는 그가 첫경험임을 눈치챘지만, 그것을 내색하지도 않았다. 그렇다고 해서 대다수의 덜 떨어진 남자들이 처녀를 〈따먹었을 때〉처음 의기양양해 한 것도 물론 아니었지만. 그녀에게 그것은 조금은 특이한 경험일 뿐이었다. 그리고 그녀로 하여금 종수를 다시 만나게 하는 데에는 호기심의 도움도 컸다. 종수가 다시 만나자고 한 날 우연히 다른 약속이 없었던 것이 가장 큰 이유였지만. 그런데 종수는 두번째 만나는 날 느닷없이 〈사랑〉이라는 단어를 입에 올렸고, 사뭇 애인 행세를 하려 들었다. 많은 남자들이 자기와 같이 잔 여자에게 소유권을 행사하고자 하는, 어이없는 유전인자의 피해자이기는 하지만, 영미의 눈에 종수는 무척이나 신기한 동물로 보였다.
그랬다. 가령 현수와 청바지처럼, 서로가 부담없이 즐기는 것과 사랑은 전혀 다른 문제였다. 온갖 황당한 미사여구로 치장이 되기는 하지만, 사랑이란, 특히 남녀 관계에 있어서의 사랑이란, 결국 무자비한 소유욕의 적나라한 드러냄이며, 지배 이데올로기의 원격 조종을 받는 것이다.
한마디로 말해서 종수는 영미를 소유하고자 했고, 영미는 하늘이 두 쪽이 나더라도 종수에게 소유당할 수는 없었던 것이다. 그러므로 만일 종수가, 현수처럼, 영미를 단순한 〈즐김〉의 대상으로만 여겼더라면 둘의 만남은 상당 기간 지속되었을지도 모르는 일이며, 그 또한 무수한 날밤을 새우며 간장을 도려내는 듯한 아픔을 맛보지도 않았을 것이다. 영미와 종수의 관계가 삼개월 가량이나 지속될 수 있었던 것이 그나마 영미가 착했기(?) 때문이었다. 처음 몇 번은 호기심 때문에 만나 주었지만, 종수가 생각했던 것 이상으로 자신을 구속하려 하자 영미는 관계를 끊으려 했고, 그럼에도 어쩌다가 만나 준 것은 종수에의 연민이었거나, 그의 집요함이 놀라웠고 한편으로는 두려웠기 때문이었다.
어쨌거나 유치하고 어설픈 멜로드라마였던, 종수의 가슴만 아팠던 첫사랑은 대학에서의 첫번째 방학의 시작과 함께 막을 내렸다. 방학을 맞은 종수는 시골 집으로 내려가야만 했던 것이다.
「그깐 년 싹 잊어버리고, 집에 가거든 제발 좀 푹 쉬어라.」
여미 문제 때문에, 아니 종수의 어이없는 소유욕 때문에 꽤나 골치를 썩혀야 했던 현수가 고속버스 터미널에서 종수의 등을 두드려 주었다.
그 무더운 방학 동안을 종수는 방에 틀어박혀 책읽기와 글쓰기로 보냈고, 그렇게 해서 영미를 정리할 수 있었다. 그는 하루에도 서너 통씩 영미에게 편지를 썼지만, 놀라운 인내력으로 한 통도 부치지 않았다. 대신 노트를 몇 건씩이나 없애 가며 영미와 자신과의 관계를 소재로 소설을 만들어 나갔다. 끝내 완성시키지 못한 그 소설은, 어떤 원고는 온통 순정과 눈물로 가득 찬 순애보였으며, 또 다른 원고에는 원한과 저주, 복수심으로 핏발이 서 있기도 했었다. 그렇지만 어떻게 표현이 되든, 그의 원고에서 넘쳐흐른 것은 과도한 자기 연민, 그리고 계급 의식이 었다. 자본주의 사회에서는 사랑 또한 자본의 지배를 받을 수밖에 없다는 것을 종수는 체험을 통해 깨달았던 것이다.

〈현수, 재식 출감 환영, 친구, 극락강, 동지, 관계…….〉
이런 날말들이 종수의 머릿속에서 두서없이 떠돌았다. 종수는 후배로부터 연락을 받았을 때 이미 자신에게는 그 모임에 참석할 의사가 없다는 것을 알고 있었다. 아니, 그것은 그 훨씬 이전, 그러니까 현수와의 관계가 서먹해지면서부터 예정되어 있었던 것인지도 몰랐다.

함께 붙어 다닐 때, 둘이서 무엇을 하건 돈을 대는 것은 현수가 도맡다시피 했었다. 가방 공장을 하는 〈자본가〉인 아버지와 함께 살 수 없다며 학교 근처에 방을 얻어서 살고 있던 현수는, 그러나 한 달에 두세 번씩 어머니가 찾아와서 놓고 가는 봉투를 돌려보내지는 않았던 것이다. 현수는 그러한 자기 모순에 대해서 한 번도 해명(?)을 한 일이 없었다. 종수 또한 그것을 의아하게 여기기는 했으나, 현수에게 내색을 하지 않았다. 그런 현수로 인해 가장 큰 혜택을 받는 사람이 다름 아닌 종수 자신이었으며, 또 그런 것을 얘기해서 친구의 입장을 난처하게 해서는 안 될 것 같았기 때문이었다.
그 일은 뒷날까지도 종수에게 많은 생각을 하게 했는데, 종수가 운동에 참여해야만 한다는 의식과는 달리 현실적으로는 적극적으로 참여하지 못하는 처지를 따져 볼 때라든가, 친구들과 멀어진 자신을 돌이켜보면서 자위를 할 때는 특히나 그 일이 떠오르곤 했다.
모두가 투사일 수 있는가? 모두가 이론가일 수 있는가? 또 모두가 자본가의 이익을 위해서나, 그와 관련된 일체의 행위들을 하지 않을 수 있는가? 현수가 아버지의, 자본가의 돈을 왜 쓰지 않아야 하는가? 아니, 종수 자신이 공부를 잘한다는 이유로 받는 장학금은 과연 자본가의 돈이 아닌가? 그런데도 자신의 가슴이 허전했던 것을 왜였을까? 이 땅에 발붙이고 사는 일 중 어느 하나라도 과연 자본가에게 이익이 돌아가지 않는 일이 있는가?
현수는 거의 모든 면에서 종수를 앞서고 있었다. 종수가 막연하게 소설가가 되겠다는 생각을 하고 있었던 데 반해, 현수는 어떤 문학이 진정한 문학이며, 우리의 현실이 어떤 문학을 요구하는가 하는 것 등등을 진지하게 얘기하곤 했다. 나중에야 종수는 현수가 말한 것들이 이른바 사회적 사실주의 문학론이란 것을 알게 되었다. 물론 현수의 말이, 뒷날 종수가 읽게 될 이론들처럼 논리정연하거나 정치한 것이 아니라, 빛이 바랜 풍문처럼 출처와 근거가 들쭉날쭉하기는 했지만.
뿐만 아니라 현수는 자신의 전공인 경제학, 아니 강의실에서 배운 것이 아닌 정치경제학이 무엇인가를 종수에게 가르쳤다. 사실살 그것은 가르침이었다. 현수가 읽을 책을 권하고, 종수가 그 책을 읽은 다음에 함께 토론하는 형식이었지만. 아마 둘의 관계가 그토록 가까울 수 있었던 것은 종수가 현수의 가르침을 기꺼이 받아들였기 때문이었을지도 모른다.
그러나 사실 종수는 현수의 그러한 가르침을 매번 기꺼이 받아들인 것은 아니었다. 현수의 앞선 지식이, 대학 저학년의 아직 여물지 않은 논리라는 것을 때로 느낄 수도 있었고, 또 때로는 같은 학년이면서도 현수와 같은 지식 체계를 세우지 못하고 있는 것이 자존심을 상하게 할 때도 있었다. 공부를 열심히 하고 보다 많이 생각해야겠다는 결심도 여러 번 했다. 종수는, 비록 그곳이 시골이긴 했지만 공부에서나 머리를 쓰는 일에서 누구에게도 뒤져 본 적이 없었던 자신을, 현수와 헤어지는 순간이면 꼭 떠올리고는 뒤질 수 없다는, 아니 따라잡고 앞서 나가야 한다는 생각을 하곤 했었다.
물론 종수가 배움에 있어서 어설픈 자존심을 내세우지 않은 것이 둘 사이를 더욱 돈독하게 해줄 수 있었을 것이다. 현수는 그와 같은 종수의 의욕과 열정을 종수의 중요한 미덕으로 여겼다. 현수는 처음에, 촌놈이 아무것도 모르면서 열정만 가지고 덤비는구나 하고 생각했다가, 차츰 둘 사이에 오가는 대화가 질적으로 변모하는 것을 느끼게 되었으며, 그것이 참으로 의미 있는 일이라는 것을 깨닫게 되었던 것이다.
종수 때문에 현수 역시 자만하지 않고 자기 자신을 늘 확인하고 되돌아보게 되었는지도 모를 일이었다. 그러므로 현수는 종수를 내려다보는 어리석음을 범할 수가 없었던 것이다. 둘은 서로가 가르침을 주고받는 친구였으니까.
어쨌거나 현수는 종수에게 세계를 새로운 눈으로 보게 해주었다. 세계를 어떻게 보아야 하는가. 그것은 종수가 대학생으로서 마땅히 가져야만 된다고 믿게 된, 역사에 대한 사명감과도 같아 보였다.
선배들은 끊임없이 서클에 들기를 권유했고, 조금은 생경하기는 해도 정말 그럴듯해 보이는 세계관과 역사의식을 말해 주곤 했다. 그리고 현재의 정치 상황을 말하면서 동참해 줄 것을, 동참해야 한다는 것을, 그래서 어떻게든 이 모순된 현실을 바로 잡아 보자고 강조했다. 물론 안내 전단이든 대자보든 직접적인 설득이든, 동아리모임은 대학 시절의 가장 중요한 추억이 될 것이고, 무슨 무슨 동아리 하는 그 무슨 이름에 걸맞는 것들을 하게 될 것이라고 장황하게 늘어놓는 그 사이사이에 그것들은 주장되었다.
그해, 현수를 알게 된 1학년 가을 학기가 끝날 무렵 그들은 같은 서클에 가입했다. 늦은 감이 없지 않았지만 서클에서는 그들을 환영했고, 그들도 서클에 가입하기를 잘했다고 생각했다. 서클 가입은 그들에게 여러 면에서 많은 도움이 되었던 것이다.
그들은 아직 미숙하다는 사실을 깨달아야만 했다. 선배나 먼저 회원이 된 동년배들이 현수나 종수보다 훨씬 앞서 있다는 것도 인정하지 않을 수 없었다. 현수가 이제까지 종수를 지도했던 일들도 그 새로운 동호인들 아페서는 어설퍼 보였다. 그러나 그것이 부끄러운 일은 아니었다. 아니 오히려 둘이 나누었던 이야기들이 여러 면에서 유용하게 적용되었다. 그리고 문건들을 읽고 그것에 집착하는 모습, 모임에 적극적으로 참여하는 모습은 동료들로 하여금 그들을 신뢰할 수 있게 해주었다.
서클 활동을 같이하면서, 둘 사이는 이전보다 훨씬 더 가까워졌다. 그러나 서클 활동을 열심히 하면 할수록, 현수와 가까워지면 질수록 종수는 무언가 허전해지는 듯한 느낌을 받았다. 정확히는 현수를 통해 세계를 보는 새로운 눈을 갖게 된 뒤부터였는데, 종수는 그것이 현수의 의아스러운 모습에서 비롯된 것이 아니었던가 하고 생각했다.
그것은 현수가 자기 스스로 박차고 나온 집에서 오는 돈을 거부하지 않는 것만은 아니었다. 그 돈을 쓰는 방법도 종수에게는 쉽게 납득이 되지 않을 때가 있었다. 어떤 때는 종수나 친한 친구들가 단순히 노느 데에, 또 다른 어떤 때는 서클 회원들과의 회합이나 뒤풀이에 그렇게 돈을 물쓰듯이――종수의 눈에는 그렇게 보였다――쓴다는 것은, 학습하고 고뇌하던 현수가 아닌 것 같았다. 현수가 내세우는 주장이나 이론과는 꽤나 먼 거리에 있는 행위로 보였다. 현수가 하루가 다르게 변화하며 서클인으로서 자질을 보이기 시작하는 데 대한 종수의 우려였는지도 모르지만, 그러 면만 보자면 현수는 영미와 다를 바가 하나도 없는 듯싶었다.
그런 현수에게 눈에 뛸 만큼 두드러진 변화가 찾아온 것은 2학년 가을 학기였다. 1학년 겨울에도 엠티에서나 회합에서 변화하는 모습을 보여 주지 않은 것은 아니지만, 2학년이 되자 신입생을 회원으로 모집하는 등 서클 일에 주도적으로 참여하기 시작한 것이다. 그러면서 후배들을 지도할 학습 과정과 조직의 문제에 깊이 관여하기 시작했다. 현수는 마치 다른 사람이 된 것 같았다. 그러다가 3학년이 되면서부터는 전체 서클 운동의 주체로 떠오르고, 학생회 쪽에서까지도 핵심으로서의 역할을 해나가기 시작했다.
종수는? 종수는 그런 현수를 옆에서 지켜 보고만 있었다. 서클 활동에서 한 걸음 나아가 대내외적으로 활동해 보자는 현수의 청을 뿌리치고. 아니, 처음 몇 번은 종수도 현수가 참가하는 서클 연합의 핵심 모임에 참석을 했었다. 그렇지만 계속해 나갈 수가 없었다. 고향에 계시는, 종수만을 믿고 있는 부모님 그리고 동생들이 걱정되어 그는그런 〈위험한 일〉에 적극적으로 뛰어들 수가 없었다.
「너는 민중의 아들이야.」
설득하던 현수가 끝내 화를 삭이지 못하고 했던 말이었다.
「바로 그분들, 너희 부모님들같이 억압받고, 착취당하며 사는 민중들을 해방시키기 위해서 우리는 싸워야 하는 거야!」
맞는 말이었다. 그러나……, 그러나 바로 그 민중인 부모님이 원하시는 것은 종수의 출세였지, 달걀로 바위를 치는――종수는 마음 한구석 〈운동〉을 그렇게 생각했다――것 같은 투쟁은 아니었다. 민중을 억압하는 저들과 싸워야 한다는 당위성은 분명히 인정하지만, 그 싸움이 과연 승산이 있는 것일까? 돌멩이를 던지고, 전단을 뿌리는 것으로 그자들을 심판대에 세울 수 있으며, 민중을 해방시킬 수 있는 것일까? 종수가 보기에 그 싸움은 지게 되어 있는 싸움이었다. 더구나 스스로 해방되어야 할 민중들은 꼼짝도 않고 있지 않은가. 물론 현수를 처음 만나 열정적으로 토론하고, 서클에 가입해서 논의했던 당시에는 전혀 의심하지 않았던 생각들이기는 했지만. 어떤 사람들이 종수를 보고 그 대업(?)에 참여하지 못함을 스스로 위안하려는 뜻을 둘러댄 변명이라고 통박할 수도 있을 그런 생각을.
「나는 내 나름대로 싸우겠어. 조직의 일원이 되어 돌멩이를 던지는 것만이 싸움은 아니잖아.」
종수의 변명은 그러나 종수의 자신만을 속일 수 있었을 뿐이었다. 아니, 종수 자신도 그것이 얼마나 얄팍한 변명인가를 알고는 있었다. 현수의 눈에 경멸의 빛이 스쳤다고 종수는 생각했다.
〈너는 몰라. 가난이 얼마나 끔찍한 것인가를. 그래. 나도 어렸을 땐 몰랐어. 그저 다 그렇게 사는 것이려니 했지. 우리 시골엔 가난하지 않은 사람들이 없었으니까. 좀 낫다는 집이 있긴 했지만, 우리와 크게 다를 바도 없었지. 우리와 전혀 다르게 사는 사람들이 있다는 것을 내가 알게 된 것은 도시로 나와 고등학교를 다니면서였어. 그렇지만 그때도 난 아무것도 모르는 거나 마찬가지였단 말야. 열심히 공부해서 성공하면 나도 그렇게 될 수 있다는 생각으로 공부만 했으니까. 내가 왜 사는가를 처음으로 생각하게 된 것은 국어 선생님을 만나고 나서였어. 그분은, 사람에게는 보다 높은 가치를 지향해야 할 의무가 있다는 것을 가르쳐 주셨어. 3학년이 되자 그분은 담임 선생님이 되었고, 나는 그분의 말씀대로 국문과를 택한 거야. 그렇지만 내가 과연 소설가가 될 수 있을지 어떨지는 아직 모르겠어. 어쨌든 나는 너를 만나고 많은 것을 깨닫게 되었어. 그 깨달음 가운데 가장 큰 것은 너와 내가 다르다는 거야. 출신 성분, 성장 환경 등등 모든 게 달라. 이런 너와 내가 어떻게 친구가 될 수 있었는지, 지금 생각하면 신기하기까지 해. 나는 너처럼 부모님을 거부할 수가 없어. 나는 아무래도 좋아. 그렇지만 내가 쓰러지면 그분들도 쓰러져.〉
종수는 이런 말을 현수에게 해주고 싶었다. 그러나 종수는 끝내 아무 말도 하지 못했다.
물론 현수는 집요하게, 어느 날은 불같이 화를 내기도 했고 또 어떤 날은 웃음과 부드러운 말투로 종수를 설득하려 했다. 아마 그때 현경이가 없었더라면, 어쩌면 종수는 현수에게 설득당했을지도 모른다.
종수가 현경이를 만난 것은 2학년 초, 신입생 환영회 자리에서였다. 종수가 고등학교를 다닌 바로 그 도시 출신이라는 것이 현경이와 종수가 가까워지는 계기가 되었다. 그때까지도 영미의 그림자를 완전히 지워 버리지 못하고 있던 종수는, 처음에는 같은 과의 고향 후배로만 현경을 대했고, 서클에도 가입을 시켰다. 그러나, 영미가 뚫어 버린 가슴의 허전함 때문이었을지도 모르는데, 어느 사이엔가 현경을 이성으로 의식하게 되고 말았다. 종수를 형이라고 부르며 스스럼없이 대하는 현경을 얼마나 안고 싶었으며, 또 그 얼마나 그런 자신을 달래야 했던가.
그런데, 당연한 일이었겠지만, 현경이는 종수와 가까워진 만큼 현수와도 친해졌다. 그리고, 종수의 잘못된 판단인지는 몰라도, 현수와 현경이의 사이가 자기와 현경이의 사이보다 더 가까운 것 같았다. 서클에서 이미 주도적인 위치에 서고, 또 앞으로의 운신이 어떻게 되리라는 예측이 충분히 가능할 만큼 현수가 발빠른 행보를 하고 있었던 점이 종수를 그렇게 생각하게 만들었다. 종수는, 라이벌 의식이라고까지 할 수는 없지만 그와 유사한 감정을 현수에게 느끼게 되었던 것이다. 현수를 바라보는 그녀의 눈길은, 종수가 보기에, 애틋함이 있었고, 정의로움과 굳센 의지로 뭉쳐진 가슴 벅찬 사내를 보는 듯한 동경이 있어 보였다. 그리고 현수 또한 현경에게 그때까지 그가 여자애들을 대하던 것과는 다른 태도로 대했다. 서클 활동을 하면서 의식과 함께 생활에도 변화가 따랐기 때문이었겠지만, 현경을 단순히 즐김의 대상으로만 여기지 않는 것은 분명했다. 다시 말해서 현수는 현경에게, 흔히들 말하는 진정한 사랑을 느끼고 있는 것 같았다.
어쩌면, 현수가 적극적으로 서클 활동을 하지 않았더라도, 둘의 관계는 현경이로 인해 사이가 멀어졌을지도 모른다고 종수는 생각했다. 아마 질투였을 것이다. 현수가 누구의 아들인가. 현수가 어디에서 태어나 어떻게 성장했는가. 종수가 현수를 만났을 때 도시 아이들에게 대해 가졌던 경이로움, 그것을 현경이 역시 느끼지 않았겠는가. 누구를 더 좋아하게 되었는가. 종수는 현경이가 이성으로 느껴지기 시작할 때 그런 생각을 한 적이 있었다.
맞는 말이었다. 현경이가 서클 일에 그다지 열심인 것 같지는 않았으나 그래도 팀 세미나를 하며 여관이나 민박집에서 같이 밤을 새우던 기억을 늘 그를 우울하게 했다.
동지와 이성, 그 갈피 잡을 수 없는 번민……. 실제로 현경은 한 번은 현수 곁에서 또 다음 번에는 종수 곁에서 학습의 피로를 이기지 못하고 쓰러져 잠들기도 했었다. 그럴 때 현수는 무슨 생각을 했을까. 자기 곁에서 잠들지 않았다고 안타까워했을까? 어쩌면 현경이에게는 그때 특별히 누구를 더 좋아한다는 감정이 생기기 전이었을지도 모르지만.
그렇게 종수와 현수의 사이에 틈이 벌어져 있던 3학년 1학기초, 현수는 자신이 주동한 가두 시위 도중에 연행, 구속되었다.

「야 이년아, 너 보지에 터럭이 몇 개냐?」
동료 기자들과 함께 어울린 술자리에서 종수는 옆에 앉은 여자를 깨안은 채 악을 쓰고 있었다. 그 술집이 물론 극락강으 아니었다.

제3장

그것은 어쩌면 아무것도 아니었는지 모른다. 만일 그것이 정말 포행이나 살인이었다면 이미 보도가 되었을 것이다. 아무리 선거 정국이라고 하지만. 지원은 며칠 동안이나 사회부 쪽에 신경을 곤두세웠고, 신문마다 유심히 살펴보았지만, 그 일은 물론이려니와 그와 비슷한 사건마저 없었다.
지원은 자신이 어쩌면 헛것을 보았는지도 모른다는 생각까지 했다. 환각이었을까? 혹시 귀신이나 유령, 도깨비 불 같은 거였다면……. 그러나 그럴 리가 없었다. 환각이라기엔 너무나도 생생했고, 귀신이나 유령 따위로 생각하기에는 너무 현실적이었다. 그렇다면……?
그것은 살인이었고, 아직 시체가 발견되지 않았을지도 모른다. 그것은 충분히 있을 수 있는 일이었고, 지금까지 그런 일은 수없이 있어 왔다. 정말 그렇다면…….
아니, 어쩌면 그것은 폭력배들의 패싸움이었는지도 모른다. 폭력배들이 패싸움을 하다가……. 그렇지만 폭력배들이 왜 그런 산속에까지 가서 싸운단 말인가?
무엇이었던가?
지원은 알 수가 없었다. 그것은 그녀가 상상할 수 있는 범위 밖의 일이었다. 그렇다고 다시 한 번 현장에 가서 확인을 해볼 수도 없는 노릇이었다. 거기에 다시 간다는 것은 생각만 해도 끔찍한 일이었으므로.
누군가가 있다면, 도움을 청할 누군가가 있다면…….
혼자 산다는 것이 그저 가끔씩 외롭기만 한 것이 아님을 지원은 처음 알았다. 혼자 산다는 것은 공포와도 혼자 싸워야 하는 것이었다. 누군가를 불러 함께 지낼 생각도 앴다. 그러나 누구를 부른단 말인가? 설사 부른다 하더라도 뭐라고 핑계를 댄단 말인가?
혹시 그 사람에게 이야기한다면 그것이 무엇이었던가를 알아 보고 어떤 조치를 취해 줄지도 모른다. 그렇지만 그것 또한 불가능하다. 지금 그 사람은 그런 문제에까지 신경을 쓸 여유도 없으려니와 또 그럴 만한 상황도 아니다. 그리고 이런 시점에서 그 사람을 귀찮게 하는 것은 그녀가 원하는 바도 아니었다.
사회부에 얘기한다는 것은 더더욱 생각할 수 없었다. 그때, 거기에 있었던 이유를 설명할 수 없었으므로. 그 이유를 설명한다는 것은 그녀가 지금까지 어렵게 쌓아 올린 탑을 스스로 무너뜨리는 것과 마찬가지였다. 그러잖아도 주위에서 어떤 소문들이 떠도는지를 모르는 바가 아닌데, 자신의 입으로 그런 소문을 확인시켜 준다는 것은 있을 수 없는 일이었다. 게다가 그것이 밝혀질 때 무너지는 것은 그녀 혼자가 아닐 터였다. 그것은 결코 있어서는 안 되는 일이었다.
발법은 하나밖에 없었다. 가능한 한 빨리 잊는 것, 그것만이 그녀가 택할 수 있는 유일한 방법이었다. 그러나 그것이, 잊는다는 것이 가능할 것인가?

그날도 지원은 라디오 프로를 하나 하고 미장원엘 다녀왔다. 그리고 여느 날과 다름없이 TV 보도국으로 갔다. 이미 방송할 원고는 다 넘어와 있었다.
톱 뉴스는 한민당의 대통령 후보 경선(競選)에서 박인규 후보가 근소한 표차로 승리했다는 것이었다. 지원으로서는 새삼스러울 것이 없다는 내용이었다. 그것은 시청자들도 충분히 예상하고 있던 내용이었으니까. 그렇지만 시청자들 가운데에는 박인규가 김재동을 근소한 표차로 눌렀다는 것을 의아하게 생각하는 사람들이 있을지도 모를 일이었다. 아니면, 기성 정상배들에게 염증을 느끼고 있는 사람들은, 김재동이 근소한 표차로 패배한 것을 아쉬워할지도 모른다. 그러나 그런 결과가 박인규의 각본이라는 것을 아는 사람들은, 일반 시청자들 가운데에는 아마 거의 없을 것이다.
김재동은 애당초 박인규의 적수가 못 되었다. 과장을 조금만 하자면, 김재동은 박인규가 부리는 머슴이나 같은 존재였다. 그럼에도 그가 대통령 후보 자리를 놓고 경선을 하도록까지 은밀히 밀어 준 것은 박인규 자신이었다. 박인규가 그렇게까지 하지 않으면 안 되었던 것은 그가 불과 몇 달 전까지 여당에 협조를 했다는 오점 때문이었다. 반면에 김재동은 박인규가 친여(親與) 선언을 하자, 참으로 겁없이, 졸개 몇 명을 데리고 탈당을 했었던 것이었다.
박인규가 여당에 협조를 했던 이유는 간단한 것이었다. 혼란한 정국을 수습할 능력도 없고, 차기 대통령 후보로 내세울 마땅한 인물도 없던 여당은 박인규에게 미끼를 던졌던 것이다.
〈당신에게 차기 대권을 맡기겠다. 그러니 우리를 도와달라.〉
박인규는 물론 그 미끼를 덥썩 물었다.
옛날에는 운좋게 왕의 맏아들로만 태어나면, 설사 아무리 멍청한 자라 하더라도, 이변이 없는 한, 오아이 될 수 있었다. 왕이 되어 한 나라를 다스린다는 것, 아니 백성들을 딛고 우뚝 선다는 것은 그 얼마나 그럴듯한 것인가!
그런데 빌어먹을 민주 제도라는 것은, 나랏님의 호칭도 대통령이라는 괴상한 것으로 바꿔 놓았을 뿐만 아니라, 대통령이 되기 위해서는 국민들의 뜻을 물어야 한다는 지랄 같은 제도를 마련해 놓고 있는 것이다(왕이 없으니까, 왕의 아들도 당연히 없고, 그러므로 어떤 날강도라도 대통령이 될 수 있다는 좋은 점이 있기는 하지만. 그래서인지는 몰라도 대통령이라는 왕들은, 어느 나라든, 대개 날강도이거나 사기꾼이다). 물론 그 선거라는 거야 어차피 형식적인 것이고, 어리석은 백성들의 뜻쯤이야 얼마든지 조작이 가능하지만.
문제는 바로 여기에 있는 것이다. 누가 누구를 위해 조작을 하는가 하는 데에. 그들이 박인규에게 차기 대권을, 아니 대특권을 맡기겠다고 한 것은 박인규를 위해 조작을 해주겠다는 것이었다. 그리고 그 조작은 투표 용지나 개표 결과 조작 따위의 유치한 수준의 조작만을 뜻하는 것은 아니었다. 그런 조작도 물론 필요하기는 하지만, 국민소득 수준에 따라 조작 수준도 높아지게 마련이니까.
국민들이 아무리 정상배들에게 염증을 느끼고 있다 하더라도 결국 대통령은 그들 가운데 하나가 될 수밖에 없다. 더구나 이미 몇십 년 동안 대통령 입후보자들의 얼굴이 거의 바뀌지 않은 상황하에서는 더욱이나 그렇다. 박인규는 바로 그런 단골 입후보자들 가운데 하나였던 것이다. 그러나 경쟁자가 있었다. 그 경쟁자 또한 단골 입후보자였는데, 박인규와는 전생으로부터의 척적임에 틀림없었다. 때때로 박인규는 자신이 진정으로 원하는 것이 왕이 되는 것인지, 아니면 그 천적에게 이기는 것인지가 불확실할 때까지 있었다.
어쨌거나 박인규는 대특권을 손아귀에 쥐기 위해 수단·방법을 가리지 않았다. 그러다 보니 망외(望外)의 소득도 있었는데, 그것은 그가 〈민주화의 기수〉라는 소리를 듣기도 한다는 것이다. 그러나 권력의 정점에 오르기 위해 똥덩어리에 덤벼드는 개처럼 싸운 그가 그런 소리를 듣는 것은, 그동안의 대통령이란자들 모두가 둘째 가라면 서러워할 극우 독재자들이어기 때문이었다. 그들이 너무나도 더럽고 끔찍했기 때문에 박인규는 〈상대적으로〉 덜 더러워 보였던 것이다. 그리고 그런 사정은 그의 천적도 마찬가지였다.
아이러니컬한 것은 그들이 바로 그렇게 권력이라는 똥에 눈이 먼 개들이기 때문에 언제나 단골 후보, 다시 말해서 들러리 노릇밖에 못했다는 점이다. 그런 사실을 그들은 당연히 몰랐다. 역설적이 아니라 실질적으로, 그 〈민주화으 기수〉들은 독재 정권유지에 기여를 했을 뿐이었다.
이런 박인규가 그들이 던진 미끼를 물지 않을 리가 없었다. 그런데 차츰 여당 쪽의 태도가 바뀌었다. 칼자루를 쥐고 있는 그쪽에서 차기 대통령이 되겠다고 침 흘리는 개가 없지 않으리라는 것을 미처 생각지 못한 어리석은 박인규가 실수를 깨달았을 때는 이미 그쪽에 빌붙어 있어 봐야 더 이상 나올 것이 없을 때였다. 박인규가 태도를 바꾼 것은 그러므로 지당한 일이었다.
〈줄 수 없다고? 좋아, 그렇다면 싸워서 뺏겠다!〉
그는 김재동을 조용히 불렀다.
「지난번에 네가 탈당까지 하면 그럴듯하게 폼 한 번 잡은 것은 용서해 주마. 대신 나를 좀 도와다오. 너도 보다시피 내 모양이 약간 우습게 됐는데, 바로 이런 때가 아니면 또 언제 나를 돕겠나? 사실 정치 장사의 〈정〉자도 모르던 너를 키워 준 은혜를 잊지는 않았으리라고 믿는다. 내가 저쪽으로 갔던 것도 실은 저놈들 집구석 구경을 한 번 하려고 갔던 거란다. 막상 들어가 보니, 뭐 별거 아니더라. 싸우면 충분히 이길 수 있겠어. 내가 이기면 물론 너한테도 돌아갈 자리가 있고 말이야. 너, 그러고 밖에 있어 봐야 춥고 배고프기밖에 더하겠나? 그러니까 말야…….」
대충 이런 내용의 얘기를 해서 김재동을 달랜 박인규는, 김재동으로 하여금 그를 비난하며 대통령 후보 자리에 도전을 하게 했다. 밖에서 보기에 아슬아슬할 정도로. 그런 다음, 망할 놈의 민주적 절차인 후보 경선을 통해 박인규가 가까스로 이기고, 그리고 나서 김재동이 백기를 드는 것이다. 그러면 유권자들은 말할 것이다.
「역시 박인규야. 어쩌니저쩌니해도 그만한 인물이 없어.」

지원은 이런 내막을 대충 눈치채고 있었다. 그 사람――박인규가 자세하게 얘기해 주지는 않았지만, 그녀 역시 그 판의 생리를 잘 알고 있었던 것이다. 줄을 잘 타는 것. 그것이 그녀에게도 생명선의 확보나 다름이 없었으므로.
그렇지만, 기자들보다 사정을 더 잘고 있는 일이라고 하더라도, 자신의 입으로 그것을 방송하는 것은 기분좋은 일이었다. 그것은 또 그녀가 지켜야 할 비밀이라는 무거운 짐들 가운데 하나를 덜어내는 것이기도 했다.
지원은 며칠 만에 처음 좋은 기분으로 스튜디오에 들어가 마이크 앞에 앉았다.
〈뉴스 730〉
타이틀에 이어, 어느 누구의 안녕과도 상관이 없는 〈안녕하십니까〉로 시작해서 원고를 읽어 나가는데, 느닷없는 속보가 날아들었다.
〈정용욱, 변사체로 발견!〉
정용욱이 행방불명됐다는 뉴스를 전한 것이 바로 엊그제였다. 그리고 날마다 정용육의 행방이 묘연하다는 말을 앵무새처럼 되풀이했었다.
지원이 심한 현기증을 느낀 것은 정용욱의 시체가 발견된 곳이 산천저수지라는 글씨를 보고서였다. 산천저수지는 그날 밤, 악몽의 현장 바로 옆에 있는 저수지였던 것이다.
모니터에서 이미 현장 그림이 나오고 있었다.
「방금 들어온 속보를 전해 드리겠습니다. 정용욱 씨가 변사체로 발견되었습니다. 지난 17일에 행방불명이 되었던 정용욱씨가 조금 전, 일곱 시경에 산천저수지에서 변사체로 발견되었습니다. 자세한 소식을 현장에 나가 있는 최종수 기자가 전해 드리겠습니다. 최종수 기자?」
「네, 최종숩니다. 지난 17일 이후 행방을 놓고 억측과 논란이 계속됐던 전 계엄사령관 정용욱 씨가 이곳, 산천저수지에서 변사체로 발견되었습니다. 오늘 오후 여섯 시 삼십 분경에 산천리에 사는 김판석 씨의 신고를 받은 경찰은…….」

자신이 어떻게 방송을 무사히(?) 끝낼 수 있엇는지 지원은 몰랐다. 두 번인가 심하게 더듬었던 것 같고……. 비명을 지르거나 정신을 잃지 않은 것만 해도 천만다행으로 생각되었다.
그날 밤, 그 길에서 피투성이가 되어 차 앞으로 뛰어들었던 사내, 살려 달라고 신음하던 그 사내가 바로 정용욱이었던 말인가? 그렇다면 플래시를 들이대며 덤벼들었던 사내들이 정용욱을 죽여서 저수지에다…….
아니다. 그럴 리가 없다! ……그렇지만 날짜까지 같지 않는가! 17일은 그녀가 별장에 간 바로 그날이었다. 그렇더라도 그 사내가 정욕욱이었다는 증거는 없지 않는가. 그러나, 그러나…….
만일 그 사내가 정말 정용욱이었다면…… 그들은 누구란 말인가? 누가 왜?
……그리고…………어둠 속, 방향도 없는 곳에서 검붉은, 커다란 손 하나가 불쑥 튀어나왔다. 짙은 안개로 몸을 가린 채 그 손은 지원을 향해 뻗쳐 왔다. 미처 식지 않는 피를 뚝뚝 흘리며. 그 피 묻은 손이 덮치는 순간, 그녀는 비명과 함께 눈을 떴다. 그것은 악몽이었다. 그러나 비명의 여운은 그녀의 귀에서 떠나지 않았다. 그녀는 식은땀으로 흠뻑 젖은 몸을 일으켰다.
바로 그때, 그녀가 보았다. 그 손이, 피 묻은 그 손이, 몸은 여전히 안개로 가린 채 서서히 다가오는 것을……. 그것은…… 악몽이 아니었단 말인가……? 아니면, 아직도 악몽에서 깨지 못한 것일까?
그녀는 입을 크게 벌렸다. 그러나 그녀의 입에서는, 비명은커녕, 숨소리조차 새어 나오지 않았다.

「김지원 씨, 어디 아퍼?」
「…….」
「김지원 씨! 어디 아픈 거야?」
「……네? 네……아, 아뇨. 괜찮아요.」

제4장

정용육의 죽음은 커다란 충격이었다. 사람들은 얼굴만 마주해도 정용욱의 죽음을 화제로 삼았다.
「야, 정용욱이 죽었다는 소릴 들으니까, 밥을 안 먹어도 배고픈 줄을 모르겠더라구.」
「정용욱이 덕분에 쌀값 떨어지겠구나.」
「농담이 아니라구. 저녁을 먹다가 정용욱이가 변사체로 발견됐다는 뉴스를 듣곤, 숟가락을 놨다구.」
「그래서 사람은 죄를 짓지 말고 살아야 한다구. 너두 조심해야 될걸?」
「짜식, 죄는 지가 더 많이 지어 놓구선.」
「그렇지만 좋아할 일만은 아냐. 괜히 또 엉뚱한 데다가 덮어 씌울지도 모르잖아.」 

</tdmsfiletext>
