<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0512.txt </filename>
<title> 미로의 저쪽, 상 </title>
<author> 김성종 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 명지사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
     1
              악몽의 밤
  겨울밤이 깊어가고 있었다.
  그녀는 캄캄한 어둠 속에서 삭풍이 휩쓸고 간 뒤끝에 남아 있는 긴 여운을 어렴풋이 들었다.  그와 함께 개 짖는 소리도 들려왔다.  바람에 창문이 흔들흔들했다. 
  그녀는 식은땀에 젖어 있는 몸을 남편 쪽으로 돌렸다.  남편의 넓은 품속을 파고들면서 비로소 남편과 자신이 벌거벗은 알몸으로 잠이 들었다는 것은 깨닫는다.
  성의 유희가 끝나면 그들은 언제나 알몸인 채로 잠이 든다.  너무 격렬하기 때문에 그것이 끝나면 나른한 나머지 잠옷 따위를 찾아 입기가 귀찮은 것이다.
  그렇게 버릇이 든 지 6개월, 신혼의 단꿈이 무르익을 대로 무르익어 그녀는 오히려 그 행복이 깨어질까봐 두렵기조차 했다. 너무 행복하기 때문에 이따금씩 들려오는 소리처럼 구려움이 가슴을 스치고 지나가는 것이다.
  알몸으로 잠드는 밤이 그녀에게는 제일 행복한 밤이다.  성의 유희가 안겨주는 나른함에 푹 젖어 고이 잠들 수가 있기 때문이다.  그런 점에서는 남편도 마찬가지인 것 같다.
  그런데 오늘 밤은 다르다.  깊이 잠들지 못한 악몽에 눈을 뜬 것이다. 그것은 이런 꿈이었다.
  그녀는 회사에 나간 남편이 돌아오기를 이제나 저제나 하고 기다리고 있었다.  벽세계가 열두 점을 쳤을 때 밖에서 남편의 부르는 소리가 글려왔다.  그것은 몹시 애처럽고 멀리서 들려오는 듯한 소리였다. 
  그녀는 문을 열고 밖으로 나갔다. 밖에는 눈이 하얗게 쌓여 있었다. 
  하얀 눈 위에 흰 옷을 입은 사람이 우두커니 서 있었다. 남편이었다. 들어오지 않고 거기서 무얼 하고 있느냐고 하자, 그는 자기는 집에 들어 갈 수 없게 됐다고 하면서 마지막으로 당신 얼굴을 보러 왔다고 하는 것이었다. 
  그녀가 달려가 남편을 잡으려고 하자 그는 뒷걸음질치면서 자기 얼굴을 똑똑히 보라고 했다. 시키는 대로 가까이 다가서서 남편의 얼굴을 들여다본 그녀는 까무러칠 듯 놀랐다.
  그도 그럴 것이 그의 얼굴에는 눈도 코도 입도 없었던 것이다. 그녀가 정신을 차리고 다시 보았을 때는 남편은 이미 사라지고 있었다.  마침내 그의 모습이 어둠 저쪽으로 사라졌을 때 거기에는 남편의 슬피 우는 울음 소리만이 남아 있었다. 
  생각할수록 이상한 꿈이었다. 그러나 남편은 지금 그녀 곁에 누워 코까지 골며 곤히 잠들어 있었다.  그녀는 남편의 존재를 확인하려는 듯 더욱 그의 품속으로 파고들면서 손을 뻗어 그의 얼굴을 만져 보았다. 눈도 코도 입도 다 있다.  손이 밑으로 내려가다가 하복부 위에서 잠시 머물렀다.
  이윽고 그녀의 섬세한 손은 남편의 가장 귀중한 부분을 어루만지기 시작했다.  말랑말랑하던 그것은 그녀의 섬세한 손놀림에 서서히 일어서면서 단단히 굳어져 갔다. 
  그녀는 손 안에 그것을 가득 쥐면서 비로소 안도의 한숨을 내쉬었다. 그녀에게 있어서 그것은 믿음이자 사랑이렀으며 또한 희망이기도 했다.  우리 남편은 이렇게 든든하게 솟구치고 있지 않은가! 악몽 따위에 식은땀을 흘리다니, 나도 참!
  얼마 후 그녀는 남편의 그것을 움켜쥔 채 다시 잠이 들었다.  아주 편안한 마음으로 아기처럼 잠들었다. 
  그녀가 눈을 뜬 것은 강렬한 불빛 때문이었다.
  처음 그녀는 너무 눈이 부셔 눈을 뜰 수가 없었다.  그리고 이게 웬 불빛일까 하고 생각했다.
  두 개의 플래시 불빛이 하나는 그녀의 남편을, 다른 하나는 그녀를 비추고 있었다.  그런데도 그녀의 남편은 곤한 잠에 떨어져 있었다.
  이것은 꿈이 아니다 라고 생각했을 때 이불이 휙 젖혀졌다.
  "누구예요?"
  그녀는 놀라 소리치며 상체를 일으키려고 했다. 그러자 발이 튀어나와 우악스럽게 그녀의 어깨를 짓밟았다.  
  "쉿! 조용히! 그대로 있어."
  남자이 쉰 목소리가 흡사 바위 덩어리치럼 그녀를 짓눌렀다.  위압적인 그 목소리에 그녀는 장신이 혼미했다. 
  강렬한 불빛이 만들어낸 두터운 장벽에 가려 어둠 속에 서 있는 사람들의 모습은 보이지 않았다. 
  하나......둘......셋.
  그녀는 거기까지 헤아릴 수 있었다.  이건 꿈이 아니야. 짓밟히고 있는 어깨에 고통이 느껴졌다. 어깨를 짓누르고 있는 것은 맨발도 양말을 신은 발도 아니었다. 투박스런 농구화발이었다.  이건 꿈이 아니냐. 그녀는 다시 자신에게 확인시켰다.
  그러고 나자 비로소 '강도'라는 말이 살아 있는 벌레처럼 꿈틀거리며 등을 기어오르기 시작했다. 
  그 벌레는 지금까지 선택된 인간에게만 달라붙는 줄 알았었는데, 그래서 남의 일처럼 여겨왔던 것인데, 그놈이 마침내 자신에게도 마수를 뻗어온 것이다.  그녀는 식은땀을 흘리며 바르르 떨었다. 
  소리쳐야 한다고 생각했지만 입이 납덩이처럼 무거워 떨어지지가 않았다.  
  "일어나!"
  한 명이 남편의 엉덩이를 걷어찼다.  남편은 몸을 뒤틀면서 깨날 듯하다가 심호흡을 하면서 움직임을 멈추었다.
  "이 새끼, 일어나라니까!"
  다른 한 명이 이번에는 얼굴을 걷어찼다. 퍽 하는 소리가 났다.  
  그녀의 남편은 눈을 번쩍 떴다.  그리고 눔을 몇 번 끔벅거리다가 후다닥 일어나 앉았다.  멍한 표정이 조금은 우스꽝스러워 보이기까지 했다. 코밑을 적시고 있는 피가 마치 코밑 수염처럼 보였기 때문에 그런 인상을 풍겼는지도 모른다. 
  그러나 멍한 표정은 잠깐 동안에 불과했다.  그는 재빨리 사태를 간파했고 이내 도전적인 표정을 지었다. 
  "누, 누구요?"
  "보면 몰라!"
  그가 다음 말을 꺼내기도 전에 가슴으로 발길이 날아왔다.  그는 가슴을 싸면서 뒤로 나가떨어졌다. 
  "안돼요!"
  그녀는 어깨를 짓누르고 있는 발을 밀어내면서 소리질렀다.  그러자 칼날이 빛을 뿜으며 다가왔다. 
  "조용히 하라니까!"
  쉰 목소리는 서두르는 기생이 없이 침착했다.  그러면서도 단호하고 위압적이었다.
  "조용히 하는 거야.알았지?"
  찰칵 하고 스위치를 올리는 소리와 함께 방안에 불이 들어왔다.
  그녀는 반사적으로 몸을 움츠렸다. 
  "볼 만하군."
  쉰 목소리가 말했다.
  일행은 모두 네 명이었다.
  모두가 눈만 나오는 검은 털모자를 머리에 뒤집어 쓰고 있었다.  옷차림도, 신고 있는 농구화도 검은색 일색이었다.  손에 끼고 있는 가죽 장갑도 검은색이었다.  하나같이 긴 재크나이프를 들고 있었다.
  "단잠을 깨워 미안해. 반항하지 않겠다면 일어나 앉아도 좋아."
  쉰 목소리가 말했다.  말투나 태도로 보아 리더인 듯했다.
  젊은 부부는 일어나 앉았다. 
  여자가 사시나무 떨 듯 떨어대고 있는 데 반해 남자는 의외로 침착했다. 
  그는 충혈된 눈으로 검은 사나이를 하나하나 뚫어지게 쏘아보고 있었다.  골격이 굵고 건장한 데다 운동으로 단련된 근육질의 몸이 사나이다워 보였다.
  얼굴은 강인하고 투지에 불타는 인상이었다.  짙은 누썹 밑에서 두 눈이 표범처럼 빛나고 있었다.
  "손을 묶어."
  쉰 목소리가 턱으로 벌거벗은 남자를 가리켰다.
  "여자도 묶을까요?"
  검은 사나이의 한 명이 준배해 온 끈을 늘어뜨리면서 물었다.  그러자 여자의 남편이 냉큼 받아 말했다.
  "요구대로 다 들어줄테니 내 아내한테는 손대지 마시오.  내 아내는 임신 중이오.  놀라게 하지 마시오."
  리더는 젊은 부부를 번갈아 보고 나서 고개를 끄덕였다.
  "여자는 묶지 않아도 좋아."
  말이 끝나기가 무섭게 끈을 들고 있던 사나이가 벌거벗은 남자 뒤로 돌아갔다.
  사나이는 작업을 신속 정확하게 하기 위해 가죽 장갑을 벗었다.  그리고 남자의 팔을 뒤로 꺾은 다음 노란색 나일론 끈으로 손목을 단단히 묶었다.  여자의 남편은 고통스러운 듯 얼굴을 찡그렸다.
  여자의 눈은 남편의 얼굴에 못박혀 있었다.  그러던 것이 작업이 끝나갈 때쯤에는 검은 사나이의 손놀림을 주시하고 있었다.
  사나이가 일을 끝내고 먼저 오른손을 장갑 속에 집어넣었다.  다음에 왼손을 쳐들었다.  새끼손가락 하나가 보이지 않았다.  불과 수초 사이였지만 그녀는 그 사나이의 왼손 새끼손가락이 없음을 분명히 알아볼 수 있었다.
  "요구하는 게 뭐요?"
  남자가 턱을 치켜들고 물었다.
  "돈!"
  "돈이라면 저기 있으니 가져가시오."
  남자는 장롱을 가리켜 보였다.
  "당신이 가서 가져와."
  쉰 목소리는 손가락으로 여자를 지적했다.
  여자는 그제야 정신을 차리고 벗어 놓은 옷가지를 집어들었다.
  "안 돼! 옷을 입어서는 안 돼! 그대로사 좋아.  자, 빨리 가져와!"
  그녀는 남편을 한 번 쳐다보고 나서 엉거주춤 일어섰다.  그리고 다시 남편을 바라보았다.
  그는 고개를 끄덕여 아내를 안심시켰다.
  "겁내지 말고 시키는 대로 해."
  "안 돼요, 그건...... ."
  아내는 금방이라도 울음을 터뜨릴 것만 같았다.
  "그게 문제가 아니야, 빨리 주라니까."
  남편은 안타까운 표정이었다.
  그녀는 망설이다가 장롱 쪽으로 다가갔다.
  검은 사나이들은 그녀의 움직임을 감상하고 있는 눈치였다.
  그녀의 피부는 눈부실 정도로 희고 깨끗했다.  임신 초기인지 눈에 띄게 배가 부르지는 않았다.
  미끈하게 뻗었으면서도 육체의 모든 부분이 고르게 발달되어 있어 풍만한 느낌을 주고 있었다.
그녀는 장롱문을 열고 안에서 빨간 함을 꺼냈다.  뚜껑을 열고 돈다발을 집어냈다.
  "그것뿐인가?"
  "그것뿐이오."
  남편이 대답했다.
  검은 사나이 한 명이 그녀의 손에서 돈다발을 채갔다.
  "모두 얼마야?"
  "2백만원입니다."
  "있는 대로 다 내놔."
  "없습니다.  그게 전붑니다."
  남편은 강한 어조로 말했다.
  "사장이 뭐 이래?  돈이 없으면 다른 것이라도 내놔."
  "없습니다."
  "말을 듣지 않는군.  샅샅이 뒤져!"
  한 명이 부부를 감시하고 나머지 세 명이 집안을 뒤지기 시작했다.
  얼마 후 문갑 속에서 패물이 나왔다.
  결혼 패물이었다.  그것을 바라보는 여자의 검은 눈에는 물기가 번지기 시작했다.
  집은 검은 벽돌로 지은 2층 양옥이었다.  지은 지 얼마 안 된 그 집은 두 식구가 살기에는 너무 컸다.  대지도 넓어 2백여 평이나 되었다.
  검은 사나이들은 방방을 뒤져 돈이 될 만한 것들을 모두 챙겼다.  더 이상 챙길 것이 없자 그제서야 그들은 안방에 집합했다.
  "이 집을 훔쳤으면 좋겠는데 말이야, 이거 싯가로 얼마나 되지?"
  "모르겠소.  훔칠 수 있으면 훔치시오."
  남편은 분노에 차서 말했다.
  "꽤 뻣뻣하게 나오는군."
  "일이 끝났으면 돌아가시오."
  "아직 시간은 많아.  날이 새려면 아직 멀었어.  겨울 밤이 긴 줄 모르나?"
  "그만 했으면 됐지 뭐가 또 필요하다는 거요?"
  남편은 점점 드세게 나오고 있었다.
  "꼭 필요한 게 있지.  우리한테는 여자가 필요해."
  "뭐라고?"
  남편은 벌떡 몸을 일으켰다.  그와 동시에 여기저기서 주먹과 발길이 날아왔다.
  "안 되겠어, 이 새끼. 무릎을 꿇어!"
  그는 손이 뒤로 묶여 꼼짝할 수가 없었다.  목에 겨누어진 칼날에 눌려 그는 하는 수 없이 무릎을 꿇었다.  
  "조용히 있는 거야.  알았어?"
  그들은 재빨리 그의 입에 테으프를 붙였다.
  세 명이 그를 방에서 끌어내 다른 방으로 데리고 갔다.  거기서 그들은 일을 치르는 동안 남편을 감시했다.
  안방에는 이제 여자와 남자 두 사람만 남아 있었다.
  그녀는 이불로 몸을 감싸면서 상대방 사나이를 노려보았다.  그는 리더로 보이는 쉰 목소리의 사나이였다.  그가 첫번째 주자로 그녀의 몸을 탐할 작정인 모양이었다.
  그녀는 구석 쪽으로 자리를 옮겨 몸을 웅크렸다.
  검은 사나이는 물들인 군용 파커를 벗었다.
  "이리 와."
  그가 조용히 말했다.
  그러나 여자는 이불로 몸을 감싸면서 더욱 웅크릴 뿐이었다.  그녀는 독실한 기독교 신자였다.  그래서 마음 속으로 재빨리 기도하면서 하느님이 반드시 자신을 구해 줄 것이라고 생각했다.
  "이리 오라니까!"
  사나이는 거칠게 쏘아붙였다.
  그래도 여자가 움직일 기미를 보이지 앉자 그는 그녀 쪽으로 다가가 이불을 홱 걷어치웠다.  그리고 그녀의 팔을 움켜잡더니 방 가운데로 힘껏 잡아끌었다.
  "안 돼요! 살려 주세요!"
  그녀는 방 가운데로 나뒹굴면서 소리쳤다.
  "안, 안 돼요! 사람 살려요!"
  여자는 발버둥치면서 남자를 필사적으로 밀어냈다.
  "조용히 하라니까!"
  사나이는 주먹으로 그녀의 턱을 힘껏 후려쳤다.  일격에 그녀는 사지를 쭉 뻗으면서 기절해 버렷다.
  잠시 후 첫번째로 여자를 맡았떤 사나이가 들어오고 두 번째 사나이가 대신 나갔다.  그것을 보고 남편은 몸을 부르르 떨었다.  그러나 그뿐 그는 속수무책으로 보고만 있을 수밖에 없었다.
  임신한 아내가 지금 놈들에게 당하고 있다는 것은 보지 않아도 알 수가 있었다.
  그는 칼로 가슴을 도려내는 것만 같았다.  이러고 있어서는 안 도니다.  아내를 당하게 해서는 안 된다.  목숨을 바쳐서라도 아내를 구해야 한다.  아내는 지금 임신 중이 아닌가?
  그러나 마음과는 달리 그는 자신을 선뜻 행동에 옮길 수가 없었다.  뭘 꾸물거리고 있는 거지?  자, 일어나라.  두 손은 묶였지만 다리는 아지 자유스럽다.  머리로 한 놈을 들이받고 나머지 놈들은 발로 상대하는 거다.  결국은 내가 쓰러지겠지만 해볼 때까지 해보는 거다.
  그 사이에 아내는 빠져나갈 수 있으리라.  자, 일어서라.  일어서서 제일 가까이에 서 있는 저늠의 가슴을 들이받아라!
  그러나 그는 끝내 일어서지 않았다.  별러 어렵지 않게 야욕을 채운 그들은 매우 만족스러워하는 모습들이었다.
  "아내를 겁탈당한 기분이 어때?"
  쉰 목소리가 가깐이 다가와 그의 입에서 테이프를 떼어냈다.
  "언젠가는 복수를 하고 말 테다.  네 놈들을 찾아내서 모두 죽이고 말 거야!"
  남편을 이를 갈며 말했다.
  "후후...... 웃기는군.  매우 웃기는군.  아직 정신을 덜 차린 모양이지."
  "내 아내를 어떻게 했지?"
  "죽지는 않았어.  잠시 기절했을 뿐이야."
  "너희들은 잘못 들어왔어.  사람을 잘못 건드렸어."
  "잘못 건드렸다구?  그래도 사내 값을 하겠다고 뻣뻣하게 나오는군."
  그때 그는 뒤로 묶여 있던 두 손이 느슨해지는 것을 느꼈다.  그는 힘을 주어 한쪽 손을 가까스로 빼내는데 성공했다.  다른 손은 쉽게 빠졌다.
  이제 두 손은 자유로운 상태에 놓여 있었다.  그들은 아직 아무것도 눈치채지 못하고 있는 듯했다.
  다시 농구화발이 올라와 그의 얼굴에 닿는 순간 그는 그 발을 움켜잡으면서 이마로 상대방의 얼굴을 힘껏 받았다.  예기치 않은 습격에 상대방은 보기 좋게 뒤로 벌렁 나가떨어졌다.  그것을 본 세 명의 사나이들은 일제히 칼을 뽑아들었다.
  무기가 없는 그는 되는 대로 아무거나 집어들었다.  지푸라기라도 있으면 붙잡고 싶은 심정이었기 때문에 손에 닿는 것을 집어든다는 것이 베개를 집어들었다.  칼을 겨누며 가까이 다가오는 놈을 향해 그것을 집어던졌다.  그리고 재빨리 쓰러져 있는 놈에게 달려들어 칼을 뺏으려고 했다.  칼을 들고 있는 손목을 움켜잡고 다른 한 손으로는 머리를 끌어쥐었다.
  그때 어깨에 예리한 아픔이 왔다.
  그는 얼굴을 찌푸리면서 ㅁ모을 일으켰다.
  그 바람에 손에 쥐고 있던 가면이 머리에서 빠져나왔다.
  가면이 벗겨진 사나이는 당황했다.  그는 대머리였다.  집주인은 눈을 크게 뜨고 대머리를 바라보았다.  그때 제2격이 얼굴을 향해 날아왔다.  그가 재빨리 뒤로 얼굴을 젖히는 바람에 칼끝은 뺨을 스치고 지나갔다.  스친 자국에서 금방 피가 솟았다.
  "살려 두면 안 돼! 죽여!"
  대머리가 몸을 일으키며 소리치자 검은 사나이들은 칼을 휘두르며 그에게 달려들었다.
  그는 칼을 손으로 막으면서 소리질렀다.  그것은 이웃집에 도움을 청하는 절박한 외침이었지만, 도움이 되기는커녕 사니이들을 더욱 날뛰게 만드는 것밖에 되지 않았다.
  아무리 근육질이 강철 같은 남자라고 하지만 맨 손으로 날카로운 칼끝을 막아낸다는 것은 무리였다.  그는 사나이들이 칼을 휘두를 때마다 무력하게 몸부림만 쳐댈 뿐이었다.
  칼끝이 얼굴에 사선을 긋는 순간 그는 "으악!" 하고 비명을 지르면서 두 손으로 얼굴을 감싸쥐었다.  그 틈을 이용해 이번에는 날카로운 칼끝이 등판을 뚫고 심장을 건드렸다.
  그는 무릎을 꺾으면서 마지막 힘을 짜내 얼굴을 번쩍 쳐들었다.  그리고 허공을 무섭게 노려보면서,
  "윌아!"
  하고 외쳤다.
  그 외침은 너무 컸던지 아니면 삭풍 때문인지 창문이 유난히도 덜컹거렸다.
  그것이 그의 입에서 흘러나온 마지막 말이었다.  이윽고 그의 몸은 마치 거목처럼 앞으로 털썩 쓰러졌다.  얼굴이 방바닥에 부딪치는 소리가 둔탁하게 방안을 울렸다.
  그녀는 남편이 부르는 소리를 어렴풋이 들었다.  그래서 일어나 남편에게 가야 한다고 생각했지만 몸을 움직일 수가 없었다.  그녀는 가물가물 흔들리는 의식을 붙들고 남편의 목소리에 귀를 기울였다.  그러나 남편의 외치는 소리는 한 번으로 그치고 더 이상 들려오지 않았다.  남편의 그 외마디 외침은 마치 악몽 속에서 들었던 울음처럼 긴 여운을 남기고 있었다.
  "벌써 다섯시야! 서둘러!"
  검은 사나이들은 명령에 따라 급히 떠날 채비들을 했다.
  "증거를 남기면 안 돼! 조그만 거라도 모두 챙겨!"
  그들은 피로 얼룩짐 방안을 둘러보았다.  난장판이 되어 있는 방안에서 무엇을 찾아낸다는 것은 어려운 일이었다.
  더구나 그들은 다급해져 있었다.
  "빠트린 거 없나 살펴봐!"
  "없습니다!"'
  대머리는 시체를 턱으로 가리켰다.
  "칼을 뽑아야 할 거 아니야! 바보 같으니!"
  한 명이 시체 위에 허리를 굽히고 등에 박혀 있는 칼을 뽑아냈다.
  방안은 숨막힐 정도로 피비린내로 가득 차 있었다.
  "숨이 완전히 끊어졌는지 살펴봐.  살아나면 큰일이다."
  두 명이 양쪽에서 맥을 짚어보았다.
  "끊어졌습니다!"
  "됐어.  자, 출발!"
  "여자는 어떻게 하지요?"
  "내버려 둬.  내 얼굴을 보지는 못했으니까.  빨리 나가!"
  세 명이 먼저 밖으로 빠져나갔다.  대머리는 마지막으로 뒤따라 나가려다가 한 곳에 시선이 머물렀다.  멈칫하면서 그것을 바라보았다.
  그의 시선이 머문 곳은 죽은 남자의 왼손이엇다.  그는 오른손을 보았다.  오른손은 펴져 있었다.  그런데 왼손은 주먹을 쥐고 있었다.  그것도 아주 단단히--.  그것은 마치 주먹 안에 무슨 귀중한 것을 움켜쥐고 있는 것 같은 느낌을 던져오고 있었다.  불길한 예감에 대머리는 몸을 돌려 시체 쪽으로 다가갔다.
  그는 먼저 한 손을 뻗어 그 주먹을 풀려고 했다.  그러나 주먹은 돌처럼 단단히 뭉쳐져 있어서 쉽게 풀리지 않앗다.  그는 두 손으로 스것을 엄켜쥐고 양족으로 힘껏 벌려보았다.
  그러나 역시 마찬가지였다.  주먹은 끄덕도 하지 않았다.  그는 이를 악물고 혼신의 힘을 대해 거기에 매달렸다.  그래도 풀리지 않자 발로 그것을 짓밟아댔다.  주먹 안에는 무엇이 있을지도 모른다는 생각은 이제 확신으로 변해 있었다.
  시간이 너무 걸린 것 같았다.  그는 끝내 주먹을 풀지 못한 채 일어섰다.  아무래도 마음에 켕기는지 몇 번이나 뒤를 돌아다보았다.
  그는 옆방을 지나다가 잠시 안을 들여다보았다.
  여자는 죽은 듯이 누워 있었다.  아직도 깨어나지 못한 것 같았다.
  밖에는 먼저 나간 사나이들이 그를 기다리고 있었다.  모두가 복면을 벗고 있었다.
  "왜 이렇게 늦었습니까?"
  누군가가 물었지만 그는 아무 말도 하지 않고 골목에 세워둔 승용차에 올랐다.  잠시 후 차는 조용히 골목을 빠져나가 차도 쪽으로 움직였다.
  눈이 덮인 새벽 거리는 차량의 통행이 거의 없어 아주 조용했다.  어둠은 아직 걷히지 않고 있었다.  차 속의 사나이들은 약속이나 한 듯 입을 꾹 다물고 있었다.
  10분쯤 지나 먼저 한 사나이가 차에서 내렸다.
  다시 10분쯤 지나 차는 또 한 사나이를 내려 주고 출발했다.
  세 번째 사나이는 도심의 광장 부근에서 내렸다.
  차 속에 혼자 남은 대머리를 잠시 광장을 바라보다가 교통 법규를 무시한 채 광장을 가로질러 차를 몰았다.
  광장을 벗어나 오른쪽으로 커브를 돌고 나서 그는 차를 세웠다.  엔진을 걸어둔 채 차에서 내린 그는 차도 옆에 서 있는 공중전화 박스로 들어갔다.
  전화통이 놓여 있는 선반 위에는 구토물이 얼어붙어 있었다.  그는 거기에다 침을 뱉고 나서 오른손의 가죽장갑을 벗었다.  그리고 다이얼을 돌렸다.
  기다렸다는 듯 즉시 신호가 떨어졌다.
  "짜라투스트라는 이렇게 말했다"
  대머리는 쉰 목소리를 냈다.
  "율리시즈...... ."
  재빠른 목소리로 대답했다.
  "끝냈습니다."
  "실수는 없겠지?"
  "그 자를 죽여 버렸습니다."
  "뭐라고?  죽이지 말라고 했지 않아?"
  " 그자가 제 얼굴을 봤습니다.  그래서 하는 수 없이...... ."
  "바보 같으니...... ."
  잠시 침묵이 흘렀다.
  "시끄러워지겠군."
  "뒤탈 없이 해놨습니다.  강도 살인으로 알 겁니다."
  "자신할 수 없어.  강도와 강도 살인은 달라.  살인 사건에 대해서는 경찰이 집요하게 달라붙는단 말이야.  여자는 어떻게 했지?"
  "좀 건드렸습니다."
  "혼자서?"
  "아닙니다.  넷이 모두...... ."
  "그리고?"
  "기절했기에 내버려 두고 왔습니다."
  "여자는 얼굴을 보지 못했나?"
  :네, 여자는 제 얼굴을 보지 못했습니다."
  "이왕 그렇게 된 김에 여자까지 해치워 버릴걸 그랬어...... ."
  "...... ."
  "현장을 지켜본 유일한 목격자란 말이야."
  "그 여자는 우리를 모릅니다.  모두 복면을 했기 때문에...... ."
  "하지만 목소리까지 바꾼 건 아니지 않아.  발자국도 있을 테고...... 그 밖에 많을 테지."
  대머리는 마른 침을 꿀꺽 삼켰다.
  "그럼, 그 여자를 해치우죠."
  "어리석은 소리 하지 마.  지금쯤 경찰이 쫙 깔렸을 텐데 그 속에 뛰어 들겠다는 거야! 바보 같으니!"
  "그럼, 어떡하죠?"
  "좀 기다렸다가 경찰 수사가 느슨해질 때쯤 해치워."
  "그때 가서 해치워 봐야 무슨 소용이 있습니까?  경찰에 모든 걸 불었을 텐데요."
  "이거 봐, 왜 그렇게 멍청하지?  그 여자는 유일한 목격자야.  아무리 경찰에 말했다고 하지만 사실을 정확히 설명할 수는 없는 거야.  정확한 것은 그 여자의 머리 속에 있어.  일테면 목소리 같은 것을 어떻게 정확하게 설명할 수 있겠어?  그리고 그 여자가 받은 인상 같은 것도 말이야.  그 여자는 말로 표현해 내지 못한 것들을 가슴 속에 품은 채 너희들을 찾아나설지도 몰라. 직접 말이야."
  "알겠습니다.  기회를 봐서 처치하겠습니다."
  "당분간은 조용히 있는 거야.  그리고 나서...... ."
  "알겠습니다."
  대머리는 수화기를 내려놓은 다음 구토물 위에 다시 침을 뱉었다.
  오월은 벽에 몸을 의지하면서 옆방으로 걸어갔다. 
  이윽고 방에 들어선 그녀는 외마디 신음 소리를 내면서 무너져 내렸다.  그녀는 입을 크게 벌리고 두 눈을 부릅뜬 채 허덕거리다가 도로 기절해 버렸다.
  그녀가 다시 깨어난 것은 전화벨 소리를 듣고서였다.  그녀는 비틀비틀 일어나 창 문의 커튼을 젖혔다.  창문을 통해 눈부신 햇빛이 들어왔다.
  그녀는 눈을 가늘게 뜨고 창밖을 내다보았다.  시야는 온통 흰 빛이었다.  간밤에 눈이 많이 내린 모양이라고 그녀는 생각했다.
  그녀의 집은 야산을 배경으로 가장 높은 지대에 외롭게 우뚝 서 있었다.  그녀의 남편이 결혼 전에 전망이 좋다고 그 곳에다 집은 지은 것이었다.  밀집된 주택 지대는 거기서 50미터쯤 떨어진 아래쪽에 있었다.
  전화벨 소리가 그쳤다.  받지를 않자 포기한 것 같았다.  그러나 조금 있다가 다시 울리기 시작했다.
  그녀는 몸을 돌려 전화기를 바라보았다.  난장판이 되어 있는 방안에서 전화기가 제대로 놓여 있는 것이 신기해 보였다.  제자리에 놓여 있는 것은 그것 하나뿐이었다.
  그녀는 그쪽으로 슬금슬금 다가가 두려운 듯 가만히 손을 뻗어 수화기를 집어들었다.
  "여보세요!"
  굵은 남자 목소리가 귀를 때렸다.  그녀는 깜짝 놀라 하마터면 수화기를 떨어트릴 뻔했다.
  "여보세요...... ."
  "...... ."
  "거기 유동림씨댁 아닙니까?"
  "...... ."
  "여보세요, 들리지 않습니까?"
  "...... ."
  "무슨 전화가 이래.  귀가 먹었나.  여보세요!  여보세요!"
  "...... ."
  "에이, 빌어먹을!"
  전화가 철컥하고 끊겼다.
  남편을 찾는 전화였다.
  그녀는 수화기를 내려놓고 비로소 남편의 시체를 바라보았다.
  그녀는 이해할 수 없다는 듯 고개를 갸우뚱했다.  그녀는 벌거벗은 몸으로 난자당해 숨져 있는 남편을 낯설다는 듯이 바라보았다.  마치 아이가 낯선 사람을 쳐다보듯이.
  그녀는 비로소 자신도 벌거벗고 있다는 것을 깨달았다.  그러나 그녀는 부끄럽지도 않았고, 그래서 옷을 입으려고 하지 않았다.
  그녀는 방구석으로 가서 쭈그리고 앉았다.  그리고 시체를 바라보기 시작했다.
  난방 장치가 잘 돼 있고 거기다 햇빛까지 들고 있어서 방안은 따뜻하다 못해 덥기까지 했다.
  그녀는 미동도 하지 않고 그 자리에 쭈그리고 있었다.  언제까지고 그렇게 앉아서 시체를 바라보고 있었다.  피투성이 시체를 무슨 물건 보듯 바라보고 있었다.
  몇 번 전화가 울리고 대문 쪽에서 차임벨 소리도 들려왔지만 그녀는 움직이려고 하지 않았다.
  아마 그렇게 앉아 있은 지 두 시간은 흘렀으리라.
  그녀는 갑자기 시체 쪽으로 기어가 남편의 주먹 쥔 왼손을 들여다 보았다.  그녀의 큰 눈이 어린앷럼 호기심으로 반짝였다.
  그때쯤 시체의 경직 상태는 풀려 있었다.
  그녀가 두 손으로 그 주먹을 쥐고 힘을 가하자 그것은 힘없이 벌어졌다.  그와 함께 손 안에 들어 있던 것이 그 모습을 나타냈다.  그는 무엇인가 분명히 움켜쥐고 죽었던 것이다.
  그녀는 남편의 왼손 안에 들어 있는 것을 가만히 들여다보았다.  그것은 손가락 굵기의 조그만 성냥갑이었다.  어떻게나 꽉 움켜쥐었던지 그것은 반으로 접혀 구겨져 있었다.
  그녀는 그것을 조심스럽게 집어들었다.  마치 무슨 벌레라도 집어드는 것처럼 겁에 질린 표정이 되었다.
  그것을 한참 들여다보고 있다가 그녀는 그것을 바로 펴서 안에 든 것을 뽑아보았다.
  성냥개비가 세 개 들어 있었다.  그것을 도로 집어넣고 디자인을 유심히 살펴보았다.  앞면은 빨간색이었고 뒷면은 검정색이었다.  앞면에는 조그맣게 '생각하는 사람'의 조각상이 검게 새겨져 있었다.  그리고 상호가 적혀 있었다.  '로댕의 집'- . 전화번호도 있었다.
  그때 차임벨 소리가 요란스럽게 울렸다.  그녀는 흠칫 놀라 일어섰다.
  그녀는 청바지를 입고 그 위에 급히 아무거나 걸쳤다.
  성냥갑을 바지 속에 깊이 찔러넣고 창가로 다가가 밖을 내다보았다.  대문은 계단을 내려간 아래쪽에 있었기 때문에 밖에 서 있는 사람들의 모습이 잘 내려다보였다.
  밖에는 가정부와 순경이 서 있었다.
  사정부는 중년 여인으로 매일 시간제로 와서 일해 주고 있었다.  집이 커서 혼자 감당하기에는 너무 벅차고 더구나 임신 중이었기 때문에 시간제로 가정부를 쓰고 있었던 것이다.
  아무리 차임벨을 눌러도 응답이 없자 이상하게 생각한 가정부가 파출소로 달려가 순경을 데리고 온 것인데, 그것도 모르고 여주인 오월은 멀거니 쳐다만 보고 있었다.
  차임벨 소리가 계속 집안을 울렸지만 그녀는 꼼짝 않고 창가에 그린 듯이 서서 그들을 내려다보고 있었다.
  화가 난 순경이 그녀를 향해 소리를 질러댔다.
  "문 열지 않고 뭐하고 있는 거요! 문 좀 열라구요! 문!"
  순경은 손짓까지 해 보였다.  그러나 여주인은 그저 바라만 보고 있었다. 
  " 저 여자, 주인 맞아요?"
  순경이 부르는 것을 포기하고 가정부에게 물었다.
  "네, 맞아요."
  "처녀 같은데?"
  "새댁이에요."
  "그럼 왜 문을 열지 않지?"
  "글쎄요.  참 이상하네요.  저렇게 보고 있으면서 왜 문을 열지 않지."
  그녀는 추위에 얼어붙은 두 손을 비비면서 짜증스러운 듯 말했다.
  "가만 있어, 이럴 게 아니라...... ."
  젊고 성미 급한 순경은 대문을 벗어나 조금 위로 올라가더니 담을 기어오르기 시작했다.
  
  로댕의 집
  그녀는 눈을 뜨기 싫어 그대로 감고 있었다.  어머니와 의사의 말소리가 들려왔다.
  "아기는 어떻게 됐나요?"
  "유산입니다.  당분간 몸조리를 해야겠습니다.  정신착란 증세도 있는 것 같군요."
  어머니가 다시 흐느끼기 시작했다.
  "경찰입니다.  질문 좀 해도 될까요?"
  굵은 남자 목소리가 들려왔다.
  "지금은 안 됩니다.  안정을 해야 되니까요."
  의사가 단호하가 말했다.
  "그건 알고 있지만 우리가 해야 할 일도 시간을 다투는 일이라서 그럽니다."
  "물어봐야 제대로 대답도 못 할 겁니다.  하여간 지금은 안 됩니다.  깨어날 때까지 기다려 보십시오."
  어머니의 흐느낌이 점점 고조되고 있었다.
  제발 어머니, 울지 마세요.  저도 이렇게 울고 있지 않은데...... 그녀는 손을 뻗었다.  그녀의 어머니가 손을 잡아주었다.
  "세상에 이럴 수가...... 세상에 이럴 수가...... 어떤 놈들이 우리 딸을...... 어떤 놈들이 우리 사위를...... ."
  월은 눈을 떴다.  어머니의 투박스런 손이 그녀의 이마를 쓰다듬었다.  그녀는 어머니를 멍하니 바라보기만 했다.  그녀의 어머니는 눈물을 훔치면서,
  "아가, 정신이 드니?"
  하고 물었다. 
  그러나 그녀는 아무런 반응도 보이지 않았다.
  그때 문 쪽에 서 있던 사나이 두 명이 침대 쪽으로 다가섰다.
  "경찰입니다."
  한 사나이가 그녀에게 조심스럽게 말했다.  코가 크고 눈썹이 짙은 남자였다.  이마가 유난히도 튀어나와 있었다.  눈은 길게 찢어져서 사나운 인상을 풍기고 있었다.
  "괴로우시겠지만 몇 가지 답변을 해 주셔야겠습니다."
  "...... ."
  그녀는 형사를 보지 않 천장을 바라보고 있었다.
  "누가 부군을 해쳤는지 알고 계십니까?"
  "...... ."
  그녀는 미동도 하지 않았다.
  "누가 부군을 해쳤는지 알고 계십니까?"
  형사는 되풀이해서 물었다.  그러나 그녀는 대답하지 않았다.
  말을 건 형사는 키가 컸다.  반대로 또 한 형사는 키가 작았다.  둘이 다 30대 중반쯤으로 보였다.
  "얘야, 아는 대로 대답 좀 하려무나."
  그녀의 어머니가 형사들을 거들어 말했다.  그러나 딸은 입을 열려고 하지 않았다.
  "괴로우시겠지만 말씀을 하셔야 합니다."
  "...... ."
  형사는 안타깐운 눈으로 그녀를 내려다보았다.
  "부군은 돌아가셨습니다.  누가 살해했나요?"
  "...... ."
  "범인은 몇 명이었나요?"
  "...... ."
  "범인의 얼굴을 알고 계십니까?"
  "...... ."
  "놈들은 아주머니한테도 손을 댔나요?"
  "...... ."
  듣고 있 그녀의 어머니가 발끈했다.
  "오죽해야 유산을 했겠소.  그 놈들을 잡아서 오장육부를...... ."
  "임신 중이었나요?"
  "...... ."
  형사는 알겠다는 듯 고개를 끄덕였다.
  "알 만합니다.  그렇지만 냉정히 마음을 가라앉히시고 대답을 해 주셔야 합니다.  빠르면 빠를수록 그만큼 범인을 빨리 체포할 수 있습니다.  협조해 주십시오."
  그녀는 대답 대신 눈을 감아 버렸다.
  형사는 난감한 표정을 지었다.  그는 물러나지 ㅇ낳고 더 질문을 던져 보았지만 당사자들로서는 괴로울 정도의 인내심을 발휘하고 있는 것이다.
  병실로 그녀를 찾아온 형사들도 마찬가지였다.  그들은 물러가지 않고 거기서 기다렸다.  그녀의 어머니는 딸에게 무엇이라도 먹이려고 몇 번이나 시도해 보았지만, 그녀는 끝내 입을 열지 않았다.  그녀는 완전히 식음을 전폐한 듯 죽은 듯이 누워 있었다.
  문이 벌컥 열리더니 한 남자가 뛰어 들어왔다.  그녀의 오빠였다.  그는 누이를 부둥켜안더니 울음을 터뜨렸다.
  "어떤 놈이, 어떤 놈이 이랬어?  어떤 놈이 이랬느냐고?"
  흔들어대는데도 그녀는 눈을 감고 있었다.
  그는 침까지 튀기며 부르짖었다.
  그녀는 눈을 떴다.  그리고 가만히 오빠를 바라보다가 도로 눈을 감아 버렸다. 
  "어머니, 누가 이랬나요?  어떤 놈이 이랫나요?"
  그는 눈물을 짓고 있는 어머니를 붙잡고 흔들었다.  어머니는 고개를 저었다.
  "모른다."
  "당신들은 뭐요?"
  그는 충혈된 눈으로 형사들을 바라보았다.
  "경찰입니다."
  키큰 형사가 말했다.
  "경찰이라구?  경찰은 뭐하는 거야?  왜 범인을 빨리 잡아내지 못해?  범인을 빨리 잡아내란 말이야!"
  그는 취해 있었다.  형사들과 비슷한 연배로 생김새며 차림새가 거칠어 보였다.  형사들은 그를 상대하지 않았다.
  그는 실내 분위기를 한동안 시끄럽게 만들다가 간호원들에게 이끌려 밖으로 나갔다.
  "아드님이십니까?"
  형사가 넌지시 물었다.  피해자의 어머니는 고개를 끄덕였다.
  "아들 하나 있는 것이...... ."
  그녀는 말끝을 흐렸다.
  "아드님은 무슨 일을 하고 있습니까?"
  "직업도 없어요."
  문이 열리더니 이번에는 중년 여인이 뛰어 들어왔다.  그녀는 죽은 남자의 누나였다.
  그녀는 침대로 다가오더니 무릎을 꿇고 엎드렸다.  그리고 목 놓아 울기 시작했다.
  "아이고...... 우리 동생...... 불쌍하다...... 우리 동생...... 니가 어떻게 자수성가했는데...... 죽다니 웬 말이냐...... 세상에 이리도 원통한 일이 어디 있다냐...... 누구는 죽고 누구는 살고...... 아이고 불쌍한 것...... 아이고 불쌍한 것...... 어려서 부모 잃고 갖은 고생 다 하다가 이제사 성공해서 먹고 살 만해지니까...... 이게 웬 날벼락이냐...... 누구는 살고 누구는 죽고...... ."
  곁에서 듣고 있던 오월의 어머니가 발끈해서 들고 일어났다.
  "지금 무슨 말을 하는 거요?  그래, 내 딸이 살아 있어서 괴롭다는 건가?  이 애도 유산까지 하고 죽었다 살아난 거나 마찬가지여.  이렇게 됐으니까 하는 말인데...... ."
  그녀는 말끝을 흐리며 입을 다물었다.  딸이 눈을 떴기 때문이다.
  오월은 괴로운 듯 미간을 찡그리며 초점 없는 시선을 허공에 던지고 있었다.
  그녀의 시누이는 신경질적으로 눈을 치떴다.  그리고 언제 울었느냐 싶게 표독스런 표정을 지었다.
  "말하시오.  할 말 있으면 하라구요.  왜 말하다가 그쳐요?  이렇게 됐으니까 할 말 있으면 다 합시다."
  딸의 어머니는 딸의 눈치를 보면서 눈물을 닦았다.  시누이가 말을 계속했다.
  "말이 나왔으니 말인데...... 그 애가 결혼만 잘 했어도 이렇게 일찍 죽지는 않았다구요."
  "뭐라고?  괘씸한...... 아무리 몰상식하기로 다 죽어가는 애 앞에서 위로는 못해 줄망정 무슨 말을 그렇게 해?  우리 애가 서방을 죽였다는 거야"
  "그 애가 내 말만 들었어도 이렇게 되지는 않았다구요.  마누라 잘못 얻으면 다 제명에 못 살아요.  마누라한테 잡아먹힌다구요."
  "우리 애가 제 서방을 잡아먹었단 말이야?  이 무식한 것 같으니!"
  두 여자는 서로를 노려보았다.  그때 오월이 손을 쳐들었다.  제발 그러지 말라는 듯.  여자들은 입을 다물었다.
  오월은 눈물을 흘리고 있었다.  그러나 소리내어 울지는 않았다.
  그녀와 유동림의 결혼을 누구보다도 반대했던 사람은 동림의 누나였다.
  유동림의 누나는 고생스럽게 자수성가한 유일한 남동생이 가난한 집안 출신의 별볼일 없는 처녀를 아내로 맞아들이겠다는 데 대해 처음부터 기를 쓰고 반대했었다.  그녀는 동생이 모든 점에서 부족함이 없는 처녀와 결혼 해 줄 것을 간절히 바랬었다.  그를 위해 적당한 처녀까지 몰색해 두고 있었다.  일찍 부모를 여의고 헌신적으로 동생의 뒷바라지를 해온 그녀로서는 그것은 당연한 기대일 수밖에 없었다.  어렵게 살아온 사람일수록 부귀영화에 대한 욕구가 집요한 것처럼 그녀 역시 동생을 통해 그것을 획득하려고 애를 썼다.
  그러나 그녀의 남동생은 누나의 간절한 소망을 묵살하고 보잘 것 없는 처녀와 결혼 해 버렸던 것이다.
  그러니 그녀로서는 비록 함께 살고 있지는 않지만 올케가 눈의 가시일 수밖에 없었다.  그러던 차에 동생이 신혼 6개월만에 비명에 숨진 것이다.
  그녀는 살아 있는 올케가 원망스러웠다.  그렇게 원망스러울 수가 없었다.  동생이 죽은 것은 순전히 올켓 탓이라고 볼 만큼 그녀가 저주스러웠던 것이다.
  사흘 뒤 장례식이 있었다.
  그날 따라 진눈깨비까지 내리고 있었다.
  장지는 서울서 북쪽으로 한 시간 거리에 있는 어느 공원 묘지였다.
  오월은 여러 사람들의 만류를 무릅쓰고 장지까지 따라갔다.  그때까지 병실에 죽은 듯이 누워 있더니 갑자기 벌떡 일어나 실성한 사람처럼 따라 나섰던 것이다.
  모두가 눈물을 흘리며 유동림의 죽음을 슬퍼했지만 유독 그녀만이 눈물을 흘리지 않았다.  창백한 얼굴에는 아무런 표정도 나타나 있지 않았다.  초점 없는 시선이 진눈깨비 날리는 허공을 더듬고 있을 뿐이었다.
  그러한 그녀의 태도는 사람들의 눈총을 받기에 충분했다.  누구보다도 비탄에 젖어 몸부림쳐애 할 그녀가 눈물 한 방울 흘리지 않고 멍하니 서 있으니 속마음을 알 바 없는 사람들의 눈에는 이상하게 보일 수밖에 없었다.
  세상에 저렇게 지독한 여자도 있을까.  그녀를 바라보는 눈초리가 모두 그렇게 말하고 있었다.
  보다 못한 그녀의 어머니가 그녀 옆에 다가서서 소매를 끌어당겼지만 그녀는 여전히 꾸어다 놓은 보릿자루처럼 멍하닌 서 있었다.
  급기야 그녀의 시누이가 분통을 터트렸다.
  "세상 천지에 제 서방 죽었는데 눈물 한 방울 흘리지 않는 여자도 다 있네.  그럴려면 여긴 뭐하러 왔지.  하긴 제 서방 잡아먹은 여편네가 눈물이 나올라구."
  그 말이 그치자 월은 시누이 쪽으로 천천히 다가섰다.  두 눈이 똑바로 시누이를 쏘아보고 있었다.  서슬이 시퍼랬기 때문에 모두가 긴장해서 그녀의 움직임을 주시하고 있었다.
  이윽고 시누이 앞에 다가선 그녀는 갑자기 오른손을 쳐들어 날쌔게 상대방의 뺨을 후려쳤다.  어떻게 세게 후려쳤던지 철썩하는 소리가 주위를 울렸고, 느닷없이 따귀를 얻어맞은 중년 부인은 눈밭에 털썩 주저앉았다.
  오월은 싸늘한 눈으로 시누이를 노려보다가 휙 돌아서서 자동차가 있는 쪽으로 걸어가기 시작했다.
  "아니, 저럴 수가...... ."
  사람들은 망연자실해서 그녀의 뒷모습을 바라보기만 했다.  이어서 여기저기서 욕설이 터져나왔다.  그 중 시누이의 악다구니가 제일 힘차고 줄기찼다.  그녀는 눈밭에 주저앉은 채 땅바닥을 주먹으로 치면서 고래고래 악을 써댔다.
  "너 이년, 이리 와라아! 이년, 이리 와라아! 동림이가 살아 잇다면 나한테 이러지는 못할 거다.  니가 나를 때렸어?  엉?  아이고, 원통한거! 저 남편 잡아먹었으니 무슨 짓 못할까만...... 그렇다고 이 나를 때려  세상 천지에 손위 시누이를 때리는 년이 어디 있어! 서방도 죽었겠다.  이제 막판이다 이 말이지?  좋다! 좋아! 너 죽고 나 죽어보자! 너 이년! 가지 말고 이리 와라! 이리 오란 말이다!"
그녀는 버선발로 월의 뒤를 쫓아갔다.  그 뒤를 사람들이 우르르 따랐다.  월은 차에 올라 시동을 걸고 있었다.  
  "너 이년! 그 차에서 내려어! 그게 내 동생 차지, 어찌 니 차냐?  내려어! 내리라고!"
  그녀는 차문을 열고 운전석 옆자리로 뛰어들었다.  그리고 손가락 열개를 갈퀴처럼 세워 월의 머리카락을 움켜쥐었다.
  차가 앞으로 튀었다.  사람들은 당황했다.  기세로 보아 월이 미친 듯이 차를 몰아댈 것 같았다.  그녀는 머리칼을 쥐어뜯기면서도 운전대를 놓지 않고 있었다.
  그때 숲 사이에서 한 남자가 나타났다.  키가 큰 남자였다.  그는 차 앞으로 성큼성큼 걸어오더니 오른손을 들어 차를 막았다.  막 질주해 오던 차는 그 앞에서 아슬아슬하게 급정거했다.  그는 얼굴빛 하나 흐트리지 않고 차 옆으로 돌더니 문을 열었다.  그리고 중년 부인을 끌어냈다.
  강제로 차에서 끌려내린 부인은 한 웅큼이나 뜯어낸 머리칼을 땅바닥에 내던지면서 그 낯선 남자에게 대들었다.
  "당신은 뭐요?  당신이 뭔데 상관이오?"
  "병원에서부터 당신이 난폭하게 구는 걸 봤어요.  그만하면 됐을 텐데...... 너무 하지 않아요?"
  남자는 침착하게 나무라는 투로 말했다.
  "뭐야?  당신이 뭐야?"
  뒤따라 온 그녀의 남편이 삿대질하며 물었다.  낯선 남자는 주머니에서 증명을 꺼내 흔들어 보였다.
  "경찰이오.  아주머니 말이 이 여자가 남편을 잡아먹었다면서요?  그렇다면 연행해서 조사를     해야지요.  이 여자는 내가 데리고 가겠소."
  "아니, 그런 뜻이 아니라...... ."
  "닥쳐요."
  형사의 위압적인 말에 그들은 입을 다물었다.
  형사는 앞자리에 올라 문을 닫았다.  그리고,
  "갑시다."하고 말했다.
  차는 퉁기듯 앞으로 달려나갔다.  소복 차림의 여인이 머리를 산발한 채 운전하는 모습은 기이하면서도 한편으로는 대지에 덮인 하얀 눈과 묘한 조화를 이루고 있었다.
  차도는 눈이 얼어붙어 미끄러웠다.  그래서 모든 차들은 느릿느릿 굴러가고 있었다.
  그러나 월은 미친 듯이 차를 몰아대고 있었다.  형사는 그것을 말리지 않았다.  안전밸트를 매더니 오히려,
  "맘대로 달려보시오."
  하고 말하는 것이었다.
  산뜻한 베이지색 피아트는 길을 따라 그대로 질주했다.  목적지도 없이 그대로 달려가기만 했다.
  얼마 후 차는 국도를 벗어나 아스팔트가 되어 있지 않은 길로 들어섰다.  속력을 줄이지 않은 탓으로 차가 마구 튀었다.
  한참 그렇게 달리다가 차가 갑자기 오른쪽으로 기울었다.  그와 함께 속력이 뚝 떨어졌다.
  "이거 안됐군요.  펑크가 난 모양인데...... ."
  형사는 곁눈질로 여인을 바라보면서 말했다.  그녀는 운전대를 놓고 숨을 몰아쉬었다.
  "차를 오른쪽으로 붙이세요.  다른 차에 방해되지 ㅇ낳게...... ."
  형사는 차에서 내렸다.
  월은 형사가 시킨 대로 차를 길 오른편에 붙여 놓았다.  그는 트렁크를 열고 스페어 타이어를 꺼냈다.  여자가 차에서 내렸다.
  "추운데 차 안에 들어가 있어요."
  그러나 여자는 밖에 서서 그가 일하는 모습을 지켜보았다.
  그는 아주 능숙하게 일했다.  재크로 차체 뒤를 들어올리고 나서 호일 복스로 나사를 풀어 펑크난 타이어를 빼내고 대신 새 타이어를 갈아끼웠다.
  맨손으로 했기 때문에 손이 몹시 더러워졌다.
  그는 눈을 한 움큰 집어 그것을 두 손 안에 넣고 썩썩 비볐다.  그리고 손을 털고 나서 여자를 돌아보았다.
  "타시죠.  이번에는 제가 운전하겠습니다."
  월은 잠자코 뒷자리에 올라탔다.
  형사는 문을 닫아주고 나서 마을 쪽으로 걸어갔다.  2백 미터쯤 떨어진 곳에 마을이 있었다.
  그는 마을 가게에소 소주 한 병과 오징어 한 마리를 사가지고 돌아왔다.  그의 머리와 옷은 진눈깨비로 축축히 젖어 있었다.  차 안으로 들어온 그는 엔진을 걸고 히터를 틀었다.  차 안은 금방 훈훈해졌다.
  "한 잔 하시면 따뜻해질 겁니다."
  그는 종이잔에 술을 반쯤 따라 여자 쪽으로 내밀었다.
  여인은 가만히 그것을 바라보다가 가냘픈 손을 살며시 내밀어 그것을 받아들었다.  그리고 얼굴빛 하나 변하지 않고 그것을 쭉 들이켰다.
  그는 오징어를 찢어 내밀었다.  여인을 머리를 살래살래 저었다.
  "이번 겨울에는 눈이 많이 올 모양이죠."
  그는 얼굴을 찌푸리며 술을 들이켰다.  여인이 취해서 입을 열었으명 하고 그는 은근히 바라고 있었다.
  사건이 일어난 지 사흘이 지났는데도 여인이 입을 다물고 있는 바람에 수사는 한 걸음도 앞으로 나아가지 못하고 있었다.  오늘은 무슨 일이 있어도 그녀의 입을 열어볼 생각이었다.
  여인은 권하는 대로 술을 마셨다.  안주에는 손도 대지 않고 독한 술을 연거푸 들이켰다.
  창백하던 그녀의 얼굴이 금방 빨개졌다.  여인의 그 같은 얼굴이 유난히도 아름답다고 형사는 생각했다.  남편의 시신을 이제 막 묻고 나서 술 마시는 젊은 아내--. 남들은 그녀를 도덕적으로 비난하겟지만 그는 그녀의 심정을 충분히 이해할 수 있을 것 같았다.  얼마나 충격이 컸으면 입이 얼어붙었을까.
  술병이 비었다.  형사는 오징어 다리를 씹으면서 허공을 바라보앗다.  진눈깨비의 소용돌이가 더욱 거세지고 있었다.
  "부인께서 입을 다물고 있는 바람에 우리는 수사를 못하고 있습니다.  덕분에 나는 상관한테 무능한 놈이라고 욕까지 먹었지요.  오늘은 무슨 일이 있어도 부인의 말을 듣고 오라는 명령을 받았습니다."
  그는 허공에 시선을 던진 채 말했다.  여인은 말이 없었다.
  "도와주십시오.  언제까지 입을 다물고 있을 수는 없지 않습니까?  초등 수사에 실패했으니 수    사는 매우 어려워질 것 같습니다.  부인꼐서 바로 말씀을 해 주셨다면 쉽게 해결됐을지도 모르    는데......"
  "...... ."
  "범인을 알고 있기 때문에 말 못 하시는 겁니까?"
  그는 좀 큰 소리로 물었다.  여자가 도리질하는 것이 백미러로 보였다.
  "그렇다면 기탄없이 말씀해 주십시오.  부탁입니다."
  그는 여자가 눈치채지 못하게 주머니에서 소형 녹음기를 꺼내 무릎위에 올려놓았다.  여자가 마침내 입을 열려 하고 있었다.
  그는 작동 버튼을 눌렀다.  자동차 엔진과 히터도 껐다.  상당히 긴시간 동안 침묵이 흘렀다.
  이윽고 여인의 입에서 말이 흘러나왔다.  가냘픈 목소리였다.
  "몇 시쯤인지는 잘 모르겠어요.  아마...... 자정이 지난 새벽녘이었을 거예요.  불빛에 눈을 떴어   요.  모두 네 명이었어요.  모두 남자였어요.  모두...... 복면을 하고 있었어요.  그리고 칼을...... ."
  그녀는 말끝을 흐렸다.
  어떻게 복면을 했던가요?"
  "눈만 나오는 검은 털모자를 뒤집어쓰고 있었어요.  모두가 검은색이었어요.  모자도...... 옷도, 신발도 모두 검은색이었어요."
  목소리가 끊어질 듯 사뭇 떨리고 있었다.
  "그놈들...... 목적이 무엇이었나요?"
  "강도였어요."
  "무엇을 강탈해 갔나요?"
  "돈 2백만원하고...... 패물을 모두 가져갔어요.  결혼 패물이었는데 하나도 남기지 않고 모두 가져갔어요."
  "부군께서 반항을 하신 모양이죠?"
  그 대목에서 그녀는 침묵했다.  그녀의 뺨 위로 걷잡을 수 없이 눈물이 흘러내리고 있었다.
  형사는 그녀가 진정하기를 기다렸다가 입을 열었다.  
  "물건을 강탈했으면 됐지 왜 사람까지 죽였을까요?  부군께서 심하게 반항하신 모양이죠?  그렇지 않고서애 아무리 강도라고 하지만 쓸데없이 사람을 죽일 리가 없지 않습니까?"
  그녀는 머리를 저었다.
  "저는 잘 모르겠어요."
  "왜...... 모르신다는 겁니까?  현장에 없엇어요?"
  "서로 다른 방에 있었어요.  그들이 그이를 옆방으로 끌고 갔어요.  그리고 차례대로 저를...... ."
  그녀의 말은 여기서 끊어졌다.  그러나 그녀는 감정을 누르면서 말을 이었다.
  "그때...... 저는 기절해 있었어요.  그이의 비명 소리를 들은 것 같았지만 저는 깨어날 수 없었어요.  제가 깨어났을 때 그들은 보이지 않았어요."
  "언제 깨어나셨나요?"
  "몇 신지는 잘 모르겠어요.  일어나 보니까 햇빛이 방안에 비쳐들고 있었어요."
  그녀는 꼭 쥐고 있던 오른손 주먹을 가만히 폈다.  손바닥 위에 구겨진 성냥갑이 놓여 있었다.  '로댕의 집'의 성냥갑이었다.  그것이 무슨 단서가 될지도 모른다고 그녀는 생각하고 있었다.  그렇다면 그것을 형사에게 주는 것이 옳았다.
  그러난 그녀는 그렇게 하지 않고 그것을 도로 손 안에 꼬옥 움켜쥐었다.
  "그들의 특징 같은 것을 아시는 대로 말씀해 주십시오."
  "그런 건 모르겠어요.  모두 복면을 하고 있었기 때문에...... ."
  "복면을 하고 있었다고 하지만 그래도 무슨 특징 같은 것은 알아볼 수 있었을 텐데요."
  "모르겠어요.  한 가지 기억나는 것은 한 사람의 목소리가 매우 쉬어 있었어요.  그리고...... ."
  "그리고 뭡니까?"
  "아, 아무것도 아니에요."
  그녀는 눈물을 훔치면서 머리를 저었다.
  "한 가지라도 숨기시면 안 됩니다.  아무 거라도 좋으니까 아시는 대로 말씀해 주십시오.  별것 아닌 사소한 것이 결정적인 단서가 될 수도 있으니까요."
  "더 이상 드릴 말씀이 없어요."
  그녀는 새끼손가락이 없는 범인에 대해서 이야기할까 말까 망설였다.  남편을 결박하던 범인은 분명히 왼쪽 새끼손가락이 없었다.  그것은 중요한 단서가 될 수 있는 사실이었다.  그러나 그녀는 끝내 거기에 대해서는 입을 열지 않았다.
  "평소에 부군께서 누구한테 협박을 받았거나 그런 일은 없었나요?"
  "없었어요."
  "원한을 살 만한 일도 없었나요."
  "없었어요.  그이는 고생을 했기 때문에 남의 어려운 사정을 잘 들어주는 편이었어요."
  "혹시 범인들이 남편을 알고 있지 않던가요?"
  "그런 것 같지는 않았어요."
  "이번 사건은 강도를 위장한 살인일지도 모릅니다.  그런 경우가 많으니까요.  수사를 혼란시키기 위해서 말입니다."
  "왜?...... 왜 그이가 죽어야 하지요"
감정이 북받치는지 그녀는 손으로 얼굴을 가렸다.  그러나 소리내어 울지는 않았다.  걷잡을 수 없이 눈물만 흘리고 있었다.
  "우리 경찰이 확인할 수 있었던 것은 범인들의 발자국뿐이었습니다.  그 밖에는 아무것도...... ."
  "그이는 성실한 분이었어요.  그런 분이 죽어야 한다면 이 세상에는 누가 살아야 하나요?"
  그녀는 작은 목소리로 말했지만 형사의 귀에는 절규하는 것처럼 들렸다.
  진눈깨비가 차창에 달라붙는 바람에 시야가 가려졌다.  차 안은 밀폐된 공간처럼 아늑한 분위기를 이루고 있었다.
  그때 갑자기 그녀가 흐느끼기 시작했다.  소리 없이 눈물만 흘리던 그녀가 마침내 몸을 떨며 울기 시작한 것이다.
  당황한 형사가 문을 열고 밖으로 나갔다.  그리고 머뭇거리다가 뒷문을 열고 그녀의 옆자리에 다가앉았다.
  "부인, 고정하십시오."
  그는 자기도 모르게 한 손을 그녀의 어깨 위에 올려놓았다.  그러자 그녀의 몸이 힘없이 그쪽으로 무너져 왔다.  형사는 얼결에 그녀의 상체를 감싸안았다.
  "그만 고정하십시오."
  형사의 품에 안긴 그녀는 마치 어린ㅇ처럼 격렬하게 몸부림치며 오열했다.  형사는 더 이상 고정하라는 말을 하지 않았다.  그녀가 실컷 울게 내버려 두었다.
  그녀는 한참 동안 비통하게 울었다.  하도 비통하게 우는 바람에 형사도 눈물이 나올 것만 같았다.
  그녀의 슬픔이 그의 가슴에 고스란히 전해져 오고 있었다.  그녀의 눈물이 그의 가슴을 축축히 적셔주고 있었다.
  한참 정신 없이 울고 난 그녀는 마음이 좀 가라앉은 듯했다.  자기가 형사의 품 안에 안겨 있는 것을 알고 그녀는 얼른 몸을 빼냈다.  그리고 
  "미안합니다."
하고 사과했다.
  "모셔다 드리겠습니다."
  형사는 차에서 내려 뒤로 돌아갔다,  트렁크에서 걸레를 꺼내 앞으로 돌아가 유리창에 엉겨붙은 진눈깨비를 닦았다.
  차 안으로 들어와 엔진을 걸고 히터를 튼 다음 차를 돌려 앞으로 나갔다.  차도로 나오자 기분을 전환시키기 위해 그는 라디오 버튼을 눌렀다.  그러자 여자가 말했다.
  "저 테으프를 넣어주세요."
  그는 여자가 가리키는 테이프를 집어 홈에 집어넣었다.  잠시 후 외국 여자 가수의 가냘픈 목소리가 흘러나왔다.  마리사 산니아가 부르는 '안개 낀 밤의 데이트'였다.  마음을 어루만지는 것 같은 조용하고 느린 노래였다.
  형사는 누가 무슨 노래를 부르는 것인지 알 수 없었지만 고독과 우수가 서린 듯한 그 목소리에 가슴이 흔들리는 것을 느꼈다.
  차가 달리는 동안 그들은 각자 생각에 잠겨 있었다.  그래서 별로 말을 나누지 않았다.
  기온이 급강하하면서 진눈깨비가 얼어붙는 바람에 노면은 몹시 미끄러웠고, 그래서 집에까지 도착하는 데는 거의 두 시간 가까이나 걸렸다.  집 앞에서 헤어질 때 형사는 그녀에게 명함 한 장을 내주었다.
  "앞으로 사건이 해결될 때까지 자주 찾아오겠습니다.  혹시 급히 연락할 일이 있으면 이쪽으로 전화해 주십시오."
  오월은 형사가 사라질 때까지 집 앞에 우두커니 서 있다가 명함을 들여다보았다.  그는 살인과의 장완수형사였다.
  그녀는 대문으로 다가서서 차임벨을 눌렀다.  그녀의 어머니와 오빠 그리고 그 밖의 몇 사람이 오래 기다렸다는 표정으로 뛰어나왔다.
  "자금 경찰에서 오는 거니?"
  그녀의 오빠가 벌건 얼굴로 들여다보듯이 하고 물었다.  그녀는 아무 말고 하지 않고 계단을 올라갔다.  그녀의 오빠는 차를 차고 속에 집어넣었다.
  그녀가 방안으로 들어가 앉자 모든 사람들이 둘러싸고 앉았다.  그들은 생각나는 대로 제각기 질문을 던져 왔지만 그녀는 입을 열지 않았다.
  "형사가 너를 왜 연행해 간 거야?"
  그녀의 오빠 종삼인 제법 흥분해서 물었다.  그의 표정에는 그녀의 보호자연하는 빛이 역력히 나타나 있었다.
  "너를 의심하던?"
  그녀는 고개를 저었다.
  그녀의 어머니가 자리를 펴 주면서 좀 쉬라고 말했다.  그녀는 이불을 덮고 누웠지만 사람들은 그녀의 주의를 떠나지 않았다.  특히 그녀의 오빠는 집요하게 그녀에게 말을 걸어오고 있었다.
  그녀는 오빠를 싫어했다.
  종삼은 그녀와 네 살 차이인 서른둘이었다.  그는 결혼이랄 것도 없이 일찍부터 여자를 데리고 살아 그 나이에 자식을 넷이나 두고 있었다.  그런데 위인이 성실하지 못하고 덤벙대는 데다가 일확천금을 노리는 투기심이 강해서 주위로부터 신망을 잃고 있었다.  그런 사람들이 으레 그러는 것처럼 그 역히 한 밑천 잡으려고 사기를 쳤다가 걸려들어 1년 동안 옥살이를 겪기도 했었다.  가장이 이러니 집안 꼴이 말이 아니었다.  그의 아내는 아예 남편에 대한 기대를 포기하고 벌써부터 시장에서 채소 장사를 하고 있었다.
  종삼은 누이가 돈 많은 남자와 결혼하자 얼씨구나 하고 매제에게 달라붙었다.  사람 좋은 매제는 처남을 자기 회사의 요직에 앉히려고 했다.  그것을 알고 오월은 극구 만류했다.
  아무리 오빠라고 하지만 회사를 망쳐 먹을지도 모르는 사람을 중요한 자리에 앉힐 수는 없다고 생각했기 때문이다.  결국 동림은 그녀의 말에 따라 처남을 채용하는 것을 그만두었다.
  자초지종을 알게 된 종삼은 분개했다.  그는 누이집으로 달려와 방바닥을 두르리면서 이럴 수 있느냐고 분통을 터트렸다.  그녀는 남편 보기가 민망했지만 끝내 오빠의 요구를 들어주지 않았다.
  그때부터 종삼은 걸핏하면 술에 취해 누이집에 와서 행패를 부리곤 했다.  동림은 참다 못해 어느 날 처남에게 대들었다.  서열로 따지면 그가 손아래였지만 나이는 처남보다 여섯이나 위였다.  그날 그들은 대판 싸웠다.  사람 좋은 동림이 화를 내니 무서웠다.  종삼은 끝내 슬슬 도망치다시피 누이집을 나왔고 그 다음부터는 그곳을 찾지 않았다.  그러던 차 동림이 죽은 것이다.
  종삼은 다른 사람들을 모두 몰아내고 누이 옆에 붙어 앉았다.  그리고 은근한 목소리로 입을 열었다.  
  "그 사람하고 싸운게 마음에 걸린다.  너한테도 볼 면목이 없고...... 내 성질이 못돼서 그런 거   니까 이해해라."
  그녀는 오빠의 말을 듣지 않으려고 이불을 머리 위로 뒤집어썼다.  그러나 그의 말은 벌레처럼 그녀의 귀를 후벼들고 있었다.
  "아직 정신도 차리지 못했을 텐데 이런 말을 해서는 안 됐다만...... 어서 일어나서 그 사람이 하던 일을 정리해야 되지 않겠니?  네가 어떻게 생각할지 모르겠다만 내 생각은 이렇다.  넌 여자니까 아무래도 그런 일을 처리하게에는 너무 무리야.  잘못 하다가는 남자들한테 먹힐지도 몰라.  남자들이란 모두다 도둑놈들이니까 말이야.  돈 많은 청상과부를 남자들이 가만 놔둘 리 없어.  어떤 구실을 붙여서라도 돈을 울궈내든가 회사를 집어삼키려고 들 거다.  우리는 거기에 대비해야해.  그렇게 생각치 않니?"
  그녀는 이불 속에서 성냥갑을 만지작거리고 있었다.  그녀는 제발 오빠가 그만 나가 주었으면 하고 바랬다.  그러나 그는 끈질기게 늘어붙어 있었다.
  "그래서 하는 말인데...... 너는 그대로 집에 앉아 있고 모든 일은 내가 처리했으면 한다.  이건 사심이 있어서 그러는 게 아니야.  난 어디까지나 네 오빠로서 너를 위해서 그러는 거야.  넌 그대로 잠자코 있어.  내가 잘 처리해 줄께.  제일 먼저 결정을 내려야 할 문제는 회사를 그대로 우리가 경영을 하느냐 아니면 처분을 하느냐 하는 건데...... 그야 물어볼 것도 없이 우리가 경영을 해야겠지.  유서방이 피땀 흘려 세운 회산데 그가 세상을 떠났다고 해서 회사를 그만둘 수야 없지.  그건 고인에게도 욕되는 일이야.  아무리 어렵더라도 회사는 우리 손으로 운영해 나가야 해."
  오월은 벽 쪽으로 돌아누웠다.
  이불 속에는 6개월 간의 달콤했던 신혼의 꿈이 아직 남아 있는 듯했다.  그녀는 남편의 채취를 맡으려는 듯 얼굴로 이불 속을 헤집었다.
  "너는 나를 어찌 볼지 모르지만...... 나는 옛날의 내가 아니야.  이젠 나도 나이를 먹은 만큼 철이 들었다고나 할까...... 하여간 믿고 맡겨도 좋을 거야.  이럴 때야말로 서로 피를 나눈 형제간의 도움이 필요한거야.  모든 건 나한테 맡겨.  매제 이상으로 잘해 낼 테니까."
  이게 어째서 그이의 손 안에 들어 있었을까?
  그녀는 성냥갑을 만지작거리면서 생각했다.  그이는 왜 이것을 움켜쥐고 죽었을까?  이것이 그이의 죽음과 무슨 관계가 있을까?  이유가 있었기 때문에 이것을 꼭 쥐고 숨을 거둔 게 아닐까?
  만일 이것이 남편의 것이라면 그이가 스낵바 '로댕의 집'에 갔었다는 말이 된다.  그런데 남편은 술담배를 전혀 못 한다.  못 하는 게 아니라 하지 않는다.
  혹시 사업상의 일로 그 곳에 갔을지도 모른다.
  그렇더라도 담배도 안 피우면서 성냥을 왜 가지고 다닐까.
  아니야.  이것은 남편의 것이 아니야.  범인들이 떨어트린 거야.  놈들 중의 하나가 담배를 피우려고 꺼냈다가 방바닥에 그대로 떨어트리고 간 거야.  그것을 남편이 주웠을 거야.  단서가 될지도 모른다고 생각하고 이것을 집어 챙긴 것이다.  비록 자기가 죽더라도 범인들을 잡아서 복수해 달라는 뜻으로.
  그녀는 성냥갑을 움켜쥐고 부르르 떨었다.
  여보, 복수해 드릴께요.  반드시 찾아서 복수해 드릴께요.  그들이 어디를 가든 쫓아가서 찾아내고 말 거예요.  찾아서 기필코 복수하고 말 거예요.  그들은 당신과 우리 아기를 살해한 놈들이에요.  저는 당신을 바로 뒤따라 가려고 했어요.  그러다가 생각을 고쳐 먹었어요.  악에 굴복해서 일가족이 모두 죽을 수는 없다고 말이에요.  악을 뿌리 봅은 뒤에 죽어도 늦지 않다고 생각한 거에요.  여보, 제 마음을 이해하시겠지요.
  그녀가 마음 속으로나마 남편을 여보라고 불러 보기는 이번이 처음이었다.  그녀는 눈물을 닦으며 터지려는 울음을 집어삼켰다.
  오빠의 말이 다시 들려왔다.
  "...... 또 하나 문제되는 것은 시가 쪽 사람들을 어떻게 막아내느냐 하는 거야.  오늘 보니까 시누이 되는 여자 보통이 아니더라.  너를 잡아먹으려고 하더라.  자기 동생이 결혼을 잘못해서 죽었다고 그러는 모양인데...... 세상에 그런 방정맞은 말이 어디 있니.  성질 같아서는 죽여 버리고 싶더라만 너를 봐서 참았다.  네가 그 여자 귀싸대기를 후려친 건 백 번 잘한 일이야.  정말 내 속이 다 시원했다.  헌데 내가 보기에는 그 여자가 동생 유산을 너한테 고스란히 물려줄 것 같지가 않아.  자기 동생이 너와 오랫동안 결혼 생활한 것도 아니고 겨우 6개월 살다가 죽었는데 동생 재산을 고스란히 네가 차지하도록 내버려둘 리가 없거든.  그렇다고 자식이 있는 것도 아니고 하니까 더욱 그럴거란 말이야.  너한테 자식만 하나 있더라도 그 여자의 입을 막을 수 있을 텐데...... ."
  오월은 이불을 걷어치우고 벌떡 일어나 앉았다.  그리고 오빠를 쏘아보았다.
  "제발 나가 주세요.  혼자 있고 싶으니까 제발 나가 주세요."
  그녀는 외치듯이 말했다.
  종삼은 누이의 거세에 눌려 머뭇거리다 일어섰다.  그는 물러나가면서도 아쉬운 듯 한 마디 했다.
  "모두 너를 위해서 한 말이야.  잘 생각해서 해."
  사건 발생 1주일이 지났다.
  그 동안 경찰 수사팀은 아무 소득도 올리지 못한 채 시간만 허비하고 있었다.  단서 하나 없으니 그럴 수밖에 없었다.
  그들은 여러 가지 가능성을 놓고 조사해 보았지만 결과는 마찬가지였다.  넘을 수 없는 거대한 벽 앞에서 그들은 활기를 잃고 침몰했다.  남은 것은 허탈 속에서 시간을 보내는 것뿐이었다.  위에서는 독촉이 성화같았지만 그렇다고 별수가 있는 것은 아니었다.
  수사본부는 사건 현장에서 얼마 떨어지지 않은 파출소에 설치되어 있었다.
  그날 따라 모두가 밖에 나가는 것을 기피하고 안에서만 맴돌고 있었다.  밖에 나가 보았자 더 이상 알아볼 것도 없었기 때문에 안에서만 죽치고 있었던 것이다.
  "이번 사건은 미궁으로 빠질 것 같은데...... ."
  누군가가 그렇게 말했을 때 나머지 사람들은 거기에 동의를 하지 않았고 그렇다고 부인도 하려들지 않았다.
  말을 꺼냈던 사람은 동의 구하는 듯 다시 한 마디 했다. 
  "완전 범죄야.  내가 보기에는 그래."
  역시 아무도 대꾸하지 않았다.
  그러나 이번에는 거기에 동의한다는 빛이 모든 사람들의 얼굴에 분명히 나타나 있었다.
  장완수는 창가로 걸어가 담배에 불을 붙였다.
  밖은 눈이 오려는지 잔뜩 흐려 있었다.
  허공을 바라보고 있는 그의 눈이 잠시 초점을 잃고 방황했다.  그는 아까부터 하나의 얼굴을 마음 속으로 그리고 있었다.  그 얼굴은 남편을 잃고 비탄에 빠져 있는 한 아름다운 청상과부의 얼굴이었다.  그 얼굴이 떠오를 때마다 그는 가슴이 흔들리는 것을 느끼곤 했다.  그것은 참 곤란한 일이었다.
  살인과 전담 형사로서 산전수전 다 겪은 그는 감상적인 것과는 담을 쌓고 살아온 터였다.  살벌한 세계에서 오랫동안 몸담아 오다 보니 그는 자기도 모르게 비정한 사나이로 변해 있었고, 그래서 특히 여자에 대해서 둔감할이만치 감정이 메말라 있었다.
  그가 서른여덟의 나이에 여태 결혼하지 않고 혼자 살고 있는 데에는 다분히 그러한 점이 결정적으로 작용하고 있었다.
  그런데 바위처럼 냉담한 그의 가슴에 느닷없이 파문이 일기 시작한 것이다.  그것은 정말 놀라운 일이었다.  그는 자신의 변화를 이상하게 생각하고 있었고, 그래서 적지 않게 당황하고 있었다.
  그는 소년처럼 가슴이 뛰고 있는 것을 느끼고는 얼굴을 찡그렸다.  내가 왜 이러지.  그는 조소하듯 픽 하고 웃었다.
  그에게 변화가 일어난 것은 장례식이 있던 날 차 안에서 그 청상과부를 껴안고 나서부터였다.
  그때 그는 소복 차림으로 흐느끼고 있는 여자가 너무 딱해 보였기 때문에 단지 위로해 줄 생각으로 뒷자리로 가서 그녀으 어깨를 건드렸던 것이다.
  만일 그녀가 무너지지 않고 그대로 앉아 있었다면 그는 그녀에 대해 별다른 감정을 느끼지 못했을 것이다.  그런데 그의 손이 닿자마자 그녀는 마치 기다렸다는 듯이 그의 품으로 몸을 던져 왔던 것이다.
  그 순간 그는 거의 무의식적으로 그녀를 끌어안았다.  그녀의 독특한 체취에 깜박 취해 버렸던 것이다.  몸을 떨며 오열하는 여인에게서 풍겨오던 그 진한 체취는 그때 이후 그를 떠나지 않고 그의 주위를 맴돌도 있었다.  그는 냉소로 그것을 지우려 해 보았으나 마음먹은 대로 되지가 않았다.  내가 감기를 앓고 있는 게 아닐까 하고 그는 생각했다.  감기라면 독감이다.
  그는 문득 그 젊은 여인이 보고 싶어졌다.  벌써부터 그런 마음이 그를 괴롭히고 있었지만 그는 애써 그것을 인정하지 않으려고 했던 것이다.  그녀를 보고 싶다는 것은 순전히 감정상의 문제였다.  그래서는 안 되는 줄 알면서도 그는 끌리듯이 밖으로 나왔다.
  밖에는 어느 새 눈발이 날리고 있었다.
  그의 뒤를 키 작은 형사가 따라왔다.
  그들은 한 팀으로 움직이고 있었다.
  키작은 형사는 항상 웃는 얼굴을 하고 있었다.  그는 장형사보다 여덟살 아래인 갓 서른으로 좀 뚱뚱한 편이었다.
  "어디 가십니까?"
  "답답해서 그냥 나왔어."
  그들은 땅을 내려다보면서 걸어갔다.
  "또 눈이 내리는데요."
  "음...... ."
  "모두가 일손을 놓고 있는데...... 어떻게 생각하십니까?  이대로 가다가는 정말 미궁으로 빠지는 거 아닙니까?"
  "개소리 하지 말라고 해!"
  그는 상대방이 놀랄 정도로 벌컥 화를 냈다.
  "완전 범죄란 이쪽이 손을 놓을 때 가능한 거야.  어느 한계에 이르면 모두가 손을 놓아 버리지.  그것이 고빈데 그 한계를 극복하지 못한단 말이야."
  "무슨 꼬투리라도 있었야 시작할 거 아닙니까?"
  키작은 형사는 힘든 상대를 만났다는 듯이 말했다.
  "꼬투리가 절로 굴러오는 줄 알아?  찾으러 다니지 않으면 절대 손에 들어오지 않아.  자넨 말이야, 나 따라 다니려면 고생깨나 할 거야.  각오해야지 그렇지 않으면 단단히 애먹을걸.  따라 다니고 싶지 않으면 따라오지 않아도 괜찮아."
  그들은 멈춰서서 잠깐 서로를 바라보다가 다시 걸음을 옮겼다.
  황준배는 선배 형사를 처음 보았을 때 목석 같은 느낌을 받았었다.  두 달 전이었는데 지금도 그런 느낌은 마찬가지였다.
  그들이 한 팀이 되어 움직이기는 이번이 처음이었다.  장형사는 상희하는 법도 없이 거의 독단적으로 행동하고 있었다.  그는 함께 일하게 된 후배 형사에게 관심을 두고 있지 않았다.  상대가 따라오거나 말거나 자기 혼자인 것처럼 행동하고 있었다.
  그들은 비탈길 아래에 도착했다.  그 길을 따라 죽 올라가면 맨 위쪽에 검은 벽돌로 지은 2층집이 있었다.  그 집은 멀리서도 보였다.
  그들은 비탈길 아래세 서서 그 집을 바라보았다.  창가에 하얀 소복차림의 여자가 서 있는 것이 보였다.  너무 떨어져 있어서 얼굴 모습은 알아볼 수 없었지만 남편을 잃은 그 젊은 여자임이 분명했다.  그녀의 모습은 꽃무늬가 있는 짙은 갈색 커튼에 반쯤 가려 있었다.
  "그 여자가 서 있는데요."
  장완수는 아무 말 없이 그녀가 서 있는 창문 쪽을 바라보았다.
  "미인이에요."
  황형사는 결혼한 몸이었다.
  "앞으로 저 여자 어떻게 될까요?"
  그가 눈을 반짝이며 물었다.
  "그걸 내가 어떻게 알아."
  장형사는 퉁명스럽게 대꾸했다.
  "정말 안됐어요.  약간 정신이 이상해진 것 같던데요.  정신착란 비슷한가 봐요."
  장형사는 비탈길을 올라갔다.
  "유일한 목격자니까 뭔가 나올 법도 한데 안 나오거든요."
  엠뷸런스가 한 대 그들 옆을 지나 비탈길을 올라갔다.  그들은 걸음을 빨리 했다.  앰뷸런스는 검은 벽돌집 앞에 서 있었다.
  그 집의 대문은 활짝 열려 있었다.
  "이럴 수가...... ."
  장형사는 눈을 부릅뜨고 중얼거렸다.
  "Y정신병원인데요."
  황형사가 앰뷸런스에 적힌 병원 이름을 보면서 말했다.
  "증상이 심한 모양인데요."
  그때 사람들이 집안에서 나오기 시작했다.  오월의 모습이 보이자 장형사는 뒤로 물러섰다.  흰 가운을 입은 남자 간호원이 옆에서 그녀의 팔을 움켜잡고 있었다.
  며칠 사이에 그녀는 무섭게 말라 있었다.  그녀는 소복 차림이었고 머리를 단정히 빗고 있었다.
  장형사를 발견하자 그녀는 뚫어지게 그를 쏘아보았다.  완수는 가슴이 미어지는 것을 느끼면서 말없이 고개를 끄덕였다.
  월은 차에 오르기 전 잠시 주춤거렸다.  그녀는 겁먹은 눈으로 사람들을 둘러보다가 이윽고 차에 올랐다.  딸의 옷자락을 붙들고 통곡하는 어머니르 간호원이 떼어놓았다.
  "입원해야 할 정도인가요?"
  장형사는 오월의 오빠에게 다가가 물었다.
  "네, 아무것도 먹지 않고 밤에 문을 열어놓고 밤새 남편을 기다려요.  할 수 없이...... ."
  종삼은 눈물을 찔끔거리고 있었다.
  "보호자 되시는 분 한 분만 타십시오."
  남자 간호원이 말했다.
  종삼이 차에 오르자 장형사도 뒤따라 차에 올랐다.  황형사가 어리둥절한 눈으로 그를 바라보았다.  장형사는 그가 차에 오르려는 것을 막았다.
  "자넨 따라오지 않아도 돼."
  : 한 분은 내리십시오"
  남자 간호원이 퉁명스럽게 장형사를 바라보며 말했다.
  "그냥 갑시다."
  장형사는 신분증을 꺼내 보였다.  그것을 보고 간호원은 아무 말도 하지 않았다.
  이윽고 차가 출발했다.  차가 달리는 동안 오월은 줄곧 차창 밖을 바라보고 있었다.
  차가 시내를 벗어났을 때 눈발은 어느 새 미친 듯 소용돌이치고 있었다.  밖을 내다보고 있는 오월의 표정은 어린애처럼 천진스러웠다.  그녀는 갑자기 어린애로 돌아간 것 같았다.
  장형사는 아무 말 없이 줄곧 그녀를 관찰하고 있었다.  그는 그녀가 자기를 한 번 돌아봐 주었으면 하고 바랐지만 그녀는 병원에 도착할 때까지 그를 쳐다보지 않았다.
  1시간 30분쯤 지나 앰뷸런스는 숲속으로 난 조그만 길로 들어섰다.
  Y정신병원은 숲속애 자리잡고 있었다.
  간단한 수속을 끝낸 다음 오월은 의사의 진단을 받았다.  젊은 의사는 보호자로부터 대충 이야기를 듣고 나더니 이렇게 말했다.
  "쇼크는 그러는 수가 있지요.  심장이 상한 사람이라면 그런 쇼크를 당해낼 수 있겠지만 그렇지 못한 연약한 사람은 십중팔구 자신을 지탱해 내기가 힘들지요."
  의사는 환자의 눈과 입을 들여다보고 몸에다 청진기를 갖다 댔다.  그러는 동안 그녀는 멀거니 앉아 있었다.
  "초첨이 틀려 있군."
  의사는 백지와 볼펜을 꺼내 놓았다.
  "이름과 주소를 써 봐요."
  그러나 그녀는 미동도 하지 않았다.  의사의 말을 듣고 있는 것 같지 않았다.
  "이걸 읽어 봐요."
  의사는 신문을 펴놓고 한 곳을 가리켰다.  그녀는 역시 응하지 않았다.  그녀는 노골적으로 거부 반응을 보이고 있었다.
  "데리고 가요."
  의사가 간호원에게 고개를 끄덕여 보이자 간호원은 환자의 팔을 잡아 끌었다.
  "얼마나 입원해 있어야 되나요?"
  장형사는 안타까운 눈으로 의사를 쳐다보았다.
  "쇼크를 먹은 거니까 장기간 치료는 필요 없을 겁니다.  결과를 두고 봐야 알겠지만 그렇게 오래 걸리지는 않을 겁니다.  우선 먹지를 않아 몸이 쇠약해져 있으니까 몸을 건강히 하고 정신을 안정시키는 것이 급선무입니다."
  장형사는 급히 환자 뒤를 따랐다.
  어둠침침한 복도를 따라 잠자코 걸어가던 오월은 복도의 막다른 곳에 이르자 갑자기 뒤로 돌아서면서 간호원을 뿌리쳤다.
  "싫어!"
  그녀는 소리쳤다.  철문이 열리더니 안에서 간호원이 뛰어나왔다.  두 명의 간호원은 양족에서 그녀를 잡아끌었다.  그러자 안에 있던 환자들이 우우하고 시위를 했다.
  그것은 심히 억눌린 듯한 음울한 소리였다.
  "아우슈비츠...... 싫어요! 죽기 싫어요!"
  오월은 안에 들어가지 않으려고 맹렬히 몸부림쳤다.  남자 간호원들은 난폭하게 그녀를 잡아끌었다.
  마침내 그녀는 안으로 끌려 들어갔고 그와 동시에 철문이 쾅 하고 닫혔다.
  "내보내 줘요! 싫어요! 싫어요!"
  문 저쪽에서 그녀는 문을 두드리며 울부짖었다.  그러나 그것도 잠깐이었고 그녀의 울부짖는 소리는 차츰 멀어지다가 이윽고 들리지 않게 되었다.
  장형사는 한동안 그 곳에 얼어붙은 듯 서 있었다.
  오종삼은 어느 새 가 버렸는지 보이지 않았다.
  장형사는 자신이 왜 거기에 서 있어야 하는지 알 수가 없었다.  그의 귀에는 오월의 울부짖는 소리가 그대로 남아 있었다.
  아우슈비츠...... 그녀는 그 곳을 나치의 유태인 수용소로 착각하고 있는 것 같았다.
  그는 병원을 따라온 것을 후회했다.  그녀에 대해 관심이 지나친 것 같았다.  그런 줄 알면서도 그는 관심을 떨쳐 버릴 수가 없었다.
  그는 담당 의사를 찾았다.
  "언제부터 면회할 수 있나요?"
  "면회는 1주일 정도 지나서 하십시오."
  "잘 좀 부탁합니다.  불쌍한 여자니까...... ."
  의사는 이상한 눈으로 그를 쳐다보다가 하던 일을 계속했다.
  1월의 마지막 일요일에 장형사는 오월을 찾아갔다.
  오월은 독방에 수용되어 있었다.
  그녀는 푸른 환자복 차림에 머리를 뒤로 묶고 앉아 있었다.  두 손을 무릎 위에 올려 놓은 채 침대 끝에 얌전히 앉아 있었다.  장형사를 보자 그녀는 당황하는 표정이다가 얼른 그를 외면했다.  어느 새 눈에는 눈물이 가득 고여 있었다.
  장형사는 창가에 기대서서 그녀를 내려다보았다.  그는 무슨 말부터 꺼내얄 할지 모르고 있었다.  그리고 자신이 왜 그렇게 당황하는지도 알 수 없었다.
  "범인들을 잡았나요?"
  그녀가 갑자기 그를 똑바로 쳐다보며 물었기 때문에 그는 깜짝 놀랐다.
  "아직 못 잡았습니다.  미안합니다."
  침묵이 흘렀다.
  "단서가 하나도 없어서 애를 먹고 있습니다."
  "범인은 네 명이예요.  모두 검은 옷 차림이었어요."
  "네, 그건 알고 있습니다.  그 밖에...... ."
  "한 사람은 목소리가 몹시 쉬어 있었어요."
  "네, 그전에 말씀해 주셨지요.  그보다 부인께서 얼른...... ."
  "그들은 두 사람을 죽였어요.  그분과 우리의 아기까지...... 나도 죽은거나 마찬가지예요.  그들을 찾아야 해요.  찾아내서 이리로 데려와줘요.  얼굴을 좀 보고 싶어요."
  "그들을 찾으려면 부인의 협조가 필요합니다."
  "저는 협조해 드릴 일이 없어요.  미안하지만 더 이상 드릴 말씀이 없어요."
  장형사는 한숨을 내쉬었다.
  "부인은 유일한 모격자입니다.  그러기 때문에 우리는 부인에게 기대를 걸고 있는 겁니다.  벌써 보름이나 지났는데 우리는 한 발짝도 앞으로 나가지 못하고 있습니다."
  그녀는 천천히 몸을 일으켰다.
  그 다음의 그녀의 행동은 재빨랐다.
  그가 말릴 사이도 없이 그녀는 순식간에 모두 옷을 벗어 버렸다.  그리고 똑바로 서서 활활 타오르는 눈으로 그를 노려보았다.
  "저를 가지고 싶으시죠?  자, 가지세요.  당신 마음대로 하세요.  저는 이미 임자도 없고 버린 몸이에요.  자, 가지세요."
  아름다운 몸이었다.  그는 눈이 부셔서 똑바로 바라볼 수가 없었다.
  "무슨 짓이오?  옷을 입어요."
  "옷을 입으라고요?  제가 필요하지 않으시나요?"
  그녀는 젖가슴을 두 손으로 받쳐 들면서 허리를 들었다.
  "저를 가지세요.  그 대신 목숨만 살려 주세요.  목숨만 살려 주면 모든 걸 다 드리겠어요."
  그녀는 가까이 다가와 무릎을 꿇더니 그의 한 손을 잡아 손등에 입을 맞추었다.
  "저를 가스실로 보내지 말아요.  제발 부탁이에요.  저를 살려만 주시면 당신을 잘 모시겠어요."
  "여긴 수용소가 아니에요.  나는 독일군이 아니요."
  "살려 주세요."
  그녀는 눈물을 흘렸다.
  "자, 이라 와요."
  그는 그녀를 침대롤 데리고 가 눕혔다.  그녀는 그가 시키는 대로 침대 위에 누워 그를 안을 듯이 두 팔을 벌렸다.
  "당신도 이리 오세요.  최고로 서비스해 드릴께요."
  그는 그녀의 몸 위에 담요를 덮어주었다.
  "그대로 누워 있어요.  일어나면 안 돼요."
  "안아줘요."
  그녀는 여전히 팔을 벌리고 있었다.  그는 상체를 굽혀 그녀를 가만히 안았다.
  그녀는 그의 목을 끌어안더니 그의 입에 맹렬히 입을 맞추었다.  한참 그러고 남 후,
  "저를 살려 주시는 거죠?" 
하고 물었다.
  "물론...... ."
  그는 끄덕였다.  그리고 그녀의 머리칼을 쓰다듬어 주었다.
  "안심해도 돼요.  나는 당신 편이니까."
  "그럼 우리 함께 도망쳐요.  저기 스위스로 도망쳐서 살아요.  네?"
  "그럴까."
  "저는 당신 아이를 낳을 거예요.  당신을 닮은 아들을...... 참, 당신 이름이 뭐죠?"
  "나는 장완수요.  그때 명함을 주었을 텐데...... ."
  그녀는 벌떡 몸을 일으켰다.  그리고 주먹으로 그의 얼굴을 때렸다.
  "나가요! 악마! 나가라구요! 나가지 않으면 사람을 부를 거예요! 사람 살려요! 사람 살려요!"
  그녀의 외치는 소리를 듣고 간호원들이 달려왔다.  그녀는 젖가슴을 드러낸 채 부들부들 떨면서 그를 손가락으로 가리켰다. 
  "이, 이 사람이 나를 강강하려고 했어요! 데리고 나가요."
  "나가시죠."
  간호원의 말에 그는 밖으로 나왔다.
  "가끔 저렇게 발작을 하죠.  우리도 오해를 받는 수가 있습니다."
  첫번째 면회는 그에게 적지 않게 충격을 주었다.  그러나 그는 포기하지 않고 거의 매일이다시피 그녀를 찾아갔다.
  처음 얼마 동안은 그녀의 병세는 호전되는 것 같지가 않았다.  그러나 입원한 지 보름쯤 지나가 발작 증세가 없어지고 점점 안정되는 기미를 보여 갔다.  그리고 그를 알아보고부터는 그의 면회를 은근히 기다리는 눈치까지 보였다.
  그는 왜 자신이 그녀에게 그렇게 극진한지 그 이유를 알 수가 없었다.  지금까지 그는 누구를 극진히 위해 본 적이 없었다.  그래서 자신의 그러한 행동이 스스로에게도 이상하게 생각되었다.
  오월은 자신이 정신병원에 입원한 것을 알고부터는 거의 매일 밤을 눈물로 지냈다.  그런 일이 얼마쯤 지나고부터는 눈물을 거두고 하루 빨리 완쾌되어 퇴원해야겠다고 마음을 고쳐 먹었다.
  입원한 지 한 달쯤 지났을 때는 그녀는 거의 완쾌되어 있었다.
  2월 하순 그녀가 퇴원을 며칠 앞두고 있던 어느 날 오후 장형사는 서른 번째 면회를 왔다.  며칠째 포근한 날씨가 계속되고 있던 터라 날씨는 봄날처럼 따뜻했다.
  장형사는 오월을 데리고 잔디밭으로 나왔다.  잔디밭 한쪽에는 연못이 있었고 그 주위에는 벤치가 놓여 있었다.  그들은 벤치 쪽으로 걸어가 나란히 앉아 있었다.
  장형사가 서투른 솜씨로 사과를 깎아주자 그녀는 잠자코 받아 먹었다.  그러한 그들의 모습은 마치 남들이 보기에는 스스럼없는 부부 사이처럼 보였다.
  "앞으로 어떻게 하실 겁니까?"
  장형사는 개인적으로 궁금한 점을 물어보았다.  그 질문에 대해 월은 얼른 대답하지 않았다. 
  "두 분은 어떻게 만나 결혼하시게 됐나요?"
  그녀의 하얀 손에 들려 있던 사과 조각이 밑으로 굴러 떨어졌다.  그녀는 망설이다가 말했다.
  "평범한 만남이었어요."
  그는 아차했다.  공연히 그녀의 상처를 건드린 것 같아 후회했지만 그녀는 담담한 표정이었다.
  "제가 공연한 것을 물었군요.  미안합니다.  말씀 안 하셔도 됩니다."
  "아니에요.  말씀드리겠어요.  전 말씀드릴 수 있어요.  그리고 말씀드리고 싶어요.  전 지금 아무렇지도 않아요."
  병원 입구로 검은색의 승용차 한 대가 미끄러져 들어오는 것이 보였다.  멀리 보기에도 그것은 낡은 차였다.  아마 면횔르 온 것 같았다.
  "우리가 만난 건 10년 전이었어요.  저는 그때 열여덟이었고 그분은 스물여덟이었어요.  열 살 차이였지요.  그분은 S대 건축과 4학년생으로 군복무를 마치고 복학했기 때문에 나이가 그렇게 많았어요.  그분을 알게 된 건 그분이 우리집에 가정교사로 들어왔기 때문이에요.  그분은 제 가정교사로 들어온 거에요.  그때 저는 여고 3학년이었는데 학교 성적이 별로 좋지 않아 가정교사의 지도를 받게 된 거예요."
  낡은 승용차에서 두 사람이 내리는 것이 보였다.  두 사람은 남자였다.
  장형사는 시력이 약했기 때문에 눈쌀을 찌푸리고 그들을 바라보았다.  차에서 내린 두 사람은 잠시 그 자리에 서성거리고 있었다.
  오월이 다시 말을 이었다.
  "그분은 부모를 일찍 여읜 고아로서 누님과 함께 어렵게 성장했었어요.  물론 두뇌도 명석했고요.  함께 있는 시간이 많아지면서 저는 제가 그분을 사랑하고 있다는 것을 알았어요.  그분은 애써 그런 감정을 피하려고 했지만...... 결국 저를 사랑하지 않을 수 없었어요."
  뒤늦게 오월의 부모는 그들의 관게를 눈치채고 가정교사를 불러 어린 여학생을 가르치지는 않고 그런 못된 짓을 하느냐고 준열히 꾸짖은 다음 그를 내쫓았다.
  그러나 그 뒤에도 그들의 관계는 계속되었다.  오히려 그전보다도 더 뜨겁게 지속되었다.
  그렇게 첫사랑에 빠졌으면서도 그녀는 다음 해에 원하던 대학에 합격했고, 한편 그는 대학을 졸업하고 어느 건설 회사에 들어갔다.  1년 후 그녀는 아버지가 갑자기 세상을 떠나는 바람에 학업을 중당해야 했다.  
  그녀의 아버지는 고급 공무원이었다.  위인이 성실해서 30년 가까이 오로지 공직 생활에만 몸바쳐 오는 동안 순탄하게 승진을 거듭해 공무원으로서 비교적 성공한 경우에 속했는데, 말년에 마가 끼었던지 업자로부터 향응을 받고 얼결에 뇌물까지 받아 먹은 것이 탄로나 하루 아침에 직위를 박탈당하고 구속되기에 이르렀다.
  몇 달 후 풀려나오기는 했지만 그 충격이 몹시 컸던지 시름시름 앓다가 끝내 고혈압으로 세상을 떠나고 말았다.
  "...... 그때부터 우리 집안은 내리막길이었어요.  공무원 집안이니 모아 놓은 재산은 있을 리 없고 퇴직금 한푼 못 받았으니 당장 먹고 살기가 어려워졌어요.  저는 학교를 그만두고 취직했어요.  당장 입에 풀칠하는 것이 급했으니까요."
  한 사나이가 차 안으로 도로 들어가고 다른 한 명은 병동 쪽으로 움직였다.  그 사나이는 주위를 두리번거리면서 걸어갔다.  차 안에 들어가 앉은 사나이는 대머리였다.
  "그분은 자기한테 의논도 하지 않고 제가 학업을 포기하고 취직한 것을 알고는 몹시 화를 냈어요.  그때 그분은 1년간 외국에 나가 있다가 돌아왔기 때문에 뒤늦게 제 사정을 알게 된 거지요."
  사나이가 마침내 병동 앞으로 걸어갔다.
  장형사는 눈을 돌려 맞은편 산봉우리를 바라보았다.  말하는 것으로 보아 오월은 완전히 완쾌된 듯이 보였다.
  "그분은 다음 학기에 제 등록금을 대줬어요.  그리고 우리집 생계집도 매달 대줬어요.  제가 싫다고 해도 막무가내였어요.  저는 한 남자의 사랑이 얼마나 진실하고 집요할 수 있는가를 바로 그분을 통해 알 수 있었어요.  우리 어머니도 그분에 대한 생각을 바꾸게 되었지요.  바꾼 정도가 아니라 너무 감동해서 울기까지 하셨어요."
  그 사나이는 바바리코트 속에 두 손을 찌르고 있었다.  색안경을 끼고 있는 것이 어쩐지 불량해 보였다.  광대뼈가 튀어나오고 턱이 뾰족한것이 표독스런 인상이었다.  껌을 씹어대고 있었다.
  총무과 여직원은 그 사나이의 웅얼거리는 소리를 잘 알아들을 수 없었다.
  그래서,
  "네? 뭐라고 하셨죠?"
하고 되물었다.
  "면회 왔다구요."
  사나이는 웅얼거리는 소리로 무뚝뚝하게 말했다.
  "누구 면회 오셨나요?"
  "오월이오."
  "네?"
  "오월이란 여자 말이오."  "아까 누가 면회 온 것 같던데."
  "누가 면회 왔어요?"
  안경 너머에서 사나이의 눈이 번득였다.



</tdmsfiletext>
