<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa107.txt </filename>
<title> 전쟁과 사랑(5)완결 </title>
<author> 정현웅 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 해냄출판사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

       作家의 말

       
       
       나는 이번 대하소설에서 한국 6.26와 베트남 전쟁을 나란히 
     놓고 묶어서 다루었다. 6.25 전쟁은 역사적 의미에서 피해자의 
     입장이었다. 그러나 베트남 전쟁은 가해자의 입장이 될 수밖에 
     없고, 가해자가 된 전쟁을 역사적 진실에 토대하여 객관적으로 
     구성하려니 여간 힘들지 않았다. 그것은 아직도 객관성을 
     지닌다는 그 자체가 정치적, 사회적 여건으로 충분히 구비되지 
     못한 현실인지 모르겠다.
       1부에서는 한국이 왜 분단되었으며, 6.25 전쟁이 왜 
     발생했는가를 제기했듯이, 2부에서는 베트남 전쟁과 한국군 
     참전의 역사적 원인과 진실을 포괄적으로 다루고 싶었다. 그러나 
     제약된 소설의 형식 속에 모두 소화시킬 수는 없었다. 여기서 
     학살 문제를 주된 소재로 해서 취급한 것은 그 잔혹한 
     비인간성을 고발하려는 목적보다 베트남 전쟁이 안고 있는 
     문제의식을 대표적으로 제기하는 본보기가 되기 때문이었다. 
     알려진 바처럼 미국 언론은 한때, 미군의 "빌라이 학살"을 
     고발했고, 그 밖에 영화와 소설을 통하여 별의별 무용담이나, 
     학살 모습을 다루었다. 그러면서도 미군은 항상 정의의 편에 
     선다는 상투적 슬로건을 내세우고 있었다. 그 현장에 미국 대신 
     악역을 맡아 저질렀던 한국군의 모습이나 고뇌는 나오지 않고 
     있었다. 연간 4만 7천만여명이 파병되어 8년간 연인원 
     30여만명이 전선에서 싸웠다는 사실을 잊은 척하고 있는 것이다.
       그리고 한국군을 앞세운 그러한 양민학살을 뒤에서 봐준 미군 
     사령부의 시선은 생략되고 있는 것이다. 한국군 파병 초기인 
     66년에서 67년 사이에 한국군은 주로 수색과 소탕전을 전담했다. 
     수색, 소탕에는 "불사조작전" 또는 "초토화작전"이 있어 그 
     과정에서 베트콩의 거점 마을이 파괴되고, 양민이 대거 학살되는 
     일이 벌어졌다. 그것을 보고 총사령관 웨스트 모이렌드는 "한국 
     전쟁 당시 피폐했던 한국군의 모습에 비교해서 베트남 참전 
     한국군은 놀라울 만큼 성장했다."고 찬사를 보냈고, 서울을 
     방문한 그에게 박정희는 "나의 군대가 당신의 지휘하에 있는 
     것을 자랑스럽게 생각한다"고 하였다.
       
       베트남 전쟁이 종식된 지 이십년 가까운 세월이 다가오고 
     있다. 이제는 진실을 말하고 반성할 수 있는 자세가 필요하다.
       하나의 민족으로 독립하려는 베트남을, 이데올로기 문제로, 
     또는 자본시장의 관활권 문제로 4백만명의 사상자를 낸다는 것은 
     용납할 수 없는 일이다. 어떤 이유로든 그것이 정당화될 수는 
     없는 것이다. 우리는 일본이 우리를 가해했다고 분노할 수 
     있다면, 우리는 혹시 다른 민족을 가해한 일이 없는지 돌이켜 볼 
     필요가 있는 것이다. 미국과는 의리를 지켰다고 하지만, 
     베트남에게는 침략자였음을 반성해야 할 것이다.
       
       
       13

       
       
       "일어나시오."
       누군가가 통나무집 문을 발길로 걷어차며 소리쳤다. 눈을 뜨며 
     나는 그 목소리가 최태우 상병이라는 것을 알았다. 내가 눈을 뜰 
     때 맞은 편 통나무 벽에 기대어 잠들었던 옹 씨우가 잠에서 깨는 
     것을 느꼈다. 옹 씨우는 나와 시선이 부딪히자 활짝 웃으며 
     굿모닝 하고 인사를 건넸다. 밤새워 그녀와 이야기를 하고 
     있었던 기억이 되살아났다. 언제부터인지 그녀가 잠에 드는 것을 
     보고 나 자신도 벽에 몸을 기댄 채 잠들었던 것이다. 처음에는 
     그녀가 눈을 감고 나의 이야기를 듣고 있는 것으로 알았으나 
     그녀의 얼굴에서 아무런 표정도 일어나지 않자 잠이 든 것을 알 
     수 있었다. 바테리의 전구는 희미한 불빛을 내고 있었고, 덧문 
     틈으로 밖이 밝아오는 것이 보였다. 문밖에서 잠시 침묵하더니 
     다시 노크를 했다.
       "김 상병, 일어나시오."
       내가 헛기침을 하자 문이 조심스럽게 열렸다. 뚱뚱한 최태우 
     상병의 몸이 나타나며 그의 시선이 안을 탐색하듯이 살폈다.
       "아침이오. 김 상병은 동굴로 오라고 합니다."
       "누가?"
       "개뼈가......"
       최 상병은 대답하고 씨익 웃었다. 나는 옹 씨우에게 양해를 
     구하고 밖으로 나갔다. 비는 그치고, 어둠은 걷혀서 산채가 
     물안개에 휩싸여 있었다. 나뭇잎에 얹혀 있던 물방울이 구슬처럼 
     떨어져 내렸다. 동굴로 향하면서 서성철 중위가 묵고 있는 
     끝쪽의 통나무 집과 앞쪽의 통나무 집을 살폈다. 옆에서 걷고 
     있던 최 상병이 말했다.
       "소대장님과 선임하사관 강 중사는 아직 일어나지 않았소."
       "양 병장이 나를 왜 부르는 것이오?"
       "당신에게 유감이 많은 듯하던데?"
       동굴 입구로 다가가자 안에서 떠드는 대원들의 목소리가 
     들려왔다. 나는 어제 밤에 일어났었던 일련의 일을 회상했다. 
     나태주 병장과 양찬식 병장이 팬츠차림으로 옹 씨우의 방을 
     기습하던 장면이 먼 옛 전설처럼 떠오르는 것이었다. 몇시간 
     전의 일일텐데도 아득하게 먼 일로 느껴지는 것은 웬일일까. 그 
     사이에 밤을 지새우다시피하며 나는 옹 씨우와 지나간 이야기를 
     하고 있었고 흘러간 나의 과거를 들려주고 있자 나의 시간은 
     이미 과거의 긴 여행을 떠났던 것이다. 그것은 밤사이의 짧은 
     시간을 십년이란 세월로 늘려 놓았는지 모를 일이었다.
       "빠꼼이 니 이리 와봐라, 씹새끼야."
       양 병장이 나를 보자 손을 할랑할랑 저으며 불렀다. 그는 어제 
     살점을 발라 낸 뱀의 뼈 위에 걸터앉아 있었다. 대원들은 모두 
     군장을 하고 바위 위에 걸터앉아 있거나, 서서 나를 바라보았다. 
     더러는 나를 근심 어린 시선으로 바라보았고, 더러는 피식거리며 
     웃었다. 나는 양 병장 앞에 가서 섰다. 동굴 안은 뱀고기를 굽고 
     있는 고소한 냄새로 가득했다. 그 냄새가 고소하기는 했지만 
     비위가 약한 나는 구역질을 느꼈다. 양 병장이 나를 흘겨보며 
     물었다.
       "니 밤새 묵은 월남 꽁까이(아가씨) 맛이 어떻디노?"
       "무슨 말씀입니까, 양 병장님?"
       "시침 떼지 마라, 씹새꺄. 니 밤새도록 꽁까와 함께 
     있었잖나."
       "함께 있기는 했지만, 오해하지 마십시오. 아무 일 없었으니."
       "야 봐라. 아무 일이 없었댄다."
       대원들이 키득거리고 웃었다. 나태주 병장이 어제 밤에 
     지붕에서 뛰어내리다가 다친 다리를 절룩거리며 다가오더니 나의 
     얼굴을 살폈다.
       "표정을 봐서는 모르겠는데? 히히히"하고 나 병장이 몸을 
     흔들며 웃었다. 그들은 무엇이 재미있는지 웃어대었다.
       "얼굴 표정을 봐서는 모르제, 아래 표정을 봐야제."하고 양 
     병장은 나를 흘겨보다가 손가락으로 나의 사타구니를 찌르며 
     말했다. "보여봐라. 쌔꺄. 그걸 보면 안다."
       어제 밤에 일을 치르지 못한 보복으로 양 병장이 나를 골탕 
     먹이려고 하는 것임을 알았지만 하급자로서 어쩔 수 없었다.
       "무엇을 보자는 겁니까?"
       "임마, 니 고추를 보잔 말이야."
       "이러지 마십시오."
       "이 새끼 봐라. 이러지 말라고 한다. 까라면 까지 말이 
     많구나, 니기미 떠그랄."
       "양 병장님 것이나 내 것이나 비슷할 텐데 봐서 뭘합니까?"
       "비슷하댄다? 하하하, 비슷한지 특별한지 한번 보자구. 뭐가 
     특별해서 그 월남 꽁까이가 너에게 반했는지 좀 보자꾸나."
       다른 대원들은 키득거리고 웃으며 재미있어 했다. 나는 하는 
     수 없이 빨리 끝낼 생각으로 혁대를 풀고 사타구니를 열어 
     보였다. 새로울 것이 하나도 없는 비슷한 모양이었지만 그들은 
     신기한 물건이나 보듯이 주시했다. 양 병장이 징그러운 표정으로 
     입술을 혀로 축이었다.
       "그 꽁까이가 어떻게 빨아주더나?" 하고 그는 그것을 잡아 
     입에 넣으려고 했다. 나는 한쪽 발로 그를 걷어찼다.
       양 병장의 몸이 뱀의 잔해에 뒤엉키며 나가 떨어졌다. 나는 
     재빨리 바지춤을 올리고 돌아섰다. 그러자 나에게 걷어차인 양 
     병장이 몸을 일으키더니 뒤통수에 대고 소리쳤다.
       "서라. 새끼, 상급자를 구타하고 성할 성 싶으노?"
       나는 서지 않고 그대로 동굴 입구를 향해 걸었다. 이제는 
     키득거리던 대원들의 웃음은 사라지고 침묵이 뒤덮였다. 
     등뒤에서 양 병장이 자동소총을 들더니 철커덕하고 장전을 푸는 
     소리가 들렸다.
       "서라, 새끼야. 내가 못 쏠 줄 아느냐? 쥐겨뿌린다."
       나는 그대로 동굴을 걸어나갔다. 동굴을 거의 빠져 나가 
     축축히 젖은 땅에 발길을 옮길 때 안에서 총성이 울렸다. 연발로 
     쏘아대는 총탄은 나의 발밑과 귓전을 스치며 지나갔다. 그러나 
     나는 멈추지 않고 숲을 걸어갔다. 동굴 안에서 누군가가 양 
     병장의 손에서 총을 빼앗는 소리가 들렸다. 총성이 울리자 
     나뭇잎에 맺혔던 물방울이 떨어져 내렸다. 언덕 아래 쪽에서 
     보초를 서고 있는 길 주 일병이 허둥거리며 올라오는 모습이 
     보였다. 두 개의 통나무집 문이 열리며 자동소총을 든 소대장 
     서성철 중위와 강 민 중사가 뛰어나왔다. 그들은 단잠에서 깬 듯 
     얼굴에는 아직도 잠이 어리어 있었다. 그러나 눈은 놀라서 
     번득거렸다. 공터에 서 있는 나를 보자 서 중위가 소리쳤다. "또 
     무슨 일이야?" 서 중위는 옹 씨우가 있는 가운데 통나무집을 
     힐끗 돌아보며 말을 이었다. "병장 놈들이 또 여자에게 
     일쳤느냐?"
       "아님다."하고 나는 말했다. "양 병장이 저를 향해서 쏜 
     것입니다."
       "네가 VC로 보였느냐? 왜 너를 향해 총을 쏘았느냐?"
       "모르겠슴다. 직접 물어보십시오."
       "이 자식들이 여기가 쑈하는 장소인 줄 아는감, 쓸데없이 
     총질을 하고 지랄이야."
       동굴에서 대원들이 밖으로 나왔다. 발목이 삐어 계속 
     절룩거리는 나태주 병장을 선두로 하여 김유선 상병, 박일홍 
     상병, 최태우 상병, 그리고 머뭇거리며 유진수 상병이 나오면서 
     하품을 하였다. 양 병장은 모습이 보이지 않았다. 화가 치민 
     소대장은 강 중사를 돌아보며 뱉았다.
       "새끼들이 군기가 빠졌다. 점호를 할테니 세워라."
       보초를 서고 있는 길 주 일병을 남겨두고 전대원은 군장을 
     하고 동굴 앞의 숲에 일렬 횡대로 섰다. 어젯밤에 나태주와 
     양찬식 병장의 짓거리와 아침에 양 병장이 나에게 소총을 
     쏘아대었다는 일련의 사태가 소대장을 화나게 했을 것이라는 
     것을 알고 있는 대원들은 긴장하고 있었다. 그러나 앞으로 
     생사를 점칠 수 없는 낙오병의 신세에 처해 있는 자신들을 
     심하게 다루지는 않을 것이라는 소망사항을 지닌 채 소대장의 
     눈치를 보고 있었다.
       "너희들은 이 땅에 싸우러 온 것이냐 장난하러 온 
     것이냐?"하고 서중위 특유의 설교가 시작되었다. "지금은 
     바야흐로 베트남 전쟁도 개판이 되어 가고 있지만 싸우러 온 
     너희들이 개판 치라는 곳은 아니다. 분명한 것은 장난이 
     아니라는 사실이다. 이미 우리와 함께 나왔던 두 병사가 목숨을 
     잃었다. 우리의 목숨도 보장할 수 없다. 그런데 너희들은 무슨 
     짓을 하고 있는 것인가?"
       서 중위는 말하며 이따금 옹 씨우의 방을 힐끗거리고 
     돌아보았다. 마치 그녀가 보아주기를 바라는 사람같이 보였다. 
     옹 씨우와 사이공 방송의 카메라멘 찬 티 묘우의 모습은 보이지 
     않았다. 후덥지근한 바람이 안개를 휩쓸며 지나가면서 물방울을 
     날렸다. 포성조차 들리지 않고 숲은 죽은 듯이 고요했다. 숲이 
     고요하면 더욱 불안을 안겨 주었다. 서 중위는 대원들에게 
     기합을 준다거나 가혹행위는 하지 않고 지루한 훈계를 한동안 
     늘어 놓더니 그쳤다. 수다를 떨자 서 중위는 화가 풀리는지 
     표정이 점차 부드러워졌다. 대원들은 뱀고기로 요리한 아침 
     취사를 하고 벼랑의 산채를 내려가기로 했다. 비가 그쳤기 
     때문에 부대에서 구조기가 날아올 것이라는 기대를 하였다.
       
       그러나 구조기는 그날 정오가 되도록 보이지 않았다. 하늘은 
     청명하고 이따금 푸른 하늘에 팬텀기 편대가 날아갔지만, 
     안남산맥으로 향하는 정글 저편으로 숨어버렸다. 하늘에는 
     팬텀기가 지나간 자리가 몇줄기 뜬물처럼 남아 있을 뿐이었다. 
     베트공에게 점령된 것으로 보이는 미용 마을에서 우리는 크게 
     벗어나지 못하고 있었다. 지나다가 본 기억이 있는 하천가의 
     갈대숲에 주저앉아 쉬면서 대원들은 허공에 나타날 
     잠자리(헬기)를 기다렸다. 김유선 상병이 하늘에 동서로 
     가로지른 제트기의 연기를 보며 투덜거렸다.
       "썩어질, 잠자리는 안 오고, 제비(제트기)가 흘리는 좃물만 
     보이당께."
       "떠납시다, 소대장님." 하고 강 중사가 말했다. "부대를 
     찾아가는 길밖에 없습니다. 이곳에서 맴돌아야 구조될지 
     의문입니다."
       서 중위는 결정을 못하고 눈을 껌뻑이며 말이 없었다. 중위가 
     침묵을 하자 강 중사는 말을 이었다.
       "VC와 월맹군이 있는 부근에 있다가는 어느 때 작살이 날지 
     모릅니다. 적이 아닌 아군의 부대만 만나면 우리는 살 수 있으니 
     여길 벗어나는 것이 옳을 것으로 생각합니다."
       서 중위는 지쳐 있는 대원들을 둘러보았다. 그의 시선이 나의 
     옆에 앉아서, 흐르는 흙탕물을 멍하니 바라보고 있는 여기자 옹 
     씨우를 바라보았다. 그녀의 모습도 이제 지치고 헝클어져 
     초췌했다. 헝클어진 머리카락은 틀어묶었지만 온몸이 흙탕물로 
     범벅이 되고 머리카락에도 흙이 묻어 있었다. 대리석처럼 
     아름다운 얼굴에는 검정이 묻어 있었으나 거울을 볼 수 없어 
     그녀는 닦지 않고 있었다. 그러나 그녀의 모습은 야생초처럼 
     특이할 만큼 아름답게 생동했다.
       "좋아. 위험하지만 여기서 굶어 죽을 수도 없는 일이니 
     떠나자."하고 서 중위는 마치 선언을 하듯이 말했다. "휴식 끝. 
     일렬 종대로, 경계조 철수하고 하천을 따라 간다. 사주경계 
     철저히 하고, 소총은 단발로 하고, 총알이 없으니 여우 보고 
     쏘지 마라. 동작개시, 야, 삼국통일, 자빠져 있지 말고 일어나. 
     내 말이 안 들리나? 새끼들, 군기가 확 빠졌군."
       우리는 하천을 따라 천천히 움직였다. 정오가 지나면서 해가 
     사라지더니 구름이 덮였다. 그 변화는 놀라울 정도로 급속히 
     바뀌었고, 구조기가 날아올 것을 기대하고 있는 우리의 마음에 
     쐐기를 박았다. 단번에 빗방울이 떨어지면서 소나기가 퍼부었다. 
     천둥인지, 아니면 포성인지 구별되지 않는 소리가 서쪽 02시 
     방향에서 울려왔다. 우리는 늪에 가로막혀 더 이상 하천을 따라 
     가지 못하고 산기슭으로 올라갔다. 포성이 다시 시작되었다. 
     포성은 천둥소리와 뒤섞이며 안남산맥을 울렸다.
       "소대장님, 우리를 뒤쫓고 있는 자가 있습니다."
       후미를 경계하여 따라오던 박일홍 상병이 겁에 질린 표정으로 
     다가와서 말했다. 대원들은 긴장하여 뒤쪽으로 총구를 돌렸다. 
     소대장이 나직하게 말했다.
       "그대로 전진하라, 오십보 가다가 양쪽 숲으로 잠복한다."
       "우리가 포위되었는지도 모릅니다."
       박일홍 상병은 몸을 떨며 말했다. 말을 할 때 그의 이빨이 
     부딪치는 소리가 들렸다. 서 중위는 한심한 놈이라는 시선으로 
     박 상병을 쳐다보더니 모른 척하고 가라고 눈짓했다. 후미는 
     나와 양 병장이 맡으라고 하였다. 양찬식 병장의 입가에 알 수 
     없는 웃음이 스치고 지나갔다. 나의 곁에서 떨어지지 않던 월남 
     여기자 옹 씨우가 머뭇거리자 서 중위는 그녀의 몸을 밀며 
     앞세웠다. 오십여보 나가다가 대원들은 재빨리 숲속에 몸을 
     숨겼다. 그리고 나와 양 병장은 그대로 숲을 헤치고 그 앞을 
     지나갔다. 뒤따라 오는 자가 있으면 잠복한 대원들의 앞을 
     지나갈 것이다. 삼십여보 나갔을 때 뒤에서 M16 소총 소리가 
     울렸다. 비명이 들렸고, 따라가지 마, 하는 서 중위의 목소리가 
     총성에 뒤섞였다. 총성은 일방적으로 울리다가 그쳤다. 그러나 
     아무것도 보이지 않아 총을 쏠 필요는 없었다. 총성이 멈추자 
     나는 몸을 일으키며 대원들이 잠복한 뒤쪽으로 향했다. 
     두어발자국 걷다가 예감이 이상해져 뒤돌아 보니 M16 소총 
     총구가 나를 겨누고 있었다. 그대로 엎드려 있는 양찬식 병장이 
     총을 겨누고 있었다. 처음에는 오싹하고 소름이 끼쳤고, 지랄 
     같은 세상, 나는 이렇게 해서 죽는구나 하는 생각이 스치고 
     지나갔다. 그러나 다음 순간 마음이 그렇게 편안할 수 없었다. 
     갑자기 찾아온 평온을 나는 이해할 수 없었다. 양 병장은 나를 
     쏘지 않고 총구만을 겨누고 있다가 입가에 미소를 지었다. 조금 
     전에 서 중위가 우리를 함께 묶어 작전에 배치했을 때 그가 
     웃음짓던 것과 같은 표정이었다.
       "쏘지 왜 망설이는 거요?"
       "난 적이라고 해도 뒤에서 쏘지 않는다케라."
       "지금 나는 돌아서 있소."
       양 병장은 몸을 일으키며 헤프게 웃음을 날렸다.
       "니, 그렇게 뒈지고 싶어 안달이가?"
       "나를 죽이고 싶어 안달인 당신이 있으니 하는 말이오."
       "빠꼼이 나하고 한가지 타협하자." 하고 양 병장은 나의 
     곁으로 다가서며 나직하게 말했다. 빗물이 철모 아래로 
     흘러내리며 그의 얼굴을 적시어 놓았고, 빗속의 그의 얼굴은 
     비굴함과 애욕으로 번득거렸다. "니 말이다. 월남 꽁까이 나에게 
     상납하문 니를 더이상 문책하지 않겠다."
       "만일 그 여자를 건드리면 가만히 두지 않을 것입니다. 
     나야말로 당신을 쏠 것입니다. 나는 뒤에서도 쏠 것이오."
       "이 자석아 봐라. 그 가시나가 니 애인이가?"
       "자꾸 이러지 마시오."
       나는 그와 더 이상 상대하지 않으려고 대원들이 있는 곳으로 
     갔다. 뒤에서 양 병장이 투덜거리며 나에게 욕설을 퍼부었지만 
     나는 못 들은 척하였다. 대원 일부는 사주 경계를 서고 일부는 
     땅에 쓰러져 있는 베트콩 한명을 둘러서 있었다. 길 주 일병이 
     쓰러진 베트콩의 다리에 천을 찢어 싸매고 있었다. 베트콩의 
     오른쪽 다리에서 피가 흥건하게 흘러나와 있었다.
       "우에 된 일인가예?"하고 양 병장이 강 중사에게 물었다.
       "두명의 VC가 따라오다가 우리에게 당한 것인데, 한명은 
     달아나고 한명은 이렇게 부상을 입었다."
       나는 쓰러져 신음하고 있는 베트콩을 내려다보았다. 
     베트콩인지 아니면 민간인인지 알 수 없는 차림에 소총마저 
     지니고 있지 않았고, 상처의 고통 때문에 혼수상태를 헤매고 
     있었다. 몸집이 작고 불룩한 앞가슴이 펄떡이며 뛰고 있는 것이 
     보였다. 짧은 머리카락에 얼굴은 고왔고, 입술은 바들바들 
     떨었다. 베트콩의 입에서 여자의 목소리가 들려 나는 놀란 
     눈으로 중사를 돌아보았다.
       "여자 베트콩이다."
       "쥐겨뿌리지 어떻게 하라꼬 살립니꺼?" 하고 양 병장이 
     말했다.
       "죽이지 마라. 길을 안내시킬 필요가 있다. 우리는 계속 길을 
     몰라 헤매고 있다." 하고 서 중위가 말했다. "이용 가치가 
     있으니 살려야 한다."
       "혼수상태임다." 하고 상처를 묶은 길 일병이 허리를 펴며 
     말했다.
       "곧 깨어나겠지."하고 서 중위가 말했다. "한명의 VC가 
     달아났으니 같은 패를 몰고 올지 모른다. 우리는 여길 떠난다. 
     다시 벼랑 산채에 있는 통나무집으로 간다. 경계조 풀고 철수, 
     일렬 종대로 왔던 길을 다시 간다. VC는 교대로 업고 가라. 
     개인거리 칠보, 선두 첨병 임무는 개뼈가 맡고, 빠꼼이는 후미를 
     맡는다. 출발. 뭐하는 거야? 빨리빨리 움직여. 백일홍, 너는 그 
     구석에 왜 숨어 있니? 망할 자식, 너도 파월군이냐? VC는 먼저 
     삼국통일이 업어라."
       "오메, 전선에 와서 여자를 업고 다니는 팔자랑께."
       김유선 상병이 방탄조끼를 벗자 지켜보던 서 중위가 물었다.
       "삼국통일, 왜 조끼를 벗는가?"
       "히히히, 여자를 느끼려고 하는 갑소."
       "환장하는 것도 여러가지로구나. 삼국통일, 딴짓 말고 조끼를 
     입어라."
       벼랑의 산채에 올라가면서 여자 베트콩이 정신을 차리고 
     소리를 질렀다. 그래서 다른 대원들이 그녀의 입에 재갈을 
     물렸다. 동굴에 데리고 들어가자 정신을 완전히 회복한 여자는 
     다리의 통증 속에서도 두려움으로 주위를 둘러보며 무엇이라고 
     소리쳤다. 동굴에 들어왔을 때는 그녀의 입에서 재갈을 뺐다. 
     베트남 말을 이해하지 못한 대원들은 여기자 옹 씨우를 불러 
     통역을 시켰다. 베트콩이 눈을 빛내며 무엇이라고 소리치자 옹 
     씨우가 망설이는 기색을 보이다가 통역했다. 그녀의 영어 통역을 
     내가 다시 한국어로 통역했다.
       "이 여자 말이 자기는 영광스러운 NLF (민족해방전선)의 
     용사라고 하면서 죽이라고 하는 군요."
       "너는 포로다." 하고 서 중위가 설교하는 어투로 말을 했다. 
     "우리는 포로를 함부로 죽이지 않는다. 너는 살려서 우리의 
     부대로 데리고 갈 것이다. 그러니 우리가 시키는 대로 조용히 
     있어라. 또한 우리에게 정보를 주어야 한다. 그렇게 말해라."
       서 중위가 나에게 말했고, 나는 그 말을 옹 씨우에게 전했다. 
     옹 씨우가 월남말로 여자 베트콩에게 말했다. 여자 베트콩은 
     다리의 통증 때문인지 자주 얼굴을 찡그리며 우리를 노려보았다. 
     이따금 그녀의 시선이 한쪽에 있는 커다란 뱀의 잔해 쪽으로 
     향했다. 옹 씨우의 말을 받아 여자 베트콩이 대꾸랬다.
       "이 여자 말이 자기에게서 얻을 정보는 없다고 합니다."
       "여자의 이름과 소속을 물어라."
       "이름은 꾸엔 린이라고 하고, 소속은 동호이 NLF 소속이라고 
     합니다."
       "왜 우리를 미행했으며, 부근에 베트콩의 병력이 얼마나 
     있는지 물어라."
       "한국군의 작전 근거를 알기 위해 미행했고, 부대는 여단 
     병력이 미용 마을에 주둔해 있고, 자기는 일개 소대 병력의 
     수색조에 포함되어 있다고 합니다."
       "고분고분 말하는군. 좋아. 여기 지도를 보고 우리의 위치를 
     물어라."
       서 중위가 작전 지도를 꺼내 꾸엔 린이라는 여자 베트콩에게 
     내밀었다. 작전지도는 물에 젖어 헤어져 제대로 보이지 않았다. 
     지도를 힐끗 보며 꾸엔 린은 고개를 저었다.
       "모른다고 합니다."
       "뭘 모르나?"
       "지도를 볼 줄 모른다고 합니다."
       "수색조에 파견되었다면 이곳의 지리를 잘 아는 여자이다. 
     우리는 안 속는다. 몸이 어느 정도 회복되면 이 여자를 앞세워 
     우리의 부대를 찾아갈 것이다."
       "언제 떠납니까?"하고 내가 물었다.
       "내일 아침이 좋겠지. 그때까지 이 여자를 잘 간호하도록." 서 
     중위는 두명의 병장을 쏘아보며 말했다. "그리고 잘 감시해. 
     다리에 부상을 입었다고 하지만."
       서 중위가 동굴을 나갔다. 통역을 마친 옹 씨우도 밖으로 
     나가며 나에게 가벼운 미소를 보냈다. 바위 위에 누워 있는 꾸엔 
     린은 통증으로 신음을 토했다. 대원들은 베트콩일지라도 
     여자라는 사실이 새로운지 모여서 그녀를 내려다보고 있었다. 
     여자의 오른쪽 허벅지가 허옇게 드러나 있었는데, 총탄이 관통한 
     부위를, 옷을 찢어 싸매며 바지 한쪽을 찢어낸 것으로 보였다. 
     나는 동굴 밖으로 나와 비를 맞고 서 있는 통나무집 앞의 옹 
     씨우에게 다가갔다.
       
       "안으로 들어가지 왜 비를 맞고 있습니까?"
       "웬지 기분이 착잡해져요."
       "그 여자 베트콩 때문입니까?"
       "그건 모르겠어요. 그 여자 때문인지, 아니면 다른 이유인지."
       "사람은 때로 이유를 알 수 없이 착잡해지는 때가 있습니다. 
     그것은 전쟁 탓입니다."
       "제 탓이겠지요."
       옹 씨우는 알쏭한 대꾸를 하더니 그녀가 사용하는 가운데 
     통나무집으로 들어갔다. 빗줄기는 약간 수그러들었으나 그치지 
     않았고, 하늘은 어둠침침하고 낮게 가라앉아 있었다. 멀리서 
     포를 쏘아대고 있는 소리가 울려왔다. 나는 그녀를 따라 안으로 
     들어갔다. 옹 씨우는 덧문을 열고 나무로 받쳐놓았다. 열어놓은 
     창문으로 바람과 함께 빗물이 들어왔다. 옹 씨우는 비에 젖은 
     옷차림으로 서서 창 밖의 벼랑 쪽을 내다보았다. 그녀는 힘이 
     없고 탈진되어 있는 모습이었다. 그녀뿐만이 아니라 우리는 모두 
     탈진되어 있었다.
       "나는 우리의 이 전쟁의 성격이 진정 무엇인지 알 수 
     없어요."하고 옹 씨우가 한숨을 지으며 말했다. "지금 동굴 속에 
     있는 여자 베트콩처럼 민족해방전선의 사명과 그에 반역하는 
     자본주의 싸움인지 아니면......"
       "그건 맞는 말입니다."하고 나는 그녀에게 맞장구를 쳤다. 
     "이데올로기의 분쟁이라고 할 수도 있지만 그보다 약소 민족과 
     거대 자본주의 시장의 쟁탈전이라고 보아야 하겠지요. 그러나 
     이제는 끝장났습니다. 내가 마지막 파병이 될 것입니다."
       "나는 조금 전에 부상입은 그 여자가 자신 있게 자신이 NLF 의 
     용사라고 하는 것을 보고 이 전쟁의 성격에 대하여 자문하지 
     않을 수 없었어요."
       "프랑스가 베트남을 포기했을 때 미국도 포기했어야 
     되었습니다. 결국 수백만명의 인명을 죽이고 이 지경이 
     되면서까지 아무것도 해결된 것이 없습니다. 베트남이 영구 
     중립화하겠다고 나설 때 놓아주었으면 지금처럼 공산화되는 것 
     정도는 막았겠지요."하고 나는 그녀의 등뒤로 다가가서 창 밖을 
     내다보며 말을 이었다. "미국은 처음에 자신 있다고 생각하고 
     달려들었지만 착오를 저질렀던 것입니다."
       "한국군은 왜 왔지요?"
       갑자기 그러한 질문을 받자 나는 당황하였다. 그녀의 질문이 
     무엇을 뜻하는 것인지 파악하기 힘들었다. 권력자들이 우리를 
     내보내며 상투적으로 말하듯이 자유의 십자군이 왔노라고 하면 
     그녀는 웃긴다고 할 것이다. 사실 나는 그렇에 허울 좋은 언사를 
     표현하고 싶지도 않았다.
       "우리는 미국의 우방이니까 왔지요." 여자가 나를 힐끗 
     돌아보았다. 몸을 움직이자 그녀의 몸에서 상큼한 체취가 
     풍겼다. 그녀의 체취를 맡자 나는 다음 할 말을 잊고 헤매었다. 
     "그러니까 우리는, 역사적으로, 그런데...... 내가 어디까지 
     말했지요?"
       "미국의 우방으로 왔노라고 했어요."
       "당신은 우리가 이곳에 온 내력을 알텐데요. 좀더 구체적으로 
     내력을 들려드릴까요?" 그녀의 머리칼에서 시쿵한 냄새가 났지만 
     그것이 좋은 느낌이 드는 것이 알 수 없었다. "우리의 파병은 
     이미 54년 이승만 정권 때 거론되었지요. 아이젠하워는 호지명의 
     항불민족전선과 싸우는 프랑스를 돕기 위해 장개석 군대를 
     파견할 것을 고려했지만, 장개석 군대를 파견할 경우 북경의 
     공산군이 개입할 가능성이 있고, 장개석이 그런 점을 노리고 
     있어서 미국은 회피했지요. 다른 이유는 베트남인들의 중국에 
     대한 적대감을 고조시켜 프랑스군을 고립시키는 것을 피하려고 
     한 것입니다. 그래서 한국전이 끝나 막 휴전하고 있는 남한군을 
     동원하는 문제를 검토했습니다. 당시 남한군은 전쟁을 치르고 난 
     후라서 만만치 않은 병력을 확보하고 있었고, 미국이 무기만 
     제대로 보급하면 강력한 군대가 되리라는 계산이었지요. 미국이 
     그 암시를 이승만에게 주자 외교의 마술사로 칭하는 이승만은 그 
     기회를 타서 한국군을 키우려고 이십개 사단을 삼십오개 
     사단으로 증원하여 최신예 무기로 무장하는 국방 원조를 
     요청했지요. 미국의 국방성은 이승만의 요구가 과하다고 
     판단하여 그 문제를 보류시켰는데, 베트남 문제에서 
     제네바협정이 체결되고 남북 베트남이 중립화 하려는 움직임이 
     보이자 미국은 다시 한국군 파병을 거론하며 일단 삼개 사단을 
     파병하며 군사 원조는 절충하기로 했지요. 그런데 프랑스가 이를 
     국가적 모욕이라고 하며 거절하는 바람에 파병은 성사되지 
     않았습니다. 그해에 프랑스가 베트남에서 손을 떼고 떠나자 
     미국이 대신 맡아 북부 베트남에 대대적인 폭격을 했지요. 
     그러나 남부 베트남의 군부는 정권 싸움에 내분만 일으킬 뿐 
     미국을 실망시켰고, 할 수 없이 미국은 지상군을 파견하여 
     베트남을 확실하게 먹으려고 했던 것입니다. 그러나 엿장수 
     마음대로 안 되었고, 결국 한국군 파병이 거론되었습니다. 
     박정희는 삼개 사단의 한국군을 파병하는 조건으로 획득한 
     여러가지 원조로 군부 독재권력의 토대를 굳건히 마련한 
     것입니다. 그래서 나는 당신 옆에 서서 이렇게 말할 수 있는 
     것입니다."
       "킴원자이, 당신은 인자하지만 따이한 군대는 잔혹하다는 
     소문을 들었어요."
       "내가 인자하다고? 하하하. 원 별말씀을 다 하십니다 그려. 
     한국군의 개인을 놓고 보면 모두 좋지만 집단체제로는 잔혹한 
     일을 많이 했습니다. 파월 초기의 일이겠지만, 불사조작전이라고 
     해서 베트남 마을을 싹쓸이하는 일이 많았다고 합니다. 미군 
     사령관 웨스트 모오랜드 장군은 한국군을 주로 수색, 소탕전에 
     활용했다고 했는데 바로 수색과 소탕전이 학살을 수반하는 
     악역이었습니다. 미군은 한국군에게 악역을 맡김으로써 그들의 
     입장은 세워진 결과였지요."
       "제가 전선을 취재하는 방송 기자가 된 것은 얼마 되지 
     않아요. 그래서 많은 전투를 돌아볼 기회는 없었어요. 다만 
     소문에 한국군이 잔혹하다는 말을 들었을 뿐이에요. 그렇다고 
     해서 당신이 나에게 사과하거나 변명하지 않아도 돼요."
       "우리는 당신을 도우러 왔다는 당위성과 당신 나라의 내정을 
     간섭하는 불청객으로 피해를 주는 가해자의 입장도 됩니다. 우리 
     민족은 자발적인 속성으로 남의 나라를 가해하는 민족이 
     아닙니다. 자본주의 시장의 쳇바퀴 속에 우리가 포함되어 있기 
     때문에 굴러가고 있는 것으로 변명이 될 것입니다. 그러나 당신 
     민족의 시각에서 보면 우리는 가해자입니다."
       "저는 당신을 우리의 가해자로 생각하지 않아요."
       "당신이 부르주아의 입장에 서서 보기 때문이겠지요. 당신은 
     베트남 민족적인 시선은 없습니다."
       "전 그렇지 않아요. 저는 누구보다도 민족주의자예요."
       "천만에. 전번에도 말했듯이 당신은 남부 베트남의 군부 
     권력의 하수인에 불과해요. 나처럼 자본주의 시장의 침략 
     하수인에 불과하지."
       그녀는 자존심이 상했는지 숨을 색색거리며 내쉬었다. 그러나 
     화난 얼굴을 나에게 보이는 것은 더욱 자존심 상한다고 
     생각했는지 나에게 고개를 돌리지도 않았다. 그녀를 지나치게 
     자극시킨 듯해서 나는 부드러운 어조로 말을 이었다.
       "그렇지만 우리는 주어진 상황에서 최선을 다할 수밖에 
     없습니다. 무엇이 선이고 무엇이 악인가는 다음에 심판받더라도 
     말입니다."
       그녀는 대꾸가 없이 빗물이 휘날리며 들어오는 창가에 버티고 
     서 있었다. 문에서 노크 소리가 들렸다. 옹 씨우는 계속 
     침묵했다. 내가 들어오라고 하자 문이 열리며 카메라맨 묘우가 
     들어왔다. 그의 손에 비디오 카메라가 들려 있었다. 그는 나에게 
     가볍게 눈인사를 하고 창가에 서서 돌아보는 옹 씨우에게 베트남 
     말로 무엇이라고 지껄였다. 묘우와 옹 씨우가 한동안 말하고 
     있을 때 나는 한옆에 서서 그들을 지켜보았다. 무슨 말인지는 알 
     수 없었으나 묘우가 카메라로 무엇인가를 촬영하려고 했고, 옹 
     씨우가 반대하는 것으로 보였다.
       그때 동굴에서 여자의 비명이 터졌다. 그 소리는 크지 
     않았으나 창자가 끊어지는 것 같은 처절한 느낌을 주었다. 나는 
     통나무집을 나가 동굴로 들어갔다.
       
       동굴 안에는 한쪽에 모닥불을 피워놓고 뱀고기를 굽고 있었다. 
     모닥불을 피우는 나무는 젖어 있어 연기가 동굴 안에 차 있었다. 
     대원들은 바위 한쪽에 둘러서서 베트콩 여자 꾸엔 린을 
     내려다보고 있었다. 여자는 발가벗겨져 있었는데 손목과 발목이 
     견인줄에 묶여 활개를 벌린 채 뉘여 있었다. 비교적 큰 그녀의 
     젖가슴이 가슴 위로 솟구쳐 있었고, 벌린 다리 사이에 음부가 
     보였다. 관통상을 입은 오른쪽 허벅다리를 모닥불에 달군 
     단검으로 지지고 있었다. 그녀의 살점을 지질 때 비명을 지른 
     것으로 보였다. 그녀의 입에는 헝겊이 물려 있었고, 여자의 
     이마에 땀방울이 맺혀 있었다. 그녀는 눈을 뜬 채 공포로 
     번득이며 두리번거렸다.
       "무슨 짓이오?"
       내가 다가가면서 물었다. 서 중위와 강 중사의 모습은 보이지 
     않았고, 양찬식 병장과 나태주 병장이 쭈그리고 앉아 있었다. 
     다른 병사들은 서서 내려다보았다. 양 병장이 나를 돌아보며 
     빈정거렸다.
       "니 그 가시나 옆에 있지 여는 와 오노?"
       "이게 무슨 짓입니까?"
       "짓이라니? 우리는 지금 의술을 행하고 있는기라. 약도 없고 
     해서 이 가시나 관통상 입은 다리가 곪지 말라꼬 불로 
     소독하는기라."
       "이건 고문입니다. 여자는 살려놓으라고 소대장님이 
     지시했습니다."
       "그래서 소독하고 있잖은가 새꺄. 니는 와 그리 말이 많노? 
     야, 난쟁이, 단검 다시 빼와라."
       유진수 상병이 모닥볼에 꽂아놓은 칼을 빼내어 양 병장에게 
     가져왔다. 양 병장은 헝겊으로 감은 칼의 손잡이를 잡고 칼끝에 
     침을 뱉았다. 칼끝이 벌겋게 달아 있었고, 그곳에 침이 닿자 
     치직하는 소리를 내었다. 양 병장은 칼끝을 여자의 상처에 
     대었다. 입에 재갈을 물려 그녀의 비명이 밖으로 새어나오지는 
     않았으나 여자의 얼굴이 일그러지며 몸이 꿈틀하였다. 여자의 두 
     다리가 꿈틀거렸고, 온몸의 근육이 경련을 일으켰다. 칼은 
     단번에 떼었지만 살점이 타는 냄새가 풍겼다. 살 타는 냄새와 
     꿈틀거리는 여자의 알몸, 묶인 채 고통으로 몸부림치는 여자의 
     모습은 동굴 안의 분위기와 어울려 미묘한 느낌을 주고 있었다. 
     그 미묘한 느낌은 양 병장의 번쩍이는 눈빛으로 실감되고 
     있었다. 여자의 허벅다리 상처에서는 피가 흘러 나왔지만, 달군 
     쇠에 지져지자 피가 타들어갔다. 상처 난 허벅다리 위쪽은 
     지혈시키기 위해 묶었으나 피는 멈추지 않았다. 상처를 불로 
     소독한다고 했지만 그녀를 발가벗기고 할 필요는 없었고, 상처의 
     치료 목적보다 다른 이유가 있는 것으로 보였다. 여자의 나신을 
     감상하는 색다른 짓을 하고 있었다.
       여자의 얼굴은 땀으로 뒤범벅이 되어 있었다. 그녀의 
     얼굴뿐만이 아니라 가슴을 비롯한 몸에도 식은땀이 배어 있었다. 
     여자의 몸은 작고 가냘프며 약간 말라 있었고, 잿빛 윤기가 
     번쩍거렸다. 대원들이 들여다보고 있는 그녀의 음부에는 빈약한 
     음모가 조그맣게 도사리고 있었다. 상처입지 않은 다른쪽 다리는 
     근육이 남자처럼 발달해서 몸을 움직일 때마다 근육이 뻗쳤다.
       "이제 끝났습니까?" 하고 내가 양 병장에게 물었다.
       "그래, 치료는 끝이다."
       "그럼 옷을 입히지요."
       "이 새끼가? 이 가시나도 니 애인이가? 이 새끼는 여자만 보면 
     감싸고 도는구나?"
       "어떡하려고 합니까?"
       "어떻게 하는지 너에게 보고해야 되노? 니 기자 꽁까이하고 
     노닥거리지만 말고 나가 보초 서라. 니 차례다."
       "이 여자를 어떻게 하려고 합니까? 소대장님이 살리라고 
     했습니다."
       "알아, 새꺄. 누가 죽인다꼬 했노? 나가라. 초병 
     교대하라카니까?"
       "알겠슴다. 그런데 이 여자에게 손대지 마십시오. 살려 놓아야 
     합니다. 길을 안내할 사람입니다."
       "이 새끼가? 니가 지휘관이꼬? 말이 많다. 나가래이."
       나를 계속 내보내려고 하는 것이 의심스러웠지만 어쩔 수 
     없었다. 나는 미심쩍은 눈으로 양 병장을 흘겨보고 동굴을 
     나왔다. 동굴 안에서 키득거리고 웃는 대원들의 웃음소리가 
     들렸다. 나는 그 웃음소리의 파장에 밀려나듯이 동굴에서 
     나왔다. 비를 맞으면서 나는 벼랑 아래쪽으로 내려갔다. 
     망고나무 밑에서 비를 피하듯이 서서 초병 근무를 하고 있던 
     김유선 상병이 나를 돌아보았다. 그는 입술로 흘러 내리는 
     빗물을 혀로 핥으며 미소를 지었다.
       "초병 교대하러 왔오잉?"
       내가 그렇다고 고개를 끄덕이자 그는 히죽 웃었다. 왜 
     웃느냐고 그에게 물었다.
       "누가 보냈으라?"
       "개뼈가."
       "히히히. 알겠으라."
       "왜 그래? 무슨 일이야?"
       "아냐, 수고하요잉?"
       김유선 상병은 기분 좋은 표정으로 올라갔다. 가다가 걸음을 
     멈추더니 그는 나를 내려다보며 말했다.
       "내가 초병 교대한 지 십분밖에 안 되지라. 허지만 김 상병이 
     좀 봐주라잉?"
       나는 양 병장이 나를 내보내기 위해 시킨 것을 알았다. 물론 
     동굴에서 나가라고 할 때 이미 나를 내보내기 위해 교대시간이 
     되지 않은 초병교대를 하라고 하는 것을 알았다. 김유선 상병은 
     다시 한번 씽긋 웃었다. 그가 쓰고 있는 철모 차양으로 빗물이 
     주르르 흘러 내리는 것이 보였다. 그는 돌아서서 빠른 걸음으로 
     올라갔다. 저편 아래 대나무 숲에서 한마리의 새가 날아올랐다. 
     나는 긴장을 하며 들고 있는 총을 겨누었지만 빗속을 뚫고 
     날아가는 새를 보며 총을 내렸다.
       언제부터인지 포성은 멈추고 들리지 않았다. 그 포성은 마치 
     가끔 생각났다는 듯이 안부를 묻는 것처럼 울려오다가도 멈추곤 
     하는 것이었다. 나는 비 내리는 정글을 바라보며 동굴에서 
     벌어지고 있을 일을 상상했다. 그것은 흥미로운 일이라기 보다 
     불쾌한 기분이 들었다. 내가 그것을 저지할 만큼 의욕이나 힘이 
     없다는 무기력감도 불쾌를 가중시켰다. 갑자기 나는 외롭다는 
     생각이 들었다. 그것은 내가 침략 전쟁의 공범자라는 인식이 
     드는 순간 무섭게 닥쳐온 느낌이었다. 그러나 그러한 상념은 
     착잡한 기분을 더욱 쌓이게 하여 질식할 것 같았다. 숲에다 대고 
     자동소총을 쏘아대고 싶은 충동이 일어났다. 나는 자기분열의 
     위기를 맞이한 사람처럼 긴장과 초조 속에 몰려 있었다. 
     산아래를 내려다보던 나의 시선이 위쪽으로 향했다. 나는 동굴을 
     향해 달려가서 소총을 갈기고 싶었다. 그것은 대원들을 
     사살하겠다는 것은 아니었다. 나는 그 베트콩 여자와 대원 중에 
     선택하라면 당연히 대원을 선택할 것이다. 그러나 그들이 동굴 
     속에서 벌이고 있을 야만적 행위에 대해서는 타협하고 싶지 
     않았다.
       두어시간이 지나자 날은 더욱 어두워지면서 밤이 되고 있었다. 
     빗줄기는 그치지 않고 추적거리며 내렸다. 제대로 먹지 
     못해서인지 배에서는 통증이 일어나고 있었다. 그러나 배고픔의 
     통증은 주위에서 일어나고 있는 일들이 주는 분노보다 참기 
     쉬웠다. 위쪽에서 길 주 일병이 내려와 저녁 취사를 하라고 
     했다.
       "나는 뱀고기를 먹지 못한다."하고, 나는 길 일병에게 물었다. 
     "동굴에서는 별일이 없겠지?"
       "별일 있슴다. 여자 베트콩이 죽었습니다."
       "죽어? 죽였나?"
       "아니오. 혀를 깨물고 자살했슴다."
       "왜 죽었나?"
       길 일병은 히죽 웃었다. 그는 더 이상 설명하고 싶지 않은 
     듯했다.
       "소대장님이 알고 있나?"
       "지금 동굴에 와서 화를 내고 있슴다."
       나는 길 일병에게 초병 근무를 맡기고 위로 올라갔다. 동굴 
     가까이 다가가자 안에서 서 중위의 고함소리가 울렸다. 그의 
     목소리로 보아 몹시 화가 나 있는 것을 알 수 있었다. 동굴 
     안으로 들어가자 고소한 뱀고기 냄새와 함께 피비린내가 풍겼다. 
     그것은 동굴 안의 잡다한 냄새에 섞여 후각을 치밀어 구역질이 
     일어났다. 네명의 상병과 두명의 병장이 동굴 벽 한쪽에 서 
     있었고, 강 중사가 그 옆에 부동자세로 서 있었다. 서 중위가 
     그들 앞을 왔다갔다 하면서 언성을 높였다. 서 중위는 
     대원들에게 욕을 퍼부으며 삿대질을 했다. 그러다가 화가 치밀면 
     대원들 앞으로 가서 군화로 정강이를 걷어찼다. 내가 안으로 
     들어서자 서 중위는 나를 돌아보았다. 나를 보는 눈이 전에 본 
     일이 없는 사나운 눈빛이었다. 그러나 그는 나에게서 시선을 
     돌렸고, 사병들 앞을 서성이며 하던 말을 이었다. 나는 모닥불 
     저편 안쪽에 보이는, 옷으로 덮어놓은 시체를 보았다. 여자 
     베트콩의 시체는 뱀의 잔해 옆에 있었다. 나는 그곳으로 
     다가가서 시체를 덮어놓은 옷을 들추고 내려다보았다.
       손목과 발목에 묶었던 견인줄은 끊겨 있었으나 여자의 몸은 
     조금 전에 보았던 대로 알몸이었다. 혀를 깨물어 흘린 피로 
     보이는 피가 입언저리에 흥건하게 고여 있었다. 입에 물렸던 
     재갈은 목에 흘러 내려 걸쳐 있었다. 그녀는 눈을 뜬 채 죽어 
     있었는데 살아 있는 것처럼 표정이 생동했다. 나는 시선을 
     아래로 내려 그녀의 하복부를 보았다. 하복부는 피로 범벅이 
     되어 있었고, 관통상을 입은 허벅다리에도 다시 피가 나와 
     핏물이 칠해져 있었다. 그녀의 허벅다리 근육이 살아 있는 것 
     같은 착각이 들며 푸들푸들 떠는 것으로 보였다. 심장은 
     멈추었으나 근육은 아직 살아 있는지 모를 일이었다. 나는 
     그러한 현상을 대가리를 으깬 뱀에게서 보았던 것이다. 분명히 
     죽었지만 뱀은 꿈틀거리며 몸을 틀었던 것이다.
       나는 여자의 시체에 옷을 덮고 동굴 밖으로 나왔다. 서 중위의 
     장황한 목소리가 귓전에 울렸다. 나는 옹 씨우가 있는 
     통나무집으로 갔다. 그녀는 카메라 맨 묘우와 함께 있었는데, 
     무엇인가 논쟁을 하고 있었다. 내가 무슨 일이냐고 묻자 옹 
     씨우는 나를 사나운 시선으로 쏘아보았다. 그녀의 시선이 
     적개심이 있는 것은 아니었지만 보기 드물게 화가 난 
     눈빛이었다.
       "묘우가 동굴 안의 베트콩 시체를 촬영하겠다고 해요."
       "알고 있습니까?"
       "아까 내방에 와서 VC의 몸을 벗기고 달군 칼로 상처를 지지는 
     것을 촬영하겠다고 했어요. 당신이 이방에서 나갈 때에요. 그때 
     내가 그러지 말라고 말렸는데, 이제 그 여자를 윤간하고 
     죽였다면서요?"
       그녀는 나도 함께 참여한 것으로 보는지 싸늘하고 경멸에 
     가득찬 시선으로 쏘아보았다. 나는 그곳에 없었다고 변명을 
     하려다가 그것도 비굴하다는 생각이 들어 입을 다물었다.
       "묘우의 말은 옳아요. 미용 마을의 학살만이 학살이 아니고 
     당신들이 조금 전에 여자 베트콩에게 한 짓도 학살이라고 해요. 
     그래서 취재해야 된다는 것이에요. 틀렸다고 생각하나요?"
       "가서 촬영하라고 해요."
       "그래 놓고도 그렇게 당당하세요?"
       "촬영하라고 한 것은 당당하다는 뜻이 아닙니다."
       "그게 전쟁 탓인가요? 당신 지휘관은 자신의 체면을 위해 
     부하들을 혼내고 있는 모양인데 그것이 학살을 정당화할 수 
     있어요?"
       그녀는 조금 전에 나에게서 받은 모욕을 보복하는 사람처럼 
     신랄했다. 나는 동료들의 짓에 대하여 변명할 생각도 없었고, 
     그럴 필요성도 느끼지 못했다.
       "혼자 있고 싶으니 나가 주실래요?" 하고 그녀는 묘우에게도 
     나가달라고 했다. 카메라 기사와 나는 그녀의 방에서 나왔다. 
     나는 옹 씨우를 만난 이후 그녀가 가장 크게 화를 내는 것을 
     보는 것이었다. 그리고 그녀와 나 사이의 관계도 가장 서늘하게 
     냉각되는 기분이었다.
       
       
       14

       
       
       밤이 되었으나 비는 계속 내렸다. 어둠 속에서 우리는 소대장 
     서 중위의 명령으로 죽은 여자 베트콩의 시체를 묻기 위해 
     무덤을 파야 했다. 그 여자를 땅에 묻으려고 하는 것은 명복을 
     빌기 위해서가 아니라 강간살해에 대한 흔적을 없애기 
     위해서였다. 벼랑 위에는 바위로 되어 있었기 때문에 무덤을 팔 
     만한 땅이 나오지 않았다. 그래서 대원들은 야전삽으로 
     이곳저곳을 파헤쳐 보다가 다른 장소로 옮기곤 하였다. 그러다가 
     야자나무 밑에 푸석한 땅이 발견되어 그곳을 파기로 했따. 실제 
     일을 벌인 양 병장과 나 병장은 팔장을 끼고 서서 바라보았고, 
     상병들이 둘러서서 구덩이를 팠다. 길 일병은 벼랑 아래쪽으로 
     내려가 보초를 서고 있었다. 무덤이 거의 파이자 양 병장이, 
     나와 김유선 상병을 부르더니 동굴 안에 있는 여자의 시체를 
     가져오라고 했다. 김유선과 나는 동굴 안으로 들어갔다. 
     모닥불이 타고 있었고, 그 불빛에 비쳐 누워 있는 시체의 한쪽이 
     보였다. 옷으로 덮어 놓았으나 몸을 완전히 가릴 수 없어 여자의 
     알몸이 불빛에 인처럼 빛나는 것이 보였다. 가까이 다가가면서 
     여자를 보니, 벌떡 일어나서 씨익 웃을 것만 같은 착각이 
     일어났다. 그 생각은 김유선 상병도 했는지 그가 투덜거렸다.
       "오메, 여자가 일어나서 다시 한번 안아 달라고 할 것 
     같네잉?"
       "삼국통일도 이 여자 건드렸어?"
       "당신하고 길 일병만 빠졌지라. 난 사실 그럴 생각은 없었는데 
     안하면 죽인다고 양 병장이 얼러대는 바람에."
       그는 변명을 늘어놓으며 웃었다. 그런데 그의 웃음소리가 동굴 
     안을 울리며 음험하게 들렸다. 그는 웃음을 그쳤다.
       "길쭉이는 얻어맞으면서도 안하려고 해서 뺐지."
       "입에 재갈을 물렸을 텐데 어떻게 혀를 물었지?"
       우리는 여자의 시체에 덮인 옷을 들추어내고 양쪽에서 들었다. 
     몸은 가벼웠으나 잡기가 어려워 힘이 들었다.
       "양 병장 탓이지라. 개뼈가 다시 한탕 하겠다고 엎드리더니 
     여자에게서 신음소리를 들어야 한다면서 재갈 풀었지. 그때 혀를 
     물었지. 부상으로 피를 많이 흘린데다 지혈을 못하자 죽었지라."
       나는 여자 시체의 양쪽 어깨를 잡았다. 여자의 몸은 이미 
     차가와져 있었다. 김유선 상병은 여자의 두 다리를 들고 갔다. 
     동굴 밖으로 나가 야자나무 밑에서 파고 있는 구덩이로 갔다. 
     아직 파고 있었기 때문에 우리는 여자의 시체를 구덩이 옆에 
     내려 놓았다.
       "젊은 가시나인데, 몇살이나 되었을꼬?" 하고 양 병장이 여자 
     시체 옆에 쪼그리고 앉아 얼굴을 내려다보았다. 어둠 속이어서 
     잘 보이지는 않았다.
       "나이가 어려 보이는데, 그라도 스물은 넘었을끼다."하고 나 
     병장이 말했다.
       "월남 꽁까이 치고는 삼삼해 보였는데 말이다."하고 양 병장은 
     말하다가 옆에 서서 쏘아보는 나를 느꼈는지 고개를 들어 나에게 
     말했다. "내가 이 꽁까이 죽일라꼬 한거 아니다. 이년이 자살할 
     줄은 누가 알았노? 봄지 마싸지 때문에 죽은 게 아니고, 고문 
     받을까봐 겁이 난기라."
       "소대장이 죽이지 말라케서 죽이지 않았겠지만서도, 그렇지 
     않으면 어차피 죽일 수밖에 없는 포론기라."
       양 병장은 여자의 시체를 내려다보며 변명을 하였다. 구덩이 
     안으로 들어가 땅을 파던 세명의 상병이 삽질을 멈추며 허리를 
     폈다. 유진수 상병이 양 병장에게 물었다.
       "이제 그만 팔까요, 양 병장님?"
       "난쟁이 니 키만큼 파래이."
       "그렇게 깊이 파서 뭐하게요?"
       "알았다, 자석아, 올라온나."
       세명의 상병들이 야전삽을 구덩이 밖에 올려놓고 밖으로 
     나왔다. 구덩이를 파고 있는 동안에도 빗물이 흘러 들어가 
     고이고 있어서 구덩이 안은 질퍽했다. 상병들이 나오자 양 
     병장이 여자의 시체를 굴려 구덩이 안에 밀어 넣었다. 시체가 
     구덩이 안으로 굴러 떨어지며 곤두박혔다. 마치 살아 있는 
     것처럼 꿈틀거리는 것이 보여서 나는 그녀가 혹시 살아 있는 
     것은 아닌가 하는 생각이 들었다. 그래서 그녀의 맥박이라도 
     짚어보려고, 무덤 안으로 내려가려고 하다가 내가 하는 짓이 
     부질없다는 생각이 들어 멈추었다. 양 병장의 나의 동작을 보고 
     물었다.
       "빠꼼이 니 와 그라노? 너도 묻힐래?"
       "아닙니다."
       "이제 됐다. 묻어라."
       상병들이 구덩이 안으로 흙을 퍼넣었다. 서 있던 양 병장이 
     손을 들어 성호를 그으며 주절거렸다.
       "베트남 민족해방전선 전사여 잘가라. 전쟁이란 그런 거란다. 
     아멘."
       구덩이 안에 흙을 덮자 여자의 시체는 점차 가려지다가 보이지 
     않았다. 흙을 퍼넣고 있을 동안 양 병장은 나무토막 하나를 들고 
     마이크처럼 입에 대고 지껄였다.
       "에또, 전쟁이란 그런 거라오. 그런 것이니만큼 본관은 미국이 
     하노이 정권에 핵무기를 쓰는 것에 아무런 이의가 없소이다."
       양 병장은 삽으로 흙을 퍼넣고 있는 나의 곁으로 와서 
     나무토막을 나의 입 가까이 대고 물었다.
       "그대는 어떻게 생각하는가? 그 기자년만 차지하면 남부 
     베트남을 다 내주어도 만사 띵호아제?"
       "이거 치워."
       "새끼, 뭐라고 했니? 니 상급자에게 말을 깠어?"
       양 병장이 나무토막으로 나를 후려쳤다. 나는 어깨에 통증을 
     느끼며 야전삽으로 그의 어깨를 후려쳤다. 나의 저항은 하극상에 
     해당했지만 나는 심한 적개심을 느끼며 양 병장에게 달려들었다. 
     우리는 뒤엉키면서 흙을 덮은 구덩이 안으로 굴렀다. 여자의 
     시체 위에 충분히 흙을 덮지 않은 상태여서 양 병장과 나의 몸이 
     여자의 시체와 부딪혔다. 나는 아래에 느껴지는 여자의 몸을 
     느낄 수 있었다. 그러나 흙과 함께 물컹거리는 여자의 몸을 
     의식할 틈이 없이 우리는 안간힘을 다하여 싸웠다. 그렇게 되자 
     구덩이 속의 여자 시체와 우리는 한덩어리가 되었다. 대원들이 
     구덩이 안으로 내려와 우리를 뜯어말리는 것 같았으나 얽힌 
     덩어리를 쉽게 풀어내지 못했다. 진흙이 입 안으로 들어와서 
     나는 그것을 뱉았다. 그것이 양 병장의 얼굴에 튀었는지 그가 
     욕설을 퍼부으면서 나의 목을 조여왔다. 나는 그의 팔을 비틀어 
     꺾었다. 그러나 대원들이 나의 팔을 잡아 구덩이 밖으로 
     끌어냈다. 양 병장과 나는 떨어져서 으르렁댔다.
       "너는 상급자를 구타한 놈으로 영창감이야, 영창 가기 전에 
     너를 쥐기 뿌린다." 양 병장이 소리쳤다.
       "너야말로 영창감이다. 포로를 강간살해한 놈이다."
       "색기야, 난 죽이지 않았다."
       "그럼 강간은 했구먼."
       "어디 나 혼자만 했느냐, 새끼야?"
       "살아 돌아가면 너를 고발할거다."
       "너는 상급자를 구타한 놈으로 고발할 것이데이."
       나는 흙투성이가 되어 그와 맞대고 소리치다가 입을 다물었다. 
     대원들이 다시 격돌할 것을 염려하여 두 사람을 붙들고 있었다. 
     어둠 속이어서 잘 보이지는 않았으나 우리는 진흙투성이로 마치 
     짐승처럼 서서 포효하고 있었던 것이다.
       
       비가 그쳤다. 자정이 지나면서 별이 뜨더니 밤하늘은 온통 
     별빛으로 반짝거렸다. 초승달이 안남산맥에 기운 채 비쳤고,. 
     빗물에 맺힌 나뭇잎의 물방울이 반짝이며 보석처럼 빛나기 
     시작했다. 서 중위는 강 중사와 무엇인지 한동안 이야기하더니 
     동굴로 와서 대원들에게 말했다.
       "비가 그쳤다. 산채를 내려가 이 지역을 떠나기로 했다. 야간 
     행군이 더 안전할 것이라는 판단이다. 싸우지 말고, 완전 군장을 
     갖추고 출발준비를 한다. 오분 후에 출발한다." 서 중위는 나를 
     힐끗 쳐다보더니 알 수 없는 웃음을 빙긋 웃으며 말했다. 
     "김원재 상병은 월남년에게 출발할 것이니 준비하라고 전해라."
       서 중위가 나가자 바위에 쭈그리고 앉아 있던 대원들이 
     투덜거렸다. 야간 행군이 안전하다고 했지만 그것은 서 중위의 
     말이고, 전에는 야간 행군이 위험하다고 해서 피했던 기억을 
     하고 있었다. 지휘관은 필요할 때마다 가치기준이 바뀌는지도 
     모른다고 누군가가 말했다. 나는 진흙이 묻은 옷을 벗어 빗물에 
     빨았다가 다시 입고 있었다. 옷을 입을 필요가 없어서 철모를 
     쓰고 자동소총과 나의 배낭을 메고 동굴을 나갔다. 밖은 별이 
     빛나는 아름다운 밤이었다. 조금 전만 하여도 비가 내리던 
     날씨가 그렇게 바뀐 것이 신기할 정도였다. 나는 고개를 들고 
     나뭇가지 사이로 보이는 별빛을 보며 가운데 통나무집으로 갔다. 
     문앞에 가서 나는 입고 있는 몸가짐을 훑어본 후에 노크를 
     하였다. 옹 씨우는 자고 있을까. 여자 베트콩이 죽은 이후로 
     기분이 나빠져 있는 그녀를 상상하며 나는 그녀에게 할 수 있는 
     적당한 말을 생각해 보았다. 미리 말을 준비해야 될 만큼 그 
     여자가 나에게 중요한 비중으로 자리한 것일까. 그러한 생각이 
     들자 나는 어처구니가 없어 피식 웃었다. 나의 노크에 안에서는 
     아무런 반응이 없었다. 그녀가 자고 있는 것으로 추측되었다. 
     나는 문을 세차게 두드리며 그녀의 이름을 불렀다. 그러자 
     안에서는 아무런 말이 없어 문이 열렸는데, 옹 씨우가 서서 나를 
     바라보았다. 나는 그녀에게 미소를 지었다. 그녀도 따라 미소를 
     지었다. 우리는 마치 미소로써 조금 전의 불화가 씻겨진 것 사람 
     같은 느낌이 들었다. 그녀가 흰 이를 드러내며 들어오라고 했다. 
     그제서야 나는 그녀가 자고 있지 않았다는 것을 알았다.
       "안 잤습니까?"
       "네."
       "피곤할 텐데 잠을 자두시지 그랬습니까?"
       "아니예요, 당신이 올 때를 기다리고 있었어요."
       나는 갑자기 가슴이 뛰었다. 심장이 뛰는 것은 그녀의 말에 
     감동을 했다기보다 무엇인지 알 수 없는 운명이 그녀와 나 
     사이를 얽어매는 것 같은 느낌을 받자 불안이 밀려온 것이다. 
     여자에게서 사랑을 느끼자 불안해진다는 나의 의식은 상식을 
     벗어났지만 그것은 나의 심경이었다.
       "아까는 미안했어요. 여자 베트콩 린이 죽은 것은 당신의 탓이 
     아닐 것이라는 생각을 하면서도 나는 당신에게 화를 내었어요."
       "괜찮습니다."
       "당신은 밖에 나가 보초를 서고 있었다는 것도 알고 
     있었어요."하고 그녀는 주뼛거리며 말을 이었다. "그렇지만 그런 
     식으로 그 여자를 죽게 하는 것에 화가 났어요. 당신에게밖에 
     화를 낼 수 없었기 때문에 당신에게 화풀이를 한 거예요."
       "괜찮습니다."
       "앉으세요. 오늘 밤에도 지난번에 못한 이야기를 들려 
     주세요."
       "아닙니다. 가야 합니다."
       "이방에 있어도 좋아요. 중위에게 부탁하겠어요."
       "아니, 그런 뜻이 아니라, 지금 야간행군으로 이곳을 떠나기로 
     했습니다. 밖에는 비가 그쳤습니다."
       여자는 문을 열고 밖을 내다보았다. 밤하늘에 빛나는 별을 
     보더니 가볍게 손뼉을 치며 몸을 흔들었다.
       "참으로 아름다운 밤이네요."
       "아무리 아름다와도 여기는 전선의 밤입니다."
       "그렇기는 해요." 여자는 덧문을 열고 밖을 내다보았다. 
     그녀는 좀처럼 떠날 생각을 하지 않고 아름다운 밤하늘에 
     감탄하고만 있었다. 밖에서는 동굴을 나온 대원들이 집합하는 
     소리가 들렸다.
       "나갑시다."
       "이 지역을 떠나면 구조 헬기는 어떡해요?"
       "구조 헬기는 못 옵니다. 인접지역에 적군의 주력이 
     있어서요."
       "우리는 어디로 가나요?"
       "부대를 찾아갑니다."
       "처음부터 왜 그러지 않았나요?"
       "구조될 것을 기대했던 것입니다."
       여자는 그 방이 마음에 드는지 선뜻 나서지 않고 안을 휘둘러 
     보았다. 그리고 나를 쳐다보며 배시시 웃더니 바테리와 전구를 
     거두어 조그만 가방에 넣었다. 그녀의 소지품은, 수첩을 비롯한 
     간단한 화장품이 들어있는 야전용 가방이었다. 프랑스제 
     화장품을 가지고 있는 것으로 보였으나 정글 속에서 사용할 
     기회는 좀처럼 없었고, 사용하는 모습을 보지도 못했다. 다만 
     그녀의 몸에서 향수 냄새가 나는 것으로 보아 다른 냄새를 
     없애려고 가슴에 향수를 뿌린 것으로 보였다.
       옹 씨우와 함께 밖으로 나오자 대원들이 일렬로 줄을 서서 
     기다리고 있었다. 서 중위는 흘겨보듯이 나와 옹 씨우를 
     바라보다가 여자에게 말했다.
       "여러가지로 불편하게 해서 미안합니다. 오고가고 숨고 
     싸우고, 그러면서도 이 지역을 벗어나지 않은 것은 구조기를 
     기다리는 마음에서였는데, 그것이 불가능한 것으로 
     생각되었습니다. 새벽에 베트콩 여자를 안내자로 해서 떠나려고 
     했지만 그 여자가 죽어서 뜻대로 되지 못했습니다."
       나는 중위의 말을 통역했다. 옹 씨우는 아무런 대꾸 없이 
     듣기만 하였다. 한쪽에 서 있는 월남인 카메라기사는 무엇이 
     못마땅한지 얼굴을 잔뜩 찌푸리고 있었다. 그는 소중한 물건인냥 
     카메라를 끌어안고 있었다.
       "자아, 출발한다. 선두 첨병 삼국통일이 서고, 후미 척후는 
     문둥이가 서라. 여자 기자는 내 뒤에 서도록 하고, 김원재 
     상병은 여자 뒤에 선다. 개인거리 5보다. 소총 단발로 놓고 
     사주경계한다. 방향은 다시 하천으로 내려갔다가 동쪽 방향으로 
     간다. 출발."
       나뭇가지에 맺힌 물방울이 지날 때마다 흔들려 떨어졌다. 나는 
     바나나 밑을 지나다가 고인 물이 쏟아져 물을 뒤집어썼다. 앞서 
     가던 옹 씨우가 뒤를 힐끗 돌아보며 흰 이를 드러내고 웃었다. 
     어둠 속에서 웃는 그녀의 입이 하얗게 빛났다. 무척 아름답다는 
     생각을 했나. 나의 뒤에는 양 병장이 따라왔는데 그는 나를 
     긴장시키려고 하는지 들고 있는 자동소총을 나에게 겨누고 
     있었다. 옆을 경계하는 것이 아니고 나를 겨냥하는 것이었다. 
     내가 긴장하는 것을 그는 재미있어 하는 눈치였다. 언제까지 
     장난을 하려고 하는 것인지 알 수 없었다.
       우리는 별다른 장애 없이 하천까지 내려왔다. 하천의 물은 
     흙탕물이어서 별빛이 비치지 않았다. 나는 문득 고국 철산리에 
     가로지르며 흐르는 맑은 하천을 떠올렸다. 교회 집에서 나와 
     조금 산비칼을 내려가면 그 하천이 있었다. 지금은 오염되어 
     기름이 떠내려가지만 내가 어렸을 때만 해도 무척 맑아서 밤이면 
     수면에 별이 비쳤다. 물에는 송사리떼가 자랐고, 밤에 몰려서 
     잠들었다가 돌멩이를 던져 넣으면 한꺼번에 달아나는 것이었다. 
     그러나 언제인지 그 송사리가 하얗게 죽어서 수면에 떠오르기 
     시작하더니 다시는 물고기의 모습이 보이지 않았다. 나는 
     송사리를 찾으려고 그 하천을 오르내리며 살폈지만 끝내 찾지를 
     못하였다. 최근에는 기름이 수면에 떠돌며 달빛을 받아 빛났다. 
     그 기름은 햇빛이나 달빛을 받아 무지개처럼 비쳤다. 나는 그 
     하천이 떠오르면서 어머니의 모습과 감옥에 있는 아버지의 
     얼굴이 떠올랐다. 그리고 꼬리를 물고 은주의 얼굴이 떠올랐다. 
     그 얼굴들은 행복에 젖은 모습보다 절망적인 표정으로 회상되는 
     것이었다.
       
       우리는 산 하나를 넘었다. 베트남 민족해방전선의 게릴라가 
     점령했다는 미용 마을에서 멀리 벗어나게 되었다. 아직 동이 
     트려면 좀더 기다려야 했다. 멀리 불빛이 보이는 마을을 
     발견했지만 VC의 지역이었기 때문에 접근하지 못하고 돌아서 
     갔다. 미군이 닦아놓은 것으로 보이는 임시 간선도로가 보였고, 
     길에는 포탄으로 파인 구덩이가 사방에 널려 있었다. 그 
     구덩이에는 빗물이 고여 있었다. 길을 따라가면 위험했기 때문에 
     우리는 다시 산으로 들어가 정글 속에서 걸었다. 갈증과 
     배고픔으로 우리는 탈진되어 갔다. 나는 커다란 바나나 잎사귀에 
     고인 물을 기울여 마셨다. 그 물에서는 화약냄새가 났다. 
     화약가루가 내려앉은 잎사귀에 물이 고인 것이었다. 그곳에서 
     격전이 벌어진 것을 알 수 있었다. 나무가 불타고 포탄으로 
     구덩이가 파여 있었고, 빗물이 쓸고 지나갔음에도 화약냄새가 
     남아 있었다. 우리는 커다란 야자나무 아래에서 잠깐 쉬기로 
     했다. 그 야자나무에 야자열매가 달려 있는 것이 보여 나무를 잘 
     타는 길 일병을 시켜 열매를 따도록 했다. 키가 큰 길 일병은 
     재빨리 나무를 기어올라 갔다. 밑에서 지켜보던 김유선 상병이 
     감탄을 하며 말했다.
       "오메, 길쭉이가 나무를 귀신같이 타는구만? 앞으로는 
     원숭이라고 불러야겠으라."
       양 병장이 입에 손을 대고 트럼펫을 부는 시늉을 했다. 실제 
     트럼펫 소리를 붕붕거리고 냈다. 한쪽에 앉아 있던 서 중위가 
     핀잔을 주었다.
       "자식아, 조용히 해라. 여기가 놀이터인 줄 아느냐?"
       야자나무에 올라가 있던 길 일병이 야자열매를 따서 밑으로 
     내려보냈다. 대원들은 열매를 하나씩 주워 총검으로 껍질을 
     찢었다. 나는 옹 씨우에게 주려고 야자열매 하나를 들고 
     다가갔다. 그러나 이미 서 중위가 열매 하나를 반으로 갈라 
     한쪽을 여자에게 주어서 그것을 먹고 있었다. 서 중위가 열매를 
     들고 엉거주춤 서 있는 나에게 말했다.
       "임마, 왜 나를 쳐다보니?"
       "아닙니다, 아무것도."
       "내가 대학 다닐 때, 여자들하고 미팅할 때 동작 하나는 
     기차게 빨랐다. 눈치를 싸악 보다가 여자가 무엇을 원하는지 
     알아차리고 재빨리 안겨주곤 했는데, 그렇게 친절을 베풀어도 
     헛것이더라."
       "친절을 베풀면 여자들은 좋아할텐데 왜 헛것이었습니까?" 
     나는 서 중위 옆에 앉으며 말했다. 여자가 나를 돌아보며 
     미소지었다.
       "그 여자는 친절를 베푸는 나보다 무뚝뚝하게 앉아 있는 다른 
     남자를 마음에 두고 있었던 거야. 나는 헛물을 켜는 거지. 지금 
     이 여자에게 야자열매를 재빨리 안겼지만 실제는 나에게 관심도 
     없을 거야. 그게 나의 팔자일는지 모르겠군."
       "뭘 그런 걸 가지고 팔자씩이나 찾습니까?"
       "우리가 떠난 다음에 구조기가 날아오는 거 아닐는지 
     모르겠군. 그럼 우린 초뺑이 치는 거다."
       갑자기 그는 불안한지 우리가 왔던 산너머를 돌아보며 
     중얼거렸다. 최 상병과 박 상병이 양쪽에 서서 경계를 서고 
     있었고, 다른 대원들은 야자나무 옆에 둘러앉아 열매를 파먹고 
     있었다. 서 중위와 강 중사, 옹 씨우와 카메라 기사 묘우, 
     그리고 나는 조금 떨어진 바위에 앉아 있었다. 누군가가 모두 
     파먹은 야자열매 껍질을 숲속으로 힘껏 던졌다.
       "VC의 대가리에 맞아라." 하고 유 상병이 키득거리고 웃었다.
       마치 그것이 신호가 된 것처럼 요란한 총성이 울렸다. 
     어떻게나 놀랐는지 파먹고 있던 야자열매를 얼굴에 박으며 
     대원들은 엎드렸다. 총성은 연발로 울리면서 우리가 있는 부근의 
     나무며 풀섶에 총탄이 스치고 지나갔다. 더러는 총탄이 바위에 
     맞아 튀어올랐다. 몸에 맞지는 않았으나 총탄이 바위를 치며 
     돌조각이 손등을 때리는 감촉을 느꼈다. 나는 몸을 밑으로 굴려 
     아래로 내려가 땅에 엎드려서 총탄이 날아오는 곳으로 총구를 
     향했다.
       "우리는 탄약이 부족하다. 단발로 놓고 정조준해라." 총성 
     속에서 서 중위가 외치는 목소리가 들렸다. 그는 어느 사이 
     구덩이 속에 몸을 숨기고 있었다. 둘러보니 옹 씨우의 모습이 
     보이지 않았다. 나는 총을 겨누었으나 적의 모습이 보이지 않아 
     쏠 수 없었다. 전 같으면 총탄이 날아오는 방향을 향해 갈겨대는 
     것이 보통이었지만 서 중위의 말처럼 부족한 탄약을 함부로 쓸 
     수 없었다. 그러나 남달리 겁이 많은 박일홍 상병은 고개를 땅에 
     박고 허공으로 총을 쏘아대고 있었다. 총탄이 모두 떨어져 
     헛돌고 있었으나 박 상병은 그것을 알아차리지 못하고 계속 
     방아쇠를 당기고 있었다. 그는 상대방이 쏘는 총성을 자신이 
     쏘는 총성으로 착각하고 잇는 듯했다. 땅에 엎드려 내가 가만히 
     생각하니 무엇인가 느낌이 왔다. 그것은 보이지 않는 숲속에서 
     상대방이 쏘는 총성도 우리와 같은 M16 자동소총 소리였다.
       "소대장님, 상대는 아군으로 생각됩니다."
       나는 구덩이에 숨어 있는 서 중위를 향해 소리쳤다. 이쪽을 
     돌아보던 서 중위가 나의 목소리만큼 크게 소리질렀다.
       "상대가 보이느냐?"
       "안 보이지만 총성을 잘 들어보십시오. CR이나 AK47이 아니고 
     M16 소리입니다."
       "자식아, 적도 M16을 가지고 있다. 정신 차리고 잘 봐라."
       총성 때문에 목소리가 잘 들리지 않아 우리는 고함을 
     질러대었다. 그러나 한쪽에 있는 강 중사의 목소리가 터졌다.
       "김 상병의 말이 맞습니다. 소대장님, 지금 나는 소리는 
     미군이 쏘는 기관단총 소립니다."
       총성 속에서 서로 말을 주고 받고 있는 동안에도 적은 계속 
     쏘아대었지만 서로 보이지 않는 상태여서 총탄은 허공으로 
     날아가고 있었다. 상대방도 몹시 당황한 상태에서 허겁지겁 
     쏘아대고 있는 느낌을 주었다. 우리 쪽에서는 거의 쏘지 않고 
     있었다. 땅에 얼굴을 묻은 박일홍 상병이 총탄이 나가지 않는 
     방아쇠만 당기고 있을 뿐 대원들은 땅에 납작 엎드려 있었다. 
     상대방 총성도 줄어들다가 멈추었다. 총성이 멈춘 숲에서 유창한 
     발음의 영어가 튀어나왔다. 한국군이냐고 묻는 말이었다. 내가 
     그렇다고 소리쳤다. 그러자 소속을 물었다. 나는 그들이 우리를 
     구조하러 다니는 수색병들이 아닐까 하는 생각이 들었다. 그러나 
     우리의 소속을 말하는 일은 지휘관인 소대장에게 물어봐야 했다. 
     서 중위는 미군의 본토발음이 틀림없다고 하면서 대답하라고 
     했다. 나는 우리의 소속을 말했다. 그들은 잘 모르는 듯했다. 
     그들의 병력도 우리와 비슷한 수로 보였다. 그들이 무슨 일로 
     낙오가 되었는지 알 수 없었으나 아군을 만났다는 사실이 
     반가왔다. 그들은 우리보다 훨씬 강한 화력을 지니고 있었고, 
     혹시 먹을 것을 지니고 있을지도 모른다는 생각을 했다. 그 
     생각은 모든 대원들의 공통적인 열망이었다. 미군 쪽에서 이쪽 
     지휘관이 누구냐고 물었다. 의심이 많아서 한국군 소속을 
     밝혔는데도 그들은 모습을 드러내지 않고 계속 깐죽거렸다. 
     지휘관이 무기를 버리고 나오라고 소리쳤다. 내가 서 중위에게 
     그렇게 전하자 그는 화를 내며 말했다.
       "쌍놈의 양키새끼들, 그쪽 지휘관보고 나오라고 해라."
       "프리이스, 컴 히어, 양키" 라고 소리치자 그쪽에서 웃는 
     소리가 들렸다. 그리고 한 사내가 "갓뎀, 국 (황색인을 경멸하는 
     말)" 하고 소리쳤다.
       "엿먹어라. 갓뎀, 양키" 하고 뒤쪽에 있는 양 병장이 팔뚝을 
     걷어 보이며 일어섰다. 우리는 숲속에서 미군 패잔병과 마주하고 
     한동안 욕지거리를 주고 받다가 나갔다. 우리가 모습을 보이자 
     그들도 숲속에서 기어나왔다. 나는 서 중위와 함께 미군 
     지휘관으로 보이는 소령 앞으로 다가갔다. 상대방이 소령이라는 
     것이 확인되자 서 중위는 그에게 경례를 붙였다. 소령은 서 
     중위에게 손을 내밀어 악수를 청했다.
       "나는 앤더슨 소령이오. 우리는 작전을 마치고 부대로 
     귀환중에 낙오가 되었소." 하고 소령은 말했다. "수송헬기와 
     교신이 두절됐고, 무전기도 파손이오. 무전기가 있으면 
     빌려주시오."
       "우리 무전기도 파손되고 무전병도 전사했습니다."
       "그렇다면 제이지역으로 우리와 함께 가야겠군."
       작전중에 교신이 두절되거나 구조가 불가능하면 제이지역이 
     약속되어 있는데, 소령이 말하는 것은 그것을 뜻했다.
       "저 여자는 누구요?"
       옹 씨우의 모습이 보이자 여덟명의 미군은 눈이 휘둥그래졌다. 
     그들 가운데 더러는 휘파함을 불었다. 그러자 소령이 화를 내며 
     주의를 주었다. 내가 옹 씨우에 대하여 설명했다.
       "사이공 방송국의 기자입니다. 미용 마을의 베트콩 학살 
     현장을 취재하러 나왔다가 구조가 끊어졌습니다. 우리는 두 
     기자를 경호하는 임무를 띠고 있습니다."
       엔더슨 소령은 기자들이라는 말에 한결 부드러운 표정을 
     지으며 옹 씨우와 묘우에게 다가가서 손을 내밀었다. 소령 
     이외에 장교는 중위 한사람이 더 있었다. 그가 앞으로 나서며 서 
     중위와 악수를 했고, 그는 나에게도 악수를 청했다. 그의 이름은 
     죠이라고 했다. 애칭인지 본명인지는 알 수 없었고, 나는 관심이 
     없었다. 다른 여섯명은 하사 한명을 제외하고 모두 사병이었다. 
     그중에 흑인이 두명 포함되어 있었다. 사병들은 한국군 사병들과 
     악수를 나누었다. 이름을 이야기했지만 어둠 속에서 얼굴도 
     제대로 보이지 않아 기억할 수도 없었다.
       뜻하지 않게 미군 병력과 합류한 우리는 그들을 따라 능선을 
     탔다. 미군들은 지리에 밝았고, 그들이 가려고 하는 목적지를 
     알고 있는 듯했다. 미군들은 이미 작전을 마치고 돌아가는 
     것이었지만 그들이 어떤 작전에 투입되었는지 말하지 않고 
     있어서 알 수 없었다. 옹 씨우 옆에는 단번에 미군 중위 죠이가 
     붙어서 영어로 지껄여댔다. 옹 씨우가 영어를 하는 것을 알자 
     소곤거렸는데, 적진에서 야간 행군을 하며 지껄이는 것은 
     자살행위였다. 엔더슨 소령이 주위를 주자 죠이 중위는 입을 
     다물었다. 미군 중위는 계집애처럼 예쁜 얼굴을 하고 있는 젊은 
     장교였다. 나의 뒤에 따라오던 양 병장이 나직한 목소리로 
     말했다.
       "빠꼼아, 니 진짜 라이벌 생겼구나? 우리 여드름(서 중위)은 
     상대가 안 된다케도 저 양키 중위는 미남이다. 우얄레? 니가 
     도장 먼저 찍어레이?"
       나는 들은 척도 하지 않고 잠자코 있었다. 양 병장이 히죽하고 
     웃음소리를 내더니 말을 이었다.
       "우리나라 가시나들도 전쟁중에 코쟁이들에게 꿈벅 죽었듯이 
     야들도 같을끼다. 니 헛물키기 전에 죠져야 한데이? 내가 
     도와줄꾸마. 니기미, 적당한 데서 잠깐 쉴 때 숲속으로 데리고 
     가라. 내가 망봐 줄께. 그렇다고 나 한코 달라는 거 아이다."
       "셋더 마우스."하고 앞쪽에서 서 중위의 목소리가 울렸다. 
     웬일로 평소에 쓰지 않던 영어로 소리쳤다. 입닥치라는 그의 
     목소리가 커서 오히려 베트콩이 있으면 중위의 소리 때문에 
     발각될 것이었다.
       여덟명의 미군과 함께 야산의 능선을 넘자 간선도로가 
     나타나며 조그만 마을이 보였다. 그 마을의 저편은 평지였고, 그 
     아래는 폭이 좁은 하천이 흘렀다. 마을에는 초가집이 다섯채 
     나란히 있었고, 길족에는 통나무로 만든 가게가 보였다. 
     가게에는 창고처럼 길게 이어진 방이 있었고, 통나무를 잘라서 
     간판을 걸어놓았다. 멀리 떨어져 있어 간판의 글씨는 보이지 
     않았으나 통나무 벽에 붉은 글씨로 콜라 세일이라는 영어 글씨가 
     눈에 띄었다. 술과 음료수를 파는 촌락의 전형적인 가게의 
     하나였다. 그러나 그곳이 NLF 지역인지 아군의 관할인지 알 수 
     없어 우리는 접근하지 않으려고 했다. 서 중위였다면 그곳으로 
     가지 않고 돌아갈 것이다. 그러나 엔더슨 소령은 그곳으로 가야 
     한다고 했다. 그 마을은 미군의 관할기지이고, 그 앞의 벌판으로 
     구조헬기가 오도록 되어 있다고 설명했다. 그러나 도시가 아닌 
     촌락치고 확실하게 미군의 관할지역이 되어 있는 곳은 베트남에 
     없었다. 형식적인 미군의 점령지역도 밤이 되면 NLF 게릴라가 
     준동하고 있었다. 아직 날이 새지는 않았으나 점차 밝아오고 
     있었고, 안개가 뭉쳐놓은 솜처럼 여기저기 가라앉아 있었다. 
     마을의 뒤로는 대나무 숲이 우거져 있었는데 안개의 띠가 휘감고 
     있는 것이 보였다. 숲에서 몸을 숨기고 한미 합동군은 양측의 
     척후 두명씩을 보내기로 했다. 서 중위는 나와 유진수 상병을 
     불렀다가 나를 쳐다보더니 취소했다.
       "너는 안 되겠다. 삼국통일 이리 와라. 난쟁이와 둘이 가봐라. 
     자동소총에 실탄장전하고 연발로 놓아라. 미군이 총탄은 많이 
     가지고 있으니 연발로 놓고 당겨라."
       "왜 저는 안 됩니까?"
       나의 질문에 서 중위는 나를 힐끗 보더니 피식 웃었다.
       "내가 영어를 잘하면 네가 뒈지든 상관 안 하겠지만......"
       미군 쪽에서는 톰이라는 흑인 상병 한명과 프리즈던트라는 
     근사한 별명을 가진 병장 윌슨을 보냈다. 톰은 뉴욕 출신이라는 
     거구의 사내로 피부가 유난히 검었다. 마치 빈틈없이 숯검정으로 
     온몸을 칠해놓은 것 같았다. 윌슨은 이름 때문에 프리즈던트라는 
     별명이 붙은 것으로 보였는데 얼굴이 곱고 입술이 붉은 것이 
     중위 죠이처럼 여자 같은 얼굴이었다. 네 사람은 사주경계하며 
     개인거리 열보씩 떨어져 조심스럽게 마을로 갔다.
       숲에 남아 있는 미군 잔류병력이 여차직하면 지원사격을 
     하겠다는듯이 경기관총과 유탄발사를 비롯해 다른 소총 모두 
     내걸었다. 네명의 척후병들이 마을로 가고 있는 동안 어둠은 
     빠르게 밝아왔다. 그러나 마을에는 사람의 그림자가 전혀 보이지 
     않았다. 척후병들이 가게 앞으로 접근하자 초가집 쪽에서 개가 
     짖어대기 시작했다. 두마리의 개가 요란하게 짖자 초가집 문이 
     열리며 노인 한명이 밖을 내다보았다. 그 노인은 가게 앞에 
     어슬렁거리는 네명의 한미합동 척후병들을 보자 문을 닫고 
     안으로 사라졌다. 그 동작이 마치 김새는 놈들이 왔다고 질겁을 
     하는 것으로 보였다.
       네명의 척후병들은 합동 훈련을 받은 일이 없는데도 썩 잘 
     사주경계를 펴며 마을 안을 돌아다니면서 살폈다. 개 짖는 
     소리에 잠을 깬 사람들이 더러는 밖으로 나와 내다보기도 했지만 
     대부분이 여자나 노인이었고, 청년의 모습은 보이지 않았다. 
     가게의 문이 열리자 안에서 월남 여자가 내다보았다. 멀리 
     떨어져 있었으나 그 여자는 젊어 보였고, 어깨 뒤로 넘긴 긴 
     머리카락이 고혹적으로 보였다. 미군 병사 한명이 가볍게 
     휘파람을 불었다. 엔더슨 소령이 질겁을 하며 돌아보았다. 
     휘파람을 불었던 사병이 자신의 입을 가리며 미안하다고 
     변명했다. 가게의 덧문이 완전히 벗겨지고 안에서 여러명의 
     여자가 나왔다. 그 가게에 웬 여자들이 많이 있는지 알 수 없는 
     일이었다. 그곳은 촌락에 있는 창녀촌이었고, 주로 미군이 
     지나다가 들르는 곳으로 추측되었다. 유곽은 술과 음료수가 있는 
     가게를 함께 운영했다. 촌락에 있는 그러한 유곽은 미균의 
     점령지에 급히 생겼다가 갑자기 사라지곤 하였는데 엔더슨 
     소령이 Y7지역이라고 일컫는 이곳도 그러한 종류의 마을로 
     보였다. 가게를 살펴본 네명의 척후병들은 다섯채의 초가집을 
     모두 수색하기 시작했다. 그곳에는 아이들과 여자, 그리고 
     노인들만이 보이고 약속이나 한 것처럼 베트남 청년의 모습은 
     보이지 않았다. 이상이 없다는 수신호가 오자 숲에 있던 병력은 
     무기를 겨눈 채 마을로 갔다. 양 병장을 비롯한 한국군 병사들은 
     가게에 가면 눈치 안 봐도 되는 창녀들이 있구나 하는 예감으로 
     미리 들떠서 지니고 있는 군표나 베트남 화폐가 있는지 슬며시 
     주머니를 뒤져 보았다. 그와는 대조적으로 미군 병사들은 
     아무래도 너무 태평스런 마을 풍경이 의심스럽다는 듯 
     사주경계를 철저히 하며 눈을 번득거렸다. 그중에 더러는 껌을 
     찍찍 씹으며 무엇이 좋은지 싱글거리고 웃었다.
       
       이른 아침 가게문이 열리고 한미 패잔병들이 들이닥치차 
     잠에서 깨어난 월남 여자들이 당혹과 기대감으로 술렁였다. 
     여자들은 잠결에 나와서 잠옷차림 그대로이기도 했다. 그러나 
     예의를 차리기 위해 옷을 제대로 입은 여자도 있었다. 중국옷을 
     입고 실내인데도 농라를 쓴 여자의 모습도 보였다. 맥주와 
     음료수를 파는 가게 안쪽으로 좁은 복도가 뻗쳐 있었고, 그 
     양쪽에 닭장 같은 방이 줄달아 있었다. 방의 수와 여자의 수가 
     같은 수인지는 알 수 없었으나 여자들은 대충 열명 정도 보였다. 
     어느 여자는 방문을 열고 내다보다가 얼굴에 화장을 하며 안으로 
     들어갔다. 맥주가 쌓여 있는 벽에는 시뻘건 영어 글씨로 "고우 
     홈, 양키"라고 쓰여 있었다. 그렇게 써놓은 자가 베트콩이라는 
     생각은 들었지만 한편으로는 여자들이 미군에게 몸을 파는 것이 
     아이러니컬하였다. 그것이 바로 베트남이라는 생각을 하며 나는 
     서 중위 옆에서 떠나지 못하고 있었다. 그의 옆을 떠날 일도 
     없었지만 그가 나를 옆에 붙들어 두었던 것이다.
       한국군과 미군 사병들은 가게로 나온 베트남 여자들과 
     어울리며 히덕거리기 시작했다. 여자들은 영어와 월남어, 더러는 
     한국말을 뒤섞어 가며 호들갑을 떨었는데, 얼마 전만 하여도 
     지쳐서 사경을 헤매던 병사들이 생기가 돌고 있었다. 양 병장은 
     뱀고기 먹은 값을 이제야 발휘할 수 있다고 하며 여자를 양팔에 
     끼고 있었다. 서 중위는 나이든 월남 여자에게 돈을 주고 맥주와 
     음료수를 사서 대원들에게 먹도록 했다. 나는 맥주나 콜라보다도 
     배가 고파서 먹을 것이 있느냐고 물었다. 그러나 한쪽에 앉아 
     맥주를 마시던 엔더슨 소령이 부하를 시켜 배낭에 있는 레이션을 
     꺼내었다. 비상 식량을 확보하고 있는 것을, 뱀고기를 먹지 못해 
     굶주려 있는 나와 서 중위, 그리고 옹 씨우에게 내놓았다.
       "이봐, 각자 알아서 하겠지만, 일공이(102)로 가지 않으려면 
     장화(콘돔)를 신든지 체념해."
       서 중위는 대원들이 여자들을 데리고 방으로 들어가려고 하자 
     소리쳤다. 일공이란 나트랑에 있는 성병 치료소를 말하고 
     있었다. 그러나 대원들은 들은 척도 하지 않고 여자들과 화대를 
     깎는 데 정신이 없었다. 밖에서 보초를 서고 있는 길 일병과 박 
     상병은 여자에 대하여 약간 무관심했고, 김유선 상병은 여자와 
     노닥거리기는 했지만 방으로 들어가지는 않았다. 유진수 상병과 
     최태우 상병, 그리고 두 병장이 여자들을 데리고 방으로 
     사라졌다. 체면 때문에 여자를 멀리하고 있는 강 중사는 혀를 
     차며 사라진 대원들을 향해 말했다.
       "저놈들은 밤에 강간을 해놓고도 부족해서 기갈이 들린 놈 
     같군."
       미군 죠이 중위는 옹 씨우가 레이션을 먹고 있는 옆에 와서 
     계속 말을 걸고 있었다. 죠이가 다른 레이션 통을 가져다주며 
     지나치게 친절을 베출자 옹 씨우는 나를 쳐다보며 미소를 지으며 
     거북해 하였다. 마치 내가 그녀의 남편이나 애인이 되는 것 같아 
     나는 못 본 척하고 밖으로 나갔다. 가게 밖으로 나가려고 하자 
     뒤에서 서 중위가 불러 세웠다.
       "김 상병, 어디 가니? 너는 초병 근무하지 말고 내 옆에 
     있어라."
       중간중간에 미군 엔더슨 소령이 서 중위에게 말을 걸어왔는데 
     영어를 잘 이해하지 못하는 그는 바보 취급받는 것이 창피하여 
     나를 못 떠나게 하려는 것으로 보였다.
       "더 먹어라."하고 서 중위는 자기 앞의 탁자 위에 있는 레이션 
     깡통을 내 앞으로 밀어놓았다.
       "빈속이었다가 먹어서 그런지 더 못먹겠습니다."
       "그래? 그렇기는 하구나."
       미군 사병들과 월남 창녀들이 캘캘거리고 웃었다. 일부는 
     한국군 사병들처럼 방안으로 들어가서 나오지 않았다. 서 중위가 
     나에게 통역하라고 하고 엔더슨 소령에게 물었다.
       "여기가 와이쎄븐(Y7) 지역이라고 했는데, 한국군 
     작전지도에는 없는 지역입니다. 구조 헬기가 몇시에 오지요?"
       "내일 새벽 05시 30분이오."
       "만약 그 헬기를 놓치면요?"
       "우리는 하루 후 새벽에 유씩스(U6) 지역으로 이동하여 
     대기해야 할 것이오."
       그곳이 어디냐고 물으려다가 서 중위는 입을 다무는 듯했다. 
     서 중위는 곰곰이 생각하는 표정이더니 고개를 들고 나와 
     엔더슨을 번갈아 보며 물었다.
       "이 마을 앞의 도로로 미군 병력이 다니는 것 같은데 그 편을 
     이용하면 안 될까요?"
       "언제 지나갈지 모르는 일이오. 이곳은 적의 주력부대와 
     인접해 있는 데다가 VC의 거점기지가 많은 곳이오. 이 마을도 
     믿을 수 있는 곳이 못 됩니다. 여기 있는 베트남 창녀들도 모두 
     VC로 생각하면 될 것이오."
       나는 약간 오싹해지는 기분이었다. NLF 게릴라와 내통하고 
     있다는 것을 알면서 마을을 이용하고 있었다. 가게 밖에 나가 
     마을의 사주경계를 한국군 병사 두명과 미군 병사 두명이 보고 
     있지만 웬지 불안했다. 서 중위도 그 생각을 하고 있는지 그가 
     입을 열었다.
       "소령, 경계조 병력을 한명씩 더 늘일까요?"
       "당신 부하는 당신이 알아서 하시오. 그러나 기습을 받는다면 
     우리 모두가 경계에 나서도 모자랄 것이오."
       "작전에 나와서 베트남 창녀를 가까이 하는 것은 규율에 
     어긋나는 일입니다만, 생사를 헤매며 긴장했던 부하들이어서 
     풀어준 것입니다."하고 서 중위는 엔더슨이 묻지도 않고 관심도 
     보이지 않는 말을 하였다. "아이들을 지금이라도 불러내어 
     참호를 파서 경계에 돌입할까요?"
       "당신 부하들은 당신이 알아서 하시오. 그점에 대하여 나는 
     관심이 없소."
       "관심이 없다니? 이곳이 베트콩의 거점 기지라면서요?"
       "중위, 베트남의 촌락에서 VC기지가 아닌 곳이 어디 있겠소? 
     이 전쟁이 오랫동안 지속되면서 해결점이 보이지 않는 것은 바로 
     그러한 추세 때문이오."
       "해결점이란 승산을 뜻하는 것입니까?"
       "그렇게도 말할 수 있겠지요."
       엔더슨 소령의 생각은 베트콩이 베트남 민중을 장악하고 있기 
     때문에 승산이 없다고 하는 말을 하고 있었다. 그것은 틀린 말은 
     아니지만 핵심을 짚은 것은 아니었다. 그러나 나는 두 장교의 
     대화에 끼어들 수 없었다. 맥주를 여러 깡통 비우고 나자 엔더슨 
     소령은 졸음이 오는지 안으로 들어가 잠을 자겠다고 하였다. 서 
     중위는 그제서야 나를 놓아주어서 나는 옹 씨우와 함께 가게를 
     나왔다. 중위 죠이가 옹 씨우를 따라 나오려다가 나와 동행하는 
     것을 보자 빙긋 웃으며 물러섰다.
       밖으로 나오자 아침 해가 뜨고 있었다. 카메라 기사 찬 티 
     묘우가 대나무 숲이 있는 마을 뒤쪽의 개울에서 세수를 하고 
     있는 것이 보였다. 대나무 숲 아래로 폭이 좁은 냇물이 흘렀다. 
     가까이 가보니 그 개울물은 비교적 맑았다. 옹 씨우는 들고 있는 
     가방을 나에게 맡기고 냇물 안으로 들어가 얼굴과 팔을 씻었다. 
     군복을 걷어부치고 다리도 씻었는데 막 떠오르는 아침 햇빛을 
     받아 그녀의 종아리가 뽀얗게 빛났다. 예닐곱살로 보이는 마을 
     아이들이 세명 나와서 우리를 쳐다보고 있었다. 그중에 한 
     아이가 나에게 한손을 내밀고 고우 홈 따이한 하고 말했다. 손을 
     내미는 것이 나에게 먹을 것이나 무엇을 달라는 시늉이었지만 
     그가 뜻을 모르고 소리치는 말은 한국군은 집으로 가라는 
     말이었다. 아이에게 있어서 그 외침은 다른 뜻으로 인식되고 
     있는 것을 알 수 있었다. 나는 서글픈 기분이 들며 그 아이를 
     바라보았다. 시커먼 팬츠만 입은 채 신발도 신지 않고 맨발로 서 
     있는 그 아이는 다리가 가늘고 휘어 있었다. 그러나 조그만 
     얼굴에 눈은 초롱초롱 빛났다. 아마도 그애의 누이가 지금 가게 
     안의 유곽에서 한미군 사병의 몸을 받고 있는지도 모를 
     일이었다. 왜 그런 생각이 들었는지 알 수는 없었다. 세수를 
     마친 묘우가 가까이 다가와서 손을 내밀고 있는 아이에게 뭐라고 
     말했다. 그러자 아이는 무슨 말을 들었는지 손을 내리고 
     돌아섰다. 묘우는 나를 보며 씨익 웃더니 카메라를 목에 메고 한 
     노인이 나와 서 있는 초가집 앞을 지나 가게쪽으로 갔다. 묘우가 
     떠나자 조금 전에 나에게 손을 내밀던 아이가 다시 돌아와서 
     나에게 손을 내밀며 소리쳤다.
       "고우 홈, 따이한."
       "그래 돌아갈테니 걱정마라." 하고 나는 지껄였다. 그리고 
     아이에게 줄 것이 있는지 나의 군복 주머니를 뒤져보았으나 먹을 
     것이 있을 리가 없었다. 그래서 물에 젖어서 찢어지기까지 한 
     오백 피아스타짜리 지폐 한 장을 꺼내 아이에게 내밀었다. 
     아이에게도 오백 피에스타의 화폐는 눈에 확띄는지 두어발 
     다가와서 나꿔채듯이 잡았다. 아이는 그 돈을 받으면서 
     무표정했지만 고맙다는 표시인 듯 큰소리로 다시 말했다.
       "고우 홈, 따이한."
       "그래, 고우 홈, 따이한이다." 하고 내가 아이의 말을 받으며 
     말하자, 그 아이도 화폐를 움켜쥔 손을 흔들며 "고우 홈, 
     따이한." 했다. 그리고 아이는 그 돈을 자랑하기 위해 가운데 
     있는 초가집으로 뛰어갔다. 나머지 두 아이는 조금 떨어진 곳에 
     서서 몸을 씻고 있는 옹 씨우를 바라보고 있었다. 옹 씨우는 
     옷을 벗지는 못하고 입은 채 깨끗한 냇물을 몸에 끼얹고 있었다. 
     옹 씨우는 머리를 감고 나에게 와서 가방을 받아 들더니 수건을 
     꺼내 물기를 닦아내었다.
       "두 아이가 당신을 쳐다보고 있는데 왜 그럽니까?" 하고 내가 
     그녀에게 물었다.
       "나를 외국 여자로 보는 거예요. 우리 나라라고 해도 촌락에 
     가면 아이들이 나를 신기한 듯이 바라봐요. 내가 불란서 
     튀기같이 보이나 봐요."
       "실제 그렇지 않습니까?"
       "그러지 마세요. 나는 베트남 순종이에요."
       여자가 어깨를 으쓱하며 햇빛에 흰 치아를 드러내며 웃었다. 
     햇빛이 그녀의 얼굴에 쏟아지자 반짝이며 빛났다. 마을은 지극히 
     평화스럽고 태평했다. 우리는 별일 없이 그날 하루를 보냈고, 
     잠깐이지만 그날 하루는 휴양을 온 사람들처럼 낮잠을 즐겼다. 
     처음에 두려워하며 네명의 경계조를 세운 것을 정오가 되면서 
     두명으로 줄였다. 그러나 밤이 되자 다시 네명의 불침번을 
     세웠다.
       잠속에서 총성을 들은 것은 자정 무렵이었다. 나는 잠을 
     자다가 깨었고, 어둠 속에서 비상을 외치는 서 중위의 목소리를 
     들었다. 뒤에 알았지만 그때 야간 보초를 서고 있던 나태주 
     병장과 길 주 일병이 VC 쏘는 총탄에 맞아 즉사했다.
       
       
       15

       
       
       총성이 울리자 대원들은 반사작용을 일으키듯이 일어났다. 
     가게가 폭파되는 것 같은 진동이 울리며 나무로 만든 벽이 
     무너질듯이 떨었다. 어둠 속에서 한국군과 미군의 목소리가 
     미묘한 조화를 이루며 터졌다. "쌍, 이건 또 뭐야."하고 누군가 
     외쳤고, 옆방에서 "갓뎀"하는 욕설이 터졌다. 나는 어둠 속에서 
     더듬어 옷을 입었다. 좁은 방에서 함께 잠자고 있던 다른 대원이 
     옷을 입고 있는 나를 밀치며 뛰어나가는 것이 보였다. 그는 
     김유선 상병이었는데, 힐끗 보니 팬츠를 입은 그대로였다. 총을 
     들고 나가는지는 보이지 않아 알 수 없었다. 완전 군장을 할 
     여유는 없었으나 나는 옷을 모두 입고 자동소총을 들고 
     뛰어나갔다. 복도 옆의 여자들 방에서 한곳에 몰려 있던 월남 
     창녀들이 킬킬거리고 웃는 소리가 들렸다. 그녀들은 그러한 일을 
     여러번 당해 보았는지 놀라지도 않고 재미있어 하였다. 재미있어 
     하는 것인지 아니면 공포를 잊기 위해 웃을 수밖에 없는 것인지 
     알 수 없었다. 수류탄으로 생각되는 폭발음은 더 이상 들리지 
     않았으나 총성은 계속 되었다. 총성으로 보아 VC의 병력은 많지 
     않았다. 그러나 기습을 받아 잠자던 병사들은 몹시 놀란 상태가 
     되어 숲을 향해 사격을 해대었다. 숲에는 베트콩의 모습은 
     보이지 않았다. 어디서 총탄이 날아오는지 파악되지도 못하고 
     있었다. 내가 밖으로 나가자 초승달과 별이 하늘에 선명하게 떠 
     있었고, 마을 뒤쪽 대나무 숲에서, 총구에서 튀는 불꽃이 
     보였다. 그 소란 속에서도 마을 사람들은 집에서 나오지 않았다. 
     한국군 대원들과 미군들이 땅을 기면서 대나무 숲을 향해 
     모여들었다.
       "포복하며 사방 경계하라."하고 서 중위가 뒤쪽에서 소리쳤다. 
     나의 앞으로는 역시 옷을 벗고 팬츠차림인 양 병장이 기어가고 
     있었다. 미군 대원 가운데 흑인 상병 톰이 숨을 거두고 있는 
     것이 보였다. 엔더슨 소령이 톰의 옆에서 무엇이라고 물었다. 
     총성이 들려 잘 들리지 않았으나 톰은 힘들이며 소리쳤다.
       "가운데 집에서 세명의 VC가 뛰어나오며 우리를 쏘았습니다. 
     그들은 수류탄을 던지고 기관단총을 쏘면서 대나무 숲으로 
     달아났습니다."
       "알았다. 진정하라. 어디를 다쳤는가?"하고 엔더슨의 목소리가 
     어둠 속에서 냉정한 어감으로 들려왔다. 톰은 그 질문에 
     대답하지 않았다. 옆에서 다른 미군 병사 한명이 "죽었습니다, 
     소령님."하는 목소리가 들렸다. 마을에 주둔하면서 다섯가구를 
     모두 두차례 수색하였다. 집안에서 세명의 베트콩이 
     뛰어나왔다는 것은 집안에 땅굴을 파놓고 숨어 있었다는 말이 
     되었다. 아군의 모든 화력이 대나무숲으로 향해졌다. 베트콩은 
     세명에 불과한 것으로 보였고, 그들은 오분 정도 버티다가 
     달아났다. 숲으로 사라졌기 때문에 따라갈 수도 없었다. 총성이 
     멎고 사주를 경계하며 피해상황이 점검되었다. 그 소란 속에서도 
     마치 약속이나 되어 있는 것같이 주민들은 나오지 않고 집안에 
     있었다. 미군 한명이 부상을 입었고, 야간 보초를 서고 있던 
     네명이 전사를 했다. 나는 나태주 병장과 길주 일병의 시체를 
     보았다. 두 시체를 가게 안으로 들어다 놓았다. 그 옆에는 미군 
     병사 톰 상병과 이름을 알 수 없는 일병의 시체도 나란히 
     뉘어졌다. 엔더슨 소령은 서 중위를 불렀고, 두 지휘관은 시체 
     앞에 마주 섰다. 엔더슨의 말을 내가 통역했다.
       "수색을 한 집에서 VC가 나왔소. 아까도 말했지만 전주민을 
     VC로 생각하면 될 것이오."
       "무슨 뜻입니까? 전주민을 체포하자는 것입니까?"
       "다시 수색합시다. 외부 경계는 나의 부하를 시킬테니 당신은 
     부하를 시켜 다시 수색하시오."
       마치 명령하는 어투가 되자 서 중위는 언짢은 표정을 지었다. 
     그러나 언짢아도 참는 한국적 기질로 서 중위는 잠자코 
     받아들였다. 엔더슨이 떠나자 서 중위는 두명의 시체 옆에 
     둘러서 있는 대원들에게 갔다. 양찬식 병장이 같은 동기였던 
     나태주 병장의 시체를 내려다보며 들고 있는 자동소총을 불끈 
     쥐는 모습이 보였다. 몹시 화가 나 있는 양 병장을 느낄 수 
     있었다. 김유선, 최태우, 유진선 상병이 침통한 얼굴로 서 
     있었고, 박일홍 상병이 가게 안에 숨어 있다가 슬며시 나왔다. 
     그곳에서 옹 씨우와 카메라 기사 묘우가 뒤따라 나왔다.
       "총상을 보면 모두 등뒤에서 쏘았다. 베트콩이 집안에서 나온 
     것이다."하고 서 중위는 화를 내었다. "주민들을 모두 끌어내. 
     이 소란 속에서도 소죽은 귀신들처럼 나오지 않고 있는 것을 
     보면 모두 한통속이다. 모두 끌어내고, 집을 다시 뒤져라. 땅에 
     굴을 파놓은 것이 없는지 살펴라. 실시."
       "모두 콱 쏴 죽입시다."하고 양 병장이 침을 뱉으며 말했다.
       "안 된다. 미군도 함께 있는 것을 명심하라. 대민 사고를 치면 
     문제가 된다는 것을 명심해라. 여기도 옛날과는 달라."
       "다를 게 뭐가 있습니까? 우리 동료는 뒤에서 총을 맞고 
     죽었습니다."
       "진정해라. 침착을 잃으면 안 된다. 뭣들 하나. 실시하라." 서 
     중위가 주의를 주었으나 양 병장은 손바닥에 침을 뱉으며 
     자동소총을 움켜쥐었다. 아무래도 그가 사고를 낼 것만 같은 
     분위기를 주었다. 죽은 두명의 시체를 보자 살아남은 대원들의 
     눈에 증오의 빛이 어리고 있었다. 그들은 총을 힘있게 
     올려쥐면서 격전을 치르러 가는 사람들처럼 가옥 쪽으로 
     걸어갔다. 가옥을 둘러싸고 숲을 향해 미군 병사들이 경계를 
     서고 있는 것이 보였다. 앞서 가던 양 병장이 자동소총을 연발로 
     놓고 집을 향해 긁었다. 뒤에서 서 중위가 소리쳤다.
       "다시 경고하는데, 대민 사고를 내지 마라. 민간인을 죽이면 
     책임을 물을 것이다."
       "니기미, 떠그랄."하고 양 병장이 말했다. "민간인이 누구꼬, 
     베트콩이 누군지 써붙였노?"
       투덜거리는 양 병장의 목소리가 서 중위의 귀에 들어왔으나 
     그는 못들은 척했다. 갑자기 두명의 대원을 잃자 그들은 모두 
     화가 나 있었다. 가게에서 가까운 첫번째 집으로 들어갔다. 양 
     병장이 선두에 서서 문을 걷어차고 방안의 벽과 천장을 향해 
     총을 쏘았다. 타다닥하고 총성이 울리자 우리는 양 병장이 
     주민을 죽이는 것으로 알고 오싹해졌다. 그러나 안에 있던 
     노인과 두명의 여자 그리고 아이 한명이 밖으로 뛰어나왔다. 
     사람들이 나오자 안으로 들어간 두명의 대원이 벽과 방바닥을 
     향해 총을 쏘았다. 엄폐된 아지트가 있는지 살폈던 것이다. 양 
     병장은 팬츠 차림으로 왔다갔다 하면서 총을 쏘아대었다. 실탄이 
     떨어지자 다른 대원이 지니고 있는 탄대를 빼앗아 자기의 탄창에 
     끼웠다. 대부분의 주민들은 깨어 있었고 밖을 살피다가, 
     끌어내자 자진해서 나오기도 했다. 세번째 집은 흑인 병사 
     증언에 의하면 세명의 베트콩이 나온 곳이었다. 방안을 아무리 
     살펴보았으나 숨어 있을 만한 곳이 눈에 띄지 않았다. 땅과 벽을 
     총으로 쏘기도 하고, 개머리판으로 쳐보았으나 땅굴이나 
     은신처는 나오지 않았다. 결국 그 집의 가족들을 심문하기로 
     하였다.
       다섯 가옥에서 끌려나온 주민들은 서른두명이었다. 그 가운데 
     가게에 있는 창녀집의 여자들은 제외되어 있었다. 여자들은 
     방에서 밖으로 나오지 못하게 하였다. 베트콩이 나온 세번째 
     집의 주민은 따로 분리되었다. 육십세가 넘어 보이는 노인 
     부부와 사십세 중간의 여자 한명, 그리고 스무살을 갓 넘어 
     보이는 여자와 예닐곱 살로 보이는 사내아이가 있었다. 다섯명의 
     민간인들은 그들의 집에서 베트콩이 나온 것을 군인들이 알고 
     심문하려는 것을 알았던지 긴장하였다. 그러나 아이는 생글생글 
     웃으며 장난을 하였다. 말이 제대로 통하지 않았기 때문에 옹 
     씨우를 통역으로 세웠다. 그녀의 영어를 내가 다시 한국말로 
     바꾸었다. 심문을 할 때 엔더슨 소령과 죠이 중위가 와서 
     지켜보았다. 서 중위가 무릎을 꿇리고 앉힌 다섯명의 가족들에게 
     물었다.
       "당신들의 집에서 NLF (민족해방전선) 게릴라 세명이 나와서 
     우리의 병사 네명을 죽이고 달아났다. 그들이 왜 당신들의 
     집에서 나왔는지 설명하라."
       내가 그 말을 영어로 해서 옹 씨우에게 말하자 옹 씨우가 
     베트남 말로 가족들에게 물었다. 그러자 노인이 뭐라고 빠른 
     말을 하며 몸을 일으켰다. 그러자 양 병장이 총의 개머리판으로 
     일어서는 노인의 허리를 후려쳤다. 노인은 주저 앉았다. 양 
     병장은 노인에게 무릎을 꿇으라고 손짓하며 개머리판을 
     추켜들었다. 노인이 한 말이 궁금하여 모든 군인의 시선이 옹 
     씨우에게 쏠렸다. 옹 씨우가 긴장된 어조로 말했다.
       "세명의 게릴라들은 자기들은 모르는 일이며, 자기 집안에 
     숨길 데도 없는데 왜 우리를 못살게 구느냐고 했습니다."
       옹 씨우의 말이 끝나자 한국군 대원들은 나에게 시선을 
     돌렸다. 심문이 두번의 통역을 통해야 하는 번거로움으로 
     감질나게 진행되고 있었다. 양 병장은 화를 참지 못하고 총 
     개머리판으로 무릎을 꿇고 있는 가족들의 등을 쳤다. 노인들과 
     두 여자를 치면서 "숨기면 주기뿌린다."하고 소리쳤다. 총기로 
     등을 맞은 여자들이 비명을 질렀고, 웃으며 흙장난을 하던 
     아이가 정색을 하였다. 아이가 비명을 지르며 아픔을 호소하는 
     젊은 여자에게 달려들며 소리쳤다. 아마 그 젊은 여자가 아이의 
     어머니로 보였다. 아이가 어머니의 품에서 돌아서서 나를 
     바라보더니 손을 내밀며 소리쳤다.
       "고우 홈, 따이한. 고우 홈, 양키."
       그제서야 나는 낮에 대나무 숲 앞의 냇가에서 나에게 그 
     소리를 하고 오백 피에스터를 받아간 아이라는 것을 알았다. 그 
     아이는 처음부터 나를 알아보고 있었던 것이다. 그 아이가 
     영어로 소리치자 뒤에 서서 지켜보던 엔더슨 소령과 죠이 중위가 
     계면쩍은 표정을 지었다.
       "사실대로 말하면 용서하겠다. 그러나 숨기면 처벌한다. 
     베트콩이 어떻게 숨어 있었는지 은신처를 밝혀라."
       아무도 대꾸하지 않고 둘러서 있는 군인들을 바라볼 뿐이었다. 
     양 병장이 그 주민들을 매질하려고 하자 아이가 나서며 
     가로막았다. 양 병장의 개머리판이 아이의 얼굴을 후려쳤다. 
     아이는 땅에 쓰러지고, 일어나지 못했다. 가족들이 동요되면서 
     아이를 안았다. 옹 씨우가 나를 돌아보더니 말했다.
       "이 사람들의 집에서 나왔다는 사실을 알아내는 일이 그렇게 
     중요합니까? 촌락의 모든 가옥에서 베트콩이 나오고 있어요. 
     그것을 모두 알아낸다고 어떤 효과가 있나요?"
       나는 대답하지 않고 가만히 있었다. 그러자 서 있던 서 
     중위가, 여자가 뭐라고 햐느나고 물었다. 그녀의 말을 전하자 서 
     중위가 대답했다.
       "나는 내 부하를 두명이나 잃었소. 나는 그 대가로 이 마을을 
     불태워 없앨 것이오. 주민들을 죽이지 않겠지만, 그 대가는 
     받아야 한다."
       "마을을 불질러 대가를 얻어낸다고 하여 무슨 소용인가요, 
     중위?"
       "전쟁은 이유가 있어서 반드시 싸우는 것이 아니오. 적이 있기 
     때문에 죽어야 하듯이."
       "여기 사람들은 당신이 적이에요."
       "기자 아가씨, 나는 당신과 논쟁할 생각이 없소. 통역이나 
     제대로 해주기를 바라오."
       "통역을 거부하겠어요."
       서 중위는 난감한 표정을 짓더니 양 병장을 향해 말했다.
       "집안에서 게릴라가 어떻게 뛰어나왔는지 이제 알아보았자 
     소용없는 일일 것이다. 그렇다고 나 병장이나 길 일병이 
     살아오는 것은 아니다. 너는 팬츠 차림으로 있지 말고 들어가서 
     군장을 갖추고 나와라. 그리고 부하들을 이끌고 다섯 가옥을 
     불지른다."
       "단결"하고 양 병이 경레를 올려붙였다. "명령 시행하겠심다."
       김유선 상병과 양찬식 병장이 옷을 입으려고 가게 안으로 
     들어갔다. 내가 서 중위의 곁으로 다가서서 물었다.
       "소대장님, 양키 지휘관하고 상의 없이도 괜찮을까요?"
       "색기야. 그놈도 두명의 부하를 잃었다. 그 정도의 보복으로 
     만족하지는 않겠지만."
       "여기는 미군의 작전 기지라고 합니다."
       "조지나 퉁소 불지 말고 가만히 있어, 색기야."
       서 중위의 입에서 욕설이 튀어나오는 것으로 보아 그는 화가 
     풀리지 않은 듯했다.
       
       양 병장은 네명의 상병을 데리고 가서 집에 불을 지르고 
     수류탄을 던졌다. 그리고 신들린 사람처럼 총을 쏘았다. 집이 
     모두 불타고 폭음이 일어났다. 지켜보던 엔더슨 소령이 어깨를 
     으쓱하더니 빙긋 웃었다. 그가 서 중위에게 무엇이라고 말할 
     듯하다가 참는 기색이 보였다. 경계를 하고 있던 네명의 미군 
     병사들이 불붙어 타고 있는 집을 돌아보았다. 가게 앞으로 
     불려나와 쭈그리고 앉아 있던 주민들은 불타고 있는 자기들의 
     집을 멍하니 바라보았다. 아이들이 무엇이라고 떠들었을 뿐 
     노인들과 여자들은 입을 굳게 다물고 바라보았다. 그들의 시선은 
     무관심한 것 같기도 하고, 체념을 하여서 별다른 놀라움이나 
     불안조차 보이지 않았다. 마치 당연한 운명같이 받아들이는 
     주민들의 시선은 나에게 충격을 주고 있었다.
       여자 한명이 흐느껴 울었다. 불타는 집을 보면서 절망감으로 
     우는 것으로 생각했으나 그렇지 않았다. 심문을 받던 가족의 
     젊은 여자였는데 아이를 안고 울음을 터뜨렸던 것이다. 나는 
     황급히 아이에게 다가가서 내려다보았다. 아이의 머리에서 피가 
     흘러 나오고 있었다. 여자는 가냘픈 마른 손으로 아이의 머리를 
     감싸고 있었다. 그녀의 손바닥으로 피가 흘러 팔이 젖었다. 
     불타는 불꽃에, 그녀의 손에 묻은 피가 검붉게 비쳤다. 다가서는 
     나를 올려다보는 여자의 눈도 검붉게 빛났다. 내가 아이의 몸을 
     만지려고 하자 그녀가 거부하며 치웠다. 아이는 조금 전에 양 
     병장의 총 개머리판에 머리를 맞고 죽었던 것이다.
       불꽃에 휩싸여 타들어가던 두번째 집이 폭발하며 굉음을 
     내었다. 마치 화약고가 폭발하듯이 하늘과 땅이 찡하고 
     갈라졌다. 가겟집이 흔들리며 유리창이 깨졌고, 파편이 사방으로 
     치솟으며 밤하늘을 덮었다. 폭발의 바람이 파도처럼 밀려왔다. 
     앉아 있던 주민들이나 서서 서성거리던 군인들은 폭풍에 휩쓸려 
     날아가는 착각에 빠졌다. 나는 몸이 휘청하고 젖혀지는 충격을 
     느꼈다. 땅에 몸을 엎드리려고 굽혔으나 몸이 말을 제대로 듣지 
     않았다. 폭발의 충격이 전신을 마비시킨 것 같은 느낌이 들었다. 
     그리고 나는 땅에 나둥그러졌다.
       파편에 맞은 것일까 하는 생각을 하며 나는 재빨리 팔과 
     다리를 더듬어 보았다. 그러나 아무 곳에도 상처가 없었고, 
     통증도 느껴지지 않았다. 가게가 무너지고 안에 있던 여자들이 
     쏟아져 나왔다. 무엇이 폭발한 것일까. 고성능 폭발물이 두번째 
     집의 어딘가에 숨겨져 있다가 불로 해서 폭발한 것이라는 것은 
     알 수 있었다. 그러나 폭발물의 종류는 알 수 없었다. 땅에 
     엎드린 군인들이 몸을 일으켜 자욱한 폭발 먼지가 쏟아져 내리는 
     하늘을 올려다보았다. 미군 병사 네명은 집에서 조금 떨어진 
     숲에서 경계를 하고 있어서 피해가 없었으나 양 병장을 비롯한 
     네명의 한국군 상병들은 가옥을 불지르고 가까이에 서서 
     지켜보았기 때문에 피해를 예상할 수 있었다. 그들의 모습은 
     보이지 않았다. 조금 전에 폭발할 때 하늘 높이 솟구치는 
     고깃덩어리를 언뜻 보았지만 그것이 사람이 찢어진 몸뚱이인지는 
     확인할 수 없었다. 폭발 순간에 한국군 대원들이 어디에 서 
     있었는지도 나는 모르고 있었다. 정신을 차린 서 중위가 몸에 
     묻은 흙을 털며 일어서더니 가까이에서 일어서는 강 중사에게 
     지시하는 목소리가 들렸다.
       "강 중사, 우리애들이 어떻게 됐는지 찾아라. 김 상병도 
     함께."
       하늘로 솟은 폭발물의 파편과 재가 계속 날리며 떨어졌다. 
     메케한 냄새가 코를 찔렀다. 파열된 폭파 장소로 다가가며 나는 
     비명을 들었다. 그곳을 보니 피투성이가 된 병사 한명이 쓰러져 
     있었다. 입고 있는 군복이 거의 찢어지거나 벗겨지고 알몸이 된 
     채 온몸에서 피가 흐르고 있었다. 어둠 속이어서 온몸이 피로 
     범벅이 된 것이 제대로 보이지는 않았으나 다른 쪽에서 타고 
     있는 불꽃에 비쳐 번적거리는 액체가 몸을 휘감고 있었다. 
     얼굴에도 온통 피로 덮여 있어서 누구인지 알 수 없었다. 서 
     중위가 다가서며 소리쳤다.
       "나 소대장이다. 누구냐?"
       강 중사가 그의 몸을 일으키려고 했지만 부상자의 몸에 손을 
     대자 비명을 질러서 그대로 눕혔다.
       "저는, 저는, 아이구 죽겠네."
       "누구냐?"
       "목소리를 들으니 유진수 상병입니다."
       "난쟁이가?"
       재빨리 키를 훑어보았지만 누워 있는 사람의 키를 구별하기는 
     어려운 일이었다. 강 중사가 소리쳐 물었다.
       "유 상병인가?"
       "네, 유 상병입니다."
       "다른 대원은 아디 있는가?"
       "두명은 이 집안에 들어가서 무엇인가를 찾고 있었고, 다른 
     두명은 저쪽에 있었는데......"
       "어떤가? 견딜 만한가?"
       "네, 견딜 만합니다."
       "김 상병"하고 서 중위가 나에게 말했다. "유 상병을 업어 
     가게 쪽으로 데려다 눕히고 응급처치를 해줘라."
       "약이 없는데요."
       "새끼야, 구해봐, 양키들에게 물어봐."
       서 중위의 목소리는 이제 목이 메이고 울 것만 같은 
     어감이었다. 그는 이미 울고 있었다. 나는 유 상병의 몸을 업고 
     가게로 달려갔다. 유 상병이 고통으로 비명을 질렀지만 그대로 
     업고 가게로 다가갔다. 옹 씨우가 기다리고 있다가 유 상병의 
     몸을 눕히자 준비하고 있던 가제로 몸에 흐르는 피를 닦았다. 
     어디를 어떻게 다쳤는지 알 수 없어서 우선 피를 닦아내며 
     살펴보았다. 피를 닦아내며 보니 몸의 사방에 파편을 맞은 
     자국이 보였고, 그곳에서는 계속 피가 흘러 나왔다. 마치 
     옹달샘에서 피가 스물거리고 나오는 것처럼 피가 솟구쳤는데 
     먼저 느낀 것은 살기 어렵다는 직감이었다. 조금 있자 강 중사가 
     김유선 상병의 몸을 업고 달려왔다. 김유선 상병의 몸은 군복이 
     벗겨지지는 않았으나 옷이 온통 피에 젖어 있었고, 의식이 
     없었다. 아직 숨은 쉬고 있었으나 상태를 파악하기 어려웠다. 
     엔더슨 소령과 죠이 중위, 그리고 미군 하사가 우리에게 
     다가왔다. 엔더슨의 손에는 약상자가 들려 있었으나 그것은 
     머큐룸을 비롯한 소독약 종류였다. 강 중사가 나에게 서 
     중위에게 가보라고 하였다.
       "부상자가 또 있습니까?"
       "부상자가 아니고, 전사자가 있다."하고 중사는 씹어 뱉듯이 
     말했다.
       나는 폭파된 현장으로 갔다. 서 중위는 부근을 다니며 
     무엇인가를 줍고 있었다. 떨어져 나간 팔이며 머리를 주워 
     모으고 있었는데, 그 모습은 섬뜩하리만큼 잔혹한 분위기를 
     주었다. 폭파 순간에 하늘로 치솟던 고깃덩어리가 사람이었고, 
     그것이 대원 중의 두사람이었다는 것을 확인토록 하는 잔해가 
     널려 있었다. 누구인지 구분할 수 없이 일그러진 두개의 머리를 
     주워서 한쪽에 쌓는 서 중위의 손이 마구 떨리고 있었다. 내가 
     우두커니 서 있자 서 중위가 말했다.
       "빠꼼이, 이리 와서 주워라. 양 병장과 최 상병이다. 두개의 
     대가리가 말이다. 그런데, 백일홍은 보이지 않는다. 그놈의 
     시체도 찾아봐라."
       "소대장님, 그렇게 살점을 주워서 해결되는 것은 없습니다. 
     군표나 소지품을 찾도록 하지요."
       "나는 이들의 고기와 대가리를 저기 앉아 있는 주민들에게 
     나누어 줄 것이다. 뜯어먹게 할 것이다. 안 먹으면 쏴죽일 
     작정이다."
       서 중위가 제정신을 찾지 못한 것은 아닐까 하는 생각을 하며 
     나는 그를 바라보았다. 그는 극도의 증오감으로 몸을 떨고 
     있었다. 폭발의 충격과 심한 공포감으로 그의 정서적 기능이 
     잘못된 것이 아닐까 하는 느낌을 받았다. 그는 나의 만류를 
     뿌리치고 대원들의 살점과 떨어진 목을 주워모았다. 갈비며 
     몸통이 찢어져 흩어진 것이 시뻘겋게 보였다. 서 중위는 그것을 
     들고 따라오라고 하며 자신도 한아름 들고 가게 쪽으로 갔다. 
     나는 한명의 머리와 파열된 몸통 그리고 다리 한쪽을 모아 들고 
     서 중위의 뒤를 따라갔다. 서 중위와 나는 그것을 유진수와 
     김유선이 누워 있는 옆에 내려놓았다. 옹 씨우가 비명을 지르며 
     옆으로 물러섰고 지켜보던 엔더슨이 "노, 노,"하면서 손을 
     내저었다. 쭈그리고 앉아 있던 사십여명의 주민들이 눈을 빛내며 
     쏘아보았다. 무너지는 가게에서 나온 열명의 여자들도 주민 속에 
     포함되어 있었다. 숲을 경계하던 미군 병사 두명이 가게 쪽으로 
     와서 주민을 경계하고 있었다. 서 중위가 부하의 시체 토막을 
     가져다 내려놓자 주위는 살벌한 분위기가 감돌았다.
       
       피투성이가 된 시체를 만져서 중위와 나는 피투성이였고, 두 
     손에도 피가 묻어 끈적였다. 서 중위가 들고 온 팔 하나를 
     집어들더니 앉아 있는 사십여명의 주민들에게 소리쳤다.
       "두번째 집에서 고성능 폭발이 있었다. 두번째 집 가족은 지금 
     나와라."
       한국말을 알아듣지 못하는 베트남 주민들이 눈을 껌벅이며 서 
     중위를 바라보았다. 서 중위가 죽은 부하의 떨어져나간 팔을 
     뒤흔들자 공포는 극도에 올라 있었다. 아이들조차 침묵을 지키고 
     서 중위를 쏘아보았다.
       "안 나오겠느냐? 쌍놈의 새끼들. 안 나오면 모두 죽인다. 
     두번째 집 주민은 나와라."
       서 중위가 소리쳤고, 주민들은 조용히 바라보았다. 서 중위는 
     자신의 말을 주민들이 알아듣지 못한다는 사실을 잊은 듯했다. 
     내가 서 중위 가까이 가서 주민들이 한국말을 못 들으니 흥분을 
     가라앉히라고 했다.
       "그렇군, 월남 기자년 보고 통역하라고 해라."
       "통역을 거부하려고 합니다."
       "쏴죽인다고 해. 불러."하고 서 중위가 소리쳤다. 전에 볼 수 
     없는 포악성이 서 중위의 전신을 누비고 있었다. 나는 옹 
     씨우에게 가서 서 중위가 하는 말을 통역하지 않으면 더 큰 
     사고가 발생할 것 같다고 하였다. 그녀가 통역을 거부할 것만 
     같아 사정을 했지만 그녀는 순순히 응해 주었다. 그래서 나는 
     두번째 집의 가족을 나오라고 했다. 옹 씨우가 그말을 전하자 
     여섯명의 주민이 나섰다. 노인이 한명이고, 두명은 중년의 
     여자였으며, 세명은 아이들이었다. 여섯살에서 위로 연년생으로 
     보이는 사내 한명과 두명의 여자애였다. 그들이 나오자 서 
     중위가 들고 있는 팔을 던지며 소리쳤다.
       "너희들이 집에 어떻게 고성능 폭발물이 있었는지 묻지 
     않겠다. 물을 필요도 없는 뻔한 일이다. 그대신 죽은 나의 부하 
     고기를 뜯어라."
       그 말을 알아듣는 강 중사와 나는 당황하며 서 중위를 
     돌아보았다. 서 중위의 눈이 파랗게 빛나며 광기조차 있었다. 
     단순히 지껄인 말이 아니었고, 관철하려고 할 것으로 보였다. 
     어쨌든 나는 그 말을 영어로 말했다. 엔더슨 소령이 "노"하면서 
     팔을 내저었고, 듣고 있던 옹 씨우가 분노하는 표정으로 나에게 
     말했다.
       "야만인의 짓이에요. 주민들은 게릴라를 돕고는 있지만 
     피해자이기도 해요. 이들에게 이렇게 하는 것은 부당해요."
       "일단 통역은 하십시오."
       "나는 할 수 없어요."
       "서 중위가 흥분되어 있으니 시간을 좀 끌읍시다."
       나의 말에 옹 씨우가 곰곰이 생각하더니 배트남 말로 
     통역했다. 그녀의 말을 듣던 베트남 주민들도 당황하는 
     기색이었다. 술렁이기 시작했고, 누군가 뭐라고 항의하는 소리가 
     들렸다.
       "실행하지 않으면 너희들을 모두 사살할 것이다."
       서 중위가 소리쳤다. 나는 그말을 통역하지 않고 중위에게 
     충고를 했다.
       "소대장님, 이렇게 되면, 귀대하면 큰 처벌을 받습니다. 아까 
     우리들에게 말씀하시지 않았습니까? 미군들이 있으니 
     조심하라고요. 그들이 이 상황을 상부에 보고할 것입니다."
       "색기야, 보고 할테면 하라고 해라. 그놈들은 겉으로는 점잖은 
     척하며 뒤로 호박씨 까는 놈들이다. 책임은 내가 진다. 나를 
     방해하지 말고 통역해라."
       서 중위가 들고 있던 자동소총을 추켜들더니 주민들의 위로 
     쏘았다. 타다닥 하면서 총성이 들리자 주민들은 자기들을 쏘는 
     것으로 알고 일부는 땅에 바싹 엎드렸고, 일부는 일어나 
     달아났다. 뒤쪽에 있던 십여명의 주민이 숲으로 달아나자 경계를 
     하고 있던 두명의 미군 사병이 총을 쏘았다. 그래도 주민들은 
     멈추지 않고 달려갔다. 그러자 공포를 쏘던 미군 병사들이 
     달아나는 주민들을 향해 사격을 했다. 그들은 대부분 총탄에 
     맞아 쓰러졌다. 두명은 총탄을 피해 숲으로 사라졌다. 한쪽에 서 
     있던 방송국 카메라 기자 묘우가 그 장면을 촬영했다. 엔더슨 
     소령이 그것을 보고 촬영을 못하게 가로막았다. 소령은 묘우에게 
     가려다가 방향을 바꾸어서 중위에게 향했다. 서 중위가 다시 
     총을 쏘아대었기 때문이었다.
       "귀관이 부하를 잃은 심정은 이해할 수 있소. 그러나 부하는 
     나도 잃었소. 흥분하지 말기를 바라오."
       엔더슨의 말에 서 중위가 뱉았다.
       "당신은 나의 상관이 아니니 나를 간섭하지 마시오. 이들이 
     주민이라고 하지만 NLF 의 게릴라는 아이, 여자, 노인이 
     구별되지 않고 있소. 결국 이들도 게릴라로 볼 수밖에 없고, 
     부하를 몽땅 잃다시피한 나로서는 적을 향한 자위권을 발동할 
     수밖에 없소."
       "알고 있소. 그러나 지금은 사태가 수습된 상태요."
       "당신은 수습되었겠지만 나는 안 되었소."
       "나의 말을 듣지 않으면 당신의 행위를 문제 삼겠소."
       "문제 삼아라, 개새끼야."하고 서 중위는 총구를 엔더슨에게 
     겨누었다. 그것은 거의 무의식적이었지만 엔더슨이 놀라는 
     기색이었다. 서 중위는 단번에 총구를 돌렸지만 엔더슨은 
     새파랗게 질리는 표정이었다. 처벌은 다음 문제이고 이 
     상황에서는 쏘면 맞아야 했던 것이다. 전선에서의 급박한 상황을 
     잘 알고 있는 엔더슨 소령은 서 중위와 총격전을 벌이기 전에는 
     물러서는 수밖에 없다고 생각했는지 뒷걸음질 하면서 물러섰다. 
     엔더슨 소령은 팔을 벌려 보이기도 하고 나를 향해 
     어처구니없다는 몸짓으로 어깨를 추석했다.
       "다시 한번 말한다. 그 살점을 먹어라. 개새끼들."
       나는 통역을 하지 않았다. 그러나 서 중위는 제정신이 아닌 듯 
     통역을 의식하지 않았다. 자신의 한국말을 알아듣는 것으로 
     착각하고 계속 지껄여대었다.
       "너희들은 모두 게릴라들이다. 뱃속에서부터 게릴라를 
     생산하는지 모르겠다. 양민의 흉내를 내고 가만히 있다가 갑자기 
     나타나 뒤에서 쏘는 비겁한 놈들이다. 나는 여기서 다섯명의 
     부하를 모두 뒤에서 당했다. 개새끼들. 너희들을 모두 
     죽이겠다."
       서 중위가 소총을 추켜들며 앉아 있는 주민들 쪽으로 향했다. 
     그 총구의 방향으로 보아 조금 전처럼 공포를 쏠 것 같지는 
     않았다. 순간 나는 그의 총구에서 불을 토하며, 쓰러지는 
     주민들을 상상할 수 있었다. 그러한 위기는 좀전부터 있었던 
     사태였고, 나의 내부에 자리하고 있는 잔혹성도 그것을 방치하고 
     싶은 충동이 일어났다. 그러나 지켜보고 있을 수만은 없었다. 서 
     중위의 총구에서 불을 토하는 바로 그 순간 나는 들고 있는 총의 
     개머리판으로 그의 머리를 쳤다. 가급적 심하게 치지 않고 
     정신을 잃을 정도로 강타하였다. 서 중위가 풀석 쓰러졌다. 그를 
     쓰러뜨리고 옆에 서 있는 강 중사를 돌아보았다. 어쩔 수 없다는 
     나의 표정을 바라보던 그가 고개를 끄덕였다. 그의 눈에 눈물이 
     흘러내렸다. 슬픔과 절망감 속에서 나도 울었다.
       
       심한 출혈로 해서 피투성이였던 유진수 상병은 폭발이 있은 지 
     한시간 후에 죽었다. 김유선 상병은 숨을 거두지 않았으나 
     한시간이 지나도록 의식이 깨어나지 않았다. 백일홍 상병의 
     시체는 찾을 수 없었고, 나에게 머리를 맞아 정신을 잃었던 서 
     중위는 십여분 후에 의식이 깨어났다. 그는 흥분하여 주민들을 
     사살하려고 하던 전의 행위를 계속하지 않고 침착을 찾았다. 
     그러나 곤혹감으로 괴로와하고 있었다. 화약냄새와 피비린내, 
     가옥이 불살라지는 타는 냄새가 와이 세븐(Y7) 지역에 짙은 
     안개처럼 뒤덮였다. 엔더슨 소령은 주민 전원을 일단 부대로 
     후송하기로 결정하고 구조헬기가 오기를 기다리기로 하였다. 
     나는 엔더슨 소령에게 서 중위의 일에 대하여 물었다. 그는 
     그점에 대해 대답을 하지 않았다. 나의 질문은 회피하고 그는 
     사이공 방송국 찬 티 묘우가 촬영한, 미군이 도주하는 주민을 
     사살하는 장면이 담긴 비디오 테이프에 대해서 말했다. 그 
     테이프를 돌려주거나 소각시켜 달라고 했다.
       "그것은 곤란합니다. 그들은 방송기자요. 언론의 자유를 
     주장하는 미국이 그것을 소각하기를 요구할 수는 없소."
       "전쟁의 장면은 통제받도록 되어 있다. 상병, 내 말을 
     전하라."
       나는 하는 수 없이 엔더슨 소령의 말을 옹 씨우에게 전했다. 
     옹 씨우는 그러한 장면을 촬영했다는 사실을 모르고 있었다. 
     그녀는 묘우에게 물어보았고, 도주하는 주민을 사살하는 장면을 
     촬영했다고 하자 옹 씨우는 난처한 표정을 지었다. 두 사람은 
     베트남 말로 한동안 지껄이며 의견을 조종하는 듯했다. 그러나 
     결론이 내려지지 않았고, 묘우는 그 테이프를 내놓기를 거부하고 
     있는 것이었다. 옹 씨우가 나에게 의중을 물었다.
       "묘우는 테이프를 내놓을 수 없다고 해요. 어떻게 했으면 
     좋겠어요?"
       "그 장면을 방송으로 내보낼 수 있습니까?"
       "그건 모르겠어요."
       "내가 만약 기자의 입장이라면 그 테이프를 내놓지는 않을 
     것입니다. 설사 방송을 못한다고 할지라도."
       나의 말에 옹 씨우는 매우 얄밉다는 표정으로 나를 흘겨보더니 
     피식 웃었다. 그녀는 다시 묘우와 상의하는 것이었다. 옹 씨우는 
     나를 거치지 않고 엔더슨 소령 앞으로 가더니 영어로 말했다.
       "소령, 우리는 전쟁을 취재하는 종군 기자들이에요. 우리가 
     촬영한 장면이 불리하다고 해서 그것을 내놓으라는 것은 
     미국인답지 않다고 생각해요. 기자가 취재한 것을 나가지 못하게 
     하는 것은 상부 기관 절차를 밟아 정식으로 하세요. 우리 정부의 
     지시나 요구가 있으면 내놓겠어요. 그 전에는 누구에게도 내놓을 
     수 없습니다."
       엔더슨 소령의 얼굴이 송충이를 씹은 듯이 일그러지고 있었다. 
     그는 매우 난처한 표정으로 옹 씨우를 쏘아보더니 말했다.
       "그들은 게릴라의 혐의를 받고 있는 사람들이어서 도주를 
     방관할 수 없었소. 그러나 노인돠 다수의 여자들, 아이들이 
     사살되는 장면을 잘못 보면 우리가 학살한 것처럼 보이오. 
     오해를 살 여지가 있으니 테이프를 없애시오."
       "그럼 학살한 것이 아닙니까? 전투 능력이 없는 노인과 
     아이들이 달아난다는 이유로 쏘았는데 그것이 학살이 아닙니까?"
       "보는 관점에 따라 다를 수가 있소. 전투 능력이란 반드시 
     총을 가지고 쏘는 것만이 전부는 아니오. 폭탄을 은거하거나, 
     적을 숨겨주거나, 첩보를 하거나 해도 적이오."
       "적이어도 무기를 지니지 못한 무력한 포로는 죽일 수 
     없어요."
       "포로가 도주할 경우는 사살을 할 수 있소."
       "지금 연금되어 있는 저 주민들이 포로인가요? 소령의 눈에는 
     저 주민들이 포로인가요?"
       "당신은 누구 편이오? 사이공 기자라고 하면서 누구 편을 들고 
     있소?"
       "우리는 당신과 같은 편일 거예요. 그러나 당신들은 주민들이 
     적이 될 수 있지만 나에게는 이들도 동족일 뿐이에요."
       "이해하겠소, 숙녀. 그러나 여기는 전쟁터입니다. 우리는 그 
     테이프를 허용할 수 없습니다."
       "내놓을 수 없어요. 총을 대고 빼앗는다면 빼앗기겠지만 
     돌아가서 당신들의 정부와 상부에 문제를 제기할 거예요."
       그 말에 엔더슨 소령은 질리는 표정을 지었다. 그는 더 이상 
     할 말이 없는지 멍하니 서서 갈색눈을 껌벅이며 여자를 
     바라보았다. 나는 그녀가 전에 없이 강한 의지를 발휘하고 있는 
     것을 느꼈다. 물론 전이라고 하지만 그녀와 오래전부터 알았던 
     것이 아니고 미용 마을에 온 며칠 사이에 불과하지만 많이 
     달라져 있었다. 그것은 그동안 시간이 짧았으나 충격적인 일을 
     많이 겪으면서 성장한 것이 아닐까 하는 생각이 들었다. 나는 
     그녀에게 다가가서 잘했다고 말해 주었다. 엔더슨 소령이 나의 
     말을 듣고 사나운 눈길로 나를 쏘아보았다.
       그러나 소령은 다른 말이 없이 허물어진 가게 안으로 
     들어갔다.
       "소령에게 잘 말했습니다. 그것은 당신의 자존심과 관계된 
     일이니까 지켜야 합니다."
       "나에게 용기가 있었다면 그것은 킴원자이의 힘이에요."
       우리는 가게 옆의 갈대숲 바위 위에 나란히 앉았다. 마을에는 
     메케한 냄새가 게속 풍기고 있었으나 밤하늘에는 별이 빛나며 
     맑았다. 가옥에서 타는 불길은 거의 꺼졌으나 이따금 불티가 
     날리며 허공에 반딧불처럼 빛났다.
       "서 중위는 어떻게 됐어요?"
       "가게 안에 들어가 누워 있습니다. 내가 머리를 때린 것으로 
     제정신을 차리기는 했지만, 대원들의 죽음에 충격이 컸던 
     것입니다."
       "동료들의 죽음에는 참으로 유감이에요. 전쟁이 이렇게 
     참혹하리라고는 생각하지 못했어요. 그동안 전선을 취재했어요. 
     깨끗이 처리한 후에 들어가 남겨진 상황만을 보았던 거예요. 
     그것은 양민 학살도 마찬가지였어요. 여기 같은 경우도 기자인 
     우리가 없고, 한국군과 미군이 같이 남는 상황이 아니면 학살이 
     이루어질 가능성이 있었던 것 같아요."
       "아주 잘 보셨습니다. 학살은 계획적인 것도 있지만 그 상황에 
     따라서 우발적으로 생깁니다. 동료가 무참히 죽으면, 적이며, 
     적에게 협조한 영민을 무차별하게 죽이고 싶은 복수심이 
     생깁니다. 그것을 억제한다는 것이 쉬운 듯하지만 어려운 
     일입니다.
       가게 뒤쪽으로 묘우가 엉거주춤 다가오고 있었다. 깡마른 그의 
     몸이 꾸부정하게 굽은 채 한손을 머리 뒤로 올리고 있었다. 
     다가온 그의 표정이 미묘하게 일그러져 있었다. 그의 목에는 
     언제나처럼 카메라가 메여 있고 어깨에는 잡동사니를 넣은 
     배낭이 메여 있었다. 그의 목에 피가 번지는 것을 보고 나는 
     적이 놀라왔다. 그에게 무슨 일이 있었다는 것을 알 수 있었다. 
     무엇인가에 머리를 맞은 것이었다. 옹 씨우가 가제를 꺼내 그의 
     머리 상처를 닦아주고 피가 나오지 않게 하려고 눌렀다. 묘우의 
     손에는 피가 흥건하게 묻어 있었다. 옹 씨우가 옆에서 
     들여다보고 있는 나에게 상황을 설명했다.
       "저 뒤쪽의 숲을 지나는데 뒤에서 무엇이 머리를 때려 정신을 
     잃고 쓰러졌답니다. 그리고 깨어보니 비디오 카메라 안에 있는 
     테이프를 빼갔대요."
       나는 몹시 난처해 하던 엔더슨 소령의 표정이 떠올랐다. 
     목적을 위해서는 수단을 가리지 않는 그에게 놀라움과 실망이 
     얽혔다. 하긴 그에게 기대를 가져본 일은 없었지만 테이프를 
     주지 않겠다고 버티자 조용히 물러가는 신사다움에 약간의 
     외경심이 싹텄던 것은 사실이었다. 만약 서 중위였다면 쉽게 
     물러서지 않았을 것이라는 생각을 바로 하며 비교를 했던 일이 
     있었다. 그러나 지나고 보니 엔더슨 소령이 더욱 비겁하다는 
     생각이 들었다.
       "그 테이프에 미용 마을의 사진도 있었던 것은 아닙니까?"
       내가 불안스럽게 묻자 옹 씨우가 묘우에게 물었다. 묘우는 
     가제로 머리를 누르고 서서 히죽거리고 웃었다. 무엇이 
     재미있는지 묘우의 웃음이 간드러졌다. 깡마른 그의 얼굴에 
     주름이 가득 괴었다. 그가 뭐라고 말하며 메고 있는 배낭을 툭툭 
     쳤다. 그리고 빠른 베트남 말로 무엇이라고 지껄였고, 옹 씨우가 
     그를 따라 웃음을 터뜨렸다. 나는 영문을 알지 못한 채 미소를 
     지으며 옹 씨우를 쳐다보았다. 그녀가 웃음을 진정시키더니 입을 
     열었다.
       "아무래도 완력으로 테이프를 뺏을 것 같은 예감이 들어 그 
     테이프를 빼놓고 다른 공테이프를 넣어 놓았대요. 묘우의 머리를 
     친 사람은 그 공테이프를 빼내어 간 것이지요. 아마 그것을 
     불속에 던져 넣고 만사 오케이라고 할 거예요."
       그들이 웃는 것도 무리하지 않았다. 묘우는 나를 쳐다보며 흰 
     이를 드러내고 씽긋 웃어보이더니 가게 앞으로 걸어갔다. 
     걸어가다가 옹 씨우를 돌아보고 무엇이라고 지껄였다. 무슨 말을 
     하고 갔느냐고 내가 묻자 옹 씨우가 말했다.
       "가게 안으로 들어가서 엔더슨 소령에게 자신의 상처를 보여 
     주어야겠다고 했어요."
       "짓궂고 재치가 있는 사람이군요."
       "묘우하고는 콤비가 되어 일을 많이 했는데 재치가 있어요."
       "이제 날이 새면 구조 헬기가 오겠고, 옹 씨우는 사이공으로 
     돌아가야 하겠군요?"
       "그래요. 정말 짧은 며칠이지만 몇년이란 세월이 지난 것 
     같아요. 저는 이번 일에서 킴원자이 당신을 알게 된 것이 
     기뻐요."
       "나도 그렇습니다. 다시는 못 만나더라도 한동안 잊지 못할 것 
     같습니다. 전선 속에서의 여자라는 점 때문만은 아닐 것입니다. 
     이번 일에 나는 많은 전우를 잃었습니다."
       "다시는 못 만난다고 하셨는데 우리가 만나려고 노력하면 만날 
     수도 있는 일이 아니겠어요?"
       "만나려고 노력한다는 일이 그렇게 쉬운 것은 아닐 것입니다."
       "나는 그렇게 어렵다고 생각하지 않아요. 당신이 나를 
     피한다면 모르지만 말이에요."
       "내가 옹 씨우를 피할 이유도 없지요. 그렇다고 만나야 할 
     이유도 없을 것 같습니다."
       나의 말에 그녀가 약간 실망하는 기색이었다. 그녀의 긴 
     침묵이 그것을 시사하고 있었다. 그녀의 침묵은 자존심과 관계 
     있겠지만 나의 말에 불쾌감을 느꼈는지 몰라서 나는 부드러운 
     어조로 말했다.
       "일개 사병으로 있는 몸이어서 스스로의 몸을 운신하는 데도 
     한계가 있습니다. 옹 씨우를 만나고 싶어도 마음대로 외출하기 
     어려운 일이지요."
       "이거 드리면 받으시겠어요?"
       그녀가 가슴에서 무엇인가를 꺼내더니 나에게 내밀었다. 받지 
     않겠다면 거두겠다는 어투였지만 주는 선물을 받지 않겠다고 
     내가 거만을 떨 수는 없는 일이었다. 무엇인지 모르지만 그녀가 
     내미는 것을 받았다. 나의 손바닥에 만져지는 놋쇠의 감촉이 
     전해졌다. 어둠 속이었지만 나는 별빛에 그것을 비춰보았다.
       "저에 보여드린 일이 있는 성모마리아 동상이에요. 오래된 
     것인데요. 그것을 지니고 있으면 몸을 보호한다고 돌아가신 
     어머니가 주신 거예요."
       "이렇게 귀한 것을 나에게 주어도 괜찮습니까?"
       "나에게 귀한 물건이기는 했지만, 당신도 나에게 귀한 
     분이라는 생각이 들어서 드리는 것이에요."
       "고맙습니다. 그러나 나는 당신에게 줄 것이 없군요."
       "다음에 주세요."
       "다음에 만나게 된다면 준비하도록 하겠습니다. 무엇을 
     원하세요?"
       "내가 무엇을 원하는지 느끼실 수 있을 거예요. 이건 목에 
     거세요."
       그녀가 마리아의 동상 목걸이를 나의 목에 걸어주었다. 그리고 
     그 동상을 군복 안으로 넣었다. 동상을 쥔 손이 곰지락거리며 
     나의 군복 안 가슴으로 들어왔다가 나갔다. 그녀의 얼굴이 
     가까이 다가오자 얼마 전에 맡은 것으로 기억되는 제취가 
     전해왔다. 여자의 체취는 전선에서 아주 묘한 충동을 
     불러일으켰다. 그러나 반드시 애욕은 아닌 강한 욕구가 
     솟구치다가 자지러들었다. 그녀를 처음으로 포옹했다. 그리고 
     그것이 마지막이 될 수도 있다는 생각을 했다. 처음이자 
     마지막이 된다는 생각을 하며 여자를 포옹하는 것만큼 김새는 
     일은 없겠지만 그러한 생각도 전쟁의 상황이 주는 파생물이었다. 
     여자는 움찔 놀라는 기색이었으나 이내 눈처럼 녹으며 감겨왔다. 
     그녀의 적극적인 태도에 내가 당황할 정도였고, 마치 기다리고 
     있었던 사람같아 그대로 지나쳤으면 큰일날 뻔 하였다고 믿어질 
     정도였다. 나는 그녀의 입술을 찾았다. 그리고 어디서 나는지 
     모르겠으나 피비린내를 맡았다. 아마도 나의 군복에서 나는 
     것으로 생각되기도 했고, 후송을 하기 위해 땅에 묻지 않은 
     동료의 시체에서 풍겨오는 것인지도 모른다고 생각했다.
       "쥬 뗌(나는 당신을 사랑해요)."
       길고 긴 키스가 끝나자 여자는 나의 몸에 기대서 나직한 
     목소리로 불어로 말했다. 내가 제대로 알아듣게 하려는 것인지 
     아니면 그녀의 마음을 더욱 간절하게 전하려는 것인지 그 말을 
     세번 되풀이해서 말했다. 그정도가 되면 나도 무엇인가 대답을 
     해줘야 했지만 그녀를 사랑한다는 말에는 확신이 서지 않았다. 
     그러나 그녀는 그것을 강요하지 않았다.
       "이야기를 해주세요. 아직 못다한 당신의 이야기를 말이에요. 
     아직 동이 트려면 멀었어요."
       "내 이야기를 듣다가 당신이 잠드는 것을 보았소. 잠을 
     자기에는 충분한 시간이 없는데?"
       "이제는 자지 않겠어요."
       "만약 잘 수 있다면 자도 좋소. 그러나 당신은 잠이 오지 않을 
     것이오. 이제부터 나는 나를 사랑했던 여자들에 대하여 
     이야기할까 하오."
       "여자들이에요? 당신은 바람둥이였나봐요?"
       "내가 여자들을 사랑했다는 말이 아니고 여자들이 나를 사랑한 
     이야기요."
       "신났겠군요?"
       "괴로왔소. 거만할지는 모르겠으나 괴로운 일이었소. 사랑은 
     하기도 힘들지만 받기도 힘들다는 것을 알았소."
       "전번에 이야기하신 은주라는 여자였나요? 그 여자가 집에 
     찾아와서 어떻게 됐나요?"
       "은주...... 그래요. 그애를 생각하면 여러가지로 괴로왔소."
       나는 악몽 같은 그날 밤을 생각했다. 몸을 던져 다가온 은주를 
     붙들고 나는 눈물을 흘리며 아버지와 어머니를 배신하기로 
     작정했다. 배신이라는 것은 부모가 그토록 반대했기 때문에 나온 
     말이었다. 그 순간의 상황은 섬광처럼 번득이며 휘몰아쳐 갔다. 
     나는 그녀와 결혼하기로 결심을 했고. 그러한 도덕감을 세우고 
     그녀의 육체를 소유하려고 했을 것이다. 그러나 나는 결코 
     욕정을 느끼지 못했다. 그것은 충격으로 인한 공포 때문인지 
     아니면 그녀에 대한 마음이 정화되어 있어서인지 알 수 없었다. 
     그녀가 어렸을 때부터 자라는 것을 지켜보았던 감정이 욕정을 
     허용하지 않았는지 모를 일이었다. 그러나 나는 그녀를 
     소유하기로 하면서 아버지에게 용서를 빌었다. 아버지가 
     땅바닥에 엎드리며 간절히 반대한다는 이유 하나 때문이었다. 
     아버지를 배신한다는 쾌감이 나의 전신을 흐느적거리게 하면서 
     어쩌면 그것이 욕정을 느끼지 못하게 했는지도 모를 일이었다. 
     여기서 되풀이하여 욕정을 언급하는 것은 훗날 그녀가 
     동생이란라는 근친의 사실을 알았을 때 받은 충격과 도덕감에 
     대한 콤플렉스인지 모른다. 어쨌든 그 악몽의 순간을 넘겼다. 
     욕정이 없어서 넘긴 것이 아니라, 아마도 아버지의 기도를 
     하나님이 들어주었는지 그 순간에 어머니가 나타났던 것이다.
       
       


</tdmsfiletext>
