<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0279.txt </filename>
<title> 녹색 아리랑 </title>
<author> 백한이 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 을지출판공사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
  녹색의 서정

  간밤에 내린 비로 거리는 촉촉히 젖어 있었다. 잿빛 하늘을 올려다 보며 한스는 고향을 떠올렸다.
  '지금쯤 산천에는 개나리, 진달래, 목련이 피어 있겠지…….'
  한스는 고향을 그리워하면서도 자신에게 주어질 새로운 환경으로 인해 조금은 불안했다. 군 입대를 앞두고 나타나는 독특한 그러한 감정만은 아니었다.
  고달픈 작업을 이어오면서 상대적 빈곤으로 인해 늘 초라해 보이던 자신에 대한 무기력을 어느새 피해 의식의 앙금으로 남아 있었다.
  여유있고 편안하게 생각할 수 있는 처지라면 인생은 의외로 살기 쉬운 것이며, 타인에게도 좀더 관대해지겠지만 지금의 한스에게는 그런 정신적인 여유가 없었다.
  한스가 빠른 걸음으로 허둥지둥할 때였다. 박준호 씨가 그를 쫓아 오며 소리쳤다.
  "왜 그래? 평상시 자네답지 않게. 걷는 뒷모습을 보니 꼭 불총맞은 뱀같구만 하하하."
  한스는 힐끗 돌아보며 입을 열었다. 마치 수다스런 여편네처럼 그는 단숨에 말을 뱉았다.
  "박형 오늘은 정말 결판을 내야겠어요. 이제는 미련도, 내일도 생각할 수가 없습니다. 내일이 4     월 27일, 저는 30일 안에 고향엘 가야 합니다."
  "삑삑" 듣기도 싫은 쇳소리를 요란히 내며 전차가 지나가는 바람에 놀래어 앞을 보니 네거리에 교통 순경이 눈을 부라리고 한스 일행을 주시하고 있었다. 한스는 급히 방향을 바꾸어 광화문쪽으로 걸어갔다. 자줏빛 유리판에 빨갛게 쓰여졌다 없어지는 향미다방.
  한스는 걸음을 멈추고 층계를 바라 보았다. 흔히 볼 수 있는 목조 건물 나무 계단은 낡아서 삐걱삐걱 소리가 요란히 났다. 박준호 씨가 쫓아오는지의 확인도 않고 한스는 급히 층계를 단숨에 올라갔다.
  "어서 오세요."
  한 40세나 되어보이는 마담의 목소리를 의식하고 돌아볼 겨를도 없이 사방을 두리번거렸다. 저쪽 맞은편 의자에 사장 비서인 이용호 씨가 앉아 있다. 그는 문쪽을 바라보며 목인사를 한다.
  박준호 씨는 잘 몰라도 한스는 인사의 답례도 못했다. 좁은 홀 벽에는 누드 사진이 질서없이 붙어 있었으나 자세히 볼 시간이 없었다. 눈알을 이리저리 굴리고 있는데 큰 키에 몸집이 뚱뚱한 이가 바로 우리 사장님이시다. 그는 태연하고도 어엿한 자세로 전화통을 붙들고 무언가 이야기를 하고 있었다.
  이십이 되었을까. 날씬하고도 예쁜 레지가 굉장히 갑부같은 김 사장의 통화하는 모습을 넋 잃은 사람처럼 바라보고 섰다. 한스는 다시 한번 손에 힘을 주고 마음을 진정했다. 한스가 자리에 앉으니 비서 이용호 씨가 담배를 권한다. 한스는 염치없이 한 대 뽑아 성냥을 그어 붙이고는 깊게 한 모금 내뿜었다.
  짓궃은 감정이 엇갈리면서 연기의 흐름은 장마끝의 운무처럼 맑은 공간속에 그 레지의 모습이 뚜렷해진다. 우선 보기에는 미모의 얼굴이었다. 지금 홍두깨같이 뛰는 심장의 고통이 없다면 그녀를 넋을 잃고 한스도 바라보고 있을런지 모를 일이다. 이상야릇한 표정을 지으며 수화기를 탕 놓고 뚜벅뚜벅 걸어오는 김사장의 모습은 여유가 대단했다. 한스는 일어섰다.
  "앉아요!"
  그 굵직한 성대는 다방을 울렸다.
  "웬일로 여기까지 왔어. 허, 심 사장한테서 전화가 왔는데 이제 일은 다 해결된 모양이야. 우리     차나 드세." 
  그는 마당같이 넓은 큰 손바닥을 딱딱 쳤다. 총총걸음으로 달려온 레지에게 차를 주문한다. 열십자로 그려져있는 붉은 줄무늬의 짧은 스커트밑으로 볼륨있게 윤기 나는 다리는 안으로 약간 굽었지만 관능적으로 보였다. 하늘색 스라우스 속으로 불쑥 내민 젖가슴도 시선을 끌기에 충분했다.
  검붉은 커피잔에 생우유를 타느라 약간 굽힌 그녀의 애로는 무척 깊었으며 반짝반짝 빛나는 목걸이에 새긴 '꿈'이란 글자가 선명했다. 한스는 김 사장에게 눈길을 돌렸다. 한스는 서울을 떠나야 했다. 그리고 마음은 불안했다.
  "사장님! 사장님께서는 애태우시는 것 모르는 바가 아니나 저는 오는 5월 5일이면 논산 훈련소     에 입소해야 합니다. 그러므로 30일까지는 꼭 시골집으로 내려가야 합니다. 그래서 사장님의      형편을 알면서도 이렇게 찾아 왔습니다. 무슨 일이 있어도 오늘은 밀린 임금을 지불해 주셔야     하겠습니다."
  김 사장은 한스가 군에 간다는 이야기가 생소한지 다소 당황하는 표정을 지으면서 뚱단지같은 말을 한다.
  "자네 아직 군에 안갔는가, 이제 군에 간다는 것은 너무 늦은감이 드는군, 그래 꼭 가야 하나?"
  "예! 뚜렷한 이유도 없이 병역 기피가 되어 있었으나 군사 혁명 이후 자수하였습니다. 그랬더니     소집 영장이 나왔어요."
  "오호! 그것 안됐구만. 같이 일을 더 했으면 좋을텐데. 자네 사정이 그렇다니 자네 문제부터 해     결하지."
  그는 자신있게 그의 특유의 제스처로 입술을 쪼물이고 어깨를 움츠린다. 그리고는 이 비서한테 근엄하게 지시한다.
  "여보게 이 군! 나 어디좀 갔다 와야겠어 나가서 차좀 잡아주게?"
  "안녕히 가세요!"
  그 레지의 목소리가 삐꺽이는 문소리와 조화를 이룬다. 벌써 다방 앞에는 김 사자으이 검은 세단이 대기하고 있었다. 김 사장은 휙 뒤를 보며 한스에게 내뱉는다.
  "회사에 가 있게!"
  한 마디 내뱉고는 광화문쪽으로 사라진다. 한스는 우두커니 선 채로 충정로 거리를 바라보고 있었다. 대동산업주식회사란 간판이 보이고 그 뒤에 사월공원이라 써 놓은 날아가는 새도 떨어지게 했다는 세칭 서대문 경무대가 보인다.
  "한스 씨. 곧 죽어도 큰소리를 하는군요."
  옆에 선 박준호 씨가 침묵을 깬다.
  "글쎄 저렇다니까요."
  "그러니까 저렇게 뚱뚱한 몸을 가지고 있지 않겠어요. 박 형! 일단 회사로 돌아갑시다."
  한스의 목소리는 맥이 풀려 있었다. 일행은 패잔병처럼 힘없이 이화여고 뒷문쪽으로 걷기 시작했다. 서울역을 지나 동자동 굴다리 옆 사무실에 도착하였을 때는 청파동 양옥집 지붕에 해가 걸려 빨갛게 타고 있었다.
  터덕터덕 무겁게도 회사문을 들어섰을 때 다른 사원들이 한스쪽으로 몰려왔다. 경리과 미스 김은 성급하게 달려와 좋은 소식 있느냐고 묻는다. 한스는 멋쩍게 마른 입술을 쪼그리며 억지로 웃어보였다.
  "이제 일이 잘 돼가나 보이던데요. 지금 사장님은 자본주와 만난다고 차 타고 갔습니다. 좋은 소식 있을 것도 같은데"
  너무 속은 이후라 한스는 말을 얼버무렸다. 갸름한 눈길, 뽀로통한 입술, 유난히도 머리결이 검은 미스 김은 짜증이 지나쳐 비명같이 내뱉는다.
  "언제는 안그랬나 뭐, 정말 못살겠어요"
  벌써 월급을 못받은 지가 6개월이 지냤으니 이제 그녀도 생활이 말이아닌 모양이다.
  "사람은 속아 산다고 하지만 목구멍이 포도청이라 당장 먹을 것이 없으니 더 이상 기다리기는 너무 지쳤어요. 뭐라도 해서 어떻게 쌀을 구해야 하겠어요."
  울화통이 치미는지 잠잠히 듣고 있던 박준호 씨가 목멘소리를 하였다. 박준호 씨는 예비역 대위로 밀려나 이 회사에서는 한스보다 나중에 입사한 사람이다.
  그는 6·25당시 백암산 전투에서 일선 소대장으로 큰 공을 세워 은성무공훈장까지 받은 장교로서 부하 장병을 사랑하고 아끼는 중대장을 거쳐 대대 부관 시절에 5·16군사 혁명이 일어났으며 흠이라면 아부와 추종에 능숙하지 못하고 옳다고 생각되면 밀어붙이는 고집때문에 타의 반 자의 반 옷을 벗은 테이스였다.
  그러나 같이 좌석을 갖고 대화를 해보면 남의 의견도 존중하는 좋은 분이었다. 그의 이야기는 그가 철원 북방 2.8검문소 안에서 근무할 때였다.
  하루는 미군 고문단이 그 부대를 방문한다는 시달이 왔다. 부대 내부는 물론 자동차 한 대만 지나가도 먼지가 일어 앞이 안보이는 건조한 비포장도로를 10km나 비로 쓸라는 윗사람의 지시가 내려온 것이었다.
  그는 조금 화가 났다. 깨끗한 것도 좋지만 미 고문단이 온다고 해서 길바닥을 쓸어야 한다는 것은 도저히 있을 수 없는 일이라고 생각되었다.
  지금 사병들은 어젯밤 비상 훈련으로 지칠대로 지쳐 있는데 길바닥을 쓸기 위해 내보낼 시간이 있으면 잠을 재워야 한다고 생각했다. 그는 명령을 실행하지 않았다.
  그리고 군인이 정치에 참여하는 것도 마땅치가 않았다. 친한 동료 장교가 경팔 서장으로 나가 있는 것도 늘 마땅치가 않아 비난했다. 그러던 중 방첩대에서 사상성 신문을 해왔다. 그 후 그는 육군 대위 계급을 끝으로 예편하고 말았다.
  막상 제대를 하고 호구지책을 구해보니 군에서 생각했던 것하고는 너무나 달랐다. 구내드이 친구들은 경찰 관서다, 국영 기업체다, 장 자리만 맡아 잘 지내는데 박준호 씨는 갈 데가 없었다.
  가족이래야 어린 아들 딸, 부인 단 네 식구였지만 이래저래 놀다가 겨우 잡은 직장에서는 6개월 동안 월급이 한푼도 나오지 않으니 끼니를 이을 수가 없었다.
  설상가상으로 생후 5개월 된 딸이 폐렴으로 세브란스병원에 입원을 하게 되었는데 입원비 마련이 난감햇다. 그러니 좀처럼 불평이 없는 육중한 그의 입에서 목멘 소리가 나올 수밖에 없었다.
  "여러분 자리에 앉으시오!"
  붉은 안경테 너머로 고리눈을 굴리며 여직원의 종아리를 음미하던 장총무부자으이 목소리가 사무실을 찡 울렸다. 직원들은 제자리로 앉았다.
  "지금 김 사장으로 볼 것 같으면 당장이라도 비품을 매각 처분하여 우리 봉급을 찾아가는 것이 옳겠지만 회사를 살리고 우리도 윤택하게 잘 살기 위해서는 좀 더 기다려보는 것이 좋겠소. 시간적 여유가 있다면 내가 나서서 자본주를 끌어들여 훌륭한 회사를 만들겠소!"
  몸집이 뚱뚱하고 제법 주먹 깨나 쓰는 체 우쭐대는 장신호 사원이 맞장구를 치고 나왔다.
  "옳다고 생각합니다."
  한스는 울화통이 터져 가만 앉아 있을 수가 없었다. 사장 앞에서는 굴욕적으로 아부하고 눈에 안보이면 헐뜯는 자는 누구인가? 소위 장 부장은 총무부장 겸 상무로 회사의 실권을 좌지우지하는 사람이었다.
  그는 마송해라는 사람을 초대하여 1억원의 현금 불입을 약속하고 전무로 모신 장본이었다. 마 전무는 취임 일탄으로 전 직원을 모아놓고 약속했다.
  "지난날 본인의 경륜을 최대한 발휘해서 직원 여러분의 애로와 복지를 책임지겠아오니 여러분들은 맡은 바 직책에 충실해 주시기를 부탁하오."
  의가 당당하게 들어온지 일주일 후의 일이었다. 그는 한스를 직접 불렀다.
  "한스 씨, 내가 당좌 수표책을 몽땅 분실하였으니 남대문로 한일은행 본점 당좌계에 가서 빨리 분실 신고를 하고 오시오"
  한스는 정신없이 신문에 무효 공고를 내고 분실 신고 서류를 만들어 은행에 접수하려 하였으나 당좌계 직원은 약식이 틀렸다는 이유로 이상차 프린트를 해오게 하였다. 한스는 당좌계에 심하게 항의했다.
  "여보시오. 당신 은행의 큰 고객이 수표책을 분실하여 크게 손해가 염려되어 이러는데 이렇게 불친절할 수가 있소."
  당좌계 직원은 퉁명스럽게 말을 하는 것이었다.
  "당신 회사 전무가 마송해입니까?"
  "그렇다니까요."
  "그 사람 직접 오라 하시오."
  "예!?"
  "그 사람 보내라니까요."
  한스는 자기 회사 전무에게 무례하다고 생각되어 화가 났다.
  "여보시오. 말이 너무 경솔하지 않소."
  "이 양반 소식 불통이네."
  "불통이라니요."
  "가서 직접 물어보면 알 것 아니요."
  전 직원이 이상한 눈빛으로 한스를 바라보았다. 한스는 그만 그 위세와 이상한 감정에 은행을 물러나왔다.
  나중에 안 일이지만 분실했다는 수표는 부도를 낸 수표였고 엄연히 다른 사람에게 사용한 수표를 지불 능력이 없어 연극으로 순간을 모면하겠다는 마송해 전무의 계략이었던 것이다. 이것이 탄로 나자 남대문경찰서에서는 체포령이 내려졌고 마송해 전무는 생쥐처럼 도피한 후였다.
  그래서 전 사원이 동원되어 을지로 광노다방 마담 안방에 숨어 있는 것을 박준호 씨와 한스가 붙잡아서 남대문 경찰서에 수감시킨 이후 회사는 더욱 어렵게 되었던 것이다.
  국가최고회의 의원을 거친 모 예비역 장성이 회장으로 취임하고 신앙촌에 사는 모 예비역 해병대 장군이 상무로 취임하여 자본의 유입과 함께 다시 활발하게 될 것이라는 소문도 쑥덕공론에 불가했다.
  한스는 의자를 내밀고 일어서서 우선 목부터 가다듬었다.
  "총무부장님!"
  하고 힘차게 불렀다. 갑자기 큰소리로 부르는 바람에 장 총무부장은 놀라는 표정으로 한스를 바라보았으며 주위는 조용해졌다. 한스는 당당한 목소리로 말을 건넸다.
  "제가 말씀 드리겠습니다. 우선 총무부장님에게 한 가지만 묻겠습니다. 주식회사 취재역 임원은 사원의 입장에서 봉급을 받는 문제에 앞서 소유주의 불입금을 납입하여 회사 운영과 직원의 봉급을 지급하여 그 생계를 보장해야 한다고 생각되는데 부장님께서는 거기에 대한 책임있는 답변을 구합니다."
  아닌 밤중에 홍두깨 격으로 불쑥 나온 질문에 배짱있는 총무부장도 당황하지 않을 수 없었다. 캥캥 마른 기침을 몇번이고 연속하면서 긴 카이저 수염에 가벼운 경련이 일기 시작했다.
  "한스 씨! 무슨 이해치 못할 감정이 있는 질문같은데, 여러 사원 동지들이 아시다시피 내야 사장이 주식을 가지라고 주고 취재역을 시키니까 했지 별 뜻은 없소. 여러분과  같이 월급이나 타먹자고 하는 짓이지……."
  한스는 무섭게 받았다.
  "부장님, 마 전무가 수감되니까 그놈 죽일 놈이라 욕한 사람은 누구이며 수표를 남발하여 부도를 내고는 분실신고를 빨리 하도록 독촉한 사람은 누구이며 '한일관' 골방에서 기생 파티에 맞장구치며 얼씨구 절씨구한 사람은 누구입니까? 그리고 마 전무가 없어지자, 대자본주를 끌어온다고 사장님을 현혹시키면서 십일내로, 삼만주의 주식 불입금을 일시불로 내겠다는 약속으로 상무 취임 발령장을 받아낸 사람은 바로 총무부장 아니십니까?"
  장 총무부자으이 수염은 사시나무 떨듯 하였다. 그는 다소 타협적인 목소리로 말을 한다.
  "한스 씨 당신은 어찌 그리 잘 아는기요?"
  "제 직무가 그것 아닙니까?"
  "그랬던가?"
  사실 총무부장은 사원의 직무 분담도 잘 모르고 있었다. 그것은 전직 군수라는 직책이 그를 그렇게 만들었는 지도 모를 일이다. 한스는 기왕에 내친김에 그에 대한 비리를, 아니 사내에서 당사자만 모르는 공론을 확인시킴으로써 권모 술수로 회사를 이 모양으로 끌고 가는 그 당사자를 응징하고픈 욕구가 분출하였다.
  "부장님 또 있습니다……"
  "저 사람이, 눈에 보이는 것이 없나, 하룻강아지 범 무서운 줄 모른다더니, 그래 떠들어봐……"
  그는 흥분하고 있었다. 한스는 이제 자중할 수가 없었다.
  "부장님, 신 여사! 하시는 서무과 신숙자 씨는 도대체 누구입니까? 사원들의 동태를 파악하는 정보 요원입니까? 아니면 부장님의 개인 비서입니까? 사원들 간에 위화감을 조성하고 특히 이 회사 여사원의 자존심을 먹칠하고 있다는 사실을 부장님께서는 어떻게 생각하십니까?"
  총무부장은 개거품을 내면서 이미 이성을 잃은 사람처럼 소리를 지르고 있었다.
  "도대체 네가 무어야. 나를 미행했단 말인가, 아직 새파랗게 젊은 놈이 어른도 몰라보고 나오는 대로 지껄여."
  경박한 그는 전 사원이 경멸의 눈초리로 응시하고 있는 것도 감지 못하는 흥분상태였다.
  "내 이럴 수가, 자식보다 젊은 놈한테서 모욕을 당하다니, 내 딸이 지금 E대 졸업반이오. 어디에다 말을 함부로 하는 거요?"
  그는 자신이 급소를 찔린 것을 늦게나마 깨달았는지 자신의 방으로 문을 탕 닫고 들어가 버렸다.
  쥐죽은 듯이 조용하던 사무실은 웅성이기 시작했고 몇몇 사원들은 한스의 용기를 환영이나 하는 듯 손을 흔들어 보이기도 했다. 한스는 하고 싶은 말을 토해내고 말았지만 후련한 기분은 잠깐 뿐이었다. 한스는 자리에서 일어났다. 그리고 사무실을 뛰쳐나와 전차를 탔다. 공교롭게도 그 전차 안에는 신숙자 씨와 미스 김이 타고 있었다. 신숙자 씨는 한스를 외면하고 섰고 미스 김은 두 사람을 번갈아 보며 동정을 살피는 듯했다. 전차안은 콩나물 시루같이 복잡하였다.
  운전사가 좌로 몸을 비트는 행동과 동시에 덜커덩 전차는 그 육중한 차체를 움직이기 시작했다. 형형색색의 손님들은 무표정하게 차창을 내다보고 있었다.
  운전대 좌편에서는 대학생으로 보이는 청년 세 사람이 자기들끼리 웃기도 하고 눈쌀을 찌푸리면서 무어라 논쟁을 하고 있었다. 한스는 그들의 이야기에 주목하기 시작했고 몇몇 사람들도 그들을 주시하며 그들의 이야기를 듣고 있었다.
  짧게 깎은 머리, 고동색 남방을 걸친 깔끔한 청년이 두터운 입술을 느릿느릿 움직이면서 힘을 주면서 이야기를 한다.
  "해방 10주년 기념 산업 박람회가 창경원에서 열린 후 처음 열리는 박람회인데다가 혁명이 주는 기념은 물론 경제 개발 5개년 계획에 의한 산업 발전의 전시장으로 국미느이 의욕을 북돋우자는 큰 뜻도 있지만 정부에서 수십억을 대부해 주었기 때문에 주최 회사측 A사장은 올가미 없는 개장수가 되었다나, 거기에다 엄청난 입장료 수입이 있어 십일이면 기타 전체 경비를 제한다 해도 많은 돈을 벌게 되었어. 땅 짚고 헤엄치기라던데 행운치고는 노다지야."
  옆에 섰던 친구가 콧잔등에 내려온 안경테를 밀어올리며 말을 받는다.
  "야― ! 너 아직 A사장 모르냐, 투 스타야 투 스타, 거기다 최고회의 P의장과 친구 사이란 말이야. 몇기라더라. 뭐 동기라나……"
  이번에는 후리한 키에 광대뼈가 툭 불거진 갈비씨가 코를 씰룩거리며 반문한다.
  "친구 관계라나……?"
  "야 그래가지고 S대학 정치학과 졸업반이라 하겠냐? 원, 시사가 그렇게 어두워서 비서 꽁무니나 따라 다니겠냐"
  "야 나는 정치보다 동양 철학을 좋아한단 말이야"
  "얼씨구 그래서 너 깔치 만나면, 공자의 윤리 사상이니 맹자의 선악, 성선설이 어떻고 중용이 왜 필요한가를 궤변 비슷하게 떠드는군."
  "임마! 그것을 몰라서 그러는 거야, 생활 철학이란 말이야……"
  "야 애인이고 생활철학이고 그런 말이 아니고 우리 박람회 이야기했잖아."
  "자식이 되게 궁금해 하는군 내 말해 주지. A사장으로 말할 것 같으면 ○○의장이 바로 A사장 부인의 사촌 오빠란 말이야. 그런데 거사 당시 공로가 커 일등공신이며 오래 전부터 상하로 뜻이 통하는 사이란 말야……"   
  "임마! 조용히 해 누가 들어……"
  "자식!"
  세 사람은 약속이나 한듯 주변을 살핀다. 
  한스는 수일 전 김 사장에게 들은 박람회 이야기를 상기시켰다. A사장과 우리 회사 김 사장하고는 친분이 매우 두텁다고 했다. 그래서 이번 박람회에는 우리 회사 영업부도 참여하여 납품할 회사이니 상품을 진열 전시키로 했다고 했다.
  한 편 사업부에서는 '건산탄광' 개발 계획 차트를 전시한다고 해 주야로 일한 생각이 났다. 이 일을 위해 자료 수집으로 동분서주하면서, 신문 기자로 오해도 많이 받았었다.
  그렇게 힘들고 어려웠던 생각들을 하고 있는데, 갑자기 미스 김이 한스를 불렀다. 한스는 본능적으로 고개를 미스 김 있는 대로 돌렸다. 미스 김은 예쁜 눈을 크게 뜨면서 말을 건넨다.
  "우리 신 언니에게 사과할 생각 없어요?"
  "무슨 사과?"
  "회사에서요."
  한스는 회사에서 있었던 일이 조금은 미안했다.
  "미스 김 그래요. 그리고 할 이야기도 있고, 우리 노량진에서 내리기로 해요."
  어느덧 전차는 덜커덩 덜커덩 요란한 수리는 내며 한강 철교를 건너고 있었다. 여의도 건너 울창한 미루나무 끝에 낙조가 장엄하게 뒹굴뒹굴 구르며 조금씩 그 형체를 숨기고 있었다.
  전차는 노량징에서 정차하였고 우리는 전차에서 내렸다. 그들은 이제 한창 물이 올라 움 속에서 터져 나오는 플라타너스 가로수 밑을 말없이 걸어가고 있었다.
  사육신 묘 앞을 지난 때가지 아무도 말을 건네지 않았다.
  한스는 조금 난감했다. 무슨 말을 해야 할텐데 미스 김도 아무 말이 없었다.
  한스의 구두 앞창이 떨어져 딸각딸각 소리를 내고 있었다. 한스는 이제 빠져 나오는 플라타너스 가지를 심술궃게 꺾으면서 혼자말처럼 중얼거렸다.
  "이제 봄도 무르익어 가나 봅니다."
  한스가 듣기에도 탄식같이 들리는 소리였다.
  봄은 가난한 사람들에게는 희망일는지는 모르지만 지금 한스에게는 무척이나 괴로운 것이었다.
  훈훈한 대지 위의 삼라 만상은 푸른 꿈을 힘차게 환희의 기쁨으로 펼처가고 잇지만 텅텅 빈 호주머니, 굶주린 창자, 나른한 육신은 차라리 서글픔이며 고독이었다. 이러한 한스의 모습에 동정이라도 하는 듯 미스 김이 입을 열었다.
  "모두가 터질 것만 같은 꽃 피는 날에 아무도 없는 월세방에 기어 들어갈 생각을 하니 차라리 봄이 미워져요. 내가 자라던 곳은 황해도 해주였어요. 아버지는 법원에 나가셨고요. 우리가 살던 곳에는 개나리, 진달래는 말할 것도 없지만 과수원이 많아 봉숭아꽃이 이망 때면 산과 들을 분홍의 일색으로 칠하곤 하였지요. 해주에서 삼십리즘 가면 외갓집이 있었는데 거기가 지홍골이라 했어요. 주산등이 마치 타원형으로 골을 이루고 산능선을 따라 벚꽃이 터널을 이루고 진달래, 개나리가 조화를 이루는 그때의 꿈은 잊을 수가 없습니다. 그때는 매년 이때쯤이면 어머니 아버지와 외갓집엘 갔었어요. 그런 기억속에 새 봄을 기다리지만 이제 혼자 맞는 봄은 쓸쓸하고 괴로워요. 오! 보모가 청춘, 꽃과 나비. 사랑과 죽엄!"
  그는 갑자기 말을 멈추고 깔깔 웃어 제낀다. 한스는 그녀를 바라보았다. 그때 신숙자 씨가 말을 했다.
  "경희, 너 이상하구나."
  미스 기므이 눈 언저리에는 맑은 물이 번져 있었다.
  "언니 나 미친 여자 같지요? 한스 씨!"
  미스 김은 작은 목소리로 한스를 불렀다. 한스는 당황하며 미스 김을 쳐다보고 있던 눈길을 돌렸다. 그리고는 이내
  "경희 씨"하고 불렀다.
  지금껏 경희 씨라 부른 것은 처음 있는 일이었다. 경희는 한스를 똑바로 보았다. 두 사람은 동공이 정지된 상태로 쳐다보며 서 있었다.
  침묵은 계속 되었다. 드디어 미스 김은 저녁에 한스이 하숙집으로 오겠다는 언질을 남기고 먼저 가겠다며 상도동 쪽으로 갔다.
  미스 김의 월셋방은 상도동 입구 상도국민학교 옆에 있었다. 한스는 미스 김이 밤섬에서 이곳으로 이사를 올 때 짐을 옮겨 준 일이 있어 미스 김의 집을 알고 있었고 미스 김도 한스의 하숙집을 비슷한 이유로 온 일이 있었다.
  신숙자와 한스는 한참 말없이 대방동 쪽으로 걸었다. 하늘에는 별이 하나 둘 나타나기 시작했다.
  "신숙자 씨, 낮에는 정말 죄송하게 되었습니다. 제가 경솔했어요. 용서하십시오."
  한스는 말끝을 흐렸다.
  "한스 씨, 경희가 왜 웃고 우는지 아세요?"
  한스는 동문서답으로 신숙자 씨의 질문에 당황했다. 어떤 대답을 해야할지 생각이 나지 않았다.
  "한스 씨, 가장 예리하고 곧은 젊음을 부르짖었지만 아직은 모르는 것이 많아요? 제가 총무부장에게 몸을 짓밟인 것은 타산적이었어요."
  "타산적이라니요?"
  "왜 놀라세요?"
  한스는 갑자기 벙어리가 되었다.
  "사람은 가면이나 허식에서 자기 자신을 살아간다는 것 무르시지요. 하기야 결국은 비극이라는 것을 알지만요. 현실에서 어떻게 실리를 갖느냐는 문제예요. 저에게도 사고나 주관적 시야는 있습니다. 따지고 보면 가장 도덕적이고 가장 훌륭한 것은 상식에 불과하니까요."
  한스는 그녀의 입에서 무슨 소리가 나올까 이상한 흥분을 감출 수가 없었다.
  "제 말 자체를 한스 씨에게는 한푼의 가치도 없겠지만 경희가 한스 씨를 사랑하고 있다는 것을 알고 보니 저의 인생의 과거와 현재를 말해주고 싶은 의욕을 느낀 겁니다."
  한스는 경희가 자길 좋아한다는 감정은 느꼈지만 두 사람은 한번도 서로의 사랑을 확인하려 하지 않았었다.
  한스와 신숙자는 대방동 굴다리에서 철로를 따라 뚝길을 걷기 시작했다. 멀리 평행선 철로 위에 부산행 13열차가 사라져 간다. 길은 좁아져 두 사람이 나란히 걷기에도 몸이 부딪치곤 했다.
  신숙자는 먼 산을 바라보는 듯 심호흡을 삼키면서 말을 시작했다.
  "제가 이십살 되던 해, 그러니까 어머님이 돌아가시기 한 해 전에 대학 국문과에 입학했어요. 저는 내성적이고 조용한 성격 탓인지 남자 친구도 애인도 없었어요. 이듬해 새어머니가 들어 왔어요. 오십이 훨씬 넘으신 아버지는 새어머니를 무척 사랑하는 듯 하영ㅆ지만 새어머니는 밖으로 나돌았어요. 나중에 안 일이지만 춤추러 다녔고, 아버지는 새어머니에 끌려다니면서 집안이 엉망이 되어 갔어요. 그러는 아버지가 차츰 미워졌으며 그처럼 자상하던 아버지는 딸에게 멀어져 갔습니다. 저는 새어머니를 증오하기 시작했고, 새어머니는 아버지 몰래 젊은 남자를 집에 불러들였어요. 저는 저주 속에 새어머니가 만나는 그 남자를 만났습니다. 성스럽고 신비스러운 순겨으이 꿈은 쾌락의 욕정으로 변해걌고 그 남자는 새어머니와 저와의 사이를 오가며 변강쇠 역할을 했어요. '욕정은 젊음의 상징이다.' 라는 어떤 소설가의 글을 읽고 흥분하여 인간의 말초 신경을 자극하는 글을 세상에 내놓고 돈을 버는 추잡한 사기꾼이라고 욕하던 내가 그 소설가의 모티브가 되어버린 자신을 발견했을 때는 죽고 싶었습니다. 그러면서도 저 자신이 그 남자와의 관계를 끊을 수가 없었어요."
  그녀는 이상한 회후에 떨면서 무엇을 머리 속에서 찾고 있는 듯 말을 멈추었다.
  한스는 한때 자위 행위에 몸서리치던 과거가 떠올랐다. 왜 그랬던가 그럴 수밖에 없었던가! 한스가 고등학교 때였다. 우연히 자위 행위를 하게 되었다. 그것이 습관처럼 되어 그 짓을 되풀이하였던 것이다. 한스는 수치심과 죄악감에 몸부림쳤다. 그러면서 자신에게 수없이 다짐하고 맹세해도 또 그 짓을 하게 되었다. 반복되는 자신에게 실의에 찬 한스는 극도로 몸이 쇠약해지고 빈혈까지 생겨났다.
  드디어 한스는 몸져 누었다. 자신이 죽이고 싶도록 미워졌으며 세상에 살아있을 가치가 없다고 생각되었다.
  영등포 소재 중앙의원에 입원 치료를 하였다. 그래도 그 버릇을 고치지 못했다. 그 버릇보다 한스를 더욱 괴롭히는 것은 죄의식이었다. 이렇게 현실 탈피를 못하고 고통을 받는 한스는 선배의 조언으로 '성과 학생'이란 책을 접하게 되었다. 한스는 그 책을 탐독했다. 그리고 중요한 구절을 발견했다.
  자위 행위는 결코  죄악이 아니다. 누구에게나 인간이면 가능한 일이며, 사춘기에는 흔히 있을 수 있는 일이라는데 용기를 얻었던 것이다.
  한스는 이 책을 읽으면서 성에 대한 지식을 넓혀갔다. 그때부터 한스는 정신적 건강 회복과 그 버릇에서 해방될 수가 있었던 것이다. 다시 말해 행위에 대한 통제가 행위를 정당화함으로써 가능했다는 이야기가 되는 것이다.
  한스는 신숙자의 이야기를 들으면서 스스로의 도착 증세는 정신적 건강을 회복하기 전에는 성의 노예에서 벗어날 수 없을 것이라는 생각을 해보는 것이다. 불륜의 관계일수록 말초 신경의 자극은 강렬하며 함몰하는 것이 아닐까 생각되는 것이다.
  그것이 죄의식에서 정신적으로 깊이 병이 들수록 건강 회복이 어려워지는 것이 아닐까 생각되는 것이다.
  그것이 죄의식에서 정신적으로 깊이 병이 들수록 건강 회복이 어려워지는 것이 아닐까 하는 생각을 해보는 것이다.
  한스와 신숙자는 약속이나 한 것처럼 비탈진 잔디밭에 앉았다. 사방에는 땅거미가 내려 있었다. 서쪽 하늘에는 초생달도 있었다.
  신숙자는 민들레꽃 한 송이를 뜯어 들었다.
  "저를 욕하고 계시지요?"
  "아니올시다. 누구도 그 일은 장담 못하니까요. 예수의 이야기도 있는데요 뭐!"
  "저를 위로하시는군요."
  "아니 지금도 저는 총무부장을 나쁘다고 생각하지만 신숙자 씨를 욕하고 싶지는 않습니다."
  "한스 씨 아직도 저라는 여자를 잘 모르시는군요. 솔직히 말해서 저에게도 책임이 있어요."
  "신숙자 씨, 무슨 말씀인지 이해가 잘 안되네요."
  신숙자는 몇번이고 망설이다가 용기를 냈다. 추악하고 괴로운 과거를 털어놓는 것이 아직 세속에 물들지 않고 이해의 촉이 좁은 한스를 자기편에 잡아두는데 도움이 될 것이라 생각했다.
  또한 그것은 한스가 신숙자를 요조숙녀로 보고 총무부자의 잔악한 꼬임에 빠져 있다는 생각과 호구지책이 어려운 시기에 취직이란 미끼로 신숙자는 울며 겨자 먹기로 총무부장의 노예가 될 수밖에 없다는 한스이 동정적인 생각에 쐐기를 박아놓을 필요가 있다고 생각되었던 것이다.
  의협심이 강한 한스는 무작정 총무부장를 증오할 것이며 젊은 혈기에 무슨일이라도 저지른다면 그것은 신숙자에게 엄청난 타격을 가져오기 때문이었다. 또한 이제 삼십이 갓 넘은 여이느이 윤기있고 관능적인 육체에는 동정이 금물이기 때문이기도 했다.
  이런 것들도 오늘 이 기회에 한스에게 자신의 존재를 확실히 해주므로써 앞으로 총무부장과의 거래도 원만히 이루어질 것이기 때문이기도 했다.
  맑은 하늘에는 구름 한 점 없다. 하나 둘 나타나는 별빛은 이제 총총히 빛나기 시작했다. 조각달도 제법 밝았다. 이러한 야음이 신숙자 자신의 치부를 보이는데 절호의 기회이기도 했다.

                          신달수의 전성 시대

  남산동 028번지에는 일본 사람이 살다간 양옥집 그림자가 석양에 길게 대문쪽으로 늘어 있었다. 한나절 불타던 넝쿨 장미가 다시 화사한 생기를 짙붉게 펼치며 항기를 뿜어내고 있었다.
  오늘따라 운이 좋아 승소하면 절반을 딱 잘라 받게 되어 있는 적산토지 소유권 이전 소송이 유리하게 결심을 하게 되어 한잔 취하고 싶은 흥분을 자제하고 무남독녀 딸과 아직도 윤기가 반지르르한 아내가 기다리고 있는집에 해구멍이 막히기도 전에 돌아온 신달수는 초인종을 눌렀다.
  잔디밭이 꽤 넓은 정원을 총총걸음으로 나와 문을 따는 그의 아내, 현관에 나서는 꽃같은 이십대 그의 딸 숙자는 밝은 미소로 아버지를 맞이했다. 식구래야 세 사람 그리고 가정부가 있었다.
  지난날 신달수는 이것저것 해보았지만 별로 신통한 것이 없었다. 대학 문턱에는 가보았지만 그때만 해도 이래저래 난리를 치르는 바람에 대학마다 공부를 제대로 할 수 있는 분위기도 아니어씅며 형편도 아니었다.
  그러나 신달수는 원래 머리가 좋고 결심이 강하여 변호사 시험에 합격하여 서소문에다 사무실을 냈다. 그는 변호사 업무도 다른 이보다 빨리 파악했고, 돈 버는 길도 빨리 찾을 수가 있었다. 강제 집행 정지 처분이나 긴급을 요하는 속결 결정을 구하는 데도 명수가 되었다.
  그는 이론도 좋지만 검은 돈봉투를 전하는데 단연 타의 추종을 불허했다. 
  이래서 신달수가 맡은 사건은 거의 승소를 하게 되고 이 소문은 장안에 파다했다. 민첩한 신달수는 대개 귀속 재산 분야에 치중을 했고 여기는 어두운 데가 많았다.
  지금 신달수가 사는 집도 적산 가옥으로 그저 줍다시피 차지한 집이었다. 이 집은 원래 '아까기'라는 오퍼상을 하던 일본 사람이 살던 집이었는데 이 사람이 8·15해방이 되자 이 집을 아까기상사 지배인으로 있던 한영수에게 맡기고 현해탄을 건너다 그에게 순정을 유린당한 지숙에게 살해되고 말았다.
  지숙은 요정의 기생으로 전전하다가 신달수를 알게 되었고 지숙으로부터 아까기 이야기를 듣게 된다. 신달수와 지숙은 내연의 관계를 맺으면서 아까기 재산의 행방을 추적했고 드디어 지숙이 아까기 부인으로 등장, 한영수에게 가옥 명도 소송으로 간단히 남산동 집을 먹어치운 것이다.
  물론 한영수도 발버둥쳤지만 귀신이 곡하게 지숙이 아까기 부인으로 호적부가 되어 있는 데는 대항 불능이었다.
  송사란 증거 재판이고 완벽한 증거를 만들어 내는 자가 승자임은 상식이다. 그러나 진실은 패하고 가짜가 승소하는 것우는 원래 만들어진 증거가 아니고 만들어낸 증거이기 때문이며 증거를 만들어 내는데 명수인 신달수를 이길 자는 없었다.
  한영수는 반평생을 바쳐 아까기의 수족으로, 몸종으로 일해 와 시대가 가져다준 행운을 얼마동안 누리지도 못하고 빼앗기는 동안에 별 처방을 동원하느라 재산은 물론 병까지 얻었다.
  끝내 집을 뺏긴 한영수는 알콜 중독자가 되어 시간을 기다리는 불치의 환자가 되고 말았다.
  그러나 남산동 028번지에는 짙은 장미의 향이 정원을 꽉 채우고 행복의 음률이 제니스 라디오에서 흘러나오고 있었다.
  "여보, 일찍 오시네요."
  "재판이 일찍 끝났소. 뭐 상대가 되야지. 내가 주연인데, 엑스트라 그까짓 것, 병신 구실밖에 더할려구, 땅 짚고 헤엄치기지…‥"
  "기분이 좋으신가 봅니다."'
  "좋고 말고 그 자한테는 안됐지만…‥"
  그래도 일마르이 인간 감정은 신달수의 양심을 건드린 모양이다.
  "어참 여보! 당신 오늘따라 더 예쁜데."
  "아이 숙자가 들어요. 다 큰애 두고…‥"
  "아버지, 벌써 오세요…‥"
  "넌 학교 갔다 왔느냐?"
  "예! 오늘 강의가 없었어요. 담임 강사가 시간에 들어오지 않았어요."
  "왜 그렇게 결강이 많아?"
  "유명세로 해서 네 군데나 뛴데요. 꽤 유명한 교수인가 봐요."
  "어서 벗고 씻으세요. 목욕탕에 물 받아 놓았어요."
  "응 그래."
  신달수는 행복했다. 사랑하는 아내와 귀여운 딸이 있고, 돈이 있고, 세상에서 알아주고, 그리고 수시로 육체의 피로를 마음껏 풀 수 있는 지숙이가 동업자고 다만, 아들이 없는 것이 흠이었다.
  목욕을 하고 식탁에 마주앉은 신달수는 딸에게 시선을 돌리다가 숙자가 이제 완숙한 여인이 된 것을 새삼 발견하고 한마디 건넸다.
  "여보 숙자 이제 시집 가도 되겠소."
  "나같으면 시집 와서 2년이나 지났는데요."
  "아! 당신이 열여덟에 시집왔던가?"
  "당신이 스물에 장가 왔잖아요?"
  "그게 갔나 뭐. 그냥 잔거지……"
  "이 양반이 숙자 듣는데…‥"
  그날 밤 신달수는 부인과 나란히 잠자리에 들었다. 그러나 부인은 실달수가 지숙과 몸을 풀고 있는 사실을 벌써부터 알고 있었다.
  그러면서도 부덕을 지키기 위해서 내색을 안했다. 그러면서도 속앓이 병은 짙어가고 있었다. 옆에 앉은 남편의 몸뚱이가 구렇이같이 생각되면서도 그래도 손을 내 끌어 안아주길 은근히 바랬다. 그러나 신달수는 눈치채지 못했다. 그저 저 여자는 이제 석녀가 되어 있을 것으로만 믿기로 했다.
  신달수는 새벽 산책을 핑계 삼아 필동 지숙이 거처로 갔다. 지숙이 몸을 비비 꼬고 있었다. 신달수는 젋고 포동포동한 지숙의 육체가 그리워서만이 새벽에 지숙의 거처로 오는 것은 이미 아니었다. 동업자의 약속이었다. 그 약속이 깨어지는 날에는 신달수도 끝장이 나기 때문이었다.
  지숙은 신달수를 자기 욕정의 부역자로, 사업의 동업자로 단단히 얽어 놓았고 칼을 뽑으면 홀홀 단신 과거나 미래나 세상에 겁날 것이 없었다. 이쯤 되면 그 민첩한 신달수도 별 수 없었다.
  숙명을 같이 하는 수밖에. 그래도 아직은 신달수에게 지숙은 육체적으로나 동업자 역으로나 골치 아픈 존재는 아니었다.
  신달수 부인은 질투와 고독과 부턱 사이에서 속앓이 병이 명치밑을 막아오고 있었다. 가끔씩 오는 진통은 날로 심해가고 영약이 무효였다.
  그렇게 짙어가던 병세로 그 해를 3일 앞두고 영영 가버렸다.
  숙자는 어머니의 지병을 알고 있었지만 속수무책이었다. 통곡하고 애절한들 돌이킬 수 없는 일은 자꾸만 진행되엉 가는 것을 어쩔 수가 없었다.
  앙상히 남은 넝쿨장미 가지는 그렇게도 화사한 꽃을 피운 흔적은 전혀없고 죽어가는 듯 전지를하고 옆가지에서 다시 새 봄을 기다리는 푸름이 돌고 있을 때 지숙은 아예 짐을 싣고 남산동 028번지로 들어오고 말았다.
  장미꽃은 그 짜릿한 향기를 가득 풍기며 화사하게 두번이나 피고 졌다.
  신달수는 지숙이가 남산동 028번지로 들어온 후에 힘이 약해짐을 예감했다. 목욕탕에서 볼기짝을 거울에 비춰보고 그 터질 듯 단단한 피부가 가는 주름이 늘어나고 물렁물렁해져 옴을 실감하게 되었다.
  평생을 두고 끊임없이 솟아날 것 같은 젊음은 이제 보약발도 받지 않는 듯 효험이 별로 없었다. 감기기만 하면 용솟음치던 본능도 지숙이 남산동 028번지에 들어온 후부터는 눈에 보이게 쇠퇴해졌다.
  이제 신달수 눈에는 지숙의 육체가 구렁이같이 징그렇게 보이는 이유는 무슨 조화인가. 그러나 신달수는 지숙에게 그런 눈치를 알아채게 할 수는 없었다.
  죽은 본부인과의 경우하고는 전혀 다른 사항이었다.
  지옥이 따로 없었다. 신달수는 차츰 마음과 몸이 허물어져 갔다. 신달수의 이런 변화를 지숙이 모를 리 없었다.
  그러나 지숙은 애써 모르는 척 하였다. 그것은 오랜 편력에서 얻은 지숙의 사는 방식이었다. 다른 남자를 곁에 두고 있었기 때문이었다.
  이런 일들을 숙자가 알고 있었지만 숙자는 아버지에게 고자질할 의욕도 생각도 없었다. 아버지가 불쌍하다거나 밉다거나 하는 생각들도 이제는 사치한 말장난에 불과했다.
  지숙은 수시로 진한 화장과 요염한 차림으로 카바레를 드나들었고 이것도 부족해서 아예 단골 손님처럼 한 남자를 집안으로 끌어 들였다.
  신달수가 막 출근하고 나면 그 남자는 집주인처럼 서슴없이 대문을 밀고 들어설 때가 많았다.
  처음에는 세상에 저럴 수가, 뻔뻔하고 돼지같은 녀석이라 욕도 해 보았지만 횟수가 쌓이는 동안 숙자도 이상야릇한 호기심이 생기는 것이었다.
  몇번은 지숙도 숙자에게 미안쩍은 태도였으나 날이 갈수록 보편적 생활처럼 행동하였고, 숙자 역시 이ㅡ도적으로 대문 밖으로 피신을 하였으나 이제는 그럴 필요를 느끼지 못하는 입장이 되었다.
  안방에다 휴대용 전축을 틀어놓고 혼신으로 돌아가는 것을 살펴본 숙자는 그럴 수도 있겠구나 하는 쪽으로 기울어졌고 귀밑까지 포마드로 까아맣게 붙인 머리, 훤칠한 허리가 유연하게 휘면서 한쪽 다리가 지수그이 무릎으로 빠져 들어가며 도는 파문은 황홀해하는 지숙의 상기된 얼굴처럼 핑크빛 율동이었다.
  은장도로 무장된 절제의 끈만 풀어버리면 사정없이 와르르 쏟아질 펄펄끓는 물을 가슴에 담아두고 숙자는 경련을 일으키고 숨이 막힐 때가 자주 있었다.
  하루는 지숙이 외출하고 없는데 그 제비족이 찾아왔다. 새엄마는 외출하고 없다고 하였지만 그 제비족은 다른 때처럼 자기 집인 양 마루에 들어섰다.
  새엄마하고 짠 연극이 아니면 일부러 새엄마가 없는 틈을 타서 숙자를 만나러 온 것이 틀림없다고 생각했다. 그러나 숙자는 새엄마가 연극을 할 이유가 없다고 생각되었다. 지숙은 독점욕이 강한 여자라는 것을 이미 숙자는 잘 알고 있었기 때문이었다.
  그렇다면 이 제비족은 숙자 자신을 만나고 싶어 왔구나 생각하니 사실 구역질이 날 일이지만 숙자는 과히 싫지 않은 자신을 말견하고 스스로 약간 놀랬던 것이다. 알 수 없는 일이었다.
  그 불륜의 색마같은 사내가 무섭지도 않다는 것은 숙자의 도덕적인 마음도 본능에 짓눌려 허물어져 가고 이썽ㅆ음을 숙자는 각성할 마으므이 여유가 없었다.
  그가 소파에 풀썩 앉으면서 투명스럽게 말을 하는 것이었다.
  "위스키 한잔…‥"
  숙자는 별 반항없이 위스키를 따라다 주었던 것이다. 단숨에 들이킨 그는 위스키 잔을 테이블에 탕 놓으면서 부드럽게 말을 걸었다.
  "숙자 씨, 국문과라고요, 앞으로 아버지의 대를 이어갈려면 사고적인 교양을 넓혀가야 하겠습니다. 사람들과 교제하는 데는 음악과 춤이 꼭 필요하다고요. 어때요? 내가 좀 잡아 드릴까요?"
  그는 숙자의 응낙은 아랑곳 없이 휴대용 전축을 꺼내 '임은 가고'의 트롯트곡을 틀었다.
  실내는 느린 박자의  감미로운 음악이 냉냉한 공기를 휘저어 놓았다. 그 제비족은 능숙한 솜씨로 숙자의 허리를 감았다. 숙자는 바들바들 떨리며 허리가 굳어지는 듯 했다.
  봄바람에 하늘거리는 능수버들 가지처럼 섬세하고 부드럽게 숙자의 가냘픈 허리를 당겼다. 밀며 그는 속삭였다.
  "처음에는 다들 그래요. 이제 마음을 푹 놓으시고 내고  이끄는 대로만 따라오면 돼요. 몸을 아주 자연스럽게 한 발이 들리면 서 있는 발에 체중을 옮기는 것만 하면 됩니다."
  숙자도 그 말을 못 알아들을 춤의 문외한은 아니었다.
  유치원 시절에는 발레 연습도 해보았고 매스 게임도 학교에서 해본 경험이 있었다. 숙자는 이제 새삼스레 결백을 주장하는 것은 아무도 없는 집에서 상대를 자극하는 결과도 염려가 되었고, 또한 머리털 나고 처음 안겨보는 남자의 체취도 싫지 않았다.
  두 사람은 반복해서 이 곡에 맞추어 춤을 추었다. 그가 이끄는 대로 속삭이는 대로 몸에 줌심을 옮기니 그의 발을 밟지 않을 정도로 호흡이 맞아갔다.
  숙자는 어느덧 자신의 몸이 유영하게 풀리면서 감미로운 음악을 감상할 수 있었고, 음악을 들으면서 자신의 걸음이 음악의 박자에 맞아 떨어짐을 감지하였을 때 이상한 황홀감을 느꼈다.
  거기에 남서의 체취는 몽롱한 황홀감을 느끼게 하였다.
  숙자의 손바닥에는 땀이 촉촉히 배어 있었다. 그 남자는 미로같은 말로 지껼였다.
  "오 대단한데요. 천부적 소질이 있습니다."
  숙자는 아무 대답을 안했다. 그는 자구이적으로 판을 갈아 끼웠다.
  이번에는 흐느끼듯 느린 블루스가 간헐적으로 쿵쿵 박자음을 내고 있었다.
  그는 숙자의 허리에 약간 힘을 주며 속삭이는 것이었다.
  "이제 마음을 아주 풀어 버리고 상체를 저한테 맡기시고 귀로 음악만 들으세요. 그러면 나하고 아주 춤이 잘 맞을 겁니다."
  숙자의 경계심이나 저항은 이미 풀려 있었다. 그 남자는 한치도 착오없이 숙자의 허물어지는 저항을 포착하여 다음 동작으로 전진하고 있었다.
  하늘로 날으는 듯 수렁으로 빠지는 듯 감미로운 육체의 흐느낌은 강렬한 밀착의 힘으로 변질되어 갔다. 그 남자의 정강이는 이미 숙자의 몸 깊숙이 파고 들면서 잔잔한 파도처럼 일렁이고 있었다. 숙자의 허리를 감은 그 남자의 왼손은 관능의 마술로 숙자의 목덜미와 히프까지 종횡무진 타전하여 숙자의 뇌 기능을 마비시켜 한가지 길로만 함몰시키고 있었다.
  거대한 위력으로 밀착된 가슴과 가슴 사이에는 수천도의 열로 옷이며 단추며 넥타이, 와이셔츠 핀들이 녹아내리고 있었다. 숙자는 기절하고 말았다.
  시간이 얼마나 흘렀을까, 숙자가 정신을 차렸을 때는 그 남자는 가고 없었다. 다만 그가 남기고 간 전리품만 남아 있었다.
  그 후로 숙자는 지숙의 눈을 피해 그 남자와의 밀회가 계속되었다. 숙자는 애시당초 도덕적 축면은 하얀 페인트를 칠해 버렸기에 양심의 가책이나 고통같은 것은 없었다.
  그래서 그녀는 굳이 변명을 한다면, 우리 가정을 파멸시킨 지숙에게 복수를 하는 것이라 자신을 합리화 시켰다.
  결국 그것이 합리화 될 수도 없는 일이겠지만 때에 따라서는 자신의  능력을 대견하게 평가하기도 했다. 버릇처럼 이루어지는 그 남자와의 밀회는 빈번했고 지숙이 그 눈치를 알아채고 확증을 잡았다.
  지숙은 고민했다. 당장이라고 숙자를 요절 물고를 내고 싶지만 그렇게 하면 우선 자기 얼굴에 침 뱉는 격이 되었다. 오히려 그 남자마저 빼앗기는 꼴이 될는지도 모를 일이다.
  신달수에게 숙자가 내 남자를 뺏은 파렴치한 애라고 할 수도 없고 숙자와 그 남자와의 관계만 말한다면 신달수가 창피하다고 숙자를 그 남자에게 안겨 줄는지도 모를 일이다.
  이쯤 상황이 복잡하니 어떤 골빈 놈을 하나 구해 숙자를 떠넘겨 쫓아버리는 것이 상책이란 생각이 떠올랐다.
  그리하여 지숙은 자기가 상근하던 요정에 수배를 하여 돈만 주면 목숨도 내놓을 건달 한 놈을 물색했다. 그리고 신달수에게 소개를 시켰다.
  그리고는 온갖 좋은 말을 동원하여 대단히 훌륭한 청년으로 부각시켜 신달수를 설득하는 과정에서 당신의 제 2인생을 보장받을 만한 보기 드문 청녀으로 속여 숙자의 혼사는 계모의 술수에 당사자 속자도 몰래 결정되었다.
  계모의 술책을 숙자는 알고 있었지만 사안과 형편이 자기 아버지 신달수에게나 또한 친구 누구한테도 사으이 항거할 수 있는 묘안을 숙자는 찾을 수가 없었다.
  이런 경우도 숙명이라 해야 할는지 모를 일이다. 알 바 없는 지구는 돌아가고 조물주가 이 사실을 안다 해도 돌아가는 지구를 정지 시킬 수는 없는 것이었다. 분명히 정지시킬 수는 없는 것이었다. 분명히 정지시킬 가치도 없는 일이었다.
  비록 칡넝쿨처럼 마디마디 닿는데 마디마다 잔뿌리 내리고, 늪이거나 메마른 사토거나 단단한 황토거나 심지어 벼랑 끝까지 감고 뻗처 자양을 흡인하여 본 경험이 있는 지숙은 한치도 빈틈없이 숙자의 결혼식은 성대히 거행되었다.
  노쇠하는 자신의 건가오가 흐려지는 기억력에 불안을 감추지 못하고 있던 신달수는 영문도 알아채지 못하고 숙자의 결혼식을 매우 만족해하며 새사위의 인품을 자세히 살필 겨를도 없이 하객들에게 만면의 웃음을 보였던 것이다. 그리고 지숙의 공을 여러 하객들에게 자랑했으며 하객들 역시 원만한 혼인으로 생각하고 경축하였던 것이다.

                      숙자의 신혼 여행

  부산 송도 회성호텔 13호실에는 밤 10시에 불이 켜졌다. 
  오늘 낮 12시에 혼례식을 치른 신숙자와 그의 파트너 김응식이 급행 열차로 부산진역에 도착 택시로 달려온 시각이었다. 이미 지숙이가 예약해 놓은 호텔 방에 룸 서비스의 안내로 막 들어서는 김응식은 무섭게 방문을 잡아걸고 늑대처럼 숙자에게 덤볐다.
  숙자는 돌발적인 사태에 완강히 저항하면서 이제 샤워만 하면 같이 잘텐데 왜 이러느냐고 화도 내고 타일렀지만 김응식은 막무가내로 행동을 진행했다.
  숙자는 있는 힘을 다해 응식을 밀쳤지만 억센 근육은 통나무를 뚫는 송곳처럼 숙자의 속살을 파고 들었다. 숙자는 숨이 막혀 곧 질식하여 죽을 것만 같았다.
  더블 침대에 대각선으로 쓰러진 숙자는 몸에 진통이 오고 오른쪽 허벅지가 으스러지는 듯 고통이 왔다. 숙자는 천장을 보았지만 눈물이 가려 분별할 수가 없었다. 숙자는 두 눈을 꼭 감았다.
  필시 이 남자는 새엄마의 지시에 따랄 꼭두각시 행동이라 판단했다. 아무리 로보트같은 강패 무지렁이지만 그래도 어느 측면에 조금은 인간성이 있을 텐데. 원래 깡패는 인간성이 없기 때문에 의리에 강하다고 하던데 숙자는 자신의 판단이 혼돈됨을 느꼈다.
  혹시나 이 남자도 아버지 신달수에게 송사로 원한이 있는 남자가 아닌가? 아무리 새엄마가 나를 학대하라 했다 해도 이제 혼사를 치른 자기 여자한테 이렇게 난폭할 수가 있을까 하는 생각이 들었다.
  들잔불이 어둡다는 속담처럼 숙자는 자신이 이 남자를 매몰차게 무시하고 경멸한 자기 행동에 대해서는 까마득히 잊고 있었던 것이다.
  사실 그랬다. 김응식은 지숙이가 결혼식 전에 말하기를 숙자 계집애는 좋아하는 남자가 있으니 결혼 초야부터 심하게 꺾어놓지 않으면 신달수의 사위 노릇도 못할 것이며 숙자 앞으로 있는 재산도 다 놓치고 말 것이라는 교육을 받았지만 젊은 남녀가 서로 혼인을 하는 마당에 숙자를 부드럽게 진정으로 사랑해 주고 싶었다.
  그런데 숙자는 어떠한가.
  결혼 전에 구실을 들어 한번도 만나주지 않더니만 식장에서 그 냉담한 행동, 기차 속에서도 철저하게 외면하는 숙자의 태도에 경멸을 참을 수가 없었던 것이다. 아무리 조무래기 건달이지만 깡패 기질은 있는데 기차 안에서 요절을 내지 않았던 것도 억수로 참았던 것이다.
  응식은 지숙의 말이 도화선으로 다이너마이트는 폭발할 수밖에 없었던 것이다. 상대야 죽든 말든 광란의 폭풍은 가련한 방파제를 파열시키고 바람막이 없는 섬 전체를 할퀴고 쓸어갔던 것이다.
  응식이 통나무처럼 침대에서 굴러 떨어졌을 때 쓸려간 작은 섬에는 풀 한기 없는 폐허의 자국만 어지럽게 남아있고 죽엄처럼 고요했다.
  시간이 얼마나 지났을까. 숙자가 목이 타 주전자에 입을 대고 물을 마시고 정신을 가다듬어 보니 먼동이 터오고 있었다.
  몸을 추스려 밖에 나서니 태양은 파도와 갈매기 울음소리에 섞여 오케스트라의 연주처럼 화음을 만들어 내고 있었다. 했빛에 멀리 반짝이는 물비늘이 새로운 광명의 길로 수평선에 내닫고 있었다.
  거대한 화폭 위에 붓끝으로 아무렇게나 찍은 한 점의 배가 어느 방향으로 가고 있는 지를 알 수 없는 무의식의 움직임이 있었다.
  숙자는 두 손으로 흐트러진 머리칼을 쓸어 올리고 크게 심호흡을 했다. 향긋한 아침 바다 내음은 살아있는 해초처럼 꿈틀거렸다.
  지난밤 악몽이 마음에 결렸다. 그러나 숙자는 숙명으로 받아들이고자 마음을 정리해 보았다. 이미 새엄마의 정부로부터 육체의 희열은 체득했고 더덕적 양심도 허물어진 자신이 아닌가?
  그리고 그 동안 계모이ㅡ 계략으로 매도되어 까닭없이 증오하던 김응식에게는 미안한 생각도 드렁ㅆ다.
  어차피 세인의 이목 앞에서 혼사를 치렀으니 김응식을 남편으로 섬기며 열심히 사는 것이 숙자의 팔자를 위해 좋은 일일 것이라 생각했다.
  이상이 별 것이더냐, 산산이 부서진 소녀의 꿈이 고스란히 응집될 수 없는 일, 그때 그 시절이 원상으로 돌아갈 수 없는 역사ㅡ이 순리를 숙자인들 거역할 수 없다고 생각했다.
  그래도 체념 속에 자신을 발견할 수 있는 스스로의 능력에 감사하고 있었다.
  숙자는 들어가 샤워를 하고 새롭게 부드러운 마음으로 김응식을 용서하는 아량을 베풀고자 서둘러 호텔 13호실로 들어섰다.
  순간, 숙자는 눈앞에 번개불이 번쩍 튀면서 다음 순간을 기억하지 못했다.
  얼마나 시간이 흘렀을까, 숙자가 간신히 정신을 차렸을 때는 하루의 긴해가 하늘 한복판에서 타고 있었다. 방안에는 한바탕 고전이 끝난 전쟁터처럼 어지러져 있었고, 물 주전자와 컵도 나뒹굴고 있었다.
  숙자는 자기 몸을 추스려도 움직일 수가 없었다. 뼈마디가 빠져 버린듯 뚝뚝 통증이 전율해 왔다. 숙자는 자신이 완전 알몸으로 여우밭같이 찢어진 옷가지도 의식 못한 채 두 는을 감싸고 흑흑 울기 시작했다. 세상이 슬펐다.
  어머니가 찾아왔다.
  "얘야 울지 마라. 모두가 팔자소관이니라. 이 어머니의 죄가 많아. 이년의 죄가 많아. 울지 마라 불쌍한 이것아!"
  아버지 신달수가 찾아왔다.
  "이 꼴이 부슨 꼴이나. 이 못난 것아 너의 새엄마 비위를 맞추었다면 이 꼴은 안될 것 아니야. 너의 새엄마 말대로라면 그 청년은 훌륭하고 착하던데…‥"
  새엄마 정부가 찾아왔다.
  "야! 쌍 나를 배신하고 잘 될 줄 알았더냐. 세상에 쏟아 놓고 개망신을 시키겠다. 개같은 년아…‥"
  숙자는 한없이 울었다. 한참 울고 나니 마음이 조금은 풀리는 것이었다.
  "아니야 이럴 때가 아니야. 내 잘못이 너무 컸어. 주변을 정돈하고 기다리면 아무리 오해가 깊다고, 아니 짐승같은 사람이라도 잘못을 알겠지! 이제는 내가 승자야. 김응식 그 남자를 자신있게 포용할 수 있을 거야."
  숙자는 비록 여자와 재물에 인생을 망쳐버린 신달수의 무남독녀로서 호강하며 자랐지만 할아버지의 후덕한 가풍과 외갓집 뿌리가 있어 악을 관용하여 세상을 미덕으로 보려는 바탕이 있었다. 그래서 김응식을 숙명으로 받아들이고 지성이면 감천이라 하였듯이 설마 끝까지 불행하랴 싶어 스스로의 마음을 타이르고 다짐을 하면서 방을 정리했다.
  찢어진 옷가지는 없애고 구토 자국처럼 얼룩이 번져있는 침대 시트는 빨았다. 그리고 만신창이로 얼룩진 자신의 육체도 다듬었다.
  시장기가 들었다. 몇끼나 굶었을까. 그 동안 잔치 치르고 여행 떠나면서 굶고 억수로 쏟아 봇는 폭령에 두번이나 기절하고 내리 삼일은 먹지 못했다.
  그러나 행방불명된 김응식이 돌아오지 않는다. 응식을 용서하고 어머님처럼 포용하겠다는 속자는 혼자 나가서 먹을 수도 없는 노릇이었다.
  그때 호텔방 차임 벨이 울렸다. 숙자는 아무리 응식을 용서한다 해도 뻔뻔한 얼굴을 마주칠 수는 없었다. 얼른 침대에 누웠다. 그리고 숨을 죽이고 자는 체 했다.
  잠깐 두리번거리던 사람은 금새 문을 안으로 걸어 잠그고 나가 버린다. 숙자는 응식이 들어 왔다. 멋쩍어 잠깐 나간 것이라 생각했다.
  한참 되어도 응식이 돌아오지 않았다.
  밤 12시가 되어도 돌아오지 않았고 통행금지 사이렌이 길게 세번 울린 후에도 응식은 돌아오지 않았다. 
  숙자는 상상도 할 수 없을 정도의 멸시와 폭력을 당하고도 김응식이 걱정되엇다. 시장기도 지쳐 그저 가슴 쓰릴뿐 가끔 현기증을 느끼면서 밤을 새워 김응식을 기다렸지만 영영 돌아오지 않았다.
  다시 말은 밝았고 해는 떴다.
  숙자가 참다 못하여, 프론트로, 바로. 식당으로 찾아보았지만 김응식이 호텔 내에 없는 것이 사실로 확인되었다. 불안한 가슴으로 숙자는 방에 돌아와 제니스 라디오 수위칠 넣었다. 마침 아침 뉴스가 나왔다.
  순간 숙자의 귀를 의심할 정도로 김응식 이름이 들렸다.
  ― 오늘 아침 5시경 시내쪽 방파제 뚝 밑에서 익사체 발견. 그는 이십육칠세 청년으　 쑥색 바지에 와이셔츠 바람으로 숨져 있었으며, 익사 시간은 밤 12시 통행금지 전으로 추정됨. 그의 윗주머니에서 발견된 명함에는 서울 S클럽 부장 김응식이라 되어 있음. 사인은 만취 중 둑을 걸어오다 실족사한 흔적이 있음. 목격자에 의하면 송도 입구에서 만취하여 비틀거리며 호텔쪽으로 가는 것을 보초병이 보았음―
  숙자는 아찔함을 느꼈다. 다음 순간 마음을 정리했다. 숙자는 결혼식이 끝난 후 엄청난 피해자였다. 그리고 한마디로 숙자에게는 변명의 기회가 없었다.
  김응식은 줄곧 자기 판단에 스스로 생각을 행동으로 옮겼으며 숙자에게 타협이나 상의같은 것을 하지 않았다.
  한 생명이 죽어버린 것은 어떤 연유든 곡절이 있고 그 원인이 있는 법이다. 그러나 숙자는 그 원인에 가담하지 않았다고 생각되었다. 생면부지의 인간에게 혼인을 하자고 한 일도 없으며 그 남자를 유혹한 사실도 없었다. 그저 김응식 앞에서는 생소한 인물이었다.
  일말의 상황을 살펴보건데 죄가 있다면 지숙에게 있을 뿐 숙자는 어디까지나 피해자였다. 그러나 숙자는 죽은 자에게 동정이 갔다.
  지난밤에 핏자국을 남기며 마취도 없이 숙자의 마음과 생살을 후벼파던 그 저주스런 짐승도 죽었다니 애도의 눈물이 솟는 것이었다. 그 후벼판 핏자국이 숙자로 하여금 더욱 슬프게 하는지 모를 일이다.
  인간은 지나쳐 버리는 것과 부딪치는 차이는 확실히 다르다.
  숙자의 생살을 짖고 깊숙이 파고든 남자였으므로 숙자는 두고두고 자신으 인생을 통하여 통중을 느낄 것이다.

                               서로의 갈 길은 정해지고

  김응식이 깡패으 난폭한 기질만 뽑아내어 무서운 위력으로 한 송이 연약한 장미를 밤 새워 짓이기고 스스로 지쳐 잠을 깨었을 때 숙자는 옆에 없었다.
  "이 죽일 년이. 밤에 그 정부가 이곳 신혼 여행지까지 따라왔단 말인가?"
  숙자가 아침 바람을 쏘이고 호텔 13호실에 들어섰을 때 김응식 눈에는 불똥이 튀었다. 지난밤 그토록 반죽음을 해놓았으니 우거지 사응로 엉금엉금 길줄 알았는데 이슬맞은 장미처럼 화사하게 윤기나는 미소를 머금고 들어섰기 때문이었다.
  김응식이 그 동안 깡패 생활로 몇몇 여자를 다루어 보았지만 숙자의 그런 자태는 행복감에 차 있는 여자로 보였으며 경험에 비추어 숙자가 김응식에게 행복을 느낄 리는 만무하고 틀림없이 애인이 밤에 따라와 이 호텔내 투숙하고 있을 것으로 생각하는 순간 그는 미쳐버렸던 것이다.
  그것도 그럴 것이 김응식이 자기 주제에 아직도 재력이 단단한 신달수의 고명딸을 생각하면 복에 과분한 여자였고 지숙이 무어라 떠들지만 숙자만 좋아하면 자신의 팔자도 달라진다는 기대감에 차 있었다. 그러나 숙자의 생동이 지숙의 암시대로 모두 맞아떨어지고 있다고 생각되자 미치지 않을 수가 없었다.
  김응식이 들어오는 숙자를 내려 갈기고 고꾸라지는 숙자를 침대에 뉘이고 쇠진할 때까지 미쳐 날뒤었다.
  얼마나 오랜 시간이 지났는지 정신을 차려 숙자를 언뜻 보니 알몸으로 반듯이 누워 죽어 있었던 것이다. 김응식이 당황하여 숙자를 흔들었으나 축 늘어진 숙자는 몽둥이질에 낑낑대던 개가 숨을 끊고 축 늘어진 기억으로 김응식의 의식에 채워졌다.
  김응식이 다급하게 숙자의 가슴에 귀를 대어 보았으나 심장이 뛰는 소리는 전혀 들리지 않았다. 당황한 김응식은 호텔을 뛰쳐나와 영도 주점으로 도망왔던 것이다. 그리고는 불안하고 초조해진 자신의 감정을 감초기 위하여 독한 배갈을 들이켰다.
  김응식이 역시 악으로 버티고 있었지만 속은 텅텅 비어 있었고 갑자기 들이키는 독주믄 사정없이 김응식의 의식을 마비시켜 갔다. 울분과 갈증이 증폭 작용을 해 마냥 넘어가는 알콜은 극도의 흥분 상태를 지나 뇌의 명령 기능이 수족으로 잘 전달이 되지 않는 상태로 치닫고 있었다.
  그런 와중에 김응식이 호텔로 전화를 걸어 13호실 손님 자고 있는 지 일어났는 지의 여부를 확인했으나 한참 후 룸 서비스로부터 아직 깊은 잠에 빠져 있다는 전화 대답을 받고는 확실히 신숙자가 죽었다고 생각되었다.
  "신숙자가 죽다니, 이는 확실히 내가 죽였어 나는 살인자야"
  응식은 공포와 죄책감에 함몰되어 더욱 안절부절하였다.
  두 홉짜리 배갈 한 병을 마지막으로 단숨에 마시고 호텔쪽으로 걸어오면서 혼자 지껄이고 있었다.
  "이 불쌍한 것. 백여우같은 계모 술수에 이 쓰레기보다 못한 인간에게 걸려들어 옥같은 육신에 피칠하고 생죽음 당했구먼, 이 천하 죽일 놈, 하늘도 무심하지, 이 악마를 잡아가지 않고 아름다운 장미 한 송이를 끝내 말라 죽게 하는구먼. 숙자! 숙자! 이 놈을 네 마음대로 해, 찢어 죽이든지 잘라 죽이든지…‥"
  진정으로 양심 밑바닥에서 우러나는 회한과 탄식이었다. 만약 숙자가 살아있다면 이 한 목숨 바쳐 사랑하겠노라 몇천번 마음속에 다짐하며 검문소를 지나 방파제 둑길을 걸어가고 있었다.
  응식이 이 세상에 태어나 '호열자'돌림(전염) 병으로 부모 형제 잃고 이집 저집 머슴살이로 연명해 오다가 착실한 김응식이 쓸모있어 보여 한동네 선배의 도움으로 인천 부두 미군부대 경비원으로 취직이 되었다.
  겨우 국민학교를 마친 응식이었지만 총명하고 몸은 건강하여 경비원으로 자리를 얻게 되었고 어깨 너머로 배운 글도 중학교를 나온 사람보다 더 나았다.
  응식이 근무하는 인천부두 바로 인접에는 외항선이나 외국 병사들을 상대하는 공창이 가까이 있었다.
  밤이면 핑크빛 유리창 안에 엷은 가운을 걸친 마네킹 아닌 마네킹들이 인기척이 스치면 갖은 교태로 사람을 유혹했다.
  그들은 스스로 대학생이고 학비를 마련하는 과정이라 변명하는가 하면, 동생들의 학비를 책임지고 늙은 부모와 어린 동생들, 심지어는 전쟁의 유물인 고아원을 돕기 위하여 핑크빛 진열장 소그이 마네킹 신세라고 우겼다.
  그리고 스스로 애국자란 자기 표현을 서슴치 않았으며 개중에는 확실한 신념을 가진 마네킹도 있었다.
  김응식이 한창 사춘기에 이 마네킹에 매력을 느꼈고 이 마네킹은 저들과 같이 깊은 밤을 지키는 동류의 공통점이 맞아떨어져 김응식을 외국병사나 부두를 드나드는 호색한들의 뚜쟁이로 활용 가치가 충분하여 서로를 필요로 하는 공존의 위치였던 것이다.
  진종일 진열장에 있어도 재수없는 날은 한 마리도 결려들지 않을 때도 있는 마네킹은 응식을 불러 인심을 썼다.
  응식은 차츰 여체에 눈을 뜨게 되고 요령도 늘어갔다.
  어떤 골빈 마네킹은 자신의 순결을 어디에서 버렸는지 기억마저 못하면서 남성의 동정을 탐하는 마네킹도 있었다. 이들 마네팅은 김응식이동정을 가진 남자로 착각하고 용돈도 주고 맛있는 음식도 사주면서 응식이 품에 안기는 것을 의도적으로 만드는 경우도 있었다.
  인간 세상 뿐만 아니라 지구상의 모든 생물은 먹고 먹히는 먹이 사슬로 돌고 있음을 깨달은 것은 상당한 철학적 논리를 깨친 자일 것이다.
  그러므로 김응식이 그런 이치를 알 리 없었으니 하늘 높은 줄 모르고 붕붕 뜨고 있었다.
  이런 생의 최고 영목으로 돌아가는 응식을 토박이 부두 깡패들이 가만 둘 리가 없었다. 그들의 아지트에 끌려간 김응식이 반죽음이 되었고 이런 일을 당한 후에 복수심에 불타는 반항아 성격으로 변하면서 그들 사회의 특성을 익혀 갔다. 그 이후 그들은 종횡 부진으로 서울까지 그 세력을 뻗어 요정이나 바, 카바레 등에 필요한 요원으로 위상을 차지하며 자유당 정궈느이 정치풍토에 맞물려 성장하게 되었다.
  8·15 해방 초기에 지하에서 독립 운동하던 애국 선열과 양심있는 지식인들로 하여금 민족 정기가 살아나는 듯 하다가 일신으 영달과 가문의 화를 면하기 위하여 친일파 지식인들은 재빠르게 수다노가 방법을 가리지 않고 권력을 잡기 시작했고 자유당 정권은 탄생부터 이런 싹을 옹호하는 그릇으로 탄생했다. 이러한 풍토에서 민족 정신이 배양된다는 것은 우물에 가서 숭늉 찾기일 것이다.
  한번 거짓말을 하게 되면 계속 거짓말을 하게 된다고 한다. 이유야 어찌되었든 하번 양심을 속이고 동족을 탄압하고 일본에 아부한 자가, 민족을 배반하기란 식은죽 먹기일 것이다. 그들이 국민의 지도자로 허울쓰고 군림한 이상 민족의 정기를 바로 잡기란 하늘의 별따기가 아닌가?
  그때부터 이 땅에는 거짓이 진실을 누르고 앞뒤가 전도되는 가치관의 혼돈이 반복하는 악순환을 예고하였던 것이다.
  그러나 역사를 바로잡고 민족정신을 창달할 학문 분야에서도 예외는 아니었다.
  대학은 그 설립자의 치부의 수단이 되었고 사치와 향락의 재워능로 학문 자체의 내실은 텅텅 비어 있으면서 약삭빠르게 참다운 민주 정신을 외면한 채 제도만 흉내내어 집단과 편가르기, 계급 집단의 권위만 키워왔던 것이다.
  더욱이 정신적 지주인 문학마저 추천이란 괴질을 만들어 자신의 문학외적 파워를 조성하고 안위와 독선을 획책한 것은 본래 자신의 거짓을 합리화하고 후대에 역사를 오도하려는 사욕에서 나온 것이었다.
  문학은 인간이 창조하고 인간이 누린다. 그러나 인간이란 범주 내에서도 민족이란 개념이 우선한다는 것은 세계문학사에 잘 나타나 있다. 문학은 그 민족의 변천에 따랄 맥을 같이하고 있다는 것을 알 수 있다.

  문학의 속성은 스피노자가 '내일 세계의 종말이 오더라도 오늘 사과나무 한 그루를 심겠다'는 자기 철학 때문에 박해와 고난을 받았던 사실과 같이 절대 가치를 피해간다면 언어의 사기성을 배제하기 어렵다.
  마찬가지로 사회 전반에 퍼져있는 암적 요소는 폭력으로 이루려는 깡패 기질과 함께 이 강조으 몸뚱이에 퍼져가고 있었다.
  김응식은 이러한 진실의 가치를 깨달을 수는 없지만 아주 짧은 몽롱한 정신에도 자신이 이처럼 난폭하게 괴질이 된 사실 앞에 스스로 이방인이 되었다.
  "사람답게 한번 살아보리라. 말약 숙자가 살아만 있다면…‥. 아니야, 내가 꼭 살려내야 해! 그리고 내 영혼을 바쳐 참된 것을 찾아내야 해! 찾아내야 해!"
  숨 가쁘게 외치면서 걷고 있는 순간 김응식은 "악!" 외마디 비명과 함께 물밑으로 곤두박질쳤다. 차가운 바다물 속에 깊숙이 빠졌다. 수면으로 올라 온 김응식은 필사의 힘으로 두 손, 두 발을 내저었지만 잡히는 것이 없었다.
  "이럴 수은 없어…… 살아야 돼. 꼭 살아야 돼"
  아무리 구원을 요청했지만 끝끝내 지푸라기도 하나 잡지 못하고 가라앉고 말았다.
  응식이가 빠진 방죽은 신의 저주인 듯 방파제 큰크리트 구조물이 120%의 경사면에 이끼가 묻어 수영을 잘하는 사람도 올라올 수 없는 요새였던 것이다.
  말약에 신의 도움이 있어 그 시간에 지나가는 사람이 있었다면 살아났는지도 모를 일이다. 그러나 신은 철저하게 그를 버렸던 것이다.

  "이대로 죽을 수는 없다. 살아야겠다. 살려면 먹어야겠다."
  숙자가 잘 넘어가지 않는 전복죽을 목구멍에 밀어넣고 있을 때는 오후 1시가 지나서였다. 어느 사이 어디서 모여들었는지 먹구름 밑으로 초록초록 비가 새고 있었고 갈매기가 꼬록꼬록 울며 날고 있었다.
  선창가 찻집으로 자리를 옮긴 숙자는 어둑한 하늘을 바라보며 생각했다.
  운명은 한번 삐끗하면 좀처럼 제자리에 올 수 없나 보다. 김응식이 실족사로 죽은 사실은 확실해져 숙자에게 법적인 책임이 없다는 것은 거론의 여지가 없다 손 치더라도 계모 지숙이는 틀림없이 숙자가 죽였다고 몰아칠 것이 뻔했다.
  숙자는 그 누명이 두렵다기 보다는 모든 것이 싫었다. 아버지 신달수도 더 이상 생각하고 싶지가 않았다. 이대로는 더 이상 희망이 없었다.
  숙자는 지향없이 서해 바다를 돌면서 유랑하기 시작했다. 충무, 순천, 여수, 목포, 군산, 서산, 인천까지 돌아오니 보름이 지났고 가지고 있던 돈도 다 떨어졌다.
  목구멍이 포도청이라 숙자는 살기위해, 아니 먹기워해 쉬운 대로 직장을 구했다. 그는 대림동 D방직회사의 공원으로 일하면서 기숙사에 기거했다.
  한편 신달수는 딸 숙자의 소식을 전해듣고 몸져 누웠다. 지숙이 시간이 있을 때마다 신달수에게 걸러 부었다.
  "숙자 그년, 제 애미를 닮아 얼마나 표독하면 첫날밤에 제 남편을 죽이는고, 그 딸애에 그 애비라 드러누워 나를 괴롭히느냐?"
  지숙은 이제 신달수의 모든 기능이 사욕을 채우는데 아무 도움이 안될뿐더러 정부와 놀아나는데 방해됨을 외치고 있는 것이다.
  신달수는 착한 아내가 일찍 병들어 죽고 무남독녀 숙자 팔자가 저 꼴이된 이유가 자신의 허욕과 지숙을 편애하면서 사리를 분간하지 못하고 살아온 업보라고 이제야 깨달았다.
  그러나 신달수 자신이 죄업이라 깨달았을 때는 모든 것이 늦어 있었다. 아내는 가버리고 숙자는 행방 불명되고 자신은 병들어 고동이 부자연스러워 어쩔 도리가 없이 지숙의 양심에 호소하는 길밖에 없었다.
  그러나 지숙이 양심에 털난지 이미 오래고 근본이 없는 여자인지라 신달수의 신병에 정성을 쏟을 리가 없었다. 지숙은 아예 정부를 집안에 정착시키고 신달수를 몰아낼 궁리를 획책하고 있었다.
  지숙의 계획은 신림동 산비탈에 방 한 칸을 얻어 신달수에게 요양하기에 아주 좋은 위치라고 하면서 하숙 비슷하게 혼자 사는 과수댁에게 맡기고 두 남녀는 새로운 인생을 시작하듯 집안 분위기를 새가구로 바꾸고 언제 무너질지 모르는 신접살림의 단꿈에 빠졌다.

                      신달수와 숙자의 재회

  숙자가 D방직회사에 출근한 지도 봄의 화사한 꽃샘이 두번이나 지나갔다. 숙자는 약간의 돈을 모아 신길동에 방을 얻어 자취를 하고 있었다.
  숙자는 그래도 아버지가 보고 싶었다. 죽어도 가지 싫은 집이지만 아버지가 어떻게 살고 있는지 궁금하고 보고 싶어 견딜 수가 없었다. 숙자가 남산동 028번지 자기 집을 찾아간 것은 5월이 지난 초여름이었다.
  숙자는 어머니와 행복했던 시절에 넝쿨 장미가 피고 지는 꽃샘의 대문앞에 서면 향기가 코끝을 자극하던 기억을 잊을 수가 없었다. 그런데 왠지 숙자가 찾아간 옛집은 썰렁한 폐가같이 대문간에 잡초가 나 있었다. 담장 위로 분홍과 노랑색 진붉은 장미송이가 늘어져 제멋에 겨워 출렁이고 있어야 할텐데 장미 넝쿨마저 보이지 않고 기왓장 사이에 잡풀이 솟아있었다.
  숙자는 가슴이 썰렁했다.
  '웬일일까? 그 동안 무슨 일이 생겼을까?'
  대문에 다가섰을 때 숙자는 가슴이 철렁 내려 앉았다. 문고리에는 큰 자물쇠가 채워져 녹이 슬어 있엇고 빨간 줄을 대각으로 친 하얀 방이 붙어 있었다.
  '이 집은 국고 귀속 재산으로 당국의 허가없이 출입하는 자는 엄벌에 처한다. 서울지방법원장'로 되어 있었다.
  숙자의 예감대로 집은 비어 있었다. 아버지는 어디 계시고 계모 지숙은 어디로 갔을까.
  숙자는 골목 초입 구멍가게 아저씨에게 그 사정을 물었다. 구멍가게 주인도 숙자가 살던 때의 주인이 아니고 다른 사람이었다.
  숙자는 3년 전에 윗집에 살던 사람이라 말하고 그 집 사정을 물었더니 사십줄엥 선 구멍가게 주인은 이사온 지가 얼마 안되어 자세히는 모른다면서 들리는 말에 의하면 이집 주인은 병들어 누웠다가 첩에게 쫓기다시피 신림동 법원단지라고 하는 곳으로 수양을 가고 정부를 불러들여 살던 첩은 감옥에 갔다고 했다.
  숙자는 신림동 법원단지 뒤의 아버지 신달수를 찾아갔다. 산비탈을 밀어 일자로 여러 가구가 살 수 있게 지은 몇채의 단지가 있고 주변에는 잡초가 무성한 촌락에 옛날 집이 몇채 있었다.
  숙자는 오랫동안 병으로 고생하는 초로를 찾기는 쉬웠다. 한쪽이 찌그러져 가는 방 두 칸에 가운데가 판자마루로 된 기와집이었다. 숙자가 판자문을 밀치자 아버지 신달수의 천식 기침소리가 계속 되었다. 집안에는 아무도 없고 그 방에 신달수 혼자 있는 듯하여 숙자는 방문 앞에서 외쳐불렀다.
  "여보세요. 여보세요".
  방안에서는 기침 소리가 계속되면서 방문이 열렸다.
  숙자는 한발 물러섰다. 아버지 신달수는 눈만 감으면 귀신이었다. 그 건장하던 체구가 피골이 상접하여 앙상하게 뼈만 남았고 몸을 제대로 가누지 못하였다.
  숙자는 눈물이 왈칵 쏟아져 아버지가 보이지 않았다.
  "아버지" 숙자는 외마디 부르고는 통곡했다.
  "이게 누구나? 숙자. 숙자 네가 살아 있었구나!"
  "아버지 이게 어찌된 일입니까?"
  "지숙이 이 악마 때문에 아비가 너에게 너무 못할 짓을 했구나. 모두가 내가 지은 죄값을 받느라고…‥"
  "아버지 새어머닌요…‥"
  "새엄마가 어디 있느냐, 천벌을 받을 것이 병든 나를 몰아내고 잘 살줄 알았지만 모두 감옥에 가고 말았다."
  "감옥은 왜요…‥?"
  "남의 것을 뺏었으니 그것이 죄 아닌가? 남산동 028번지 말이다."
  "그 집은 아버지가 사신 것 아니예요?"
  "너는 모른다. 숙자야! 그래 어디서 무얼하고 살았느냐?"
  "직장을 가지고 있어요."
  "이 몹쓸 아비를 만나 네 신세가 그렇게 되었구나. 내가 이대로 죽으면 지하에서 잠들고 있는 네 어미에게 무슨 명목으로 가겠느냐. 그래서 죽지도 못하고 너를 만나기만 기다렸다."
  쥐어 짜도 물 한 방을 나지 않을 신달수의 눈에는 이디서 나오는지 참회의 눈물이 비오듯 쏟아져 내렸다. 부녀는 이렇게 3년만에 상봉했다.
  사정은 그러했다. 신달수의 활동 기능이 마비되자 칼을 갈고 있던 한영수가 집을 강탈당한 사정을 경무대에 진정을 했다. 경무대 비서실에서는 이례적으로 검찰청에 수사를 의뢰하였고 검찰 수사결과 지숙과 신달수에 '사문서 위조, 허위에 의한 공무 집행 방해'죄가 적용되어 징역 5년이 언도되어 지숙은 감옥에 수감되고, 신달수는 신병 관계로 형집행 정지 처분을 받았던 것이다. 그리고 남산동 028번지 집은 적산 가옥으로 국고에 귀속 처분되었다.

  아침에 맑던 초여름 일요일은 김응식이 실족으로 익사하던 그날처럼 비가 오기 시작했다. 신림동 골짜기는 아무렇게나 밀어 놓은 흙더미로 이내 땅이 물러져 발이 빠지고 있었다. 
  숙자는 안가겠다는 택시 운전사에게 사정을 말했으나 택시는 달아나고 말았다. 그래도 마음씨 고운 운전사가 있엉 그 진탕에 아버지 신달수를 자취방으로 모실 수가 있었다.
  신달수의 신병을 보호하던 과수댁은 지숙에게 거금을 받아쥐는 경황에 딸이 있는 것도 몰랐으나 지숙이 감옥에 간 후로는 이 병든 신달수가 난감했다.
  뒷산에 갖다 버릴 수도 없고, 간호비가 계속해서 조달되는 것도 아니었다. 그러던 때에 숙자가 나타나서 구세주같이 반가웠다.
  숙자가 신달수를 모셔 가므로해서 앓던 이가 빠진 것처럼 시원했으나 내친 김에 숙자에게 그 동안 밀린 하숙비까지 청구했다.
  숙자는 어찌되었던 아버지를 봉양했던 과수댁에게 할 말이 없었다. 그래도 그 동안 모아둔 돈을 과수댁이 챙기는 꼴이 되고 말았다.
  "아버지 이제 아무 걱정 마시고 몸을 돌보세요. 병환이 완치되어 옛날처럼 활동하세요."
  "그나마 내가 무슨 염치로 또 너를 힘들게 하는지 모르겠다."
  "아버지 자식간에 무슨 말씀이세요?"
  "내가 원망스럽고 미워진다."
  숙자는 보약을 달여 아버지를 간호했다. 병원에도 몇군데 다니며 치료를 했다.
  그런데 신달수의 병은 천식 이외에 뚜렷한 병명이 나오지 않았다. 소위 심화병이었다. 그러는 동안에 숙자는 빚을 지게 되었다.
  아버지 간병을 월급으로는 감당할 수 없었다. 숙자는 하는 수 없이 친구 소개로 영등포에 있는 아간업소 라스베가스의 여급으로 돈을 벌기 시작했다. 처음에는 밤에만 나오므로 방직회사에는 그냥 다녔으나 '발 없는 말이 천리를 간다'고 회사 내에서도 소문이 퍼져 나갈 수가 없었다.
  처음에는 아버지에게 철저하게 비밀로 하였지만 귀가가 늦어지고 경우에 따라서는 들어가지 못할 때도 생겼다.
  "회사에서 야근을 했습니다. 특근을 했습니다."
  속였지만 그것은 투명 비닐로 포장하는데 불과했다. 경우에 따라서는 술이 취해 들어갈 때도 있었고, 단골이 늘어나면서 집에까지 따라오는 취객도 있었기 때문이었다.
  신달수는 눈치를 채고도 남았다.
  '이 죽일 인간이 빨이 죽어야지. 내가 지은 죄가 얼마나 많으면 세상에 핏줄이란 단 하나밖에 없는 저 불쌍한 것을 뭇사내에게 웃음 팔고 몸도 팔게 하는가'
  신달수는 자신이 건강을 회복한다 해도 뽀족한 수가 없었다. 우선 법원에서 가만 두지를 않을 것이다. 형을 집행하려 들 것이고, 막상 놓아둔다해도 그 몰골로 어느 누구에게도 얼굴을 내밀 수가 없을 것이라 생각되었다. 그것은 신달수의 생각이라기보다 그 자신의 현실이었다. 신달수는 생각이 거기까지 미치자 더 산다는 것은 의미가 없었다.
  그래서 죽기로 작정을 했다. 죽을 모책을 찾았다. 그러나 스스로 목숨을 끊는 것도 아무나 할 수 있는 일은 아니었다. 신념과 의지가 확실해야 사능한 것이었다.
  신달수에게 하 가지 일은 가능했다. 고통도 저주도 원망도 마셔버리는 것이었다. 숙자가 주는 용돈으로 깡소주를 마시는 것이었다. 숙자가 돌아오는 시간이면 신달수는 인사불송으로 취해 뒹군다. 아침에 일어나 숙자는 신달수에게 심한 항의를 했다.
  "도대체 어쩌자는 것입니까 아버지!"
  "숙자야! 나 안마시면 괴로워서 못살겠다."
  "아버지 그러시면 조금씩만 마시세요."
  "오냐 그러마."
  그것은 거짓말이었다. 신달수가 죽기로 작정하고 마시는 술을 숙자는 알아채지 못했다.
  "숙자야! 이 불쌍한 애비 술도 안사주느냐?"
  "아버지, 이러지 마세요! 이 딸자식 불쌍하지도 않으세요."
  "무엇이 불쌍해, 너는 마시고 싶으면 네 마음대로 마시고, 자고 오고 싶으면 자고 들어오고…‥"
  "아버지 제가 왜 이러고 다니는 줄이나 아세요?"
  "왜 이 애비 때문이냐?"
  "그럼 누구 때문이예요?"
  "오냐 나 때문이라면 내가 나가주마."
  "아이구, 아버지 누구 죽는 꼴 보시려고 이러십니까?"
  "나에게 술값을 넉넉히 주면 될 것 아니냐."
  신달수는 딸에게 억지를 쓰는 것이었다. 신숙자가 어버지와 다투다가도 돈을 주고 나가면 어떻게든 용케도 소주를 사다 마시었다.
  숙자가 아버지가 죽을 작정으로 억지를 슨다는 사실을 알고 난 하룻만에 신달수는 위험하고 넓은 바람 찬 들판에 바람막이 없는 핏줄 하나를 남기고 죄많은 삶을 마감했다.
  신달수를 신림동 과수댁에서 숙자의 자취방에 모셔올 때처럼 가을비가 쏟아졌다. 직장 동료들의 도움으로 흙을 이기다시피 망우리 어머니 산소옆에 신달수의 장례를 치른 숙자는 몸살로 앓아 누웠다.
  며칠 앓는 동안 숙자는 결심했다. 열심히 살아야겠다고 굳게 마음먹었다.
  세월이 약이라더니만 숙자는 아버지를 잃은 슬픔도 잊고 열심히 돈을 버는데 최선을 다했다. 적극적으로 대처하며 몸을 아끼지 않고 일을 했다. 아버지 신달수가 죽은 초기가 돌아올 때쯤 숙자는 다방 하나 차릴만한 꽤 많은 돈을 저축하고 있었다.
  신달수가 죽은 다음해 9월 9일, 숙자는 야간업소를 결근했다. 그리고 딸자식을 위해 스스로 목숨을 재촉한 아버지 신달수의 첫제사를 정성으로 차렸다. 어린 시절의 기억을 살리면서 촛불을 밝히고 밤을 지세고 있었다.
  12시 통금 사이렌이 울리는데 문밖에서 인기척이 났다.
  "숙자 씨 나요. 미스터 박!"
  "영번 웨이커가 웬일로 여기까지…‥"
  "영번 웨이터가 뭐요. 여기가 라스베가스 홀인가!"
  "아! 미안해요. 버릇이 돼서 그런데 어쩐일로…‥영업 끋났어요."
  "사위가 장인 제사보러 오는 것 당연한 것 아니요?"
  "농담도…‥"
  "농담이라니요. 내가 어떡해야 내 진실을 알아줄 것입니까?"
  "좌우지간 들어오세요."
  미스터 박은 들어서자 마자 절을 두번하고 잔을 갈아 놓았다. 숙자는 그것이 형식이고 미스터 박의 진실을 모르지만 어쩐지 가슴이 뿌듯함을 느꼈다.
  망망 대해에 돛단배처럼 외로운 숙자에게는 눈물이 나도록 미스터 박의 방문은 고마웠다. 평소에 일을 하면서도 은근히 잘 대해주던 미스터 박이었다. 손님이 귀찮게 굴면 나서주기도 하고 지배인이 외박을 강요하면 구실을 붙여 거절을 하는데 거들어 주기도 했다.
  "숙자 씨! 매(밥) 두 그릇입니다요?"
  "우리 어머니."
  "오라, 우리 장모님."
  숙자는 미스터 박이 우리라는 말을 쓰는 것이 싫지가 않았다.
  그들은 죽어서 혼이 된 신달수가 먹고 간 술과 음식을 먹으면서(음복)이런저런 이야기를 했다.
  "숙자 씨, 이 몸이 모아둔 돈은 없어도 의리 하나는 있습니다. 우리 서로 같은 처지에 함께 삽시다. 그런 마음 먹은지는 오래되지만 숙자 씨 마음을 몰라 말을 못했습니다."
  "하지만?"
  "별 것 있습니까? 사는 것이 그런 거지. 누구는 털면 먼지 안나나, 지금부터 숙자만 사랑하면 되는 거지."
  "그래두…‥"
  "내가 숙자 보는데 딴 여자 데리고 나가는 것 보았어, 나 이래봬도 그 세계에서는 외골수라구."
  "그런 것이 아니구…‥"
  "무엇이! 아, 숙자 외박하고 손님 만난 것, 내가 이해하면 되지 뭐, 숙자가 저죽들을 사랑해서 따라 갔었나, 그런 것 이해 못하면 같이 살자고 못하지, 걱정없어."
  미스터 박의 투명스런 대답은 자신만만했다.
  그러나 숙자는 미스터 박이 소개해 준 남자와 몇번 외박한 일이 마음에 걸렸다. 그 남자들이 미스터 박과 친구일 수도 있고 아무튼 지면이 있는 것은 틀림없는 사실일 것이다.
  또 하나는 미스터 박은 홀의 근무를 빠질 때가 많았다. 조수한테 맡기고 가끔 나와도 지배인은 특별 대우를 해주는 듯했다. 미스터 박은 돈을 위해 나오는 것도 아니고 상당한 가정에 부모가 있고 S대 법과를 나왔다고도 들었다.
  숙자의 생각에는 그 또한 건달기가 많아 그런 곳에 적을 두고 있을 것이란 생각이 마음에 걸렸다. 그러나 이 마당에 매정히 내몰 수도 없고 마음과 몸도 허전한 숙자는 자의반 타의 반 제사상을 밀치고 잠자리에 들었다.
  미스터 박은 신혼 초야의 신랑이 신부를 다루는 듯 솜씨가 능숙했다.
  김응식과는 하늘과 땅 만큼 대조적으로 숙자를 부드럽게 사랑해 주었다. 숙자는 아버지ㄹ 초기일 제사상 앞에서 조금 송구스럽기는 하지만 아버지가 불쌍한 딸을 위해 보내준 남자라 생각하고 미스터 박을 가슴 깊이 받아들였다.
  육체란 참 신비했다. 기분에 따라 역겹기도 하고 감미롭고 달콤하기도하고 짜릿하고 뿌듯하기도하고 황홀하고 기절하기도 하고 마음이 마술사라면 몸은 바로 그 도구였던 것이다.
  숙자는 미스터 박을 사랑하기로 했다. 그리고 그 동안 모아둔 돈으로 방이 딸려있는 다방을 구로동에다 차렸다. 숙자는 김응식이 죽은 후 4년만에 한 남자의 여자로 안정을 찾았다.
  미스터 박의 낭비벽만 없다면 행복한 부부였다. 그러나 비스터 박의 용돈을 대주기는 다방 수입으로 역부족이었다. 가끔씩 그런 이유로 다툼도 있었다. 그러나 숙자는 미스터 박이 다른 여자만 보지 않고 숙자만 사랑한다면 열심히 노력해서 행복을 만들어 가려고 노력했다.
  숙자는 아침 9시부터 저녁 11시까지 열심히 다방 일을 했다. 직접 배달도 하고 주방 일도 손수 했다.
  다방에는 혜숙이란 레지가 한 사람 있었다. 혜숙은 해남이 고향인데 서울에서 숙자가 다니던 D방직회사 공원으로 1년쯤 일하다가 숙자의 주선으로 이 다방에서 일하게 된 애숭이 아가씨였다.
  팡등신 미인으로 다리가 미끈하게 잘 생긴 인상좋은 애였다. 다방 손님들은 혜숙이를 탐욕하는 이가 많았다. 밤 늦게까지 돌아가지 않고 혜속이를 지켜보는 사람, 저녁 먹자고 추근대는 사람, 노는 날 같이 여행가자는 사람, 심지어는 한 두 돈짜리 금반지를 선물하는 늙은이도 있었다.
  그런데 미스터 박은 지낯이게 그런 손님에게 신경질적이었다. 세상에는 별사람이 다 있는데, 마음에 있어 그러는 것을 영업에 지장만 없다면 못 본 체 하라는 숙자의 충고에 미스터 박은 민감하게 반응을 했다.
  "내 동생이나 같은 애인데 무슨 소리냐. 여자가 돈만 알고 의리는 한푼도 없는 독질이다."
  숙자는 그저 의협심이 강한 남자로 좋게 생각했다. 그리고 그들을 별 생각없이 대했다.
  그러나 날이 갈수록 단골 손님과 다투는 일이 생겼다. 심지어는 멱살잡이도 일어나고 파출소에  불려가기도 했다.   
  숙자는 하는 수 없이 참다 못해 혜숙이를 내보내기로 결정했다.
  "혜속아, 창피하고 영업도 잘 안된다. 네가 보다시피 단골 손님도 끊어지고, 그러니 내가 다른 곳에 소개해 줄테니 거기 가서 근무해라!"
  "언니, 나는 나갈 수가 없어요. 언니가 오라 해서 직장도 버리고 왔는데 나가라면 어떡해요!"
  "다른 장소를 소개해 준다고 하였잖냐."
  "싫어요. 아직 경험도 많치 않은데 저런 남자들 속에서 어떻게 해요?"
  "너 하기 나름대로 되는 것이다. 너만 착실하면 다들 그러다가 말아."  
  "그래도 가기 싫어요."
  이때 미스터 박이 들어왔다. 미스터 박은 펄펄 뛰었다.
  "네가 무엇이길래 일 잘하는 애를 네 마음대로 내보낼려고 하는 거야?"
  "우선 영업이 안되잖아요. 벌써부터 계속 적자예요. 당신이 갖다 쓰는 돈이 얼마인줄 아세요?"
  "이것봐라. 저 주제에 여편네 노릇하려고 하네."
  "당신 지금 말이라고 하세요?"
  "왜 내 말이 틀렸어. 주인같이 행세하지 말어, 혜숙이나 같은 입장이야."
  "지금 그말 뜻이 무엇이에요?"
  "몰라서 물어."
  숙자는 깜짝 놀랬다. 지금 미스터 박의 말은 숙자가 미스터 박 여자면 혜숙이도 미스터 박의 여자란 뜻이 된다. 그랬다. 미스터 박과 혜숙이는 벌써 두달 전부터 깊은 관계를 맺어오고 있었다.
  숙자가 다방 일에 지쳐 잠들면 두 살마은 홀 안의 의자에서 통정을 하고 지냈던 것이다. 울타리 안에서 일어나는 일도 숙자는 까마득히 모르고 자기 일에 열중하였던 것이다.
  "죽일 놈, 나는 뻐빠지게 일해 그래도 부서진 조각이나마 흠집없이 맞추어서 더불어 행복을 만들려고 안간힘을 쓰고 있는 데 저는 곶감 빼먹듯 돈을 빼어다 속 채우고 정력이 남아도니까 딴 여자를 탐해!"
  숙자는 분해 견딜 수강 없었다.
  숙자는 그날밤 현장을 잡았다. 그리고 두 인간을 요절을 내고 말리라 생각했다. 우선 숙자가 자는 체 살피고 있는데 화장실에 가는 듯 미스터 박이 밖으로 나가는데 혜숙이 준비하고 있었다. 다방안 코너 안락 의자를 마주 붙이니 아주 좋은 침대가 되었다. 두 인간들은 뱀처럼 칭칭 감고 지친 숨을 쉬고 있었다.
  숙자는 홀의 스취를 한꺼번에 올렸다. 살아있는 여자를 지척에 두고 미친 것들이라고 악을 썼다.
  "저게 죽을려고 환장을 했나, 불 못꺼!"
  "에이 더러운 것들"
  숙자는 커피포트를 집었다. 순간 알몸 그대로 달려온 미스터 박은 숙자의 팔을 비틀어 메쳤다.
  억하고 쓰러진 숙자가 흐느끼고 있는데‥‥
  "누가 더러운 인간이야, 제 생각은 잊어버리고 누구더러 더럽다고 하는 것이야! 너는 내가 붙여준 놈만 해도 수십 놈이야. 정말 개보다 못한 것이 누구더러 더럽다고 해."
  숙자는 기가 막혔다. 할 말도 없었다.
  '한 많은 인간 내가 생각을 잘못 했지!'
  그런 이후로 숙자는 빚을 정리하고 나니 겨우 방 한칸 얻을 보증금이 남았었다.
  숙자는 다시 라스베가스 7번 아가씨로 출근하게 되었다. 숙자는 인간이란 무상하다는 것을 또 한번 깨닫는 기회가 되었다. 죽어도 남자는 사랑하지 않으리란 맹세는 물위의 거품처럼 사라지고 바보처럼 미스터 박의 경우를 저주하면서도 그와 비슷한 일을 당했다. 그 후로 자신의 과거를 아는 남자는 상종을 하지 않았다.
  어느 세월 두번씩이나 사랑에 속아 돈을 날리고 나니 빈털터리가 되어 육신의 근육은 거칠어지고 눈가에 주름살은 늘어만 갔다. 숙자는 자신의 얼굴을 거울에 비춰보면 옛날의 숙자는 아니었다. 미간 살이 송곳같이 서고 눈꼴에는 악이 묻어나는 듯 스스로 보아도 표독하고 사나워진 자신을 발견하며 길게 한숨을 토할 때가 늘어 갔다.
  숙자의 긴 한숨 속에는 후회도 있었다.
  지난 그 옛날에 연애 편지 한장을 대문에 꽂아두었다가 신달수에게 따귀맞던 구멍가게 집 큰아들이 생각났다. 그는 숙자보다 한살 위였는데 가정 형편이 어려워 중학교를 나온 후 직장을 다녔다.
  그가 숙자를 얼마나 짝사랑했는지 숙자는 지금 와서 알 수 있을 것 같았다.
  신달수가 멱살 잡고 따귀를 때리면서 야단을 쳤다.
  "네 주제에 감히 누구를 넘겨보는 거냐 이놈! 당장 이놈의 버릇을 못고치면 그냥 두지 않겠다."
  "어르신 죄송합니다. 다시는 그런 일이 없도록 하겠습니다."
  "이놈아, 오리지 못할 나무는 쳐다보지 말랬는데 이 애비를 망신시켜?"
  그의 아버지는 울분을 그 학생에게 풀고 있었다. 그때 숙자는 아버지 신달수 말이 옳다고 생각했다. 그래서 먼 발치에서 바라보며 한숨 짓는 그를 무시해 버렸던 생각이 떠올랐다.
  지금쯤 그 학생은 어디에 살고 있을까? 착하고 좋은 색시에게 장가들어 잘 살고 있겠지!
  "어찌 하다 내 인생은 이 모양이 되었을까?"
  아무리 한탄해도 다 소용없는 일, 숙자는 사는 데까지 열심히 살아야겠다고 생각했다. 라스베가스 7번 하가씨는 이제 인생을 알고 세상을 알고 사람을 볼 줄아는 그런 호스트스라 정평이 날 정도로 능구렁이가 된 그 사람이 바로 신숙자였다.
  지배인은 점잖은 손님이 오면 7번 아가씨를 불렀으며 그 세계의 눈은 점잖은 사람이 장 총무부장같은 분이었으므로 라스베가스 지배인은 신숙자에게 장 부장을 모시게 하였던 것이다.
  "7번, 부장님 잘 모셔."
  "예, 지배인님."
  "부장님! 저희 업소 50명 아가씨 중에 아장 예쁘고 교양있는 아가씨입니다."
  "7번 신숙자라 합니다."
  "소문대로 참하게 생겼구먼…‥"
  "잘 부탁합니다."
  "그래 공부는…‥"
  "대학을 조금 다녔습니다."
  "저런, 결혼은?"
  "경험만 조금 있습니다."
  "하하하! 재미있는 대답이군."
  "자! 우리 한 잔 들면서 이야기하지."
  장 부장은 같이 온 친구의 눈치를 살피며 술잔을 들었다.
  장 부장은 속으로 빼어난 미모며 재치있는 말솜씨, 그리고 농이 익어보이는 성숙한 여자의 체취가 일품이라고 생각했다. 체면에 걸맞지 않게 먹어야지. 장 부장은 단숨에 다짐하고 있었다.
  숙자 역시 지배인의 사전 정보에 의하면 주식회사 공역회 실질적 실권자이며 인사권을 가지고 있다는 것을 미리 알고 있었다. 그래서 기왕에 속고 속이는 세상에 대회사 비서 자리라도 탐낸다고 해서 죄 될 일은 아니라 생각했다.
  두 사람의 내심은 주고 받는 멸회를 요청했고 숙자의 전략이 맞아떨어지고 있었다. 숙자가 예정한 대로 장 부장은 밀회를 요청했고 숙자는 찬스를 유효 적절하게 활용했다. 이 날이 지난 이후에 숙자와 장 부장의 정사는 인천 프린스 호텔에서 이루어졌다. 이미 예고된 공격을 숙자는 실력을 다해 수용했다.
  장 부장은 회춘이란 말을 실감했다. 바로 이거로구나. 자신도 놀라울 정도로 억세게 힘이 솟았다. 얼굴이 동안이 되어 희색이 만면한 장 부장은 감탄하고 있었다.
  "미스 신! 정말 훌륭해요. 정말이요."
  "장 부장님. 그러시면 부끄러워요."
  "아니야, 부끄러울 것 없어요. 사랑의 신비예요. 미스 신은 정말 나를 사랑하고 있어요?"
  숙자는 약간 속이 메스꺼웠다.
  "부장님! 아직 사랑이 어떤 것인지 잘 몰라요. 못해봤으니까?"
  "바로 그거야. 아낌없이 주는 것."
  "그럼 저만 손해잖아요."
  "아니야, 미스 신이 원하는 것은 내가 다 해주지."
  "정말이에요?"
  "그럼 그럼 말해 봐."
  "생각해 보았는데요. 부장님만 사랑하려면 여기 그만두고 취직을 해야할까봐요."
  "그것 좋은 생각이야. 미스 신 취직 내가 책임지지."
  "기왕이면 부장님과 같이 있는 곳이 좋겠어요."
  "그거 좋겠어. 참 좋은 생각이야, 역시 미스 신은 영리해. 내 당장 자리 만들지."
  "부장님, 이 나이에 말단 부서에 근무하는 것보다 부장님 체면도 고려해서 비서같은 데가 어떻겠어요?"
  "당연하지,  홍 비서 갈아 치우지."
  사실 장 부장은 홍 비서를 갈아치우는 것은 불가능이었다. 그 이유인 즉, 홍 비서는 김 사장의 그거였다. 그러나 불가능의 눈치를 보이는 날이면 떠벌린 실권자의 체면도 체면이거니와 숙자의 태도가 어떻게 나올른지 모를 일이었다.
  장 부장은 자신의 청춘을 찾아준 신숙자를 어떤 경우도 놓칠 수가 없었다. 그래서 서무과에 대기 발령해 놓고 조금만 기다리라는 것이 두달이 지나갔다.
  민감한 신숙자가 그 사정을 알아차렸지만 그렇다고 직장을 떠날 시기는 아니었다.
  라스베가스는 영등포에서 제일가는 대형 유흥 업소였다. 여급만 백여명. 남자 종사자를 합치면 종업원만 해도 이백명이 넘었다. 그런 업소에서 직장을 구해 나간 숙자가 두달도 못돼 다시 들어가면 무능력자로 취급될 것이다.
  그리고 아직은 장 부장이 주는 용돈이 라스베가스에서 버는 돈보다 많았다. 숙자는 장 부장과 밀회의 기회가 필요했고 전후 이 모든 것들을 감추기 위하여 장 부장은 신 여사! 신여사로 불렀다.

  한스는 장 부장과 신 여사가 특별한 관계라는 것은 알았지만 신숙자의 과거는 전혀 몰랐다.
  신 여사의 고백을 듣는 동안 한스는 긴 어두운 터널을 걷고 있는 기분이었다. 그러나 깊은 사연들은 소설처럼 들렸다.
  따뜻한 봄날 양지바른 잔디밭에 누워 한바탕 개꿈을 꾸고 난 기분이라고나 할까.
  "신 여사, 믿어지지 않아요. 더구나 지금 내 옆에 있는 신 여사의 이야기라고는…‥"
  "믿든 안믿든 자유예요. 한스 씨가 꼭 믿으라고 한 이야기는 아니에요. 그러나 지금 나는 후련해요."
  "신 여사! 제가 그렇게 부담이 되었나요. 그렇다면 미안합니다."
  "한스 씨는 아직 너무 세상에 때묻지 않았어요. 사실은 두려웠어요."
  "신 여사가 볼 때에는 아직 젖비린내 나는 어린애 같았겠지요."
  "그렇게 경망한 여자는 아니예요."
  "감사합니다. 아직 철없는 저를 이해해 주길 바랍니다."
  "한스 씨, 아직 나는 가끔 장 부장 몰래 그 업소에 나가고 있어요. 여기 명함, 한번 와서 저를 찾아보세요."
  "찾아가도 되겠습니까?"
  "한번 오세요. 한스 씨만은 손님으로 대하지 않을께요."
  "신 여사! 이제부터 신숙자 씨라 부르고 싶습니다. 그리고 숙자 씨를 보는 눈도 바꿔야 하겠고요."
  "고맙습니다."
  한스와 숙자는 신길동 굴다리를 걸어 나왔다.
  숙자와 거기에서 헤어진 한스는 혼자 걸으면서 생각했다.
  '숙자 씨는 내일 회사에 출근할까? 안 나올지도 모를 일이다.'
  한스가 회사에서 이 모든 사실을 이야기하리라 생각하고 있엇다면 신숙자가 과거를 말할 리가 없지 않느냐, 숙자는 한스의 인격을 믿고 있는 것이 틀림없었다.
  한스는 또 하나 이상한 생각을 풀 수가 없었다. 왜 자기의 과거를 경희가 한스를 서로 사랑하고 있다는 사실에 결부시킬까 하는 생각이었다.
  '약한 자여! 너의 이름은 여자이니라' 이 말을 한 것일까? 한스는 아무튼 좋은 쪽으로 생각카로 했다.
  한스는 경희가 자신을 사랑한다는 확신을 하고 있었다. 경희를 떠나서 다른 여자를 생각할 수 없다고 생각하고 있었다.
  흔히 세상 사람들은 대조적인 사랑을 한다고 말한다. 하지만 그들은 서로가 똑같은 처지라 서로의 말에 의혹을 가질 필요는 없었다.
  하지만 한스는 숙자의 과거를 듣고 경희의 과거가 궁금해지는 자신을 발견했다. 한스는 실로 스스로가 어처구니없는 생각이라 자신의 마음을 꾸짖었다.
  그러나 한스와 경희는 지금은 서로 좋아하니까 나쁜 점은 보지 못할 것이나 어느 때 서로가 싫어지는 날이면 나쁜 점만 탈을 벗고 나올 것이란 생각이 지나갔다.
  '아니야 아니야, 싫어질 수가 없어'
  한스는 세차게 머리를 가로 저었다. 그리고는 방정맞은 생각이 다시 떠오를까봐 뛰기 시작했다.
  
                          한스의 하숙방

  "늦으셨군요?"
  한스가 하숙집 대문을 밀고 들어섰을 때 하숙집 아주머니는 수돗물을 받다 말고 인사를 하였다.. 평소에 한스는 저녁 7시면 꼭 하숙집에 들어와 있었다.
  "오늘은 친구하고 이야기하면서 노량진서 걸어왔어요."
  "저런 다리 아프시겠어요?"
  "괜찮아요."
  "저녁 갖다 놓았어요. 그리고 조금 전에 친구분이 왔다 갔어요. 같은 회사에 있는 사이라 하던데요. 집이 안양이라 하면서 버스가 끊어진다고 하면서 갔어요"
  "알겠습니다. 김일호 씨였을 거예요."
  촘무부에 있는 김일호 씨가 낮에 할 말이 있다고 했다. 한스는 김일호 씨의 이야기를 듣지 않아도 알 것 같았다. 신숙자 씨 이야기일 것이라 생각했다.
  한스는 밥 한 그릇을 단숨에 먹어치웠다.
  밥상을 물리고 씻으러 나갔다. 그때 이 집 큰아들 진이가 
  "엄마. 선생님 편지."
  주인 아주머니가 깜박 잊은 모양이었다.
  "아유 내 정신 봐라, 진아! 그 평지 내와라. 학생, 고향에서 편지 왔어요. 어머니가 보내셨던데요. 등기로 왔는데 본인이 없다고 그냥 가는 것을 옆집 반장 아주머니가 보증을 서고 받아 놓았어요."
  "감사합니다."
  한스는 사십이 갓 넘은 하숙집 아주머니를 바라보았다. 갸름한 그의 얼굴은 아직도 고왔다. 얼굴이 고운 것처럼 마음씨도 고왔다.
  한스는 이 집에 하숙을 하면서 이 집 아들 진이를 개인 지도했다. 그리고 하숙비를 절반만 내기로 약속이 되어 있었다.
  "학생이 우리집에 2년이나 있었지만 하숙비 밀린 적이 없잖아요. 월급이 안나오는 것을 어떻게 아겠어요. 살다보면 이런저런 경우가 있는 것입니다. 걱정 마세요."
  "아주머니 죄송합니다."
  오십 초반인 이 집 아저씨는 페결핵으로 서울역 앞 세브란스 병원에 입원하고 있었다. 식모가 집을 지키지만 아주머니는 한스를 더 믿었다.
  "저는 병원에 가봐야겠어요. 그럼 학생이 집 좀 보세요."
  이 집 아주머니는 아직 총각인 한스를 학생이라 부르는 것이 좋다고 했다.
  "아주머니 염려마시고 다녀오세요." 
  한스는 어머니가 보낸 편지를 뜯어 보았다. 눈에 익은 내려쓴 글씨였다.
  ― 뜰 앞에 네가 심어놓은 대추나무 꽃이 피었으니 몸도 지났나 보다. 그간 몸도 성하고 회사 상사 동우들도 모두 안녕하시고 회사도 날로 번창하는지? 어머니는 별 탈없이 지낸다. 며칠 후면 너를 만나리라 믿고 있지만 혹시나 너의 심경에 변화가 염려되어 핑을 들었노라.
  이 어미도 너를 서울에 두고 그리는 것보다 군대를 보내는 것이 마음 편할리야 있겠나마는 갔다와야 할 바에야 한 나이 더 먹기 전에 마치는 것이 낫지 않겠나. 네 나리 스물여섯, 혼기도 늦었는데 잘 생각해서 갔다오도록 해라. 군사 정부에서는 군에 갔다오지 않은 사람은 사회 진출을 못하도록 시정 방침을 세우고 부르짖고 있으니 빨리 보행에 지장이 있더라도 보직을 잘 맏아 갔다오는 것이 좋겠다.
  부산에 있는 호익이는 영장 기피를 하였다고 이곳 주제소 순경이 부산에서 잡아와 진주 형ㅁ부소에 모냈다는데 호익이도 누구 사람하나 없고 도와주는 사람이 없으니 그렇게 되었가고 쑥덕공론을 하지만 국민된 입장에서 의무를 마쳐야 할 것 아니야, 군대 갔다오지 않으면 취직도 어렵고 활동하기도 어렵다는데 어미 욕심으로는 다녀오는 것이 좋겠다고 생각한다. 그럼 네가 오면 이야기하기로 하고 이만 붓을 놓는다.―

  한스는 편지로 얼굴을 가리고 긴 탄식을 했다. 군에 간다는 것이 안타까워서가 아니었다. 남아 이십이면 나라를 다스린다 하였는데 한스 자신이 호구지책을 못해 쩔쩔매는 나약한 자식에게 큰 희망을 걸고 있는 어머님이 가여웠다.
  실로 잘 살아보려고 노력하고 있다라는 잔신을 앞세울 때 험준한 현실이 원망스러웠고 그래도 부모님을 모시고 여서서 식구의 가족을 이끌고 있는 친구생각을 할 때 한스 자신은 너무 무능하다고 생각되었다.
  한달 몇푼 안되는 하숙비를 때맞춰 주지못해 몇달치를 밀리고 있는 자신이 한심스러웠다.
  현실과 타협하고 육신을 좀 더 적극적으로 일했다면 하는 생각을 하고 있을 때 경희가 방문을 말없이 열고 들어섰다.
  "오! 경희 씨! 말도 없이 처녀가 남자 방에…‥"
  "미안합니다. 용서하세요."
  경희는 입술에 힘을 주며 굵은 미소를 보내면서 한스의 눈동자를 놓치지 않으려고 했다. 한스는 오늘따라 대담해진 경희의 행동이 숨가쁘게 아름다워 보였다. 빛나는 두 눈, 천사같은 신비로운 경희의 눈빛은 사랑이란 진리를 찾고 있음이 분명했다.
  "경희 씨!"
  한스는 가만히 경희를 불렀다. 그리고 두 손을 꼭 잡았다. 경희는 대답대신 반짝이는  두 눈을 감았다 떴다.
  한스는 그녀를 와락 끌어안았다. 양팡에 힘을 주었다. 경희는 가만히 한스의 품에서 녹아내리고 있었다. 다만 심장의 고동만 빨라질 뿐. 한스는 번쩍하는 섬광이 지나갔을 뿐 행복을 감지하기엔 시간적 여유가 없었다. 주인집 큰아들 진이놈이 선생님 하고 부르면서 방문을 열고 들어섰기 때문이다.
  "왜 야단이야!"
  진이는 멋쩍은 표정으로 더듬거리며 말을 한다.
  "엄마한테서 전화왔어요." 하고는 방문을 탕 닫고 건너방으로 달아나 버렸다.
  "경희 씨 잠깐만, 전화받고…‥"
  한스가 다시 방으로 돌아오았을 때 경희는 책상앞에 앉아있다가 일어서면서 한스의 얼굴을 찬찬히 살펴보는 것이었다. 한스는 경희가 묻지도 않는 말을 시작했다.
  "병원에서 온 주인 아주머니 전화인데 진이 삼촌이 올 때까지 외출하지 말고 애기들과 집을 부탁한다고. 어린애들이 조금은 극성이라 싸움질도 하고 특히 불장난을 잘해 위험하다는 걱정을 했어."
  "방금 그 애가 극성스럽군요."
  "그 놈도. 그 동생도 그래요."

</tdmsfiletext>
