<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1406.txt </filename>
<title> 1932년, 상  </title>
<author> 4.15문학창작단 </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 열사람 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
"그,건 지나친 것 같습니다."
"주호림은 변함이 없습니까?"
"왜 없겠습니까.그는 앞으로 우리를 찾아오겠다고 했습니다."
그이께서는 몸을 돌리시고 한흥수를 쳐다보시면서 말씀을 계속하시였다.
"한동무!   민족주의운동은  바야흐로   임종을  겪고   있습니다.급격히  세개의   갈래고 
흩어져나가는 중입니다…"의미심중한 말씀에 한흥수는 귀를 기울였지만 그이께서는 
"유하 방면으로 갑시다"
하고 간단히 한마디 보태신 후 더는  말씀을 계속하시지 않으시였다.어느새 밤이 들고 마당 
한켠에 있는 각담에서 풀벌레가 유난히 울었다.약간 차지 못한 열사흘 달이 구름 속을 급히 
흘러갔다.
   1
총소리가 울렸다.
첫째는 눈이 둥그래져서 목을 빼들고 한길쪽을 내다보았다.
그때 또 총소리가 울리면서 골짜기를 발칵 뒤흔들어 놓았다.
"얘들아,저게 왜놈들이 아니냐?"
자치기를 하며  놀던 열  살 되나마나한  아이들 셋이  재빨리 주막집  앞 마당에  서 있는 
백양나무 꼭대기에 기여 올랐다.맨 우에 오른 것이 첫째였다.
"철남아,저기 신작루에두 몰려온다."
나무에서 황겁히 뛰여내린 첫째는 벗어진  고무신짝을 집어들고 골목길로 냅다 뛰였다.다른 
아이들도 제각기 그 모양으로 달아났다.
연달아 울리는 총소리와 함께 양철지붕에 구멍이 팡팡 뚫어지고 벽에서 먼지가 일어났다.
300호 남짓한 큰골 마을이 순식간에 뒤죽박죽이 되였고 사방에서 아우성 소리가 일어났다.
"사람 살려요! 사람 살러요!"
이마가 약간  삐여지고 눈이 큰  첫째는 주먹을  부르쥐고 동뚝으로 넋없이  달리다가 문득 
걸음을 멈추었다.밭에 나간 아버지 생각이 났던 것이다.
갈팡질팡하던 첫째가  야장간 모퉁이로  빠져 밭둔덕길을  향해 내닫고  있는데 맞은편에서 
누군가가 달려내려오면서 갈린 목청으로 크게 고함을 쳤다.
"왜놈들이 '토벌' 온다.피하라!"
그것은 방금 같이 놀던 철남이의 맏형 이철군이였다.
"첫째야,산으로 뛰어라,산으로!"
이철군은 손짓을 하며 바람처럼 날래게 마을로 뛰여들어가는 것이였다.
"왜놈들이 그쪽으로두 와요!"
첫째의  고함소리를  들었는지  못들었는지   이철군은  그냥  팔을  내저으며  집모퉁이로 
사라져갔다.
첫째가  신작로를  건느려고  할  때   눈앞에  불쑥  시꺼먼  것들이  나타났는데  그것은 
자동차였다.왜놈 군대가 가득 실린 자동차 우에서는 기관총이 불을 내뿜고 있었다.자동차는 
몇대가 되는지 등너머까지 아득히 잇닿아 있었다.
하는 수 없이 첫째는 뒤골목으로 빠질 생각을  하고 담장을 끼고 달려가는데 철남이네 형이 
가슴에서  피가  뚝뚝 떨어지는  어머니  한  분을  안고 마부  뛰여나왔다.그러면서  그는 
골목마다에 몰켜선 사람들을 보자 빨리 산으로 오르라고 또 고함을 질렀다. 
어쩔  줄을 모르고  갈팡질팡하던  마을사람들이 그의  말이  떨어지자 욱강기슭으로  빠져 
산으로 오르기 시작하였다.
얼마 뒤에 그쪽에서도 총소리가 났다.
갈길이 막힌 첫째는 하는 수 없이 마을 뒤로 빠질 생각으로 인단광고가 붙은 상점 골목으로 
돌아섰다.한길로는 자동차가  연방 들이닿았고 총을  든 왜놈 군대들이  자동차에서 우르르 
쏟아져내겨 몇놈씩 패를 지어 거리로 흩어져 나가군 하였다.
첫째는 한길을 냉큼 뛰여넘어 다리 밑으로 기여들어가 다리기둥을 안고 어디로 빠져야 할지 
몰라 올롱해진 눈으로 사방을 살피였다.
마을은 어느덧  불구름에 휩싸이였다.방금 철남이랑  창순이랑 함께 자치기를  하며 뛰놀던 
골목에서  시꺼먼 연기가  솟아올랐다.봄바람에 잘  마른 초가이영은  우지직우지직 소리를 
내며 세차게도 타번졌다.
불붙은 집마당과  골목들에 석유초롱이며 불뭉치를  든 누런 군복들이 주린  짐승같이 왝왝 
소리를 지르며 세차게도 타번졌다.
불길은 점점 온 마으로 번져나갔다.
이제 겨우 열  살을 넘긴 어린 첫째로서는  너무도 엄청난 참경이여서 무슨  영문인지 아직 
판다니 가지  않았다.그는 왜놈을 처음 보았다.누나도,철남이네  형님도,아동단 민선생님도 
늘  말하기를 왜놈은  세상에서 제일가는  악마라고 하였다.하지만  저놈들이 무엇  때문에 
갑자기 이곳에 달려들어 불을 지르고 사람을 마구 죽인단 말인가?
첫째는  두 손으로  볼을 싸쥐고  눈을  커다랗게 흡뜬  채 불타는  마을을 넋없이  바라볼 
뿐이였다.그러다가  문득  안마을로  들어갈 작정으로  다리  밑에서  기여나왔다.그러다가 
흠칫하고 뒤로 물러섰다.말을  탄 장교놈들이 다리 어구에  접어들고 있었던 것이다.첫째는 
뒤걸음질을    쳐서    다시    물이    질척질척한   다리    밑에    몸을    옹송그리고 
엎드리였다.뚜거덕뚜거덕   말발굽  소리가   날  때마다   흙이  떨어져   목덜미로  솔솔 
들어갔다.놈들이  긴 칼을  철거덕거리며 한  축  지나간 다음에야  첫째는 강물을  거슬러 
살금살금 길 우로 기여올라갔다.
사립학교 마당에 거의 다달았을 때 첫째는 웅뎅이진 곳에 다시 엎드리였다.
마을에서 숱한 사람들이 끌려나오고 있었다.얼핏 보건대도 수십 명은 될 것 같았다.
"야! 철남이가…"
얼굴이 파랗게 질린 철남이가 자기 어머니 팔에 매달려 엉엉 울며 따라가고 있다.
"엄마 가지마,엄마!'
키가 작달막하고  버덩이가 입술 새로  삐여져나온 왜군 졸병놈이 철남이를  군화발로 냅다 
차굴린다. "앗!"
첫째는 입을 벌리며 두 주먹을 가슴에 모아붙이고 오돌오돌 몸을 떨었다.철남이는 땅바닥에 
쓰러졌다가 다시 일어나 어머니의 치마자락을 움켜잡고 따라간다.
"야! 철남아!"
첫째는 그 왜놈을 돌멩이로 까라고 고함치고 싶었지만 목이 잠겨버려 말이 나가지 않았다.
학교마당에  이르자 매부리코  왜놈이 사람들을  한 줄로  세워놓고 총을  비껴들며 고함을 
질렀다.
"공산당 나왓!'
사람들은 끄덕하지 않고 그대로 버티고 서 있었다.
"빨리 나왓!"
네댓  명의 왜놈들이  달려들어 마을처년  십여  명을 군중  속에서 끌어내였다.그  중에는 
여자들도 네댓 섞여 있었다.
첫째는 그  속에 자기 누나도  끼인 것만 같아 가슴이  섬찍했지만 누나는 그  속에 보이지 
않았다.
총소리가 터졌다.끌려나온 사람들이 푹푹 땅 우에 쓰러졌다.
"야, 이놈들아!'
"아이구,이 악귀들아!'
"저 왜놈들,저놈들을 쳐죽여라!"
철남이 어머니가 주먹을 내두르며 왜놈들에게 욕을 퍼붓는다.
그때 불쑥 한 청년이 앞으로 나서며 큰 소리로 웨치였다.
"여러분!고개를  드시오.저  왜놈들은  지금  겁을 먹고  저럽니다.지난달에  저  안도에서 
항일유격대가  조직되었습니다.일제를 타도하고  우리인민을  해방시킬 부장부대가  나오자 
저놈들은 어리 빠져 저러는 것입니다.굴하지 맙시다.저놈들이 망할 날이 머지 않았습니다.
금성 장군님께서 우리 조국을 해방하고 우리들의 원쑤를 갚아주실 겁니다."
두 주먹을 흔들며 목이 터지게 웨치고  있는 것은 이곳 아동단 책임자 민선생이였다.뒤미처 
또  두방의   총소리가  나자  팔을   들었던  민선생은  가슴을  부둥키고   모로  천천히 
넘어졌다.그리고는 다시 일어나지 못하였다.군중들이 한꺼번에 아우성을 쳤다.
"일제놈들을 쳐죽여라!"
"저 윈쑤들을 쳐라!"
말탄 놈이  나타났다.긴 칼을 찬 그놈은  말에서 휙 뛰여내리더니 시뻘건  장화를 뚜걱뚜걱 
울리면서  군중앞으로 걸어나갔다.걸음을  멈춘 그놈은  허리에  달린 칼을  떼서 두  다리 
사이에 세워 짚고 이마살을 잔뜩 찌프리며 좌우를 둘러보았다.
끝까지 굴하지  않고 반항하는 조선사람들,그에  비해서는 초라하고 굼뜬  자기네 부하들의 
몰골이  어떻게나 불만스러웠던지  파랗고  얇은 입술을  한참동안  파르르 떨더니  드디여 
째지는 듯한 고함소리가 터져나왔다.
"모조리 죽엿!"
그놈은 제 소리에도 신경이 거슬려서 어깨를 흠칫하고 좌우를 둘러보는 것이였다.
고함소리에 질린 부하놈들이  채찍으로 호되게 얻어맞는 돼지새끼들  처럼 사방으로 흩어져 
나갔다.첫째는 눈도 한번 깜빡이지 않고 왜놈 장교를 쏴보고 있었다.
"모조리 불질럿!"
인제는 온 마을이  송두리 채 불바다 속에 잠겼다.마을유축에  떨어져 있는 사립학교에서도 
삼단  같은  불길이  솟아올랐다.철남이  형님이랑  민선생님이랑  온  마을사람들이  봄내 
달라붙어 새로 지은  학교다.첫째는 제 몸에 불이 달린 것처럼  몸을 옹송그리고 두 주먹을 
떨었다.
그때  또 자지러진  총소리가 울렸다.불길에  휩싸인  마을에서 요행  빠져 나와  강변으로 
달려나가던 사람들이 풀썩풀썩 모래톱 우에 쓰러진다.
"저 인간백정놈들,저놈들을 쳐죽이지 못해!" 저놈들."
총칼을  꼬나든 놈들에게  둘러싸여  있는  학교마당의 사람들  속에서  터져 나온  철남이 
어머니의 목소리였다.긴  칼을 짚고 섰던 놈이  손가락질을 하자 두 명의  졸병이 달려들어 
철남이   어머니를  끌어내려고   하였다.철남이  어머니는   팔을  내두르며   왜놈들에게 
맞섰다.두리에 서 있던 사람들이 어머니를 끌어내려고 하였다.
철남이 어머니는  팔을 내두르며 왜놈들에게 맞섰다.   두리에 서 있던  사람들이 어머니를 
둘러싸고 건드리지 못하게 하였다
"이 더러운 개들아! 어따 대고 손질이냐, 이놈들!"
철남이 어머니는 달려드는 왜놈의 동가슴을 주먹으로 내질렀다.
이번에는 네댓  놈이 한꺼번에  우르르 달려들었다.   사람들이  또 둘러싸고  대항을 하자 
놈들은 총을 쏘았다.  대번에 두 명이 또 꺼꾸러졌다.
"날 놓소. 내가 나가겠소. 나 때문에 젊은이들이 죽어서야 되겠소."
철남이는 이때 어데 갔는지 보이지 않았다.
"네 아들이 어데 갔니?"
양복조끼를  입고 안경을  낀  놈이 턱을  들고 앞으로  나서며  물었다. 왜놈의  앞잡이인 
모양이다.
"난 그런 걸 모른다."
"네 아들이 공산당이지?"
어머니는 피가 빨갛게 내밴 입술을사려물고 적의에 찬 눈길로 그놈을 한참 쏘아보았다.
"공산당을 낳았으니 너도 죽어야 한다."
그 말에 드디여 어머니는 분노를 터뜨렸다.
"난 공산당을 낳고 죽을지언정 너 같은 개는 낳지 않는다."
칼을 짚고 선 장교놈이 뒤에 대고 뭐라고  한마디 꽥 하자 졸병 두 놈이 달려나와 어머니의 
팔을 비틀어잡고 불타고 있는 집으로 내끌었다.
"야 이놈들아, 놔라! 내가 무슨 죄가 있느냐! 엉? 이 악귀 같은 놈들아!"
마을청년들이 달려들어 왜놈들의 손에서 어머니를 빼내였다.
그때 사람들 틈을 뚫고 철남이가 총알처럼 뛰여들어갔다.
"엄마!"
땅에 엎드려 내다보고 있던 첫째는 '철남아!'
하고 크게 고함을 칠 번하였다.
그러자 철남이가 어머니의 손을 잡고 매달리는 순간 총소리가 울렸다.
철남이는 가슴을 움켜잡고 땅에 딩굴기 시작하였다.
첫째는 째지는 듯한 비명을 지르며 얼굴을 싸쥐고 눈을 딱 감았다.
잠시 후 사람들의  피타는 고함소리가 터지고 총소리가 자지러지게  울리였다. 첫째가 번쩍 
눈을 떠보니  동네사람들이 주먹을  흔들며 앞으로  달려나가고 있었는데  왜놈들은 거기다 
대고 마구 총질을 하였다.
군중의 한복판에 들었던  철남이 어머니가 쓰러진 철남이를 가슴에 안고  우뚝 사람들 앞에 
나섰다.
"여러분,  나를  상관하지  마시오.  여러분은 살아남아서  원쑤를  갚아야  합니다.  우리 
철남이의 원쑤를 갚아주시오."
그리고는 철남이를 안은 채 왜놈들에게 꿀리여 어머니는 불더미 속으로 들어갔다.
"철남아! 철남아!"
첫째는  저도 모르게  부르짖으며 화닥닥  뛰여일어섰다.  그 순간  학교는 우지직  무너져 
내리고 불길은 하늘 높이 솟구쳐 올랐다.
얼이 빠진  것처럼 멍청하니  서 있던 첫째는  문득 이러고  있어서는 안  되겠다는 생각이 
들었다. 누구에겐가 알려야 하며 불러와야 할 것 같았다.
그는 사방을 한 번 살펴본 다음 도랑을 끼고 뒤마을쪽으로 빠져나갔다.
금숙이네 집 앞에도  왜놈들에게 잡힌 사람들이 모여 있었다.  첫째는 흠칫하고 멈추어서서 
휘둥그래진  눈으로 모여선  사람들을 바라보았다.  그  속에 누나  정옥이가 끼여  있었던 
것이다.
그는 엉겁결에 누나를 부르며 뛰쳐나가려다 말고 담장 모퉁이에 붙었다.
그때 덜미를 잡히였다. 몸뚱이가 허궁 들리더니 마당에 태를 치며 딩굴리였다.
"요것이 도망을 쳐?"
길다란 덧이가 드러난 놈이 육중한 구두발로 머리며 가슴이며 다리를 마구 차굴리였다.
얼굴이 새까맣게 질린 첫째는 배를 그러잡고 대굴대굴 굴렀다.
이윽해서 정신을 차려보니 왜놈들이 마당에 놓인 달구지 우에 기관충을 걸어놓고 미친 듯이 
총탄을 퍼부었다. 마을에서  끌려나온 사람들이 밭뚝에 줄을 지어  섰다가는 총소리와 함께 
쓰러지군 하였다.
밭뚝너머 웅뎅이에는 벌써 시체가 무드기 쌓이였다.
드디여 누나가 옆집 금숙이의 손목을 잡고 밭뚝에  나섰다. 그때 누나는 첫재를 피뜩 본 것 
같았지만 우정 모르는 척하는 것 샅았다.
"누나야!"
첫째는 고함을 지르며 발을 동동 굴렀다.
그런데도 누나는 첫째를  보았는지 못보았는지 아무 대답이 없이 먼  산만 바라모며 꿋꿋이 
서 있었다.
기관총에  붙어선 땅딸보  왜놈이 시꺼먼  얼굴을 번뜩이며  방아쇠를 당기였다.  총소리가 
울리는  것과  함께 누나는  굼숙이를  안고  뒤로  털썩  넘어졌다. 구멍이  팡하니  뚫린 
기관대에서 불이 훅훅 내불리자 밭뚝에 섰던 사람들이 일시에 뒤로 굴러떨어졌다.
"누나야! 누나야!"
고함을  지른 그  순간  첫째는 앞으로  꼬꾸리졌다.  누가 뒤에서  밀친  것 같기도  하고 
총소리가 울린 것으로 보아 자기도 죽은 것 같기도 하였다.
얼마 후에 첫재는 땅바닥에 엎드린 체  두런두런 울리는 왜놈들의 말소리르 들었다. 하지만 
첫째는 그대로 눈을  딱 감고 누워 있다가  한참 후에 눈을 슬며시  뜨고 앞을 내다보았다. 
저만치에 번들거리는  장화가 보이고 장화  뒤에 닿을락말락하니 드리운  긴칼이 보이였다. 
학교 마당에서 본 그 놈이 분명하였다.
첫째는 눈을  감고 모로  자빠진 채  죽은 것처럼 숨을  죽이고 있었다.  긴 칼  찬 그놈이 
뭐라뭐라하더니 발자취소리가 아득히 사라져 버리였다.
대여섯  놈이  마당에  쓰러진  사람들을 하나하나  총창끝으로  제껴가며  죽었나  살았난 
살펴보느 것이였다.  그러다가 아직 숨이  붙어 있는 것이  나지면 가슴에다 대고  총을 또 
쏘거나 총창으로 내리지르군 하였다.
첫재의 허리에는 누군가의손이 올려놓이고 머리 켠에는 창순이 아버지의 발이 닿아 있었다. 
금숙이 어머니도 옆에 쓰러져 있어ㅆ.
지금  생각해보면 창순이  아버지가 아까  자기를  발로 차  메친 것  같기도 하고  굼숙이 
어머니가 안고 넘어진 것 같기도 하였다.
얼마 후에 첫재는 다시 눈을 살며시 떠보았다.
이제  대여섯 사람을  제끼면 창순이네  아버지  차례가 되고  그 다음에  자기 차례가  될 
것이였다. 두 놈이 번갈아 찌르고 끌어내고 한참 하다가 한 놈이 말하였다.
"이봐, 이러다간 오늘 밤새 해도 못다 하겠어, 대강 발로 툭툭 차보면 알게 아냐?"
"하긴 이미 천당에 간 지 오랜 건데..."
"대강 하고 갈가?"
"그러다가 아리끼한테 걸려."
"도대체 아리끼  중좌는 항일유격대라는 것을  보기나 하고 그러는가? 어쨌든  한대 피우고 
보세! 젠장."
놈들은 절구통을 깔고 앉아 담배를 피우며 지껄이고 있었는데 하나는 땅딸보고 다른 하나는 
안경쟁이였다.
"정보를 받고 아는 거겠지, 말하는  걸루 봐서는 어쨌든 대일본제국의 운명이 오락가락하는 
모양이야."
"공산주의자들의 무장부대라면서?"
"그야 더  말할 거 없지.  하지만 이번에  대일본제국에 감히 선전포고를  한 항일유격대는 
종전과 달리 특수한 존재라는 거야."
"중좌의  입에서는  밤낮 특수  특수지,  당신네  이번  출동은 특수한  작전이다.  늑수한 
조선인을 전멸하는 거다. 갔다오면 특수대우한다. 이런 식이지."
"지장 정도면야 이렇게 마라리야 환자처럼 열을 내지야 않겠지..."
"항일유격대라! 이름부터가 아주 재미 적어."
"요 얼마 전에 상해에서 시라가와 대장이 폭탕에 얻어맞은 사건 알지.
그것도 조선사람이라면서? 녹록치 않은 민족이거든. 하나하나가 다 겁을 먹게 한다니까."
"그만 하게, 그런 건 유격대에 비하면 아무 것도 아니야."
"중좌 나리는 벌써 한 고뿌 쭉 했을거야."
"좋은 습관이지."
" 또 해볼가?"
놈들은 구두발로 담배불을 꺼버리고 찔꺽 침을 뱉었다.
맨 처음 창순이 아버지가 안경쟁이한테 주르르 끌려나갔다.
저쯤 사라졌던  구두발이 뚜꺽뚜꺽 다시  다가오고 이마로  바람이 훅 스치자  첫째는 숨을 
죽인 채 까딱않고 누워 있었다.
"요 밤알 같은 것이 정말 공산당이였을가?"
"그런 걸 이제 가려서 무슨 소용인가."
구두발이  엉뎅이에 두번  호되게 부딪치더니  억센  손이 발목을  휙 잡아채갔다.  첫째는 
몸뚱이가 허궁 들려 저쯤 가서 땅에 툭 떨어졌다.코등이 깨지는 것 같았지만 참았다.다음에 
질질 끌려온 금숙이 어머니의 다리가 첫째의 허리에 털썩 올려놓이였다.
 얼마   후에  해가   지고   마당은   조용해졌다.주막집쪽에서  자동차가   부르릉거리고 
골목마다에서 말달구지를 끌어내리는 소리가 한 곳으로 몰려갔다.
첫째는 제가 살았는지 죽었는지 알 수 없었다.   총에 맞으면 이렇게 되는 것인지 이러다가 
이제 숨을 못쉬게 되여 죽고 마는지 알지 못하였다.
그는 사위가  고요해졌을 때  배에 깔린 손가락을  조금씩 놀려보았다.아무일도  없게 되자 
다음에는 발가락을 놀려보았다.그것도 별일 없다.그 다음에는 머리를 약간 들어보았고 잠시 
후에는 몸을 반쯤 일으키고 좌우를 둘어보았다.
 왜놈들은 보이지 않는다.
 첫째는 재빨리  일어나 밭뚝을  기여내려갔다.누나가 어데  있는지 찾아  보았지만 시체들 
속에는 보이지 않았다.
첫째는 개울을  건너 마을 사람들이 모여  있는 산으로 넋없이 올리달았다.그때  난데 없이 
왼편 등성이에서
 "첫째야!­"
 하고 부르는 소리가 났다.달리면서 고개를 돌려보니 그것은 누나였다.
누나는 나무줄기를 훑어잡으면서 구를 듯이 달려내려왔다.
 "누나야!"
 오누이는 골짜기 초입에서 부둥켜 안았다.
 "첫째야,네가 살았구나!'
 누나는 정신없이 첫째의  등을 쓸면서 몇번이고 중얼거렸다.첫째는  누나의 가슴에 얼굴을 
묻고   여태  참아왔던   울음을  터쳐버렸다.그는   흐느낌녀서  끅­끅­목메인   소리로 
부르짖었다.
 "누나야,철남이가 죽었어.철남이 어머니도 죽었어.그놈들이 불에 태워 죽였어."
 "나도…봤다."
 뜻밖에는 누나는 조용한 목소리로 말하는데 첫째의 등을 어루만지던 손이 한자리에 멎어서 
움직이지 못하였다. 
 한참 울고난 첫째는 너무나 조용한 누나가 이상하여 고개를 쳐들었다.
누나는 원한이 맺힌 눈길로 왜놈들이 사라진 길쪽을 쏘아보고 있었다.
 첫째는 그 눈길에 저도 모르게 신경이 팽팽해졌다.
 "누나!"
하고 가슴을 잡아 흔든 다음 첫째는 응석섞인 목소리로 말했다. 
 "난 누나가 총에 맞은 줄 알았어."
 "팔을 좀 다쳤지만 싸매서 일 없어.난 네가 죽은 줄 알고 막 울었다…"
 누나는 여느  때와 같이 싹싹한  투로 이렇게 말하면서  흙이 게발린 얼굴이며  피가 묻은 
손등을  닦아주고  쓰다듬어 주었다.그리고는  마을  사람들이  모인 곳으로  손목을  끌고 
갔다.맞은 편  산 우에 해가  뉘엿뉘엿 져간다.불타버린  마을 우에 푸른  연기가 자욱하고 
매케한 그을음 내가 풍겨온다.
 성안으로 향하는 길 우에 철수하는 왜놈들의 긴 행렬이 바라보이였다.
 부르릉거리는  자동차들,수레를 끄는  말들,짐을 잔뜩  걸머진 병졸들이  헌 걸레짝  모양 
한길에 넌질널질 늘어섰다.여기저기서 꿱꿱 짐승의 울부짖음 같은 고함소리가 울렸다.
 병졸들은 조선사람들의  농짝에서 뒤져낸 옷가지와  천필들 그리고 값가는  것들을 나누어 
가지느라고  눈을  희번덕거리고  있다.그들은  상관이  웨치는  고함소리도  들리지  않는 
모양인지  왜놈들에게  특유한  근시안과   버덩이들을  드러내  놓으며  웃고  지껄여대며 
걸어갔다.
 영마르에 오르자 앞이 활짝 열려졌다.보기  좋게 구릉이 져서 물결쳐서난 산발들이 아득히 
비껴갔다.산과  들에는 봄기운이  짙었다.이깔나무숲은 연두색으로  물들고 골짜기에는  물 
흐르는 소리가 들려왔다.
 아래우 회색 노동복차림을 하신 금성 동지께서는 이마의 땀을 훔치시며 말씀하시였다. 
 "어떻소,해지기 전에 가둑령을 넘어낼 것 같습니까?"
 그이의 우렁우렁한 목소리가 들리자 뒤에 섰던 전광식이 급히 다가서며 대답하였다.
 "아직 30리를 가야 가둑령 어구에 들어서게 됩니다."
 "아직 30리나 남았다,그럼 서둘러야겠습니다."
 금성 동지께서는 고개를 드시여 해짐작을 해보시고는 말머리를 돌리시였다.
 "권만성 동무한테 이혁 동무도 이번에 같이 오라고 연락을 했습니까?"
 "네! 연락을 했습니다."
 "그러면 권동무가 좀 ㄴ어질 수도 있겠구만?"
 "떠나면서 기일 전에 꼭 도착하겠다고 했습니다."
 "하긴 권동문 한 번도 기일을 어긴 적이 없었으니까."
 금성 동지께서는 미소를 지으시면서 이제 걸어가실 길 아래켠을 내려다 보시였다.
 전광식은 그이께 방해가 되지 않기 위해 한걸은 뒤로 물러섰다.
 금성 동지께서는 영을 내리시였다.
 저만치 앞에서는 전령병이 걸어갔다.
 호위를 담당한 전광식은 그이께서 계시는 위치로부터 얼마간 떨어져 걸어야 할 것이였지만 
그이께서 자주 지방 실정을 물으시기 때문에 바투 따라서지 않을 수 없었다.
 전광식의 키는 중키이고  몸은 다부지고 아래우 그ㅉ하였다.이마는  넓은 편이지만 허름한 
캡을  올려놓아  그것이 다  드러나지  않고  덩실한  코마르가 누에  띄였다.대체로  보아 
농민형으로  생겼는데 얼굴은  꺼멓게 타고  번들거렸다.그느  벌써 20여  일 동안  두만강 
중부지구를 순찰하시는 사령관 동지를 호위하였다.
 지난달 25일,그러니까 한 스무날 전에 안도에서 항일유격대가 창건되였다.
 금성 동지께서는 유격대를 창건하시자 곧  지방으로 공작원들을 보내시고 자신께서도 친히 
두만강 중류의  연화지구로 떠나신  후 물줄기를 따라  화룡,연길을 거쳐  일부 왕청지구를 
도시여 다시 안도의 양강을 향해 가시는 길이였다.
 혁명정세는 급격한 변화를 가져오고  있었다.일제의 전대미문의 야수적인 '토벌'이 두만강 
일대를 휩쓸고 있었다.
 불구름이 피여오르는 벌판과 골짜기와 산을  넘어다니시는 동안 하루밤도 잠드시지 못하고 
사색에 잠겨 새우시군 한 금성 동지께서는 사흘  전에 문득 각 지구에 통신원들을 보내시여 
공작원들과 순시원들을 양강에 부르도록 하라고 지시하시였다.
 길림 시절부터  금성 동지를  모시게 된  전광식은 오직  자기만이 느낄수  있는 육감으로 
드디여 그이의  심중에 난굴을 헤쳐나갈  구상이 무르익었구나 하는 생각이  들어서 안도의 
숨을 내쉬며 부랴부랴 통신원들을 조직하여 각 지구에 띄워보냈었다.
 귀로에 오르신 금성 동지께서는 오늘도 신새벽에 길을 떠나시여 70여리를 걸어오시는 동안 
내내 지방 실정을 물으시였으며 도중에 두 군데나 들리시여 몸소 형편을 알아보시였다.
 "큰골 이철군 동무한테 통신이 가 닿았을가요?"
 묵묵히 영을 내리시던 금성 동지께서 문득 뒤로 돌리시며 물으시였다.
 "닿았으리라고 생각합니다.순조롭게만 갔다면 어제쯤…"
 "돌아보던 중  거기가 제일  걱정됩니다.놈들의 소위 '간도지구파견대'  주력이 왕청,연길 
방면으로 밀릴 것이 예견됩니다."
 전광식은  그이의  무거운  음성을  들으며  어떻게  말씀드릴지  몰라  잠시  망설이다가 
대답하였다.
 "그 동무는 어떻게 하나 타개햐여나갈 겁니다."
 그이께서는 더 말씀이 없이 영길을 내리시였다.
 골짜기를 빠지자  개활지대가 나타났다.산굽이를  하나 돌아서니  꽤 넓은  강이 가로놓여 
있었다.
 "저게 무슨 사람들입니까?'
 금성 동지께서는 걸음을 멈추시고 손을 이마로 가져가시였다.
 강가에는 사람들이 하얗게 널려 있었다.
 산굽이를   돌아설  때부터   전광식이도  그것을   보기는  하였으나   나르를  건느려는 
사람들이겠거니 짐작하고 심상하게 보아넘겼던 것이다.
 금성  동지께서는  금시  얼굴빛이 달라지시였다.걸음을  걸으시느라고  붉게  상기되였던 
얼굴에 그늘이 비끼고 눈에 어두은 빛이 돌았다.
 전광식이와 전령병이 강변으로 먼저 달려갔다.
 강가에 내려오신 금성 동지께서는 대체로 사태를 짐작하시고 물버들이 한벌 덮인 개뚝으로 
성큼성큼 걸어나가시였다.
 수양버들이 한 그루 서 있는 언덕에 이르렀을 때 전광식이 사령관 동지 앞으로 달려왔다.
전광식은 강변에 널린 사람들이 며칠 전에 '토벌'을 당한 사람들이라는 것을 보고하였다.
 "'토벌'을 당한 사람들이란 말입니까?"
 "그렇습니다."
 "'토벌'을 당했다.음,불바다 속에서 살아남은 사람들이구만."
이미 그러한  일둘이 생기리라는 짐작을  하셨던 것이지만,정작 그것이  현실로 안겨오시자 
그이께서는 흥분을 감추지 못하시였다.
 강변에는 수십명의 피난민들이 널려 있었다.대부분 노인들,아낙네들,어린이들이였다.
 때마침 해가 자글자글 내리쬐여 길가던 사람들이 쉬기에 알맞춤하였다.
 부상당한  환자들은  양지쪽에  앉아  상처를  풀어보고  있었으며  아낙네들과  아이들은 
바가지로 강물을 퍼다가 먹을 것을 끓이고 있었다.
 여기저기 걸어놓은 돌가마들에서는 푸르스름한 연기가 피여올랐다.
 점심 때 치고는 너무 늦고 저녁이란면 너무 이르다.
 전광식이 나타나거서  이것저것 물으며  돌아갈 때에는 웬  사람이냐는 듯한  표정으로 몇 
사람들이 심상치  않게 눈치를 살피였지만  그것이 일단 지나가나 곧  그들은 무관심해지고 
말았다.
 금성 동지께서는 급히 강가로 걸어내려가시였다.
 처음에  눈에 뛴  것은 서너  살 난  어린애 셋이  풀밭을 기여다니면서  꽃을 뜯고  있는 
것이였다.얼굴이 포동포동한 사내애가 민들레꽃을 향해  손을 뻗치는데 그이 팔소매는 불에 
타서   구멍이 두  개나 뚫어져  있었다.그와 반대쪽으로  앙금앙금 앉은걸음을  하고 있는 
단발머리 계집애는 왼쪽 팔을 싸맸고 고무신은 한 짝만 신고 있었다.그 옆에 엉뎅이를 따에 
붙이고 앉은 사내애는 머리가 온통 불에 그슬렸다.
 걸음을  멈추시고  아이들을  물끄러미  내려다보고  계시던  금성  동지의  얼굴은  금시 
흐려지시였다.
 낯선 분이 나타났다는  것을 안 애들은 무릎에 놓았던 민들레꽃을  집어 들고 혀를 내밀며 
방글방글 웃고 있었다.
 아이들 있는  데서 한  대여섯 걸음  강가로 떨어진  언덕진 곳에  연기에 까맣게  그슬린 
법랑쟁개비가  하나 거려  있었는데  재가르를  하얗게 뒤집어  쓴  중년  여인이 그  옆에 
쪼그리고 앉아  불을 불고  있었다.얼굴을 들자  벌겋게 된  그의 눈에서는  눈물이 주르르 
굴러떨어졌다.
 바람가람을 해서 웅뎅이에 몇씩 들어앉은 패들도 있었다.
 팔에  붕대를 감은  열대여섯  살 난  처녀가 손을  부자연스럽게  놀리면서 동생인  듯한 
계집애의 터진 팔소매를 꿰매고 있었다.입은 채로 바느질을 하자니 잘되지 않는데다가 낯선 
분이 바라보시여 점직해서 얼굴이 한껏 붉어졌다.
 그 옆에는 키가 껑충하고 눈이 커다란 사내애가 쭈그리고 앉아 손칼로 무엇을 깎고 있는데 
그이 코등에는 땀이 송글송글 내돋았다.
 "넌 뭘 깎고 있느냐?"
 금성 동지께서는 허리를 굽히시여 사내애의 머리를 쓸어주시며 나직이 물으시었다.
 "고무총 만듭니다."
 사내애는 삐여나온 이마를 들고 야무지개 대답하였다.
 "고무총을 만든다? 거참 좋은 걸 만드는구나.  그래 그걸룬 뭘하지?"
 그이께서는 사내애 옆 풀밭에 앉으시였다.
 "왜놈 쏘겠습니다."
 "왜놈을 쏜다? 어디 좀 볼가?"
 그이께서도 어린 시절에 고무총을 만들어오신 일이 있으시었다.
 순화강변  버드숲에는 고무총을  만들기 좋은  짝지발 감이  많았다.   그것으로 고무총을 
만드시여 가택수색을 온 왜놈 순사를 쏜 적도 있으시였다.
 "이걸루 왜놈을 잡는단 말이지?"
 "네, 그놈들은 우리 아버지, 엄마를..."
 말을 채 맺지 못한 사내애의 도드룩한 입술이 갑자기 가늘게 떨리였다.
 "네 말이 옳다. 잘 만들어서 원쑤놈을 쏴라. 그런데 이 앤 누구지?"
 "앤 금숙입니다. 애도 아버지, 엄마 다 죽었습니다."
 "이 앤?"
 예닐곱 살 난 사내애가 우두커니 옆에 와 서 있다.
 "그 애도 없습니다."
 "네 이름이 뭐지?"
 "내 이름 첫쨋니다. 누나야, 나 첫째란 이름 말구 또 있다구 했지?"
 처녀는 고개를  들고 바느질하던  손을 잠간  멈추더니 첫째에게  무슨 말을  하려다 말고 
고개를 천천히 떨구었다.
 터진  흔솔을 다  꿰메고  실을 물어  끊자  금숙이는 냉큼  일어나  첫째가 앉은  쪽으로 
달려내려갔다.   금성  동지께서는  네댓 명의  아이들만이 한데  모여  있는 것에  주의를 
돌리시였다. 
 "첫째의 누나가 이 애들을 다 돌보고 있습니까?"
그이께서는 대뜸 이렇게 물으시였다.
 "네! 그렇습니다/"
 "아동단원입니까?"
 "우리 누나 아동단 소대장입니다."
 첫째가 살눈섭이 긴 눈을 크게 뜨고 자랑스럽게 말하며 누나를 힐끔 쳐다보았다.
 "그렇댔구만,그래 동무네 마을은 어딘데 언제 '토벌' 당하였습니까?"
 금성 동지께서는 정옥이라는 첫째의  누나에게 물으시였다.정옥은 고개를 다소곳이 숙이고 
빨간 입술을 씹으며 망설이다가 약간 떨리는 목소리로 대답하였다.
 "네, 왕청 큰골입니다."
 "큰골이란 말이지!'
 금성 동지께서는 놀라시며 자리에서 일어나시였다.
 "예,그저께 '토벌' 맞고…"
 눈물이 가랑가랑해진 정옥은 말끝을 채 맺지 못하고 또 고개를 숙여버렸다.
 "음,그렇댔근…"
 금성  동지께서는 이렇게  침중하게 한마디  하시고는  고개를 드시여  묵묵히 먼  하늘을 
바라보시였다.이윽하여 그이께서는 다시 정옥이에게 고개를 돌리시였다.
 그리고 그이께서는 정옥이에게 자초지종을 자세히 물으시였다.
 금년  열여섯 잡힌  얼굴이 동그랗고  살눈섭이  긴 정옥은  소녀티를 겨우  벗으나마나한 
처녀였다.정옥은 말을  하다가는 이따금씩 울음이  복받쳐서 입술을 깨물고  한참씩 어깨를 
들먹거리군 하였다.청년들이 마당에서 총살당하던 이야기며  어린 것들이 불에 타던 처절한 
광경을 그가 목격한대로 짤막짤막한 몇다리 말로 표현하였다.
 정옥의  이야기를   한참  듣고   계시던  그이께서는  가슴이   몇  갈래로   찢기는  것 
같으시였다.옆에  앉은  금숙이의 머리를  쓰다듬으시는  그이의  손길이 걷잡을  수  없이 
떨리기까지 하였다.
 손등으로  눈물을 찍어내며  정옥이가 한참  이야기를 계속하고  있는데 저만치  잔디밭에 
앉아서 대통으로 담배를 태우고 있던  중년사나이가 천천히 다가왔다.그는 큰골에서 농사를 
하던  서국보였다.정옥이가  마을의 참상을  다  이야기하지  못하고 끝내  얼굴을  싸쥐고 
흐느끼게 되였을 때 서국보는 가슴을 움켜쥐고 정옥이를 대신해서 이야기를 계속하였다.
 가슴 속에서 부글부글 괴여오르는 울분을 어디에 터뜨리지 못하여 모대기던 그였다.
 성미가  급하고 어성이  높은 서국보는  손짓을  해가며 '토벌'  당하던 광경을  방불하게 
설명하였다.
 XX는 울분에 차서 커다란 주먹으로 가슴을  두드리기도 하고 때로는 잔디판을 북북 긁으며 
왜놈들에  대해 이를  부득부득 갈기도  하였다.그는  자기도 아내와  아이 둘을  잃었다고 
하였다.
 "눈물은 내려가고 숟갈은 올라간다는 옛말 옳은 줄을 인제야 알았시다.
 어이구,목숨이 모질지요."
 땅을 치는 서국보를 이윽히 바라보시던 금성 동지께서는 천천히 말씀하시였다.
 "고정하십시오.이런 때일수록  우리는 더 정신을  똑똑히 가지구 살아야 합니다.  제 목숨 
아까와서가 아니지요.산 사람은 죽은 사람들의 원한을 풀기 위하여 살아야 하며 그리고…"
 금성  동지께서는 갑자기  말씀을 끊으시고  시선을 강쪽으로  돌리시며 누데기를  걸치고 
반나마 알몸뚱이를 드러내고 앉아 있는 어린 것들을 한참 바라보시더니 계속하시였다.
 "저 의지가지  없이 된  어린 것들의 장래를  위하여 어떤  곤란이 있더라도  살아야 하며 
싸워야 합니다."
 "옳은 말씀입니다.우리 마을 이철군이도 그렇게 말하더군요.
 금성  장군님께서  유격대를   만드시였으니  이제  우리의  원쑤를   갚아주실  것이라고 
했습니다.동네  사람들을   데리구  우선   피해  가   있으라고  하기에   길을  떠나기는 
했습니다만…"
 "철군 동무가 여기 일행에 같이 있습니까?"
 서국보는  그이께서 철군이를  물어보시자 잠시  의아한  빛으로 쳐다보았다.옆에서  다소 
진정하고 그이를 유심히 살펴보고 있던 정옥이가 대답하였다.
 "철군  동지는 마을  사람들을 데리구  마반산 줄기를  타고 들어가셨습니다.그리고  국보 
아버님과 저한테 아이들과 먼 길을 갈 수 없는 늙은이들을 데리구 가까운 화련 땅에 넘어가 
조직을  찾아  보호를  받으라고  길을  대주었습니다.자리를  잡으면  다시  기별을  보내 
데려간다고 하였습니다."
 "그래  그 철군  동무네  집에서들은 어떻게  되였습니까?   어머니와  어린 동생이  있을 
텐데…"
 금성   동지께서   이렇게   다우쳐   물으셨으나   정옥이도   국보도   대답을   드리지 
못하였다.그이께서는 불길한 예감을 느끼시면서 좌우를 둘러보시였다.
 어느새 주변에 있던 사람들이  여러 명 모여와 둘러앉았다.  아까  언덕 밑에 앉아서 어린 
딸인 듯한 계집애의  머리를 땋아주고 있던 중년  사나이도 서국보 옆에 와  앉아서 담배만 
풀썩풀썩 태우고 있었다.노랑저고리를 입은 외태머리 계집애는 머리를 다 땋자 밥알이 묻은 
쟁개비를 들고 강가로 내려갔다.
 고무총을 만들던 첫째라는 아이가 불쑥 일어서더니 쨍쨍한 목소리로 대답하였다.
 "철남이는 왜놈들이 쏘아 죽이구,철남이 엄마는 불에 태워 죽였습니다!"
 바지괴춤을 쥔 채 웨쳐대는 첫째의 눈에서 눈물방을이 드르르 굴러떨어졌다.
 "그게 정말이냐?"
 금성 동지께서는  첫째의 어깨에  손을 얹으시며 서국보와  정옥이를 바라보시였다.그들은 
일제히 고개를 숙였다.첫째는 주먹으로 눈을 닦으면서 고개를 끄덕이였다.
 "정말이지요.모든  것이 사실입니다.  사람의  이성을 가지고는  믿을래야  믿을 수  없는 
현실이지요."
 불쑥  격한  어성으로 이렇게  끼여든  것은  언덕에  앉아서 계집애의  머리를  땋아주던 
중년사나이였다. 금성 동지께서는 웃옷 단추를 터놓으시면서 그에게로 고개를 돌리시였다.
 "저의 이름은 안동학이라고 합니다.초면에 실례하겠습니다.   세상에 이런 일도 있습니까?  
백주에 무고한 사람을 닥치는대로 학살했습니다.동서  고금에 이런 이야기는 일찌기 있어본 
적이 없습니다. 아! 분통이 터집니다.저는 큰골  사람이 아니고 돈화로 가던 도중 여인숙에 
들었던  길손입니다.저  계집애가  제  딸애입니다.난   저  애를  데리고  객주집에  들어 
있었습니다.총소리가     나길래    밖으로     뛰여나갔지요.순식간에    거리가     피에 
물들었습니다.시체가  길가와 골목에  널리고 불더미에서  아이들이 타  죽었습니다.   아! 
조선은 아주 이렇게 숨지고 마는 것인가요? 예?"
 안동학은 부르쥔 두 주먹을 부들부들 떨었다.그 역시 여태 목격한 참상을 누구에게 하소할 
데가 없어 울분을 눌러오던 터이였다.
 그는 상대편이 누구이든 관계 없었다.
 조선사람으로서  응당한  동정을  불러일으킬  그럴  대상이면  며칠를  두고라고  이렇게 
통타하고 울고 싶었다.혼자 참아내기에는 너무나 벅찬 설움이며 분노였다.
 두달 전에  서울에서 떠난  안동학은 길가는  도중에 며칠  동안 큰골에서  묵다가 우연히 
당하게 된 일이지만 왜 그런지 큰골 사람들과 쉬이 헤여질 수가 없었다.  그래 며칠을 같이 
지내오던 중이였다.  안동학은 자기와  마주앉은 젊으신 분이  보통 길손이  아니라는 것을 
지성인다운 예민한 관찰과 느낌으로 확인하였다.
 온몸에서 풍기는  인자하신 인품과  이쪽의 심리와 기분을  하나도 놓치지  않고 예리하게 
꿰뚫어보고  계시는 그이의  안광, 그리고  정열이  넘쳐 탄력있게  울리는 그이의  음성은 
대번에 그이 넋을  사로잡았다.그이 앞에서 무엇이나 다 기탄없이  속을 털어놓고 의논하고 
싶었고 하소하고 싶었다.
 안동학은 저도 놀랄 정도로 크고 흥분된 목소리를 내였다.
 "늙은이들, 아낙네들이 불에 타면서 무어라고  웨쳤는지 아십니까?  원쑤를 갚아달라던 그 
애절한 웨침소리가 아직도 저의 귀에 쟁쟁히 울립니다.
 사람이 사람에 대해서 이렇게 잔인할 수 있읍니까?  설사 그것이 제국주의자들이라고 해도 
말입니다.이것은 인간 자체의 수치이며 모독입니다.
 그것은 그렇다 칩시다.어찌 우리가 원쑤가 너그럽고 사람답기를 바라겠습니까.다만 원통한 
것은  애절하게 부르던  겨레들의  그  마지막 웨침소리에  아무런  대답도  줄 수  없었던 
그것입니다."
 안동학은 너무 격해서 가슴을 그러잡고 꺽꺽 기침을 하였다.
 금성 동지께서는 분명히 지식인으로 밖에 볼 수 없는 한 사나이의 부르짖음에 깊은 관심을 
가지시였다.     견해도  그렇고 신념과  의지가  자기 나름으로  확고하게  서 있는  것이 
느껴지셨다.
 때와 장소가 이렇지 않았던들 그이께서는 이름 모를 이 한 지성인을 위해서 말씀을 나누실 
적당한  시간과  적절한   방법을  생각해내셨을  것이였다.그러나  지금은   그럴  사이가 
없으시였다.
 마침  노랑저고리를   입은  열   살  되나마나한   계집애가  쟁개비와   밥사발을  들고 
안동학이쪽으로 걸어왔다.
 "숙이야,다 가셨느냐?"
 "네!"
 계집애는 물방울이 떨어지는 사발을 들어 보이더니 보따리에 찔러넣는다.
 "아버지, 빨리 가!"
 "오냐,가자."
 안동학은  또 대통에  담밸르 붙여  물고  보따리의 멜빵을  손질하면서 해짐작을  해보는 
것이였다.
 강변을 다 돌아보고나신 금성 동지께서는 버들방천으로 나가시였다.
 눅눅한  따에 발이  쑥쑥 빠지였다.     파랗게  물이 오른  버들가지들이 가볍게  발목을 
스치였다.
 그이께서는 막막하고 침중함 심정에 잠기시였다.  뒤짐을 지신 그이의 손에는 땀이 질척히 
내배였다.
 생각할수록 가슴이 미여지는 것 같으시였다.
 원쑤에게 짓밟혀 피멍이 든 조국의 한 축도가 이 강변에 펼쳐진 듯하였다.
 불이  달렸던 팔소매를  흔들며  포동포동한 손으로  내밀던  민들레꽃,한짝만 신고  있던 
계집애의  고무신,불에 그슬린  어린애의 머리,그  애들은 그래도  방글방글 웃고  있었다.   
너무나 천진한 그  웃음은 제국주의를 치라는 인류의 피맺힌  부르짖음이 아닌가. 철남이를 
안고  불  속에 끌려들어갔다는  어머니의  그  부르짖음 역시  이  땅에  살아 있는  모든 
사람들에게 제국주의와  결사전애 떨쳐나설 것을  호소하는 피타는 절규가  아닌가. 현대에 
와서 제국주의자들에게 강점당한 나라는 한둘이  아니다. 그러나 이렇게도 악착한 원쑤에게 
이렇게도 참혹하게 짓밟힌 실례를 다시 찾아보기는 어려울 것이다.
 일제의  살인만행에 의하여  아버님을 여의시고  두 삼촌을  원쑤의 철장에  보내시였으며 
놈들의 야수적인 탄압  때문에 몸소 말할 수 없는 시련과  고통을 겪으신 금성 동지시였다. 
하지만 이것은 인민의 고통이였다. 조선의 어린이가 불에 그슬린 것이다. 그 그슬린 머리와 
총알이 뚫고나간 팔소매를 흔들며 조선의  어린이들이 방글방글 웃는 얼굴로 호소하고 있는 
것이다.
 "우리를 살려주어요, 우리는 불쌍한 조선아이들이야요."
 금성 동지께서는 지그시  어금이를 깨무시고 천천히 방천가를  걸으시였다. 가슴 속에서는 
구원을  부르는 수만  어린이들의 애절한  부르짖음이 흉벽을  두드리는 듯하시였다.  더는 
답답함을 참을 수  없으시여 머리를 드시였다. 저  멀리 비껴간 푸른 하늘  끝에 휜 구름이 
한가롭게 떠가고 있었다. 그러나 다음 순간 구름은 변모되어 불을 불다 말고 글썽한 눈길로 
쳐다보던  여인의 재티  묻은  얼굴로  되여 보이는가  하면  어미  잃은 아이를  씻겨주던 
사나이의 모양이로도 되여보이고  원쑤를  쏜다고 고무총을 만들던 소년의 모습으로도 되여 
보이시였다.
 그이께서는 구태여 눈길을 피하실 생각을 안하시였다.재난은 도처에 널려 있었다.어찌하여 
저  물빛마저 붉게  보이는가.   그이께서는  사위를  둘러보시였다.한없는 슬픔을  머금고 
괴괴한 정적  속에 가라앉은 버들방천,방금전까지  시원한 물소리를 들으시던  그 강물마저 
지금 이 시간에는 동녹 쓴 물웅데이도 피빛을 머금고 있다.
 그것은  원쑬르  치고  조국을  구원해달라는  인민의 애절한  호소이다.    또한  그것은 
제국주의를 영영 지구 우에서 쓸어버려야 한다는 역사의 준엄한 고발이다.
 그이께서는 불덩이를 그러안으신 것처럼 가슴에 사무치는 시대의 엄숙한 요구를 다시 한번 
느끼시며 그냥 앞으로만 걸어나가시였다.
 질퍽히  고인  물  우를  마구  밟으시며 걸으시였다.    발이  젖어오르는  것도  느끼지 
못하시였다.
 줄곧 앞을 쏘아보시던 그이의 안광은 불을 뿜는 듯이 강한 빛을 내였다.
 전령병에게서 연락을 받은 전광식이 달려왔다. 
 금성 동지께서는 전광식의 손을 잡고 언덕 우에 앉으시였다.
 "전동무,우리  인민은   지금  피를  흘리며   신음하고  있습니다.     조국은  피바다에 
잠겼습니다."
 처절한 감벙이 그대로  뿜겨나오는 듯한 그이의 말씀에 가슴이  뭉클해진 전광식은 아무런 
대답도 올리지 못하고 고개를 떨구었다.
 "우리 인민은 지금 피흘리며 쓰러지고 있습니다.   그러나 두고보시오.  전동무,이 땅에서 
무엇이 일어날 것인가? 역사는 무엇을 이제 보게 될 것인가? 우리 인민은 일어날 것입니다.  
제국주의 침략자들을 때려엎고 반드시 자유와 해방을 찾을 것입니다."
 그이께서는 전광식의 손을 더 힘있게 그러잡으시며 말씀을 계속하시였다.
 "우리를 그  누구도 정복해내지 못합니다.   압박받는 인민이 피로 물들인  자기 조국땅을 
디디고 일어설 때 그 어떤 침략자들도 배겨나지 못합니다."
 금성  동지께서는 고개를  드시여 맑게  개인 푸른  하늘에 시선을  보내시였다.   흥분된 
그이의 말씀에 귀를 기울이고 있던 전광식이도 주먹을 쥐며 창공을 쳐다보았다.
 내심을 털어놓으신다면  며칠을 두고  말씀하셔도 끝이 없을  그이의 격정은  차라리 침묵 
가운데서 더 크고 더 웅심 깊은 흐름을 이루었다. 
 오래 전부터 그이를 모셔온 전광식이건만 이 때처럼 결연하고도 단호하게 말씀하시는 것은 
처음 보았다.
 잠시   후에   그이께서는  전광식이가   보고들을   몇가지   사실에  대해서   짤막하게 
물어보시고나서 조용히 말씀을 건늬시였다.
 "전동무,  양강에  도착하는 것이  며칠  늦어지더라도  우리는  예정을 바꾸어야  될  것 
같습니다."
 "예…"
 금성  동지께서 무엇을  염두에  두시고 하시는  말씀인지 딱히  알  수 없었던  전광식은 
어정쩡하게 대답하였다.
 "저 사람들을 가까운 가재골에 데려다줍시다.   철군 동무가 가라고 했다는 거기에 가려면 
아직 이틀길은  걸어냐 하겠는데  저 아이들이 어떻게  이틀길을 걷겠습니까,  어린 것들은 
어서  따뜻한  구들에  재우고  옷과  신발을 구해  입혀야지  이대로는  발길이  떨어지지 
않습니다.…"
 "알겠습니다, 사령관 동지!'
 말씀에는 다 표현하시지  않는 그이의 뜨겁고 절절한 심주을  온몸으로 느낌면서 전광식은 
대답하였다.
 금성  동지께서는  몇걸음   성큼성큼  걸으시여  풀밭에서  놀고   있는  어린아이들에세 
다가가시였다.
그리고  그 중  너덧  살  되여보이는 어린아이를  이큼  안아올리시더니 아이들을  향하여 
말씀하셨다.
 "자 얘들아, 아저씨하구 함께 가자.  가서 밥도 먹고 옷도 갈아입어야지 응."
 아이들은 좋아라고 그이의 주변을 둘러싸고 따라 내려갔다.
 전광식은 뜨거워지는 눈굽으로 한참동안 그 정경을 바라보다가 당황히 뒤따라 내려갔다.
 안동학은 보짐을  걸머지고 큰골  사람들과 헤여져 돈화를  향해 서북쪽으로  뻗은 영길에 
들어섰다.
 그는 딸애의 손목을 잡고 맥없이 터덕터덕 길을 걸었다.  사촌형이 있는 돈화에 가서 우선 
입에 풀칠할 대책을 세우고보자는 것이였다.
 1925년 조선공산당을 창건하는 데 참가했던 그는 얼마간 곡절이 있기는 하였으나 1928년에 
이르러 '당'이 자기의  존재를 끝낼 때까지는 그래도  제딴 엔 드놀지 않는  신념을 가지고 
혁명의 길을 걸었다고 자부하고 있었다.  1928년 12월 그믐께 함박눈이 소리없이 내리는 날 
밤, 그는  국제당 12월 태제에  대한 소식을 문득 듣게  되였다.  그때부터  그의 생애에는 
급격한 낙차를  그으면서 신념의  기둥이 걷잡을  수 없이  흔들리기 시작하였다.   그러나 
조선공산주의운동이 그렇게  한심한 지경에  이르게 되리라고는  꿈에도 믿지  않았던 그는 
대단한 인내성을 발휘해서 몇 해 동안 서울에서 견디여보았다.  날이 갈수록 현실은 커다란 
착오와 고민에 빠진 그를 사정없이 궤도에서 밀어내였다.
 워낙 성질이 검질겼던 그는 그 후 자신도  놀랄 만한 용단을 내려 드디더 간도로 건너오게 
되었다.  '당 제간운동'이 활발하다는 간도에 가기만하면 무슨 수가 생길 것 같아 그럭저럭 
여비를 구해서 떠난 것이 지난 늦겨울 2월이였다.
 사상생활과 더불어  일신에 주접이  들기 시작한 그의  신변에는 엎친데  덮치기로 뜻하지 
않던 일이  꼬리를 물고 일어났다.   위병으로 오래  앓던 아내가 간장염으로  넘어가 여섯 
달만에 저 세상 사람으로 되고 말았다.
 한  5년 전까지만  해도 그럭저럭  과히 구차하지  않을 정도로  용돈이나 보태주던  시골 
아버지도 빚을 물지 못해 재판놀음에 끌려다니다더니 인차 빈 손으로 나앉게 되였다.
 올해 37의 안동학은 벌써 머리가 반은 세였다.  그런데다가 경찰의 눈이 무서워 우정 50대 
노인으로 변장을 하느라고 허름한 덧저고리를 걸치고 고무신을 신었다.
 담배는 꼭 진달래 뿌리로  마든 대통에 피웠다.  간혹 무엇  때문에 이렇게 가난의 행색을 
억지로 빌려야 할  필요가 있는가 자문하는 때도 있었지만 그것을  구태여 변명하고 반대할 
이유도 또한 똑똑치 않았다.
 절망은 간도에 와서 몇 곱으로 더 커졌다.
 소문과는  달리 '당  재건운동'이라는  것은 엉터리  없는 것이며  말할  수 없이  추잡한 
장난이였다.
 청진을 거쳐 남양으로,그  다음에는 해란강 기슭까지 오는 과정에 그  자신이 목격한 바에 
의하면  그  누구를  탓하기보다  자기  자신이 얼마나  큰  새대착오를  범하고  있는가가 
명백하였다.
 모든 것이 끝없이 맹랑하고 허무하였다.
 큰골 객주집  싸늘한 웃목에  팔을 고이고  누워 그는  며칠 동안이나  거미줄이 내리드린 
천장을 응시하고 덧없이 흘러간 과거를 낱낱이 돌이켜 보았다.  한때는 포부도 크고 낭만이 
있던 그였다.
 공산주의이념과 처음으로  접촉하게 된 대학  당시, 그리고 서울로 옮겨서  당이라는 것을 
만든다고 밤을 새며 떠들어대던 그 시절이 마냥 그립기까지 하였다.
 하는 수 없이 그는 최악의 경우 염두에  두었던 대로 돈화에 있는 사촌형을 찾아가기로 한 
것이다.
 그러니  이제는 이것도  저것도 모두  형적없이 사라진  꿈으로 남았다.   목적은  아득한 
지평선  우에 비껴간  구름처럼  걷잡을  길이 없는데  현실을  그를 가혹하게  딩굴려놓고 
있었다.
 "얘야, 빨리 걸어라.  벌써 해가 저문다."
 그는 잔디판에 들어앉은 딸애를 가련하게 돌아다보며 재촉하였다.
 "나 다리 아파, 못가겠어!"
 "참아라, 주긱보다야 낫지 않겠니, 어서 일어나거라.  영이라고 넘어서 잠자리를 구하자."
 딸애를 앞세운 그는  무겁지도 않은 보짐을 추슬러올리며 그늘이  짙어가는 북쪽 산허리를 
처량하게 바라보다가 발을 옮겨짚었다.
 양강에서 15리 산으로 올라가면 작은데기라는 곳이 나진다.
 잡관목이 엉킨 언덕 밑에 자그마한 귀틀집이 한 채 들어안자 있었다.
 어느 때  누구에 의해서  생겨났는지는 딱히  알 수  없으나 짐작컨대  감자부대를 일구던 
농막이거나  사냥막으로 밖에  쓰일 수  없는  엉성한 이  집은 오늘  귀한 손님들을  많이 
맞아들이게 되였다.
 몸집이 크고  동작이 매우 침착한 이  집 주인이며 비밀통신처 책임자인  박흥덕은 수수한 
농민 차림을 한 채로 총을 안고 바위틈에 숨ㅇ서 보초를 섰다.
 집 뒤에는  다래덩둘이 구름처럼  엉키였고 앞에는 말잔등같이  휘여넘어간 채  등에 방금 
싹이 돋아난 감자밭이  누워 있었다.  그보다  좀 삐여진 왼쪽 봉우리는  유난히 오똑 솟아 
있었느느데 그 곳에 올라만 가면 사방을 한눈으로 내려다볼 수 있었다.
 박흥덕은 어제오늘  사이에 십여 명  동지들을 맞아들이였다.   딱히 누가  귀뜸해준 것은 
아니였지만 그이 짐작에 각 지구 정치공작원들임에 틀림없었다.
 회의와  관련한 일을  주관하는  사람은 'ㅌ.ㄷ'시기부터  금성  동지의 친근한  전우로서 
활동하고 있다는  칼칼하게 생기고 모동작이 매우  민첩한 한흥수였다.  며칠  전에 도착한 
한흥수는 박홍덕이와 함께 방안에 물매질을  했고 오는 사람들이 대게 암호를 알려주었으며 
보초를 어떻게 서야 한다는 자세한 지시를 주었다.
 박흥덕은 겨우내  혼자서 이곳 비밀통신처  공작을 맡아보았다.  그가  혁명투쟁에 참가한 
것은 벌써 3년째 잡힌다.
 금성  동지께서  직접 파견하신  돈화에  있는  한  공청원의 영향으로  지하공작을  하게 
되였는데  처음에는 통신연락을  하는  정도였지만 얼마  안가서  곧 독자적으로  사업하게 
되였다.
 지난해 11월 명월구회의에서 금성 동지께서 항일유격대를 창건할 데 대한 방침을 제시하신 
때로부터 그의 혁명사업은 한 계단 높은 수준으로  뛰여올랐다.  '일제를 치기 위해 모두다 
총을  들라!' 한마디로  요약되는 이방침은  그를 무한히  격동시켰으며 매사에서  몇 배의 
정열을 쏟아붓게 하였다.   다만 그를 항상  괴롭힌 것은 이전에 배운  것이 너무나 적었던 
탓으로 일이 마음대로 되지 않는 그것 뿐이였다.
 원래 말하기를  좋아하는 성미인 그는  며칠 동안에 온  한겨울 동안 밀렸던  클클증을 다 
털어버리려 들었다.
 하루밤 하루낮을 한흥수와 이야기를 하고 나니  가슴이 시원하게 열리고 여간 신명이 나지 
않았다.  한흥수의  말에 의하면 사령관 동지께서 벌써 어제  도착하셔야 할 예정인데 어떤 
사정에 의해 늦어지는 모양이라고 걱정하였다.
 봄볕이 흐듯흐듯  내리쬐는 바위벽을  등지고 앉은 박흥덕은  이제나 저제나  하며 산기슭 
오솔길을 지켜보고 있었다.
 지금 귀틀집에는  굉장한 동무들이 모여  있었다.   나이는 태반이 스물  안팎인데 이름은 
벌써 세상에  뜨르르했다.  거개의 동무들이  'ㅌ.ㄷ' 시절부터 혹은 길림과  카륜, 오가자 
등지에서부터 금성  동지를 모시고 함께  싸워온 청년공산주의자들이였다.   맑스나 레니의 
명제늘  옹근 한  책씩  뜬금으로  외워대는 진일만이라는  굉장한  이론가가 있다는  말을 
박흥덕은 벌써 돈화에 있을 때 듣고 맑스 같은 텁석부리 영감을 머리 속에 그려왔는데 정작 
만나고보니 그 역시  기껏 스무나문 살 났을가말가 하는 청년이였다.   그런가 하면 전부터 
한두 번 통신처를 들려간 일이 있는  송덕형이나 권만성이도 소문난 이론가들이다.  거기에 
최기갑이며 이철군이 같이 오랜 경험을 가진 노련한 지하공작원들고 모여들었다.
 여기에 한흥수와  또 이제 사령관 동지를  모시고 올 전광식이까지 회계에  넣고보면 이건 
실로 어마어마한  힘을 가진 집단이다.   하기는  왜 그렇게 않겠는가?  사령고나 동지께서 
항일유격대를 창건하실 때도 이들을 핵심으로 삼으시였다.  앞으로 사령관 동지께서 크나큰 
구상을 펴나가시는 데도 역시 이들이 모두 한 몫씩 맡아나서게 될 것이다.
 바람 소리 스산한 화전 땅의 일대에서부터  함성 소리 우렁차던 길림거리를 지나 걸음마다 
사선을 넘어야  하는 남북만주 설한풍  휩쓰는 광야를  거쳐 오늘에 이르는  동안 일편단심 
금성 동지를 모시고 싸워온 그들이였다.
 그 중에서 좀  다른 것은 이혁이와 박기남인데  이들은 둘 다 설므이  가까왔고 오래 동안 
감옥살이를 하다가 나왔으며 또 둘다  '간도공산당사건' 적부터 신문에 들썩하게 이름이 난 
사람들이다.
 박기남은 3년간 서대문감옥에 갇혔다가 지난 겨울에 만기 출옥하였다.
 이론도 있고 웅변도 있었던 그는 감옥생활을 하는 동안 얼마간 기가 꺾인 듯하였으나 아직 
정열이 대단하였다.
 감옥에서 나온 그는  경찰의 매행을 솜씨있게 따버리고 옹근 3개월  동안 병치료를 하면서 
은밀히 조직의 줄을 찾았다.  간도에 널린 이전 조직들은 몇 차례의 '사건' 겪은 후에 모두 
헤실바실해졌고 따라서  많은 사람들이  달라졌다.  일부는  영영 자취를  감추었고 일부는 
투쟁을 포기하였으며 일부는 일제 앞에 투항 변절하였다.
 빈  방에 누워서  몸의  부종을 내리기  위해  미나리를 달인  물을  하루에도 몇  사발씩 
들이키면서   그는  타락한   자들,변절자들에게  지독한   욕설을  퍼부었다.     '사이비 
공산주의자들', '행세식 맑스주의자들', '가짜들'. '유다들' 하고 악담을 하였다.
 하던 중 문득 그에게 한 가닥 서광이 비껴왔다.
 그는 이미부터  알고 있던 친구를 통해서  금성 동지께서 직접 파견하신  왕청지구 공작원 
이철군을 만나게 되였다.
 이철군은 그를 친절히 대해주었고 고무해주었다.
 그 후 그가 본 사람들은 모두 맑고 깨끗하고 투지에 충만된 동무들이였다.
 '서울파'다 '상해파'다  '이르꾸쯔크파'다 또 무슨  '파'다 라는 일체의  과거의 오염에서 
벗어난 생신한 새세대들이였다.
 그리하여 새 기세 마음이 끌린 그는 몸도  채 추시기 전에 다시 투쟁선상에 나서게 되였던 
것이다. 
 박흥덕은 총을 안고 빤하게 내려다뵈는 귀틀집 마당을 기웃해 보았다. 
 그런  사람들이  서로   헤여져  있다가  오래간만에  만났으니   얼마나  굉장한  말들이 
오고가겠는가,아무리 귀를 기울려봐야 말소리가 들릴  리 없었지만 박흥덕은 연신 그쪽으로 
얼굴을 돌리였다.
 실상 귀틀집 안의 분위기는 박흥거이가 상상한 것봅다 몇갑절로 긴장되여 있었다.
 논재은 담 ㅁ에서도 붙고 마루 우에서도 붙고 문을 열어젖힌 방 안에서도 붙었다.  논쟁의 
테두리 밖에  있는 사람은 마당  한 구석에 놓인 도끼  모태에 걸터앉아 고개를  푹 떨구고 
있는 이철구뿐이였다.   '토벌' 때 그슬린 곤색  노동복 웃도리를 그냥 걸치고  온 그는 그 
자신이 타다 남은 고목등걸처러 ㅁ시꺼멓게 그슬린 인상인데 이따금 얼굴을 들 때면 어쩌나 
눈빛이 번쩍거리느지  함부로 범접하기가 어려웠다.   그러나 실상 담 밑에  쪼그리고 앉은 
최기갑이와 한흥수도 그렇고  연방 토방을 두들겨대는 진일만이,  권만성이, 송덕형이 같은 
이론가들도 그렇고  방안에 둘러앉아 웨치는  사람들도 그렇고 그들 모두의  논의의 초점은 
큰골 '토벌'에 대한 문제였으며 따라서 많은 말들이 직접 그르 염두에 둔 것이였다.
 논쟁의 시초는  역시 다른  때와 마찬가지로 개별적으로  나가 공작하는  기간에 해명하기 
어려웠거나 불명확한 것들을 내놓고 토론들을 시작하였는데 그 중에도 지방정치공작 때문에 
사령부와 오래 떨어져 있었던 진일만. 송덕형 동무들이 해명할 것이 많았다.
 이제 '토벌'에 어떻게 혁명역량이 대처할 것인가를 토론하다가 큰골 '토벌'을 직접 체험한 
이철군이 도착하자 논쟁은 한결 더 격화되였다.
 큰골을 비롯한  두만강 유역에  대한 일제의 '토벌'은  실로 형용키  어려울만치 잔인하고 
악착한 것이였으며 또 그 규모에 있어서 일찌기  전례를 찾아볼 수 없는 것이였다.  놈들의 
동향으로 보아 앞으로 그 규모가 더 확대되고  열을 띨 것만은 틀림없었다.  이렇듯 급격히 
변화되는 현 사태를 두고 그들은 진지한 토론을 하게 되였던 것이다.
 사령 관동지께서  도착하시면 곧  명명백백한 해결을 볼  것이지만 그  사이에라고 자체로 
지혜를 모아 풀어보자는 것이였다.
 사령관 동지께서는 항일유격대  창건을 선포하신 4월 25일, 그  날의 연설에서 명월구회의 
방침의 첫단계 사업을  총화하시고 구체적인 과업을 다시 제시하시였다.   유격대를 어떻게 
장성   강화하며  근거지를   어떻게   내오고  그것을   또한   어떻게  강화할   것인가?    
반일민족통일전선  문제는 어떻게  풀  것인가?   이미 제기된  이  모든 문제들을  일제가 
급격하게 일으킨 정세의 변화와 관련하여 그 방도를 새롭게 탐구하여야 할 것이였다.
  지금 적들의 동향으로  보아 유격대가 어디에 있다는 것을 알기만  하면 대비가 성립되지 
않을 정도의  무력을 투하해서 유격대를  당장에 무찔러버리려고  할 것이며 단  한두 개의 
마을이라도 유격대의 활동근거지로  되고 있다는 것을 알기만 하면 서까래  하나 남지 않게 
불태워벌릴 것은 명백한 것이였다.
  어떤 동무들은 이미  이런 것을 다 예견하고  유격대가 창건된 것이기 때문에  응당 현재 
준비된 무장역량을 총집결하여 전면적인 대결을 해양 한다고 주장하였다.
  하편 다른 동무들은 그런 것을 심히 무모한 것이라고 지적하면서 반박하였따.
  그렇다면 무엇을  어떻게 해야  할 것인가,  이런 정황에서  '토벌' 을  물리치고 인민을 
보호하는 동시에 항일유격대를 장성 강화하여  혁명의 종국적 승리의 길을 열어놓을 방도는 
과연 어떤 것이겠는가?
  "인류의 최초의 혁명적 진출은 압제를 참느다는 것이 얼마나 무의미하다는 것을 깨달았을 
때에 비로소 있게 되였습니다."
  하고 얼굴이 길고 근시안경을 낀 진일만이 주먹을 휘두르며 말했다.
  "동무들, 생각해보시오.   조선의 한 어머니가 어린 아들의 시체를  안고 불 속으로 끌려 
들어갔습니다.  그러면서 원쑤를 갚아달라고  목터지게 웨쳤습니다.  대체 이것을 참는다면 
무엇을 못  참겠습니까? 우리가 계속  참고 신중해 있을  바에야 무엇 때문에  총을 잡았단 
말입니까?  아닙니다.   엥겔스가  훼비안이파를 특징지으면서  신중하다는  말을 쓴  것은 
우연하지 않습니다.   나는 사태를 신중하게  보는 것도 중요하지만 혁명적으로  보는 것이 
더욱 중요하다고 생각하는  것입니다.  이철군 동무,  동무는 왜 말이 없소?  말 좀 해보란 
말이요."
  이철군을 얼굴에  피가 번져 웨쳐대는 진일만을  침울한 시선으로 바라보고 있다.   그의 
입에서는 당장 그 어떤 분노가 폭발할 것  같았지만 아직은 내뿜기 직전의 화산마냥 아무런 
기척없이 냉랭한 표정을 지키고 있다.
  두툼한 그의 입술은 시종 벌어지지 않았다.
  "가만 내 한마디 이야기합시다."
  박흥덕이가 주어다놓은 뚱단지  재털이를 끌어안다싶이 하고 앉아  연방 담배를 빨아대던 
박기남이가 방 안에서 상반신을 토방 쪽으로 내밀며 약간 느린 어조로 말했다.
  "미리 양해를 구합니다만  난 워낙 이론적 준비가 부족한데다가 몇  해 동안 감옥에 갇혀 
있다나니  대단히 암둔해졌습니다.   혹  오류나 탈선이  있더라도 그쯤  양해해 주십시오.   
한데 이제  진일만 동무  주장을 듣고보니 권만성  도무가 마치  신중성을 주장한  것 같은 
인상을 주는데 나는  전혀 그런 것을 들은  기억이 없습니다.  따라서  우리는 쉽게 견해의 
일치를  볼 수  있지  않겠는가 생각되는  것입니다.   혁명은  언제나 완성된  기성품으로 
공중에서 떨어지는 것은  결코 아니라고 레닌을 지적한 바  있습니다.여기서 우리가 완전히 
이 대결의 전망을  다 내다본 다음에야 행동한다는  것은 논리에 불과했지 실제상  있을 수 
없는 일이  아닐가요? 또 대결의  전망이란 무엇을  의미하는 것이겠습니까.   앞서 말씀한 
동무들의 견해를  추려보면 결국  무장역량에 대한 대비라고  보아집니다.   만약 그렇다면 
사단과  군단에  대한  산술적  대비로   추리를  끌어가는  방법이  과연  옳겠는지  저는 
모르겠습니다.  문제는 우리의 정의적 성격과  입장에 있는 것이지 침략군대에 대한 수효에 
있는 것이 아니라고 보는 것입니다."
  "나는 여전히 갓 태어난 유격대들을 총집결하여  적과 정면대결을 하자는 것과 같을 그런 
식의 주장은 반대요."
  권만성이가 둥그런 얼굴을 쳐들면서 불쑥 내쏘았다.   방금 그를 변명해 나섰던 박기남은 
눈이 둥그래졌다.
  그러자 실한 몸집에 노동복을 팽팽히 입은 송덕형이가 천천히 일어났다.
  광대뼈가 두드러지고 좁은 그이 큰 누이 정열적으로 빛을 뿌리였다.
  "권만성 도무가  반대하는 것은 정면대결 자체에  있는 것이 아니라 나와  진일만 동무가 
반대하는  것은 정면대결  자체에 있는  것이 아니라  나와 진일만  동무가 주장하는  일제 
'토벌'에  대한 적극적  반공격을 반대한  것입니다.   즉  우리의 민족해방투쟁에  있어서 
오늘이 역사적  단계를 완전히 새롭게, 종전과는  완전히 다른 새로운 시기로  보는 우리의 
견해를 반대하는 것입니다.   그럼 우리의 논거는 어데 있으며  권만성 동무의 논거는 어데 
있는가?  '금성 동지께서는  일찌기  카륜회의에서 조선혁명에  관한  완전히 독창적인  새 
노선을 천명하시고 그에  따라 항일유격대를 창건하시였다.  다른  한편 조선혁명의 주되는 
대상인 일본제국주의는 더욱 포악해져서 소위 '문화통치'의 모든 기만적 구호를 집어던지고 
파쑈적 탄압에  광분하고 있다.   그 하나의 전형적  실례가 큰골을 비롯한  두만강 지구의 
'토벌'이며 이것은 놈들이  정책의 산물인 만큼 앞으로 더욱 확대될  것이며 더욱 야수화될 
것이다.   따라서 우리는 이 이성을  잃어버린 야수에게 무장한 혁명의  반공격을 들이대야 
한다.'  이것이 오늘날의  중요한 특징이며  오늘날 우리가  방침을 세우는  유력한 근거로 
됩니다.   그런데 권만성 동무의  주장은 무엇에  근거하고 있는가? 정도의  차이는 있지만 
본질에  있어서 조선인민을  압살하기  위한  이른바 '토벌'은  오늘  비로소 시작된  것이 
아니다, 우리의  힘이 아직 일본제국주의를 쓸어눕힐  만큼 충분히 준비되였다 고는  볼 수 
없다.  만일 놈들의 반공격이 있을 때…"
  "내 주장의 근거는 내가 말하겠소."
  권만서이가 고개를 들었다.  그러나 그는 일단 송덕형의 말허리를 꺾어 놓았을 뿐 섣불리 
입을 벌리려 하지 않았다.
  권만성이  잠자코 있는  바람에 이철군이도  그를  피뜩 돌아보았다.   두사람의  시선이 
허공에서 마주쳤다.  두 사람 다 서로 괴로와하고 있다는 것을 그 눈길에서 역력히 느낄 수 
있었다.   이철군이가 슬그머니 고개를 돌리자  권만성은 평소의 그 침착한  어조로 천천히 
입을 열었다.
  "유격대는  일제와  무장투쟁을  하기  위해 태여났습니다.    우리는  우리의  총으로써 
일본제국주의를  쓸어눕히고야  말 것입니다.    그러나  사령관동지께서는 이  무장투재의 
형태를  유격전으로 규정하시고  정규군이 아니라  유격대를 내오셨습니다.   이것은  무엇 
때문입니까? 내가 신중하게  문제를 보자는 근거는 이것입니다.  오늘  큰골 '토벌'에 대한 
소식은 우리  모두를 흥분시켰습니다.   그러나 흥분에  근거해서 혁명의  앞길을 규정하지 
말아야 합니다."
  "그렇다면 대체 무엇에 근거해서 혁며의 앞길을 규정해야 하오?"
진일만이가 또다시 얼굴이 시뻘겋게 상기되여 웨쳤다.
"권만성 동무, 우리 모두는 조국과 인민을 사랑하고 계급적 원쑤를 미워하는 나머지 혁명에 
참가했소. 인민의 불행과 참상이 우리를 흥분시키지 않는다면 도대체 혁명의 열정은 어디서 
오는거요?  죠르지 쌍드가  말한 바와  같이 '싸움아냐,  그렇지 않으면  죽음이냐, 피어린 
투쟁이냐, 그렇지않으면 멸망이냐 이와 같이 ㅁ는 무자비하게 제기' 될 뿐이요."
"어쨌든 나는 동무의 의견에 찬성할 수 없소."
권만성이가  한마디 툭  던지고 앉자  침묵이  찾아왔다. 격렬하던  논쟁은 팽팽히  켕겼던 
활줄이 끊어지듯 툭 끊어지고 그늘진 뒤울 안 풀밭에서 찌르러기 우는 소리가 들려왔다.
방 안에서는 담배연기가 타래지듯 꾸역꾸역 새여나왔다.
한흥수가 천천히 일어나서 마당ㅇ 안을 거닐었다.  때아닌 때에 찾아온 이 정적에 뚜벅뚜벅 
울리는 그의 무거운 발자국소리는 사람들의 가슴에 이 사태가 얼마나 중대한 것인가를 다시 
한번 강조해주는 듯하였다. 웬만한 문제라면  한흥수는 벌써 자기 의견을 내놓았을 것이다. 
그리고'ㅌ.ㄷ'시기부터 사령관 동지를 모시고  사업했으며 조직적으로나 이론적으로나 가장 
철저히 준비된  간부로 모든 사람의  인정을 받는  평소의 한흥수답게 문제의  본질을 척척 
갈라놓고 정확한 논단을  내렸을 것이였다. 그러나 그는 지금 한  마디 말도 없이 뚜벅뚜벅 
마당을 거닐고 있다.
여태 한흥수와  마주앉아 있던  최기갑이가 벌떡 일어났다.  그는 말을  나누지는 않았지만 
다른  동무들의 주장을  들을 때  한흥수의 얼굴에  떠오르는 표정으로써  대체로 그가  뭘 
생가가하고 있는가 하는 짐작이 갔으며 그것이 내심 마음에 들지 않았다. 게다가 기침 소리 
하나 들리지 않는 가운데 마당 안에 울리는 한흥수의 발자국 소리는 그의 성급한 가슴에 알 
수 없는 초조감을 안겨주었다.
"나는  진동무처럼 명제도  이론도 내놓을  것이 없지만  한 가지만은  내놓을 것이  있소, 
자..."
동무들의 눈길이 얼굴을 붉히며 웨치고 있는 최기갑에게로 쏠리였다. 
최기갑은 옆구리를 더듬더니 권총갑을 덜컹 열어젖히고 번들거리는 권총을 꺼내였다.
"이것이 뭣이요? 동무들!"
그는 벌써부터 숨이 차서 헐떡거리였다.
"말을 해보시오. 이것이 무엇이요?"
장 닦아진 새까만 강철 총구가 눈부시게 해빛을 반사하였다.
최가갑은 권총을 손바닥 우에 올려놓고 이사람 저사람 앞으로 내밀었다.
"그래  대답해보오. 이게  총이  아닌가? 이  총은  무엇을 하자는  건가?  응 이  사람아, 
왜놈들이 우리 사람들을 쏘아  죽이고 찔러죽이고 불태워 죽이는데 왜 나는  이 총을 쏠 수 
없단 말인가? 또 자네는 왜 총을 쏠 수 없단 말인가? 그게 대체 무슨 놈의 이론인가?"
이철군은  벌떡 일어났다.  움켜쥔 두  주먹이 후들후들  떨렸다. 가느다란  피발이 건너간 
유순한 그 커다란 눈에 눈물이 핑 어리더니 그 속에서 분노이 빛이 이글거리며 내뻗쳤다.
"최동무!"
이철군은 목을 비틀리우는 사람처럼 괴롭게 울부짖었다.
"우리가 이 혁명을, 이 혁명을 어떻게 키워왔는가를 생각해보게..."
"뭐야, 에끼 못난이 같은..."
최가갑은 권총을 든 손을 움켜쥐고 삑 돌아섰다.
"최기갑 동무!"
한흥수가 날카롭게  소리쳤다. 마당  한복판에 우둑  멈추어선 한흥수의  눈도 번쩍거렸다. 
일상 조용하고  침착하고 넙은  이마에 이성의 빛을  언제나 잃지  않고 있던  그가 이렇게 
흥분하기도 쉽지 않은 일이였다.
  "내 한 마디  하겠는데 이 문제는 우리 인민의 피어린  투쟁 속에서 태여난 항일유격대의 
장차 운명과 직접 관련되여 있습니다.  신중해야 한다는 의견에 대해 진일만 동무는 고전을 
끌어다가   야유조로  반박했는데   앞으로  이따위   목적에   고전을  인용하는   버릇은 
없애야겠습니다.   그리고 설사 고전에서 뭐라고  했든 우리는 우리 혁명의  운명과 관련된 
문제인 것  만큼 신중해야 하겠습니다.   우리는 언제 어디서나 사령관  동지께서 가르치신 
사상적  입장을  떠나지   말아야  합니다.    조선혁명은   조선공산주의자들인  우리들이 
책임진다는 것,  따라서 우리는  일시적인 흥분이나 또는  그누가 뭐라고  했다는 등으로써 
자기 입장을 떠난 들뜬 기분에 사로잡히지 말아야 한다는 것을 잊지 말아야 합니다."
  잠간 사이를 두었다가 그는 푹 가라앉은 목소리로 다시 계속하였다.
  "내 철군  동무의 당부도 있고  해서 여태 말  안했지만 큰골 '토벌'에서  아들이 시체를 
안고 불더미 속으로 끌려들어간 것은 바로 다름아닌 이철군 동무의 어머니였습니다."
  한흥수의 말은 폭탄선언이였다.
  일시에 분위기가 뒤집히고 말았다.
  이철군을  원망스럽게  한흥수를  한번  치떠보더니 다시  장작모태에  주저앉아  고개를 
떨구었다.   그의 모습은  그대로 복수전에로 나가자는  강렬한 웨침  같았다.   그러나 그 
자신은 피멍이 들었을 가슴을 움켜안고 완강하게 침묵을 지키고 있는 것이다.
  진일만이가 약간 비틀거리는  걸음으로 다가오더니 조용히 이철군의  두손을 더듬어서 꼭 
감싸쥐였다. 그리고 누물이 글썽한 얼굴을 들어 담을 향해 돌아선 한홍수를 바라보았다.
  "중대장  동무, 내가  경솔하게  발언했습니다.   고치겠습니다.    그러나 저는  여전히 
총반격에로 나서야 한다는 길 외 다른 방도가 없다고 생각됩니다"
  이리하여 거의 온종일 벌어졌던 논쟁은 이렇다 할 결말이 없이 중단되고 말았다.
  한 사람 두 사람 담배를 붙여물고 감자반머리로 바람을 쏘이러 나갔다.
  1932년.
  닻을  거두고 나서자마자  사난운  폭풍우 속에  휩싸인  청소한 항일유격대가  뚫고나갈 
진로는 과연 어디에 있는 것인가?
  침묵한 채 마당을  거닐고 있는 동무들의 뒤모습을 바라보고 선  한홍수의 가슴은 저으기 
무겁기만 하였다.
    2
  이혁은 나무등걸에 기대 앉아 귀틀집 마당에서 벌어진 정경을 바라보고 있었다.
  저  편  부엌문 앞에서는  이철군이  웃동을  벗어붙이고  장작을 패고  있다.  도끼날이 
번적하고 내려질 때마다 통나무가 쩍쩍 갈라져 나간다.
  대접이 푸짐한 '귀틀집 주인' 박홍덕이는 무슨 일인지 분주하게 부엌으로 드나들고 있다.
  마당 건너  편 골짜기로 내려가는  숲속의 오솔길로  군북 차림에 물지게를  진 ㅊ기갑이 
올라오고 있었다.  우람한 그의 체구에 물초롱은 장난감ㅁ처럼 매달리여 대롱거린다.
  키가 크고  목이 기름하여 손마디가 굵은  이혁은 어는 모로 보나  농사군처럼 생기였다.  
얼핏 보건  대는 어수룩하였지만 예지에  빛나는 눈이며  약간 내밀린 듯한  입술이며 밑이 
밭은 턱들이 소박하면서도 완강한 성품을 잘 나타내였다.
  이혁은 지난 가을에 서대문형무소에서 출옥하였다.,
  철원에서 30히  떨어진 골짜기에서  나서 자란  그는 고학을  하면서 서울,  평양을 거쳐 
간도에 이르렀다가 공산주의운동에 뛰여들자마자 체포되였던 것이다.
  쇠약해질 대로 쇠약해진 그는 고향에도 들리지 않고 곧장 간도로 넘어왔다.  몇달 만에야 
겨우 밀정을  떼버리고 변성명을  하게 된 그는  길림으로 할빈으로  심양으로 돌아다녔다.  
이전에  관계했던 선을  찾자면 그렇게  하지 않아도  될 것이였지만  그는 기어이  과거와 
결별할 결심을  하고 몇해  전에 있은  길회선철도부설반대투쟁 관계자들을  찾으려고 애를 
썼다.
  그는  감옥에서  1928년에  있은 길회선철도부설반대투쟁과  일본상품배척  투쟁에  대한 
소식을 들었었다.
  것이다.
  "좋은 동무지요."
  "정말 모두 좋은 동뭅니다."
  두 사람은 각기  자기 나름의 감동에 잠겨  이렇게 말하며 장작을 한  아름안고 부엌으로 
들어가는 박흥덕이를 바라보고 있었다.
  "저게 누구야, 전령병이 아닌가?"
  골짜기 쪽의 오솔길로 총을 맨 대원 한 사람이 달려 올라오고 있었다.
  한흥수는 벌떡 일어나 빠른 걸음으로 언덕을 내리섰다.
  "중대장 동지, 사령관 동지께서 도착하셨습니다."
  한흥수와 마주선 나어린  절령병이 또박또박 보고하였다.  어느새  마당에 있던 동무들이 
우르르 모여들었다.
  금성 동지께서는  오솔길을 걸어오시였다.   한흥수는 그이의 뒤에  전광식이가 따라서고 
있는 것을  알아보았다.  여거  사람들은 일시에  그쪽으로 밀려갔다.   이혁이와 박기남이 
만이 좀 떨어졌다가 뒤따랐다.
  "모두들 왔구만요!"
  금성 동지께서는 만면에 웃음을 띠우시고 동지들을 한  품에 안으실 둣 두 팔을 벌리시며 
다가오시였다.
  진일만,  권만성, 송덕형,  최기갑,  한흥수… 여러  사람들의  손을 차례로  잡아주시며 
얼마나 고생했느냐? 집에 어른들은 무고하신가? 짧게 한마디씩 물어보시였다.
  그이께서 잠시  마주 서서  바라보시는 그  누길과 한  마디 말씀  속에는 벌써  그 동안 
동지들이 겪어온 모든 일을 헤아리시는 따뜻하고 푸근한 정이 넘쳐흘렀다.
  이철군의 손을  잡으신 금성 동지께서는 잠시  머물러 서신 채 아무  말씀이 없으시였다.  
밝고 넓으신  그이의 미간에 알릴가말가 흐린  빛이 걸핏 스쳐지나갔다.   이철군은 그이의 
손이 어깨에 놓이는 순간 가슴이 뭉클하고 눈굽이 확 달아났다.
  이철군은 그이의 넓으신  가슴에 오락 얼굴을 묻고  싶은 충동을 느꼈으나 온  몸의 힘을 
다하여 자제하였다.  그는 벌써 길을 떠날 때부터 일신상의 비극을 말씀드려 그이의 심중을 
무겁게 해드려서는 안된다고 굳게 결심하였던 것이다.
  금성 동지께서는 여러 번 무엇인가 망설이시는 빛이시더니 드디여 말씀하시였다.
  "마음 굳데 가져야 합니다…"
  이철군은  끝내  눈물방울이 맺혀지는  얼굴을  외로  돌리였다.   그러면서도  가슴속은 
불안하였다.   혹시 그이께서 벌써  모든 것을 알고 계시지나  않는가.  그러나  그럴 수는 
없을 것  같았다.  그저  큰골 '토벌'에 대한  말씀이시겠거니 생각하고 딴  말씀을 드리지 
않았다.
  끝으로 따로 서 있던 이혁이와 박기남이에 대하여 한흥수가 소개 말씀을 드렸다.
  "두 동무가 모두 오셨군요.  반갑습니다."
  금성  동지께서는  급히 다가서시여  두  사람의  손을  번갈아 잡으시고  몸은  어떤가?   
옥중에서 얼마나 고생을  했는가?  출옥 후에는  어디서 어떻게 치료를 하였는가?   세세히 
캐여물으시는 것이였다.   두 사람은 목이 메여  변변히 대답을 두리지 못하고  그저 예,예 
하고 있었다. 
  그이를 앞에 모시고 모두들 귀틀집 쪽으로 걸어갔다.
  "통신처를  자리도 잘  잡고  꾸리기도  잘 꾸렸습니다.    여기 책임자가  박흥덕이라는 
동무지요?"
  그이께서는 깨끗한  귀틀집을 바라보시며  누구에게라 없이 이렇게  물으시는데 한흥수가 
대답을 드렸다.
  "예, 그렇습니다."
  마침  부엌문이 덜컹하고  열리더니  흰  김이 몽몽하게  피여나오는  속에서 바지  위에 
앞치마를 두른 사나이가 버치를 안고 나오다가 우뚝 멈추어서며 눈이 둥그래졌다.
  "저 동무입니다."
  한흥수는 얼결에 이렇게 말씀드렸다.
  "그렇소?  박동무, 수고를 합니다."
  금성 동지께서는 소탈하게 먼저 인사를 하시며 박흥덕에게 다가가시였다.
  당황한 것은 박흥덕이였다.  그는 그제야  누구시라는 것을 알고 걷어올렸던 소매를 급히 
내리우고 앞치마에 젖은 손을 닦으려는데 벌써 그이께서는 박흥덕의 손을 잡으시였다.
  "한번  들린다들린다 하면서도  오늘에야  왔습니다. 여기  들린  동무들이 모두  신세를 
졌다고 칭찬들입니다.  하하하…"
  "예, 제가 저… 사실은…"
  입담 좋기로 이름난 박흥덕이건만 두서없이 중얼거린다.
  금성  동지께서 돈화에  있는  가족들의  소식을 물으실  때에야  박흥덕은 다소  정신을 
차렸다.  그는 문득 사령관 동지를 방 안에 모셔야겠다는 생각이 들었다.
  "방 안이 누추하지만 어서 들어가십시다."
  "방 안이 밝고 아늑합니다."
  그이께서는 토방으로 오라서시였다.
  마당 한 켠에서 우등불이 타오르고 있었다.
  십여 명 동무들이 그이를 중심에 모시고 좌우로 쭉 둘러앉았다.
  밤은 벌써 퍼그나 깊었다.
  "오늘 밤은  푹 쉬였으면 좋겠지만 놈들이  어떻게나 발광하는지 그럴 형편이  못되는 것 
같습니다.  하기야  우리들은 만만치 않은 원쑤놈들과 맞닥뜨렸으니  평생을 이렇게 드바삐 
살아야 할지도 모르지요.  그렇지 않습니까, 이혁 동무?"
  그이께서 동지들을  둘러보시다가 이혁에게 동의를  구하시였다.  이혁은  그이의 너무도 
허물 없으시고 소탈하신 데 이끌리여 스스럼없이
  "예, 그렇습니다."
하고 대답을 하였다.
  "그럼 각 지구 형편부터 좀 들어봅시다."
  금성  동지께서는  이렇게   말씀하시며  오른  편에  앉은   이철군,  진일만  동무들을 
바라보시였다.
  이혁은 이 때에  그이의 소탈한 한 마디  말씀이 중대한 회합의 시작을  의미한다는 것을 
긴장되는 다른 동지들의 표정으로 미루어 알 수 있었다.
  이  모임에서 결국  혁명에서 절박하고  중ㅊ대한 문제에  대한 그이의  결론을 듣게  될 
것이었다.
  권만성이로부터 시작하여 진일만, 송덕형, 이철군 등 보고가 진행되였다.
  그이꼐서는  물끄러미 우등불을  바라보시기도 하시고  때로는  가볍게 눈을  감으시기도 
하였으며 혹은 보고하는 동무를 유심히 바라보시기도 하시였다.  간혹 그이꼐서는 보고자가 
스쳐 지나가거나 빼놓고 재나가는 대목이  있으면 더 자세하게 이야기하라고 한마디 하시곤 
하시였다.
  이혁은 모든  보고자들이 놀라울 정도로  간명하게 그러나 그 지구의  복잡다단한 형편을 
아주 선명하게 개괄하는 데 대하여 잘못 감탄하였다.
  그들의 보고를 들을 수록 조선혁명의 전 면모가 차차 뚜렷이 안겨오는 것이었다.  두만강 
연안의  광활한 지대  곳곳에 별처럼  총총히 박힌  붉은 점들,  유격대의 소조들과  공청, 
반제동맹,  농민협회,  부녀회,  아동단  등 무수한  군중조직들과  혁명화된  마을들,  그 
별빛들을  삼키려고 광풍처럼  휘몰아치는  불바다… 불바다에  휩싸여  들어가고 있는  그 
무수한 어린  별들이 모두 이 밤  안도 따의 이  숲, 우등불을 바라고 갈망과  초조에 타는 
시선을 보내고 있는 듯하였다.
  "다들  이야기하였습니까?    듣자니까  동무들은   현  정세와  관련해서  토론을  많이 
했다는데…"
  이렇게  말씀하시는 금성  동지의  우렁우렁한 음성을  듣고서야  이혁은 눈앞에  떠오른 
환각을 지워버리고 그이를 쳐다보았다.
  한동안 침묵이 흘렀다.  뿌직뿌직 우등불에서 불꽃 튀는 소리가 유난하게 들리였다.
  "좋습니다.   그럼 내 좀  이야기합시다.  동무들이 그  동안 수고가 많았습니다.   전례 
없는 가혹한 조건 하에서 모두  헌신적으로 그리고 슬기 있게 투쟁하였으며 명월구회의에서 
토의된 방침을 관철하는 길에서 큰 걸음을 내디뎠습니다."
  이혁은 긴장되였다.  어제 오늘 계속 논쟁을  해도 풀 수 없었던 문제가 바야흐로 풀리려 
하고 있는 것이다.
  금성 동지께서는 천천히 말씀을 이으시였다.
  "오늘 모임에서는  실제적인 대책만 몇가지  의논할 작정이였는데 방금  동무들의 보고를 
들어봐도 그렇게 오늘 논쟁했다는 겨위를 들어봐도 그렇고 또 내가 직접 두만강 중부지구를 
돌아본  데  의하더라도 동무들에게  현  사태와  우리의  전략전술에 대한  분석,  평가와 
관련하여 좀 이야기해야 될 것 같습니다."
  이렇게 말씀을 하시고  반응을 살키시듯 동지들을 둘러보시였다.   그이의 인광에는 보든 
것을 꿰뚫고 헤아려 보시는 듯 큰 예지와 깊은 사색이 흐르고 있었다.
    "동무들이 말한 것처럼 사태는 매우 준엄하고 절박합니다.  일제의 조선 인민에 대한
  학살만행은  전대미문의 악랄성을  띠고 있습니다.    말 그대로  우리 조국은  피바다에 
잠기고
  있습니다.  그렇다고 해서 이 현상을 우ㅠ리에게 불리한 것으로만 볼 것인가? 그것으로 
  해서 우리가 당황해야 할 것인가? 절대로 그럴 수 없습니다.  사실상 일제의 발광은 저들
  의 강한 것을 보여주는 것이 아니라 궁지에 빠져 단말마적으로 발악하고 있다는 것을 반
  중하고 있는  것입니다.  동무들이  잘 알고 있는  바와 같이 현재  지구상에는 인류에게 
불행
  을 가져올  수 있는 두  개의 흑점이 생겨나고  있습니다. 하나는 서방의  독일이며 다른 
하나
  는 우리와 직접 맞선 일본군국주의입니다. 그들은 더욱더 맹렬한 기세로 군국화되여가고 
  있으며 침력의 마수를  광대한 지역으로 뻗치고 있습니다.   자본주의 대공황의 소용돌이 
속
  에 휘말려 들어간 이 두 지점은 아무 때나 불꽃을 튕길 수 있는 발화점을 이루고 있습니
  다.  잉0ㅔ  대해서는 이미 일본이 지난  해에 만주를 강점하는 것으로써  저들의 본성을 
만천에      드러내  놓았습니다.   일본은 중국의  영토에 날마다  시간마다 더욱더  깊이 
침투해들어가고 있   
  습니다.   
    여기서 오늘  일제가 자기의 식민지로  전변 시킴  우리 조선에 부여하고  있는 의의는 
어떤 
  것이겠습니까? 
    그것은 조선이 저들의  공고한 후방으로 대륙 침략의 견고한 교두보로  될 것을 바라고 
있는
  그것입니다.  그러기 위해 일제는 조선을 피바다에 잠가놓고 있습니다.  일체 반일역량에 
대한
  잔인한 탄압을 위해 방법과 수단을 가리지 않습니다. 
    동무들이 토론했다는 큰골 '토벌'도 그의 일단인 것입니다. 
    이런 형편에서 우리가 무장을 들고  자기 조국과 인민을 구원하며 나아가서는 아세아와 
세계     인민의  안전을 수호하는 데 이바지하기  위해 일어섰다는 것은  너무나도 응당한 
것입니다.
    그런데 최근에 일제는 자기들의 발판이 안전하지 못하다는 것을 알고 대륙 진출을 일시
  중지하더라도 항일무장 역량부터 섬멸해야겠다는 시도를 하게 되였습니다.
    일제는 이른바  '상해사건'을 계속  소란스럽게 떠들면서  조선 내에서의  무력 이동을 
다그
  치고 있습니다.  나남 제19보병사단의 일부는 이미 두만강을 건녔고 다른 일부는 수백리 
  강기슭에 빈틈없이 포치되어 있습니다.  이와  동시에 이미 만주 전역을 강점한 관동군은 
최소     한도의 무력을 몇  군데 남겨놓고 슬슴슬슴 장학량구ㅗ대를  '토벌'하면서 상당한 
수를 역시 두만    강지구로 이동시키고 있습니다.  비유해서 말한다면 칼을 물고 맹렬하게 
달려나가던 일제는
  뒤에서 올가미를 걸어채자  곧 걸음을 멈추고 그것을 벗어보려는 시도를  하고 있는 것과 
같
  습니다.  
    그이께서는  마치  명의가  해부도를  들고 서슴없이  종처를  쩍쩍  갈라서  발가내고 
도려내버
  리듯이   심오하고도   통쾌하게   단칼로   복잡한  내외정세의   밑바닥을   쩍   갈라 
헤쳐보여주시였다. 
  모두들 안도의  숨을 내쉬였다.  그들은  더욱 불타는 시선으로 엄숙해진  그이의 얼굴을 
쳐다
  보고 있었다.  
    "그런데 동무들의 토론을 직접 들어보지 못해 자세한 것은 알 수 없지만 논의의 초점은 
정
  세의  급격한  변화에  대해서  우리가   어떻게  그에  대처할  것인가  하는  문제라고 
생각됩니다.
  즉 '토벌'을 어떻게 막아내며 동시에 혁명역량을 어떻게 강화할 것인가 하는 것입니다.  
  그렇습니까? 송동무?"
    송덕형을 바라보시며 물으시는 그이의 안광이 강하게 빛을 뿌렸다.
    송덕형은 성큼 일어서며
    "그렇습니다.  사령관 동지!"
  하고 활달하게 대답하였다. 
    그이께서는 미소를 띠시고 고개를 ㄲ덕이시며 말씀을 계속하셨다.
    "그렇다면 인제 그 문제에 대하여 좀 이야기해 봅시다."
  그이께서 이렇게 문제를 제기하시자 여러 사람들의 표정에는 일시에 변화가 일어났다. 
  진일만, 최기갑 등 일제의 '토벌'에 대한  군사적 정면대결을 주장하던 동무들이 이미 잘 
알
  고 있는 카륜회의  노선과 그를 구체화한 명월구회의  방침을 다시 한 번  상기할 필요가 
있습
  니다.  왜 그러냐 하면 우리가 당면하게 해결해야 할 문제 자체가 바로 그 노선과 방침을 
  실천하는 하나의 과정으로 보아야 하기 때문입니다.  동무들이 간략해서 표현하는 것처럼
  카륜회의에서는 이미 4대  전략적 방침이 제기 되었습니다.  그  하나는 우리가 당면하게 
수
  행해야 할  혁명의 성격이  반대반봉건민주주의혁명 단계에  있다는 것을  규정한 것이며 
다음으
  로는  그것을  수행하는  데  있어서 상비적이며  조직적  무력에  듸한  항일무장투쟁을 
진행해야
  한다는 것입니다.  그리고 노농동맹에  기초한 반일민족통일전선 노선을 이룩하며 앞으로 
조
  사상적 준비를 충분히 갖춘 조건에서 새형의 맑스-레닌주의당을 창건할 데 대하여 일치한 
합
  의를  본 것입니다.    그 후  우리는  명월구회의에서 변화된  정세에  따라 그  방침을 
구체화하여
  항일 유격대를 곧 내오도록 하였으며 지난달 4월 25일에는 드디여 그 창건을 보게 되였던
  것입니다.  여기서 오늘 동무들에게 강조하고 싶은 것은 여러가지 문제 가운데서 특히 항
  일무장투쟁을 앞으로 어떻게  강화발전시킬 것인가 하는 것입니다.   이에 대해서는 이미 
명
  월구회의 때에  기본방침이 제기 되였습니다.   '군사적 정면대결'을 할  것인가, 아니면 
다른 어
  떤 길을 택할  것인가 하는 문제도 결국은  이 문제 해명에 귀결되는  것입니다.  우리가 
방금
  첫걸음을 내대댄 항일무잔투쟁은 아직 그 어디서도 전레를 보지 못한 자기의 특성을 가지
  고 있습니다.   일반적으로 다른 나라에서는  당이 면저 나오고 그가  채택한 혁면전략에 
의해서
  폭력투쟁 즉 전  인민적 폭동을 일으킬 것인가 아니면 혁명전쟁을  통해서 주권을 쟁취할 
것인가  하는 등  방침문제가 제기되는  것입니다.   그러나  우리는 일제침략무력에  의해 
완전히 강점당한 식민지라는  조건, 그리고 맑스-레닌주의당을 아직  가지지 못했다는 사정 
등으로써  무장투쟁이 하나의  방법문제로서가  아니라 전체  혁명전략을  자기 품에  안고 
나가는  전면적이며 근복적인  문제로 제기  되였다는  그것입니다.   쉽게 말해서  우리는 
무장투쟁을 통해서만 당도  가질 수 있고 애국적 반일통일전선도 이룩할  수 있으며 따라서 
우리가 제기한  혁명저략을 하나하나 달성해날갈 수  있는 것입니다.  이것은  우리가 처한 
실정과 우리  인민의 요구이며  동시에 달리는  될 수  없는 필연적인  길입니다.   그렇기 
때문에 동무들이 토론에 제기한 문제는 혁명 전반에 관한 문제이며 항일무장투쟁 전 행정에 
영향을  미치게 되는  것입니다.   이미 말한  바 있지만  항일유격대의 창건-이것은  우리 
혁명에서 근본적인  변혁을 가져온 대사변입니다.   앞으로 날이 갈수록 더욱더  그 의의가 
명백해지고  더   많은  사람들에게  이해되   것이지만  이  하나의   사변은  조선인민의 
민족해방운동사상에서 실로 근복적인 전환을 의미하는 것입니다.  그렇게 때문에 앞서 말한 
바와  같이  일제는  항일  유격대를  그 첫걸음에서  영영  압살해버리기  위해  발광하고 
것입니다.   이런  정세 밑에서  우리들은  일제의 반혁명적  전략을 파탄시키고  자기들이 
내세운  혁명노정을  따라  최후의  승리를  위해 나아가느냐  그렇지  않으면  이  자리레 
주저앉느냐 하는  준엄한 물음에 대답하지 않으면  안 되게 되였습니다.   그러면 당면하게 
우리는 무엇을  해야 할 것입니까?   그것은 바로 다름아닌 명월구회의에서  제기한 방침을 
더욱 철저히  관철하는 그것입니다.  우리의  구호는 변함없이 첫ㅉ도 무장,  둘째도 무장, 
셋째도 무장입니다.   이 정신에  따라서 유격대를  끊임없이 확대강화해야 합니다.   모든 
것을 이 하나의 초점에 집중시켜야 합니다.   그리고 동시에 유격투쟁을 확대강화하는 데서 
혁명무력의 보루이며 지탱점이며 혁명의 책원지로 될 혁명근거지를 창설하는 문제와 적들을 
최대한으로 고립시키기 위해서 일제의 침략을 받고 있는 이웃나라 인민들과 반제공동전선을 
이룩해야  합니다.   어떤 일이  있어도 이방침을  확고히 견지해나갈  것입니다.   그러면 
여기서 동무들  가운데서 누가 주장했다는  군사적 정면대결이 어떠한가를  보기로 합시다.  
이것은 적들의  만행에 격분한 일시적  흥분에서 온 정서상태로는 이해되지만  실제 행동을 
위해서는 아무런 가치도 없는 무모한 견해입니다.
  정면대결을  주장하는  동무들은  카륜회의  노선과 명월구회의  방침을  들고  있다는데 
그것으로써  그릇된  길로 나가려는  견해를  정당화할  수는 없습니다.    카륜회의에서는 
무장투쟁노선을  제기하였고  명월구회의에서는  그것을   위해서  유격대를  창건할  것과 
혁명전쟁을  유격전의 형식으로  할데 대하여  규정하였습니다.   그렇다면 이제는  창건된 
유격대를  강화하는 다음과정으로  넘어가야 합니다.   이것은  필연적인 과정이며  우리가 
제기하였고 우리가 관철하여야  할 확고한 자주적인 입장입니다.   이것은 일시적인 정세의 
변화나 일제의 준동 여하에 따라 변동시킬 그런 성질의 것이 아닙니다.
  만약 우리가 이  과정, 이 노선을 집어치우고 '정면대결'을  한다면 카륜노선이나 명월구 
방침을  사실상 포기하는  것으로  되며  결국은 혁명을  망치는  길로  길로 나가는  것을 
의미합니다.  '정면대결'을 지금 누가 바라고 있는가?  그것은 일재입니다.
  우리는 일제의 잔꾀에 속지 말아야 합니다.  오늘 일제의 야수적 '토별'의 목적은 첫째로 
조선인민의  반일기세를  좌절시켜보려는  것이며 둘째로는  첫걸음을  내뗀  항일유격대를 
자기들  면전에  끌어내서 그  싹으로부터  무찔러버리자는  데  있습니다.   우리는  그런 
어리석은 꾀에  절대로 속을 수  없습니다.  그렇지  않습니까?  동무들,  그렇다면 심중히 
생각만 하면서 피를 흘리며 참고 견딜 것인가?   그렇게 할 수도 없습니다.  그것은 우리가 
총을 잡게  된 목적과  우선 맞지  않을 쁜만  아니라 우리  인민의 운명을  책임지지 않는 
반인민적 길로 스스로 들어서게 되는 것입니다.
  「전광식  동무와 함께  여기로  오던  길에 우리는  '토벌'을  당한 왕청지구  주민들을 
만나보았습니다.  그들의 말을 들으면…그들은…」
  거침없이  슬러내려가던  그이 말씀은  갑자기  끊어지기  시작하였다.   얼굴빛은  한결 
긴장해졌으며 무엇인가 강렬한 음성이 튕겨나올 듯한 입모습은 힘있게 다물어져 있었다.
  그이께서는 불에 탄 아이의 팔소매, 재티  묻은 머리를 쳐들며 처량하게 바라보던 여인의 
눈물 고인 얼굴, 사람 살리라는 고함소리가 골짜기를 울렸다는 불타는 마을을 지금 눈 앞에 
그려보시는 것이였다.
  잠깐 시간이 흐른 뒤에 그이께서는 번개가 이는 듯한 시선을 허공으로 날리시면서 천천히 
말씀을 계속하시였다.
  『그렇다면  우리는 어떻게  해야  할  것입니까?   대답은  명백합니다.   항일유격대를 
끊임없이 장성강화해야  합니다.   누가 무어라고  하든 정세가  어떻게 변하든  우리는 이 
입장을 지켜야 합니다.  그러면 어떻게 우리의  힘을 키워야 하겠습니까.  그것은 일제와의 
끊임없는 투쟁 속에서 키워야 합니다.  장성, 투쟁 또 투쟁, 또 장성, 이렇게 해야 합니다.  
그러면 '토벌'에는 어떻게 할 것입니까?   그것은 근거지를 내오고 그것을 지키는 방법으로 
해결하여야  합니다.   여기서  이  해에 우리가  어떻게  활동하는가가 가장  중요합니다.   
하루빨리  각 지구마다  중대, 대대를  내와야 하겠습니다.   여기도  있고 저기도  있다는 
식으로 도처에  유격대를 내와야 합니다.   그와 동시에  이미 준비하고 있는  대로 두만강 
연안 광대한 지역에 근거지를 내와야 합니다.  가능한대로 근거지를 넓게 차지해야 합니다.  
준비 정도에  따라 해방지구  형태도 있을  것이고 또  어떤 데서는  반해방지구, 즉  절반 
해방지구 형태도 있을  수 있습니다.  이것은 여태 동무들이  준비해온 것만큼 그것을 그냥 
밀고나가면  됩니다.   그러나  이런  조치만으로써는  현재  제기된  문제를 다  풀  수는 
없습니다.   그러면 어떻게 해야  합니까?  우리는 큰  부대 하나를 남북  수천리 지역에서 
원정활동을 시킬  작정입니다.  회의 후에  원정부대는 곧 압록강지구를 향하여  떠나게 될 
것입니다.  원정의 목적은 무엇인가?
  그것은 우선  적들로 하여금 우리의 의도와  활동지역, 활동방향을 종잡을 수  없게 하고 
혼란을  일으키게   하며  특히  현재   두만강  연안에  집중되고  있는   놈들의  병력을 
유인분산시킴으로써  일제의  학살만행으로부터  이지역 인민들과  혁명조직들을  구원하며 
유리한 국면을 열어주자는 데 있습니다.
  다음은 원정지대가 우리의  혁명기지로 될 두만강 연안의  인접지대이며 동시에 장차로는 
우리의 광활한 활동무대로 될 것인 만큼 이 지대에 미리 혁명의 씨앗을 뿌리자는 것입니다.
  또한 이 지대에 널려 있는  독립군 잔여부대들과 반일부대들에게도 영향을 주어 그들과의 
반일통일전선을 형성하는 사업을 촐진시키자는 데 있습니다.
  이 원정은 올햐ㅐ  남은 반년이 다 걸리겠는지  혹은 좀 더 걸리겠는지  알 수 없습니다.  
그러나 혁명의  요구에 의해  결사적으로 돌파해야  할 승리의  길입니다.   이 원정부대는 
안도의 주력부대를 인솔하고 내가 직접 맡겠습니다.
  동무들, 이상 말씀드린 것이 대체로 현 난국을 타래하고 항일무장투쟁을 한 걸음 더 크게 
밀고나갈 데 대한 방침의 윤곽입니다.
  어떻습니까?  동무들!   이렇게 해서 우리는 이 해를 가장  간고하기는 하지만 또한 가장 
영광스러운 해로  되게 해야  하겠습니다.   그리하여 간고성과  장기성을 띠게  될 우리의 
노정에서 1932년=이 해를 가장 의의있는 해로 만들어야 할 것입니다.  10년 후에 또는 20년 
후에 더 나아가서는 아득히 먼 후날에 우리가 뒤를 돌ㅇ보게 되였을 때 이 해가 영광스러운 
앞날을 위해 그토록  간고하면서도 보람찬 한 해였다는  것을 긍지를 가지고 말할  수 있게 
해야  하겠습니다.   땅에 떨어진  씨앗 하나가  방금 껍질을  터치고 어린  싹을 땅  우에 
올리밀었습니다.   이제 가지를  뻗고 잎을  펼쳐야 합니다.   그래서  이 준엄한  한 해의 
연륜을 마련해야 합니다,.  거목의 한복판에  자리잡을 처 돌기의 연륜, 동그라미가 아니라 
하나의 자그마한 집으로 밤에 나타나지 않을 그것이  기목으로 자랄 이 나무를 위해 얼마나  
귀중한 것인가에 대해서는 구태여 설명하지 않아도 동무들이 잘 알것입니다.…"
  금성 동지께서는 말씀을 끊으시고 사위를 둘러보시였다.
  모두 다 숨을 죽이고 그이를 우러러보았다.
  "어떻소? 말씀을 끊으시고 사위를 둘러보시더니 자리에서 일어나시였다.
  이혁은  그이께서   움직이시는  대로  시선을   보내면서  가장  숭엄한   감정에  차차 
잠겨들어갔다. 옆에 앉았던 송덕형이 수건을 꺼내 눈굽을 훔치며 길게 숨을 내쉬였다.
  "앞이열립니다. 거목에 첫돌기의 연륜… 그렇습니다."
  누군가가 이렇게 웨치고 나서 수건으로 이마를 닦았다.
  자리에서  일어나신 금성  동지께서는 뒤짐을  지시고  천천히 우등불가를  거닐으시면서 
유격대를 강화할 데 대하여서와 근거지를 설정할 데 대하여 구체적인 설명을 계속하시였다.
  진주를 뿌려던진 듯한 밤하늘을 배경으로 그이의 영상이 우렷이 올려다보이였다.
  진일만은  안경을 벗어들고  그이께서  움직이시는 대로  시선을  보내고 있다가  드디여 
이슬이 맺힌 눈굽으로 손을 가져갔다.
  그는 마치 철옹성을  터치고 나온 듯한 장멈하고도 통쾌한 감정에  사로잡혔으며 온 몸에 
긍지와 희열이 넘쳐흐르는  것을 감갓하였다. 활짝 열린 혁명의  대로를 향해 뛰쳐나아가는 
자신을 보는 듯도 하였다.
  이혁은 고개를  쳐든 채  고숨을 죽이고  앉았다. 10년  가까이 미궁엥서  헤매던 과거가 
일시에 아픈  주억으러 살아나  가슴을 짓줄렀다.  하지만 그는  이 순간에  위대한 수령을 
모시게 되였다는 강열한 빛을 안고 모든 과거을 일시에 털어버리고 일어서게 되였다.
  항상 긴장되여 있는 그의 미간이 떨리기 시작하여니 이윽해서 얼굴을 번쩍 들면서 하늘을 
쳐다보았다. 별들이ㅣ 푸른 빛을 뿌리였다.
  '조국이여, 너는 영명하고 위대하신 수령님의 품에 안겼구나!'
  이혁은 저도 모르게 이렇게 마음 속으로 부르짖었다.
  회의는 밤이 깊어서야 끝났다.
  금성  동지께서는  실무적인 조치들은  내일  아침  다시 토의하자고  말씀하셨다.  회의 
참가자들은 숙소로 지정된 귀틀집응ㄹ 향하여  떠들썩 이야기하며 걸어가고 있었다. 회의는 
끝났는데 그들의 논의는  이제부터 새로 시작되는 것 같았다. 아마도  오늘 밤 그들은 자지 
않고 논늬할 것이다. 금성동지의 방칠릉 받고나니 막혔던 동이 터진 듯 궁리가 탁 트이면서 
해야 할 이글이 여이 연줄 샹각나기 시작한 것이다. 의욕과 정력이 온 몸에 차고 넘친다.
  그이께서는 두등불  옆에 서신  채 언덕 밑으로  흩어져가는 옹무을  바라보고 계시였다. 
달빛이 은은히 흐르고 있었다.
  "사령관  동지!  밤이   깊었는데  숙소로  내려가십시다.     골짜기  포수막에  숙소를 
정했습니다."
  옆에 섰던 한홍수 나직이 말씀드렸다.
  "고맙습니다.  한데 저 동무들 잠자리는 마련되었습니까?"
  "예! 박홍덕 동무가 준비했습니다."
  "덮을 것이 있습니까?"
  "담요를 마련하였습니다."
  "잘  했습니다.    그러나  한동무가  한  번  가보시오.  밤이  깊었는데  구들이  식지 
않았겠습니까?"
  "알았습니다."
  한홍수가 대답을 하고 돌아서려는데 그이께서 다시 불러세우시었다.
  "한동무는 철군 동무네 집사정을 들었습니까?"
  한홍수는 어떻게 대답해야 할지 몰라 당황하였다.  이철군 자기 집 참사에 대하여 사령관 
동지께 말씁드리지 말아 달라고 몇번이나 당부하였던 것이다.
  하지만 사령관 동지께서는 이미 다 아로 계신다는 것이 분명하였다.
  "예, 대체…"
  그이께서는 더 물으시지 않으시고 가서 이철군이와 이혁을 올려보내라고 말씁하시였다.
  "하룻밤 잠자리라도 같이합시다.  하기야 그게 무슨 위로가 되겠소만…"
  그이의 음성은 몹시 흐려지셨다.
  한홍수는 몇 걸음 뒤로 물러섰다가 급히 언덕 아래로 내려갔다.
  달이 밝았다.
  훈훈한 바람이 불어올  적마다 방금 피어난 동글동글한  사시나무잎과 두텁고 큼직큼직한 
다래잎이 한들한들 흔들리면서 달빛을 아름답게 반사하였다.
  한홍수의 뒤를 따라 이철군이와 이혁이가 언덕 우에 올라섰을 때 금성 동지께서는 관목이 
우거진  오솔길을  걸으시면서  나뭇잎을  뜯어보시기도 하시고  때로는  나무가지  사이로 
흘러내리는 달빛을 바라보시기도 하시였다.
  옆에  바투 다가선  이철군은 묵묵히  걷고만 계시는  그이의 모습이  무엇을 이야기하고 
있는지 몸으로 느낄 수 있었다.
  산굽이를  다 돌아설  때까지 아무  말씁도 없으시던  그이께서는 걸음을  더 늦추시더니 
이철군의 어깨에 손을 얹으시였다.
  "철군 동무!  그 밭에 금년에는 무엇을 심었습니까?"
  "어느 밭 말입니까?"
  이철군은 큰골에 있는 자기 집 둔덕밭을 두고  말씁하시지 않나 짐작이 갔지만 딱히 몰라 
물을 수 밖에 없었다.
  "내가 갔을 그 때 원두막이 있던 그 밭 말입니다."
  "네! 올해에도 강냉이를 심었습니다."
  "그렇습니까?"
  그이께서는 고개를 끄덕이시며 무슨 말씀인가 하실듯 하실듯 하시면서도 종시 말씀하시지 
않으시였다.
  그이께서는 그 강낭밭을 기억하고 계시다면 재작년의 그 여름을 회상하고 계실 것이다.
  그 때도 밤이였다.  바람이 개꼬리가 한 벌 올리솟은 강낭밭을 설렁설렁 흔들며 지나가면 
싱그러운 한여름의 풀냄새가 진하게 풍기던 때였다.  연길, 화룡 지방을 돌아오신 그이께서 
큰골에 모처럼 들여주시였다.  이철군은 그  때 얼마되지 않은 참외밭에 원두막을 세워놓고 
공작원들을 만나군 했다.  조용한 데가 없어서 그이를 그 곳에 모시였다.
  밤이  깊도록  그이께서는  조직의  형편을 요해하시고  무장을  준비할  데대한  지시를 
주시였다.
  새 날이  잡혔을 무렵에  강냉이 바르는  소리가 나서  이철군 내려가  보았다.   뒤따라 
그이께서도 발둔덕으로 걸어나오셨다.  망을  보던 어머니가 삭정이를 주어다놓다 고깔불을 
일구고 있었다.
  "어머니, 무엇을 하고 계십니까?"
  그놈들은 강도와  같습니다.  총칼을  휘두르면 우리나라의 재산을 뺏어갑니다.   그러기 
위해서  그놈들이  전쟁도 일으키지요.    우리는  어떻게 하든지  제국주의를  때려엎어야 
합니다.  그래서 나도 유격대에 들어가자는 것입니다."
  여기까지 겨우 말하고나서 최칠성은 산  밑을 흘끔흘끔 내려다보고 있는 박흥덕의 표정을 
살폈다.  그닥  시원하 누치가 아니여서 그는  맥이 탁 풀렸다.  한참이나  고개를 숙인 채 
짚신코숭이로 돌등을 문대고 있었다.
  박흥덕은 점점  더 딱하게 되었다.아예 말을  끌지 않고 말았더면 좋았을  것인데 실없이 
이것저것 묻다나니  이러지도 저러지도 못할 골목에  들어서게 되였다.  그래  우선 대답을 
쑬쑬하게 했는데  유격대에 들어가자면 아직 멀고  멀었다고 해두었다.  그러나  자기 말에 
낙심해버린  최칠성을 보니  가슴이  답답해왔다.   그렇다고 해서  무슨  수가 있는  것도 
아니였다.   한흥수에게 데려가  그런 사유를  알릴가도 해보았지만  그것도 좋을  것 같지 
않았다.
  최칠성은 돌등에 놓았던 배낭을 당겨 무릎 우에 올려놓고 끈을 풀었다.
  배낭  속에서는 둘둘  말린  잎담배 한  모숨이  나왔다.   불탄  나무등걸 같은  손으로 
신문지장을 뜯어주며 한 대 피우자고 하였다.
  박흥덕은 그것을 받아들고 담배를 말았다.
  최칠성은 아무  말도 않고 담배를 뻑뻑  빨았다.  넓은 코구멍으로  연기가 굴뚝에서처럼 
흘러나온다.
  박흥덕은 그를 와락 그러안고 
  "너와 나와 같이 가자" 
  하고 싶었지만 그럴 수도 없었따.  그는 금시 눈물이 글썽해졌다.
  그래 머슴들이 일떠날 때가 되였지.  머슴팔자는 털어버릴 때가 되였는걸…
  담배를  다 태우고나서  박흥덕은 한흥수한테  보고를  하였다.   한흥수는 양강에  가서 
기다리게 하라고 지시를 주었다.
  "친구, 됐네, 됐어. 그쯤하면 밤승낙은 받은 셈이야."
  자기 일처럼 기뻐난 박흥덕은 최칠성의  어깨를 떠밀어내치며 양강으로 가는 길을 자세히 
알려주었다.
  그 때 마침 양강에서 통신원이 도착하였다.
  귀틀집 방 안에서는 바야흐로 회의가 결속되여가고 있었다.
  이미 세워진 방침대로 근거지를 속히 내올 데 대한 문제, 원정대 편성문제, 지구파견원을 
보충할 무제 등에 대한 그이의 결론이 끝나고 이혁을 북부지구에 파견한다는 것과 박기남을 
이철군과 함께 보내서 그이 사업을 방조하도록 조치를 취하시고 회의를 끝내시게 되였다.
  금성 동지께서는 양강에서 보내온 통신쪽지를 펼채시였다.
  통신에 의하면 종성  방면에서 북을 향해 일본군 마차수송대가 이  곳을 통과하고 있다는 
것이다.  그것은 벎써 이틀 동안에 세 번이나 거듭되였다고 한다.
  회의를 마저 결속지어버리신 그이께서는 마당을 거닐으시면서 잠시 생각에 잠기시였다.
  그다 뀨모가 크지 않은 적들의 이 움직임을 어떻게 볼 것인가.  일시적인 것인가, 그렇지 
않으면 어떤 새로운 통로라도 개척하기 위한 것이겠는가?
  요새 관동군부대들에서는  인민들을 위협하기  위해 공연히  부대를 끌고  빙빙 돌아치는 
놀음을 자주  벌리고 있었다.   이런 짓은 흔히  날이 어슬어슬해질 무렵부터  새날이 밝을 
때까지 거리 주변에서 진행되였다.  기병들과 보병을 혼성하기도 하고 또 어떤 때는 마차와 
자동차부대까지 함쳐서  얼마 되지 않는  무력을 가지고  거리 복판을 꿰고  나가서는 산을 
에돌고 하루밤 내내  군대가 지나갔다는 인상을 줄 수 있었다.   놈들은 군중들이 구경하는 
것을  단속하는 척하면서  우정  묵인하였다.   이런 연극을  군데군데  포채해 놓고  적은 
인원으로 넓다란 지역을 점령유지하려고 잔꾀를 부리였다.
  금성  동지께서는 북상하고  있다는  수송대를  우선 이런  기만극의  한 장면이  아닌가 
의심해보시였다.   그러나 한편  가교하기 이를데  없는 적들은  세상에 이미  알려진 그런 
기만전술의 막 뒤에 숨어서 소문없이 안속을 큼직하게 채울 수도 있을 것이였다.
  '9.18사변'을 일으킨 이제는 광대한 만주땅을 몇 달 동안에 강점하였다. 
  불과 몇 마도  되나마나한 무력으로 그 넓은 땅을 빈틈없이  그러쥐여야 하였다.  그렇기 
때문에 전대미문의 잔인성과 함께 교활한 수법에 매달리지 않을 수 ㅇ벗었으며 온갖 방법을 
총동원하지 않으면 안되였다.
  벌써 오래 전에 기도되기는 하였지만  만주와 몽골을 포함한 아세아대륙의 침략은 4∼5년 
전에  다나까 총리에  의하여 작성된  그  악명높은 '상주문'에서  비로소 완성을  보았다.   
탐욕성에 비해 손발이  미처 딸르지 못했던 일제는  사전준비를 다 갖추지 못한  채 저들이 
말하는 이른바 '아세아의 풍만한 유방' 만주를 불의에 강점하였던 것이다.
  군대의 전투력은 다른  요인과 함께 보급능력에 많이 의존하고 있다는  것을 아는 적들은 
대체로 3개의 토로를 이미부터 준비하였다.
  하나는 서해를  거쳐서 여순에서  심야으로 뻗은  길인데 이것은  육상경기자의 출발점과 
같은 의의를 가진 것이여서 이미 자기의 역할을 거의 다 끝내버린 것이나 다름 없다.  다른 
하나는 현해탄을 지나 부산, 신의주를 연결하는 중심선인데 그것은 너무나 완만하며 의의로 
보아 첫번째 것보다  별로 나을 것이 없었다.   세번째 것은 청진, 회령을  거쳐 길림 또는 
목단강으로 통하는 길이다.  좀 뒤늦게  착안되기는 하였으나 앞서 두개를 합친것보다 결코 
못하지 않았다.
  그 때문에  일제는 길회선철도 부설을  그렇게 서둘렀고 그것을 반대한  1928녀의 투쟁이 
적들에게 치명적인 타격으로 되였던 것이다.
  그렇다면 철도를 두고 도로수소은 무엇 때문에 하느 것이겠는가? 아직도 중요 성시들조차 
다 장악하지 못한  적들이 산골에 까지 군대를  주둔시킬 형편은 못 될  것이다.  그렇다면 
이런 산골로 들어올  일제군대란 두 말할 것도  없이 유겨대를 '토볼'하려는 기도  외 다른 
것일 수는 없다.
 
  그이께서 먼저 잔디언덕에 앉으시며 어머니께 물으시였다.
  "별 것이 아니웨다.  밤이 깊었길래…"
  그이께서는 진귀한 것을 보시기나 한 것처럼 좋아하시였다.
  "알이 잘 들지 않아서…"
  주름이 한 벌 덮인 어머니의 얼굴에는 가벼운 웃음이 깃들었다.
  숯이 벌겋게  진 불무지 위에  두 이삭의 강냉이가  익어가고 있다.   이따금씩 강낭알이 
탁탁 튕기면서  재가루를 약간씩  날려놓군 하였다.   노르끄레하니 익은  알에서는 고소한 
냄새가 솔솔 풍기였다.
  어머니는 다 구워진 이삭을 나무꼬챙이로 굴려내였다.
  "시장하시겠는데 한 이삭 들어보시우."
  "잘 구워졌습니다, 어머니."
  "밭머리에서 풋강냉이 구이란 참 좋은 거지요."
  이런 것을 좋아하시겠는가 해서 망설이던 어머니의 얼굴에 금시 기쁨이 어리였다.
  강낭이삭을 받아드신 그이께서는 이슬에 젖은 머리수건과 꽝꽝한 베적삼을 걸친 어머니의 
모습을 바라보시였다.
  고깔불을 가운데 놓고 세 사람이 마주앉아 강냉이를 뜯으며 그이의 말씀을 들었다.
  "별맛입니다. 어머니, 풋강냉이를 먹으니 고향생각이 납니다."
  이렇게 허두를  떼신 그이께서는 할아버지,  할머님에 대하여 말씀하시면서  수천리 밖에 
있는 고향을 감회 깊게 회상하시는 것이였다.
  "지금은 천리  타향에 오셔서 어머니들이  고생하시지만 반드시 우리들이  빼앗긴 나라를 
찾아 옛말 하시며 살도록 하겠습니다.  몸 성히 앉아계십시오."  
  그 때 어머니의 눈곱에 이슬이 솟아올라 달빛이 빛나던 것이 지금도 기억에 생생하다...
  "이제 또 그렇게 풋강냉이를 한 번 구워봅시다."
  회상에 잠겨 묵묵히 걸음을 옮기고 있던 이철군이 고개를 들었다.
  "그러나 그 때 그 맛이 나겠는지…."
  나직한 그이의 한마디 말씀이 이철군의 가슴을 세차게 흔들어 놓았다.
이철군은 걸음을 멈추고 어깨를 들먹거렸다.
  사령관 동지께서는 걸음을 멈추시고 그의 앞을 막어서시였다.
  "철군 동무!"
  그이의 음성은 탁 갈리였다. 이철군이 고개를 들려고  할 때 두 어깨를 잡으시며 곧 뒤를 
이으시였다.
  "어찌겠소. 참고 견디여야지."
  그 순간 이철군의 몸은 밑둥이 끊긴 나무통처럼 그이에게로 쏠리였다.
  "사령관 동지!"
  울음 ㅆ인 이철군의 웨침 소리가 정적이 깃든 숲속을 울리였다.
  "그래 우리는  해방이 된다 하더라도  살아계신 어머님을  고향에 모실 수  없게 되였지. 
그렇지만     어떻게 하겠소. 마음을 굳게 먹고 용기를 내야지…." 
  높이 들먹이는 이철군의 어깨를 꽉  부둥켜안으신 그이께서는 별이 빛나는 하늘로 시선을 
던지신 채 좀처럼 움직일 줄 모르시였다. 
  잠시 후 그이께서는 이철군이와 가지런히 바위등에 앉으시였다. 
  잠들 수 없는 밤이였다.
  시간이 얼마나 흘렀는지  알 수 없게 되였을  무렵 그이께서는 이슬에 젖은  팔을 드시여 
이철군의 손을 잡고 일어서시였다. 
  한홍수와 이혁이 멀어져가는 그이의 뒤모습을 바라보며 천천히 따라갔다. 

  이튿날 조반 뒤에 귀틀집 안에서 다시 회의가 계속되였다.
  그이께서는 지도를 펼쳐놓으시고 각 지구별로 유격대를 내오며 행방지구를 설정할 구체적 
대책들을 말씀하시였다. 
  귀틀집에서 멀지 않은 골짜기 어구에서 38식 보총을  안은 채 바위틈에 앉아 보초를 서고 
있던 박흥덕은 양미간이 팽팽해져서 아래를 쏘아보았다. 
  바지저고리를  입고  머리수건을 동인  청년  하나가  이  쪽을 향해  올라오고  있었다. 
어깨에는 배낭을 메였고 손에는 지팽이를 짚었다. 
  물푸레와  단풍나무가   촘촘히  들어선  언덕을   지나  바위를  끼고   이쪽  오솔길을 
가로질러오고 있다. 
  박흥덕은 고함을 질러 멈춰세울가 하다가 그냥 두고 보기로 하였다. 
  저쪽 청년은 이미 이 쪽을 발견한 모양인지 한참 오라오다가는 걸음을 멈추고 올려다보군 
하였다. 그의 얼굴에는 웬일인지 웃음까지 깃들어 있는 듯하였다. 
  하는 수 없이  박흥덕은 바위틈에서 내려서서 그닥 높지 않은  목소리로 누구냐고 소리를 
질렀다. 
  "네! 저올시다."
  "제가 누구요?"
  "길 가던 사람이롤시다."
  "여기에 무슨 길이 있소?"
  박흥덕은 총을 쑥 내밀면서 여기는 길 가던 사람이 올 데가 아니니 곧 돌아서라고 고함을 
쳤다. 
  "아니올시다. 좀 말씀들리 것이 있어서 그럽니다."
  "돌아서시오. 정 말 안들으면 총을 쏘겠소."
  "그러지 마시고 제 말을 좀 들으시오. 당신은 유격대지요?"
  "뭐? 유격대?"
  박흥덕은 놀라는  한편 얼굴에  웃음을 확  퍼뜨렸다. 그는  방금 전까지  바위틈에 앉아 
어떻게  하면   자하공작을  그만두고  유격대에   들어갈  수  있을가를   궁리하고  있던 
것이다.지하공작을  하기 싫다는  것은 아니자만  기왕이면 총을  메고 유격대에서  싸우고 
싶었다. 그래서 두루 짬을 보아가다가 사령관  동지께 직접 청을 드려볼가도 생각하고 있던 
참어였다. 
  "그래 내가 유격대로 모인단 말이지?"
  "그야 ㅃ하지요. 내가 저 밑에서 보고도 단번에 알아차렸는 걸요."
  "내가 유격대라면 어쩔 셈이요?"
  "부탁할 것이 있어서요."
  이쯤 되고보니  밀정인 것 같지는  않았다. 수수하게 생긴  농촌 청년인데 이디  먼 길을 
가던 모양 같다. 
  서로 말을  주고받는 사이에 청년은 그냥  올라와서 박흥덕 앞으로 다가왔다.  그는 바위 
위에 배낭을 내려놓으면서 한시름 놓았다는 듯한 기쁜 얼굴을 지어 보이였다. 
  "부탁이란 뭐요?"
  박흥덕은 그와 마주 서서 총부혁을 감아쥐면서 물었다. 
  "부탁이  다른  게 아닙니다.  저는  유격대에  들어가려고 그럽니다.  어디를  찾아가야 
유격대에 들     어갈 수 있는지 알려주십시오.,"
  "뭐요? 하! 이런 엉터리 친구라구요."
  박흥덕은 청년의 어깨를 툭 갈기며 웃었다. 
  "친군 주눅이 대판이구만.  이런 데 찾아와서 유격대에 보내달라는 걸  보니. 이것 보우, 
실상은     나도 유격대가 아니란 말이요."    
  "이러지 마십시오. 내가 그런 걸 모를 줄 압니까?"
  "하! 이것 봐라, 좀 앉아 있소."
  청년의  어깨를  눌러놓고 박흥덕은  총을  훌쩍  둘러메고 바위등으로  올라갔다.  그는 
경각성을 한층 높이며 예정한 초소를 한바퀴 빙 둘러보고 제자리로 돌아왔다. 
  박흥덕은 하는 수 없이 그 청년과 마주앉아 이야기를 하기 시작하였다. 
  눈이 억실억실하고 관자뼈가 두드러진 스물이  갓 넘었을 그 청년은 순박하고 선량하다는 
것이 대뜸 알려졌다. 
  최칠성이라고  한다는  그는  여기서  백리가 넘는  쏙새골이라는  곳에서  떠나  열흘째 
유격대를 찾아다니다가  오늘 양강으로 가던길에  우연히 총을 든 사람을  보고 올라왔다는 
것이다. 
  박흥덕은 자기가 유격대원이 아니라는 점에서는 얼마간 쑥스럽고 계면쩍은 데가 있었지만 
최칠성이가 끝내 유격대가 틀림없다고 우기는 바람에 어느덧 그리루 처신할 생각이 들었다. 
  한시름 놓게  된 것으로  안 최칠성은 수건을  벗어 이마의  땀을 문지르며  아래우 회색 
노동복을 입고 지하족을 신은 박흥덕을 부러운 듯이 바라보았다. 
  박흥덕은 그 청년이 별로 의심스러운 것은 없지만 때가 때이니만치 흥흥거리고 있을 수가 
없었다. 
  "친구!  그만  쉬였으면  가던  길이나  빨리  가는  것이  좋겠소.  나도  내  볼  일을 
봐야겠으니까."
  박흥덕은 자리에서 일어나 예리한 시선으로 이 쪽 저 쪽 산 밑은 내려다 보았다. 
  "부탁입니다. 내가 얼마나 유격대를 찾았는지 아십니까? 그걸 안다면 날 그냥 돌려보내진 
못할     겁니다. 난 어떤 일이 있어도 유격대에 들어가고야 말겠습니다. 우리 동네에서 나 
먼저 벌써       세 사람이  떠나갔습니다. 난 그것도 모르고 회령 쪽에  소금을 사러 갔던 
겁니다. 에참, 분해서,      내가  집에 있었더라면 틀림없이 친구들과 함께  갈 수 있었던 
거지요. 이 배낭을 보시오. 벌써     한달 전에 만들어뒀던 거랍니다."
  "이보우. 한심한 친구! 유겨대에서 그렇게 아무나 막 받아들이는 줄 아우?"
  박흥덕이 시침을 떼고 말하자 최칠성은 대번에 불안한 빛을 띠었다. 
  능청스러운 박흥덕은 이러루하니 일단 덜미를  눌러놓고 제 풀에 꼭지가 물러나게 하자는 
것이다. 
  "내가 유격대에서 싸우지  못할 것 같아 그럽니다? 이래 뵈두  하루에 이틀갈이는 헐헐히 
갈아제     낍니다."
  최칠성은 북두갈구리  같은 손으로 해빛에  끄슬린 검고 번들거리는 볼을  슬슬 문지르며 
애원하는 것인지  들이대는 것인지  알 수 없이  중얼중얼하였다. 그로서는  이것이 대단한 
용단이였다. 그는  나서 이 날까지 남의  말을 그대루ㅗ 믿어야 했고  순종하는데 습관되여 
있었던 것이다. 
  "친구는 유격대가 뭐 밭갈이를 하는 덴 줄  아오? 유격대는 총을 ㅂ메고 왜놈들과 싸워서 
빼앗     긴 우리 조국을 찾자는 무장부대란 말이요. 혁명을 하는 집단이요. 알겠소?"
  "저두 혁명을 하지는 겁니다."
  "혁명을 하겠다?  하하, 이거 단단히 걸렸는데  그래 혁명이야 유격대가 아니고도  할 수 
있지 않     소. 공청에서두 할 수 있구 반제동맹에서두 하구."
  이때 박흥덕은 얼굴이 확 달아남을 느끼였다. 방금 해버린 그 말은 자기 자신이 한흥수가 
아니면 사령관 동지께 직접  입대를 청원하는 때에 이런 물음이 있을  수도 있다는 것을 제 
혼자 짐작했던 것이다. 
  최칠성은 소태라도  씹은 것처럼 낯을  찡그리고 배낭끈을 팔목에 감았다  풀었다 하다가 
드디어 용기를 내였다.
  "군대어른은 나보다 더 잘 알겠지만 명월구에서 금성 장군께서 말씀하셨다지 않습니까?"
  "무슨 말씀인데?"
  "조상청년들은 모두 총을 들고 왜놈들을 치는 싸움에 나서라고 하셨다는 거 말입니다."
  "그래서?"
  "그러니 나도 조선청년인데 어떻게 가만있을 수 있겠나요."
  최칠성은 쏙새골이라는 자기 마을에서 명월구회의 소식을 들은 지 오래였다. 자세한 것은 
알수  없었지만  유격대로  청년들을   부른다는  것과  일제와의  판가리싸움이  바야흐로 
시작된다는 것을 알았다. 
  하지만  그는 그  모든 것을  줄줄  내리외워서 상대펀을  납득시킬 수  없는 것이  못내 
안타까왔다. 
  "친구 말이 옳소. 그렇지만 아무나 막 받아준다고 생각해서는 안되오."
  최칠성은 초별승낙은  받은 것으로 보았지만  녹록치 않은 상대편이 또  무엇을 걸고들지 
몰라 불안하였다. 
  "그럼 어디 유격대원이 될 준비가 되였는가 봅시다."
  박흥덕은 코를 킁킁 둬 번 울리며 잠깐  생각하였으나 무엇을 물어야 할지 딱히 떠오르는 
것이 없었다.  그는 매우 거북하였다.  최칠성이라는 청년이 아니라 자기  자신이 한홍수와 
같은 깐깐한 사람한테 심사를 받고 있는 것 같았다. 
  "동무, 공부를 좀 했소?"
  "별로 한 것이 없습니다."
  "  음, 자기를  낮추는군.  그럴 필요는  없소. 동무,  '공산당  선언'에 대해서  아느껏 
말해보시오."
  "네?!"
  "왜 놀라우? 그런 것쯤은 알고 있다  그말이요? 그렇지만 그걸 그렇게 간단히 생각해서는 
안되     우"
  최칠성의 얼굴은 순식간에 활짝 달아올랐다. 
  그것을  본 박흥덕이도  몸이 후끈후끈해  왔다.  지난 겨울에  통신원들로부터 한두  번 
소택자를 빌려  읽어보기는 하였지만 그  내용은 말할  수  있을 마치 그  자신도 익혀두지 
못하였던 것이다. 그러나 기왕 말을 꺼낸 것이니 최칠성을 물리치는 데 적절히 써먹어야 할 
것이였다. 
  "어서 말해보시오."
  "‥…"
  "하하, 이  친구가 그런  것쯤이야 알아야 혁명을  하겠수다, 또  유격대에 들어가겠수다 
하고 말할     수 있을 거 아니요."
  "까놓고 말하면 전 공부를 못했습니다."
  "어째서?"
  "주인영감이 누구요?"
  "제가 머슴살던 집 지주지요."
  "오! 동문 머슴이였소?"
  "그렇습니다."
  "나와 동갑신세로만.  머슴은 농촌의  프로레타리아요. 그러니까  동무는 '공산당선언'을 
누구보다     도 잘  알아야 한단 말이요. '공산당선언'은 프로레타리아의 앞길을 밝혀주는 
홰불과 같은 거요.     그건 그렇다치고 그럼 제국주의에 대해서 아는껏 말해보시오."
  "제국주의요?"
  그 말은  최칠성에게 매우 귀에 익은  것이였다. 그렇지만 말로 번지자고  하니 무엇부터 
어떻게  해야 할지  몰랐다.  그렇다고  해서 이것저것  다  모른다고  할 수가도  없었다. 
유격대에 들어갈 수 있는가 없는가 하는 것이  이 순간에 달려 있다고 생각하였다. 그는 온 
몸의 힘을 끌어 입을 떼였다.
  "제국주의는 우리나라에서 기여들어온 왜놈이지요."
  "그래서?"
  "그래서 우리 노동자, 농민들을 억누르고 매질을 해가며 일을 시킵니다.
  뒤짐을 지시고 마당을 오래 동안 거닐고 나신  그이께서는 드디여 첫 전투를 벌릴 단호한 
결심을 내리시였다.
  인민들 속에 항일유격대가  활동하기 시작했다는 것을 알려야 하였다.  비록 적은 규모의 
무장활동이라 하더라도  그것은 인민들에게 커다란  신심을 주게 될 것이며  적에게는 강한 
타격으로 될 것이다.
  회의참가자들을  마당으로 불러내신  그이께서는  적 수송대를  칠  데 대한  전투계획을 
내놓으시였다.
  엄숙한 표정을 하신 그이의 안광은 단호한 결심을 잘 나타내였다.
  그이께서는 몇  걸음 옆으로  나가셨다가는 다시  돌아오시며 동무들의  얼굴을 바라보군 
하시였다.
  "첫 전투를 합시다."
  그이께서는 주먹을 들어올리셨다가 아래도 후려내리시면서 말씀을 계속하시였다.
  "적들에게 항일유격대가  홀동하기 시작했다는  것을 단호하게 선포합시다.  그리고 큰골 
인민들의  복수를 합시다.  그래서  이해 1932년부터는  일제가 이  땅에서  단 한  걸음을 
옮겨놓는 경우에도 무자비한  보복이 뒤따르리라는 것을 알게 해야  하겠습니다. 주저 없이 
첫 걸음을 내디딥시다.  자,여기 둘러앉으시오. 한흥수 동무, 지도를 가져오시오."
  한흥수가 지도를 땅 우에 펼쳐놓고 네 귀에 돈을 지질러놓았다.
  금성 동지의 설명을 듣고 나서 모두 자기 임무를 수행하는 데 착수하였다. 
  권만성이와 송덕형은  종성 방항으로  정찰을 떠나고  한흥수와 이철군은  적들이 통과할 
예정 지점인  안개골로 떠났다. 최기갑을 비롯한  몇 동무는 양강에 집결하게  된 대원들을 
데리러 갔다. 
  이혁이와  최기남도 전투에  참가하ㄱ다고  청을 두렸지만  그이께서는  몸도 잘  추서지 
않았다고  청을 드렸지만  그이께서는 몸도  잘 추서지  않았는데 그만두는  것이 좋겠다고 
하시였다.
말라까드러진 잎을 몇 개 매달고 있는 묵은 쑥대 사이로 그보다 훨씬 작아보이는 전선대 한 
대가 내다보이였다.  이 쪽에는  그리 크지  않은 내물을  따라 감겨돌아간  신작로가 누워 
있었다.  맞은 쪽은  내물을  지나 민틋한  밭이  있었고 그  다음은  역시 가파로운  산이 
가로막혀 있었다. 
  한흥수는 땅에 가슴을 붙이고 엎드려 있었다. 
  땅은  차고 눅눅하였다.  손에서는 땀이  흘렸다. 이따금씩  옷소매에 문대건만  곧 권총 
손잡이가 질쩍질쩍해나군 하였다.
  이제 적이 나타나면 총을 발사하게 된다. 그러면 적도 마주 쏠 것이다.
  한흥수는 대격전장을 상상해보았다.
 

</tdmsfiletext>
