<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0385.txt </filename>
<title> 예술가의 삶 </title>
<author> 김춘수 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 혜심사 </publisher>
<kdc> 814.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
시인이 된다는 것
  나는 창피스럽게도  일본어 세대에 속한다. 그러나  내가 일본어 세대에 속하게  된 것은 
전연 내  의지가 아니다. 나로서는  무슨 영문인지도 모르면서 그렇게  되었다. 생각할수록 
창피스럽다.
  중학3학년까지 조선어 시간이 있었다. 주에 한 시간 정도가 인었던가 한다. 4학년이 되자 
그  한시간마저 없애고  일제는  국어(일본어)상용      을  강요했다. 학교에서는  절대로 
조선어를 못쓰게 했고, 국어(일본어)로 일기를 써서 매주일 담임의 검열을 받아야 했다. 쓸 
것도 없는데  매일 일기를 쓴다는  것이 귀찮고 짜증스럽기는 했으나  국어(일본어)로 써야 
하는 사실에 대하여는 별로 저항을 느ㄲ 못했다. 또한 창피스럽다.
  위와 같은 사실과는 달리 나는 어쩐지 일본인에 대하여는 늘 일정한 거리감을 떨어버리지 
못했다.  그 거리는  시간이 가도  좀처럼 좁혀지지  않았다. 그들에게는  그들만의 냄새가 
난다. 역한  냄새다. 그들의 집에  가게 되면 벽에 그  냄새가 스며 있어  비위를 거슬리게 
한다. 그리고 그들이 하는 언동이 왠지  좀스럽게만 보인다. 나는 호오가 분명한 모양이다. 
이런 따위 그들에 대한 감정은 중학 5학년 늦가을에 졸업을 서너달 앞두고 드디어 폭발하고 
말았다.  별일도 아닌  일에, 오직  일본인 담임이  보기 싫어서  그의 가슴팍에  내던지듯 
자퇴서를  내고 도쿄로  건너갔다. 소년  객기라고도 하겠으나  나에게는 해묵은  응어리가 
있었다.
  도쿄라는  거대한 도시는  그들 일본인들의  냄새로  그득했다. 그  역한 냄새  때문인지 
도쿄와 나는  좀처럼 친해지지  않았다. 대학에서도 일본인  동창과는 일정한  거리를 두고 
대했다. 서먹서먹했다.  4년 가까이를  다녔지만 일본인 동창과는  끝내 한  사람의 친구도 
사귀지 못했다. 하숙을  하면서도 벽에서 나는 예의  그 역한 냄새 때문에  고생하곤 했다. 
그래서 그런 것은 아니지만, 나는 예술대학의 창작과를 다니면서 습작을 조선어로 했다. 그 
까닭을 지금도 나는 모른다. 국어(일본어)가 조선어보다 훨씬 더 익숙해져 있었을 때인데도 
그랬다. 나보다 한 세대나 더 선배인 청마    같은 이도 행방이 된 뒤까지 한동안 일본어로 
발상을 먼저  했다가 나중에  우리말로 옮기는  일이 간혹  있다는 술회를  한 일이  있다. 
그런데 나는  일제 때에도  그렇지가 않았다. 아주  치졸한 우리말인데도  우리말로 발상을 
하고 한글ㄹ로 썼다. 철자도 엉망이었는데 그랬다.
  나는 대학 3학년 겨울에 졸업을 눈앞에  두고 어떤 사건에 연루되어 요코하마 헌병대에서 
취조를 받았다. 그때 내가 하숙에 두고 온 원고(습작)뭉치를 압수당하고 돌려 받지 못했다. 
그 ㅇ야이  상당한데 가지고 있었다면  나로서는 기념이 되었으리라.  그 중 몇  편은 이미 
경성의  신문 학예란(문화란)에  투고했지만, 지금은  그  제명      조차 다  잊어먹었다. 
가마아득한 옛날이다.  반세기나 전이다.  나의 습작기  중에서도 초기에  속한다. 스물한, 
두어 살  때의 일이다.  보나마나 싱겁기  이를데 없는  작품이라고도 하기가  어색한 그런 
것들임에 틀림없으리라. 
  학교를  퇴학당하고 불령선인             으로  일본 본토에서  추방된 것이  43년이다. 
학도병으로 군입대는 면했으나 징용이 두려워서  45년 여름의 해방까지 두더지 생활을 하게 
됐다.  그동안은 신변의  불안 때문에  문학을 생각할  여지가 없었다.  사태가 각박해지면 
문학과 같은  정신 활동은 그  기능이 마비된다는 사실을  나는 경험한 셈이다.  실은 이런 
따위 현상은  얼마 전에  반 년의  영어      생활에서 이미  짐작은 하고 있었다.  그것을 
재확인한 셈이다. 나의 제2의 습작기는 8 15 해방과 함께 왔다.
  45년  가을에 나는  고향인 통영(지금의  충무시)으로 건너갔다.  만주에서 귀향한  시인 
유치환 씨를 비롯해서 음악가(작곡) 윤이상, 정윤주, 화가 전혁림, 극작가 박재성, 김용기, 
시인 김상옥  제씨와 '통영문화협회'라는  문화단체를 만들어 문화계몽사상운동을  한 일이 
있다. 한  1년 만짓  계속 되었을까? 그러는  동안에 인근 부산,  마산, 진주  등지의 문인 
예술가들과 교류의 다리가 놓이게 되어  그때부터 부산에서 염주용(소설가) 씨가 내고 있던 
예술신문(주간)과 진주에서 설창수 씨가 내고있던      이란 문학 전문지에서 시를 몇 편씩 
싣게  되었다. 그것이  46년  무렵이다. 46년  여름 해방  1주년  기념을 겸해서  부산에서 
'청년문학가협회'경남지부가 결성되었다. 그때 알게 된 마산의 김수돈, 조향은 그 무렵에는 
전통적인 서정시를 쓰고 있었다. 수돈이 오히려 모던한 터치를 보여 주었다. 나는 그야말로 
습작의 티를 벗지 못하고 있었다. 세 사람  중에서 내것이 가장 치졸했다고 생각된다. 지금 
내 수중에 그때의 자료가 없는 것이 다행이다.  기념은 되겠지만, 그대의 내 습작들을 다시 
보면 아마 질겁을 하리라.
  로만파는 이듬해가지  3집을 겨우 내고  폐간되었다. 그동안 비용이며 편집이며  인쇄 등 
궂은 일을  조향 혼자서  도맡아 했다. 그만큼  그는 그 일에  성의를 다했고  기대도 했던 
모양이지만, 그 성와  기대에 비하여 성괴는 극히 미미했다. 나는  동인시지 로만파 발간을 
계기로 내 자신의 시작 가능성에 대한 반성을 골똘히 하게 되었다.
  47년 그 무렵부너 나는 우리의  고전시가를 설렵하면서 한편 우리의 현대시도 시대순으로 
정독      을  거듭했다.  이 무렵에  나는 또  T.S.엘리엇을  알게 되어  그의 시에  관한 
에세이들을 수집해서 탐독하게 됐다. 그러나 좀처럼  내가 나갈 방향은 잡히지 않았고 나의 
개성도 윤곽이 드러나지  않았다. 나는 초조한 나날을 보낼 수밖에  없었다. 그러나 그러는 
동안에도 나의  발표욕은 자꾸 불풀어  가기만 했다.  곁에 청마가 계셨지만,  시랍시고 쓴 
것을 가지고  가서 보이면 여긴  철자가 잘못돼군 하는  정도로 반응을 보일  뿐이다. 나는 
나에게 실망을  거듭했다. 그 무렵  서울에서는      이라고  소설가 김송 씨가  내고 있던 
월간문학지가 있었다. 나는  거기에 어떤 연유로 해서 그렇게 됐는지  지금 기억이 잘 나지 
않으나  습작품을  몇  편  싣게  되었다. 47년의  일이라고  생각된다.  그때는  서정주와            
삼가시인        들의  시에 답도되고 있을때다. 그들의 영향이 알게 모르게 유형 무형으로 
내  습작품에  스며있었으리라고  짐작된다.   나는  제2의  습작기를  그들의  영향하에서 
출발했다. 일종의 아류시기라고 해도 무방하리라.  그런 류의 습작들을 모아서 염치도 없이 
자비로  출판한 것이  나의 처녀시집  <구름과  장미>다. 500부  한정판이다. 그것이  48년 
여름의  일이다. 같은  해에 청마가<울릉도>라는  시집을 내고  있었다. 그해  연말인가 그 
이듬해의 정우러인가 청마와  나는 서울행을 함께 하게  됐다. 서울의 '청년문학가협회'가, 
중에서도 김동리 씨가 주동이 되어 출판  기념회를 성대히 열어 주었다. 문단의 대선배들이 
자리를 메울  정도로 참석해 주셨다. 생각컨대  청마를 위한 출판 기념회인데  젊은 신진이 
같은 시기에 시집(그것도 처녀시집)을 내고 함께 상5경했으니 제쳐 버리면 서운할 것이라는 
동리  씨주변의 배려가  있었지 않았나  싶다. 나는  덤으로 끼이게  된 셈이다.  하여간에 
기라성 같은  선배 시인들을 대하고는  나는 시종 주눅이  들어 있었다. 그날  밤 이한직이 
공초 선생을  모시고 청마와 나와  또 다른 몇 분과  함께 요정 국일관에서  밤새도록 진탕 
술을 마시게 해  준 것 또한 그대는 인상 깊었거,  지금도 기억에 새롭다. 준재     한직이 
시를 못쓰게 된 채 타계한 것이 못내 안타깝기만 하다.
  49년 연말에 나는 제2시집을 상재할 생각으로 묶어 둔 원고뭉치를 들고 상경했다. 미당의 
서문을 얻고 싶어서였다.  전차에서 내려 명동 입구를 들어서는데  저만치 비틀거리며 가고 
있는 키  작은 중년 한 사람이  눈에 띈다. 내  예감이 맞았다. 가서 보니  마당이다. 그때 
소설을  습작하고  있던 손소희  여사가  경영한  다방('마돈나'라고 했던가?)에서  미당과 
마주앉았다. 그때가 땅거미가 막 질까 말까 할  때인데 미당은 벌써 술이 어지간히 몸에 밴 
듯했다. 내가  용건을 말하자 두고 가면  일후에 서문을 써보내겠다는 대꾸만  하고 고개가 
아래로 자꾸  떨어진다. 나는 물러날  수밖에는 없었다.  얼마 뒤에 원고뭉치와  함께 짧은 
서문이  우송돼 왔다.  거기(서문)에는 처녀시집  <구름과 장미>에서  별로 진전이  없다는 
지적이 있었다. 나는 너무 서두르고 있었다고 할 수 있다. 그러나 나는 마산에서(그때 나는 
마산중학으로 직장을 옮기고 있었다.) 초라한  체재의 제2시집 <늪>을 내고야 말았다. 내가 
봐도 너무 성급한 짓거리였다. 50년의 일인데 곧  6 25 사변이 터졌다. 6 25가 나에게는 또 
한번의 계기가 된 듯하다.
  6 25가 터진  그해 나는 우리 나이로 스물아홉이었다. 부산의  임시수도에서 조향과 다시 
접촉을 가지게 되었다.  그러나 조향은 많이 달라져있었다.                 라는 동인회의 
멤버였고  그  동인회는  이른바  모더니즘을  지향하는  듯했다.  그러나  조향만이  보다 
쉬르리얼리즘 쪽으로 훨씬  경도되어 있었다. 이미 그때 그는  자기의 직장인 동아대학에서 
자리 과의 학생들을  모아 쉬르의 연구회를 조직하고  있었는 듯했다. 가이가니         니 
하는 발간을 그때  이미 계획하고 있었지 않았나 싶다. 그것들은  이 땅에서는 드물게 보는 
본격적인 쉬르의  연구지라고 할  수 있었다. 나는  그들 후반기동인회로부터  어떤 신선한 
자극을 받은 것은  사실이지만, 은근한 가입권유가 있었는데도 나는  나대로의 길을 모색해 
가기로  했다. 실존주의  철학이  그때 일본을  거쳐 상륙해  와서  젊은층의 호응을  받게 
되어ㅆ. 나도  거기 호응해 간  청년중의 한  사람이다. 키에르케고르에 특히  관심을 쏟게 
되었고,  학생때에   읽은  쉐스토프를  다시   또  읽게  되었다.   그러자  새삼스럽게도 
독일(정확하게는  체코슬로바키아)의  시인  라이너   마리아  릴케의  시세계가  연상으로 
떠올랐다. 학생 때 읽은 릴케의 영향이 이런  모양으로 불쑥 나타나게 되었다. 나는 비로소 
아류의 티를 벗고 내 나름의 길이 열리는  듯했다. 그것이 릴케류의 관념시다. 꽃을 소재로 
하여 상징주의적  빛깔이 짙은, 이데아를  추구하는 시들이 연작으로 10편  정도 쓰여졌다. 
이때로부터 나는 선배를 의식하지 않게 되어ㅆ. 내  나이 이미 30을 넘어서고 있었다. 몹시 
늦은 각성이다.  50년대의 초다.  이 무럽에 비로소  나는 애착을  가지는 시를  생산할 수 
있었다.
  꽃을 위한 
  나는 시방 위험한 짐승이다.
  나의 손이 닿으면 너는
      의 깜득한 어둠이 된다.
      의 흔들리는 가지 끝에서
  너는 이름도 없이 피었다 진다.
  눈시울에 젖어드는 이     의 어둠에
  추억의 한 접시 불을 밝히고
  너는 한밤내 운다.
  나의 울음은 차츰 돌개바람이 되어
    을 흔들다가
  돌에까지 스미면   이 될 것이다.
        얼굴을 가린 나의     여
  이 시를  탈고했을 때  마침 마산에  평계    이정호         에게  보였더니 무릎을  탁 
쳐주었다. 비로소  자네의 시가  나왔다는 치하의 말을  해 주었다.  그러나 끝의  한 행은 
너무도 릴케의 수사를 닮고 있어 불안하다는 첨언     을 잊지 않았다. 시인이 된다는 것이 
참 어렵기도 하구나 하는 것이 그때의 내 감회였다.
  <      >에서 "공자는  꿈에 주공을  보다."라고 특별히  그 사실을  강조하고 이ㅆ.  늘 
흠모하던 인물을  꿈에서 보고  더욱 그 흠모의  정을 깊게 해  갔다는 것이  될까? 그러나 
공자는  주공이 어떤  모습을  하고 있었는가  말하지 않고  있다.  말할 수가  없었는지도 
모른다.  아니, 말할  필요가  없었는지도  모른다. 꿈에  주공을  보다.  라고 그  사실만 
말함으로써 그(공자)의 감동을  압축시켰다고 해야 할까? 나는 최근에  공자의 꿈에 나타난 
주공의 모습을 다음과 같이 짤막한 산문시로 써 본일이 있다.
  꿈에서 주공을 보다. 보고 또 보아도 끝이 보이지 않는 황하의 절펀한 물과 같다.
  제목을 <공자>라고 붙였다.
  지금  우리는 사람이  사람을  흠모할  줄 모르는  시대에  살고  있다. 사람보다도,  즉 
인격보다도  기능, 즉  기술이  존중되는 시대다.  기술은  이데올로기를 내쫓고  인간성을 
해체해 버렸다. 인간성이라고 하는 구조는 이제  없어졌다. 따라서 가치 중립의 시대, 가치 
실종의 시대를  우리는 살고 있다.  도덕은 없고  타산이 있을 뿐이다.  인간관계는 인격의 
관계가 아니라 이해의 고나계가 되고 말았다. 벗이니 동지니  하는 말들은 이미 시어    가 
되었거나 그  자체가 목적이 아니라 수단이나  방편으로 무엇에 이용되는 말로  전락, 또는 
변질되었다. 말을  하자니까 다소 과장이  되었는지 모르겠다. 그러나 우리의  심리 상태는 
지금 그런 모양으로 굳어져 가는 과정에 있다는 사실을 부인하지 못하리라.
  우리는 섣불리  흉금을 남  앞에서 터놓지  못한다. 자칫  잘못하면 나만  처량한 신세가 
된다. 말하자면, 허심한 인간 관계가 성립되기 어려워졌다는 것이 된다. 늘 경계해야 하고, 
따라서  신경을 곤두세워야  한다. 한  말로 인간  관계가 즐겁지  않다. 괴롭고  서글프고 
마침내  겁이  난다.   이럴  때  새삼  생각나는   분이  한  분  계시다.   공초  오상순          
선생이시다. 그분  앞에서는 무슨 짓을  해도 허물이  되지 않는다. 그분은  우리의 옹색한 
긴장을 다  풀어 주신다.  그분은 그대로 가만  계신면 된다.  매우 희한한  현상이라고 할 
수밖에는 없을 듯하다.
  우리(나와 평계 이정호)는  공초 선생을 가두선       의 수행자라고  곧잘 말하곤 했다. 
어찌 보면 생애를 탁발    로 보내신 분인 듯도 보인다. 바리를 내미는 일은 물론 없었지만 
생애를 남의 동냥으로  지냈으니 말이다. 어쩐지 우리의 공초 선생  곁에 있으면 그분이 말 
않더라도 호주머니에 있는 한의 돈(몇 푼 되지도  않지만)을 다 털어 그분을 위하여 써야만 
마음이 놓인다. 희한한  일이다. 그분 곁에 있으면  우리의 늘 빚지고 있는  사람처럼 되어 
버린다. 같아 드려야만 할 것 같은 기분이 된다. 다방에 앉으시면 담배팔이 아이들을 어이! 
하고 부르신다. 담배를  건네주면 누군가가 돈을 대신 낸다.  신문팔이 아이들에게도 어이! 
하면 신문을  놓고 간다.  그러면 또 누가  신문값을 댄다.  누가 차를  대접할라치면 혼자 
드시지 않는다. 곁의  사람 모두에게 다 권한다.  찻값은 권한(선생님) 그 사람이  다 물게 
된다.
  언젠가 꽤 오래된 애기다. 내가 마산 중학(6년제)의  교사를 하고 있을 때 공초 선생께서 
내마      하셨다. 그때의  교장이 공초  선생을 알고  있어(마산에 오셨다는  말을 어디서 
들었는지) 모시고 강연을 듣고 싶다고 했다. 내가  교장의 뜻을 전했더니 강연은 무슨 강연 
하시며 사양하셨다.  그 뜻을  이번에는 돋  교장에서 전했더니  매우 섭섭해  하면서 그럼 
식사라도 한번  모셨을면 하는 눈치였다. 그  뜻을 선생께 전했더니 이번에는  선선히 받아 
주셨다. 그때만 해도  마산에 변변한 음식점이 없었다. 괜찮은 곳을  그런대로 택한다고 한 
것이 중국요리점이다. 식사가 시작되어 담소하여 즐겁게 주식    을 나누고 있는 판인데 그 
집 요리사가 손수  커다란 모반에 일품 요리를  여러 개 담아 싣고  들어왔다. 좌석의 누가 
그런 거 시킨 일 없다고 하자 요리사는  고개를 갸우뚱하더니 도로 가지고 나가려 한다. 그 
찰나 "이왕  가지고 왔으니 두고  가게나."하며 공초  선생께서 입을 떼셨다.  그러나 그뿐 
선생께서는 별로 그  음식에는 구애하지 않으셨다. 그 몇 접시의  요리는 ㄲ내 누구도 손을 
대지 않은 채로 남아 나갔다. 물론 값은  교장이 다 물어야 했다. 교장의 그날 기분은 어떠 
했을까? 나는 그때 짖궂게도 교장의 표정을 유심히 살폈지만 별로 낭패한 기색을 아니었다. 
공초 선생과 섞이면 자질구레한 타산 따위는 잊게 도니다. 일종의 해방감 같은 것을 느끼게 
된다.   일시적이기는   하나   작은    소득이라고는   못하리라.   그때의   그   교장도 
이상하다는(오히려 득을 봤다는) 느낌을 아마 가졌으리라고 추측해 본다.
  사람의 소유욕이란  일종의 본능이라서 체질화되고  있다. 그런데 공초  선생께서는 그런 
체질이, 즉 그런  본능이 거의 마비되어 있는  듯이 보이는 때가 있었다.  역시 마산에서의 
일이다. 무학산이라고 그만그만 한 높이의  산기슭을 걸으시다가 멀리 진해가 내려다보이는 
전망이 활짝  트인 곳에서  곁에 사람이  없다는 듯이  갑자기 길바닥에  퍼질러 앉으셨다. 
그리곤  궐련 한  개를 새로  무십고 감탄에  겨운 표정을  지으셨다. 나는  늘 보고  있는 
전망이라 별로  신선한 느낌이 없었는데 선생의  그런 동작이 신기해 보였다.  그때 선생의 
말씀인즉   "울타리는  마음에   있는거야."였다.  나는   왠지   내  마음속의   울타리가 
부그러워졌다. 공초  선생의 눈에는 울타리가  보이지 않는 것일까? 우리는  울타리를 쳐야 
안심이 된다.  누가 훔쳐  갈까 밤낮으로  감시한다. 울타리  안에 있는  것이 내것이라는, 
그리고  그것이  있기 때문에  마음이  흡족해지는  그 만족감  때문이다.  그것(만족감)을 
버리라는 것은 사람의 체질을 바꾸라는 것과  같은 것이라서 하루아침에 되는 일이 아니다. 
공산주의라는 거창한 이데올로기와 그에 따른 엄청난 부피의 사회 구조가 지금 무너져 가고 
있는 판국이 아닌가?  사람의 오랜 체질 하나를 바꿔 놓지  못했기 때문이다. 무정부주의자 
부루똥이  "재산은 절도다."  라고 외쳐댔지만,  재산을 국가가  관리해 보니  국민은 허탈 
상태에 빠지고 삶의 의욕가지 일게 되었다. 소유욕이란 그처럼 두꺼운 사람의 껍질이다.
  공초 선생게서는  만년에 시를  별로 쓰지  않으셨다. 그  까닭도 소유욕과  같은 레벨의 
것으로 생각된다. 내가 꼭 써야 할 이유가 어디 있는가? 후배들이 더 잘 쓰고 있지 않은가? 
하는  생각은 공초  선생이  아니라도 해  볼 수는  있으리라.  그러나 선생께서는  그렇게 
생각하시자  시 쓰기를  그만 두셨다.  쓸쓸하지 않으셨을까?  물론 이런  따위 생각은  내 
레벨에서 하는 생각이지만 말이다. 공초 선생게서는 활짝 트인 전망을 바라보듯 남(후배)이 
쓴 시들을  자기의 것인양 보셨는지도 모른다.  우리는 개성이니 뭐니  하는 미명     아래 
실은 끝없는 소유욕의 충족을 추구하고 있는 것은 아닐까?  시작    이 무슨 재산인 것처럼 
말이다.  익명으로 시를  써야 한다면  그래도 쓰겠다는  사람이 몇이나  될까? 우리는  시 
그자체보다도 시외적       인 것들, 이를테면 자기현시와 허영을  위하여 시를 쓰고, 시를 
자주 써서  유명해지려고 한다. 이런 점에서도  공초선생을 보고 그분의 곁에  있으면 자꾸 
빚진 생각이  든다. 선생 가시고 누구든  사람에게서 선생에게서와 같은 분위기를  느겨 본 
일은 단 한번도 없다.
  "공자는  꿈에 주공을  보다."라고  했지만 나는  꿈에 공초  선생을  아직 한번도  보지 
못했다. 그만큼  나의 흠모의 깊이가  얕다는 것이  될까? 늘 생각하고  있으니까 꿈에서도 
보게 되는 것일까? 그 점에 있어 나는  공초 선생을 어쩌다 생각에 떠올릴 정도다. 나는 내 
이해에 사로잡혀 사람의  중요한 기능을 하나를 잃어가고 있는지도  모른다. 사람이 사람을 
흠모한다는 그  기능 말이다. 인격을 흠모한다는  것과는 다른 종류의 뭐라고  할가 일종의 
친근감 같은  것을 나에게  안겨 준  인물들이 있다.  예를 들면  미국의 영화배우  에이킴 
다ㅇ미로프와 프랑스의 영화배우 샤를보와예다. 다미로프는 거칠고 야하다. <누구를 위하여 
종을 울리나>에서 바스크족의  추장으로 나오는데 그의 나이브한  연기가 절묘하다. 도망해 
온 시장의 딸  마리아(잉그리드 버그만  )를  보살피는 그의 눈을 거칠고  야하면서 연민의 
정으로 그득차 있다. 미묘한 내면의 갈등을 기가 차게 해내고 있다.
  샤를  보와예는  프랑스에서   찍은  초기의  흑백         이  좋다.  <스쳐간  행복>의 
니힐리스트--툭 튀어나온  그리고 시원하게  벗겨진 이마와  젖어 있는  큰 눈,  눈이 특해 
인상적이다. 인기 여배우를 관극      중에 쏘고 그  자리에서 체포되면서 인기로 상징되는 
삶의  허망함을 견딜  수가 없었다고  술회한다. 나는  그때 엉뚱하게도  토스토예프스키의 
ㅇ니물인 라스콜리프를 연상했다. 그(샤를 보와예)의 그때의 눈이 나를 그런 연상으로 끌고 
갔다. 토스토예프스키를  막 읽었을 때이기도  했다. 그대의  그의 이마에 선  굵은 힘줄이 
지금도   눈에   선하다.   그   뒤의  <사막의   꽃밭>에서의   탈옥수,   <역사는   밤에 
이루어진다>에서의 요리사등은  모두 미국식으로(헐리우드  식으로) 너무  통속화되어 거의 
이미지를 많이도  흐리게 했다. 그러나  그 무렵  '헐리우드에 밤이 왔다.'는  말이 나돌게 
되었다고 한다. 헐리우드에 샤를 보와예가 나타나자 비로서 밤의 분위기가 제대로 잡혔다는 
뜻이리라. <무도회의 수첩>에서 시인사기꾼으로 분한 루이 쥐베도 명우    다. 그러나 그는 
왠지 나에게 분위기를  전해주지 못했다. 에이킴 다미로프와 샤를  보와예는 삶의 절박함과 
쓸쓸함 같은 소중한 정서를 나에게 알려  줬다. 내 생애에서 비록 그것이 스크린에서였다고 
하더라도 그들을 만났다는 사실은 행운이라고 할 수 있다.
  R.M.릴케는 젊어서  K.베스토프(조작가)와 결혼해서 딸을  하나 낳고 있다.  그러나 그의 
아내가 알려  준 로댕의  존재를 알게  된 뒤  그의 비서가  되어 마침내는  가정을 버리고 
릴케의 저 유명한 방랑자의 생활이 시작된다. 로랭은 비서가 된 릴케에게 "예술가는 예술을 
위해서는  행복을  버려야 한다."고  타이른다.  릴케는  이  말을 가정도  버려야  한다고 
새겨들었는 듯하다.  로댕의 말을 그는  충실히 지켰다. 그는 말하는  이들은 시인으로서의 
사명감  때문이라고  한다. 스위스의  뮤조트에서의  <두이노비가       >는  그렇게  하여 
쓰여졌다. H.카롯사의 <지도     와 신종     >을 보면, 릴케의 방에는  장식은 커녕 책 한 
권이 없고 오직 릴케 그 자신으로 그득차 있더라고 하고 있다. 
  A.랭보는  이미 청년으로  채 들어설가  말까해서 시를  버리고 아프리카로  장사의 길을 
떠났다. 그의 성가     가 파리시단에서 점차 높아져가고  있는데 그는 아랑곳하지 않았다. 
그는 삶의 다른 보람을 찾아서 길을  떠났다. 일설에는 무기     밀수업       을 했다고도 
한다.
  나는 위의  두 시인을 도저히  따를 수가 없음을  30대초에 벌써 깨달았다.  시를 위하여 
가정을 버리지 못하고,  그렇다고 다른 보람을 찾아  길을 떠나지도 못하고 있다.  어쩔 수 
없는 나의 체질이자 숙명인가 보다.
  부산이  아직  임시  수도이던  때, 그러니가  1951년이던가,  나는  파스텔화가  강신석          
씨와 부산 광복동에  있던 큰 공간을 차지한, 그때로서는 호화로운  실내를 가졌다고 할 수 
있었던 다방 '르네상스'에서 시화전을 연 일이  있다. 강화백과 그 다방의 지배인이 막역한 
사이라고해서 그 지배인의 주선으로 일이 벌어지게 되었다.
  50년대초의 부산은  전시      이 땅의  정치, 경제, 문화의 총집합지였다.  유럽 전후의 
문학사조도  부산이  그 상륙지이자  전과지였다.  실존주의  철학과 사르트르  까뮈  또는 
카프카의 문학들이 수박 겉핥기 식으로  청년문인들 사이에 회자되곤 했다. 후반기동인회가 
이때에 부산에서  결성되었고, 그 동인  중에는 군복을  입은 30대 초반의  시인도 있었다. 
때로 그들의  글과 입에서 누컨트리파 시인들의  시와 수필이 발설 소개되곤  했다. 그들은 
자기들의 동인지를못  가지고 국제신문에서  내고있던 주간국제에 자기들의  코너를 얻어서 
발랄한 그러나 객기에 찬 당돌한 발언과 초현실주의와 뉴컨트리파를 닮은 시들을 호기 있게 
보란 듯이 내놓곤 했다. 조향이 중심이 된 동아대학의 현대문학연구회가 초현실주의 운동을 
줄기차게 전개한 것도 50년대 전반기의 일이다. 
  부산 토착인구에다 이북과 서울 등지에서  피난 나온 사람들로 부산은 그야말로 사람으로 
터질 듯한 형세였다.  그러나 그런 북적거림 속에서도 음악회도  미술전시회도 나의 경우와 
같은 시화전도 더러는 열리곤 했다. 그것이 사람 사는 어쩔 수 없는 모습니기도 했다.
  우리가 시화전을  연 그 다음날인가 눈이  억수로 왔다. 전신주가 밤사이에  눈의 무게를 
견디지 못하고 쓰러진  곳이 몇 있을 정도였다. 초저녁에는 그렇지도  않았다. 우리는 조금 
늦은 저녁을  먹으러 나섰다.  우리란 나와 강  화백과 미당과  공초 네  사람이었다. 마침 
그때까지 시화전이 열린 그 다방에서 자리를 뜨지  않고 함께 있어 준 미당과 공초 두 분을 
나와  강 화백이  모시게  되었다.  강 화백은  희대의  미식가다.  용케도 값싸고  맛있는 
음식적ㅁ을 잘도  알아낸다. 그날도  강 화백이  어디서 그의  그 독특한  후각으로 찾아낸 
밥집으로 우리를 안내해  주어 따라간 셈이다. 밥집이라고 했지만, 겨우  사람 네댓 앉으면 
꽉 차버리는  그런 좁다란  공간에 긴 의자가  하난 놓였고, 그  안에 긴  나무토막이 하나 
좌우로 뻗어 있을 뿐이다. 그것이 식탁이다. 그런데 그 집이 그렇게도 음식이 좋다고 한다. 
과연 그랬다.  우리는 거기서  맛있는 꽁보리밥과 된장찌개를  먹으면서 이런  저런 얘기를 
쉴새없이 늘어놓고 있었다. 강 화백은 말은 눌변인데 얘깃거리가 많은 사람이다.
  누구인지 지금  기억이 확실하지가 않다.  공초 선생더러 왜  요즘 통 시를  안 쓰시나거 
물었다. 그때의 공초 선생의 대답이 지금도 내 귀에 울리고 있다. 선생은 그 물음에 대하여 
"지네들이 쓰고 있지  않은가?"고 되물어 왔다. 나는 그때 가슴  어디가 뜨끔해지는 충격을 
받았다. 아 그렇구나! 하는 공감대가 곧 내 안에서 형성되었다. 나는 지금도 이따금 그때의 
공초  선생의 이  말씀을 되씹어  보곤 한다.  "자네들이 쓰고  있지 않은가?"--이건  어떤 
뜻일까?
  공초  선생은  자기를   낡은  세대로  자인하고  계셨는  듯하다.  써   봤자  더  나은 
것      미당이나 심지어 춘수보다도 더 나은 것이 내놓지 못할는지도 모른다. 그럴 바에야 
굳이 시를 쓸 이유가 어디 있는가? 그들의 좋은 독자가 되어 독자로서 시를 즐기면 되는 일 
아닌가? 내가 나설 때는  이미 다 지난 것 같아. 서운할 것도  없지. 그렇게 세대는 이어져 
가는 거야      이런  내용을 이 말씀은 담고  있었다고 생각된다. 이 말씀을  하시는 공초 
선생의 얼굴 표정은  조금도 쓸쓸해 보이지 않았다.  오히려 활기에 차 보였다.  이게 어디 
쉬운 일인가?  사람은 자기 처지를  충분히 자각하기가  쉽지 않다. 특히  예술가나 학자가 
그렇다. 연조만으로 행세하려고  하고 권위를 세우려고도 한다.  어리석고도 답답한 일임은 
다시 말할 나위가 있을까? 어떻게 보면 추하기조차 하다.
  공초  선생은 잠시  사이를 두었다가  다시 또  말씀을 이으셨다.  "자네들이 쓴  시라고 
자네들만이 썼다고  생각하지 말게나.  한국어가 생긴 뒤의  우리 겨레  전체--과거 현제를 
물을 것 없이--가 합심해서 쓴 것으로 알게나." 그렇다. 한국어란 미당 혼자만의 것도 물론 
나  혼자만의 것도  아니다. 이  간단하고 기본적인  이치를 왜  따돌리고 있었을까?  온갖 
속된-이를테면 오만과 치기와  허영 따위가 그런 간단한 그리고  기본적인 이치를 등지하게 
하도록 했으리라. 언어는 민족의 속살이다. 과학자도 예술가도 정치인도 기업가도 언론인도 
아녀자도  모국어를 만들고  있다. 이  사실은 어제의  일만도 오늘의  일만도 아니다.  이 
사실은 집체시와 같은 또 민요와 같은 익명성의 시라는 명제와는 다른 차원의 것이다.
  나는 지금 그대의 공초 선생의 말슴을 되씹고  또 되씹곤 하지만, 처음 그 말씀을 들었을 
때, 사르트르고 까뮈고 또는 카프카고 릴케고 실존주의 고 초현실주의고 뉴컨트리파고 무고 
내 또래의 청년문학도들이  열광하고 있는 것들이 한순가 허무하게만  비쳐졌다. 그만큼 그 
말씀은 나에게 충격적이었다.  그날 밤은 그 밥집을 나서자 눈이  지척을 가릴 수가 없도록 
퍼부어 간신히 다방을  찾아가서는, 우리는 거기서 발이 묶이고 미당만  보내 드리고, 공초 
선생과 나와  강 화백은  나롯불을 새로  지피며 다방홀에서  밤을 지새기로  했다. 밤중에 
담배가 떨어져 홀 바닥에 버려진 꽁초를 줍고  또 주워서는 쉴새없이 피우시던 공초 선생의 
괴이한 얼굴 모습이  이 글을 쓰고 있는  지금도 생생하게 떠오른다. 참  너무도 많은 것을 
배우고 목격한 밤이었다.  아마 내 생애에 잊을  수 없는 흔적을 남기게  된 밤이 되었다고 
해야 하리라.
  1950년대의 중반쯤이다. 나는  부산대학에 시간을 얻어 출강하고  있었다. 마산서 버스로 
갔다가 하루나 이틀  묵고 되돌아오곤 했다. 그때 동아대학의  학생이었던 강상구       의 
집에서 잠을 자기로  하고, 어떤 때는 영화  평론가 허창도의 하숙에서 잠을  자기도 하고, 
더러는 고석규의  서재에서 자ㅁㄹ  자기도 햇다. 내가  받는 강사료로는  숙박비를 내가며 
여관 신세를  질 수가 없었다. 강,  허, 고 세  사람에게는 잠자리만 얻어서 잠만  잔 것이 
아니라 이침도 함께 얻어먹었다. 한 2~3년 폐를  많이도 끼쳤다. 그러나 이 세 사람은 나를 
극진히 대접해 주었다.  나는 지금도 이들의 성의를  잊을 수가 없다. 나는  그러나 이들의 
성의에 한번도 보답을  하지 못했다. 못내 아쉽기만  하다. 특히 고석규는 이미  고인이 된 
지라 영영 기회를 놓치고 만 셈이다.
  50년대 중반에  내가 부산대학  강사로 출강했을 당시  내 강의를  듣는 학생들  중 아주 
열성적인  한 학생이  있었다.  키가 작고  몸매는  가냘프고 눈이  좀  정상이 아닌  듯이 
보이는(약간 사팔뜨기의 기미가 있는) 학생이었다. 그가 바로 고석규라는 이름을 가진 준재  
  였다. 내  강의에 열성적으로  나와 주어 어느새  그와 나는  친밀한 사이가  되었다. 내 
형편이 좀 딱하는 것을 알고 자기집에 자주  초대해 주었다. 이미 말한 대로 그의 서재에서 
잠을 재워  주고 아침 식사를  대접해 주곤 했다. 강상구,  허창도 두 사람보다도  나는 더 
많이 고석규의  신세를 진 듯하다. 그는  월남민이다. 아버지가 소아과 의사다.  꽤 성업인 
듯했다.  큰 집에  살고 있었다.  월남하여(아들-석규-만 데리고  남하한 듯ㅎ.)  재혼하고 
후처의 몸에서도 딸을 하나 낳고 있었다. 나는 석규의 계모님을 본일이 없지만 석규 부친의 
나이에 비하여 훨씬  젊은 여인이 아닐까 하는  추측을 혼자서 해 보곤  했다. 얼굴도 곱고 
마음씨도 고운  여인인 듯이 느껴졌다.  아침 식사를  정성껏 차려 주어ㅆ.  석규 부친되는 
분은 여러 차례 대할 기회가 있었다. 역시 체구가 작고 섬세한 인상이다. 아주 친절히 나를 
디해 주고 아들의 스승으로 예우하려고 하는 기색이 역력했다.
  석규는 희대의  장서가다. 다다미방 8조가 넘는  그의 2층 서재는 서가로  삥 둘러싸였고 
서가에는 책이  빽빽하게 꽃혀져 있다.  더러는 방바닥에  쌓여 있기도 했다.  나는 거기서 
읽고 ㅅ은 책을  수없이 빌려 보기도 했다. 석규는 독서욕이  왕성하고 머리의 회전이 좋아 
그 많은  책들을 읽고도  소화를 잘해내는  듯했다. 그의  논문은 다소  현학적이기는 하나 
치밀하고 정연한 논리 전개르 보여 준다. 그의  나이가 그때 아직도 20대 중반쯤 되었을까? 
그 나이로는 가히 수재급에 속한다고 할 수  있는 조숙함을 보여 주었다. 그는 곧 대학원에 
진학하여 부산대학의 교수이던 요산    선생(김연한      )의 총애를 받는 듯했다. 그는 또 
그때 이미 동료  학생들을 규합하여 문학 써클을 만들어 활동하고  있었다. 시도 쓰고 있는 
듯했다.
  1956년이던가 그는  내가 그대 하숙하고 있던  집으로 옮겨 왔다. 나와  함께 기거하면서 
수시로 의견 교환을  하고 싶다고 했다. 그와 함께 지내는  동안 우리는 동인지를 내보자는 
의견이 누구의 입에선가  나와 함의를 보았다. 그와 내가 기획  및 편집과 집필의 인선까지 
다하기로 하고  겨비는 그가  부담하기로 했다.  인쇄는 마산에서  내가 잘  아는 인쇄소에 
부탁하기로  했다. 제작비의 절약을 위하여 그랬다고 생각된다.  동인지의 이름이      다. 
이  제호도 그와  내가 의논하여  정한 것이다.  그 창간호(결국은  창간호가 곧  폐간호가 
되었다. 석규의 사망으로 그렇게 되었다. 의 목차와 창간사(<    에서    >)르 ㄹ여기 옮겨 
보기로 한다.
  육당     의 소년   이후               , 창조, 폐혀, 백조  등 많은 시중심의 문예지가 
나왔으나(특히  백조는 당사자들로  하여금 '시의  황금시대'를 이루었다고  하고 있는  것 
같으나) 시의 사적     이념에  대한 자각이 투철하지 못하여 의거할 만한 새로운 한국시의 
전통을 세워주지는  못한 것  같다. 1930년대에 들어서자  시문학을 중심으로  몇몇 시인이 
한국시에  대하여 비로소  반성을  해 본  것  같다. 그러나  그  이후 밀려드느느  서구의 
신사조를 말미암아  한국시는 어지런운  걸음을 멈출  바이 없이  해방을 맞이하고  6 25을 
맞이하였다. 해방 이후  특히 6 25 이후 경향     에서 시지     가  쏟아져 나왔으나 더한 
혼란만을 가져온 것 같다.
  한국시는 새로운 반성기에 들어섰다. 할 것이다. 시의 보다 근원을 헤쳐 보려는 열정으로 
다시  한번 한국시의  과거를  광범하게 반성해  보고, 앞으로의  전망을  꾀해야 할  것이 
아닌가?하여, 시지           는 매호마다  '문제'를 내걸고,  이것을 법시단적(되도록이면 
학계의 힘까지  빌려)으로 검토해  감으로써 시의 진지한  연구지가 도는  동시에 한국시의 
가능한 새로운 전망을 찾으려는 것이다.
  고석규와  나는  하숙방에서 시연구의  창간호를  놓고  토의를 거듭했다.  미흡한  점과 
보충하고  다듬어야 할  점을  두루 논의하다가  밤을 지새기도  했다.  그러나 나는  그때 
부산대학의 전임을  단념할 수박에는 없는 학교측의  의사를 알게 되었다. 하숙  생활을 곧 
청산하고 마산으로  돌아와 참시  쉬고 있었다.  그러던 어느 날  석규가 급사      했다는 
전갈이 왔다.  나는 그의  무덤 앞에서 말을  잊고 주저앉아  버리고 말았다.  전도 유망한 
청년을 그렇게도 일찍 데리고 가다니 하늘도 무심하다.
  그가 지금껏 살아 있었다고 한다면 이 땅의 문학 비평에 회기적인 기여를 하였을 것이다. 
나는 그것을 믿어 의심치 않는다. 그가 짧은  생애에 남기고 간 유고만 하더라도 요즘 차츰 
빛을 내고 있지 않은가 말이다.
  희맑은
  희맑은 하늘이었다.
  (    은 졸고 있었다.)
  열린 책장 위를
  구름이 지나고 자꾸 지나가곤 하였다.
  바람이 일다 사라지고
  다시 일곤 하였다.
  희맑은
  희맑은 하늘이었다.
      의 숨소리가
  들리는 듯하였다.
  모른다고 한다.
    은 모른다고 한다.
  물은
  모른다 모른다고 한다.
  속잎 파릇파릇 돋아나는 날
  모른다고 한다.
  내가 기다리고 있는 것을
  내가 이처럼 너를 기다리고 있는 것을
    은 모른다고 한다.
  물은
  모른다 모른다고 한다.
  꽃 2
  바람도 없는데 꽃이  하나 나무에서 떨어진다. 그것을 주워  손바닥에 얹어놓고 바라보면 
바르르  꽃잎이 훈김에  떤다.         도 난다.  '꽃이여!'라고  내가  부르면 그것은  내 
손바닥에서 어디론가 까마득히 떨어져간다.
  지금, 한 나무의 변두리에 뭐라는 이름도 없는 것이 와서 가만히 머문다.
  꽃을 위한
  나는 시방 위험한 짐승이다.
  나의 손이 닿으면 너는
      의 까마득한 어둠이 된다.
      의 흔들리는 가지 끝에서
  너는 이름도 없이 피었다 진다.
  눈시울에 젖어드는 이     의 어둠에
  추억의 한 접시 불을 밝히고
  나는 한밤내 운다.
  나의 울음은 차츰 아닌밤 돌개바람이 되어
    을 흔들다가
  돌에까지 스미면   이 될 것이다.
         얼굴을 가린 나의     여,

      야,
  네 살과 피는     을 하고
               에 가서
      이나 하지,
  환장한 너는
       네거리에 가서
          의 구둣발에 치이기나 하지,
  금팔치 한 개를 벗어주고
          께서 도리천의     이 되신 뒤에
      야,
  네 살과 피는     을 하고
               에 가서
      이나 하지,
  환장한 너는
       네거리에 가서
          의 구둣발에 치이기나 하지,
  때마침 내리는
  밤과 비에 젖기나 하지,
      이 들고 신열이 나거들랑
  네 살과 피는 또 한번     을 하고
      야,
나의 하나님
  사랑하는 나의 하나님, 당신은
  늙은     다.
  푸줏간에 걸린 커다란 살점이다.
       릴케가 만난
  슬라브 여자의 마음속에 갈앉은
  놋쇠 항아리다.
  손바닥에 못을 박아 죽일 수도 없고 죽지도 않는
  사랑하는 나의 하나님, 당신은 또
  대낮에도 옷을 벗는 어리디어린
      이다.
      에
  젊은 느릅나무 잎새에서 이는
  연둣빛 바람이다.
샤갈의 마음에 내리는 눈
  샤갈의 마음에는     에 눈이 온다.
  봄을 바라고 섰는 사나이으 관자놀이에
  새로 돋는     이
  바르르 떤다.
  바르르 떠는 사나이의 관자놀이에
  새로 돋는 정맥을 어루만지며
  눈은        의 날개를 달고
  하늘에서 내려와 샤갈의 마을의
  지붕과굴뚝을 덮는다.
      에 눈이 오면
  샤갈의 마을의 쥐똥만한 겨울 열매들은
  다시 올리브빛으로 물이 들고
  밤에 아낙들은
  그해의 제일 아름다운 불을
  아궁이에 지핀다.
  내 손바닥에 고인 바다,
  그대의 어리디어린 바다는 밤이었다.
  새끼무수리가 처음의 깃을 치고 있엇다.
봄이 가고 여름이 오믄 동안
바다는 많이 자라서
허리까지 가슴까지 내 살을 적시고
내 살에 테 굵을 얼룩을 지우곤 하였다.
바다에 젖은
바다의 새하얀 모래톱을 달릴 때
즐겁고도 슬픈 빛나는 노래를
나는 혼자서만 부르고 있었다.
여름이 다한 어느 날이던가 나는
커다란 해바라기가 한 송이
다 자란 바다의 가장 살찐 곳에 떨아쟈
점점점 바다를 덮는 것을 보았다.
  불러다오.
멕시코는 어디 있는가,
사바다는 사바다, 멕시코는 어디 있는가,
사바다의 누이는 어디 있는가,
말더듬이          사바다는 사바다,
멕시코는 어디 있는가,
사바다의 누이는 어디 있는가,
불러다오.
멕시코 옥수수는 어디 있는가,

눈섭이없는아이가눈섭이없는아이를울린다.
역사를
심판해야한다
심판해야한다고 니콜라이 베르쟈에프는
이데올로기의솜사탕이다
바보야
하늘수박은올리브빛이다바보야
역사는
바람이 지는가 지는가 하더니
눈이 내린다 바보야
우찌살꼬

올리브열매는 내년

 바보야,
역사가           하면서

어쩌나,
후박나무잎하나다적시지못하는
사이를두고동안을두고
내리는
떠나가고난뒤에내리는
천둥과함께맑은날을여우비처럼역사의    의
늦게오는비

어저나,
늪
늪을 지키고 섰는
저 수양버들에는 ㅅ픈 이야기가 하나 있다.
소금쟁이 같은 것, 물장군 같은 것,
거머리 같은 것,
개밥 순채 물달개비 같은 것에도,
저마다 하나씩
슬픈 이야기가 있다.
산도 운다는
푸른 달밤이면
나는 
그들의 영혼을 본다.
갈대가 가늘게 몸을 흔들고
온 늪이 소리없이 흐느끼는 것을
나는 본다.
  제일 용맹한 전사의 손에 잡힌 너는,     하고 명령하던     에서의 
,너는
우리들 마지막   이었다.
  여,
우리들 처음인 출범이었다.
돛대 위에서 항구의 하늘을 노래처럼 흔들던   여,
펄덕이던 
수지운 시늉으로 나부끼던
끝없는 하늘가에 저마다 올려 건
빛나는   의 눈동자에 새겨진, 그것은 넘쳐 흐르는 물결이었다.
  를 위하여 훈장도 없이 용맹하던 사람들은 쓰러져 갔다.
쓰러진 사람들을 불러 보아라.
가슴같이 부풀은 하늘의 저기, 그들 무명의 전사들의 아름다운 이름
을 불러 보아라
지금은
저마다 가슴에    찍어야 할 때,
아!           , 노을빛으로 저물어 가는
알프스의 산령에서 외로이 쓰러져 간 라이나 마리아 릴케의   여,
눈짓
그것들은 내 ㄴ앞을
그냥 스쳐가 버렸을까.
산마루에
피었다 사라진
구름 한 조각,
온 하루를
내 곁에서 울다 간
어느 날의 바람의 그 형상,
그것들은 지금
숨쉬며 어디서
자라 가고 있을까,
    에로 간
병정들의 눈
무서운 눈
꽃이 지면 여운은 그득히
들에 남는데
어디로 그들은
가 버렸을까,
그들은 그때
둘의 그 심야의 가슴속에 잊지 못할 하나의 눈짓을 
두고 갔을까,
돌
돌이여,
그 캄캄한 어둠 속에 나는 일태한
나의 어머니,
태어나올 나의 눈망울
나의 머리카락은 모두
당신의 오랜 꿈의
비밀입니다.
아직은 나의 이름을
부르지 마십시오.
무겁게
겨웁도록 달이 차서
소리하여 당신이 일어설 그때가지
당신의 가장 눈부신 어둠 속에
나의 이름을 감추어 두십시오.
그 한번도 보지 모소한 나를 위하여
어둠 속에 사라진 무수한 나
돌이여,
꿈구는 돌이여,
발돋움하는 발돋움하는 너의 자세는
왜 이렇게
두 쪽으로 갈라져서 떨어져야 하는가,
그리움으로 하여
왜 너는 이렇게 
산산히 부서져서 흩어져야 하는가,
모든 것을 바치고도
왜 나중에는
이 찢어지는 아픔만을
가져야 하는가,
네가 네 스스로에 보내는
이별의
이 안타까운 눈짓만을 가져야 하는가.
왜 너는 
다른 것이 되어서는 안되는가,
떨어져서 부서진 무수한 네가
왜 이런
선연한 무지개로
다시 솟아야만 하는가.
꽃
내가 그의 이름을 불러 주기 전에는 
그는 다만
하나의 몸짓에 지나지 않았다.
내가 그의 이름을 불러 주었을 때
그는 나에게도 와서
꽃이 되었다.
내가 그의 이름을 불러준 것처럼
나의 이 빛깔과 향기에 알맞는
누가 나의 이름을 불러 다오.
그에게로 가서 나도 
그의 꽃이 되고 싶다.
우리들은 모두
무엇이 되고 싶다.
너는 나에게 나는 너에게
잊혀지지 않는 하나의 눈짓이 되고 싶다.
  를 잉태한 언어는
피었다 지는 꽃들의 뜻을
든든한 대지처럼
제 품에 그대로 안을 수가 있을까,
  를 잉태한 언어는
겨울의
설레이는 가지 끝에
설레이며 있는 것이 아닐까,
    의 바람에도 민감한     를
눈 없고 귀 없는     으로 뻗으며
설레이는 가지 끝에
설레이며 있는 것이 아닐까.
이름도 없이 나를 여기다 보내 놓고
나에게     를 주신
모국어롤 불러도 싸늘한 어감의
하나님,
제일 위험한 곳
이 설레이는 가지 위에 나는 있습니다.
무슨 층게의
여기는   의 끝입니까,
위를 보아도 아래를 보아도
발뿌리가 떨리는 것입니다.
모국어로 불러도 싸늘한 어감의
하나님,
안정이라는 말이 가지는
그 미묘하게 설레이는 의미 말고는
나에게 안정은 없는 것입니까.
엷은 햇살의
외로운 가지 끝에
    는 제만 혼자 남았다.
언어는 제 손바닥에
많은 것들의 무게를 느끼는 것이다.
그것은 몸 저리는
희열이라 할까, 슬픔이라 할까,
얻너 것들은 환한 얼굴로
언제까지나 웃고 있는데,
어떤 것들은 서운한 몸짓으로
떨어져 간다.
--그것들은 꽃일까,
외로운 가지 끝에
혼자 남은     는
많은 것들이 두고 간
그 무게의     을
희열이라 할까, 슬픔이라 할까,
이제는 제 손바닥에 느끼는 것이다.
새야 
그런 위험한 곳에서도
너는
잠시 자불음에 겨운 눈을 붙인다.
    에는 햇살도
네 등덜미에서 졸고 있다.
너희들처럼
  도
잠시 자불음에 겨운 눈을 붙인다.
비몽사몽간에
  는 우리가
한동안 씹어 삼킨 과실들의     를
    로 빚어 영혼을 적신다.
  는 해탈이라서
    의 가장 은은한 가지 끝에
빛나는 금속성의 음향과 같은
음향을 들으며
잠시 자불음에 겨운 눈을 붙인다.
바위
  바위는 몹시  심심하였다. 어느날,  (그것은 우연이었을까.) 바위는  제 손으로  제 몸에 
가느다란 금을 한 가닥 그어  보았다. 오, 얼마나 몸 저리는      이었을까, 바위는 열심히 
제 몸에 무늬를  수놓게 되었던 것이다. 점점점  번져 가는 희열의 물살  위에 바위는 둥둥 
떴다.  마침내  바위는 내  몸에  무늬를  수놓고  있는  것이 제  자신인  것을  까마득히 
잊어버렸다.
  바위는  모르고 있지만,  그때부터다. 내가  그의 얼굴에  고요한 미소를  보게 된  것은         
'바위야 왜  너는 움직이지 않니', 이렇게  물어 보아도 이제 바위에게는  아무것도 들리지 
않는다.
석류꽃 대낮
어제와 오늘 사이
비는 개이고
구름이 머리칼을 푼다.
아직도 젖어 있다.
미류나무 어깨 너머
바다
석류꽃 대낮.
땅 위에
구름 위 땅 위에
하나님의 말씀
이제는 피도 낯설고 모래가 되어
한줌 한줌 무너지고 있다.
밖에는 봄비가 내리고
    이 젖고 있다.
    은 멀지 않아 하얀 꽃을 달고
하나님의 말씀 머나먼 말씀
살을 우비리라.
다시 또 우비리라.
길바닥
패랭이꽃은
숨어서
포오란 꿈이나 꾸고
돌멩이 같은 것 돌멩이 같은 것
돌멩이 같은 것은
풀 풀
먼지나 날리고
언덕에는 전봇대가 있고
전봇대 위에는
내 혼령의 까마귀가 한 마리
종일 울고 있다.
어쩌다 바람이라도 와 흔들면
울타리는
슬픈 소리로 울었다.
맨드라미, 나팔꽃, 봉숭아 같은 것
철마다 피곤
소리없이 져 버렸다.
차운 한겨울에도 
외롭게 햇살을
     섬돌 위에서
낮잠을 졸다 갔다.
할일없이 세월은 흘러만 가고
꿈결같이 사람들은
살다 죽었다.
  너도 아니고 그도 아니고, 아무것도 아니고 아무것도 아니라는데      꼿인 듯 눈물인 듯 
어쩌면 이야기인 듯 누가 그런 얼굴을 하고, 간다, 지나간다. 환한 햇빛 속을 흔들며
  아무것도  아니고  아무것도 아니고  아무것도  아니라는데,  온통 풀냄새를  널어  놓고 
복사꽃을 울려만 놓고, 환한 햇빛 속을 꽃인  듯 눈물인 듯, 어쩌면 이야기인 듯 누가 그런 
얼굴을 하고
곤충의 눈
어딘가
소리 있는 곳으로 귀기울이는
예쁘디예쁜
열린 창이여,
꽃이슬에 젖은
새벽길 위에 서서
그 많은 소녀들은 아직도
기다리고 있을까,
단 한번인 목숨,
누구를 위하여도 죽을 수 없는
그 자라 가는 소녀들의
열린 창이여,

</tdmsfiletext>
