<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1307.txt </filename>
<title> 우묵배미의 사랑. 왕룽일가  </title>
<author> 朴榮漢 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 民音社 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>

우묵배미의 사랑

그날 아침 주인집 살살이가 아그르르 짖어대는 소리에 이어 떨국! 하며 철대문 나자빠지는 소리가 나고서도 아무 기척이 없다가 한참만에야 [배일도씨 기십니껴] 하는 어릿어릿한 목소리가 들려온 순간, 난데없이 그 고양이상의 배서방 애인 얼굴이 번쩍 떠오른 건 훗날 생각해 보아도 참 희안한 일이 아닐 수 없었다. 아이쿠나 이거 야단났구나 싶어 심장이 퉁 내려앉을 지경이었는데, 글쎄 그 사내 목소리를 듣는 찰나 엉덩이가 들썩할이만큼 깜짝 놀랐다는 건 아마도 내 잠재의식 속에 그 즈음의 배서방네 일이 돈독하게 또아리를 틀고 들어앚아 있었다는 증거일지도 모른다. 그게 아니라면 방금 전 밥상머리에서 아내와 더불어 그 집 애기를 입에 올린 데다가, 배서방의 간밤 외박문제로 하여 아내가 마침 바로 그 시각에 그 방으로 건너가 지금 한창 머리 맞대고 새댁과 상담(相談)을 하고 있던 중이었기 때문일는지.
지하실방 유리봉창을 잡아젖히니 거기 개집 바로 앞에 방금 전의 목소리와 아주 걸맞는 후줄그레한 웬 사내 하나라 눈알을 뚜릿거리며 서 있었다. 악살맞게 짖어대던 살살이가 나와 눈을 마주치자 궁둥이 밑으로 꼬리를 말아넣으며 발발 떠는 시늉이었다.
[누구시지요? 무슨 일루 오셨지요?]
[저어, 다램이 아니옵고…… 저어, 머시기……여게가 배일도 셩생댁인가 싶아서 찾아왔는데. 배일도씨라 카는 분이 기시는지 모르겄심미더]
[네에, 그래요만]
아래위로 쓰윽 흝어본즉슨 이 사내 행색이 말씀이 아닌 데다 주변 머리마저 시원찮아서 그저 쩔쩔매는 형국이었다 할까. 노무장풍의 추레한 입성, 머리숱은 싸구려 홍등가에서 금방 자고 나온 사내의 그것마냥 갈기갈기 제멋대로 헝클렸는데, 특히나 내 주의를 끌어당긴 것은 그가 맨발에다 꿰신고 있는 그 희귀한 베트콩 샌들이었다.
[여게가 학실하지예? 하이구, 집들이 비슷비슷해서러 찾니라꼬 시껍했네]
사내는 그제야 안심한 듯 혼자 중얼거리고 나서 싱거운 웃음을 흘려냈다. 사내가 지나치게 겸양을 떨어대는 바람에 방금 전 품었던 사내에의 경계심이 다소 풀어지는 느낌이었다. 쭈뼛거리며 사내가 덧붙였다.
[셩새임 안 바뿌시모 시간 쫌 내주실 수 있겄심미껴? 이야기 다릴끼 쫌 있어서 그람미더]
나오는 어투로 보아 사내가 나를 배서방으로 착각한 게 아닌가 싶은 생각이 얼핏 지나갔는데 그걸 바로잡아 줄 생각이 나지 않은 건 글쎄 뭐랄까, 장난기가 슬며시 도진 때문이랄까…… 아무튼 사내의 그 점잔빼는 말투는 제 행색과는 너무도 어울리지 않아 우스꽝스럽다는 느낌을 불러일으키기에 족했다.
좀 들어오란 뜻으로 나는 지하실방으로 통하는 나즈막한 현관문을 가리켜 보이고는 곧 유리봉창을 떠나 사내를 맞으러 나갔다. 지금 마침 배서방이 외박중이란 사실이 떠올라왔고 어쩌면 재미난 일이 벌어질지도 모른다 싶었다.
[방이 누추합니다. 집 찾느라 고생 많으셨겠군요. 여긴 집 홋수를 모르믄 사람 찾기가 여간 힘들지 않지요. 골목들이 똑같을텐데 그래도 용케 찾으셨네요]
내가 그토록 사내에게 자상을 떨어보인 건 사내를 일단 푹 안심하도록 만든 뒤 방금 전 번쩍 떠오른 그 순간적인 기지를 현실화시켜 보리라는 생각에서였으리라…… 끝까지 나를 배서방으로 착각하도록 유인해간다. 그래서 이 사내의 배짱을 충분히 캐내 보고 난 뒤에야 비로소 내가 배서방이 아님을 밝힌다? 그렇다고 제 녀석이 내게 행패야 부릴까 설마…… 아무튼 내겐 어떻게든지 이 방문객의 궁극적인 목적이 민공례 때문인가 아닌가를 알아내는 일이 중요했다.
[발이 더러바서 이거 차암, 신 벗기도 미안네예. 염체불고하고 쫌 들어가겠심더. 이해하이소 셩새임]
그러더니 사내는 마치 나를 들이받기라도 하겠다는 듯, 흡사 한 마리 무모한 투우마냥 기를 쓰고 돌진해 들어왔다. 사내의 발을 내려다보고 섰자니 이건 도무지 들녘에서 갓 돌아온 농군들 발보다도 더하다 싶을 정도로 말이 아니었다. 하긴 현재 사내의 처지로선 그까짓 발 따위에 신경 쓰고 어쩌고 할 여유가 없을지도 몰랐다. 지하실의 시멘트 복도엔 사내의 신발에서 떨어져 나온 젖은 진흙이 떡쟁이져 흩어져 있었고, 특히나 그 신발…… 그건 아무리 없는 사람이 많이 사는 농촌이라 하더라도 요새 세상엔 구경조차 하기 힘든 싸구려였다. 그건 (막슬러퍼)라고 불리는 칠팔백 원짜리 붉은 재생고무 슬리퍼와 재료가 똑같은 물건으로서, 그 막슬러퍼에다 뒤축과 옆면만을 덧댄 데다 온데 구멍이 숭숭 뚫린 일종의 여름용 고무구두인 셈이었다. 그러니 사내의 발이 흙투성이인 건 사내가 게을러빠져서이기도 할테지만 어쩌면 그 싸구려 신발의 기묘한 만듦새가 더 큰 원인일지도 몰랐다.
[셩새임, 우선 인사버터 올리겠심더. 진작 알아서 찾아뵈올낀데 묵고 사니라꼬 쫓아댕기다 봉께 고마 인사가 늦었심더]
악수를 청하는 내 손을 황송스레 떠받들며 굽신굽신하던 사내가 그 자리에서 그만 방바닥으로 넘죽 엎어져 한바탕 절을 해버리는 통에 나도 덩달아 맞절로 예의를 차리지 않으면 안 되었다.
[제는 저아, 왕레에 사는 박석희라 캄미더. 제는 배운 것도 하나엄꼬 해서러 사람 꼬라지가 고마 이렇심미더. 잘봐 주시이소]
당사자도 아닌 사람한테 아침부터 이게 대체 무슨 수작이람…….
[집이 참 좋네예. 지가 사는 데는 산삐아리(산비탈) 오도막임더. 제는 언제 이런 집에 한번 살아볼란지]
[뭘요. 그저 그렇지요]
비꼬는 것일까…… 그러나 아니었다. 사내는 나와 감히 맞대면하는 일조차 분에 넘친다는 듯 궁둥이를 연신 비비적거려 나와 엄정하게 거리를 두어 앉음새를 정했다.
[담배 태우시지요]
[언제예. 저도 담배 있심더]
사내는 내가 내민 은하수갑을 극구 사양하며 웃도리 주머니를 주물주물하던 끝에 손끝을 발발 떨며 몹시도 황송스레 담배 한 개비를 얼른 모시고 갔다. 재떨이로 쓰는 된장 투가리를 밀어 주자 사내는 깜짝 놀라 궁둥이를 덜렁 들었다 놓으며 그걸 도로 내쪽으로 밀쳐냈다.
때마침 뒷방의 배서방네 새댁이 들이닥치면 산통 다 깨지리라 싶어 용건부터 다그쳤다. 더더욱 조마조마한 것은 밤새 귀가하지 않은 배서방이 혹시라도 멋모르고 바로 이 순간 불쑥 우리 방으로 들어서지나 않을까 하는 점이었다.
[아아…… 제는…… 저어…… 이런 말씀 디리도 괘안을지 모르겠심미더마는……]
[여긴 아무두 들을 사람이 없어요]
잔뜩 주눅이 든 사내는 담뱃재마저 제 손바닥에서 떨고 있었다. 또다시 재떨이를 밀어 줄까 하다가 하는 수 없는 사내로군 싶어 그만두어 버렸다.
[그라마 셩새임 믿고 단도직업적으로 말씀 디릴람미더. 실은 지 처따문에 찾아왔심더. 지 처로 말씀 디리모……]
오호, 역시 그거로군. 단도직업적이라. 문자를 좋아하는 사내로군 싶었다.
[선생의 부인께 무슨 일이 생겼습니까?]
나도 점점 사내의 점잔 빼는 어투를 닮아 가고 있었다. 그가 흘낏 내 눈치를 살피며 분명히 내 의중을 떠 보리라 싶었건만 그는 내내 방바닥에다 눈을 내리깐 채였다.
[아시지예, 지 처 말입미더? 지 처로 말씀 디리자몬 별장연립 지하실 치마공장 시다로 나가는…… 셩새임이 더 잘 아실 낌미더마는]
[아, 민공례씨? 시다가 아니라 미싱사지요]
하고 나는 배서방으로 가장할 작정으로 단단히 굳히며 대꾸했다.
[시단지 미싱산지, 지가 뭐를 알겠심미껴. 민공례…… 아시지예? 단도직업적으로 말씀 디릴람미더. 우리 처는 생전에 군주전부리를 모르던 여잡니더. 그런데 치마공장에 일 나가고부터 암케도 눈치가 이상하더마는……]
[무슨 말씀이신지. 군주전부리라뇨?]
나는 시치미를 뚝 잡아뗐다. 배서방은 지금쯤 이 사내의 아내와 한 이부자리 속에 들어 있을까…….
[넘에(남의) 남자한테 한눈 파는 거 말임미더]
……한눈 팔 만도 하지. 이 사내와 민공례와는 너무 어울리지 않는 한쌍이다. 우선 사내가 집에 잘 붙어 있지 않고 바깥으로 나돌면서 생활비를 대주지 않는다는 게 여자에게 좋은 구실이 된 것이리라.
바람난 사람은 비단 공례뿐이 아니었다. 여기 이 삼거리, 내가 아는 여자만 해도 여럿이었다. 연탄집 뒷방의 아이 못 낳는다는 호리호리한 여자, 남편이 중동 가 버리고 혼자 사는 그 여자는 사흘돌이로 젊은 친구들을 집안으로 끌어들여 시시닥거리는 바람에 머리 다 큰 애들을 여럿 둔 연탄집 영화엄마가 아이들 보기에 영 민망해 죽을 노릇이란다. 아직 군대도 안 간 새파란 가구공장 젊은이, 알로에농장의 주인아들 대학생, 병삼네 고물상을 드나드는 늙수그레한 고물장수 친구들, 오다가다 가겟방에서 술잔을 나누게 된 외지사내들…… 그 여자 상대는 그야말로 닥치는 대로였는데 그 여자 남편이 고용되어 있는 S실업의 총무부 직원들이 이따금씩 마을로 잠입해 들어와 그 여자 동태를 파악해 가곤 한다는 소문이었다. 뿐이랴. 어디서 흘러들어 왔는지 괴상망칙한 옷차림을 하고서는 길거리 지나다니면서 아무 남자한테 휙휙 휘파람이나 불어대고 조잡한 유행가를 예사로 불러젖히며 낄낄낄 뭉쳐 다니기 좋아하는 맘보 패거리가 또 그 모양이고, 종점께의 왈가닥 싸움패 쌍과부는 직업이 직업이니만큼 아예 내놓은 여자들이라 치더라도, 중국집 복수며 오장현이와 짝짜꿍이가 척척 맞아 돌아가는 춤쟁이 과부들도 마을에선 동네 다 망쳐먹는다고 소문이 자자한 여자들이었다. 그러니 쿠웨이트 박한테 곱게 미쳐 있는 은실네며 은실이 고모는 그래도 체면을 좀 차리는 편이랄까.
그 여자들은 비교적 홀가분한 몸이라 동네 시끄러울 일은 덜한 편이나 목장집 오장현네는 사내의 바람기 때문에 참으로 집안에 바람잘 날이 없는 경우였다. 오장현은 춤쟁이 과부들이며 읍내<버드나무집> 색시들과 사흘돌이로 바람을 피우는데, 살빛이 희고 예쁘장한 오장현이 마누라는 남자가 바람을 피우고 들어와서는 허구한 날 손찌검까지 해대는 통에 매양 보아도 조금도 살고 싶지 않은 얼굴이기 예사였다. 오장현네 목장 살림채 앞을 지날 때면 사람 잡뜨리는 소리가 잦은 것도 다 그 오장현의 바람기가 주 원인인데, 사내들과의 관계에서는 경우 밝고 의리도 있는 사람이란 평판을 얻고 있는 장현이건만 제 마누라한테는 왠지 더없는 폭군이었다. 어느 정도인가 하면 자기들 부부싸움 현장에 혹시 이웃이 뛰어들어 말리기라도 할까 보아 아예 옷을 훨훨 다 벗어붙이고 팬티 차림으로 여자를 구타할 정도였다.
아무튼 이런 모든 조짐들은 요 수삼년 내에 진행된 낭곡지역의 급속한 도심지화와 보조를 함께 하는 현상일진대, 한쪽에서는 이걸 두고 성도덕의 타락 운운하며 이맛살을 찌푸리는 사람이 있는가 하면, 인간의 성욕이며 물욕을 자연발생적인 온당한 것으로 치부하는 낙천적인 사람들 편에서는 그런저런 현상이야말로 낭곡읍내가 미구에 당당한 중소도시로 힘차게 뻗어나갈 수 있는 활력의 원천일 수 있다는 주장들이었다.
사내가 띄엄띄엄 말하고 있었다.
[그라마 단도직업적으로 딱 한 가지마 여쭙겄습미더…… 우리 처 그 사람, 솔직히 셩새임캉 어젯밤에 같이 안 있었심미껴?]
담판이다…… 칼부림난다. 말조심해야지.
[무슨 말씀이신지……]
[셩새임캉 잤슴미껴 안 잤슴미껴, 그거 한 가지마 가리켜돌라 그말임미더]
나는 흘낏 사내의 눈초리를 훔쳐보았다. 간곡한 하소연이 담긴 조그많게 쪽 찢어진 눈, 그리고 그 하소연은 너무도 진솔해 보여서 악의라곤 조금도 느껴지지 않았다.
[잘못 생각하고 계신 게 아닐까요?]
내침 김에 배성방으로 착각하게 내버려 둔 채 계속해서 사내의 의중을 떠볼 것인지, 아니면 이쯤에서 이실직고해 버려야 할지 어쩔지 얼른 판단이 서지 않았다. 내가 망설임에 싸여 있을 동안 이미 물꼬를 터 버린 사내는 거침없이 쏟아내기 시작했다.
……간곡히 부탁하는 바이지마는 진실을 말해 달라. 솔직히 이 사람, 박석희도 공사판을 따라 지방으로 일을 다니다 보니 이 여자 저 여자 아무나 데리고 동침하기 예사며, 남자들 세계에서는 그까짓 여자 하나 데리고 자는 건 아무 문제도 아니다. 남자 대 남자로서 선생을 십분 이해한다. 맹세컨대 난 지금 당신에게 그걸 문제삼으려고 찾아온게 아니다. 문제는 내 여편네다……
말이야 비단결이지 싶었다. 상대를 충분히 안심시켜 놓은 뒤 일단 증거만 확보되면 그때부턴 실력발휘로 나오지 않을까…… 도대체, 사건 당사자한테 와서 제 아내의 부정을 캐내겠다니. 이건 너무 순진하고 솔직하여 차라리 어리석은 것인가? 아니면 엉뚱하게 교활한 것인가?
[제도 사나임미더. 사나이 대장부끼리 맹세함미더. 같이 잤나 안 잤나 그거만 확인하고 돌아갈람미더. 그라마 두 번 다시 찾아오는 일이 없을 낌미더]
[헌데 어디서 그런 소문을 들으셨는지요?]
[그거는 밝힐 수가 없슴미더]
[왜지요?]
사내는 대답하지 않았다. 하여 나는 이건 순전히 가정이라는 단서를 매단 뒤, 만약 배모씨와 당신의 아내가 모종의 예사롭지 않은 관계를 가졌다면 도대체 어떻게 할 작정인가 물었는데 그는 서슴없이 명쾌히 대답하는 것이었다.
[마누라 질(길)을 쫌 디리야겠슴미더. 맹태하고 여자는 뚜디리패야 된다 카능 거, 잘 아시지예? 이 년을 안 죽을 만치 뚜디리패뿔라 캄미더]
사내 입에서 기껏 나온다는 대답이 너무도 엉뚱하고 또 순진해 보여서 웃음이 나올 정도였다.
[고소 같은 건 하실 생각은 없으시구요?]
하고 나는 넌지시 떠 보았다. 사내는 펄쩍 뛰는 시늉이었다.
[어데예. 지는 혼인신고도 안 하고 사는 처지라 고소 겉은 거는 생각도 못함미더. 고소가 뭡니꺼. 실컨 뚜디리패뿌모 고만인데. 그런데 뚜디리팰라 캐도 무슨 징거가 있어야지요. 이 가시나가 무조건…… 아이구 미안함미더, 가시나라 캐서…… 지 처가 딱 잡아떼는 데 우짭니꺼]
이 사내의 학력 수준으로 보나 내게 보여주고 있는 단순솔직한 태도로 보나 현재 사내가 토로해내고 있는 그것은 어떻든 진심일지 몰랐다. 이쯤에서 나는 사내를 믿기로 했는데 바깥에서 개집을 갈그작거리는 소리에 아차 배서방이 돌아올라 싶어 얼른 사내를 데리고 밖으로 나갔다.
은실네로 들어가 막거리를 대폿잔으로 두 잔 시킨 뒤 나는 내가 배서방 본인이 아님을 털어놓았다. 혹시 사내가 화라도 내게 되면 어쩌나 싶어 못내 불안한 심정으로 어렵사리 뗀 말문이었는데 그러나 정작 송구해 하며 몸둘 바를 몰라 한 건 사내 쪽이었다.
[하이구 이거 정말 죄송함더. 지가 고마 큰 실수를 했네. 엄뚱 사람 붙잡고 이거…… 사장님, 용서하시이소]
시내가 얼마나 미안스러워하던지…… 그 대가로 대포값도 자기가 내겠다는 걸 간신히 만류해서 밖으로 내보내야 할 정도였다.
[혹시 물론이지예. 그 사람 만나몬 다 해결될 낌미더. 사장님한테 부탁 좀 하입시더]
하여 나는 늦어도 금일 오전중으로는 필히 배서방을 그쪽으로 보낼 터이니, 부디 다시는 배서방네 집으로 찾아오지 말 것을 신신당부하며 사내를 돌려세웠다.
배서방이 돌아온 것은 그로부터 오래지 않아서였다. 살살이가 그 기척을 알려 주었다. 나는 얼른 대문 밖으로 나가 그를 은실네로 데리고 갔다. 그는 밤새 여자에게 시달리여 여관잠을 자고 나왔을 것임에도 부스스한 구석이란 한군데 없이 말끔한 콤비 차림에다 원기도 왕성해 보였다.
[형님, 나한테 일체 맡기세요. 이래뵈두 산전수전 다 겪은 놈예요. 진작부터 각오는 다 돼 있었다구요. 칼부림요? 에이, 어떤 놈이 날 쑤셔요, 쑤시긴? 이 인간 배일도, 정말 쑥으루 보십니까?]
오척단구의 그 귀여운 친구는 돌아가는 상황을 내가 꽤나 과장해서 단단히 겁을 주려 들었건만, 이다지도 철이 없을까 싶을이만큼 큰소리를 땅땅 치며 자신만만한 게 어쩐지 좀 미덥지가 않았다. 그리고 한편 이 철딱서니 없는 사내를 공례한테 급파시키면서, 내가 도모하는 현재의 이 공모관계가 과연 온당한 것인가 또는 일종의 범죄 행위에 해당되는 것인가를 반문해 보는 일과 현재의 이 응급처치와는 전혀 별개의 문제란 생각이었다. 공례남편과의 담퍈에서 이 철딱서니 없는 사내가 부디 무사무사 아무 탈 없이 돌아오기를 비는 마음뿐이었다 할까? 발등의 불을 일단 끄고 보자는…… 어쩌면 그건 내가 이 가난하고 볼품없는 인간에게 참으로 친형제 같은 마음을 지니고 있다는 증거일지 몰랐다. 그러고 보면 유사 이래로 인류를 은밀한 곳에서 조종해 온 이런 류의 범죄적인 욕망에 대해서, 아마도 나 자신 초록은 동색이다라는 이유 한 가지만으로도 충분히 배서방과 동업자적인 생각을 가지고 있는지도 몰랐다. 이를테면 그 기회주의적이고 어두운 정열이 종당에는 악마적인 정열로 변용된 끝에 타인을, 더 정확히 말해서 배서방 제 여편네라든지 공례 남편이라든지를 거꾸로 처박아 파멸시키지 않는 한도 안에서라면 말이다.

옘병, 나, 인간 배일도, 애새끼 요렇게 문뎅이 똥자루만 해도 원래부터 고렇게 스케일 없이 노는 놈이 아닌데, 진짜 치사한 노릇이다. 공례 남편자식한테 찔러바친 게 누굴까? 나리네 성님 애기로나 공례남편 애기로 보나따나, 마누란 눈치도 못 채고 있는 건 분명한데 그렇담 누가 찔렀을까? 시아게아줌마? 글쎄, 능글맞은 시아게아줌마도 아줌마지만 입이 가볍고 앙큼 잘 떨기로는 오바로꾸 치는 와렝이 최씨아줌마를 당할 사람이 있을까. 쳇, 최씨아줌마, 쉰이 다 된 과부 할망구 주재에 자기도 여자라고 은근히 질투하는 꼴이라니. 하지만 아무리…… 한 공장에서 밤낮으로 한데 엉겨 일을 하면서 설마 고자질을 할 수 있을까. 하긴 모르지. 오바로꾸 그 여자 보통 여우냐.
암튼 한 공장 사람한테 눈치를 밟혔다는 게 큰 실수다. 하긴, 퇴근후에 공장 여자들 보는 앞에서 버젓이 미스 민을 따불러내곤 했으니까. 나도 정신 빠진 놈이다. 어이, 인간 배일도, 정신차려. 이대로 계속 정신없이 나가다간 칼침 맞는 수가 있어.
오리발 내밀길 잘했지. 아니, 솔직하게 불었으면 어떻게 나왔을까? 찰침? 하지만 박석희 그 친구, 그 정도는 못 돼 보였어. 빌빌이 자식! 그나저나 당분한 공례와는 못 만난다. 폭풍이 가라앉길 기다리는 수밖에. 어쩔 수 없지. 자업자득이니까.
이제 와서 후회해 본들 무슨 소용이람. 입막음이나 잘해야지. 앞방성님 충고대로 진작 몸단속을 했어야 하지 않았을까. 몸단속이나마나, 이게 다 마누라 때문이라 생각하면 그년을 당장 쳐죽이고 싶어진다. 옘병, 당장 마노씨 며누릴 좀 보아라. 그 집 큰아들 병규도 나랑 똑같이 별볼일없는 재단사지만, 병규 마누라, 그 우묵배미 촌구석에 처박혀서 지지리도 없는 살림 꾸려가면서도 끽소리 한마디 없이, 얼마나 오손도손 재미나게 살아가고 있느냔 말이다.
마노씨 환갑잔칫날 생각하믄 지금도 오싹해진다. 온마을 사람들다모인 잔칫집 마당에서, 도대체 그게 무슨 망신이냐. 서울 나갔다가 한 이틀 자고 들어왔다고, 다짜고짜 멱살을 쥐면서 악을 쓰던 꼴이라니. 잔치 손님들이 나를 얼마나 우습게 보았을까…… 야 이 새꺄, 너 몇 살이야? 왜 이제 겨들어와! …… 치가 다 떨린다. 얼마나 창피했던지 한마디 대꾸도 못하고 대문턱을 넘다가 얼른 도로 나가 버렸지. 
이건 뭐 말이 마누라지, 눈깔 까뒤집고 갖은 쌍욕을 퍼부으며 뎀빌때 보면 정말이지, 이건 무슨 악마구리 새끼보다 더 지긋지긋해. 빌어먹을, 번번히 난 왜 저런 따위 악발릴 만나 속을 썩히냐. 명동지.큐에 다닐 때 잠시 살림차렸던 명희년도 이년 못지 않더니. 빌어먹을, 지호만 낳지 않았더라도 명희년 때처럼 지금 당장 이년을 걷어차 버릴 수 있을텐데. 우리가 뭐, 식을 올렸냐 도장을 찍었냐…… 가! 이년아 가! 너하군 빠이빠이야…… 아아 그리운 미스 민이랑 어찌어찌 새살림을 차릴 수도 있을텐데. 아아 미스 민, 민공례, 언제 보아도 다소곳하니 안스런 자태. 내 평생에 저런 좋은 여자 다시 또 만날 수 있을까.
공례는 좋다. 말이 없어 좋고, 손을 가리고 웃을 때의 그 입매가 보기 좋고, 눈을 내리깔고<에이, 그러지 마셔요>라고 밉지 않게 타박을 놓고는 타발타발 앞서서 걸어갈 때의 그 하늘거리는 걸음걸이를 지켜보고 있을 양이면 냅다 달려가 덥석 껴안아 주고 싶을 정도지.
정말이지, 공례랑 앞으로 못 만난다 생각하면 저말이지, 미치고 환장할 노릇이다. 공례는 맘씨도 비단결이라 내가 만나지 말자고 애기해 버리면 다신 나를 뒤쫓지 않을 여자다. 비단결? 하긴, 진짜 비단결인지 아닌지는 함께 살아 보아야 알 일이고, 현재까지 나한테 대해주는 걸로 보아서는 그렇다는 말이다.
워언 세상에…… 공례 같은 여잘 다 만나다니. 공례는, 그래, 공롄 부처님 말씀대로 진흙탕 속에 활짝 핀 연꽃이다. 아암, 연꽃이고 말고. 애까지 하나 낳은 여자가 살결이 어찌 그리 보드라울 수가 있을까. 진짜, 공례랑 잠자리할 땐 정말이지, 몸뚱이가 살살 녹아 없어지는 기분이었지. 하지만 문제는 몸이 아니야. 그 눈빛, 그래 송창식이 노래도 그런 게 있듯이 공례는 눈으로 말하는 여자야.
언제던가. 앞방의 나리아빠랑 공례랑 나, 이렇게 셋이서 실비집 뚱네에서 막걸리를 마신 적이 있지. 공례가 가고 난 뒤 성님은 공례가 썩 마뜩찮다고 슬쩍 비추었었지. 그게 대체 무슨 소리냐고 내가 꼬치꼬치 캐물었더니 그 성님 대답이 해괴망측했지. <여자답지 않게 눈초리가 범죄적이야. 어두워>…… 공례 눈초리가 어두운 거야뭐, 뚱네 홀이 어두워서였겠지. 까짓것, 어두우면 어떻고 밝으면 어떻단 말인가. 구두닦이 신문팔이에서부터 김밥장수, 중국집 뽀이, 구둣가게 점원, 또 저엉 급했을 땐 뚜룩잡이 할것없이 산전수전 다 겪은 나보다야 덜 어둡겠지. 나야 정말 속 다르고 겉 다른 놈이지. 난 사람 잘 안 믿어. 옌장, 세상 물정 모르는 나리네 성님 정도가 뭘 알겠냐. 내 주제엔 공례 정도믄 아무 생각 없다 이거지.
공례…… 아아, 지금도 언젠가처럼 남편자식한테 머리채를 쥐어뜯기고, 온몸은 멍투성이고, 공례…… 너두 정말 팔자가 셀 아이야. 어디서 그런 싸가지 없는 알건달놈을 만났더냐. 진작 나 같은 놈을 만났더램 지금쯤 호강하고 살고 있을텐데. 흐흥, 마누란 세상 돌아가는 이치를 쥐뿔도 모르면서 날더러 가정적이 아닙네 어쩌네 입만 벌리면 디립다 불평을 늘어놓곤 하지만, 그년이 뭔갈 몰라도 한참을 모르는 년이다. 공례 남편녀석이랑 비교해 보란 말이다. 그런 놈이야말로 정말이지, 가정이라곤 도통 모르는 놈이다.
생각해 보라. 불알 찬 사내놈이 맨날 핀둥거리며 술에다 외박에다 노박 밖으로 싸돌아다니기만 하면서, 방세커녕 쌀 한 말 변변히 팔아다 주는 일 없이, 애새끼까지 달고 있는 여자를 밖으로 내돌려 돈벌이를 시킨다는 게 대체 어느 경우냔 말이다. 공례 애기론 그 생활이 하도 지겨워 몇 번이나 도망질을 쳤다지 않던가. 섬유업체들이 일대 타격을 받은 요즘에사 내 신세가 요모양 요꼴이지만, 예전엔 지호엄마한테 정말이지. 손톱만큼도 섭하게 하진 않았었다. 면목동 대폿집에서 일숫돈 떼먹고 달아날 궁리만 하고 있던 여잘 어찌어찌 간신해 빼내다, 내 친구 나가는 공장에다 취직까지 시켜 주면서…… 그래, 아누라도 툭하면 시다 시절이 좋았노라고 떠들 정도였으니까. 맹세코! 정말이지, 그땐 저녁마다 마누랄 불러내 곱창집이다 오장동 냉면집이다 치킨 센타다 어디 안 데리고 다닌 데가 있었더냐. 그때 그년이 때빼고 광 내면서 쪽쪽 빼입고 다닐 수 있었던 게 다 누구 덕분이냐 말이다. 나도 눈깔이 삐었댔지. 저 첩첩 산골에서 올라온 순 무식한 촌년을, 그래도 한번 고급인종 만들어 보겠다고. 흐흥, 공례 남편놈처럼 지호엄마한테 그랬다간 진작 그년한테 쥐어뜯겨 맞아죽기 십상이었을 거다.
생각해 보라. 가장이란 녀석이 돈 한 푼 안 벌어들이고선, 지방공사장을 따라갑네 어쩌네 하면서 집을 나갔다 하면 일 주일이든 한 달이든 돌아오지도 않고, 게다가 주제에 무슨 밥집에서 일하던 여자까지 달고 들어와 곁방살일 시켰을 정도라면 도대체 어떤 년이 그 새낄 남편으루다 믿구 살겠냔 말이다. 그 새끼, 그래도 가정파괴범이 아니고 무어냐.
공례한테 본격적으로 끌리게 된 건 개네 가정 내막을 알게 되면서 였을 거다. 나도 그렇지, 스물 여덟이나 처먹은 자식인데 제 남편이 누시깔 뻔히 뜨고 살아 있는 남의 유부녀를 꼬셔낼 땐 내 나름대로 다 요량이 있지 않았겠느냐 이거지. 맹세하지만, 나, 인간 배일도, 그렇게까지 막무가내로 치사하게 살아 온 놈은 아니란 말씀이다.
공례 같은 여잘 다 만나다니, 이것도 다 옛주인 여주댁 덕분이다. 여주댁이 그때 만약 신림동으로 전화라도 하지 않았더라면 아마도 공례랑 나랑은 평생 서로서로 딴 길로 가고 말았을 거다. 우리가 그토록 넌더리를 내며 떠나왔던 낭곡으로 되돌아오게 되고, 그래서 마침내 공례랑 한 공장에서일을 하게 된 사정은 이러하다.
신림동 친구네 맞춤가게에 빌붙어 별로 하는 일도 없이 눈칫밥을 견디면서 빌빌대고 있을 땐데, 생전 전화라곤 없던 옛 집주인 여주댁한테서 하루는 느닷없이 시외전화가 걸려 왔다. 그 집에서 이사 나올때 그 여자랑 지호엄마가 대판 싸운 끝에 방세도 다 못 가리고 나온 처지여서 전화를 받으면서도 기분이 썩 좋지 않았으나 다 듣고 보니 용건이란 전혀 딴 거였다. <별장연립>에 잘 아는 친구네가 조그만 치마공장을 냈는데 거기 현재 데려다 놓은 남자는 기술이 딸려 주문량을 다 채우지 못하므로 경험 많은 숙련공을 구한다는 애기였다. 예전 자기네 집에 세 살 적엔 마누라랑 싸울 때마다 대가리 피도 안 마른 놈이니 쥐방울만한 녀석이니 하면서 은근히 깔아뭉개기 좋아한 여주댁이었건만, 그래도 오랫만에 그 여자 목소리를 들으니 반갑기 그지 없었고 더욱이 그 여자가 일류 재단사로 추켜세워 주는 소리를 듣고 보니 과히 나쁜 기분은 아니었다.
[기술이야 우리 지호아빠가 최고지. 내가 다 알아요 글쎄. 지호엄마 잘 있지? 서울생활이 재미 존가 봐. 토옹 연락도 없게. 친구네가겐 잘되구?]
[잘되긴요. 그냥 빌빌이죠 뭐]
[그래애? 그럼 됐어. 당장 보따리 싸서 오라구, 응? 미싱사 못구해서 주인이 아아주 안달이야. 지호아빠만한 기술자가 이 촌구석에 어디 흔한가. 미싱을 못 하나 재단을 못 하나. 아암, 지호아빠만한 사람 없지. 그래, 오늘 밤에 올탸? 막걸리 사줄께. 무조건 오라구, 무조건]
[하루 얼마 벌이래요? 월급제래요?]
[몰라아. 기술대루 받겠지 뭐. 많이 주라고 그러께에]
방세 밀린 거 마저 받을려고 저러나 싶었으나, 꼭 그런 마음보는 아닌 모양이었다…… 그깟 방세 그거 안 받아도 우린 살아. 홍씨두도로 왔어요. 나리네두 요 앞에 병삼께 살아…… 낭곡 그 촌구석에 치마공장은 뭐며 미싱사는 또 뭘까 싶기도 했으나, 우선 당장은 친구한테 얹혀 지내기가 여간 마음 씌는 일이 아닌 데다, 만약 우리가 낭곡으로 도로 갈 생각만 가졌다면 여주댁 자기가 나서서 값싼 사글셋방 하나는 책임지고 구해 주겠노라는 애기에는 귀가 솔긱하지 않을 수 없었다.
마누라한테 그 애길 해주자<아휴, 그 여자가 우릴 먹여살리겠대? 좌우당간 오래 살고 볼 일이네> 그러면서 연신 픽픽거리기만 하더니, 그 이튿날 또 난데없이 나리엄마한테서 걸려온 전화를 받고 나서는 태도가 싹 달라져 있었다. 나리네가 우리 방 하나를 구해 놧다는데 그 방은 공교롭게도 현재 나리네가 세들어 있는 <낙원주택>지하실방 바로 뒷방이란 거였다. 한집에서 지지고 볶으면서 아등바등 지내긴 했지만 그래도 우묵배미 시절이 제 평생 기중 추억거리로 남아 있다면서, 마누라는 제법 눈에 그리움까지 담아 가며 열을 올렸던 것이다.
나리네가 보여준 방은 방이 아니라 실은 허접쓰레기를 넣어두는 창고에 가까왔다. 예전 여주댁에서 함께 살던 홍씨를 데려다 거기 방바닥 대용으로 마루를 깔고 보일러를 설치하도록 주선해 준 건 나리아빠였고, 한 이틀 뚝딱뚝딱한 끝에 멋덜어진 방이랑 부엌이 만들어졌다. 문제는 지호녀석이 마루를 뿔뿔 기아다니다 마루 아래 시멘트 바닥으로 내리구르는 게 마누라의 큰 걱정거리였으나 우리 형편에 그런 따위는 호강에 받힌 소리였던 것이다.
공례하고는 일이라면 지금도 낱낱이기억하고 있다. 날짜도 정확하게 기억하고 있지만, 지난 여름 광복절 바로 다음날, <별장연립> 지하실의 치마공장에 취직되어 첫 출근하던 날이었다. 다들 늙다리들만 앉아 있어서 몹시 실망했었다. 미싱은 흔뉴이(本縫) 두 대에 오바로꾸한 대, 시다 둘에 마이깡 달고 실밥 따주는 마도메 둘, 시아게 한사람, 거기다 공(空)미싱이 또 한 대였다. 화장실에 갔다 돌아와 보니 못 보던 젊은 여자 하나가 내 옆자리 미싱을 돌리고 있었다. 그여자 얼굴을 본 순간 어쭈 제법이다 싶었는데 뒤늦게사 지하실방으로 들어선 시장의 소개말씀이 또 그럴싸했다.
[미스 민, 인사 드려. 앞으루 미스 민이랑 파트너로 일할 사람이야. 배일도씨라고. 잘 배우라고. 양복 재단은 일류야. 사람이 조금 짜리몽땅이라 탈이지만]
볼륨을 왕왕 올려 놓은 카세트 음악소리 사이로 폭소가 치솟았다. 딴 여자들 다 두고 왜 유독 사장은 미스 민에게 소개말을 했을까. 그때 문득 아하 이 아가씨가 사장과 각별한 사이라 미리부터 선수를 치누나, 암튼 네기랄 짧다니 사장이 야기(약) 올리냐 싶었지.
[잘해 봅시다 아씨]
미스 민한테 눈 한짝으로 윙크를 보낸 뒤, 나는 몸을 틀어 부욱부 미싱을 돌리면서 능청을 떨었지.
[사장님, 신장이 짧다고 물건두 짧은 게 아닙니다요? 정말 뭘 모르셔]
이번엔 폭소 대신 몹시 짓눌린 듯한 킬킬대는 웃음소리가 새어나왔다. 지지 않고 사장이 응수했다.
[거 봐 미스 민. 저 친구 조심하라고오. 괜히 옆에 앉혔잔아. 젊은 여자 바람내킬라]
사장이 나가고 나자 공례가 일감을 건네 주면서 나와 손을 마주쳤던가. 실반지 낀 노르스레 가느다란 손가락, 얼핏 시골 물일에 불어터진 지호엄마 손마디가 생각키웠다. 암튼 갤 진짜 미스라 믿어 버리게 된 것도 그 보들보들한 손 때문이었다.
[아저씨, 잘 부탁드려요. 민공례라 불러요. 난 빨리 못 하걸랑요]
눈웃음치며 공례가 말했다. 시다아줌마들이 서로 눈짓을 나누며 입을 씻뚝거렸던가. 조금 있으니까 아니다다를까, 웬 아주머니가 툴툴 댔었지. 그랑께 늙은인 어딜 가나 찬밥이랑게. 젊은 사람끼리 잘혀보드라고.
[그럽시다아 까짓것. 사람이 살믄 백년 사나요. 미스 민, 이따 아줌마들 다 보내고 우리끼리 살짝 한 따까리…… 오케이?]
드륵 드르륵, 미싱에 달라붙으면서 속으로 요오시 하고 나 혼자만 아는 마음을 몰래몰래 속에다 짱박아 두었지. 하지만 무슨 장기전(長期戰) 같은 걸 벌일 맘은 절대로 아니었어. 절대로…… 왜냐? 난 유부남이고, 누구보담도 나 자신 내 주제를 잘 챙기는 놈이라고 자부하고 있었으니까. 또 생똥한 처녀 건드렸다가 공연히 상처만 남을테고, 잘돼야 본전일테니까.
공례와 내가 맡은 일이란 본봉(本縫)에 올라앉아 시달들이 올려다주는 치마에다 주름을 잡으면서 오비를 다는 일이었지. 몇 장째인지 한참 박아 나가다가 내가 물었댔지.
[아가씨, 몇 장 박으슈 하루에?]
그때 왜 공례가 입을 가리고 웃어댔던지. 그땐 그 까닭을 몰랐댔는데 나중 개랑 친해지고 나서야 알게 됐지. 아가씨란 말 때문이었대나. 사람들이 미스, 미스, 하니까 난 정말 홀딱 속아넘아갔던 거다.
[칠십 장? 글쎄요. 어떤 땐 것두 다 못 채워요. 나 빨리 못 해요]
공례가 고개를 갸웃해 보였던가. 칠십 곱하기 팔십 원, 칠팔은 오십육, 겨우 일당 오륙천 원이냐 싶었지.
[아저씬 몇 장 할 자신이 있어요? 남자니까 나보다 훨씬 더하겠네]
공연히 그러는 게 아니라 공례는 정말 남자 처지가 부럽다는 눈빛이었다. 떼꾼하게 눈을 떠보이던 핏기 없는 하얀 얼굴, 눈두덩에 포르스름한 상처가 보였는데 그게 다 건달 남편자식 때문이란 걸 알게 된 것도 나중 개랑 친해지고 나섯였지.
[어디, 그럼 우리 한번 시합해 볼까요 미스 민? 저녁 여덟 시까지, 누가 몇 장 하나……]
[어마나, 나 아저씨랑은 자신 없어요. 스무 장 접어 주구 하믄 모를까]
우리의 많이 박기 시합은 그렇게 해서 시작되었지. 공례와 나와의 그 시합이 끝끝내는 사랑의 줄다리기가 될 줄이야.
첫날 일 다 끝내고 장수 계산을 하니 공례가 칠십 다섯 장, 내가 백 여덟 장, 날더라 짜리몽땅한 신참이 들어오더니 건방떤다고 입을 빗죽대던 아줌마들이 그때서야 비로소 사람 달리 보기 시작했지. 미스터 배 어쩌구 하던 호칭이 재단사 양반 또는 배씨 아저씨로 바뀐건 그 다음 날부터였고.
공례가 미싱에 앚은 채 치마에 묻은 실밥을 탁탁 털어내고 코를 찡긋댔지.
[아저씨, 구천 원 벌이 쉽게 했네. 야근 땐 만 이삼천 원 거뜬히 올리겠어요. 정말 빨라요. 전번 재단사 아저씬 잘해 봐야 팔십 장도 못 했걸랑요]
그래서 내가 되받았던가.
[이런 건 놀구 먹는 거죠. 미스 민, 근데 정말 처녀예요? 노처녀? 글쎄, 하긴 뭐 똥차도 차는 차니까]
공례가 입에다 손을 가리고 킥킥 웃었던가…… 아, 유부녀믄 뭣허고 처녀믄 뭐한디야. 살림 채릴 일 있수 재단사 양반? 남자가 도끼들고 우기 전에 찬물 먹고 정신 채려요. 그렇게 퉁을 놓은 게 마도메 아줌마였던가. 바보같이, 그때까지도 난 그 아줌마가 농담하는 줄만 알았지.
출근 둘쨋날 밤이었지. 시장에서 일거리가 늦게 도착하는 바람에 점심 먹고 미싱을 돌리기 시작해서 일을 끝내니 밤 열 시가 넘은 시각, 사장 마누라가 밤참으로 갖다 준 백 원짜리 빵이랑 우유 한 봉지로는 도무지 허기가 견딜 수 없어서 큰맘 먹고 내가 은실네에 직접가서 외상으루다 막걸리 한 통을 들고 왔어. 빈 속이나 마찬가지라 금방 팽 돌았지.
삼거리까지 왁자하니 떼지어 떠들며 몰려나올 때 술찌게미 먹고 취한 것마냥 아줌마들 발걸음들도 비틀비틀, 에에라 술김에 이판사판이다 싶어 <까치상회> 불빛 앞을 지나면서 미스 민 옆구리를 쿡 쑤셨지. 출출하지 않아요? 조오기 가서 딱 한 잔, 어때요? 그러자 미스민이 알 듯 모를 듯 희미하게 웃음지었던가. 오호라 때는 요때다 싶어 미스 민 옷소매를 슬쩍 잡아당겼지.
[아저씨나 마시구 오세요. 줄은 싫어요]
볼은 발그스레 달아올라 있고, 여전히 그 알쏭달쏭한 웃음……
[술이 싫음 떡볶인 어때요? 오뎅두 팔던데]
그러자 고개를 홱 돌리면서 정색하며 내쏘았지.
[이러지 마세요 제발. 앗씨, 집에서 기다리는 사람 생각해요, 좀]
뜻빡에도 완강한 거절이라 불빛 그늘 속으로 난 얼른 표정을 숨기지 않을 수 없었어. 오호라, 너두 별수없이 지랄같이 콱 막힌 년이로구나. 그렇지만 아무리, 여자가 잘 나가다가 갑자기 저럴 수가 있을까…… 공례는 가겟방으로 들어가 퐁퐁을 사들고 나오더니 뒤도 안 돌아보고 매정스레 사라져 버렸지. 아아, 그 민망함이란……
초장부터 너무 설쳐대면 딴 여자들한테 미움받기 십상이다 싶어서 사나흘 동안은 그런 식으로 대충대충 짚고 넘어갔었지. 그 사나흘 동안, 공례한텐 남편뿐 아니라 다섯살박이 사내애까지 딸려 있단 걸 알켜 준 사람은 아무도 없었어. 그렇다고 남의 가정 내막을 꼬치꼬치 캐묻는다는 것도 주접스러운 일이고.
공례가 본격적으로 나한테 기대오기 시작한 건 유부녀란 게 탄로나고 나서였던가. 여자란 참 희안한 동물이지. 둘쨋날 밤 이후로 얌똥하니, 내게 말 걸기조차 일체 삼가던 여자가, 한번 약해지기 시작하더니 그 길로 폭싹 주저앉은 꼴이 되었으니 말이다. 한참 일들을 하고 있는데 웬 할머니가 꾀죄죄한 사내앨 하나 데리고 들어왔는데, 그때 공례가 어쩔 줄 몰라 당황하던 꼴이란…… 그 누구도 아닌 바로 나한테 더없이 미안하다는 표정이었지.
[속았군, 이거 완전히 속았잖아. 멋모르고 뎀볐다간 도끼 맞을 뻔했네 젠장]
서운함을 캄푸라지할려고 내가 일부러 더 큰소리로 떠들어젖히자 공례 얼굴이 새빨개져 버렸지. 그래서 난 속으로 미스 민이 나를 좋아하는구나, 좋아해도 어쩌면 상당히 깊이 좋아할지도 모른다 싶었지. 때마침 카세트에서 <사랑해 당신을> 하는 노래가 나오고 있었는데 갑자기 내가 볼륨을 와앙 올려 버렸더니 공례가 슬며시 자리를 뜨더라구. 뜨끔하게 닿아오던 게 있었던 모양이지.
그것말고도 공례가 날 좋아한 증거가 있었지. 하루가 다르게 화장이며 옷차림이 달라지기 시작한 게 그거였지. 하루는 입술 루즈가 왜 이리 시뻘겋냐 사람 잡아먹을 일이 있냐고 농을 했더니, 그 이튿날 출근하는데 보니까 그 새빨갛던 입술이 은은한 핑크빛으로 슬쩍 바뀌어 있었댔지. 어떻든 나도 요런 바닥에서 여자 상대 많이 해본 놈이라 여자들 맘이란 척 보믄 대번 알지.
또 이른 일도 있었지. 하루는 점심 때 집에 가서 밥 먹고 올랴고 신발을 신는데 공례가 날 불러세웠지.
[어디 가세요? 아저씨, 오늘은 여기 우리랑 점심 같이 먹어요]
분명히 그 말 속엔 공례의 꽁하니 꿍쳐먹은 마음이 들어 있단 걸 알았지만 난 즉흥적으로 심드렁한 채 받아넘겼지.
[얼씨구, 미스 민이 밥 차려 줄 거예요? 유부녀가 뭘 모르셔]
[우리랑 사다리 해서 라면 내기 해요]
어찌나 반가왔던지…… 덜푸덕 여자들 새에 끼어앉고 싶었지만 딴 여자들 눈도 있고 해서 괜시리 또 딴청을 피웠지.
[남자가 어디 라면 먹구 힘 쓰겠어요? 집에 가믄 지호엄마가 따신밥 해놓고 기다린다구요. 사람 우습게 보는 모양인데]
마누라 애기에 공례가 순간적으로 호된 눈길을 내쏘며 토라지는 기색이던가. 그리고 입을 빗죽거렸지. 칫, 자기만 짝이 있나…… 하지만 따신 밥이라니. 지호엄마가 어떤 여잔데. 공연히 해본 소리여서 난 속으로 미스 민이 저라다 정말 삐치면 어쩌나 싶어 안달이 났지.
[앗따, 그 아재 마누라 자랑 되게 하네. 라면 먹구 힘 못 쓰믄 떡라면 끓여 주믄 될 거 아뉴? 것두 싫여? 오늘 밤에 힘 쓸 일 있나베. 마누래 있는 사람 어여 사라져, 어여!]
시다 아줌마가 연신 손을 내저었지만 나는 못 들은 체하고 부득부득 여자들 사이로 끼어앉았지.
그러구러 그날부터 난 점심요기를 공장에서 해결하게 됐고, 누구보다도 마누라가 속사정은 쥐뿔도 모르면서 그걸 가장 반겼지. 공장에서 돈 나올 때까진 따신 밥 얻어먹을 생각 아예 말라는 게 마누라의 노래였으니까. 하긴…… 마누라도 마누라지, 예전 세들어 살던 여주인댁이니 앞방 나리네한테 쌀 꿔다 나르기도 이골이 났겠지만 말이다.
공례가 데리고 온 애새낀 정말 망나니였어. 제 애비를 닮았는지 어쨌는지 애새끼가 어찌나 부산스럽게 놀던지 아줌마들이 아아주 학질을 뗐어. 이놈은 제 어미 치마꼬리를 붙잡고 종일 칭얼대는 아아주악바리 녀석인데 때때론 그 더러운 발루다 일감을 지근지근 밟아뜨려놓곤 해서 공례가 정말 죽을 상이었지. 그전까지는 곁방 할머지가 보아 주었는데 할머니가 취로사업장에 나가면서 애새낀 제 엄마한테 말고는 갈 데가 없어진 때문이었대나.
[얀마, 너 누굴 닮았어? 늬 애비 델꾸와봐, 늬 엄만 얌전한데 넌 애새끼가 왜 그 모양이니?]
녀석이 음악도 못 듣게 하도 왕왕대며 깡짜를 부리곤 하는 통에 놈의 대갈통을 쥐어박고 연방 눈을 부라리면서도 난 동전을 심심찮게 쥐어 주곤 했는데, 그럴 때 공례 얼굴은 빨갛다 못해 아예 시퍼래져 버리곤 했지. 하긴, 나도 나지, 남의 새끼한테 그렇게 맘 턱 놓고 타박을 놓을 수 있었던 건 공래조차 제 새낄 몹시 귀찮아하고 있단 걷눈치챈 때문이랄까.
[야! 백 원 여깃다. 얼릉 가서 라면땅 사먹구 한참 놀다 들어와. 금방 들오믄 죽어, 너? 워언 애새끼라구]
그렇게 해서 야금야금 새어나간 돈이 어떤 날엔 삼사백 원씩이나 됐는데, 막걸리 한 되도 외상 달아놓고 먹는 처지에 그건 절대로 만만한 돈일 순 없었지. 만약 그게 공례 새끼가 아니었댐 어림없는 노릇이었어. 그래서 그런지 공례가 날 대하는 태도가 전보다 훨씬 더 수긋해졌지. 나중에 도무지 안 되겠던지 놈은 아예 읍내 제 이모한테다 떼어놓고 오게쯤 됐지. 암튼 내가 노린 것도 공례가 내게 몹시 고맙게 생각하게 됐다는 바로 그 점이었다 할까.
헌데 참 이상한 건 순수한 알건달로서 주머니에 동전 한 푼 지니고 다닐 리가 없는, 요즘 와선 순전히 공례가 벌어 먹여살린다는 그 남편녀석이 공장엔 얼굴도 삐끔하지 않는다는 거였어. 술값이나 차비를 타낼랴고 한두 번쩜은 얼굴을 내밀 만도 했는데도 말이지. 공례가 미싱을 비웠을 때 마도메아줌마한테 슬쩍 물었더니 사내놈이 원체 주변머리 없는 빌빌이라 남 앞에서는 쪽도 못 쓰면서 집안에서는 또 대왕마마라 제 마누랄 개 패듯 하는 통에 공례가 영 죽을 맛이란 거였다. 치사한 새끼. 나처럼 여편네한테 멱살 잡히고 얻어맞고 사는 이런 민주적인 가장도 다 계시는 세상인데……
[배서방 같은 서방만 만났음 알뜰알뜰 야무지게 살림할 애여. 빌빌이 서방 땜에 신세 조졌지 끌끌. 어디, 배씨가 좀 멕여살려 보지 그래여?]
글쎄, 오바로꾸아줌마의 그 말은 전혀 농담이었을까, 아님 뼈 있는 말이었을까?
공장에 나가고서 스무날 만에 봉급을 받던 날, 그날은 오랫만에 여덟시 이전에 일을 다 끝냈다. 그날은 아침부터 공례가 일체 말이 없고 맥이 쭉 빠진 것이 아무래도 눈치가 이상해서 아줌마들 다 나가고 난 뒤까지도 공장에 남아 멍싯거리고 있는데, 아니나다를까, 방금 전 아줌마들이랑 함께 나갔던 공례가 창문으로 살며시 나타나는 게 아닌가 텔레파시가 통한 것이랄까.
[안 가세요 아저씨?]
[집에서 서방이 눈 빠지게 기다릴텐데 빨랑 가보슈]
순간 미스 민이 눈 둘 바를 몰라 쩔쩔매는 시늉이었다. 그때껏 혹시나 그냥 가 버린 게 아닐까 해서 한참 서운해 있던 참이어서 그랬던지 내 입에서 불쑥 나온다는 소리가 그런 비아냥조였다.
[별볼일 없는 놈이 월급날이라고 뭐, 갈 데가 있어야지, 가겟방에 가서 정수 형이랑 고도리나 칠까]
[어마…… 난 밖에서 여태 기다리고 있었는데……]
미스 민이 말끝을 흐렸고, 너무 뜻밖이고 좋앗 내 입에선 연신 뚱땅지 소리가 터져나왔다.
[누구? 나를? 에이, 아줌마두…… 거짓말 말아요]
[술 한잔 사드리구 싶어요]
갑자기 목이 컥 막히는 기분이었다.
[무슨 맘이 났어요? 애한테 과자값 쥐어준 거, 그게 켕겨서 그런거예요? 난 그런 술 안 먹어. 그래요, 안 그래요 미스 민?]
나는 생각나는 대로 마구 떠들어댔다.
[모르겠어요 자꾸 묻지 말아요]
창틀 너머로 빤히 건너다보는 공례 눈초리…… 그 속에 담긴 건 두려움이었을까? 아니면 더 깊은 마음의 표시였을까?
[난 알야야 되겠어요]
왜 이리 내가 꼬장고장하게 구는 것일까? ……공례가 표정을 싸악 바꾸고 상냥한 목소리로 말해왔다.
[아저씨, 우리 데이트 해요, 네?]
[어이구 이거 웬 떡이야. 오래 살다 보니 별일이 다 있네. 좋아요. 그 대신 술은 내가 살테니까 그리 알아요. 나 치사한 놈 아니에요]
카세트 볼륨을 줄이면서 나는 쾌활하게 내쏘았다. 나는 방을 나갔고 우리는 곧 <별장>앞의 어둠속을 사이좋게 나란히 걸어 빠져나갔다.
우리는 먼저 읍내 역전거리 <옥천집>에서 감자국과 홍어회를 시켜 소주 한 병을 마신 뒤 곧작 역대합실로 들어갔다. 하룻밤 새에 월급을 몽땅 날려도 겁날 것 없다는 기분이었다. 우리는 서로에게 어디로 가자든지 어떻게 하자든지 구체적인 아무런 의논도 하지 않았지만 눈빛 한 가지로도 죽이 척척 맞았다. 우리는 혹시라도 아는 사람 눈에 띌까 보아 썰렁한 대합실 벤치에서 서로 전혀 모르는 사이처럼 한동안 묵묵히 앉아 있었다. 외상으로 가져다 때는 연탄값이네 쌀거리 걱정이라든지 성질머리 고약하다는 공례 남편 따위는 아무래도 좋았고, 서로의 헐벗은 마음을 어루만져 주는 상대가 가까이 있다는 것 하나만으로도 우린 족했다. 우리들의 이 자포자기적인 희망에 딱 들어맞게도 우리 앞에 대기해 있는 것은 의정부행 막차였다. 공례도 나도 우리가 굳이 왜 그 열차를 타야 하는지, 그 열차여행의 끄트머리엔 무엇이 우리를 기다리고 있는지 따위를 굳이 서로에게 묻고 확인하고 할 필요도 없었다.
[잠깐 기다려요]
미스 민을 대합실에 남겨둔 채 나는 역전 광장을 가로질러 <낭곡슈퍼>로 달려갔다. 맥주와 땅콩과 <솔> 한 갑, 그리고 공례 몫으로는 천원짜리 두툼한 초컬릿을 두 개나 샀다.
기차표를 끊으면서 공례한테 이래도 괜찮겠느냐는 뜻으로 눈짓을 보냈는데, 공례 역시도 우리들의 이 느닷없는 교외선 막차 여행의 의미를 잘 알고 있는 듯 차표도 받아쥐기 전에 솔선해서 개찰구 쪽으로 서둘러 다가가고 있었다.
[얼른 나가요. 기차가 벌써 들어왔어요]
개찰구를 앞서서 빠져나가는 공례 얼굴에 초조함이 묻어 있었다. 역무원이 깃발을 흔들어 신호를 보내고 있는 게 얼핏 눈에 들어왔는데, 우린 저 열차를 놓치면 마치 우리 인생의 중요한 한 고비를 놓칠세라 개찰구를 통과한 순간부터 죽어라 내달리기 시작했다…… 뛰어요, 빨리! 어마, 담배, 담배 떨어졌어요. 괜찮아요 까짓것. 그냥, 그냥 타요.
열차 속은 후끈한 사람 비린내로 역겨웠으나 적당히 소주에 취해서 바라본 역사(驛舍)의 주변 풍경은 아득한 꿈속의 한 장면과도 흡사했다. 열차는 덜컹거리며 낯설고 깜깜한 산야 속으로 질주하기 시작했다. 가진 돈만 충분하다면 이대로 영영 안 돌아와야지 싶을 정도로 우리가 맞이한 밤풍경은 순간순간 벅차고 새로웠다.
내가 이 나이토록 살아 오며 겪은 바에 따른다면 인생의 모든 샛길에 있어서 샛길을 들어설 때의 시작단계가 무엇보다도 중요한 거라고 굳이 난 믿고 있었는데, 우리들의 이 급작스런 야간열차 여행이야말로 이 샛길의 멋진 시작이란 느낌이었다. 지호엄마와의 처음 만났던 면목동의 그 야시꾸레한 작부짐이 불쑥불쑥 떠올랐고, 지호엄마와의 오늘이 허구한 날 그 타령으로 영 엉망이 돼 버린 건 시작단계에서 이미 싹수가 노랬다는 사실과 관계가 있을 성싶었다. 아무리 대폿집 출신이라 하더라도 데리고 살면서 다독거리다 보면 좀 달라지겠지 생각한 게 나의 큰 실수였다고나 할까.
객실 안에서 우린 서로의 얼굴을 바라보다가 왠지 쑥스러웠는데 그건 아마도 낯모르는 승객들이 공연히 우리를, 우리들의 도둑괭이같이 달근달근하는 마음속을 속속들이 꿰뚫어보고 있다는 느낌 때문이었을까? 차창에 비친 공례 얼굴엔 가진 것 하나 없이 살아 오면서 저 모진 세월에서 노냥 구박만 받아 온 여자 특유의 그 어떤 쓸쓸함이 깃들어 있었다. 마음이 아릿했고 그 쓸쓸함을 지워 주려고 나는 문득 한 가지 놀이를 생각해냈는데, 가위 바위 보를 해서 진 사람이 맥주 한 컵씩 마시는 시합이 그것이었다. 판판이 공례가 벌주를 받았고 술기운으로 발그스레 달아오른 공례 얼굴이 더더욱 내 속을 애끈히 달아올렸다.
[계속 우린 이렇게 샛길루 가야 할 거예요]
사람 비린내에서 얼마쯤 떨어져나와 싸늘한 밤공기와 마주했을 때 내가 말했다. 공례는 이내 말귀를 알아먹은 듯 고개를 끄떡이며 빠안히 나를 쳐다보았다.
[넓구 환한 길은 재미가 없잖아요?]
그 소리에 나는 금세 눈시울이 시큼해졌다. 어려서 집을 뛰쳐나와 신문팔이다 딱슈다 뭐다 뒷골목만 걸어 온 일이 불현듯 생각키웠고 공례도 나와 진배 없는 막바지 인생이란 느낌이었다.
우리는 될수록 멀리멀리 달아났다. 우리가 내린 곳은 종착역이었다. 누군가 우리를 뒤쫓고 있기라도 하다는 듯 거기도 못 미더워서, 거기서 또 택시를 타고 우리는 시(市)의 어둑신한 외곽으로 빠져 달아났다. 이윽고 우리가 발견해낸 것은 가로등 불빛이 환한 대로변의 나지막한 카페였다.
변두리 카페인데도 그곳은 우리 분수에 맞지 않게 꽤나 고급스러웠다. 스탠드 너머의 양주병들이 특히 겁을 주고 있었다. 도로 나갈까 어쩔가 망설이고 있을 때 마담이 다가와 화안히 웃는 얼굴로 이 엉거주춤해 있는 가낭뱅이를 묶어 놓았다. 우리는 스탠드와 등을 진 으쓱한 칸막이 뒤로 안내되었다.
오랫만에 일거리에서 해방되어 이렇게 멀리 도망쳐 나와 마주앉고 보니 서로가 서로에게 아주 오래도록 익숙해진 사이 같았고, 공례도 나도 자꾸만 웃음이 나와 잠자코 있을 수가 없었다. 공장에서 있었던 아무것도 아닌 일들을 가지고 우리는 한참 신나게 킬킬킬 떠들어댔다. 공장 아줌마들이 우리 일을 조금도 눈치채지 못하고 있다는 사실이 내내 유쾌했다고나 할까. 아무튼 나로선 공장 사람이든 마을 사람이든 누군가에게 오늘 일이 들통나게 되면 낭패라는 기분이었다.
[미스 민, 뭣 좀 시킵시다아. 먹구 싶은 거 마음대로 골라 봐요, 뭐 든지]
[싫어요. 나, 배불러요]
뚱딴지같이 그 배부르다는 소리가 또 얼마나 웃기게 들리던지…… 공례는 이런 장소가 난생 처음인 모양으로 메뉴판을 건네 주어도 자꾸만 도로 밀어내며 자기는 아무것도 안 시켜먹겠다고 계속 우겨댔다. 이런 장소에서는 손님이 먹고 싶고 안 먹고 싶고가 중요한 게 아니라, 돈 많이 들인 실내장식이며 카페 주인이 감당해야 할 집세 생각을 해서라도 다만 의무적으로 무언가 그럴싸한 메뉴를 시켜야 하며, 가진 것 업시 호주머니가 달랑달랑하는 놈일수록 더더욱 주인 눈치에 나지 않도록 굴어야 한다는…… 공례는 아마도 이런 세상에서의 아주 초보적인 기본상식도 모르고 있는 듯했다. 왼종일 미싱에 들러붙어 뼈빠지게 번 돈일수록 이런 대 좀 뽄대 나게 써야 한다는…… 그러나 공례는 내가 헛돈 쓰는 일에 무척도 마음이 씌는 모양이었다. 퇴근 때면 공례가 고등어 차반 한 토막을 사면서도 손끝을 발발 떨고 기껏 콩나무 이백 원 어치만 달랑 사들고 들어가곤 하던 일이 떠올랐으나 까짓것, 나는 기왕 내친 김이다 싶어 배포를 크게 가지기로 마음먹었다.
[괜찮아요, 이까짓 것. 몇푼 안 나온대니깐. 지가 나와 봐야 얼마나 나오겠어요]
나는 양복 저고리를 벗어 월급봉투를 꺼내 만 원짜리 다발을 후루루 들추어 보이면서, 와이셔츠 소매까지 처억 걷어붙이고서는 이런일엔 상당히 익숙한 척해 보였으나 실상 마음속으로는 꼭 그렇지도 못했다. 요 몇년간 우묵배미의 사글셋방이다 신림동 친구네 가게 더부살이다 해서 내리막길만 걸어오면서, 기껏 다녀본 장소라곤 낭곡 삼거리의 싸구려 대폿집이며 동대문의 좌판 두루치기집이 고작이었던 터이므로 이런 장소에서의 절차가 한창 낯설기만 했던 것이다.
키가 훌쩍한 마담은 우리가 무슨 대학생 팀쯤으로 보였던지 반말까지 섞어가며 요것조것 한참 아양을 떨어 보였다.
[맥준 배부를테구…… 뭐 딴 거 좀 없어요?]
난 좀 으스대는 기분이었다.
[그러믄 양주 시키세요. 거기 보세요. 브이.아이.피 한 병 하시지 뭐]
네깟 꼬마가 양준 무슨 양주겠니. 맥주나 한두 병 마시다 나가겠지…… 마담 표정에서 그런 낌새를 읽은 순간 나는 오기를 부리기로 작정했다.
[양주 좋죠. 하지만 양준 너무 독하구…… 드라이진 칵텔해서 한번 마셔볼까]
드라이진이란 이름만 들어보았지 마셔보지는 않은 술이었으나 그게 일반 양주보다 싸다는 정도는 알고 있던 나였다.
[큰 걸루 드리까? 아님 작은 거?]
큰 것은 뭐며 작은 건 또 뭘까 싶었지만 나는 메뉴판도 제대로 보지 않고 서슴없이 <큰 걸루 줘요!> 하고 내질러 버렸다.
[안주는 뭘루?]
[안주요? 칵텔인데 뭐. 기본안주 없어요?]
잠시 벌레 씹은 얼굴로 서 있던 마담이 돌아가고 나서 공롁 메뉴판을 눈여겨 보더니 입을 딱 벌려 보였다. 드라진 큰 것 한 병 값이 자그마치 공례 일당의 두 배나 되는 액수였다.
얼음과 술과 칵테일용 음료수와 레몬이 나왔고 나는 서툰 솜씨로 칵테일을 만들어 공례와 축배를 들었다. 기본안주용으로 나온 듯한 레몬조각을 거푸 몇 개째 집어 한창 씹고 있을 때 마담이 웃으며 다가 왔다.
[저런 저런…… 이 손님 좀 봐. 그걸 씹어서 생키믄 어째? 벌써 다 먹어 가네]
얇게 썬 레몬과 빨간 앵두를 한참 맛있게 집어먹고 있던 공례가 어리둥절해진 눈으로 얼른 입을 가렸다.
[그건 레몬이잖아요 손님? 그걸 다 먹어 버리믄 어떡하냐구?]
[그런데요? 이거 기본안주 아녜요?]
그러자 마담이 칵! 하고 짧게 소리내여 웃었다.
[이런 데 첨 와 보시나 봐. 모르믄 좀 물어봐야지. 기본은 여기 나왔잖아요, 기본은!]
나로선 레몬을 다 먹고 나면 추가로 또 한 접시 갖다달라고 할 참이었는데, 그것 참, 스타일 확 구셔지는 일이 아닐 수 없었다. 마담은 팝콘 접실를 내려 놓더니 연신 혀를 차면서 스텐 집게로 레몬을 집어 칵테일 시범을 보이고는 <에이, 레몬 다 먹어 버렸으니 또 가져와야겠네> 어쩌구 투덜거리며 사라져 갔다. 마담이 가고 나자 얼굴을 붉혀 가며 우린 얼마나 허리를 잡고 웃어댔던지……
[없는 놈이 있는 놈 숭내내다가 망신만 당했잔아 이거]
[그러게 이담부턴 이런 데 들어오지 말아요 괜히. 순대국집보담 스무 배는 비싸요]
술이 서툰 공례는 아주 조금씩, 내 얼굴을 빠안히 건너다보며 아주 천천히 마셨다. 한 잔을 마시고 나더니 공례 얼굴이 곧 새빨개졌다. 
공례 옆자리로 바짝 다가가 앉을 수 있었던 건 화장실을 다녀오면서다. 자리에 앉기 전에 나는 손수건을 꺼내 전등 갓에다 매달아 조명을 어둡게 했는데, 영문을 몰라하며 내 손놀림만 지켜보고 있던 공례는 제 옆에다 내 몸을 바짝 갖다붙이자 깜짝 놀란 듯 몸을 움찍 사리더니 이내 잠잠해졌다.
나는 자연스럽게 공례 허리에다 팔을 둘렀다. 여태컷 남자랑 동거 생활까지 해왔다는 사실이 믿어지지 않을 만큼 공례의 반응은 서툴기만 했는데, 뺀질거리며 악다구니만 남은 마누라와 비교가 되어 그 사실이 내겐 오히려 더더욱 흐뭇하게 느껴졌다. 지호엄마가 남자 앞에서 불불 떤다든지 수줍음을 탄다는 건 상상조차 되지 않는 일이었기로 말이다.
몸뚱이를 단단히 밀착시킨 공례와 나는 술잔을 쥔 팔을 어긋매끼로 걸어 술잔을 탕탕 부딪쳐 가며 브라보를 했고, 자기 잔으로 상대방 입안에 술을 흘려넣어 주는 짓을 되풀이하면서 왠지 나느 가슴이 쿵쿵 뛰었다…… 예뻐요…… 술잔을 놓고 나는 공례를 꼭 끌어당겼고 공례는 앙증맞은 강아지마냥 내 품안으로 파고들었다. 공례 입안은…… 말랑말랑하고 글쎄, 이루 말할 수 없는 기분이었다. 너무 열중했던 나머지 나는 그만 공례 허벅지 위로 손을 옮겨갔는데 공례의 나긋거리는 손이 와서 이내 내 손을 덜어내 버렸다. 그래도 별로 섭섭하지 않은 게 참 이상했다.
그날 밤 우리는 여관에 들었다. 큰맘 먹고 들어간 장급(莊級) 여관이었는데 신혼여행 못 다녀오고 백수건달한테 붙들려 내리 사글셋방에서만 살아 온 공례는 이런 장소마저도 난생 처음인 듯, 카페트가 깔린 계단으로 올라서자 촌스럽게도 신발부터 벗어들고 있었다. 촌스럽지만 그래도 그건 공례다운 천진하고 귀여운 구석이었다.
세면장에서 샤워를 다 하고 나올 때까지도 공례는 이부자리와 멀리 떨어진 방 한구석에 오두마니 앉아 있었다. 좀 씻고 나오라고 해도 끄떡도 하지 않았다. 여관까지 따라온 주제에 뭘 또 저리도 지킬 게 있다고 잔뜩 움켜쥐고 뻗대는 것일까. 나는 화가 나서 복도로 나가 소리를 버억벅 질러 가며 조바를 불러 맥주와 마른 안주를 시켰다.
[정말 안 잘 거예요, 미스 민?]
요 스무날 남짓한 기간 동안 마누라랑은 잠자리 한 번 갖지 않고 공례 자기를 기다려 왔다는 사실을, 그 오로지 순수한 내 마음을 공례는 왜 몰라 주는 것일까?
[죄송해요…… 먼저 자요]
무슨 변덕이 난 것일까? 남편한테 미안해서일까? 아니면 남자가 너무 성급하다고 판단한 것일까?…… 오만 가지 생각이 다 지나갔다.
[왜 그래요, 사람이, 실없이? 그럼 왜 여기까지 따라왔냐구]
[몰라요 나도. 죄송해요]
[그놈의 거 죄송죄송, 그거 좀 때려치워요. 내가 싫어서 그래? 그렇담 나 당장 나가겠어]
[그건 아녜요 제발. 용서하세요. 정말 죄송해요. 정리가 안 돼서 그래요]
그날 밤 나는 공례를 포기하고 싶은 마음은 조금도 없었지만 그렇다고 다된 밤에 재 뿌린다는 식으로 마구잡이로 덤빌 수는 없는 노릇이었다. 게다가 공례가 방구석에 옹송그린 그 모양이 상처받은 가엾은 짐승을 바라보듯 안된 구석도 없지 않았다.
나는 베개를 옆구리에 낀 채 비스듬히 벽에 기대며 텔레비를 켰다. 텔레비에서 흘러나온 것은 서양의 잡스런 년놈들이 기괴하게 뒤엉킨 불그죽죽한 프로노였고, 한창 내 속에서 들끓고 있는 음탕함을 들킨 듯해서 텔레비 쪽으로 손을 뻗치려다가 그만두고 공례 반응을 흘낏 살폈다. 화면을 쏘아보는 공례 눈초리는 몹시도 침착해 보였다. 저런 걸 좋아한다는 뜻일까? 아무튼 전혀 뜻밖이었다.
텔레비를 켜 둔 채 나는 베개를 머리 밑으로 끌어올려 벌렁 자빠져 버렸다. 좋을 대로 하라지…… 눈을 감았다. 술이 확 차올라오는 기분이었는데 잠시 후 옷깃을 스치는 소리에 이어 전기불이 꺼졌다. 뒤이어 서양년놈들의 망칙스런 신음소리도 꺼져 버렸다. 공례가 세면장으로 들어가는 기척이었다.
이튿날 아침 잠에서 깨어났을 때 내가 기억할 수 있었던 건 공례가 아드득거리며 야무지게 손발을 씻던 소리뿐이었다. 공례를 기다리다가 그만 곯아떨어져 버렸던 것이다. 스텐 쟁반엔 반으로 접힌 쪽지가 보였다.
-지난 밤엔 정말 죄송했어요. 왜 그랬는지 나도 모르겠어요. 그렇다고 다시 안 만나주시는 건 아니겠죠?
두 사람 다 지각하면 공장에서 이상하게 생각할까 보아 먼저 나갑니다. 푹 주무시고 천천히 출근하세요.
난 결심이 느린 편이에요. 이해하시길 바랍니다. 죄송합니다.-
혼자 좋아서 헐떡거리다가 옹차게 당한 기분이었고, 다시는 안 만나리라 마음을 굳히며 목욕탕문을 활짝 열어 둔 채 벌거벗고 신나게 샤워를 해치웠다. 역전으로 나가 막걸리와 해장국으로 배를 채우고 출근하니 공례는 이미 새옷으로 갈아입고 시침을 뚝 뗀 채 미싱에 앉아 있었다. 화가 났다는 걸 강조하기 위해 종일 미스 민한텐 말 한마디 붙이지 않았다.
그날부터 우리는 냉전상태로 들어갔다. 공례가 틈만 보이면 내게 사과를 하고 싶어 달막달막했지만, 전략대로 밀고나가기로 작심한 이상 나도 호락호락 응해 주지 않았다. 사내 역시도 때때로는 헤프지 않을 수 있다는 걸 똑똑히 보여주어야 했다. 공례로부터 보다 확실한 암시가 날아온 것은 그 다음 주 토요일이었다. 그날은 일감이 딸려 일찍 일이 끝났다. 공례를 데리고 동대문으로 나갔다. 오후 늦게 점심먹고 영화 한 프로 떼고 나니 곧 밤이었다.
여기저기 전화를 걸어 친구들을 잔뜩 불러낸 건 공례한테 무언가를 좀 보여주기 위해서였다. 나도 그렇게 매양 빌빌한 놈이 아니며, 왕년엔 그래도 이런 바닥에서 계집애 끼고 앉아 맥주 열댓 병씩 쓰러뜨려 가며 제법 대차게 놀아보았다는…… 내가 불러낸 건 장안시장 옷가게 낸 깜상, 세운상가에서 돈 좀 만지는 반곰보 길성이, 나처럼 딱슈 출신이지만 지금은 버젓이 생맥주집 사장님으로 행세하시는 남수, 소공동 벤테일러의 일급 재단사 멍치 등등 그래도 제딴엔 제법 내노라 하는 놈들이었다. 일테면 나로선 가오다시란 거였는데 녀석들은 싫은 내색없이 돌아가며 맥주를 샀고, 여자 들으라고 괜히 나를 추켜세워 주기도 했으며, 헤어질 때는 남수가 여관비 하고 해장국 사먹으라며 이만 원을 찔러넣어 주었다.
[미스 민, 우리 나이트 가자]
[예에? 돈이 얼마나 많이 들텐데. 난 그런 데 싫어요]
[잔말 말고 따라와요]
영동의 그 나이트클럽은 언젠가 깜쌍한테 껴묻혀 딱 한번 들어가본 적이 있는 눈알 튀어나오는 장소였다. 홀은 눈이 휘둥그레질 정도로 넓었고 스테이지가 여러 군데라 쭉쭉 빠진 땐서들이 무려 너댓 명이었다. 천정에는 거울 투성이고 벌거벗은 여자가 밧줄타기를 하며 손님들 머리 위로 지나다니면서 다리를 쩍쩍 벌려보이곤 했는데, 아랫도리에 실낱만 가려 궁둥이쌀이 오달져 보이는 그 벌거숭이 여자가 우리네 탁자 위로 지나갈 땐 흥분이 돼서 아랫도리가 뻐근히 아파 올 지경이었는데 왠지 공례 얼굴은 하얗게 질려 있었다.
언제나 그런 편이었지만 이런 데 들어오게 되면 점점 더 희망과 멀어지는 기분이었다. 삐빠지게 뛰고 굴리고 뼈빠지게 긁어모아 봐야 발바닥만 아프고 손바닥만 작살나리라는…… 그래서 이런 장소에서 얻어 나가는 것이란 결국은 절망감이랄지 자포자기에 불과할 거였다. 언젠가 볼품없는 행색으로 번쩍거리는 자가용들이 즐비한 강남의 고층 아파트 단지로 들어섰을 때의 그 막막하고, 가습 저리고, 눈알 튀어나오며, 온몸에서 힘이 쭉 빠져나가던 때의 기분이랑 비슷하다고나 할까. 그런 땐 기분 같아서는 다 때려부셔 버리고 싶었고 씨발 소리가 절로 나오곤 햇　.
우리는 언제 좀 뽄대나게 살아보나…… 아니, 살아보나마나 우리가 꾸려 가고 있는 이 인생이란 말짱 헛거라는…… 우리가 미싱에 달라 붙어 뼈빠지게 일하고 라면 두어 개 값에 쩔쩔매면서 허벌나게 사글셋방을 전전하며 허덕일 동안, 우리와 똑같은 나라 똑같은 땅을 밟고사는 저네들은 양주병을 팡팡 터뜨리고 계집질에 가가용에, 그것도 성에 안 차게 물개자지며 수백만 원짜리 에집트 양탄자니, 그러고도 자고나면 하루 새에 수천 수억씩 하는 고층들이 돈자랑을 하며 쑥쑥 자라오른다……
못 처먹어 말라비틀어져 농약병을 물고 뒈져 죽는 놈이 있는가 하면, 지구의 반대편도 아닌 강 건너 바로 이쪽에서는 제 몸뚱이조차 가누질 못할 정도로 너무 처먹고 너무 처쌓아 처치곤란으로 죽어 가는 놈도 있는 판이다. 잠실에 주공아파트 한 채 장만한 깜상 말로는, 어느날 잘고 나니 이천만 원이 그냥 머리 위로 툭 떨어지는 소리가 들리더라, 동작 빠른 한국놈들이 부동산이며 증권이며 하는 데에 어째 개떼같이 덤벼들지 않을 수 있겠느냐던 거였다.
클럽을 나서니 가진 돈이 달랑달랑했다. 여관비 빼고 나면 새벽에 해장하고 차비 낼 일이 걱정이었다. 게다가 비까지 추적거리 우리들의 몰골을 볼썽사납게 만들었다.
영동에서 버스를 몇 번 갈아댄 끝에 낭곡읍과 가까운 변두리 여인숙에 들었다. 비는 더럽게도 추적추적 내려쌓고, 공례랑 첫날밤이 될지도 모를 그 밤에 구질구질한 여인숙을 잡았다는 게 나로선 여엉 자존심 상하는 일이었으나 공례가 내 부담을 깨끗이 덜어 주었다. ……여인숙이믄 어때요? 내 사는 데 비하믄 여긴 궁궐인 걸요. 방따시믄 그만이죠 뭐…… 나는 또 눈두덩이 시큼할 지경이었다. 이토록 야무지고 검소한 여자랑 맞벌이해 가며 오손도손 살았더라면 직금쯤 제법 모았으리라……
그날 밤 나는 천당과 지옥을 동시에 보았다. 지방공사 따라갔던 남편이 올라올 때가 오늘내일 한다는 것, 남편한테 외박한 사실을 들키게 되면 초죽음이 되도록 얻어맞을 거라는 것, 공장 사람들이 공례 자기를 대하는 눈치가 아무래도 요즘 좀 이상하게 돌아가고 있는데 특히 와렝이(臥龍理) 한 마을의 같은 산비탈에 살고 있는 오바로꾸치는 최씨아줌마가 입이 싸고 심술이 많은 여자라 어쩐지 좀 불안하다는 것, 그러나 그래도 싹수가 노오란 알건달 서방한테 쥐어밟히면서 죽느니만 못한 삶을 견디느니 이따금씩 이렇게 좋은 남자 가까이지내면서 서방 뭇매를 당하는 게 차라리 낫다, 그 정도는 이미 견딜 각오가 단단히 되어 있다…… 그런 따위가 내겐 곧바로 간이 떨리는 지옥의 풍경을 강요하고 있었던 것이다. 하지만 그 밤, 공례 몸은 내가 안아본 그 어떤 여자 몸보다도 훌륭하고 깨끗했다. 왠지 모르게 걷잡을 수 없이 펑펑 쏟아진 눈물 속에서도 우린 행복할 수 있었다. 서로의 가난이 서로에게 바람벽이 되어 준 것이었을까?
요행히도 공례 남편은 그보다 며칠 뒤에 돌아왔고, 우리는 공례 서방의 지방 나들이 때면 퇴근 후 어김없이 밖에서 만났다. 낯선 거리 낯선 어둠을 쏘다니다 아무 논두렁에 주질러앉아 밤새 노닥거리거나 때로는 여관을 전전하다가 새벽녘에야 돌아오기 일쑤였다. 지호엄마가 눈에 칼을 세워 가지고 바가지를 긁어대기 시작한 건 그때부터였고, 바가지 횟수가 늘어나게 된 건 공례와 점점 더 가까워지면서였다.
그즈음 배서방네는 또 어김없이 전쟁이었다. 바람을 피운다곤 하지만 그래도 체면은 좀 있어서 날이 밝기 전까지는 꼭꼭 귀가하곤 하던 배서방이 그날 본격적으로 외박을 하고서는 느지막한 점심 나절에야 눈두덩이 쑥 꺼져서 들어오게 되자, 약이 오를 대로 바짝 오른 시댁은 제 서방이 대문간을 들어서는 기척이 들리자마자 맨발로 뛰쳐나와 서방 멱살을 탁 잡아채 방으로 질질 끌고 들어가더니 내리달아 연이틀간 지겹게도 전쟁을 벌였다. 밤새 툭탁거리고 난 이튿날 공장에 출근하려고 양복까지 입고 나서는 신랑을 대문 바깥까지 쫓아나가 넥타이며 허리띠를 싸악 압수해 도로 끌고 들어올 정도였으니 새댁도 여간만한 성질머리가 아닐랄 수 있겠다. 현재 낭곡중학교에서 교편을 잡고 있다는 집주인은 한탕 자라나는 자기네 아이들 교육에 막대한 지장이 있다면서, 애초에 배서방네를 끌어들인 장본인인 우리 부부더러 어떻게 저 망나니들을 책임지고 쫓아내 줄 수 없겠가고 틈만 생기면 통사정이었다.
야, 이 꼬마 배일도! 무슨 짓거릴 하고 들왔냐고오. 똑바로 대보랑게. 새 빤쓰 사준 년이 어떤 년이야? 쌍방울표 말이야, 이 쌍방울표! 이래도 잡아뗄 거야? 어떤 년하고 붙어먹었어? 가랭이를 찢어 죽일 년…… 우묵배미의 여주댁 구옥(舊屋)에서 함께 세들어 살던 때도 그랬지만 그들 부부의 전쟁에는 타협이 있을 수 없고 중재자도 소용없었다. 우리네 방 벽이 꽝꽝꽝 몸살을 앓고, 솥단지가 박살나고, 또 어떤 땐 지하 복도까지 뛰쳐나와 난리를 치는 통에 우리네 부뚜막의 연탄집게가 휘어지고, 주인네 연장통의 망치가 등장하는 식의 악에 치받친 난타전이기 일쑤였다. 바깥에서 들어보면 남자 목소리는 별로 들리지 않고 악을 써대는 건 주로 여자 쪽이었는데 그렇다고 남자가 매양 당하고만 있는 건 아니었다. 키가 작고 체구는 볼품없지만 때때로 눈에 독기를 번뜩일 줄도 아는 배서방은 입놀림보다는 실력행사에 주로 의존하는 성격이었다.
[쌍방울표가 어쨌다고 저러는 거야? 실밥 애긴 또 뭐야? 여자가 증거를 잡았나?]
[글쎄, 나도 못 듣던 소리네. 아무래도 새댁이 눈치를 챈 거 같아요. 어제 아침에 밥 갖다 주면서 보니 새댁이 뭔가 결심이 단단히 섰는가 봅니다. 새댁도 약이 오르게 생겼죠 뭐. 남자들이란 하여튼 골치거리래니깐. 양식거리가 있네 없네 하믄서, 쯧쯧]
[남자 남자 해쌓지 마아. 저렇게 펄펄 뛰니 남자가 자꾸 밖으로 나돌지 않아. 여자가 웬만해야지. 웬 입이 저렇게 거칠어?]
배서방네 애기만 나오게 되면 우리 부부도 서로 자기네 편 드느라고 열을 올리곤 했는데, 남자 편을 들고 나서는 내쪽에서도 그러나 새댁을 감싸 주려는 아내의 마음을 전혀 못 본 체할 수는 없었다. 어려서 계모 슬하에서 허구한 날 그 어린 것이 농사 일에 시달리며 설움만 당한 끝에 집을 뛰쳐나와, 도심지 뒷골목에서 오만 허드렛일을 다 견디며 지내다가 이윽고 길을 잘못 들어서 몸 버리고 대폿집을 전전한 기구한 운명을 지닌 새댁이었던 것이다.
[좀 들어가서 말려]
[싫어요. 나리아빤 궂은 일은 맨날 나만 시켜. 남자가 좀 들어가서 말리라구요. 새댁이 얼마나 기운이 센지, 잘못 발리다간 뼈 부러질까 겁나요]
사실상 아내 말대로 뼈대가 굵고 키가 훤칠한 새댁은 남자인 내가 보기에도 기운이 장사였다. 술이 안 취했을 때의 배서방은 싸울 때 보면 마치 고양이 앞의 쥐꼴에 다름아니었다. 언젠가는 아내와 내가 그 방의 부부싸움을 말리러 뛰어들었다가 여자에게 꼼짝없이 멱살을 잡힌 채 여자의 그 거센 발로 목조르기를 당한 배서방이 캑캑거리며 연방 숨넘어가는 소리를 내던 현장을 실제로 목격한 적도 없지 않았다. 그 여자 발길질이 얼마나 거센지는 그 여인의 발을 내려다보자면 맨발로 뜀뛰기를 해서 세계를 제패했다는 아베베를 연상하게 되는데, 제 서방 것보담 반뼘은 족히 더 클 성싶은 새댁 구두는 남자로서 평균을 약간 웃도는 내 발이 어렵잖게 쑥쑥 들어갈 정도였으니 말이다. 
새댁은 기운만 센 게 아니라 기(氣)도 드세기가 이를 데 없어서 일단 성질이 나서 분풀이를 못 하게 되기라도 할 양이면 제 몸에다 상처를 내는 일도 서슴지 않았다. 새댁의 팔뚝 여기저기 난 칼자국이며 담뱃불로 지진 자국도 다 그 여자의 드센 성깔머리를 반증해 주는 좋은 본보기일텐데, 제 몸에다 면도칼을 들이대는 고약한 버릇은 아무래도 면목동의 대폿집 시절이 가르친 악습일시 분명했다.
여자가 그 모양이니 남자는 매양 당하기만 할 수밖에 별 도리가 없을 듯하나 이 5척 단구의 배서방에게도 예외가 없지 않았다. 보통 때는 계집아이마냥 상냥스럽게 잘 웃고 이웃들한테 겸손하기 그지없는 이 위인도 일단 술이 들어가면 힘이 배가(倍加)되는 사람이었다. 흔한 경우는 아니지만 간혹 집안의 집기가 마구 때려부숴지고 새댁의 눈두덩이 퉁퉁 부어올라 여자 얼굴에 패색(敗色)이 짙어 보일 땐 거의 예외 없이 이 위인이 술에 취해서 격투에 임하고 난 경우였다. 밑바닥 삶을 치러내며 거칠게 살아 온 만큼 사람이 조그맣다고 얕보고 덤비다간 큰코 다친다는 사실은 그가 돈내기 화투를 하러 종종 드나드는 가겟방 같은 데 가서 보면 담박 알 수 있을 거였다. 화툿장 쥐고 놀 때 보면 어르신네들 입에서<고놈 참 보기보단 다르네. 작은 고추가 맵디야> 소리가 절로 흘러나올 만도 한 위인이었다. 새댁 말을 그대로 옮기자면 <꼬라지는 쥐새끼 같고 문뎅이똥자루만해도 술취해서 주먹을 휘두를 땐 살기가 뻗치는 사람>이었다.
아무튼 그날 아내가 싫다고 극구 사양하는데도 굳이 내가 그 방으로 제발 좀 건너가 보라고 부득부득 우긴 건 그 전날 아침 공례 남편이 내게 다녀간 사실이 혹시 들통이라도 난 게 아닌가 해서였다. 만약 들통이라도 났다 치면 배서방으로서 그것보다 더한 치명타가 있을수 없었기로 말이다. 어떻게 구슬렀던지 아무튼 아내가 그 방으로 건너가자 난리는 진정되었고, 배서방이 무어라고 웅얼웅얼 욕지거리를 내뱉으며 텅! 소리가 나게 철대문을 닫으며 밖으로 나가 버린 건 아내가 그 방으로 건너가 최소한 반 시간 정도는 승강이를 치르고 난 뒤였으리라.
그날 밤 분이 나서 펄펄 뛰는 새댁을 간신히 구스른 끝에 아내가 빼내온 정보는 대충 이런 거였다.
줎……예전 동대문에 재단사로 나가던 때는 이따금씩 서방이 외박을 하고 들어오곤 해도 그리 기분 나쁘지는 않았는데, 여기 삼거리의 <낙원 주택> 지하실방으로 이사를 오고 난 뒤부터는 서방이 자정 넘어 들어오는 게 도무지가 기분이 언짢다. 동대문은 출퇴근 거리가 멀어서였다지만 여기는 바로 코앞에 공장이 있지 않은가. 여자 직감이란 게 있다.
우선 퇴근시간이 너무 늦다. 새댁 자기가 듣기로는 공장은 대개 저녁 여덟 시면 땡이고 야근을 한다고 해야 열 시를 넘기지 않는다는데 이 잘난 서방은 걸핏하면 일감이 쌓여 밤샘을 했노라며 자정 넘겨 새벽 두세 시에 들어오기 예사다. 공장에 가서 물어보면 당장 확인될 일이지만 새댁도 자존심은 있어서 공장엔 발걸음도 하기 싫다. 또 배서방 자신 여편네가 일터로 찾아오는 걸 예전부터 아주 질색을하는 사람이다. 여편네가 뻔질나게 드나들면 재수가 없다는 게 서방의 지론이다. 무슨 야근이 그리 잦은가고 따지면 어떤 땐 동네 가겟방에서 고스톱을 치다 왔노라고 둘러대기도 하는데, 실제로 가겟방에를 들러보면 번번이 거짓말이기 일쑤다.
자아, 이 잘난 서방은 도대체 어디를 그렇게 밤 늦게까지 소다니다 새벽에야 밤 이슬 잔뜩 뒤집어쓰고 휘적휘적 들어온단 말인가? 그런 때면 사내 몸에서는 신통하게도 싱그러운 가을 들판냄새가 풍기고 엉뚱하게스리 등짝에 짚검불을 묻혀 들어오기도 한다. 들판에 꿀이 발렸냐고 따지고 들면 세상이 하도 허무해 고독을 좀 씹다 들어왔노라 한다. 미친놈, 고독 좋아하시네 싶은 게 새댁 심뽀다. 뭉쳐 돌아가며 화투나 치고 대폿집 같은 데 친구들이랑 모이게 되면 제 잘난 척하고 제일 목청높여 꽥꽥대기 좋아하는 놈이 고독은 무슨 말라빠진 고독이다냐.
제 마누라한테 보여주는 태도도 요즘 부쩍 수쌍쩍다. 간혹 집에 일찌감치 들어오는 날이 없지도 않은데 예전같지 않게도 집에선 사람이 일체 말이 없다. 무슨 귀신에 씐 것마냥 도대체가 멍해 있기 일쑤다. 여기서 수년간 한 이부자리를 써온 여자의 빠른 직감력이 발휘된다. 예전 명동 지.큐에 다니면서 명자란 처녀랑 눈이 맞아 정신을 못 차리던 시절을 새댁은 떠올린 것이다. 그때 그 눈빛, 그리고 그 즈음 집안에 들어서기만 하면 노상 살기 싫어하던 넋 나간 사람 표정을 빼다 박은 듯 닮아 있다.
그것말고도 최근에 중요한 심증 한 가지가 떠올랐다. 남자가 밤새 술을 마시거나 화툿장을 만지다가 들어왔을 때 계집집을 하고 들어왔을 때와는 어딘가가 다른 법인데, 최근 서방이 밤늦게 귀가하는 양을 볼짝시면 몸가짐이든 옷차람이 눈에 띄게 단정하다. 예전 같았으면 대개는 온몸에서 썩은 듯한 술냄새가 진동하고 머리숱이며 옷가지에서는 온통 담배냄새요, 양복바지는 엉망으로 구겨져 있어야 마땅하련만, 몸에는 술냄새커녕 향극한 비눗내가 솔솔 풍기고 양복엔 주름살 한 군데 없이 말짱해져 돌아오는 것이다. 고스톱을 쳐 이놈아, 너 지금 여관에서 나오는 길이지 하고 다그치면 시내 친구들을 만나 여관방을 빌려 고스톱을 치고 왔다는데, 글쎄 화투에 정신 빠진 놈이 샤워할 정신은 또 어디 있당가 싶은 새댁이었다.
이윽고 새댁은 움직일 수 없는 보다 확실한 증거를 확보하게 된다. 남편의 옷이며 양말에 묻혀 오기 일쑤던 그 실밥이 보이지 않는다는 점이 그것이다. 예전 같았으면 공장에서 밤 늦게 잔업을 하거나 밤새 화투를 치고 들어오는 경우라도 거의 대개는 옷가지가 꼬작지근할 뿐더러 바지며 양말엔 공장에서 묻힌 실밥이 그대로 묻어 있기 예사였는데 그러나 번번히 양말은깨끗한 상태고 그토록 잘 묻혀 오던 실밥이란 찾아보기 힘들다. 뿐 아니다. 언젠가는 빨래를 할려고 둘둘 뭉쳐 놓은 남편을 속옷을 집어드니 생전 못 보던 새 팬티가 나오는데 이건 또 새댁 손수 사대던 <백양표>가 아니라 <쌍방울표>가 아닌가.
자아, 이건 무엇을 말하는가…… 밤새 남자 곁에 붙어서 곰살맞게 옷가지며 양말을 보살펴 주는 여자가 있다!
어느날엔 봉급을 탔을 것임에도 꿀 먹은 벙이리 시늉이라 하도 수상쩍다 싶어 서방이 곯아떨어진 사이에 옷가지를 꺼내려 주머니를 뒤지다가 껌 크기만 하게 꼼꼼히도 접은 10만 원짜리 수표 한 장이 불거져 나왔다. 그리고 그 수표를 교묘하게 감춰둔 곳이라 서방의 가죽혁띠 속이었다. 최근 새로 구입한 이 가죽혁띠를 자세히 관찰한 즉슥 혁띠 안쪽의 고리 곁으로 사람 눈에 얼핏 뜨지 않을이만큼 쬐그만 비밀 자크가 달려 있었던 것이다.
명자년 때 요렇게 마누라 속여 가며 돈을 솔솔 빼돌리더니…… 분명 서방한테 누군가가 있다! 감춰놓고 사흘돌이로 만나 잠자리를 같이하는 그 누군가가…… 그리고 남편의 이 모든 교활함이, 이 모든 변심은 <별장> 치마공장 이후에 발생했다! 그년이 누구일까? 아무튼 그년을 잡아라……
[그럼 아직 그 여자 남편이 왔다간 걸 모르고 있는 게 분명하구만?]
[그래요. 대충 누군지 짐작은 하고 있는 모양인데. 새댁 자기도 자존심은 있어서 차마 그 여자라고 꼬집어서 들이대진 않은 듯해요]
[공장에 들이닥쳐서 그 여자 붙들고 난리 치면 어떡하지?]
[잘못 봤어요. 겉보긴 덜렁덜렁해도 새댁이 얼마나 자존샘이 강한데요. 성격 하난 깔끔한 여자예요]
아내 애기론, 새댁 당신한테 어디 짚이는 여자가 있는 모양인데 그 여잘 직접 만나보지 그러냐고 슬쩍 새댁 마음을 떠보았는데, 새댁은 불끈해서 <내가 왜 그년을 만나요? 꼴도 보기 싫은 년을> 하고 되받아치더란 거였다.
[입조심해야 될 거야. 자칫하면 우리까지 말려들테니까]
[하지만 공례 남편이 나리아빠랑 만났다는 걸 숨기는 것도 찜찜해요. 나중에 탄로가 나면 어떡할려구요?]
[지금은…… 그러는 수밖에 없어]
아내도 나도 지금은 다만 사태를 예의주시하며 관망하는 수밖에 별도리가 없다는 데에는 동감이었다.
한동안 심하게 난리를 쳐대고 난 이후로 배서방은 근신하는 기색이 역력했다. 여자 쪽에서 들이댄 증거가 자신에게 압도적으로 불리한 것임을 알았을테고, 그것말고도 공례 남편이 무언가 냄새를 맡고 집에까지 찾아왔다는 사실은 그를 주눅들게 하기에 충분할 터였다. 공장에서 퇴근하면 곧바로 귀가하지 않고 가겟방을 어슬렁거리며 화투판에 끼어들곤 하는 버릇은 예전이나 다름없었지만, 자정을 넘기는 버릇은 없어졌고 외박은 아예 꿈도 꾸지 않는 듯했다. 공례 남편을 만나 어떤 식으로 처리했느냐고 물었을 때 그는 다만 씨익 웃으며 <그냥 오리발이죠 뭐. 오리발한테야 ㅈ놈이 어쩌겠냐구요> 하는 식으로 자세한 애기는 꺼리는 눈치였다.
그 뒤 한참 지나 나는 또 공장에서 퇴근하는 배서방을 실비집 뚱네로 데리고 가 공례 건(件)을 캐물어 본 적이 있다. 그는 공례 애기가 나오자마자 소매치기의 그것 같은 몹시 재빠른 눈초리로 변했다. 
[에이 성님두, 내가 세 살 먹은 어린앤 줄 아세요? 형님이랑 단단히 약속하지 않으셨에요? 남아일언 중천금이라…… 나, 인간 배일도, 한 입에 두 말 하는 놈 아닙니다요?]
그는 넌더리가 난다는 듯 머리를 절절 흔들어 보였다.
[여잔 즐길 때, 그때뿐이라구요. 샛밥 먹는 것두 길게 가믄 뽀록난다는 거, 나 잘 알고 있어요. 미쳤어요 내가? 쪼다 잡히게. 여자 하나 가지고 질질 끌게 말예요. 난 끊는다 하믄 딱 끊는 성미예요]
그러나 배서방 말을 곧이곧대로 믿을 나는 아니었다. 남녀의 관계란 얼마나 끈덕진 것인가를, 그건 깍두기 썰듯 그렇게 반듯반듯 입맛대로 매듭지어지는 것이 아니란 사실을 나는 좀 알고 있었다. 이 조그맣고 쾌활하며 한편 교묘하기도 한 사내는 이제 바야흐로 제 술동무이자 제 좋은 조언자인 이 나리아빠에게도 비밀을 간직하기로 마음을 굳힌 것이었을까? 섭섭한 게 문제가 아니라 이 철부지 까막눈이 사내 앞으로 다가드는 그 위태함이 내겐 큰 걱정거리였다. 하여 그가 그듸 한참 지나 어느날 봉급문제를 가지고 <별장> 공장의 사장이랑 대판 싸우고 나왔는데 이젠 아무래도 예전 다니던 동대문에다 일자리를 알아봐야겠다고 토로했을 때, 나는 또 나대로 이거야말로 공례와의 머나먼 장래를 위한 교묘한 위장전술이구나, 이 친구 이거 참으로 큰일 낼 사람이네 싶은 생각이 제일 먼저 스쳐갔던 것이다.
옘병, 나, 인간 배일도, 애새낀 요렇게 문뎅이똥자루만해도 고렇게 스케일 없이 노는 놈은 아닌데. 스케일이 별 거냐. 가진 게 없으니 왕창왕창 기분 내고싶어도 그게 맘대로 안 되는 거지. 넹장, 예전에 소공동 명동 같은 데 일 나갈 땐 요새마냥 단돈 천 원짜리 한 장 쥐고 발발 떨진 않았는데…… 진짜! 돈만 내 손에 좀 쥐어 줘 봐라. 공례 데리고 다니믄서 당구장이네 볼링장이네, 뿐이랴. 오장동 냉면 집이든 흥릉 갈비집이든…… 공례한텐 정말 미안하다. 하지만 좀 참아라. 좋은 날이 올 거다. 맨날 이래 빌빌이로 지낼 줄 아냐.
빌어먹을, 이것두 다아 마누라 때문이다. 마누라가 냄새를 맡고부터는 도무지 돈 한 푼을 안 내놓는 것이다. 봉급 날은 기똥차게 알아 가지고 초저녁부터 가겟방에 나와 죽치고 있다가는 봉투째로 몽땅 압수해 가 버리니, 이게 이게, 도무지 죽을 맛이란 말이다. 그렇다고 남수니 길성이한테 맨날 빌붙을 수 있냐. 나 혼자도 아니고 여자까지 달고 가서 얻어먹는 짓도 한두 번이지. 깜상 이 새끼 요전번에 돈 이만 원만 좀 꾸달랬더니 인상을 썼어? 지가 언제부터 사장이라고. 좋아 좋아. 나, 인간 배일도, 고렇게 쩨쩨하게 노는 놈 아니야. 나도 존 말 할 때가 있을 것이다.
정말이지, 요샌 돈이 딸려 영 죽을 맛이다. 마누라한테서 뜯어낼수 있는 건 기껏 대폿값 이삼천 원, 그거 가지구 여관을 갈 수 있냐 어디 만만한 치킨 센타를 갈 수가 있냐. 마누라가 전혀 눈치도 못 채고 있던 때, 봉급 챙겨 카페 다니고 나이트 갈 때가 좋았지. 옘병, 내가 왜 요새 와서 부쩍 쪼그랑망태가 됐냐. 돈, 돈, 네기랄 놈의 돈 때문이다.
그래서 내가 기껏 착안해낸 게 비닐막사 아니냐. 쩨쩨하게, 여자랑 데이트를 어째 비닐막사에서 하느냐고? 나라고 해서 별 수 있갔니. 어쩌다가 내가 요 모양 요 꼬라라지가 됐을꼬. 좋아하는 여자한테 제대로 해먹이고 해입히지도 못하고. 넹장, 쐬주 살 돈도 궁해서 쩔쩔매는 요즘이다.
그래도 공례는 좋다. 일체 군말이 없어 좋고, 배 고프믄 배가 고픈대로 흐름하믄 허름한 대로 잘도 견뎌 주니 그 이상 고마움이 어딨으랴. 아마, 지호에미 같았으믄 오만 쌩지랄을 떨었을 거다. 마누라 면목동 시절이 생각난다. 그때 얼마나 찔랑거리며 까불든지. 철 모르고 까불랑거리는 년을,스타일 쭈욱 빠지고 낯짝 하나는 반반하대서 데려다 살긴 했지만 여자가 돈만 쓸 줄 알았지 도무지 모으는 법이 없어. 내가 그때 만약 요새마냥 벌이가 시원찮은 빌빌이였더라면 진작 고무신을 거꾸로 신고 돌아섰을 여자다. 요샌 돈이 없어서 그렇지 네년한테 돈만 좀 넉넉히 쥐어 주믄 옷이네 구두네 철철이 바꿔입고 찔랑거렸을 거라.
이거 어째, 맨날 비닐하우스에서 데이틀 하자니 사람이 구접스러워 죽겠다고, 내가 어느날 슬며시 변명을 했더니 공례 대답이 웃겼어…… 장소가 무슨 문제예요? 맘이 소중하죠. 난 여기가 다방이나 여관보담 훨씬 편하고 존걸요…… 그래애, 하긴 공례 말이 맞다. 여관이니 생맥주집이니 다아 필요 없고, 깡쏘주에 쥐포 씹으면서도 마음만 서로 통하믄 된다 이거지. 말이사 바른 말이지, 비닐하우스가 무슨 문제냐. 그보다 더한 남의 집 처마 밑에서도 자고,정 급할 땐 남의 집 담벼락에 붙은 쓰레기통에 겨들어가 다 자고 나온 놈이. 쓰레기통 속에서 새벽녘까지 곤히 잘 자고 있는데 뭔가 이상한 놈이 하나 나타나 내 사추리께를 자꾸 쿡쿡 들이받았어. 깜짝 놀라 깨어났더니 이런 젠장 빌어먹을, 송아지만 개새끼였어. 핏대가 나서 몽둥이를 주워와 그놈의 개새끼랑 새벽에 얼마나 싸웠던지. 그냥 슬쩍 피해 버렸어도 될 걸 가지고 온 바짓가랑이가 너덜너덜 걸레조각이 될 만치 놈이랑 으르릉댄 건, 사람이 없이 사니까 원 개새끼까지도 괄세하냐 싶어 서러움이 복받쳐서였지.
딲슈 시절에 잘 데가 없어 남산으로 올라가 자던 때 생각이 나누나. 그때 날씨는 얼마나 쌀쌀했던지. 배는 얼마나 고팠고. 남대문시장에서 소피국에 밥 말아먹고 돌아다니다 올라오면 몇 시간도 못 지나 금방 또 배가 고팠지. 주린 배 움켜쥐고 서울의 야경을 내려다볼때의 그 묘한 맘이란…… 그냥 아름답다 좋다라고 말하는 건 배부른 녀석들이나 하는 소리지. 또 그 여기저기 숲속에서 입 맞추고 떡 치며 돌아가던 꼴들이란…… 씨발 소리가 절로 나왔지. 얼마나 서러웠던지. 언제 저 사람들은 돈을 벌어 집을 짓고, 방을 꾸미고, 전기불을 매달아, 저리도 화목한 가정을 꾸밀 수 있었을까. 어느 천년에 나는 저런 따스한 방을 하나 가져본단 말이냐. 그때 내가 밥값 외상 같은 거 적어두곤 하던 잡책에다 쓴 일기 한 토막이 생각나누나……<아아, 나도 언젠가는 저런 등불 하나를 갖고 싶다. 따뜻한 등불 하나……>
요새가 바로 그 꼴이다. 애인이 생겼건만, 또 그 애인이 보통 애인이다냐, 애인을 따뜻하게 모실 공간이 없다…… 돈이 없다 이 애기지. 그래서 발명해낸 것이 비닐하우스 아니냐. 불평하지 말자. 여자가 좋다면 그만 아니냐. <장소가 무슨 문제예요?> 그럼 그럼, 맘이 제일이지. 하긴 그래.
이 세상에서제일 값싸고 아늑한 밀회장소로서 어쩌면 돈 한 푼 안 들이고도 충분히 우리들 마음을 나눌 수 있는 곳…… 그 장소를 먼저 착상해낸 건 나였다. 공장을 파한 뒤 <별장> 뒤켠의 아카시아숲에서 몰래 만나 삼거리의 밝음을 피해서 산으로 산으로, 마침내는 와렝이 언덕을 다 내려와 낭곡읍내를 향해 걷고 있을 때 건너편 들판쪽에서 드르르륵 소리가 들려 왔다. 비닐하우스를 후리치는 빗소리였다.
[어머, 어쩌죠?]
[글쎄, 다방까진 너무 멀구 구멍가게나 들어갈까?]
[안 돼요. 저 집엔 아는 사람 드나들어요]
잠시 낭패해 있을 때 공례가 들판 쪽을 손짓해 보였다.
[됐어요. 우리조오기 들어가요]  
때마침 빗방울이 거세어지기 시작했다. 우리는 비닐하우스를 향해 뛰었다.
비닐하우스는 여러 동이었다. 요기조기 기웃대다가 마침내 우린 주인 없이 비어 있는 하우스를 찾아냈다. 비는 마구 우리들 머리통을 후려때리고, 급해진 김에 출입구에 채워진 꼬마 열쇠를 잡아 떼고 안으로 들어갔다. 후끈, 땅냄새가 몰려나왔다. 라이터를 켰다. 


 
   

</tdmsfiletext>
