<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0843.txt </filename>
<title> 줄리아 </title>
<author> 스베바 카사티 모디니아니 저 ; 송경은 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 생각하는 백성 </publisher>
<kdc> 883 </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 제야  -현재-

  줄리아는 그녀의 아들 조르지오와 펑펑 내리는 눈을, 갈매기를, 소설가인 자신의 직업을 사랑했다. 에르메스라는 한 남자와 할아버지를, 또 그녀의 '시들어가는 장미'를 사랑했다. 그렇지만 방금 전 그녀의 꾸 속에선 이런 사랑하는 사람들과 좋아하는 것들은 나타나지 않았다.
  눈이 내리는 광경을 지켜보는 그녀의 가슴은 삭막하게 저려왔다. 누가 과연 그녀에게 아루지 못한 계획과, 말로 표현하지 못했던 감정, 받아보지 못한 용서가 남긴 슬픔에 관해 얘기해 줄 것인가? 가슴을 짓누르는 듯한 고통이 그녀의 마음 속 깊은 곳으로 스며들었다.
  창문 밖에선 눈이 꿈구듯이 녹아내리고 있었다. 눈을 쳐다보는 것은 마치 태양을 보는 것처럼 눈이 부시고 아렸다. 갑자기 어떤 섬광 같은 것이 그녀 주위를 맴돌기 시작했다. 그건 죽음이 무엇인지조차 모르는 --죽음에 대한 의식이 전혀 없는 싱싱한--젊음의 발산처럼 보였다.
  그러나 그 눈부시던 삼광은 곧 시체도미로 뒤덮인 참혹한 언덕의 어두운 빛으로 변했다. 줄리아는 그 널려진 시체 사이에서 자신의 얼굴을 찾아냈고 자신에 대한 동정을 느꼈다. 그녀는 자기가 꿈을 꾸었다는 사실을 깨달았고 다시 깨어났다는 것도 알았지만 그녀의 기분이 바뀌지는 않는다는 것 또한 너무 잘 알고 있었다.
  그녀는 잠에서 완전히 깨어 일어났다. 날은 이미 서서히 밝아오고 있었다. 양볼과 코가 시릴 정도로 추웠다. 한쪽 팔을 따뜻한 양털 이불 속에서 꺼내자 매서운 추위가 느껴졌다. 꿈 속에서 나온 죽은 사람들의 모습을 생각하면서 천천히 침대에서 일어났지만 꿈을 꾸었다는 생각만으로는 아무런 위안도 되지 않았다. 그녀는 창가 스팀 위에 손을 대보았다. 스팀은 얼음장처럼 차갑게 식어 있었다.
  '세상에‥‥·또 시작이야.'
  해마다 겨울이면, 그것도 제일 추운 날이 되면 이 놈의 스팀은 항상 말썽을 부렸다. 마치 무슨 운명의 장난처럼 부정하게도 말이다. 가을마다 꼬박꼬박 점검을 하는데도 아무 소용이 없었다.
  그녀는 실내 가운을 걸치고 아래층으로 내려갔다. 부엌으로 들어가 지하실 문을 열었다. 마음 속은 온갖 걱정거리로 천근같이 무거웠고 다리는 뻣뻣하게 마비되어 오는 것 같았다. 꼭 이 세상이 그녀를 따돌리려는 음모가 가득 차 있는 듯한 기분이었다.
  보일러가 있는 방으로 천천히 걸어 들어갔다.
  파랗고 빨간 불꽃이 보일러 한가운데 있는 창문을 통해 보였고 그녀의 신경질적인 의문에 비꼬는 듯한 답을 던졌다.
  온도게는 섭씨 22도를 가리키고 있었고 수압은 1과 2사이였다. 가스를 주입하는 입구는 완전히 열려 있었다. 모든 게 정상인 것처럼 보였는데도 이 독일제 기적의 난방기는 작동이 되지 않는 것이었다.
  다시 부엌으로 올라갔다. 냉장고는 달려 있는 전자 시계가 일곱 시를 가리키고 있었다. 8시 30분 이전에는 고객  서비스를 받지 못할 게 뻔했다. 그것도 사무실에 누군가 있다는 걸 전제로 하고 말이다. 한 해의 마지막 날을 기념하기 위하여 휴가를 잡아 여행을 떠난 사람도 많을 것이다.
  줄리아는 추위로 몸을 떨었다. 그녀는 가스레인지 밑의 오븐을 열고 그곳에 불을 지폈다. 그게 이 집 안에서 유일하게 난방기 역할을 할 수 있는 것이었다. 차디찬 공기 속에, 그녀의 고독은 점점 두려움으로 변해갔고 그 두려움은 다시 그녀를 더욱 더 깊은 고독의 나락으로 밀어 넣었다.
  그녀가 이 집에서 덩그러니 홀로 지내는 건 이번이 처음이었다. 이전엔 그녀의 남편 레오가 있었고 지난 겨울엔 아들 조르지오와 같이 지냈다. 조르지오가 있었으면 이렇게까지 쓸쓸하고 적막하지는 않았을텐데, 5일 전에 그는 여행을 떠났다. 줄리아는 이 커다란 집에 철저히 홀로 남아 있었다.
  정원 저편의 거리에선 겨울비에 젖은 아스팔트 위를 질주하는 자동차 소리가 들려왔다. 회색의 여명이 그녀의 슬픔이 잔잔하게 배어 있는 부엌을 가득 채웠다. 회색의 여명이 그녀의 슬픔을 잔잔하게 베어 있는 부엌을 가득 채웠다. 연파란색 실내 가운의 옷깃을 아무리 여며보아도 추운 건 여전했다. 가느다란 손가락으로 그녀는 숱이 많은 검은 머리칼을 문지르고, 이마까지 내려오는 곱슬곱슬한 웨이브를 뒤로 치켜올렸다. 커피를 끊여야겠다는 생각이 들었다. 소설의 마지막 장을 쓰려던 참이었는데, 도통 마음의 갈피를 잡을 수가 없었다. 마음 한구석에 커다란 구멍이 웽하니 뚤린 기분이었다. 
  오븐에서는 그래도 온기가 배어 나왔다. 타자기 앞에서 글을 쓰는 일이 그녀에게는 최고의 약이었고, 젊고 생기있게 살기 위한, 또 어지러운 내면의 시간과 비밀을 잊기 위한 수단이었다. 글을 쓰고 있노라면 보일러 수리공이 올 때까지의 시간도 짧게 느껴지리라.
  멀리 저쪽 편에선 어떤 미친 사람인지 벌써부터 제야(除夜)를 축하하는 폭죽을 터뜨리기 시작했다. 사람이 멍청한 짓을 하는 것도 태양이나 비처럼 어쩔 수 없이 불가피한 것이라는 생각이 들었다. 미국식 원두커피의 향내가 온 방안에 가득했다. 그녀는 뜨거운 커피를 꽃무늬가 있는 반짝거리는 주전자에 담아놓고 블랙으로 한 모금 마셨다. 그녀는 커피를 끊이는 동안 창 너머의 정원을 물끄러미 바라보았다. 그곳엔 진달래와 장미가 앙상한 가지만을 드러낸 채 서 있었다.
  이것이 한 해의 마지막 날인가 아니면 세상의 마지막 날인가? 줄리아는 이 생기 없는 작은 정원이 마치 자신의 모습처럼 느껴졌다. 그렇게 얼마를 서 있었을까. 무득 정원 한귀퉁이에서 수국의 작은 가지 하나를 발견했다. 놀랍게도 이 추위에도 아랑곳하지 않고 싹이 나 있었다.
  줄리아는 수국의 작은 싹에 까닭없는 질투가 느껴졌다. 아니 까닭없는 것이 아니었다. 그녀 자신은 지금 어떤 싹도 가질 수 없는 상황인것이다. 앞으로의 희망도 함께 말이다. 걷잡을 수 없는 감정의 회오리가 꼬리에 꼬리를 물고 그녀를 사로잡는다. 세상과 주변의 모든 사람들로부터 고립되었다는 생각, 가슴 속 깊이 파고드는 고독과 절망이 그녀를 지배했다. 조르지오가 돌아오면 훨씬 나아질 거라는 생각을 해본다. (물론 3주 전부터 줄리아에게 여행계획을 말하기는 했지만) 조르지오도 보일러처럼 줄리아를 혼자 내버려두지 않았던가.
  "엄마, 글쎄 말이야."
  항상 조르지오는 엄마에게 뭔가 할 얘기가 있으면 이런 식으로 말을 꺼냈다.
  "실은, 크리스마스와 겨울방학 동안을 마투스 집에서 지내고 싶어요."
  조르지오는 벌써 11월부터 그녀를 졸라댔었다.
  마투스 씨 가족은 세 아이와 윌레스의 호수 근처에 사는 인도의 젊은 부부로 조르지오가 작년 여름 어학연수하러 그곳에 갔을 때 그를 데리고 있었다. 그는 그 가장에서 아주 잘 지내다 왔던 것이다.
  "조르지오."
  줄리아는 약간 비꼬는 듯이, 하지만 다정하게 말했다.
  "산으로 여행을 떠나는게, 그것도 엄마와 함께 떠나는 게 더 재미있을 수도 있지 않니? 게다가 비용도 덜 들고 말야."
  대체 이런 얘기를 했던 게 한 달 전이었던가, 아니면 백 년 전이었던가. 조르지오와 함께 스키 여행을 계획하고 그럴 희망이 있었던 그 시절, 그래서 줄리아가 나이를 잊고 젊음을 만끽할 수 있었던 그런 시절로 돌아가기는 힘들 것 같았다.
  그녀는 새로운 소설을 쓰기 시작했다. 글을 쓴다는 것은 남모르는 또다른 고독한 감정을 불러일으키긴 하지만 그래도 흥미진진하고, 예측할 수 없는 작가만의 모험을 만끽하는 즐거움이 있었다.
  오븐에서 나오는 더운 열기에 창문엔 김이 서렸다. 줄리아는 조르지오를 생각했다. 불현듯 아느날이던가 이상한 그림을 유리조각에 그려서 줄리아를 놀라게 하던 조르지오의 개구진 얼굴을 떠올랐다. 그녀는 조르지오의 목소리가 듣고 싶어졌다.
  그녀는 훈훈해진 부엌을 나와 조르지오에게 전화를 걸려고 방으로 들어갔다. 방바닥의 상아색 카페트는 석고가 주는 인상처럼 부드럽긴 했지만 차게 느껴졌다. 그녀는 대리석 연통을 멍하니 쳐다보았다. 어두운 색 호도나무 테두리로 된 정사각형 거울이 두 개의 촛대로 장식되어 있었다. 줄리아는 촛불을 켤 수도 있었을 텐데라는 생각이 들었다. 그녀는 초록색과 흰색 바탕에 커다른 붉은 장미 무늬가 그려진 소파에 털썩 주저 앉았다.
  안경을 찾아 쓰고는 스탠드 옆에 놓여진 수첩을 펼쳐들었다. 카키색 가죽으로 장정된 전화번호 수첩에서 주르지오가 있는 곳의 전화번호를 찾았다. 시계를 보니 여덟 시였다. 이 시간이면 마투스 씨 식구들은 벌써 일어나 있을 것이다.
  사진으로만 본 아름다운 살린다가 전화를 받았다.
  "조르지오는 지금 자고 있어요."
  "어제밤에 그 애가 집에 늦게 들어왔나요?"
  줄리아는 못 믿겠다는 듯이 다시 물어보았다.
  "아니에요.‥‥‥조르지오를 깨워볼까요?"
  살린다가 부드럽고 차분한 목소리로 물었다.
  "아니에요. 그냥 궁금해서 걸었을 뿐인걸요."
  그러나 사실은 조르지오에게 모슨 말인가를 하고 싶었다. 그녀는 지금 아무도 없는 이 옛날집에서 반쯤은 추위에 얼어 있노라고, 또 며칠 전엔 고양이 한 마리가 자동차에 치여 고양이의 죽음에 대한 대가를 지불했노라고, 그녀는 또 자기 몸의 통증에 관해서도 얘기하고 싶었다. 하지만 아무도 이런 고백에 귀를 기울이지 않을 것이다. 그리고 그에게 오늘 모데나 지방에 있는 할아버지의 묘지에 갈 것이라는 얘기는 하면 안 될 것 같았다.
  "괜찮아요. 그냥 놔두세요."
  "그럼, 그 애가 일어나자마자 엄마한테 전화하라고 전할게요."
  "아니에요. 제가 이따가 자정쯤 다시 전화드릴께요. 신년인사도 할 겸 말이에요. 그 애를 잘 부탁드려요. 다시 한 번 감사드리고요."
  전화를 끊고 그녀는 부엌으로 도망치듯 들어갔다. 추위가 뼛속까지 스며드는 듯했다.
  그녀는 할아버지와 할아버지가 남기고 가신 것 등을 회상하다 모험에 관한 생각이 나자 살며시 웃어보였다. 모데나 지방 사람들은 줄리아와 그녀의 언니 아사벨라, 오빠 베니--장난기 어린 별명에 그의 원래 이름 베니토가 감춰졌다.--에게 시장의 서명이 담긴 편지를 보내왔다. 할아버지의 시체를 이장하려 한다는 내용으로 반파시즘 운동을 했던 영웅을 기념하고 공로를 치하한다고도 했다.
  줄리아는 11시쯤 떠나야겠다고 마음먹었다. 오후 2시로 되어 있는 약속 시간까지 늦지 않으려면 그때는 떠나야 할 것 같았다. 그런데 보일러가 고장난 이 상황에서 그녀의 계획이 제대로 이루어질까? 냉장고 위의 시계는 8시를 가리키고 있었다.
  그녀는 보일러 기술자한테 전화를 걸어야겠다고 생각했다. 얼음장 같은 추위는 여전했다. 수화기를 들자 소름끼치고 듣기 싫은 잡음이 계속 들려왔다. 전화기는 번호를 끝까지 돌릴 수가 없을 정도로 심한 잡음 소리를 내고 있었따. 몇 번 수화기를 들었다놨다 하면서 번호를 돌리려 했으나 통화중 신호 비슷한 시끄러운 소리밖에 나지 않았다. 그려는 수화기를 내려놓고 유릴 탁자 위에 있는 멋진 금색 자명종 시계를 물끄러미 바라보았다. 8시 5분이었다. 살린다가 수화기를 잘못 내려놓았나? 수화기를 다시 한 번 들어보았다. 이번에는 아무런 소리도 나지 않고 먹통이 되어버렸다. 모든 게 자명했다. 전화도 미쳐버린 것이다. 그것도 그녀가 사용하려던 그 순간에 말이다. 8시 30분까지도 전화가 먹통이면 보일러 기술자가 오늘 중에 오기는 힘들 텐데.
  줄리아는 재빨리 계단으로 올라가 침실로 들어갔다. 그 방은 정말 아늑했다. 그녀가 좋아하는 분홍색, 하늘색과 비둘시색 등의 파스텔 색조로 꾸며져 있었고 분홍색 갓이 있느 도자기 스탠드가 침대 양 옆의 테이블에 놓여 있어서 방을 따뜻한 빛으로 밝혀 주었다. 벽에는 19세기의 성화가 나무 십자가가 걸려 있었다. 줄리아는 예수님이 불공평하게 자기를 버렸다고 생각하고 그 그림으로 시선을 떼어버렸다.
  옷을 서둘러 입은 뒤 모피코트를 걸치고 집을 나왔다. 자동차와 물이 괴어 있는 웅덩이 사이를 지나 길을 건넜다. 때아닌 겨울비는 성가실 정도로 끈질기게 내리고 있었다. 그녀는 담배도 팔고 공중전화도 있는 까페로 들어갔다. 모로코 사람 한 명이 지저분한 걸레를 들고서 바닥청소를 하고 있었는데 사람들이 젖은 신발로 왔다갔다 하는 바람에 부질없이 되고 말았다.
  줄리아는 카운터로 갔다. 그곳에는 젊은 여자가 앉아 있는데 마치 말레디벤 행 비행기에 앉아 있어야 되는데 실수로 잘못 착륙해서 그 자리에 앉아 있는 듯한 인상을 주었다. 기분이 안 좋은 듯 뚱한 표정이었고 또 실제로도 그렇게 행동했다.
  담배 파는 여자는 비에 흠뻑 젖은 줄리아를 빤히 쳐다보았다. 마치 자기의 가장 멋있는 드레스에 묻은 기름얼룩을 쳐다보듯 했다.
  "전화하게 동전 좀 바꿔주실래요?"
  줄리아는 서두르듯 말하면서 299리라를 내밀었다.
  "고장이에요"
  그 여자는 짧게 끊어 대답하고는 전화 쪽을 쳐다봤다.
  "굉장히 급한 전화를 해야 하는데요."
  줄리아는 낭패감에 젖어 더듬거리며 말했다.
  "고장이라니까요."
  그 여자의 신경질 섞인 대답이 재차 들려왔다. 얼마나 차갑고 매정한지 꼭 코브라 같았다.
  "혹시 댁의 전화를 쓸 수 없을까요? 저기 보이는 전화요."
  줄리아는 카운데 옆에 있는 전화를 가리키며 물었다.
  "개인 전화예요."
  그 여자는 줄리아를 쳐다보지도 않고 냉랭하게 대답하더니 담배와 커피잔을 정리했다.
  "정말 날 미치게 하는군. 이 도시가 끔찍히 싫고, 사람들이 싫고, 세상이 싫어!"
  줄리아는 폭발하듯 목청껏 소리를 질렀다.
  갑자기 정신을 잃은 듯한 줄리아의 표정을 보더니 카운터에 있는 여자는 말문이 막힌 듯 놀란 표정만 짓고 있었다. 줄리아는 영문을 몰라 어리둥절해 있는 모로코인 청소부를 밀치며 정신없이 그곳을 빠져 나왔다.
  줄리아는 피자집으로 달려갔다. 왜 진작 그 생각을 못했던가. '노벨리'라는 그 피자집엔 조르지오가 자기 친구와 주말에 가끔 찾아가서 콜라를 마시곤 했다. 거기에도 공중전화가 한 대 있었다. 줄리아는 난방 서비스 센터로 전화를 했다. 이젠 번호를 외울 정도였다.
  "안녕하세요. 줄리아라고 하는데요‥‥‥."
  겨우 자기 이름을 말했을 뿐인데 전화를 받았던 직원은 또 다른 전화를 받고 있었다. 순간 그녀의 눈에서 눈물이 흘러내리기 시작했다. 음료수와 과자를 진열해 놓은 선반 사이에 반쯤 가려져 있는 공중전화 수화기를 붙잡고 그녀는 정신없이 울기 시작했다.
  그녀의 머리속은 자기의 허무한 인생과 실패한 결혼 생활, 그녀를 혼자 두고 가버린 아들 조르지오 생각, 되살아나는 할아버지와의 추억들로 뒤죽박죽이 되었고, 두 눈에서는 눈물이 하염없이 흘려내렸다. 모두들 그녀 곁을 떠나고 남은 것이라고는 고장난 보일러와 전화기뿐, 자신의 모습이 더욱 처량하게 서글퍼졌다.
  마흔 살의 나이에 되찾은 꿈같은 사랑의 기쁨도 이 상황에선 아무 도움이 되지 못했다. 더군다나 그녀의 젖가슴에 파고든 악운의 씨앗은 그녀의 복받쳐오르는 감정을 깊은 바닷속 절망의 심연 그곳으로 사정없이 끌어당기고 있는 게 아닌가. 그녀의 몸은 마치 부러진 톱니바퀴 같은 신세가 되어버린 것이다.
  줄리아가 자신의 젖가슴에 생겨난 종양을 떼내는 수술을 받은 것은 한 달 전의 일이었다. 그 종양은 악성 종양, 암이었고, 이미 그 저주스러운 암세포는 몸 안의 다른 부위로 번져 있었던 것이다. 켜고 끄는 기능이 마모되어 쓸 수 없게 된 스위치처럼. 이렇게 끔찍했던 12월, 그리고 그 12월의 마지막 날, 줄리아는 피자집 한모퉁이 공중전화에 기대어 한없이 서글프게 울고 있었다.

2

  에르메스 교수는 눈을 떴고 곧 잠에서 완전히 깨어났다. 시간을 알려주는 그이 생체 리듬은 시계보다 발달해 있었다. 반짝이는 디지틀 야광시계가 삼분 전 여섯 시를 가리키고 있었다. 시계의 단추를 누르고 침대에서 일어났다.
  아직 어두웠다. 다락방 창문 밖에는 청승맞은 겨울비가 지분거리며 내리고 있었고 어디선가 멀찌기서 개 짖는 소리가 들려왔다. 이런 풍경들이 문득 에르메스에게 슬픈 어린 시절의 추억을 불러일으켰다.
  잠자고 있었던 여섯 시간 동안은 모든 문제를 잊고 있었다. 그러나 이제는 현실이 그 앞에 다시 고통스럽게 다가섰다. 그녀의 이름은 줄리아. 그녀가 그런 몹쓸 병에 걸렸다는 것이 도무지 믿기지가 않았다. 아니, 믿고 싶지 않아서일지도 모르겠다. 그런 것들을 그녀의 이름에 갖다 붙일 만한 용기가 없었던 것이다. 그러나 이제 불행한 신의 화살이 자기가 가장 사랑하는 사람을 향하고 있는 이 상황에서 그의 세계관은 송두리째 흔들리는 듯했다. 위대한 에르메스 코르시니, 암 연구 분야에서 최고의 권위를 자랑하고 있는 뛰어난 외과의사인 그가 그의 일상의 영특함과 자신감을 잃어버렸다.

  에르메스와 줄리아는 난로불 앞에 앉아서 삼레인을 마셨고 그들의 미래에 관한 얘기를 나눴다. 용기를 내서 그는 말했다.
  "아마도 방사선 치료를 받아야 할 거야"
  삼페인 병을 찾아 그녀의 크리스탈 잔에 따라 주었다.
  "난 수술 결과가 좋을 거라 생각했어요."
  줄리아는 무관심한 표정이었다. 그녀의 건강은 그가 며칠 전에 한 조직검사의 결과와는 반대였다.
  "우린 최선을 다 해볼꺼야."
  그는 혼잣말로 중얼거렸다. 그러나 그의 얼굴은 실제로 줄리아가 안심하고 믿을 만큼 그렇게 긍정적인 것 같지는 않았다.
  "저도 알아요."
  줄리아는 그가 왜 검사 결과를 말하는 걸 주저하는지 이해가 안 되었지만 그렇게 대답을 했다. 그녀는 자신의 잔을 쳐다보면서 담배 피우는 걸 포기해야 한다는 사실에 짜증이 났다. 담배 한 개비가 이런 순간에 그녀에겐 위안이 될 수도 있던 것이다.
  "병명이 뭐죠?"
  그녀가 물었다. '정확히 얘기 좀 해줘요'라고 덧붙이려 했지만 말하진 않았다.
  에르메스는 자기가 떼어냈던 혹이 암으로 판명됐다는 사실을 얘기할 수가 없었다. 그는 이미 수술 도중에 줄리아ㅢ 가슴에 자라난 혹이 악성종양이라는 것을 알아차렸다. 메스로 딱딱하게 회색빛을 띠는 혹을 떼어냈을 때 벌써 그 사실은 명백했다. 그녀의 가슴 한편에서 떼어낸 누런 지방덩어리와는 한눈에 다름을 알 수 있었다. 그 혹은 꼬 강가의 자갈 같았다. 혹의 색과 구성 성분도 마찬가지로 위험신호를 알리고 있었다. 갑자기 그는 이마로, 등줄기로 굵은 땀방울이 흘러내렸다. 그의 행동은 위대한 의사라기보다는 어린 소년에 더 가까웠다. 그의 앞에는 자기가 사랑하는 여인의 가슴이 처참하게 놓여 있었고 그로 인해 그는 끔찍한 공포에 시달리고 있었다.
  자신을 진정시키려고 몇 번인가 이전에 잘못 생각했었던 일들을 떠올려보았다. 누군가 그에게 말했다. 유토피아란 일하는 방법일 수 있다고. 또 기적을 믿지 않는 사람은 사실주의자가 아니라고. 사랑하는 마음에서 그는 기적을 믿으려 했다. 이 얼마나 끔찍한 신의 형벌이란 말인가.
  에르메스와 줄리아의 인생은 한 달 전 파리에서의 휴가 기간에 바뀌었다. 에르메스 박사는 대학가에 있던 호텔의 방을 기억했다. 우아한 철제 침대와 꽃무늬 카페트, 그녀의 따뜻한 체온과 매끄러운 가슴, 그 어느 한 부위에서 갑작스레 불운의 씨앗을 발견한 것이다. 오른쪽 가슴 밑부분에 딱딱한 혹이 만져졌다.
  수술실과 강연회에서나 대학 강당에서 그렇게 당당하고 설득력있게 얘기했던 멋진 외모의 그는 갑자기 피가 거꾸로 도는 듯한 충격을 받았다.
  "혹시‥‥‥. 여기가 아프지 않아?"
  그는 능숙한 손놀림으로 그녀의 가슴을 눌러보았다.
  "아니, 왜 그래요?"
  줄리아는 웃으며 대답했다.
  "아무것도 아니야."
  "당신 마치 의사선생님처럼 내게 불어보는군요."
  그녀는 농담을 했지만 약간은 불안한 기색이었다.
  "제발 좀 얘기해 봐요. 위대하신 외과 의사님의 손가락이 무슨 병을 발견했는지."
  그녀는 말을 이으며 자기의 가슴을 만져봤다.
  "전 아무렇지도 않아요."
  "그러면 아무 일도 없을 거야."
  그는 무심한 듯 말했다. 줄리아는 그의 얼굴에서 그의 억제할 수 없는 미소와 웃음짓는 눈, 그의 닫혀진 입술에서 뭔가를 찾아내려 했지만 헛수고였다.
  "대체 어떤데 그래요?"
  줄리아가 신중하게 물었다.
  "단순한 낭종이야. 지중해 여성들의 유방에 생기기 쉬운 거지. 당신은 한 번도 못 들어 봤어?"
  "난 한 번도 특정한 민족을 따로 염두에 둬본 적이 없어요. 내게도 그런 낭종이 있다니 놀라운 사실은 아닌 것 같군요. 당신이 그런 것쯤 쉽게 고칠 수 있잖아요."
  X-레이에 혹 크기만한 어두운 그림자가 나타났다. 에르메스는 곧 다른 검사를 했다. 그는 바늘로 혹을 눌러 보고 조직 일부를 떼냈다. 결과는 숨이 막힐 만큼 비참했다. 악성 종양의 양성반응이었다.
  에르메스는 이 검사로 확실한 진단을 내릴 수 있다는 걸 알고 있었다.
  "암이죠, 그렇죠?"
  줄리아는 눈에 가득 겁을 먹고 얘기했다.
  "좀더 정확한 답을 얻기 위해선 수술을 해 봐야 해."
  그의 대답이었다. 그는 그녀가 지레 겁에 질리게 하고 싶지 않았던 것이다.
  그는 수술을 정확하게 계획했다. 줄리아의 한쪽 가슴은 다른 한쪽보다 작게 보일 것이다. 그래도 원래 그녀의 가슴은 작은 편이라 그리 눈에 띄게 차이나지는 않을 것이었다.
  12월 초, 어느 햇살이 비치는 아침, 에르메스는 줄리아의 수술을 집도했다. 날은 그리 차지 않았다. 가을 날씨 같았다.
  마술사처럼 그는 좋은 징조를 찾으려 했다.
  "기분이 좀 어때?"
  그는 줄리아의 이마를 쓰다듬이 주었다. 붉은 장미 한 다발이 병실 꽃병에 꽂혀 있었다.
  "내가 당신 손 안에 있는 기분이에요."
  "그래 맞았어. 절대 안정해야 해."
  줄리아는 그녀의 몸과 마음을 그에게 맡겼고 모든 책임도 그가 지게 내벼려 두었다. 그녀는 긴장이 풀린 듯했고 엄마 품에 안긴 아이같이 들떠 있었다.
  간호사 들어와서 주사를 놔주었다.
  "이게 무슨 주사요?"
  "마취제예요. 안정하는 데 도움이 될 것예요."
  "벌써 안정이 된 것요."
  에르메스도 그녀를 그와 실크 가운 대신 하얀 면으로 된 옷을 입히고 다시 한 번 그녀의 흰 양말이 면으로 된 건지, 손가락에 매니큐어가 칠해져 있지는 않은지, 반지도 목걸이는 없는지를 체크했다.
  간호사가 침대에 엘리베이터로 끌고 가는 동안 에르메스는 그녀의 손을 꼭 잡고 있었다. 그녀를 수술대로 데리고 가서 그녀가 거꾸로 100까지 세는 동안 그는 그녀가 서서히 마취되어 가는 걸 확인했다. 79까지 세고는 더 이상 아무 소리도 들리지 않았다.
  이 분야의 권위자인 에르메스에게도 오늘처럼 특별한 수술은 처음이었다. 까다롭고 어려운 수술이어서가 아니었다. 바로 지금 수술대 위에 누워 있는 사람이 다른 그 누구도 아닌 그의 사랑, 줄리아였기 때문이었다. 정열적이고 감수성 예민했던 열다섯 살의 그를 진실한 사랑에 눈뜨게 만든 장본인이 말이다. 그는 지금 내부에서 어떤 저항의 메커니즘을 느꼈다. 이 순간에 차라리 자기 역할을 포기하고 싶었다.
  그 건너편에 그의 젊고 유능한 조교 프랑코가 서 있었다. 그 옆에선 간호사가 그의 명령을 기다리고 있었다. 책상머리 끝에는 환자의 심장 박동이 모니터에 나타나는 걸 체크하는 마취사가 있었다. 수술실에 있는 사람 모두가 신중히 행동했다.
  마취사가 조교에게 신호를 했다.
  "모든 게 정상입니다."
  프랑코가 나지막한 목소리로 수술준비가 완료되었음을 알렸다.
  간호사가 에르메스에게 작은 메스를 건네주었다. 그는 메스를 꼭 쥐고 확신에 찬 손동작으로 X-레이에 나타난 자리를 찾아 그 부위를 절개했다. 그는 그 자리를 --줄리아를 궁지로 몰아넣은 못된 혹이 있는--쉽게 찾았다.
  "혈압을 확인하도록 해요."
  그는 마취사에게 명령했다. 온몸에 땀이 비오듯이 쏟아졌다.
  "120인데요."
  낮은 대답소리가 들렸다.
  아무도 수술의 성공에 대해 의심을 품지 않았는데도 묘한 긴장감과 침묵이 주위를 누르고 있었다. 이제까지 일부러 그런 건 아니지만 그들 모두는 하나의 병인이 발견되고 할 때마다 침묵으로 일관했다.
  어깨 공동(空洞)의 제거라는 수술의 가장 위험한 순간이 시작되었다. 에르메스는 위에서 아래까지 피부를 절개했다. 이 상처가 나중에 어깨 공동 속으로 감춰져서 보이지 않기를 바라면서 그는 살을 유방근육 가장자리까지 벌렸다. 동시에 그는 정맥과 신경을 다치지 않게 하려고 아주 조심스럽게 진행해갔다. 그리고나서 그는 임파소절을 떼어 내기 위해서 겨드랑이의 절개 부위를 닦아내기 시작했다. 임파소절이 양성이라면 그것은 줄리아와 그에겐 파멸을 의미하는 것이었다. 에르메스는 임파소절 조직을 검사실에 의뢰하려 보내놓고 제발 결과가 음성으로 나오길 빌었다.
  줄리아가 마취에서 깨어났을 때 그는 에르메스의 미소를 보았다.
  "어땠어요?"
  줄리아는 손으로 자기 가슴을 만지면서 물어보았다. 얼음주머니가 상처 위에 놓여 있었다.
  "당신 몸에서 조그만 혹 하나를 떼어냈지."
  "나쁜 건가요?"
  "그건 중요하지 않아. 중요한 사실은 이젠 당신 몸에서 그 혹이 없어졌다는 거지."
  환자에게서 종야을 떼어낼 때면 그게 일 센티미터보다 더 작은 경우라도 대개는 기분이 좋았다. 이번 종양도 조금만 편이었다고 생각했고 젖가슴을 다 들어내지 않아도 줄리아가 건강해질 수 있을 거란 희망도 가져보았다. 하지만 그는 이 종양이 비록 일 센티미터 정도의 크기밖에는 안 되지만 수십억 개의 세로포 이루어졌고 그 내면엔 5년, 8년 아니면 10년 정도의 역사를 가졌다는 사실을 인정해야 했다.
  "죽게 되는 건가요?"
  줄리아가 조용히 물었다.
  "당신은 벌써 완치되었어."
  그는 그렇게 말하면서도, 임파소절 검사결과 때문에 마음이 몹시도 불안했고 더구나 방사선 치료 이야기는 꺼낼 엄두가 나질 않았다.
  암종이 번식하는 자세포가 아직 생기지 않았다는 결과를 보고 그는 안도의 한숨을 내쉬었지만 여전히 그녀에게 방사선 치료에 대한 얘기를 할 용기가 나질 않았었다. 그러다가 어제 밤에서야 겨우 그 얘기를 꺼내게 되었다. 수술한 지 벌서 한 달이 지났고 더 이상 기다릴 수가 없었기 대문이다.
  에르메스는 욕실로 가서 뜨거운 샤워의 물줄기가 어깨 위로 콸콸 쏟아지게 했다. 그로서는 그게 한 해의 마지막 날을 시작하는 최상의 방법이었다.
  그는 자신의 직업에 만족했고 항상 최선을 다해왔다. 수술이나 학술 외의 등에서 의사로서의 그의 뛰어난 재능은 유감없이 발휘되었고 그역시 보람을 느꼈다. 아주 어렸을 때부터 그는 의사가 되고 싶어 했다. 그것도 외과의사가 그의 꿈이었다. 그가 그 목표를 실현하는 게 쉬운 일은 아니었다. 의사라는 직업은 강철 같은 의지력과 뛰어난 지성, 그리고 섬세함까지를 요구했다.
  그러나, 줄리아의 병에 관해 알게 된 이후로 그의 확신은 여지없이 무너져버렸다. 매일 아침 잠자리에서 일어날 때면 기분이 울적했고 수술실은 그야말로 고문실처럼 느껴졌다.
  부첰에서는 열여섯 살 된 상냥하고 인상 좋은 에실리아라는 일하는 아이가 커피를 끊여 놓고 금방 짜낸 오렌지 쥬스를 식탁에 올려놓았다. 에실리아는 그의 부인 마르타가 집을 떠한 후부터 그의 집에서 일했는데 오래전부터 해왔던 일처럼 모든 일을 능숙하게 잘 해주었다. 그녀는 그처럼 유능하고 저명한 사람의 시중을 든다는 데 자부심을 가졌고 그의 생각을 읽어내려고 노력을 했다.
  "교수님, 편히 주무셨어요?"
  그녀는 언제나처럼 밝게 인사를 했다.
  "항상 그렇지 뭐."
  커피를 잔에 따르면서 대답했다. 그는 뜨거운 블랙커피를 한 모금 들이켰다.
  절화벨 소리가 울렸다. 에실리아는 수화기를 들기 전에 그에게 묻는 듯한 눈길을 보냈다. 
  "내가 있다고 말해도 좋아요."
  아침 일곱 시였다. 그는 병원에서 온 전화일 거라고 추측했다.
  "카루소 씬데요"
  에실리아가 수화기를 한 손으로 막으며 얘기했다.
  형사계에서 일하는 카루소는 에르메스가 그의 부인을 수술해 준 후로 에르메스를 귀찮을 정도로 다정다감하게 구는 사람이었다. 벌써 수술한 지 5년이나 되었다. 그런데도 그는 에르메스에게 연락하는 걸 그만두지 않았다. 에르메스의 생일까지 기억해주더니 이젠 그의 성명축일에는 화분까지 선사했고 크리스마스 땐 고급 포두주를, 부활절엔 안부카드를 보내왔다. 때로 그가 의사의 조언을 받고 싶어 전화하기는 했지만 이런 이른 아침에 전화하는 건 처음이었다.
  "안 계신다고 말할까요?"
  에실리아가 물었다.
  "수화기를 이리 줘요."
  에르메스는 수화기를 받아들었다.
  "무슨 일이죠, 카루소 씨?"
  "교수님 이런 시간에 전화드려서 죄송한데요, 급히 전해드려야겠기에 그럽니다. 사람들이 선생님을 모함하려 해요."
  그는 몹시도 다급한 목소리였다.
  "좀 자세히 설명해 주시지요."
  "누군가 교수님을 고발했습니다. 제 얘기 들리십니까?"
  그의 목소리는 자동차의 소음 속에 섞여 잘 안 들렸고 응급차의 사이렌 소리로 알아듣기가 어려웠다. 아마도 공중전화 부스에서 전화를 하고 있는 듯했다. 
  "잘 들려요."
  에르메스는 차분한 목소리로 대답했다.
  "그렇다면 제 충고대로 하십시오. 어디로든 피신하세요. 교수님이 체포되는 걸 눈뜨고 볼 수는 없습니다. 동료 직원의 얘기를 엿들었습니다. 누군가 선생님을 모함해서 해을 입히려 하나 봅니다. 안 좋은 얘기를 전해드려 죄송합니다."
  그는 다소 떨리는 목소리로 이야기를 계속했다.
  "집 안에 아무도 못 들어오게 하십시오. 병원에서도 마찬가지고."
  "대체 무슨 이유로 그러죠?"
  시종 차분하던 에르메스도 일순 묘한 불안감에 사로잡혔다.
  "말할 수 있다면 좋겠지만, 저는 내용을 잘 모릅니다. 제 생각엔 무엇보다도 교수님이 빨리 피신하는 게 좋을 것 같습니다. 감옥에서보다 자유로워야 변호도 원활히 할 수 있는 거 아니겠습니까? 자세한 정보를 입수해보도록 하겠습니다. 오늘밤 어디에 계시든지 제게 꼭 전화주십시오."
  "그 말을 믿으세요?"
  전화깅 옆에 서 있다가 그 내용을 알아들은 에실리아가 물었따. 그녀는 당황하고 믿기 어렵다는 표정을 하고 있었다.
  "내 생각엔, 그 사람이 뭔가 혼동을 했을 거야."
  그는 달리 해석할 수가 없었다. 그의 생각으로는 체포될 만한 어떤 나쁜 짓도 하지 않았던 것이다.
  그에겐 오지 하나의 문제만 있을 뿐이다. 줄리아. 그는 줄리아에게 전화를 걸겠다고 생각해본다. 벌써 여덟 시가 되었고 그녀는 틀림없이 일어나 있을 것이다. 통화중이었다. 줄리아는 방해받고 싶지 않을 때면 수화기를 내려놓곤 했는데 지금도 아마 그랬을 것라고 에르메스는 생각했다.

3

  줄리아는 피아센자로 가는 고속도로에서 세 개의 처선 중 제일 오른쪽 차선으로 차를 몰았다. 짐은 실은 트럭이 가끔 오는 걸 빼면 거의 비어있는 차선이었다. 그녀는 72년형 메르세데스(그 해느 조르지오가 태어난 해다)를 천ㅊ천히 몰았다. 그녀는 자신의 소설의 줄거리와 인물에 관해 생각했고 비평가들 생각도 했다. 그녀의 소설이 독자들 사이에선 굉장한 인기였는데도 비평가들은 그걸 여가시간에나 읽는 책이라느니 통속문학이라느니 하고 매도했다. 줄리아는 그래서 어느 저명한 문인의 말을 상기해 보았다.
  '비평가의 어리석음이 자기에겐 최고의 선물이다.'
  그녀는 웃었다. 한순간 자기의 개인 문제에 관해 잊고 있었던 것이다.
  안개비가 차창 유리를 지저분하게 했고 시야도 좁아졌다. 왔다갔다하는 단조로운 와이퍼 소리가 그녀를 안심시키는 효과를 주었고 그녀으미 걱정을 좀 완화시키는 것 같았다.
  한 시간 후면 우스운 상황이 연출될 것이다. 할아버지의 이장이 그것이다. 줄리아는 이런 어려운 상황에 혼자 있다는 게 무척 화가 났다. 그녀의 언니 이사벨라와 오빠 베니는 이미 살그머니 빠져나갔던 것이다.

  "줄리아, 넌 내 마음을 잘 이해해 줄 거야."
  이사벨라는 줄리아가 거절할 수 없는 성품이란 걸 잘 알고 있었다.
  "언니의 할어버지이기도 해."
  줄리아는 이사벨라의 약삭빠름에 무척 화가 났다.
  "나도 알아. 하루만 빨라도 첨석할 수도 있는데. 세상에 12월 21일에 그런 바보 같은 짓이 뭐니?"
  "나도 모르겠어. 그런 일에 현명한 날이 있고 바보 같은 날이 있는지."
  "너도 알잖니. 우리 식구가 해마다 연말이 되면 코르티나로 떠난다는 걸. 네 형부한테 어떻게 말하겠니? 그 사람은 벌서 호텔과 식당 등에 예약을 해놓았는걸."
  그녀의 목소리는 연신 거짓말을 해대는 동안 점점 부드러워지고 있었다. 그런 얘기를 하거나 잔소리를 할 때면 이사벨라의 목소리는 어머니와 똑같았다. 마음씨는 전혀 닮지 않았는데 말이다. 줄리아는 언니의 얘기를 이미 외울 정도로 잘 알고 있다. 이제 그녀는 내게 말할 거다. 형부가 포스타 호텔의 2층 방을 예약했고 클라라와 누볼레티가 그들을 초대했다고 말이다.
  그녀의 생각은 맞아 떨어졌다.
  "포스타 호텔의 2층 방을 예약했지 뭐니."
  그리곤 줄리아에게 속삭이듯 덧붙였다.
  "게다가 일요일에 우린 클라라와 부볼레티의 저택에 초대받았어."
  이사벨라는 수산시장의 사업가와 결혼했다는 사실에 만족한 적이 없었다. 남편 알베리고는 수산시장을 장악하고 무섭게 돈을 모은 교활한 상인이었다. 그의 흔들리지 않는 막대한 재산으로 이사벨라는 언제든지 돈을 쓰고 싶은 만큼 쓸 수 있었다. 그녀는 그 당시 유행하는 상류사회의 모임에 들어가려고 안달을 했다. 그러나 그녀에게는 끝내 자격이 주어지지 않았다. 그러자 그녀는 모든 걸 남편의 탓으로 돌리고는 자신의 결혼 생활을 불평하고 상류층 사람들을 헐뜯는 데 매일을 허비했다.
  "참 그리고 무엇보다도 말야."
  이사벨라가 계속해서 호들갑을 떨었다.
  "솔직히 얘기해서 할아버지야 사실 네 할아버지라고 해야 하지 않니? 우리 할어버지라기 보단 말야. 너도 알잖니. 베니 오빠도 나와 같은 생각이란 걸."
  줄리아는 머리끝까지 화가 치밀었다.
  '대체 왜 모두들 자신들이 나에 대해 결정을 할 수 있다고 생각하는 걸까? 이 세상에 일어나는 모든 일을 왜 내가 책임쳐야 하는가? 내 얼굴에 '나는 암에 걸렸어요.'라고 쓰여 있다 해도 그들은 책임을 회피하며 나에게 다 뒤집어 씌우려 할 것이다. 전남편 레오도 그녀가 언제 아이를 가져야할지 결정했고, 조르지오도 내가 크리스마스를 혼자 지내야 한다고 얘기했다. 베니와 이사베라도 모데나 지방의 공동묘지에 가족이 참가해야 한다는 데는 의견의 일치를 보였다. 그러나 거기서 내가 빠져나올 수 있다고는 생각조차 할 수 없었다. 왜 나는 명령에 따라 움직이는 것처럼 보이는가? 무엇을 그리도 잘못했길래.'
  "무슨 말이냐. 언니나 오빠의 할아버지라기보다는 내 할어버지라니?"
  "네가 할어버지의 귀여움을 제일 많이 받은 손녀라는 건 우리 모두 알고 있잖니? 나와 베니 오?빠를 할어버지는 별로 안 좋아하셨어. 할어비지는 우리가 파시즘의 교수를 닮아간다고 투덜대곤 하셨는데, 그 파시즘의 교수가 바로 우리 아버지야. 너만이 할어버지의 혈통을 이어받았잖아. 할어버지는 너를 항상 조르지오라 부르셨어. 엄마가 아들을 넣기를 바라셨거든. 넌 항상 할어버지와 한 지붕 밑에서 지냈고 우리가 가지지 못했던 많은 것들을 즐겼지. 게다가 할어버지가 네게 주신 선물만도 얼마나 많았어?"
  아사벨라는 잔뜩 격양된 목소리로 늙은 할어버지에 대한 미움과 줄리아에 대한 질투를 숨기없이 드러냈다.
  "나도 알아. 언니가 흥분하는 거 이해할 수 있어."
  "꿈 속에서라도 너와 싸울 생각은 없어. 사실만 말할 뿐이야. 할아버진 분별력이 없으셨어. 돌아가셨을 때 하마터면 내 결혼이 취소될 뻔했잖아. 자동차 안의 시체 기억나지?"
  줄리아는 엋처구니없었던 할아버지의 죽음과 그 당시의 기억들을 더듬었다.
  "다 끝난 거야, 아니면 계속 얘기할 거야?"
  "그래 지난 얘기는 이제 그만하자.‥‥‥참, 수의를 어떻게 할 것인지 얘기해봐야 해."
  "뭘 한다고?"
  "수의 말이야. 뼈를 상자에 넣잖아. 그걸 수의로 감싸야지."
  줄리아는 자기 언니가 얼마나 어리석은가를 다시 확인하는 기분이었다.
  "대체 그런 수의를 어디서 산단 말이야?"
  기가 막히다는 듯 물었다. 때없이 장의사를 찾아다녀야 할지도 모른다는 상상이 그녀를 질리게 했다.
  "내가 알아서 할테니 걱정하지마. 바느질하는 아주머니한테 맡길 거야. 물론 삼베가 좋겠지. 아니면 대용품 같은 게 있을지도 모르고."
  그렇게 이사벨라가 줄리아를 도와주는 건 처음이었다.
  "맡길 때, 이름을 그 위에 새겨달라고 부탁해봐."
  "그런 생각은 전혀 못했었어."
  그녀는 줄리아가 비꼬는 걸 눈치채지도 못할 만큼 둔했다.
  "바느질하는 사람들이 더 잘 알아서 해주겠지 뭐."
  줄리아의 옆좌석에는 수의가 흰 포장지에 포장되어 검은색 비단 끈으로 묶여 있었다. 물론 할아버지 이름의 첫글자가 수놓아져 있었따.
  "할아버지, 만약 할아버지께서 어딘가 숨어 계신다면 '사랑하는' 교수의 자녀들이 할아버지를 위해 거행하는 이번 행사를 보고 웃으실 거예요."
  줄리아는 나직이 혼잣말로 하고는 할아버지가 즐겨 불렀던 옛 노래를 읊조리기 시작했다.

저 멀리 바다 건너 피어 있는
죽어가는 장미들이 얼마나 아름다운가
저 장미들은 당신을 사랑으로 초대한다네.
별이 반짝이는 방의 소녀여.

  다른 수많은 노래들처럼 할아버지의 노래는 순수하게 들렸고, 그의 풍부한 감정이 그 안에 스며들어 있었다. 대부분의 민요가 그렇듯이 단순하면서도 이상하리만치 가슴 속 와닿았다.
  죽어가는 장미인가 어두운 장미인가, 어느 게 맞는 자사인지 기억조차 가물거린다.(갑자기 굉장히 중요한 문제 같은 생각이 들었지만) 지금 할어버지가 안 계산 상황에선 아무도 그녀에게 정확한 답을 말해줄 수 없다.
  이 노래를 듣는 사람에 따라 슬픔도 될 수 있고 기쁨도 될 수 있다. 그녀의 어린 시절의 눈은 먼 수평선과 신비한 향기로 가득찬 방의 풍경에서 뜨게 되었다. 그녀가 지니고 있던 환상은 항상 이 멜로디를 근거로 하였고 옛날의 비가처럼 반복되었다.
  그녀는 이야기 재주가 눈에 띄게 뛰어났는데 그것도 할아버지의 얘기가 바탕이 되었던 것이　. 그리고 줄리아가 찾아서 쓰는 모든 소설이나 이야기느 옛날 노래에 기인한 것이 많았다.
  그녀는 향기 짙은 붉은색 장미 한 다발을 샀다. 그것은 거의 검은빛에 가까운 어두운 빨간색으로 봉오리가 큰 장미였다. 장미 다발은 수의 옆에 놓여 있다. 줄리아는 장미를 할아버지와 그녀의 젊은 시절의 꿈에 바치려 했다.
  한순간 뜨거운 눈물이 솟구쳐 눈앞을 가렸다. 조심스레 갓길에 차를 대어놓고는 큰숨을 쉬어보았다. 좀체로 눈물이 멎지 않았다. 의자 깊숙이 몸을 기대고 지그시 눈을 감았다. 슬픈 동화 같았던 어린 시절의 기억들이 한 펴의 영홫처럼 흘러갔다.

  그녀가 모데나로 출발하려고 자동차에 앉았을 때 이미 집 안은 훈훈해지기 시작했다. 전화도 아무 이상 없이 잘 작동되었고, 보일러 기술자의--그는 자기가 유명 작가에게 도움을 줄 수 있다는 걸 무척이나 자랑스럽게 여겼다.--미소도 어느 정도 그녀에겐 위안이 되었다.
  그러나 그녀의 마음 속에 자리잡고 있는 어둠은 쉽게 사라지지 않았다. 이제 그녀는 알 것 같았다. 그녀는(에르메스가 그녀의 병을 낫게 하기 위해 노력했던 것처럼)사람들이 항상 고통을 없애려 시도하는 것과 같은 그런 현실에 대한 두려움을 가진 게 아니었다. 그녀는 어린 시절의 아픈 추억들과 알지 못할 미지의 것들에 대한 두려움을 갖고 있었던 것이다.
  어디서 생겼는지, 왜 그런지 이유를 모르는 그런 고통이 그녀에게 공포를 주었다. 그건 또 어디든지 꼭꼭 숨어 있어서 인종, 서열, 재물, 문화 그런 것들과는 상관이 없었다.
  두려움으로 죽는다면 암을 치료하는 것 따위가 무슨 수용이 있을까? 그녀는 눈물을 닦고 애써 엷은 움음을 지어보았다. 모데나로 빠져나가는 이정표가 눈에 띄었다.
  줄리아는 그녀의 메르세데스를 공동묘지 입구 근처에 주차했다. 구형의 피아트와 두 대의 오토바이, 몇 대의 자전거를 빼곤 텅 비어 있었다. 대부분의 사람들은 이런 연말엔 휴가를 간다. 어느 누구도 일 년의 마지막 날을 이렇게 어둡고 음산한 고동 묘지에서 보내고 싶어하지는 않을 것이다. 기온이 더 떨어졌는지 비는 어느새 눈으로 바뀌었다. 그녀는 수의가 담긴 작은 꾸러미와 장미를 들고 차에서 내려 모지 관리 사무소로 들어갔다.
  "방금 시작했습니다."
  볼이 얼어 불그스레 상기된 한 여자가 줄리아에게 친절하게 알려주었다. 추위로 몸을 덜덜 떨며 줄리아는 할어버지의 묘소로 걸어갔다. 거기엔 그녀가 잘 아는 한 남자가 서 있었다.
  눈이 계속 내렸다. 그녀는 검은색 외투를 입고 있는 건장한 체구의 남자를 물끄러미 바라보았다. 흰 눈이 어느새 묘지 위를 덮고 소복이 쌓여 있었다. 두 명의 묘지 직원이 삽으로 젖은 땅을 파서 검은 흙을 가장자리로 던졌다. 농부출신인 듯한 두 사람은 무덤을 열심히 파나갔다. 그녀를 보고 웃으며 다가오는 남자는 말끔한 옷차림이었다.
  "잘 왔어. 줄리아."
  그가 오른손으로 모자를 슬쩍 들어올리며 인사를 했다. 모자 속의 은발이 얼핏 보였다.
  줄리아는 그에게 손을 내밀어 악수를 청했고 그는 그녀 손에 짧은 입맞춤을 했다.
  "항상 저를 놀라게 하시는군요. 장관님. 할아버지에 대한 지난 날의 추억들이 장관님을 그냥 놔두지 않던가요?"
  줄리아는 조심스레 물었다.
  "맞아, 하지만 무엇보다도 내 감정에 충실했기 때문이지."
  그느 또렷하고 밝은 목소리로 대답했다. 그의 말투에서, 그가 말하는 것과 사람을 설득하는 데 익숙하다는 게 느껴졌다.
  두 사람은 천천히 할아버지의 무덤으로 걸어갔다. 이렇게 어려운 상황에서 혼자가 아닌 건 처음이었다. 그가 비록 이 자리에 맞지 않는 사람이긴 하지만.
  아르만도 장관이 그의 정치노선을 상황에 따라 끊임없이 바꿔온 사람인지 아닌지 따위는 줄리아에게 별 중요한 문제가 아니었다. 아니 아예 관심 밖의 일이라 할 수 있었다. 다만 지금 중요한 것은 그가--자기와 같은 세대의 낭만적 영웅이고 몽상가였으나 신사였던--할아버지의 이장식을 위해 이곳에 왔다는 사실이었다.

4

  에르메스는 안절부절하며 불안해 했는데, 그 이유는 물어볼 필요도 없이 자명한 것이었다. 그가 그렇게 불안해 하는 데는 수천 가지의 이유가 있었다. 지금까지 그렇게 많은 생각이 한꺼번에 그의 머리를 괴롭힌 적이 없었는데 지금은 걱정거리가 그의 가슴을 꽉 내리 누르고 있는 듯한 기분이었다.
  일하는 아이 에실리아도 이번엔 그를 전혀 도울 수가 없었다. 줄리아에게 전화를 걸 때마다 이상한 통화중 소리 비슷한 잡음만이 들릴뿐이었다. 그의 불안한 마음은 좀체로 안정을 찾지 못했다. 누군가에게라도 지금 자신의 심정을 하소연하고 싶었다. 이른 시간이지만 자기의 여변호사에게 전화를 해야겠다고 마음먹었다. 당장 전화를 하지 않으면 늦을 것 같은 예감이 들었다.
  젊은 여자가 자다 일어난 듯한 목소리로 서투르게, 더듬더듬 전화를 받았다. 그녀는 흑인 가정부였다.
  "변호사님은 지금 안 계십니다. 그런데 댁은 누구시죠?"
  "변호사님의 친굽니다. 급히 할 얘기가 있어서요. 지금 당장 말입니다."
  "그건 안 돼요."
  "대체 왜 안 돼죠?"
  "변호사님은 비행기를 타고 떠나셨거든요."
  그 여자는 어눌리고 성의 없는 말투에 퉁명스레 대답을 하며 귀찮다는 내식을 감추지 않았다.
  "연락처라도 남겨놓지 않았나요?"
  "무슨 말인지 모르겠어요."
  "언제 돌아오십니까?"
  "모르겠어요 사무실로 전화해 보세요. 거기에 있는 사람들이 가르쳐줄 거예요."
  불친절한데다 말귀도 제대로 못 알아듣는 바보 같은 여자가 그를 짜증나게 했다.
  "사무실로 전화를 해봐야겠어."
  그는 수화기를 내려놓으며 혼잣말로 중얼거렸다. 그때, 9시 이전엔 아무도 사무실에 없을 거란 생각이 들자 그는 다시 줄리아의 전화번호를 눌렀다. 여전히 통화중 신호만이 반복되었다.
  몇 분 늦게 수술실에 도착했을 때 그의 기분은 엉망이었다. 계획서엔 두 번의 수술이 잡혀 있었다. 유방 수술과 위 수술이었다. 마취사와 조교, 간호사와 보조원들은 이미 준비를 끝내놓고 있었다. 에르메스는 옷을 벗고 손을 씻은 뒤 수술복을 걸쳤다. 간호사가 고무장갑을 끼는 걸 도와주었다.
  지금 이 순간부터 그는 모든 걸 잊어야 했다. 줄리아와 그녀의 병, 카루소 씨의 경고 등, 지금부터 그가 해야 할 일은 극도의 집중력이 요구하는 수술이었다.
  그가 수술실에서 나왔을 때는 오후 두 시가 다 된 시각이었다. 첫번째 수술은 별다른 문제 없이 진행되었고 약 한 시간 정도가 걸렸다. 반면에 두번째 위 수술은 걱정스러울 정도였따. 종양은 X-레이에 나왔던 것보다 훨씬 많이 퍼져 있어서 수술은 예상보다 더 많은 시간을 필요로 했다. 다행히 만족스러울 정도로 잘 끝났다.
  안도의 숨을 쉬며 수술실을 나온 에르메스 교수에게 수간호사 닐라가 다가왔다.
  "남자 두 분이 교수님을 기다리고 계세요."
  그녀는 긴장된 목소리로 얘기했다. 에르메스는 그녀를 빤히 쳐다봤다. 그녀는 연약해 보이는 몸매와는 대조적으로 아주 활동적이고 강한 성격의 소유자였다.
  "그래요?"
  "그들 말로는 자기네가 경찰이라고 하던데요."
  에르메스는 아주 침착한 자세로 움직이지 않고 그대로 있었다. 카루소 씨의 말이 생각났다.
  '집에 절대로 다른 사람을 들여보내지 마십시오. 그리고 병원에서도 마찬가지고요.'
  '그것도 좋겠지. 그런데 그렇게 되면 야단법식이 날 거 아니야' 그는 그 사람들을 만나보기로 했다. 복도 끝에서 기다리던 두 사람과 만났을 때 그는 마음이 약간은 가벼워진 것 같았다.
  "에르메스 코리시니 교수님 맞죠?"
  그 두 사람 중 약간 나이가 더 들어보이는 사람이 물었다. 그는 단정한 옷차림을 하고 있었고 아주 공손한 인상을 주었다.
  "네, 맞습니다."
  그는 대답하고 손을 뻗쳐 상대방에게 악수를 청하려 했다. 그러나 그 순간 상대방의 손 대신 반짝이는 은색 수갑이 에르메스의 손목에 채워졌다.
  "유감입니다 교수님. 당신을 체포하겠습니다."

5

  눈에 덮였던 젖은 나무관은 종이상자처럼 망가졌다. 무덤파는 사람들이 관 사이로 시체를 밀어넣었다. 뚜껑이 말을 듣지 않았다. 줄리아는 한 순간 아찔한 느낌이 들었다. 시체를 보는 것보다 더 끔찍스런 일은 없을 껏 같았기 때문이다. 그녀에겐 차라리 할아버지가 다른 죽은 사람들과 함께 공중으로 사라져 버리고 그의 영혼만이 눈송이처럼 그녀 주위를 왔다갔다 했으면 좋겠다고 생각했다.
  "꼭 볼 필요는 없다."
  아르만도 장관이 그렇게 말하고는 그녀의 어깨에 팔을 올려 다독거렸다. 줄리아는 그의 슬펴보이는 검은 눈에서 유일한 위안을 찾았다. 아르만도 장관은 이미 예순이 다된 나이였지만 쉰 살 정도밖에 안보였다. 그래도 영원한 적과의 약속에 대한 생각이 그를 천천히 불안하게 만들기 시작했다.
  줄리아는 한동안 다른 곳을 쳐다보다가 할아버지의 시신을 보기로 마음먹었다. 무덤 파는 사람들이 장갑을 끼고 할아버지의 유골을 깨끗하게 닦았다. 줄리아는 두려움도 혐오감도 느끼지 않았다. 그녀는 할아버지의 유골이 볼에 연소되어 재가 되는 걸 상상해 보았다.
  인간은 자기의 뼈 이상은 자라지 않는다고 했지. 줄리아는 한 아프리카 사람이 그녀에게 해준 이야기를 생각했다. 사람이 죽으면 뼈밖에 남지 않으며 뼈는 그곳에서 모든 새로운 것이 시작된다는 신호로 흙에 뿌려진다고 했다. 이런 생각이 줄리아의 마음을 약간은 편하게 했다.
  "모든 게 다 지나갔어."
  아르만도 장관이 큰숨을 내쉬며 얘기했다. 줄리아는 아직도 장미 다발을 들고 있었다. 공동묘지 직원 한 사람이 길 가장자리에 있는 날골당으로 상자를 들고 갔다. 반쯤 가다가 그는 잠깐 비틀거리기는 했지만 곧바로 중심을 잡았으므로 유골을 담은 상자가 망가지지는 않았다. 
  장관은 방금 깨끗하게 분쇄된 뼈가루가 땅에 떨어져 눈에 섞일 뻔했다는 생각이 들자 식은 땀이 흘렀다. 그러나 줄리아는 어린아이처럼 기뻤다. 할아버지는 한번 더 기회를 잡은 것이다. 그의 죽음도 그랬다.
  그는 과부이자 엄격한 여학장인 마리아 루어지아의 간이침대에서 급사했다. 줄리아의 아버지 블라스코 교수의 직속상관이기도 했던 그녀의 할아버지의 정사에서 좀 이상했던 건, 아니 우스웠던 건 어떻게 그 엄격하기만 했던 여학장이 할아버지와 어울렸는가란 사실이었다.
  "난 학장님을 항상 신성한 분이라 생각했어."
  블라스코 교수는 20년 전 엄청난 사건이 일어났을 대도 교장에 대해 그렇게 표현했다. 블라스코 교수로서는 장인이 사망한 일보다는 그 지방의 국립학교의 모범이자 자랑이었던 교육자의 일생을 늙고 망령든 장인이 그녀의 침실에서 죽음으로써 아주 끝장내 버렸다는 사실이 더 중요했다.
  줄리아의 어머니 카르멘은 원래 조용하고 심성이 고운 전형적인 가정주부로 자기의 의견을 거의 내세우지 않는 타입이었는데, 그날만큼은 끝내 참아내지 못하고 말았다.
  "창녀 같으니라구! 우리 아버지도--오, 하나님 그를 용서해 주세요--너느 정도는 책임이 있지만 그 여자는 정말 못된 창녀 중의 창녀야!"
  할아버지는 그때 두 마리의 멋진 개와 함께 명견 선발대회에 참석하려고 마일란드로 왔었다. 그 대회에서 상을 받기도 했다. 어머니는 할아버지에게 적어도 하룻밤 정도는 딸집에 들려야 하는 것 아니냐며 졸라댔다. 할아버지는어머니의 초대에 선선히 응했고 그곳에서 마리아 루이지아를 처음 만났다 그녀가 국립 직업학교의 학장이라는 것과 사위 블라크코의 직속 상관이라는 사실도 알게 되었다.
  할아버지의 평상시의 거친 행동은 교양 있고 매력적인 50세의 여인을 만난 순간부터 변해버렸다. 그녀의 입술은 부드럽고 눈은 광채를 띠고 있었다. 카르멘은 곧 자기 아버지가 평소에 이야기할 때 다른 사람에게 모욕감을 안겨주곤 하지만 그날만큼은 그럴 걱정을 하지 않아도 된다는 사실을 알아차렸다. 그는 자리에 앉아서 커피잔을 만지작거리며 말을 하지 않고 묵직하게 굴었으며 가끔씩 고개만 끄덕이거나 공손하게 여학장을 보며 미소를 짓는 등 지극히 절제된 모습을 보이려고 노력했다. 여학장의 이야기 주제에 관해 주석을 붙이고 싶을 때만 가끔 말을 했는데, 이렇게 한두 마디씩 응대를 해주는 게 그들의 대화가 흥미 진진한 얘기 속으로 빠져들어가는 동기가 되기도 했다.
  평상시에는 학교문제나 동료에 관한 불만의 목소리로 가득찼던 그 조그만 거실에 신선한 바람이 불어온 것이다. 거의 동화 같은 이야기 들이 오고갔다. 이를테면 사냥터에서 있었던 잊을 수 없는 신기한 이야기, 계곡에서 흥분을 가라앉히고 사냥감을 끝없이 기다리던 일, 우정과 사랑에 대한 에피소드 따위들이었다.
  "선생님의 살아온 날들은 정말 소설 같네요!"
  어느 순간 여학장이 불그스레 상기된 얼굴에 그윽한 눈길을 보내며 읅조리듯 말했다.
  "죽어가는 청춘이 마지막으로 타오르는 거죠."
  할아버지는 용의주도하게 여학장의 말을 받아넘겼다. 그는 얼굴을 여학장 쪽으로 돌려 그녀의 늘씬한 다리와 크림색 블라우스의 앞트임 부분에 시선을 깊숙이 묻었다.
  그녀는 자신도 알 지 못한 사이에 참으로 오랜만에 남성의 체취를 즐기게 된 느낌이 들었다. 결코 젊다고는 할 수 없지만 그래도 아직 흐트러지지 않고 나름의 멋을 지닌 남성의 외모에 내심 놀라고 있었다. 그는 시인의 영혼과 해적의 야성적인 심장을 가지고 있는 사람 같았다. 그는 점잖았고 빛바랜 면바지와 목까지 올라오는 티셔츠를 입고 그 위에 외투를 걸치고 있었다. 옷차림에서도 남성적 매력이 넘쳐흐르는 듯했다.
  "전 이미 이파리가 모조리 떨어진 낡은 가지인걸요."
  그가 괴로워하는 표정을 지으며 교묘하게 자신을 나무에 비유해 말했다.
  여학장의 시선이 창문께에 잠시 머물렀다. 그리고 혼잣말처럼 중얼거렸다. 돌아가시기에는 너무 밤이 깊었어요. 할아버지가 그녀 말뜻을 모를 리 없었다. 그는 여학장의 깊은 눈속에 잠겨있는 자욱한 외로움을 지워주기 위해 이윽히 자신의 입술을 그곳에 포갰다. 그녀의 눈이 감기는 걸 촉감으로 느끼며 할아버지의 손이 블라우스의 아랫단추부터 능숙하게 풀어나갔다.
  서두르는 쪽은 오히려 여학장이었다. 물결처럼 출렁이는 그녀의 반응에 할아버지는 잠시 아찔한 순간을 넘겼으나 이내 노련한 키잡이처럼 자신의 몸과 정열을 추스려나갔다. 적어도 침대에서만큼은 아무에게도 져본 적이 없다는 생각을 갖고 있는 그였다. 수많은 절제와 인내가 그 승리의 기본정신이었다.
  그렇다하더라도, 이성에 굶주렸던 여학장으로서는 이런 상대를 다시 만나기 어려울 거라는 예감에 앞서, 우선 주체할 수 없는 욕정을 풀어야 했다. 남은 생을 다 털어도 이 시간하고는 바꿀 수 없다는 생각이 들었다. 두 차례나 침대에 닿아있는 벽이 미세하게, 그리고 빠르게 부딪치는 소리를 내다가 잠잠해 진 뒤에도 여학장은 할아버지의 넒은 가슴에 여전히 머리를 묻고 있었다. 여학장의 손길은 치밀하고 간단없이 그 호전적이 사내의 은밀한 부위를 틀어쥐고 있었다. 그녀 손의 움직임이 부드러운 왈츠를 타는 듯하다가 격렬한 째즈에 맞춰 흔들리는 듯 하면서 다시 한 번 할아버지의 욕정에 불을 지폈다.
  남자들의 자존심은 턱없는 곳에서까지 발동한다는 걸 여학장은 너무나 잘 알고 있었다. 그러나 그녀가 모르고 있는 게 하나 있었다. 상태의 건강상태였다. 그의 자존심처럼 재차 우뚝 솟은 사내의 물건이 두 남녀를 이전보다 훨씬 오랜 시간 동안 묶어두었다. 격렬한 할아버지의 움직임 저 아래 어둠 속에서 희열에 찬 여학장의 하얀 이빨이 가지런하게 빛나고 있었다. 할아버지는 열라과 나락의 세계가 동시에 열리는 순간이 다가왔음을 느꼈다. 여학장의 하얀 몸이 한없이 부풀어오르다가 꺼져내리고 있었다. 한 순간 모든 움직임이 멈췄다.
  이 마지막 불꽃이 할아버지의 혼령을 태우고 말았다. 피가 그의 뇌속에서 터졌다. 깊고도 달콤한 잠이 찾아왔따. 여학장의 하얀 몸이 그가 지상에서 본 마지막 물체가 된 것이다.

  한밤중의 요란한 전화벨 소리가 줄리아를 깨웠다. 그녀는 그 순간을 사진을 찍어놓은 듯 선명히 기억하고 있다. 아래층 복도의 희미한 불빛, 현관 옆의 벽에 걸린 전화와 커다란 거울, 십구 세기에 만들어진 붉은색의 작은 의자 두개, 잠옷 바람으로 뛰어나온 식구들‥‥‥. 아버지는 줄무늬 잠옷 차림으로, 어머니는 꽃무늬 속옷을, 베니 오빠는 파란색 잠옷을 입고 있었고, 이사벨라 언니는 분홍색의 나일론 잠옷을, 그녀 자신은 흰색 바탕에 초록색 물방울 문늬의 잠옷을 입고 있었다.
  그때 어버지가 어머리에게 소리쳤다.
  "당신 아버지야!"
  그리곤 욕을 퍼부었다.
  "돼지같으니라고!"
  그가 죽었다는 사실은 스캔들에 비하면 나중 문제였다. 그 다음에 일어난 일은 코메디 영화의 재연이었다. 아버지는 자신의 경력과 지위에 손상이 갈까 두려워 했고, 아사벨라는 신에게 그녀의 약혼자가 이 사실을 모르게 해달라고 빌었다. 어머니는 그저 하염없는 눈물만 쏟았다. 스물다섯 살이던 베니는 법률공부를 끝낸 대학 졸업 직후였다. 그와 아버지는 의논 끝에 스캔들 같은 것이 일어나지 않도록 시체를 집에서 해결하기로 했다.
  여교장의 명예와 신분을 위해서, 가족들 모두를 위해 그리고 할아버지 자신을 위해‥‥‥. 안개가 자욱하게 깔린 한밤중에 할아버지의 시신은 티폴로 지방의 헛간으로 옮겨졌다. 줄리아도 그 광경을 목격했다. 할아버지의 입술엔 순진한 미소가 그때가지도 묻어 있었다.

  그의 유골과 재가 묘 속으로 들어간다 할지라도 아무리 그이 사나운 의지와 끝없는 환상을 억누룰 수는 없을 것이다. 줄리아는 이번 이장식으로 모든 게 처음부터 시작할 것이라는 확신을 해본다. 장관은 사나이에게 팁을 주었따. 그는 감사 표시로 모자를 들었다. 내리며 고개를 깊숙이 숙였다.
  "편히 잠드소서."
  장관은 중얼거렸따. 그는 몬테 질리오의 잔인한 전투와 파쇼와 나찌의 권력이 난무했던 시절의 처절한 저항운동을 회상했다. 그들은 그것을 영웅행위로 간주했다. 노동자, 농민, 상인, 정치가, 자유와 조국을 사랑한 수많은 사람들이 그들의 이상과 정당성을 위해 투쟁했고 영웅처럼 혹은 이름없이 숨져가기도 했다. 장관은 그의 머리를 스치고 간 지난 날의 추억들로 기쁨과 회한이 뒤섞인 씁쓸한 웃음을 지었다.
  줄리아는 장미 다발을 납골당 앞에 내려놓았다. 그리고나서 사방을 둘러보며 어머니의 묘지를 찾아보았다.
  "카르멘은 저기 저 아래 쪽에 잠들어 있어."
  아르만도 장관은 벌써 줄리아의 생각을 읽어내고 손가락으로 길을 가리켰다.
  세월이 지나 비바람으로 약간 닳아진 비문엔 <카르멘 드 블라스코>라 씌여 있었고 알파와 오메가 표시 옆엔 날짜가 적혀 있었다. 1920년 출생, 1973년 사망. 그녀 나이 쉰셋이었다. 그리 많은 나이는 아니지만 그렇다고 아주 젊지도 않은 나이였다. 남편을 잘못 선택해 꿈 속에서 사랑에 빠지고 스스로 목숨을 끊기에는 충분한 시간이었다.
  무업 앞엔 화분이 하나 놓여 있었다.
  "그건 내가 가져야 놓았지."
  장관이 줄리아의 말없는 질문에 답했다.
  "엄마가 살아계셨더라면 화분을 보고 굉장히 기뻐하셔쓸 거예요."
  줄리아가 물기에 젖은 소리로 나지막이 말했다. 흰 눈송이가 모든 무덤들의 봉분 위와, 그녀의 외투깃, 나뭇가지에도 내려 앉았다.
  "그래, 맞아."
  그가 줄리아의 말에 동의했다.
  "그런데 인사가 너무 늦었군요. 20년이나 말이에요."
  줄리아가 그를 매섭게 쏘아붙였다.
  "살아있는 식물이 죽은 사람한테 아무 의미도 없다는 것을 말하는건가?"
  "살아있는 사람이 엄마의 마음을 편안하게 해주고 싶어한다고 얘기하려는 거죠."
  장관은 한순간 눈 속에 파묻힌 줄리아의 발을 쳐다보았다.
  "너도 너의 할아버지께 꽃을 갖다드렸잖아."
  "전 제 환상 앞에 꽃을 놓았어요."
  그녀는 핸드백에서 휴지 한 장을 꺼내 어머니의 사진을 깨끗하게 닦기 위해 무릎을 구부려 앉았다. 그 사진은 어머니가 줄리아의 지금 나이와 비슷했던 육십 년대에 찍은 사진이었다. 두 사람은 아주 많이 닮았고, 어머니 쪽이 좀더 젊어 보일 뿐이엇다. 그리고 왠지 모르게 슬펴 보이기도 하고,
  "무자비하게 판단하는군."
  "전 솔직하게 얘기했을 뿐이에요. 정치가들이 흔히 앵무새처럼 반복하는 그런 성격의 얘기가 아니에요."
  "지금 내가 볼 땐 그 얘긴 공격적으로밖에 안 들려. 필요없이 공격적이야."
  "안녕히 계세요, 장관님. 그리고 와 주신 것 같사드려요."
  줄리아는 무표정한 얼굴로 형식적인 인사만 남긴 채 출구를 향해 발길을 돌렸다.
  장관은 재빨리 그녀를 따라와서 팔을 잡고는 화가 난 듯 물었다.
  "대체 내게 뭘 원하는 거지?"
  "우리한테 뭘 원하는지 묻지 그러세요."
  그녀의 말투에서 찬바람이 쌩하니 불었다.
  "장관님은 우리 할아버지와 아무런 연관도 없으세요."
  순간 좀 심했다는 생각이 들자 그녀는 자기 손을 입에 갖다 댔다.
  "이런 말을 하지 말았어야 했는데, 그렇지요?"
  그녀의 말투가 약간 누그러진 듯했다.
  "할아버지가 그 많은 재능 말고 도둑질을 했었다면 네 말이 옳아."
  그는 그들의 얘기가 생각지도 않게 툭 튀어나온 말로 인해 약간은 부드러워지지 않았을까란 생각이 들자 다행으로 여겨졌다.
  "화해화지?"
  그는 사과하는 뜻으로 손을 내밀었다.
  줄리아는 그의 손을 잡고는 말했다.
  "정치적인 화해인가요. 장관님? 우리 이제 커다란 사실이 감춰진 베일을 벗겨야 하지 않을까요?"
  그녀의 목소리는 아직도 비꼬는 듯했다.
  "장관님은 이곳에 장관님의 영혼을 구원받으러 오셨지만 장관님은 어미 그걸 잃으셨어요. 다시는 찾을 수 없는 미로에서 말이에요."
  "나에 관해 대체 뭘 안다는 거야. 내 인생과 내 감정에 대해 뭘 알고 있지?"
  "감정만으론 살 수 없는 게 사람이죠."
   줄리아는 그를 비난의 눈초리로 쳐다보았다. 그리곤 다소 언성을 높여 또박또박 말했다.
  "감정과 꿈 그리고 이상은 우리 엄마와 함께 땅 속에 묻혀버렸어요."
  갑자기 정관의 머릿속은 벼락이 내리친 듯한 혼란으로 뒤범벅이 되었다. 잠시 정적이 흘렀고 그는 줄리아의 얼굴을 뚫어지게 쳐다보았다.
  "네가 알고 있는 게 뭐지? 대체 나와 네 어머니에 관해 뭘 알고 있어?"

2 사랑의 불씨  -과거, 1944년 겨울-

1

  카르멘은 새벽같이 일어나 생필품 교환카드로 빵을 사려고 긴 줄에 서서 기다렸다. 약간의 소금과 성냥도--좀처럼 얻기 힘든 것들이다.--살 수 있었다. 지난 밤은 비교적 조용히 지나갔다. 사이렌 소리만 두 번 들렸다. 비행기가 하늘 높이 도시 주위를 날아 다녔을 뿐 정작 공습은 없었다. 겉으로 보기엔 평화로울 때와 다름이 없었지만 진정한 평화가 아님을 그녀는 누구보다도 잘 알고 있었다.
  그녀는 머리에서 돌돌 말린 종이 구르프들을 떼어냈다. 머리에 웨이브를 주는 데는 값이 싸면서도 아주 훌륭한 방법이었다. 그녀는 머리를 감고 머리 모양을 내는 일에 늘 흥미를 느꼈다. 그러고 나면 자신이 훨씬 젊어진 느낌이었고 매우 흡족한 기분이 들었다. 그녀는 은손잡이가 달린 멋진 빗을 들고, 그 빗을 선물로 주신 아버지 생각을 하고 있었다.
  그녀는 다시 머리를 빗었다. 머리 모양이 예쁘게 만들어졌다. 르네상스 시대의 단발머리와 비슷했다. 카르멘은 화장대의 거울 앞에서 머리를 매만지고 있었다. 정열과 감수성, 환상을 지닌 수물네 살의 그녀느 아직 결혼생활에 적응하기 위한 자세가 되어 있지 않았다.
  그녀는 무엇인가 배반당한 기분이었고 자기 스스로 운명을 속이고 있는 것처럼 느껴졌다. 그녀에게 무슨 일이 있느냐고 누가 묻거나 하면 그냥 아무런 대답도 하지 않았다.
  비토리오 드 불라스코 교수를 알게 되었을 때 그녀는 하늘로 좀 더 가까이 가는 듯한 확실한 감정을 느꼈었다. 모범적이고 교양있고 게다가 새로운 이탈리아 사회의 완벽한 구성원이 젊은 교수화의 결혼은 그녀의 인생에 의심할 여지 없는 전환점이 되었다.
  결환과 더불어 그녀는 집시 같은 생활을 끝낼 수 있었다. 그녀의 아버지가 강요했던 긴 고통의 나날과 항상 대도시의 변두리를 떠돌아 다녔던 끔찍했던 생활과도 결별할 수 있었다.
  그녀의 아버지는 전원적인 시골 생활을 좋아했다. 시골스런 공간이 그에겐 여러 모로 유리했다. 방세도 쌌고 그가 애정을 쏟고 있는 개들을 사육할 만한 초원도 있었으니 말이다. 반파시즘 활도을 했던 그의 과거 때문에 개를 키우는 일 말고는 그가 할 수 있는 일은 거의 없었다. 시골 사람들은 끝까지 아버지를 인정하려 들지 않았다.
  카르멘이 블라스코의 부인이 되자 비로소 마일란드 같은 대도시로의 이사라는 그녀의 오랜 숙원이 실현되었다.
  사람들이 그녀를 손가락질하며 '개장수의 딸'이라고 수군거릴 대면 그녀는 쥐구멍이라도 찾아 들어가 숨고 싶은 심정이었다. 그리고 그녀의 아버지는 툭하면 화를 있는 대로 내고 아무에게나 주먹을 휘둘러댔다. 물론 겉으로 드러난 몇 가지 사실로만 그를 판단하는 것은 전적으로 옳은 일은 아니지만 그렇다고 사람들이 평화주의자라 부를 만한 그런 위인은 못 되었다.
  1912년, 그는 다섯 명의 다른 시민과 함께 아폴론 카페 앞에서 파시스트들을 비참하게 두들겨 패주고 카페로 들어갔다. 그는 카페 안의 몇 개 남은 의자 중 한 의자에 앉아 그가 제일 좋아하는 술을 한병 주문했다. 카페 주인은 그가 이제까지 살아 오면서 전혀 보지 못했던 그리고 다시는 볼 수도 없을 그런 상황을 본 대가로 기꺼이 그 막대한 손해를 감수했다. 아버지는 그 사건으로 2년 혀을 선고받았다.
  이제 카르멘은 명문가의 부인이 되었다. 저택도 있고 잘 정돈된 생활을 하고 있으며 교수 부인이라는 신분으로 이러저러한 모임 등에 참석하기도 했다. 그러나 그건 그녀가 꿈꿔왔던 그런 삶은 아니었다. 언제나 지루하고 표면적이고 단조로운 일상이었다.
  열정없고 단조로운 남편과의 관게에서 가장 고달팠던 건, 그녀의 남편에겐 그녀가 살아가는 데 마치 공기처럼 필요했던 환상이 없다는 것이었다.
  그녀는 늙은 악당이라 불렸던 아버지와 그의 우스꽝스런 개들이 그리웠고 항상 부드럽고 순진한 게다가 꿈꾸는 듯한 누능로 쳐다보는 그녀의 어머니가 보고 싶었다. 그녀의 아버지는 쓰러져가는 시골집에 살게 했을망정 그녀의 어머니를 꼭 '나의 여왕'이라 불렀었다.
  그녀가 모데나 지방을 떠난 지 6년이 흘렀고 적어도 5년 전부터 그녀는 향수병에 걸려 있었다. 그래도 가족이 있다는 게 그나마 위안이 되었다. 두 명의 아이들과 그녀에게 고상한 칭호를 갖게 한 남편이 있었다.
  그러나 아버지가 팔을 벌려 그녀를 맞이해주던, 그녀가 그렇게 그리던 시절로 되돌아 갈 수는 없었다.
  마일란드에서 티폴로로 이사했을 때 그녀는 머릿속에 멋진 상상의 날개를 펴곤 했었다. 정원이 있는 그런 아름다운 집에서 생을 마칠 때까지 사는 게 얼마난 멋진 일일까 하고, 그러나 시간이 지나면서 그 집은 점점 감옥처럼 느껴졌다. 열여덟 살 때 그렇게 아름답게 상상했던, 그녀를 매혹시켰던 모든 것이 이제는 더 이상 아름답게 생각되지 않았다.
  결혼 일 년 후에 그들에겐 아이가 태어났다. 학장에게 환심을 사기 위해 남편은 그 아이의 이름을 베니토라 지었다. 카르멘은 몹시도 낙심했지만 그의 결정에 따르기로 했다. 그녀의 아버지에게는 내색을 하지 않았다. 그렇지 않아도 딸의 결혼을 못마땅하게 여겨오신 오버지에게 그런 일로까지 신경쓰게 하고 싶지 않았기 때문이다.
  2년 후에 이사벨라가 태어났다. 베니토가 다섯 살 그리고 이사베라가 세 살 되던 해에 이탈리아에, 미일란드에, 그녀의 가정에 그리고 그녀 자신에게까지도 많은 변화가 일어났다.
  피시즘이 '군화를 동아프리카까지'란 구호 아래 들불 번지듯 퍼져 갔고--군가에 씌어있는 대로--동시에 나라 전체가 잔인한 전쟁열기에 휩싸였따. 훌륭한 민주주의자들이 죄수가 되었꼬 국민들은 가난과 기아, 고통으로 눈물을 흘렸다. 뭇솔리니는 정부가 무너졌음에도 불구하고 살아남아 지도자가 되었지만 실질적인 권력은 없었다.
  티폴로의 집은 처참한 상황에 빠져 있었다. 지난 겨울에 얼어죽지 않기 위해 거실의 가구마저 땔감으로 써야 했다.
  "내가 빗질을 해도 돼?"
  귀여운 목소리로 이사벨라가 물었다. 거울 앞에 얹은 딸의 모습에 카르멘은 흠칫 놀랐다. 그 아이는 정말 예뻤다. 이미 작은 숙녀의 모습이었다.
  카르멘은 아이에게 빗을 건네주며 그들 앞에 놓여진 힘든 날들을 생각했다. 폭격이 있을 땜녀 그들은 모두 지하실로 피신해야 했다. 허술한 나무 버팀목으로 얼기설기 받쳐져 있는 지하실이라 항시 불안했지만 그나마 포격을 피할 수 있는 다른 장소가 없었다.
  찢어지는 듯한 초인종 소리에 그녀는 뛰어 올라갔다. 아사벨라와 베니토--몇 달 전부터 그를 베니라고 불렀다.--도 그녀를 따라 1층으로 올라갔다. 문 앞에는 자전거르 가지고 온 낯모르는 한 소년이 서 있었다.
  "아줌마가 카르멘 씨예요?"
  "그래 맞아."
  "그럼 이거 받으세요."
  그 소년은 그녀에게 쪽지 하나를 건네주었다.
  "이게 뭔데?"
  카르멘은 걱정스레 중얼거렸다.
  "모데나에서 아줌마한테 전화가 왔었어요."
  "누가 전화했어요. 엄마?"
  베니가 알고 싶어했다.
  "전화, 전화‥‥‥"
  이사벨라가 중얼거렸다.
  "아버지‥‥‥?"
  카르맨은 혼자서 허공을 바라보며 무언가에 홀린 듯이 읊조렸다. 어떤 사고에 대한 불길한 예감이 그녀의 심장을 멎게 할 것 같았다.
  "할어버지한테 무슨 일이 일어난 모양이야."
  그녀는 아이들에게 설명했따. 그녀는 아버지가 저항운동에 가담했다는 사실을 알고 있었다. 모데나에서 온 전화는 그에게 모슨 일이 생겨서, 그것 때문에 연락이 온 게 분명했다.
  그러나 정작 나쁜 소식은 아버지에 대한 게 아니라 어머니에 관한 것이었다. 카르멘에게 급히 오라는 내용이었다. 그녀 남편이 허락하다면 아이들도 데리고 오라고 했다.
  그녀의 어머니가 중병에 걸린 것이다. 삼촌 베르토가 전화를 했는데 그는 그 밖에 더 이상 아무 말도 하지 않았다.
  불라스코 교수는 그녀 혼자 다녀오는 게 좋겠다고 생각했다. 그는 두 아이를 이웃집 아주머니에게 맡기려 했고 파시스트의 지배 아래에서라도 교수라는 자기 직업을 유지하고 싶어했다.
  중앙역에서 카르멘은 열차에 올라탔다. 그 열차의 반은 가축을 실었고 반은 3등칸 객석이었다.
  그녀는 코르크 밑 창으로 된 구두를 신고 있었고 1940년에 나온 갈색 코트를 입고 있었다.--그 해는 그녀가 로마에서 개최된 세계 박람회에 가려고 했다가 전쟁 때문에 가지 못했던 해이기도 했다.
  둘째 아이 출산 후 그녀는 약간 살이 쪘다. 오랜만에 꺼내 입은 외투가 몸에 꼭 끼었다.
  "조심해요."
  남편은 말했다.
  "아이들을 잘 부탁해요."
  "빨리 돌아오도록 해요."
  남편의 표정에 잠깐 그늘이 스쳤다.
  여행은 끔찍했고 꼬박 3일이나 걸렸다. 기차는 멋대로 가다서다를 반복했고, 또 한곳에 오랫동안 정차하기도 했다. 아군의 비행기가 자주 뜨는 낮에 열차는 주로 이동했다. 밤이 되면 영국군의 폭격으로 이동이 순조롭지 못했다.
  사람들은 습관처럼 하늘의 비행기를 쳐다보며 어느 편 비행기인지 밝혀내기도 했다. 대부분의 사람들은 겁을 내지 않았다. 어느 곳에서나 생길 수도 있는 죽음과 함께 사람들은 살고 있었다. 기관총에 맞거나 아니면 폭격으로 죽는 일이 흔했다.
  침대에서 죽는 사람은 드물었다. 이런 사람들은 어떤 의미에선 다행으로 여겨질 수도 있었따. 누구나 폭격에 어떻게 피신해야 하는지 알고 있었다.
  카르멘은 피아센자 지방가지 기차를 타고 갔다. 쌀쌀하고 조용한 밤이었따. 차가운 공기와 하늘의 창백한 별들, 물 속에서 장난하는 달과 차디찬 겨울 내음은 그녀에게 옛날에 읽은 러시아 소설의 여자 영웅을 상기시켰다.
  몇 번이나 차를 갈아타며 그녀는 파르마에 도착했고 레지오에서 다시 기차를 탔다. 루비라에서는 기차가 고장이 나서 마지막 거리를 걸어서 갔다. 어둠이 내릴 무렵 도시에 도착했다. 손에는 필요한 것들을 넣은 작은 트렁크를 들고 있었다.
  그녀의 여행용 양식이 바닥이 났다. 마음씨 고와 보이는 시골 아주머니를 만나지 못했더라면 큰일날 뻔했다. 군인을 태운 트럭이 지나갔다. 그들은 모두 군복을 입고 있었고 교회의 찬송가를 부르며 지나갔따.
  남자들은 두려움에 취했다. 세 사람이 피투성이가 된 젊은이들이 파시스트들 한 가운데서 시선을 허공에 둔 채 서 있었따. 그들의 손은 철사로 묶여져 있었고 얼굴은 온통 피로 얼룩져 있었다. 그런데도 그들의 얼굴에서 두려움은 찾아볼 수가 없었다. 그들 중 한 사람은 가슴에 '화형'이라 쓰여진 팻말을 달고 다녔다.
  그 젊은이의 혼이 빠져나간 듯한 시선과 파시스트의 투박한 군화 소리가 모퉁이 뒤로 사라졌다. 전쟁이 없고 법으로 통치되는 그런 평화로운 세상이었더라면 아마도 그 젊은이는 흥겨운 선술집에서 진탕 마시며 흔들어 춤추고 있었을지도 모를 일이었다.
  그녀는 폭격으로 쓰러진 집들을 지나 형체를 알아볼 수 없을 지경으로 파괴된 시내로 들어갔다. 집에 도착했을 때 어머니는 이미 숨을 거둔 후였다. 할머니는 그녀의 눈을 감겨주었따. 이웃집 아주머니가 수의를 입혀 주었고 목사님이 십계명을 읽어주었따. 부드럽고 온화한 어머니의 얼굴엔 긴장의 빛이 어려있었다.
  어머니는 병으로 돌아가신 게 아니었다. 그녀의 남편인 카우츠 사령관이 숨은 곳을 찾으려고 혈안이 된 파시스트들의 뭇매를 맞고 숨졌던 것이다. 그들은 어머니에게서 아버지와 그의 동료들에 관한 정보를 얻으려고 죽을 때까지 고문을 거듭했었다. 어머니는 끝내 아무 말도 하지 않았고 침묵을 지켰다.
  전쟁 전에 와 보았던 고향 마을을 잠깐 동안 그녀는 물끄러미 바라보았다.
  그녀가 아직 어렸을 때, 태양이 가득 비췄던 이 작은 집은 꼭 동화속에 나오는 집처럼 고요했다. 어머니는 젊고 아름다웠으며 꽃무늬 원피스를 즐겨 입으셨다. 주위의 그야말로 커다란 초록색의 바다같았다. 추수하고 난 밀밭의 황금빛 물결과 석양이 비겨앉은 나무잎의 색은 멋진 조화를 이루었다.
  지금은 그저 추운 겨울일 뿐이고 전쟁은 온 천지에 공포와 죽음의 그림자를 드리웠다. 카르멘은 어머니의 핏기없는 얼굴과 손을 쳐다보고는 울기 시작했다.
  누군가가 그녀를 부축해 침대로 데리고 갔다. 그 침대는 그녀가 소녀시절 사용했던 것이었다. 그곳에서 그녀는 지쳐 쓰러져 길고 긴 잠에 빠져들었다.

2

  모든 게 끝났다. 어머니의 헌신적인 삶도 이젠 한 줌 흙으로 되돌아 갔다. 눈발이 날리는 하늘은 온통 회색빛이었다. 모든 사람이 무엇인가에 쫓기듯 서두르고 있었다. 목사님도, 무덤 파는 사람들도, 또 몇몇의 친척과 친구들 무두가. 많은 사람이 죽어가는 세상에서는 죽음도 그 원래의 품위를 잃고 있었다.
  장례식을 주의 깊게 끝까지 지켜보면 모든 방문객을 하나하나 관찰했던 유일한 사람은 두 사람의 남자였다. 그들은 검은 면코트를 입고 있었다. 말 할 것도 없이 경찰의 끄나풀이었다. 멍청하게도--그들 자신도 실제로 그렇게 보였다. 그 두 사람은 거기서 아버지 우발도나 다른 증세가 될 만한 사람을 찾으려 했던 것이다.
  모든 게 끝났다. 온화한 어머니의 고문도 고통도, 꿈꾸듯 바라보는 어머니의 눈길도 말이다. 이런 모든 게 이제는 기억 속에서만 존재했다. 현재에 남아 있는 건 오직 복수의 감정뿐이었다. 갑자기 누군가를 죽이고 싶은 욕구가 그녀를 엄습했다. 어머니를 괴롭혔던 그 잔인한 사람, 아니 짐승들의 입을 영원히 막아버리고 싶었다.
  "너는 마일란드로 돌아가는 게 나을 것 같구나."
  공동묘지를 나서면서 할머니가 그녀에게 충고했다. 하지만 할머니의 어조는 뭔가를 더 얘기하고 싶어하는 듯했다. 검은 숄을 어깨에 두르고 갈색 눈으로 지긋이 바라보는 쇠약해진 할머니의 눈초리는 눈에 띄게 불안정해 보였다.
  두 사람의 경찰 끄나풀은 느릿느릿 주위를 서성거리면서도 감시의 눈초리를 늦추지 않았다.
  "트렁크를 집에 두고 왔는걸요."
  카르멘이 얘기했다.
  "트렁크는 토니노가 가져왔다."
  할머니는 카르멘의 어깨를 토닥이며 말했다.
  토니노는 열네 살이 된 소년이지만 열두 살 정도로밖에 안 보여서 독일사람이나 파시스트의 관심 밖이었다. 모데나 지방도 여자와 노인, 아이들의 도시가 되어버렸다. 남자들은 감옥이나 전쟁터에 죽었고 그렇지 않으면 저항운동을 하거나 군대로 끌려갔다.
  카르멘은 할머니가 자기한테 뭔가 은밀히 알려주려 한다는 것을 눈치챘다.
  "역으로 가서 혹시 포오 방면으로 가는 기차가 있는지 알아봐."
  할머니는 서둘러 말했다.
  "전쟁 중이라도 기차는 다니거든."
  그녀는 덧붙였다. 할머니의 얼굴은 많이 늙어 있었따.
  카르멘은 할머니를 껴안고는 트렁크를 들고 역으로 떠났다. 사람들은 '큰역'이라 부른는 그 역은 시골의 완행열차가 다니는 '작은역'과 구별하려고 그렇게 이름 지었던 것이다.
  할머니와 카르멘, 방문객 들은 각기 다른 방향으로 흩어졌따. 두 경관은 누구를 따라가야 할지 갈피를 잡지 못하고 잠시 언쟁을 하더니, 마침내 한 사람은 할머니를, 다른 사람은 가족의 옛 친구를 따라갔다. 카르멘은 혼자 역으로 갈 수 있었다.

  짐꾼 하나가 3등칸의 대기실로 들어오더니 카르멘에게 다가왔다. 그려는 한눈에 그 짐꾼이 아버지의 옛 친구임을 알아보았다. 두 명의 독일군이 그녀를 쳐다보고 미소를 보냈다.
  "그건 내가 들지."
  그 짐꾼은 그녀의 트렁크 위로 몸을 살짝 구부렸다. 카르멘은 그를 놀라서 쳐다봤지만 아무 질문도 하지 않았다.
  "좋아요."
  "넌 저 아이를 쫓아가."
  그는 작은--숱이 많은 곱슬머리를 회색머리 수건으로 감싸 올린--소녀를 가리키며 얘기했다.
  "그 애의 이름은 마리나라고 한다. 그 애가 시키는 대로 따라라."
  그는 나지막하게 덧붙였다.
  카르멘은 알아들었다는 표시로 고개를 끄덕였다. 그 소녀는 무거운 신발에도 갈기갈기 찢겨진 갈색 외투를 입고 있었다. 카르멘은 그녀를 따라 출구로 갔고 그 짐꾼은 그녀의 트렁크와 함께 멀어져 갔다.
  역광장을 지나 두 사람은 아치형의 건물 앞에 도착했다. 기둥엔 두대의 여자용 자전거가 세워져 있었다.
  "올라타세요"
  마리나가 말했다.
  그들은 도시를 떠났다. 카르멘은 자전거를 잘 탔다. 어디든 폭겨으로 파괴된 건물들 투성이었다. 매서운 찬 바람이 옷깃을 파고들었고, 손과 발은 시리다 못해 얼어붙을 지경이었다.
  다음 도시에서 마리나는 카르멘을 마리아에게, 그 다음 몰탈레에선이리스에게 맡겼고 이런 식으로 계속해서 카르멘은 마침내 기진맥진한 상태로 아페니넨에 도착했다. 마음의 땅과 지붕 위엔 눈이 조금 덮여 있었다.
  마을은 얼마 전 불에 타서 아직도 석탄을 태우는 듯한 냄시가 났다. 산에 살고 있는 노인 부부가 카르멘이 빵과 와인을 들고 있는 모습을 따스한 눈길로 지켜보고 있었다. 그녀가 알지 못하던 국경 없는 동질감이 그녀의 마음에 신뢰감을 심어주었다.
  그녀의 남편과 아이들의 세계는 그녀를 과거와 묶어놓는 추억이지만 그녀가 현재 체험하고 있는 그런 모험과는 완전히 다른 세계였다.
  카르멘은 마침내 오두막집 한 채를 발견했다. 그녀는 자신이 당도해야 하 곳에 왔다는 사실을 알았다. 날씨는 추웠고 산 속의 정적은 깨어지지 않았다.
  그 오두막은 두 그루의 소나무 사이에 놓여 있는 오래 되고 꽤 널따랬다. 이전에는 숯장이나 사냥꾼이 은신처로 써왔음이 틀림없었다. 오두막 뒤편에는 작은 개울이 흘렀고, 산 하나가 우뚝 서 있어 보호벽도 되는 셈이었다. 어둑어둑한 안으로 들어서자 우선 나무 타는 냄새가 났고, 곧 그녀는 하모니카 소리를 들었다. 그 낮고 애수에 찬 왈츠는 그녀의 어린 시절을 떠올리게 했다. 아무도 그녀가 피곤했고 졸렸기 때문에 아니면 추웠기 때문에 잠시 그런 행복한 환상에 빠졌던 것일까. 하지만, 그 방안에 은은히 떠도는 나무향과 하모니카 소리는 현실이었다.
  카르멘은 그녀의 꽁꽁 언 발을 녹이려고 세차게 발을 굴렸다. 구석한 켠에 매달린 촉수 낮은 전등이 방 전체를 노란 불빛으로 비추고 있었다. 난로에선 불이 활활 타오르고 있었다. 
  "카르멘 씨죠?"
  난로 옆에 앉아 있던 젊은 남자가 물었다. 하모니카가 그의 손에서 불빛을 받아 반짝이고 있었다.
  "네, 맞아요."
  그녀는 추위와 긴장으로 몸을 떨며 대답했다.
  "여기 난로 옆으로 와서 앉으시죠."
  그는 초대라도 하는 듯한 음성으로 말했다.
  카르멘은 앉아서 머리를 감싸고 있던 목도리를 풀었따. 매혹적인 검은 머리가 눈부시게 드러났다.
  "이렇게 빨리 오시게 될 줄은 생각도 못 했어요."
  "그랬어요?"
  그녀는 무관심한 듯 말했다. 타고 있는 나무에서 온기를 느끼며 그를 바라보는 데 정신이 팔려 있었다.
  마지막 구역을 안내했던 여자 아이가 우유통을 들고 왔다. 그리고 한 조각의 빵도 가져왔는데 그걸 불 위에 올려놓았다.
  "이제 우린 어디로 가죠?"
  카르멘은 계속 어디론가 가야 한다는 생각으로 물었다. 이건 생각만으로도 소름끼쳤지만 말이다.
  "여기가 끝이에요."
  젊은이는 그녀를 안심시켰다. 그는 스무 살도 안 된 것 같았고 홀쭉했으나 강인해 보였다. 그의 수염 없는 깔끔한 얼굴은 커다란 손이나 숱이 많은 그의 머리와 좋은 대조를 이루었다. 그는 플란델 바지와 손으로 짠 모직 셔츠를 입고 있었다.
  같이 온 소녀가 뜨거워 진 우유를 따라서 그걸 카르멘에게 빵과 함께 건네 주었다. 빵도 불 위에서 노릇노릇하게 되었다. 나무타는 냄새와 우유, 빵 냄새야말로 삶의 향기였다. 그녀는 천천히 먹었고, 남자는 그들을 쳐다보면서 맛있게 먹는 데 대해 흡족해 했다.
  카르멘은 그 남자가 아직도 손에 들고 있는 하모니카를 가리켰다.
  "잘 불던데요."
  그의 얼굴이 부그스름해졌다.
  "재미있거든요."
  수줍은 듯 대답하고는 눈길을 하모니카 쪽으로 내리 깔았다.
  "이 하모니카는 러시아의 포로한테 받은 선물이예요. 시메온이란 사람인데 정말 잘 불렀어요. 그는 죽었답니다."
  그는 재빨리 말을 끝맺었다. 그의 눈은 크고 검은색이며 긴 속눈썹이 드리워 있었다. 그의 생각하는 듯하고 탐구하는 듯한 표정이 그이 자신만만함을 나타내 주었다.
  "우리 아버지한테 가는 게 아닌가요?"
  카르멘이 물었다.
  "아니에요. 그가 이리로 옵니다. 그게 더 간단하고, 덜 위험하죠."
  그는 말이 별로 없었고 낮은 목소리로 얘기하는 게 몸에 익어 보였다. 이 습관은 정치운동을 하는 사람들에게서 배운 것이리라.
  "이름이 뭐죠?"
  그녀가 그에게 물었다.
  "조던."
  카르멘은 그 이름을 듣자 미국 만화의 영웅이 생각나 웃었다. 자기는 알지 못하는 그런 게임을 이 젊은이가 하고 있는 것처럼 말이다.
  "재미있는 이름이네요."
  "여기있는 사람의 이름이 다 우습잖아요‥‥‥. 당신 아버님은 카우츠 사령관이시고."
  카르멘은 웃음을 참느라 방금 삼킨 빵이 걸릴 뻔했다.
  "어버지는 지금 어디 계시죠?"
  조던은 따뜻하고 인상적인 목소리로 몬타나 전투에 관해 얘기하기 시작했다. 그러나 카르멘은 그 얘기를 오래 듣지 못하고 잠이 들었다. 두 사람은 그녀를 들어 매트리스 위에 눕혔다.
  카르멘이 눈을 떴을 때 집 안에 아무도 없었다. 난로 안에는 땔감이 별로 남아 있지 않아 희미한 빛을 내며 타고 있었다. 그건 땔감을 몇 시간 동안 집어넣지 않았다는 걸 보여주는 것이었다. 작은 창에선 추운 겨울 저녁의 흐릿한 빛이 보였다. 그녀는 하루 온종일 잠을 잤던 것이다. 몸이 훨씬 개운해졌다. 꼭 여행 온 듯한 기분이었다. 실제로 전쟁이 스치지 않은 장소를 발견한 것 같다는 생각도 들었다. 멀리서 하모니카 소리가 들렸다. 그 왈츠의 소리는 이제 조던의 눈길--그가 오두막집에서 그녀를 맞이했던 그리고 그녀에게 먹을 것을 건네주던--과 그의 따뜻하고 인상적인 목소리와 흡사했다. 그녀는 그의 눈길과 수려한 외모, 크고 힘있는 손을 생각했다. 찬바람 소리가 세차가 나더니 잠시 후 조던이 문을 열고 들어왔다.
  "잘 잤어요?"
  "그런 것 같아요."
  그를 보는 게 즐겁다는 생각이 카르멘의 가슴에 따뜻하게 고였다.
  젊은이는 커다란 나무토막을 볼꽃 위로 갖다 놓았다. 곧 불이 활활 타오르기 시작했다.
  "하룻밤 정도는 더 아버지를 기다려야 할 것 같군요."
  "무슨 소식이라도 들었어요?"
  "조금 늦어진다고 들었어요."
  조던은 짧게 대답했다.
  세상에는 잔혹한 전쟁이 참참이고, 그녀는 남편과 아이들을 떠나 막 어머니의 장례를 치르고 왔건만 이상하게도 활깇찬 기분이 들었다. 끝없는 행복감이 그녀를 사로잡았다. 혈관 속에서 무엇인가가 뜨겁게 고동을 치고 있었다.
  "그럼 기다려야죠 뭐."
  짧은 한숨이 그녀의 오무린 입술 사이로 새어나왔다. 젊은이는 그녀가 함숨을 쉬는 게 슬픈 운명의 결과에 대한 표현이리라 짐작했다.
  그러나 사릴 카르멘은 생애 처음으로 완전히 자유로운 몸이 되었으며 그녀 자신의 생각과 행동을 다스리는 여주인이 되었다는 느낌에 푹젖어 있었다. 아들을 원했던 그녀의 아버지는 그녀를 한번도 진지하게 받아들어지 않았었다. 그녀의 아머니가 그녈르 훌륭한 아내와 어머니로 키우려 교육시켰었다. 그리고 그녀의 남편은--그의 손에 그녀가 자신의 미래를 올려놓았던--자신의 일로 너무 바빠서 그녀가 들어갈 수 없었으며, 그녀 자신도 그와 함께 보조를 맞출 만큼 그렇게 열성적이지는 않았다. 어쩌면 정반대일지도 몰랐다. 그러나 지금 이렇게 부드럽고 사려깊은 젊은 남자 곁에서 그녀는 무슨 일인가가 서서히 싹트고 있을 수 있다는 것을 직감했다. 그녀의 의사에 달려 있는, 그녀의 아주 개인적인 주도에 따라 생길수도 있는 그 뭔가가.
  조던이 불씨를 헤쳐 일으키다가 손으로 그녀를 잠깐 스쳤는데 순간 카르멘의 얼굴이 붉어졌다.
  "어디가 불편해요?"
  그는 그녀가 어머니의 장사를 지낸 지 며칠되지 않았으므로 죽음에 관한 생각을 하고 있든지 멀리 떨어진 가족 걱정과 어버지에 대한 걱정을 하고 이 생소한 지방에 머물러 있다는 사실을 불편해 한다고 짐작했다.
  "내 생각엔‥‥‥당신을 사랑하게 된 것 같아요."
  그녀는 그에게 고백했다. 그녀 자신도 스스로으, 대담성에 놀랐다.
  "농당 하시는 거겠죠."
  그가 말하며 얼굴을 굵혔다.
  침묵이 흘렀다. 개울 물소리만이 들릴 뿐이었다. 조던은 담배불을 붙이고 연기를 길게 내뿜었다.
  "이렇게 진지하게 사랑을 느껴본 적이 없어요."
  그녀는 그의 뺨을 어루만지고 입맞춤 하면서 중얼거렸다.
  "중대한 실수를 저지르고 있는 것 같군요."
  그느 그녀가 자기를 살며시 침대로 데려가려 하지 그렇게 경고했다.
  그러나 잠시 후 정열은 두 사람을 점령했다. 그녀는 사랑이 없는 결혼 생활 때문에 갖지 못했던 새로운 겸험에 몸을 떨었다.
  "우린 많은 시간을 잃어 버렸어요."
  카르멘의 왼손, 검지와 중지가 조던의 목덜미에서 서서히 미끄러져 내려갔다. 처음에는 조심스럽게, 그라나 곧 거침이 없었고 대담해졌다. 조번의 벌어진 입에서 뜨거운 열기가 새어나왔다. 난, 겨우 스무 살이오. 아무것도 아는 게‥‥‥없소. 그녀의 젖은 입술이 그의 말을 막았다. 새로운 세상의 향기와도 같은 카르멘의 살냄새가 조던의 온몸을 팽팽하게 채워, 터지기 직전의 아슬아슬한 감정에 빠지게 했다.
  조던은 어느 순간 여자의 작은 몸 위에서도 길을 잃어 당황할 때의 느낌에 빠질 수 있음을 절감했다. 카르멘! 그이 외마디는 조난당해 구조를 요청하는 사람의 목소리였다. 그러나 그녀는 보이지 않았다. 불안감이 조던을 맹렬히 치닫게 했다. 얼마 후 그는 카르멘이 그이 몸을 넝쿨처럼 감싸고 있음을 알았다.
  그녀가 그의 귀에 대고 속삭였다.
  "내일이면 우리 두 사람 무두 이 세상에 없을지도 몰라요."
  조던은 그들의 곱슬곱슬한 검은 머리를 쓰다듬었다.
  "이리와요"
  그들은 다시 격렬하게 입맞춤했다. 둘 다 전쟁과 기다림에 관해선 잊기로 작정한 사람 같았다.
  카르멘은 행복했다. 두 사람은 전쟁이 없는 세상에서 카페에 앉아 있는 꿈과 극장이나 영화관에 가는 꿈을 꾸었다.
  "이런 곳에서 지내기가 힘들지 않아요.?"
  "당신만 있으면 얼마든지 좋아요."
  멀리서 총성이 들렸다. 카르멘은 몸을 움츠리고 조던의 품 속으로 더 깊이 파고들었다. 조던은 이런 행동에서 보호본능을 느꼈다.
  "걱정하지 말아요.‥‥‥곧 모든 게 지나갈 겁니다. 그렇게 되면 우린 더 좋은 세상에서 살게 될 거고. 모든 추악한 것들은 영원히 사라지겠지요. 그러기 위해 우리가 지금 싸우고 있으니까요."
  카르멘은 평화가 오면 어느 날엔가 그가 데리고 갈 바닷가의 어느 장소를 설명하고 있는 그의 목소리를 아련하게 들으면서 잠이 들었다. 조던은 전쟁에 관해 생각해보려 했지만 잘 안 되었다. 카르멘이 자기 팔에 기대 누워있는 동안은 그리고 함께 바다에 대한 꿈을 꾸는 동안은 다른 생각을 할 여지가 없었기 때문이었다.

  카르멘의 아버지 우발도 밀코비치, 임명 카우츠 사령관은 모타나에서의 폭동 4일 후에야 그들에게 나타났다.
  카르멘과 조던에게는 사랑의 나날이었다. 아버지와의 만남은 고통스런 현실로 되돌아가야 하는 걸 의미했고 어머니가 돌아가셨다는 사실에 대한 기억을 의미했다. 아버지는 어머니의 죽음에 대해서 세세하게 알고 싶어 했으나 카르메은 그에게 다 얘기해 줄 수가 없었다. 그녀으이 아버지는 그녀가 알고 있던 예전의 그런 모습이 아니었다. 그렇게 호탕하고 환상적인 얘기를 해주던 아버지가 아니었다. 그는 이제 혁명가의 진지한 얼굴만을 갖고 있었다.
  "넌 마일란드로 돌아가는 게 좋겠구나.‥‥‥여긴 너무 위험해. 내가 널 이리로 오라고 했던 게 잘못이었던 것 같구나."
  카르멘은 아버지를 꼭 껴안았다. 너무 고맙고 아버지를 사랑하는 마음에서.
  "대체 무슨 일이 있었어?"
  아버지는 자기 딸의 그런 반응에 놀라며 물었다.
  "언제 다시 아버질 만날 수 있을까요?"
  아버지의 말을 묵살하고 그녀가 되물었다.
  "곧 보게 될 개다.‥‥‥네가 생각했던 것보다 빨리 보게 될 거야."
  카르멘은 아버지와 함께 만 하루밖에 지낼 수 없었으나 조던의 하모니카 소리를 다시 한번 듣기에는 충분한 시간이었다. 몇 장의 사진도 찍었고 아버지에게 그녀와 조던 사이에 무슨 일이 있었는지 알아 맞출 기회도 줄 수 있는 시간이었다.
  젊은이가 그녀를 몬탈레까지 나와 배웅을 해주었다.
  "내 진짜 이름은 아르만도야."
  그는 이 고백이 마치 사랑의 담보물이라도 되듯 어렵게 말했다. 그의 생을 이 고백으로 그녀의 손바닥 위에 올려놓듯이 말이다.
  "아르만도 차니. 우리 언젠가 꼭 다시 보게 될 거야. 네가 원한다면 말이야."
  아르만도의 눈에 눈물이 차오르고 있었다.
  그순간 카르멘은 자신에 관해 생각해 보였다. 이미 결혼했고 또 두 아이의 어머니인 자신의 모습. 그러나 이 남자는 그녀가 어쩌면 진정으로 사랑한 첫번째 여자일 수도 있다는 것도.
  "이게 운명이라면 우린 다시 보게 될 거야."
  그녀는 큰 확신도 없이 무덤덤하게 목이 메어 말했다.
  그녀는 가전거에 올라타서 안내하는 소녀 뒤를 따라갔다. 그녀는 뒤를 돌아보지 않았다. 한쪽 손잡이에는 빵과 치즈, 하모니카, 막심 고리끼의 소설 <어머니>가 들어있는 작은 가방이 흔들거렸다.
  "이것들이 내가 가진 최고의 선물들이야."
  조던은 그 물건들을 그녀한테 선사하면서 말했었다. 카르멘은 점점 그녀의 아름다운 사랑 이야기가 있던 곳으로부터 멀어져 갔다.

3 모함 -현재-

1

  고속도로를 달려 집으로 오는 길에 줄리아는 에르메스 교수에게 전화하기 위해 두 번이나 차를 세웠다. 가정부 에실리아는 그가 어디 있는지 모른다고 했고 병원에서도 똑같은 말만 할 뿐이었다.
  그녀가 그를 알게 된 이후 이런 일은 한 번도 없었다. 그녀를 위해서 그는 언제나 이야기할 태세가 되어 있었다. 줄리아는 불안해지기 시작했다. 그녀는 자기의 병에 관해 알고 난 다음부터는 항상 기분이 좋았다 나빴다 일정치가 않았다.

</tdmsfiletext>
