<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_ada060.txt </filename>
<title> 풍뢰무(중)       </title>
<author> 석송 </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

       ⊙ 작가소개

         
       석송(石松)
       
       신인은 언제나 아름답다.
       자신이 가진 꿈을 향해 미련없이
       청춘을 불사르는 이는 더욱 아름답다.
       석송! 그는 완전 초보 신인이다.
       작가로서는 말할 것도 없고,
       사회인으로서도 군복을 벗은 지 얼마 안 되는
       그야말로 왕초보인 것이다.
       그런 그가 귀신 잡는 해병을 제대한 후,
       짬밥 살이 채 빠지기도 전에 배낭 하나
       달랑 메고 전국 산천을 주유하다 말고 어느 날
       문득 작가의 문을 두드렸다.
       우리는 그의 용맹에 한번 놀랐고, 그의 예사롭지 않은
       문장에 두 번 놀랐고,
       이제 그의 때묻지 않은 청정의 협행으로 인해,
       우리는 세번째로 놀라야만 할 것 같다.
       
       
       제 구 장 연 화 산 장 ( 蓮 花 山 莊 )

       
       
       "사명은?"
       그의 목소리는 더할 수 없이 담담했다.
       손가락은 그가 느끼지 못하는 사이에 이마를 문지르기 
     시작했다. 보고를 받기 시작하면서 부터였다. 이마에는 벌써 
     벌건 멍울이 생기고 있었다.
       공만청은 그의 앞에서 숨도 쉬지 않고, 허리를 굽힌 채 미동도 
     하지 못했다. 이럴 때 그분의 눈밖에 나기 쉽다는 것을 알고 
     있었다.
       그는 단지 입술만 움직여 재빨리, 그리고 간단하게 대답했다.
       "죽었습니다."
       "    ."
       그는 한동안 공만청을 내려다보았다. 표정이나 눈빛만 보면 
     그는 별로 화난 것 같지 않았다.
       하나 그의 시선을 느낀 공만청은 흘러내린 식은땀으로 
     바짓가랑이가 다리에 달라붙는 것을 느꼈다.
       그가 돌연 입을 열어 의문을 표시했다.
       "어떻게 그런 일이 있을 수 있지?"
       공만청에게 묻는 말이긴 했지만 대답을 바라는 것은 아니었다.
       만약 그랬다면 공만청은 대답하지 못했을 것이다.
       공만청으로서도 어떻게 사명이 그자, 유철상에게 살해당할 수 
     있었는지 이해할 수 없었기 때문이다.
       사명은 문내의 서열이 세 번째였다. 그보다 높은 지위에 있는 
     사람은 삼군(三君)과 문주 뿐이었다. 인원으로 치자면 네 명밖에 
     없었다. 가히 문내의 최고의 고수라 할 수 있는 것이었다.
       그런 사명이 싸워본 흔적도 없이 처참한 시체만 달랑 
     남기다니  !
       '그자가 그렇게 고수였던가?'
       처음에는 그저 강호의 수많은 고수들 중 하나라고 생각했던 
     유철상이었다.
       하나 유철상이 그런 정도의 고수에 불과했다면 절대로 사명과 
     금검대의 손에서 살아날 수 없었다. 그것은 절대로 불가능 했다.
       '어쩌면 내가 생각을 잘못했을지도  .'
       공만청은 유철상에 대한 자신의 평가가 잘못되지 않았나 하는 
     생각이 들었다.
       그때 그분의 목소리가 귓전을 쳤다.
       "그자는 어디 있나?"
       공만청은 급히 생각을 멈추고 대답했다.
       "향(香)이 항산에서 끊겼습니다."
       살수들이나 추적자들, 혹은 미행자들이 상대를 행방을 알기 
     위해 흔히 사용하는 방법 중 하나가 바로 추종향(追從香) 따위의 
     냄새를 이용하는 것이다.
       그 중에서도 천리추종향(千里追從香)은 특수한 훈련을 받은 
     자가 아니면 맡을 수 없는 특성이 있었다.
       또한 날씨가 변해도 향기가 유동하지 않고, 심지어 목욕을 
     해도 없어지지 않기 때문에 가장 널리 쓰이는 것이었다.
       한 가지 단점이 있다면 효력이 지속적이지 않아서 보름이 
     지나면 향기가 공기 중으로 사라져 버리고 만다는 것이다.
       유철상이란 자는 마침 향이 끊기는 순간에 항산에서 더 이상 
     움직이지 않아서 위치를 파악할 수 있었다.
       그가 생각해 보는 기색도 없이 명령을 내렸다.
       "모두 모아! 그리고 공총관(公總官)이 직접 가게."
       공만청은 순간 눈을 크게 떴다. 그는 얼마나 위험한 일인줄 
     알고 있으면서도 자신도 모르게 되물었다.
       "모두 말입니까?"
       "그래, 모두! 철검대와 금검대. 현재 문내에 상주하고 있는 
     인원들 까지 모두!"
       다행히 그분은 신경쓰지 않는 것 같았다.
       공만청은 머리가 땅에 파묻힐 정도로 허리를 숙이며 대답했다.
       "알겠습니다. 문주님!"
       
       공만청이 사라지고 난 후 그는 어김없이 오른쪽으로 시선을 
     돌리며 물었다.
       "어떻게 생각하시오?"
       수십 마리 학이 수놓아진 천잠사(天蠶絲)로 짠 휘장!
       그 안에 있는 흐릿한 형체만 보이고 있는 사람이 대답했다.
       "반반이니 현명한 판단을 한 것입니다."
       그는 만족한 대답을 들은 듯 희미하게 미소지었다.
       유철상이 멈춘 항산은 유대광일당의 본거지일 수도 있고 아닐 
     수도 있었다.
       그들의 본거지라면 정혈문의 전 고수가 파견된 만큼 그들이 
     천지조화를 부리는 재주가 있다고 하더라도 빠져나갈 수 없을 
     것이다.
       설사 아니어도 유철상은 손쉽게 잡을 수 있을 것이다.
       결과가 어떻게 나던 자신에게는 유리한 것이었다.
       주렴 뒤의 그는 그러한 자신의 의도를 정확히 이해하고 있었기 
     때문에 그런 말을 할 수 있었던 것이다.
       그의 얼굴에 만족한 듯한 미소가 떠오르고 있었다.
       
       * * *
       
       유철상의 얼굴은 무섭게 일그러지기 시작했다.
       언제나 무심했던 유철상의 눈은 벌겋게 충혈 되어 그 사람을 
     잡아먹을 듯 노려보고 있었다.
       길다란 소맷자락 속에 숨긴 손이 가늘게 떨려 왔다. 손에 감은 
     붕대가 붉게 물들었다.
       유철상은 지금 자신의 앞에 있는 사람이 자신의 아버지가 
     아니라는 증거를 찾아내려고 필사적으로 노력했다.
       하나 광대뼈가 툭 튀어나오고 눈이 퀭하니 들어갔다 해도, 
     맑고 강렬하던 눈빛이 안개가 끼인 듯 흐려졌다 해도, 넓고 
     당당했던 어깨가 힘없이 축 쳐져서 초라해 보인다 해도 그가 
     아버지라는 것은 절대로 부인할 수 없었다.
       그 사람은 틀림없는 자신의 아버지였다.
       그러나 아버지의 안색이 황달에 걸린 것처럼 누렇게 떠 있고 
     해골처럼 바싹 말라 있다는 것뿐이라면 유철상도 그 사람이 
     자신의 아버지라는 것을 부정하려고 하지는 않았을 것이다.
       그러나 계인(戒印)이라니  .
       유철상의 시선은 아버지의 머리에 고정되어 있었다.
       아버지의 머리에 한오라기의 머리카락도 없었다.
       대신 아주 아홉 개의 계인이 찍혀 있을 뿐이었다.
       승려들이 부처에 귀의(歸依)해 법명을 받을 때 찍는 계인.
       그것은 잘 보이지도 않을 정도로 희미해져 있어서 찍은지 아주 
     오래되었다는 것을 알 수 있었다.
       아주 오래 전, 유철상이 태어나기도 전에 말이다.
       유대광은 한참동안이나 아들을 쳐다보았다.
       아들은 많이 변해 있었다.
       마지막으로 본 것이 열다섯 살 때. 그때는 아직 어린 
     소년이었다. 하나 세월이 지난 지금, 아들은 어엿한 청년이 되어 
     있었다. 자신이 보살펴 주지도 않았는데 그는 훌륭하게 자란 
     것이다.
       유대광은 조심스럽게 자리에 앉았다. 간단한 일이었지만 그의 
     이마에서는 식은땀이 흘러나왔다. 자리에 앉은 그는 유철상을 
     올려다보며 말했다.
       "거기 앉거라. 계속 서 있을 참이냐?"
       그의 목소리는 예전처럼 담담하고 묵직했다. 약간 갈라진 것도 
     같았지만 크게 변한 것은 없었다.
       "    ."
       유철상은 자리에 앉지 않았다. 그의 입꼬리가 씰룩거리고 
     있었다.
       유대광은 비록 앉아 있는 것조차 힘겨워하고 있었지만 바른 
     자세를 유지하고 있었다. 그는 말이 없는 유철상을 올려다보고 
     있다가 불쑥 말했다.
       "소림에 물건은 잘 전했느냐?"
       팔 년만에 만나는 아들이었다.
       하나 한마디 인사조차 없었다. 예전의 아버지도 일이 년 만에 
     여행에서 돌아와서는 잘있었느냐는 인사같은 것은 하지 
     않았었다. 필요한 말이 있으면 하고, 없으면 그만이었던 
     아버지였다.
       아버지는 겉모습이 변했을 망정 그때의 아버지와 조금도 
     달라지지 않았던 것이다. 아버지는 여전히 자신이 아는 그 
     아버지였다.
       유철상은 그것을 깨달을 순간, 이상할 정도로 빠르게 냉정을 
     회복했다.
       보기 흉할 정도로 일그러졌던 그의 얼굴은 어느새 정상을 
     되찾았다. 씰룩거리던 그의 입꼬리가 곧게 펴지며 입술을 타고 
     말이 흘러나왔다.
       "그전에 제가 납득할 수 있도록 설명해 주시겠습니까?"
       유대광의 얼굴에 희미한 미소가 떠올랐다.
       자신의 아들은 완전한 한사람의 어른이었다. 충격이 상당했을 
     터인데도 잘 견디어 내고 있는 것만 보아도 알 수 있었다.
       그 정도라면 사실을 알 만하다고 생각되었다.
       "나는 본래 절에서 태어났다. 당연히 중이 되었지만 후에 네 
     어미를 만나 환속(還俗)한 것이지."
       유철상은 그 정도로 만족할 수 없었다. 유대광을 바라보는 
     그의 눈빛은 좀더 상세한 내용을 요구하고 있었다.
       유대광도 그가 어머니에 대해 자세한 내용을 알 권리가 있다는 
     것을 이해하고 있었다.
       "네 어머니는 본래 이성간(異性間)의 교재를 금기 시하는 
     신녀문(神女門)이란 곳의 고수였다. 강호에서 활동하다가 그녀를 
     만났지. 우리는 서로의 특수한 신분에도 불구하고 사랑하게 
     되었다. 결국 중이었던 나는 말할 것도 없고 문규를 어긴 그녀 
     또한 파문 당했지만 서로를 위해서는 잘된 일이었지. 하지만 네 
     어머니는 파문 당할 때 입은 상처가 재발하는 바람에 세상을 
     떠나 버렸고, 나는 그 후 다시 출가를 하지는 않았지만 머리를 
     기르지는 않았기 때문에 정혈문에서는 나를 중으로 알고 있지."
       강호 상에 존재하는 수많은 문파 중에는 여인들로만 구성된 
     문파도 있었다.
       그들 중에는 남녀간의 이성교재를 금지하는 문규를 가진 
     특수한 방파도 있다는 것은 유철상도 알고 있었다.
       어머니가 그런 방파의 문인이었다는 사실은 뜻밖이긴 하지만 
     그리 놀라운 것은 아니었다.
       어머니가 그렇게 고통 속에서 죽어 간 것이 걸리기는 했다.
       하지만 당신께서 먼저 사문을 배신한 이상 지금에 와서 복수니 
     뭐니 할 명분은 없었다.
       "그렇게 사랑한 사이면서 어머니가 병환 중일 때 왜 옆에 있어 
     주지 않았습니까?"
       유대광은 눈빛이 순간적으로 흔들렸다.
       하나 곧 침착해진 그는 진중한 무게가 담긴 목소리로 말했다.
       "팔 년 전에도 말했지만 내게는 정혈문을 상대하는 것이 더 
     중요했기 때문이다."
       유철상은 피식 웃었다.
       자신이 태어나고 자란 사문을 버려 가며 사랑한 여자보다, 
     죽을 정도의 형벌을 감내 하며 자신을 따른 여자보다 더 중요한 
     것이 있을 수 있단 말인가?
       지금의 유철상에게 있어서 어머니라는 존재는 얼굴을 기억할 
     수 없을 정도로 거의 잊혀져 가는 추억과 같은 것이었다.
       하지만 그래도 그 추억이 일개 문파 따위와는 감히 비교할 수 
     없을 만큼 소중한 것이었다.
       유대광은 아들의 비웃음을 정면으로 마주 보며 말했다.
       "정확히 말하면 정혈문의 음모로 인해 죽어 갈 사람들의 
     생명이 중요했던 것이다. 정혈문에서 강시를 만들고 있다는 것은 
     능선배가 말한 것으로 알고 있다. 그것은 보통 강시가 아니라 
     살아 있는 사람으로 만드는 활강시(活疆屍)라서 움직임이 기민할 
     뿐만 아니라, 생전에 무림의 고수였기 때문에 무공까지 사용할 
     줄 아는 놈들이다. 또한 그놈들은 닿기만 해도 즉사하는 극독에 
     전신이 금강불괴(金剛不壞)에 근접하는 신체를 지니고 있다. 한 
     구당 강호 일류고수 수십 명에 육박하는 위력을 가지고 있는 
     놈이다. 나 역시 그것들에게 당해서 이 지경이 되었지."
       수십 명의 일류고수와 맞먹는 위력의 강시 이야기가 강호에 
     알려진다면 엄청난 파동을 일으킬 만한 것이었다. 또한 그것들이 
     무림에 나온다면 어떤 일이 벌어질지 충분히 상상할 수 있었다.
       하지만 유철상은 자신과는 아무런 상관이 없는 일이라고 
     생각했다. 심지어 아버지가 강시들에게 중상을 입었다는 말도 
     그에게 충격이 될 수 없었다.
       유대광은 말하는 것도 힘겨운지 식은땀을 흘리면서도 멈추지는 
     않았다.
       "그들이 지금 만들고 있는 것 중에 불사강시(不死疆屍)라는 
     것이 있는데 일단 만들어지기만 하면 도저히 어떻게 상대할 
     방법이 없기 때문에 그것만은 절대로 막아야 했다. 그래서 네게 
     강시가 만들어지고 있다는 증거와, 약점을 잡혀 정혈문에 포섭된 
     강호 고수들의 명단이 들어 있는 연명부를 주어 소림사에 
     전하려고 한 것이다."
       그는 말을 마치고 유철상을 빤히 쳐다보았다.
       유철상은 묵묵히 품속에서 기대인이 준 물건을 꺼내어 
     아버지에게 건네주었다.
       그는 독에 관한 것은 말하지 않았다.
       아버지의 말이 사실이라면 독을 썼을리 없었다. 거짓이라면 
     만약 독에 관해 물어 본다 해도 역시 거짓말을 할 것이었다. 
     때문에 유철상으로서는 확인할 방도가 없는 일인 것이다.
       하지만 거의 확실해 보이는 것이기도 하고, 자신과는 아무런 
     상관도 없는 것이지만 한 가지 확인할 것은 있었다.
       "현법이 누구인지 아십니까?"
       유대광의 표정이 약간 무거워졌다.
       "소림에서 연운팔법을 알아 본 모양이구나."
       사랑을 위해 스스로 버린 사문이었기에 더욱 죄스러운 마음을 
     금할 수 없었을지도 몰랐다.
       현법은 유대광의 법호였다.
       유대광이 소림에서 태어날 때 그의 탯줄을 잘라 준 사람이 
     바로 소림삼성중 한 명인 공심(空心)이었다.
       그가 태어난 직후 공심은 탯줄을 잘라준 인연 때문이지 그를 
     제자로 지정했다.
       때문에 이십 년에 가까운 나이 차이에도 불구하고, 일찍부터 
     공공에게 거두어진 현천을 제외하고 다른 현자배의 승려들의 
     사형이 될 수 있었다.
       하나 그는 공심의 명에 의해 언제나 폐관을 하며 지냈기 
     때문에 현(現) 소림에서 그의 얼굴을 아는 사람은 현천과 현정 
     뿐이었다.
       그가 익힌 연운팔법은 폐관 수련할 때 연공실(練功室) 
     천장에서 쥐들에 의해 떨어진 비급에서 얻은 것이었다.
       나중에 무림행도를 하다가 사부의 실종사건을 캐고 있는 
     이혜빈(李慧彬)을 만나게 되었다.
       그녀를 도와 조사를 하다가 정혈문의 음모를 알게 되었다. 
     하나 소림과 정혈문은 오랫동안 우호적인 관계을 유지하고 
     있어서 자신이 나설 수는 없었다. 궁리 끝에 그는 사부인 
     공심에게 사실대로 고하고 일부러 파문을 부탁했다. 무림에 나가 
     소림과는 상관없는 몸으로 정혈문을 조사해볼 생각이었던 
     것이다.
       한데 그때 연운팔법이 소림의 이단무공(異端武功)임이 
     밝혀지고 여색(女色)을 가까이 했다는 것이 드러나 자연스럽게 
     파문을 당하고 말았다.
       다행히 그 당시에 소림에서 가장 막강한 지위에 있던 
     소림삼성의 입김으로 단근참맥(斷筋斬脈) 따위의 형벌은 
     생략되었다. 단지 소림의 무공을 다시는 사용하지 않겠다는 
     맹세를 한 후 환속할 수 있었던 것이다.
       "그 후로는 네가 알고 있는 대로 그녀와 가정을 가져 너를 
     낳았고 나는 본래 신분을 감추고 정혈문의 음모를 밝히려고 
     노력하고 있었다."
       긴 이야기를 마친 유대광은 머리위에 물병을 엎지른 것처럼 
     땀을 흘리고 있었지만 줄곧 당당한 자세를 잃지 않았다.
       생전 처음 부모의 과거를 들은 유철상은 아무런 감동도 
     없었다. 그 동안 자신을 속여 온 것에 대한 분노도 없었다.
       마음이 너무나 담담해서 오히려 이상할 정도였다. 눈빛도 
     차분하기만 했다. 주먹도 더 이상 떨리지 않았고 핏물도 배어 
     나오지 않았다.
       그러나 유철상의 상태가 정상이 아니라는 것은 분명했다.
       유대광은 어딘지 모르게 불안정해 보이는 아들을 한참 동안 
     살펴보았지만 아무것도 알아낼 수 없었다.
       그는 유철상이 꺼내 놓은 연명부를 가리키며 다시 말을 
     이었다.
       "네가 이것을 소림에 전했다면 문제가 조금은 쉬워졌을 
     것이다. 하나 이제 다시 소림의 힘을 빌리기에는 늦은 만큼 이제 
     우리 힘으로 해결하는 수밖에 없게 되었다."
       유대광은 아들의 눈을 직시했다.
       "그래서  . 네가 해주어야 할 것이 있다."
       그는 연명부를 다시 유철상에게 밀어 주었다.
       "너는 여기 적힌 대로 찾아가서 강시가 만들어지는 것을 
     막거라."
       강시는 지금 거의 완성 직전이기 때문에 시술을 하지 않을 
     때는 모공이 모두 닫혀 금강불괴에 가까운 신체를 가지게 되어 
     파괴시킬 방법이 없었다.
       그러나 시술 중 일 때는 약물이나 그 밖의 연시(練屍)에 
     필요한 것들은 받아들이기 위해서 모공을 열어 놓고 있어서 
     조금만 충격을 주어도 치명적인 약점이 생기는 것이다.
       이런 것을 누구보다 잘 알고 있을 연시자(練屍者)가 적이 
     침입했다는 것을 알면 십 년 적공(積功)이 물거품이 될지도 모를 
     위험을 감수하면서까지 시술을 하지는 않을 것이다.
       "그럴 경우 너는 한 달 동안만 강시가 완성되지 못하도록 
     방해를 해주면 된다. 그때는 강시를 상대할 수 있는 사람이 
     연무를 마치고 출관(出關)하게 될게다."
       유대광은 차분한 눈빛으로 아들을 쳐다보았다.
       팔 년 전의 유철상에게는 그가 필요함에도 불구하고 곁에 있어 
     주지 못했다.
       지금은 그가 곁에 있어 주고 싶어도 그는 유철상에게 필요하지 
     않는 존재가 된 것이다.
       물론 그것은 모두 유대광 자신의 잘못이었다.
       그도 그것을 알고 있었다. 하나 유대광에게는 그런 사소한 
     것보다는 무림의 안위가 더 중요했다.
       사람들에게 그들의 행동을 결정짓는 가치를 가진 것이 제각기 
     다르듯이, 집안의 편안함을 돌보는 것과 정혈문의 음모를 
     분쇄시키는 것 중에 유대광은 후자(後者)를 택했을 뿐이다.
       "그들은 정혈문에서 파견된 고수들뿐만 아니라 이미 완성된 
     강시들까지 동원하고 있기 때문에 자칫하면 목숨을 잃을 수도 
     있다는 것을 나도 알고 있지만  .이것은 누군가가 하지 않으면 
     안되는 일이다."
       마지막 말을 힘주어 말한 유대광은 입을 다물었다.
       팔 년 전에도 숨겼던 것을 지금에 와서도 감추어야 한다는 
     것이 마음에 걸렸다.
       그러나 그렇다고 그런 것까지 말해 줄 필요는 없었다.
       그는 죽을 때까지 그것만은 말하지 않을 생각이었다.
       이백 년 전부터 선조들을 통해 내려온 그 업(業)은 자신의 
     대에서 끝나야만 했다.
       유철상은 마치 나무로 조각해 놓은 사람 같았다.
       그는 아무런 분위기도, 낌새도 없이 그냥 무표정하게 서서 
     그의 아버지 쪽을 바라보고 있었다.
       그에게서 쳐다보고 있다는 것 외에 다른 것을 찾아낸다는 것은 
     불가능한 일이었다.
       유철상은 완전히 정지해 있었다.
       그러다가 마침내 그는 유대광이 깜짝 놀랄 정도로 갑작스럽게 
     불쑥 말을 내뱉었다.
       "아버지는 언제나  .."
       그의 목소리는 그리 크지도 않았고 그렇다고 격한 감정을 
     억누르며 쥐어짜는 어투도 아니었다.
       또한 분노를 담고 있지도 않았다.
       그는 다만 평소보다는 약간 나직한 목소리로 말하고 있을 
     뿐이었다.
       "자신의 길만을 가셨습니다. 주위의 사람들이 무슨 짓을 
     하던지 자신이 옳다고 생각하는 일만 하셨지요."
       유철상의 목소리는 점점 더 나직해졌다.
       "저 역시 스스로 옳다고 생각하는 길이 있습니다. 아버지의 
     길에 저를 끌어들이지 마십시오."
       유철상은 몸을 돌렸다.
       문을 열고 나가던 유철상은 멈칫 걸음을 멈추고 무슨 말을 
     하려다가 그만 두었다.
       '결국 이렇게 되는구나.'
       유대광은 문뒤로 사라지는 아들의 등을 쳐다보고 있었다.
       아들의 체구는 크지는 않았지만 등은 넓어 보였고, 어깨는 
     강인하고 믿음직스러워 보였다.
       유철상이 거절할 것이라는 것은 능운송의 이야기를 들었을 
     때부터 예상하고 있었다.
       다만 그의 반응이 자신의 상상을 뛰어넘은 것이었을 뿐이다.
       만약 유철상이 분노하고 자신의 잘못을 격렬하게 따지고 
     들었다면 오히려 기뻐했을 것이다.
       그러나 슬프게도 유철상은 아예 무관심했다.
       그것은 차라리 이성을 잃고 분노하며 자신을 욕하는 것보다 더 
     그를 비참하고 절망스럽게 만드는 것이었다.
       유대광은 자신의 아들이 어른이 되어 기뻤음에도 불구하고, 또 
     그가 다시 자신에게 돌아올 것을 확신하고 있었음에도 불구하고 
     지금 이 순간 볼을 타고 흘러내리는 눈물을 참을 수 없었다.
       
       유철상은 다시는 자신을 찾지 말라는 말을 하려다 그만 
     두었다.
       방문을 나서면서며 그 말을 하려다가 지금의 상황이 어쩌면 팔 
     년 전 그날과 비슷하다는 생각이 들었기 때문이다.
       다만 지금은 떠나는 사람의 뒷등을 쳐다보고 있는 사람이 
     바뀌었을 뿐이었다.
       팔 년 전에는 자신이 아버지를 필요로 했지만 아버지는 
     떠나버렸다.
       오늘에 와서는 아버지가 그를 필요로 했지만 그는 떠나고 있는 
     것이다.
       유철상은 대청을 나서면서 하늘을 올려다보았다.
       날은 이제 완전히 어두워져 있었다.
       몇 점의 구름만이 붉게 물들어 있던 하늘에는 어느새 검은 
     구름이 가득 끼어 있었다.
       "가려는가?"
       유철상을 안내했던 노인이었다.
       그 노인을 평범한 하인으로 보기에는 어딘지 모르게 
     이상했지만 유철상은 굳이 그것을 찾아내려고 하지 않았다.
       알면 알수록 깊이 빠져들게 마련이라  ..
       더 이상 아버지의 일에 연루되는 것을 원치 않은 유철상에게는 
     노인의 정체가 무엇이든 관심의 대상이 될 수 없었다.
       그러나 노인은 그와 말을 나누고 싶어하는 듯 했다.
       "자네는 그를 원망하고 있는 것인가?"
       유철상은 피식 웃었다.
       아버지와 자신과의 사이에 존재하는 벽(壁)은  .아니 
     벽이라고 굳이 명명할 필요도 없는 그것은, 원망이라는 말로는 
     이해 될 수 없는 것이었다.
       그렇다고 서로간의 불신도 아니고 몰이해도 아니었다.
       그들은 다른 누구보다도 서로를 잘 이해하고 있는 부자였다.
       그러나 다만 그들은 서로의 길이 다른 것뿐이었다.
       노인은 그의 얼굴을 한 번 흘깃 쳐다보고는 나직이 
     중얼거렸다.
       "무관심도 일종의 원망이라고 할 수 있지  .."
       순간 유철상의 미간이 찌푸려졌다.
       하찮아 보이는 이 노인은 능운송이 팔 년 동안 이해하지 못한 
     것을 단번에 알아낸 것이다.
       유철상은 무심한 눈을 빛내며 걸음을 멈추고 노인을 
     노려보았다.
       그 노인은 몸을 세우지 않았다.
       그는 계속 대문 쪽으로 걸어가며 거의 알아듣기 힘든 탁한 
     음성으로 말했다.
       "그러나 결국 잘 될 게야  . 세상 일이란 모두 그런 
     것이니까  ..."
       무엇이 잘 된단 말인가?
       노인은 마치 모든 일에 달관한 사람처럼 심상치 않은 말을 
     하고 있었다.
       유철상은 문득 노인의 정체가 궁금해졌다. 하나 그는 금방 
     그런 마음을 지워버렸다.
       대문을 나서기만 하면 자신과는 두 번 다시 만날 일이 없을 
     것이다. 만나지도 않을 사람의 정체를 굳이 번거롭게 물어 가며 
     알아야 할 이유는 없다.
       유철상은 천천히 노인의 뒤를 따라 걸었다.
       노인이 대문을 열어 주자 유철상은 그를 쳐다보지도 않고 
     나가버렸다.
       노인은 어두운 안색으로 유철상의 뒷모습을 유심히 쳐다보고 
     있었다.
       아비는 자식을 죽을지도 모를 일에 끌어들이려 하고, 자식은 
     아비를 죽을지도 모를 곳에 남겨 둔 채 떠나고  .
       잠시 후 유철상이 더 이상 보이지 않게 되자 노인은 나직이 
     한숨을 내쉬며 대문을 닫았다.
       "어쩌면   나는 선택을 잘못했는지도 모르겠구나. 그 아이는 
     다 좋은데  .."
       아직 죽지 않은 것이 이상하게 느껴질 만큼 늙은 노인이 한 
     선택이란 어떤 것일까?
       만약 그가 어떤 선택을 했다면 더 이상 시간이 없을 
     노인으로서는 최후의 신중한 선택을 했을 것이 틀림없었다.
       하지만 그 선택의 범위가 얼마나 넓을지는 알 수 없었다.
       또한 그 아이란 누구를 말하는지도  ..
       
       노인은 꾸부정한 몸을 이끌고 유철상이 나온 방안으로 
     들어갔다.
       방안에는 유대광이 의자에 몸을 기댄 채 멍한 표정으로 천장을 
     올려다보고 있었다.
       노인은 눈곱이 가득 끼고 진물이 흐르는 눈으로 그를 쳐다보고 
     있다가 불쑥 말했다.
       "견딜 수 있겠느냐?"
       유대광은 노인에게로 천천히 시선을 내렸다.
       "물론입니다."
       그는 희미하게 미소지으며 자신감 있게 말했다.
       그러나 노인은 어딘지 모르게 씁쓸한 감이 어려 있는 
     목소리라는 것을 알 수 있었다.
       노인은 마치 외아들을 전쟁터에 떠나 보내는 부모와 같은 
     심정을 담은 그윽한 눈빛으로 그를 오랫동안 쳐다보았다.
       갑자기 무기력한 자신에 대한 분노가 치밀었다.
       팔 년 전만 해도 그는 천하를 오시하던 사람이었다.
       아무도 그를 당할 수 없고, 그가 하고자 하는 일은 무엇이던 
     이룰 수 있는 능력이 있었다.
       하나 지금은 한낱 쓸모없는 늙은이에 불과한 것이다.
       그런 것을 생각할 때마다 그는 아득한 절망감을 느껴야 했다.
       그러나 노인은 이내 어쩔 수 없다는 듯이 고개를 흔들었다.
       "몸조심하거라. 어쩔 수 없을 때는 그것을 사용하도록 
     하고  ."
       유대광은 걱정 말라는 듯이 고개를 끄덕였다.
       "배웅하지 못하는 것을 용서하십시오. 어르신."
       노인은 다시 한 번 뒤돌아 본 후 사라져버렸다.
       
       * * *
       
       밤새 걸었다.
       지루할 정도로 느린 걸음이지만 휘청거리지는 않았다.
       한 걸음 내딛을 때마다 한가지 생각이 떠올랐다.
       그러나 그 생각들은 다음 걸음을 내딛을 때 가슴에 희미한 
     흔적을 남기며 발자국 마다마다에 버려졌다.
       떠올랐다가 금방 사라져 버리는 그것들은, 그 번뇌(煩惱)들은 
     유철상 자신도 정체를 알 수 없었다.
       그것들은 단지 쉴새 없이 머리 속에서 맴돌다 사라질 
     뿐이었다.
       하나 수없이 많은 것을 버렸지만 그 만큼 다시 채워지고 
     있었다.
       단지 몇 시진, 하룻밤을 걸은 것에 불과 한데도 유철상은 
     포목점에서 고르고 고른 질 좋은 청삼이 흠뻑 땀에 젖도록 
     지쳐버렸다.
       그는 마치 몇 날 며칠 동안 생사대전(生死大戰)을 벌인 
     사람처럼 지치고 피곤했다.
       그러나 쉴 곳은 없었다.
       어디로 갈 것인가?
       무엇을 할 것인가?
       머릿속에 많은 것이 떠올랐지만 정작 필요한 것은 아무것도 
     생각할 수 없었다.
       그렇게 뿌옇게 떠오는 먼동을 보았다.
       그리고 그때서야 할 수 있는 일을 한 가지 생각해 낼 수 
     있었다.
       
       그 일은 어려운 일이 아니었다.
       그리고 돈이 많이 드는 것도 아니었다.
       유철상은 단지 은자 한 냥으로 원하는 일을 할 수 있었다.
       그것은 처음에는 쓰다가 이내 달콤해졌다.
       그리고 듣던 것과는 달리 머리 속이 점점 더 맑아지고 있었다.
       그것은 모든 것을 잊게 해준다고 했다.
       그 속에 극락(極樂)이 있다고 하는 사람도 있었다.
       어떤 사람들은 용기를 필요로 하는 일에 그것의 힘을 빌린다고 
     한다.
       그것은 시인이 시를 읊게 하고 여인이 스스로 옷을 벗게 하는 
     것이었다.
       하나  . 모두 거짓말이었다.
       자요구(瓷窯口).
       항산 남쪽으로 십여 리 떨어진 조그만 시골 마을이었다.
       흙으로 지은 허름한 주루는 이름조차 없었다.
       마치 창고 같은 주루 안에는 소나무를 깎아 만든 대여섯 개의 
     탁자가 제멋대로 널려 있었다.
       탁자는 오래되어 시커멓게 손때가 묻어 있을 뿐 아니라 
     비틀리고 갈라져 있었다.
       바닥은 나무나 돌을 깔아 놓지 않아서 한쪽에는 물이 고여 
     진흙탕이 되어 있고, 마른 곳은 약간의 바람에도 먼지를 피워 
     올렸다.
       그래도 술을 마시기에는 부족함이 없었다.
       유철상은 의자에 몸을 기대고 눈을 내리 감고 있었다.
       적당히 뒤로 젖혀진 의자는 전후로 왕복 운동을 하며 그의 
     몸을 흔들어 주고 있었다.
       입안의 술은 이미 목구멍 속으로 넘어가고 없었지만 
     혓바닥에는 달콤한 주향(酒香)이 감돌았다.
       다시 한잔.
       술의 맛을 미처 느끼기도 전에 삼켜버렸다.
       하지만 그 후 입안에 감도는 은은한 향기는 본능을 자극하는 
     여인의 체향보다, 기화요초(奇花妖草)가 만발한 화원의 
     꽃향기보다 진한 것이었다. 그때쯤이면 손에 들린 술잔은 그 
     향기를 잊지 않기 위해 다시 술독으로 들어갔다.
       그렇게 술독 두 개를 비운 유철상의 머릿속은 점점 더 
     맑아졌다.
       그러나 그가 취했다는 것은 본인만 모르고 있는 사실이었다.
       유철상의 마음은 취하지 않았지만 그의 몸은 가눌 수 없을 
     정도로 주기에 찌들어 있었다.
       그런데도 불구하고 벌써 두시진 째 그의 손에 들린 술잔이 
     다시 술독 안에 들어갔다가 입 속으로 부어지는 일이 
     반복되었다.
       기분 좋게 흔들리는 몸.
       입안에 감도는 향기로운 주향.
       몸과는 달리 어두운 밤중의 촛불처럼 뚜렷해지는 정신.
       유철상은 더 이상 바랄 것을 찾을 수 없었다.
       적어도 한 사람이 주루 안으로 들어오기 전까지는.
       유철상은 그 사람을 보자 갑자기 술을 마시는데는 
     대작(對酌)하는 사람이 있어야 한다는 것을 깨달았다.
       "어서 오시오. 나랑 한잔하지 않겠소."
       그 사람은 뜻밖인 듯 유철상을 노려보다시피 하다가 그에게로 
     다가왔다.
       그는 아무말도 하지 않았지만 유철상에게는 그 사람이 자신의 
     앞자리에 앉아 준 것만으로도 만족했다.
       유철상의 또렷이 취한 정신으로도 그에게서 더 이상의 것은 
     바랄 것이 없다는 것을 알고 있었다.
       그는 소림사에 가기 전에 황하의 배 위에서 만난 적이 있는 
     죽립인이었다.
       그는 여전히 얼굴이 보이지 않는, 챙이 넓은 죽립을 쓰고 
     있었다.
       유철상이 한눈에 그를 알아 볼 수 있었던 것은 그 사람만의 
     분위기 때문이었다.
       그 사람에게서는 침묵의 냄새가 풍겼다.
       심지어 꼭 필요한 말을 할 사람이 없으면 몇 달 동안 한 
     마디도 하지 않는 유철상보다도 심하게 말을 아끼는 사람이었다.
       유철상의 그런 믿음을 증명하듯이 죽립인은 아무 말도 하지 
     않았다.
       그는 유철상의 앞자리에 앉자마자 술독을 잡아들고 입 속으로 
     부어 넣기 시작했다.
       무례하고 야만적인 행동이었지만 유철상은 오히려 즐거워졌다.
       그는 죽립인이 자신과 술을 마셔 주기를 원한 것이지, 자신의 
     고민을 들어주거나 그런 것을 물어주기를 원한 것이 아니었다.
       유철상이 드물게 웃는 낯으로 지켜보는 가운데 술 한 동이를 
     완전히 비운 죽립인은 술독을 땅 바닥에 팽개쳐버렸다.
       와장창!
       아직은 이른 아침, 고요한 정적을 술독이 겁도 없이 
     깨뜨려졌다. 싸늘한 안광을 한 죽립인이 유철상을 노려보았다.
       그는 매우 불만스러운 듯 유철상에게 물었다.
       "왜 아무 말이 없소?"
       유철상은 깨진 술독을 주의 깊게 쳐다보고 있다가 고개를 
     갸웃거리며 물었다.
       "무슨 소리를 하는 게요? 내가 그럼 계집애처럼 쓸데없는 말을 
     지껄여야 한단 말이오? 당신은 내가 무슨 말을 해주었으면 
     좋겠다고 생각하시오?"
       유철상은 자신의 말과는 달리 계집애처럼 말이 많았다.
       죽립인은 유철상을 유심히 노려보았다.
       그는 이내 유철상의 상태가 어떤 것인지 깨달을 수 있었다.
       지금의 유철상은 전에 보았던 자신에게 두려움을 줄 정도로 
     빠르고, 가공할 만큼 침착하게 검을 사용하던 그 사람이 
     아니었던 것이다.
       죽립인은 지금 자신이 그런 유철상에게 무엇을 기대할 수 
     있는지 생각해 보았다.
       한가지를 제외하고는 아무것도 없었다.
       자신이 원하는 것은 유철상이 내일까지 살아 있을 때 바랄 수 
     있을 것이다.
       그것을 위해 자신이 할 수 있는 일은 그가 다음 날의 태양을 
     볼 수 있도록 지켜 주는 것뿐이었다.
       죽립인이 어감없이 말했다.
       "아무 말도!"
       그의 말에 희미하게 미소짓던 유철상이 갑자기 고함 질렀다.
       "주인장! 술!"
       한쪽 얼굴에 화상을 입어 흉악한 인상의 주인이 한 동이 
     술독을 들고나올 때까지 죽립인은 아무 말도 하지 않았다.
       그러나 술독이 탁자에 내려지기도 전에 주인의 손에서 그것을 
     빼앗아 자신의 입 속에 털어 부었다.
       유철상은 술을 빼앗긴 것이 억울한 듯이 즉각 다시 술을 
     시켰다.
       그러면서 물었다.
       "당신은 무엇을 위해 살고 있소?"
       술을 마셔야만 살수 있는 사람처럼 마셔 대던 죽립인이 술독을 
     미쳐 내려놓기도 전에 딱 부러지게 말했다.
       "무도(武道)!"
       유철상은 짐짓 심각하게 고개를 끄덕였다.
       "그렇겠지. 당신 같은 사람은 무도나 살인이 아니었다면 벌써 
     자살하고 말았을 거야  ..."
       죽립인은 당신도 그런 것이 아니냐는 듯이 유철상을 
     쳐다보았지만 유철상은 동의하지 않았다.
       "나는 한 번도 그런 적이 없었소. 심지어 내가 무엇을 찾는 
     다는 명목으로 비무를 하고 다닐 때도 그것이 무도라고는 생각해 
     보지 않았었소."
       "스스로 인정하지 않는 것이겠지."
       죽립인의 냉소적인 말투에 유철상은 자존심이 상한 듯이 
     따지고 들었다.
       "왜? 내가 무엇을 왜 인정하지 않는다는 말이오?"
       죽립인은 대답을 쉽게 할 수 없었다.
       자신의 대답에 유철상이 어디까지 짐작해 낼지는 알 수 
     없었지만 틀림없이 위험한 수위는 넘을 것이다.
       죽립 속의 그는 아무런 기척 없이 침묵을 지키고 있다가 불쑥 
     내뱉었다.
       "두려움 때문에!"
       유철상이 재빠르게 공격했다.
       "무엇에 대한?"
       "    ."
       죽립인은 다시 머뭇거렸다.
       하나 살의라도 품은 듯이 노려보는 유철상의 시선은 죽립으로 
     가릴 수 있는 것이 아니었다.
       사실 날카로운 유철상의 시선에 구멍 뚫린 것은 죽립이 아니라 
     그것을 보고 있는 자신의 마음이었기 때문이다. 물론 유철상의 
     시선을 피해 버리면 되겠지만 죽립인은 다른 사람의 시선을 
     두려워하거나 피하는 사람이 아니었다.
       그것은 죽립인이 최소한 자신에게 만은 정직한 사람이었기 
     때문이다.
       그런 사람은 절대로 배신을 하지 않을 뿐만 아니라 사나이라 
     부르기에 충분한 사람이었다.
       그 죽립의 사나이가 될 대로되라는 식으로 말을 툭 던졌다.
       "피(血)!"
       순간 유철상은 얼굴이 묘하게 일그러졌다.
       무인이라면, 어떤 종류의 무공을 익힌 사람이라도 일단 
     무림인이 된 사람이라면 피에 대한 두려움을 극복해야 한다.
       특히 첫 살인을 했을 때 피를 보고 느끼는 감정을 대체로 네 
     가지로 나룰 수가 있다.
       그 중에서도 가장 흔하고 강한 것이 바로 두려움이다.
       첫 살인을 할 때 오는 혐오감과 두려움을 이길 수 있는 
     사람만이 다음에 또 살인을 할 수 있었다.
       살인을 할수록 두려움이 점점 더 옅어져 나중에는 무감각하게 
     상대를 죽일 수 있게 되는 것이다.
       그렇게 되어야만 자신의 목숨을 이어갈 수 있을 뿐만 아니라 
     명성과 부를 가질 수 있었다.
       아주 드물게는 별 생각없이, 또는 어쩔 수 없이 살인을 했다가 
     평생토록 피가 주는 두려움에서 벗어나지 못하는 사람도 있다.
       그들은 평생 겁쟁이라는 오명을 뒤집어쓰고, 훌륭한 무공에도 
     불구하고 비참한 인생을 살아가기 마련이다.
       개중에 어떤 사람들에게 피는 두려움의 대상이 아니라 희열의 
     대상이 되기도 한다.
       그들은 피와 죽음, 파괴를 즐기며 그것을 목표로 살아간다.
       하나 사람들은 마도(魔道)나 사도(邪道)와는 별개로 그들을 
     마인(魔人)이나 혹은 살인마라 부르며 꺼려한다.
       무림이 본래 살인과 약탈이 끊이질 않는 곳임에도 불구하고 
     그들을 공적(公敵)으로 몰아 죽여 버리곤 한다.
       또한 특이하게 선천적인 인간성 상실의 결함을 지닌 한 두 
     사람은 첫 살인 때부터 두려움 따위나 희열 따위는 느끼지 
     못한다.
       그들은 본래부터 강한 살기를 지니고 있고 무인으로는 
     이상적인 체질이기 때문에 대개가 무림의 최고수나 전설적인 
     무적(無敵)의 고수가 될 수도 있다.
       그렇다면 죽립인은 어떤 종류의 사람일까?
       유철상은 기묘하게 변한 얼굴로 죽립인을 한참이나 쳐다보다가 
     갑자기 피식 웃었다.
       그의 웃음을 본 죽립인의 표정이 심각하게 변했지만 유철상은 
     죽립 때문에 보지 못했다.
       그가 혹시 죽립인의 표정을 보았거나 술을 마시지 않았다면 
     절대로 그런 말은 하지 않았을 것이다. 그러나 그는 그렇지 
     못했기 때문에 말을 하고 말았다.
       "혹시 당신이 그런 것이 아니오?"
       유철상은 죽립인이 생각한 위험한 수위를 넘어버렸다.
       처녀가 외간남자에게 알몸을 보인 것처럼 죽립인은 부끄럽고 
     화가 났다.
       그것은 죽립인의 몸에서 피어오르는 무시무시한 살기로 
     표현되었다.
       그는 당장이라도 그의 짧고 강렬했던 검광을 날려 유철상의 
     목에 한 방울의 피를 보이게 할 기세로 그를 노려보았다.
       유철상은 순간적으로 자신의 실수를 깨달았지만 그렇다고 
     사과하지는 않았다.
       그는 해볼 테면 해보라는 듯이 뒤로 젖힌 의자에 몸을 기대어 
     눈을 내리깔고 죽립인을 쳐다보고 있었다.
       평소의 그였다면 절대로 그런 짓은 하지 않았을 것이다.
       또한 죽립인이 조금이라도 사심(邪心)이 있는 사람이었다면 
     술취한 유철상은 살아남지 못했을 것이다.
       죽립인은 이내 살기를 거두었다.
       유철상이 그것을 알 것이라는 것은 이미 짐작한 일이었지만 
     설마 그가 말해 버릴 만큼 분별없이 취했을 것이라고는 생각하지 
     못했다.
       하나 알고 있으면서 숨기는 것보다는 말하는 것이 오히려 
     나았다.
       "당신은 앞으로 그런 말을 하지 마시오."
       하나 유철상의 취기는 조금도 깨지 않았다. 취한 그의 
     가슴속에는 대상 없는 절망과 분노가 변질된, 어리석은 만용만이 
     가득 차 있었다.
       하나 그가 빈정거리기 전에 죽립인이 먼저 물었다.
       "당신은 무엇 때문에 살고 있소?"
       순간 유철상은 미간을 찌푸리며 고개를 갸웃거렸다.
       나는 왜 살고 있을까?
       아무리 사는 것을 버거워 하는 사람도, 심지어 죽지 못해 
     산다고 진심으로 말하는 사람도 하찮은 것이 나마 살아가는 
     이유가 있을 것이다.
       그것이 설사 죽는 것이 두려워서라 해도  .
       하나 유철상은 자신이 살아야 하는 이유를 찾지 못했다.
       죽음이 두려워서 아직 살아 있는 것도 아니었다. 무도를 
     위해서도 아니었고 다른 무엇도 아니었다.
       자신의 미래 따위는 생각해 본 적도 없었다.
       무언가 해보고 싶은 것도 없었다.
       좋아하는 것도 없었다.
       심지어 그가 그렇게 빠져들었던 비무도 하고 싶은 생각이 들지 
     않았다.
       아! 한가지!
       "글쎄   술을 마시고 싶군."
       유철상의 불성실하고 무책임한 대답에 죽립인은 다시 화가 
     났다.
       "당신은 정말 내가 죽여주기를 바라고 있는 것이오?"
       유철상은 그를 비웃었다.
       "당신이 나를 죽인다고? 하하  . 웃기지 마시오."
       죽립인이 조금만 성질이 급한 사람이었다면 당장에 그 증거를 
     보여주려고 했을 것이다.
       유철상은 탁자위에 발을 올려놓으며 말했다.
       "미리 말해 두지만 내게는 열두 초식의 검초(劍招)가 있는데 
     아직 여섯 초식 이상 펼칠만한 상대를 만나 본 적이 없었소. 
     당신 정도로는 어림도 없지, 어림도 없어  ."
       죽립인이 유철상을 죽이지 못하는 이유가 바로 이것이었다.
       그는 유철상의 무공을 필요로 하고 있었다.
       그것은 자신의 무도를 완성하는데 도움을 줄 것이다.
       그런 이유로 죽립인은 유철상이 정상적인 상태에서 자신과 
     비무해 주기를 바라고 있었지만 지금은 도저히 불가능하다는 
     것을 깨달았다.
       그는 그것을 위해 유철상이 술이 깰 때까지 같이 있으려던 
     생각을 버리고 자리에서 일어났다.
       유철상은 그가 일어나는 것을 보자 조금은 미안한 생각이 
     들었다.
       사실 그에게 너무 심하게 대했다는 것을 인정하지 않을 수 
     없었다.
       그와 자신의 절망과는 아무런 관계가 없는 것이다.
       "미안하오. 내가 실수했나 보군."
       죽립인은 다시 그를 노려보았다.
       최소한 지금은 사과를 하기에는 너무 늦었거나 또는 너무 이른 
     때였다.
       유철상은 또 한 번의 실수를 한 것이다.
       그러나 죽립인은 화내지 않고 몸을 돌리며 말했다.
       "나는 좌공안(左空眼)이오. 다음에 만날 때는  ."
       유철상은 희미한 미소를 지어 보이며 중얼거렸다.
       "다음에  . 다음에 만날 때는  ."
       "당신의 열두 초식의 검초를 모두 보여주기 바라오."
       좌공안은 멀어져 가며 말했다.
       유철상은 좌공안의 모습이 사라지기 전에 말을 덧붙였다.
       "나는 유철상이오."
       순간 좌공안은 멈칫거렸지만 돌아보지는 않았다.
       그의 모습이 완전히 사라지자 유철상은 다시 술을 마시기 
     시작했다.
       하나 몇 잔 마시기도 전에 그는 의자에 앉은 채로 잠이 
     들었다.
       
       제 십 장 사 구 채 ( 沙 句 寨 )

       
       
       이른 아침.
       기암괴봉(奇岩怪峯)들이 햇살의 도움을 받아 제 모습을 뽐내기 
     시작했다.
       산장은 조용했다.
       몇 안되는 건물은 고풍스러웠지만 먼지가 쌓여 있지는 않았다.
       그러나 한 줄기 바람이 불어 약간의 먼지가 썰렁한 느낌으로 
     날리고 있었다.
       공만청은 유철상이 앉아서 산장을 내려다보던 바위 위에 서 
     있었다.
       그는 산장을 보자마자 사람이 많이 살지 않는 다는 것을 알 수 
     있었다.
       사람이 사는 곳이라면 설사 동굴이라도 훈기가 있기 마련인데 
     산장에는 그런 것이 없었다.
       그러나 공만청은 효치라는 외호가 부끄럽지 않게 할 수 있는 
     한 최대한으로 조심했다.
       금검제일대와 철검대 전원이 인근 십여 리를 완전히 감시하고 
     있는 상황에서 천하의 어떤 고수라도, 그들의 눈을 피해 
     달아나지 못한다는 것을 확신하고 있었지만, 그는 방심하려고 
     하지 않았다.
       어쩌면 그런 조심성이 아직까지 그의 목숨을 유지시켜 주고 
     명성을 가져다주었을지도 몰랐다.
       문주에게 충성을 맹세한 절정의 고수 이십여 명이 
     조심스러우면서도 번개같이 빠른 동작으로 산장 안으로 뛰어드는 
     것이 공만청의 눈에 들어왔다.
       그들은 각자 정한 건물 안으로 재빠르게 사라졌다.
       이제부터가 중요한 순간이었다.
       공만청은 산장 안에서 일어나는 일들을 하나도 놓치지 
     않으려고 최대한의 신경을 기울였다.
       그의 짐작대로 산장 안에는 아무도 없을 수도 있었다.
       만약 중상을 입은 유대광이 떠났다면 자신들이 온다는 것을 
     알았기 때문일 것이다.
       그렇다면 절대로 그냥 떠났을 리가 없었다.
       또한 산장 안에 유대광이 있다 해도 혼자 있을 리는 없었다.
       지난 팔 년간, 문(門)의 행사(行事)를 방해해 온 
     군웅회(群雄會)의 총수(總帥)인 유대광의 호위가 결코 
     허술하지는 않을 것이다.
       게다가 거의 그럴 것이지만 만약 유철상까지 안에 있다면 
     결과가 어떻게 날지는 예측할 수 없었다.
       하나 다행히도 공만청이 걱정했던 사태는 일어나지 않았다.
       전각 안으로 사라졌던 고수들이 하나 둘 걸어 나오기 
     시작했다.
       그들에게서 어떤 낭패를 당하거나 누구와 싸운 흔적은 찾아 볼 
     수 없었다.
       그때 본관에서 나오는 철산검군(鐵霰劍君) 낙검행(洛劍行)의 
     모습을 본 공만청의 눈이 커졌다.
       낙검행은 이십 년 전에 이미 강소성(江蘇省) 제일의 고수로 
     공인된 검도의 초절정 고수였다.
       그의 철산검식(鐵霰劍式)은 이름 그대로 눈 싸라기 같은 
     미세한 검기가 허공에서 쏟아져 상대방을 일순간에 뒤덮어 
     버리므로 방비할 틈도 없고 수천 개의 검기를 일일이 막아낼 
     방법도 없는 가공한 것이었다.
       그는 본래 홍택호(洪澤湖) 부근에 은거하고 있었다.
       한데 문주가 무슨 수단을 썼는지 그를 삼군(三君)중 일인으로 
     초빙해 온 것이다.
       정혈문 내의 지위도 과거의 그의 명성과 걸맞에 다섯 손가락 
     안에 들어 삼총관인 공만청보다 높다고 할 수 있었다.
       다만 지금은 문주의 명으로 자신이 이번 일을 주관하고 있을 
     뿐이다.
       공만청이 놀란 것은 그런 낙검행의 손에 붙들려 따라 나오는 
     한 사람 때문이었다.
       그 사람은 황색 장포를 입고 있었는데 어찌나 말랐던지 
     나뭇가지에 푸대자루를 씌워 놓은 것 같았다.
       그리고 낙검행에게 부축을 받고 있음에도 불구하고 제대로 
     걷지를 못해 휘청거리고 있었다.
       그의 주위로 다른 전각에 들어갔던 사람들이 모여들고 있었다.
       공만청은 제법 먼 거리에 있었지만 한눈에 그가 누군지 알 수 
     있었다.
       그는 더 이상 이곳에 죽치고 있을 수 없었다.
       쑤아앙!
       공만청은 아예 길을 포기하고 내려다보이는 산장을 향해 
     곧바로 날아갔다.
       
       * * *
       
       술호로가 덜렁거리며 소리를 냈다.
       턱에 자란 수염은 깨끗이 밀려 있고 머리카락도 단정히 묶여 
     있었다.
       술찌꺼기가 잔뜩 묻어 있던 청삼은 자주 입던 청포와 흑건으로 
     대신했다.
       지난 삼 일 동안 폭주를 하며 술기운으로 가슴속의 응어리를 
     달랬던 유철상은 술호로를 차고 있는 것을 제외하면 전혀 달라진 
     것이 없었다.
       유철상은 능운송이 찾아온 그날 유일한 거처를 잃었지만 
     갈곳은 있었다.
       이제부터는 비무를 할 생각이었다.
       비무는 집을 나오면서 소림사의 일이 끝나면 해야겠다고 
     계획했던 일이었다.
       그는 일단 병기점에 들렀다.
       그는 신병이기(神兵利器)를 선호하는 사람은 아니었다.
       단지 상대방의 검에 쉽게 잘려지지만 않으면 되었다.
       그런 면에서 보면 무쇠로 만든 철검이 제격이지만 너무 
     무거워서 벽섬인혼을 시전 하기에 적당하지 않았다.
       또한 너무 날카로우면 날에서 살기가 느껴지기 때문에 
     좋아하지 않았다.
       "단단한 검이면 좋소."
       "쓸만한게 있으면 골라 가시오."
       유철상의 간단한 주문에 윗통을 벗어제친 건장한 체구의 
     이십대 초반의 청년이 못마땅한 듯 인상을 찌푸리며 퉁명스럽게 
     내뱉었다.
       그는 덩치가 곰 같고 붉게 달아 오른 피부에 인상이 
     우락부락한데다 오랫동안 불을 봐서인지 눈빛이 강렬했다.
       얼굴 왼쪽에는 피부가 깍여나가 딱지가 앉아 있었다.
       그는 항산의 남쪽에 있는 우각령(牛角嶺)에 있는 조그만 
     마을의 유일한 대장간의 주인이었다.
       유철상은 피식 웃으면서 주위를 둘러보았다.
       손때가 잔뜩 묻은 선반에 몇 점밖에 남지 않은 몇몇의 
     도검(刀劍)이 걸려 있었다.
       그것들은 주인의 무관심 속에 녹이 잔뜩 슬어 있었다.
       하나 쇠망치나 공구들의 손잡이에는 반지르르 윤기가 흐르고 
     떡메 질을 하는 커다란 쇳덩이의 가운데는 움푹 패어 있었다.
       하루 이틀 사이에 생겨난 흔적들은 절대로 아니었다.
       최소한 삼대(三代) 이상은 대장장이를 해 온 모양이었다.
       하나 더 이상 병기를 만들지 않는지 선반이나 바닥에 뒹굴고 
     있는 것 대부분이 괭이나 호미 같은 농기구이거나, 말편자나 
     석쇠 따위의 생필품이었다.
       유철상은 대장간 안을 한 번 더 둘러보다가 쇠를 녹이는 
     가마에 불을 높이고 있는 청년에게 물었다.
       "언제부터 병기를 만들지 않았소?"
       청년은 그에게 곁눈 짓을 한 번하고는 대답도 하지 않았다.
       유철상은 그의 무례한 태도에도 별 말 없이 서너 자루의 녹슨 
     도검이 걸려 있는 선반으로 다가갔다.
       선반이나 병기나 모두 만든지 오래된 흔적이 완연했다.
       유철상은 오직 하나밖에 없는 검을 집어들고 뽑았다.
       검신(劍身)의 재질은 철로 만든 것이었지만 평범한 청강검에 
     비해 그리 무겁지는 않았다.
       표면에 녹이 슬어 있기는 하지만 금방 부러지지는 않을 것 
     같았다.
       유철상은 여전히 가마에다 풀무질을 하고 있는 청년에게 
     말했다.
       "얼마요?"
       청년은 힐긋 고개를 돌리다가 유철상이 들고 있는 검을 보자 
     인상이 확 찌푸려졌다.
       그는 벌떡 일어나서 유철상에게 다가오더니 검을 빼앗아 
     들었다.
       "이것은 남에게 팔 만한 것이 아니오. 값은 필요 없으니 
     당신은 다른 것을 골라 가시오.
       그는 검을 땅에 놓인 쇳덩이에 비스듬히 기대어 놓고는 커다란 
     쇠메를 집어들었다.
       "왜 그렇소?"
       청년은 귀찮은 듯 인상을 쓰면 위협적으로 말했다.
       "그 딴 것은 알아서 무엇 하려고 그러오. 쓸데없이 일 
     방해하지 말고 빨리 나가 주시오."
       청년은 쇠메를 높이 쳐들었다가 내리찍었다.
       꽝!
       쇠메가 튕겨 오르며 검이 조금 휘어졌다.
       청년의 쇠메질은 유철상이 보기에도 무지막지 한 것이었는데도 
     검은 약간 휘어졌을 뿐 부러지지 않은 것이다.
       튕겨오른 쇠메를 가다듬은 청년은 다시 검을 내리찍었다.
       검은 세 번이나 쇠메에 맞은 후에야 바닥에까지 휘어졌다.
       하나 그것도 땅이 파여 약간 굽어진 정도에 불과했다.
       유철상은 묵묵히 지켜보고 있다가 말했다.
       "다른 검이 있소?"
       청년은 쇠메를 집어던지면 퉁명스럽게 말했다.
       "찾아보시오."
       유철상은 휘어진 검을 가리켰다.
       "내가 보기에 저것이 유일한 검이었던 것 같구려."
       청년은 다시 가마 쪽으로 가다가 몸을 돌려 유철상을 
     노려보았다.
       어쩌면 그냥 쳐다보고 있는 것인지도 모르지만 그는 눈빛이 
     강렬한 사람이었기 때문에 노려본다고밖에 할 말이 없었다.
       잠시 그렇게 유철상을 보고 있던 청년은 대장간 구석에 있는 
     문안으로 들어갔다가 금방 나왔다.
       그의 손에는 한 자루 검이 달려 있었다.
       만든지 얼마 되지 않아 보이는 그 검은 보통의 평범한 철검과 
     다를 바가 없었다.
       청년은 검을 유철상에게 던져 주었다.
       "빨리 나가시오."
       유철상은 검을 살펴보지도 않고 왼쪽 허리에 검을 늘어뜨려 
     매었다.
       청년은 그가 당연히 떠난 줄 알고 있는지 유철상이 있는 쪽은 
     보지도 않고 일에 열중했다.
       하나 유철상은 나갈 생각을 하지 않고 청년을 구경했다.
       청년이 부순 처음의 검은 무슨 신병은 아닐지라도 유철상이 
     이제껏 사용해 왔던 청강검과는 비교될 수 없을 정도로 단단한 
     것이었다.
       유철상이 살펴본 바로는 재질도 평범한 무쇠에 약간의 다른 
     금속을 섞어 넣은 정도에 불과해서 청년의 쇠다루는 기술이 
     어떻다는 것을 알 수 있었다.
       아니, 그것은 기술만으로 되는 일은 아닐 것이다.
       청년은 유철상이 지켜보는 것도 모른 채 울퉁불퉁한 근육을 
     움직이며 풀무를 움직였다.
       그의 얼굴에 땀이 가득 흘러내리고 있었다.
       그의 움직임은 익숙하다기 보다는 거의 본능적이라고 해야 할 
     정도로 자연스럽고 능숙했다.
       청년의 동작에는 혼(魂)이 담겨 있었다.
       무슨 일에든지 자신의 혼과 정열을 몽땅 바치는 사람은 
     아름답게 보이기 마련이다. 또한 그런 사람은 무슨 일에든지 
     똑같은 노력을 투자하기 마련이었다.
       유철상은 드물게 그런 종류의 아름다움을 감상하고 있었다.
       한참이나 후에 청년이 풀무질을 마치고 일어나다가 아직도 그 
     자리에서 움직이지 않은 유철상을 보고 먼저 인상부터 찡그렸다.
       "아직 볼일이 남았소."
       유철상은 대답하는 대신 허리에서 술호로를 풀어 던져 주었다.
       술호로를 받아 든 청년은 나직이 콧방귀를 뀌고는 공구를 
     놓아두는 두꺼운 탁자에 대충 걸터 앉아 한 모금에 모두 
     마셔버렸다.
       유철상은 그의 손등이 심하게 갈라져 있고 정권에 굳은살이 
     박혀 있는 것을 보았다.
       아마 오랫동안의 대장간 생활로 인해 얻어진 것일 터였다.
       청년이 입가를 굵은 팔뚝으로 쓱 닦아 내며 술호로를 내려놓자 
     유철상은 휘어진 검을 가리키며 말했다.
       "아까는 왜 그랬소?"
       청년은 못마땅한 듯 그를 쳐다보다가 무뚝뚝하게 대답했다.
       "그건 내가 어릴 때 만든 거여서 무림인이 사용하기에는 
     적당하지 않은 거였소."
       "이건?"
       유철상은 그의 허리에 매달린 검을 가리켰다.
       그는 청년이 골라 준 것이라 믿을 만한 것이라는 것을 
     확신하고 있었지만 검의 유래가 궁금했던 것이다.
       과연 청년이 자신 있게 권할 수 있는 검은 어떤 검일까?
       뜻밖에도 청년은 피식 웃었다.
       "그건 내가 삼 년 전에 마지막으로 만든 검이오. 살인을 하는 
     자에게는 적당하지 않겠지만  당신 같은 사람이라면 그런 대로 
     쓸 만은 할거요."
       유철상도 피식 웃었다.
       "아마 그럴 거요."
       그는 그대로 떠나려다가 한가지 더 물었다.
       "이름을 알 수 있겠소?"
       청년은 그게 무어 어렵냐는 듯 어깨를 으쓱거리며 대답했다.
       "서황추(徐黃鎚)! 남들이 날 그렇게 부릅디다."
       노란 쇠망치라  ...
       정말 대장장이에게 더할 수 없이 잘 어울리는 이름이었다.
       하나 남들이 그렇게 부른다는 말로 미루어 그의 본명은 
     아니라는 것을 알 수 있었다.
       무엇이 다른 사람들로 하여금 청년을 쇠망치라고 부르게 
     하였을까?
       유철상은 청년의 손으로 시선을 내렸다.
       갈라지고 못이 박힌 손.
       유철상은 그제야 단지 망치질을 많이 하는 것만으로는 
     손등까지 굳은살이 박히지는 않는다는 것을 깨달았다.
       서황추의 손은 철사장(鐵沙掌) 따위의 삼류 
     외문무공(外門武功)을 익힌 흔적이었던 것이다.
       손뿐만 아니라 베로 만든 허름한 신발에 싸인 발등도 
     기형적으로 솟아올라 있었다.
       삼류의 외문무공은 특성상 다른 무공보다 훨씬 더 자신의 몸을 
     학대해야 한다.
       피부가 수백 번이나 벗겨지고, 뼈에 금이 가거나 심하면 
     부러지기도 한다.
       그렇게 고련(苦鍊)하고 나도 위력은 어떨지 모르지만 초식상의 
     문제 때문에 사실은 별 볼일 없었다.
       시장통에서 자신의 무공을 파는 퇴역 하류무사들 조차 이길 
     수가 없을 정도였다.
       하나 대대로 대장장이를 하며 살아왔을 서황추가 유일하게 
     접할 수 있는 무공이었을 것이다.
       서황추의 성격으로 보아 미친 듯이 쉽게 접할 수 있는 쇠와 
     나무를 쳤을 것이다.
       그러나 그렇게 익힌 무공은 대체로 자신의 몸을 좀먹기 
     시작한다.
       유철상은 문득 술 한 병으로 검을 대신하려는 생각을 
     바꾸었다.
       "당신은 무공을 익히고 있는 모양이구려."
       뜻밖의 질문이었지만 자신의 손과 발을 살피는 유철상을 
     쳐다보고 있던 서황추는 쓴웃음을 지으며 얼굴의 상처를 
     매만졌다.
       "몇 년간 고생하며 익혔는데 하찮은 삼류무사도 어쩔 수가 
     없었소."
       틀림없이 그 삼류무사에게 얻어맞은 것일 상처를 어루만지는 
     서황추의 목소리는 허망한 느낌이 들어 있었다.
       서황추는 탁자에서 몸을 일으켰다.
       "자, 이제 그만 가 보시오. 나도 일을 계속해야 하니  "
       그는 다시 풀무질을 계속하기 위해 가마로 걸어갔다.
       유철상은 그가 풀무질에 열중해 있는 사이 주위를 둘러보다가 
     서황추가 앉아 있던 탁자로 가서 손가락으로 수십 개의 그림을 
     그려 놓았다.
       십여 초의 무공초식이었다.
       몇 년 동안 주먹과 발을 단련한 서황추의 힘에 유철상의 
     초식이 더해진다면 그가 대장장이로 살아가는 한 다른 사람에게 
     맞지는 않을 것이다.
       유철상이 사라지고 난 후 서황추는 탁자 위의 그림을 발견하고 
     밖으로 뛰어 나갔지만 유철상의 모습을 찾을 수는 없었다.
       
       운중산(雲中山).
       항산의 남서쪽 백여 리 떨어진, 산서성의 정 중앙에 위치해 백 
     리 정도의 산맥이 길게 늘어진 산이다.
       운중산은 산서성 남북으로 뻗은 주요 교통로를 끼고 있는 
     지리적 여건 때문에 예로부터 산적들이 많기로 유명했다.
       한데 오십년 전, 그 산적들 중 누군가의 아들이었을 새끼 
     산적이 우연히 한 동굴에서 무명의 낡은 도경(刀經)을 입수했다.
       이십년 뒤 운중산의 산적들을 모두 제압하여 사구채(沙勾寨)를 
     세운 그를 사람들은 낭아마도(狼牙魔刀)라 부르게 되었다.
       그는 바로 유철상에게 죽은 삼월도우의 막내인 백홍동과 
     산서제일도(山西第一刀)를 다투던 정도해(程度海)라는 자였다.
       정도해 스스로 이름 붙인 혈랑도법(血狼刀法)은 살인적인 
     날카로움과 잔혹함으로 미친 듯이 공격하다가 상대가 헛점을 
     드러내기만 하면 여지없이 목숨을 빼앗는다고 전해지고 있다.
       도법의 잔인함과 집요함은 그야말로 굶주린 늑대와 같았던 
     것이다.
       초절정의 무공을 가진 정도해가 아직까지 일개 산적의 
     두목으로 남아 있는 이유는 순전히 인복이 없었기 때문이었다.
       사구채의 총원 육백여 명 중 수뇌부 십여 명을 제외하고는 
     모두 칼만 든 양민의 수준이었던 것이다.
       정도해는 땅땅한 체구에 둥그스름한 얼굴을 가진 사람이었다.
       그는 단단한 근육으로 뭉친 몸과 오랜 도법 수련으로 얻은 
     굵은 팔뚝을 가지고 있었다.
       "어쨌다고?"
       정도해는 인상을 확 찌푸리며 이 중요한 순간에 쪽지를 전해 
     주는 총관인 황명구(黃明鳩)를 노려보았다.
       지금은 자신의 미래가 얼마나 화려해지느냐 하는 것을 결정해 
     줄 사람과 심각한 줄다리기를 하고 있던 순간이었다.
       그와 떡 벌어진 술상을 앞에 두고 미소 띤 얼굴로 앉아 있는 
     그 사람은 멀쑥한 키에 깨끗한 백의를 입고 있었다.
       백의인은 연약해 보이는 얼굴의 오른쪽 관자놀이에 
     새끼손톱만한 점이 머리카락에 살짝 가려져 있었다.
       정도해가 백의인을 얼마나 잘 구슬리느냐에 따라 정도해 
     자신뿐만 아니라 사구채까지 앞으로 계속 산적으로 남느냐, 
     아니면 중원무림에서 당당한 하나의 문파로 성장할 수 있느냐 
     하는 것이 결정되었다.
       더구나 요즘 들어 분타로 복속하라는 강북 제일의 마도문파인 
     광심방(狂心幇)의 압력이 심해지고 있었다.
       그런 시기에 백의인의 방문은 정도해의 고민을 일거에 해소 
     해주는 것이었다.
       이런 중요한 손님을 맞이하고 있는 순간에 황명구가 
     나타나서는 사구채의 위신을 형편없이 깎아 내리는 소식을 
     전하며 중요해 보이지도 않는 편지 조각을 건내 준 것이다.
       정도해의 다그침에 황명구는 눈치를 보며 더듬거렸다.
       "사  산채의 문과 현판을 부수고  수하들 십여 명을 
     상하게 했습니다."
       정도해의 인상이 더 구겨졌다.
       '이런 병신 같은 놈!'
       정도해는 속으로 총관을 갈아야겠다고 다짐하면서도 손에 든 
     쪽지를 펴 들었다.
       황명구는 그래도 한때 일대에서 악명이 자자했던 
     녹림고수였다.
       그런 사람이 직접 처리하지 못하고 자신에게까지 찾아 온 것은 
     상대가 절정의 고수라는 이야기였다.
       세명이나 되는 부채주들이 모두 다른 산채를 둘러보기 위해 
     자리를 비운 지금 별 수 없이 자신이 해결해야 했다.
       
       - 혈랑도를 보고 싶소.
       
       간단한 문구에 서명도 없었다.
       하나 정도해는 회심의 미소를 지었다.
       이것으로 황명구가 떨어뜨린 산채의 위신을 회복할 수 있을 
     뿐만 아니라 자신의 무공도 백의인에게 좀더 확고히 심어 줄 수 
     있게 된 것이다.
       "연무장으로 들여 보내."
       황명구는 머리를 긁적이며 정도해의 눈치를 살폈다.
       "벌  벌써 연무장에 와 있습니다."
       순간 정도해의 인상이 다시 구겨졌다.
       누군지도 모르는 사람을 산채의 앞마당 격인 연무장까지 
     들여놓다니  ..
       설사 힘이 모자라 그렇게 되었다 치더라도 그냥 대답하고 
     나갔으면 될 일이었다.
       한데도 총관이라는 놈이 분위기 파악도 제대로 못하고 산채의 
     위신을 깍아 내리는 말을 다른 사람이 있는데서 태연히 하고 
     있는 것이다.
       생각 같아서는 황명구를 찢어 죽이고 싶은 심정이었다.
       정도해는 황명구에게 험악하게 인상을 써 주고는 다시 미소 띤 
     얼굴이 되어 백의인에게 고개를 돌렸다.
       "딱딱한 이야기는 조금 있다가 하기로 하고 재미있는 구경이나 
     하는 것이 어떻소?"
       백의인은 연전히 기생오라비 같은 미소를 짓고 있었다.
       "저야 아무래도 상관은 없습니다. 오히려 정대협의 고명한 
     무공을 견식할 기회를 얻게 되어 영광이지요."
       다분히 아부성이 짙은 말에 정도해는 만족한 듯 흐뭇한 미소를 
     지었지만 속으로는 욕을 해대고 있었다.
       '여우 같은 자식! 좀전에는 조금도 양보하지 않더니  '
       그는 방금 전의 신경전을 생각하면 당장이라도 백의인을 
     난도질하고 싶어졌다.
       하나 그랬다가는 하루가 지나기 전에 사구채는 흔적도 없이 
     사라져 버릴 것이다.
       백의인의 무공은 자신의 상대가 되기에는 약간 떨어졌지만, 
     그의 배경은 정도해가 겁을 먹기에 충분할 만큼 대단한 
     것이었다.
       정도해는 느긋한 표정을 지으며 연무장으로 나갔다.
       연무장에는 한 사람이 수하들에게 둘러싸여 있었다.
       하나 숫적인 우세에도 불구하고 수하들은 서로 눈치만 살필 뿐 
     감히 덤빌 생각을 못하고 있었다.
       정도해는 연무장 앞쪽에 마련된 태사의에 걸터앉으며 그 
     사람을 살폈다.
       그는 청포에 흑건을 두르고 허리에 검을 차고 있는 이십대 
     초반의 청년인 유철상이었다. 그는 비무를 하기위해 일대에서 
     가장 유명한 정도해를 찾아온 것이다.
       '별 볼일 없는 녀석이군.'
       정도해는 첫눈에 그렇게 판단했다.
       사실 유철상은 고수라고 보기에는 너무 평범하게 생겨서 
     수하들이 어떻게 저런 놈을 연무장까지 들여보냈는지 
     의심스러웠다.
       정도해는 자신의 체면을 세우고 협상을 유리하게 끌어 나갈 수 
     있는 절호의 기회를 놓친 것 같아서 내심 실망스럽게 생각하며 
     백의인에게 자리를 권하기 위해 고개를 돌렸다.
       "이리 앉으  ."
       한데 백의인의 얼굴이 새파랗게 질려 몸을 부들부들 떨고 있는 
     게 아닌가? 마치 죽음의 사신을 만난 사람같은 표정이었다. 그의 
     입에서 그 사신을 부르는 소리가 신음처럼 새어나왔다.
       "유   유대협!"
       백의인을 발견한 유철상은 피식 웃었다.
       "이런데서 만날 줄은 몰랐군. 당신이 죽을 때가 된 모양이지?"
       백의인, 그는 동주산이었다.
       두 달 전 유철상에게 패하고 고패에게 그를 팔아먹었던 그 
     환영창 동주산.
       유철상은 불과 한달 전에 그를 다시 만나게 되면 살려두지 
     않겠다고 맹세한 적이 있었다.
       그런 동주산을 뜻밖에도 이곳에서 만난 것이다.
       동주산은 슬슬 뒷걸음질을 쳤다. 그의 눈알은 바람개비처럼 
     맹렬히 돌아가고 있었다.
       어떻게든 살아날 수 있는 방법을 강구해야 했다.
       오늘 날의 자신은 도산에게 우물안 개구리처럼 거들먹거리던 
     그 동주산이 아니었다.
       이제는 어엿한 정파무림의 명숙이었다.
       비록 유철상에게서 피신해 간 것이었지만 그곳에서는 자신의 
     실력을 알아주었다.
       그로 인해 그는 직책을 가지게 되었고, 임무를 맞게 되었다.
       자신의 지위는 조금전 정도해게 확인해 보았지만 실로 
     달콤하고 마력이 깃들어 있는 것이었다.
       하나 그런 권력들을 미처 누려보지도 못했는데 죽을 위기에 
     처한 것이다.
       절대로 이렇게 죽을 수는 없었다.
       설사 죽은 부모를 팔아서라도 자신은 살아야했다.
       빠르게 다가오고 있는 유철상의 발걸음을 멈추게 할 수 있는 
     어떤 것을 생각해내야 하는 것이다.
       유철상은 주위를 둘러보며 말했다.
       "나는 좀더 근사한 곳을 생각하고 있었는데 도망간 곳이 겨우 
     산적소굴인가?"
       이때쯤 정도해의 얼굴이 비틀어지고 있었다. 유철상의 말투가 
     마음에 들지 않았던 것이다.
       하나 그는 사태를 좀더 지켜보기로 했다.
       뒷배경만 믿고 기고만장하던 동주산이 쩔쩔매는 꼴을 보자 
     재미있어졌다.
       마침내 살 수 있는 방법을 생각한 것일까?
       동주산의 구르던 눈알이 정지했다. 그는 유철상의 반응을 
     자세히 살피며 말했다.
       "유  유대협, 잠깐만! 당신을 죽이려고 하는 사람들이 
     있다는 것을 알고 있소?"
       "    ."
       유철상은 걸음을 멈추지 않았다.
       뒷걸음질 치던 동주산은 거의 모로 뛰다시피하고 있었다. 하나 
     그의 입은 멈추지 않았다.
       "그들은 실로 무서운 고수라 미리 방비를 하지 않는다면 
     유대협이라도 당하고 말것이오. 당신이 살려주겠다는 약속만 
     하면 그들이 누구인지 말해주겠소. 나 같은 놈 목숨 하나에 
     유대협의 생명을 바꾼다면 결코 손해보는 일은 아닐거요. 그렇지 
     않소?"
       그의 절박한 심정과는 달리 안타깝게도 유철상의 걸음 
     멈추어지지 않았다.
       동주산은 자신의 말이 효과가 없다는 것을 깨닫고 다시 눈알을 
     심하게 굴렸다. 갑자기 그의 머릿속을 환하게 하는 생각이 
     떠올랐다.
       우연히 알게 된 비밀.
       그것이라면 유철상도 흥미를 가질 것이다.
       그것은 자신이 몸을 담은 문파의 극비에 속하는 것이어서 
     자신이 발설했다는 것을 알려지면 결코 살아날 수 없을 것이다.
       하지만 지금 당장 죽을 판국에 그런 것을 따지고 있을 여유가 
     없었다.
       동주산은 몸을 유철상에게 돌리며 말했다.
       "유대협! 소림에서 누가 독을 사용했는지 알고 싶지 않소?"
       그리고 그는 어떠냐는 듯 유철상을 쳐다보았다.
       과연 유철상은 동주산의 기대 대로 걸음을 멈추었다. 유철상은 
     잠시 동주산을 노려보다가 불쑥 말했다.
       "당신이 그걸 어떻게 알지?"
       소림에서 유철상이 독을 사용하여 현각과 임찬엽을 죽인 것이 
     아니라는 사실을 알고 있는 사람은 얼마 되지 않았다.
       유철상 자신과 독을 사용한 사람, 그리고 독을 사용하도록 
     지시를 한 사람 정도였다.
       한데 동주산은 어떻게 그들을 알고 있다고 하는 것인가?
       그들은 어떤 식으로든 정혈문과 연결되어 있을 것이 
     틀림없었다.
       그렇다면 동주산도 정혈문과 연관 되어있는 것일까?
       동주산은 간사한 웃음을 흘렸다.
       "헤헤, 그냥 우연한 기회에   어떻소? 내 목숨과 그 정보를 
     바꾸지 않겠소?"
       "    ."
       유철상은 미간을 조금 찌푸렸다.
       협상이란 것 자체가 마음에 들지 않았다.
       동주산을 죽이고 살리는 것은 큰 상관이 없는 일이었다.
       하나 소림사의 일은 그로서도 관심을 가지지 않을 수 없었다. 
     그것은 당장 해결해야 할 문제였다.
       자신이 독을 사용하지 않았다는 것을 해명하지 못한다면 
     소림과는 죽을 때까지 싸워야 할 것이다.
       싸우는 것이 두려운게 아니었다.
       다만 독을 사용하고 일을 꾸민 흉수의 손안에서 놀아난다는 
     것은 도저히 참을 수 없는 노릇이었다.
       그자는 반드시 찾아내어 대가를 치루어주어야 했다.
       유철상은 마침내 미간을 펴며 무뚝뚝하게 말했다.
       "말해봐!"
       동주산은 속으로 안도의 한숨을 내쉬었다. 죽었다 살아난 그는 
     연신 간신 같은 웃음을 흘리며 말했다.
       "헤헤, 그렇줄 알았소. 한데, 유대협의 신의를 못믿는 것은 
     아니나   헤헤, 목숨이 목숨인 만큼 나를 절대로 건드리지 
     않겠다는 말을 직접 듣고 싶구료."
       정도해는 자신이 나서야 할 때가 지금이라는 것을 깨달았다.
       이때쯤 나서서 유철상을 물리쳐주면 동주산은 아마 감격을 
     금치 못하겠지.
       그러면 협상은 자신이 원하는 대로 진행 될 것이고.
       마침내 일개 산적에서 당당한 하나의 무림문파로 발돋움할 수 
     있게 되는 것이다.
       정도해는 유철상의 앞을 가로막았다. 그는 일단 동주산에게 
     생색부터 냈다.
       "동대협, 무슨 일인지는 모르지만 이자는 내가 막을 수 있으니 
     너무 걱정하지 마시오."
       "    ."
       동주산은 미간을 확 찌푸렸다.
       이제 일은 잘되어 가고 있는 판국이었다.
       한데 이때 정도해가 나서서 유철상의 심기를 건드려 놓기라도 
     하면 만사 도로아미타불이 되어버리는 것이다.
       "아! 이제는 그럴 필요가  !
       동주산의 눈알이 갑자기 어지럽게 돌아가며 말을 중지했다.
       그는 갑자기 유철상에게서 달아날 수 있는 다른 방법을 생각해 
     냈다.
       정도해는 비록 유철상의 상대가 되지는 못하겠지만 어느 
     정도는 버티어 주지 않겠는가?
       그럼 자신은 그 동안 충분히 도망갈 수 있는 시간을 가지게 
     되는 것이다.
       굳이 문내의 비밀을 발설해 위험을 자초할 필요는 없는 
     것이다.
       동주산은 일부러 비열한 미소를 지으며 더듬거렸다.
       "그  그래 주시겠소? 나는 저  ."
       그야말로 겁에 질려 어쩔 줄을 몰라 하는 모습이었다.
       "걱정하지 마시오."
       정도해는 그를 안심시키려는 듯 힘차게 고개를 끄덕여 주었다.
       하지만 속으로는 궁금한 점이 없지는 않았다.
       대체 별 볼 일 없어 보이는 애숭이를 자신에 비해서도 크게 
     손색이 없는 백의인이 공포에 질릴 만큼 두려워하는 이유가 뭔가 
     말이다.
       정도해는 당금 무림에서 백의인이 싸워 볼 생각도 못하고 겁에 
     질려 도망가게 만들 수 있는 사람이 있는가 생각해 보았지만 
     대답을 찾을 수 없었다.
       '뭔가 있는 놈인가?'
       정도해는 괜히 꺼림칙해지기 시작했다.
       그때 소리가 나도록 돌아가고 있는 동주산의 눈알을 보고 있던 
     유철상은 피식 웃으며 말했다.
       "정말 잔머리를 잘 굴리는군. 고패가 당했던 것도 이해가 가는 
     일이야. 하나 과연 내손에서 빠져나갈 수 있을까?"
       동주산은 벌써 전청 안으로 조금씩 들어서고 있었다. 그는 
     정도해를 부추겼다.
       "정대협! 그자를 막아준다면 모든 일은 당신이 원하는 대로 될 
     거요."
       정도해는 만족한 미소를 희미하게 지었다.
       "그 말을 나중에 잊지 않기를 바라겠소."
       그는 어느새 이 장 앞으로 다가온 유철상을 향해 돌아서서 
     그의 다리를 가리키며 위협적으로 말했다.
       "한 발짝만 더 다가오면 평생 다리 없는 병신으로 만들어 
     버리겠다."
       유철상이 새삼 정도해를 인식하며 몸을 세우자 그가 다시 
     말했다.
       "네놈이 동대협과 무슨 일이 있는지는 모르나 이곳은 아무나 
     설칠 수 있는 곳이 아니다."
       유철상은 동주산에게서 눈을 떼고 그를 쳐다보았다.
       "당신이 정도해요? 당신과의 비무는 잠시 뒤로 미루어야 
     되겠소."
       "이런 건방진 놈! 감히 본좌(本座) 앞에서 네 마음대로 할 수 
     있을 것이라고 생각하느냐?"
       유철상은 아예 정도해의 말을 무시했다.
       "하나 만약 당신이 동주산을 숨겨 준 것이라면 나중에 그만한 
     대가를 치루게 될 거요."
       순간, 동주산은 몸을 번개같이 돌리며 전청 안으로 죽어라 
     하고 달려들어갔다.
       정도해의 실력으로 보아 최소한 이삼 초는 막을 수 있을 
     것이다.
       그 안에 산채를 벗어나 산 속으로 도망을 가야 살 수 있는 
     가망이 있었다.
       유철상은 동주산과 거의 동시에 몸을 날렸다.
       정도해는 오른손 잡이라 칼을 왼쪽에 차고 있었다.
       유철상은 그것을 염두에 두고 그의 오른쪽을 스치고 지나갔다.
       한데 유철상이 전혀 예상하지 못했던 일이 일어났다.
       쑤아아악!
       끝이 뾰족한 정도해의 낭아도가 갑작스럽게 그의 얼굴을 찔러 
     오는 게 아닌가?
       정도해가 오른손으로 도를 사용하여 자신의 오른쪽에 있는 
     유철상을 공격했다면 그의 등뒤나 옆을 쳐오는 것이 정상이었다.
       찌른다는 것은 아주 짧은 비수라면 몰라도 석 자가 넘는 
     정도해의 낭아도로는 불가능한 동작이었다.
       더구나 얼굴을 정면에서 찌른다는 것은 생각할 수도 없었다.
       그러나 정도해는 그렇게 하고 있었다.
       상식밖의 공격에 미간이 살짝 찌푸려진 유철상은 목이 
     아프도록 고개를 제치며 몸을 옆으로 튕겨냈다.
       한데 이번에는 낭아도가 서너 자는 늘어나며 유철상의 
     관자놀이를 베어오는 것이 아닌가?
       사악!
       관자놀이에서 흘러내린 몇가닥 머리카락이 깨끗하게 잘려 
     나갔다.
       몸을 바로 세우는 유철상의 광대뼈에는 가느다란 생채기가 
     생겨나 있었다.
       귀영무의 순간적인 움직임이 아니었다면 그 정도로 끝나지는 
     않았을 것이다.
       정도해는 천천히 돌아서며 왼손에 쥔 도를 오른손으로 옮겨 
     잡고 있었다.
       그것은 보는 유철상의 눈에 이채가 떠올랐다.
       '이제보니 왼손으로  '
       정도해는 그가 순식간에 자신의 옆을 통과하자 정상적인 
     방법으로는 이미 늦었다는 것을 깨닫고, 왼손으로 도를 거꾸로 
     뽑아 휘둘렀던 것이다.
       도가 거꾸로 잡혀 있기 때문에 유철상에게는 찔러오는 것으로 
     보였던 것이다.
       게다가 정대해는 피하는 유철상을 향해 도를 바로 잡으며 
     베기까지 했다.
       그런 재빠른 판단은 머리로 되는 것이 아니었다.
       그것은 타고난 본능적인 감각이 없이는 할 수 없는 일이었다.
       유철상은 새삼 그의 무공에 흥미가 솟았지만 동주산을 잡는 
     일이 먼저였다.
       유철상은 귀영무를 운용하기 시작했다.
       정도해는 그를 향해 천천히 다가오고 있었다.
       그의 가슴 한구석에 생겨났던 꺼림직한 마음은 이번의 일도로 
     인해 흔적도 없이 사라져버렸다.
       "네놈이 본좌의 혈랑도를 보고 싶다고 했지? 하나 그 정도 
     실력으로  "
       그 순간 유철상의 몸에서 귀무가 확 어져 나오며 가공한 
     속도로 정도해의 정면으로 쏘아졌다.
       정도해는 마치 강풍에 날리는 연기처럼 자신을 덮쳐오는 
     귀무를 보며 안색이 시커멓게 변해버렸다.
       하나 그의 손은 이미 위로 쳐 올려지고 있었다.
       역시 본능적인 감각에 따른, 다른 사람보다 배는 빠른 
     반응이었다.
       이대로 가다가는 유철상의 몸이 반쪽이 날 것이 분명했지만 
     그는 멈추지 않았다.
       쑤악!
       정도해의 낭아도는 귀무를 정확히 반으로 갈라놓았다.
       하나 그는 손끝이 허전한 것은 느끼고는 가슴이 철렁해졌다.
       귀무를 오른쪽으로 치우치도록 해놓은 유철상은 정도해의 
     오른쪽을 스치고 지나갔다.
       유철상은 들어올려진 정도해의 팔 밑으로 그의 턱을 세게 
     쳐올렸다.
       꽝!
       손끝으로 묵직한 감이 전해지며 정도해의 머리가 뒤로 벌렁 
     제쳐졌다.
       한데 그 순간 정도해가 유철상의 등을 향해 맹렬히 낭아도를 
     내리치는 게 아닌가?
       그는 턱을 얻어 맞아 정신이 오락가락할 텐데도 턱에 전해지는 
     충격으로 유철상의 위치를 파악하고 반격을 가한 것이다.
       그러나 도는 귀무의 한자락을 스쳤을 뿐 유철상을 막지는 
     못했다.
       헛칼질을 한 정도해는 서서히 의식이 흐려지며 넘어가고 
     있었다.
       전청 안으로 들어 선 유철상의 오른쪽 소맷자락은 베어져서 
     나풀거리고 있었다.
       정도해의 마지막 일도(一刀)의 흔적이었다.
       연무장과 연결 된 전청의 중앙 통로에는 양쪽으로 네개의 문이 
     있었다.
       그 뒤로는 본채와 연결된 회랑이 정원을 길게 가로지르고 
     있었다.
       동주산은 어디에 숨었을까?
       유철상은 냉정히 생각했다.
       동주산은 겁에 질려 있었다.
       그런 사람은 대체로 이성적인 생각을 하지 못하고 다만 
     본능적으로 공포로부터 멀어지려고 노력하기 마련이다.
       그렇다면 동주산은 전청 안에는 물론이고 사구채 안에도 없을 
     것이다.
       하나 이제까지 보아 온 동주산은 위기 때마다 순간적인 
     잔머리를 잘 굴리는 놈이었다.
       따라서 유철상이 자신을 잡으려고 밖으로 나기를 바라며 
     사구채의 어딘가에 숨어 있을 수도 있었다.
       유철상은 동주산의 행동이 어떠했을지 명확하게 판단을 내릴 
     수 없었다.
       그렇다면 이제 어떻게 할 것인가?
       머뭇거리고 있다가는 정도해와 다시 부딪힐 것이다.
       유철상은 회랑을 가로질러 본채로 달려갔다.
       꽝!
       본채의 문이 그의 일장에 박살이 나버렸다.
       유철상은 그 파편들을 맞으며 방안으로 들어섰다.
       그의 머리와 어깨 위로 나무 부스러기와 창호지 조각들이 
     떨어져 앉았다.
       눈에서는 무시무시한 안광이 새어 나왔다.
       방은 거실로 사용하는 곳이었다.
       중앙에 일장 가량의 길다란 탁자와 십여 개의 의자가 있었다.
       정면에는 한 마리 거대한 붉은 늑대가 산봉에서 포효하고 있는 
     그림이 생생하게 그려져 있었다.
       그 밑에 화려한 태사의가 놓여져 있었다.
       유철상은 빠르게 움직여 태사의의 오른쪽에 있는 문을 벌컥 
     열어 젖혔다.
       무쇠로 만든 돌쩌귀가 빠져나가며 문이 통째로 떨어져 나갔다.
       문 뒤는 복도였다. 넓은 복도에 여섯 개의 문이 양쪽으로 
     늘어서 있었다.
       쿵, 쿵, 쿵!
       유철상은 마루 바닥에 크게 발소리를 내며 첫 번째 문으로 
     가서 힘껏 열어 젖히며 안을 자세히 보지도 않고 일장을 갈겼다.
       콰꽝!
       문은 잠겨져 있지는 않았지만 그의 힘에 의해 요란한 소리와 
     함께 부서져 나갔다.
       방안에 있던 탁자 따위의 기물들이 유철상의 일장에 산산히 
     박살이 나며 맞은편 벽에 처박혔다.
       하나 유철상이 원하는 소리는 들리지 않았다.
       유철상은 방 안으로 들어가지 않고 차례로 두 번째 세 번째 
     방을 똑같은 방식으로 부숴 놓았다. 거칠고 급박한 발자국 소리 
     사이로 연이어 부숴지는 문짝들과 방 안 기물들의 비명소리가 
     요란하게 울려 퍼졌다.
       그의 뒤로는 형편없이 박살난 나무조각만이 널려 있었다.
       그런 소란에도 불구하고 유철상을 방해하는 사람은 없었다.
       때때로 공포는 실수를 유발시키기도 한다. 방을 일일이 뒤지고 
     다닐 시간이 없는 유철상에게 이런 편법은 조금이나마 시간을 
     아껴 줄 것이다.
       유철상은 다섯 번째 방문을 잡아 당겼다.
       이번 방문은 안에서 잠겨져 있었다.
       방문은 철커덕거리며 약간의 저항을 했지만 역시 다른 것과 
     마찬가지로 유철상의 힘을 이기지 못하고 맥없이 부서졌다.
       "헉!"
       입을 틀어막아 숨을 죽이는 나직한 신음소리.
       와지끈 부서지는 문짝의 소음 속에 들릴 듯 말 듯 가는 미약한 
     소리였다.
       하나 처음부터 그런 소리를 기다리고 있던 유철상의 귀를 
     벗어날 수는 없었다.
       유철상은 일장을 내갈기려던 손을 멈추고 부서진 방 문 안으로 
     들어갔다.
       비싼 원목으로 만든 탁자와 벌건 숯이 가득 들어 있는 화로, 
     그리고 족자들이 걸려 있는 거실이었다.
       오른쪽 벽에는 창이 나있었다.
       맞은편 벽에는 커다란 월동문(月洞門)이 뚫려 벽 뒤에 다른 
     방이 있다는 것을 가르쳐 주고 있었다.
       유철상은 발을 쿵쿵거리며 빠르게 월동문을 향해 다가갔다.
       하나 월동문을 열어 젖히려던 그는 갑자기 손을 멈추었다.
       후욱, 후.....욱.
       월동문의 벽 뒤에서 불규칙하고 거친 숨소리가 들리고 있었다.
       자신이 택한 방법이 거의 성공하고 있는데도 유철상의 얼굴은 
     여전히 무표정했다.
       그는 손에 공력을 잔뜩 모아 벽을 탁 쳤다.
       북풍배운을 변형한 간단한 격벽장(隔壁掌)이었다.
       문짝을 밀쳐버리고 안으로 들어서는 유철상의 발밑으로 한 
     사람이 비명도 없이 나튕굴었다.
       동주산이 아니었다.
       그 사람은 풍만한 둔부가 육감적인 이십대 초반의 여자였다. 
     옷차림으로 보아 아마도 하녀인 것 같았다.
       그녀의 손에는 아직도 시퍼렇게 날이 선 비수가 쥐어져 
     있었다.
       유철상의 미간이 찌푸려졌다. 하나 안광은 더욱 강렬해지고 
     있었다.
       그런 유철상의 정면에 백색 휘장으로 가려진 침상이 보였다.
       침상에는 두 사람의 그림자기 희미하게 비치고 있었다.
       앉아 있는 사람이 누워있는 사람을 무릎에 안은 모습이었다.
       유철상은 하녀의 시체를 지나쳐 침상으로 걸어갔다.
       그가 침상의 바로 앞에 이르렀을 때였다.
       "멈춰욧!"
       삼십대 초반 정도 여자의 목소리였다.
       목소리의 음색은 고왔지만 공포와 긴장으로 날카롭게 곤두서 
     있었다.
       하나 유철상의 손은 벌써 휘장을 잡아 찢고 있었다.
       쫘아악!
       한데 단말마적인 비명을 지르며 찢겨지는 비단휘장 사이로 
     짧은 비수 한 자루가 불쑥 튀어나오는 게 아닌가?
       비수는 돌발적인 것이긴 하지만 유철상이 긴장할 만큼 
     빠르거나 위력적이지는 않았다.
       유철상은 간단하게 비수를 잡은 손을 붙잡았다.
       백옥빛의 가늘고 부드러운 손이었다.
       떨어져 내린 휘장 사이로 보이는 여인은 화의를 입고 있었다.
       계란형의 갸름한 얼굴의 그녀는 소녀같은 청순한 아름다움을 
     가진 삼십대 초반의 부인이었다.
       그녀의 틀어 올린 머리에 꽂은 옥봉잠(玉鳳簪)이 결혼한 
     여자의 성숙함 마저 더해주고 있었다.
       그녀의 화려한 차림새나 본채의 심처에 기거하는 것으로 
     미루어 아마 정도해의 애첩 정도는 되는 것 같았다.
       화의 부인의 무릎에는 주름살 가득한 얼굴에 죽음의 검은 꽃이 
     잔뜩 피어 있는 노파가 누워 있었다.
       노파의 머리맡에는 약탕이 놓여 있었다.
       누가 보더라도 한 눈에 병자라는 것을 알 수 있는 모습이었다.
       "손을 놓아요!"
       화의 부인이 나직한 목소리로 위엄있게 말했다.
       그녀는 강호의 전대 마두라도 가슴이 떨릴만한 유철상의 
     눈빛에도 전혀 두려움을 느끼지 않는지 침착한 모습을 유지하고 
     있었다.
       하나 유철상은 그녀의 손을 놓아주지 않았다.
       그는 오히려 그녀의 손을 세게 잡아 당기며 빠르고 무뚝뚝하게 
     물었다.
       "동주산은 어디 있소?"
       화의 부인은 두려움 보다는 오히려 화가 난 표정으로 유철상을 
     노려보았다.
       그러나 유철상의 무시무시한 안광이 쏘아져 나오는 눈빛을 
     이겨낼 수는 없었다.
       "그는 후원 뒤쪽의 계곡으로 갔어요."
       "동주산이 그렇게 말하라고 시켰소?"
       "무슨 말을 하는거에요? 빨리 손이나 놓아줘요!"
       화의 부인은 유철상의 손을 뿌리치려 했지만 그는 아직 물을 
     것이 남아 있었다.
       "그가 당신을 보았소?"
       화의 부인은 손목이 아픈지 고운 아미를 미미하게 찌푸렸다.
       그녀는 유철상의 무례한 행동에 화가 났지만 그의 질문에 
     대답하는 것이 자신이 해를 입지 않는 최선의 방법이라는 것을 
     알고 있었다.
       "모퉁이를 돌아오다 보았으니 어떨지는 모르겠군요."
       화의 부인의 말은 모호했지만 유철상은 동주산이 그녀를 
     보았다고 단정했다.
       동주산은 절정의 고수였다.
       그런 고수가 아무리 모퉁이를 돌아오고 있었다고 해도 보지 
     못했을 리는 없었다.
       동주산 같이 잔머리를 잘 굴리는 사람이 자신이 도망가는 것을 
     남이 보았는데도 그냥 갔다면 무언가 다른 생각이 있었을 
     것이다.
       유철상은 그녀의 손목을 놓아 주었다.
       새하얀 옥빛의 피부에 벌건 유철상의 손도장이 새겨져 있었다.
       "후원은 어느 쪽이오?"
       화의 부인은 아픈 손목을 주무르다가 왼쪽 벽을 가르겼다.
       유철상의 고개가 그쪽으로 돌아가며 동시에 그의 손이 
     휘둘러졌다.
       쾅!
       반자가 넘는 두께의 벽에 커다란 구멍이 뻥 뚫리며 뿌연 
     먼지가 피어 올랐다.
       화의 부인은 본능적으로 노파를 더욱 끌어 안았을 뿐 유철상의 
     과격한 행동을 나무랄 생각은 하지 못했다.
       유철상은 귀신처럼 움직여 벽에 뚫은 구멍을 통해 방을 빠져 
     나왔다.
       
       후원 뒤쪽의 계곡은 울창한 숲이었다.
       숲에는 아름드리 거목과 잡목들이 빽빽하게 자라 있어서 
     사람이 다니기에는 불가능해 보였다.
       게다가 백여 장 뒤에는 수십 장 높이의 절벽이 둘러싸고 
     있어서 도저히 숲을 통과 할 수 없을 것 같았다.
       하나 그런 곳에도 산길은 나 있었다. 산길은 후원과 계곡을 
     경계해 놓은 목책(木柵)까지 이어졌다가 다시 그 목책을 따라 
     돌아가고 있었다.
       산길은 아마 사구채의 비상통로일 것이다.
       거침없이 목책을 뛰어넘은 유철상은 생각해 보지도 않고 
     목책을 따라 도는 길로 달려갔다.
       화의 부인이 자신이 가는 방향을 본 것을 동주산이 알았다면 
     절대로 계곡 쪽으로 가지는 않았을 터였다.
       유철상은 얼마 가지않아 그것을 확인할 수 있었다.
       목책을 따라 도는 길은 사실은 길이 아니었다.
       그것은 목책을 세우기 위해 땅을 팠을 때 생긴 흔적에 불과 
     했지만 세월에 단련된 그것이 길처럼 보였던 것이다.
       그런 길은 아마 정문까지 이어져 있을 것이다.
       유철상이 그 흔적을 발견한 것은 후원과 정문의 중간 
     지점이었다.
       그것은 단지 박혀 있던 돌이 땅에서 튀어나온 것에 불과 했다.
       목책 쪽으로 반쯤 튀어나온 돌 밑의 흙은 아직 본래의 습기를 
     그대로 유지하고 있었다.
       반대편의 땅은 어떤 힘에 의해 밀려 있었다.
       추적술에 대해 전혀 아는 것이 없는 유철상조차 그것이 사람이 
     밟았던 흔적이라는 것을 금방 알 수 있었다.
       동주산이었을 것이라고 거의 확신하고 있었지만, 누군가 이 
     돌을 밟고 지나 간지는 불과 촌각이 지나지 않았을 것이다.
       그 사람이 간 방향은 당연히 돌이 튀어나온 반대 방향이었다.
       동주산은 이곳에서 목책을 따라 정문으로 가려는 생각을 
     포기하고 산길을 택한 것이다.
       게다가 흔적이 가리키는 방향은 계곡과 절벽이 끝나고 사람이 
     다닐 수 있을 만한 산비탈이 시작되고 있어서 더욱 그런 추리를 
     확신하게 했다.
       유철상은 맹렬한 속도로 산비탈을 타고 내려가기 시작했다.
       그때부터는 눈으로 길을 찾지 않았다.
       그는 단지 몸이 택하는 가장 쉬운 길로 달려갔다.
       간간히 동주산의 흔적일 것이라고 생각되는, 부러진지 얼마 
     되지 않는 나뭇가지들이 발견되었다. 동주산이 이렇게 흔적을 
     많이 남겼다는 것은 이쯤에서 어느정도 안심하고 있었다는 말이 
     되었다.
       그는 설마 유철상이 이곳까지 추격해 올 것이라고는 생각지 
     못했을 것이다.
       나뭇가지가 부러진지는 불과 촌각도 되지 않아 보였다.
       동주산은 유철상이 이곳을 지나가기 직전에 지나간 것이다.
       유철상은 금방이라도 동주산의 뒷모습을 볼 수 있을 것 
     같았다.
       하나 숲을 빠져나올 때까지 동주산의 모습은 보이지 않았다.
       숲이 끝나고 양쪽으로 길게 뻗은 관도가 나왔다.
       산서성을 남북으로 가로지르며 운중산에 산적이 창궐하게 한 
     그 관도였다.
       동주산은 이곳에서 어디로 갔을까?
       관도의 북쪽으로는 호북성과 대동(大同)으로 가는 길이 
     갈라지는 원평(原平)에 이르고 남쪽은 태원부(太原府)로 가는 
     길이었다.
       그리고 유철상이 내려온 곳을 보면 남쪽에는 사구채의 입구로 
     통하는 길이 있을 것이다.
       유철상은 북쪽 길을 택했다.
       동주산이 자신을 다시 만나고 싶어하지 않는 이상, 사구채로 
     되돌아가지는 않았을 것이기 때문이다.
       그는 강궁(强弓)에서 쏘아진 화살처럼 빠르게 달리고 있었다.
       하나 오십 리가 넘는 길을 달려왔는데도 동주산의 모습은 
     보이지 않았다.
       그가 이쪽으로 온 것이 확실하다면 아직 잡지 못했을 리는 
     없었다.
       그의 무공이 표홀하기 그지없는 환영창을 쓰는 만큼 경공이 
     뛰어난 것이 사실이지만 유철상의 손아귀를 벗어날 정도는 
     아니었다.
       그런데도 아직 모습조차 보지 못했다 함은.....
       설마 생각을 잘 못한 것이란 말인가?
       동주산에게 꼭 그래야 할 이유가 있어서 위험을 무릅쓰고 
     사구채 쪽으로 되돌아 간 것일까?
       어쩌면 그랬을지도 모른다.
       꼭 그런 것은 아니라도 샛길은 없었지만 중간에서 관도를 
     벗어나 다른 곳으로 갔을 수도 있었다.
       둘 중 어떤 경우라도 동주산을 잡기에는 이미 늦은 것 같았다.
       유철상의 미간이 찌푸려지기 시작하고 있었다.
       더 이상 대책없이 달리는 것은 무의미한 일이었다.
       동주산을 놓쳤다는 생각이 깊어질수록 달리는 속도는 점점 
     느려졌다.
       두두두두  
       유철상은 전방에서 달려오는 마차의 말발굽 소리를 들으며 
     천천히 몸을 멈추기 시작했다.
       동주산은 놓친 것이다.
       그를 잡아 죽이고 살리는 문제가 중요한 것이 아니었다.
       중요한 것은 동주산이 알고 있는 소림에 관한 정보였다.
       소림에서 독을 사용하여 현각과 임찬엽을 살해하고 그 누명을 
     자신에게 씌운 자에 대한 정보!
       유철상은 그것을 필요로 하고 있었다.
       그것을 가르켜줄 동주산이 도망쳐버린 것이다.
       하나 아직 한가지 단서는 남아 있었다.
       동주산에 관한 것은 어떤 형태로든 정도해에게 남아 있을 
     것이었다.
       얼굴이 약간 딱딱해진 유철상은 마침내 관도 위에 멈추어 
     섰다.
       그의 십여 장 앞으로 마차가 뿌연 먼지를 일으키며 달려오고 
     있었다.
       
       제 십 일 장 기 대 인 ( 奇 大 人 )

       
       
       마차는 바퀴가 땅에서 한자나 튀어 오를 만큼 거칠고 빠르게 
     달려왔다.
       그 뒤로 뿌연 먼지가 털북숭이 꼬리처럼 길게 피어올랐다.
       옻을 입힌 평범한 참나무로 만든 마차는 사람들이 잘 볼 수 
     있는 양쪽 벽에 각기 다른 금장식을 덕지덕지 붙여 놓고 있었다.
       척 보기에는 화려해 보였다.
       하나 그 화려함은 분위기나 조화가 전혀 고려되지 않은 천박한 
     화려함이었다.
       마차의 화려함은 어떤 무식한 사람이 겨우 먹고살기에 편할 
     만큼 돈을 모은 후, 자신을 과시하기 위해 모자라는 돈으로 
     이것저것 짜 맞춘 것 같아서 부자연스럽기 그지없었던 것이다.
       주인의 무식함을 그대로 나타내 주는 이런 마차는 다른 사람이 
     비웃어 주기 위해서라도 한 번쯤 쳐다보기 마련이다.
       그러나 비웃음은 결국 비웃음으로 끝날 것이었다.
       술좌석에서 잠시 웃기 위해 마차를 다시 떠올릴 수는 있었다. 
     하나 누구도 그것을 심각하게 생각하지는 않을 것이다.
       유철상은 사구채로 발길을 돌렸다.
       몸을 돌리는 자신의 눈에 스치듯 들어온 마차가 이상하다는 
     것은 느꼈다.
       그러나 신경 쓰지 않았다. 지나가는 마차 따위야 어떻든 
     좋았다.
       그는 오직 동주산을 찾아 소림에서 독을 쓴 흉수를 알아낼 
     생각만 머리에 가득 차 있었다.
       하나 그가 몸을 미처 완전히 돌리기도 전에 누군가 그를 
     부르는 소리가 들렸다.
       "유대협(劉大俠)! 유대협이 아니십니까?"
       변성기가 조금 지나 굵어진 소년의 목소리였다.
       어디선가 한 번쯤 들어 본 듯한 음성이었지만 쉽게 기억나지는 
     않았다.
       "워어  워."
       급하게 달려오던 마차가 유철상의 옆에 멈추어 섰다.
       뒤따라 온 먼지가 마차와 유철상을 안개처럼 뒤덮었다.
       먼지가 채 가시기도 전에 마부석에서 한사람이 뛰어내리며 
     반가운 목소리로 소리쳤다.
       "하하하! 혹시나 했는데 정말 유대협이군요. 얼마나 
     찾아다녔는지 아십니까?"
       먼지가 바람에 밀려나며 흐릿했던 그 사람의 모습이 완전하게 
     드러났다.
       그는 맑고 총명해 보이는 눈빛을 가진 십칠 팔세 가량의 
     잘생긴 소년이었다. 그는 유철상이 즐겨 입는 청포와 흑건을 
     두르고, 허리에는 청강검을 허벅지 중간까지 늘여 차고 있었다. 
     역시 유철상이 하고 있는 대로였다.
       그는 마치 유철상의 흉내라도 내고 있는 것 같았다.
       두 사람의 차림새 중에 틀린 것이 있다면 유철상의 허리에는 
     술호로가 걸려 있다는 것뿐이었다.
       소년은 유철상의 몸에서 그런 것들을 자세히 살펴보다가 
     기대에 찬 얼굴로 물었다.
       "저를 기억하시겠어요? 왜 저  .한단에서  "
       소년은 끝까지 말하기가 거북한지 조심스럽게 말꼬리를 
     얼버무리며 얼굴을 약간 붉혔다.
       "무슨 일이냐?"
       유철상은 퉁명스럽게 말했다.
       그는 소년을 기억하고 있었다. 소년은 보름 전에 한단의 
     금화루에서 기대인을 만날 때 그를 안내했던 가짜 점소이였다.
       유철상의 어조가 전에 없이 퉁명스러웠던 것은, 소년이 자신을 
     찾아 다녔을 만한 이유 때문이었다.
       그것은 틀림없이 아버지와 어떤 식으로든 관계가 있을 
     것이었다.
       결코 반갑지 않은 유철상의 말에도 소년은 환하게 미소지었다. 
     그는 오히려 유철상의 무뚝뚝하고 퉁명스런 어투를 좋아하는 것 
     같았다.
       "기억하시는군요? 그렇죠? 그럴 줄 알았어요."
       소년의 목소리가 들떠 있었다. 그는 마차를 가리키며 말을 
     다시 이었다.
       "제 이름은 화군영(華君英)인데 누나가 유대협을 만나고 
     싶어해요."
       그의 말에 대답이라도 하듯이 마차 안에서 나직하고 또렷한 
     목소리가 흘러나왔다. 음색이 너무 부드럽고 고와서 향기라도 
     배어있는 듯한 목소리였다.
       "제 목소리를 기억하시나요?"
       이미 짐작하고 있던 것이지만 화군영의 누나라는 여자는 
     유철상이 금화루에서 만났던 기대인이란 여자였다.
       그녀는 금화루에서 벽 속에 숨었던 것처럼 마차의 문을 닫고 
     자신의 모습을 보여주지 않았다.
       유철상은 그런 것 때문에라도 그녀와 길게 이야기하고 싶지 
     않았다. 그리고 대답할 필요성도 느끼지 못했다.
       기대인은 그의 대답이 없어도 그가 자신을 기억하고 있다는 
     것을 느낄 수 있었다.
       그녀는 화군영에게 먼저 지시를 내렸다.
       "군영아. 그곳으로 돌아가자."
       그곳이 어디일까?
       유철상의 허리에 걸린 술호로를 유심히 쳐다보고 있던 
     화군영이 마부석에 올라타자 그녀의 음성이 다시 들려왔다.
       "중요한 일이 있으니 저를 따라오세요."
       그녀의 음성은 아주 진지했다.
       어디로, 무슨 이유로 따라오라고 하는지 설명은 되지 않았다. 
     하지만 따라가지 않으면 엄청난 손해를 입거나 땅을 치며 
     후회하게 될지도 모른다는 생각을 가지게 하는 말투였다.
       실제로는 아무 것도 말하지 않았으면서도 듣는 사람으로 
     하여금 무언가 있는 듯한 느낌이 들도록 교묘한 말투였던 
     것이다.
       그녀의 말을 듣노라면 누구라도 따라가지 않고는 견딜 수 없을 
     정도였다.
       화군영은 마차를 되돌렸다.
       "타실래요?"
       그는 유철상처럼 무표정한 얼굴을 하고 무뚝뚝하게 말했다.
       하나 마치 경험도 실력도 없는 연극배우가 무대에 올라간 
     것처럼 어색하기 그지없는 모습이었다.
       그는 본래 맑고 깨끗한 얼굴인데 억지로 유철상의 흉내를 
     내려니 잘되지 않았던 것이다.
       유철상은 여전해 대답하지 않았다. 그가 무슨 생각을 하고 
     있는지는 아무도 알지 못할 것이다.
       화군영은 마음대로 하라는 듯 고개를 돌려버렸다. 자신에게는 
     전혀 손해날 것이 없다는 투였다.
       그는 그의 누나가 시킨대로 올 때처럼 빠르게 마차를 몰아 
     질주했다. 마차의 속도를 늦추거나 유철상이 따라오는지 
     확인하지도 않았다.
       유철상은 마차가 피워 올린 먼지가 사라지기 전에 걸음을 
     내딛었다.
       마차가 가는 반대 방향이었다.
       그는 사구채로 가고 있는 것이다.
       유철상의 걸음은 전혀 흐트러짐이 없었다.
       그는 몇 걸음 걷기도 전에 기대인에 관한 기억을 지워버렸다.
       유철상과 마차는 순식간에 멀어졌다. 마차가 일으킨 먼지도 
     사라지고 말발굽 소리도 멀어졌다.
       유철상의 머릿속에 다시 동주산을 잡을 생각이 가득 찼을 
     때였다.
       갑자기 유철상의 귀를 멍멍하게 하는 소리가 들려왔다.
       "멈춰요!"
       떠난 줄 알았던 기대인의 노기가 깃든 목소리였다.
       그녀의 목소리는 수백 마리 새가 동시에 울부짖는 듯 
     날카롭고, 사방을 둘러 싼 사람들이 차례로 소리치는 듯이 십여 
     번이나 반복되고 있었다.
       '공곡회음(空谷回音)?'
       공곡회음은 전대의 고수들 중에서도 겨우 서너 명 정도만이 
     익히고 있을 정도로 현묘한 수법이었다.
       그런 것을 겨우 이십 대 중반 정도밖에 되지 않았을 기대인이 
     쉽게 시전하고 있는 것이다.
       '단순히 심부름이나 하는 사람은 아닐 것이라고 생각하고 
     있었지만 설마  ..'
       유철상은 순간적으로 아버지가 말했던 강시를 상대할 사람이 
     바로 기대인이 아닐까 하는 생각이 들었다.
       그러면서도 그는 걸음을 멈추지 않았다.
       그러나 잠시 후 입에서 거품이 나올 정도로 마차를 끌고 온 
     말이 그의 앞을 가로막았다.
       "당신 같이 어려운 사람은 처음이군요."
       마차 안에서 기대인이 말했다. 화가 난 것처럼 딱딱한 
     음성이었다.
       여전히 문은 열지 않았다.
       "내게는 당신을 설득할 시간이 없어요. 그러니 들어보고 
     당신이 판단하세요."
       아마 합당한 이유가 없는 것이겠지  .
       만약 이유가 있었다면 처음부터 설명했으면 될 일이었다.
       기대인이 말을 이었다.
       "내가 남들의 비웃음이나 살 이런 마차를 타고 적들의 눈을 
     피해 당신을 찾아다닌 것은 당신 어머니의 명예를 되찾기 위해서 
     였어요."
       순간 자연스럽게 풀려 있던 유철상의 몸에 힘이 들어갔다.
       얼굴 근육이 움직이지는 않았지만 표정은 전과 달라진 것 
     같았다.
       그는 더 이상 무표정해 보이지 않았다.
       기대인이 들고 온 이유는 유철상이 전혀 예상하지 못했던 
     것이었다. 그리고 믿기 어려운 것이었다.
       기대인은 유철상의 반응을 살피지 않고 할 말만 했다.
       "당신이 떠나고 난 후 신녀문주(神女門主)인 
     금운신녀(金雲神女)가 찾아왔어요. 그녀는 한가지 일을 해주면 
     파면당한 당신 어머니를 복권 시켜주겠다고 하더군요."
       유철상이 연운산장에 갔을 때 기대인은 그곳에 있었던 
     모양이었다.
       유철상이 보지 못한 것은 그녀가 다른 사람에게 자신의 모습을 
     보여주지 않으려 하기 때문일 것이다. 어쩌면 능운송이나 
     유대광도 그녀의 얼굴을 보지 못했을지도 모르는 일이었다.
       기대인은 말을 계속하고 있었다.
       "금운신녀는 본래 유대인께 일을 부탁하려고 했지만 
     유대인께서는 몸이 불편하시기 때문에 당신을 찾을 수밖에 
     없었죠."
       유철상의 표정이 서서히 변해갔다.
       그러나 여전히 얼굴 근육은 움직이지 않았다. 단지 그의 
     분위기가 바뀌고 있을 뿐이었다.
       무엇인지는 모르지만 기대인의 말에 유철상은 감정을 일으키고 
     있는 것이다.
       기대인은 잠시 중단했던 말을 다시 이었다.
       "우리들도 모두 유부인(劉婦人)께서 명예를 되찾기를 바라고 
     있어요. 하나 당신이 유대인의 부탁을 거절하는 바람에 모두들 
     바빠져서 그 일을 맡아 줄 사람이 없어졌죠. 판단은 당신이 하는 
     것이지만 당신이 하지 않는다면 그분께서는 결국 영원히 명예를 
     회복할 기회를 잃게 될 거예요."
       갑자기 유철상이 피식 웃었다.
       점점 확산되고 있던 그의 얼굴이 변한 것은 아니었다. 그것은 
     아직 나타나지 않았다.
       "당신 말이 사실이라면 그렇겠지."
       유철상은 의심이 많은 사람은 아니었다.
       하나 그녀의 말을 믿어주기에는 시기가 너무나 공교로웠다.
       기대인은 정혈문을 상대하기 위해서 계략을 꾸미고 있는 
     것인지도 모르는 일이었다.
       그러나 기대인은 그의 의심을 무시했다.
       "한가지 말해주고 싶은 것이 있다면  .유대인께서는 당신 
     스스로의 힘으로 부인의 명예를 되찾아 주지 못하는 것을 
     안타까워하고 계세요."
       그녀는 화군영에게 마차를 몰도록 지시했다.
       그리고 유철상에게 다시 말했다.
       "명심하세요. 기회는 이번뿐이에요."
       화군영은 그녀의 말이 끝나자 채찍으로 말궁둥이를 
     후려치려했다.
       그때 유철상이 불쑥 물었다.
       "금운신녀는 어떻게 연화산장을 찾아올 수 있었소?"
       강호 사대세력 중 하나인 정혈문도 찾지 못했던 
     연화산장이었다.
       그런 곳을 강호에서 거의 알려지지 않은 신녀문에서 찾아 올 
     수 있었다는 것은 쉽게 이해되지 않는 일이었다.
       그러나 기대인의 말은 조금도 망설임이 없었다.
       "연화산장은 사부님과 유부인이 옛날에 만나곤 하던 
     장소였어요. 그리고 금운신녀는 유부인의 사매였죠. 두분은 
     신녀문에 가장 친한 사이여서 유부인께서는 사부님에 대한 
     이야기를 금운신녀에게 했기 때문에 알 수 있었죠. 금운신녀의 
     입장에서 보면 이번 일은 신녀문의 중대사를 처리해야 한다는 
     것도 있지만 사저(師姐)의 명예를 회복시켜 주기 위해서 일부러 
     사부님을 찾아 온 것일 수도 있어요."
       말을 마친 기대인은 유철상의 결정을 강요하지 않았다.
       그녀는 정말 바쁜 모양으로 성급하게 떠나버렸다.
       또 다시 먼지가 유철상의 청포를 더럽혔다.
       유철상은 움직이지 않았다.
       사구채로도 마차가 간 방향으로도 갈 수 없었다.
       어디로든 발을 떼어놓을 수가 없었다.
       "유대협이 멋있지 않나요?"
       화군영은 그리 크지 않은 목소리로 말했다. 그의 목소리는 곧 
     덜컹거리는 마차 소리에 파묻혀버렸다.
       그러나 그는 누나가 듣기에 충분한 크기라는 것을 알고 
     있었다.
       기대인의 목소리는 귀가 멍멍한 소음을 뚫고 그의 귀로 
     또렷하게 전달되었다.
       하나 그의 기대와는 달리 누나의 대답은 시큰둥했다.
       "글쎄, 잘 모르겠구나."
       화군영은 대번에 불만스러운 표정을 지었다. 그는 입술을 
     삐쭉거리며 빈정거렸다.
       "하기야 누나에게는 모용(慕容)형님이 계시니 다른 사람이 
     눈에 들어오기나 하겠어요?"
       "말조심하지 못하겠니?"
       기대인이 날카롭게 주의를 주었다.
       하나 금세 미안해졌던지 사과했다.
       "미안하구나. 하나 아직은 그분의 존재에 대해서 말하면 
     안된다는 것을 너도 알고 있잖니?"
       화군영은 자신의 실수를 인정할 줄 알았다. 누나의 말이 
     맞았다.
       "미안해요. 앞으론 주의할께요. 하지만 허락은 해주는 거죠?"
       "그전에 조건이 있다. 그의 복장이나 다른 것은 좋지만 
     얼굴표정은 안된다. 약속하겠니?"
       화군영이 볼이 부어 반박했다.
       "말도 안돼요! 유대협의 무표정한 얼굴이 가장 멋있는 
     부분인데 그걸 못하게 하다니. 그러면 무슨 의미가 있겠어요."
       "군영아, 아무리 얼굴이 똑같은 사람이 있더라도 결국 속은 
     다르기 마련이란다. 너와 그가 같지 않은데 겉만 같게 꾸민다고 
     해서 네가 그 사람이 될 수 있는 것은 아니지 않니?"
       기대인의 음성은 마치 어머니가 아들을 타이르는 듯 자상하기 
     그지 없었다. 그리고 사실 화군영이 어렸을 때부터 그녀가 업어 
     키웠다.
       그런 것 때문에 그는 누나가 이런 말을 할 때마다 군말없이 
     따라 주었다.
       하나 지금은 그도 충분히 자신의 생각을 가질 만한 나이가 
     되어 있었다.
       물론 아직 옳고 그른 것을 정확히 판단한 나이는 되지 
     않았지만  .
       "나는 결코 유대협이 되려는 것이 아니에요. 단지  단지 
     유대협을 좋아하고, 나도 유대협처럼 멋있는 사람이 되려는 것 
     뿐이죠."
       하나밖에 없는 동생의 뜻밖의 반항에도 기대인은 대답하지 
     않았다.
       대신 다른 사람이 대답해 주었다.
       "네가 나를 닮으면 닮을수록 나는 너를 싫어하게 될 것이다."
       화군영의 머리가 반사적으로 옆으로 돌아갔다.
       그러나 보지 않아도 이미 누구인지 알고 있었다.
       유철상이 본래부터 타고 있었던 것처럼 그의 옆자리에 앉아 
     있었다.
       그는 예의 무표정한 얼굴로 전방에 시선을 고정시키고 있었다. 
     마차가 가르는 바람이 그의 긴 흑발을 날리게 했다.
       다른 사람이나 기대인에게는 어떨지 몰라도 화군영에게는 
     더없이 멋있게 보였다.
       그는 한동안 유철상의 얼굴을 맑은 미소로써 보다가 곧 
     심각하게 되물었다.
       "어째서 그렇죠?"
       "네 눈에 비치는 나는 모두 본래의 나다. 그러나 네가 나와 
     같아 꾸미고 다닌다면 다른 사람의 눈에 비치는 너는 단지 
     이상스런 옷을 입고 남의 흉내를 내는 어릿광대처럼 보일 
     것이다. 너는 내가 광대를 좋아하리라고 생각하느냐?"
       유철상의 나직한 목소리는 한자한자 또렷하게 화군영의 
     귓속으로 들어왔다.
       기대인처럼 자상하지는 않았지만 더 잘 들렸다.
       화군영은 한참이나 생각해 보다가 물었다.
       "그러면 어떻게 하면 되죠?"
       "나는 내 본래의 모습이 있고 너는 너만의 모습만으로도 
     훌륭한데 무엇 때문에 나를 흉내내려고 하느냐? 너는 나를 
     흉내내려고 하기보다는 네 자신을 아는데 좀더 신경을 기울이는 
     것이 좋을 것이다."
       화군영은 달려가는 말머리로 시선을 돌렸다.
       그의 맑은 눈동자는 깊숙하게 가라앉아 있었다.
       기대인의 목소리가 잠시 흐르던 침묵을 깨뜨렸다.
       "당신이 온 것은 단지 어머니 때문 인가요?"
       유철상은 대답하지 않았다.
       기대인이 그와 대화를 나누고 싶다면 먼저 그녀가 모습을 
     보여야 할 것이다.
       기대인이 다시 말했다.
       "유대인께서 무엇 때문에 처자를 내버려두고 정혈문과 싸워 
     왔는지에 대해서 생각해 본 적이 있나요?"
       유철상은 여전히 무표정하게 정면을 응시하고 있었다.
       "당신이 정말 사내라면 진정한 대의(大義)가 무엇인지 정도는 
     판단할 수 있을 거예요. 당신이 대의를 아는 사내라면  ."
       "한가지만 알아두시오."
       유철상이 그녀의 말을 잘랐다.
       "만약 당신들이 정혈문을 상대하기 위해 나를 속인 것이라면 
     아무도 살아남지 못할 것이오."
       기대인은 발끈해서 소리쳤다.
       "나도 한가지 알려 드리죠. 우리가 무공이 약해서 당신에게 
     아쉬운 소리를 한 것이 아니라는 것을 말이에요. 그랬다면 기껏 
     열 명도 안되는 인원으로 정혈문과의 싸움을 팔 년간이나 
     끌어오지 못했을 거예요."
       유철상은 더 이상 대꾸하지 않았다. 그의 입가에 희미한 
     미소가 떠올랐다가 지워졌다.
       기대인의 말은 모두 사실일 것이다.
       실제로 정혈문과 싸워 온 그들의 전력은 놀라운 것이었다.
       또한 유대광이나 능운송의 무공만 보아도 그들이 얼마나 
     강한지는 알고도 남음이 있었다.
       그러나 그런 것들이 그들의 목숨을 연장시키는데 얼마나 
     도움이 될지는 후에 결과를 보면 알 것이다.
       유철상은 마차 벽에 기대며 눈을 내리 감았다.
       바람에 날리는 머리카락이 그의 얼굴을 부드럽게 간질였다.
       기대인도 토라졌는지, 아니면 유철상을 설득하는 것을 
     포기했는지 조용했다. 유철상은 아무런 방해도 받지 않고 휴식을 
     취할 수 있었다.
       그러나 그것은 그리 오래가지 않았다.
       "아미타불! 시주는 잠시 마차를 멈추시게."
       "엇!"
       갑작스런 불호(佛呼)소리에 놀란 화군영이 말고삐를 
     잡아당겼다. 하나 그전에 마차는 이미 멈춰져 있었다.
       한 사람이 마차를 끄는 두 필의 말 사이에 서 있었다. 그는 
     양손으로 마구(馬具)잡아 말이 움직이지 못하도록 하고 있었다.
       누른 초립(草笠)에 검은색 가사를 입은 화상이었다.
       그의 뒤에는 그와 같은 복장을 한 화상 세 명과 황색 가사의 
     초로의 화상이 선장을 들고 마차를 가로막고 있었다.
       황색 가사의 화상은 소림사의 현암대사였다.
       그는 장문인의 명을 받아 유철상을 잡기 위해 산을 내려온 
     것이다.
       유철상이 소림을 떠나온지 불과 십여 일.
       어느 한곳에 오래 머무른 적이 없는 유철상의 행적을 보면 
     그들의 추격속도는 굉장히 빠르다고 할 수 있었다.
       전력으로 달리는 마차를 맨손으로 멈추게 한 초립의 화상은 
     화군영에게 합장을 해 보인 후 현암의 뒤로 돌아갔다.
       '소림승? 일이 귀찮게 될 모양이군.'
       한눈에 그들의 정체를 알아본 화군영은 유철상을 한 번 흘깃 
     돌아보았다.
       유철상은 천천히 눈을 뜨고 있었다.
       다시 현암에게 시선을 돌린 화군영은 날카롭게 소리쳤다.
       "당신들은 중의 신분으로 감히 약탈을 할려는 것은 
     아니겠지요?"
       현암이 앞으로 나서며 합장했다. 그의 입가에는 인자한 미소가 
     떠올라 있었다.
       "아미타불! 빈승(貧僧)들은 소림사의 제자들인데, 어찌 약탈을 
     하겠는가? 빈승은 다만 저기 유시주에게 볼일이 있을 뿐이네."
       현암의 손끝에 걸린 유철상은 이미 몸을 일으키며 마차를 
     내려오고 있었다.
       소림에서 자신을 찾아 온 이상 피할 곳은 없었다.
       동주산을 잡아 독으로 현각을 죽인 흉수를 알았다면 굳이 
     싸우지 않아도 될 것이다.
       하나 동주산은 놓쳤고, 흉수는 누군지 모르고 있었다.
       나중에 어떻게 되던 지금은 피할 수 없게 된 것이다.
       게다가 그는 현암과 검은 가사를 입은 네 명의 화상 뿐만 
     아니라 열여덟 명의 고수들이 마차를 포위하고 있다는 것을 
     느끼고 있었다.
       열여덟 명의 고수!
       굳이 보지 않아도 십팔나한이라는 것을 알게 하는 숫자였다.
       그리고 검은 가사에 초립을 쓴 네 명의 화상들.
       그들은 주위의 공기마저 무겁게 내려앉는 듯한 분위기를 
     풍기고 있었다.
       그는 화군영을 돌아보았다.
       "마차를 뒤로 물리고 끼어들지 말아라."
       "괜찮으시겠어요?"
       화군영이 걱정했다. 하나 유철상은 이미 현암의 앞으로 
     걸어가고 있었다.
       현암의 뒤에 있는 검은 가사의 화상들은 화군영을 볼 때와는 
     달리 유철상이 그들의 부처를 죽이기라도 한 듯이 살벌한 적의를 
     드러내며 노려보았다. 유철상의 피부가 따끔거릴 정도의 
     살기였다.
       하나 현암만은 고승답게 인자한 미소를 잃지 않고 있었다.
       "유시주, 빈승을 기억하고 있소?"
       유철상은 고개를 끄덕여 주고는 그의 뒤쪽을 가리켰다.
       "저들은?"
       현암은 유철상이 잘 보일 수 있도록 오른쪽으로 물러나며 검은 
     가사의 화상들을 소개했다.
       "이들은 본사(本寺)의 일대제자들이네."
       그의 말이 끝나자 가장 오른쪽에 있는 화상이 한 걸음 나섰다.
       "소승은 해경(海警)이라 하오."
       단순한 말인데도 목소리에 시퍼렇게 날이 서 있었다.그의 
     옆으로 해무(海霧), 해시(海視), 해송(海松)이라는 법명의 
     화상들이 자신의 소개를 마쳤다.
       그들은 모두 죽립을 쓰고 있어서 얼굴은 보이지 않았지만 
     하나같이 예리한 살기를 유철상에게 보내고 있었다.
       현암이 불호를 외며 다시 앞으로 나섰다.
       "아미타불! 이들을 일컬어 사대금강(四大金剛)이라고도 하네."
       순간 유철상의 눈빛이 강렬하게 반짝였다.
       소림사에 사대금강이라는 네 명의 절정고수가 있다는 것을 
     그도 익히 들어 본 적이 있었다.
       그가 듣기로, 그들은 불경을 읽는 것 외에 하는 일이라고는 
     오직 무공을 익히는 것밖에 없다고 했다. 때문에 일대제자임에도 
     불구하고 웬만한 장로급의 고수들보다 무공이 높다고 알려져 
     있었다.
       뿐만 아니라 그들 중에서 간간이 소림제일인(少林第一人)이 
     나오기도 할 정도였다.
       유철상의 손이 허리에 걸린 검자루를 만지작거렸다. 
     맨손으로는 어렵다는 것을 느끼고 있었다.
       그러나 유철상은 태연히 주위를 둘러보며 말했다.
       "십팔나한도 나오라고 하는 것이 어떻소."
       현암은 나직이 불호를 외며 손을 들어 신호를 보냈다.
       "시주는 십팔나한마저 와 있다는 것을 알고 있으면서도 대항을 
     하겠다는 겐가?"
       그의 신호를 받은 십팔나한들이 관도 옆에서 튀어나와 
     유철상을 둥글게 포위했다.
       소림에서 유철상을 포위했던 것과 같은 위치, 십팔나한진의 
     포진법(布陣法)이었다.
       유철상은 눈으로 보기 전에 그것을 느끼고 있었다. 전신으로 
     심한 압박감이 전해졌다.
       "내가 어떻게 해야 한다고 생각하오?"
       현암은 한숨 섞인 목소리로 말했다.
       "시주는 비록 소림의 장로를 살해한 사람이지만 우리는 살생을 
     금하는 승려들인지라 시주를 죽이지 않을 걸세. 그러니 나를 
     따라 소림사로 가는 것이 어떤가?"
       "    ."
       유철상은 고개를 저었다.
       현암은 그를 타이르듯이 설득했다.
       "아미타불, 죄를 지었다면 설사 부처님이라도 벌을 받아야 
     하는 것이 진리인데 시주는 사내 된 사람으로서 벌을 두려워하여 
     또 다른 죄를 짓겠는가? 그렇게 되면 시주는 영원히 용서받을 
     기회가 없어질 것일세."
       현암의 목소리는 약간 격양되어 있었다. 그는 마치 악의 
     구렁텅이에 빠진 유철상을 구제하지 못하는 것을 안타까워하고 
     있는 것 같았다.
       하나 유철상은 현암을 전혀 신뢰하지 않았다.
       소림에서 임찬엽이나 현각을 죽인 사람은 자신이 아니었다. 
     누군가, 그 자리에 있던 사람들 중 한 명이었다.
       그들 중에 이미 죽은 두 사람과 자신을 빼면 현천과 현인, 
     현암, 그리고 줄곧 한 마디도 하지 않았던 노승뿐이었다.
       유철상은 남은 네 명 중, 현암을 제일 의심하고 있었다. 죽은 
     현각과 가장 접촉이 많았던 사람이었기 때문이다.
       동주산을 잡았을 때 그의 입에서 현암의 이름이 나올지도 
     모르는 일이었다.
       하지만 그도 중독 되었었다. 비록 지금은 현각과는 달리 살아 
     있기는 하지만  .
       "당신보다 무공이 높은 현각은 중독 되어 죽었는데 당신은 
     어떻게 살아 있소?"
       유철상의 갑작스런 말에 현암은 이맛살을 찌푸렸다.
       그런 질문을 하는 이유를 알 수 없었다.
       그때 이제까지 유철상을 노려보고만 있던 해경이 불쑥 나섰다.
       그는 중답지 않은 살벌한 음성으로 위협했다.
       "유시주, 입은 모든 화의 근원이라는 것을 잊지 마시오. 
     사대금강은 비록 중이긴 하지만 살계(殺戒)에 얽매이지 않소."
       그의 초립이 약간 들려지며 가시달린 어망(魚網) 같은 안광이 
     유철상의 몸을 옭아매었다.
       '과연 사대금강이군. 벌써 무형지기(無形之氣)를 만들어낼 
     정도라니  '
       유철상은 사대금강의 명성이 와전된 것이 아니라는 것을 
     확인할 수 있었다.
       무형지기는 오랫동안의 수련으로 자신의 무공이 최고의 경지에 
     올랐을 때 얻어지는 일종의 기세와 같은 것이다.
       이것은 굳이 발산하려 하지 않아도 자연스럽게 흘러나오기 
     때문에 고수들끼리 서로의 무공정도를 비교하는 척도가 되기도 
     한다.
       해경과 그의 사제들은 당장이라도 유철상에게 손을 쓸 
     기세였다.
       하나 현암이 손을 들어 그의 앞을 막으며 말했다.
       "유시주, 하늘이 비를 내리면 한 사람만 젖게 하지는 않는 
     법이네. 부처님의 무량불법(無量佛法)이 시주 한 사람만 
     비켜가지는 않았을진데 어찌 미몽(迷夢)에서 벗어나지 못하는가? 
     시주는 부디 살심을 버리고 피안(彼岸)의 세계로 들어오시기 
     바라네."
       현암은 자비로운 눈으로 유철상을 똑바로 쳐다보며 그를 향해 
     합장했다.
       유철상의 표정이 약간 굳어져 있었다. 그는 시선을 위로 들어 
     올렸다.
       '하늘이 비를 내리면  .'
       십여 일 전 소림에 갔을 때 한 노승이 그에게 한 알 수 없는 
     말이었다. 그는 노승이 왜 그런 말을 했는지는 아직도 이해하지 
     못하고 있었다.
       그런 것을 현암의 입을 통해 다시 듣게 될 것이라고는 
     생각지도 못했다.
       하나 현암이 그런 말을 한 것은 단지 자신을 설득하려고 
     불경(佛經)에 있는 말을 인용한 것에 불과할 것이다.
       "대답하지 않을 작정이오?"
       "    ."
       현암의 시선이 유철상에게 잠시 고정되었다. 하나 그는 어쩔 
     수 없다는 듯이 고개를 흔들며 탄식했다.
       "아미타불  , 모두 빈승이 부족한 덕이려니  . 빈승이 
     살아날 수 있었던 것은 중독되자 마자 재빨리 
     산탁취정(散濁聚精)의 수법으로 해독을 했기 때문이네."
       유철상이 알기로도 현암은 중독 될 당시 독에 대해 상당히 
     주의를 기울이고 있었기 때문에 충분히 가능한 이야기였다.
       그에 비해 현각은 성급하게 자신을 공격하느라 무리하게 
     공력을 운행했기 때문에 독이 빨리 퍼졌다고 볼 수 있다.
       "어떤 독에 중독 되었는지 알고 있소?"
       "네놈이 사용한 독을 우리에게 묻다니? 감히 소림을 
     우롱하자는 것이냐?"
       물러나 있던 해경이었다. 그의 말투가 거칠고 날카로워져 
     있었다.
       하나 그는 현암에게 다시 가로막혔다.
       "아미타불, 그것은 시주가 본사로 가서 밝혀 주어야 할 
     문제일세."
       "설마 짐작도 하지 못할 수 없었단 말이오?"
       유철상은 이해할 수 없었다.
       소림사가 어떤 문파인가? 천여 년의 유구한 역사를 이어 온 
     중원무림의 태산북두인 것이다. 그런 문파가 비록 독을 혐오한다 
     하더라도 그 동안 쌓여 온 지식들이 있을 것이다.
       그런데도 독의 이름을 알아내지 못했다면 말이 되지 않는다.
       "본사에서 알아 본 바에 의하면 단지 그것이 이백 년 이내에는 
     나타나지 않았던 것이라는 것 뿐이네. 빈승의 사형께서는 이백 
     년 전 마독(魔毒)의 수법이 아닌가 하는 추측을 했네만, 그때의 
     일을 알 수가 없는지라 확실하지는 않네. 빈승은 유시주가 
     소림에 가서 그 일을 해명해주었으면 하네만."
       유철상은 잠시 미간을 찌푸렸다가 물었다.
       "마독은 어떤 사람이었소?"
       그때 해경이 다시 나섰다. 그는 이번에 작전을 바꾸어 
     유철상을 나무라지 않고 현암을 설득했다.
       "사숙(師叔), 저 유시주는 자신이 사용한 독을 아닌 척 
     교활하게 말을 돌리며 사숙께 오히려 질문을 하고 있으니, 이는 
     사숙의 자비로우심을 이용하여 잠시 위기를 벗어나려는 
     간계(奸計)임이 틀림없습니다. 사숙께서는 장문인의 명을 
     기억하시어 셋째 사숙을 죽인 흉적에게 이용당하는 우(愚)를 
     범하지 마시기 바랍니다."
       현암은 그의 말에도 일리가 있다고 생각했지만 동의하지는 
     않았다. 그는 고개를 저으며 자상하게 말했다.
       "우리 불문의 사람들은 자비를 근본으로 하여 중생을 제도하는 
     것이 임무이거늘 어찌 감정을 앞세워 무력으로 일을 처리하려 
     하느냐?"
       "하지만 사숙, 저 자는 신성한 불전에서 무림명숙을 죽였을 
     뿐만아니라 셋째 사숙을 살해한 자입니다. 더구나 그는 이백 년 
     전의 혈겁(血劫)과 관계가 있을지도 모르지 않습니까. 사숙께서 
     이렇게 까지나 참아 가며 자신을 위해 설득하고 있는데도, 죄를 
     인정하지 않는 자인데 더 이상 말하는 것은 무의미하다고 
     생각합니다."
       해경의 말은 상당한 설득력을 가지고 있었지만 현암을 
     움직이게 하기에는 부족했다. 현암은 그 정도에 동요될 만큼 
     수양이 낮지 않았던 것이다.
       "아미타불, 참는 것은 백번을 해도 남지 않나니  너는 어찌 
     그리 성급하느냐?"
       그는 손은 저어 해경을 물리치고는 유철상을 돌아 보았다. 
     어쩔 수 없이 물러선 해경은 유철상을 잡아먹을 듯이 
     노려보았다.
       현암이 유철상에게 되물었다.
       "시주는 이제 어떻게 할 생각인가?"
       "먼저 내 물음에 대답하시오."
       유철상은 고집을 부렸다. 그는 소림에 갈 생각은 추호도 
     없었지만 알고 싶은 것은 있었다. 하나 현암도 만만치 않았다.
       "아미타불, 대답을 하면 함께 소림으로 가겠다는 말인가?"
       유철상은 전부터 검자루를 만지작거리고 있었다. 해경 
     등에게서 뿜어져 나오는 살기가 조금 전부터 심상치 않았다.
       "당신이 먼저 대답하시오."
       "아미타불  ."
       현암의 불호소리는 무겁게 가라앉았다.
       유철상은 제도한다는 것은 애초부터 그리 기대하지는 않았다. 
     하나 어느 정도 말은 통할 것이라고 생각했는데  . 묻는 말에 
     모두 대답한 후 유철상이 못 가겠다는 한마디면 자신은 그야말로 
     웃음거리가 되는 것이다.
       현암은 약간 가라앉은 목소리로 말했다.
       "마독은   이백 년 전 무림을 혈세했던 군마성(群魔城)의 
     무적구마(無敵九魔) 중 일인이네. 그의 단앙마독(丹殃魔毒)은 
     혈겁이 일어났을 당시 오백여 명의 고수들을 흔적도 없이 
     녹여버렸을 정도로 가공한 것이라고 전해지고 있다네. 
     아미타불  , 아미타불  ."
       현암을 말을 마치고 나서 연신 불호를 외었다.
       이백 년 전의 공포스러운 장면이 상상되는 듯 했다.
       아니면 그때 죽어 간 원혼들의 극락왕생(極樂往生)을 
     빌든가  .
       그는 눈을 지그시 내리 감고 합장한 손안의 염주를 굴리며 
     무어라 중얼거리기 시작했다.
       염불을 하고 있는 것이다.
       이제까지 보아온 현암의 말투나 그런 행동들은 독으로 
     사형제를 살해할 수 있는 악독한 마음을 가진 사람이라고는 
     도저히 믿을 수 없는 것이었다.
       '그가 아니면 누구일까?'
       하나 현암외에는 당장 혐의가 가는 사람은 생각해낼 수 
     없었다.
       새삼 동주산을 놓친 것이 아쉬워지는 순간이었다.
       그때 현암 대신 해경이 나서서 유철상을 강요했다.
       "이제 대답을 해라! 소림으로 가겠느냐? 아니면 현암사숙의 
     호의를 거절하고 반항을 하겠느냐?"
       유철상은 검자루를 움켜쥐며 나직하게 말했다.
       "소림에는 가지 않겠소."
       해경은 현암의 앞으로 나섰다. 그는 어쩌면 이런 결과를 
     원했는지도 모른다.
       해경이 이제까지 사제들과 수많은 악인들을 상대해 왔지만 한 
     번도 말로써 굴복시켜 본 적이 없었다. 선대(先代)의 사대금강을 
     지냈던 사숙들은 그런 것이 불심이 모자라서 그렇다고들 말하곤 
     했다.
       하지만 신중하고 자비롭다는 현암사숙도 결국 악적을 제도하지 
     못했지 않은가?
       현암사숙이 실패한 것을 보면 다른 어떤 사람도 마찬가지일 
     것이다. 그렇다면 결국 악인을 제도하는 가장 좋은 방법은 
     무력밖에 없었다.
       "그런 줄은 알고 있었지만 네놈에게는 역시 한가닥 양심도 
     남아있지 않았구나  ."
       해경의 검은 가사가 공처럼 부풀어올랐다. 그가 한발을 내딛을 
     때마다 수없이 오랜 세월 동안 사람들의 발길에 단련된 관도 
     위에 세치 깊이의 발자국이 새겨지고 있었다.
       해경은 얼굴을 가린 초립을 벗어버렸다. 강인한 인상의 잘생긴 
     그의 얼굴이 드러났다. 그의 성격과 잘 어울리는 얼굴이었다.
       그의 사제들도 그의 뜻을 알고 자연스럽게 유철상의 사방을 
     둘러싸며 초립을 벗어제치고 있었다. 모두 사십대 초반에서 중반 
     정도의 비슷한 나이였다.
       그들의 얼굴은 움직이지만 않으면 석상(石像)이라고 착각할 
     정도로 딱딱하게 굳어져 있었다.
       "이제부터는 소림을 건드린 대가가 어떤 것인지 처절할 정도로 
     실감하게 될 것이다."
       유철상의 사장 앞으로 다가온 해경은 잔뜩 끌어 모았던 공력을 
     가볍게 쳐냈다.
       콰아아  .
       마치 깃털을 쓸듯 가벼운 해경의 손짓에 따라 한자나 되는 
     황금색의 손이 공기를 밀어붙이며 유철상에게 다가들었다.
       소림의 칠십이종절예 중 하나인 단금인(斷金印)을 극성으로 
     익힌 흔적이었다.
       단금인의 위력은 반도 접근하지 않았는데 유철상의 옷자락이 
     펄럭일 정도로 무시무시한 것이었다.
       현암은 마침내 어쩔 수 없다는 것을 느꼈는지 옆으로 물러나 
     주며 누구에게랄 것 없이 당부했다.
       "손속에 사정을 두기 바란다."
       유철상은 이미 준비하고 있었다. 그의 손이 물처럼 흘러 검의 
     손잡이에 닿았다.
       한데 유철상이 막 검을 뽑으려는 찰라!
       "비켜! 비켜! 비켜  !"
       "던지지 마! 던지지 마! 던지면 안돼! 제발   으악!"
       유철상의 등뒤에서 다급한 고함소리가 들려오는 것이 않는가?
       마치 절벽에서 떨어지기 직전에 마지막 발악을 하는 것 같은 
     소리였다. 그 소리는 처음에는 아주 멀리서 들리다가 순간적으로 
     바로 뒤에까지 접근했다. 유철상이 섬뜩해질 정도로 무지막지 
     하게 빠른 속도였다.
       유철상은 해경의 단금인을 잘라버리려던 생각을 버리고 간단한 
     이형환위(移形換位)로 번개같이 세 걸음 물러서며 고개를 뒤로 
     돌렸다.
       쑤아아앙!
       그 순간 유철상은 거대하고 노란 색의 공 같은 물체를 언뜻 
     보았다. 그 공은 유철상의 시선이 미처 따라가기 어려울 정도로 
     빠르게 그의 곁을 스치고 지나버렸다. 단금인이 공의 정면으로 
     날아들고 있었다.
       "이  이런!"
       유철상의 뒤에서 다른 물체가 튀어나오는 것을 본 해경은 급히 
     손을 비틀었다. 하나 그의 반응이 빠르기는 했지만 공의 
     속도에는 미치지 못했다.
       퍽!
       솜뭉치를 땅바닥에 팽개치는 듯한 소리. 가공한 위력의 
     단금인과 엄청난 속도로 날아오던 공이 충돌한 소리라고는 
     믿어지지 않을 만큼 너무나 작은 소리였다.
       한 걸음 물러난 해경은 단금인을 쳐냈던 손을 주물락거리며 
     이상한 표정을 지었다. 손바닥에 와 닿는 감촉이 물주머니를 
     만지는 것처럼 물렁물렁했다.
       '이런 것은 미륵신공(彌勒神功)뿐인데  설마  .'
       현암은 뜻밖의 사태에 눈살을 찌푸렸다.
       그리고 유철상과 해경의 중간에 떨어진 거대한 공을 보는 순간 
     더욱 찌푸려졌다.
       아래위와 앞뒤가 제대로 구분이 되지 않는 공에는 황색 천이 
     걸쳐져 있었다.
       현암은 자세히 살핀 후에야 황색 천은 자신이 입고 있는 것과 
     비슷한 가사(袈裟)라는 것과 공은 유철상 쪽으로 빡빡 밀은 
     머리를 두고 누운 화상이라는 것을 알 수 있었다.
       그를 공이라고 오해한 것은 그 화상이 황당할 정도로 뚱뚱했기 
     때문이었다.
       해경은 그 뚱뚱한 화상의 발치에 있었기 때문에 동산처럼 
     부풀어 오른 배에 가리어 얼굴을 보지 못했지만 옆에 있던 
     현암은 볼 수 있었다.
       그의 입에서 앓는 듯한 소리가 새어나왔다.
       "사  사백(師伯), 이게 어찌된 일입니까?"
       뚱뚱한 화상. 그는 현암의 사백이자 소림쌍괴 중 미륵이라는 
     공공이었다.
       미륵의 곁으로 달려간 현암은 급히 그의 머리를 들어 안았다.
       하나 미륵이 정신을 잃은 것은 아니었다.
       해경의 극성(極成)에 이른 단금인에 격중되었는데도 그는 
     아무런 충격도 느끼지 못한 것 같았다. 다만 너무 비대한 체구 
     때문에 일어나지를 못하고 있을 뿐이었다.
       미륵은 정신없이 자신의 몸을 살피고 있는 현암을 눈알을 
     뒤룩뒤룩 굴리며 올려다보고 있다가 나무라는 투로 불쑥 말했다.
       "나를 언제까지 이 더러운 땅바닥에 쳐박아 둘 것이냐?"
       "사백, 이곳에는 어떻게 오신 것입니까?"
       현암은 미륵을 일으켜 앉히며 물었다. 그의 음성은 좀처럼 
     자비롭지 않았다. 오히려 약간 귀찮아하는 듯했다.
       하기야 소림쌍괴의 괴행은 장문인까지 오래 전에 포기한 
     바였다.
       미륵을 일어나 앉기는 했지만 튀어나온 배 때문에 자꾸 뒤로 
     넘어가려 했다. 별 수 없이 현암이 그의 등을 잡아 주었다.
       한데 미륵은 한숨을 푹 내쉬고 있는 게 아닌가? 그는 무언가에 
     크게 낙심한 듯 했다.
       "휴우  . 소림도 이제는 다 되었구나. 다 되었어  ."
       그는 고개를 절래절래 흔들며 탄식했다.
       현암은 그가 또 무슨 트집을 잡으려고 하는 것 같아서 
     긴장했다. 그는 고개를 앞으로 내밀어 미륵이 그의 얼굴을 볼 수 
     있게 했다.
       "그건 어인 말씀이십니까?"
       미륵은 그를 무섭게 째려보았다.
       "내가 알던 소림사는 천여 년의 역사를 간직한 불문의 성지라 
     위로는 어른을 존경하고 아래로는 후배들을 사랑하여 언제나 
     위계질서가 엄격하고 예의범절이 올바른 곳이었다. 한데, 
     한데   휴우  ."
       미륵의 넋두리에 현암은 대충 사태를 짐작할 수 있었다.
       "조금 전 단금인에 맞은 것 때문이라면 그건  ."
       "물론 그런 것도 있지!"
       미륵이 현암의 말을 끊었다. 그는 분노한 표정으로 볼따구니를 
     떨며 현암을 몰아 붙였다.
       "하지만 그것은 둘째치고, 또 사형을 길거리에 구르는 
     돌만큼도 못하게 생각하는 달마 녀석도 그렇다 치고, 네가 
     아무리 그놈의 제자라 못 배웠다 하더라도 사백인 나에게 그럴 
     수가 있느냐?"
       이쯤 되면 아무리 차분하고 신중한 현암이라도 당황할 수밖에 
     없었다.
       "무슨 말씀이신지   소질이 무슨 잘못이라도  ."
       어리둥절해 하는 현암을 쳐다보는 미륵의 눈빛은 매서웠다. 
     그는 정말 화가 난 것 같았다.
       "불전에 갖다 놓은 불상에 흠집 하나라도 나면 경을 치는 
     너희들이, 미륵불의 현신인 내가 불의의 사고로 땅바닥에 쓰러져 
     있는데도 행여나 부상을 당하지 않았나 걱정하지는 못할 망정 
     오히려 귀찮아하다니? 게다가 본 미륵은 너의 사백이 아니냐? 
     아무리 내가 소림사를 얼마 동안 돌보지 않았다 하더라도 이렇게 
     나를 무시할 수가 있느냐?"
       이제 보니 그는 현암이 그를 일으켜 줄 때 어떻게 여기 
     왔느냐고 물은 것이 못마땅했던 모양이었다.
       현암은 무어라 변명할 말이 없었다. 그는 머리를 조아리며 
     용서를 빌었다.
       "소질이 경망 되어 큰 죄를 지었습니다. 지금은 장문인의 명을 
     이행하는 자리라 돌아가서 어떠한 벌이든 달게 받겠으니 그만 
     노기를 거두시지요."
       하나 미륵에게는 어림도 없었다. 그는 오히려 더 화가 치미는 
     듯했다.
       "처음에는 그래도 실수였거니 했는데 네가 이렇게 까지 나를 
     우롱하다니   너는 본 미륵이 소림에는 돌아가지 않는 것을 
     알고 있으면서도 그런 말을 하는 게냐?"
       현암은 자신의 실수를 깨닫고 급히 사죄하려 했지만 이미 늦은 
     후였다.
       미륵은 해경에게 시선을 돌리고 있었다.
       해경은 단금인에 맞은 사람이 사백조(師伯祖)인 것을 알고 
     낯빛이 묘하게 변해 있었다.
       그는 사백조가 미륵신공이라는 절세의 호신기공(護身氣功)을 
     익히고 있어서 단금인 정도에 부상을 입지는 않는다는 것을 알고 
     있었다.
       그러나 차라리 죽지 않을 정도로만 다쳤으면 하는 심정이었다.
       하나 해경이 걱정하던 것과는 달리 미륵은 부드러운 목소리로 
     그를 불렀다.
       "이리 오느라."
       그의 얼굴에는 어울리지 않게 인자한 미소가 떠올라 있었다.
       해경은 도저히 마음이 내키지 않았다.
       그러나 아무리 소림사에서 내놓은 분들이라 해도 하늘같은 
     사백조의 명인지라 거역할 수 없었다. 게다가 비록 어쩔 수는 
     없었다 하더라도 이미 지은 죄가 있질 않은가?
       경우에 따라서는 능지처참도 가능한 사문의 존장(尊長)을 
     폭행한 죄인 것이다.
       "제자가 사백조를 뵈옵니다."
       해경이 주춤주춤 다가서서 인사하자 미륵은 일단 그의 손을 
     붙잡았다.
       "네가 장로원(長老院)에서 내게 차를 날라주던 그 아이냐?"
       사대금강으로 뽑히는 제자들은 모두 장로원에서 차를 나르며 
     인성(人性)을 시험 받는다.
       미륵이 괴행을 일삼기 시작한지가 삼십 년 전. 그전에는 
     장로원에서 소림삼성으로 만인의 존경을 받으며 지내고 있었다.
       해경은 미륵이 정말 자신을 기억하는지 의심스러웠지만 대답은 
     해야했다.
       "미흡한 제자를 아직까지 기억해 주시다니, 사백조의 은혜에 
     감사할 따름입니다."
       순간 미륵의 태도가 돌변했다. 그는 온몸의 비곗살을 푸들푸들 
     떨며 소리쳤다.
       "그런 것을 알면서도 나를 복날 개 잡듯 팬단 말이냐? 역대 
     선사(先師)들의 유작(遺作)인 칠십이종절예가 존장을 패는데 
     사용하는 것이라고 누가 그르더냐? 누가 너를 그렇게 
     가르쳤느냐?"
       해경은 그냥 넘어가지 않을 것이라고 생각하고 있었지만 
     미륵의 진노는 예상을 뛰어넘은 것이다.
       잘못하면 자신의 사부인 현정에게 까지 화가 미칠지도 
     모른다는 생각이 들자 모골이 송연해지는 기분이었다.
       그는 황급히 무릎을 꿇고 앉아 머리를 조아렸다.
       "사  사백조, 오로지 무지한 제자의 죄이니 제자를 
     벌하십시오."
       한데 미륵은 이번에는 또 한숨 섞인 목소리로 중얼거렸다.
       "하기야 네게 무슨 죄가 있겠느냐? 예의범절이라 불리던 
     아름다운 것들과 선사들의 피로서 지켜져 오던 위계질서는 이미 
     내 대(代)에서 끊어진 것을  오늘 날 소림이 이 지경에 이른 
     것은 모두 내가 잘못 가르친 탓이로다."
       미륵은 마치 지난 날의 죄를 뉘우치는 사형수 같은 
     표정이었다.
       해경은 이 괴팍한 사백조가 또 무슨 짓을 할지 몰라 얼른 
     위로했다.
       "사백조님의 무량공덕은 이미 천하가 다 아는 사실인데 어찌 
     그럴 리가 있겠습니까? 오늘 일은 다만 제자의 우매함 탓이니 
     사백조께서 가르침을 내려주시기 바랍니다."
       "그렇까? 정말 그렇겠지? 틀림없이 그럴꺼야!"
       미륵은 해경의 말에 기운을 되찾고 소리쳤다. 그는 배를 
     출렁거리며 의욕에 넘치는 목소리로 말했다.
       "내가 아무리 무림의 평화를 위해 삼십 년 동안이나 
     동분서주하며 소림을 돌보지 않았기로 어찌 소림이 본 미륵을 
     잊을 수가 있단 말인가? 아직은 크게 늦지 않았으니 이참에 
     소림으로 돌아가서 기강을 바로잡아 옛 미덕을 되살려 
     놓으리라!"
       순간 미륵의 등을 잡아주고 있던 현암은 머리가 쭈뼛했다.
       큰 화는 없을 것이라는 것을 알기에 나서지는 않았지만 듣자 
     하니 심상치가 않았던 것이다.
       만약 미륵이 소림으로 되돌아온다면 도저히 뒷감당을 할 
     자신이 없었다. 동문(同門)들의 원망스런 눈초리는 어떻게 
     감당할 것이며 제자들의 빗발치는 비난은 어떻게 무마할 것인가?
       현암은 일단 미륵의 주의를 다른 곳으로 돌릴 필요가 있다는 
     것을 깨달았다.
       그는 잡고 있던 미륵의 어깨를 흔들며 목을 앞으로 내밀었다.
       "한데 사백님!"
       "응? 왜?"
       "저   사부님께서는 어디에 계시는지  ?"
       순간 미륵의 눈동자에 분노의 빛이 떠올랐다.
       "이 똥작대기 같은 달마 놈아! 볼일보고 쉴 만큼 쉬었으면 
     냉큼 올 일이지 거기가 어디라고 자빠져 자고 있느냐? 중놈이 
     계집 냄새나 맡고 있다니 될 법이나 한 일이냐?"
       유철상은 달마가 어디에 있는지 이미 알고 있었다.
       달마는 기대인의 마차지붕에 누워 재미있다는 듯이 히죽거리며 
     이쪽을 쳐다고 있었다.
       미륵은 보지도 않고 달마가 어디에 있다는 것과 마차 속에 
     여자가 타고 있다는 것을 알고 있었던 것이다.
       미륵이 소리친 후 갑자기 달마의 모습이 픽 꺼져버렸다. 
     그리고 순간이동이라도 한 것처럼 미륵의 옆에 다시 나타났다.
       그는 여전히 얄밉게 빙글거리고 있었다.
       "계집 냄새 싫다는 놈이 어제는 기루에 가자고 그렇게 졸랐냐? 
     그나마 내가 말렸기에 다행이지 그렇지 않았으면 이미 파계를 
     해서 정토(淨土)에서 쫓겨나고 말았을 거다."
       미륵은 분해서 어쩔 줄을 모르며 씩씩거렸다.
       "좋다! 그건 그렇다 치고, 천하에 오줌마렵다고 몸도 불편한 
     사형을 집어던지는 흉악무도한 놈이 너 말고 또 누가 있느냐."
       하나 달마는 여전히 흥분하지 않았다. 그는 콧방귀를 뀌며 
     말했다.
       "이거 왜이래. 소피 좀 보겠다고 했더니 밴댕이 소갈머리처럼 
     의심은 많아 가지고 그 잠시를 내리기 싫어 한 놈이 누군데 
     그래."
       달마가 웃으면 웃을수록 미륵은 더욱 화가 났다.
       "네놈이 나를 내버려두고 사라진 것이 어디 한두 번이라야 
     믿어 주지! 삼 일 전에도 다리 아프니 잠시 쉬자고 그래 놓고 
     도망가고, 열흘 전에도 오유봉 숲 속에 버려뒀었잖아!"
       미륵의 뻔뻔스러움에 달마는 슬그머니 울화가 치밀기 
     시작했다.
       "대신 난 먹고 잘 때 외에는 언제나 널 업고 다니잖아! 나도 
     쉬는 시간이 있어야 할 것 아냐."
       현암은 일단 자신의 의도대로 되어 가는 것 같아 안심했다.
       하나 이런 분위기에서 유철상을 잡을 수 없기 때문에 미륵 
     등이 빨리 끝내고 가기를 기다렸다. 그들은 티격태격하다가 금방 
     마음이 바뀌어 휙 떠나 버리곤 하다는 것을 알고 있었던 것이다.
       한데 이번에는 약간 상황이 다르게 흘러가는 것 같았다.
       궁지에 몰린 미륵이 악다구니를 쓰고 있었다.
       "그래 너 잘났다! 그렇게 잘난 놈이라 하늘같은 사형에게 반말 
     짓거리냐?"
       "허허허  ."
       달마는 어이없는 웃음을 터뜨렸다.
       "이제 할 말이 없으니 별걸 다 걸고 넘어가는구나. 같이 늙어 
     가는 처지에 말 트고 지내자고 네가 그랬잖아!"
       미륵은 실낱같은 눈을 동그랗게 떴다. 그는 짐짓 어리둥절한 
     표정을 지으며 부푼 왕만두 같은 손으로 자신의 코끝을 
     가리켰다.
       "내가? 언제? 난 그런 적 없어! 사실 이제야 밝히는 바이지만, 
     사형제지간에다 너는 기껏 달마고 나는 부처와 동격인 
     미륵불인데 말을 트고 지낸다는 것이 가당키나 한 말이냐?"
       "푸하하  , 제발 좀 웃기지 마라! 내가 연꽃을 얻은지가 
     언젠데 아직까지 그런 인연에 연연하고 있을까?"
       달마는 근엄한 표정을 지었다. 목소리에 무게가 잔뜩 들어 
     있었다.
       미륵은 눈꼴이 시렵다는 듯이 그를 비꼬았다.
       "기껏 똥빛으로 시들어 가는 연화 한 송이 주운 것 가지고 
     존장을 몰라본단 말이냐?"
       유철상은 이들이 말하는 연꽃이란 득도(得道)를 뜻하는 
     것이라는 것을 알 수 있었다.
       연꽃은 부처가 앉아 있는 자리가 아닌가? 그들이 꽃을 얻었다 
     함은 자신들이 바로 부처와 동격의 도(道)를 얻었다는 뜻이었다.
       소림쌍괴가 아닌 다른 사람이 자신의 입으로 이런 말을 했다면 
     사이비라고 오해받아 돌에 맞아 죽기 딱 알맞을 것이다.
       미륵이 가공한 뱃살을 떨며 말을 이었다.
       "어지간하면 참으려고 했는데 도저히 안되겠구나! 내 오늘 
     무슨 일이 있어도 소림의 위계질서(位階秩序)를 바로 잡고 
     말겠다."
       듣고 있던 현암은 골치가 확 아파 왔다. 한다고 했는데도 일이 
     결국 이 지경에 이르고만 것이다. 장문인도 어쩌지 못하는 
     사백조와 사부가 소림으로 간다면 무슨 일이 일어날지는 불보듯 
     뻔한 일이었다.
       비록 현천이 애원하다시피 해서 사내(寺內)에는 들어오지 
     못하게 해놓았지만 미륵이 어디 물러날 사람인가?
       아마 전처럼 전 문인(門人)들이 달마동 앞에 꿇어앉아 둘이서 
     번갈아 하는 장황설을 들어야 할 것이다. 그럴 때는 항상 달마는 
     맏사제라는 이유로 열외였다.
       때문에 한 사람이 연설을 하는 동안 사내는 아수라장이 되고는 
     하는 것이다.
       최초로 미륵의 표적이 된 사람은 해경이었다.
       "먼저 너! 이리와!"
       달마의 출현으로 물러나 있던 해경이 주춤거리며 다가왔다.
       미륵은 만면에 근엄하고 진지한 표정을 짓고 매서운 눈빛을 
     하고 있었다.
       달마는 한쪽으로 물러나서 자기 차례를 기다리며 재미있다는 
     얼굴로 싱글거리고 있었다.
       미륵이 엄하게 말했다.
       "너는 심신을 수양하고 악을 제도하라고 만들어 놓은 
     칠십이절기로 사문의 존장을 폭행하는 패륜을 저질렀으니 이는 
     면벽 백 년에 처해야 할 중죄에 속한다. 하나!"
       미륵의 목소리가 낮아졌다가 끝에서 날카로워졌다.
       "아직 나이가 어린 점을 참작해서 볼기 백대로 감한다!"
       미륵이 엄격한 얼굴로 소리쳤다.
       "까!"
       뭘? 엉덩이를?
       해경의 얼굴이 묘하게 꼬였다.
       만인에게 모범을 보여야하는 승려의 신분으로 대낮에 관도에서 
     어떻게 어덩이를 까내린단 말인가?
       그는 시키는 대로 많은 사람들 앞에서 엉덩이를 까 내릴 수도 
     없고, 그렇다고 사문 어른의 명을 거역할 수도 없었다. 이 
     괴팍한 괴승들이 하는 일이 오로지 재미를 위한 장난에 
     불과하다는 것을 알고 있었다.
       하나 그래도 사백조의 명이 아닌가?
       자신의 지위로 거역하기에는 너무 부담이 큰 것이었다.
       그때 현암이 나섰다.
       "사백, 지금은 현각사제를 살해한 자를 잡으려고 하는 때이니 
     처벌은 사로 돌아가서 달게 받겠나이다."
       말은 그렇게 했지만 유철상을 잡는 것은 이미 포기한 후였다.
       그는 미륵 등이 죽고 사는 문제에 대해서는 전혀 신경을 
     쓰지않는다는 것을 알고 있었다.
       과연 그의 생각대로 미륵에게서 반응이 왔다.
       "감히 내가 말하는데 토를 단단 말이냐? 너도 까!"
       현암은 유철상에게 미륵 몰래 전음을 날렸다.
       "유시주, 소림으로 따라 갈 마음이 없다면 그만 가 보아도 
     좋네. 조만간 시주를 찾을 것이나 그 동안이라도 살생을 
     자제하기 바라네."
       유철상은 현암이 돌아보지 않았기 때문에 대답을 하지 못했다.
       그의 무공은 오직 아버지와 능운송, 옥불상에서 얻은 여섯 
     가지 무공밖에 없었다.
       그의 내공으로 전음을 펼치는 것은 간단한 일이지만 방법을 
     모르고 있었던 것이다.
       유철상의 손짓을 본 화군영이 금방 달려왔다. 십팔나한 등은 
     현암의 지시를 들었는지 막지 않았다.
       마차에 올라 떠나는 유철상의 귀로 해경에게 하는 미륵의 
     마지막 말이 들려왔다.
       "감히 소림 최고의 어른이자 미륵불인 내 명을 거역할 셈이냐? 
     너희들이 이러고도 무사할 줄 알아?"
       
       
       제 십 이 장 십 대 빈 객 ( 十 大 賓 客 )

       
       
       "당신이 불렀소?"
       마차를 타고도 한참 동안 말이 없던 유철상이 불쑥 질문했다.
       "당신이 모를 것이라고는 생각하지 않았죠. 그래요 제가 
     그분들에게 막아 달라고 했어요."
       "왜?"
       기대인은 잠시 대답하지 않았다. 몰라서 묻느냐는 뜻의 
     침묵이었다. 얼굴을 마주보고 있었다면 유철상을 유심히 
     쳐다보았을 것이다.
       하나 그녀는 여전히 마차에서 나오지 않았다.
       그녀는 어쩌면 목소리만 고울 뿐 너무나 못생겨서 다른 
     사람에게 얼굴을 보여주지 못하는 것인지도 모른다. 아니면 그 
     반대이던가  .
       기대인이 대답했다.
       "서로를 위해서였죠. 그분들이 아무리 사사로운 인연을 
     벗어났다고는 하지만 자신의 후손들이 죽어 가는 것을 좋아할 
     리는 없죠. 또 유대인의 아들인 당신이 소림과 원수가 된다면 
     유대인이 좋아하지 않을 거예요."
       "단지 그것뿐이오?"
       "그것 외에 다른 이유가 있다고 생각하나요?"
       기대인은 어리둥절해서 되물었다. 거짓말을 하는 사람은 
     도저히 흉내지 못할 말투였다.
       유철상은 그녀의 말을 믿지 않았지만 그 문제는 일단 
     접어두었다. 기대인의 진정한 의도가 무엇인지는 얼마 후에 알 
     수 있을 것이다.
       유철상이 화제를 돌렸다.
       "군마성에 대해 알고 있소?"
       "약간은요."
       "무적구마도?"
       "그것도 약간  . 이백 년 전 일이라 확실 한 것은 알 수 
     없어요."
       기대인은 건성건성 대답했다.
       하나 유철상은 그녀가 이미 대답을 할 준비를 하고 있었다는 
     것을 깨달았다.
       또한 자세한 이야기는 들을 수 없을 것이라는 것도 알고 
     있었다. '약간은' 이라고 연막을 친 것은 그런 것을 피하기 
     위해서였을 테니까  .
       유철상이 대답을 요구하기 전에 기대인이 먼저 말했다.
       "군마성은 이백 년 전 마도 최강이자, 천하 최강의 
     집단이었어요. 성주(城主)인 천마(天魔) 이하 구성원 개개인이 
     더 이상 강할 수 없을 만큼 강한 마인들이었지요. 그들 중에서도 
     가장 강한 자들, 권(拳), 수(手), 공(功), 검(劍), 도(刀), 
     영(影), 편(編), 독(毒), 광(狂)으로 대변되는 자들을 바로 
     무적구마라 불렀다고 해요. 하나 그들은 나중에 무림을 
     장악하려다 정사양도의 합공을 받고 멸망했다고 하더군요. 
     하지만 불과 천여 명의 인원으로 그 당시 무림을 완전히 초토화 
     시키다시피 했기 때문에 그 후유증으로 백 년이나 지나서야 
     전과같이 회복할 수 있었다더군요."
       기대인은 여자답게 빠른 말로써 한마디로 설명을 끝냈다.
       그 후 유철상은 술을 한모금 마셨다. 기대인의 이야기는 그가 
     처음 듣는 이야기였다.
       아무리 이백 년 전의 일이라고 해도 그만한 단체였으면 떠도는 
     말 한마디 정도는 있었을 것이다. 하나 타인과 거의 대화가 없는 
     유철상으로서는 생소할 수밖에 없었다.
       유철상은 이런저런 생각들을 그만두고 다시 눈을 내리 감았다.
       어느새 하루 해가 저물어 가고 있었다.
       누구나 지는 해를 보면 쉬고 싶은 마음이 들기 마련이다.
       하나 가끔은 쉬고 싶어도 쉬지 못할 때가 있다.
       유철상도 많이 움직이는 체질은 아니어서 다른 때 같으면 벌써 
     객점을 찾았을 것이다. 그러나 그는 아직 할 일이 끝나지 않았기 
     때문에 쉬지 못하고 있었다.
       
       붉어진 해가 서산 끝에 걸릴 때쯤.
       유철상을 태운 마차는 연화산장에 도착했다.
       산장은 삼 일 전 그가 처음 왔을 때와 달라진 것이 없는 것 
     같았다. 여전히 고풍스러운 건물에 썰렁한 분위기였다.
       대문 앞에 도착한 화군영은 그 늙은 백의 노인을 부르지 
     않았다. 그는 직접 내려서 문을 열고 다시 마차에 올라 산장 
     안으로 들어갔다.
       마차가 붉은 벽돌이 깔린 앞마당에 멈추자 화군영이 먼저 
     내렸다.
       그는 아무것도 모르는 듯 미소진 얼굴로 본관을 가리켰다.
       "내리세요. 유대인께서는 안에 계실거예요."
       과연 그럴까?
       유철상은 내리지 않았다.
       그때 본관의 대청에서 누군가 음산한 목소리로 말했다.
       "유대광은 이곳에 없다!"
       뜻밖에 들려온 말에 화군영은 번개같이 머리를 돌렸다. 그는 
     대청에서 걸어나오는 세 사람을 볼 수 있었다. 한 번도 보지 
     못했던 사람들이었다.
       그들 뿐만 아니라 마당 좌우의 건물에서도 네사람이 나와서 
     마차를 포위하고 있었다.
       그들은 칠십이 넘어 보이는 노인과 삼십대 후반의 청년 등 
     다양한 나이였다. 그중 한명은 꼽추였고 한명은 외팔이였다.
       화군영은 주춤 마차쪽으로 붙어 서며 소리쳤다. 그는 적잖이 
     당황하고 있었다.
       "당신들은 누구요? 이곳에는 어떻게 왔소?"
       대청에서 나온 세 명 중 가운데 있는 사람이 대답했다. 그는 
     머릿통 만한 호박모양의 수염을 기르고 무서운 눈을 가진 
     금의인이었다.
       "네가 화군영이라는 녀석이겠구나. 마차 안에 탄 사람은 네 
     누나인 화설영이고  ?"
       유철상은 기대인의 본명을 처음 알았다. 한데 동료의 
     아들에게도 가르쳐주지 않는 그녀의 이름을 어떻게 정혈문에서 
     알 수 있었을까?
       '팔 년 동안 싸워왔으니 그럴 수도 있겠지  .'
       화군영은 약간 긴장한 안색으로 검자루를 움켜쥐었다. 
     손바닥에 땀이 배어나오고 있었다.
       "당신들은 정혈문에서 나왔소?"
       금의인은 희미하게 미소지었다.
       "우린 십대빈객 중 남은 일곱 사람들이다. 오늘은 정말 운이 
     좋은 날이구나. 팔 년 동안 본문의 일을 방해하던 유대광을 힘 
     하나 안들이고 잡은데다 온갖 술수로 우리를 괴롭히던 화설영 
     뿐만 아니라 유대광의 아들까지 잡게 되었으니 말이다."
       금의인은 유철상에게 턱짓을 하며 물었다.
       "너는 유철상이 틀림없겠지?"
       유철상은 대답하지 않았다. 그는 무심한 눈동자로 마차를 
     포위한 사람들을 살펴보고 있었다. 어차피 싸움을 피하지 못할 
     바에는 그들에 대해 조금이라도 많이 아는 편이 자신에게 유리한 
     것이다.
       그러나 한눈에 보기에도 그들은 강호 절정의 고수였다.
       그들을 얼마나 아느냐에 상관없이 어려운 싸움이 될지도 
     모르는 일이었다.
       화군영 긴장한 가운데서도 궁금증을 참지 못하고 물었다.
       "그런데 당신들은 어떻게 이곳을 알 수 있었소? 지난 팔 년 
     동안 찾지 못했잖소?"
       금의인은 유철상을 쳐다보며 입과 눈꼬리를 묘하게 비틀었다.
       "그거야 모두 저놈 덕이지. 저놈이 친철하게 우리를 안내해 
     주었거든. 만약 내 동료였다면 당장 죽여버리고 말았을 정도로 
     멍청하더군."
       유철상은 그의 얼굴에 떠오른 미소가 자신에 대한 
     비웃음이라는 것을 깨달았다. 그러나 자신이 그들을 안내했다는 
     말은 아직 이해할 수 없었다.
       그때 이제까지 아무 말이 없던 기대인이 물었다.
       "유소협에게 천리추종향을 사용했나요?"
       금의인의 시선이 마차로 옮겨갔다. 그는 화설영에 대한 
     이야기를 귀가 따갑게 들어왔기 때문에 웃음은 거두어져 있었다.
       "물론이지. 그럼 능운송이 비밀리에 찾아가는 사람을 그냥 
     두리라고 생각했느냐?"
       유철상은 천리추종향에 대해 아는 것이 없었지만 그 이름만 
     들어도 무슨 용도에 사용하는 것인지 알 수 있었다.
       그리고 태행산에서 어떻게 정혈문에서 자신의 앞 길을 
     가로막을 수 있었는지도 이해되었다.
       그는 천천히 일어났다. 마차를 내려오던 그는 화설영에게 
     평상시 그가 하던 말투 대로 나직하고 또렸하게 말했다.
       "내가 한 말을 기억하고 있기를 바라오."
       그때 마차 문이 열리며 화설영이 나왔다.
       이제 드디어 그녀의 용모를 볼 수 있는가?
       하나 그녀는 눈구멍 두 개만 뚫린 검은 복면을 쓰고 있었다. 
     입고 있는 옷도 여자에게는 어울리지 않는 두껍고 검은 색의 
     치마 저고리에 피백을 걸치고 있었다.
       육척 정도의 키에 살찌지도, 마르지도 않은 적당한 몸매였다. 
     늘씬한 허리와 완만히 퍼진 둔부, 보기좋게 부풀어오른 가슴. 
     만약 그녀가 얼굴에 화상을 입은 것만 아니라면 절세의 미녀일 
     것이다.
       "세 명은 제가 상대하지요."
       화설영은 유철상의 반대쪽으로 내려서며 말했다. 유철상은 
     그녀를 한 번 쳐다보았을 뿐 별 말이 없었다. 그러나 금의인은 
     어리둥절한 표정으로 화설영에게 물었다.
       "너는 무공을 모르지 않느냐?"
       "어째서 그렇게 생각하지요?"
       화설영은 싸늘한 음성으로 되물었다. 향기로울 정도로 
     부드럽던 그녀의 목소리에 살기가 들어 있었다.
       "내가 알기로 너는 선천적으로 무공을 익힐 수 없는 
     체질이라고 하던데?"
       화설영은 천천히 손을 들어 올렸다. 넓은 소매자락에 가려져 
     있던 그녀의 손이 드러났다. 티 하나 없는 백옥빛에 은은한 
     검은색 서기가 어려있는 손이었다.
       백색 손에 검은 서기!
       유철상은 그 손을 처음 본 순간 죽음을 읽어 낼 수 있었다. 
     그만큼 살기가 강한 손이었다.
       화설영이 나직하게 말했다.
       "암흑마후(暗黑魔后)를 기억하나요? 나는 본래 열 다섯에 죽을 
     수밖에 없는 체질이었지만 암흑마후는 나와 같은 체질이면서도 
     백 살이 넘도록 건강하게 살았죠. 그리고 그녀가 무림에 
     활동하는 동안 아무도 그녀를 건드리지 못했어요."
       그녀의 목소리에는 한(恨)이 담겨 있었다.
       여자로서 성숙해지는 열 다섯이 되는 해 죽을 수밖에 없는 
     소녀!
       그녀는 하루하루 죽음을 기라리며 가슴 졸였을 것이다. 
     그녀에게 무슨 즐거운 일이 있을 수 있으며 또한 슬픈 일이 있을 
     수 있겠는가? 단지 죽음이 그녀의 기쁨이고 슬픔이었을 것이다.
       금의인이 심각하게 굳어진 얼굴로 물었다.
       "너는 현명소수(玄冥素手)를 익힌 것이냐?"
       화설영은 고개를 끄덕였다. 그녀는 무슨 이유에서인지 
     자조적인 음성으로 말했다.
       "그렇지 않았다면 어찌 아직까지 살아 있겠어요."
       금의인의 눈알이 잠시 이리저리 굴러다녔다.
       유철상 혼자였을 때는 단지 그의 목을 누가 치느냐하는 것 
     외에는 아무런 문제가 없었다. 한데 화설영이 갑자기 등장하면서 
     전력이 바뀐 것이다.
       유철상은 삼월도우와 사명 중 두 사람을 죽인 고수였고, 
     화설영은 이백 년 전 여중제일고수(女中第一高手)인 암흑마후의 
     무공을 익힌 사람이었다.
       그들 일곱 명으로는 지옥 가기 딱 좋은 숫자였다.
       하나 금의인은 한가닥 기대를 가질만 한 것을 찾아냈다.
       "그렇지만 복면을 쓰고 있는 것을 보니 현명소수가 
     극성(極成)에 이른 것은 아니겠구나?"
       화설영은 복면을 만지며 대답했다.
       "장담하진 마세요. 이따위 복면은 언제든지 벗어버릴 수 
     있어요. 다만 거기에는 다른 문제가 있기 때문에 벗을 수 없는 
     것 뿐이지요."
       유철상은 암흑마후가 누군지도 몰랐기 때문에 입을 다물고 
     있었다. 하나 이야기가 길어지자 기루해지기 시작했다. 그에게는 
     십대빈객을 처치하고도 화설영과 볼일이 남아 있었다.
       그가 마차 앞으로 나서며 말했다.
       "누가 상대할 생각이오?"
       그때 화설영의 말에 잠시 궁리를 하던 금의인이 말했다.
       "네 말은 믿을 수가 없구나. 네가 햇빛을 볼 수 있다면 추악한 
     얼굴이 아닌 이상 여자로서 당연히 자신의 얼굴을 다른 사람에게 
     보여주고 싶을 것이다. 네말이 사실인지는 이들이 시험해 보면 
     알겠지."
       그는 자신의 좌측에 있는 꼽추에게 눈짓을 주었다.
       "그녀의 무공이 어떤지 확인해보게."
       꼽추는 등만 굽었을 뿐 다른 곳을 보통사람과 다를 바가 
     없었다. 얼굴이 약간 매서워 보였고 중년의 나이였다.
       그는 꺼림직한 얼굴로 되물었다.
       "확인이라고 했소?"
       "알아서 판단하게."
       금의인은 명확한 대답을 회피했다. 화설영이 현명소수를 
     극성으로 익혔다면 아무도 살아날 가망은 없었다. 또 도망쳐 
     간다 해도 문주가 살려 주지는 않을 것이다.
       유철상이야 어차피 네 명 이상 상대해야할 고수. 화설영은 
     아직 미지수였다.
       꼽추는 다른 두 명의 중년인들과 함께 느릿느릿 화설영을 
     향해서 다가갔다.
       유철상의 등뒤에는 외팔이가 편한 자세로 서있었다. 그는 오십 
     정도 된 것 같았는데 실제로는 나이가 훨씬 많아 보였다. 고생을 
     많이 한 얼굴이었다.
       좌측에는 소맷자락으로 양손을 가리고 있는 백발의 노인이 
     심드렁한 얼굴로 서있었다. 그 노인은 별로 긴장하지도 않는 것 
     같았다. 별 다른 무기는 보이지 않았다. 하나 소맷자락안에 어떤 
     것이 들어 있는지는 짐작할 수 없었다.
       노인의 옆에는 허리에 유성추(流星鎚)를 감고 있는 우락부락한 
     인상의 사십대 중년인이 유성추를 만지작거리고 있었다.
       유성추는 다른 것보다 조금 커서 손 안에 계란을 넣고 합장한 
     정도의 크기였다.
       유철상은 금의인이 자신에게 다가오자 좌우를 둘러보았다.
       "강운학은 보이지 않는군?"
       금의인은 미소를 짓고 있었다. 전혀 웃을 수 있는 상황이 
     아닌데도 웃고 있는 것이다. 그 대신 그는 유철상을 약을 
     올렸다.
       "그는 죽었네. 자네를 잡지 못한 것 때문에 문주에게 거짓말을 
     해서 죽인 것이지. 그도 자네같이 멍청한 사람 때문에 죽었다는 
     것을 알면 지하에서 통곡을 하고 있겠지  ."
       그의 비웃음에도 유철상은 동요하지 않았다.
       그가 아는 무공은 많지 않아도 싸움에 관해서는 웬만한 전대의 
     고수들 만큼은 알고 있었다. 금의인의 격장지계는 
     자연스러웠지만 유철상을 속이기에는 부족했다.
       유철상은 금의인의 노련함에 피식 웃어주었다.
       "지옥에 있는 강원학이 심심하지는 않겠군. 자신을 이렇게 
     위해주는 사람이 곧 찾아 갈테니  ."
       금의인은 그런 말을 듣고도 여전히 미소를 잃지 않았다. 
     유철상의 말뜻을 못 알아 들을 정도로 바보는 아니었지만 그는 
     화내지 않았다. 그는 강호의 늙은 여우답게 유철상의 말을 
     받아냈다.
       "그는 내가 가지 않아도 심심하지는 않을 걸세. 그의 주위에는 
     멍청이에게 죽은 여러 사람이 모여있을 테니 오히려 귀찮아 
     할지도 모르지."
       유철상은 고개를 끄덕였다. 미소가 거두어진 그의 얼굴은 다시 
     무표정해져 있었다.
       "무의미한 말은 그만하고 시작하는 게 어떻소?"
       금의인도 유철상이 젊은 사람답지 않게 침착하다는 것을 
     깨달았다.
       그리고 그만큼 그의 검도 무서울 것이다.
       그의 눈이 유철상의 등뒤에 있는 외팔이와 잠깐 부딪혔다.
       외팔이는 본래 두 팔이 있을 때는 그리 유명하지 않았다. 
     그러나 한 팔이 잘리고 나서는 성명절기인 쇄심조(碎心爪)로 한 
     팔이 없는 약점에도 불구하고 정혈문의 십대빈객중 하나가 될 
     만큼 강해진 사람이었다.
       금의인이 고개를 끄덕이며 말했다.
       "너를 직접보니 사명이 왜 죽었는지 이해가 가는군. 그럼 
     조심하게."
       바로 그 순간!
       유철상이 앞으로 튀어나갔다.
       등 뒤에서 소리없이 덮쳐오는 암경이 아니었어도, 
     다수(多數)를 상대할 때 우두머리를 가장 먼저 죽여야 한다는 
     것은 상식이었다.
       짧고 푸른 섬광이 번쩍였다. 전에 없이 강렬하고 짙은 푸른 
     색이었다.
       유철상의 예상치 못했던 기습에 금의인의 눈이 부릅떠졌다. 
     그러나 그의 반응은 검광 만큼이나 빠르고 신속했다.
       그는 몸의 다른 곳을 가만 두고 오직 목만 부러져라 옆으로 
     제쳤다.
       벽섬인혼을 피하는 가장 효과적인 방법이었지만 완전하지는 
     않았다. 오른쪽 옆머리가 앞에서부터 뒤까지 잘려져버렸다. 
     두계골도 약간 갈라진 것 같았다. 죽을 정도는 아니었지만 
     정신이 아득해지고 다리가 풀어졌다.
       한데 유철상은 그의 일장 안에도 접근해 있지 않았다. 그러나 
     석자 두치의 철검에서 일장이나 되는 푸른 색 검강(劍 )이 
     솟아나 있었다.
       소리없이 유철상을 암습했던 외팔이는 그가 갑자기 
     사라져버렸는데도 당황하지 않았다.
       외팔이는 발 등을 슬쩍 찍으며 앞으로 쏘아졌다.
       하나 뿐인 오른손의 다섯 손가락이 한자나 늘어나 있었다.
       그의 성명절기인 쇄심조(碎心爪)를 시전하고 있는 것이다.
       기습에 어느 정도 성공한 유철상은 몸을 빙글 돌렸다. 
     금의인의 내공이 아무리 강하더라도 벽섬인혼에 맞은 이상 
     한동안 정신을 차리지 못할 것이다.
       돌아선 그의 가슴팍으로 외팔이의 다섯 손가락이 파고 들었다.
       유철상은 왼손을 불쑥 내밀어 외팔이의 손가락을 잡아가며 
     검을 옆으로 뻗어 냈다.
       우락부락한 인상의 중년인이 있는 곳이었다.
       콱!
       유철상이 검을 미쳐 펼치기도 전에 외팔이의 쇄심조가 그의 손 
     안에 잡혔다. 서로 깍지를 낀 모양이었다.
       한자나 되는 조강(爪 )이 팔뚝을 스치며 소맷자락이 갈갈이 
     찢겨졌다. 옷자락은 순식간에 붉게 물들어버렸다.
       그러나 그 순간 일장이나 되는 검이 커다란 원을 그리며 
     한바퀴 회전했다. 고리처럼 이어져 돌아가며 상대의 공격을 
     파훼하는 구전회풍의 제일식이었다.
       검은 그의 머리를 노리고 날아오던 중년인의 유성추와 
     정면으로 충돌했다.
       꽝!
       빗발처럼 쏟아져 오던 유성추가 튕겨나갔다. 그 너머로 인상을 
     찌푸리는 중년인의 얼굴이 언뜻 드러났다. 방금전의 충격이 
     상당했을 것이다.
       한데 유철상에게 하나밖에 없는 팔을 붙잡힌 외팔이는 
     뜻밖에도 기괴한 미소를 떠올리고 있는게 아닌가?
       설마 숨겨놓은 제삼의 팔이라도 있단 말인가?
       그렇지만 않다면 유철상의 건양혈수에 이미 손가락이 꺽였기 
     때문에 발로 차는 것 외에는 다른 방법이 없어 보였다.
       하나 그는 발길질을 하지 않았다.
       그에게는 팔이 잘리고도 무공이 더 강해질 수 있었던 비장의 
     수법이 있었던 것이다.
       외팔이는 내력을 끌어올리며 손가락에 불끈 힘을 주었다.
       순간 사라졌던 조강이 다시 반 자 가량 생겨나는 게 아닌가?
       일반적으로 조법(爪法)이나 지법(指法)을 사용하는 무공들은 
     손가락이 꺽여버리면 내력을 운집할 수 없기 때문에 더 이상 
     무공을 사용할 수 없게된다.
       그러나 외팔이는 그런 제약을 벗어난 것이다.
       외팔이는 단지 손가락을 접는 동작만으로 유철상의 팔뚝을 
     긁어왔다.
       가만 두었다가는 왼팔이 통째로 난자될 판이었다.
       설상가상으로 이제까지 가만히 있던 백발 노인의 소맷자락에서 
     그의 손이 튀어나왔다.
       한데 노인의 손가락은 네 개밖에 없는 것이 아닌가? 양손의 
     엄지와 검지를 제외한 나머지 여섯 손가락은 잘라버리고 없었던 
     것이다.
       아마 어떤 독특한 무공을 익히기 위해서인 것 같았다.
       노인은 양손의 검지를 엄지 밑에 말아 넣었다가 번개같이 
     튕겨냈다.
       째쨍!
       마치 은그릇이 깨지는 듯한 소리가 났다.
       유철상은 자신의 이마와 가슴을 향해 날아오는 두 줄기 
     지풍(指風)을 감지할 수 있었다. 은빛 막대기 같은 지풍이었다.
       유철상은 거기에 맞기만 하면 자신의 몸이 무쇠로 만들었다 
     해도 관통 당하고 말 것이라는 것을 깨달았다.
       그 뿐만 아니라 튕겨났던 유성추도 되돌아 왔다.
       중년인이 유성추를 거두지도 않고 다시 쳐내고 있었다.
       그는 추를 매단 줄에 내력을 넣어 자유로이 움직일 수 있는 
     경지에 이르러 있었던 것이다.
       유성추는 두 번째 회전을 반 정도 하고있는 유철상의 검강 
     끝에 걸렸다. 그러나 그는 유성추를 포기하고 반쯤 돌아간 
     그대로 백발노인을 휩쓸어 갔다. 유성추 보다는 백발 노인의 
     은빛 지풍이 더 빨랐다.
       백발 노인은 유철상의 동귀어진 수법에 혀를 끌끌 차는 표정이 
     되며 지력을 거두었다가 검을 향해 다시 튕겨냈다.
       유철상은 왼쪽 어깨를 뒤로 뺐다가 강하게 밀어붙였다. 맞붙어 
     있는 손바닥을 통해 외팔이의 몸으로 건양진기(乾陽眞氣)가 흘러 
     들었다.
       "크윽!"
       외팔이의 팔이 축 늘어지며 비명이 새어나왔다. 그의 몸 속은 
     자신의 쇄심조력과 유철상의 건양진기가 충돌하는 바람에 혈맥이 
     모조리 타버렸을 것이다.
       그러나 유철상의 팔뚝도 무사하지 못했다. 처음 쇄심조를 잡을 
     때 생긴 네 줄기 상처가 한치는 더 깊어져 있었다. 핏물 속에 
     팔을 담궜다가 꺼낸 것처럼 손가락 끝으로 피가 흘러 내렸다.
       콰꽝!
       중년인 쪽으로 시선을 돌리는 유철상의 귓전을 파고드는 
     폭음과 함께 팔 까지 부르르 떨리는 충격이 전해져 왔다. 검이 
     자신의 의지와는 상관없이 허공으로 튕겨오르고 있었다. 백발 
     노인의 지풍에 격중한 충격이었다.
       유철상은 아직 지풍만으로 자신의 검을 튕겨내는 사람을 본 
     적이 없었다.
       유철상의 눈에 전신을 향해 폭우처럼 솟아지는 유성추가 
     잡혔다. 유성추는 수십 개로 불어나서 맹렬히 휘돌고 있었다.
       마치 회오리 비바람 같은 모습이었다.
       유철상은 땅을 박차며 솟아오른 검을 내리그었다. 순간 아무런 
     파공음도 없이 열 가닥 번개가 떨어져 내렸다.
       하나 검세가 완전해지기도 전.
       쉬익!
       앞으로 쏘아지는 유철상의 흩날리는 머리카락을 백발 노인의 
     지풍이 뚫고 지나갔다. 그것만으로도 머리가죽 한 부분이 통째로 
     뽑히는 듯한 통증이 전해지고 있었다.
       '회전?'
       백발 노인의 은빛 지풍이 회전하고 있지 않았다면 이런 위력을 
     보일 수 없을 것이다. 그러나 생각은 길게 가지 않았다.
       콰콰쾅!
       이번에 무림으로 나온 후 처음으로 펼친 풍뢰검 제사초인 
     십결뢰인(十結雷印)이 유성추와 충돌했다. 그가 비무를 하고 
     다니면서 십결뢰인을 펴친 적은 불과 스무 번이 넘지 않았다.
       맹렬히 몰아치던 유성우(流星雨)가 씻은 듯이 사라졌다. 
     유성추는 손잡이만 남기고 쇠사슬과 함께 박살이 나버렸다.
       대경한 중년인은 다급히 뒤로 물러났다. 하나 그때는 유철상이 
     이미 중년인의 품안으로 뛰어들고난 후였다.
       파앗!
       짧은 벽섬이 피어나며 중년인의 이마가 관통 되었다. 눈을 
     부릅뜬 그의 머리 뒤로 넉자가 넘는 검강이 삐져나와 있었다.
       유철상은 검강을 거두지도 않고 좌측으로 휘둘렀다. 백발 
     노인의 지풍이 날아오고 있었다.
       콰꽝!
       지풍에 맞은 검을 타고 손바닥이 화끈거릴 정도의 떨림이 
     전해졌다.
       유철상은 튕겨나는 검을 거두며 백발 노인을 덮쳐갔다. 그의 
     무표정한 얼굴에 무시무시한 안광이 뿜어져 나오고 있었다.
       백발 노인은 처음 여유롭던 얼굴과는 달리 심각하게 굳어져 
     있었다.
       크게 어려운 일은 없으리라 생각했던 것과는 달리 몇초 
     주고받지도 않았는데 벌써 십대빈객중 세사람이 쓰러져버린 
     것이다.
       십대빈객이 누구인가?
       하나 같이 강호에서 고르고 고른 절정의 고수들이었다. 그들이 
     네 명이나 합공을 하는데도 약관의 청년하나가 여섯초식만에 세 
     사람을 죽여버리고 만 것이다.
       유철상은 제이초식인 풍백치지(風伯馳地)를 시전했다. 검이 
     난폭할 정도로 흔들리며 쭉 밀려나갔다. 용비늘 같은 수십 개의 
     검기가 생겨나며 광풍처럼 백발 노인을 휩쓸었다.
       황량한 광야에 몰아치는 바람처럼 밀려온느 검기를 본 백발 
     노인의 도저히 피할 곧을 찾지 못했다.
       한데 어쩔줄을 모르고 있어던 백발 노인이 길다란 기압성을 
     지르는게 아닌가?
       "이야아아앗!"
       그는 빠르게 뒷걸음질을 치며 지풍을 날리기 시작했다.
       째째째쨍!
       연속으로 들리는 이상한 금속음은 마치 은으로 만든 종을 치는 
     것 같았다.
       지풍에 격중된 수십 개의 검기는 하나씩 사라져버렸다. 백발 
     노인은 신중하게 가장 앞선 검기부터 차례로 소멸시키고 있었다. 
     이것은 유철상이 전혀 상상하지 못했던 방어수법이었다.
       백발 노인은 마침내 검기를 모두 소멸시킬 수 있었다. 도저히 
     가능하지 않을 것 같은 일을 해낸 것이다.
       검기가 모두 사라져버리자 백발 노인은 유철상에게 눈을 들어 
     올렸다. 그리고 그대로 몸이 굳어졌다.
       그의 목에는 유철상의 검이 닿아 있었다.
       유철상은 백발 노인의 네 개 뿐인 손가락을 자세히 살펴보고는 
     물었다.
       "무슨 수법이오?"
       백발 노인은 더 이상 반항하는 것은 무의미하다는 것을 
     깨달았다. 그는 나직히 한숨을 내쉰 후 대답했다.
       "은파지(銀破指)라고 하네. 이것을 익히기 위해 손가락을 
     잘라버렸지. 내게 문내의 비밀을 알아낼 생각이라면 헛수고이니 
     그만 죽이게."
       백발 노인은 눈동자는 잔잔하게 가라앉아 있었다. 그속에는 
     삶에 대한 체념도 없고 그렇다고 살고싶은 욕망도 없었다.
       유철상은 나직히 말했다.
       "당신은 내가 본 사람 중에 지법(指法)으로는 최고였소."
       그는 검을 꾹 눌렀다. 한데 그때 백발 노인이 불쑥 말했다.
       "틀렸네."
       유철상은 검을 늦추었다. 백발 노인의 목에 가느다란 혈선이 
     그어져 있었다.
       백발 노인이 허탈한 음성으로 말했다.
       "나는 결코 최고가 될 수 없네. 난마지(亂魔指)가 있는 이상 
     절대로 최고라고 말할 수 없지."
       "누가 난마지를 익히고 있소?"
       유철상은 눈을 내리감으려는 백발 노인에게 빠르게 물었다. 
     게슴츠레해진 백발 노인의 눈꺼풀은 멈추었다.
       "나중에 손톱에 검은 선이 그어진 사람을 만나면 조심하게."
       백발 노인은 완전히 눈을 감아버렸다.
       하나 유철상은 희미한 미소를 지으며 검을 거두었다.
       "가서 그 사람을 내게 데려다 주시오."
       백발노이은 눈을 다시 뜨고 유철상을 쳐다보았다. 하나 그는 
     고개를 흔들었다.
       "젊은 사람들은 종종 호승심 때문에 일을 그릇치고는 하지. 
     자네는 그런 실수를 할 사람으로는 보이지 않았는데  ."
       "그 사람이 당신 말 대로 뛰어나기를 바라겠소."
       "당연하지. 그는 정혈문의 삼군 중 한 사람인데 뛰어나지 않을 
     리가 있겠나?"
       백발노인은 말과 함께 담을 넘어 사라져버렸다.
       유철상은 몸을 돌려 금의인에게 다가갔다.
       벽섬인혼의 검기가 머리에 침투한 금의인은 바닥에 주저앉아 
     있었다. 그는 얼굴이 벌겋게 변해 식은땀을 흘리고 있었다. 아마 
     사물이 흐릿해 보이고 두통이 극심할 것이다.
       유철상은 그가 죽을 정도는 아니라는 것을 알고 있었다. 하나 
     살아난다 해도 한달에 한두 번은 지금과 같은 고통에 시달려야 
     할 것이다.
       금의인의 앞으로 다가간 유철상이 말했다.
       "내 질문에 대답을 해준다면 고통을 없애주겠소."
       금의인은 미간을 잔뜩 모아 초점을 맞추며 그를 올려다 
     보았다. 고통이 가득한 그의 눈동자에 한가닥 희망이 떠올라 
     있었다.
       살고 싶어하는 그의 마음을 짐작한 유철상은 질문을 시작했다.
       "아버지는 어떻게 되었소?"
       금의인은 바싹 마른 입술에 침을 축인 후 쥐어짜는 음성으로 
     대답했다.
       "오늘 아침에   삼총관이 데리고 갔소."
       금의인은 유철상의 손에 자신의 목숨이 달려있다는 것을 
     아는지 말투부터 달라져 있었다.
       "신녀문주인 금운신녀도?"
       금의인은 말하기도 힘든지 고개를 저였다.
       "당신들이 이곳에 왔을 때 누가 있었소?"
       금의인은 다시 고개를 저였다.
       아버지 외에는 아무도 없었다는 뜻이었다.
       유철상은 고개를 끄덕이며 손을 내밀었다. 그의 손은 금의인의 
     이마에 닿았다. 그는 건양진기를 금의인의 머리에 밀어넣으며 
     나직하게 말했다.
       "고통을 없애는 방법은 죽는 것 뿐이오."
       순간 금의인의 입이 크게 벌어졌다. 하나 목소리는 새어나오지 
     않았다. 그의 머릿속은 이미 새카맣게 타버린 후였다.
       몸을 일으킨 유철상은 머리에 감은 두건을 풀어 왼팔의 상처를 
     싸매며 장내를 살폈다.
       화설영은 아직 끝내지 못하고 있었다.
       세 명의 빈객중 두 명은 이미 바닥에 차디찬 시체가 되어 
     나뒹굴고 있었지만 꼽추는 아직 살아 있었다.
       그러나 그녀는 꼽추를 하얀 손에서 만들어낸 검은 
     수강(手 )으로 맹렬히 몰아 붙이고 있었다.
       꼽추는 반격 한 번 하지 못하고 피하기만 하고 있었다. 하나 
     그것도 한계가 있었다. 그의 보법이 제법이긴 했지만 화설영의 
     현명소수를 피하기에는 역부족이었다.
       수강에 닿는 것은 심지어 바닥에 깔린 벽돌조차 가루로 
     변해버렸다.
       유철상이 보기에 그런 위력에도 불구하고 아직 끝내지 못한 
     것은 화설영이 너무 초식에 얽매여 있었기 때문이다. 그것은 
     그녀가 싸움을 거의 해보지 않았다는 증거였다.
       유철상은 화군영에게 다가갔다.
       상황이 막바지에 이른 것을 본 화군영은 여유있는 모습을 하고 
     있었다. 그는 유철상의 팔을 가리키며 걱정스럽게 물었다.
       "상처는 어때요? 많이 다치신 것 같은데  . 참! 내게 
     금창약(金瘡藥)이 있어요."
       화군영은 품 속으로 손을 집어넣었다.
       그러나 유철상은 그의 도움을 바라지 않았다. 심지어 그는 
     아버지와 연관이 있는 사람과는 어떠한 관계고 맺기를 원하지 
     않았다. 최소한 확실한 것을 알게 될 때 까지는  .
       "됐다. 그보다 네 누나는 어떤 사람이냐?"
       화군영은 어리둥절해서 물었다.
       "어떤 면에서요?"
       유철상은 그가 자신의 질문을 이해하지 못했다는 것을 
     깨달았다. 그는 질문을 정정했다.
       "정혈문에 대항하는 사람들 중에서 네 누나는 어떤 지위를 
     가지고 있느냐?"
       화군영은 어깨를 으쓱거렸다.
       "저희들 끼리는 지위가 없어요. 그냥 모두 대인(大人)이란 
     호칭으로 통일해 부르고 있죠. 굳이 누나에게 합당한 지위를 
     부여하라면    군사(軍師)라고 보면 되겠네요. 대부분의 
     계략은 누나가 모두 생각해 내거든요."
       "크윽!"
       화군영의 말이 끝나자 마자 꼽추의 비명이 들려왔다.
       유철상의 눈이 그쪽으로 돌려졌다.
       꼽추의 오른쪽 어깨가 축 늘어져 있었다. 무너지 듯 쓰러지는 
     그의 입에서 시커멓게 죽은 피가 쏟아졌다.
       화설영의 공력은 음유(陰柔)한 것이라 외상은 보이지 않았지만 
     꼽추의 심맥은 이미 가루로 변해 있을 것이다.
       꼽추의 죽음을 확인한 화설영이 다가왔다. 그녀는 숨결이 약간 
     고르지 못했지만 크게 지치지는 않은 것 같았다.
       그녀는 소맷자락을 털며 말했다.
       "일이 이렇게 될 줄은 몰랐군요. 유대인께서는 몸도 
     불편하신데 적들에게 붙잡히게 되었으니  . 그분은 팔 년 
     간이나 정혈문의 행사를 방해해 왔기 때문에 백리천호가 결코 
     좋게 대하지는 않을 거에요."
       유철상은 그녀의 눈을 유심히 들여다 보았다. 눈동자에 검은 
     장막을 쳐놓은 듯 모호했다. 그런 눈에서는 아무것도 알아낼 
     것이 없었다.
       유철상의 대답이 없자 그녀는 마차 안으로 들어가버렸다. 
     화군영이 잽싸게 마부석에 올라탔다. 마차 안에서 그녀가 다시 
     말했다.
       "우리는 유대인을 구출하러 갈 거에요."
       화설영은 유철상의 의도를 묻고 있었다. 그때까지 결정을 하지 
     못하고 있던 유철상이 불쑥 물었다.
       "어떻게?"
       "먼저 동료분들을 모아야 겠지요. 쌍괴 어르신도 도와 줄 
     거에요."
       "기껏 십여 명으로 그것이 가능하다고 생각하시오?"
       비꼬는 듯한 말투지만 유철상은 전혀 웃지 않았다.
       십여 명의 인원으로 정혈문에 잡혀간 사람을 구출하겠다고 
     아무렇지도 않게 말하는 여자!
       그는 과연 이 여자가 자신을 끌어들인 뒤 무슨 계획을 가지고 
     있는지 정확하게 알고 싶었다.
       "당신은 우리를 너무 과소평가하고 있군요. 그들은 우리가 
     유대인을 구출할 것을 짐작하고 함정을 파놓고 기다리있을 
     거에요. 하나 백리천호가 강시가 만들어지고 있는 
     복우산(伏牛山) 적엽곡(赤葉谷)으로 모두 떠난 지금 설사 삼군이 
     모두 남아 있다고 해도 우리를 막을 수는 없어요."
       "백리천호의 행적은 어떻게 알고 있소?"
       화설영은 유철상이 그런 것을 묻는 것이 의외라는 듯 
     반문했다.
       "당신은 우리가 정혈문을 상대하는데 가장 먼저 갖추어야 될 
     것이 무어라고 생각해요?"
       누가 생각해 보더라도 그것은 정보력(情報力)이었다. 유철상은 
     대번에 그것을 알아차렸다. 정혈문내에는 그들의 동조자 내지는 
     첩자가 있었던 것이다.
       이제까지 마차를 쳐다보지 않던 유철상의 시선이 서서히 
     마차로 돌려졌다. 그는 무표정한 얼굴을 하고 있었다. 그는 
     차분한 눈빛으로 나직하게 물었다.
       "당신은 낮에 내가 한 말을 기억하고 있소?"
       "    ."
       화설영은 마치 유철상의 마음을 읽으려는지 침묵하고 있었다. 
     그녀는 마차 안에서 유철상의 얼굴을 살피고 있는 것 같았다.
       하나 유철상이 그러했던 것처럼 그녀 또한 유철상에게서 
     아무것도 알아낼 수 없을 것이다.
       그것을 깨달은 화설영은 마침내 입을 열었다.
       "기억하고 있어요. 하지만 지금 그것이 무슨 소용이 있죠?"
       "내가 금의인에게 알아 본 바로는 산장에 아버지 외에는 
     아무도 없었다고 했소."
       유철상은 화군영에게 시선을 돌리고 물었다. 그의 눈빛이 
     무심하게 가라앉아 있었다.
       "너는 어떻게 산장에 아무도 없을 것이라는 것을 알고 
     있었느냐?"
       "무슨 말씀이세요?"
       화군영이 재빠르게 되물었다. 그로서는 전혀 예상하지 못했던 
     질문이었다. 표정이 풍부했던 그의 얼굴은 딱딱하게 굳어지고 
     붉은 홍조가 떠오르고 있었다.
       유철상은 십대빈객을 돌아보며 말했다.
       "이미 저들이 와 있다는 것을 알고 있지 않았으면 왜 문지기 
     노인을 부르지 않고 네가 직접 문을 열었느냐?"
       "그것은 용(龍)할아버지가 요즘 몸이 안 좋으시기 
     때문이었어요!"
       화군영은 망설임 없이 그럴 듯한 대답을 했다.
       그러나 유철상은 마차로 다시 시선을 돌렸다. 자신의 눈을 
     똑바로 쳐다보지도 못하고 억지스럽게 하는 말은 믿어 줄 가치가 
     없었다.
       유철상은 다시 금의인을 가리키며 화설영에게 말했다.
       "저자들은 금운신녀를 보지 못했다고 하더군. 그녀가 어디 
     있는지 알고 있소?"
       화설영은 의미를 짐작할 수 없는 한숨을 나직히 내쉬었다.
       "아마   피신했겠죠. 당신도 유대인의 성격을 잘 알잖아요? 
     그분은 자신 때문에 다른 사람까지 붙잡히는 것을 원하지 않았을 
     거에요."
       "편리한 대답이군."
       입에서 나오는 대로 말을 뱉어냈던 유철상은 다시 이어 
     말했다.
       그러나 그의 말투는 평소처럼 절제되어 있지는 않았다.
       "그래서 금운신녀는 형부를 버려두고 도망갔고, 당신 일행들은 
     동료를 잡혀가도록 하는 대신 병든 늙은 종복을 데리고 
     달아났다고 말하고 싶은 거요?"
       마차 안에서는 아무 말도 들리지 않았다. 유철상이 계속 
     말했다.
       "오지도 않은 금운신녀가 왔다고 속여 나를 여기에 유인해 온 
     것은 아버지가 정혈문에 잡혀갔다는 것을 눈으로 보여주기 
     위해서 였소? 그럼 내가 아버지를 구하기 위해 정혈문에 
     갈거라고 생각했소?"
       화설영은 차분한 목소리로 반박했다.
       "말을 함부로 하지 말아요. 애초에 정혈문을 이곳까지  ."
       그러나 유철상이 중간에서 그녀의 말을 잘랐다.
       "나 때문에 이자들이 산장에 올 수 있었다고 말 하려고 
     한거요? 그리고 이자들이 천리추종향을 사용한 것을 알면서도 
     한단에서 산장으로 오라고 그렇게 신신당부를 한거요? 
     능운송에게 혈검대를 이끌고 가서 천리추종향을 사용할 사람을 
     가르쳐주게 했고? 이 모든 계획은 당신이 생각한 것이겠지? 
     아버지의 허락은 받은 거요? 아니면 어줍잖은 
     사소취대(捨小取大)의 명분에 희생된 거요?"
       "    ."
       짧은 시간 동안 모두 입을 다물고 있었다.
       유철상은 마침내 나직하게 입을 열었다. 하나 그보다 먼저 
     마차 안에서 화설영의 목소리가 새어나왔다.
       "우리가 처음 당신에게 원한 것은 연명부를 소림에 전해 주는 
     것 뿐이었어요. 그러나 당신은 전하지 못했죠. 그후 유대인께선 
     당신의 무공이 예상외로 높다는 것을 알고 자신의 부상으로 
     손상된 전력을 당신으로 하여금 메우게 하려고 했지만 당신은 
     거절했어요. 단지 그것 뿐, 거기에 어떤 음모나 계획 같은 것은 
     없었어요."
       "........"
       "일이 예상치 못하게 이렇게 되었지만 당신이 가기 싫다면 
     안가면 돼요. 당신이 없다고 해도 우리는 계획대로 할 거고, 
     강시 때문에 더 이상 기다릴 수 없어진 만큼 칠일 내로 정혈문을 
     공격하게 될 거에요."
       그녀의 말이 끝나자 유철상은 본래 하려던 말을 약간 정정해서 
     말했다.
       "그때까지 눈에 보이는 결과가 없다면 당신들은 모두 각오를 
     해야 될거요."
       그때 유철상을 노려보고 있던 화군영이 소리쳤다.
       "흥! 정말 말이 통하지 않는군. 당신같은 사람을 대협으로 본 
     내 눈이 부끄럽소!"
       그는 유철상 흉내를 내느라 머리에 두른 흑건을 벗어 
     유철상에게 던져버렸다. 그의 몸짓과 눈빛 등이 모두 격분해 
     있었다.
       화군영이 다시 소리쳤다.
       "스스로 어떻게 생각하는지는 모르지만 당신은 대의가 
     무엇인지도 모르고 사실과 거짓을 구분하지도 못하면서 의심만 
     많은 소인배에 지나지 않소!"
       유철상은 그에게서 시선을 거두며 말했다.
       "글쎄   누가 옳은지는 칠일이 지나면 알게 되겠지."
       그는 힘껏 땅을 박차며 몸을 날렸다. 그의 모습은 순식간에 
     담장으로 너머 사라져버렸다.
       그가 떠난 장내에는 하나의 마차와 일곱 구의 시체만이 
     피비린내를 풍기고 있었다.
       "휴우  그만 가자."
       그런 분위기가 싫었기 때문인지 화설영이 재촉했다. 그녀의 
     음성에는 약간의 허탈함이 들어 있었다.
       팽개쳤던 흑건을 다시 줍고 있던 화군영은 천천히 마부석에 
     올라 마차를 몰기 시작했다. 대문을 통과하던 화군영이 불쑥 
     물었다.
       "그분이 과연 돌아올까요?"
       "    ."
       화설영은 한참 동안이나 대답을 해주지 못했다.
       "글쎄   무어라 장담할 수 없구나."
       화군영이 걱정스러운 듯 말했다.
       "그분은 다 좋은데 너무 똑똑한 것 같아요."
       "그래, 하지만 세 번째는 그도 어쩔 수 없을 게다."
       잠시 후 마차는 산을 내려가며 숲속으로 사라져버렸다.
       유철상은 그녀와의 대화를 되새겨 보다가 적엽곡에 관한 
     이야기를 떠올려다.
       복우산은 정혈문과는 천리가 넘는 하남성에 위치한 산이었다.
       누가 생각해 보더라도 강시를 만드는 비밀스런 일을 하기에는 
     너무 먼 곳에 있었다.
       사람들이 중요한 일을 할 때에는 언제나 자신의 손길이 미치는 
     곳 중에서 가장 은밀한 곳을 찾기 마련이다.
       그렇게 보면 백리천호는 마땅히 정혈문내에서 강시를 만들고 
     있어야 했다.
       한데도 그가 굳이 복우산을 택한 이유가 무엇일까?
       '무언가 이유가 있겠지.'
       유철상은 곧 생각을 바꾸었다. 답이 없는 문제로 고민할 
     필요는 없었다.
       하나 여러 가지 정황으로 보아 화설영이 자신을 속였다고 볼 
     수밖에 없었다.
       화를 내는 화군영의 태도가 마음에 걸리기는 했다.
       하나 그가 화를 낸 것은 아마 그도 모르고 있었기 때문일 
     것이다.
       음모을 꾸미는 사람은 대부분이 자신의 생각을 다른 사람에게 
     말하지 않는 법이니까 말이다.
       화설영은 아버지가 자신으로 전력을 채우려고 했다고 말했지만 
     유철상은 아버지를 잘 알고 있었다.
       만약에 아버지가 그런 마음이 있었다면 특유의 낮고 묵직한 
     목소리로 무뚝뚝하게 한마디만 했을 것이다.
       자신이 알고 있는 아버지는 그런 사람이었다.
       하나 지금 아버지는 잡혀갔다.
       화설영이 중상을 입어 쓸모가 없어진 아버지 대신 자신을 
     끌어들이기 위해서 였던 어쨌던 납치 당한 것은 사실이었다.
       화설영의 말대로 정혈문에서 당신을 절대로 좋게 대하지는 
     않을 것이다.
       어쩌면 벌써  .
       '일주일 안이라고 했던가  .'
       
       * * *
       
       붉게 타오르던 석양은 지고 사위는 어둠에 잠겨 있었다.
       유철상은 불과 한 시진 전에 왔던 길을 되집어 달려갔다. 
     사구채가 목적지였다.
       소림쌍괴 덕에 이번에는 별일 없이 넘겼지만 언제까지 그들이 
     도와 주지는 않을 것이다.
       게다가 그들의 도움은 받는다는 부터가 부담이 되는 것이었다.
       소림과 싸우는 일은 어찌보면 즐거운 일이 될 수도 있었다.
       소림이 천년 동안 발전시켜온 무공과 힘은 자신을 만족스럽게 
     해줄 것이다.
       그러나 끝나지 않을 싸움을 할 수는 없었다.
       지금은 동주산을 잡아 흉수가 누구인지 알기만하면 소림과의 
     오해를 풀 수 있었다.
       하나 여기서 한명이라도 더 살해한다면 소림과 둘중에 하나는 
     사라져야 끝이 날 것이다.
       혹시 소림에서 무림첩(武林帖)을 돌리기라도 하면 무림 전역에 
     퍼져 있는 소림의 속가제자(俗家弟子)들과 구대문파까지 
     상대해야 할지도 몰랐다.
       설사 그렇지 않더라도 자신에게 누명을 씌운 흉수를 용서할 
     수가 없었다.
       그를 잡기 위해서라도 동주산을 찾아야 했다.
       그러자면 먼저 정도해를 만나야 하는 것이다.
       
       해시(亥時)가 다 되었지만 달은 뜨지 않았다.
       운중산의 야경은 단지 시커먼 산봉들이 별빛으로 밝은 하늘을 
     뚫고 솟아 올라 있는 것에 불과 했다.
       유철상은 그 그림자 사이를 뚫고 사구채 근처까지 이르렀다.
       동주산을 쫓아 처음 관도에 나온 곳을 지날 때 전방에서 
     빛나는 광채와 검은 그림자를 보고는 속도를 낮추었다.
       그것은 한채의 거대한 가마와 사람들이었다.
       가마는 보통의 세배는 될 법한 크기였다.
       비단 클 뿐만아니라 아주 화려해서 미미한 별빛에도 휘황한 
     보광을 뿌릴 정도로 금과 보석으로 장식을 해놓고 있었다.
       가마를 메고 있는 여섯 명 외에도 앞에서 세 명이 길을 트고 
     뒤에서 다섯 명이 호위하고 있었다.
       가장 앞에 있는 사람은 오십대 초반의 중년인이었다.
       그는 땅에 끌릴 정도로 넓은 소맷자락을 가진 황포를 입고, 
     머리에는 푸른 옥(玉)이 박힌 통천관(通天冠)을 쓰고 있었다.
       그의 뒤에 따르고 있는 두 사람은 어깨에 일장 길이에 
     한아름은 됨직한 물건을 삼베로 싸서 메고 있었다.
       황포 중년인 등은 모두 무림인인 듯 굉장히 빠르게 달리고 
     있었다.
       가마는 넓은 관도를 거의 차지 하고 있어서 유철상은 길옆으로 
     물러나 주어야 했다.
       황포인이 그의 옆을 지나갔다.
       그때 유철상은 가마의 지붕에 달린 깃발을 볼 수 있었다.
       백색 천잠사로 짠 감각형의 깃발에는 금사로 수놓은 태양이 
     그려져 있었다.
       '대양궁의 고수들이  ?'
       백색 태양은 강호 사대세력 중 하나인 대양궁의 표식이었다.
       마차의 호화로움으로 보아 대양궁에서도 매우 중요한 인물임이 
     틀림없었다.
       한데 강남에 있는 대양궁은 강북으로 거의 올라오는 일이 없는 
     것으로 알고 있는데 이번에는 무슨 일로 왔을까?
       유철상은 자신이 대양궁의 소궁주를 죽인 사실을 모르고 
     있어서 심각하게 생각하지 않았다.
       가마도 별일 없이 그를 지나쳤다.
       하나 그들이 유철상을 알아보았다면 일이 간단하게 끝나지는 
     않았으리라.
       가마가 사라진 후 유철상은 다시 속력을 내어 곧바로 사구채로 
     들어갔다. 한데 사구채는 낮에 보았을 때와는 많이 달라져 
     있었다.
       입구로 들어서든 유철상은 문을 지키고 있었을 두 구의 시체를 
     보고는 미간을 찡그렸다.
       그들은 죽은지 한 시진도 되지 않은 것 같았다. 안으로 
     들어갈수록 시체는 많아 졌다.
       연무장에는 백여 명이 넘는 사람들이 죽어 피바다를 이루고 
     있었다. 살아 있는 사람은 보이지 않았다.
       유철상은 애써 찾지 않아도 정도해를 볼 수 있었다.
       그는 연무장 정면의 전청으로 다가갔다.
       그곳에서 정도해는 오른손에 낭아도를 들고 눈을 부릅뜨고 
     있었다.
       그러나 한자루 고죽(枯竹)으로 만든 창이 그의 가슴을 꿰뚫고 
     지나가 전청의 기둥에 박혀 있었다.
       이미 몸 안의 피가 거의 빠져버린 정도해의 안색은 창백했다.
       그것 외에는 정도해의 몸에 달리 상처는 보이지 않았다. 
     흉수는 단 일수에 정도해의 가슴을 꿰뚫어버린 것이다.
       아무런 장식도 없이 단순한 창은 누렇게 마른 평범한 대나무로 
     만든 것이었다.
       '누가  ?'
       유철상은 핏발선 정도해의 눈을 올려다보며 검자루를 
     만지작거렸다.
       고죽창(枯竹槍)을 쓰는 사람에 대한 소문은 들어보지 
     못했었다. 하나 이만한 고수라면 한 번 싸워 볼만 할 것이다.
       정도해를 누가 죽였는지는 중요하지 않았다.
       단지 정도해가 죽어버려 동주산에 관한 실마리를 놓친 지금 
     무엇보다 살아 있는 사람을 찾는 것이 시급한 문제였다.
       그는 천천히 전청안으로 들어갔다.
       그곳에서 부터는 시체가 보이지 않았다.
       그러나 부서져 있는 방문들과 방안의 기물들로 보건대 누군가 
     침입했던 모양이었다.
       그것은 본채도 마찬가지였다.
       어느새 갈아놓은 새 문짝들은 다시 부서지고 방 안은 난장판이 
     되어 있었다.
       무언가 찾기 위해 수색이라도 벌인 듯이 모든 장롱과 벽장들은 
     내용물을 토해놓고 텅비어 있었다. 마치 빈집에 도둑이 들은 것 
     같았다.
       유철상은 정도해의 노모와 아내를 만났던 방으로 가다가 
     미간을 찌푸렸다.
       "흐흐  , 곱게 말을 들었으면 이런 일은 없었을 거 아냐."
       빈정대는 사내의 목소리에 파묻혀 오는 거친 숨소리와 
     낄낄대는 괴소들.
       방안에서 무슨 일이 일이나고 있는지 능히 짐작할 수 있는 
     소리였다.
       '다행히 살아 있는 놈들이 있었군.'
       방안으로 들어선 유철상은 빠르게 거실을 지나 침실로 
     들어갔다. 방안은 다른 곳과는 달리 깨끗했다.
       다만 침실 바닥의 화로 옆에는 정도해의 노모가 입에서 피를 
     흘리며 쓰러져 있었다.
       노파의 발치에는 낮에 보았던 화의 부인의 비수가 떨어져 
     있고, 여기저기 서너 개의 큼직한 보퉁이가 아무렇게 놓여 
     있었다.
       유철상은 보퉁이를 뚫고나온 길다란 금붙이를 발견했다.
       '산적은 산적이군.'
       사구채를 난장판으로 만든 장본인은 바로 정도해가 죽고 
     적들이 떠난 후까지 살아 있었던 자들 임을 알 수 있었다.
       그들은 우두머리가 죽어버리고 산채가 망하자 돈 될만한 것을 
     챙겨 달아난 것이다.
       그들 중 두 명은 아직 달아나지 않고 침상 위에 남아 있었다.
       유철상에게는 행운이었지만 발가벗은 그자들 밑에 깔려 있는 
     여자에게는 치욕이었다.
       그 여자는 혼절했는지 죽은 듯이 너부러져 있었다.
       뽀얀 우윳빛 피부에 늘씬하게 빠진 그녀의 다리는 넓게 벌어져 
     있었다.
       그 사이에 한 놈이 누워 허리를 거칠게 움직이고 있었다.
       "헉, 허억! 정말 대단해. 이런 것을 그 동안 쳐다만 보고 
     있었다니  ."
       그때마다 헤 벌어진 그의 입술 사이로 묘한 자극을 주는 신음 
     소리가 흘러나왔다.
       유철상을 향해 등을 돌리고 있는 나머지 한 놈은 그들 옆에서 
     순서를 기다리고 있었다.
       "빌어먹을, 빨리 좀 끝내라구!"
       그놈은 자신의 차례가 돌아올 때까지 음욕을 참을 수 없었던지 
     여인의 풍만한 젖가슴을 주물럭거리고 있었다.
       그녀의 젖가슴 사이에는 큼직한 멍자국이 나 있었다. 아마도 
     정신을 잃게 된 원인일 것이다.
       그 여자는 거칠게 행동하는 유철상은 맞이하여 침착한 반응을 
     보이던 화의부인이었다.
       그러나 그녀도 폭력 앞에서는 무력했던 모양이었다.
       여체의 마력에 빠진 그들은 유철상이 침상 옆으로 다가서도 
     알아채지 못했다.
       그는 순서를 기다리고 있던 자의 목덜미를 잡아 방바닥에 매다 
     꽂아버렸다.
       "헛!"
       순간적으로 바람 빠지는 소리를 지른 그자는 비명도 없이 
     머릿통이 방바닥을 파고들었다.
       "누  누구냐?"
       화의 부인의 몸위에 엎드려 있던 사내가 뜻밖의 변고를 깨닫고 
     떨리는 목소리로 소리쳤다.
       그는 상체를 반쯤 일으킨 자세로 유철상을 올려보다가 안색이 
     새파랗게 질려버렸다. 아마 낮에 왔을 때 그를 본 모양이었다.
       유철상은 차갑게 명령했다.
       "내려와."
       "어, 저  나는  ."
       무어라 변명할 말을 찾으며 더듬거리는 사내는 유철상의 
     눈치를 살피며 화의부인의 몸에서 빠져나왔다.
       완전히 드러난 화의부인의 육체는 무방비 상태로 열려져 
     있었다.
       그녀의 몸 여기저기에 폭행 당한 흔적이 완연했지만 여전히 
     아름다웠다.
       하얗고 매끄러운 피부, 풍만하고 탄력이 느껴지는 젖가슴, 
     날씬하게 빠진 허리등은 눈이 부셔 제대로 쳐다보지도 못할 
     정도였다.
       침상을 내려온 사내의 하물은 이미 볼품없이 늘어져 있었다.
       "옷부터 입어라."
       유철상은 엉거주춤하게 서서 자신의 눈치를 살피고 있는 
     사내에게 말했다.
       그러나 몸이 굳은 사내는 겨우 바지만 꿰어 입었을 뿐이었다. 
     그리고는 스스로 알아서 조심스럽게 유철상의 발치에 무릎을 
     꿇었다. 그는 얼굴에 가득 애처로운 표정을 가득 짓고 애원했다.
       "대  대협! 소인이 그만 눈이 멀어 몹쓸 짓을 했습니다만 
     살려만 주신다면 이제부터라도 개과천선(改過遷善)하여 착하게 
     살겠습니다요."
       그는 마치 반성의 눈물이라도 흘릴 것같이 비장하게 말했다.
       그의 눈에는 유철상이 강호의 협객 쯤으로 보이는 것 같았다.
       유철상은 그의 어깨에 발을 올려놓으며 말했다.
       "내가 묻는 말에 한가지라도 대답하지 못하면 저놈처럼 될 
     것이다."
       사내는 한 가닥 살 수 있는 길을 찾았는지 머리를 조아리며 
     말했다.
       "뭐든지 물어보십시오. 소인이 알고 있는 거라면 모조리 
     알려드리겠습니다. 알려드리구 말구요."
       유철상은 사내의 어깨에 올려놓은 발에 힘을 약간 주었다.
       "누가 왔었지?"
       "예,예. 바로 대양궁의 고수들이었지요. 한시진 전에 그자들이 
     갑자기 이곳에 찾아 와서는 다짜고짜 사람을 죽이기 시작했죠. 
     채주가 나서자 그자들은 몇마디 묻더니 곧 싸움을 시작해서 
     채주를 죽여버리고 말았지요."
       "죽창을 사용한 자는 어떻게 생겼느냐?"
       사내의 얼굴에 두려움이 떠올랐다. 그는 정도해가 죽창에 
     꿰뚫리는 장면으로 생각하고 있는 것 같았다.
       "그  그자는 푸른 옥이 박힌 긴 모자를 쓰고 노란색 장포를 
     입은 중년인이었습니다. 채주는 그자의 죽창 공격에 일각도 
     버티지 못했죠."
       유철상은 관도에서 본 가마를 기억했다.
       '그자들이군.'
       그는 시간을 물어볼 필요도 없이 단정지었다. 정황으로 보아 
     정도해를 죽인 자는 가마를 메고 가던 자들 중 가장 앞에 있었던 
     황포 중년인이 틀림없는 것 같았다.
       유철상의 손이 다시 검자루를 쓰다듬고 있었다. 그것을 본 
     사내의 얼굴이 시커멓게 죽어버렸다. 그가 막 살려달라고 빌려고 
     했을 때 유철상이 불쑥 물었다.
       "동주산을 알고 있느냐?"
       유철상의 질문에 잠시 안도한 사내가 식은땀을 흘리며 
     대답했다.
       "낮에 대협께서 잡으러 갔던 사람 말씀입니까?"
       "그래. 그가 어디에서 왔는지 아느냐?"
       "어  저   그것이  ."
       사내는 제대로 대답을 하지 못했다. 유철상은 발에 슬쩍 힘을 
     주자 사내의 얼굴은 대번에 사색이 되었다.
       "대  대협! 살려주십시오. 그  그자에 관한 것은 채주가 
     비밀로 했기 때문에 저희들은 알지 못합니다요."
       사내의 몸이 어깨를 짖누르는 과도한 중량 때문에 점점 밑으로 
     깔리기 시작했다. 고통을 견디느라 얼굴이 벌겋게 변한 사내의 
     입에서 비명이 터져 나왔다.
       "크윽! 대  대협! 잠시만, 잠시만! 그것을 알 수 있는 
     방법이 있습니다."
       유철상은 발에 넣은 공력을 줄였다.
       사내는 뜻밖에도 침상에 누워있는 화의부인을 가리켰다. 그는 
     확신에 찬 음성으로 소리쳤다.
       "저 여자! 저 여자라면 알고 있을 겁니다. 그녀는 채주의 
     부인인데 머리가 좋아서 중요한 일이 있을 때마다 채주가 상의 
     하는 것으로 알고 있습니다. 이번에도 틀림없이  그녀는 알고 
     있을 겁니다."
       유철상의 시선이 잠깐 침상으로 돌아갔다.
       그러나 그의 시선은 무심히 되돌아 와서 사내의 얼굴에 
     꽂혔다.
       그의 시선을 받은 사내는 비굴한 웃음을 지었다.
       "대  대협. 살려 주시겠다는 약속을  ."
       유철상은 무뚝뚝하게 말하며 발에 공력을 밀어넣었다.
       "나는 그런 말을 한 적이 없어."
       "으악!"
       순간 사내는 고통스런 비명을 지르며 한쪽 팔로 유철상의 발을 
     떼내려 했다.
       그러나 그의 몸뚱아리는 머릿통 까지 바닥에 박혀버렸다.
       그의 입과 코로 붉은 핏물이 새어나오고 있었다.
       유철상은 다시 침상으로 몸을 돌렸다.
       화의부인은 여전히 육감적인 여체를 그대로 드러내놓고 
     있었다.
       그의 시선이 곧게 펴진 채 벌어져 있는 백옥 기둥같은 다리를 
     지나 매끈한 아랫배를 거슬러 올라갔다.
       그리고 마침내 탄력있게 솟아오른 젖가슴에 머물렀다.
       유철상의 손이 그녀의 왼쪽 젖가슴을 부드럽게 감싸 안았다. 
     손 안으로 뭉클한 감촉이 느껴졌다.
       나머지 한손은 가슴 사이 멍자국이 난 곳을 살며시 문질렀다.
       그의 손길 때문일까?
       화의 부인이 고양이 울음소리 같은 신음을 지르며 눈을 떴다.
       "으응."
       
       
       
       제 십 삼 장 임 모 추 ( 林 慕 秋 )

       
       
       유철상은 그녀의 정신이 돌아 왔음을 깨닫고 유근혈(乳根穴)에 
     밀어 넣고 있던 공력을 거두었다.
       젖가슴을 만졌던 손바닥에 따듯하고 매끄러운 감촉이 남아 
     있었다.
       그녀의 가슴에 난 멍울은 이미 흔적도 찾을 수 없었다.
       막 눈을 뜬 화의 부인의 눈동자는 맑고 침착하게 가라앉아 
     있었다.
       그러나 그녀가 정신을 잃기 전의 상황을 기억해 내면서부터 
     차츰 뿌연 습기가 차오르기 시작했다.
       그녀의 볼을 타고 한 줄기 눈물이 흘러내렸다.
       유철상은 화의 부인의 변화를 지켜보고 있다가 무뚝뚝하게 
     말했다.
       "몸부터 가리시오."
       화의부인의 머리가 유철상에게 돌려졌다.
       한 눈에 유철상을 알아 본 그녀는 미간을 찡그리며 입술을 
     깨물었다.
       하나 잠시 수치를 느낀 것 뿐.
       그녀는 자신의 알몸을 쳐다보고 있는 외간남자를 보며서도 
     전혀 동요하지 않았다.
       그녀는 천천히 몸을 일으킨 후 이불을 끌어 몸에 둘렀다.
       유철상의 눈길이 자연스럽게 사라져버린 그녀의 육체를 좇아 
     이불에 머물렀다.
       자신도 생각지 못한 그런 반응은 유철상을 당혹스럽게 
     만들었다.
       생전 처음 보는 여체.
       살아 생전 아무리 아름답다 해도 죽으면 한줌 흙만 남게 될 
     몸뚱이였다.
       그런 것이 자신의 감정을 흔들리게 할 수 있으리라고는 
     생각지도 못한 일이었다.
       그러나 묘한 아쉬움이 남는 것은 부인할 수 없는 사실이었다. 
     그런 미묘한 것들이 그의 피를 뜨겁게하고 있었다.
       '이게 욕정이라는 건가?'
       우스운 일이었다.
       이미 다른 사람의 아내이고 남에게 능욕 당하는 장면을 본 
     여자에게 욕정이라니?
       다행히 화의부인은 유철상의 그런 변화를 보지 못했다.
       그녀는 방바닥에 몸이 박혀 있는 사내들을 노려보고 있었다.
       물어 보지 않아도 유철상이 자신을 구해주었다는 것을 알 수 
     있었다. 그녀는 시선을 돌리며 머리를 살짝 숙였다.
       "고마워요."
       간단한 인사.
       유철상은 점점 더 이 여자가 마음에 들었다.
       처음에 윤간 당한 것을 알고도 보통여자들처럼 울고불고 하지 
     않는 것부터 그랬다.
       또한 자신에게 치욕적인 장면과 알몸을 모두 보이고도 
     당황하지 않는 침착함은 그를 감탄하게 할 정도였다.
       유철상의 눈길을 받는 화의부인은 차분하게 물었다.
       "왜 돌아 왔나요?"
       "    ."
       유철상은 잠시 대답하기가 망설여졌다. 그러나 포기 할 수 
     없는 일이었다.
       "물어 볼 말이 있소."
       화의부인의 입가에 옅은 미소가 어렸다. 의미를 알 수 없는 
     미소였다.
       "뭐죠?"
       유철상은 자신이 느끼기에도 퉁명스런 어조로 말했다.
       "동주산에 관해 알고 있소?"
       화의부인의 고운 아미가 살짝 좁혀졌다. 유철상의 무례한 말투 
     때문이라기 보다는 그가 가리키는 사람이 자신이 아는 
     사람인지를 판단할 수 없었기 때문이다.
       "낮에 왔던 분 말인가요?"
       "    ."
       유철상은 말없이 긍정을 표시했다. 화의부인은 그것을 
     느낌으로 알아차리고 대답했다.
       "제가 아는 것은 그가 어떤 큰 방파의 사자(使者)라는 
     것뿐이에요."
       "대략 어떤 곳 말이오?"
       화의부인은 미안한 얼굴로 고개를 흔들었다. 정도해가 
     그녀에게 문제를 들고 오기 전에는 규중심처에 있는 그녀가 알 
     길이 없는 일이었다.
       잠시 생각해보던 유철상이 다시 물었다.
       "그것을 알만 한 사람은 없소?"
       "글쎄요  . 총관이라면 알고 있을 텐데 그도 살해당했는지 
     보이지 않더군요."
       화의 부인은 씁쓸한 미소를 눈가에 매달았다.
       그녀는 불과 한 시진 전만 해도 산채의 주모(主母) 노릇을 
     하던 처지였다.
       하나 이제는 산채는 멸망했고, 남편이 부리던 수하들에게 욕을 
     당해 오갈 곳 없는 신세로 전락하고만 것이다.
       유철상은 그런 그녀의 마음을 모르는 듯 질문을 계속했다.
       "살아 남은 자들이 어디로 갔는지 알고 있소?"
       화의 부인은 머리를 흔들며 말했다.
       "이 방에 들어 온 사람은 저자들밖에 없었기 때문에 누가 
     살았는지도 알 수 없군요."
       유철상은 문득 그녀의 얼굴을 유심히 쳐다보았다.
       그녀가 아무리 차분하고 침착한 여자라고 해도 강간 당한 것이 
     수치스럽고 고통스럽지 않을 수는 없을 것이다. 그것은 죽음보다 
     더 강한 것일 수도 있었다. 한데도 그녀는 전혀 내색을 하지 
     않을 뿐만아니라 자신의 질문을 귀찮아 하지 않고 자세하게 
     대답해 주고 있었다.
       화의 부인은 유철상의 시선이 따가웠던지 머리를 다른 곳으로 
     돌렸다.
       "더 물을 말이 있나요?"
       "    ."
       유철상이 못들은 것처럼 반응이 없자 화의 부인은 그를 올려다 
     보았다. 하나 그의 눈빛 본 화의 부인의 안색은 살짝 
     굳어져버렸다. 유철상의 눈에는 욕정이 들어 있었다.
       이미 칠 년 동안 부부생활을 해온 그녀가 유철상의 눈빛이 
     무엇을 뜻하는지 깨닫지 못할 리 없었다. 유철상은 그녀의 
     표정이 변하는 것을 보았지만 여전히 그것을 지우지 않았다.
       화의부인은 싸늘해진 음성으로 축객령을 내렸다.
       "더 물을 말이 없으면 이만 가주길 바래요."
       물론 떠나야 했다.
       사구채의 살아남은 수하들을 찾을 수 없는 지금, 조금이라도 
     빨리 갈수록 마지막 단서를 가진 대양궁의 고수들을 그만큼 빨리 
     만날 수 있을 것이다.
       하나 떠나고 나면?
       그녀는 틀림없이 자살하고 말 것이다.
       유철상은 그것을 깨달으면서 그녀가 더욱 마음에 들었다.
       그녀의 아름다운 육체는 물론이고 침착한 태도와 고고한 언행 
     등이 그러했다.
       한참 동안 화의부인을 쳐다만 보고 있던 그는 불쑥 말했다.
       "옷을 입으시오."
       유철상의 욕정을 알고 있던 화의부인으로서는 뜻밖의 말이 
     아닐 수 없었다.
       그녀는 그가 욕정을 참을 수 없게 된다면 좀전의 그자들처럼 
     거리낌없이 자신에게 그것을 풀어버리고 떠날 것이라고 생각하고 
     있었다. 그후에는 좀더 쉽게 자결을 할 수 있으리라 생각했다.
       그녀는 유철상의 의도를 짐작할 수 없었다.
       "내게 원하는 게 뭐죠?"
       유철상은 이미 결정을 내린 후여서 대답하는데 망설임이 
     없었다.
       그도 자신의 주변에 얽혀 있는 몇 가지 문제를 알고 있었지만 
     그런 것이 자신의 행동을 방해할 수 있다고는 생각하지 않았다.
       그는 분명하게 말했다.
       "당신을 원하오."
       하나 그의 의도를 이해하지 못한 화의부인은 피식 웃으며 
     말했다.
       "욕정 때문인가요? 그렇다면 지금 저를 안아도 좋아요. 이미 
     두 남편을 섬기고 외간남자에게 능욕 당했던 몸을 품었다고 
     죄책감이나 책임감을 느낄 필요는 없어요."
       아무렇지도 않게 말한 그녀는 몸을 가렸던 이불을 놓아버렸다. 
     아쉬움을 남겼던 그녀의 현란한 육체가 다시 드러났다.
       하나 유철상은 강경하게 말했다.
       "직접 입히기 전에 옷을 입으시오."
       화의부인이 정말 고집을 부린다면 강제로라도 옷을 입히고 
     데려갈 태도였다.
       화의부인도 그것을 깨닫고 있었다. 하나 그렇다고 자신의 
     처지로 유철상을 따라갈 수는 없는 노릇이었다.
       그녀는 유철상을 올려다보며 물었다.
       "올해 몇 살이나 되었죠?"
       "스물 셋이오."
       "왕성한 나이군요."
       화의부인이 미소를 지었다.
       잠시 후 그녀는 자조적인 음성으로 말했다.
       "저는 올해로 서른이에요. 칠 년 전 결혼해서 시가(媤家)로 
     가는 길에 도적을 만나 첫 남편을 잃었죠. 그후 이곳에 끌려와서 
     지금의 남편과 칠 년을 같이 살았어요. 게다가 당신도 보았듯이 
     윤간까지 당했죠. 이런 제가 다른 사람과 정상적인 생활을 할 수 
     있다고 생각하나요?"
       그녀는 설득력 있게 말했지만 유철상에게는 통하지 않았다.
       그는 말없이 침상 밑에 떨어져 있는 찢어진 옷자락을 집어들고 
     다가갔다.
       알몸을 드러내 놓고 있는 그녀의 몸 가까이 가자 향긋한 
     체향이 느껴졌다. 유철상의 시선이 다시 그녀의 가슴을 스쳤다.
       그의 변화를 느낀 화의부인은 차분하게 말했다.
       "또 욕정을 느끼는군요. 당신이 나를 필요로 하는 것은 
     지금처럼 욕정을 풀 대상이 필요하기 때문이지 사랑해서는 
     아니에요. 사랑은 당신이 느끼는 그런 충동적인 것은 아니지요."
       왠지 슬픔이 느껴지는 말이었다.
       그러나 유철상은 그런 것을 무시하고 그녀의 팔을 붙잡아 
     저고리를 꿰어주었다.
       우악스런 그의 손길에 화의부인은 미간을 잔뜩 모았다.
       그녀는 더 이상 유철상을 막을 수 없다는 것을 깨달았다.
       "휴우  좋아요. 당신을 따라가기로 하지요."
       유철상은 손을 멈추었다.
       화의부인은 그의 손에서 옷을 빼앗아 앞을 가렸다.
       "그러나 나는 단지 당신의 여자 일뿐이지 아내는 될 수 
     없어요. 내말을 이해하겠어요? 당신은 따로 아내를 얻어야 해요. 
     그걸 약속하지 않는다면 나는 따라가지 않겠어요."
       "인연이 있다면  ."
       유철상은 생각해보지도 않고 대답했다. 그러나 그런 일은 없을 
     것이라고 장담할 수 있었다.
       화의부인은 옷을 입으려다 말고 유철상을 올려다보았다.
       "잠깐 돌아서 주시겠어요?"
       옷을 입을 동안 시선을 돌리라는 말이었다. 그러나 유철상은 
     그녀에게서 눈을 떼고 싶지 않았다.
       화의부인은 곱게 눈을 흘기며 일어섰다. 그녀는 이미 남자를 
     아는 성숙한 여자였다. 더구나 유철상에게 이미 가장 수치스러운 
     장면을 보인 이상 다시 알몸을 보인다고 해서 부끄러워 할 것은 
     없었다.
       화의부인의 일어선 모습을 처음 본 유철상은 그녀의 몸매가 
     얼마나 늘씬하고 아름다운지를 알 수 있었다.
       육척에 조금 못 미치는 그녀의 몸은 군살 하나 없이 윤기 있는 
     피부를 가지고 있었다.
       그 동안 화의부인은 벽장에서 새옷을 꺼내어 입었다.
       수수한 백색 궁장이었다. 화려하지 않은 옷이 유철상의 마음에 
     들게했다.
       그녀는 옷을 입는 동안 벽장에서 목함을 꺼내어 품에 넣었지만 
     유철상은 보지 못했다.
       유철상은 문득 생각나는 것이 있었다.
       "나는 유철상이오. 당신은?"
       "임모추(林慕秋)에요. 그러고 보니 서로 이름도 모르고 
     있었군요."
       임모추는 머리에 꽂고 있던 비녀를 뽑아 침상에 내려놓았다.
       그리고 입고 있는 옷을 제외한 모든 옷가지와 자신이 사용하던 
     물건들 중 남아있는 것들을 모두 침상 위에 올려놓았다.
       그리고는 화로에서 불씨를 가져와 침상에 불을 지르고는 몇 번 
     허리를 숙여 절을 했다.
       그녀의 눈에서 한 방울의 눈물이 흘러내렸다.
       이것으로 정도해와의 인연은 끝나게 되는 것이다.
       이런 의식을 행하다고 그녀의 모든 과거가 사라지는 것은 
     아니었다. 그녀도 그것을 분명히 알고 있었다.
       하나 그렇게 라도 하지 않는다면 어떻게 유철상과의 새로운 
     인생을 시작할 수 있겠는가?
       그녀의 그런 행동들을 지켜보고만 있던 유철상은 그녀가 
     소맷자락으로 눈가를 훔치고 돌아서자 아무 말도 해주지 않고 
     앞장서서 걷기 시작했다.
       임모추는 이미 유철상의 그런 면에 관해서는 어느 정도 
     짐작하고 있었기 때문에 섭섭해하지는 않았다.
       잠시 불길이 번지고 있는 방안을 둘러본 그녀는 유철상의 뒤를 
     따르기 시작했다.
       그들 두 사람의 관계는 정상적으로는 맺어질 수 없는 
     사이였다. 그러나 유철상의 일방적인 강요 때문에 결국 
     이루어지게 된 것이다.
       그리고 유대광과 그의 아내인 이혜빈의 관계도 정상적으로는 
     불가능한 관계였다. 그들은 어떠했는지는 모르지만 역시 
     유철상과 비슷한 점이 많은 것은 사실이었다.
       유철상은 거칠게 시작했다.
       그러나 임모추는 능숙하게 그를 유도했다.
       그녀는 제때에 만져야할 곳에 그의 손을 이끌어 주었고 어디를 
     어떻게 해야 하는지를 가르쳐 주었다.
       한없이 부드러운 임모추는 때로는 노도처럼 격렬해지기도 
     했다.
       유철상은 그녀가 인도하는 대로, 마음이 내키는 대로 그녀의 
     구석구석을 어루만져 주었다.
       그것은 전혀 상상하지 못했던 새롭고 만족스런 경험이었다.
       그리고 그 마지막은 말할 수 없이 달콤했다.
       
       "왜 저를 택했죠?"
       임모추가 피가 배어 나오는 유철상의 왼팔을 다시 싸매 주며 
     물었다.
       땀에 젖은 머리카락이 그녀의 볼에 달라붙어 있었다.
       그녀는 한차례의 정사로 유철상이 단지 성욕만으로 자신을 
     택한 것이 아니라는 것을 깨닫고 있었다.
       그녀는 탐욕스런 손길과 진심이 담긴 정성스런 손길을 
     구분하지 못할 만큼 경험이 적지 않았다.
       하나 유철상의 대답은 의외로 간단했다.
       "그냥, 좋은 여자 같아서."
       임모추의 입가에 부드러운 미소가 떠올랐다.
       "주무세요."
       치료를 끝낸 그녀는 조심스럽게 유철상의 옆에 몸을 눕혔다.
       유철상은 그녀의 팔을 끌어 머리에 베었다. 그리고 그의 손이 
     자연스럽게 그녀의 젖가슴을 만지작거리며 잠이 들었다.
       마치 엄마 품에서 잠을 청하는 어린아이처럼  .
       
       원평 귀인루(貴人樓).
       유철상과 임모추가 함께 밤을 보낸 곳이었다.
       그들은 간밤의 격렬했던 정사에도 불구하고 둘다 새벽에 
     일어났다.
       하나 임모추는 해가 중천에 떠오르고 나서야 겨우 식사를 할 
     수 있었다.
       식사가 끝나자 점소이를 부른 임모추는 차를 시켰다.
       "난 일품향(一品香)으로. 여기에도 채워주게."
       유철상은 허리에서 술호로를 끌러 주었다. 일품향은 그가 항산 
     근처에서 처음 마신 술이었다.
       잠시 후 점소이가 다시 술과 차를 가지고 오자 유철상이 
     물었다.
       "어젯밤에 여섯 명이 메고 있는 화려한 가마를 봤느냐?"
       "옛? 아   예에!"
       새벽의 열정 때문인지 은은한 홍조가 떠올라 있는 임모추의 
     얼굴을 힐끔거리고 있던 점소이가 화들짝 놀랐다.
       "가마 말씀이군요. 어제 집채만한 가마를 하나 보기는 
     했습니다만  ."
       말끝을 흐리는 점소이에게 유철상은 동전을 하나 꺼내주었다. 
     그는 자라오면서 언제나 주루나 객점에서 식사를 했기 때문에 
     이들의 생리를 잘 알고 있었다.
       "어디로 갔는지 아느냐?"
       점소이는 그의 손에서 재빠르게 동전을 받아 쥔 후 말했다.
       "여기를 지나서 원평을 빠져나가려면 북문이나 동문으로 가는 
     길밖에는 없죠. 아마 그곳에서 물어 보면 쉽게 알 수 있을 
     겁니다요. 하지만 아직 이곳에 남아 있을 수도 있는 일이니 
     장담하지는 못합니다요."
       손짓으로 점소이를 물린 유철상은 술을 한잔 들이켰다. 그 
     한잔의 술이 만들어 주는 은은한 향기는 기분 좋게 그의 입안을 
     맴돌았다.
       그 모습을 바라보고 있던 임모추는 소고기 볶음 한 점을 덜어 
     주었다.
       유철상이 고기를 씹어 삼키고 나자 그녀가 말했다.
       "다녀오세요. 대신 금방 오셔야 돼요."
       유철상은 그녀의 얼굴을 쳐다보았다.
       그녀는 일품향의 향기 같은 미소를 짓고 있었다.
       그녀의 볼이 더 붉어질 정도로 쳐다보고 있던 유철상은 몸을 
     일으켰다.
       "그러지."
       "조심하세요."
       임모추는 그 미소 그대로 전송해주었다.
       주루를 나간 유철상은 반 시진이 넘어 가도록 돌아오지 
     않았다.
       때는 이미 정오가 가까워지고 있어서 주루 안에는 손님들이 
     제법 북적거리기 시작했다.
       기다림은 언제나 지루한 것이다.
       임모추는 빈 찻잔을 만지작거리며 유철상에 대한 상상으로 그 
     시간을 보내고 있었다.
       유철상과 보낸 시간은 불과 어제 하루 뿐.
       그 하루 동안에 이루어진 두 번의 짧은 만남으로 그들은 한 
     침상을 쓰며 맨살을 맞대는 사이로 발전해버렸다.
       그 사이 이루어진 유철상의 사랑은 뜨거운 것이었지만 그녀의 
     감정은 아직 사랑이라 하기에는 이른 것이었다. 그녀는 다만 
     지금의 상황에 만족하고 최선을 다할 뿐이다.
       
       주루를 나선 유철상은 가까운 동문을 거쳐 북문으로 갔다. 
     그는 그곳에서 성문을 지키는 수문장에게 마차가 오늘 새벽에 
     통과했다는 것을 확인할 수 있었다.
       북문으로 나가면 항산을 거쳐 호북성으로 들어가는 길이 
     있었다.
       그가 나갈 때 한산했던 주루는 손님들이 가득 들어 차 있었다.
       임모추가 기다리고 있던 자리로 다가가던 유철상은 세 명의 
     장한들이 그녀에게 접근하고 있는 것을 발견하고 걸음을 잠깐 
     멈추었다.
       그들은 철침이 박힌 철봉이나 무시무시한 귀두도(鬼頭刀) 
     따위를 등에 메고 있었다. 모두 인상이 더럽게 생겨먹은 
     자들이었다.
       유철상은 그들이 그저 별볼일 없는 파락호들이라는 것을 
     한눈에 알 수 있었다.
       귀두도가 임모추의 옆자리에 털썩 주저앉았다.
       찻잔을 만지작거리고 있던 임모추의 고개가 반사적으로 
     그자에게 돌려졌다.
       그녀의 눈썹 사이에 옅은 주름이 생기며 무슨 말을 하려고 
     했지만 이미 기다리고 있던 귀두도가 조금 빨랐다.
       그는 능글맞은 미소를 지으며 말했다.
       "부인, 합석해도 되겠소? 고맙군! 에   이것도 인연인데 
     우리 서로에 대한 이야기를 나누어 보는 게 어떻소? 처음 볼 
     때부터 대화가 잘 통할 것 같은 느낌이 확 들어오던데 부인은 
     어떻게 생각하시오."
       철봉은 탁자 위에 발을 올려놓고 있었다.
       "이야기 좀 나누자는 데 무안하게스리 거절하지는 않겠지? 
     우리는 대단히 마음이 여린 사람이라서 그런 일이 생기면 살고 
     싶은 생각이 없어진단 말이야."
       나머지 한 놈은 임모추의 앞자리에 앉았다.
       그는 철침이 박힌 낭아곤을 탁자 위에 올려놓았다.
       낭아곤의 가시에는 얼마 전에 사람이라도 때려 잡은 듯 시뻘건 
     선혈이 말라붙어 있었다.
       "설마 이렇게 예쁜 여자가 그런 몰인정한 짓이야 하겠어? 
     얼마나 이쁜지 쳐다보기만 해도 오금이 저려오는데 마음이야 
     오죽 고울려구."
       뜻밖의 상황에 임모추는 잠시 그자를 노려보다가 대꾸도 하지 
     않고 벌떡 일어서버렸다.
       산적들과 같이 생활을 해본 그녀는, 이런 종류의 사람들은 
     아예 상대하지 않는 것이 가장 좋은 방법이라는 것을 알고 
     있었다.
       한데 당연히 막을 줄 알았던 그자들도 따라 일어섰다.
       귀두도가 임모추의 옆에 바싹 붙어서며 능글거렸다.
       "아하! 어디 조용한 곳에 가서 이야기하자고? 그럼 그러지 
     뭐!"
       "역시! 얼굴 예쁜 여자가 마음도 좋다니까. 이렇게 우리 
     마음을 잘 알아줄지 누가 알았겠어?"
       낭아곤이었다. 철봉도 한마디 거들었다.
       "내가 좋은 곳을 알고 있는데 그곳으로 갈까? 분위기 하나는 
     죽이는 곳인데. 어때?"
       임모추는 그들의 말에 귀기울이지 않았다.
       이런 자들을 상대해서 자신에게 득이 되지는 않을 것이다.
       그녀는 자신을 도와줄 수 있는 사람을 찾아 주루 안을 
     두리번거렸다.
       하나 그자들의 목소리는 그리 크지 않아서 그녀의 위험을 아는 
     사람은 별로 없었다.
       임모추는 마침 주루 한쪽에 백의에 검을 메고 있는 서너 명의 
     청년들을 발견했다.
       그들은 모두 정기에 찬 얼굴을 하고 있어서 도움을 요청하는데 
     별 문제가 없어 보였다.
       하나 막 소리치려고 가슴을 부풀렸던 임모추는 자신의 앞에 서 
     있는 유철상을 발견했다.
       그녀는 어지간히 긴장했었던지, 구멍난 풍선에서 바람 빠지듯 
     잔뜩 들여 마신 숨을 내쉬고는, 유철상에게 반가운 미소를 
     보냈다.
       "오셨군요. 보셨나요?"
       귀두도등이 치근대는 것을 보았느냐는 말이었다.
       유철상이 시선을 임모추의 옆에 붙어 있는 귀두도로 옮기며 
     대답했다.
       "들어오다가."
       임모추는 유철상이 그들을 가만두지 않을 것이라고 생각했다. 
     그녀는 그의 소맷자락을 잡으며 부드럽게 말했다.
       "별일은 없었으니 그냥 가요."
       귀두도는 유철상을 웬 놈인가 싶어 아래위를 훑어보았다.
       '복이 많은 놈이군.'
       마누라를 잘 얻어 처복이 있다는 뜻이었다.
       그의 눈에 유철상의 허리에 걸려있는 철검이 걸렸다.
       '왜 아직 안 죽었는지 신기한데?'
       귀두도가 보기에 쓸 줄도 모르는 검을 가지고 다니다가 다른 
     사람에게 맞아 죽지 않은 것이 이상해 보였다.
       귀두도는 대충 두 사람이 어떤 사이인지 눈치를 채고 나섰다.
       "오! 당신이 바로 이분의 낭군이시구랴. 반갑소, 반가워! 나는 
     부인과는 서로 잘 아는 사이요. 한데   두분이서 즐거운 
     시간을 나누어야 할텐데  이것 참!"
       그는 짐짓 난처하다는 듯이 인상을 썼다.
       "마침 본인과 몇 마디 대화를 나누어 보기로 약속을 해서 
     말이오. 어떡하나  ?"
       철봉이 나서서 그의 고민을 해결해 주었다.
       "뭘 그런 걸 가지고 그러나? 같이 가면 되는 일을 가지고? 
     이분도 그곳에 가보기만 하면 틀림없이 그곳 분위기를 좋아하게 
     될 걸세."
       "그래, 그게 좋겠군! 우리가 손님 대접하는데는 일가견이 
     있어서 일단 초대했던 사람들은 모두 만족하지 않았나? 이분들도 
     분명히 만족하게 될 거야."
       유철상이 한발을 내딛었다.
       그렇지 않아도 가득이나 가슴을 졸이며 그의 행동을 살피고 
     있던 임모추는 재빨리 유철상의 앞을 막아서며 귀두도에게 
     경고했다.
       "이분을 더 이상 자극하지 않는 것이 좋을 거에요. 이분은 
     무림에서 유명한  ."
       유철상은 그녀의 입을 막았다. 그는 자신의 이름이 알려져 
     시꺼러운 일이 일어나는 것을 바라지 않았다.
       그러나 그녀의 다음 말은 유철상의 뒤에서 이어졌다.
       "유명할 뿐만아니라 아예 공포의 대상이 되고 있는 
     마검광자(魔劍狂子) 유철상이란 사람이지."
       "엇!"
       헛바람을 들이킨 귀두도는 반사적으로 시선을 돌렸다. 
     유철상의 등뒤에 임모추가 도움을 청하려고 하던 백의 청년들이 
     굳은 표정으로 서 있었다.
       그들중 나이가 가장 많아 보이는 사람이 소리쳤다.
       "너희들! 한 번만 더 이런 짓을 하면 가만두지 않는다고 
     했는데도 내말이 말 같지 않더냐?"
       그를 본 후로 귀두도 등은 안색이 새파랗게 질려버렸다. 
     그들은 백의 청년을 알고 있었던 것이다.
       알고 있을 뿐 아니라 지난번에는 개 맞듯이 맞아 한 달간이나 
     운신도 못했었다.
       그나마 어릴 때 같이 놀던 죽마고우가 아니었으면 죽어도 골백 
     번은 죽었을 것이다.
       "호  호아(虎兒), 자  자네로군. 우린 별 뜻이 없었네. 
     그냥 이야기나 좀 나눠 보려고 한건데  . 정말이야! 단지 
     이야기를 하려고 그런거라구. 정 못 믿겠으면 이분들에게 
     물어봐도 좋아. 우린 결백하다구. 그렇지? 그렇지? 거봐!"
       그가 하는 짓을 보니 그들은 아직 유철상에 대해 모르는 것 
     같았다.
       한마디라도 들었다면 결코 유철상 보다 호아라는 청년을 더 
     두려워하지는 않았을 것이다.
       천천히 몸을 돌린 유철상은 백의 청년들의 가슴에 수놓아진 
     백룡을 발견할 수 있었다. 그들은 백룡회의 고수들이었던 
     것이다.
       호아라는 사람은 이십 중반의 나이에 주먹코를 가진 
     사람이었다.
       그의 우측에 있는 사람은 눈이 가늘고 눈썹 위에 점이 있는 
     이십대 청년이었다.
       좌측에는 절세의 미소년이 있었는데 유철상도 알고 있는 
     소진광이었다.
       그는 유철상을 알아보고 굳어진 얼굴로 말했다.
       "역시 당신이군요. 그럴 거라고 생각했어요."
       유철상의 시선이 그가 입고 있는 백의에 머물렀다.
       "백룡회에 들었군. 등룡대회(登龍大會)가 열리려면 아직 멀은 
     것으로 아는데?"
       등룡대회는 오 년마다 백룡회원을 뽑는 대회였다.
       소진광이 쑥스러운 미소를 지었다.
       "다 제사대(第四代) 천룡이신 할아버지 덕이죠."
       순간 유철상의 눈에 이채가 솟았다.
       "네 할아버지가 무림에 나왔느냐?"
       소동방은 유철상이 겨루어 볼만하다고 느낀 사람이었다. 그는 
     아직 소동방의 소식을 처음 들었을 때의 설레임을 기억하고 
     있었다.
       그러나 소진광은 고개를 흔들었다.
       "그분은 평생 무림에 나오지 않으실 거에요. 다만 
     황보대협께서 할아버지에 대해 알아버린 데다가 마침 빈자리가 
     생겼기때문에 가입할 수 있었던 거죠."
       유철상은 황보휘가 연줄 때문에 규칙을 어길 사람이 아니라는 
     것을 알고 있었지만 더 묻지 않았다. 황보휘가 때도 아닌데 
     소진광을 회원으로 받아들인 것은 그럴만한 이유가 있었기 
     때문일 것이다.
       유철상은 다시 귀두도등에게 몸을 돌리며 말했다.
       "나를 만나러 왔다면 잠시만 기다려라."
       그때 철봉이 귀두도의 어깨를 흔들며 다급하게 말하고 있었다.
       "이봐, 이봐! 아까 점심 때 우인(禹人)을 만나기로 했잖아? 
     그걸 깜박하고 있었네. 어떡하지? 이러구 있을 시간이 없다구. 
     늦으면 그가 화를 낼지도 모르잖아?"
       "아! 정말 그렇네!"
       낭아곤이 이마를 치며 맞장구를 쳤다.
       그는 임모추에게 미안한 표정으로 사과했다.
       "이거 미안하게 되었소. 우리가 급한 일이 있었는데 깜박 잊고 
     있어서  . 다음에 만나면 근사하게 대접해 드리리다. 정말 
     미안하오. 자자! 우린 어서 가자고. 우인은 기다리는 것을 제일 
     싫어한단 말이야."
       이제까지 가만히 보고만 있던 유철상은 갑자기 한 손으로 가장 
     앞에 있는 귀두도의 멱살을 잡고 번쩍 들어올렸다.
       한데 눈이 휘둥그래진 귀두도를 매다 꽂아버리려는 찰라, 
     임모추가 그의 팔을 잡아끌었다.
       그녀는 고개를 흔들며 소진광 등을 가리켰다.
       "아무일도 없었는데 나 때문에 다른 사람을 상하게 하고 
     싶지는 않아요. 그보다 저분들을 소개시켜 주는게 어때요?"
       유철상은 여전히 귀두도를 들고 있으면서 임모추에게 시선을 
     돌렸다. 잠시 그녀를 쳐다보고 있던 그는 퉁명스럽게 말했다.
       "이런 일에는 참견하지마."
       순간 임모추의 안색이 약간 굳어져버렸다. 그러나 그녀는 금방 
     고개를 끄덕이며 물러났다.
       "미안해요."
       아직은 유철상을 잘 모르는 상태. 앞으로 조금씩 그에게 
     적응해 나갈 것이다.
       유철상에게 잡혀 발이 땅에서 떨어진 귀두도는 고개를 뒤로 
     돌려 철봉 등을 보며 어이없어 해 하고 있었다.
       "어! 어! 이것 보라구. 내가 떴어, 내가 떴단 말이야! 하하, 
     세상에 이럴 수가? 너희들은 내가 이럴 때 어떻게 해야한다고 
     생각해? 응?"
       그는 다시 호아라는 주먹코 청년을 쳐다보았다.
       "이봐, 호아! 내가 어떡할까? 응? 내가 이런 꼴을 당하고도 
     참아야 한다고 생각해? 응? 응? 말해봐?"
       참지 않으면 어떻게 한다는 소리인가?
       유철상은 아직 이렇게 상황판단을 못하는 사람을 본적이 
     없었다. 그는 피식 웃으며 팔에 힘을 주었다.
       "정말 말로만 먹고사는 놈들이군."
       귀두도의 다리가 한쪽으로 심하게 돌아갔다. 바닥에 거꾸로 
     쳐박히기 직전이었다.
       그때 호아라는 주먹코 청년이 나서서 정중하게 말했다.
       "잠깐! 나는 주문호(周文虎)라고 하오. 이들이 유형에게 
     무례했다면 내가 대신 사과하리다. 별다른 불상사가 없었다면 
     이만 용서해 주기 바라오. 대신 다음부터는 이런 일이 없도록 
     책임지겠소."
       유철상은 미간을 찌푸렸다. 그러나 이렇게 까지 말하는데 계속 
     손을 쓸 수는 없었다.
       그는 주문호를 돌아보며 말했다.
       "그런 말을 하는 이유가 뭐요?"
       "그건 이들이 내 친구이기 때문이오. 비록 못된 짓만 하고 
     다니지만 그래도 친구인데 다른 사람에게 죽는 것을 보고만 있을 
     수는 없지 않소?"
       주문호는 정파무림 최고의 기재들이 모여있는 백룡회의 
     고수였다.
       그것은 명예로운 것이었다.
       그런 지위에 있는 사람이 쓰레기 같은 파락호를 수하도 아니고 
     친구로 두고 있다면 그사람의 명예에 심각한 악영향을 끼칠 수도 
     있었다.
       한데도 주문호는 그런 사실을 조금도 거리낌없이 말하고 있는 
     것이다.
       그것은 주문호의 용기와 의리가 어떤 것인가를 말해주고 
     있었다.
       유철상은 적일 망정 그런 주문호의 부탁을 거절할 수 없었다. 
     그는 그 순간에도 입을 나불거리고 있는 귀두도를 철봉등에게 
     던져버렸다.
       쿠당탕!
       "어이쿠! 이런 제기랄! 내가 경칩(驚蟄) 날 개구린줄 아나? 
     섭섭한 일이 있으면 우리처럼 대화로 풀면되지 왜 패대길 치고 
     난리야?"
       귀두도등은 바닥에 나동그라지는 순간에도 입을 가만두지 
     못했다.
       다행히 아무도 다치지 않은 것을 본 주문호는 유철상에게 
     허리를 숙이며 감사했다.
       "유형! 사정을 보아주셔서 감사하오. 오늘 일은 절대로 잊지 
     않겠소."
       주문호 같은 사람이 한 번 약속을 하면 목숨을 걸고서라도 
     반드시 지킬 것이다. 그러나 유철상이 과연 그의 도움을 받을 
     일이 있을까?
       유철상은 주문호와 소진광을 돌아보며 말했다.
       "당신들은 내게 볼일이 있지 않소?"
       "그렇소. 이 근처에 당신을 만나고 싶어하는 회의 고수들이 
     기다리고 있는데 같이 가겠소?"
       주문호는 유철상의 호승심을 건드리기 위해서인지, 아니면 
     진짜 정직해서인지 고수들이 기다리고 있다는 사실을 말해주고 
     있었다.
       어쩌면 그의 말대로 방금 전에 입었던 신세를 갚기 위해 
     유철상에게 위험을 알려주기 위해서인지도 모르는 일이었다. 
     하나 주문호의 의도가 무엇이든 걸어오는 싸움을 피할 유철상이 
     아니었다.
       "안내하시오."
       주문호는 망설임없이 따라나서는 유철상은 쳐다보고 있다가 
     말했다.
       "여기서 멀지 않은 곳이오."
       주루를 나가려던 그는 귀두도 등을 돌아보았다.
       "오늘 밤 삼경에 청송림(靑松林)으로 나오는 걸 잊지마!"
       순간 귀두도 등의 얼굴이 흙빛으로 확 변해버렸다. 그러나 
     낭아곤이 곧 정색을 하고 말했다.
       "청송림? 그래 그럼. 그러지 뭐! 하기야 우리도 오래간만에 
     만났으니 회포를 풀어야겠지?"
       귀두도가 엉덩이를 쓰다듬으며 손짓했다.
       "삼경이라구? 알았어. 그때 꼭 나갈 테니 걱정 말고 볼일이 
     있는 것 같은데 어서 가보라구."
       주문호는 어쩔 수 없다는 듯 고개를 저으며 몸을 돌렸다. 그의 
     뒤로 철봉이 중얼거리는 소리가 들렸다.
       "근데 저 자식한테 왜 호아가 꼼짝 못하지?"
       "글쎄, 아마 호아보다 더 무서운 사람인가봐."
       낭아곤이 유철상을 쳐다보며 말을 받았다.
       "저   이분은  ?"
       소진광이 유철상의 옆에서 떨어지지 않는 임모추를 곁눈짓하며 
     물었다.
       임모추는 유철상이 말하기 전에 먼저 자신을 소개했다.
       "일행이에요. 이분께 페만 끼치고 있는 처지죠."
       그녀가 굳이 아내나 첩이라고 말하지 않은 것은 유철상의 
     체면을 생각해서였다.
       그녀도 유철상이 그런 것에는 신경쓰지 않느다는 것을 알고 
     있었다. 그러나 다른 사람도 총각이 과부와 같이 다니는 것을 
     좋게 이해하지는 않을 것이다.
       그리고 사실 그녀와 유철상은 아직 혼인식을 올리지 않았으니 
     부부는 아니었다.
       하나 유철상이 곧 그녀의 말을 정정했다.
       "그녀는 내 아내다."
       임모추의 얼굴이 붉어졌다.
       바라지도 않았던 것이지만 기분이 좋은 것은 어쩔 수 없었다.
       소진광은 어리둥절한 표정으로 두 사람을 번갈아 보다가 
     알겠다는 듯이 고개를 끄덕였다.
       "부인이 계신줄은 몰랐군요.. 결혼을 일찍 하신 모양이죠?"
       유철상은 퉁명스럽게 말했다.
       "쓸데 없는 것은 묻는군."
       "뭐가 쓸데없는 질문이에요? 궁금해서 묻는 건데  ."
       소진광은 입을 삐쭉거리며 불만스럽게 말했다. 그는 유철상에 
     관해 관심이 많은 모양이었다.
       유철상은 소진광에게 시선을 돌려 그를 쳐다보았다.
       "질문에는 세 가지가 있다. 꼭해야 할 것과 해서는 않되는 것, 
     그리고 할 필요가 없는 것이 있는데 네가 한 질문은 마지막에 
     해당하는 것이었다."
       "왜 그렇죠?"
       소진광이 생각해보는 기색도 없이 대들 듯이 말했다.
       "그런 것을 안다고 네게 도움이 되지 않으니까."
       "흥!"
       소진광은 콧방귀를 뀌며 대들었다.
       "그럼 당신은 이제까지 한 번도 쓸데 없는 질문을 해본 적이 
     없나요? 당신은 언제나 인생에 도움이 되는 일만 하고 
     살아왔어요?"
       세상에 거짓말이나 못된 짓을 한 번도 하지 않고 살아온 
     사람이 어디 있겠는가? 또한 꼭 해야할 일만 하고 산 사람도 
     없을 것이다.
       유철상도 물론 마찬가지였다.
       "최소한 그런 것을 알고 나서부터는  ."
       "오호!"
       소진광은 크게 깨달은 듯이 고개를 끄덕이며 탄성을 질렀다. 
     그러나 누가 보아도 유철상을 비꼬는 것이라는 것을 알수 있는 
     행동이었다.
       "그래서 당신은 정파의 명숙들을 마구잡이로 죽이고 다니는 
     군요? 당신의 살심을 만족시키기 위해서 말이죠. 그래 사람들을 
     죽이고 나니까 인생이 유익해 지던가요? 그래요?"
       소진광은 안타까운 표정으로 고개를 저었다.
       "아니죠. 아니야! 그럴수록 점점 더 수렁에 빠질 뿐이라구요. 
     강호에서 당신을 뭐라 부르는지 알기나해요? 뭐 악마의 검을 
     가진 미친 놈이라 던가? 설마 그런 소릴 듣는 것이 인생의 
     목표는 아니었겠죠?"
       소진광의 신랄한 비평의 들을 유철상은 무심한 눈으로 그를 
     쳐다보았다. 그는 어감없는 나직한 목소리로 말했다.
       "눈에 보이는 것만이 전부는 아니다. 내가 널 죽이려한다면 넌 
     가만히 있겠느냐?"
       당산에서 유철상은 처음 만났을 때 들은 말을 다시 들은 
     소진광은 잠시 안색이 변해 입을 다물었다. 그때도 고패의 
     수하들을 마구잡이로 죽이는 유철상이 살인마처럼 보였지만 
     사실은 자신의 오해였다.
       '이번에도 그럴까? 하지만 그때는 나 혼자였고 지금은 전 
     무림이 다 아는 사실이 아닌가?'
       소진광은 조금 침착해진 목소리로 물었다.
       "그럼 왜 그들이 당신을 죽이려하는지 말해 보세요."
       유철상은 쓴 웃음을 지었다.
       이제까지 있었던 일을 어떻게 다 설명할까?
       그러자면 족히 한시진은 걸릴 것이다.
       더구나 그런 것을 소진광에게 말해봐야 믿지도 않을 것이었다.
       유철상은 그에게서 시선을 거두며 말했다.
       "글쎄. 오해가 있었겠지."
       정말 오해였다. 정혈문에서는 그를 유대광이 키운 
     비밀고수정도로 알고 있었다.
       그러나 항산에 가기 전에야 유철상이 연명부를 가지고 
     있었으니 그를 죽이려 하는 것이 당연했을지 모른다.
       하지만 지금의 유철상은 아버지와 같이 정혈문을 상대할 
     마음이 전혀 없는 사람 아닌가?
       정혈문에서 복수하려는 것이 아니라면 그를 그냥 내버려두는 
     것이 그를 상대하는 가장 좋은 방법임을 모르고 있었던 것이다.
       그러나 다른 사람은 그렇게 생각하지 않는 모양이었다.
       아무말없이 길을 안내하던 주문호가 뒤돌아 보았다. 그는 
     불쾌한 감정을 얼굴에 그대로 드러내 놓고 있었다.
       "당신은 듣던 것과는 다른 사람이군."
       유철상은 뜻밖의 말에도 전혀 당황하지 않고 대답했다.
       "소문이란 항상 와전되기 마련이니까  ."
       주문호는 자신의 말을 불쾌해 하는 표정에도 불구하고 
     유철상이 좋은 뜻으로 받아 들였다고 생각했다.
       "내말은 그런 뜻이 아니오. 듣기로는 당신은 정직한 
     사람이라고 하던데 이제보니 꼭 그런 것만도 아니라는 생각이 
     들어서 하는 말이오."
       유철상은 말보다는 표정이나 눈빛을 보고 다른 사람의 마음을 
     읽는 사람이었으므로 주문호의 말 뜻을 알고 있었다. 하나 그는 
     아무렇지도 않게 대답했다.
       "나에 대한 당신의 느낌이 어떻든 변하는 건 없소."
       "물론 그렇겠지."
       잠시 유철상을 노려보던 주문호는 몸을 돌려 사람들 사이를 
     걷기 시작했다.
       임모추는 묘한 표정으로 소진광을 살펴보고 있었다.
       그녀는 소진광이 분노해서 유철상을 몰아붙이고는 있었지만 
     사실은 모두 유철상에게 유익한 말이라는 것을 알고 있었다.
       소진광은 유철상을 미워하지 않는 것이다.
       마침 소진광이 주문호가 끼어드는 바람에 말할 상대를 놓치자 
     임모추는 어떤 우스운 것이라도 본 듯한 얼굴이 되어 그에게 
     말했다.
       "소협은 혹시 사귀는 아가씨가 있나요?"
       소진광은 그녀의 친근해하는 얼굴을 보자마자 본능적이 
     위기감을 느끼고 기분이 나빠졌다. 그는 임모추의 나이와 
     유철상의 아내라는 지위는 고려하지도 않고 퉁명스럽게 
     내뱉었다.
       "그건 왜 묻죠?"
       소진광이 너무 잘 생겨서 일까? 그의 무례한 태도에도 
     임모추는 미소를 지우지 않았다.
       "혹시 사귀는 여자가 없다면 내가 아는 예쁜 아가씨가 있는데 
     소개시켜 주려구요."
       소진광은 소리를 꽥 질렀다.
       "여자 따윈 필요없어요!"
       그리고는 임모추에게서 멀리 떨어져버렸다. 그는 상당히 
     불쾌한 듯 씩씩거리며 불안해 하고 있었다.
       '역시 나이 많은 여자라서 그런가? 저 멍청이들 하고는 다르게 
     눈치가 빠르네  .'
       그때 주문호가 붉은 대문의 문루에 걸린 현판을 가리키며 
     말했다.
       "저기요."
       주문호의 손가락을 따라 시선을 돌린 유철상의 눈에 이채가 
     스쳤다.
       진무장(眞武莊).
       원평성 동쪽에 자리잡은 붉은 대문에 푸른 기와를 얹은 장원의 
     이름이었다.
       진무장의 주인은 주천경(周喘慶)이란 사람이었다.
       그는 본래 화산파의 속가제자였고 진무검객(眞武劍客)으로 
     불리며 일대에서 유명한 검도 고수였다. 특히 깨끗한 승부를 
     가리기로 이름나 있었다.
       그것은 이 년 전 유철상이 직접 경험해 본 적이 있었서 잘 
     알고 있었다.
       대문 앞에 이른 주문호가 말했다.
       "이곳은 내 본가(本家)요. 당신을 찾기 위해 회에서 나온 
     동료들은 모두 이곳에 있소."
       주문호는 유철상의 반응을 살펴보았다. 이제 대문이 열리고 
     안으로 들어가면 유철상은 살아나오지 못할 것이다.
       하나 유철상은 그런 것을 아는지 모르는지 그의 말을 귓가로 
     흘리며 고개를 끄덕이고 있었다.
       '이제보니 그의 아들이었군. 그가 말을 했을까?'
       주천경도 백룡회가 상대하는 사람이 자신이라는 것을 알고 
     있을 것이다.
       그러나 그의 성격으로 보아 자신에 대해 이야기하지 않는다는 
     약속을 지켰을 것이다.
       유철상의 표정을 살피고 있던 주문호는 대문을 열어 젖히며 
     말했다.
       "당대의 백룡회원들이 해결하지 못하는 일은 전대의 선배들이 
     해결하는 것이 관례요. 하나 아버님은 백룡회의 고수가 아니니 
     이번 일의 결과가 어떻게 되던 간에 간섭하지 않을 것이오."
       백룡회에 그런 관례가 있다는 것은 사실이었다. 그러나 그런 
     관례 때문에 다른 사람이 도와줄 수 없다는 것은 처음 듣는 
     일이었다.
       '주천경의 생각인가?'
       유철상은 주천경이 백룡회에 약간의 언질 정도는 주었다는 
     것을 느낄 수 있었다.
       정문을 지나가 장원의 구조가 드러났다. 중앙에 연무장이 있고 
     정면에는 본관이, 그 옆으로 부속건물이 따린 전형적인 장원의 
     형태였다. 아마 본관 뒤로는 안채와 후원이 있을 것이다.
       연무장의 바닥은 단단한 청강석으로 깔려 있었다.
       그위에는 여기저기 백의 청년들이 모여 앉아 검을 닦거나 
     담소를 나누고 있었다.
       백룡회 고수들, 아마 건물안에 있는 사람도 꽤 될 것이다.
       그 중 몇몇은 주문호 등을 발견하고 다가왔다.
       "주형! 갔던 일은 잘 되셨나요? 이분들은?"
       그중 한 명이 유철상과 임모추를 돌아보며 물었다. 그는 
     특이하게 두 개의 단봉을 등에 교차해서 메고 있었다. 나이는 
     유철상과 비슷해 보였는데 눈빛이 아주 순진해 보였다.
       주문호는 그에게 손으로 인사를 받으며 말했다.
       "황보형에게 유철상, 유형을 모시고 왔다고 전해주게. 참! 
     아버님에게도  ."
       순간 단봉을 멘 청년의 얼굴이 굳어졌다. 그는 전혀 예상하지 
     못했는지 유철상과 주문호의 얼굴을 번갈아 쳐다보았다.
       "그 마검광자 유철상이란 말입니까?"
       그의 목소리는 연무장 전체에 들릴 만큼 컸다. 주위에 있는 
     사람들의 시선이 모아지고 그들은 곧 유철상의 주위로 몰려들기 
     시작했다.
       "그렇네. 유형께서 직접 찾아오셨으니 황보형에게 준비를 
     해달라고 전해주게."
       "알겠어요."
       청년은 뒷걸음치며 말하다가 경공을 발휘하며 본관 안으로 
     뛰어 들어갔다.
       그사이 유철상은 화강암 바닥에 새겨진 발자국을 살펴보고 
     있었다. 수십 개의 발자국은 깊이가 일정하지 않아 한 치인 것도 
     있었고 무려 다섯 치가 넘는 것도 있었다.
       "그건 아버님이 만드신 거요."
       주문호의 간단한 설명이었다.
       '주천경의 무공이 대단히 발전한 것 같군. 그때 일 때문인가?'
       이 년 전 주천경은 그의 홍매삼십이식(紅梅三十二式)을 모조리 
     펴치고도 유철상의 삼초에 목을 관통당할 뻔했었다. 그일로 그는 
     패배를 자인하고 물러났지만 상심은 컸을 것이다.
       주문호는 본관을 가리켰다.
       "안으로 들어갑시다. 아마 술상이 준비되어 있을 것요."
       "    ."
       주문호의 태도는 마치 손님을 대접하는 주인 같았지만 
     유철상은 오히려 걸음을 멈추고 그를 쳐다보았다.
       백룡회와의 피튀기는 혈투를 예상하고 있었는데 뜻밖에도 
     술상이라니? 설마 그들은 유철상을 귀빈으로 착각하고 있는 
     것일까? 아니면 지난 날의 원한을 모두 잊어버리기라도 한 
     것인가?
       "무슨 뜻이오?"
       주문호는 마치 미리부터 정해놓은 것처럼 말했다.
       "어떻게 싸울 것인지 방법을 정해야 하지 않겠소?"
       그는 그렇게 하는 것이 당연하다는 듯한 표정이었다.
       하나 유철상은 일순 어리둥절했다. 상황이 묘하게 흘러 가고 
     있었다.
       적과 싸우면서 방법을 미리 정하고 싸운다는 것은 서로 비무할 
     때나 가능한 일이었다.
       하나 백룡회가 비무를 하기 위해 그를 부른 것은 아니질 
     아는가?
       유철상은 이들이 무슨 일을 꾸미고 있는지 짐작도 할 수 
     없었다.
       백룡회가 아무리 정의를 추구하고 설사 성인군자들만이 모여 
     만든 집단이라고 해도, 적과 서로 싸울 방법을 논의한다는 것은 
     있을 수 없는 일이었다.
       "그럴 필요가 있소?"
       "그럼 어떻게 해야한다고 생각하시오?"
       주문호가 오히려 어리둥절해 했다.
       유철상은 그를 둘러싸고 있는 백룡회원들을 둘러보았다. 
     그들은 모두 긴장된 안색을 하고 있었다. 유철상이 나직하게 
     말했다.
       "싸우는데 방식은 필요없는 것이지."
       "과연 듣던 대로 싸움을 좋아하는 구료."
       주문호는 피식 웃고나서 곧 정색을 했다.
       "이곳에 온 사람들은 총 오십 명이오. 그들은 모두 회내에서도 
     상위권에 드는 고수들이라 당신이 아무리 강하다고 해도 
     한꺼번에 상대할 수는 없을 거요. 물론 우리가 합공을 하면 
     당신을 죽일 수는 있겠지. 하나 백룡회는 하오잡배가 아닌지라 
     그런 짓은 할 수 없소. 우린 단지 당신에게도 공평한 기회를 
     주려는 것 뿐이오."
       "내게는 그런 것을 따질 필요가 없소. 거저 당신들이 가장 
     자신하는 방법을 택하면 되오."
       천하의 어떤 싸움이 공평할 수 있단 말인가?
       정말 공평한 싸움이라면 서로 죽던가 아니면 승부를 낼 수 
     없었다.
       어른과 아이의 싸움을 공평하다고할 사람은 없을 것이다.
       그렇게 보면 무공격차가 그만큼 큰 사람끼리의 싸움도 공평치 
     않을 것이 아닌가? 따라서 정말 공평을 기하려면 무공 수위까지 
     비슷해야 하지 않겠는가?
       그러나 주문호는 그런 이치를 이해하지 못하고 있었다.
       "무림에서 당신을 광자(狂子)라고 부르지만 내가 듣기로 
     광오한 사람은 아니라고 하던데  ."
       순간 주문호는 하려던 말을 꿀꺽 삼켜야 했다.
       유철상의 검이 그의 이마에서 섬칫한 냉기를 어내고 있었다. 
     그는 갑작스럽게 검을 뽑아 주문호의 이마에 갔다 댄 것이다. 
     누구도 그가 어떻게 검을 뽑아 주문호의 이마에 닿게 했는지 
     보지 못했다.
       그를 둘러싸고 있던 백룡회원들은 물론이고 소진광의 얼굴에도 
     경악한 기색이 그대로 드러나 있었다.
       소진광의 입에서 비명처럼 날카로운 소리가 터져나왔다.
       "이게 무슨 짓이에요? 당신 정말 미쳤어요? 빨리 검은 거두지 
     못해요?"
       그에 비해 주문호는 안색이 창백해지기는 했지만 좀더 침착한 
     상태였다.
       "이건 무슨 뜻이오?"
       "누구에게 그런 말을 들었소? 주천경이오?"
       유철상 특유의 낮고 또렸한 목소리. 주문호의 이마에서 
     땀방울이 배어나왔다. 하나 아직 그의 기개는 남아 있었다.
       "함부로 아버지 이름을 부르지 마시오!"
       "당신은 내가 듣기에는 이란 말을 세 번이나 하던데 누구에게 
     들은 말이오?"
       물어보지 않아도 그사람이 주천경이라는 것은 뻔한 일이었다.
       유철상은 다만 그가 어디까지 말했는지 궁금했을 뿐이다. 
     약간의 언질 정도는 상관없겠지만 자신의 이름이 직접 
     거론되었다면 동주산과 마찬가지로 용서할 수 없었다.
       상황을 판단한 주위의 고수들이 유철상을 위협하느라 
     소란해졌다.
       "이놈! 비겁하게 암습을 하다니? 그런다고 살아나갈 수 있을 
     것 같으냐?"
       그때 그들 뒤에서 누군가 쩌렁쩌렁한 목소리로 소리쳤다.
       "유대협! 노부요."
       뒤이어 세 사람이 유철상의 앞에 나타났다.
       
       
       
       제 십 사 장 금 운 신 녀 ( 金 雲 神 女 )

       
       
       가장 앞에 있는 사람은 체격이 건장한 오십 후반의 
     초로인이었다.
       그는 검을 메고 있었고 가슴에 붉은 매화가 그려진 황의를 
     입고 있었다. 그는 바로 진무검객 주천경이었다.
       주천경의 옆에 있는 사람은 불사개와 황보휘였다. 황보휘는 
     유철상을 죽일 듯이 노려보며 넉자나 되는 거검을 잡고 있었다.
       불사개는 유철상을 처음 보았기 때문에 호기심이 가득 찬 
     눈으로 살펴보고 있었다.
       그들 뒤에서는 이삼십 명의 백의인들이 따라오고 있었는데 
     그중에는 무당삼걸도 있었고 종초관도 있었다.
       유철상은 어느새 검을 거두었다. 그는 천천히 주천경의 
     쳐다보았다.
       "왜 약속을 어겼소?"
       주천경은 주문호를 잡아당기며 대신 유철상의 앞에 섰다.
       "후배들을 모두 죽게 할 수는 없었소."
       유철상은 잠시 시선을 하늘로 들어올렸다. 하늘은 맑아 푸르고 
     깨끗했다. 살인하기에 좋은 날씨였다.
       그는 다시 머리를 내려 주천경을 쳐다보았다.
       "어디까지 말했소?"
       "당신을 상대하는데 실수하지 않을 만큼!"
       유철상은 피식 웃었다. 실수는 이미 주문호가 했다. 그것은 
     주천경이 자세히 말하지 않았다는 것을 말해주고 있었다.
       "저들이 알고 있소?"
       주천경은 고개를 흔들었다. 그는 유철상이 
     풍뢰마영(風雷魔影)이라는 것을 말할 만큼 신의가 없지도 또 
     않았고 겁이 없지도 않았다.
       그는 다만 황보휘등이 겁없이 달려들지 않도록 또 유철상을 
     화나게 하지 않도록 주의를 주었을 뿐이다.
       유철상은 몰려든 백룡회의 고수들을 둘러보며 불쑥 물었다.
       "이제 어떻게 할 생각이오?"
       주천경은 유철상이 용서했다는 것을 깨닫고 내심 안도했다. 
     그는 황보휘를 돌아보았다.
       황보휘가 불쑥 나서며 우렁찬 목소리로 말했다.
       "당신이 일대일로 열다섯 명만 연달아 이긴다면 백룡회는 더 
     이상 당신일에 참견하지 않겠소. 단 다른 사람과는 승부만 
     가리지만 나와는 생사를 가려야 하오."
       쉬지않고 열다 섯명의 차륜전을 견딘다는 것은 절대로 
     쉬운일이 아니었다.
       더구나 죽이지 않고 끝내기는 더 힘든 일이었다. 차라리 
     합공을 받는 편이 더 나으리라.
       "왜 굳이 당신만 그래야 하오?"
       유철상 뿐만 아니라 대부분의 사람들이 모두 황보휘를 
     어리둥절해서 쳐다보았다.
       "십칠 일 전 나는 전대협의 무덤 앞에서 당신의 목을 
     바치겠다고 맹세한 적이 있소."
       유철상은 전대협이 혈검대의 전자성이라는 것을 짐작할 수 
     있었다. 하나 그는 전자성을 죽인 적이 없었다.
       "전자성의 죽음과 내 목이 무슨 관계가 있소?"
       다음 순간 황보휘의 주위에 있던 모든 사람들의 귀가 
     멍멍해졌다. 황보휘의 분노한 고함소리 때문이었다.
       "이놈! 살인자일 망정 무인의 도리를 알고 있는 놈인줄 
     알았더니 그것도 아니구나! 수하를 잃고 분노한 전대협을 
     잔인하게 살해해 놓고 이제와서 부인할 생각이냐?"
       그의 고함에도 불구하고 유철상은 도리어 피식 웃었다. 
     황보휘의 오해의 골이 깊은 이상 변명해봐야 소용없으리라는 
     것을 깨달았다.
       "당신이 어떻게 생각하던 상관없소."
       그는 주위를 둘러보았다.
       "누구부터 시작할 생각이오?"
       "    ."
       일순 장내가 죽은 것처럼 조용해졌다. 서로 눈치를 살피며 
     아무도 나서지 못했다. 그들도 유철상이 어떤 인물이라는 것을 
     알고 있었다. 그러나 순서는 이미 정해져 있었다.
       불사개가 나서며 말했다.
       "당신을 상대할 열다섯 명은 등룡대회 서열 십오 위부터요. 
     하나 천룡대형이 안계시니 나머지 한 명은 여기 진광이 맏기로 
     했소."
       그는 소진광을 가리켜 보이고는 말을 이었다.
       "먼저 십오 위인 진주팽가(晉州彭家) 출신의 팽언악(彭彦樂)이 
     당신을 상대할 거요."
       진주팽가는 도법으로 유명한 가문이었다. 팽언악은 
     등룡대회에서 가문의 칠십이식팽가도법(七十二式彭家刀法)을 
     완벽하게 시전하며 수많은 고수를 물리치고 지금의 위치에 까지 
     오른 고수였다.
       팽언악은 조심스럽게 한걸음 나섰다. 그는 상당히 긴장하고 
     있었지만 당당하게 말했다.
       "나요. 나는 팽언악이라 하오. 음  ."
       팽언악이 적당한 말을 찾지 못해 말끝을 흐릴 때 별안간 담을 
     넘어오는 맑은 목소리가 있었다. 공력이 깃든 목소리는 동굴 
     속에서 고함 치는 것처럼 윙윙거렸다.
       "황보대협께서는 잠시 비무를 중지시키세요."
       말이 미처 끝나기도 전에 언뜻 하얀 그림자가 번쩍 하더니 
     유철상의 앞에는 세 사람이 더 나타나 있었다. 화살이 날아와 
     박혔다고해도 그 만큼은 빠르지 않을 정도였다.
       나타난 사람들은 모두 백의를 입고 면사로 얼굴을 가린 
     여자들이었다. 또한 유철상이 황하와 석가장 근교의 황무지 관도 
     위에서 본 적이 있는 백의녀들이기도 했다.
       좌우의 두 여자는 땅에 내려서자마자 황보휘에게 허리를 
     숙이며 인사했다.
       "소비(小婢)들이 황보대협을 뵈옵니다."
       "아  ."
       황보휘는 엉겹결에 따라 허리를 숙였다. 하나 곧 그녀들을 
     알아 보고 겸연쩍은 표정이 되었다.
       "난 또. 너희들이었구나."
       그는 중앙의 백의녀에게 반가운 미소를 보내며 허리를 숙였다.
       "소질이 작은 이모님을 뵙습니다."
       황보휘는 작은 이모라는 여자와 나이가 비슷해 보였는데도 
     상당히 정중하게 대했다.
       본래 그녀는 황보휘의 이모의 사매였다.
       "너무 그러지 마세요."
       황보휘의 과례는 언제나 작은 이모에게 부담을 주었다. 그녀는 
     유철상 등을 돌아보고 나서 말했다.
       "다행히 늦지 않았군요. 저는 언니의 부탁을 전하기 위해 
     왔어요."
       언니라며 황보휘의 친이모였다. 황보휘는 정색을 했다. 그는 
     아직 이모가 부탁하는 것을 한 번도 들어 본 적이 없었다.
       "세이경청하겠습니다."
       "언니께서 이일은 매우 중요하므로 황보현질께서 이유를 묻지 
     말고 꼭 들어주셔야 한다고 하셨어요."
       작은 이모의 다짐에 황보휘는 고개를 끄덕이며 자신있게 
     말했다.
       "제가 할 수 있는 일이라면 무슨 일이던 봉행하겠습니다."
       "고마워요."
       작은 이모의 눈꼬리가 미소를 짓느라 좁혀져 있었다. 그녀는 
     잠시 뜸을 들인 후 말했다.
       "언니께서는 유철상, 유대협을 만나 보기를 원하고 계세요. 
     물론 황보현질의 권한으로 안되는 줄은 알지만 매우 중요한 
     일이라서 꼭 승낙해 주셔야 해요."
       "그건  ."
       황보휘는 미간을 잔뜩 찌푸리며 말을 잇지 못했다. 어떻게 
     잡은 기회인데 유철상을 놓아줄 수 있단 말인가? 그는 결국 
     어렵게 말을 꺼냈다.
       "죄송합니다. 이모님과 이 자간에 어떤 관계가 있는지는 
     모르지만 놓아줄 수는 없습니다."
       황보휘의 거절에 작은 이모의 미소는 더 깊어졌다. 이미 
     예상했던 일이었다.
       "과연 황보현질답군요. 하나 놓아 달라는 게 아니고 단지 만나 
     보고 싶다는 것 뿐이에요. 언니께서는 안되면 싸워서라도 데리고 
     오라고 하셨는데 그래도 막을 텐가요?"
       "    ."
       황보휘는 미간을 잔뜩 찌푸리며 말을 못했다.
       그가 어떻게 작은 이모와 싸울 수 있단 말인가? 설사 그녀에게 
     목숨을 내주더라도 그런 짓은 할 수 없었다. 그는 심한 갈증 
     같은 것을 느끼며 작은 이모를 쳐다보았다.
       작은 이모는 그의 애타는 눈빛을 무시했다.
       "그럴 줄 알았어요. 고마워요."
       그녀는 황보휘가 승낙했다고 단정지어버리고 유철상에게 몸을 
     돌렸다.
       "유대협, 저를 기억하나요?"
       사람은 누구나 다른 사람이 자신을 기억해 주기를 바라는 
     마음이 있다. 그녀도 결국 그런 범주에서 벗어나지 못했다.
       "만난 적이 있는 것 같군."
       "좋아요. 우린 신녀문의 제자에요. 저를 따라 가시겠어요?"
       유철상은 그녀들이 온 이유를 깨달았다. 그리고 그녀의 
     언니라는 사람이 누굴거라는 것도 짐작할 수 있었다.
       "날 찾는 사람이 금운신녀요?'
       "그래요."
       유철상은 자신의 짐작이 맞았는데도 미간을 찌푸렸다.
       '그럼 화설영이 거짓말 한게 아니었나?'
       그는 본래 금운신녀의 이야기는 화설영이 지어낸 것이라고 
     생각하고 있었다.
       그것 때문에 아버지가 정혈문에 잡혀갔는데도 화설영의 음모라 
     생각하고 선뜻 구하러 가지 않은 것이다.
       그러나 금운신녀가 그를 찾으면서 모든 것이 뒤집어져버렸다.
       아버지는 정말 어쩔 수 없어서 납치 당한 것이란 말인가? 
     유철상은 불쑥 물었다.
       "그녀는 어디 있소?"
       "항산에 계세요."
       작은 이모의 눈가에 다시 미소가 걸려 있었다.
       유철상은 잠시 일의 선후를 생각해보았다.
       "급한 일이 아니라면 한시진 정도만 기다리시오."
       한시진이면 백룡회와의 일을 마무리 지을 수 있을 것이다.
       작은 이모가 머리를 흔들자 도봉이 나서서 톡 쏘아붙였다.
       "멍청한 양반! 우리가 기다려줄 시간이 있다면 황보대협과 
     싸우려하면서 까지 당신을 데려가려고 했겠어요?"
       "도봉!"
       작은 이모가 그녀에게 눈을 흘기며 나무랐지만 유철상은 
     도봉의 말이 맞다는 것을 인정하고 있었다. 그는 황보휘를 
     돌아보았다.
       "당신들과의 일은 며칠 연기해야 하겠소."
       "    ."
       황보휘는 얼굴을 잔뜩 찌푸리고 고민에 빠져 있었다. 유철상을 
     보내줄 수도 없었지만 작은 이모의 마음을 상하게 하고 싶지는 
     않았다.
       이모가 직접 와서 부탁했다면 그는 잠깐 머뭇거리긴 했겠지만 
     역시 거절했을 것이다. 하나 작은 이모이기에, 비록 말을 전하는 
     것 뿐이지만 작은 이모였기 때문에 갈등하고 있는 것이다.
       "다시 만날 시간과 장소를 정하시오."
       유철상의 말에 황보휘는 고개를 번쩍 들었다. 그는 마침내 
     결정을 내린 모양이었다.
       "그럴 필요 없소. 가려거든 당신 재주껏 빠져 나가시오."
       그는 주위의 동료들을 둘러보며 소리쳤다.
       "모두 저자가 도망가지 못하게 해!"
       차차창!
       황보휘의 반응을 살피고 있던 백룡회원들은 일제히 병장기를 
     빼들었다. 그들은 유철상과 일전을 불사할 생각이었다.
       하나 그때 황보휘는 작은 이모에게 입술도 움직이지 않고 
     전음을 날리고 있었다.
       "이자를 데려가고 싶으면 밖에서 기다리시면 됩니다."
       작은 이모는 곧 그의 뜻을 알아차렸다. 그녀는 미소가 어린 
     눈빛으로 황보휘에게 머리를 숙여주었다. 그리고 유철상에게 
     전음을 보냈다.
       '적당히 하고 빠져나오세요.'
       그리고는 짐짓 큰 소리로 말했다.
       "황보현질이 이렇게 까지 할 줄은 정말 몰랐군요. 언니가 
     섭섭해 하실 거에요."
       "죄송합니다. 소질 한사람 때문에 회의 일을 그릇치게 할 수는 
     없습니다. 부디 이모님께 잘 말씀드려 주십시오."
       유철상은 임모추를 돌아보았다. 그녀는 상황이 급변하고 
     있는데도 여전히 침착한 모습을 유지하고 있었다. 하나 몸을 
     빼자면 그녀를 돌볼 수 없게 될 것이다.
       "저들을 따라 밖에서 기다리고 있어."
       유철상은 그녀를 작은 이모에게 떠밀며 말했다.
       "내 아내를 데리고 가시오."
       "아  !"
       작은 이모는 설마 유철상에게 아내가 있는 줄은 몰랐었다.
       하나 뜻밖이라는 눈빛을 보내면서도 임모추의 손을 잡아 
     끌었다. 그리고 그녀는 황보휘를 보며 말했다.
       "과연 황보현질의 투철한 정의심은 당할 수가 없군요. 하지만 
     그로 인해 언니가 곤란한 일을 당하게 되었다는 것만 
     알아두세요."
       그녀는 도봉 등을 돌아보았다.
       "우린 그만 가자."
       그녀는 임모추의 허리를 두르고 몸을 날려 순식간에 장내에서 
     사라져버렸다. 그녀들의 경공은 누가 알고 막으려 했어도 잡을 
     수 없었을 만큼 빠른 것이었다.
       그녀가 떠난 빈자리를 보는 황보휘의 얼굴은 결코 편하지 
     않았다. 하나 결코 생전 처음 사정(私情)으로 공사를 처리한 것 
     때문만은 아니었다.
       유철상은 그들 두 사람 사이에 묵계가 있다는 것을 모르고 
     있었다. 자신의 사방을 빽빽히 둘러싼 도검에서 시퍼런 광채가 
     번쩍거리는 것을 본 유철상은 처음부터 귀영무를 시전했다.
       그의 몸이 금세 뿌옇게 변해버렸다.
       귀무를 다시 보는 소진광과 무당삼걸의 안색이 굳어지고 
     있었다.
       마치 연기같이 흐느적거리는 인영  , 그속에서 번쩍이는 
     푸른 섬광  , 그리고 하나의 죽검  .
       그런 것들이 그들의 몸을 굳어지게 했다.
       황보휘의 뇌리에는 전자성의 처참한 시체가 떠올랐다. 갑자기 
     강한 살심이 해일처럼 끓어 올랐다.
       그때 유철상의 귀무가 한단에서 처럼 흐느적거리며 황보휘를 
     향해 다가왔다.
       황보휘의 온몸이 순식간에 살기로 충만되며 눈동자가 
     충혈되었다. 그의 손이 애병인 창룡검(蒼龍劍)을 잡아가고 
     있었다.
       순간 유철상의 흐릿한 인영 속에서 무언가 맹렬하게 쏟아져 
     나왔다. 그것은 아홉 개의 권강이었다.
       푸른 섬광이 아닌 아홉 개의 권강!
       그것을 본 황보휘의 손이 딱 정지했다. 손끝이 검자루에 닿아 
     있었다. 몸을 지배하고 있던 살기가 거두어졌다.
       황보휘는 손을 그대로 들어올려 유철상을 향해 휘둘렀다.
       소진광은 가늘게 떨리는 손으로 도를 잡아가고 있었다. 마침내 
     손잡이가 손에 잡히자 돌연 떨림이 딱 멈추었다. 그순간 그는 
     비명같은 기압을 지르며 도를 뽑아들었다.
       "으아아앗!"
       쿠아아앙!
       황보휘의 개벽신권에 소진광의 천애도, 거기다가 불사개의 
     성명절기인 강룡십팔장(降龍十八掌) 까지 합세한 무시무시한 
     강기가 유철상을 향해 쇄도했다.
       아무리 유철상이라 해도 거기 맞는다면 온몸이 걸레가 되고 말 
     것이다.
       스으으  .
       유철상은 한무더기 연기가 뭉클 솟아오르는 것처럼 몸을 
     띄웠다.
       그의 발밑으로 세 사람의 공격이 스치고 지나갔다. 그 
     여파만으로도 귀무가 흩어지며 무릎까지 드러나버렸다. 하나 그 
     덕분에 몸이 좀더 높이 밀려 올라갈 수 있었다.
       허공에 뜬 유철상은 왼손으로 오른쪽 손목을 잡고 쭉 
     밀어냈다.
       꽈아아아!
       그의 주먹에서 한아름이나 될 듯한 노란색 권강이 생겨나며 
     황보휘를 향해 떨어져 내렸다. 팔황신권의 마지막 절초인 
     팔황멸절(八荒滅絶)이었다.
       죽을 힘을 다했던 소진광은 미처 도를 거두지 못했다. 하나 
     불사개는 어느새 황보휘와 합세해서 유철상의 권세를 받아치고 
     있었다. 황보휘는 전력으로 혼천개벽세를 펼쳐냈다.
       그리고 동시에 유철상에게 전음을 날렸다.
       '이월 보름날 황보세가에서 기다리겠소.'
       순간 유철상은 작은 이모가 왜 갑자기 떠나버렸는지 깨달았다.
       '황보휘가 덩치에 어울리지 않게 잔머리를 굴렸군.'
       그는 공력의 태반을 회수하며 몸을 최대한 가볍게 했다. 
     한단에서 유철상이 빠져나간 수법을 기억하고 있는 황보휘는 
     유철상이 몸을 띄우자 기회라고 생각한 것이다.
       세 사람이 발출한 강기가 충돌했다. 마치 우주에서 일어나는 
     세 개의 혜성의 충돌같은 장면이었다.
           !
       어떤 소리도 없었다. 귀청이 터져버리지 않는 것이 다행일 
     정도로 무거운 정적이었다.
       그리고 유철상의 몸이 유성처럼 날아 사라져버렸다.
       "여기에요."
       유철상은 원평성 북문 옆에 서있는 마차를 지나다가 우뚝 
     멈추었다.
       마차 안에서 도봉이 손짓하고 있었다.
       항산으로 가자면 북쪽으로 갔을 것이라고 추측한 것이 
     들어맞은 것이다.
       "굉장히 빨리 빠져나왔네요. 도망치는 기술만 배운 모양이죠?"
       유철상은 피식 웃었다.
       "아내는?"
       "피이!"
       혀를 낼름 내민 도봉은 마차 안으로 쏙 들어가며 말했다.
       "언니! 낭군께서 얼굴 좀 보재요."
       그녀들은 어느새 친해진 모양이었다.
       임모추는 마차 문을 열고 얼굴을 내밀었다. 그녀는 유철상의 
     아래위를 살펴보며 걱정스럽게 물었다.
       "다치지 않았나요?"
       유철상은 고개를 끄덕여주었다. 그는 잠시 임모추의 얼굴을 
     쳐다보고 있다가 말했다.
       "웬 마차지?"
       "부문주(副門主)께서 추적을 피하려면 마차가 적당하다고 
     하더군요."
       유철상은 부문주가 작은 이모라는 것을 짐작할 수 있었다.
       일반적으로 도주하는데는 마차가 많이 쓰이기는 한다.
       하나 지금처럼 부문주와 황보휘간에 묵계가 되어있는 상황에서 
     더 이상의 추적은 없을 것이다.
       설사 있다해도 그녀들처럼 경공이 뛰어나다면 마차가 오히려 
     불편한 것일 수 있었다.
       부문주도 그것을 알고 있을 텐데 굳이 마차를 준비한 이유는 
     무엇일까?
       "당신에게는 이게 필요할 것이라고 했어요."
       임모추는 챙이 넓은 초립을 내밀었다. 얼굴을 가리고 마차를 
     몰라는 뜻이었다.
       부문주의 생각을 헤아리던 유철상은 초립을 받아들며 말했다.
       "그녀에게 고맙다고 하시오."
       그때 마차 안에서 부문주의 목소리가 들렸다.
       "그러실 필요 없어요. 어차피 행인이 많아 경공으로 갈 수는 
     없으니까요."
       "    ."
       유철상은 아무말도 하지 않았다.
       하나 그는 부문주가 마차를 구한 것은 무공을 모르는 임모추 
     때문이라는 것을 알고 있었다.
       유철상은 마부석에 올라 마차를 몰기 시작했다.
       하나 한 번도 마차를 몰아 본 적이 없기 때문에 마차가 심하게 
     흔들리고 조금만 길이 안 좋아도 거칠게 덜컹거렸다.
       부문주 등은 아무말도 없었지만 유철상에게 마차를 몰게 한 
     것을 후회하고 있는지도 모르는 일이었다.
       원평성을 빠져나와 반 시진쯤 달려서 언덕을 끼고 꺾어진 길을 
     돌아갈 때였다.
       "아이구! 아이구 배야! 애고 나 죽네. 사람 살려! 누구 좀 
     도와줘요!"
       길 한가운데서 배를 움켜쥐고 데굴데굴 구르고 있는 사람이 
     있는게 아닌가?
       그는 매우 고통스러운지 쉴새 없이 비명을 질러대고 있었다.
       병이 난 것 같았는데 머리가 산발이 되어 있고 옷에는 
     흙먼지가 잔뜩 묻어 있어서 발작한지 오래 되었다는 것을 알 수 
     있었다.
       유철상은 말고삐를 잡아 당겼다.
       "무슨 일이죠? 누가 다쳤나요?"
       도봉이 얼굴을 내밀며 물었다. 유철상은 손가락으로 
     길가운데서 구르고 있는 사람을 가리켰다.
       "환자가 있는 것 같군."
       "그럼 도와줘야죠. 뭘 망설이세요?"
       도봉은 당연하다는 듯 말했지만 유철상의 반응은 시큰둥했다.
       "글쎄, 그럴 필요가 있는지 모르겠군."
       "뭐라구요? 정말 몰인정하군요. 사람이 죽어가는데 어쩜 그럴 
     수가 있죠?"
       도봉이 눈을 흘기며 나무랐다.
       하나 유철상은 마부석에서 조금도 움직이지 않았다. 그는 
     언덕쪽에서 불규칙하게 이어지는 숨소리를 듣고 있었다. 누군가 
     숨어 있다는 증거였다.
       그것을 모르는 도봉은 결국 문을 열고 마차에서 내려와야 
     했다.
       "흥! 알았어요. 내가 할께요."
       도봉이 마차에서 내려와 막 한걸음 옮기려할 때 갑자기 땅에서 
     구르고 있던 사람이 벌떡 일어나 말을 붙잡았다.
       그리고 언덕 뒤에서 두 사람이 뛰어나왔다.
       "말로 할 때 마차에서 내려! 우린 지금 눈에 뵈는 게 없는 
     사람들이야!"
       "빨리, 빨리! 곱게 말할 때 내려와! 얘는 화나면 무서운 
     놈이야. 화나면 아무도 못말려. 수틀리면 막가는 수가 있단 
     말이야!"
       그들은 각자 무시무시하게 인상을 써대며 협박했다.
       하나 유철상은 피식 웃을 수밖에 없었다.
       누군가 했더니 그들은 주루에서 만났던 철봉과 귀두도, 
     낭아곤이었던 것이다.
       도봉은 이마를 치며 어이없어 했다.
       "뭐야? 산적이었잖아! 요것들이 눈치도 없이 털 마차가 따로 
     있지  ."
       그녀는 가까이 있는 철봉에게 다가갔다. 철봉은 도봉의 몸매를 
     보며 벌써부터 침을 흘리고 있었다.
       "오! 이런, 이런! 내가 말을 잘못했군. 다른 사람은 다 내리고 
     너는 남아!"
       "이봐, 이봐! 마차 안에 더 있을 지도 모르잖아."
       귀두도는 철봉의 뒤통수를 치며 급히 그의 말을 정정했다.
       "남자는 내리고 여자는 모두 남아!"
       "허!"
       도봉은 기가차서 말도 안나오는지 철봉의 볼따구를 냅다 
     후려쳐버렸다.
       "에라 이!"
       짜악!
       그녀들의 수공은 유철상도 감탄한 적이 있을 만큼 위력적인 
     것이었다.
       철봉의 머리가 휙 돌아가더니 나무토막처럼 뻣뻣하게 뒤로 
     넘어갔다.
       하나 귀두도는 도봉의 손이 너무 빨르고 또 철봉의 등뒤에 
     있었기 때문에 그녀의 손을 보지 못하고 말았다.
       그는 다만 철봉이 갑자기 쓰러져버리자 영문을 몰라 
     어리둥절했다.
       "어   어  ! 이봐, 왜그래? 어디 아파? 많이 아픈거야? 
     그래도 호아가 언제 쫓아 올지 모르는데 빨리 가야지. 어서 
     일어나라구."
       "이것들이 정말 정신없는 놈들이네? 너도 일루와봐!"
       도봉은 귀두도에게 손가락을 까닥거렸다.
       그때 마차가 도망가지 못하도록 말을 어르고 있던 낭아곤이 
     소리쳤다.
       "왜 이렇게 시간이 걸려? 도대체 뭐하고 있는 거야?"
       "조금만 기다려봐! 거의 다 돼가고 있어."
       귀두도는 아직 상황을 이해하지 못한 것 같았다.
       그는 자신의 앞에 바싹 다가와 있는 도봉에게 손을 내저으며 
     말했다.
       "이봐, 예쁜 아가씨! 너는 내리지 않아도 된다구. 알겠어? 
     사내만 내리란 말야! 넌 우리랑 같이 가며 이야기나 좀 하자구. 
     남자들 끼리 먼길 가자면 심심하잖아."
       이자들은 여자만 보면 이야기하자고 한다.
       아예 대꾸할 생각도 않고 손을 치켜드는 도봉의 귀로 부문주의 
     목소리가 들렸다.
       "도봉, 그자들이 마차를 몰게 해라."
       유철상의 마차 모는 솜씨가 서툴긴 서툰 모양이었다.
       도봉은 얼굴이 환해지며 고개를 끄떡거렸다.
       "아! 그럼 되겠군요. 알겠어요."
       도봉은 치켜든 손으로 언덕을 후려쳤다.
       "이봐! 잘 보고 여기 맞으면 어떻게 될지 한 번 생각해봐."
       꽝!
       언덕에 한자 깊이의 구덩이가 움푹 패였다.
       도봉을 손짓을 따라 얼떨결에 고개를 돌리던 귀두도의 눈이 
     휘둥그레지며 입이 떡 벌어졌다.
       도봉은 짐짓 무서운 표정을 지으며 말했다.
       "이제 우리가 어떤 사람인지 알겠지?"
       귀두도는 물론 이제 상황을 알아차렸다.
       "그럼 얘가 쓰러진게 너 때문이야? 네가 때렸어?"
       도봉은 고개를 끄덕였다.
       "물론이지! 그걸 아직 모르고 있었어? 우린 무림인이란 
     말이야. 너희들하고는 틀린 사람들이지."
       순간 귀두도의 얼굴이 흉악하게 변해버렸다. 그는 귀두도를 
     꼬아 잡고 소리쳤다.
       "감히 내 동료를 때리다니! 무림인이면 다야? 이거 왜 이래, 
     나도 한가닥 하는 사람이라고! 덤벼! 어서 덤벼봐!"
       귀두도는 개구리처럼 팔짝팔짝 뛰며 도를 마구잡이로 
     휘둘렀다.
       도봉은 허리를 집고 멍청하게 그를 쳐다볼 뿐이었다.
       면사 위로 보이는 그녀의 눈빛은 그야말로 황당해 하는 빛이 
     역력했다.
       말을 돌보고 있던 낭아곤이 귀두도의 소란에 달려왔다.
       "무슨 일이야? 왜 그래? 뭐가 잘못 됐어?"
       "아냐! 넌 오지마. 이까짓 것쯤은 내가 해결  ."
       귀두도의 동작이 갑자기 정지했다.
       그리고 철봉과 마찬가지로 뻣뻣하게 뒤로 넘어가버렸다.
       입이 헤 벌어지고 눈동자가 풀린 모습이 이미 땅에 닿기도 
     전에 정신을 잃은 모양이었다.
       달려오던 낭아곤의 동작이 그대로 정지해버린 것은 그가 
     귀두도와는 달리 도봉의 옆에 있어서 그녀의 공격을 볼 수 
     있었기 때문이었다.
       마구잡이로 휘둘러지는 귀두도 사이로 환상적으로 파고드는 
     하얀 손이 그를 얼려버렸던 것이다.
       "이리와."
       굳어버린 낭아곤을 도봉은 낮게 깔린 목소리로 불렀다. 
     낭아곤의 눈알이 심하게 굴렀다.
       "아 저  . 그럴게 아니라 그냥 가면 안될까요? 우리가 
     사람을 잘못 본 모양인데 별일도 없었으니 너무 그러실 필요는 
     없잖아요."
       "시간도 없는데 짜증나게 하지 말고 빨리 와!"
       "아 뭐  . 그러죠 뭐. 그런데 가긴 가는건데, 저  때릴 
     건가요?
       낭아곤이 쭈뼛쭈뼛 다가왔다. 그는 사팔이가 되지나 않을까 
     걱정이 될 정도로 도봉의 눈치를 살피고 있었다. 도봉은 
     한심스러운 듯 그를 쳐다보았다.
       "그래도 맞고 싶은 생각은 없는 모양이지?"
       "그럼요. 세상에 매맞고 싶어하는 사람이 어디 있겠어요? 
     있다면 그놈이 미친놈이죠."
       낭아곤은 당연하다는 듯이 말하며 고개를 끄덕였다.
       "그럼, 맞지 않으려거든 마차를 몰고 항산으로 가. 듣자하니 
     너희들도 도망가는 신세 같은데 손해날건 없잖아. 안그래?"
       낭아곤은 눈알을 몇 번 굴려보다가 편하게 쓰러져 있는 귀두도 
     등을 가리켰다.
       "얘들도 같이 가야죠. 내가 아무리 건달이지만 동료들을 
     내버려두고 혼자 갈 수 있나요. 설마   죽은 건 아니겠죠?"
       "꼴에 의리는 있군."
       도봉은 피식 웃으며 귀두도 등의 이마를 쳐서 깨워주었다.
       정신을 차린 귀두도 등은 곧바로 일어나지 않고 누운 채로 
     눈을 껌뻑거리며 주위를 살폈다.
       귀두도가 물었다.
       "사람들이 우릴 봤어? 못봤지?"
       "아직 못봤어."
       그말에 귀두도와 철봉이 안심한 듯 한숨을 내쉬며 툭툭 털고 
     일어났다.
       "제길 여자한테 맞고 뻗었다니, 소문나면 쪽팔려서 어떻게 
     살아."
       철봉이 투덜거리며 다른 두 사람에게 심상치 않은 눈짓을 
     주었다.
       아니나 다를까?
       그들은 일제히 무기를 잡아들고 도봉에게 소리쳤다.
       "멍청하게 나한테 속았지? 설마 우리가 이대로 그냥 물러날 
     거라고 생각했냐?"
       "감히 날 쳤겠다! 인간 마도조(馬盜弔)가 얼마나 무서운 
     사람인지 보여주마!"
       "아까는 방심하다 당했지만 지금은 좀 다를 거다. 어디 한 번 
     해보자!"
       마도조는 귀두도였다. 그들의 기세는 등등했다. 방금 한 약속 
     따위는 그들 머릿속에 이미 흔적도 없었다.
       하나 그들을 나무랄 수는 없었다.
       왜냐하면 그들은 원래 그런 사람들이었던 것이다.
       천하의 건달들이 다른 사람과의 약속을 철통같이 지켜서 
     대협소리를 들을 일 있는가?
       그들은 배신을 밥먹듯이 하고 비열한 짓을 일삼고 치사한 것이 
     본직업에 충실하는 것이었다.
       마도조 등의 기세는 등등했다.
       하나 역시 도봉을 잘못 본 경향이 있었다.
       짜짜짝!
       경쾌한 타격음과 함께 세 명이 동시에 휘청거리다가 털썩 
     주저앉아버렸다.
       도봉은 그들 앞에서 허리에 손을 얹고 짝다리로 서서 말했다.
       "어때? 머리가 띵 하고 다리에 힘이 없지? 더 맞을래 아니면 
     마차를 몰래?"
       하나 그들은 아직 무림과 암흑가의 차이를 실감하지 못한 것 
     같았다.
       동시에 벌떡 일어난 그들은 도봉을 향해 무작정 달려들었다.
       마도조가 고함소리가 신호였다.
       "이야아  !"
       짜짜  !
       고함소리가 중간에서 뚝 그치며 이번에는 좀 긴 격타음이 
     들렸다.
       한 명 당 세대씩. 그들은 달려오던 그대로 철퍼덕 땅에 
     엎어져버렸다.
       하나 정신을 잃을 정도는 아니었는지 다시 벌떡 일어났다.
       도봉이 달려드는 줄 알고 손을 치켜드는데 낭아곤이 급히 손을 
     내져었다.
       "몰께요! 몬다구요. 그깟 마차 몰면 되지 왜 때리고 그래요?"
       마도조는 벌써 마부석으로 다가가고 있었다.
       유철상은 천천히 초립을 벗어들었다.
       "넌 꺼져! 마차는 내가   ."
       하나 마도조는 초립 밑으로 드러난 유철상의 얼굴을 보고는 
     황급히 말을 삼켰다.
       그는 아마 유철상을 평범한 마부 정도로 보았던 모양이었다.
       그는 급히 손을 비비며 다시 말했다.
       "아니 저  마차를 대신 몰아 드려도 될까 해서요."
       유철상은 초립을 벗어두고 마부석에서 내렸다.
       도봉이 마차문을 열고 기다리고 있었다.
       "어서 타세요. 시간이 많이 늦었네요."
       유철상이 마차에 오르자 그녀는 마도조 등에게 경고를 주었다.
       "미리 말해 두지만 헛짓거리 할 생각이라면 그만두는 게 좋아. 
     그때는 뼈도 못추릴 테니까."
       "항산이라 그랬죠. 걱정하지 마세요. 우리가 편하게 모셔다 
     드릴테니까."
       낭아곤이 마부석에 올라 타며 비굴한 미소를 지었다.
       마차에 올라 타던 유철상은 가장 먼저 폐부를 녹이는 향기를 
     들여마쉴 수 있었다.
       마차 안에는 네 명의 여자들의 몸에서 발산 되는 향기로 가득 
     메워져 있었다.
       유철상은 자리를 만들어 놓고 있는 임모추의 옆에 앉았다.
       임모추는 미소진 낯으로 말했다.
       "고생 하셨어요."
       고생은 사실 마차에 타고 있는 사람들이 더 했을 것이다.
       "한데 이분들과는 아직 인사를 안하셨다고 하더군요."
       "제가 소개해 드릴께요. 제는 도봉이고 이쪽은 제 쌍둥이 
     언니인 매봉(梅鳳)이에요. 그리고  ."
       불쑥 끼여든 도봉은 이제까지 아무말 없던 냉막한 눈빛의 우측 
     여자를 가리키고 나서, 부문주를 쳐다보며 말끝을 흐렸다.
       아마 그녀의 이름을 밝히지 못할 이유가 있던지 아니면 상전의 
     이름을 함부로 말하기가 어려웠기 때문일 것이다.
       하나 부문주는 아무렇지도 않게 유철상에게 고개를 숙여보이며 
     말했다.
       "반교하(盤嬌瑕)예요."
       "    ."
       유철상은 아무말도 없이 눈을 내리 감았다.
       "이봐요!"
       도봉이 발끈해서 소리쳤지만 반교하가 그녀를 중지시켰다.
       "피곤한 모양인데 쉬게 하는게 좋을 것 같구나."
       그녀의 눈길은 붉은 얼룩이 진 유철상의 왼쪽 소매에 고정되어 
     있었다.
       황보휘등과 장력을 교환하면서 십대빈객과의 싸움에서 입은 
     상처가 다시 터진 것이다.
       
       연화산장.
       
       반가이 맞아 주는 사람도 없는 산장을 유철상은 세 번째 
     찾았다.
       산장의 고풍스런 건물만이 여전히 무심하게 그를 맞이해 
     주었다.
       마차에서 내린 유철상은 자신을 빤히 쳐다보고 있는 소녀를 
     발견하고는 눈빛이 굳어졌다.
       "네가 여기 웬 일이냐?"
       소녀는 창백하게 굳은 얼굴로 말이 없었다.
       그녀는 이미 오랫동안 밖에서 기다렸는지 볼이 파리하게 질려 
     있었다.
       조그만 입술도 추위에 얼어 하얗게 변해 있었다.
       소녀는 그런 얼굴로 유철상을 올려다보았다.
       무슨 생각을 하는지 모를 멍한 표정이었다.
       하나 누가 보더라도 가슴이 아플 정도로 슬픈 눈빛을 하고 
     있었다.
       냉운혜.
       소녀는 냉운혜였다.
       유철상은 그녀에게 한걸음 다가갔다.
       냉운혜는 한걸음 물러났다.
       그들은 도저히 서로의 감정을 이해하지 못할 것 같았다.
       냉운혜가 본능적으로든, 의식적으로든 그를 거부하고 있는 
     것이다.
       그런 것은 다른 사람도 쉽게 알 수 있을 정도로 분명한 
     것이었다.
       반교하는 냉운혜의 얼어붙은 볼을 부드럽게 감싸주었다.
       "추운데 왜 밖에 나와 있니? 언니들을 기다렸니?"
       "    ."
       냉운혜는 말없이 그녀의 손을 떠나 불쑥 나섰다.
       그녀는 유철상의 턱밑에 까지 다가왔다.
       "축하해요. 아주 훌륭한 별호를 얻었더군요. 요즘도 여전히 
     살인을 즐기고 다니는 모양이죠?"
       "    ."
       마검광자!
       살인을 즐기고 남을 겁주는 취미를 가진 사람이 아니라면 결코 
     이런 별호를 훌륭하다고 생각하지는 않을 것이다.
       "오늘은 몇 명이나 죽였나요? 혹시 저처럼 가족이 있는 사람을 
     죽인 건 아닌가요?"
       냉운혜는 화난 것처럼 보였지만 화난 것은 아니었다.
       슬픈 것처럼 보였지만 슬픈 것도 아니었다.
       그녀는 자신이 할 수 있는 최선의 방법으로 복수를 하고 있는 
     것이다.
       그녀는 유철상이 가슴 아파하기를 바랬다.
       어쩌면 마음에 상처를 입고 상처를 입고 자살이라도 하기를 
     바라고 있는지도 모른다.
       반교하는 더 이상 보고 있을 수 없었는지 냉운혜의 어깨를 
     잡았다.
       "그만 들어가자꾸나. 언니가 기다리시겠다."
       "한가지만 명심해요."
       냉운혜는 반교하에게 이끌려 가며 말했다.
       "당신이 한 사람을 죽일 때마다 저처럼 아버지를 잃은 아이가 
     생긴다는 것을  ."
       냉운혜는 몸이 완전히 돌아갈 때까지 유철상에게서 눈을 떼지 
     않았다.
       마침내 시선을 돌리자 커다란 눈속 가득 참았던 눈물이 차 
     올랐다.
       그녀의 등을 반교하가 따듯하게 쓰다듬어 주었다.
       유철상의 시선은 냉운혜의 뒷 등을 쫓고 있었다.
       '이런 식으로 복수 할 생각을 하다니 정말 영악하군.'
       냉운혜의 의도는 실패한 것일까?
       그는 별반 변화가 없었다.
       만약 유철상이 자신이 살해한 사람의 가족들 하나하나에 모두 
     신경 쓴다면 그의 머리가 아무리 좋아도 얼마 안가서 터져버리고 
     말 것이다.
       유철상의 곁으로 도봉이 다가와 조심스럽게 말했다.
       "너무 상심하지 말고 들어가세요. 문주님께서 기다리고 
     계실거에요."
       그녀는 유철상이 괴로워 하고 있는 것처럼 보인 모양이었다.
       "항상 저런가?"
       "그렇지 않아요. 저희들과 자주 장난을 치기도 하는걸요."
       유철상은 천천히 걸음을 떼어놓았다.
       도봉이 거짓말을 하고 있다는 것은 알지만 상관하지 않았다.
       마도조 등이 도망가지 못하도록 혈도를 눌러 놓은 매봉과 
     도봉은 유철상을 안내한 뒤 임모추와 함께 뒤에 남았다.
       아버지와 만났던 거실.
       신녀는 그곳에서 기다리고 있었다.
       그녀는 여전히 금색 구름위에 떠있는 것처럼 보였다.
       아름다움으로 따지자면 그녀는 유철상이 본 최고의 여자였다.
       신녀는 유철상을 보자 희미하고 어두운 미소를 보냈다.
       냉운혜를 걱정하는 것 같았지만, 유철상을 원망하는 것 같지는 
     않았다.
       "어서 오세요. 운혜는 어떻던가요?"
       유철상은 무심히 그녀를 쳐다보고 있다가 방안을 둘러보았다. 
     방은 처음 보았을 때와 별로 달라진 것이 없어 보였다.
       유철상의 시선이 다시 신녀에게 돌아왔다.
       "내가 할 일은 뭐요?"
       "    ."
       신녀는 유철상이 자신 때문에 천애고아에다가 우울증 환자가 
     된 어린 소녀에 대해 조금도 관심을 가지지 않는다는 것을 
     깨달았다.
       유철상이 냉연심과 비무하는 장면을 본 그녀는 그에게 잘못이 
     없다는 것을 알고 있었다.
       그의 무정함이 원망스럽지 않는 것은 아니었다.
       하지만 그렇다고 자신이 유철상을 나무랄 수는 없지 않은가?
       더구나 그는 자신의 인생에 가장 큰 영향을 남긴 사람의 
     친인(親人)이 아닌가!
       그녀는 결국 긴 한숨을 내쉬었다.
       "하아  . 일단 앉아서 이야기 해요."
       유철상이 자리에 앉자 신녀는 잠시 생각을 정리하다가 말했다.
       "당신 어머니인 대사저(大師姐)  ."
       "본론만 이야기하시오."
       유철상은 신녀의 이야기가 길어질 것 같자 가차없이 말을 
     잘랐다. 그는 옛날 이야기를 들으려고 온 것이 아니었다.
       신녀는 유철상이 무정할 뿐만아니라 매우 무례하다는 것도 
     깨달았다. 하나 그녀는 화를 내지는 않았다.
       "지금 하는 이야기가 본론이에요."
       "  ."
       신녀는 자신이 아는 누군가와 꼭 닮은 유철상을 쳐다보다가 
     다시 말했다.
       "당신이 할 일은 정혈문에 들어가서 한 여자를 찾아 오는 
     거에요."
       유철상은 간단한 그녀의 말에 만족했다.
       그러나 정혈문과 연관 되어 있는 것이 마음에 걸렸다.
       그것이 이번일의 전후 사정을 알아야 할 필요성을 느끼게 하고 
     있었다.
       "그녀가 누구요."
       "당신의 외할머니에요."
       외할머니라니?
       유철상은 미간을 와락 모아졌다.
       자신에게 외할머니가 있다는 말은 들어 본 적이 없었다.
       외할머니 뿐만아니라 일가친척이라고는 단 한명도 없는 것으로 
     알고 있었다.
       "어머니의  ?"
       유철상의 뒷말을 신녀가 받았다. 그녀는 유철상의 뜻을 
     정확하게 헤아리고 말했다.
       "의모(義母)님이자 사부님이죠. 신녀문의 전대 문주님이시기도 
     하구요."
       유철상은 다시 무표정해졌다.
       그런 식으로 외할머니가 된다면 신녀와 반교하는 이모가 
     아닌가?
       더구나 신녀의 조카인 황보휘와는 이종사촌지간이 되질 않는가 
     말이다.
       그는 피를 나누지 않았다면 자신에게 친척이 생기는 것을 
     인정하고 싶은 마음이 없었다.
       전대 문주가 실종되었다는 것은 아버지에게 들은 적이 있었다.
       아버지는 사부의 실종을 조사하는 어머니를 돕다가 결국 
     사랑하는 사이가 되었다고 했다.
       "전대 문주가 실종 된건 이십 년이 넘은 것으로 아는데 왜 
     지금에 와서야 문제가 된 거요?"
       신녀는 숨을 깊이 들여마셨다.
       유철상이 사부님을 외할머니라 불러주는 것은 기대하지도 
     않았다.
       한 번도 보지 못한 사람을 대뜸 외할머니라 부를 수는 
     없으리라.
       '아무리 그렇더라도 이토록 냉정하게 잘라버릴 수 있을까?'
       그녀는 무거운 숨을 불어내며 말했다.
       "저를 봐요. 제가 문주직을 계승했을 때는 겨우 열세 살 
     때였어요. 문주가 되고나서 한 일이라고는 오직 장로(長老)들이 
     시키는 대로 무공을 익히는 것뿐이었어요. 실권을 쥐기 
     시작한지는 불과 일 년밖에 안됐죠. "
       신녀는 말을 중단하고 유철상을 쳐다보았다.
       그녀의 눈이 이해하겠느냐고 묻고 있었다.
       "계속하시오."
       "간단해요. 당신은 나와 교하와 함께 정혈문에 들어가서 
     사부님을 구출하면 되는 거에요."
       유철상은 눈을 지그시 내리 감았다가 다시 뜨며 말했다.
       "전대 문주가 정혈문에 있다는 것은 어떻게 알았소."
       "대사저께서 파문 당하기 전에 조사한 것이 있었죠."
       "왜 황보세가나 다른 곳에 도움을 청하지 않았소?"
       신녀는 자조적인 미소를 지으며 말했다.
       "이십 년 전의 일이라 증거가 있는 것도 아닌데 누가 
     믿으려하겠어요. 설사 믿는다 하더라도 사대세력중 하나인 
     정혈문을 건드릴 수 있는 사람이 있을까요?"
       "아버지에게 그 이야기를 했소?"
       "아뇨. 그분은 매우 안좋아 보이더군요. 그런 이야기로 괜히 
     부담을 주고 싶지는 않았어요."
       "화설영이란 여자를 전부터 알고 있었소?"
       "    ."
       신녀는 갑자기 심호흡을 하며 눈을 감았다.
       쉴 틈 없이 이어지는 유철상의 질문에 신녀는 마치 심문을 
     받고 있는 용의자가 된 것 같은 기분이 들었다.
       어려서부터 일문의 문주가 된 그녀는 질문을 하며 자랐지 
     대답을 주로하지는 않았다.
       때문에 누구에게 질문을 받는다는 것은 익숙하지 않은 
     일이었다.
       더군다나 유철상의 질문이란 대답하기가 상당히 난처한 것이 
     아닌가?
       그녀는 대답을 피할 수 있는 말을 찾아야 했다.
       "본론과 관련 된 것만 질문하세요."
       "    ."
       유철상은 문득 신녀를 빤히 쳐다보았다.
       그녀가 자신이 한 말을 흉내낸 것이다.
       그녀는 그러고도 아주 진지한 얼굴로 자신을 마주보고 있었다.
       유철상은 신녀의 얼굴에서 시선을 거두었다.
       "계획은 있소?"
       "한가지는요. 한데 당신 마음에 들지는 모르겠어요."
       그녀는 과연 단 세 명으로 강호의 유수한 고수들이 구름처럼 
     모여 있다는 정혈문을 어떻게 공략할 것인가?
       "유일한 방법은 당신이 그들의 시선을 끄는 사이 나와 교하가 
     사부님을 구하는 거에요."
       성동격서(聲東擊西)라  .
       유철상은 진지한 얼굴로 자신을 쳐다보고 있는 신녀를 보며 
     피식 웃었다.
       그녀의 계획은 유철상이 절대무적(絶代無敵)의 고수라도 
     불가능한 것이었다.
       한 사람의 고수가 정혈문 전체를 상대로 과연 얼마나 버틸 수 
     있겠는가?
       신녀가 사부를 찾아 안전하게 구해내기 까지는 얼마나 시간이 
     걸릴지 모르는 일이었다.
       그 동안 처음에는 그런 대로 시간을 끌 수 있을지 모른다.
       하나 본격적으로 싸움이 시작되고 수십 명의 고수들이 
     달려들기 시작하면 아마 일각도 버티지 못할 것이다.
       '어쩌면 풍뢰검(風雷劍)을 모두 사용할 수 있는 기회인지도 
     모르겠군.'
       유철상은 천천히 자리에서 일어났다.
       "언제 시작할 거요?"
       신녀는 희미하게 미소 지었다.
       모든 일은 잘 되어 가고 있었다.
       팔 년 간의 지루한 싸움은 이제 끝날 것이다.
       계획의 마지막 단계에 따라 신녀는 그에게 결정권을 양보했다.
       "당신이 알아서 정하세요."
       "    ."
       유철상은 문고리를 잡고 잠시 멈추었다.
       지금 그에게는 세가지 일이 겹쳐 있었다.
       화설영의 말이 사실이라는 것이 드러났으니 아버지도 구해야 
     했다.
       어머니의 명예를 회복시키기 위해 정혈문도 금운신녀의 부탁도 
     들어주어야 했다.
       또한 소림에서 쓴 누명을 벗기위해서 동주산을 찾아야 했다.
       '하나 씩 풀어나가야 되겠지  .'
       앞의 두가지는 한꺼번에 할 수 있을지도 모른다. 또한 시간이 
     육일 정도 여유가 있었다.
       동주산을 찾는 일은 단서를 가지고 있는 대양궁이 이근처에 와 
     있는 것이 확인되었으니 당장 할 수도 있는 일이었다.
       그는 문을 밀고 나가며 말했다.
       "내가 돌아올 때까지 제남(濟南)의 인왕루(人往樓)에서 
     기다리시오."
       제남은 유철상이 비무를 하기 위해 몇 번 가 본 적이 있는 
     곳이었다.
       그때마다 그는 인왕루에서 숙식했기 때문에 그곳에 대해서는 
     잘 알고 있었다.
       신녀는 그가 어디론가 가려고 한다는 것을 깨닫고 급히 말을 
     이었다.
       "되도록 빨리 일을 시작했으면 해요."
       탁!
       문이 닫히고 유철상이 사라졌다.
       직후, 신녀는 입가에 띄웠던 미소를 모조리 지워버렸다.
       그녀는 우울한 얼굴이 되어 창문의 휘장을 내려 모든 빛을 
     차단했다.
       순식간에 암흑이 된 방안.
       그녀는 조심스레 의자에 앉아 긴 한숨을 내쉬었다.
       "하아  ."
       누군가에게 미안한 마음을 금할 수가 없었다.
       목적을 위해서 누군가를 속여야 한다는 것만 해도 가슴 아픈 
     일이었다.
       더구나 그 상대가 자신을 거의 키우다시피 했던 사람의 
     아들임에야  .
       "이런 일을 시켜서 미안해요. 언니."
       언제 들어왔던가?
       누군가 그녀의 어깨에 손을 올려놓았다.
       빛이 나는 것 같은 하얀 손.
       어두운 방안에서도 확연히 보일 정도로 짙은 흑의.
       그녀는 화설영이었다.
       
       
       제 십 오 장 천 화 유 가 ( 天 花 兪 家 )

       
       
       
       평형관(平形關).
       원평성 북문을 통해 이어진 길이 항산과 호북성으로 갈라지는 
     곳이다.
       날이 완전히 어두워졌을 무렵.
       임모추를 신녀에게 맞겨놓은 유철상은 혼자 평형관으로 
     들어섰다.
       그는 제일 먼저 동서로 뚫린 대로를 끼고 있는 주루 중에 가장 
     나아 보이는 호명객점(湖明客店)이란 곳을 찾았다.
       그래봐야 결국 시골 객점이라 허름하기는 마찬가지였지만 다른 
     곳보다는 객점으로써 구색을 갖추고 있는 곳이었다.
       저녁 때이긴 해도 손님은 많지 않아 십여 개의 탁자에 겨우 
     대여섯 명의 여행객들만이 식사를 하고 있을 뿐이었다.
       유철상은 입구에 있는 계산대로 다가갔다.
       주인인 듯한 계피학발의 노인이 고개를 쳐들었다.
       "밥을 잡수실라면  ."
       약간의 사투리가 섞인 말이었다.
       "물어 볼 말이 있소."
       유철상은 동전 한입을 꺼내주며 말을 이었다.
       "오늘 화려하고 거대한 가마를 본 적 있소?"
       "가마 말인갑쇼?"
       비록 동전 한입이지만 그 위력은 노인의 입에서 다른 말이 
     나오지 않도록 해주고 있었다.
       주인노인은 진물이 흐르는 눈을 껌뻑거리며 생각을 더듬었다.
       "글쎄  . 미시(未時)경에 이곳을 지나는 것은 보았지만 
     어디로 갔는지는  ."
       주인노인은 유철상의 눈치를 살피며 말꼬리를 흐렸다.
       그는 아마 평생 동안 이곳에서 장사를 했을 것이다.
       그 동안 닳고닳은 티를 내느라 그러는지, 돈 벌 수 있는 
     기회를 결코 놓치지 않았다.
       유철상은 다시 동전을 꺼내주었다.
       돈을 받아쥔 주인노인은 입이 헤벌쭉해졌다.
       "헤헤, 가마를 호위하던 사람들이 여기서 음식을 사갔는데 
     듣기로는 항산쪽으로 간다고 하더군입쇼. 그들은 무슨 
     가(家)인가 하는데로 간다고 했는데 귀가 하도 어두워서 그것 
     까지는 자세히 못들었죠."
       이런 사람들에게 좋은 점이 있다면 적당한 선에서 만족할 줄 
     아는 지혜가 있다는 것이다.
       유철상은 술호로를 끌러 내밀었다.
       "일품향을  ."
       "일품향이라굽쇼?"
       주인노인은 난처한 표정을 지었다.
       "그런 술은 없는 뎁쇼. 여기는 시골 촌구석이라 
     죽엽청(竹葉淸)밖에 없죠."
       그때 누군가 입구를 들어서며 아는 체 했다.
       "일품향이라면 나한테 남은 것이 있소만."
       유철상은 술호로를 거두며 뒤돌어섰다.
       그의 뒤에는 뜻밖에도 불사개와 소진광이 버티고 서 있었다.
       그들은 원평에서 방금 달려 온 듯 신발과 옷에 먼지가 뿌옇게 
     앉아 있었다.
       말을 한 사람은 불사개였다.
       "무슨 뜻이오?"
       불사개는 유철상의 것보다 배는 커 보이는 술호로를 흔들어 
     보였다.
       "내가 비록 남에게 빌어 먹고 사는 거지지만 어찌 술한잔을 
     아까워 하겠소."
       유철상은 괜히 친근한 척하는 불사개의 술호로는 보지도 않고 
     무뚝뚝하게 말했다.
       "나를 찾아 온 거요?"
       불사개는 어깨를 어쓱거리며 조금 머뭇거리다가 될대로 되라는 
     듯이 말을 툭 던졌다.
       "유형같은 사람을 놓아주고 어찌 안심할 수 있겠소. 우린 
     유형이 황보세가로 갈 때까지 따라다닐 생각이오. 하나 유형이 
     무슨 일을 하던지 간섭하지 않을 작정이니 걱정하지 마시오."
       주천경의 경고 때문인가. 아니면 본성이 그래서 인가. 
     불사개는 이런 저런 핑계 없이 솔직하게 털어놓았다.
       소진광이 끼어 들었다.
       "설마 오늘 황보대형에게 신세진 일이 있으면서도 거절하지는 
     않겠죠?"
       유철상은 일이 귀찮게 될지도 모른 다는 생각이 들었다.
       "황보휘가 시킨 일이군?"
       "아, 아! 꼭 그런 건 아니오."
       불사개가 큰일 날 소리라도 들은 듯이 손을 내저으며 고개를 
     흔들었다.
       "이번 일은 회의 결정이지 황보형의 권한만으로 하는 일은 
     아니오."
       소진광이 그와는 다른 의미로 해석해서 말했다.
       "하나 황보대형도 백룡회원이니 절대로 아니라고는 할 수 
     없겠죠."
       그는 다른 사람을 설득하는 방법을 알고 있는 것 같았다.
       아니 어쩌면 불사개 보다 유철상은 한 번 더 본 경험이 있어서 
     인지도 모른다.
       유철상은 아무 말도 하지 않았다.
       그는 성틈 걸음을 내딛어 마치 그들을 처음부터 모르는 
     사람처럼 그들의 곁을 스치고 나가버렸다.
       그들이 무슨 짓을 하던 이제 상관할 마음이 없었다.
       황보휘에게 원했던 원하지 않았던 도움을 받은 것은 
     사실이었다.
       그는 다만 그들이 말한 대로 자신의 일을 방하지 않기만을 
     바랄 수밖에 없었다.
       유철상의 무관심에 소진광은 무시당하는 기분이 들었는지 
     주둥이가 한발이나 튀어나왔다.
       불사개는 싱글싱글 짓궂은 웃음을 흘리면서 유철상의 뒤를 
     따라 주루를 나섰다.
       "정말 무뚝뚝한 사람이군. 이제 일행이 될 텐데 한마디 해주면 
     어디가 덧나나  ."
       
       유철상은 항산으로 되돌아가면서 근교에 있는 마을이란 마을은 
     모조리 훑어 보았다. 무림인이 사는 세가(勢家)라 할만한 곳을 
     찾고 있는 것이다.
       하나 항산 초입에 갈 때까지 그럴 듯한 곳은 발견할 수 
     없었다.
       유철상은 문득 몸을 세우고 멍하게 서버렸다.
       이미 해시(亥時)가 넘어가고, 달도, 별도 없이 어두운 밤, 
     대양궁의 고수들을 찾기는 틀린 것 같았다.
       이제는 마을 사람들에게 물어봐도 고개만 저을 뿐이었다.
       '어디서 부터였지?'
       가마를 본 사람이 없는 곳  .
       그곳에서 가마가 멈추었을 것이다.
       그리고 어디론가 들어갔겠지  
       아마 사람들의 눈에 쉽게 띄지 않는 깊은 산중일 가능성이 
     높았다.
       유철상은 돌연 길을 되밟아 가기 시작했다.
       어두운 밤이지만 그는 마치 대낮이라도 되는 듯 거침 없이 
     나아갔다.
       하나 바쁜 것은 그일 뿐, 소진광이나 불사개 까지 그런 것은 
     아닌 모양이었다.
       이제까지 유철상의 일에 간섭하지 않겠다는 약속을 잘 지키고 
     있던 소진광이었다.
       하나 결국 유철상의 뜬금없는 오래 행동을 참지는 못했다.
       평형관에서부터 불만스런 주둥이가 들어가지 않았던 소진광이 
     소리를 꽥 질렀다.
       "이봐요!"
       유철상은 멈추지 않았다.
       그는 소진광 등을 아예 없는 사람으로 치고 있었다.
       오직 동주산을 찾을 방도만 생각하고 있을 뿐이었다.
       뭐 마려운 강아지 처럼 따라오던 소진광이 그의 옆으로 다가와 
     얼굴을 내밀며 씨근덕거렸다.
       "이봐요, 지금 도대체 어딜 가는거에요! 밤도깨비도 아니고 
     어딜 이렇게 싸다녀요?"
       "    ."
       "말좀 해봐요! 갑자기 보이는 마을마다 도둑고양이처럼 
     이곳저곳 쑤시고 다니는 이유가 뭐냔 말이에요? 게다가 그만큼 
     했으면 됐지 다시 되돌아가다니, 혹시 우릴 떼어버리려고 일부러 
     이러는 게 아녜요?"
       소진광이 유철상의 대답을 들을 가망은 거의 없는 것 같았다. 
     유철상은 그의 고함소리가 들리지도 않는지 눈짓 한번 주지 
     않았다.
       불사개는 느긋하게 따라오고 있었지만 유철상의 행동을 
     이해하지 못하기는 마찬가지였다.
       그래도 그는 소진광보다 좀 나은 제안을 했다.
       "만약 누구를 찾고 있는 것이라면 내가 도와줄 수 있을거요. 
     이래봬도 내가 개방의 소방주가 아니겠소."
       그의 제안은 확실히 효과가 있는 것 같았다.
       유철상이 갑자기 멈춰선 것이다. 그리고 빙글 몸을 돌렸다.
       "포봉관( 峰關) 근처에 사는 무림인이 누구요?"
       포봉관은 대양궁의 가마를 본 사람이 없어진 곳이었다.
       "천화신창(天花神槍) 유순(兪洵)!"
       불사개는 과연 그의 말대로 정보통인 개방의 소방주 답게 
     생각해보는 기색도 없이 소리쳤다.
       다른 사람이 들었다면 유철상의 질문을 미리 알고 답을 생각해 
     놓아던 것처럼 보였을 정도였다.
       유철상의 질문도 곧바로 이어졌다.
       "그는 어디 있소?"
       "포봉관에서 서쪽으로 이 리 정도 떨어진 
     천화유가(天花兪家)에서 이십 년 전부터 나오지 않았소."
       
       * * *
       
       자정이 넘은 시간.
       유철상은 천화유가가 내려다보이는 계곡 위에 멈추었다.
       양면이 완만한 산비탈로 둘러싸인 계곡.
       그속에 길다란 괴물처럼 직사각형의 장원 한 채가 누워 
     있었다.
       앞쪽의 커다란 연무장을 지나 서너개의 정원을 끼고 있는 십여 
     개의 전각들과 가산과 연못이 만들어져 있는, 천화유가의 번영을 
     증명이라도 하듯이 화려한 장원이었다.
       모두 잠이 들었는가?
       흔한 횃불하나 없이 어두운 장원은 고요하기만 했다.
       아니 등불이 하나 있기는 했다.
       후원 연못가의 나무가지에 걸린 희미한 등불이 연못에 
     반사되어 달처럼 떠 있었다.
       그리고 그 한구석에 유철상이 찾던 것이 있었다.
       대양궁의 거대한 가마!
       지붕에 꽂힌 삼각깃발에 그려진 하얀 태양이 어둠 속에서도 
     야광석처럼 빛을 발하고 있었다.
       그것을 보는 유철상은 두가지 상반된 기분을 느끼고 있었다.
       동주산과 고죽창을 쓰는 황포인!
       대양궁에서 동주산에 대해 아는지 모르는지는 장담할 수 
     없었다.
       하나 생각대로라면 동주산이 있는 위치 정도는 알게 될 
     것이다.
       그 다음 일은 동주산을 찾아가서 그가 한 행동에 대한 대가를 
     치뤄주기만 하면 된다.
       그리고 정도해의 가슴에 박힌 고죽창.
       동주산에 대한 결과가 어떻게 되던 한수에 정도해를 
     꿰뚫어버린 그 고죽창을 직접 보게 될 것이다.
       유철상의 옆에서 천화유가를 내려다보던 소진광은 은근히 걱정 
     되기 시작했다.
       별다른 이유는 찾을 수 없었지만 무표정하게 천화유가를 
     내려다보는 유철상의 모습에서 고가멸극문의 참사가 되살려지고 
     있었다.
       어쩌면 유철상과의 첫 만남부터가 그가 살인을 하고 있을 
     때여서인지는 모른다.
       첫 인상이란 원래 오래 남는 법이 아니겠는가?
       소진광은 그런 불안감을 털어버리며 물었다.
       "이곳에 볼일이 있나요?"
       "    ."
       볼일이 없다면 뭐하러 왔겠는가.
       소진광의 질문을 못들은 척 하던 유철상은 바위에 앉아 
     술호로를 홀짝이고 있는 불사개에게 돌렸다.
       "유순은 어떤 사람이오?"
       "정말 너무 하는군요. 내말은 말 같지도 않아요!"
       소진광이 화가 나서 소리쳤지만 유철상은 물론이고 불사개조차 
     신경쓰지 않았다.
       불사개는 술이 다떨어진 모양으로 술호로를 귓가에 대고 몇 번 
     흔들어 보며 다가왔다.
       "천화신창 유순! 창법삼가(槍法三家) 중 유가창법(兪家槍法)의 
     계승자. 강호에 활동할 당시 성격이 괴팍해서 사람을 잘 사귀지 
     않았다고 함. 무공으로는 유가창법의 마지막 절초인 
     천화난마구주염(天花亂麻九州染)을 이백 년 만에 완벽히 익혀 
     창법으로는 강호제일인자 임."
       마치 책읽는 듯한 어조였다.
       이것은 불사개가 들어서 아는 것이 아니라 책을 통해 암기한 
     것을 그대로 옮긴 것이라는 것을 시사하고 있었다.
       유철상의 손이 검자루를 만지기 시작했다.
       차가운 금속온이 등골을 자극하며 숨결을 가늘게 만들었다.
       "그의 병기가 혹시 대나무 창이 아니오?"
       "병기. 연권목(軟捲木)으로 만든 일장 길이의 장창."
       불사개는 천화유가를 내려보며 고개를 흔들었다.
       "나도 대나무를 창으로 사용하는 사람에 대한 말은 들어 본 
     적이 없소."
       최소한 정도해를 죽인 사람이 유순은 아니라는 것이 
     확실해졌다.
       대양궁에 있는 전혀 알려지지 않은 창법의 고수.
       그가 정도해를 살해한 것이다.
       그리고 그가 유철상을 자극하고 있었다.
       "환영창 동주산과 비교한다면 얼마나 차이가 날 것 같소?"
       "환영창 동주산. 칠십 년 전 마도 이대 창술가였던 
     혈무옹(孑霧翁)의 절기를 얻은 자. 간계에 뛰어나고 사교성이 
     좋다고 알려짐. 창법으로는 삼가에 이어 다섯 손가락 안에 
     든다고 함."
       불사개의 대답은 그가 생각도 하기 전에 입에서 먼저 
     튀어나왔다.
       답을 찾으려고 머릿속을 뒤지는 게 아니라 입으로 먼저 나오고 
     나서 머리가 깨닫는 것이었다.
       그것은 그가 소방주로 선출되고 나서 장로(長老)들에 의해 
     강호인사들에 대한 정보를 강제로 주입 받으면서 생긴 
     버릇이었다.
       불사개는 자신의 의견을 말하면서는 생각을 정리해야 했다.
       "에  . 내가 생각하기에는 동주산이 강하다고는 해도 유순을 
     당할 수는 없다고 생각하오. 아마 둘이 붙으면 이십 초 안에 
     승부가 나지 않을까  . 어!"
       불사개가 돌연 눈을 크게 떴다.
       "호오! 저건 대양궁의 표식이 아닌가? 대양궁이 강북엔 
     웬일이지? 유순이 대양궁과 친분이 있다는 소리는 들어보지 
     못했는데  ."
       고개를 갸웃거리는 불사개와는 달리 유철상을 쳐다보고 있던 
     소진광은 영문없이 짙어지는 불안감에 시선을 거두었다.
       하나 이미 뇌리에 박혀버린 영상들  .
       의안(義眼)을 끼워놓은 듯 감정이 담기지 않은 눈동자.
       소소한 바람에도 맥없이 날리는 머리카락.
       오시 하듯 계곡을 내려다보고 있는 유유한 자세.
       이런 것들은 도저히 머릿속에서 사라질 것 같지 않았다.
       그는 다시 유철상의 얼굴로 고개를 돌렸다.
       '얼굴은 되게 못생겨 가지고  .'
       그순간 유철상이 발을 내딛어 계곡을 내려가기 시작했다.
       소진광은 갑자기 폭증하는 불안감에 자신도 모르게 소리쳤다.
       "이봐요! 잠깐만요!"
       딱히 할 말이 없었던 소진광은 이것만으로 유철상의 걸음을 
     멈출 수 있기를 바랬다.
       하나 그것은 불가능한 일이었다.
       그는 대신 자신의 입을 막아버리는 낮고 또렸한 목소리를 
     들었을 뿐이다.
       "이제부터 내 일에 끼여들면 가만두지 않겠다!"
       직선으로 길게 늘어진 담장.
       위에서 본대로 라면 후원 쪽일 것이다.
       어차피 정문으로 들어간다 해도 한밤 중에 대양궁의 사람들이 
     만나주지는 않을 터.
       유철상은 생각해 볼 것도 없이 훌쩍 담을 뛰어 넘었다.
       이편이 장원의 주인이야 싫어하겠지만 쓸데없는 번거로움을 
     피할 수 있을 것이다.
       과연, 주인이 싫어하기는 했다.
       씨이잇!
       한마디 경고성도 없이 미세한 파공음과 함께 세 개의 
     유엽도(柳葉刀)가 날아들었다.
       가슴과 양쪽 옆구리로 날아오는 회선표는 방위와 속도의 
     배합이 절묘했다.
       게다가 파공음이 거의 들리지 않을 정도인 것으로 보아 상당한 
     수련을 쌓은 사람이 던진 것이라는 것을 알 수 있었다.
       '장원을 지키는 무사들이 이 정도일 리는 없는데  .'
       유철상은 부드럽게 손을 내저어 유엽도를 떨어뜨리며 암기가 
     날아온 방향으로 눈을 돌렸다.
       하나 미처 발이 땅에 닿기도 전에 회선표(廻旋 ) 하나가 
     소리없이 눈앞으로 쇄도하고 있는 게 아닌가?
       회선표는 곡선으로 목표물을 공격하기 때문에 비교적 속도가 
     느린 암기였다.
       그런데도 벌써 눈앞으로 다가왔다는 것은 유철상이 땅에 
     내려설 지점을 예상하고 미리 던져 놓았다는 것을 뜻하고 
     있었다.
       웬만한 고수로서는 흉내도 못낼 수법이었다.
       유철상은 회선표를 손으로 텁썩 움켜잡았다. 직각으로 
     구부러져 바깥쪽에 예리한 날이 서 있는 회선표였다.
       콰직!
       손에 약간의 힘을 주자 강철로 만들어진 회선표가 두부처럼 
     뭉개졌다.
       순간 유철상은 주위에서 들리는 다섯 가닥의 숨소리를 들을 수 
     있었다.
       주위에 숨어있던 자들이 회선표를 망가뜨리는 유철상의 공력에 
     순간적으로 놀란 것이다.
       유철상의 손에서 부서진 회선표가 흘러내릴 때 가산 뒤에서 한 
     명의 청의인이 걸어나왔다. 그가 유엽도와 회선표를 날린 
     사람이라는 것은 자명한 일이었다.
       하나 유철상의 시선은 다른 곳에 박혀 있었다.
       후원은 두 개의 가산과 연못, 그리고 앙상한 화초의 
     나뭇가지만 가득한 화원이 전부였다.
       유철상은 그중 연못가에 시선을 주고 있었다.
       둘레가 십장이 안되는 작은 연못이었다.
       달도 없이 어두운 밤, 무슨 운치를 찾는 것일까?
       두 사람이 높다란 나뭇가지에 밝혀주지도 못하는 희미한 연등 
     하나를 걸어놓고 술상을 마주하고 앉아 있었다.
       그중 한 사람!
       그는 바로 정도해를 죽였다는 통천관(通天冠)을 쓴 
     황포인이었다.
       길을 가다가 한 번 마주친 것 뿐이지만 유철상은 한눈에 
     그라는 것을 알 수 있었다.
       그의 맞은 편에는 앉은 키가 아주 크고 약간 마른 듯한 
     갈삼노인이 술잔을 기울이고 있었다.
       황포인과는 달리 그는 육십이 넘어 보였다.
       그들은 유철상이 침입한 사실을 모르는 듯 눈길 한 번 주지 
     않고 술잔만 기울였다.
       가산 뒤에서 암기를 던졌던 청의인이 말했다.
       "너는 누구냐? 좀도둑은 아닌 것 같은데 이곳엔 왜 
     침입했느냐?"
       자신의 암기수법을 간단하게 파훼한 유철상에 대한 경계심 
     때문일까? 목소리가 약간 긴장되어 있었다.
       그러나 유철상은 그에게는 신경도 쓰지 않았다.
       황포인을 보는 순간 그자의 정교한 암기수법이나 다른 네명의 
     고수들은 이미 관심 밖으로 밀려나 있었다.
       유철상은 자질구레한 말을 생략하고 본론을 꺼냈다.
       "정도해를 왜 죽였소?"
       순간, 술잔을 내려놓던 황포인의 동작이 중지했다.
       그는 천천히 유철상에게 고개를 돌렸다.
       말없이 유철상을 살피던 황포인이 불쑥 입을 열었다.
       "정도해의 복수를 원하나?"
       황포인은 혹시 유철상을 정도해의 아들쯤으로 보는 게 아닐까?
       "아니오. 단지 그를 죽인 이유가 내가 생각하는 이유와 같은지 
     알고 싶을 뿐이오."
       "그래?"
       황포인은 피식 웃으며 말을 이었다.
       "그럼 저들을 먼저 상대하고 난 후 이야기하세. 난 오랜만에 
     친구를 만났기 때문에 좀더 이야기를 나누고 싶군."
       황포인은 갈삼노인과 십 년의 나이 차이가 있어 보였지만 
     사실은 그의 나이 또한 육십이 넘은지 오래였다.
       다만 내공이 심후해 그리 늙어 보이지 않은 것이다.
       황포인은 말은 그렇게 했지만 유철상이 그들 다섯 명의 공격을 
     견디지 못할 것이라고 생각하는 게 틀림없었다.
       아직 유철상에게서 상대할 만한 가치를 느끼지 못한 것이다.
       유철상은 그의 입에서 동주산에 대한 정보를 얻기 위해서라도 
     자신의 가치를 가르켜주어야 했다.
       유철상은 어느새 모두 나타나 있는 다섯 명의 청의인들에게 
     눈을 돌리며 말했다.
       "몇 마디 나누지는 못할거요."
       "글쎄, 쉽지는 않을 걸세."
       확실히 청의오수(靑衣五守)는 결코 쉽게 상대할 수 있는 
     사람들이 아니었다.
       그들은 개개인이 강호 일류고수에 버금갈 뿐만 아니라 대양궁 
     내에서 단체의 서열로는 첫손가락에 꼽히는 고수들이었다.
       특히 다섯 명이 함께하는 오웅참마진(五雄斬魔陣)은 자신이라 
     해도 백초 안에는 깨뜨릴 수 없는 초절한 합격술이었다.
       청의오수는 본래는 궁주의 호위를 맞고 있었지만 이번에 
     특별한 일로 궁주의 명으로 강호에 나오게 된 것이다.
       황포인은 느긋한 마음으로 이십 년 만에 만난 친구의 체취를 
     느끼며 빈술잔에 술을 따랐다.
       그의 친구는 처음부터 유철상을 쳐다보지도 않았다.
       그는 주위에서 무슨 일이 일어나던 오직 자신의 '친구'만을 
     느끼고 있을 뿐이었다.
       이야기를 나눈다고 했지만 그들 사이에 말은 필요 없는 
     것이었다.
       이곳에 앉아 우정을 나눈지 두 시진이 넘는 동안 그들은 단 
     한마디만 했을 뿐이다.
       황포인이 검은 하늘을 올려다보며 한 말이었다.
       "달이 보고 싶군."
       오늘이 정월 이십 칠 일.
       새벽 녘이 되면 겨우 쪽달이나 볼 수 있을 것이다.
       그의 친구는 갑자기 벌떡 일어났다.
       그는 어디론가 갔다가 연등 하나를 들고 돌아왔다.
       그리고 직접 나무에 올라가 달 대신 걸어놓고 내려오는 
     것이었다.
       황포인도 아무 말도 하지 않았다.
       나무에서 내려온 그의 친구도 말하지 않았다.
       고맙다는 말은 친구의 우정을 모독하는 처사에 지나지 않았다.
       그들 사이에 더 이상 무슨 말이 필요 하겠는가.
       그들은 그 한가지 행동으로 이미 밤새도록 해도 못다할 말들을 
     모두 해버린 셈이었다.
       그들은 단지 서로를 느끼려고만 했다.
       나를 알아주는 친구의 체취와 연못에 비친 달.
       그리고 한잔의 술.
       그것으로 족했다.
       수하들이 그들의 바로 곁에서 싸우고 있었지만 눈에도 귀에도 
     들어오지 않았다.
       지금 이순간!
       그들 옆에서 무슨 일이 벌어진다고 해도 결코 그들의 주위를 
     다른 곳으로 돌리지는 못할 것이다.
       한데, 그런 그들 사이로 나직한 목소리가 파고들었다.
       나직하고 또렸한 목소리였다.
       "이제 이야기 할 수 있겠소?"
       천천히 두 사람의 움직임이 멎었다.
       그들은 이해할 수 없는 상황에 봉착한 듯 미간을 찌푸렸다.
       잠시동안 미동도 없이 상황을 파악하려고 노력하는 그들의 
     귓전으로 다섯 개의 진동음이 거의 동시에 들려왔다.
       쿠쿠쿵!
       청의오수!
       그들은 황포인이 두 번째 잔을 들기도 전에 유철상에게 당하고 
     만 것이다.
       다섯 명이 합공하면 황포인이 상대하여도 백초 안에는 어쩌지 
     못하는 청의오수가, 친구와 술 한잔 마시는 동안 쓰러져버린 
     것이다.
       그들은 동시에 시선을 돌렸다.
       그리고 후원 중앙에 우뚝 서 있는 유철상과 그를 둘러싸고 
     쓰러져 있는 청의오수를 볼 수 있었다.
       황포인은 약간 안도할 수 있었다.
       쓰러져 있는 청의오수의 방위는 제각기 흐트러져 있어서, 
     오웅참마진은 발동되지 않았다는 것을 알았기 때문이다.
       그때 갈삼노인이 손에 든 술잔을 단숨에 비워버리고 자리에서 
     일어났다.
       "내 집에 손이 찾아왔으니 대접을 해야지."
       부드러운 음성이었고 표정 또한 온화했다.
       황포인은 그가 매우 화가 나 있다는 것을 깨달았다.
       그가 무림에서 활동할 때 그의 입에서 지금 같은 말을 들은 
     사람은 아무도 살아남지 못했었다.
       하나 상대는 자신도 장담할 수 없는 고수.
       지금처럼 감정이 앞선 상태에서 싸운다면 결과를 예측할 수 
     없었다.
       황포인은 마침 후원 별채 나타나 있는 두 사람을 발견했다.
       소매가 아주 넓은 흑의를 입고 있는 그들은 자신의 서동인 
     매씨(梅氏)형제였다.
       그들은 본래 별채에서 잠들어 있는 그분을 호위하고 있다가 
     청의인이 유철상에게 한 말을 듣고 나온 모양이었다.
       황포인은 갈삼노인의 어깨에 손을 올려놓으며 귓가에다 
     소곤거렸다.
       "먼저 저 아이들에게 맡겨 보지."
       갈삼노인은 잠시 머뭇거렸지만 이십 년 전에 그랬던 것처럼 
     묵묵히 고개를 끄덕였다.
       이십 년 전이나 지금이나 황포인은 그를 설득할 수 있는 
     유일한 사람이었다.
       황포인의 말을 들은 매씨형제는 벌써 유철상에게 다가가고 
     있었다.
       그들뿐만이 아니었다.
       후원에는 어느새 십여 명이나 몰려들고 있었다.
       모두 천화유가의 식솔들.
       아무도 소란을 피우지는 않았건만 천화유가는 자기 집 
     뒷뜰에서 무슨 일이 벌어지고 있는지도 모를 만큼 어리석지 
     않았던 것이다.
       그들은 여러개의 횃불을 가져와 어두웠던 후원을 대낮처럼 
     밝혀 놓았다.
       그들의 존재를 느낀 유철상은 일이 귀찮아지지 않기를 바랬다. 
     의미없는 살상은 그가 원하는 것이 아니었다.
       그는 황포인에게 말했다.
       "쓸데없는 희생은 피하는 게 좋을 거요."
       "너는 방금 무슨 짓을 했는지 아느냐?"
       갈삼노인이 끼어들어 손자에게 묻는 듯이 온화한 음성으로 
     되물었다. 그는 여전히 화가 나 있는 것이다.
       그가 말을 이었다.
       "너는 천하에서 오직 하나 뿐인 친구와 이십 년 만에 만나는 
     시간을 방해했다. 네가 이런 일을 당했다면 어떻게 하겠느냐?"
       유철상은 퉁명스럽에 대답했다.
       "내게는 당신들 같은 친구가 없소."
       "허허허. 그렇다면 너는 매우 불행한 것이다. 자신을 알아 
     주는 친구 하나 없는 인생이라면 살아있을 가치도 없지."
       갈삼노인은 마치 우스개 소리라도 들은 듯 너털웃음을 
     터뜨렸다.
       그로 보아 그는 매우 불쾌해 하고 있는 것이 틀림없었다.
       황포인은 그의 친구가 나서지 못하도록 매씨형제에게 다시 
     손짓을 했다.
       매씨형제는 그들의 주인이 무엇 때문에 자신들을 먼저 
     내세우는지 잘 알고 있었다.
       주인은 적의 무공을 보고 싶어하고 있었다.
       따라서 그들이 할 일은 최대한 시간을 오래 끄는 것이었다.
       매씨형제는 유철상을 앞뒤로 포위했다.
       그리고 양쪽 손목을 안으로 구부려 소맷자락을 붙잡았다.
       유철상은 칼날처럼 빳빳하게 변해버린 매씨형제의 소맷자락을 
     쳐다보며 미간을 좁혔다.
       '철수공(鐵袖功)의 일종인가?'
       철수공은 소맷자락에 진기를 불어넣어 칼처럼 사용하는 
     무공이었다.
       화후(火候)가 경지에 이르면 무쇠도 자르는 위력을 발휘한다고 
     한다. 하나 수련방법이 까다로와 익힌 사람이 많지 않은 것으로 
     알고 있었다.
       매씨형제는 한발한발 조심스럽게 다가오고 있었다.
       유철상은 본래 시간을 끌고 싶은 생각은 없었지만 그들이 
     철수공을 익힌 것을 보자 마음이 달라졌다.
       그는 아직 철수공을 익힌 사람과 싸워본 적이 없었다.
       그는 매씨형제의 공격을 기다렸다,
       마침내 매씨형제중 형인 매상(梅象)이 주르르 미끌어지며 
     양소매를 종횡으로 세차게 그어댔다.
       그와 동시에 유철상의 뒤에 있던 동생 매웅(梅熊)도 손을 쓰기 
     시작했다. 그는 장작을 패는 듯이 소맷자락으로 유철상의 등을 
     내리 찍었다.
       파파파팟!
       매씨형제의 소맷자락에서 도기(刀氣)와 같은 날카로운 기운이 
     쏟아져 나오며 유철상의 몸을 난도질할 듯 쇄도했다.
       순간 유철상의 몸에서 회백색의 귀무가 확 솟아올랐다.
       한데 뜻밖에도 그는 죽기로 작정한 듯 매씨형제의 공격이 코 
     앞으로 다가 오도록 조금도 움직이지 않는 게 아닌가?
       유철상은 금방이라도 처절한 비명을 지르며 피를 흘리고 
     쓰러질 것 같았다.
       하나 매상은 방심하지 않았다. 유철상이 뿌옇게 변해버렸을 
     때부터 그는 심상치 않다는 것을 느끼고 오히려 진기를 더 
     끌어올렸다.
       매씨형제의 철수진기(鐵袖眞氣)는 순식간에 희릿한 인영을 
     휩쓸어버렸다.
       스스스  .
       한데 유철상이 돌연 흐느적 흐느적 일렁거리기 시작하더니 
     매씨형제의 공세를 모조리 피해내는 게 아닌가?
       그의 몸놀림은 실로 유계(幽界)의 유령이라해도 흉내내지 못할 
     정도로 신묘한 것이었다.
       매씨형제는 온몸에 힘이 쭉 빠져버릴 정도로 놀라버렸지만 
     손을 멈추지는 않았다.
       공격을 중지하는 순간 자신들은 죽게 된다는 것을 알고 있었기 
     때문이다.
       그들은 아직 삼십대 초반, 혈기가 왕성한 나이였지만 그 동안 
     주인의 가르침으로 쉽게 흥분하지는 않았다.
       그들은 차분히 마음을 가라앉히려 노력하며 주인에게 전수받은 
     철수진기를 차근차근 펼쳐내기 시작했다.
       난무하는 도검처럼 날카로운 소매자락과 그속에서 유유히 
     일렁이고 있는 귀영!
       그것은 중인들의 정신을 쏙 빼놓기에 충분했다. 그들은 시선을 
     한곳에 집중한 채 벌린 입을 다물 줄 몰랐다.
       심지어 갈삼노인조차 안색이 굳어져 있었다. 그는 눈을 여전히 
     귀영에 박아놓은 채 물었다.
       "어떤건지 아나?"
       유철상의 귀영무에 관해 묻는 것이리라. 하나 이십 년 만에 
     무림에 나온 황포인이 알 리가 없었다.
       "모르겠네. 한데, 왜 공격을 하지 않지?"
       "    ."
       갈삼노인은 고개를 흔들었다. 그는 한참 후에 중얼거리듯 
     말했다.
       "저 안개 같은 것은 어떻게 생긴 걸까?"
       "글쎄, 일종의 호신기공(護身氣功)인가?"
       별생각 없이 대답한 황포인은 슬슬 매씨형제가 걱정되기 
     시작했다. 철수진기의 수법이 바닥나기 시작하고 있었다.
       십여초만 더 지나면 다시 처음부터 반복해야 할 것이다.
       하나 유철상 같은 고수가 이미 경험한 초식에 당할리는 없을 
     터였다.
       매씨형제의 패배는 불을 보듯 뻔한 일이었다.
       아니 처음부터 그들의 패배는 예정된 것인지도 몰랐다.
       황포인은 그것을 예상하고 있으면서도 매씨형제를 멈추게 하지 
     않았다.
       아직 한가지, 유철상의 공격수법을 보지 못한 것이다.
       일방적인 공격으로만 계속되는 싸움에서 십여초는 순식간에 
     흘러가버렸다.
       철수진기의 최고절초인 철수만파(鐵袖萬破)로도 유철상의 털끝 
     하나 건드릴 수 없었다.
       그리고 황포인의 짐작대로 매씨형제는 첫초식부터 다시 펼치기 
     시작했다.
       유철상은 삼초가 지나기 전에 그것을 깨달았다.
       '십오초, 칠십 오 식으로 이루어진거로군. 이들의 화후가 좀더 
     높았더라면 좋았을 텐데  .'
       아쉬운 마음이 들었지만 더 이상 볼 것이 없어진 유철상은 
     손을 쭉 내밀었다.
       쏴쏴쏴!
       매상은 네번째 초식으로 맹렬하게 소맷자락을 휘둘렀다.
       하지만 유철상의 내밀어진 손에 텁썩 붙잡혀버리고 말았다. 
     마치 매상이 일부러 갔다 바치는 듯 했다.
       유철상은 이미 철수진기에 대해 완벽히 파악하고 있어서 
     매상의 초식이 이어질 곳에 미리 건양혈수를 운용한 손을 가져다 
     놓았던 것이다.
       그는 매상의 양소매를 와락 구겨버리며 잡아챘다.
       쫘아악!
       공력이 들어가 강철처럼 단단해졌던 매상의 소맷자락이 너무도 
     간단하게 찢어져버렸다.
       매상은 맨살을 드러낸 양팔을 내려다보며 멍하게 서버렸다. 
     그의 양팔은 공력이 들어간 소맷자락에 스쳐 퉁퉁 부어올라 
     있었다.
       '이  이럴 수가?'
       천하에 보도(寶刀)와 부딪혀도 멀쩡한 자신의 소매를 맨손으로 
     찢는 사람이 있을 줄이야!
       갑자기 목구멍 가득 비릿한 덩어리가 차올랐다.
       "우웩!"
       내상으로 인해 검게 죽은 핏덩이였다.
       그는 죽음을 기다렸다.
       최고 절기인 철수진기가 깨어진 이상 살기를 바라는 것은 너무 
     큰 과욕이었다.
       하나 매웅은 형이 죽는 것을 보고만 있지는 않았다.
       유철상은 자신의 몸이 저절로 슬쩍 밀려나는 것을 느꼈다.
       매웅이 뒤에서 그의 등을 내리찍자 귀무부영이 저절로 발동한 
     것이다.
       빙글 돌아서는 유철상의 가슴을 매웅의 소맷자락이 난자질하고 
     있었다.
       매웅은 신중한 안색으로 혼신의 힘을 다하고 있었다.
       하나 그의 초식을 이미 다 알고 있는 유철상이 보기에는 
     쓸모없는 헛손질에 불과 할 뿐이었다.
       그는 매상에게 했던 것처럼 불쑥 손을 내밀어 소맷자락을 
     붙잡았다.
       매웅의 안색이 순간적으로 시커멓게 죽어버렸다.
       멍하게 서있던 매상은 동생의 위험을 감지하고 앞뒤가릴 것 
     없이 일렁이는 귀영을 향해 달려들었다.
       "이놈! 동생을 건드리지마라!"
       유철상은 매웅을 죽일 생각이 없었다.
       청의오수조차 상처를 입고 기절해 있을 뿐 죽은 것은 
     아니었다.
       그들에게 무슨 잘못이 있다고 죽이겠는가?
       그는 이유없이 살인하는 사람이 아니었다.
       사실 죽어야할 사람은 남의 장원을 무단침입한 유철상 
     자신인지도 모른다.
       유철상은 매상이 다가오기 전에 매웅의 소맷자락을 찢어 
     버리고 물러났다.
       매웅은 검은 피를 한사발이나 토해내며 털썩 주저앉아버렸다. 
     양팔의 피부가 순식간에 시커멓게 죽어버렸다. 무리한 힘을 쓰고 
     있었기에 오히려 내외상이 커진 것이다.
       유철상은 천천히 귀영무를 거두었다.
       하나 아직 끝난 것이 아니었다.
       갈의노인!
       황포인의 친구이자 천화유가의 주인인 그가 다가오기 
     시작했다.
       그의 손에는 일장이나 되는 검고 길죽한 장창이 들려 있었다.
       그 창은 본래 검은 색이 아니었다.
       다만 오랫동안 손때를 탄 탓에 검은 색을 띄고 반질반질한 
     윤이 나게 된 것이다.
       그것은 창의 주인이 최근까지 사용했다는 것을 의미하고 
     있었다.
       갈삼노인은 비록 무림에서 물러난지 이십 년이 넘었지만 그 
     동안 무공수련을 게을리 하지는 않았던 것이다.
       그는 이십 년 전에도 무림제일의 창술가(槍術家)였다.
       그런 그가 그 동안 자신의 무공을 갈고 닦았다면 도대체 
     어떠한 경지에 올라 있을 것인가?
       이제 유철상이 그것을 확인하게 될 것이다.
       "어떻게 좀 해봐요!"
       계곡 언저리의 거대한 나뭇가지 위.
       소진광이 천화유가의 후원을 넘어다보며 안달을 했다.
       "사람들이 죽어가는데 구경만 하고 있을 거에요."
       유철상이 들어간지 이각도 되지 않았는데 벌써 죽은 사람이 
     다섯, 두 명이 상처를 입었다.
       그들에게는 쓰러져 있는 청의오수가 죽은 것으로 보였다.
       불사개도 전혀 걱정되지 않는 것은 아니지만 유철상의 일에 
     끼어들 수는 없었다.
       주천경의 신신당부가 아니래도, 그의 일을 방해했다가는 무슨 
     일이 생긴다는 것을 능히 짐작할 수 있었기 때문이었다.
       더우기 이곳은 천화유가가 아닌가?
       천화유가는 무림에서 수백 년 동안 명맥을 이어온 가문이었다. 
     또한 현가주는 이십 년 전 이미 무림제일의 창술가로 공인된 
     초절정의 고수인 것이다.
       불사개가 아무리 개방의 소방주라하지만 그들의 일에 끼어들 
     담량은 없었다.
       불사개는 약간 짜증을 냈다.
       "날더러 어떻게 하란 말이냐?"
       "가서 말리던지, 안되면 같이 싸우던지 해야죠. 저대로 두면 
     고패일가처럼 모두 죽이고 말거란 말이에요."
       불사개는 시큰둥하며 어림도 없다는 듯이 어깨를 으쓱거렸다.
       "여기는 고가멸극문이 아니라 천화유가란 말이야! 그렇게 쉽게 
     당하지는  . 뭐! 고가멸극문?"
       그는 돌연 안색이 돌변하며 소진광에게 번개같이 시선을 
     돌렸다.
       "방금 당산의 고가멸극문을 이야기 한거야? 거기서 저자를 
     봤다구? 그럼 저자가 고패를 죽인거야?"
       갑자기 와르르 쏟아지는 불사개의 질문에 소진광은 어안이 
     벙벙해졌다.
       그는 말똥거리는 눈알을 껌뻑거리며 고개를 끄덕였다.
       "그   그런데요."
       "이 바보야! 그렇게 중요한 걸 왜 이제사 이야기하는 거야!"
       "내가 왜 바보에요! 언제 물어 봤어야 말을 하죠!"
       소진광이 바보라는 소리에 발끈했다.
       하나 불사개는 신경도 쓰지 않았다.
       그는 되려 소진광에게 조용하라는 듯 손을 내젓고는 혼잣말로 
     중얼거렸다.
       "가만, 가만, 그럼 어떻게 되는 거야? 그게 그러니까   그가 
     그란 말인가?"
       불사개는 손가락으로 관자놀이를 톡톡 두드리며 미간을 잔뜩 
     모았다.
       무언가 심각한 고민에 빠진 모습이었다.
       소진광은 돌연한 불사개의 행동이 이해가 안되는지 어리둥절해 
     있었다.
       "그가 그라니 무슨 말이에요? 저자를 좀 말리라니까 무슨 
     헛소리를 하고 있는 거에요."
       "    ."
       불사개는 소진광의 질문에 대답하지 않았다.
       그는 드물게 매우 신중하고, 학술적인 문제에 빠져 있는 
     선비의 얼굴이 되어 있었다.
       지금이 그의 본연의 모습이었다.
       항상 까불거리고 개구스럽던 불사개는 개방의 소방주이고, 
     지금은 학자가문의 장손(長孫)으로 돌아와 있는 것이다.
       그런 불사개의 머릿속에 한 달 전에 제자들에게서 들은 소식이 
     스치고 있었다.
       지금으로부터 두어달 전 고가멸극문이 멸문한 소식이었다.
       폭설이 내리던 날 고가멸극문의 무공을 사용할줄아는 사람은 
     모조리 살해 당했다.
       살아난 사람은 고패의 첩들과 하인들 뿐.
       그들 중 누구도 흉수(兇手)의 얼굴을 본 사람은 없었다.
       하나 은밀히 전해지는 바로는 고패는 죽기 이틀 전에 한 장의 
     첩지(帖紙)를 받았다고 했다.
       일단 받고 난 후에는 누구도 그것에 대해 이야기해서는 
     안된다는 불문률(不問律)이 있는  .
       바람과 번개가 그려진 첩지!
       지난 육 년 동안 치룬 백 칠십여 차례의 비무에서 단 한 번도 
     패하지 않았다는 절대(絶對)의 고수(高手), 풍뢰마영의 풍뢰첩을 
     받았다는 것이다.
       풍뢰마영에 과해 알려진 것은 겨우 두가지.
       나이가 이십대 초반이라는 것과 강호상에 알려지지 않은 
     무공을 사용한다는 것뿐이었다.
       그러나 그자!
       그도 이십대 초반의 나이이고, 개방의 소방주인 자신조차 
     파악하지 못하는 무공을 사용하고 있지 않은가?
       '확인을 해봐야 해. 확인을  .'
       소진광은 불사개가 전에 없이 진지한 얼굴이 되어 있자 감히 
     함부로 못했다.
       그러나 불만은 많은지 인상을 확 써주고는 시선을 다시 
     천화유가로 돌렸다.
       그러다 그는 계곡을 내려오고 있는 사람을 발견했다.
       그 사람은 매우 특이했다.
       어두운 밤.
       소진광이 그를 볼 수 있었던 것은 오로지 사람의 두눈 
     때문이었다.
       그는 처음에 짐승인줄 알았다.
       왜냐하면 그 사람의 두눈이 마치 야명주를 박아놓은 듯 밝게 
     빛나고 있었기 때문이다.
       그것은 제법 밝아서 얼굴이 보일 정도였는데 소진광은 그의 
     얼굴을 자세히 보자마자 숨을 죽였다.
       세상에 이렇게 냉막하게 생긴 사람이 있을 줄이야  !
       안광 때문에 둥글게 보이던 두눈은, 사실은 역 팔자로 가늘게 
     찢어져 뱀의 눈을 연상하게 했다.
       게다가 뾰족하게 각이 진 턱이나 바짝 말라 있는 얼굴을 보고 
     있자, 엄동설한에 알몸으로 한풍(寒風)을 맞고 있는 것같이 
     왕소름이 돋아나고 몸이 떨려왔다.
       소진광은 손가락으로 불사개의 옆구리를 쿡 찔렀다.
       불사개는 고개를 들어 소진광을 손가락을 따라가다가 그 
     사람에게 머물렀다.
       그리고 잠시 후 그는 그렇지 않아도 굳어져 있던 얼굴이 
     완전히 흙빛으로 변해버렸다.
       '서   설마, 그자란 말인가?'
       불사개의 몸이 부르르 떨리며 눈빛이 공포로 물들었다.
       '그자가 다시 무림에 나왔단 말인가? 냉면사신(冷面死神) 
     고당(古唐)이  !'
       냉면사신 고당!
       그 이름은 피로 쓰여지고, 죽음으로 장식되어 있는 
     이름이었다.
       공포와 울부짖음, 처참한 시체!
       그것이 냉면사신이란 이름에서 불사개가 연상할 수 있는 모든 
     것이었다.
       그런 고당이 천화유가로 가고 있었다.
       
       * * *
       
       쑤욱!
       마름모꼴의 점(點) 하나가 미간 사이로 파고들었다.
       아무 말도 없었다.
       유철상의 삼장 앞에 멈춘 갈삼노인은 창을 그에게 겨누어 
     기수식을 취했다.
       그리고는 유철상을 찌른 것이다.
       갈삼노인이 찌른 창은 마치 화창한 봄날 아침 열어 제친 
     창문으로 쏟아져 들어오는 햇살처럼 빠르고 갑작스러웠다.
       그것은 삼장거리를 찰라에 갈라버리며 유철상의 미간으로 
     쇄도하고 있었다.
       유철상은 목에서 뼈가 어긋나는 소리가 들릴 정도로 머리를 
     옆으로 확 제쳤다.
       사악!
       관자놀이를 아슬아슬하게 비껴간 창날이 귓볼을 스쳤다. 
     귓볼은 칼로 자른듯 반이나 베어져버렸다. 끈적거리는 핏물이 
     목을 타고 흘렀다.
       한데 유철상이 목을 바로 세우기도 전에 다시 심장을 찔러 
     오는 창이 있는게 아닌가?
       유철상은 순간적으로 창이 두 개가 아닌가 하는 의심이 
     들었다. 하나의 창으로 그 짧은 순간에 거두었다가 다시 
     찌른다는 것은 불가능한 일이었기 때문이었다.
       그러나 창은 하나였다.
       그리고 갈삼노인은 그런 빠르기를 보여주고 있었다.
       그것은 갈삼노인의 창술이 이미 신화경(神化境)에 올라 있다는 
     것을 나타내고 있는 것이다.
       유철상은 검을 뽑았다. 찰라, 푸른 섬광이 허공을 가르며 
     심장을 찔러오는 창날과 부딪혔다.
       쾅!
       내력이 잔뜩 들어가 있는 창과 검이 부딪히자 벼락같은 폭음이 
     터졌다.
       창은 말발굽처럼 휘어져 위로 튕겨나갔다.
       그러나 갈삼노인은 충격으로 이미 내력이 빠져나갔을 창을 
     거두지 않고 유철상을 향해 내리그었다.
       쉬아악!
       잔뜩 휘어진 창의 탄력성에 갈삼노인이 수십 년 간이나 갈고 
     닦은 빠르기, 그 둘이 합해진 창의 속도는 무시무시한 것이었다.
       유철상은 창끝이 보이지도 않을 정도로 빠르게 후려쳐 오는 
     창을 보며 희미하게 미소지었다.
       갈삼노인의 성격과 무공은 그를 만족스럽게 하고 있었다.
       유철상은 옆으로 한걸음 물러나며 검을 휘둘러 수십 개의 
     검기를 만들어 냈다.
       쇄애애액!
       용비늘같은 검기는 황야의 먼지바람처럼 갈삼노인을 
     휩쓸어갔다. 풍뢰검 제이초식인 풍백치지가 펼쳐진 것이다.
       핏!
       떨어져 내리던 갈삼노인의 창이 자른 듯이 정지했다. 
     휘어졌다가 펴지면 탄력 때문에라도 반대쪽으로 다시 휘기 
     마련이다. 하나 갈삼노인의 창은 그런 상식을 벗어나 있었다.
       갈삼노인의 창은 맹렬히 진동하기 시작했다.
       우우웅!
       마치 수천마리 벌떼의 날개짓 소리같은 기이한 음향이 들리며 
     갈삼노인의 창끝이 뿌옇게 변하며 수십 개로 불어났다.
       그것은 곧바로 유철상의 검기에 부딪혀갔다.
       콰콰쾅!
       연못에 파랑이 일 정도의 굉음이 터지며, 그 여파로 인해 
     얼어붙은 땅거죽에서 흙이 튀어올랐다.
       유철상은 멈추지 않고 검을 회전시켰다. 빙글 한바퀴 돌아가는 
     검에 따라 둥근 고리같은 검기(劍氣)가 생겨나며 갈삼노인을 
     덮어 씨웠다. 그리고 갈삼노인이 미처 대응을 하기도 전에 다시 
     검이 회전했다.
       갈삼노인은 자신의 몸을 휘감아 오는 시퍼런 검강(劍 )을 
     보면서도 표정의 변화가 없었다.
       그의 마음은 그렇게 긴장하지도 않았고 그렇다고 풀어져 
     있지도 않은 적당한 상태였다.
       하나 그의 눈은 유철상의 초식을 세세히 살피고 있었고, 
     머리는 그것을 파훼할 방법을 찾고 있었다.
       그것이 바로 싸움에 임하는 고수가 가장 먼저 갖추어야할 
     심리상태인 평상심(平常心)이었다.
       갈삼노인은 수십 년 간의 수련으로 어떠한 상태에서도 
     흥분하거나 방심하지 않는 수양을 쌓은 것이다.
       갈삼노인은 마침내 대대로 물려져 내려오는 천화창(天花槍)을 
     떨쳐냈다.
       콰아아  .
       그의 손짓에 따라 낭창거리는 창끝에서 기이하게도 다섯 개의 
     꽃잎을 가진 백색 꽃이 피어났다.
       백색의 꽃!
       그것은 천화유가를 상징하는 것이었다.
       천화유가는 그것으로 인해 수백 년 동안 창법삼가 중 일위를 
     지킬 수 있었으며 갈삼노인, 천화신창 유순은 강호제일창이 될 
     수 있었다.
       유순은 마침내 천화유가창법(天花兪家槍法)의 진수를 펼치기 
     시작한 것이다.
       
       
       제 십 육 장 대 양 궁 ( 大 亮 宮 )

       
       
       콰앙!
       강렬한 음파와 함께 푸른 검강과 백색 꽃은 씻은 듯이 
     사라졌다.
       하나 유순은 또 다시 자신의 가슴 앞으로 다가온 둥근 검기를 
     보아야 했다.
       무심한 얼굴의 유순은 다시 백색 꽃을 만들어냈다. 그것은 
     유가창법의 첫초식인 창천개화(蒼天開花)라는 것이었다.
       쾅! 콰앙  !
       그러나 또 다시 가슴을 파고드는 둥근 고리!
       그것은 마치 노한 파도처럼 이어지고 있었다.
       유순은 유가창법의 제칠초식인 심화봉혈(心花蓬血)까지 펼치고 
     나서야, 멈출줄 모르고 날아오는 일곱 번째의 둥근 검강을 
     막아낼 수 있었다.
       유철상이 시전한 구전회풍의 검강은 횟수를 더해갈수록 점점 
     더 크기가 작아지고, 그만큼 위력이 강해졌다. 그리고 점점 더 
     유순의 몸 가까이 접근하고 있었다.
       유철상이 진정한 적수를 맞아 펼치는 구전회풍은 십대빈객을 
     상대할 때와는 달리 가공한 위력을 보이고 있는 것이다.
       유순은 마침내 한걸음 물러나지 않을 수 없었다. 손목과 
     손바닥은 견딜 수 없이 시큰거리고 있었다.
       하나 유철상의 검은 유순의 사정을 보아주지 않았다.
       쇄애액!
       마차의 바퀴만하던 처음 것과는 달리 어린아이 머릿통 정도로 
     작아져 있는 검강이었다.
       하나 처음보다 몇 배는 속도가 빠르고, 비교할 수 없을 만큼 
     무서운 위력을 담고 있는 것이었다.
       피할 곳은 어디에도 보이지 않았다.
       다가오는 검강을 보는 유순의 눈꼬리가 미미한 떨림을 보였다.
       상대는 겨우 이십대 초반의 청년.
       남들 같았으면 애송이 티도 아직 벗지 못했을 나이였다.
       하나 그의 검은 육십 평생 처음 볼 정도로 무시무시한 
     것이었다.
       상대의 검에서 솟아나는 푸른 검강은 마치 지옥문의 입구 다는 
     생각이 들었다.
       유순은 마침내 평범한 초식으로는 끊임없이 이어지는 유철상의 
     검을 막을 수 없다는 것을 깨달았다.
       그는 창을 고쳐 잡았다.
       그리고는 죽기로 작정한 듯 유철상의 검강 속으로 뛰어들었다. 
     그의 천화창이 맹렬하게 흔들리며 꽃송이를 피워내고 있었다.
       콰쾅!
       천화창이 거의 접힐 듯이 휘어졌다.
       그 틈으로 구전회풍의 마지막 변화가 끝나고 겨우 주먹 두 개 
     합한 것만한 검강이 유순의 정수리로 날아들었다.
       순간 휘어졌던 천화창이 곧게 펴지며 검강을 후려쳤다.
       콰아앙!
       유순은 폭음 따위에는 신경도 쓰지 않았다. 그는 다시 
     튀어오르는 천화창에 몸을 맞겨 공중으로 솟구쳐 올랐다.
       오장이나 날아오른 그는 몸을 뒤집는 순간 유철상이 검이 
     머리위로 들려져 있는 것을 보았다.
       유순은 머리를 밑으로 하고 떨어져 내리면서 유가창법의 
     절초인 천화영락(天花永落)을 시전했다.
       쐐쐐쐐!
       마치 폭죽처럼 터져나오는 수십 송이의 꽃송이!
       그것들은 모조리 유철상을 향해 집중적으로 떨어져 내리고 
     있었다.
       그것을 보는 유철상의 미소는 더욱 짙어졌다.
       아직까지 그의 구전회풍을 막아낸 사람은 스무 명이 넘지 
     않았다.
       대부분이 귀영무를 따라잡지 못하고 헛손질만 하다가 
     벽섬인혼이나, 막아도 막아도 다시 쳐들어오는 구전회풍에 
     패배를 자인(自認)하고 마는 것이다.
       그것은 심지어 냉연심조차 마찬가지였다.
       하나 유순은 강호제일창이라는 호칭이 부끄럽지 않게 그들과는 
     다른 면이 있었다.
       그는 구전회풍을 막아냈을 뿐만 아니라 반격까지 하고 있질 
     않은가 말이다.
       구전회풍을 막아낸 다른 사람들처럼 그도 풍뢰검의 진정한 
     적수는 되지 않겠지만, 그것만으로도 유철상에게는 만족스러운 
     것이었다.
       '유순이 과연 몇 초식 까지 막을 수 있을까?'
       유철상은 입가에 미소를 매단 채 검을 내리그었다.
       순간 아무런 소리도 없이 열 줄기의 번개가 떨어져 내리며 
     유순의 꽃송이들을 뚫어버렸다.
       콰아아아  !
       그순간 터져나오는 무시무시한 폭음은 중인들 중 공력이 약한 
     사람들의 귀를 틀어막게 했다.
       또한 휘몰아치는 막강한 여파로 인해 그들은 모두 직경 십장이 
     넘는 후원의 담벼락에 바싹 붙어서고도 내장이 흔들리는 충격을 
     느껴야 했다.
       그러나 그것은 아무것도 아니었다.
       그들은 눈을 있는 대로 부릎 뜨고 장내를 주시하고 있었다.
       강호제일창(江湖第一槍)이 밀리다니  !
       그것은 가히 중격적인 사실이 아닐 수 없었다.
       심지어 눈으로 보고있으면서도 믿지 못할 정도였다.
       그들이 눈을 부비며 쳐다보고 있는 사이 유순은 허공으로 
     이장이나 더 튕겨올라갔다.
       그의 안색은 시체처럼 창백해지고, 좀전과는 달리 딱딱하게 
     굳어져 있었다.
       굳게 다문 입가로는 실낱같은 핏줄기가 흘러내렸다.
       그러나 유순은 창을 단단히 부여잡고 내공을 전력으로 
     끌어올렸다.
       그리고 머리부터 떨어져 내리며 평생토록 고련(苦鍊)한 초식을 
     혼신의 힘을 다해 펼쳐냈다.
       푸아아아  !
       
       하늘을 쳐다보는 유철상의 입꼬리가 조금 늘어났다.
       입가에 걸린 미소가 짙어지고 있는 것이다.
       '정말 좋군!'
       한 개의 창에서 어떻게 저런 변화를 일으킬 수 있을까?
       천화유가를 상징하는 백화(白花)가 하늘에서 미친 듯이 
     난무하고 있었다.
       마치 온 세상을 뒤덮어 버릴 듯  .
       광풍에 휩쓸린 폭설(暴雪)같이 떨어져 내리는 꽃송이들!
       유철상은 마치 꽃밭에 들어가 있는 듯한 착각이 들었다.
       '저게 바로 천화난마구주염(天花亂麻九州染)인가? 정말 좋군.'
       이백 년 만에 재현된 천화유가의 최절초, 천화난마구주염의 
     위용은 가히 기경(奇經)스런 것이었다.
       그것은 무섭다기 보다는 차라리 아름다운 느낌으로 다가왔다.
       보는 이로 하여금 넋을 잃게 하고 있었다.
       유철상은 그것을 막아야 된다는 생각도 들지 않는지, 검을 
     늘어뜨리고 멍청하게 서서 올려다보고 있었다.
       슈슈슈슈  .
       하나 하나 제멋대로 날리는 아름다운 꽃송이들!
       그러나 그것들은 하나같이 살인적인 위력을 품고 있었다.
       아름다워 보이지만 그것에 숨어 있는 힘은 결코 아름다울 수 
     없는 것이었다.
       천하에 누구라도 그것들 중 하나에 격중되기만 한다면, 살 
     생각을 버려야할 것이다.
       그렇다고 피할 방법이 있는 것도 아니었다.
       심지어 유철상의 귀영무로도 그것을 한꺼번에 피하지는 못할 
     것이다.
       유철상은 퍼뜩 미망(迷妄)에서 깨어났다.
       유순이 하늘에 가꾸어 놓은 화원(花園)은 이미 그의 머리위로 
     덮쳐드고 있었다.
       유철상은 늘어뜨린 검을 천천히 들어올렸다.
       그의 손짓에 따라 들려지는 검은 위로 올라갈수록 차츰 
     길어지고 시작했다. 검강지기(劍 之氣)가 운용되고 있는 
     것이다.
       검은 점점 더 길어져 유철상의 머리위로 올라갔을 때는 푸른 
     색으로 변해 일장이나 늘어나 있었다.
       유철상은 그런 검은 쭈욱 그었다.
       처음에는 약간 느린 듯 했다.
       하나 순신간에 가공한 속도로 빨라져서 마구잡이 식으로 
     휘둘러지기 시작했다.
       유철상의 팔은 어깨를 지나면서부터 사라져버렸다.
       그에 따라 상체가 가느다란 진동을 보이고 있었다.
       쏴쏴쏴아  .
       만발한 화원에 광풍이 휘몰아치는가?
       일장이나 되는 검에서 뿜어져 나온, 헝클어진 그물 같은 
     검강이 하늘을 뒤집어 엎어버렸다.
       이것이 바로 받아낸 사람이 일곱 사람밖에 되지 않는 풍뢰검 
     제오초식인 광풍번천(狂風飜天)이었다.
       콰아아  !
       난무하던 백화는 흔적도 없이 사라져버렸다.
       수백 년 동안 창법삼가의 수위를 지켜오던 천화유가의 
     최절초인 천화난마구주염은 마침내 깨어진 것이다.
       그 뒤로 참담한 표정의 유순의 모습이 드러났다.
       그는 충격의 여파 때문에 허공으로 훨훨 날아오르고 있었다.
       그의 입에서 뿜어져 나온 핏덩이가 유철상의 검세(劍勢)에 
     휩쓸려 사라져버렸다.
       하나 육체적인 고통보다는 정신적인 충격이 더 클 것이다.
       이십 년 동안 지켜온 강호제일창의 명예가, 수백년동안 이어져 
     내려오던 영화가 비참하게 깨진 것이다.
       그것도 이름도 모르는 일개 청년에게 말이다.
       유순은 힘을 잃은 새처럼 떨어져 내렸다.
       유철상은 유순의 숨통을 완전히 끓어놓을 작정인 모양이었다.
       그는 오른쪽 아래 대각으로 늘어진 검을, 몸을 왼쪽으로 
     틀면서 머리위로 커다란 반원을 그리며 휘둘렀다.
       번쩍!
       순간 무지개 같은 검광(劍光)가 피어오르며, 그 사이로 한줄기 
     푸른 번개가 뚫고 들었갔다.
       일장이나 되던 검강이 뚝 부러져 쏘아진 것이다.
       무지개 같은 검광을 꿰뚫는 한줄기 번개!
       검강을 잘라 이기어검(以氣御劍)으로 날리는 수법이었다.
       바로 풍뢰검 제육초식인 단홍참뢰(斷虹斬雷)인 것이다.
       부러진 검강은 허공에 푸른 선을 그으며 유순의 심장을 향해 
     직선으로 날아갔다.
       작은 조각배를 타고 가다가 거대한 해일을 만난 기분이 
     이럴까?
       유순은 일순 정신이 아득해졌다.
       그러나 그의 절망감이 짙어지기도 전에 검강은 그의 가슴을 
     통과해버렸다.
       최소한 그에게는 그렇게 느껴졌다.
       이상하게 고통은 없었다.
       아스라히 멀어지는 의식속으로 오랜 친구의 목소리가 
     파고들었다.
       "멈춰라, 이놈!"
       황포인이었다.
       그는 유철상이 대항능력을 잃은 유순에게 다시 검을 사용하자 
     노해 소리친 것이다.
       하나 그것이 말이 되어 나온 후에는 모든 것이 끝나 있었다.
       그리고 유순의 가슴에 닿은 푸른 섬광이 환상처럼 
     사라져버리는 것을 보았을 때는, 이미 그의 앞에 세워져 있는 
     수십 개의 죽창들 중 하나가 손에서 떠나고 난 후였다.
       쐐액!
       가공한 파공음을 동반한 죽창!
       정도해의 가슴을 꼬치처럼 뚫어놓았던 그 고죽창이었다.
       유철상은 묵묵히 그것을 쳐다보았다.
       유순을 죽일 생각이 전혀 없으면서도 단홍참뢰를 펼쳤던 
     이유가 바로 황포인을 자연스럽게 싸움으로 끌어들이기 
     위해서였다. 유순은 당연히 죽지 않았다. 그는 단지 정신을 
     잃었을 뿐이었다.
       그리고 그의 생각대로 황포인은 죽창을 날려주었던 것이다.
       오늘은 정말 운이 좋은 날이었다.
       강호제일창과 싸워보았을 뿐만 아니라, 그와 비견될 만한 
     또다른 고수와 싸울 수 있는 기회는 그에게 많지 않았다.
       유철상은 왼손을 불쑥 내밀었다.
       그의 왼손은 십대빈객과의 싸움에서 상처를 입기는 했지만 
     건양혈수를 운용하는 데는 별 무리가 없었다.
       하나 황포인의 고죽창은 유철상의 손을 그대로 뚫어버릴 듯이 
     무시무시한 것이었다.
       창끝이 손바닥에 닿을 찰라, 유철상의 손에서 시뻘건 손바닥 
     모양의 강기가 튀어나가는 것은 착각이었을까?
       팍!
       고죽창은 손바닥에 완전해 닿기도 전에 가루로 변해버렸다.
       유철상은 황포인을 향해 달려들었다.
       그는 황포인이 멈추는 것을 두려워하고 있었다. 비무는 무슨 
     일이 있어도 계속되어야 했다.
       하나 무인으로써 새로운 무공을 탐구하는 것보다, 친구의 
     복수보다도, 그의 생사가 더 중요했던가?
       황포인은 유철상을 거들떠보지도 않고 유순이 떨어지는 곳을 
     날아가고 있었다.
       그는 간신히 유순을 받아들고 무릎에 눕혔다.
       그는 유순의 옷자락이 베어지지 않고 피도 흘러나오지 않는 
     것을 확인하고서야 약간 안도할 수 있었다.
       황포인이 유순의 목덜미와 가슴을 주물러주자 그는 곧 
     깨어났다.
       하나 자신이 살아있는 것이 믿기지 않았던지 그는 잠시 말이 
     없었다.
       깊게 숨을 들여마쉰 유순은 아직 눈도 뜨지 않고 입을 열었다.
       "자네로군."
       그러다가 무슨 생각이 들었던가?
       잠시 말을 끓었던 그의 입가에 갑자기 고졸한 미소가 어렸다.
       "기억나나? 예전에 양양(襄陽)근처에서 있었던 일 말이네."
       황포인은 희미하게 고개를 끄덕이며 마주 미소지었다.
       유순은 보지는 않았지만 느낌만으로도 그것을 알 수 있었다.
       "그때도 꼭 이랬지. 깨어보니 자네 품이었어. 정말 따듯했지."
       황포인은 갑자기 피식 웃었다.
       "그후에 자네가 뭐라했는지 아나?"
       유순의 눈꼬리의 주름이 미소 때문에 깊어졌다.
       "자네가 여자였으면 좋겠다는 말 말인가? 지금도 그건 
     마찬가지야. 자네 품이 죽은  으음, 마누라 품보다 더 
     따듯했거든. 하지만 자넨 막 화를 내더군."
       유순은 중간에 고통스러운지 인상을 찡그려 황포인을 
     긴장시켰다.
       황포인은 계속 그의 가슴을 문질러주며 말했다.
       "이제 그만하게. 자넨 좀 쉬어야해."
       그때 유순이 눈을 떴다.
       그는 자신의 오랜 친구이자 생명의 은인이기도 한 황포인을 
     잠시 동안 올려다보았다.
       그리고 간절한 음성으로 나직히 말했다.
       "여보게. 부탁이 하나 있는데 들어주겠나?"
       황포인의 얼굴이 순간적으로 어두워졌다.
       듣어보지 않아도 유순의 부탁이 무엇인지 알 수 있었다.
       그리고 그가 살아 있는 한 거절할 수 없다는 것도 알고 
     있었다.
       황포인은 가만히 고개를 끄덕였다.
       "말하지 않아도 무슨 말인지 알겠네. 그렇게 하지."
       유순은 간신히 팔을 들어 황포인의 손을 붙잡았다.
       "그렇줄 알았네. 자넨 내 부탁을 거절해 본 적이 없지. 난 
     항상 그점을 고맙게 생각하고 있다네."
       유순의 얼굴에 안도한 미소가 떠올랐다.
       이제 평생동안 사귄 단 한명의 친구를 잃을 염려는 없어진 
     것이다.
       유철상의 검은 실로 그가 듣도 보도 못했을 정도로 빠르고 
     가공스러웠다.
       그의 검은 자신이 그랬듯이 자신과 실력이 비슷한 
     황포인으로서는 도저히 막을 수가 없는 것이었다.
       그것은 유철상의 실력을 본 황포인도 알고 있었다.
       하나 황포인은 그것을 알고 있으면서도 유철상에게 복수하려 
     할 것이다.
       유철상과 싸우기만 하면 그는 틀림없이 죽을 수밖에 없었다.
       유순은 다만 그의 죽음을 미연에 막고 싶었을 뿐이었다.
       걱정이 없어진 그는 다시 눈을 내리갑고 잠에 빠져들었다.
       그의 상처는 비록 죽을 정도는 아니어도 한동안 꼼짝 않고 
     요양을 해야 났을 수 있는 것이었다.
       금방이라도 황포인에게 달려들 것 같던 유철상은 그가 잠든 
     유순을 가족들에게 넘겨줄 때까지 기다려주었다.
       이십 삼 년의 일생 동안 오직 고독(孤獨)과 무공(武功)에만 
     빠져있던 그에게는 우정은 이해할 수 없는 것이었다.
       하나 황포인과 유순과의 관계는 그의 눈에도 아름답게 보였다.
       그들을 보고 있자 우정에 대해 조금 알 것도 같은 기분이 
     들기도 했다.
       무언가 소중하고, 아름다운 어떤 것.
       만약, 그런 것이 우정이라면  .
       유철상은 흐리게 탈색되어 가는 하늘로 시선을 들어올렸다.
       새벽이 밝아오고 있었다.
       그때 그를 향해 돌아선 황포인이 불쑥 물었다.
       "자네는 누군가?"
       유철상은 고개를 내리며 길게 숨을 내쉬었다.
       "나는 유철상이오. 이제  정도해에 대해 말해주겠소?"
       "    !"
       황포인의 미간이 확 찌푸려들었다.
       그리고 잠시 후에는 얼굴이 딱딱하게 굳어져버렸다.
       그가 막 소리치려 했으나 그 보다 조금 빠른 사람이 있었다.
       "유철상? 마검광자 유철상!"
       경악과 분노가 가득 섞인 음성이었다.
       구경꾼들 틈에서 유철상의 앞으로 한사람이 달려나왔다.
       경공도 쓰지 않고 발걸음이 무거운 것으로 보아 무공을 익히지 
     않았다는 것을 알 수 있었다.
       그는 화려한 백사능라를 걸치고 틀어올린 머리에 황금비녀를 
     꽂은 삼십대 초반의 아름다운 부인(婦人)이었다. 갸름한 
     계란형의 얼굴에 턱이 뾰족하고 약간 가는 듯한 눈이, 깐깐한 
     성격의 소유자라는 것을 보여주고 있었다.
       능라부인이 표독하게 소리쳤다.
       "네놈이 한단에서 내 동생을 죽였다는 그 유철상이란 말이냐?"
       유철상은 잠깐 말없이 그녀를 쳐다보았다.
       한단에서 사람을 죽인 적은 있었지만 그녀의 동생이 누군지는 
     아직 알 수 없는 일이었다.
       '백룡회의 일인인가?'
       능라부인의 나이로 보아 그녀의 동생이라면 이십대의 젊은이일 
     것이다.
       여자는 죽인 적이 없으니 남자임이 틀림없고 무공을 모르는 
     사람을 죽인 적도 없으니 무림인중 한사람이었다.
       한단에서 그에게 죽은 무림인중 이십대 청년이라면 
     백룡회원들밖에 없었다.
       유철상은 일단 고개를 끄덕였다.
       "내가 유철상이오."
       능라부인의 눈꼬리가 위로 쭉 치솟았다.
       전체적으로 매섭게 생긴 그녀가 눈을 치켜뜨자 정말 독살스런 
     인상이 되었다.
       그녀는 눈빛으로 유철상을 갈갈이 찢어놓으며 이를 갈았다.
       "그렇지 않아도 네놈을 찾아 헤메고 다녔는데 제발로 찾아와 
     주었구나! 감히 불쌍한 관아를 그토록 처첨하게 죽이다니 
     갈아마셔버리고 말겠다!"
       그녀는 황포인에게 고개를 돌리고 유철상을 손가락으로 
     가리켰다.
       "철사부(鐵師父)! 저놈의 사지가 떨어지고 머리통이 
     터져나가는 꼴을 보고 싶어요."
       이미 한 남자의 아내가 된 여자의 입에서 나온 말 치고는 너무 
     잔인한 말이었다.
       게다가 그녀는 무공을 모르기 때문인지 황포인이 유철상의 
     상대가 되지 않는다는 것을 깨닫지 못하고 있었다.
       그녀는 다시 유철상에게 원독에 찬 눈길을 보냈다.
       "관아가 얼마나 찾한 아이였는데 그렇게 처참하게 죽다니  . 
     관아가 당한 것 보다 백배 천배 더 고통스럽게 죽여주마!"
       말없이 듣기만 하던 유철상은 황포인에게 시선을 돌렸다.
       난데없이 영문도 모르고 욕을 먹은 그는 퉁명스럽게 물었다.
       "저 여자가 지금 무슨 말을 하는거요?"
       "이 살인마 같은 놈아! 이제와서 모른 척한다고 살려둘 줄 
     아느냐? 대양궁이 그렇게 호락호락한 줄 알아? 이 
     양우란(梁雨蘭)의 동생을 죽인 대가가 어떤 건지 지옥에 가서도 
     뼈져리게 기억하게 될거다!"
       만약 그녀가 무공을 모르는 여자만 아니였으면 유철상은 
     대번에 그녀가 더 이상 말을 못하도록 만들어 놓았을 것이다.
       하나 그녀는 여자였고, 유철상은 그녀를 상대할 생각이 
     없었다.
       그는 황포인에게 시선을 고정시키고 있었다.
       황포인은 나직하게 한숨을 내쉬었다.
       결국 유순과의 약속을 지키지 못하게 되었다.
       그가 대양궁에서 이십 년 만에 나온 이유가 바로 유철상의 
     죽이기 위해서였다.
       그러나 유철상의 무공으로 보아 자신의 힘으로 복수를 이룰 
     가능성은 없었다.
       그러나 복수를 못하는 것이 두려운게 아니었다.
       그렇다고 자신이 죽는 것도 두렵지 않았다.
       다만  다만  .
       자신이 죽고나면 친구인 유순은 얼마나 괴로워 할까?
       그의 성격으로 보아 틀림없이 죽는다는 것을 알면서도 자신의 
     복수를 하려고 할 것이다.
       아니, 복수가 아니라 어쩌면 자신을 따라 죽기 위해서 
     유철상에게 달려들지도 모른다.
       그것은 결코 자신이 바라지 않는 것이었다.
       황포인은 문득 그런 일이 일어나지 않게 하기 위해서라도 
     자신은 최선을 다해 유철상을 죽이는 수밖에 없다는 것을 
     깨달았다.
       그는 자신의 죽창을 세워놓은 곳으로 걸어가며 유철상이 물은 
     질문에 대답했다.
       "자네가 한단에서 살해한 백룡회 고수들 중에 대양궁의 
     소궁주인 양우관이란 사람이 있었네. 나는 본래 그의 복수를 
     하기 위해 자네를 추적하던 중이었지."
       유철상은 일이 약간 귀찮아졌다는 것을 깨달았다.
       다른 사람도 아닌 사대세력중 하나인 대양궁의 소궁주를 
     죽였으니, 대양궁에서는 자신들이 멸망하던지 아니면 유철상이 
     죽을 때까지 복수하려 할 것이다.
       그러나 가책이나 후회는 느끼지 않았다.
       어차피 양우관도 무림인이 아닌가?
       무림인끼리 싸우다가 죽고, 죽이는 것은 당연한 일이었다.
       또한 황포인처럼 죽은 사람의 복수를 해주는 것도 당연했다.
       황포인은 매씨형제의 옆을 지나며 그들에게 지시했다.
       "지금 즉시 소궁주를 데리고 이곳을 떠나라. 그리고 곧바로 
     궁으로 돌아가거라."
       매상은 웬지 모를 불안감을 느끼며 말을 더듬었다.
       "주  주인님께선  ?"
       "너희는 시키는 대로만 하면 된다."
       황포인은 엄하게 명령하며 시선을 돌렸다.
       이십 년이 넘도록 자신을 보살펴 주었던 매씨형제였다.
       자신은 물론이고 그들도 어느 정도 정이 들었을 터.
       마지막 가는 마당에 잔정을 남기고 싶지는 않았다.
       황포인이 매정하게 돌아서자 매씨형제는 별 수 없이 양우란을 
     데리고 물러났다.
       황포인은 마침내 남아있는 서른다섯 개의 죽창 중 하나를 
     붙잡았다. 그것을 부드럽게 쓰다듬자 불연듯 무인으로서 호기가 
     치솟았다. 그는 유철상에게 불쑥 말했다.
       "자네의 검은 매우 무섭더군."
       유철상은 피식 웃었다. 그는 검을 만지작거리며 말했다.
       "풍뢰검이라는 거요. 아직 육초 이상 받아낸 사람이 아무도 
     없었소."
       유철상의 목소리에 자부심 같은 것은 느껴지지 않았다. 오히려 
     약간의 쓸쓸한 감이 배어 있었다.
       황포인은 잠시 그의 말을 음미하다가 말했다.
       "풍뢰검이라  . 정말 좋은 이름이군. 꼭 어울리는 
     이름이야!"
       그는 아마 유순을 몰아치던 유철상의 검을 되살리고 있는 
     모양이었다.
       황포인은 죽창을 꽉 움켜잡았지만 쉽게 뽑지는 못했다. 일단 
     뽑기만 하면 그는 틀림없이 죽을 것이다. 누구라도 하면 죽는 
     것을 알면서도 행하기는 어려운 일이었다. 그러나 어렵다고 해서 
     하지 않을 수 없는 일이 있었다.
       황포인의 팔에 힘줄이 불끈 솟을 때 유철상이 돌연 입을 
     열었다.
       "정도해는 왜 죽였소?"
       황포인은 죽창을 살짝 들어 땅에 박힌 부분을 헐겁게 하며 
     말했다.
       "그래, 정도해에 대해 물었었지? 정도해는 자네를 추적하다가 
     만났는데 협조하지 않더군. 그래서  , 어차피 살아 있어봐야 
     해악만 끼칠 것 같고 해서  이렇게 죽여버렸네!"
       순간, 황포인은 손에 쥔 죽창을 집어던졌다.
       쇄애액!
       그의 공격은 너무나 갑작스러웠다.
       유철상은 본래 검을 만지며 싸울 준비를 하고 있었다. 그러나 
     설마 황포인이 말을 하던 중간에 공격해 올 줄은 생각지 못한 
     일이었다.
       유철상은 마치 경련을 일으키듯이 몸을 비틀며 팔을 
     들어올렸다. 피하려고 한 행동이 아니라 단지 위험을 감지한 
     사람의 본능적인 반사동작에 불과했다.
       촤악!
       다행히도 죽창은 그의 겨드랑이 밑을 스치고 지나갔다. 
     옷자락이 한웅큼이나 찢겨져 날렸다. 직접 닿지도 않았는데 
     그렇게 찢어져버린 것이다.
       그것만 보아도 야수와 같은 반사신경을 지니고 있던 정도해가 
     어떻게 반항도 못하고 가슴에 구멍이 뚫리고 말았는지 이해가 
     가는 일이었다.
       살인적인 황포인의 기습을 가까스로 피해낸 유철상은 흐트러진 
     몸의 균형을 바로 잡으려했다.
       그러나 팔을 내리기도 전에 전보다 더 맹렬한 파공음이 
     들려오고 있었다.
       쾌애액!
       정삼각형, 품자(品字) 형태를 이룬 세 개의 죽창이 만들어낸 
     파공음이었다. 그것은 정확히 유철상의 미간과 양쪽 어깨를 
     노리며 쇄도하고 있었다. 막거나 튕겨내기에는 이미 늦은 
     거리였다.
       유철상은 무릎과 허리를 동시에 구부리며 주저앉아 버렸다. 
     죽창은 그의 머리통을 가운데 두고 스쳐 지나갔다.
       팩!
       화끈한 통증!
       옷자락도 찢어버리는 죽창의 기세에 스친 얼굴이 견딜 수 없이 
     화끈거렸다.
       하나 통증을 되씹을 틈도 없었다. 유철상이 몸을 일으키기도 
     전에 다시 다섯 개의 죽창이 날아들고 있었던 것이다.
       쐐애액!
       별 모양을 한 다섯 개의 죽창!
       유철상은 그것을 보는 순간 이미 자신의 몸이 꿰뚫려버린 듯한 
     착각을 느껴야했다. 무슨 수법인지는 모르지만 그 정교함과 
     시기의 적절함이 치가 떨릴 정도로 무서웠던 것이다.
       피할 방도를 궁리했다면 벌써 산적꼬치가 되고 말았을 순간!
       유철상은 자신의 몸을 별모양의 중앙의 빈 공간으로 던져 
     넣었다. 어떤 의도가 있어서가 아니라 그 길밖에 없다는 
     순간적인 직감에 의해서 한 행동이었다.
       콰콰콰콰콰!
       죽창은 잔뜩 웅크린 유철상의 양쪽 어깨와 허리, 그리고 
     머리위로 지나가 버렸다. 그가 즐겨 입던 청포는 수백 번의 
     칼질을 당한 듯 걸레처럼 변해 버렸다. 머리에 둘렀던 흑건도 
     떨어져 나가 긴 흑발이 풀어져 얼굴을 가렸다.
       그러고도 죽창의 기세를 다 흘리지 못해 유철상의 몸이 기우뚱 
     기울어졌다.
       그 순간, 앞으로 기울어진 그의 정수리로 아홉 개의 죽창이 
     떨어져내렸다.
       앞의 것과는 달리 아무런 소리도 없고 기척도 거의 없었다. 
     유철상이 만약 황포인의 모습을 놓치지 않으려고 고개를 쳐들지 
     않았다면 죽창은 보지도 못하고 머리를 관통 당할 뻔했다.
       죽창은 꼬리 양쪽에 두 개의 별이 더 있는 북두칠성 모양을 
     하고 있었다. 아홉 개의 죽창이 이루고 있는 방위와 속도의 
     배합이 절묘해서 유철상이 피할 곳은 어디에도 없어 보였다.
       더구나 그는 몸이 허공에 떠서 자세가 흐트러진 상태가 
     아닌가? 황포인은 이미 유철상을 시체로 보고 있을지도 모르는 
     일이었다.
       누구라도 유철상이 끝장났다고 했을 순간!
       유철상은 한 순간에 아홉 번의 주먹질을 번개같이 내질렀다. 
     구천격뢰였다. 발이 허공에 떠서 위력이 많이 감소되었지만 
     대나무를 박살내기에는 충분한 힘이 있었다.
       콰앙!
       거의 동시에 터져나오는 아홉 번의 폭음. 죽창은 분분한 
     대나무 파편들을 날리며 사라졌다.
       유철상은 어깨위로 그것들을 수북히 맞으며 땅에 내려섰다.
       그 순간 남아있는 열 일곱 개의 죽창 중 마지막 하나가 
     황포인의 손에서 쏘아졌다. 그후 숨을 한 번 크게 들이쉰 그는 
     손목을 구부렸다.
       슈슈슈슈슛!
       제멋대로 날아오는 열 일곱 개의 죽창들. 하나 유철상에게는 
     한 밭의 대나무들이 모조리 쏟아지고 있는 것 같았다.
       죽창의 속도와 방위는 중구난방이었다. 뒤에 던져진 것이 점차 
     앞으로 나오는가 하면 머리를 노리고 있던 것이 아랫배로 내리 
     꽂히기도 했다.
       어찌 보면 격식도 없이 마구잡이 식으로 던진 것 같은 죽창. 
     그러나 유철상은 이제까지 보아왔던 어떠한 암기수법보다 무서운 
     것임을 알 수 있었다. 어디로 피하고 어떤 것을 먼저 막아야할지 
     판단을 내릴 수 없었다. 그것을 생각하고 있다가는 여지없이 
     사람모양의 선인장이 되고 말 것이다.
       문득, 유철상의 오른쪽 발이 살짝 앞으로 내밀어졌다. 그 발이 
     다시 거두어지는 순간, 유철상은 가공한 속도로 몸을 회전시키며 
     양팔을 미친 듯이 내뻗었다.
       전력을 다한 와운참봉(渦雲斬峯)의 일식이었다.
       콰아아앙!
       유철상이 쳐낸 서른 여섯 번의 장력이 전면의 죽창을 향해 
     집중적으로 퍼부어졌다.
       한데 첫 번째 장력에 죽창이 부딪힌 순간!
       촤악!
       죽창은 갑자기 수십 조각으로 쪼개져 정면으로 본 태양의 
     햇살처럼 쏘아지는 게 아닌가? 하나의 죽창이 수십 개의 
     대바늘(竹針)이 되어버린 것이다.
       촤촤촤아악!
       날아오던 죽창은 유철상이 미처 장력을 거둘 새도 없이 모조리 
     터져버렸다. 그렇게 만들어진 죽침들은 마치 한여름의 
     소나기처럼 맹렬하게 쏟아졌다.
       몸을 멈춘 유철상은 자신에게 퍼부어지는 빗줄기를 보며 
     눈빛을 환하게 빛냈다. 반가운 친구를 만난 듯한 눈빛이었다.
       하나 상황은 절대절명의 순간!
       유철상은 양팔로 커다랗게 원을 그렸다.
       파아아아  !
       그의 손에서 피어오른 백색 구름 같은 장세가 모든 것을 
     날려버렸다. 수백 수천의 죽침들은 산산이 부서져 황사처럼 
     떨어져내렸다.
       한데 멈출 줄 알았던 황포인이 대나무 먼지를 뚫고 공중에서 
     불쑥 나타나는 게 아닌가? 그는 매씨형제처럼 엄지와 검지로 
     넓다란 소맷자락을 붙잡고 있었다.
       황포인은 양쪽 소맷자락을 종횡으로 휘둘렀다. 그에 따라 
     반월(半月) 같은 무형의 강기가 십자(十字) 모양으로 교차되며 
     소리없이 유철상의 몸을 베어왔다.
       황포인은 처음부터 절초를 사용하고 있는지 그 기세가 실로 
     무시무시한 것이었다. 매씨형제와 비교한다는 것 자체가 
     불가능할 정도였다.
       하나 유철상은 물러나지 않고 몸을 앞으로 돌진시키며 
     광풍번천(狂風飜天)을 시전 했다. 종횡으로 그어진 수십 개의 
     검기가 황포인의 수강(袖 )과 충돌했다.
       콰앙!
       만근 화약이 터진 듯한 폭음소리와 함께 두사람 사이의 
     땅바닥이 밭고랑처럼 뒤집어졌다.
       충격으로 뚝 떨어져 내린 황포인의 안색이 하얗게 탈색되어 
     있었다. 속이 울렁거리며 뭐가를 토할 것 같았다. 하나 그의 
     눈빛은 마치 지옥의 귀화(鬼火)처럼 타올랐다.
       황포인은 자신과는 달리 조금도 속도를 늦추지 않고 달려오는 
     유철상을 향해 소맷자락을 미친 듯이 난무시켰다.
       그 평생의 절기인 광한수(廣寒袖)가 펼쳐진 것이다.
       쏴쏴쏴쏴!
       허공을 갈가리 찢어발기는 반월형의 강기들!
       유철상은 그사이로 뛰어들고 있었다. 그는 푸른색 검강이 
     일장이나 솟아나 있는 검을 횡으로 원을 그리며 휘둘렀다.
       파아아  !
       무지개 같은 광채가 피어나며 일장이나 되던 검강이 뚝 
     부러졌다.
       "큭!"
       한줄기 짧은 신음!
       허공에 난무하던 기운들은 연기처럼 사라져버렸다. 그 뒤로 
     왼쪽 가슴을 움켜쥐고 있는 황포인이 드러났다. 유철상의 
     단홍참뢰는 황포인의 심장을 관통했던 것이다. 하나 피는 
     흘러나오지 않았다.
       무섭게 빛나던 황포인의 눈빛은 급속히 흐려지고 있었다.
       갑자기 그의 입가가 꿈틀거렸다.
       "후  훌륭했네."
       너무나 작은 소리라 유철상이 한 걸음만 뒤에 있었다면 듣지 
     못했을 뻔했다. 황포인은 그가 대답하려할 때 스르르 무너졌다.
       쿵!
       또 한 명의 무인이 스러져가는 소리치고는 너무나 작았다.
       하나 그 소리는 중인들의 가슴 속 깊숙이 울려 퍼지고 있었다.
       반시진도 안되어 강호제일창에 이어 그와 비견되는 또 
     한사람의 고수가 쓰러진 것이다.
       중인들은 경악과 두려움이 가득한 눈으로 유철상을 쳐다보고 
     있었다.
       유철상은 쓰러진 황포인을 내려다보며 나직히 중얼거렸다.
       "당신도 정말 대단했  !."
       한데 그 순간, 유철상은 등어리에 달라붙는 서늘한 바람을 
     느끼고는 안색이 획 변해버렸다. 절대로 평범한 바람이 아니었던 
     것이다.
       그러나 그것의 정체가 무엇인지 깨닫기도 전에 등에서 강렬한 
     고통이 전해졌다.
       꽝!
       "우욱!"
       유철상은 척추가 으깨어지는 듯한 충격을 느끼며 앞으로 
     주르르 밀려났다.
       목구멍을 넘어온 핏물이 가슴께를 흥건히 적셔놓았다.
       유철상은 단 일장에 내상을 입은 것이다.
       그가 아무리 힘을 빼고 있었다지만 단 일장에 심맥이 뒤틀릴 
     정도의 내상이라니  !
       게다가 격중되고 나서야 깨달을 정도로 은밀하고 음유한 
     장력이 있을 수 있단 말인가?
       누구인가?
       누가 그런 무공을 가지고 있는가?
       그사람은 왜 자신을 암습했는가?
       유철상은 끓어오르는 기혈을 진정시킬 생각도 하지 않고 몸을 
     돌렸다.
       그리고 그는 자신을 향해 다가오고 있는 한 사람을 보았다.
       
       
       
       < 2 권 끝 >
       


</tdmsfiletext>
