<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1064.txt </filename>
<title> 진달래꽃 피거든, 상 </title>
<author> 류주현 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 한아름 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
1
결연(結緣)

"군계일학(群鷄一鶴) 격이구나. 가무음률(歌舞音律)에 그처럼 능할 줄은 미처 몰랐다. 어허, 고것 참!"
풍악이 뚝 그치면서 여자가 춤을 끝내고 날아갈 드싱 절을 한 다음 자리로 돌아와 앉자 얼근히 취기가 오른 젊은이는 감격한 듯이 눈언저리에 잔주름을 잡았다.
여자는 겸손해하는 말을 하지 않았다. 젊은이의 칭찬이 당연한 것처럼 배시시 웃을 뿐이었다. 반짝거리는 눈총이 지혜롭고 선해 보였다.
"몇 살이라고 했던가?"
여자를 사이에 왼켠에 앉은 다름 또 하나의 선비가 물었다.
"나이는 많습니다."
"많아서 몇 살인가?"
"스물한 살이옵니다."
"배운 재주에 비해서는 자네 나이가 너무도 어리군 그래."
두 사나이가 다 도포 차림인 것을 보면 그 지체가 만만치 않을 것이었다.
오른켠에 앉은 먼저 젊은이가 여자를 보고 또 말했다.
"동래(東來)가 색향인 줄을 알고 왔지만 너 같은 아이를 만나다니 뜻밖인걸."
"서울 어디서 오셨습니까?"
여자는 이번에도 당연한 칭찬으로 흘려버리며 그렇게 반문했다.
"난 서울 재동(齋洞)에 산다."
여자는 왼켠 선비를 보고 물었다.
"손님께선 서울 어디에?"
"나? 나는 화동(花洞)에 살지."
여자는 비어 있는 술잔에다 술을 따르면서 혼자말로 뇌까랐다.
"두 손님이 다 북촌(北村)에서 거드럭거리시는 양반님네시군요?"
여자는 분명히 빈정거렸다. 양반에 대해서 빈정거리는 말투를 서슴지 않았다.
오른켠 젊은이가 술잔을 들려다 말고 한마디했다.
"양반에 대한 감정이 좋지 않은 게로구나? 말버릇이 고약한 걸 보니까."
왼켠에 앉은 선비가 한마디했다.
"자넨 서울 남촌(南村)에라도 살았던가? 북촌 남촉에 대해 알고 있으니."
"제가 여기 온 것은 일 년 남짓합니다."
"아 그래?"
"서울에서?"
"남산 밑에서 낳아 자랐습니다."
"뼈대 있는 집의 따님이시군."
"지금은 시골 기생일 뿐입니다."
"성이 조(趙)씨라고 했나? 한양(漢陽) 조씨겠네그려?"
여자는 대답을 하지 않았다. 가야금을 끌어당겼다. 줄[絃]을 고르기 시작했다. 디디디딩 딩딩 맑은 음색이 그들의 대화를 잠깐 침묵시켰다.
"김 선생, 내일 이 아이를 데리고 절 구경을 가면 어떨까요? 하룻밤 만난 인연으로 끝내기엔 아까운 재녀 같은데요."
"내가 제안하려 했는데 홍(洪) 공이 먼저 얘길하는구려. 동반해 갑시다."
두 사람의 그런 대화를 들은 여자가 말했다.
"당사자의 의사는 물으려 하지도 않는군요? 양반님네시니까. 이 선생님은 안동 김씨시겠군요? 이쪽 선생님은 남양 홍씨시겠군요. 홍 재상(洪宰相) 분계대감(汾溪大監)의 아드님이라도 되세요?"
여자의 말에 두 젊은이는 어이가 없어서 멍청해져 버렸다.
늦가을의 바　이 깊어가고 있었다.
을씨년스러운 밞 소리가 우르를 지나가고 있었다. 그 바람소리에 쌍바라지 양촌불이 꺼불꺼불 춤을 추었다.
여자 궈련(貴蓮)은 남자들의 그런 멍청한 표정엔 아랑곳없이 가야금을 뜯기 시작했다.
깊은 시름에 잠기며 스스로의 음률에 몰입하는 듯한 여자 귀련이 가리마 자국이 달빛 뿌려지는 숲속의 곧은 소솔길처럼 유난히 희게 보였다.
"분계 대감을 잘 아시나?"
한참만에 왼켠 선비가 귀련에게 물었다. 아까부터 그는 여자에게 막말을 쓰지 않는다.
"이 나라 재상을 전들 어찌 모르겠습니까?"
"재상의 이름이야 알겠지만 그 아호까지 알고 있으니 말일세."
"아호도 남더러 불러 달라는 별명이 아닙니까. 도야지나 개똥이는 시골 상민들이 부럴 달라는 별명이구요."
여자의  말 속에는 뭔가 가시가 돋혀 있었다. 그게 어디 무심히 지껄이는 말인가. 말을 고를 줄 모르는 상스럽고 무지한 여자가 아니라면 뭔가 뼈가 있는 어투다.
두 젊은이는 마주 보고 고개를 끄덕였다. 온천장 요정에서 만난 시골 평범한 매소부로 여겨지지 않고 그런 곳에 흘러 와서 그런 짓을 하기까지엔 색다른 사연이 있는 여자일 성싶어서 흥미로웠다.
왼켠에 앉은 선비의 이름은 김옥균(金玉均)이다.
오른쪽에 자리한 젊은이는 홍영식(洪英植)이다.
스물아홉 살, 그리고 스물다섯 살, 김옥균과 홍영식은 형제와 같은 나이 차가 있었다.
그들은 호형호제는 하지 않았으나 형제처럼 우의를 돈독히 하고 있는 사이다.
불현듯 서울을 떠나 동래에 와 있다. 여행의 목적이 없는 것은 아니지만 단순히 목적만을 위한 여행도 아니었다. 뜻 맞는 친구끼리 세상을 구경하고 공부할 겸 훌쩍 떠나온 길이었다.
그들은 양반집 자제들이면서 양반들이 기피하는 불교에 남다른 관심을 가지고 있다. 부산(釜山) 지방에는 범어사(梵魚寺)가 자연경개도 좋고 또 남녀 선승(禪僧)들도 있어서 불교 이야기를 할 만한 절이라는 말을 들었다.
그 범어사를 찾는 길에 동래 온천장에 들러 조촐하게 술잔을 나누고 있는 그들이었다.
김옥균이 여자 귀련에게 말했다.
"그래 자네의 의사를 묻겠네. 내일 아침 우리와 함께 범어사 구경 안 가려나?"
여자는 가야금 줄에서 손을 떼지 않고 대답했다.
"데려가 주시겠어요?" 
"앞장을 서줄 수 있소?"
"길잡이 노릇은 할 수 있습니다."
"단순한 길잡이로 가자는 게 아니외다."
"노리개로 갖고 가시겠단 말씀이시겠지요.?"
"친구로서 동반하세나그려."
"친구라고 하셨습니까?"
"친구로."
"지체 높은 선비와 하찭은 기생이 친구가 될 수 있습니까?"
"우리의 스승도 될 수 있지."
여자 귀련은 가야금을 스르릉 옆으로 밀어붙였다. 흥미 있다고 생각했던지 여자 귀련은 김옥균을 빤히 쳐다봤다.
"지금 그 말씀 비꼬는 농담은 아니시겠죠?"
"농담이 아니오. 나이는 자네가 나보다 훨씬 아래지만 세상 경난으로는 내 스승이 도리 수 있을 듯싶어 하는 말인걸."
성견이 단순한 여자인지 직감이 빨라서 그런지 귀련은 단박 눈빛을 빛내며 소녀처럼 좋아했다.
"처음부터 두 분 선생님은 사람을 천시하거나 여자를 노리개로 보는 그런 태도가 아니셨습니다. 오라버님들처럼 친근감을 느꼈어요. 제 어리석음인가 싶어서 고의로 뒤퉁그러져 보았으나 왠지 두 분 인격에 휘말려드니 이게 웬일이오니까?"
"아하하, 네 화술이 대단하구나."
홍영식은 감탄했다.
여자 귀련은 도리질을 했다.
"화술이 아니에요. 가슴끼리 통하는 어른들인 것 같아서 이렇게 기뻐한다니까요. 저 버릇없는 여자죠?"
홍영식은 여자에게 손을 잡히자 얼굴을 붉혔다. 그는 아직 그처럼 순진한 면이 있었다.
김욕균 그네들을 바라보며 말했다.
"잘들 사귀어보시오. 서로 도움이 될지도 모르니까."
"도움요?"
여자 귀련이 발끈했다.
김옥균은 여유 있게 웃었다.
"도움이 될 수 있을 것이오, 인생살이에 대한 도움이. 서로 배우고 가르치고 해가며 생각하는 뜻을 좀더 높은 곳으로, 행하는 일을 좀더 보람 있게 하는, 그런 도움을 말함이로세."
"뉘시오니까?"
"나? 내 이름은 김옥균일세. 자네가 그런 이름을 알 턱 없지만."
"이분은요?"
여자는 홍영식을 가리켰다.
대답은 김옥균이 했다.
"그 분은 홍영식 씨요. 그 분이 자네가 아까 얘기한 분계(汾溪) 홍순목(洪淳穆) 대감의 자제분이야."
여자는 깜짝 놀랄 줄 알았는데 놀라는 시늉을 하지 않았다.
"역시 그런 분들이셨군요?"
묘한 여자였다. 직감이 빠르고 자칫 뒤통그러지기를 잘하는 성격 같은데 퍽 단순하고 솔직한 면을 가졌다. 그리고 감정의 표현이 선명해서 소녀처럼 귀여운 면이 있었다. 아주 밝은 성품인데 어쩌다가 어둡고 자학적인 면이 몸에 밴 듯한 그런 여자였다.
술좌석에 두 사나이가 한 여자를 부른 것을 보면 이 술자리가 그들 여향자의 객고와는 아무런 상관도 없는 게 틀림이 없다.
그렇더라도 파장이 됐을 때 여자 귀련은 어정쩡해했다.
"두 어른님을 다 함께 모시고 싶은데 그럴 수가 없으니 한입니다."
김옥균이 말했다.
"저 홍 선생을 모시지."
홍영식이 말했다.
"김 선생님을 모셔라."
귀련이 말했다.
"두 어른을 다 함께 마음속으로 모시겠어요."
양쪽이 서로 다 우연한 해후를 기뻐했다. 그 기쁨은 막연한 것이었으나 중대한 의미가 내재돼 있었다.
왠지 다 함께 그런 생각이 드는 것은 이상했다.
일종의 동지 의식이었다.
사회 통념으로는 말도 안 되는 그야말로 어불성설이다. 오다가 다 들른 낯 모르는 고장, 낯 모르는 지방에서 우연한 만남 여자 하나를 가지고 동지 의식을 느낀다는 것은 말도 되지 않는다.
신분이 다르다. 하늘과 땅만큼이나 다르다. 흑과 백만큼이나 판이하다.
홍영식 그는 원임 영의정(原任領議政)의 아들일 뿐 아니라 대대로 벼슬깨나 한 명문거족의 적자(嫡字)다. 그는 이미 육 년 전에 과거에 합격해서 정자(正字)니 대교(待敎)니 하는 벼슬까지 지냈다. 처음 만난 시골 구석의 기생과 동지 의식을 느끼다니 말도 안된다.
김옥균도 마찬가지다. 현재의 지체로 보면 더욱 그렇다. 그는 비록 입양한 처지지만 부사(府使) 김병기(金炳基)의 아들이고 오년 전에 벌써 알성문과(謁聖文科)에 장원을 한 수재로서 이미 교리(敎理)와 정언(正言) 벼슬을 지냈으나 뜻하는 바 있어 관직엔 연연하지 않고 있다. 역시 시골 기생을 시골 기생 이상으로 대할  처지가 아니다. 그럼에도 불구하고 귀련에게서 동지 의식을 느끼다니 모를 일어었다.
여자 귀련에겐 그만큼 정체를 알 수 없는 주술적인 마력이 있는지도 모른다.
"괴상한 여자야."
객사로 돌아오며 김옥균이 뇌까렸다.
"정말 이상한 여자군."
홍영식도 방금 헤어진 여자 귀련을 생각하며 발길을 옮기고 있었던 것 같다. 무심히 그렇게 대꾸를 했다.
늦가을은 온천장이 홍청거리는 계절이다.
밤도 자정이 가까우면 탕객탕아(蕩客蕩兒)들로 온천장의 거리가 흥청거릴 시각이다.
그러나 그렇지가 않았다. 온천장은 쓸쓸하고 풍악이나 가성(歌聲)도 잠잠했다. 간혹 거리를 휩쓸고 지나가는 탕객은 일인(日人)들뿐이었다. 낭인(浪人)이라나, 소위 무상풍(武士風)의 부랑인들이 게걸게걸 저들의 노래를 흥얼거리며 밤거리를 누비는 게눈에 띌 정도였다.
그들은 예외 없이 옆구리에 긴 칼을 차고 있었다. 대개 삼삼오오 짝을 짓고 다녔다. '하까마'라는 옷자락이 벌름벌름 벌어질 때마다 감발처럼 맨 허겊으로 칭칭 감은 정강이가 그대로 드러나는 기괴한 꼴이 눈에 띄었다.
"저 녀석들이 취하면 심한 행패를 부린다는군요. 그래서 밤이 깊으면 조선 사람들은 밖엘 나다니지 않는가 보죠?"
홍영식의 말에,
"정말 꼴 보기 싫소그려."
김옥균은 하늘 가득히 뿌려진 별빛을 쳐다보며 오연히 뇌까렸다.
"저들이 저렇게 방자하고 불손해서야."
"일부 몰지각한 패들의 소행이겠지."
"서울에서 목격하는 것보다 더 심한 것 같군요."
"이것은 저들의 거점이니까."
그들은 뭘 구체적으로 말하진 않았으나 일본인들에 대해서 분명히 실망하는 어투였다.
그때 삐리릭 하는 피리 소리가 들려와서 두 사람의 관심을 모았다.
앞장을 섰던 홍영식이 말했다.
"이곳에선 장님이 피리를 불고 다니는군요. 밤중에 무꾸리를 하라는 겐가."
"무꾸리가 아니라 안마사겠지. 탕을 한 다음 몸을 풀기 위하여 어깨며 팔다리를 주무르라는 게요."
"우리도 여독이나 풀 겸 주물러 달라지요?"
"그럴까?"
특히 홍영식은 이처럼 서민적이고 자유로운 여행을 한 일이 드물었다. 김옥균도 그렇긴 하지만 그래도 그는 세정(世情)에 밝은 사람, 홍영식과는 다르다.
키가 팡파짐한 홍영식이 다가온 맹인에게 말을 걸었다.
"여보시게, 봉사! 안마산가?"
"예, 그렇습지요. 안마를 하시려구요?"
"우리의 객사까지 같이 가겠나?"
"가구말구요. 불러주신다면야."
홍영식이 안마사의 팔을 잡고는 길을 인도하기 시작했다.
"부르는 손님이 많소?"
김옥균은 천민인 맹인한테도 평교(平交) 이상의 존대말을 썼다.
"요새는 손님이 좀 뜸합니다. 가끔 일인들이 부릅지요."
"이곳은 일인들 첮지군요."
"그렇습니다. 제놈은 눈이 멀길 잘했는지도 모릅지요. 눈 뜨고 못 볼 일들이 하도 많은 모양이니까요."
"그래요? 하긴 그럴 것 같기도 하구료."
"손님들은 타관에서 오셨나 보군요?"
"서울에서 왔네."
그 대답은 홍영식이 했다.
객사로 돌아온 그들은 맹인과의 화제가 심심치 않아도 좋은 파적이 됐다.
홍영식이 안마를 받으면서 물었다.
"요인네들의 몸도 주무를 때가 있나?"
"일본 여자들이 가끔 부릅니다."
"기방이나 요정에도 자주 드나들겠군?"
"드나들지요."
"그럼 이곳 기생들도 많이 알겠네그려?"
"얼굴은 모르지만 이름들이야 많이 압니다."
그때 한쪽에 앉아 가족에게 보낼 편지를 쓰고 있던 김옥균이 대수롭지 않게 물었다.
"그럼 귀련이란 기생을 알겠소그려?"
"알구말구요. 보통 기생이 아닙지요."
"보통 기생이 아니라니?"
홍영식이 지대한 관심을 표시했다.
"글쎄요, 본인은 얘기한 일이 없는 모양이지만 본시는 지체 있는 양반댁 며느님이었다는 소문입니다. 내소박을 하고 시댁을 뛰쳐나와 기생이 돼버렸다는 희한한 내력을 가진 여자라구 수군댑니다만, 글쎄 어디만큼 사실과 부합되는 얘긴진 모릅지요. 하여간 이 고장에 흘러온 지 일 년쯤 되지만 몸가짐이 단정하고 학식과 가무 음률이 뛰어나고 군계일학이라는 평판입니다. 그 귀련 아씨를 잘 아십니까, 손님들께선?"
"오늘밤 좌석에서 처음 만났네. 동래 바닥엔 별난 기생이 다 있군그래."
"동내 성주님이 몹시 추근거리니까 조건을 내세웠다나요……."
"조건? 무슨 조건?"
"본마나님과 이혼을 하랬다니 어떻게 되겠습니까."
기괴한 일본 노래가 담장 밖에서 흘러가고 있었다. 화재가 대수롭지 않아도 온천장의 밤은 사람들의 정감을 차분하게 젖어들도록 하게 마련이다.
하물며 눈먼 장님의 화제가 그런 파격적인 것이고 보면 세상인정이 대견해서라도 가슴이 흐뭇한 것은 당연하다.
"본부인과 이혼을 하고 안방에다 들여앉힌다면 몸을 주겠다는 얘기로세?"
홍영식이 배를 깔고 누운 채 뒤 허리를 주무르게 하면서 그렇게 말었다.
"말인즉 그런 얘기가 됩지요."
"그래 동래부사는 뭐랬대던가? 잡아다가 곤장 때려 겁탈이라도 했나?"
"성주님도 대단한 분입지요. 그렇다면 좋다, 만약 네가 동래 바닥에서 다른 녀석과 정분이 나면 나를 모욕하는 것이니까 큰 봉변을 당할 줄 알라고 하셨다는 얘기입지요."
그때 김옥균은 붓에다 먹을 듬뿍 찍어 편지 피봉을 쓰는 중이었는데, 붓을 덩져버렸다.
"그렇게 되면 관기일지라도 손을 댈 수가 엇겠는걸. 홍 공! 홍공이 한번 나서보시오. 동래부사와 한 판 겨뤄보는 것도 재미있을 게요."
안마사는 보이지 않는 눈을 껌벅거리며 고개를 가로 저었다.
"안 될 것입니다요. 동래부사를 무서워해서가 아니라 귀련 아씨의 고고한 성품이 열 길 벼랑 위에 핀 꽃인걸입쇼. 쉽게 꺾을 만한 한량이 없습니다요, 손님."
"그렇게 고고한 여잔가, 기생인데?"
홍영식은 아픈 데도 없으면서 일종의 장난기로 안마를 시키고 있었다. 이제 나이 스물다섯인데 안마란 당치도 않다.
김옥균이 대님을 풀고 버선을 뽑으면서 말했다.
"일본 낭인 패들의 횡포는 어떻게 막아낸다지? 그들이 눈독을 들인다면."
"그렇잖아도 그게 가장 큰 두통거리겠습지요. 이런 얘기가 전합니다요."
"어떤?"
"동래에 있는 어는 일인 고관 녀석이 귀련 아씨 앞에서 무릎을 꿇고 애걸복걸을 했는데 말슴이야……."
귀련은 앙탈하지 않고, 성내지 않고, 점잖은 한마디로 난을 모면했다는 소문이다.
"오늘 저녁은 죽은 제 남편의 제삿날이에요. 남편 제삿날 다른 남자의 품에 안기면 망자의 노여움을 사서 새 남자가 사흘 안에 큰 변을 당한답니다. 저도 두 번이나 그 경험을 했어요. 그러니까 제가 이미 두 남자를 죽인 셈이지요."
금정산(金正山)에서 휘몰아치는 가을 바람이 또 우르르 하고 객사 담장 밖을 지나가지 홍영식이 일어나 앉았다.
"이제 그만 나는 됐네. 저 어른을 좀 주물러 드리도록 하지!"
"난 필요 없소이다."
김옥균은 안마를 거절했다.
가부좌의 앉음새로 잠깐 명상에 잠기던 그가 안마사에게 말했다.
"밤도 깊었으니 그만 돌아가시오!"
그러나 안마사는 또 할 이야기가 남아 있었다.
"글쎄 믿을 만한 얘긴진 모르지만 귀련 아씬 어느 참판(參判)의 서녀(庶女)란 말이 있습니다."
"참판의 서녀?" 
어디까지 믿어야 할지 모라서 두 사람은 어리둥절했다.
어느 참판의 서녀라는 동래 기생 귀련은 퍽 까다롭게 몸을 사리는 여자인 모양인데 이튿날 만나기로 한 김옥균 홍영식과의 약속만은 정확하게 지켰다.
아무리 기생이라 하더라도 출신이 만만치 않은 듯한 귀련이 처음 만난 술손님들과 나들이를 함께 떠난다는 것은 대범한 행동이다. 명목이 절 구경이라해서 예외일 수는 없다.
하지만 귀련은 두 선비를 범어사까지 안내한다는 일이 퍽 즐거운 것 같앗다. 발랄한 엉굴에 웃음을 띠고 그들 앞에 나타났다. 
고운다습한 동래지방이지만 시월도 벌써 하순이니 날씨는 카랑하게 선들거렸다. 그래도 햇볕만은 따사로웠다.
바람도 없는 날씨, 산사(山寺)를 찾아 나서기엔 더없이 상쾌했다.
"가마도 말도 없으니 보행으로 가셔야겠군요?"
오히려 귀련이 그런 말을 했다. 가을이고 기생이다. 대화단 호장저고리에 남빛 겹치마를 입어야 한다. 트레머리가 탐스럽고 칠칠해야 한다.
그러나 귀련은 옥색 삼팔 치마였다. 연초록의 장옷을 입었다. 어디로 보거나 여염집의 귀부인이다.
그 귀련은 치마폭을 왼켠으로 여며 감쌌다. 양반임을 표시하고 있는 것이다. 흔히 상민(常民)의 아낙네들은 오른켠으로 여미고 양반집 부녀들은 왼켠으로 치마폭을 여미게 마련이다.
길을 떠나는 차림이라서 허리에 허리띠를 질끈 동인 모양이었다. 치맛자락이 들려 있는데 삼동주 속바지의 아랫도리가 살짝 드러났다. 눈(雪)처럼 희게 표백된 무명 버선목이 빳빳했다. 비단신을 신었다. 연두빛에 빨간 코가 마치 발기한 젖꼭지처럼 발딱 일어선 비단신을 신고 있었다.
기생 귀련의 그러한 차림새가 젊은 두 사나이의 지대한 관심을 끌었으나 그들은 허튼 농담을 삼갔다.
그들은 지금 뜻 있는 방랑을 즐기고 있는 것이다. 세상을 공부하려고 떠난 여행, 이왕이면 일본인들의 본바탕 모습을 두루 살피려는 속셈도 컸다. 왜관(倭館) 지구를 거쳐 부산 동래로 들어왔다. 아무한테도 신분을 밝히지 않는 행운유수(行雲流水)의 허허로운 나그네길이었다.
그런데 어제 동래에 들어서자 김옥균은 문득 범어사의 절 이름이 머리에 떠올랐다.
김옥균 자기에게 개화사상을 처음으로 불어넣어 준 선지자인 박규수(朴珪壽)의 말이 생각났던 것이다.
김옥균 그는 삼년 전 박규수가 살아 있을 무렵에 부산지방엘 여행할 일이 있다. 길 떠나는 인사차로 판중추부사(判中樞府事) 박규수를 찾아갔었다.
그때 박규수가 말했다.
"부산에 가거든 범어사엘 들러보게. 괴승(怪僧)이 있을걸세. 정치이론에 밝고 개화사상에 눈을 뜬 괴걸인 듯싶어 보였네. 내 지난 여름 그곳을 우연히 찾아았다가 밤새도록 그 승려와 담론을 즐겼던걸. 속성(俗姓)은 이(李)씨라고 한 것 같은데 법명도 속명도 생각이 안 나누만."
그해의 여행은 일정이 뜻과 같지 않아 범어사를 찾지 못했었다. 그래서 김옥균은 어제 동래에 오자 그 범어사를 구경할 생각이 났던 것인데 우연히 만난 미녀와 동반하게 됐으니 미상불 즐거웠다.
김옥균 그는 박규수가 찾아보라고 권하던 범어사로 미지의 동지를 만나러 가자니 위대한 스승의 생각이 간절했다.
"환재(환齋) 선생이 좀더 살아 계셨더라면 우리 젊은이의 방향을 뚜렷이 설정해주실 수 있었을 텐데."
김옥균의 그런 동백은 홍영식에게 전류처럼 직통했다.
"갈수록 흠모되는 어른이시지요. 하긴 고희(古稀)를 사셨으니까 그 분에게 더 아쉬움을 가질 수도 없지만요. 그 어른의 진보사상을 꽃 피울 수 있었야만 우리도 살 길이 잡힐 텐데."
박규수를 화제삼는 두 사람의 표정은 진지하고 엄숙했다.
그만큼 박규수라는 사람은 그들에게 큰 영향을 끼친 진보적인 사상가였다.
저 유명한 《열하일기(熱河日記)》를 남긴 연암(燕岩) 박지원(朴趾源)의 손자다. 그 역시 열하부사(熱河副使)로 청나라엘 내왕했다. 진주민란을 수습한 안핵사로도 이름이 높다.
평안도 관찰사로 있을 때 미국 상선 '셔먼'호 사건이 일어났다. 외국상선의 행패를 본 그는 독립국의 체면과 우리를 미지의 만국으로 얕잡아보는 양이(洋夷)의 의식을 고쳐주기 위하여 주저 없이 그 배를 대동강상에서 불살라버리는 호기를 부렸다.
여러 판서를 거쳐 대제학을 지낸 그는 주체의식이 강한 학자이고 정치가이며 사상가였다.
사 년 일본이 운양호(雲揚號) 사건을 트집 잡아 수교를 강요해오자 그런 사건이 아니더라도, 일본에 강요되지 않더라도 이웃과 수교하여 새로운 문물을 도입하는 길만이 우리의 살 길이라고 그는 주창했다.
최익현(崔益鉉) 등 유신(儒臣)의 강력한 반대를 무릅쓰고 그는 민문(閔門)의 젊은 브레인인 민영익(閔永翊)과 협력하여 데꺽 수조조약을 맺는 과단성을 보였다.
그의 그런 개화주의가 많은 뜻 있는 청년들에게 감명을 주었다. 우물 안 개구리 노릇을 하다가는 큰일난다는 게 그의 주장이었다. 남의 힘을 이용해서 내 힘을 기르자는 것이 그의 사상의 근본이었다.
김옥균 홍영식은 그 박규수의 개화사상에 물든 젊은 지사들이다. 박영효(朴泳孝) 서광범(徐光範) 등의 젊은이들도 그에 속한다. 민비(閔妃)의 조카인 민영익도 그의 영향을 받고 있다.
그런데 김옥균과 홍영식이 지금 스승을 생각하면서 스승이 한 번 만나보라던 괴승을 찾아 범어사로 간다.
범어사로 가는 길엔 바윗돌이 많았다. 계곡을 따라 원시대로 둥그러져 있는 검은 바윗돌엔 푸른 이끼가 짙어서 고색이 창연했다.
산은 금정산이고 절은 31본산의 하나이며 신라 의상법사(義湘法師)가 지은 절이니까 대단한 고찰(古刹)에 속한다.
민족의 한을 간직한 절이다. 임진왜란 때 동해의 파도처럼 밀려오는 왜병을 막기 위해 삼백여 승병(僧兵)들이 이 범어사를 근거하여 항쟁했다.
싸움에 패했으니까 흘린 법혈(法血)이 몇 섬이나 될까. 바위에 낀 청태는 그 법혈의 응결이 세월에 바래서 푸른빛으로 변한 것인지도 모른다. 그래서 서산대사(西山大師)의 법손(法孫)이 범어사의 법통을 계승해온다.
두 젊은 나그네는 번갈아가며, 왠지 동지애를 느끼게 하는 여자 귀련의 손을 잡아주며 험한 석경(石徑)을 골라 오르고 있었다. 가랑잎이 자주 그들의 머리 위에 떨어졌다.
남자는 남자고 여자는 여자다.
여자 귀련은 숨이 가빠서 몹시 쌔근거렸다. 이마와 콧등에 잘디잔 땀방울들이 송알거렸다. 자주 두 사나이의 도움을 받아야만 여울물 넘치는 골짜기의 바윗돌 징검다리를 건너뛸 수 있었다.
짙푸른 하늘과 검푸른 동해 바다가 끝없이 펼쳐지는 곳은 동남쪽 방향이었다. 금정산은 삼태기처럼 안으로 굽어 들어 서북동삼면에다 병풍을 둘러친 형국의 얕지 않은 산이다.
오르다가 숨이 가빠 고개를 돌리면 바다와 하늘이 끝없이 전개된다. 산바람도 거센 것이지만 바다에서 치부는 바닷바람의 기세를 꺾기란 무리다. 습기 찬 바닷바람이 솔 향기를 싣고 불어오면 그게 동남풍이었다.
사람들은 이 금정산엘 오르면 한이 사무친다. 사사로운 한이 아니라 수없이 겪어온 왜침(倭侵)이 바로 금정산에서 내려다보이는 바다를 거쳐 상륙했음을 익히 알고 있다.
일본과 직결돼 있는 바다의 통로를 바라보면서, 지난날의 역사를 되새겨 보면서 서글픈 감회가 없다면 그게 어디 이 나라의 식자(識者)일까.
그 옛날엔 이쪽의 문물이 그 바다의 물결을 타고 동진해서 일본으로 상륙했음을 알고 있다.
자긍을 안 느끼는 바 아니다. 옛날보다는 현재가 중요하다. 옛날엔 그랬어도 현재의 그 반대다 위하적(威瑕的)인 파고가 앞으로 밀려만 왔지, 바다 저쪽으로 밀려가지를 못하는 게 서글프다. 
"귀련 씨!"
김옥균이 기생한테 씨 자를 붙여가며 말을 걸었다.
귀련은 끝내 공대말을 쓰는 김옥균의 의도를 몰라서 그를 무심치 않게 흘겨봤다. 키가 헌칠해서 기골이 사내답긴 해도 얼굴이 갸름하고 해사해서 선비의 신경질적인 기질이 두드러지는 그에겐 쉽게 범할 수 없는 위엄이 있었다.
"일본어를 해독하시오?"
"인사말 정도의 의사는 통합니다."
김옥균은 그 한 마디를 물었을 뿐이다.
귀련은 그 한 마디를 대답했을 뿐이다.
다람쥐가 탐스러운 꼬리를 처뜨린 채 그들의 발 앞을 가로질러 바위 언덕을 넘어 해묵은 상수리나무 위로 기어올라갔다. 그 사품에 똘똘 말린 가랑잎 두세 이파리가 소리 없이 떨어져 내렸다. 
"아버님의 조(趙) 뉘시오? 혹여 본관이 풍양(豊壤)은 아니시오?"
김옥균은 잊었다가 생각난 듯 한 마디씩 툭툭 던져보는 그런 말투였다.
"풍양이에요."
"혹시 엄친께선 이름 있는 대관(大官)이 아니시오?"
"이름 있는 대관의 딸이 시골 구석에 굴러와서 기생 노릇을 하겠습니까?"
"혹시 서출이 아니신지?"
귀련은 대답 대신 비단신을 벗었다. 엎어서 신발 속에 들어간 모래를 떨고는 다시 발에다 꼬엿다. 먼저대로 걷기 시작할 뿐 김옥균의 물음엔 대답을 하지 않았다.
"혹시 아버님께서 최근에 예조판서를?"
"어머니나, 제가 그런 지체 높은 집안의 딸로 보이세요? 어떻게 그처럼 저를 봐주십니까?"
생감한 소리라고 잡아도 떼면서도 여자 귀련의 얼굴엔 당혹하는 빛이 떠돌았다.
그러자 김옥균의 날카로운 눈총이 귀련의 표정을 더듬었다.
그는 귀련에게 더 이상은 집요한 질문을 던지지 않았다. 하지만 김옥균 그는 자기 판단에 큰 오류가 없음을 믿는, 흡사 안심이라도 하는 듯한 표정이었다.
그는 요정에서 우연히 만난 귀련의 사람됨과 그 기품을 보고 출신성분을 높이 평가했었다.
그는 안마사에게서 얻은 정보를 분석종합하여 귀련이 어느 누구의 감춰졌던 혈육일지도 몰느다는 결론을 내렸다.
그는 그 어느 누구가 누구라는 것을 알 것 같았다. 그래서 그런 우화적인 질문을 던져봤던 것인데 부정해버리는 귀련의 언동을 관찰하고는 자기의 심증을 굳혀버렸다.
김옥균 그는 처음부터 일개 기생한테 되바라지는 하대말을 쓰지 않고 있다. 그것은 비단 귀련에게만이 아니라 천민을 대했을 때도 의식적으로 노력하는 그의 시도적인 언행이다.
그는 자신이 만만치 않은 양반이면서도 양반을 저주한다. 양반계급의 횡포와 독선이 이 나라를 망치고 있다는 생각을 가지고 있었다. 반상제도(班常制度)를 시급히 타파하지 않고는 이 나라 이 민족의 운명이 암담하다는 주장을 내세운다.
만민은 평등하다. 반상제도를 없애고 서로 하나가 되어 협동한다 하더라도 우리는 이미 삼십 년이나 뒤져 있다.
청국에 비해서도, 일본에 비해서도 그렇다. 서양의 개화문명에 비해서는 일 세기나 뒤떨어진다.
그 첫 실천 목푝 상사람들에 대한 말씨였다. 상사람과 천민한테도 남녀를 가림 없이 공대말을 써주자. 그래서 그들의 인격을 존중해주는 것이다. 그래서 그들로 하여금 자기 발견의 심안(心眼)을 뜨게 해주는 것이다.
'그것이 내 개화사상의 첫 출발점이다.'
"저어기 절이 보입니다. 저 절 근처엔 뭐가 유명한지 아세요?"
여자 귀련이 여자답지 않은 제법 큰소리로 외쳤다.
"뭐가 유명하냐?"
뒤따르던 홍영식이 물었다.
"칡넝쿨이 유명합니다. 저 범어사 주변엔 해묵은 칡넝쿨과 수 없이 굴러 있는 검은 바윗돌과 그리고 대밭이 볼 만합니다."
"칡넝쿨이 어떻길래 명물인가?"
김옥균이 멀리 보이는 산사의 검은 용마루에다 시선을 꽂으며 그렇게 물었다.
"몇 백 년식 됐다는 칡넝쿨이 고목 밑둥에 칭칭 감겨서 흡사 용이 나무를 타고 승천하는 것처럼 보입니다. 그런 칡넝쿨이 절 앞에는 수없이 많답니다."
"아하, 그런 명물이 있단 말이오?"
"아기 못 낳는 부녀자들이 그 칡뿌리를 캐내는 바람에 많은 나무가 죽었답니다. 그 칡뿌리를 달여 먹으면 포태(胞胎)를 한다는 전설이 있어서요. 그래 지금은 부녀자들의 접근을 금하고 있대요."
범어사 경내로 들어선 그들은 정말 그런 칡넝쿨을 목격하고는 감탄했다.
팔뚝 같은 칡넝쿨들이 두 겹 세 겹씩 한 데 엉켜 꼬여가며 하늘을 찌르는 참나무 밑둥을 타고 오르는 광경이 율동적이다.
범어사는 절의 규모가 커서 31본산의 하나로 치는 게 아니다.
기도승(祈禱僧)보다는 선승(禪僧)들의 수도사찰로서의 손꼽히는 것이다. 따라서 많은 고승과 불교이론에 밝은 불제(佛弟)들이 이 절을 거쳐 나갔다.
법당은 높은 독축대 위애 자리하고 있었다. 오른편엔 낙엽 진대숲이 앙상했다. 왼편 계곡을 중심으로 해서 멋대로 굴러져 있는 둥글둥글한 바윗돌의 경관이 태초의 지구 위를 연상케 했다.
앳되디앳된 사미승이 장작을 패다가 그들을 돌아다봤다.
그 순간 귀련은 자신의 존재가 어색해진 모양이었다. 귀련은 김옥균의 앞으로 다가서면서 얼굴도 붉히지 않고 말했다.
"오라버님, 저 탑을 먼저 구경하시지요?"
탑을 먼저 구경하거나 법당에 먼저 참배하거나 그 순서가 문제될 것은 없었다.
귀련은 두 남자의 체면을 지켜주기 위하여 임시로 김옥균과 오누이 행세를 하자고 은근히 제안한 것이다.
김옥균은 당황하고 말았다.
홍영식이 웃었다.
"오라버님보다는 내외분으로 행세하는 게 자연스럽겠소."
귀련도 얼굴을 붉혔다.
"이 절에서만은 그렇게 가장하는 게 좋겠어요."
당신들의 체면을 위해서라는 말은 하지 않았으나 귀련은 집을 나설 때부터 그 점에 신경을 썼다. 그래서 트레머리를 풀어 얌전하게 쪽을 쪘고 대갓집 귀부인들처럼 옥색 삼팔 치마저고리에 장옷을 걸치고 길을 떠났다.
절 어귀에 접어서자 허리에 동였던 허리띠를 풀어버렸다.
"그럴까. 탑 구경을 먼저 하기로 합시다. 부인이 앞장을 서는게 좋겠소."
김옥균도 웃으면서 귀련에게 부인 호칭을 쓰니까 그네들은 영락없이 점잖은 선비의 내외였다.
장작을 패던 사미승이 그들의 앞으로 와서 합장을 했다.
"이 탑은 소중한 보물입니다. 기단(基壇)이 이층으로 되어 있고 상하 면엔 불상이 조각돼 있습니다. 얼핏 보기엔 오층탑으로 보이지맍 기단 두 층은 탑신(塔身)이 아니라서 결국은 저게 삼층탑입니다. 통일신라의 후기 작품으로 알려져 있습니다."
동안(童顔)이 귀여운 사미승은 누가 청하지도 않았는데 자진해서 그런 설명을 했다.
사미승은 젊은 귀부인을 보고 말했다.
"법당에 참배하시겠습니까?"
"하지요."
귀련은 김옥균을 정겨운 눈으로 쳐다본 다음 그렇게 대답했다.
"그래 법당으로 가봅시다, 부인."
김옥균은 태연히 대꾸하며 귀련의 어깨를 가볍게 밀었다.
옆에서 홍영식이 빙그레 웃었다.
닫혀 있는 법당 문을 사미승이 열어줬다.
법당에서 나오자 김옥균은 뜰 아래 승방 마루에 앉아 있는 승려 한 사람을 발견했다.
앉은 키가 늘씬하고 콧날이 날카롭게 서서 아주 영민해 보이는 젊은 승려가 법당을 나서는 나그네들을 멍청하니 바라보고 있었다.
'저 사람이구나.'
홍영식과 김옥균의 눈총이 마주쳤다. 서로들 고개를 끄덕거렸다.
홍영식이 사미승을 보고 말했다.
"점심식사를 부탁할 수 있겠소?"
"찬이 없어서요……."
"귀찮겠지만 먼 길을 온 신도들이니 편의를 봐주게나."
"그렇게 하시지요, 관세음보살."
주지승에게 물어보겠다는 말도 없이 사미승이 제멋대로 승낙하는 것을 보면 절을 찾는 손님들은 으레 그렇게 하는가 싶었다.
김옥균이 먼저 승방 마루로 접근해갔다.
어디로 보거나 마루에 앉았던 젊은 승려는 벌떡 일어나면서 합장이라도 해야 할 텐데 딴전을 피고 있었다. 그 태도가 오만불만 했다.
"스님! 좀 쉬었다 가도 괜찮겠소?"
김옥균이 먼저 말을 붙이자 젊은 승려는 형식적으로 잠깐 손을 모으는 체하고는
"예, 쉬시지요."
했다.
자기 생각에 잠겨 있던 사람이 어떤 잡음으로 상념에 방해를 받는 순간 귀찮아하는 그런 탯거리였다.
김옥균은 아랑곳엇이 마룻전에 걸터앉으면서 젊은 승려를 날카롭게 관찰했다. 겉보기에 퍽 지혜로운 사람이라고 여겨졌다. 좀 경망한 인품이 아닐까 싶은 생각도 들었다.
"스님! 우리 초면 인사나 나누십시다."
그제서야 젊은 승려는 김옥균을 향해 돌아앉았다. 앉음새에 예절에 무시됐다. 그는 책상다리를 한 채로 엉덩이만 비비적거려 방향을 바꿨을 뿐이다. 먼저 자기 법명(法名)을 대는 것이 순서일 텐데 그러지도 않았다. 그저 귀찮다는 태도였다.
"나 서울 사는 김옥균이오."
젊은 승려의 눈빛이 잠깐 빛나는가 하더니 그뿐이었다.
알 만한 이름 같기도 하고 아닌 것 같기도 하다는 투였다. 
"저는 이동인(李東仁)이올시다."
"아, 그러세요. 이동인 스님."
으레 법명을 댈 줄로 알았는데 그는 속명을 대는 것이었다. 사문에 들면 속명은 속연과 함께 떨어버리게 마련인데도 그는 가사를 입고 손에 염주를 들었으면서 서슴없이 속명을 내세웠다.
'괴승이구나.'
마룻전에는 한낮의 햇볕이 따사로웠다. 이동인의 이마며 정수리가 정력적으로 햇볕에 번들거렸다.
홍영식은 귀련과 함께 절 마당을 거닐고 있었다.
"혹시 환재 박규수 선생을 짐작하시겠소?"
"박규수 대감을 말씀입니까?"
"그렇소!"
그제서야 이동인은 쏘는 듯한 눈총으로 김옥균을 바라봤다.
"김 누구시라고 하셨습니까? 저는 이동인입니다만."
"김옥균입니다."
"아, 김옥균 선생. 그러고 보니 연전에 박 대감에게서 말씀을 들은 일이 있습니다. 들어오시지요, 방으로."
이동인은 방으로 김옥균을 안내한 다음 절 마당을 눈으로 가리켰다.
"저 손님들도 함께 오셨으면 들어오시라 하십시오. 산바람이라 제법 쌀쌀합니다."
얼핏 보기에 이동인은 교만하기도 하고 싹싹하기도 한 다양한 성격의 소유자였다.
홍영식이 귀련을 다른 방으로 들여앉힌 다음 김옥균과 합류했다.
이동인은 홍영식에 대해서는 별반 예비 지식이 없는 눈치였다. 그러나 김옥균의 동지고 그 역시 박규수의 개화사상을 신봉하는 사람일 것이라는 짐작이었던지 그와의 만남을 퍽 기뻐했다.
박규수가 어느 여름 우연히 범어사를 찾았다가 젊은 중 이동인과 토론의 기회를 가졌었다는 말은 옳은 것 같다.
승려이면서 개화사상을 가진 이동인을 발견한 그는 자기 제자중에서 특히 김옥균을 내세웠던 게 분명하다.
"박 대감에게서 김 선생의 말씀을 많이 들었습니다."
그 말을 거듭 되풀이하는 이동인은 생각이 진지하고 화술이 미끈했다.
온종일 그들은 토론을 했다. 불교 토론에서부터 사회 정치에 이르기까지 그들의 화제는 종횡무진이었는데 김옥균은 주로 이동인의 이야기를 듣는 편이고 홍이 그와 상대를 했다.
이동인은 민씨 척족들을 매도했다.
"치마 두른 여자가 제 아무리 영악하면 뭘 하겠습니까. 생각과 소행이 여자이지요. 그런 여자 치마폭에 매달려서 우고좌폐 정신을 못 차리고 감투싸움에 영일(寧日)이 없는 무능 부패한 무리들이 이 나라의 주인 행세를 하고 있는 동안에 섬나라 일본은 문을 활짝 열고 새로운 문물을 도입해서 국력이 일진월보(日進月步)할 뿐 아니라 이미 그 여력으로 우리 조선은 물론 중원에까지 탐욕스러운 눈길을 돌리고 있으니 장차 이 민족이 어떤 운명을 맞이해야 하겠습니까. 대원군 시절이 낫습니다. 대원군은 패기와 기개가 있어서 주체라도 살렸습니다만 이젠 어디 그만한 인물인들 있습니까. 있다손 치더라도 맥을 못 쓰도록 돼 있구요. 뒤집어 엎어야 합니다. 빈사상태에 있 국운을 바로잡으려면 일시 미봉책 가지곤 어림없어요. 근본적인 수술이 아니고는 명재경각(命在頃刻)의 환자를 소생시키지 못합니다. 대담한 개혁만이 이 나라를 구해요. 왜 이 나라는 전주 이시가 아니면 안동 김씨이고 또 그게 아니면 여흥 민씨입니까. 왜 그 사람들만이 이 나라의 운명을 걸머메야 합니까. 누가 해도 잘만 하면 좋습니다. 하나 잘못할 때는 가차 없이 갈아치워서 적폐된 비정(秕政)을 개혁해야 되지 않겠습니까. 저는 비록 사문에 몸을 두고 있습니다만 답답해서 목탁이나 두드리고 앉아 있을 수가 없습니다. 공맹자가 그래 이 나라 백성을 먹여 살리나요? 어서 얼른 개항해서 무역을 하고 선진국과 선린(善隣)해서 그들의 개명한 문화를 이식해 들여야 합니다. 만민이 이 나라의 주인이 되어 정신과 물질을, 힘 있는 문명을 시급히 개척 계발하지 않고는 나라 망합니다. 왜 이 나라의 대다수 백성들이 소수의 양반계급 때문에 희생돼야 합니까. 반상제도를 때려 부수지 않고는 국력이 형성 안 되고 민생이 해결되지 않습니다."
격하면서도 차근차근한 이동인의 울분은 김옥균의 그것과 다르지가 않았다.
김옥균은 아주 흐믓해했다.
아직 어느 만큼의 정치적인 철학을 가지고 있는지는 알지 못한다. 그러나 그의 울분이 그처럼 격렬하고 척족정치에 대한 매도가 그처럼 혹독하고 양반계급에 대한 적개심이 그토록 강하며 개화에 대한 필요성을 그만큼 통렬하게 개진할 수 있는 사람이라면 앞으로 손을 잡아 뜻과 행도을 함께 할 만한 인물임에는 틀림이 없는 것이다.
그는 말했다.
"김 선생과 홍 선생 같은 의기 있고 선견지명을 가지신 지도층의 인사들께서 빈사상태에 있는 이 나라를 구원하셔야 합니다. 일개 중놈으로선 어쭙잖은 소리지만 개화 구국은 홍경래란이나 진주민란과 같은 민중의 항거로는 되지 않는 것이고 오로지 세계대세를 바라볼 줄 아는 지식층에 의한 고도의 정치기술과 조직적인 추진력으로 대담한 변혁을 단행해야만 어시호(於是乎) 성과를 거둘 수 있다고 생각하는데 어떻습니까? 그렇게는 생각지 않으십니까?"
"옳소이다!"
홍영식은 힘 주어 말했다.
김옥균은 묵묵히 고개를 끄덕일 뿐 자기의 의사를 속 시원히 말하지 않았다.
'너무 입으로 떠드는 게 아닐까? 입으로 잘 떠드는 인물은 믿기가 어려운 법인데.'
김옥균은 그런 생각을 하며 이동인을 바라봤다.
추녀 끝에 달린 풍경이 해맑은 음색으로 쉴 새 없이 뎅그렁거리고 있었다.
김옥균은 갑자기 엉뚱한 한 마디를 했다.
"부산지방에 와보니 일인들의 교만이 너무 눈에 띄어서 마음을 상하게 하는데요."
이동인은 기다렸다는 듯이 그 말을 받아넘겼다.
"사실 아니꼬울 때가 많습니다. 하지만 우리는 그들에게서 많은 것을 배워야 하고 배운 다음 이용해야 하고 이용한 다음 그들과 대등한 처지에서 선린해야 합니다. 그러기 위해서는 좀더 그들을 알아야 할 것입니다. 이 절에서는 바다가 보입지요. 가끔 바다를 바라보며 신흥국 일본과 일본인을 머릿속에 그려봅니다. 갈수만 있다면 가서 많은 지식을 얻어 가지고 오고 싶습니다. 물론 중의 신분으로 될 이야기가 아니지만."
이동인은 다변은 그의 의욕과 패기의 배설인 것 같았다.
상대편이 잠자코 있자 자시느이 그 다변을 이동인 그도 의식한 모양이다.
"제가 많이 떠들었습니다만 항상 주책없이 입으로만 떠벌리는 중놈은 아니올시다. 예기치 않게 두 선생을 만나뵈오니까 오래간만에 자꾸 떠들어보고 싶었습니다. 누구와 더불어 이런 이야기를 할 수 있겠습니까? 속연을 등지고 산사에 묻혀 있는 불승이."
입을 꽉 다물고는 추녀 끝 아래로 펼쳐진 석양 하늘을 응시하는 그의 표정은 더할 수 ㅇ벗이 진지하고 엄숙했다. 그것이 이동인의 참모습인지도 모른다.
"서울에 한번 오시겠소?"
김옥균이 물었다.
"가서 할 일이 있으면 가야지요."
"오셔서 해야 할 일이 있지 않겠소?"
"몸을 사문에 두고 있어서……. 아직 환속할 생각은 없구요."
법당 기왓등에는 석양 햇살이 부서지고 있었다.
홍영식이 의관을 바로잡으며 말했다.
"오히려 편리할지도 모르죠. 스님인 까닭에."
김옥균도 고개를 끄덕였다.
"서울에 올라오시오!"
그때 앳되디앳된 사미승이 나타났다.
"손님들 그만 내려가시자고 안부인께서 전하라 하십니다."
"알았네."
홍영식이 빙그레 웃으며 대답했다. 안부인이라는 바람에 그는 웃었다.
"하룻밤 묵으시면 아니 되십니까? 동반한 부인은 어느 어른 부인이신지 방을 하나 치워드리겠습니다."
이동인은 삼층 석탑 옆에 나와 있는 귀련을 눈여겨보면서 그렇게 말했다. 젊고 아름다운 귀부인이라고 그는 감탄하는 눈빛이었다.
"김 선생의 작은댁이시지요. 참, 혼자 지루하셨을걸."
홍영식의 말을 이동인은 의심하지 않았다. 귀련의 미모에 감탄하는 그의 눈빛이 승려답지 않게 이글이글 빛을 발산했다.
절 어귀에까지 배웅을 나온 이동인의 손을 잡으며 김옥균이 다시 한 번 지시하듯 말했다.
"쉬 서울에 한번 오시오."
"가겠습니다. 가면 잘 지도해주십시오."
"오시면 존경할 만한 스승을 만나뵙도록 해드리지요."
세 사나이는 동시에 손을 마주 잡았다. 얼핏 삼 자의 혈맹처럼 보였다.
"부인! 그럼 소승이 서울에 올라가면 다시 뵐 수 있겠군요?"
입가에 미소를 머금은 귀련이 이동인을 보고 대답했다.
"오세요, 스님."
산을 내려오다가 홍영식이 혼자 껄껄거리며 웃었다.
"하하하, 정말 내외분들 같아서 나도 착각을 일으킬 지경인걸."
"그렇게 어울리오?"
"누가 보더라도 잘 어울리는 내외분이에요, 하하하."
김옥균은 여자를 새삼스럽게 눈여겨봤다.
"타관살이에 싫증이 나면 훌쩍 서울로 오시오."
"모든 체 안 하시겠습니까?"
"모른 체를 하다니."
"노리개라 가지고 노시렵니까?"
"안 할 소릴……. 나는 여자의 인격을 존중하는 사람이외다. 물론 여자도 여자 나름이긴 하겠지만. 예조판서 조영하(趙寧夏) 대감한테 소개해줄까? 어떻소 집안 어른일 텐데."
귀련은 조영하라는 말을 듣자 얼굴이 돌처럼 굳었다.
"저는 그런 지체 높은 양반님들한테 흥미가 없습니다. 노류장화라서 오다가다 우연히 만난 선생님 같은 분들한테 마은이 쏠립니다."
"같은 풍양 조씨라면 조영하 그 분관 남이 아닐 텐데?"
"저녁엔 동래 온천장에서 하루 더 묵게 되시겠지요?"
어젯밤 안마사한테서 들은 정보를 분석해보면 귀련과 조영하가 남아 아닌 것처럼 여겨졌다. 왜 하필 조대비(趙大妃)의 조카이며, 수구사대당(守舊事大黨)의 요인이며, 시임(時任) 예조판서인 조영하가 머리에 떠올랐는지는 알 수 없으나 어딘가 닮은 데가 있었던 까닭이 아닌가 싶다.
김옥균은 언젠가 어디서 어떤 풍문을 들었는지도 모른다. 지금은 잊었지만 그것이 잠재의식이 되어 막연하게나마 조영하와 귀련을 연관짓고 있는 것 같았다.
조영하에게 감춰진 소실이 있었고 소생이 있었으며, 그 소생이 예쁘고 총명하게 생긴 딸이었는데 어느 명문의 집안으로 출가를 해보니 신랑이라는 작자가 칠푼이였더란다.
그렇더라도 양반집의 법도는 엄하다. 참고 견디는 게 부덕이건만 그 영악한 새 며느리는 불과 석 달 동안의 시집살이를 하다가 감연히 남편과 시집을 버리고 출분(出奔)을 해서 행방을 감췄다나, 그런 뜬소문을 언젠가 어디서 들었는데 지금까지 다 잊어 먹고 있다가 문득 그런 연상작용을 일으킨 게 아닌가 싶었다.
"서울로 오시오!"
김옥균은 이제 남녀 한 사람씩 두 사람에게 그런 말을 한 것이다.
듣는 사람은 그저 인사 치레로 알겠지만 그의 '서울로 오시오'라는 말에는 그만이 생각하는 각별한 뜻이 있었다.
서울로 와서 어떤 일을 함께 경영해보자는 뜻이었다. 그러니까 동지로 삼을 만한 상대에게만 '서울로 오시오' 소리를 한 것이다.
범어사의 승려 이동인에게 '서울로 오시오!', 동래 온천장에서 우연히 사귄 기생 귀련에게 지금 또 '서울로 오시오!', 오로지 그 두 남녀에게 김옥균 그는 그런 말을 했다. 그 이상 김옥균은 어떤 구체적인 표현으로 그네들을 서울로 불러 올릴 게획이나 준비는 아직 없는 것이다.
그 자신 앞으로 큰일을 해보겠다는 결심은 굳지만 그것이 어쩌면 국가 변란에 속하는 일일지도 모른다면 함부로 아무에게나 어떤 눈치를 보일 수는 없는 것이다. 그리고 아직 어떤 계획이 서 있는 것도 아니니 더욱 그렇다.
그렇더라도 김옥균 그는 이동인이 범연치 않은 인물이어서 동지의식을 굳힌 것은 사실이고 또 비록 여자이고 기생일망정 귀련이 여자이고 기생의 입장에서 어떤 일을 맡으면 현명하게 해낼 것임을 확신하기에 이르렀다.
그런저런 생각으로 김옥균은 묵묵히 금정산을 내려왔다.
"쓸 만한 인물이죠, 이동인?"
귀련이 듣거나 말거나 홍영식이 그런 말을 지껄였다.
그때 어디서 주웠는지 귀련은 물푸레 막대기를 김옥균에게 주면서
"짚으세요, 비탈이 미끄럽습니다."
하고 여자로서의 마음을 쓰는 것이었다.
"귀련"
"네."
"내 서울 가서 편지하리다."
"저 같은 여자한테 편지를 주시겠어요?"
귀련은 어떻게 알아들었는지 모르지만 김옥균은 물론 연문(戀文)을 보내겠다는 뜻이 아니고 그저 필요하면 서로 연락을 취하자는 의도로 그렇게 말했다.
장끼가 깨깨깨 울었다.
서녘 하늘의 구름은 뭉게구름이 아니고 갈갈이 찢어진 적란운(積亂雲), 거기 저녁 놀이 연시 빛으로 물들어 있었다.
귀련은 어느 틈엔가 또 허리띠를 질끈 동여매고 있었다. 가는 허리가 물오른 버들개지처럼 휘청거리며 돌무더기를 넘는다. 동백기름을 발랐는지 머리쪽이 야드르하게 윤기를 내고 있고 진홍댕기 옆에 꽂은 산호연봉이 단순한 노리개나 장식품이 아님을 김옥균은 안다.
방사(房事)중에 가끔 남자들이 실신할 때가 있단다. 그런 때 연봉 끝으로 남자의 회음부를 찔러 피를 내면 의식이 회복된다는 것이다. 그래서 아낙네들은 머리쪽에다 연봉이니 귀이개 따위를 꽂게 마련인데 그 뜻을 알 만한 사람들은 알고 모르는 사람들은 그저 단순한 장식품 정도로 보아 넘긴다.
어디로 보거나 볼이 통통하고 눈이 어글한 홍영식이 말했다.
"귀련, 이왕 동래에 있으면 일어나 잘 배워두지 그래."
"그건 잘 배워 뭘 합니까?"
"배워두면 긴요하게 써 먹을 날이 있을지도 모를걸. 우리 조선과 일본은 싫건 좋건 아픙로 접촉이 빈번할 게야."
"그렇겠죠?"
"그렇다니까."
"청국보다, 러시아보다, 일본이 우리를 더 고립히게 될지도 모르죠?"
"너 여자이면서 제법 생각을 하는구나?"
"이 나라 백성은 남녀노소를 막론하고 정치정세에 대해선 민감하게 마련이 아닙니까. 너무나 정치의 피해를 많이 입어온 백성인 까닭이에요. 늘 외세에만 시달리며 살아가는 백성이구요."
"귀련!"
"네."
"마음 주는 정랑(情郞)이라도 있겠지?" 
"없습니다."
"없어?"
"그런 호강을 할 처지가 못 됩니다. 아직은 남을 사랑하기보단 미워하는 마음이 강한 편인걸요. 몹쓸 여자죠, 선생님?"
"저 김 선생님을 존경하고 싶은 생각 없느냐?"
귀련은 대답을 하지 않았다. 볼에 낙조가 물들어서 가랑잎 그림자가 시기를 하느라고 얼신거렸다.
"좀 쉬어 갈까?"
김옥균이 별안간 개천가 바위 위에다 엉덩이를 걸치며 쉬어 가지고 했다. 


</tdmsfiletext>
