<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_bgb008.txt </filename>
<title> (사마천의 완역)사기,4</title>
<author> 사마천 저 ; 김병총 역</author>
<date> 1994  </date>
<publisher> 집문당  </publisher>
<kdc> 823.5 </kdc>
<tdmsfiletext>
   
    45. 편작, 창공열전(扁鵲, 倉公列傳)
        편작은 의술을 논해 의술(醫術)의
        조상이 되었다. 음양(陰陽)과      수리(數理)에 기초를 둔 진단과
        치료법은 정밀, 명확하여 후세의      의원들이 그 원리를 따라
        정리하면서도 그 근본을 바꿀 수는      없었다. 그리고 태창공(太倉公)은
        편작에 가까운 명의(名醫)라 할 수      있다. 그래서 제45에 <편작,
        창공열전>을 서술했다.                     <太史公自序>
    편작(扁鵲)은 발해군(勃海郡)
  정현(鄭縣:河北省) 사람이다.
    성은 진씨(秦氏)이며 이름은월인(越人)이다.
    젊었을 적에는 남의 사장(舍長:빈객을숙박시키는 관사의 지배인)으로 있었다.
    손님 중에 장상군(長桑君)이라는 노인이자주 들르곤 했는데 여러 사인들 중에서
  오직 편작만이 그가 기인(奇人)인 것을감지하고 공손하게 대해 주었다.
    장상군 역시 편작이 영특한 인물임을알고 있었다.
    그래서 장상군이 객사로 출입한 지 10여년이 지난 어느 날 편작을 긴밀히 불렀다.
    "나는 비방(秘方)의 의술(醫術)을 가지고있는 사람이다. 이젠 나이도 먹어
  누구에겐가 비법을 전수(傳授)코자 했는데바로 그대를 선택했다. 받겠느냐?"
    "저에게요?"
    "천기(天機)이니 누설(漏泄)하지 말라!"  "삼가 가르침대로 하겠습니다."
    장상군은 품속으로부터 알약 한 알을꺼냈다.
    "이것을 상지수(上池水:땅에 떨어지지않은 물, 즉 이슬이나 竹木上의 물)와 함께
  먹으라. 30일이 지나면 네 눈으로 괴이한물상(物象)을 보게 되리라. 천하에
  하나밖에 없는 약이니 정성으로 먹으라."  그런 다음 장상군은 비방들이 적힌
  의술서(醫術書)들을 꺼내 주면서 말했다.  "많이 공부하고 많이 보태거라."
    자신의 모든 재산을 편작에게 떠맡긴장상군은 홀연히 자취를 감추었다. 그의
  거동이 지상의 인간이 아닌 듯이 느껴졌다.  편작은 이튿날 상지수를 받아 약을
  삼켰다. 한 달이 지나자 놀랄 만한 일이
  일어났다.  "아, 이것들이 무언가!"
    담장 너머로 지나가고 있는 사람의모습이 보이는 것이었다.
    그뿐만 아니었다. 그런 눈으로 환자를본즉 오장(五臟) 안의 기혈(氣血)이 엉키고
  뭉친 것 등 병의 원인이 되는 그소재(所在)를 환히 알 수 있었다. 그러나
  그것은 자칫 천기누설이라 맥(脈)을 짚어본 다음 명목상으로 병상(病狀)을 안다고만
  말해 두었다.  그래서 그 날로 의사가 되어
  제(祭)나라로 가기도 하고 조(趙)나라에 가있기도 했다. 편작의 의술이 하도 뛰어나
  조나라 사람들은 그를 편작(扁鵲:黃帝時의名醫名)이라 불렀다.
    진(晋)나라의 소공(昭公:定公의 잘못인
  듯하다) 때에는 여러 대부(大夫)들의세력이 공족(公族)들보다 강했다. 그때
  조간자(趙簡子)가 대부가 되어 국사를전담하고 있었다.
    그런데 그런 그가 병이 나서 닷새동안이나 혼수상태에 빠졌다. 걱정에 빠진
  대부들이 편작을 초청했다.  한참 동안 조간자의 방에서 진찰을 하던
  편작을 조간자의 가신 동안자(董安子)가밖에서 기다리고 섰다가 증상을 물었다.
    "혈맥은 정상이오. 그런데도인사불성(人事不省)이니 괴이한 일이
  아니겠소."  "그렇다면 주인께선 깨어나지 못하시는
  겁니까?"  "옛날 진(秦)의 목공(穆公)이 이런
  상태로 죽었다가 이레 만에 깨어난 적이
  있소. 그때 목공은 깨어나서 대부공손지(公孫支)와 자여(子輿)에게 이런
  말을 했소. '내가 7일 동안이나 혼수상태에있었소? 그럴 수밖에 없었겠지. 그동안
  나는 천제(天帝)한테 갔었는데 매우 즐겁고유익한 시간들이었소. 천제는 나에게 어떤
  계시를 줍디다. '진(晋)은 장차 크게어지러워져서 5대(五代) 동안은 안정되지
  못한다. 그 후에는 패자(覇者)가 될 것이나패자 문공(文公)은 늙기 전에 죽을 것이고
  아들 양공(襄公)은 비록 천하를 호령하게되나 음란해서 남녀의 구별이 없게 만들
   
   
   
   
                                        - 8 -
   
   
   
   
   
   
   
  것'이라 했소.' 공손지가 그 말을 적어간직해 두었는데 <진책(秦策)>이라는
  예언서는 이렇게 해서 생긴 것이오. 사실상진(晋)에서는 헌공(獻公) 때에 내란이
  있었고 문공은 패자가 됐고 양공은
  효(河南省)에서 진(秦)의 군사를 격파하고돌아와 마음껏 음란을 즐겼음은 그대도
  들은 바와 같소. 지금 그대의 주인조간자의 병세도 그와 꼭 같소. 그러니
  사흘이 채 못 가 그는 반드시 깨어날것이오. 회복되면 그가 반드시 무슨 말을
  할 것이니 잘 들어 두시오."  편작이 떠나고 이틀 반이 지났다.
  조간자가 과연 깨어나더니 여러 대부들에게이런 얘기를 했다.
    "휴우, 긴 여행이었소. 그동안 나는천제에게 갔었는데 매우 즐겁고 유익한
  시간들이었소."  "어떻게 즐거웠고 유익했습니까?"
    "백신(百神)과 함께 중천(中天)에서 노닐때 많은 악기들이 연주되고 있었는데, 춤도
  있었소. 구주(九奏)의 음악과 만무(萬舞)의
  무용이었소. 하, 은, 주 삼대의 무악은아니었던 것 같소. 그러나 그 소리는 무척
  감동적이었소. 한 마리의 곰이 나타나 나를물어가려 했는데, 천제가 나더러 그 곰을
  쏘라 명령했소. 그래서 나는 활로 그 곰을쏘아 명중시켜 죽였소. 아, 그런데
  이번에는 또 갈색곰[熊] 한 마리가나타나는 게 아니겠소. 이번에도 내가 쏘아
  죽였더니 천제는 몹시 기뻐하며 나에게 한쌍인 네모난 상자 두 개를 하사합디다. 또
  내 아들이 천제 옆에 서 있었는데, 천제는내게 북적종(北狄種)의 개 한 마리를
  맡기면서 '이 애가 성장하면 이 개를주어라'고 말씀하셨소. 또 '진국(晋國)은
  대대로 쇠약해져서 7대에 멸망할 것이며,영성(秦의 王姓인 趙씨의 本姓)이 장차
  강대해져서 주(周)의 일족인 위국(衛國)을
  범괴(范魁:位置未詳)에서 격파할 것이다.조나라 또한 국가를 보유하지는 못할
  것이다'라고 말씀하셨소."  "무슨 의미일까요?"
    "모르겠소. 다만 그런 일이 있었소."  동안자가 그 말을 기록해 보관했다.
    그리고 편작이 한 말을 조간자에게낱낱이 보고하니 조간자는 몹시 놀랐다.
  그래서 조간자는 편작을 불러 땅 4만무(畝)를 상으로 주었다.
    그 후 편작이 괵(괵나라는 셋이 있었는데당시에는 모두 멸망하고 없었다. 이토록
  年代가 맞지 않은 것은 편작이 반쯤은전설적 인물임을 말해 준다)나라를
  방문했는데 태자가 방금 죽었다는것이었다.
    편작은 궁문 밑으로 다가가 의술에
  관심이 많은 중서자(中庶子:官名) 하나를만나서 말했다.
    "태자는 어떤 병을 앓다 죽었소? 온나라가 태자의 병을 쫓느라고 그 기도가
  예사롭지 않던데요."  "소용없는 일이었습니다. 태자의 병은
  혈기의 운행이 불규칙하여 숨결이 뒤엉켜있다가 갑자기 폭발하는 통에 몸 안이
  상했습니다. 정기(精氣)가 사기(邪氣)를누를 수가 없어 사기가 체내에 쌓이자
  양기(陽氣)의 작용이 느려졌으며 이에음기(陰氣)의 작용이 급증해 갑자기
  역상(逆上)하여 죽었습니다."  "죽은 게 언제요?"
    "닭이 울 무렵이었습니다."  "입관(入棺)했소?"
    "아직 안 했습니다. 죽은 지가 반 나절도
  안 됐으니......"  "나는 제나라 발해군의
  진월인(秦越人)이라는 사람이오. 집이정(鄭)나라에 있어 태자를 모실 기회를
  갖지 못하였소. 지금 듣자 하니 태자께선불행히도 돌아가신 것으로 들었소만, 내가
  태자를 소생시킬 수 있을 것 같소이다."  "그토록 근거 없는 말씀 하시는 게
  아닙니다. 죽은 사람을 어떻게 살리자는겁니까. 제가 들은 바로는 아주 옛날
  유부(黃帝時의 名醫)도 병을 치료할 때는탕약(湯藥), 주류(酒類), 석침(石針),
  수족(手足)의 굴신(屈伸), 안마(按摩),고약(膏藥) 같은 것을 쓰지 않고 한 번
  환자의 의복을 벗겨 병의 증상을 확인한 후오장의 수혈(오장의 맥이 모이는 곳으로
  침놓는 등의 要點)의 상태를 보고 피부를
  갈라 살을 헤쳐 막혔던 맥을 터놓고 끊어진힘줄을 연결하고 골수나 뇌수를 누르며
  망막(盲膜:오장간의 격중막)을 바로잡고장이나 위를 씻어내고 정기(精氣)를
  다스리고 신체를 조정했다고 합니다. 그런분도 그토록 복잡한 방법을 써서 의술을
  시행하셨거늘 당신은 태자의 시신을 보기도전에 다짜고짜 살려내겠다고 덤비시니 아마
  어린애라도 그 말은 믿지 못할 것입니다."  "속는 셈 치고 한번 보여 주기나
  하시오."  "일 없소이다. 매맞고 쫓겨나기 전에
  어서 돌아가십시오."  그런 실랑이를 하는 동안 해는 벌써
  저물었다. 편작은 하늘을 우러러보며탄식했다.
    "당신이 말하는 의술이란 것은 대롱을
  통해 하늘을 보고 작은 틈새로 무늬를살피는 것 같아서 전체를 보지 못하고
  있소. 나의 의술은 진맥을 하거나 안색을살피거나 음성을 들어 보거나 외양을
  살펴서 병의 소재를 알아내는 방법을 쓰지않소. 나는 양(陽:바깥의 상태)을 들으면
  음(陰:속)을 알고 음을 들으면 양을 짐작할수가 있소. 병의 증상이란 수차례 표면으로
  나타나는 것이기 때문에 먼 곳까지 가서진찰하지 않고 듣는 것만으로도 진단할 수
   
   
   
   
                                        - 15 -
   
   
   
   
   
   
   
  있소. 내 말이 믿어지지 않는다면 지금즉시 시험삼아 궁으로 들어가 태자를
  진찰해 보시오. 귀에서 소리가 날 것이고코가 부어오르는 소리가 들릴 것이며 그의
  허벅지를 주물러 음부에 이르면 아직도온기가 있음을 알 것이오. 그래서 태자는
  아직 죽지 않았단 말이오."
    중서자는 편작의 말을 듣자 한참 동안현기증을 느끼듯 눈을 껌벅이지 못했고
  혀가 굳어진 듯 말을 하지 못했다.  궁중으로 급히 들어가 괵군에게 편작의
  말을 전했다.  "일찍이 선생의 명성은 들었으나 만날
  기회를 얻지 못했습니다. 다행히도소국(小國)을 방문하시어 태자의 병환을
  거론해 주시니 천만 다행입니다. 자칫선생께서 오시지 않았더라면 태자와는
  영원히 작별할 뻔했습니다."  괵군은 말을 끝내기도 전에 울음부터
  터뜨렸다.  편작은 곧 태자가 누워 있는 곳으로
  갔다.  "태자와 같은 병세를 소위 시궐(피가
  거꾸로 치솟아 죽은 것처럼 보이는 병)이라
  합니다. 대체로 양기가 내려가 음기 속으로들어가서 이것이 위(胃)에 작용해 양맥과
  음맥에 엉키고 갈려서 삼초(三焦:上, 中,下焦로 음식물의 통로) 중에서 하초인
  방광(膀胱)으로 내려갑니다. 이래서 양맥은밑으로 내려오고 음맥은 위로 향하여
  다투어 팔회(八會:신체 내의 氣가 모이는곳)가 막혀 통하지 않으며 음기는 위로
  올라가고 양기는 안으로 돌아 밑으로내려가 신체 하부에서 요동치더라도 위로
  올라가지를 못합니다. 위로 올라간 음기는올라간 상태인 채여서 또한 음의 작용을 못
  하지요. 결국 위로는 양기가 끊어진 낙맥이있고 밑으로는 음기가 파손된 적맥(赤脈)이
  있어 음양의 조화가 무너진 채 살아 있는빛이 없어져 이런 맥의 어지러움 때문에
  몸이 움직이지를 못하여 죽은 것처럼
  보이는 것입니다. 태자는 아직 죽지않았습니다."
    "죽지 않았다면 살 수가 있겠구려."  "대체로 양기가 음기로 들어가서 오장을
  비춰주면 살고 음기가 양기로 들어가오장을 비춰주면 죽습니다. 이런
  이법(理法)은 오장이 체내에서역상(逆上)할 때 갑자기 일어나는
  것입니다. 명의(名醫)는 이런 이법을믿습니다만 돌팔이는 의심하지요."
    편작은 그런 후 곧 제자 자양(子陽)을시켜 침(鍼)을 숫돌에다 갈게 한 뒤,
  그것으로 태자 신체의 표면에 있는삼양(三陽:手足에 각각 있는 太陽, 少陽,
  陽明)과 오회(五會:오장으로 통하는 百會,胸倉, 聽會, 氣合, 수회)에 침을 주었다.
    잠시 후에 태자는 소생했다.
    또 편작은 제자 자표(子豹)를 시켜오분(五分)의 고약을 만들고 팔감(八減)의
  약제를 만들어 태자의 양쪽 겨드랑이 밑에번갈아 붙였다.
    태자가 일어나 앉게 되었다.  다시 음양을 조절해 탕약을 복용시키자
  20일쯤 후에는 예전처럼 회복되었다.  그렇게 되자 세상 사람들은 편작이 죽은
  사람을 소생시킬 수 있는 명의라고칭송했다. 그러자 편작이 대답했다.
    "내가 죽은 사람을 살린 것이 아니라 살수 있는 사람을 내가 일어나게 했을
  뿐이다."  편작이 제(齊)나라에 들렀을 때였다.
    환후(桓侯:田和의 아들 田午)가 그를빈객으로 초청했다. 입궁해 환후의 얼굴을
  살핀 편작은 깜짝 놀랐다.
    "전하한테는 병이 있습니다. 아직은피부와 살 사이에 있어 치료하면 간단히
  나을 수 있습니다."  "그럴 리가 있겠소. 나한테 병 같은 게
  있을 리가 없소. 이토록 건장한데."  환후는 웃어넘겼다. 편작이 떠난 뒤
  환후는 좌우를 돌아보며 말했다.  "욕심 많은 의사로군. 아무 병도 없는
  사람을 치료해 돈을 벌려 하다니."  닷새가 지나 편작이 다시 환후를 만났다.
    "전하의 병이 지금 혈맥(血脈) 속에있습니다. 더욱 깊이 들어가기 전에 서둘러
  치료하셔야 합니다."  "내게는 병 같은 게 있을 턱이 없소!"
    환후는 불쾌한 목소리로 되쏘았다.편작은 물러갔다.
    닷새가 지나서 편작은 다시 환후를
  만나러 갔다.  "전하의 병이 지금 장(腸)과 위(胃)
  사이에 있습니다. 지금 치료하지 않으면더욱 깊어지겠습니다."
    이번에는 대꾸조차 않았다. 편작이물러가자 환후는 몹시 기분 언짢아했다.
    닷새 후에 편작은 다시 환후를 만나러갔다. 이번에는 편작이 아무 말도 안 했다.
  그러자 환후가 비꼬듯이 물었다.  "오늘은 내 병이 어디쯤 있소?"
    그러나 편작은 씁쓸한 미소만 지을뿐이었다.
    편작이 떠나갔다. 제자들에게 말했다.  "병이 피부와 살 사이에 있을 동안에는
  탕약이나 고약으로 치료할 수 있다.혈맥(血脈)에 있을 때에는 쇠바늘이나
  석침으로 치료할 수 있다. 장(腸)이나 위
  사이에 병이 있을 때는 주료(술로 조린藥)로 치료할 수 있다. 그러나 골수로
  들어가면 사명(司命:인간의 生命을좌우하는 星名)이라도 어쩔 수가 없다.
  지금 환후의 병은 골수에 들어 있다."  그 후 닷새가 지나자 환후는 정작 앓게
  되었다. 그래서 편작을 불렀다. 그러나편작은 그때쯤 이미 도망친 후였고, 얼마
   
   
   
   
                                        - 22 -
   
   
   
   
   
   
   
  후 환후는 죽었다.  사람[원문에는 聖人으로 되어 있으나
  타당치 않다. 聖은 衍文인 듯하다]이미미한 병의 증후를 미리 알아서 명의에게
  치료를 받으면 고칠 수 있으며 몸은 살아날수 있다. 사람이 걱정하는 바는 병이
  많다는 것이고 의사가 걱정하는 것은치료법이 적다는 점이다. 때문에 병에는
  6가지 불치의 병이 있다. 그 첫째가
  교만방자하여 도리(道理)를 따르지 않는것이다.
    둘째는 자기 몸을 경시하고 재물을중시하는 것이다.
    셋째는 의식(衣食)을 적절히 조절하지못하는 일이다.
    넷째는 음양이 오장 가운데에 함께 있어혈기가 안정되지 못하는 것이다.
    다섯째는 몸이 쇠약해 약을 복용할 수없는 것이다.
    끝으로 무당만을 믿고 의사를 믿지 않는것이 여섯째 불치병이다.
    편작의 명성은 천하에 퍼졌다.  한단으로 갔더니 거기서는 부인을
  존중한다는 말을 듣고 부인병 의사 노릇을했다. 주(周)의 수도 낙양으로 갔더니
  주나라 사람들이 노인을 존중한다는 말을
  듣고 거기서는 귀, 눈, 신경통, 수족냉증의사가 되었다. 진(秦)의 수도 함양으로
  들어가자 진나라 사람들은 아이들을사랑한다기에 소아과 의사 노릇을 했다.
    편작은 이토록 의사로서 그 지방의습속에 따라 적응했다.
    진(秦)나라 태의령(太醫令:待醫長)이혜(李醯)는 자신의 기량이 편작만 못한
  것을 알자 사람을 시켜 그를 척살했다.  지금까지 천하에서 진맥을 하는 자는
  모두 편작의 수법에 따르고 있다.
    태창공(太倉公)은 제(齊)의태창(太倉:국가의 곡물 창고)의
  장관(長官)으로 임치(山東省) 사람이다.  성은 순우(淳于)씨이며 이름은
  의(意)이고 젊어서 의술을 좋아했다.
    고후(高后) 8년에 같은 고을원리(元里)의 공승(公乘:제8위의 爵名)
  벼슬하고 양경(陽慶)에게 사사했다.  양경은 나이 70여 세로 아들이 없었다.
  양경은 순우의가 지금까지 알고 있던의술을 모두 버리게 하고 다시 비방의
  의술을 모조리 가르친 후 황제(皇帝),편작의 맥서(脈書)를 전수했다.
    이로써 순우의는 사람의 얼굴에 나타나고오색(五色)으로 오장의 병을 진단하고,
  병자가 죽을지 살지를 짐작하고, 의심나는곳을 발견해 치료법을 결정했다. 또
  약론(藥論)에도 매우 정통하게 되었다.  가르침을 받은 지 3년이 되자 남을 위해
  병을 치료해 주고 죽을지 살지를판단했더니 그 결과가 좋았다.
    그러나 그는 여러 제후국으로 가서
  노닐기나 하며 자기집에 안주하지 못했으며의사이면서도 환자를 치료해 주지 않아
  환자들이 그를 원망하는 경우가 많았다.  효문제 13년[원문에는 4년이나 이것은
  잘못]에 어떤 사람이 순우의를 고발하자그는 역전거(驛傳車)에 실려 장안으로
  호송되게 되었다.  순우의에게는 다섯 명의 딸이 있어
  그에게 매달려 울자 순우의가 꾸짖었다.  "자식을 낳아도 아들을 낳지 못했으니
  위급을 당해도 도움될 만한 놈이 없구나!"  그러자 막내딸 제영이 부친의 말에
  상심하면서도 끝내 따라가서는 상서했다.
    -저의 부친이 관리였을 적에제나라에서는 청렴하고 공평무사하다 하여
  칭찬받았습니다. 그러나 지금 법에
  저촉되어 죽게 되었으니 제가 애통해 하는바는 몸이 죽어 다시 뵈올 수가 없고
  잘못을 고쳐 새 길을 걸으려 해도 그럴방법이 없게 되었으니 그것이 서러울
  뿐입니다. 차제에 제가 애원하는 바는 제몸을 관비(官婢)로 삼아 부친의 형벌을
  속죄하여 부친께서 과거를 뉘우치고 새인생길을 걷도록 해 주십사 하는 바입니다.
    상서문을 들은 황제는 그 뜻을 가엾게
  여겨 순우의의 죄를 용서하고 나아가 그해에 육형법(肉刑法)도 폐지시켜 버렸다,
    [以下는 창공(倉公) 자신의 手記로사마천의 손을 거치지 않고 後人이 덧붙인
  것이라 한다.]  나 순우의가 석방되어 은거하고 있을 때
  주상께서는 초서를 내려 여러 가지를
  물으셨다.
    -그대의 의술 가운데 능통한 것은무엇이며, 잘 치료할 수 있는 병은
  무엇인가. 그에 대한 의서(醫書)는 가지고있는가 혹은 가지고 있지 않은가. 어디서
  누구한테 의술을 배웠으며 공부는 몇 해나했는가. 일찍이 효험을 본 환자는 무슨
  현(縣) 무슨 리(里)의 누구이며 무슨병이었는가. 의술과 약제가 그 병을 낫게
  한 상황은 어떠했는가. 모두 소상히대답하라.
    그래서 나 순우의는 다음과 같이
  대답했다.
    -저는 어렸을 적부터 의약(醫藥)을
  좋아했습니다. 그러나 의약 의술을 실지로시험해 보니 효험을 보지 못한 경우가
  많았습니다. 제가 26세 때인 고후(高后)8년에 저의 스승인 임치현 원리의 공승
  양경을 다행히도 뵐 수가 있었습니다.양경은 나이 70여 세로 저를 제자로 삼아
   
   
   
   
                                        - 29 -
   
   
   
   
   
   
   
  주셨습니다.
    그분은 제게 이렇게 말씀하셨습니다.  "네가 가진 의술에 관한 책은 모조리
  버려라. 옳지 않은 책이기 때문이다. 나는고래의 선인(先人)들의 의도(醫道)를
  터득했으며 특히 황제(皇帝)와 편작의맥서(脈書)를 물려받았다. 얼굴에 나타나는
  5색을 보고 5장의 병을 진단하며 환자가죽을 것인가 살 것인가를 판단해 의문점을
  해결함으로써 치료법을 결정한다. 그리고
  약학(藥學)의 서적에도 정통해 있다. 나는부자이기 때문에 개업할 필요는 없다. 다만
  나는 너를 사랑하기 때문에 내 비방의 서적전부를 가지고 너를 가르치려 한다."
    그래서 저는 자리에서 일어나 두 번절하고 나아가 '맥서', '상경(上經)',
  '하경(下經)', '오색진(五色診)','기핵술(비상용법)',
  '규탁음양외교(揆度陰陽外交:體外의 음양제 조건을 헤아리는 術書)', '약론(藥論)',
  '석신(石神:石針의 비법)','접음양(接陰陽:閨方術)'의 비서(秘書)를
  받았습니다. 이것을 받아 읽고 이해하고실험한 지가 한 해가 지나 다음 해쯤
  시험해 본즉 약간의 효험이 나타나기시작했습니다. 물론 충분한 것은
  아니었습니다. 이리하여 의술에 전념한 지
  3년 만에 전수받은 의술로 병을 치료진단하여 죽을 것이냐 살 것이냐를 예측할
  수 있었으며 다소는 정확했다고 말씀드릴수가 있습니다. 지금은 스승 양경이
  작고하신 지가 10년이 되고 작고하시기전에 3년을 사사했으니 제 나이 어언
  39세가 되었습니다.
    -제나라 시어사(侍御史:宮名) 성(成)이저에게 두통을 호소해 왔었습니다. 그의
  맥을 짚어 보고 말했지요.  "당신의 병은 말할 수 없을 정도로
  악성이오."  밖으로 나와 그의 동생 창(昌)에게
  귀띔했지요.  "이 병은 저(疽:악성 종기)로서 체내의
  장(腸)과 위(胃) 사이에 나 있어 닷새
  후에는 부어오르고 다시 8일 후에는 고름을토하고 죽을 것이오."
    성의 병은 음주와 과도한 방사(房事)로
  얻은 것으로서 예기한 대로 죽고말았습니다. 성의 병을 알게 된 것은 그의
  맥을 짚어 보고 나서였고 간기(肝氣)에원인이 있다는 사실을 알았습니다. 간의
  기운이 흐려져서 조용했습니다. 이것이내장의 병입니다. 맥법에 따르면, '맥이
  길고 팽창이 급하고 사계절에 따라 변화가없으면 그 병인이 주로 간장에 있으며,
  맥이 길어 활과 같더라도 온화하다면 그병은 경맥(經脈)에 있고, 맥이 일시
  중지했다가 다시 움직이면 낙맥에 고장이생긴 것이고, 경맥에 병이 있으면서도 맥이
  온화한 것은 그 병이 힘줄과 골수에 있는
  것이고, 맥이 끊어졌다가 높아지는 것은병이 음주와 과도한 방사에서 온
  것이다'라고 하였습니다. 닷새 후에부어오르고 8일 후에 고름을 토하고
  죽는다는 것을 알게 된 것은 그 맥을짚었을 때 소양(少陽:손의 경맥의 脈所)에
  맥의 막힘을 확인하고 나서였습니다.  맥의 중절이 생기는 것은 경맥에 병이
  있기 때문입니다. 경맥의 병이 진행되어전신에 퍼지면 낙맥에도 고장이 생겨
  이때에 소양(少陽)은 초관(初關:손의脈所를 寸, 關, 尺으로 구분하고 關을 다시
  五分으로 나눈다)의 일분(一分)에 미친것뿐으로, 속으로 열이 있어도 고름은
  나오지 않았던 것입니다. 그것이 5분까지진행되면 소양의 끝에 이르러서 8일이
  지나면 고름을 토하고 죽게 되는 것입니다.
  즉 소양의 관(關)은 2분 이상에 미치면고름이 나오고 말단에 이르면 부어오르고
  모두 토하고 죽는 것입니다. 열이 올라가면양명(陽明:엄지와 집게손가락 사이의
  밑부분)이 타고, 그 염증이 낙맥으로전달되어 낙맥에 염증을 일으키면 맥이
  울결(鬱結)하고 맥이 울결하면 염증은사라집니다. 이래서 낙맥이 발열을
  되풀이하면 열기가 위로 올라가 머리에도달하게 되어 염증을 일으킵니다. 그래서
  두통이 오지요.
    -제나라 왕 중자(中子)의 아기 보는사람이 병에 걸려 저를 불러서는 그의 맥을
  짚어 보라 하였습니다. 그래서 저는'기격의 병[氣가 흉격(胸膈)으로 모여드는
  病]이다'라고 보고했습니다. 이 병에 걸린
  사람은 기가 울렁거려 음식물이 내려가지않고 때때로 거품을 토합니다. 이 병은
  어릴 적부터 근심거리가 있는데도 억지로먹는 데에 원인이 있습니다. 저는 그에게
  즉시로 하기탕(下氣湯)을 조제해먹였습니다. 그랬더니 하루 만에 기가
  내려가고 이틀 만에 음식을 먹을 수있었으며 사흘 만에 완쾌되었습니다. 이
  사람의 병을 알아내게 된 것은 그의 맥을짚었더니 심기(心氣)가 혼탁해 조급하게
  흔들리는 것을 알았기 때문입니다. 이것은낙맥에 양기(陽氣)가 섞이는 병입니다.
  맥법에 이르면, '맥이 급하게 뛰다가갑자기 느려졌다 하여 일정하지 못한 것은
  그 병이 주로 심장에 있다. 전신에서 열이나고 맥박이 높은 것을 중양(重陽)이라
  하는데 중양은 심장을 자극해 기가
  울렁거려서 음식이 내려가지 않아 낙맥에고장이 생긴 증상이다. 낙맥에 고장이
  생기면 피가 치솟아 출혈하게 된다.출혈하게 되면 죽는다. 이것은 슬픈
   
   
   
   
                                        - 36 -
   
   
   
   
   
   
   
  마음에서 생긴다'고 되어 있습니다.
    -제나라 낭중령 순(循)이 병에걸렸습니다. 의사들은 모두 그의 기가
  심장으로 거슬러 들어가 자극하는 것으로진단했습니다. 저는 그를 진찰한 뒤
  일러주었습니다. '이 병은 대소변을 잘보지 못하는 병이오.' 그랬더니 순이
  말합디다. '사실 대소변을 못본 지가사흘이 됐소.' 그래서 저는
  화제탕(火齊湯)을 지어 먹였습니다. 순은한 번 먹고 소변이 통하고 두 번 먹고
  대변이 통하고 세 번 먹고 완쾌되었습니다.
  이 병은 과로한 방사(房事)에서 얻은것입니다. 제가 이 병을 알아낸 것은 그의
  맥을 짚었을 때 오른손 맥의촌구(寸口:엄지손가락 밑뿌리에서 한 치
  내려온 곳)의 기가 급해 오장의 기를 느낄수가 있었기 때문이며 오른쪽 촌구의
  맥박이 거칠고 빨랐기 때문입니다. 맥이빠르면 몸의 중앙부와 하부(下部)가 뜨겁게
  끓어오릅니다. 왼손 촌구를 아래로 하고오른손 촌구를 위로 하는 것들인데 모두
  오장의 반응이 없었습니다. 그래서용선이라고 한 것입니다. 중앙부에 열이
  났으므로 오줌 빛깔이 붉었던 것입니다.
    -제나라 중어부(中御府:宮中 衣類를담당하는 부서)의 책임자인 신(信)이
  병들었을 때 제가 들어가 진맥하고 이렇게
  말했습니다. '열병의 기운이 있습니다.그러나 더위에 땀을 흘리니 맥이 약간
  쇠약해 있을 뿐 생명에는 지장이없겠습니다. 보아하니 흐르는 찬물에
  목욕한 것이 화근인 것 같습니다.'그랬더니 신이 대답합디다. '그렇습니다,
  지난 겨울 왕명으로 초(楚)에 사신갔다가거현(山東省)의 양주수(陽周水)에
  이르렀는데 다리가 크게 파괴되어있었습니다. 거기서 머뭇거리는 순간 놀란
  말이 물 속으로 빠지는 통에 저도빠졌지요. 죽을 뻔한 것을 관리들이
  건져주어 살아났습니다만 옷이 흠뻑젖었지요. 얼마 후 한기가 엄습했고 곧
  불덩이 같은 열이 났었지요. 지금도 한기를느끼고 있습니다'라고 말합디다. 그래서
  저는 그에게 화제탕을 달여먹여 열을
  내리게 했습니다. 이를 한 번 마시니 땀이그쳤고 두 번 마시니 열이 없어지고 세 번
  마셔서 완쾌되었습니다. 약을 먹은 지그럭저럭 20일이 지나자 몸에는 병이
  없어졌습니다. 제가 신의 병을 알게 된까닭은 그를 진맥했을 때 양기가 음기에
  붙어 있는 것을 발견했기 때문입니다.백서에 따르면 '열병으로 양기와 음기가
  붙어 떨어지지 않으면 죽는다'라고 되어있습니다. 그런데 그 사람의 맥을 짚어보니
  음양이 교차되지 않고 양기가 음기에 붙어있었습니다. 양기가 음기에 붙어 있는
  경우에는 맥이 순조롭고 평안해 병은 나을수 있습니다. 그 열이 가시지 않아도 살 수
  있습니다. 신기(腎氣)가 가끔 탁해지는수는 있었으나 태음(太陰:手太陰, 足太陰이
  있다)의 맥구(脈口)에 와 있어 그것은
  수기(水氣)로서 말할 것도 없이 물을주재하는 신장을 통해 그 병을
  알아냈습니다. 만약 치료가 조금이라도늦어졌더라면 한열병(寒熱病:한기와 열기가
  번갈아 일어나는 병)을 앓을 뻔했습니다.
    -제나라 왕의 태후(太后)가 병에 걸려저를 불러 맥을 보게 했습니다. '이것은
  풍단(열병의 일종)이 잠시 방광(膀胱)에머무른 것이고 대소변이 어려울 것입니다.
  아마 소변이 붉지요' 하고 제가 말한 뒤,화제탕을 먹였습니다. 태후는 한 번 먹고
  대소변을 잘 보고 두 번 먹고완쾌했습니다. 소변도 전처럼 제 색깔로
  돌아왔습니다. 이 병은 땀을 흘린 뒤그대로 말린 데서 온 것입니다. 그대로
  말렸다는 말은 젖은 옷을 벗어 몸의 땀을
  닦아버리지 않고 그대로 옷을 입은 채말렸다는 뜻입니다. 태후의 병을 알아내게
  된 것은 그녀의 맥을 짚었을 때태음(太陰)의 맥구를 눌러본즉 축축한
  풍기(風氣)가 있음을 알았기 때문입니다.맥법에 따르면, '손끝으로 맥을 강하게
  누르면 크고 굳으며, 가볍게 누르면 크고강하다. 이 경우 병은 주로 신장에 있다'고
  돼 있습니다. 그런데 태후의 맥을 보니신장의 병과는 달리 맥이 크고
  조급했습니다. 큰 것은 방광의 기이며조급한 것은 체내에 열이 있는 탓으로
  그래서 소변이 붉었던 것입니다.
    -제나라 장무리(章武里:山東省)에 사는조산부라는 사람이 병에 걸렸습니다. 저는
  맥을 짚어보고 말했습니다. '이것은
  폐(肺)의 소단(폐맥이 위축하는 병)입니다.게다가 한열병까지 병발했습니다.' 그래서
  집안 사람들에게 귀띔했습니다.  '환자는 죽을 것입니다. 고칠 수도
  없으니, 환자가 하고 싶어하는 대로 모두해 주시오. 치료할 수도 없소이다.'
  의법(醫法)에도, '3일 후에는 발광할것이다. 그는 무작정 일어나 달리고 싶어할
  것이다. 그러나 다시 5일 후에는사망한다'고 돼 있습니다. 그는 예기한
  대로 그대로 죽었습니다. 조산부의 병은격노한 상태로 방사를 했기 때문에 생긴
  것입니다. 제가 그의 병을 알아내게 된것은 맥을 짚었을 때 폐기(肺氣)에 열이
  있음을 발견하면서였습니다. 맥법에'맥박이 평상이 못 되고 힘차지 못한 것은
  몸이 쇠약한 까닭이다'라고 돼 있습니다만
  이것은 오장 중에서 위로는 폐장에서아래로 간장에 이르기까지 차례로 병에
   
   
   
   
                                        - 43 -
   
   
   
   
   
   
   
  걸려 있다는 뜻이 됩니다. 조산부의 맥은평상이 아니었고 끊어져 있었습니다.
  정상이 아니면 피는 본래 있어야 할 장소에없고, 막히게 되면 때때로 상하좌우에서
  뒤얽혀 뛰며 갑자기 조급해졌다가 커지기때문입니다. 이것은 간과 폐의 양 낙맥이
  끊어졌기 때문으로 죽는 것이 당연하며고칠 수도 없습니다. 한열병까지 병발한
  까닭은 병자가 시탈(尸奪:시체처럼 육체가쇠약해지는 것)했기 때문입니다. 극도로
  쇠약한 자에게는 뜸이나 석침을 놓을 수도없고 극약(劇藥)을 먹일 수도 없습니다.
  그런데 제가 왕진하기 전에 제나라 태의가먼저 조산부의 병을 진단하고 그의 발
  소양(少陽)의 맥구에 뜸을 놓고
  반하환(半夏丸)을 먹였는데 병자는 즉시설사했으며 그로 인해 공복이었습니다.
  그리고 또 소음맥(少陰脈)에 뜸을놓았더군요. 이래서 아주 간을 못쓰게
  만들어 놓았습니다. 이렇게 환자의 기를거듭 망가뜨렸기 때문에 한열병까지
  병발했던 것입니다. 3일 후 발병할 것이라한 것은 간의 한 맥락이 유방 밑
  양명(陽明:胃의 낙맥)에 연결되어 있어 그낙맥이 끊어지면 양명맥에 구멍이 뚫려 그
  손상으로 인해 발병하고 달려가려 하기때문입니다. 그리고 5일 후에 죽는다고 한
  것은 간장과 심장의 거리는 5분(五分)인데닷새면 도착합니다. 도달하면 죽게 되는
  것이지요.
    -제나라 중위(中尉) 반만여(潘滿茹)가
  하복부에 복통을 일으켰을 때 제가 그의맥을 짚었지요. '이것은 유적하(오랫동안
  누적되어 장에 덩어리가 생긴 병)라는거요'라고 말했지요. 그런 후 제나라 태복
  요(饒)와 내사 요(繇)에게 귀띔했지요.'중위가 스스로 방사하는 것을 중지하지
  않으면 30일 안으로 죽습니다.' 과연 그는피섞인 소변을 보고는 20일 만에
  죽었습니다. 이 병은 음주와 방사의과도에서 온 것입니다. 반만여의 병을
  알아내게 된 것은 그의 맥을 짚어보니 맥이깊은 곳에서는 미약하게 뛰다가도 갑자기
  왕성해지기도 했는데 이것은 비장에 이상이있다는 신호입니다. 우맥
  촌구(寸口:太陰)의 기가 극히 적고 하의기가 나타나므로 맥 각부의 숫자를
  상승(相乘:左石手의 寸, 關, 尺의 6과
  五分의 5를 곱한다)해본즉 30일 만에 죽게되더군요. 삼음(三陰:少陰, 厥陰, 太陰)의
  맥이 다 함께 뛰고 있으면 규정대로30일이면 죽습니다만 함께 뛰지 않으면
  기일보다 빨리 죽지요. 한 번 뛰고 한 번끊기면 죽을 날이 가까운 것입니다.
  반만여의 경우에는 삼음이 다 함께 뛰고있었으나 피섞인 소변을 보고 앞서 말한
  것처럼 죽었습니다.
    -양허후(陽虛侯)의 재상 조장(趙章)이병에 걸려 저를 불렀습니다. 다른 의사들은
  모두 한중(寒中:腸이 차져서 설사가 나는병)이라 진단했습니다. 그렇지만 제가
  진맥한 후 '동풍)입니다'라고 말했습니다.동풍이란 먹은 음식물이 위(胃)에 머물지
  않고 즉시로 내려가는 병입니다. 의법에는
  '5일이면 죽는다'라고 돼 있습니다만조장은 그 후 10일 만에 죽었습니다. 이
  병도 과도한 음주에서 얻은 병입니다.조장의 병을 알아낸 것은 그의 맥을 짚었을
  때 맥이 어지럽게 뛰었습니다. 이것은내풍(內風:설사병의 일종)의 기입니다.
  음식물이 목을 넘어 위에 머물지 않고내려가면 의법에서 닷새 만에 죽는 것으로
  돼 있는데 이것은 앞서 말한분계법(分界法:맥 각부의 수와 5分을
  곱하여 산출되는 死期)에 따른 것입니다.그런 조장이 열흘 후에 죽은 것은 병자가
  죽을 좋아해 내장이 충실해 있었기때문입니다. 내장이 충실하면 기일이 지나
  죽습니다. 저의 스승 양경의 말씀에도'병중에도 잘 먹으면 사기가 늦어지고 먹지
  못하면 사기까지 가지 못한다'라고 돼
  있습니다.
    -제북왕(濟北王)이 병에 걸려 저를불렀습니다. 저는 그를 진맥한 후
  '풍궐흉만(風蹶胸滿:열과 땀이 가슴으로차오르는 병)입니다' 하고 말했습니다.
  즉시 약주(藥酒)를 만들어 그것을삼석(三石:一石은 8升弱)을 마시게 했더니
  병이 완쾌되었습니다. 이 병은 땀을흘리면서 땅에 뒹굴어 얻은 것입니다.
  제북왕의 병을 알아낸 것은 맥을 짚었을 때풍기(風氣:열이 나면서 땀을 흘리는 병)가
  있었습니다. 심맥(心脈:左手의 寸口)이흐려져 있었기 때문입니다. 병법(病法)에
  '풍기가 양맥(陽脈)으로 들어가면 양기가다해서 음기가 들어가고 음기가 들어가
  퍼지면 한기가 오르고 열기가 내려오므로
  가슴이 차오른다'고 돼 있습니다. 땀을흘리면서 땅에 뒹굴고 있었다는 것을 알게
  된 것은 그의 맥을 짚었을 때 음기가있었기 때문입니다. 음기가 있으면 병은
  체내로 들어가 손발에 식은땀을 흘리게됩니다.
    -제나라 북궁사공(北宮司空:北宮은 姓,
  司空은 官名. 三公의 한 사람)의 처출어(出於)가 병이 들었습니다. 여러
  의사들이 모두 '풍기가 체내로 들어가 병이주로 폐장에 있다'고 생각해 그녀 발의
  소양맥(少陽脈)에다 침을 놓았습니다.그러나 저는 맥을 본 뒤, '이것은
  산기(疝氣)가 일시 방광에 머무르고있으므로 대소변 보기가 어렵고 소변이
  붉어지며 한기를 쐬면 소변을 흘리고 또
   
   
   
   
                                        - 49 -
   
   
   
   
   
   
   
  환자의 배가 붓게 됩니다'고 진단했습니다.출어의 병은 소변을 보고 싶어도 보지
  못하고 그대로 방사를 진행한 데서 얻은것입니다. 저가 출어의 병을 알아내게 된
  것은 그녀 맥을 짚어보니 크고도 힘찼으나느리게 뛰었습니다. 이것은
  궐음(厥陰:음기가 갑자기 거슬러 올라가는것)이 생겼기 때문이며 느리게 뛰는 것은
  산기가 일시 방광에 머물렀기 때문이고배가 부어오른 것은 궐음의 낙맥이
  아랫배에 연결되어 고장이 생겨 연결되어고장이 생겨 연결점이 움직여 배가
  부어오르게 했던 것입니다. 저는 즉시 그녀발의 궐음맥 좌우 각각 한 군데씩 뜸을
  떴습니다. 그랬더니 소변을 흘리지 않게되고 또 색깔도 밝아졌으며 아랫배의
  통증도 사라졌습니다. 그래서 다시
  화제탕을 달여먹었더니 3일 만에 산기는흩어지고 완쾌되었습니다.
    -전 제북왕의 유모가 발에 열이 나서
  견딜 수 없다고 호소해 왔습니다. '열기가갑자기 거슬러 올라가는 병입니다' 하고
  말하고는 양 발의 족심(足心:발바닥의 땅에닿지 않는 곳)에 각각 세 군데씩 침을 놓고
  손끝으로 눌러 피가 나지 않도록 했습니다.병은 조금 후 완쾌했습니다. 이 병은 술을
  마시고 만취한 데서 얻은 것입니다.
    -제북왕이 저를 불러 시녀에서 여종에이르기까지 맥을 보게 했습니다. 한 여종은
  자신은 병이 없다고 말했습니다. 그래서저는 후궁의 장(長)에게 말했습니다. '저
  하녀는 비장이 상해 있으니 피로하지 않게
  해 주십시오. 의법에 따르면 그대로두었다가는 봄이 되면 피를 토하고
  죽습니다' 하고 말했습니다. 또 왕에게도물었지요. '저 여종은 무슨 재주를 가지고
  있지요?' 왕이 대답합디다. '저 아이는방술을 좋아하오. 기술도 좋을 뿐 아니라
  새로운 기법도 잘 만들어내요. 작년에민간에서 4백8십만 전을 주고 사들였소.
  5인조가 한 짝이오. 병은 없겠소?' '저하녀의 병은 중합니다. 병법대로라면 죽는
  것으로 돼 있습니다.' 왕이 하녀의 안색을살피더니 괜찮을 거라 생각하고 다른
  제후에게 팔아넘기지 않았습니다. 봄이되어 그녀는 칼을 받들고 왕을 따라
  측간으로 갔는데 왕이 나왔는데도 하녀가나오지 않아 사람을 시켜 알아보았더니
  그녀는 피를 토하고 측간에 쓰러져 죽어
  있었습니다. 이 병은 땀을 과도하게 흘린데서 얻었습니다. 땀을 과도하게 흘리면
  병법에서는 체내에서 병이 무겁게 되어모발은 싱싱하고 안색은 빛나며 맥박도
  정상이라 밖으로 보이지만 않을 뿐속으로는 병들어 있었을 뿐입니다.
    -제나라 중대부(中大夫)가 충치를 앓고
  있었습니다. 저는 그의 왼쪽양명맥(陽明脈)에 뜸을 뜨고 즉시
  고삼탕(苦參湯)을 달여 하루 석 되씩양치질을 하게 했더니 5, 6일 전후에서
  병이 완쾌되었습니다. 이 병은 바람을쐬거나 입을 벌리고 자거나 식사 후
  양치질을 하지 않은 데서 얻은 것입니다.
    -치천왕의 애첩이 임신했으나 아이를
  분만하지 못해 저를 부르러 왔습니다.왕진해서는 낭탕약(낭탕자라는 약초로 만든
  약) 한 숟갈을 술에 타서 먹였습니다.그랬더니 조금 후 아기를 분만했습니다.
  맥을 짚어본즉 맥이 혼란스러웠습니다.맥이 혼란스럽다는 것은 남은 병이 있다는
  뜻입니다. 그래서 소석(消石:硝石,通血劑)을 한 모금 먹였더니 피를 밑으로
  쏟았는데 콩알 같은 것이 대여섯알이었습니다.
    -제나라 승상 가신의 종이 입조하는
  주인을 따라 왔습니다. 그 노복은규문(閨門:宮中의 小門)에서 도시락을 먹고
  있었는데 안색을 살피니 병색이있었습니다. 그래서 저는 저한테 공부하러
  오는 환관 평(平)에게 말했습니다. '저
  사람은 비장이 손상되어 있소. 봄이 되면흉각이 막혀 음식을 먹지 못하게 되오.
  의법에 따르면 여름이 되면 밑으로 피를쏟고 죽게 되오.' 환관 평이 즉시
  승상에게로 가서 전했습니다. '승상 가신의노복이 병에 걸려 중태입니다. 죽을 날이
  가까웠습니다.' '그대가 그것을 어떻게아오?' '창공(倉公)이 그렇게 말했습니다.'
  그러자 승상이 가신을 불러 물었습니다.'그대의 노복의 병이 중하다고 들었는데.'
  '그럴 리가 없습니다. 그는 건강합니다.'그런데 그 노복은 봄부터 앓기 시작하더니
  4월이 되어 밑으로 피를 쏟고 죽었습니다.노복의 병을 알아낸 것은 비장의 기가 두루
  오장의 기에 압도되어 비장에 상처를 주고그 상처가 비장을 헤치고 들어가 섞인
  것입니다. 고로 비장이 손상된 빛이 얼굴에
  생기 잃은 황색과 창백한 듯 검푸른 빛으로나타났던 것입니다. 여러 의사들은 회충
  때문이라고만 여길 뿐 비장이 상한 것을몰랐습니다. 봄이 되어 죽을 병이라고 한
  것은 위(胃)의 기는 황색이며 황색은오행(五行:木火土金水)으로 말해
  토기(土氣)에 해당되어 토는 목(木)에이기지 못하여 봄[五行에 木]에 죽을 병에
  걸려 있음을 알았기 때문입니다. 그런데도그는 여름에 죽었습니다. 맥법에 따르면,
  '중병이라도 맥이 순조로우며 맑은 것을내관(內關)이라 하는데 내관의 병은 환자가
  통증을 느끼지 못한다. 의식도 없고 기분도상쾌해 합병증이 있으면 중춘(中春:음력
  2월 25일)에 죽을 것이나 병세가순조로우면 봄 3개월 간은 견딘다'고
   
   
   
   
                                        - 56 -
   
   
   
   
   
   
   
  했습니다. 그가 여름 4월에 죽은 것은
  진찰했을 때 병세가 순조로웠기때문입니다. 노복의 병은 자주 과도하게
  땀을 흘리고 불을 쬐고는 밖으로 나가 큰바람을 쐬었기 때문에 얻은 것입니다.
    -치천왕이 병들어 저를 불렀습니다.
  진맥한 뒤 말했습니다. '기가 역상해중태입니다. 이 때문에 두통이 오고 몸에
  열이 나며 환자를 괴롭히는 것입니다.'그래서 즉시로 머리를 냉수로 찜질하고
  좌우 양 발의 양명맥에 각각 세 군데씩침을 놓았습니다. 조금 후 병은
  쾌차했습니다. 이 병은 머리를 감고 마르기전에 잠들어서 얻은 것입니다. 진단은 지금
  말씀드린 대로이며 기가 역상해 머리에열이 오르고 그것이 어깨에까지
  미쳤습니다.
    -제왕의 애첩 황희(黃姬)의 오빠
  황장경(黃長卿)의 집에서 주연을베푼다기에 저도 초대되었습니다. 객들이
  착석하고 아직 요리가 나오기 전이었는데왕후의 아우 송건(宋建)을 먼 빛으로
  바라보니 안색이 심상치 않았습니다. 제가말했지요. '당신은 지금 앓고 계십니다.
  지난 4, 5일 동안 허리와 갈비뼈가 아파엎드릴 수도 누울 수도 없었고 소변보기도
  쉽지 않았을 것입니다. 속히 치료하지않으면 병은 신장까지 깊이 들어갑니다.
  병이 오장으로 자리잡기 전에 고쳐야지요.병은 방금 신장으로 들어가려 하는데 일단
  들어가면 신비(腎痺:신장의 혈기가 막혀통하지 않는 병)가 됩니다.' 그랬더니
  송건은 깜짝 놀라 대답했습니다.
  '그렇습니다. 본래 저는 허리가 아팠는데지난 4, 5일 전 비가 올 때 황씨 사위들이
  모여 우리집 창고 부근에서 힘자랑을했지요. 나도 지지 않으려고 무거운 네모진
  돌을 들었다가 놓치고 말았습니다. 날이저물어 허리와 등이 아프기 시작하더니
  소변도 못보고 이제는 낫지도 않습니다.'송건의 병은 무거운 것을 들다가 얻은
  것입니다. 그것을 알아낸 것은 그의 안색을보니 태양(太陽)의 맥(脈:관골 부근에
  나타남) 색깔이 말라 있으며 신부(腎部)의위에서부터 허리 아래 경계까지
  4분(分)이나 되는 곳이 말라 있었습니다.그래서 저는 4, 5일 전에 발병한 것을
  알았습니다. 저는 즉시로유탕(柔湯:완화제)을 달여 먹였고, 18일이
  지났더니 완쾌되었습니다.
    -제북왕을 모시는 한녀(韓女)라는 여인이
  병들어 허리와 등에 통증을 앓고 한기를느끼며 열이 올랐습니다. 의사들은
  한열병이라 했습니다만 저는 진맥 후말했습니다. '속이 차서 월경이 순탄치
  못하군요.' 그래서 즉시 음부에 약을삽입했더니 조금 후 월경이 통하고
  완쾌됐습니다. 이 병은 남성과 교접하고싶었으나 그것을 이루지 못한 데서 얻은
  것입니다. 한녀의 병을 알아낸 것은 그녀의맥을 짚었을 때 신맥이 가늘면서 느리고
  연속되지 않았기 때문입니다. 늦고미세하고 연속되지 못하는 맥박은 단단히
  뭉친 곳이 있기 때문입니다. 그래서 월경이통하지 않는다고 말한 것입니다. 또
  간맥(肝脈:왼손 맥의 關部. 간장을
  지배하며 性器에도 관계가 있다고 함)이활처럼 팽팽했고 왼손 맥의
  촌구(寸口:심장을 지배함)가 울리고있었습니다[情欲을 발산하지 못했기 때문].
  그래서 남성과 교접하고 싶었으나 그것을이루지 못했기 때문이라고 말한 것입니다.
    -임치(山東省) 범리(氾里)에 사는
  박오(薄吾)라는 여인이 위독해 의사들은극심한 한열병으로 진단하고 치료를
  포기하고 죽을 때를 기다렸습니다. 마침제가 진맥해 보고 나서 말했습니다.
  '이것은 요하(배 속에 기생하는 短蟲)일뿐이오.' 요하 증세는 배가 부풀어오르고
  그 부분의 피부가 누렇게 거칠어지며쓸어보면 꺼칠꺼칠합니다. 저는
  원화(살충제)를 한 숟가락 먹였습니다.
  그랬더니 곧 몇 되 가량의 요충을 쏟고는완쾌되었습니다. 30일이 지나니 전과 같이
  회복되었습니다. 요하를 앓게 되는 것은한기와 습기 때문입니다. 한기와 습기가
  뒤엉켜 발산되지 못하고 그것이 변해벌레가 된 것입니다. 제가 박오의 병을
  알아낸 것은 맥을 짚었을 때 그척(尺:맥에는 寸, 關, 尺이 있고, 寸은
  三分, 尺은 八分을 말함. 촌은 關上에 척은關下에 있음)을 만져보자 기름기가 없어
  찌르는 것처럼 거칠었습니다. 그러나모발은 빛나고 아름다웠습니다. 이것은
  충기(蟲氣) 때문이며 모발에 광택이 있고내장에 사기(邪氣)가 없었다는 것은 중병이
  아니라는 증거였습니다.
    -제나라 사마(司馬) 순우(淳于)가 병들어
  제가 진맥했습니다. '동풍을 앓고있습니다. 음식물이 목을 넘어가면 즉시
  설사해 버리는 병이지요. 이 병은 포식 후뛰었기 때문에 생긴 거지요.' 순우가
  말했습니다. '제가 왕가(王家)에 들어가말의 간장을 실컷 먹었는데 술이 나오길래
  마시지 않으려고 집으로 도망쳐 나왔지요.그랬더니 수십 차례나 설사를 하게
  됩니다.' '화제탕에 쌀즙을 타서 마시면 7,8일이면 낫습니다.' 이때 의사
  주신(奏信)이 근처에 살았는데 제가 돌아간뒤 곁에 있던 각(閣)이라는 도위에게
  슬며시 물었던 것 같습니다. '순우의가순우 사마에게 어떤 진단을 내립디까.'
   
   
   
   
                                        - 63 -
   
   
   
   
   
   
   
  '동풍이라면서 대수롭지 않게생각하던데요.' '그 돌팔이로군.
  순우사마는 의법에 따르면 9일 후에 죽는
  것으로 돼 있소.' 그러나 9일이 지나도순우사마는 죽지 않았습니다. 순우사마가
  다시 불러 집으로 가서 다시 화제탕과쌀즙을 먹였더니 7, 8일 후에는
  완쾌되었습니다. 제가 그 병을 알아낸 것은그의 맥을 짚었을 때 제가 진단한 대로
  맥법에 있는 것처럼 병세가 순조로웠고,그렇기에 죽지 않았던 것입니다.
    -제나라의 중랑(中郞) 파석(破石)이
  병들어 제가 진맥했습니다. '폐가 상해서치료할 수가 없습니다. 열흘 뒤
  정해일(丁亥日)에 피오줌을 싸고 죽을것입니다.' 과연 그는 11일 만에 피오줌을
  싸고 죽었습니다. 파석의 병은 말에서떨어지며 돌더미 위를 굴렀기 때문입니다.
  그의 병을 알아낸 것은 맥을 짚었을 때
  폐의 음기를 느꼈기 때문입니다. 맥박이흩어져 몇 갈래였으며 안색 또한 음기로
  붉으레했습니다. 그가 말에서 떨어진 것을알게 된 것은 맥을 짚어
  번음맥(番陰脈:음양이 역전한 陰脈)이있었던 것을 알았기 때문입니다. 번음맥이
  폐의 빈 곳으로 들어가 폐맥과 뒤섞여졌던것입니다. 폐의 맥박이 흩어지면 아무래도
  안색이 변합니다. 기일대로 죽지 않은 것은제 스승의 말씀대로 '환자가 식사를 잘
  하면 죽을 날을 넘기고 식사를 못하면사기를 못 버틴다'가 맞았기 때문입니다.
  파석은 평소 수수를 좋아했는데 수수는폐에 좋습니다. 그래서 사기를 넘긴
  것입니다. 피섞인 오줌을 보게 된 것은진맥법에 '요양시에 한적한 장소를
  좋아하는 환자는 피를 밑으로 쏟으며 죽고
  떠들썩한 장소를 좋아하는 환자는 피를토하고 죽는다'고 돼 있습니다. 그래서
  조용한 곳에서 엎드려 자던 파석은 피를밑으로 쏟으며 죽은 것입니다.
    -제나라 왕의 시의(侍醫)인 수(遂)가
  병이 났습니다. 그는 스스로5석(五石:丹砂, 雄黃, 白礬, 曾靑, 慈石 등
  5종의 약명)을 조합해 복용했습니다.때마침 제가 방문했더니 수가 말합디다.
  '제가 병에 걸렸소이다. 진찰해주시겠습니까.' 그래서 제가 진찰한 뒤에
  말했습니다. '귀공은 체내에 열이있습니다. 의론(醫論)에서 말하기를,
  체내에 열이 있으면서 소변을 보지 못하면5석을 복용해선 안 되며, 약석(藥石)은
  약으로서 너무 강해 소변이 통하지
  않는다고 돼 있습니다. 속히 복용을중지하십시오. 안색을 살피니 장차 종기가
  생길 것 같습니다.' '편작은 음의 약석은음의 병을 고치고 양의 약석은 양의 병을
  고친다고 말했습니다. 무릇 약석에는 음,양, 수(水), 화(火)의 약제가 있습니다.
  그래서 체내에 열이 있으면 유화(柔和)한음석의 약제를 만들어 치료하고 체내가
  냉하면 강강(剛强)한 양석의 약제를만들어서 치료하는 게 아닙니까.' '귀공이
  논하는 바는 실정과 거리가 있습니다.편작이 그렇게 말했더라도 환자를 세밀히
  진찰하고 자[度]로 재고 되[量]로 계산하고규(規:콤파스)로 원을 긋고 거(곡척)로
  정해서 저울로 달아보는 것처럼 안색과맥박을 종합해 표리(表裏)와 유여(有餘)와
  부족(不足)과 순역(順逆)의 법에 비추어
  보고 환자의 동정(動靜)과 호흡이 상응하는상태를 참작해 비로소 치료를 논할 수 있을
  것입니다. 약론에도, 양의 질병이 체내로들어가고 음의 증상이 밖으로 응하여
  나타나는 환자에게는 극약이나 석침을사용하지 않는다라고 돼 있습니다. 무릇
  극약이 체내로 들어가 사기(邪氣)를 물리칠수는 있으나 음울한 기운이 더 깊어지는
  바는 배제할 수 없습니다. 진찰법에도,이음(二陰)이 밖으로 응하고 일양(一陽)이
  안에 있어 냉기가 있는 환자에게는 극약을사용해서는 안 된다고 돼 있습니다. 극약이
  체내로 들어가면 양기를 발동시켜 음기의병은 더욱 쇠해지고 양기의 병은 더욱
  나타나 사기가 유동해 경맥 수혈이 거듭곤란하게 되어 종기가 폭발하게 됩디다.'
  제가 이렇게 설득한 후 백여 일 후에 가
  보았더니 과연 수의 젖가슴 위로 종기가생겼고 그것이 결분(缺盆:견갑골 안의
  오목히 들어간 곳)이란 뼈에까지 들어가결국은 죽었습니다. 이상은 논란의 개략만
  적었을 뿐입니다. 의사는 반드시 통달해야되는데 서툰 의원은 의서(醫書) 해석에
  미숙해 음양관계를 곡해하여 과실을 범하게되는 듯합니다.
    -제나라 왕이 양허후(陽虛侯)였을 때
  중병에 걸린 적이 있었습니다. 의사들은모두 궐(蹶:氣가 逆上하는 병)이라고
  진단했습니다. 그러나 저는 폐장의비(痺)로 진단했습니다. 병근(病根)은
  오른쪽 겨드랑이 밑에 있으며 크기는 잔을엎어놓은 것만큼이나 했습니다. 환자는
  숨이 차서 헐떡거리고 기가 역행해 식사를
  할 수가 없었습니다. 제가 즉시 화제탕과죽을 먹였더니 엿새 만에 기가
  진정되었습니다. 그리고 다시 환약을복용시켰더니 6일 만에 병은 쾌차했습니다.
  이 병은 과도한 방사에서 얻어진 것입니다.의사들이 그를 진찰했을 때 의서를 어떻게
  이해하고 적용시킬지를 몰랐습니다만 대략병이 있는 소재는 알았던 것 같습니다.
    -저는 한때 안양(安陽) 무도리(武都里)의
  성개방(成開方)이라는 사람을 진찰한 적이있습니다. 자신은 병이 없다고 말하는
   
   
   
   
                                        - 70 -
   
   
   
   
   
   
   
  그에게 제가 대답했습니다. '당신은 지금풍질(風疾)을 앓고 있습니다, 3년을
  고생하게 되면 사지를 못쓰게 되고 소리도지르지 못하게 됩니다. 소리를 내지 못하면
  죽습니다.' 이 병은 자주 술을 마시고 크게
  외풍(外風)을 쐰 데서 얻은 것입니다.성개방의 병을 알아내게 된 것은 그를
  진찰할 때 스승에게서 받은<맥법기해(脈法奇咳)>라는 의술의 비방을
  적은 책에서 '오장의 기가 상반하는 자는죽는다'라는 글에서 바로 그의 맥이 신맥과
  폐맥이 상반하는 것을 보고 알았습니다.의법에서는 '3년이면 죽는다'고 돼
  있습니다.
    -안릉(安陵:狹西省) 판리(阪里)의공승(公乘) 항처(項處)라는 사람이 병에
  걸렸습니다. 맥을 짚어보고 말했습니다.'이것은 모산(牡疝:심장의 疝氣)입니다.'
  그의 모산은 흉부 아래쪽에 있으면서 위로폐에 연결되어 있었습니다. 이 병은 과도한
  방사에서 얻은 것입니다. '삼가서 힘든
  일을 하지 마십시오. 힘든 일을 하면반드시 피를 토하고 죽습니다'고
  타일렀지요. 그러나 항처가 후일 축구를하다가 갑자기 허리에 냉기가 돌면서 땀을
  흘리더니 피를 토했습니다. 저는 다시 그를진찰했습니다. '내일 저녁에는
  죽겠습니다.' 그는 예기한 대로죽었습니다. 항처의 병을 알아내게 된 것은
  그의 맥을 짚어보고 번양(番陽:음양이역전한 陽脈)인 것을 알았기 때문입니다.
  번양이 공허한 곳으로 들어가 뒤틀리거나엉키는 것이 모산입니다.
    -이 밖에도 저는 진찰해 보고 생사를
  예기, 결정한 환자 및 치료한 사람이많으나 오랜 세월이 지나 대부분 잊어버려
  기억할 수는 없습니다. 그래서 함부로
  아뢰지는 않겠습니다.
    황제의 질문이 있었다.  "그대가 진찰하고 치료한 병은 병명이
  대부분 비슷하다. 그럼에도 진단이 다르고혹은 죽기도 하고 혹은 죽지 않기도 했으니
  무슨 까닭인가."  "많은 병명이 흡사해 사실 구별하기
  어렵습니다. 그래서 옛날의 성의(聖醫)들은자신의 맥박으로 진맥법을 만들어
  도량(度量), 규거, 권형(權衡)을 정하고법칙을 고안하고 음양을 고찰해 사람의
  맥박을 구분하여 각각 이름을 붙였습니다.그것은 천지의 이법(理法)에 상응하고
  인체의 구조에 합치시키는 것이었습니다.그래서 백 가지 병은 구별되고 그 진단을
  달리하는 것입니다. 의술을 터득한 사람은
  진단을 달리할 수 있으며 그렇지 않은의사는 이를 혼용해 사용합니다. 그러나
  맥법을 이루 다 열거해 실험하고 증명할수는 없기 때문에 법도에 따라 환자를
  진찰하고 같은 병일지라도 분별하여치료하는 것입니다. 지금까지 제가 진찰해
  온 환자는 모두 진료부에 기록된것들입니다. 저로서는 배운 방법이 대체로
  습득된 즈음에 스승께서 작고하셨으므로저는 진찰한 바를 기록에 남겨 생사를
  단정하고 그 진단이 적중했는가 어쨌는가를확인하고 다시 맥법과 대조하였습니다.
  그랬더니 그 경과를 알 수 있었습니다."  "병을 진찰하고 생사 시기를 예측
  판정했는데도 그렇게 되지 않는 경우가있지 않은가."
    "먹지 않아야 될 음식을 먹고, 지키라는
  희로(喜怒)에 절도를 지키지 않았고, 먹지않아야 될 약을 먹었고, 맞지 않아야 될
  침을 맞아 그 예측이 틀리든가 혹은 죽기도하는 것입니다."
    "그대는 환자의 생사를 알아 약의 적절한용법을 잘 논한 줄로 안다. 제후왕, 대신
  등으로 지금까지 그대에게 병을 문의한사람은 없는가. 제나라 문왕(文王:孝文帝
  15년에 사망)이 병에 걸렸을 때 그대에게진찰, 치료를 요구하지 않은 이유는
  무엇인가."  "조왕, 교서왕(膠西王), 제남왕, 오왕 등
  모두가 사람을 보내 저를 부르긴 했습니다.그러나 저는 굳이 가려하지 않았습니다.
  문왕 역시 마찬가지로 저를 불렀습니다만가지 않았습니다. 집이 가난해 남을 치료해
  주고 상받을 생각을 왜 하지 않았겠습니까.
  그러나 공부를 모두 마치기 전에 혹시 제가관직을 받아 속박될까 그것이 두려웠던
  것입니다. 그것을 피해 이리저리 호적을옮겨가며 생업도 돌보지 못한 채 오로지
  의술에 능통한 분들만을 찾아 천하를헤매었던 것입니다. 제가 논술한 오늘의
  의서들은 오로지 몇 분 훌륭한 스승에게시사하여 그 분들의 비방을 전수받고 실험,
  연구하여 해명, 기술한 것들입니다. 그무렵 양허후의 나라에 제가 있었으므로
  입조하는 그 분을 따라 장안으로 갔던것입니다. 그래서 안릉의 항처 등의 환자
  등을 진찰할 수 있었던 것입니다."  "문왕이 병에 걸려 다시는 일어날 수
  없게 된 증상을 그대는 알고 있는가."  "문왕의 병을 직접 진찰해 보지는
  못했으나 들은 말로써 가늠해 보니 천식에
  걸려 있었고 두통에다 시력장애를 앓고있었다고 합니다. 가만히 헤아려 보니
  그것은 병이 아니었습니다. 지나치게 살이쪄서 정기가 과도하게 축적된 데다 그로
  인해 몸을 마음대로 움직일 수가 없어 뼈와살이 조화를 잃어 그렇게 된 것이며 의사의
  치료로 나을 병은 아니었습니다. 맥법에따르면, 20대에는 맥의 기세가 달리기에
  적합하고 30대에는 빠른 걸음이 좋으며40대에는 편안히 앉아 있는 것이 좋고
   
   
   
   
                                        - 77 -
   
   
   
   
   
   
   
  50대에는 편히 누워 있는 것이 좋고60대에는 정기를 깊이 축적하는 게 좋은
  것으로 돼 있습니다. 그런데도 20대의문왕은 한창 달려야 할 나이에 가만히
  걸었습니다. 이는 천도(天道)와사계(四季)의 자연법칙에 어긋나는
  행동이었습니다. 뒤에 들은 말이지만 어떤
  의원이 그에게 뜸을 뜨고 나서 병이 곧위중해졌다고 했습니다. 병을 잘못 판단한
  것이지요. 뜸을 뜨자 신기(神氣)가 마구혼란해서 그 허한 틈을 타 사기(邪氣)가
  헤집고 들어갔으니 혈기왕성한 젊은 육체가회복할 수가 없었겠지요. 기라는 것은
  음식을 조절해야 되고 좋은 날씨를 골라수레 혹은 도보로 외출해 마음을 넓게 펴고
  근육과 골격과 혈맥을 쾌적하게 해서시원스레 발산해야 되는 것을 이름입니다.
  고로 20대 나이를 역무(易貿:혈기의교통)라 합니다. 모름지기 이런 나이에는
  석침이나 뜸을 놓아서는 혈기가 분출해제지할 수 없다고 돼 있습니다."
    "그대의 스승 양경은 어디에서 의술을배웠다던가, 제나라 제후들 사이에서는
  이름이 알려졌던가."
    "스승께서 어디서 의술을 전수받았는지는모릅니다. 그 분의 집은 부자였던고로
  의술에 능하면서도 굳이 남을 위해 병을고쳐 주려 하지 않은 듯합니다. 그렇게
  되니 이름이 알려질 턱이 없겠지요. 뿐만아니라 스승께서는 저에게, '나의 의술을
  네가 배워갔다는 사실을 내 자손들에게결코 알리지 말아라'고까지 하셨습니다."
    "그대 스승이 하필 그대를 사랑하여 그비방을 죄다 가르쳐 주려고 하였는가."
    "처음에 저는 그런 분이 계시다는 걸 알까닭이 없었습니다. 다만 저는 어려서부터
  의술을 좋아해 혼자 공부하고 시험해 보고하던 중 치천(山東省)의 당리(唐里)에
  비방을 잘 안다는 공손광(公孫光)이라는분이 있다는 소문을 들었습니다. 그래서
  찾아가 뵙고 섬겼지요. 입문, 사사가
  허락되면서부터 음양 조화의 의술과 구전의비법을 전수받았습니다. 그 모든 것을 저는
  기록하였지요. 그런데 어느 날 이렇게말씀하셨습니다. '내 의술은 이것이
  전부다. 그런데 내가 중년 시절양중천(중천은 양경의 字)이라는 걸출한
  의사에게 사사받고자 했으나 그 분은적당한 그릇이 아니라며 나를 거절하셨다.
  그 분 역시 늙었으나 부유하여 의사로이름을 내지는 않았으나 당대의
  국수(國手)임은 분명하리라. 너가 백세뒤에도 명의로 이름을 내고자 하거든
  반드시 그 분의 제자가 되도록 하여라'하고 말씀하셨습니다. 그렇지만 저는 그
  분을 찾아가지 못했는데 마침 양경의 아들은(殷)이 왕께 바치려고 말을 가지고
  양경의 집으로 들렀습니다. 그것이 인연이
  되어 은과 친해져 양경을 스승으로 모시는계기가 되었습니다. 저는 양경을 스승으로
  충실히 섬기며 정직하였기 때문에 사랑을받게 된 듯합니다."
    "관리든 서민이든 그대에게 사사해그대의 제자가 된 자는 있는가. 또 그대
  의술을 빠짐없이 습득한 사람이 있다면어디 사는 누구인가."
    "임치 사람 송읍(宋邑)이 있습니다.그에게는 일 년 이상 오진(五診:오장의
  맥을 진찰하는 法)을 가르쳤습니다. 또제북왕이 그의 태의인 고기(高期)와
  왕우(王禹)를 보내왔으므로 제가 일 년 간수족의 경맥과 기락결(奇絡結:낙맥의
  결집처)과 마땅히 알아야 될 수혈의 위치,기가 상하, 출입하는 사정(邪正),
  역순(逆順)과 침이나 뜸을 놓을 만한 자리
  등을 가르쳤습니다. 치천왕이 때때로태창장(太倉長)인 풍신(馮信)을 보내
  의술을 질문했기로 그에게 진찰법, 혈기의역순법, 약법, 정오미(定五味:약품을 辛,
  酸, 甘, 苦, 鹹의 五味로 조합하는 法),화제탕법 등을 가르쳤습니다. 또
  고영후(高永侯)의 가령(家令) 두신(杜信)이진맥을 좋아하여 와서 배우길래 2년 이상
  수족의 경맥과 오진(五診)을 가르쳤습니다.임치의 소리(召里)에 있는 당안(唐安)도
  와서 오진, 수족의 경맥, 기해술, 음양4계절의 맥을 가르쳤는데 다 배우기도 전에
  그는 제왕(帝王)의 시의가 되더군요."  "환자를 진찰해 생사를 판단함에 있어
  실수가 전혀 없을 수 있는가."  "어찌 없겠습니까. 그러나 저는 먼저
  환자의 맥을 짚어 역조(逆調)의 환자는
  치료하지 않고 순조(順調)의 환자만치료합니다. 순조로운 환자라야 마음이
  안정되어 정밀하게 진단하고 치료할 수있기 때문입니다. 그렇더라도 때때로
  실수는 합니다. 저는 아직 완전무결할 수는없습니다."
    나 태사공은 이렇게 생각한다.
    여인은 아름답건 추하건 궁중에 있게되면 질투를 받게 마련이고 선비는
  현명하건 불초하건 조정으로 들어가면의심을 받게 마련이다.
    그래서 편작은 그의 걸출한 기량으로인해 화를 입었고, 창공은 자취를 감추고
  은둔했지만 형벌을 면치 못했다. 다만창공은 막내딸 제영 때문에 여생을
  안녕하게 보낼 수가 있었다.
    노자(老子)는 이렇게 말했다. '아름답고좋은 사람은 불길한 그릇이다.' 편작 같은
  인물을 두고 한 말이었을까. 창공 또한이에 가까운 인물이라 할 수 있을 것이다.
  
  
   
   
   
   
                                        - 84 -
   
   
   
   
   
   
   
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 84 -
   
   
   
   
   
   
   
    46. 오왕비열전
        고조의 형 유중(劉仲)은 왕위를
        빼앗겼지만 그의 아들 유비는      오(吳)의 왕이 되었다. 바로
        한제국(漢帝國)이 기초를 다지는      초기에 그는 남방의 양자강과
        회수(淮水) 일대를 평정했다. 그래서      제46에 <오왕비열전>을 서술했다.
                       <太史公自序>
    오왕 비는 고조인 유방의 형 유중의아들이다.
    고조가 이미 천하를 평정한 지 7년에 형유중을 대국(代國)의 왕으로 삼았다.
    그런데 흉노가 대를 공격하자 유중은
  사수하지 못하고 대국을 버리고잠행도주하여 낙양으로 들어왔다. 그리고
  황제에게 자수했다.  그러나 고조는 차마 형을 벌줄 수가 없어
  왕위만 박탈한 채 합양후로 떨어뜨리는것에 그쳤다.
    고조 11년 가을이었다.  회남왕(淮南王) 영포(英布:경포)가
  모반했다. 그는 동으로 형(荊:양자강델타지역) 땅을 병합하고 서로는 회수를
  건너 초나라를 공격했다. 이에 고조는 몸소군사를 이끌고 나가 이를 토벌했다.
    유중의 아들 패후(沛侯) 유비는 나이20세로 기력이 흘러넘치는 기병대장이었다.
  그는 영포의 군사를 기현(安徽省 宿縣)서쪽인 괴추에서 격파했다.
    형왕(荊王) 유가(劉賈)가 영포에게
  피살되었는데 마침 아들이 없었다.  고조는 오군(吳郡)과
  회계군(會稽郡:델타지역임)의 주민들이재빠르고 사나워 이들을 다스릴 만한
  경험많고 용맹한 인물을 골랐으나 마땅한사람이 없었다. 고조의 아들들 역시 어려서
  왕으로 기용할 수가 없었다.  그때 궁여지책으로 생각해낸 인물이
  유비였다. 젊지만 용감무쌍했다. 유비를패(沛)에서 기용해 오왕으로 임명하고
  3군(三郡)과 53성시(城市)를 다스리게했다.
    고조가 유비를 불러 다시 찬찬히 인상을살피다가 깜짝 놀랐다.
    "이놈의 얼굴에는 반역의 상(相)이있구나!"
    그러나 이미 오왕의 옥새를 넘겨
  주었으므로 취소할 수도 없었다. 마음속으로는 후회하면서도 고조는 그의 등을
  두드리면서 부탁했다.  "한조(漢朝)에서 앞으로 50년 후에
  남동쪽에서 반란이 일아난다면 그건 아마너일지 모르겠다. 그러나 어차피 우리 유씨
  천하가 아니냐. 꿈에라도 모반할 생각일랑말아라."
    "결코 그런 일은 없을 것입니다."  유비는 머리를 조아리며 맹세했다.
    효혜제와 여태후의 치세시대는 천하 평정초기에 해당되어서였던지 그럭저럭
  넘어갔다. 각국의 왕과 제후가 지배하의백성들 어루만지기에 급급했기 때문인
  듯했다.  오나라 예장군(豫章郡:江西省)에는
  구리[銅]광산이 있었다. 유비는 전국의
  유랑자들을 불러들여 많은 동전을 만들어내고 바닷물을 끓여 소금을 만들어 냈다.
  그러니 백성들에게 세금을 걷지 않아도국가재정은 튼튼했다.
    효문제 때였다. 오나라 태자가 입조해황제를 알현한 뒤 황태자를 모시고 술을
  마시며 쌍륙(雙六)을 치는 기회가 있었다.  오나라 태자의 사부(師傅)는 모두가
  초나라 사람들이어선지 사납고경박스러웠다. 그래서인지 오나라 태자도
  원래가 교만한 성격에 쌍륙을 치면서도 그놀이방법을 가지고 무례하게 다투었다.
    참다 못한 황태자가 쌍륙판을 들어오태자의 머리통을 깨부수자 즉사했다.
    오나라 태자의 유해는 오나라로돌려보내졌다. 그러나 유해를 맞은 오왕은
  대노했다.
    "무어라고! 장안에서 죽었으면 장안에서장례지낼 일이 아닌가. 천하가 같은 유씨
  일가라면서 굳이 여기로 돌려보내 장례를치른단 말인가!"
    유비는 한사코 아들의 시체를 장안으로되돌려 보냈다.
    그것이 원한의 발단이었다. 오왕은 그이후부터 한조에 대해 번신(藩臣)의 예를
  제대로 지키지 않았다. 입조하라는 연락이와도 병을 핑계로 장안으로 가지 않았다.
    장안에서도 차츰 오왕이 태자피살사건으로 신병을 핑계삼아 입조하지
  않는다는 사실을 알게 되었다. 그래서오나라 사자를 번번이 잡아 옥에 가두며
  힐책 심문했다.  오왕도 차츰 불안해졌다.
    "기왕에 잘릴 목이라면 모반하는 게
  낫겠다!"  그래서 오왕은 음모에 몰두해 가게
  되었다.  추청(秋請:봄에 천자를 뵈러가는 것이
  朝이고 가을에 뵈러가는 것은 請이다)때였다. 여전히 오왕은 오지 않았다.
  효문제가 사자를 힐문했다. 그랬더니사자는 대답했다.
    "사실 오왕께서는 병이 없습니다. 오의사자들을 폐하께서 계속 투옥 심문하셨기
  때문에 오왕이 겁이나 더욱 병이라 핑계한것입니다. 연못 속 물고기를 들여다 보듯
  아랫나라 사정을 너무 자세히 들추려하시는 것은 상서롭지 못한 듯합니다.
  오왕께선 처음에는 신병이라 속였지만발각되어 문책을 당하자 더욱 폐하의
   
   
   
   
                                        - 91 -
   
   
   
   
   
   
   
  주벌이 무서워 오지 않고 있는 것입니다.
  폐하께서는 기왕지사를 버리시고 오왕과함께 새출발을 해 주셨으면 합니다."
    그러자 황제는 오의 사자에게안석(案席)과 지팡이를 오왕에게 보내
  고령이니 입조하지 않아도 좋다는 허락을내렸다. 그제서야 오왕도 죄를 용서받자
  꾀하던 음모도 그만두게 되었다.  오나라는 오나라대로 잘 다스려졌다.
  구리와 소금의 수입으로 백성들에게 부세를받지 않아 배불렀으며, 남을 대신해 병역을
  복무하는 자에게도 그에 따른 보수를주었으며, 일 년 중 인재를 뽑아 상을
  주었으며, 다른 나라에서 망명자나범법자를 체포하러 오면 잡아가지 못하게
  했다. 그렇게 하기를 40년 동안이나 하니백성들은 모두 오왕을 믿고 따랐다.
    한편 한나라에서는 조착이 황태자의
  가령(家令)이 되어 태자의 총애를 받고있었다. 종종 조착은 오왕이 과오를
  범했으니 영지(領地)를 삭감해야 한다고태자에게 말했고, 또 효문제에게도
  상서했지만, 관인한 성품의 효문제는 차마오왕을 처벌하지는 못했다.
    효문제가 죽고 황태자가 즉위해 효경제가되었다.
    조착이 어사대부로 승진하자마자 그는효경제에게 말했다.
    "옛날 고조께서 천하를 평정한 당초에는형제분들도 얼마 안 되어 여러 황자들도
  어렸기 때문에 큰 영지(領地)를 다만동성(同姓)이라는 이유만으로 유씨들에게
  봉했습니다. 그래서 첩복(妾腹)의 황자유비(劉肥:悼惠王)에게 제(齊)의 70여 성을
  지배케 했으며, 배다른 아우
  유교(劉交:元王)에게는 초(楚)의 40여 성을지배케 하고, 형의 아들 유비(吳王)에게는
  오(吳)의 50여 성을 주어 왕으로삼았습니다. 그렇게 되어 이들 3인의
  방계(傍系)에게 전국의 절반을 주어버렸던것입니다. 그런데 이제 와서 저 오왕은
  전날에 있었던 태자 피살사건으로 원한을품고 거짓으로 병이라 핑계삼아 도무지
  입조조차 하지 않습니다. 고래의 법으로는사형에 해당합니다만 선제(先帝)께서는
  차마 그를 처벌하지 못해 도리어 안석과지팡이까지 내리셨습니다. 그 은덕은
  지극한 것이어서 오왕은 당연히 잘못을뉘우치고 스스로 새 출발을 했어야
  옳았습니다. 그러나 오왕은 더욱오만불손해져서 화폐를 사사로이 주조하고
  바닷물을 멋대로 제염해서 그 부유함으로
  전국에서 망명한 불평분자들을 끌여들여반란을 획책하고 있는 것입니다. 지금은
  폐하께서 단단히 결심하셔야 될 때입니다.그의 영지를 삭감해도 반란을 일으킬
  것이고 삭감하지 않아도 역시 반란을일으킬 것입니다. 다른 점이 있다면,
  삭감하면 그 반란이 빨리 일어나나 피해는적을 것이고 삭감하지 않으면 반란은 늦게
  일어나나 그 피해는 클 것입니다."  효경제가 결심을 못하고 있을 때인 3월
  겨울, 초왕 유무(劉戊)가 입조했다. 그기회에 조착이 간했다.
    "초왕 유무는 왕년에 박태후(薄太侯)의복상시(腹喪時) 남몰래 간통죄를 복상하던
  집에서 범했습니다. 청컨대 그를주벌(誅罰)하십시오."
    그러나 효경제는 유무를 용서하고 그
  벌로서 동해군(東海郡)만 삭감했다. 기왕그 기회에 오왕의 예장군, 회계군을
  삭감[<漢書>에는 이 구절이 없으나 있어야타당함]하고, 전원(前元) 2년에는
  조왕(趙王) 유수(劉遂)가 죄를 지었다 하여영지 중에서 하간군(河間郡:<元王世家>와
  <漢書>의 <비전>에는 常山郡으로 되어있는데 이것이 타당하다)을 떼어냈으며,
  교서왕(膠西王) 유앙이 작위를 판부정행위를 했다 하여 그의 6현(六縣)을
  삭탈했던 것이다.  이런 상황에서 조정의 대신들이 제후국의
  영지를 삭감하자는 논의를 끊임없이계속하자 오왕은 분통을 터뜨렸다.
    "그렇다면 나도 생각을 달리할 수밖에!"  오왕은 일의 진행이 영지 삭탈에서 그칠
  일이 아니라는 사실을 감지했다. 그래서
  차제에 음모를 표면화해서 거사하려 했다.그러나 제후 중에서 더불어 모의할 인물이
  얼른 생각나지 않았다.  "교서왕이 어떻겠습니까. 용감하고
  호전적이고 기개(氣慨)를 존중하는분이니까요."
    오의 중대부(中大夫) 응고(應高)가간했다.
    실상 교서왕을 제(齊)의 지방 제후[齊를갈라 세운 나라로 膠西, 齊, 膠東, 濟南,
  濟北 등]들이 모두 꺼려하고 두려워한다고오왕은 듣고 있었다.
    "만일을 위한 것이니, 문서 없이 그대가직접 가서 구두로 설득하시오."
    그래서 오왕은 응고를 교서왕에게파견했다.
    "오왕은 불초하여 여러 해 동안 어리석은
  고민에 잠겨 계십니다. 감히 다른사람에게는 속마음을 표시할 수가 없어
  저를 직접 보내시어 충심(衷心)을 대왕께알리도록 했습니다."
    "무슨 말을 하라고 하셨소?"  "지금 황제께서는 간신들에 의해
  조종되고 계십니다. 감언이설과 사소한 제이익을 빙자한 인간들의 말에만 귀를
  기울여서 마음대로 법률을 변경하고 제후의영지를 불법으로 빼앗고 재물의 징발은
  더욱더 많아졌으며 무엇보다 선량한 사람에대한 처벌이 날로 가혹해지고 있습니다.
  속담에 '쌀겨를 다 먹어버리면 쌀을먹는다'는 말이 있듯이 영지를 이토록
   
   
   
   
                                        - 98 -
   
   
   
   
   
   
   
  삭감당하다가는 제후국들은 언젠가 멸망할수밖에 없지 않겠습니까. 제 생각으로는
  오왕과 교서왕은 제후들 중에서 특히
  이름이 알려져 있는 고로 한번 가혹한감찰을 받게 되면 그대로 안온하게 유지될
  턱이 없다고 생각합니다. 저희 오왕께선20년 이상이나 속병을 앓아오고 계셔서
  참조(參朝)를 못했는데 그것을 트집잡아영지를 삭감당해 그것이 걱정스럽고,
  교서왕께서는 작위를 팔았다는 죄로 영지를깎였다고 들었는데 어디 그게 죄가 될
  법이나 하는 일입니까. 그런 식으로갔다가는 영지 삭감 정도가 아니라 아예
  나라를 몽땅 들어갈 것만 같습니다."  "들어보니 그럴 것 같구려. 헌데, 나더러
  어떻게 하자는 거요?"  "함께 미움받는 자는 서로 돕고,
  좋아하는 게 같은 자는 서로 붙들고, 뜻을같이하는 자는 서로 도와서 성취시키고,
  욕망이 같은 자는 서로 같은 길을
  달려가고, 이익을 같이하는 자는 서로를위하여 죽는다고 했습니다. 지금
  오왕께서는 대왕과 꼭 같은 걱정을 하고계신 것으로 압니다. 차제에 기회를
  이용하여 도리대로 몸을 던져 천하의걱정거리를 없애버리는 게 어떠하실지요."
    교서왕은 깜짝 놀랐다.  "과인이 어찌 모반하겠소. 지금 황제께서
  꾸짖음이 추상같지만, 오직 죄를 입고 두말없이 죽는 수밖에 없지 않겠소. 폐하의
  뜻을 거스릴 수는 없겠소이다."  "어사대부 조착을 아시지요. 그 자가
  바로 천자를 현혹시켜 제후들의 영지를불법으로 빼앗고 충신을 가리며 어진이를
  막고 있습니다. 그래서 조정에서는 그를미워하고 있으며, 제후들은 그를 원망해
  모두가 배반할 뜻을 품고 있는 중입니다.
  인간사는 극도에 달했습니다. 그래서하늘에는 전란의 징조인 살별이 나타나고
  땅에는 황충(蝗蟲)의 피해가 자주 일어나기근의 징후를 나타냅니다. 이것은 만세에
  한 번 있을 수 있는 일로서 천하 백성들이근심과 고통을 느끼니 바야흐로
  성인(聖人)이 일어나셔야만 될 이유가 생긴것입니다. 그래서 오왕은 안으로는 조착
  토벌을 명분으로 삼고 밖으로는 교서대왕의수레를 뒤따라 천하에 웅비하려고 하는
  바......"  "내가?"
    "우리 정의의 군사가 가는 곳에는 항복이있을 뿐이며, 복종치 않을 자가 없을
  것입니다. 대왕께서 승낙한다는 한 마디만해 주신다면 오왕은 초왕을 이끌고
  함곡관을 공략해 형양과 오창의 곡창을
  확보하고 한군(漢軍)의 진출을 막으면서대왕이 나오실 때를 기다리겠답니다.
  다행히 대왕께서 내림하시면 천하를 병합할수 있게 되는 것이며 그때 두 대왕께서
  천하를 양분해 가지시면 그 또한 좋은 일이아니겠습니까."
    교서왕은 잠깐 궁리한 뒤에 대답했다.  "좋소. 그렇게 하겠소."
    응고가 귀국해 오왕에게 보고했다.  "그렇지만 혹시 교서왕이 마음이 변하면
  어쩌지?"  "의심스러우면 직접 면대하셔서 맹약을
  체결하십시오."  그래서 오왕이 직접 교서국으로 가서
  유앙과 맹약을 체결했다.  그런데 교서국의 신하들 중에서 모반
  음모를 듣고 충고하는 자가 있었다.
    "한 사람의 황제를 섬기는 것이 훨씬안락한 일입니다. 지금 대왕께서 한나라를
  배반하고 오왕과 함께 서진해 가서 설사일이 잘 되더라도 결국은 두 군주가 서로
  싸우게 될 것이니 또 하나의 화근을 만드는일이 아니겠습니까. 게다가 제후국 땅을
  모두 합해도 한실(漢室)이 직할하는군(郡)의 2할도 채 못되는데 그로써 힘이나
  제대로 사용해 보겠습니까. 더구나반역함으로써 태후께 근심을 끼쳐드리는
  바도 죄송스러울 뿐만 아니라......"  그러나 교서왕의 귀에는 그런 충고가
  들리지 않았다. 오히려 즉시로 사자를출발시켜 제(齊), 치천, 교동(膠東),
  제남(濟南), 제북(濟北) 등과 맹약을맺음으로써 기고만장해졌다.
    "성양국(城陽國:山東省)의
  경왕(景王:朱虛侯 劉章)한테는 협조를요청할 필요도 없다. 제딴엔 의(義)를
  존중한답시고 여씨(呂氏) 일족을 칠 때에도참여하지 않았으니 이번에도 사자를 보내
  봐야 허탕일 것이다. 나중에 대사가성취되고나서 성양국을 분할해 가질
  따름이다."  실제로 제후들은 새로이 영지가 깎이든가
  벌을 받음으로써 조착에 대한 원망이 컸다.  오나라에 회계군과 예장군을 삭감한다는
  조서(詔書)가 드디어 도착했다. 그래서오왕이 먼저 병사를 일으켰다.
    교서국에서는 정월 병오일(丙午日)에한(漢)에서 파견돼 있던 2천 석 이하의
  관리들을 모조리 주살해 버렸다.  교동, 치천, 제남, 초, 조나라에서도
  교서국에서와 꼭 같이 한의 관리들을 죽여
  버렸다. 그런 후 병사들을 동원해 서쪽으로나아갔다.
    그런데 불길한 징조들이 일어나기시작했다. 제왕(齊王) 유장려(劉將閭)가
  동맹국에 가입한 것을 뒤늦게 후회했다.그래서 그는 음독자살함으로써 동맹국에서
  이탈했다.  또 제북왕(濟北王) 유지(劉志)가 그의
  낭중령(郎中令:侍從長)에 의해 감금당했다.  "안됩니다. 파괴된 성을 아직 수리도
  못했는데 군사를 동원하다니요!"  그래서 제북은 출병치 못했다.
   
   
   
   
                                        - 105 -
   
   
   
   
   
   
   
    그렇지만 교서왕이 동맹국의 통솔자가되어 교동, 치천, 제남의 병사와 함께
  임치를 에워쌌다.  조나라 왕 유수(劉遂)도 반란군에
  합세한다는 뜻으로 가만히 흉노로 사자를
  파견해 군사를 빌어 동맹국에 참전시켰다.  어쨌건 7개국의 군사동맹이 결성되자
  오왕은 다음과 같은 총동원령을 국내에포고했다.
    -과인의 나이 62세다. 스스로 대장이
  되어 출전한다. 내 막내아들이 이제14살이다. 그렇지만 그 역시 사졸의 선두에
  선다. 그러하니 모든 백성들은, 위로는과인과 동년배로부터 아래로 나의
  말자(末子)와 동년배에 이르기까지 모든남자를 동원한다.
    그렇게 되어 오나라에서는 20여 만 명이
  동원되었다. 또한 남방의 만족인 민월에도군사요청을 했었는데 동월에서 이에 응해
  오왕의 뒤를 따랐다.
    효경제 3년 갑자일(甲子日)이었다.오왕은 광릉(廣陵:江蘇省 楊州)에서 행동을
  개시해 서진하여 회수를 건너서며 초군과합류했다.
    오왕은 여기서 제후국들에 일제히 서신을띄웠다.
    -오왕 유비는 삼가 교서왕[유앙],
  교동왕[劉雄渠], 치천왕[劉賢],제남왕[유벽광], 조왕, 초왕,
  회남왕[劉安], 형산왕(衡山王:劉勃),여강왕(廬江王:劉賜) 및 전날의 고(故)
  장사왕(長沙王:吳著)의 아들께 묻사오니가르쳐 주시면 다행이겠습니다. 지금
  한나라 조정에 적신(賊臣)이 있어 천하에아무런 공로도 없는 주제에 불법으로
  제후들의 영지를 빼앗고 형리(刑吏)를 시켜
  탄핵하고 계류(繫留:구금)하고 심문하고단죄(斷罪)하여 우리들을 욕보이기에
  여념이 없습니다. 인군(人君)에 대한예의로써 제실(帝室)인 우리 유씨 골육인
  제후들을 대우하지 않고 선제(先帝)의공신들을 멸망시키고 있습니다. 또한
  간악한 무리들을 대신 천거해 천하를속이고 어지럽혀 사직을 위태롭게 하고
  있습니다. 그런 가운데 폐하께서는다병(多病)하시어 정사(政事)에 뜻을
  잃으시고 사태를 성찰할 능력까지 잃고계십니다. 이에 병사를 동원해 폐하의
  측근에 있는 적신들을 주멸하고자 하는 바여러 제후들의 뜻을 삼가 교시받아
  따르고자 합니다.
    오왕의 설득편지는 계속된다.
    -저희 오나라는 비록 좁다고 하나 땅은
  사방 3천 리이고 인구가 비록 적다고 하나정예병 50만은 갖출 수가 있습니다. 또한
  과인은 평소에 남월(南越)의 여러 나라들과친교 맺은 지가 30여 년이나 되어 과인이
  원하기만 하면 사졸을 갈라 따르기를사양하지 않습니다. 그들에게서 얻을 수
  있는 병력이 30여 만입니다. 이런 조건을가지고 과인은 비록 불초하오나 이 몸을
  바쳐 여러 왕들을 따르고자 하는 바입니다.장사(長沙)와 접경하고 있는 남월의
  북부지방 백성들은 장사왕의 아들을주축으로 서쪽 촉, 한중으로 달려가게 하여
  장사 이북을 평정토록 하겠습니다. 동월왕,초왕, 회남의 삼왕(三王:淮南王, 衡山王,
  廬江王)은 과인과 함께 서진하기를
  바랍니다. 제(齊)의 제왕(諸王:치천왕,교동왕, 제남왕)과 초왕은 하간(河間)과
  하내(河內)를 평정하고임진관(臨晋關:狹西省 朝邑縣 북동쪽)으로
  진입하든지 또는 과인과 낙양에서 합류하기바랍니다. 연왕(燕王:劉嘉)과 조왕은
  흉노왕과 맹약한 바 있으니 연왕은북진하여 대(代)와 운중을 평정하고
  흉노병을 통솔해 소관(蕭關:甘肅省 固原縣남동쪽)에서 관중으로 들어가 장안으로
  진출해서 천자(天子:<한서>에는 天下)를바로잡고 고조의 묘를 안태케 하십시오.
  원컨대 여러 왕들께서는 이상과 같은방향으로 노력해 주시기 바랍니다. 초의
  원왕의 아들인 지금의 초왕(楚王:劉戊)과회남의 3왕은 시름을 풀 길이 없어
  입욕(入浴:官吏의 휴가)할 경황도 없이
  지내온 지가 10여 년이어서 골수에 사무친원한을 풀어 보려고 벼르고 있을 것입니다.
  과인은 아직도 여러 왕들의 참뜻을 타진할기회가 없었고 또 타진하려고도 하지
  않았지만 이제는 여러 왕국들이 전멸하려는마당이라 분연히 일어서지 않을 수가
  없었던 것입니다. 이제는 국가를재흥시키고 약자를 구하고 포악한 자를
  쳐서 유씨 일족을 안태롭게 하는 것이한(漢)나라가 원하는 바일 것이라고 믿게
  되었습니다. 오나라는 비록 가난하나과인은 의식(衣食)을 절약해 금전을
  저축하여 밤낮으로 군비를 갖추고 식량을모아온 지가 30년이나 됩니다. 이 모두가
  기왕의 목적을 위해서였습니다. 여러왕들은 이것을 마음껏 사용해 주시기를
  바랍니다.
    오왕 비는 한실에 대한 모반의 명분을
  적은 뒤 이번에는 공로에 대한 상사(賞賜)규정도 자세히 적어내려갔다.
    -적의 대장을 베거나 생포한 자에게는
  황금 5천 근(斤:한 근은 약 256그램)을하사하고 1만 호의 영지에 봉하며,
  열장(列將)을 베거나 생포한 자에게는 황금3천 근에 5천 호의 영지를,
   
   
   
   
                                        - 112 -
   
   
   
   
   
   
   
  비장(裨將:副將)을 베거나 사로잡으면 황금2천 근에 2천 호의 영지에 봉할 것입니다.
  봉록 2천 석의 관리를 베거나 사로잡으면황금 1천 근에 1천 호의 영지에 봉하고,
  1천 석의 관리의 경우에는 황금 5백 근에5백 호의 영지를 주어 모두 열후(列侯)에
  봉할 것입니다. 뿐만 아니라 적군으로서
  적군과 함께 또는 적의 성읍(城邑)과 함께항복하는 자에게는 그 병졸이 1만 명이거나
  성읍이 1만 호일 때 대장을 얻은 경우와같은 대우를 할 것이며, 5천 명의 군사와
  5천 호의 성읍인 경우에는 열장을 얻은경우와 같은 대우를 하며, 3천 명의 군과
  3천 호의 성읍이라면 비장을 얻은 경우와같은 대우를 하며, 1천 명의 군과 혹은 1천
  호의 성읍인 경우에는 2천 석 호봉의관료를 얻은 것과 같은 대우를 할
  것입니다. 게다가 적의 하급 관리를 얻은경우에도 상대의 등급에 따라 작위와
  상금을 줍니다. 기타의 봉작이나 상사도모두 한(漢)의 통상규정보다 두 배로 할
  것입니다. 본래부터 작위와 봉읍을 가지고있는 자에게는 위에 규정한 바에서
  가증(加增)시키며 이전의 영지에 대해서는
  구애되는 바가 없습니다. 그러하니 여러왕께서는 신하들에게 이런 내용을 자세히
  주지시켜 주시기 바랍니다. 절대로속이지는 않겠습니다. 또한 과인의 금전은
  천하 도처에 있으니 굳이 오나라로 와서가져가지 않아도 됩니다. 아마 여러 왕들이
  밤낮으로 이것들을 사용하더라도 모조리없앨 수 없을 만큼 많이 있습니다. 마땅히
  상을 주어야 할 것이 있다면 과인에게보고만 해 주십시오. 언제라도 과인이
  달려가서 상을 줄 것입니다. 이상과 같이삼가 말씀드리는 바입니다.
    7국이 반란을 일으켰다는 보고서가
  천자에게 올라갔다. 가만히 있을 수가없었다. 태위(太尉:軍 최고사령관)인
  조후(條侯)가 주아부(周亞夫:周勃의
  아들)을 시켜 36명의 장군들을 거느리게 해오, 초로 진격케 했다.
    곡주후(曲周侯) 역기에게는 조를 치게했고, 장군 난포에게는 제(齊)나라를 치게
  했다.  대장군 두영에게는 형양에 주둔케 하여
  제나라, 조나라 군사의 동태를 감시케했다.
    한나라 군사가 출발하기 전이었다.두영은 전날 오나라 재상이었던 원앙을
  효경제에게 추천했다. 그 무렵 원앙은은퇴해 집에 있었다.
    조칙을 받은 원앙이 입조하자 마침효경제는 조착과 함께 병력을 점검하고
  병량 조달에 관해서 상의하고 있는중이었다.
    황제가 원앙을 반기며 물었다.
    "그대가 한때 오나라 재상으로 있었기에묻겠는데, 오왕의 신하 전녹백(田祿伯:吳의
  大將軍)의 사람됨에 대해서 좀 아오?더구나 지금 오, 초가 반기를 들었는데
  그대는 이번 사건을 어떻게 보는지."  그러자 원앙은 명쾌하게 대답했다.
    "걱정하실 일이 못됩니다. 금새 격파되고맙니다."
    "오왕은 광산에서 화폐를 주조하고바닷물을 끓여 소금을 굽는 등 부자가
  되었소. 그것으로 천하의 호걸들을끌여들여 제 머리가 백발로 성성한데도
  거사했단 말이오. 그가 만전의 계획을세우지 않았다면 어찌 거사를 했겠소.
  그런데도 무슨 이유로 그가 곧 격파될것이라 말할 수 있소?"
    "오왕이 동광산에서 동전을 주조하고
  바닷물을 끓여 소금을 구워 부자가 된것만은 확실합니다. 그러나 그가 천하
  호걸들을 부력(富力)으로 끌여들였다는얘기는 말이 되지 않습니다."
    "그건 왜 그렇소?"  "진정한 호걸들이란 오왕 따위를 도와
  반란을 획책하지는 않지요. 차라리 오왕을잘 보필하여 오왕으로 하여금 의(義)를
  지키게 했겠지요."  "그럼 측근의 그 자들은 무어요?"
    "천하의 무뢰배 자제(子弟)들이거나망명해 온 자들이며 위조화폐를 사주하는
  간악한 무리들일 뿐입니다. 그런 자들이어울려 일으킨 반란이니 성공할 턱이
  있겠습니까?"  "오나라에 대한 원앙의 판단은
  지당합니다!"
    조착이 곁에 섰다가 거들었다.  황제는 다시 원앙에게 물었다.
    "그렇다면 계책을 어떻게 세우면좋겠소?"
    "우선 좌우의 신하들을 물리쳐주십시오."
    신하들이 물러갔으나 총신 조착만이 곁에남아 있었다. 그래서 원앙이 다시 간했다.
    "제가 지금 말씀드리고자 하는 내용은신하로서 알아서는 안 되는 일입니다."
    그렇게 아뢰자 황제는 조착까지 물러가게했다. 조착은 궁전 동쪽으로 바삐 물러가며
  투덜거렸다.  "저 자가 지금 무슨 허튼소리를 하려고
  저러누!"  좌우가 깨끗이 정리된 뒤 원앙은 이렇게
  말했다.
    "오와 초가 서로 주고받은 편지 내용을주지하시기 바랍니다. 거기에는,
  '고조황제께서 자제들을 왕으로 삼고 각각토지를 나누어 주었다. 그런데 지금 적신
  조착이 제멋대로 제후들의 죄를 문책하며그들의 영지를 삭탈하고 있다. 이것을
  반란의 명목으로 삼아 서진하여 조착을주살하고, 옛 땅을 회복한 후에라야 군사
   
   
   
   
                                        - 119 -
   
   
   
   
   
   
   
  행동을 중지하자'라고 돼 있습니다.그러하니 당면한 계략은 조착을 베고 오,
  초 7국에 사자를 파견해 그들을 용서한 뒤삭감된 그들의 옛 땅을 돌려주는 길밖에
  없습니다. 그렇게 하신다면 양쪽 군사는칼날에 피 한 방울 바르지 않고 반란군은
  명분을 잃어 해산될 것입니다."  황제는 한참 동안 생각에 잠겨 있다가
  간신히 입을 열었다.
    "생각하면 생각할수록 일이 어렵소. 정작한 사람을 아끼지 않고 벰으로써 천하에
  사과하는 것이 옳을까."  "어리석은 제 생각으로서는 이보다 나은
  계책이 없을 듯합니다."  황제는 원앙을 전격적으로 태상(太常)에
  임명했다.  오왕의 아우의 아들 즉 오왕의 조카
  덕후(德侯) 유광(劉廣)을 종정(宗正:皇族을주관하는 大臣)으로 삼았다.
    원앙은 즉시 여장을 갖추어 오나라로떠났다.
    한편 열흘 쯤 후였다.  황제는 중위(中尉)를 시켜 조착을
  불러내었다. 조착은 멋모르고조복(朝服)으로 정장한 채로 입조했다.
  그를 속여 수레에 태운 황제는 장안의
  동시(東市)로 데려갔다. 그는 그 차림대로참형에 처해졌다.
    원앙과 유광이 오나라에 도착했다.원앙은 종묘의 뜻을 받들게 하라는 설득을
  하기 위해서 갔고, 종정 유광은 원앙의계책대로 황실 친척들을 돕게 한다는
  명목으로 파견된 것이다.  종정 유광은 친척이라는 이유로 먼저
  오왕에게 들어가 회견했다. 그는 오왕을 잘타일러 황제의 조칙을 배례하고 받게 하려
  했다.  "무어? 원앙도 함께 왔다고? 그렇다면
  나를 설득하러 온 게 분명하군. 나 이미동쪽의 황제가 되었는데 누가 누구에게
  배례를 한단 말인가!"  오왕은 원앙을 만나려고도 하지 않았다.
  뿐만 아니라 군중(軍中)에 억류해 놓고는
  반군(反軍)의 장군이 되든가 주살되든가 둘중의 하나를 택하라고 협박했다.
    원앙은 야음을 틈타 탈출할 수 있었다.도보로 도망해 양군(梁軍)의 군문으로
  뛰어들었다. 그래서 무사히 귀경해황제에게 결과를 보고할 수 있었다.
    대장군 주아부는 대군을 형양으로집결시키려고 6두마차를 타고 달려 낙양에
  이르렀다. 그는 거기서 뜻밖에도극맹(劇孟:俠客의 두목)을 만났다.
    "오, 반갑구려! 7국의 반란으로 인해내가 역전거(驛傳車)를 타고 이곳에
  도착하는 것조차 안전하지 못할 것이라생각했소. 모반한 제후들이 천하의 호걸
  극맹을 한편으로 끌어들였다고떠들었거든요. 그러나 당신은 엄연히
  그대로 이곳에 계시니 지극히 안심이오.
  이제 나는 걱정 않고 형양으로 가겠으니낙양을 지켜 주시오. 이쯤되면 형양
  이동(以東)에는 근심될 만한 자가 아무도없겠소이다."
    주아부는 형양(滎陽:원문에는 淮陽으로되어 있으나 梁玉繩의 說에 따라 형양으로
  함)에 이르러 부친 주발의 빈객이었던등도위(鄧都尉)에게 물었다.
    "좋은 계책을 주십시오."  "오군이 매우 정예로워 정면대결로는
  어렵습니다. 초군은 또 경솔하니 지구전을견디지 못합니다. 그러니 장군은 북동으로
  병사를 철수시켜 창읍(昌邑:山東省金鄕縣의 북서쪽)에다 누벽을
  구축하십시오. 오나라를 양(梁)나라에맡기는 것이 상책입니다. 오군은 반드시
  정예병을 모조리 투입해 양나라를 공격할
  것입니다. 그동안 장군께선 호(濠:垓字)를깊이 파고 누벽을 높이 쌓은 뒤 굳게
  지키는 한편, 기동력 좋은 경장비병을이용해 회수와 사수(泗水)의 합류점을
  차단하십시오. 오군의 군량미 수송로를막아버리는 형태가 되는 것이지요. 그쯤
  되면 오군과 양군 모두 전투에 지치게 되며양식은 바닥납니다. 그때 상처입지 않은
  날쌘 군사로 오군을 치면 피폐한 그들은반드시 격파될 것입니다."
    "좋은 계략입니다."  주아부는 등도위의 계략을 따랐다.
  창읍의 남쪽에 누벽을 굳게 구축한 뒤경장비병을 출동시켜 오의 양도를
  차단했다.  오왕이 진격을 개시한 당초에는 전녹백이
  대장군이었다. 그래서 전녹백은 오왕에게
  진언했다.  "대군이 한 덩어리로 모여 진격하더라도
  특별한 군략을 세우지 않으면 성공하기어렵습니다. 저에게 5만 명만
  갈라주십시오. 별도로 양자강과 회수를따라 거슬러 올라가서 회남과 장수를
  수중에 넣고 무관에서 관중으로 들어가있다가 대왕과 합류하겠습니다.
  이것이야말로 기책(奇策)입니다."  그러나 오의 태자가 반대했다.
    "왕께서는 반군(反軍)의 이름을 내걸고있습니다. 이런 군사를 남에게
  빌려주다니요. 남에게 빌려주어 왕을배신하면 어찌하겠습니까. 더구나 병권을
  갈라놓았을 경우 우리에게 올지도 모를폐해도 생각하시기 바랍니다."
    그래서 오왕은 전녹백의 진언을 허락하지
  않았다.  이번에는 오군의 젊은 장수
  환장군(桓將軍)이 역설했다.  "우리 오군에는 보병이 많습니다.
  보병에게는 험난한 지형이 유리합니다.한군에게는 전차와 기병이 많은데 그들은
   
   
   
   
                                        - 126 -
   
   
   
   
   
   
   
  평지가 유리합니다. 그러니 대왕께서는진격하는 도중 항복하지 않는 성읍은 그냥
  두고 재빨리 서쪽으로 달려가 낙양의무기창고부터 점령하시기 바랍니다. 그렇게
  되면 오창(敖倉)의 양곡을 보급받아 산하의험난한 지형에 의지해 제후들을 호령할 수
  있어 굳이 관중으로 들어가지 않더라도천하는 이미 평정된 것이나 다름없게
  됩니다."  "만일 그렇게 하지 않는다면?"
    "만약 대왕께서 천천히 진군해 성읍을
  모조리 항복시키고 있다가는 한군의 전차와기마대가 양, 초의 들판으로 달려들어와
  거사는 실패하게 되겠지요."  오왕은 얼른 결심이 서지 않아
  노장(老將)들에게 물었다.  "그대들 생각은 어떻소?"
    "젊은애의 무모한 계략에 불과하다고생각합니다. 대왕의 원래 계략이 가장
  옳습니다."  그래서 환장군의 계략 역시 받아들여지지
  않았다.  아직도 회수를 건너기 전이었다. 오왕의
  여러 빈객들이 모두 장군, 교위(校尉),군후(軍侯), 군사마(軍司馬) 등에
  임명되었으나 홀로 주구(周丘)만이 어떤자리에도 임명되지 못했다.
    주구는 하비 출신이었다. 오나라로
  망명해 와서 술장사를 하고 있던재사(才士)였다. 그러나 그의 행실이
  신중치 않고 짓거리가 경박하다 하여오왕은 그를 임용치 않았던 것이다.
    이에 주구가 오왕을 찾아 설득했다.  "무능하다 하여 임용되지 못한 것
  같습니다. 그렇다고 해서 제가 장군이되려는 것도 아닙니다. 다만......"
    "다만, 무언가?"  "왕께서 가지고 계신 한나라 조정에서
  발부한 절부(節符:使者라는 증명서) 하나만주십시오. 반드시 왕께 보답하겠습니다."
    "그대가?"  오왕은 긴가민가 하면서도 절부 하나를
  주구에게 내어 주었다.  주구는 절부를 받아가지고 밤을 도와
  하비로 말을 달렸다. 이때에 하비에서는
  오나라가 모반해 진격해 온다는 소문을듣고 성을 굳게 지키고 있었다.
    주구는 여사(旅舍)에 들러 절부를 사용해현령(縣令)을 불러들였다. 주구는
  종자(從者)를 시켜 현령이 여사문 안으로들어서자마자 그에게 죄를 씌워 베어
  버렸다.  그런 다음 주구의 형제들과 친한
  토호들과 관리들을 모조리 불러놓고설득했다.
    "오의 반란군이 곧 이곳으로 도착할것이오. 오기만 하면 이까짓 하비성쯤은 한
  식경도 못 되어 쑥밭이 될 것이오."  "그럼 우리들은 어떻게 하는 게 좋겠소?"
    "미리 항복하시오. 집집마다 안전을약속할 테니까. 그리고 유능한 자는 제후에
  봉해질 것이오."
    관리들이 나가 주구의 말을 전하니 하비백성들이 모조리 항복해버리고 말았다.
  뿐만 아니었다. 주구는 하비의 병력 3만명까지 수중에 넣었다.
    주구는 사람을 시켜 오왕에게 하비성의사정을 보고한 뒤, 그 병력을 이끌고
  북진하여 성읍을 공략했다. 성양(城陽)에이르렀을 무렵에는 주구의 군사는 10여 만
  명이나 불어 있었다. 그래서 쉽게 성양의중위(中尉:王國의 최고 武臣)를 격파할 수
  있었다.  그런데 주구는 거기서 오왕이 패배하여
  도망쳤다는 소식을 들었다.  "아, 내가 저토록 허술한 자와 대사를
  도모했다니!"  주구는 오왕에게 협력해도 성공할 수
  없다는 사실을 감지했다. 그래서 하릴없이
  군대를 철수시켜 하비로 다시 향했다.  그런데 그로 인해 울화가 치밀었던지
  주구는 등창(瘡:잔등에 나는 악성 腫氣)이났다. 그래서 하비에 채 닿기도 전에
  죽어버렸다.  2월이 되었다.
    오왕의 군사는 벌써 격파되어 패주했다.동시에 천자는 한나라 장군들에게 조칙을
  내렸다.
    -짐이 들은 바로는, '선을 행하는자에게는 하늘이 복으로 갚아 주고 악을
  행하는 자에게는 하늘이 재앙으로 갚아준다'고 했다. 고조황제께서 몸소 공덕
  있는 신하를 표창해 제후로 세워주셨다.유왕(幽王)과 도혜왕(悼惠王)에게는 후사도
  없었지만 효문황제께서는 그 나라가
  끊어지는 것을 불쌍히 여겨 유왕의 아들유수(劉邃)와 도혜왕의 아들 유앙 등을
  왕으로 삼아 선왕의 종묘를 받들게 하여환의 번병(藩屛)으로 두었었다. 그 덕은
  천지에 비길 만하고 그 빛은 일월에 비길만하다. 그런데도 오왕 비는 배은망덕해
  의리를 저버리고 천하의 망명자들과죄인들을 끌어들여 사전(私錢)을 주조해
  공전(公錢)을 어지럽혔으며, 병이라핑계하여 20년 이상이나 입조도 하지
  않았다. 조정에서는 오왕의 죄를 들출 것을요청했으나 효문황제께서는 그를 너그러이
  용서하시어 오로지 그가 개과천선하기만고대하셨다. 그런데 오왕 유비는 초왕 무,
  조왕 수, 교서왕 앙, 제남왕 벽광, 치천왕현, 교동왕 웅거와 합종의 맹약을 맺고
  모반해 악역무도한 짓을 자행했다. 즉
  병사를 동원해 종묘를 위태롭게 하였고대신들과 한나라가 보낸 사자들을
  살해했다. 또한 만백성을 협박하였고죄없는 백성을 요절냈으며 민가를 불태우고
   
   
   
   
                                        - 133 -
   
   
   
   
   
   
   
  분묘를 파헤치는 등 포악한 짓이라면가려서 다 하였다. 또 교서왕 유앙도
  악역무도한 일을 거듭했다. 군(郡),국(國)에 있는 고조황제의 묘(廟)를
  불사르고 그곳의 복기(服器)를 약탈해갔다. 짐은 특히 이 점을 애통히 여겨
  소복(素服:白衣)을 입고 정전(正殿)은 피한채 별전에 있으면서 근신하고 있다.
  장군들은 각자의 사대부들에게 권고하여반도들을 치게 하라. 반도를 치는 데는
  적진 깊숙히 들어가 많이 죽일수록 그공로가 크다. 목을 베어도 좋고 사로잡아도
  좋으나, 3백 석 이상의 봉록자들은 그대로
  두지 말고 모조리 죽여라. 감히 이 조칙을비난하거나 또는 조칙에 불복하는 자는
  요참(腰斬:斬首보다는 重刑, 허리를 베어죽이는 형벌)을 면치 못하리라.
    이보다 앞서 오왕이 회수를 건너 초왕과
  함께 서진해 극벽(棘壁:河南省 寧陵縣서쪽)을 격파할 때만 해도 승세를 타고
  있었다. 그 기세가 매우 날카로워 양(梁)의효왕(孝王) 유무(劉武)는 위협을 느껴 장군
  6명을 보내어 오군을 공격케 했지만 격파된두 장군의 사졸들은 쫓겨서 양으로
  돌아왔다.  양에서는 여러 번 주아부에게 전황을
  보고하고 구원을 요청했다. 그러나 그구원요청은 번번이 기각되었다.
    할 수 없이 양에서는 사자를 황제에게
  보내어 주아부를 헐뜯었다. 그랬더니황제는 주아부에게 사자를 보내 양나라를
  구원하도록 설득했다. 그래도 주아부는작전의 편의만 고집해 황제의 말도 듣지
  않았다.  양에서는 별 수 없었다.
  한안국(韓安國)과 또 전날 초왕에게간하다가 죽은 초의 재상 장상(張尙)의
  아우 장우(張羽)를 장군으로 삼아 가까스로오군을 격파할 수는 있었다.
    오군이 서진하려고 했으나 양이 성을굳게 지킨 탓으로 감히 서진하지 못했다.
  그래서 오군은 주아부의 주력군을 상대로하읍(下邑)에서 마주 싸우려 했다. 그런데
  주아부도 굳이 누벽만 지키며 구태여싸우려 하지 않았다.
    식량이 떨어진 오군은 초조했다.
  사졸들이 굶어죽을 지경에 이르자 밤을타서 죽기살기로 누벽의 남동방을
  공격했다. 그 기세가 대단했다.  "지키기만 할 뿐이다. 오늘 밤 오군은
  틀림없이 누벽의 북서쪽을 공격해 올것이다. 그러니 남서방의 수비를 굳게 하는
  척하고 북서쪽으로 유도해라."  아니나 다를까 오군은 밤중에 북서방으로
  침입해 왔다. 그제서야 주아부의 군은밖으로 내달아 오군을 대패시켰다. 오군의
  사졸들은 대부분 굶어죽었다. 그러자나머지 사졸들은 오왕에게서 이반하여
  흩어지고 말았다.  오왕도 더 버틸 수가 없었다. 휘하의
  장사(壯士) 수천 명을 거느리고 야음을타서 도망해 양자강을 건넜다.
  단도(丹徒:江蘇省 丹徒縣)를 거쳐
  동월(東越)에 도착했다.  동월에는 1만 여 명의 병력이 있었다.
  그리고 흩어졌던 도망병을 거두어들이도록했다.
    한에서는 사람을 시켜 이익을 미끼로동월을 매수했다.
    오왕이 밖으로 나가 군사들을 위로하고있었다. 그때 동월의 군사 하나가 미친 척
  갈래창으로 오왕의 목을 찔렀다.  동월은 오왕의 머리를 그릇에 담아
  역전거를 달려 한으로 보냈다.  오왕의 아들 자화(子華)와 자구(子駒)는
  민월로 도망쳤다. 나머지 군사들은주아부나 양군에게 항복했다. 초왕 유무는
  패전을 하게 되자 자살했다. 교서, 교동,치천의 3국 왕은 제의 수도 임치를
  포위했으나 3개월이 지나도록 함락시키지
  못했다. 그러던 중 한나라 군대가 진격해왔으므로 승산이 없다고 판단해 각각
  군사를 철수시켜 돌아갔다.  교서왕은 웃옷을 벗고 맨발로 짚방석에
  꿇어앉아 물만 마시면서 죄를 빌었다.모친인 태후에게 회오의 정을 표한 것이다.
  그러자 태자 유덕(劉德)이 왕을 말렸다.  "왜 이러십니까. 한군은 멀리서 왔으므로
  제가 보기에도 많이 지쳐 있습니다.습격하면 이길 만합니다. 원컨대 대왕의
  잔여병을 거두어 제게 주십시오. 치다가이기지 못하면 그때 해중(海中)의 섬으로
  도망해도 늦지는 않습니다."  "아니다. 우리 군사들은 모두 피로해
  있다. 도저히 징발해서 쓸 수 없는상태다."
    그래서 교서왕은 태자의 진언을 듣지
  않았다.  즈음에 한의 장군 궁고후(弓高侯)
  퇴당(頹當)이 교서왕에게 서신을 보냈다.
    -저는 조칙을 받들어 불의를 주멸하고있습니다. 항복하는 자에게는 그 죄를
  용서하여 전과 같이 대우하고, 항복치 않는자는 주멸할 수밖에 없겠습니다. 왕은 어느
  쪽을 택하시겠습니까. 회답을기다리겠습니다.
    교서왕은 좋은 기회라 생각했다. 그래서
  편지 대신 직접 한군의 누벽으로 접근해가서 머리를 땅에다 조아리며 용서를
  빌었다.  "나 유앙은 한나라의 법을 충실히 지키지
  못했으며 천하 백성을 놀라게 했으며 또한
  장군을 괴롭혀 궁벽한 먼 나라에까지오시게 했습니다. 저해(人肉을 잘게 썰어
   
   
   
   
                                        - 140 -
   
   
   
   
   
   
   
  젓담그는 형벌, 또는 짓이겨 죽이는형벌)의 벌을 받아도 할 말이 없습니다."
    궁고후는 굳이 군을 지휘하는 종과 북을쥐고서 말했다.
    "군사(軍事)에 수고가 많으십니다. 우선병사를 동원하게 된 경위부터 말씀해
  주십시오."  왕은 절하고 무릎으로 걸어나와
  대답했다.  "조착은 천자의 정권을 대행하는 신하일
  뿐입니다. 그런데 그 자가 고조황제께서정하신 법령을 함부로 변경해 제후들의
  영지를 침탈했습니다. 저희들은 그것이불의라고 생각했습니다. 그래서 7국이
  병사를 동원해, 천하를 교란시키는 그의
  정책을 응징해 장차 조착을 죽이려고거사했던 바입니다. 그렇지만 지금 들으니
  조착이 이미 주살되었다고 하므로 저희들은삼가 군대를 해산하고 귀국하려고 하는
  것입니다."  퇴당이 이마를 찌푸리며 말했다.
    "한 가지 묻겠습니다. 왕께서는 그토록조착이 좋지 못한 인간이라고
  생각하셨다면서 어찌 한 번도 폐하께상주하지 않으셨는지요."
    "그것은 오왕이 해야 할 일이었습니다."  "그리고 황제의 조칙도 없었고
  호부(虎符:出兵을 허락하는 割符)도 없었을텐데 제멋대로 군사를 동원해 어찌 정의를
  수호하는 나라를 쳤지요. 결국 이러한점들로 판단해 본다면 왕의 참뜻은 조착을
  주살하는 데에 목적이 있었다고 볼 수가
  없지 않겠습니까."  "그건......"
    교서왕은 할 말이 없었다.  "아니되겠습니다. 조서를 읽어드릴
  터이니 모두 들은 후 왕 스스로가 자신을도모하기 바랍니다."
    퇴당이 조서를 꺼내 교서왕에게 읽어주자그는 체념한 듯했다.
    "그렇습니다. 나같은 인간은 죽어도 죄가남겠습니다."
    드디어 유앙은 자살했다.  태후도 태자도 죽었다. 교동왕, 치천왕,
  제남왕도 모두 죽었다. 이러한 나라들은모조리 몰수되어 한나라의 직할지로
  편입되었다.  장군 역기도 조나라를 포위해 10개월
  만에 항복시켰다. 결국 조왕도 자살했다.
    제북왕은 협박을 당해 반란군에 가맹했고또 신하에 의해 감금되어 있었으므로
  죽음을 면한 채 치천왕으로 자리를 옮겼다.  최초에 오왕이 주모자로서 반란을
  일으켰다. 초군을 병합 통솔하고 제나라,조나라 등을 연합해 결국 1월에 기병해서는
  3월에는 완전히 패한 꼴이 되었다. 오로지조나라만 10개월을 버티다가 뒤늦게 항복한
  것이다.  또 초의 원왕 유교(劉交)의 작은 아들
  평륙후(平陸侯) 유례(劉禮)를 초왕으로삼아 원왕 유교의 뒤를 잇게 해 주었고,
  여남왕(汝南王) 유비(劉非)를 오의 옛땅으로 옮겨 강도왕(江都王)의 칭호를
  주었다.  이로써 오, 초 7국의 대란은 정리가
  되었다.
    나 태사공은 이렇게 생각한다.
    오왕 유비가 왕이 된 것은 그의 부친인대왕(代王)의 죄를 덜어준 데서 기인한다.
    그는 부세를 경감하고 민중을 사역해산해(山海)의 자원에서 막대한 이익을
  얻었다. 그래서 교만해졌다.  반역의 싹은 그의 아들에게서 텄다.
  쌍륙을 치다가 재난을 일으켜 자기본가(本家)를 멸망시킨 꼴이다
    오왕은 만족인 동월과 친근해 종실인한나라를 전복하려다가 오히려 멸망한
  것이다.  조착은 국가의 백년지대계(百年之大計)를
  세웠다가 도리어 자신이 화를 입었고,원앙은 권모술수로 처음에는 총애를
  받았으나 뒤에는 욕된 생애를 보냈다.
    옛말에, '제후의 영지는 사방 백 리를넘어서도 안 되고, 산해(山海)의 자원이
  있는 곳에 제후를 봉해서도 안 된다'고했다. [<예기(禮記)>의 '왕제편(王制鞭)'].
    또, '이적(夷狄)과 가까이 하느라 친족을멀리하지 말라[출처 미상]'고 돼 있는데
  이는 오나라의 경우를 두고 말함인가.  또한 '권모술수의 주동자가 되지 말라.
  도리어 그 허물을 입게 될 것이다[<주서(周書)>]'고 돼 있는데, 이것은
  원앙과 조착을 두고 하는 말인 것 같다.
  
  
  
   
                                        - 145 -
   
   
   
   
   
   
   
    47. 위기후, 무안후열전(魏其侯,
        武安侯列傳)
        오, 초 7국의 반란이 일어나자      황실의 종속(宗屬) 중에서는 오로지
        위기후 두영만이 현명하여 선비들을      좋아했으며 선비들도 그를 사모하여
        따랐다. 그는 군사를 이끌고      산동(山東)의 형양에서 반군(反軍)과
        항전했다. 그래서 제47에 <위기후,      무안후(武安侯:전분)열전>을
        서술했다.                     <太史公自序>
    위기후 두영은 효문제의
  황후(皇后:뒷날의 竇太后)의 종형(從兄)
  아들이다.  부친의 대까지 대대로
  관진현(觀津縣:河北省)에 살고 있었는데두영은 유달리 빈객들을 좋아했다.
    효문제 때에 그는 오나라 재상이되었으나 병으로 사직을 했다.
    효경제가 즉위하자 두영은첨사(詹事:皇后나 太子의 執事)에
  임명됐다.  양(梁)의 효왕은 효경제의 아우로 모친인
  두태후의 총애를 받았다.  양의 효왕이 입조했을 때 황제는
  형제로서의 주연을 그에게 베풀었다.그때에는 황제가 아직 황태자를 세우지
  않고 있었다.  술이 얼근해지자 황제는 별 생각 없이
  아우 양효왕에게 말했다.
    "내가 죽으면 천하를 아우인 네가가져라."
    태후가 옆에서 듣고 몹시 기뻐했다.그런데 두영은 벌주(罰酒)를 황제에게
  올리면서 정색하여 말했다.  "천하는 고조의 천하입니다. 아버지가
  아들에게 대를 물리는 것이 그때부터 한나라의 정해진 약속입니다. 어찌 마음대로
  양왕에게 천하를 전할 수 있겠습니까."  태후가 옆에서 그 소리를 듣고 노했다.
    "제깐 게 무어길래 그런 일에 참견하누!"  그 일로 해서 두태후는 두영을 몹시
  미워하게 되었다. 두영 역시 태후한테서미움받는 사실을 알아차린 데다 관직 또한
  대수롭지 않게 생각하였고 사실상 병에걸려 있기도 해서 첨사직을 사임했다.
    태후는 두영을 더욱 미워하여
  문적(門籍:宮門을 出入할 수 있는名札)까지 없애 버렸다. 그렇게 되니
  두영은 황제를 알현할 길까지 막혀 버렸다.  효경제 3년이었다. 오, 초 7국이
  모반했다. 다급했다. 황제는 종실과 외척인두씨 일가까지 두루 살펴보았으나 두영만큼
  현명한 인물이 없다고 판단했다. 그래서두영을 불렀다. 그 무렵에는 두태후도
  두영의 위인됨을 깨닫고 자신의 불명을부끄러워하고 있었다.
    그런데 입궁한 두영은 신병으로 인해서책임을 다할 수 없다고 중책을 굳게
  사양했다. 황제는 꾸짖었다.  "천하가 바야흐로 위급한 처지에
  놓였는데 왕손(王孫:두영의 字)만 굳이겸양하고 앉아 있을 수 있겠소!"
    별 수 없었다. 두영은 대장군에 임명되고
  금 천 금을 하사받았다. 그러나 두영은하사받은 금을 집으로 가져가지 않고
  군문의 낭하에 벌려놓아 군리(軍吏)들이필요한 만큼 재량하여 갖다 쓰도록 했다.
    또한 두영은 차제에 원앙과 난포 등운거하고 있는 명장과 현사(賢士)들을
  황제에게 추천했다.  두영은 형양에다 진을 치고 지키면서
  제나라와 조나라 군사들을 감시하고있었다. 결국은 두영이 7국의 반란군을
  모두 물리치고나서 위기후(魏其侯)에봉해졌다.
    많은 유세객들과 빈객들이 다투어 두영의문하로 모여들었다. 효경제도 조정에서
  중대사를 의논할 때에는 반드시 조후(條侯)주아부(周亞夫)와 두영의 의견을 존중했다.
  그렇게 되니 열후들도 감히 두영에게
  대등한 예(禮)로 대하려는 사람이 없었다.  효경제 4년에 율희(栗姬)의 아들을
  태자로 세우고 두영을 태부로 삼았다.그런데 효경제 7년에 율(栗) 태자를
  폐위시켜 버렸다. 두영은 이 문제로 자주황제와 간쟁했으나 목적을 달성하지는
  못했다.  이에 다시 두영은 병을 핑계하여
  종남산(終南山:長安의 남쪽) 기슭으로은거해 버렸다. 그는 거기서 수개월 동안
  밭이나 갈면서 살았다. 여러 빈객이나변사들이 조정으로 나가게 하려고
  설득했으나 아무도 그를 끌어내지는못했다.
    그런데 양나라 출신의 빈객 고수(高遂)가이렇게 설득했다.
    "장군을 부귀하게 만든 것은 폐하이시며
  장군을 친애하신 분도 태후이십니다.지금까지 장군은 태자의 스승으로 계셨으나
  폐위된 마당에 간쟁할 수도 없거니와기왕에 간쟁했으나 성공하지도 못했습니다.
  그렇다고 해서 죽을 수도 없습니다. 그런데스스로 은거하며 병을 핑계대면서 조나라
  미녀들을 끼고 앉아 참조(參朝)하지도않으면서 빈객들을 상대로 시비(是非)만
  논하고 계십니다. 이것은 대단히 위험한행동입니다. 왜냐하면 자신을 옳게
  변명하면서 폐하의 잘못을 드러내는행위이기 때문입니다. 만약 폐하와 태후의
  양궁(兩宮)에서 문득 장군께 진노함을품으신다면 어떻게 되겠습니까. 장군은
  물론 아마 처자까지도 살아남지 못할것입니다."
   
   
   
   
                                        - 152 -
   
   
   
   
   
   
   
    두영이 생각해 보자 고수의 말에
  수긍되는 점이 있었다. 그래서 다시참조하게 되었다.
    때마침 도후(桃侯) 유사(劉舍)가재상직을 사임했다. 두태후가 이번에도
  두영을 재상으로 황제에게 추천했다.  효경제가 대답했다.
    "태후께서는 제가 인색하여서 위기후에게재상자리를 주지 않는다고 생각하십니까.
  제가 보는 위기후는 잘난 척하는 인물일뿐입니다. 경솔하여 승상이라는 중책을
  맡길 수는 없습니다."  결국 황제는 두영을 재상으로 등용하지
  않고 건릉후(建陵侯) 위관을 재상에임명했다.
    무안후(武安侯) 전분은 효경제의황후(皇后:후일의 王太后) 동생인데
  장릉(長陵:狹西省) 출신이었다.
    위기후 두영이 대장군이 되어 한창명성을 떨치고 있을 때 전분은 겨우
  낭관(郎官)에 불과했다. 그래서 고귀한신분인 두영의 집을 드나들면서 술시중이나
  들며 아들이나 손자처럼 굴었다.  효경제 만년에 이르렀을 때 전분은
  차츰차츰 승진하더니 드디어태중대부(太中大夫)가 되었다. 전분이
  변설이 능한데다 <반우(槃盂:皇帝의 史官인孔甲이 서술한 26편의 書)>와
  잡가서(雜家書)들을 읽어 아는 것이종횡무진 많아 보였으므로 왕태후는 그를
  무척 현명하다고 생각했다.  효경제가 붕어하자 그날로 태자가 즉위해
  효무제(孝武帝)가 되었다. 곧 왕태후가섭정(攝政)했다.
    천하 인심을 진무하기 위한 계책 중에는
  전분의 빈객들이 올린 계책이 많았다. 또전분과 그의 아우인 전승(田勝)도 모두
  왕태후의 동생이므로 효경제가 붕어한 3년후에는 전분은 무안후로 봉해졌고 전승도
  주양후(周陽侯)로 봉해져 있었다.  전분이 정치에 참여하게 되면서부터 그는
  가급적 승상이 되기를 원했다. 그래서빈객들에게 겸손한 태도를 보였고 은거하고
  있는 명사들을 추천해 존귀하게 해 주었다.이는 기존의 세력가들인 두영이나 장군,
  재상들을 몰아내기 위한 계략의 하나로진행되는 일이었다.
    건원(建元) 원년 승상 위관이 병으로사임했다. 황제는 후임 승상과 태위(太尉)
  문제를 거론했다.  무안후 전분의 문하인 적복(籍福)이
  전분에게 넌즈시 설득했다.
    "위기후 두영은 존귀해진 지가 오래 되어천하의 선비들이 그의 문하에 많이 모여
  있습니다. 그러니 이제 흥기하는장군께서는 결코 위기후에게는 미치지
  못합니다. 그래서 드리는 말씀입니다만만일 폐하께서 짐짓 장군을 승상으로
  삼으려 하시더라도 결코 받지 마시고위기후에게 양보하십시오. 그렇게 되면
  장군은 반드시 태위가 됩니다. 태위와승상은 그 존귀하다는 점에서는 거의
  같습니다. 뿐만 아니라 장군께서는 현명한분에게 자리를 양보하셨다는 명성을 얻게
  됩니다."  전분은 적복의 말이 옳다 생각하고
  태후에게 그 뜻을 넌즈시 전했다. 황제의귀로 들어가게 하려는 계략이었다.
    일은 뜻대로 되어 두영이 승상이 되고
  전분이 태위가 되었다.  적복이 이번에는 두영을 찾아갔다.
    "승상의 천성은 선을 좋아하고 악을미워하십니다. 이번에는 선인들이 모두
  군후를 칭찬하였기에 승상이 될 수있었습니다. 그러나 승상께서는 악인을
  미워하십니다. 세상에 악인은 많으며 장차승상을 비방할 것입니다. 승상께서 선인과
  악인 모두를 포용하신다면 행운은 오래계속될 것입니다만 악인을 미워하시면 그
  악인의 비방으로 인해 자리를 떠나셔야 할겁니다."
    "축하와 위로의 말을 동시에 해주시는구려."
    두영은 이상 더 말하지 않았다.  신통하게도 두영과 전분은 꼭 같이
  유학(儒學)을 좋아했다. 그래서 합세하여
  조관을 추천해 어사대부로 삼게 했고 또왕장(王臧)을 낭중령 자리에 앉히도록
  했다.  또 노(魯)나라 신공(申公)을 맞아들여
  명당(明堂:天子가 제후를 모아 정치를 듣는장소)을 설치했으며, 열후들을 각자의
  나라로 돌려 보내고, 관문에 부과하는세금도 없애 버렸다. 예법에 맞는
  의례(衣禮) 제도를 정비해 가히 태평성대를만들고자 했다.
    또한 외척인 두씨나 황족들 중에서소행이 좋지 않은 자를 적발해 족적에서
  빼버렸다. 즈음에 외척에 열후들이 많이있었는데 대부분 황녀와 결혼해 자기들의
  영지로 돌아가기를 원치 않았다. 이런사정들은 결국 두영과 전분을 비방하게
  만들었고 그런 소리는 매일같이 두태후의
  귀로 들어갔다.  더욱 사태가 악화된 것은 두태후가
  도가(道家)인 황, 노(黃, 老) 학설을선호한 데에 있었다. 그럴수록 두영, 전분,
  조관, 왕장 등은 유학을 애써 장려해그만큼 도가의 학설을 몰아쳤다. 이래서
  두태후는 두영 등을 더욱 좋아하지 않게되었다.
    건원 2년이었다. 어사대부 조관이황제에게 동궁(東宮:두태후가 있는
  長樂宮)을 통하지 않고 정무를 처리하고싶다고 주청했다. 그것은 두태후의 세력을
  만만하게 본 결과였다.  두태후는 몹시 노했다. 조관과 왕장은
   
   
   
   
                                        - 159 -
   
   
   
   
   
   
   
  말할 것도 없고 승상과 태위까지추풍낙엽처럼 하루 아침에 벼슬자리가
  떨어졌다.
    백지후(栢至侯) 허창(許昌)이 승상이되고 무강후(武彊侯) 장청적(莊靑翟)이
  어사대부가 되었다.  두영과 전분은 그 사건으로
  벼슬자리에서는 물러났지만 여전히후(侯)의 신분은 유지되었다.
    그런데 전분은 현직에서는 떠났지만왕태후의 동생이었다. 그래서 황제로부터
  총애를 받아 가깝게 지낼 수가 있었다.정사를 상주하면 청허되는 일이 많았다.
    권세와 이익에 관심이 많은 천하의관리들과 인사들이 그런 분위기를 놓칠
  리가 없었다.  "언젠가는 무안후의 시대가 반드시
  온다!"  그래서인지 사람들은 두영을 떠나
  전분한테로 모여 들었다.
    건원 6년이었다. 두태후가 드디어붕어했다.
    승상 허창과 어사대부 장청적은 오히려두태후의 장례 일을 소홀히 했다는 책임을
  물어 즉시 파면되었다.  전분이 승상에 오르고 대사농(大司農)
  한안국(韓安國)이 어사대부로 발탁되었다.천하의 인사들과 군국(郡國)의 제후들의
  인심은 더욱 무안후 전분에게 쏠리게되었고 심하게 아부했으며, 전분은 날로
  방자해질 수밖에 없었다.  전분의 용모는 추악했다. 그런데도
  자신을 존귀하게 보이게 하려는 성미였다.그는 이렇게 중얼거렸다.
    "황제는 어리고 제후, 왕들에 연장자가많아 외척으로 승상이 된 내가 예법으로
  그들의 콧대를 미리 꺾어놓지 않으면
  천하가 나까지 공경하지 않을 테지."  즈음에 국사는 승상 혼자 궁으로 들어가
  아뢰었다. 그리고 그가 상주하는 것은모두가 윤허되었다. 사람을 추천해도 되지
  않는 자리가 없었다. 심지어 서민에서 2천석의 지위로 일약 뛰어오르게 하는 경우도
  있었다. 가히 전분의 권세는 황제보다도높았다.
    어린 황제가 하루는 이렇게 전분한테말했다.
    "승상의 관리 임명은 아직도 끝나지않았소? 나도 좀 관리를 임명하고 싶은데."
    어느 날 전분이고공실(考工室:기계제작을 주관하는
  관청)의 부지를 불하받아 자신의 택지를넓히겠다고 청한 적이 있었다.
    황제도 그제쯤 많이 성장해 있었다. 그는
  그때 대로하여 소리쳤다.  "그대는 아예 무기창고의 부지가
  탐난다고 말씀하시지 그래!"  전분은 찔끔했지만 그의 오만은
  여전했다.  어느 날 전분은 객들을 초대해 주연을
  베푼 적이 있었다. 그의 형 갑후(蓋侯)도초대했다. 그러나 그는 형을
  남향(南向:下席)해 앉게 하고 자신은동향(東向:上席)으로 버티고 앉으면서
  말했다.  "승상의 자리는 존귀하오. 형이라고 해서
  사사로이 굽힐 수는 없소."  그의 저택은 엄청나게 크고 호화로웠다.
  전원(田園)은 매우 기름졌으며, 각군현에서 저택 치장용 집기를 팔러오는
  자들이 줄을 이었다.
    앞채에는 종과 북이 벌려져 있고곡전(자루가 구부러진 비단 旗)이
  세워졌으며 안채에는 수백 명의 여인들이있었다. 제후들이 바친 금, 옥, 개, 말
  등의 애완물들이 방마다 가득했다.  한편 위기후 두영은 두태후가 죽은
  후에는 더욱 소외되어 등용되지 않았기때문에 권세가 없었다. 빈객들의 발걸음도
  뜸해졌으며 그에게 경의도 표하지 않았다.오직 관부(灌夫)장군만이 옛정을 잊지 않고
  간혹 찾아왔다.  두영은 뜻을 얻지 못한 채 오로지 묵묵히
  지낼 뿐이었다.
    관부장군은 영음(潁陰:河南省)사람이었다.
    그의 아버지 장맹(張孟)은 일찍이 영음후
  관영의 가신(家臣)이었는데 관영의 총애를받아 봉록 2천 석의 지위에까지 올랐다.
  그리하여 관씨 성을 받아 관맹(灌孟)이 된사람이다.
    오, 초 7국이 모반했을 때 영음후관하(灌何:관영의 아들)가 장군이 되어
  태위 주아부 밑에 소속되어 있을 때 관맹을교위(校尉)로 삼겠다고 신청했다.
    그때 관부는 천여 명을 거느리고 나가아버지 관맹과 함께 싸우고 있었다. 관맹이
  연로하여 싸울 수가 없는데도 관하가억지로 청을 넣어 징용되었기 때문에
  관맹은 울적한 심사를 풀 길이 없었다.  그런데도 관맹은 항상 적의 견고한 성만
  골라 공격하다가 결국은 오나라 군중에서전사하고 말았다. 군법에 따르면 부자가
  함께 종군해 어느 한 쪽이 전사하면 남은
  한 쪽이 그 유해를 거두어 귀가하도록 돼있었다. 그러나 관부는 돌아가려 하지
  않았다.  "오나라 왕이나 적장의 머리를 베어
  아버지의 원수를 갚게 해 주십시오!"  그렇게 분연히 말하자 허락하지 않을
  수가 없었다.  갑옷을 입은 관부는 갈래창을 잡아
  평소에 그를 따르던 수십 명의 병사를모집해 용약 출진했다.
    그러나 성벽문을 나서자 아무도 전진하려하지 않았다.
   
   
   
   
                                        - 166 -
   
   
   
   
   
   
   
    "좋다! 그렇다면 혼자라도 가겠다!"  관부는 단신으로 말을 달려 오나라
  군중으로 달려들었다. 여남은 기가뒤따르고 있었다.
    관부는 닥치는 대로 베었으나
  역부족이었다. 수십 명을 벤 뒤 더전진하지 못하고 다시 한나라 군의
  누벽으로 돌아왔는데, 다 죽고 오직일기(一騎)만 따라 들어오고 있었다.
  더구나 자신도 열 군데나 큰 상처를 입고있었다.
    그나마도 때마침 만금짜리 좋은 약이있어 그는 목숨을 부지할 수 있었다.
    상처가 아물게 되자 관부는 다시장군에게 청했다.
    "저번에 돌격했다가 오나라 성벽의곡절(曲折)을 익혀 두었습니다. 다시 한 번
  가게 해 주십시오."  장군은 그의 의열함이 가상하나 십중팔구
  잃을 것이므로 태위에게 상의했다. 그러나태위도 이를 말려 허락하지 않았다.
    오가 격파된 뒤 관부는 그 일로 용맹이
  천하에 알려졌다.  관하가 황제에게 관부를 추천했다.
  관부는 중랑장에 임명되었다. 그러나 몇 달안 되어 법에 저촉되어 면직되었다. 그
  이후로 장안에 살고 있었는데 그래도 그를칭찬하지 않는 인사가 없었다.
    효경제 때에는 대(代)의 재상이 되었다.  효경제가 붕어하고 효무제가 즉위했다.
    "회양군(淮陽郡:河南省)은 천하의요충이며 강병(强兵)이 배출되는 곳이다.
  관부를 보내는 것이 적당하다."  그래서 관부는 회양군 태수가 되었다.
    건원 원년에 관부는 조정으로 들어가태복(太僕:天子의 車馬를 주관하는 長官)이
  되었다.  건원 2년이었다. 관부가 장락궁의
  위위(衛尉)인 두보(竇甫)와 함께 술을
  마시다가 그의 태도가 돼먹지 않았다 하여손찌검을 한 일이 있었다.
    두보는 두태후의 동생이므로 황제는태후가 관부를 죽이지나 않을까 걱정되어
  연(燕)나라 재상으로 전출시켜 버렸다.관부는 몇 해가 지나 다시 법에 걸려
  관직을 잃고 장안의 집으로 돌아와소일하고 있었다.
    관부의 사람됨은 강직했다. 술에 취하면주사가 있는 게 흠이지만 의협의
  사나이였다. 그는 아첨을 싫어했다. 일족이존귀하여 자기보다 윗자리에 있는
  위세등등한 상관에게도 예의를 다하려 하지않았다. 차라리 능멸하기까지 했다.
    그런가 하면 자기보다 빈천한 사람에게는항상 그들을 높여서 대등하게 교제했다.
  그는 아랫사람을 추천하고 아껴주었으므로
  선비들도 그 때문에 그를 훌륭하게 여겼다.  학문에는 관심이 없었다. 의협심이
  있었고 일단 책임진 일은 반드시 수행했다.그래서 그가 교제하는 사람들은 거의가
  호걸이 아니면 무뢰한의 두목급들이었다.  집에는 재물이 풍족했으므로 식객들이
  들끓었으며 빈객들은 그의 연못과전지(田地)를 이용해 권세와 이익을 얻는
  이들도 많았다.  좌우지간 영천에서는 제멋대로였다.
  그래서 영천의 아이들이 노래를 지어불렀다.
    영천 물이 맑으니 관씨는 태평
    영천 물이 흐려지면 관씨는 멸족
    관부가 은퇴는 했지만 여전히 부자였다.
  그러나 권세가 없었기 때문에 대신이나시중(侍中) 등 거물급 빈객들은 점차 오지
  않게 되었다.  그때 두영과 관부가 서로를 필요로 하게
  된 것이다. 두영이 권세를 잃었을 때에는그도 관부에 의존하려 했고 관부도 두영에
  의존해 열후나 종실과 교제를 맺어 명성을얻고자 했다. 두 사람이 서로를 이끌어
  주는 것이 마치 부자지간 같았다. 그들은서로 알게 된 것을 몹시 기뻐했다. 오히려
  늦게 만나게 된 것을 한탄했다.  관부가 복상중(服喪中)인데도 승상
  전분에게 들렀더니 전분은 별 뜻도 없이지나가는 말을 했다.
    "나는 중유(仲孺:관부의 字)와 함께위기후의 집을 방문하고 싶었는데 하필
  그대가 복상중이구려."
    관부는 좋은 기회라 생각했다.  "승상께서 다행히 위기후를
  방문하시겠다면 제가 어떻게 복상중이라는이유로 사절을 하겠습니까. 위기후에게
  알려 승상을 대접하는 준비를 하도록알려놓겠습니다. 내일 아침 일찍 왕림해
  주십시오."  전분은 승락했다.
    관부는 무기후 두영에게 전분의방문소식을 알렸다. 그러자 두영도 부인과
  함께 시장으로 나가 고기와 술을 사오고밤에는 집안청소를 하는 등 응대 차비를
  극진히 했다.  그런데 이튿날 해가 중천에 떴는데도
  전분은 오지 않았다. 두영이 관부에게말했다.
    "승상이 혹시 잊어 버리고 있지나
  않을까."  그러자 관부가 불쾌한 목소리로 말했다.
    "나는 복상중에 있으면서도 청한것인데...... 가봐야 되겠습니다."
    관부는 마차를 몰아 전분의 집으로 갔다.그런데 그는 아직도 자고 있었다.
    실상 승상 전분은 관부에게 전날예사롭게 말했고 예사롭게 승락했던
  것이다. 그러니까 반드시 가야 한다는계획이 도무지 없었다.
   
   
   
   
                                        - 173 -
   
   
   
   
   
   
   
    관부는 자고 있던 전분을 다짜고짜깨웠다.
    "승상께서는 어제 다행히도 위기후를방문하겠다고 승락하셨습니다. 그래서
  위기후 부부는 어제부터 대접할 준비를밤새도록 했으며 아침부터 승상을 영접할
  준비를 하고 있습니다. 물론 식사도 아직
  하시지 않고 지금까지 기다리고 계시지요."  전분은 깜짝 놀랐다.
    "아, 내가 어제 취해서 중유와 했던약속을 깜박 잊었었구려!"
    전분은 마지못해 일어나 천천히 마차를몰아 떠났다. 관부에게는 전분의 그런
  짓거리들이 도무지 마음에 들지 않았다.  술이 시작되어 취기가 돌자 관부의
  주사가 시작되었다. 그는 일어나 춤을추었다.
    "당신도 일어나 한바탕 추슈!"  전분에게 소리쳤다.
    "나에게는 춤추는 재주는 없네."  "뭐, 이런 승상이 다 있어!"
    전분은 모른 척했다.  두영이 얼른 일어나 사람을 시켜 관부를
  데리고 나가게 했다. 관부가 나간 후
  두영은 전분에게 사과했다.  "원래 버르장머리가 저렇습니다."
    "내 체질에 맞지 않을 뿐이지요."  두 외척이 화해할 수 있도록 관부가
  적절한 기회를 잡아준 것만큼은 확실했다.전분은 밤 늦도록까지 술을 마시며 아주
  즐거운 시간을 보내다가 그는 돌아갔다.  그런데 전분한테는 이런 일이 있었다.
  적복을 시켜 두영 소유의 성남(城南)밭을양보해 줄 수 없느냐고 소개를 넣었던
  것이다. 전분의 입장에서는 두영이 당연히땅을 내놓아 줄 줄 알았고 그런 심부름을
  해야 되는 적복의 입장에서는 난처하기이를 데 없었다. 그래서 적복은 말도
  건네기 전에 전분에게 이렇게 말했다.  "위기후 두영은 늙어 곧 죽게 됩니다.
  조금만 참아 달랍니다."
    그 소문이 슬금슬금 두영의 귀로들어갔다.
    "내 아무리 버림받은 몸이며 전분이존귀한 승상의 자리에 있다 하나 어찌
  권세로 남의 재산을 탈취할 수 있단말인가!"
    두영은 노했다.  그 소문이 또한 관부의 귀로도 들어갔다.
  그래서 관부가 고래고래 고함치며 전분을욕했다.
    결국 두영과 관부가 욕했다는 소문이전분의 귀에까지 들어갔다.
    "무어? 내가 달라는 땅을 못내놓겠다고?세상에 그토록 뻔뻔스러울 수가 있나!
  두영의 아들이 살인죄를 저질렀을 때 내가그를 구해줬는데 그 보답으로써도 그까짓
  땅 몇 이랑쯤은 줄 수 있을 텐데. 게다가
  관부 이놈은 또 무슨 참견인가. 그까짓 땅몇 경(頃:一頃은 百畝, 一畝는 百步)
  때문에 나를 그토록 모욕 준단 말인가!"  원광(元光) 4년 봄이었다.
    승상 전분이 황제에게 말했다.  "관부의 집이 영천에 있습니다. 그런데
  관부의 횡포가 심해 백성들이 몹시괴롭다고 상서하고 있습니다. 청하오니
  자세히 조사해 주시기 바랍니다."  황제는 황제대로 화가 났다.
    "그건 승상의 권한으로 처리할 수 있는일이 아니오! 새삼스럽게 짐한테 일러바칠
  건 또 뭐가 있겠소!"  전분의 빈객들이 사건의 자초지종을 살핀
  후 전분에게 권했다.  "이번 사건은 화해하시는 게 좋습니다.
  관부가 승상의 비리와 간사한 이익을 꾀한
  일 등에 대해 상세한 확증을 잡고 있으니말입니다."
    "무어?"  "회남왕의 요청을 금품을 받으시고 들어
  주신 적이 있지 않습니까."  "......으음. 그렇다면 화해하는 게
  상책이겠군."  여름이었다. 승상 전분이 연왕(燕王)의
  딸을 아내로 맞아들였다. 태후가조명(詔命)을 내려 열후와 황족들 모두가
  가서 축하해 주도록 했다.  두영이 관부에게 들렀다.
    "그대도 함께 가세."  "아닙니다. 저는 술 때문에 승상에게
  자주 실수를 해서...... 지금도 저를싫어할 걸요."
    "그 일은 이미 해결되었네."
    그래서 관부는 마지못해 두영을따라갔다.
    주석이 흥겨워져서 전분이 일어나 축배를들자 전 좌석이 모두들 자리에서 일어나
  엎드려서 경의를 표했다.  그 다음에 두영이 축배를 들자 그의 옛
  친구들만 자리를 고쳐 잡으려 경의를 표할뿐이었다.
    술에 취한 관부는 이번에도 기분이 좋지않았다. 일어나서 술잔을 들고 신랑
  전분에게로 갔다. 그러나 전분은 무릎을꿇었지만 술은 사양했다.
    "이젠 마실 수가 없소."  관부는 조소하면서 대꾸했다.
    "존귀한 분이시니 마셔야 합니다."  그러자 전분은 아예 관부를 외면해
  버렸다.
    머쓱해진 관부는 다음 자리로 갔다. 마침거기에는 임여후(臨汝侯) 관현(灌賢:관영의
  孫子)이 있었다. 관현은 정불식(程不識)과무언가를 귀엣말로 주고 받느라고 술잔이
  온 것을 모르고 있었다.  관부는 분노를 풀 길이 없었는데 마침
  만만한 관현 앞에서 폭발구를 찾은 듯했다.  "이봐! 자넨 평소에 정불식을 두고 한 푼
   
   
   
   
                                        - 180 -
   
   
   
   
   
   
   
  값어치도 없는 쓰레기라며 헐뜯고다녔었잖아. 그런데 지금 어르신네가
  축수를 하는데 넌 아녀자처럼 귀에 대고속살거리고 있잖아!"
    관현도 가만있지 않았다.  "나는 괜찮소. 그런데 정불식 장군을
  이런 식으로 모욕주어도 되는 거요?"  "목이 잘리든 가슴팍에 구멍이 나든 내가
  알 게 뭐야."
    분위기가 심상치 않게 되자 손님들은변소에 가는 척하고 일어나서 슬금슬금
  집으로 가버렸다. 두영도 참지 못하고관부를 손짓해 불러 밖으로 나갔다.
    전분은 드디어 분노가 폭발했다.  "저놈이 저토록 방자해지도록 방치해 둔
  건 내 탓이로구나! 그러나 이제는 정말참을 수가 없다. 나가지 못하게 붙들어라!"
    전분의 사병들이 달려들어 관부를붙들었다. 이때 적복이 일어나 관부에게로
  달려갔다. 짐짓 관부의 목을 누르며속삭였다.
    "고개 숙여 죄송하다고 사죄하게. 일이심상치가 않네."
    "뭐라고! 내가 무얼 잘못했기에 저런자한테 사죄를 해야 하는가!"
    일이 그렇게 되자 전분이 소리질렀다.
    "무얼 하고 있나! 어서 저놈을 묶어전사(傳舍)에 가두어라!"
    관부가 병사들에 끌려 유치소로 가고 난뒤였다. 전분은 장사(長史:승상의 속관)를
  불렀다.  "오늘 황족들을 손님으로 부른 것은
  조칙이 있었기 때문이다. 그런데도 관부가굳이 찾아와 빈객들에게 욕설을 퍼부은
  것은 조칙을 가볍게 여긴 것이 아니겠는가.불경죄로 일단 처넣고 기시(棄市)에
  처해지도록 탄핵해라!"  과연 관부의 처지는 전분이 말한 대로
  그의 지족(支族)들까지 잡혀와 옥에갇혔다.
    두영이 크게 놀라 자금을 풀어 자신의빈객을 시켜서 관부의 석방운동을 폈으나
  여전히 관부를 풀려나오게는 할 수 없었다.
  전분의 관리들이 그날 현장의 이목(耳目)이되어 있은데다 관씨들은 두려워
  숨어버렸으므로 관부는 옴짝달싹할 수가없게 된 것이다.
    더구나 관부는 전분의 비위사실을움켜쥐고 있었으나 구속된 몸이어서 전분의
  부정을 고발할 수도 없었다.  그런대로 두영은 어떻게 해서든지 관부를
  구해내려고 애썼다. 그러자 두영의 부인이말했다.
    "관장군은 승상에게 죄를 얻은데다태후의 집안을 거역한 몸입니다. 당신의
  힘으로는 그를 구출할 수가 없으니 그냥두십시오."
    "무슨 소릴 하는 거요. 나에게는위기후라는 작위가 있는 몸이요. 내 작위는
  내 힘으로 얻은 것이니 내가 이것을 잃는다
  해도 아까울 건 없소. 관중유(灌仲孺)를죽게 하고 홀로 살 수는 없단 말이오!"
    두영은 아무도 몰래 상서했다.  곧 황제가 두영을 불렀다. 그래서 두영은
  관부가 술에 취했던 사정과 그 일로 인해관부가 주벌되어서는 안 된다는 사실을
  장황하게 아ㄹ다.  황제는 두영의 말이 그럴 듯하다고
  생각돼 음식을 내리며 이렇게 말했다.  "그대가 태후한테 가서 변명해 주시오."
    그래서 두영은 동조(東朝:태후의 朝延)로가서 관부는 착한 사람이며 승상이 취중의
  일을 빙자해 다른 감정을 가지고 관부를죄주려 하고 있다고 역설했다.
    태후는 이번에는 전분을 불렀다. 전분은관부의 횡포와 악역무도, 오만방자함을
  역설한 뒤 이렇게 덧붙였다.
    "천하는 다행히도 태평무사합니다.그래서 황실의 외척으로서나마 오늘의
  지위에 이르러 그렇기 때문에 몸조심하며승상의 지위에 있습니다. 아시다시피 제가
  좋아하는 것은 음악과 견마(犬馬)와장원(莊園)과 저택이 고작이며 더불어
  아끼는 것이 있다면 창우(倡優:연예인)와공장(工匠)이 기껏입니다. 그런데 위기후와
  관부는 밤낮으로 천하의 호걸들과 장사들을불러모아 뱃속으로 비방하고 마음으로
  헐뜯어 하늘 우러러 천상(天象)을 점치지않으면 땅을 굽어보며 모반을 꾀하면서
  폐하가 계시는 미앙궁과 태후가 계시는장락궁 사이를 쏘아보며 천하에 혹시
  변란이라도 일어나지 않나 고대해 그 틈에공이라도 세우려고 도모하고 있는
  자들입니다. 그러니 저들의 행위 의도가
  나변에 있는가를 살펴보아 주시기를바랍니다."
    일이 점차 크게 벌어지고 있었다. 황제는조신들을 불러모아 누구의 말이 옳은가를
  물었다.  어사대부 한안국이 대답했다.
    "위기후의 말에 의하면, 관부의 부친은전쟁터에서 한몸을 던져 죽었고 관부
  자신도 갈래창 하나를 들고 말을 달려죽기살기로 오군(吳軍)에 뛰어들어 몸에
  수십 군데의 상처를 입어 그 이름이삼군(三軍)에서 으뜸이었다고 합니다.
  그렇다면 관부는 천하의 장사지요.대악(大惡)을 저지른 것이 아니라 술잔을
  주고받다 저지른 실수오니 다른 허물을끌어대어 주벌할 일은 아니라고
  생각합니다. 그러니 위기후의 변명이
  옳습니다. 그런가 하면 승상은 이렇게주장했습니다. 관부는 무뢰한들과 상통하고
  백성들을 괴롭히고 집에는 거만의 재산을축적했으며 영천에 살면서 횡포하고 방자해
  황족을 능멸하고 제 부모형제에게까지 해를끼쳤다 하니, 이것이 바로 가지가 뿌리보다
   
   
   
   
                                        - 187 -
   
   
   
   
   
   
   
  크고 정강이가 다리보다 커서 꺾지 않으면쪼개지고 말 것이라고 주장한 승상의 말
  또한 옳습니다. 오로지 현명하신황제폐하의 처분만 기다릴 뿐입니다."
    주작도위(主爵都尉) 급암은 두영의 말이옳다고 했고, 내사(內史) 정당시(鄭當時)는
  처음에는 두영을 편들었다가 나중에는우물쭈물했고, 나머지 신하들은
  친척싸움임을 꺼리어 아무도 답변하려 들지않았다.
    일이 이렇게 되어가자 황제 또한 노해서
  정당시를 대표로 꾸짖었다.  "그대는 평소에 위기후와 무안후의
  장단점에 대해 자주 언급하더니 오늘 조정회의에서는 어찌 그렇소. 그 위축돼 있는
  꼴이 마치 멍에 밑에 매여 있는 망아지같지 않겠소. 이런 식이라면 내가 그대들
  같은 무리들도 참형에 처해야겠소!"  황제는 대신들에게 하문을 중지하고
  태후한테 들어가 음식을 올렸다.  태후는 한편 사람을 시켜 조정의 회의
  진행과정을 상세히 보고받고 있었기로 이상더 묻지는 않았다. 노한 상태로 식사도
  들지 않고 말했다.  "내가 지금 살아있는데도 내 동생을
  저토록 짓밟고 있는데 내가 죽고나면 아예어육(魚肉)으로 만들어 먹지 않겠소. 황제
  역시 건재해 계신데도 저러하니 붕어하신
  후에는 대체 누구를 믿을 수 있단 말이오."  황제는 사과하며 대답했다.
    "그토록 일방적으로만 생각하지 마시오.위기후나 무안후나 모두 황실의 외척이기
  때문에 조정에서 논의하는 게아니겠습니까. 그렇지만 않다면 일개
  형리(刑吏)가 판결할 문제일 뿐입니다."  낭중령 석건(石建)이 황제에게 두 사람의
  일을 분별 있게 아뢰었지만 결론을위해서는 아무 소용이 없었다.
    조회가 흐지부지 끝나 전분은지거문(止車門:宮門名)을 나서며 한안국을
  수레에 태운 뒤 꾸짖었다.  "오늘 나는 그 대머리영감[두영을
  일컬음]을 단단히 해치우려고 작정했었는데그대는 나를 도와주지 않고 어찌 애매한
  소리나 하고 섰단 말이오!"
    한안국은 잠깐 생각한 뒤에 대답했다.  "승상께서도 오늘 자신에게 유리하도록
  행동을 취하시지는 않았습니다."  "무어?"
    "위기후가 승상을 헐뜯을 때 승상께서는당연히 관을 벗어 승상의 인수를 폐하께
  돌려드리며 이렇게 역습했어야옳았습니다."
    "어떻게?"  "'제가 외척이기 때문에 승상 자리를
  더럽히고 있습니다. 실상 저는 승상이 될자격도 없는 몸이올습니다. 위기후의
  말씀이 모두가 옳습니다.' 이렇게말씀하셨어야지요. 그렇게 하셨더라면
  폐하께서는 승상의 미덕을 높게 평가하시어승상의 말씀을 옳게 들으셨을 것입니다.
  위기후도 속으로 부끄러워 두문불출하다가
  혀를 깨물어 자살했을 걸요. 그런데도승상께선 위기후가 승상을 헐뜯자 승상
  역시 그를 헐뜯었으니 이는 마치장사꾼이나 아녀자들이 다투는 소행과 다를
  바가 없지 않겠습니까. 솔직히 말씀드리면어른다우신 데라고는 찾아볼 수
  없었습니다."  "아하, 그 자와 다투느라고 미처 그걸
  생각 못했었네!"  그래서 전분은 가만히 대궐로 돌아들어가
  한안국이 들려주던 말을 그대로 황제에게아ㄹ다.
    그렇게 되자 황제는 결국 어사대부한안국을 불러 두영과 관부에게 잘못이
  있었음을 문서로 올리도록 명령했다.  황제는 탄핵서가 올라오자 즉시 그
  문서를 도사공(都司空:詔獄을 주관하는
  官)에게 맡겼다.  두영은 일이 불리하게 돌아가고 있다는
  사실을 깨달았다. 그때 효경제의유조(遺詔)를 받아둔 사실을 생각해 냈다.
    -불편한 일이 생겼을 때 언제든 상주할
  수 있는 특권을 주노라.
    관부의 죄는 일족에 미쳤고 두영 역시체포되었다. 조신들 역시 황제에게 변명해
  주려는 자가 없었으므로 일은 급박하게되고 말았다.
    두영은 옥으로 조카를 불러 유조문서를찾아 황제께 상주토록 했다.
    그것은 효과가 있었다. 두영은 즉시 황제앞으로 불려갔다. 그러나 일이 묘하게
  되었다.
    상주문이 도착했을 때 황제는 즉시유조를 상서(尙書:宮中 文書 취급관청)로
  돌렸다. 그런데 효경제가 붕어했을 당시에쓰여진 유조의 부본(副本)이 없었다.
  부본이 없을 경우 그것은 아무 효력이 없게되는 것이었다. 불행히도 조서는 오직
  위기후의 집에서만 가령(家令)이봉인(封印)하여 간직해 두었던 것이다.
    -위기후 두영은 선제(先帝)의 조서를
  속였다. 그 죄는 기시(棄市)에 해당한다.
    두영은 그렇게 공식적으로 탄핵되었다.원광(元光) 5년 시월이었다. 관부와 그
  가족 모두가 논고되고 처형되었다.  위기후 두영은 얼마 후 그 소식을
  들었다. 듣는 순간 격노하는 바람에 중풍에
  걸려버렸다. 그래서 그는 단식하고는 죽을작정을 했는데 황제가 두영을 죽일 뜻이
  없다는 소문을 들었다. 그래서 두영은 다시일어나 음식을 들며 병을 치료하기
   
   
   
   
                                        - 194 -
   
   
   
   
   
   
   
  시작했다. 조정의 논의에서도 두영을죽이지 않기로 결정했다는 소문이
  들려왔다. 두영은 살아남기로 마음먹었다.  그러나 두영을 비방하는 유언비어가
  끊임없이 나돌았다. 좋지 않은 소문만황제의 귀로 들어왔다. 누군가가 두영을
  한사코 죽이기로 작정한 계략이 있은듯했다. 황제도 이상 더 참지 못했다.
    그해 12월 그믐에 논죄되어 두영은위성(渭城:狹西省)에서 처형되고
  기시되었다.  이듬해 봄 전분이 앓아 누웠다.
    "잘못했습니다! 제발 살려만
  주십시오......!"  전분은 헛소리를 지르면서 손바닥을 싹싹
  비비는 흉내를 수없이 내었다.  귀신을 볼 수 있다는 무당을 불러 점을
  치게 했다.  "두영과 관부 둘이서 무안후에게
  달려들어 죽이려 하고 있습니다."  백약이 무효였다. 그래서 전분이 마침내
  죽었다. 아들 염이 뒤를 이었다.  원삭(元朔) 3년에 무안후 염이 짧은
  홑옷을 입고 입궁하는 불경죄를 범해봉국(封國)이 제거되었다.
    회남왕(淮南王) 안(安)이 모반을기도했다가 발각되어 처형되었다. 전날
  회남왕이 입조했을 때 전분은 태위로있었는데 유안(劉安)을
  패상(覇上:狹西省)까지 출영해 가서 전분은
  이렇게 속삭였다.  "폐하께서는 아직도 황태자를 세우지
  않으셨습니다. 지금 가장 현명하신 분이대왕 아니십니까. 더구나 고조의
  손자이시고요. 만일 폐하께서 붕어하시면대왕께서 제위(帝位)에 오르실 것이니
  자중하십시오."  회남왕 유안은 크게 기뻐했다. 그래서
  황금과 재물을 전분에게 후하게 보냈다.  그때의 사건이 뒤늦게 황제의 귀로
  들어갔다. 황제는 사실 두영, 관부의 사건때부터 전분을 올바른 인간으로는 보지
  않았다. 다만 태후와의 관계를 고려해그대로 살려두었던 것이다.
    그랬는데 회남왕과의 금품수수 사건을듣게 되자 황제는 울컥 화를 내었다.
    "억울하구나! 전분이 지금 살아 있다면
  멸족의 형벌을 내렸을 터인데!"
    나 태사공은 이렇게 생각한다.  위기후 두영과 무안후 전분은 모두
  외척이었기에 중용되었고, 관부는 한때결사(決死)의 계책(計策)을 단행했기로
  유명해졌다.  위기후가 중용된 것은 오, 초 7국의 난이
  계기가 되었고, 무안후가 존귀하게 된 것은일월(日月:孝武帝와 王太后)이 동시에
  있었기 때문이다.  그러나 위기후는 시대의 변천을 알지
  못했고 관부는 학문도 없는데다 불손했다.이 두 인물은 서로를 도와가며
  화란(禍亂)을 조성했다.  무안후는 존귀한 지위를 믿고 권세를
  좋아했으며, 주고받는 술잔으로 트집잡아
  저 어진 사람들을 모함했다. 참으로안타까운 일이다. 관부에 대한 노여움을
  두영에게까지 미치게 하여 자신의명(命)까지 재촉했다. 뭇사람들의 추대와
  존경도 받지 못하고 악평만 얻었으니 슬픈일이다. 아, 화(禍)라는 것은 반드시 그
  근원이 있는 것이로구나.
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 198 -
   
   
   
   
   
   
   
    48. 한장유열전(韓長孺列傳)
        그의 지혜는 시세변화에 대응하기에
        넉넉하였고 그의 관용은 인재를      발굴하기에 충분했다. 그래서 제48에
        <한장유열전>을 서술했다.                     <太史公自序>
    어사대부 한안국(韓安國)은 양(梁)나라
  성안(成安:河南省)사람인데, 후에수양(河南省)으로 이사했다.
    일찍이 한비자(韓非子)와잡가(雜家:諸子百家의 학설을 취사선택해
  一家를 이룬 學派)의 학설을 추(騶:山東省)땅의 전선생(田先生)한테서 배운 뒤,
  양나라 효왕(孝王)을 섬겨
  중대부(中大夫)가 되었다.  오, 초 7국이 반란을 일으키자 효왕은
  한안국과 장우(張羽)를 장군으로 삼아양나라 동쪽 국경을 방위하게 했다. 장우는
  역전분투했고 한안국은 신중하게 대처하여함부로 출전하지 않아 오군(吳軍)은 그래서
  양나라를 통과할 수 없었다.  오, 초 7국이 이미 격파되자 한안국과
  장우의 명성은 그로 인해 드높아졌다.  양의 효왕은 효경제의 동복(同腹)
  아우다. 두태후(竇太后)는 아들 효왕을사랑해 효왕 자신이 양의 재상이나 봉록
  2천 석 이상의 관리를 추천, 임명할 수있는 권한을 얻어 주었다[漢의 제도에는
  2천 석 이하만 王이 임명할 수 있고 2천 석이상의 고급관료는 天子가 임명해 각국에
  파견했다].
    그런데 효왕이 출입하거나 노닐 경우왕의 분수를 넘어 참월하게도 천자와
  다름없는 격식을 차리고 다녔다. 효경제가그 소문을 듣고 속으로 좋지 않게
  생각했다.  태후도 그 소문을 들었다. 그리고 황제가
  언짢게 여긴다는 사실도 알았다. 때마침양나라에서 사자가 왔으나 만나보지도 않고
  사람을 시켜 왕의 소행을 문서로제출하라고 꾸짖었다.
    양나라에서도 덜컥 겁이 났다. 그래서양왕은 한안국을 양의 사자로 삼아
  한나라로 보냈다.  한안국은 우선
  대장공주(大長公主:효경제의 누님)를찾아뵙고 울면서 호소했다.
    "양왕께서는 아들된 도리로 효도를
  다하고 신하된 도리로 충성을 다하는데태후께서는 어찌 그 점을 살펴주시지
  않는지 그 이유를 모르겠습니다. 전날7국이 반란을 일으켰을 때 함곡관 동쪽
  나라들이 모조리 합종해 서쪽 한나라를공격해 왔지만 오로지 양나라만이
  한실(漢室)을 보호해 반군을 상대해싸우느라고 곤란을 겪었습니다. 그날
  태후와 황제께서 관중에서 고립되고제후들이 난동하는 것을 근심한 양왕은
  매일같이 걱정 근심으로 눈물을 흘리며저희들을 시켜 오, 초군을 쳐서 막도록
  군사를 파견, 독려했습니다. 그래서 오,초군이 서진하지 못하고 그로 인해 그들은
  패배했던 것입니다. 그것은 절대로 양왕의힘이었습니다. 지금 태후께서는 사소한
  예절을 가지고 양왕을 책망하십니다.
  그러나 양왕은 부친과 형님이 모두황제였던고로 보고 듣고 한 것이
  그것뿐이라 필(천자의 출입시 행인을통행금지시키는 의식)을 외치고 경(警:천자
  출입시 경계, 엄숙케 경고하는 의식)을지키도록 경고했던 것입니다. 더구나
  거기(車旗)는 폐하께서 하사하신 것이아닙니까. 그것으로 시골 백성들에게
  자랑하고 나라 안을 말달려서 제후에게과시하며 태후와 황제의 사랑을 받고
  있음을 천하에 알리려고 한 일에 지나지않습니다. 그런데도 지금 양의 사자를 보낼
  때마다 문서로 소행을 제출하라시며책망하시니 효왕은 두렵고 난감하여
  밤낮으로 울면서 어찌할 바를 모르고계십니다. 양왕은 아들로서 효도하고
  신하로서 충성을 다하고 있거늘 태후께서는
  어찌 그 점을 어여삐 여기지않으시는지요."
    한안국의 말을 들은 대장공주는 그것을자세히 태후에게 전했다. 그랬더니 태후는
  몹시 기뻐했다.  "양왕을 위해 이 사실을 황제에게
  말하겠다."  그 얘기를 전해들은 황제의 마음도
  그제서야 풀렸다. 관을 벗고 태후에게사과하며 말했다.
    "형제가 서로 화목하지 못한 탓으로태후께 심려를 끼쳐 드렸습니다."
    황제는 서둘러 양의 사자들을 인견한 후후하게 상을 내렸다.
    그 이후로 양왕은 황제와 더욱 친애하는바 되었다. 태후와 대장공주는 그 공로가
  한안국에게 있다 하여 다시 천금을 내리니
  그 일로 한안국의 이름은 크게 드러나고한나라 황실과 더욱 친밀해졌다.
    그 후 한안국이 법에 저촉되어 처벌을받게 되었다. 그때 몽현(蒙縣:河南省)의
  옥리(獄吏)인 전갑(田甲:이름을 몰라甲이라 했음)이 한안국에게 모욕을 주었다.
    죄수의 몸이라 모욕을 달게 받으면서도한안국은 말했다.
    "아무리 불꺼진 재라 하지만 다시살아나는 경우도 있지."
    "무어야! 불씨가 살아나면 거기에다오줌을 갈겨 주겠다!"
    그 후 정작 얼마 안 있어 양의내사(內史) 자리가 비었다. 한실(漢室)에서
  한안국을 양의 내사로 임명했다.  이것은 죄수의 몸으로 일약 2천 석
   
   
   
   
                                        - 205 -
   
   
   
   
   
   
   
  봉록을 받는 고관으로 승진되는 경우였다.
  전갑이 놀라 도망쳐 버렸다.  "잡아오너라. 전갑이 관직에 복귀하지
  않으면 일족을 멸하겠다."  놀란 전갑이 출두해 윗통을 벗고
  사죄하자 한안국이 웃으면서 말했다,  "어디 오줌을 갈겨 보시지. 하지만 내
  어찌 너 같은 놈과 시비하고 앉았겠느냐."  끝내 그를 잘 대우해 주었다.
    전날 양나라 내사 자리가 비었을 때 실상효왕은 새로 얻은 제(齊)나라 사람
  공손궤(公孫詭)를 내사로 삼을 것을주청하려 했었다. 그때 두태후가 그 소식을
  듣고 왕에게 조명(詔命)을 내려 한안국을내사로 삼게 했었다.
    그런 사정이 있는 공손궤였다. 그런데이번에는 양승(羊勝) 등과 더불어 엉뚱한
  사건을 획책했던 것이다. 즉 한나라
  대신들을 설득해 효왕을 황태자로 삼도록하는 계략이었다.
    "대왕께서는 그렇게 일을 꾸미도록승낙하셨지만 반대하는 자들이 많소."
    공손궤와 양승이 밀담을 나누었다.  "반대하는 자가 누구요?"
    "누군 누구겠소. 한실의 대신 한 놈과오나라 재상 원앙이오."
    "자객을 보내 두 놈을 찔러 죽이면 일이간단해지겠구먼."
    그런데 그런 계획이 누설되어 효경제의귀로 들어갔다.
    "그토록 발칙한 자들이 있나! 가차없이두 놈을 체포해 오너라!"
    그래서 한나라에서는 열 명의 사자를양나라로 급파했다.
    그런데 공손궤와 양승은 일이 탄로난 줄
  알자 곧 숨어 버렸다. 양나라 재상을비롯해 온 나라가 두 사람을 잡으려고
  이잡듯이 뒤졌으나 찾을 길이 없었다.  이때 한안국에게 공손궤와 양승의 소재를
  귀띔하는 사람이 있었다. 그래서 한안국은효왕을 만나 울면서 간했다.
    "군주가 모욕을 당하면 신하는 죽어야하는 법입니다. 지금 대왕에게는 어진
  신하가 없습니다. 그렇기 때문에 나랏일이사사건건 말썽이 되어 이 지경에
  이르렀습니다. 더구나 공손궤와 양승도잡지 못하고 있습니다. 일이 얼마나 어렵게
  번질지 모르겠습니다. 청컨대 저를사직시키고 죽음을 내려 주십시오."
    효왕이 놀라서 되물었다.  "어째서 그렇게까지 말하는 거요!"
    한안국은 다시 눈물을 떨구며 말했다.
    "대왕 스스로 생각해 보실 때태상황(高祖의 父)과 고조와의 친애함, 또
  지금의 황제와 임강왕(臨江王:황제의아들)과의 친애함을 비교해 대왕과
  황제와의 친애함이 더 낫다고 보십니까."  "아니오."
    "그분들은 친부자지간입니다. 그런데도고조께서는 '3척의 검(劍)을 가지고 천하를
  취한 것은 짐(朕)이다'라고 외치며태상황이 평생토록 정치를 해보지 못하게
  역양(狹西省)에만 머물도록 하셨습니다.임강왕은 적장자(嫡長子)인
  황태자였습니다. 그렇지만 그의 모친율희(栗姬)의 한 마디 실수로 폐위되어
  임강왕이 되었고 거기에다 율희는 종묘외원(外垣)의 땅을 자기 궁전 부지로
  사용한 죄를 입어
  중위부(中尉府:國都治安局)에서자살하였습니다. 이런 이유들이 무엇
  때문이겠습니까. 천하를 통치하려면사정(私情)으로써 공연(公然)한 질서를
  어지럽힐 수가 없기 때문입니다. 옛말에도,'친아버지라 할지라도 호랑이가 안 된다고
  누가 장담할 것이며, 친형이라 하더라도이리가 안 된다고 누가 장담하겠는가'라고
  했습니다. 지금 대왕께서는 제후의 반열에위치하고 계시면서 일개 간사한 신하의
  뜬말에 혹하시어 한실의 금단(禁斷)을범하고 밝은 법률을 굽히려 하셨습니다.
  황제께서는 지금 태후의 대왕에 대한애정을 참작하시어 차마 대왕을 처벌하지
  못하고 계십니다. 태후 역시 주야로 눈물을흘리면서 대왕께서 스스로 개심하시기를
  빌고 있을 뿐입니다. 그런데도 대왕께서는
  아직도 깨닫지 못하고 계십니다. 만일태후께서 붕어하실 경우 대왕께서는 또
  누구에게 의지할 수 있다고 생각하십니까."  한안국의 말이 채 끝나기도 전에 효왕은
  참회의 눈물을 떨어뜨렸다.  "내 잘못이 크오. 내가 그들을 숨겨
  두었소. 곧 내놓겠소."  결국 공손궤와 양승은 자살하고 말았다.
    한나라 사자들은 돌아가 일의 자초지종을보고했다. 양나라 사건이 깨끗이 해결된
  것은 한안국의 힘이었다는 사실도 알게되었다. 그로 인해 효경제와 태후는
  한안국을 더욱 귀하게 여겼다.  양나라에서는 효왕이 죽고 공왕(共王)이
  즉위했다. 한안국은 법에 저촉되어 관직을잃고 은퇴해 집에 있었다.
    건원(建元) 연간이었다. 무안후 전분이
  한실의 외척으로 태위가 되어 정권을주도했다. 좋은 기회라 생각되어 한안국은
  전분에게 금 5백금과 물품을 선물했다.  이에 전분은 태후에게 한안국을
  추천했다. 효무제(孝武帝) 또한 한안국의현명함을 평소에도 듣고 있었으므로 그를
  즉시 불러 북지군(北地郡)의 도위(都尉)로삼았다가 곧 대사농(大司農)으로
  승진시켰다.  민월과 동월(東越)이 서로 공격하는 일이
  일어났다. 한안국과 대행(大行:四夷의빈객을 주관하는 官名) 왕회(王恢)가
  장수가 되어 출동했으나 이들이 월에도착하기도 전에 민월에서 그들의 왕을
   
   
   
   
                                        - 212 -
   
   
   
   
   
   
   
  죽여 한나라에 항복했으므로 곧 철수할수밖에 없었다.
    건원 6년에 무안후 전분이 승상이 되고
  한안국이 어사대부가 되었다. 그때흉노에서 사자가 와서 화친하기를 청했다.
    황제는 이 안건을 조정에 내려 심의하게했다.
    대행 왕회는 연(燕)나라 출신으로서변방의 관리로 오래 있었으므로 흉노의
  사정을 잘 알고 있었다.  "한나라가 흉노와 화친한다 해도 대개
  수년이 못가 또다시 약속을 깨버릴 게뻔합니다. 그러니 화친할 게 아니라 병사를
  일으켜 치는 것이 나을 것입니다."  한안국이 왕회의 말을 반박했다.
    "천릿길을 달려가 전쟁을 한다고 해서우리에게 이로울 것이 하나도 없습니다.
  흉노족들이란 원래 군마의 날쌤을 믿고짐승같은 마음을 품은 채 새떼처럼
  여기저기 이동하는 족속으로서 포착해
  제어하기가 어려운 족속들입니다. 그불모의 땅을 얻어보았자 우리가 국토를
  넓혔다고 할 수 없으며 인도(人道)를 알지못하는 그 따위 무리들을 얻어보았자 우리
  군대가 강해졌다고 말할 수 없습니다.그렇기 때문에 옛날부터 그들을 복속시켜
  백성으로 삼지를 않았던 것입니다. 그리고한나라에서는 수천 리 원방을 달려가
  승리를 다툰다 해도 인마(人馬)는 지쳐버릴것이고 흉노는 온전한 상태에서 지친 자를
  제압해 버릴 것입니다. 강력한 쇠노의화살도 그 힘이 다한 지점에 이르면 아무리
  엷은 노(魯)나라의 깁[縞]도 뚫을 수없으며 아무리 세찬 돌풍이라도 힘이 다한
  지점에 이르면 가벼운 홍모(鴻毛)조차떠돌게 할 수 없습니다. 그것은 최초에
  강하지 못해서가 아니라 나중에 힘이
  쇠약해지기 때문입니다. 흉노를 친다는것은 불리하기 이를 데 없습니다.
  화친하느니만 못합니다."  심의에 참석한 대신들 대부분이 한안국의
  의견에 찬성했으므로 황제도 화친을허락했다.
    이듬해는 원광(元光) 원년이었다.  안문(雁門)군 마읍(馬邑:山西省)의 호족
  섭일이 대행 왕회를 통해 황제께 아뢰었다.  "우리 변방사람들이 흉노와 잘 화친하고
  있는데다 그들도 우리를 신뢰하고있습니다. 이익을 미끼로 그들을 유인할 수
  있겠는데......"  그들의 속마음을 떠볼 수 있는 기회로도
  좋다는 판단이 섰다. 그래서 섭일노인을간첩으로 삼아 흉노로 도망해 들어가게
  했다.
    섭일은 선우를 만나서 말했다.  "제가 마읍의 현령과 현승(縣丞)과
  관리들을 벤 뒤 성읍(城邑)을 가진 채로투항할 수 있겠습니다. 그렇게 되면 그곳의
  재물을 몽땅 차지할 수 있을 텐데어떠실는지요."
    선우는 섭일이 마음에 든데다 또믿었으므로 곧 허락을 내렸다.
    그래서 섭일은 다시 마읍으로 돌아와사형수의 머리 몇 개를 베어 마읍 성벽에다
  내걸었다. 그리고 선우의 사자에게귀띔했다.
    "보다시피 마읍의 장리(長吏)들을 모조리베어 죽였으니 바삐 달려가 내침해 오도록
  일러 주시오."  보고를 받은 선우는 즉시 10만여 기병을
  동원해 요새를 뚫고 나와 무주(武州:山西省
  雁門)의 요새로 돌입했다.  이때 한나라 복병 30여 만은 마읍 부근의
  골짜기에 숨어 있었다. 위위(衛尉)이광(李廣)은 효기장군(驍騎將軍:용감한
  기마대의 장군), 태복(太僕)공손하(公孫賀)는
  경거장군(輕車將軍:전차대의 장군), 대행왕회는 장둔장군(將屯將軍:騎駐軍을
  감시하는 장군), 태중대부 이식(李息)은재관장군(材官將軍:騎射隊의 장군),
  어사대부 한안국은 호군장군(護軍將軍)이되었으며 여러 장군은 모두 호군장군에게
  예속되었다.  이들은 선우가 마읍으로 들어가는 순간
  한군이 돌격해 나오기로 약속되어 있었다.그리고 왕회, 이식, 이광은 따로
  대(代)에서 흉노의 치중대(輜重隊)를
  공격하기로 약속했다.  드디어 선우는 한나라 장성(長城)의
  무주요새로 돌입해 마읍에서 백여 리떨어진 곳에서부터 약탈을 시작했다.
  그런데 보이는 것은 가축들뿐이었고 사람은하나도 볼 수가 없었다.
    "수상하다!"  선우는 의심을 품고 봉화대(烽火臺)를
  습격하게 했다. 그리고 거기서 무주의위사(尉史:변경 군의 武官, 百里마다 한
  사람씩 배치)를 사로잡아 금방 찔러죽일듯이 위협했다. 별 수 없이 위사가
  자백했다.  "한나라 군사 수십 만 명이 마읍 부근
  골짜기에 숨어 있습니다. 들어가지마십시오."
    선우가 좌우를 돌아보며 소리쳤다.
    "자칫 한나라에게 속을 뻔했다!"  군사를 철수시켜 요새 밖으로 나온
  선우는 다시 소리질렀다.  "내가 위사를 사로잡은 건 하늘의 도움
  때문이다!"  그래서 위사를 천왕(天王)이라 부르게
  했다.  한편 한군에서는 선우가 이미 철수했다는
  보고를 전달받았다. 즉시 요새까지추격해도 그들의 빠른 발걸음을 따라잡을
  수가 없을 것이라는 판단이 섰다.  "우리도 철수한다."
   
   
   
   
                                        - 219 -
   
   
   
   
   
   
   
    한편 3만의 병사를 거느린 왕회도본부군사가 흉노병과 교전하지 않았다는
  소식을 들었다.  "가만 있거라. 일이 이렇게 되면......
  우리가 선우의 치중대를 부수려 달려든다
  해도 그들은 이미 최고의 정예병들로우리를 기다리고 있을 게 아닌가. 형세로
  보아 우리가 패할 게 틀림없어. 후퇴한다."  그래서 왕회 군도 철병하고 말았다.
  그렇게 되니 군사만 움직였을 뿐이지아무도 공을 세운 자가 없었다.
    황제는 몹시 노했다.  "이게 무슨 짓인가! 왕회는 어째서
  선우의 치중대를 공격도 해보지 않고마음대로 철병했단 말인가!"
    왕회가 대답했다.  "처음 약속으로는 흉노가 마읍으로
  들어가 한군과 선우군이 접전을 시작해야우리가 치중대를 치기로 돼 있습니다. 물론
  그랬을 때 승리를 할 수 있었습니다.그러나 선우는 복병이 있다는 말을 듣고
  경계하면서 철수했습니다. 그런 그들에게
  우리 3만 군으로는 중과부적일 뿐만 아니라정예병과 대적해 패배의 오명을 남길
  따름이라는 판단이 섰던 것입니다. 그래서추격하지 않았습니다. 귀환하면 참죄를
  받을 것이라는 점도 알고 있었습니다.그러나 폐하의 군사 3만 명은 단 한 명의
  피해도 없이 그대로 건졌습니다."  그러나 황제는 왕회를
  정위(廷尉:刑獄長官)에 넘겨 버렸다.  정위는 왕회를 두요(逗橈:적을 피한
  죄)에 해당한다고 판결했다.  정작 일이 다급해진 왕회는 승상
  전분에게 아무도 몰래 천 금을 보냈다.구명자금이었다.
    그러나 전분은 굳이 황제에게 말하지않고 태후에게 말했다.
    "왕회가 주동이 되어 마읍의 사건을 꾸민
  것은 사실입니다. 그러나 그 일이 성공하지못했다고 해서 왕회를 베면 결국 흉노를
  위해 원수를 갚아주는 일밖에 더되겠습니까."
    황제가 태후에게 문안인사차 들렀을 때태후는 승상이 한 말을 그대로 전했다.
  그랬더니 황제는 몹시 화를 냈다.  "그렇습니다. 주동이 되어 마읍 일을
  꾸민 것은 왕회입니다. 천하의 병사 수십만 명을 동원해 제 말대로 행동을 개시한
  자도 분명히 왕회입니다. 그러니 설사선우를 잡을 수가 없었다 치더라도
  치중대를 습격만 했어도 참전한사대부(士大夫)들의 마음은 위로받을 수가
  있었을 것입니다. 세상에 이토록 어설픈군사작전이 어디에 있습니까. 지금 왕회를
  죽이지 않으면 천하에 사과할 길이
  없어집니다."  그 말을 전해 들은 왕회는 자살하고
  말았다.  한안국의 사람됨을 말하자면 그 지략이
  원대했고 그 지혜는 세상에 대처하기에충분했다. 그 모든 것은 충성스럽고 후덕한
  마음에서 우러나왔다고 볼 수 있다.  비록 재물을 탐하기는 했으나 그가
  추천하는 인사들은 모두 청렴한 선비였으며자기보다 현명했다. 양나라에서
  호수(壺遂), 장고(臧固), 질타 등을천거했는데 모두가 천하의 명사들이었다.
  선비들도 이 점을 들어 그를 칭송하고사모했으며 황제도 그를 국기(國器)로
  인정했다.  한안국이 어사대부가 된 지 4년 후에
  승상 전분이 죽었다. 한안국이 승상 대행을
  하던 중 황제가 행행할 때 선도(先導)수레를 지휘하다가 그만 떨어져 다리를
  다치게 되었다.  그를 승상으로 임명하려고 했으나 다리를
  몹시 절어 황제는 할 수 없이평극후(平棘侯) 설택(薛澤)을 승상으로
  삼았다. 결국 한안국은 승상이 못 되고다리 부상으로 사직하고 말았다.
    수개월이 지나자 한안국의 병세는호전됐다. 그래서 중위(中尉)에 다시
  복직되었다. 다시 일 년이 지나위위(衛尉)로 승진했다.
    거기장군 위청(衛靑)이 흉노를 치려고상곡(上谷)에서 장성 밖으로 나가
  용성(單干가 神에게 제사 지내는 곳)에서흉노군을 격파했다. 그러나 장군 이광이
  일단 흉노에게 붙잡히는 바람에 용성을
  잃게 되었고 기장(騎將) 공손오(公孫敖)는많은 사졸을 잃었다. 이광과 공손오는
  참형을 당할 처지였으나 속전(贖錢)을 내고풀려나와 서민이 되었다.
    이듬해에 흉노가 변경으로 크게 침입해요서태수(遼西太守)를 죽이고 또
  안문(雁門:山西省 北部)까지 들어와 수천명의 백성을 죽이고 또 노략질해 갔다.
    거기장군 위청이 그들을 공격하려고안문에서 장성 밖으로 나갔다. 위위
  한안국이 재관장군이 되어어양(漁陽:河北省)에 주둔했다.
    그때 한안국이 흉노의 병사를 포로로잡았는데 그 포로는 흉노병들이 멀리
  퇴각했다고 실토했다. 그래서 한안국은황제께 즉시로 글을 올렸다.
  
    -농번기에 해당합니다. 청컨대 얼마 동안주둔군을 돌아가 농사일을 거들도록 해
  주십시오.
    그런데 주둔군이 철수한 지 한 달쯤 후에흉노의 대군이 상곡과 어양으로 침입해
  들어왔다.  한안국의 누벽에는 7백여 명의 군사밖에
  없었다. 출격해 싸워 보았으나 대적할 힘이없기로 다시 누벽으로 돌아와 성을 지켰다.
   
   
   
   
                                        - 226 -
   
   
   
   
   
   
   
  흉노들은 뻔히 보는 앞에서 천여 명의백성들을 포로로 잡고 많은 가축들을
  약탈해 갔다.  황제가 그 소식을 듣고 사자를 보내
  한안국을 문책했다.  한안국은 동쪽 우북평(右北平:河北省
  東北部와 熱河省 南部)으로 치우쳐
  주둔하게 했다. 이것은 흉노의 포로가 바로동쪽으로 침입할 것이라고 말했기 때문에
  황제가 그에게 책임을 무겁게 지우기위해서였다.
    한안국은 처음에 어사대부와 호군장군의직책 등에 있었다. 후에는 점차 배척되고
  황제로부터 소원해지더니 끝없이좌천되어갔다. 그와 반대로 새로이 황제의
  총애를 받기 시작한 청년장군 위청은 더욱많은 전공을 세워 존귀하게 되어갔다.
    한안국은 더욱 소외된 채로 나날을전방에서 말없이 보낼 뿐이었다. 주둔군의
  장군으로서 흉노에게 자주 속아 많은사졸들을 잃었으므로 그는 스스로 몹시
  부끄럽게 여겼다. 그래서 사직해귀환하기를 원했으나 허락되지 않고 더욱
  동쪽으로 주둔하게 되었다.
    고민도 많은 데다 일이 즐겁지도 않아수개월이 지나자 그는 병이 들었다.
  원삭(元朔) 2년이었다. 그는 거기서 피를토하고 죽었다.
    나 태사공은 이렇게 생각한다.
    내가 호수(壺遂)와 함께 율력(律歷)을제정하면서 느낀 것은 한장유는
  의리(義理)가 있는 인간이었고, 호수는마음속 깊이 후덕한 인정을 감추고 사는
  사람이었다는 점이다. 양나라에유덕자(有德者)가 많다고 하는데 빈 말은
  아닌 듯하다.  호수는 관직이 첨사(詹事:皇后, 太子의
  執事)에 이르렀는데 안타까운 것은 황제가그를 신뢰해 승상으로 임명하려 할 때 그가
  죽은 것이다.
    만약 그가 죽지 않고 승상이 되었더라면청렴하고 단정한 행실로 근신, 근면한
  군자로서의 칭송을 받았을 것이다.
  
  
  
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 229 -
   
   
   
   
   
   
   
    49. 이광장군열전(李廣將軍列傳)
        적을 만나면 용감하였고
        사졸들에게는 인애로웠으며 그의      호령은 명쾌하여 부하 장졸들이
        심복했다. 그래서 제49에      <이광장군열전>을 서술했다.
                       <太史公自序>
    이광 장군은 농서군성기현(成紀縣:甘肅省 秦安縣) 출신이다.
    그의 선조는 진(秦)나라 때 장군이 되어연(燕)의 태자 단(丹)을 추적해 가서
  사로잡은 이신(李信)이다.  그의 가족들은 괴리(槐里:狹西省
  興平郡)에 살고 있었으나 후일 성기현으로
  이주했다. 이광의 가문에서는 대대로 그들특유의 사법(射法)인 궁술이 전수되고
  있었다.  효문제 14년이었다. 흉노가 대거
  소관(蕭關)으로 침입했다. 이때 이광은양가(良家)의 자제로서 종군해 흉노를
  쳤다. 말을 탄 채로 활쏘기에 뛰어나수많은 적을 죽이고 또 포로도 많이 잡아
  그 공로로 낭중(郎中:侍從)이 되었다.  이광의 사촌동생 이채(李蔡)의 공로도
  혁혁해 낭관이 되어 두 사람 모두무기상시(武騎常侍:侍從騎兵 武官)가 되어
  봉록 8백 석씩 받았다.  언젠가 이광이 황제를 수행해 사냥을
  하다가 위험을 가로막으며 앞으로 돌파하여맨주먹으로 맹수와 격투해 때려잡자
  효문제는 크게 한탄했다.
    "아깝다! 그대가 때를 만나지 못한 게억울하다. 만일 그대가 고제(高帝) 때
  태어났더라면 어디 만호후(萬戶侯)정도였겠는가!"
    효경제가 즉위하자 이광은 농서군의도위(都尉)가 되었다가
  기랑장(騎郞將:侍從騎兵隊長)으로승진했다.
    오, 초 7국의 난이 일어나자 이광은효기도위(驍騎都尉:효기부대장)가 되어
  태위 주아부를 따라 오, 초군을 쳤다.이광은 적의 군기를 빼앗고 창읍 전투에서
  큰 공을 세웠으나 양왕(梁王)한테서 장군의인수를 몰래 받은 것이 탄로나 개선한
  뒤에도 상이 없었다.  이광은 상곡군(上谷郡:河北省 廷慶縣
  일대) 태수로 인근을 전전했다. 그것은
  분명한 좌천이었다. 그는 분풀이라도 하듯매일같이 몸소 전쟁터로 나아가 흉노와
  충돌했다.  전속국(典屬國:속국 관리장)인
  공손곤사(公孫昆邪)가 그런 이광의짓거리들을 보고 돌아가 울면서 황제에게
  간했다.  "이광의 재능과 용기는 당대에서
  천하무쌍입니다. 그는 제 능력을 믿고 자주흉노와 맞닥뜨려 싸워 이기고는 있지만
  이러다가는 언젠가는 그를 잃을 게뻔합니다. 폐하께선 그런 인재를 버리실
  것입니까."  잠시 놀란 황제는 이광을 옮겨
  상군(上郡:狹西省 綏德縣 일대)의 태수로삼았다. 뒤에는 변군(邊郡)의 태수로
  전출됐다가 다시 상군으로 돌아왔고, 그가
  태수로 돌아다닌 것은 농서,북지(北地:甘肅省 環縣 일대), 안문(雁門),
  대군(代郡), 운중(雲中) 등지였는데 가는곳마다 이름을 드날렸다. 그가 상군 태수로
  있을 때 흉노가 크게 침입했다. 이광이끊임없이 만용을 부렸으므로 황제가
  중귀인(中貴人:宮中에서 총애하는 宦官)을시켜 이광의 병사를 통제하도록 한
  상태였다. 그때 중귀인은 제멋대로 수십기(騎)의 병사를 거느리고 사냥을 나갔다가
  흉노병사 3인에게 포위되었다. 흉노병 세명은 원을 그리고 빙빙 돌면서 중귀인
  일행들을 향해 활을 쏘아대었다. 그들은명사수였던지 쏘는 화살에 중귀인의
  기병들은 가차없이 화살에 맞아 떨어졌다.  중귀인은 몸에 상처를 입은 채 간신히
  살아 본대로 돌아왔다.
    "전멸했소이다. 놈들의 활솜씨가 하도귀신같던지......"
    "독수리를 쏘아맞힐 정도로 솜씨가좋다면......!"
    이광은 적개심이 일었다. 즉시 백여기병을 이끌고 그 자들을 추적해 갔다.
  그들 세 명은 말을 잃고 수십 리쯤걸어가고 있던 상태였다.
    "자, 그대들은 좌우로 늘어서서 내가놈들을 어떻게 잡는가 구경이나 하고
  있거라."  그러면서 이광은 화살 세 대로 두
  흉노병을 쏘아죽인 뒤 한 자는 상처만입히면서 사로잡았다.
    "너희들은 무엇하는 자들이냐."  이광은 포로를 결박한 뒤에 물었다.
    "수리를 쏘는 역할을 맡고 있습니다.
  군사들이 수리로 연락을 취할 수있도록......"
    "그런데 사람을 쏘아?"  그때였다. 이광의 군사 하나가 소리를
  질렀다.  "장군님, 앞을 보십시오!"
    건너편에는 수십 기의 흉노병들이다가오다 말고 이광의 소대가 유인병이라
  생각했는지 멈칫 놀라서 산으로 올라가포진했다.
    "장군님, 적들의 본대가 뒤쪽에 있는듯합니다. 우리도 피해야 되지 않을까요."
    "아니다. 우리가 도망치면 대군이 뒤쫓아올 게 틀림없다. 더구나 우리의 본대는
  수십 리나 떨어져 있다. 이런 상태로도망치면 우리는 전멸한다. 그러니
   
   
   
   
                                        - 236 -
   
   
   
   
   
   
   
  이곳에서 적진 쪽으로 더 진격해 말안장을
  풀고 머문다."  "예에?"
    "유인병인 것처럼 행동해야 우리가 산다.모두 전진!"
    그래서 이광의 소대는 흉노의 본진에서2리(里) 가량 떨어진 곳에다 말안장을 풀고
  머물렀다.  "적들이 급습해 올까 두렵습니다."
    "적들은 우리가 도망치기를 은근히기대하고 있다. 가만히 있음으로 해서
  유인병이라 착각하게 만드는 것이다."  과연 흉노병들은 감히 쳐들어오지
  못했다.  그 대신 흉노병들도 이쪽의 허실을 엿볼
  작정이었는지 백마 탄 장수 하나가 수십기를 거느리고 와서 자주 기웃거렸다,
    "열 기만 나를 따라오너라."
    이광은 흉노 진중으로 달려들어가 백마탄 장수를 사살한 뒤 다시 소대로 돌아와
  태연하게 말안장을 풀었다.  부하들은 이광의 용기에 모두 혀를
  내둘렀다.  얼마 후 해가 저물었다. 흉노병들은 시종
  이상하게 생각은 하면서도 감히쳐들어오지는 못했다.
    "자, 가만히 야음을 타서 철수한다."  이광의 소대는 날이 밝을 무렵에 본대로
  돌아올 수 있었다. 본대에서는 이광의행방을 몰라 구원병을 보내지 못했던
  것이다.  효경제가 붕어하고 효무제가 즉위했다.
  효무제의 좌우 근신들은 모두 이광을명장이라 추켜 세웠다. 그래서 황제는
  이광을 상군 태수인 채로 미앙궁(효무제의
  거처)의 위위(衛尉:禁衛隊長)에 임명했다.그리고 정불식(程不識)을
  장락궁(長樂宮:太后의 거처)의 위위로삼았다.
    정불식은 본시 이광과 함께 변경군태수로서 주둔군의 장군이었다. 그런데
  흉노를 치러 나가는 두 장군의 태도는판이했다.
    이광은 출격시 부하들에게부오행진(部伍行陣:군사를 隊伍로 나누고
  陣法에 맞추어 행군하는 것) 따위를강요하지 않았다. 사막이 대부분인
  호지(胡地)이므로 때마침 좋은 물이나 풀이있으면 우선적으로 숙영하여 병사들을
  휴식시켰으며, 밤에도 자유롭게 풀어주어조두(구리로 만든 밥짓는 그릇. 낮에는
  밥을 짓고 밤에는 이것을 쳐서 경비함)를
  쳐서 방위하게 하지도 않았다. 그리고막부(幕府:장군의 사령부)에서도 형식적인
  문서나 장부를 생략했다. 그렇지만척후병을 멀리까지 세워 경계했기 때문에
  피해를 본 적은 일찍이 없었다.  그러나 정불식의 통솔방법은 달랐다.
  그의 부곡(部曲:장군 밑에 五部가 있고 部밑에 또 曲이 있다)은 대오와 진영이 항상
  질서 정연했고, 밤에는 조두를 쳐서 경계를엄히 했으며, 군리(軍吏)가 군의 장부를
  지극히 밝게 정리하도록 요구했으므로 군은휴식할 수가 없었다. 그러나 그렇게 했기
  때문인지 여전히 피해를 입지는 않았다.  언젠가 정불식은 이렇게 술회했다.
    "이광의 군규(軍規)는 지극히 간단용이하다. 만약 흉노가 급습한다면
  막아내기가 어려울 것이다. 그렇지만
  사졸들은 자유롭게 편히 지내는 탓으로모두들 이광을 위해 죽기를 즐겁게 여긴다.
  나의 군사는 군규가 번잡하지만 그렇기때문에 흉노가 감히 침범하지 못하는 게
  아닌가."  당시 한나라 변경군(郡)에서는 이광,
  정불식 모두 명장이었다. 그러나 흉노는이광의 전략을 오히려 두려워했고 사졸들도
  대부분 이광을 따르기를 즐거워한 반면정불식을 따르기는 싫어했다.
    정불식은 효경제 때 원칙을 존중해 자주기탄없는 간언(諫言)을 했기 때문인지
  태중대부(太中大夫:궁중 고문관)에임명되었다. 그의 사람됨은 역시 청렴하고
  법률과 규칙에 충실했다.  후에 한나라는 마읍성(馬邑城:山西省
  朔縣 동북쪽)을 미끼로 삼아 선우를 유인한
  뒤 마읍 부근 골짜기에다 대군을 매복시켜두고 있었다. 그때 이광은
  효기장군(驍騎將軍)이었으며 호군장군한안국에 예속되어 있었다.
    그런데 선우가 그 계획을 눈치채고철수해 버렸으므로 한군으로서는 모두
  아무런 공도 세울 수가 없었다.  그 후 4년이 지나서였다. 이광은
  위위로서 장군이 되어 안문으로 나아가흉노를 쳤으나 중과부적으로 이광은
  흉노군에게 생포되고 말았다. 선우는평소에 이광의 현명함을 듣고 있었으므로
  이렇게 명령해 두고 있었다.  "이광을 만나거든 가급적 산 채로
  잡아오도록 해라."  그런데 흉노의 기병들이 이광을 잡았을
  때는 마침 그는 부상을 당해 앓고 있었다.
    이광은 두 마리 말 사이에 얽어매여져누워서 10여 리쯤 끌려갔다. 그는 죽은
  척하고 곁눈질로 흘겨보자 흉노의 소년병하나가 준마를 타고 가고 있었다.
    "바로 이때다!"  이광은 벌떡 일어나 느닷없이 소년병의
  말 위로 뛰어오르며 소년병을 밀어뜨린 뒤활까지 빼앗아 달아났다. 수백 기의
  추격병들이 뒤따라왔다. 이광은 뺏은 활로흉노들을 하나씩 떨어뜨리며 남쪽으로 수십
  리를 도망쳐 왔다. 그는 패잔병들을 만나간신히 목숨을 구해 본대로 돌아올 수가
  있었다.  그는 한으로 귀환했다. 그러나 그는
   
   
   
   
                                        - 243 -
   
   
   
   
   
   
   
  형리의 손으로 넘겨질 수밖에 없었다. 그는많은 사졸들을 죽게 했고 또한 흉노에게
  생포되었었다는 이유로 참형의 판결을
  받았다. 그렇지만 속전을 내고 서민이되었다.
    그는 은퇴하여 수년 동안 집에 있었다.영음후 관영의 손자 관강(灌强)과 함께
  전야(田野)에 살면서 남전현(藍田縣)의남산에서 사냥이나 하는 것이
  소일거리였다.  어떤 날 밤이었다. 종자 하나만 데리고
  야외로 나갔다가 술을 마시고 돌아오던길이었다. 패릉의 정(亭:파출소)에 이르자
  마침 패릉의 위(尉:경찰서장)가 술을마시고 있다는 소리를 질러 이광을
  정지시켰다.  이광을 대신해 종자가 대답했다.
    "이 분은 전날의 장군 이광이십니다."  "무어? 전날의 장군이라고?
  현직장군이라도 야간통행 위반을 묵과할 수
  없다!"  그렇게 되어 이광은 정에 유치되고
  말았다.  그 후 얼마 안 되어 흉노가 침범해
  요서군(遼西郡:熱河省 朝陽 일대)의 태수를죽이고 한안국까지 격파했다. 그 일로
  한안국은 우북평군(右北平郡:河北省北東에서 熱河省 南東에 걸쳐 있음)의
  태수로 좌천되었다가 거기서 죽었다.  그래서 황제는 별 수 없이 다시 이광을
  불러 우북평군의 태수로 임명했다. 이때이광은 황제에게 패릉의 위와 함께 보내줄
  것을 주청해 군영에 이르자마자 패릉 위를베어 버렸다.
    흉노는 이광이 우북평으로 부임한다는소식을 들었다.
    "한의 비장군(飛將軍)이 여기로 온단다!"
    그래서 흉노는 여러 해 동안 이광을 피해감히 우북평으로는 침범하지 못했다.
    어느 날 이광이 사냥을 나갔다가 수풀속에 큰 호랑이가 엎드려 있는 것을 보고
  활을 쏘아 명중시켰다. 그런데 가까이 가서보니 그것은 바위였다. 그리고 살촉이
  바위에 깊이 박혀 있었다.  그러나 다시 한 번 활을 바위에다 대고
  쏘았으나 살촉은 바위를 뚫지 못했다.  이광은 부임지에 호랑이가 나타났다는
  소문을 들으면 반드시 몸소 찾아나서서그것을 쏘아 잡았다. 한번은 상처입은
  호랑이가 달려들어 자신이 부상을 당했으나결국은 그 호랑이를 쏘아 죽이기도 했다.
    이광은 청렴했다. 상을 받으면부하들에게 나누어 주어버렸으며 음식도
  사졸들의 것과 꼭 같은 것을 들었다.
    그는 죽기까지 40여 년 동안 2천 석의봉록을 받는 신분이면서도 집에는 재산이
  남아나지 않았다. 또한 자신이 일생 동안재물에 관해서 말한 적도 신경을 쓴 적도
  없었다.  그의 생김새의 특징은 큰 키에
  원숭이처럼 긴 팔을 가지고 있었다. 그가활의 명수였던 이유가 그런 신체적 특성에
  기인한 듯도 했다. 그의 자손이나 남들이그에게서 아무리 궁술을 열심히 배워도
  도저히 그를 따라잡지는 못했다.  그는 말솜씨가 없었으며 그 때문인지
  말수도 적었다. 사람들과 어울릴 때에는거의가 땅에다 군진(軍陣)을 그리고
  즐기거나 작은 표적으로 활쏘기를 해서술내기 유희를 즐기는 일을 낙으로 삼았다.
  그는 활을 가지고 놀면서 생애를 마쳤다
  해도 과언이 아니었다.  이광이 군사를 거느리고 황야를 건너다가
  물을 발견하게 되면 사졸들이 모두 물을마시기 전까지는 결코 물가로 접근하지
  않았다. 그의 군령 또한 관대하고 가혹하지않았으므로 사졸들은 그를 경애하였고 그를
  위해 봉사하는 바를 즐겁게 여겼다.  그가 활을 쏠 때, 적의 급습이 있더라도
  수십 보 사정거리 안으로 적이 근접하지않으면 결코 발사하지 않았다. 그렇기
  때문에 그가 쏘는 화살에 적은백발백중으로 맞아 죽었다. 그는
  근접사격을 즐겼기 때문에 때에 따라서는병사들이 곤경에 빠지기도 했으며 맹수를
  잡는 경우에도 자주 부상을 입곤 했던것이다.
    얼마 후 석건(石建)이 죽었으므로
  효무제는 이광을 불러 석건을 대신해낭중령에 임명했다.
    원삭(元朔) 6년에 이광은 다시후위군(後衛軍)의 장군이 되어 대장군
  위청의 군에 소속되었다. 정양(定襄:山西省大同市 북서(北西)쪽)으로 나가 흉노를
  쳤다. 그러나 여러 장수들이 적병을 베든가포로로 잡는 숫자가 행상의 기준치에
  도달해 후작(侯爵)이 되는 자가 많았는데이상하게도 이광에게는 공훈이 없었다.
    그 후 3년이 지나 이광은 낭중령으로서4천 기(騎)를 이끌고 우북평으로 출격했다.
  박망후(博望侯) 장건(張騫)도 1만 기를이끌고 출격했으나 각각 다른 길로 갔다.
    수백 리 가량 진격했을 때였다. 흉노의좌현왕(左賢王)이 4만 기를 이끌고 와서
  이광을 포위했다. 그 엄청난 군사들의
  위세에 이광의 군사들은 모두들 공포에떨었다. 그러나 이광은 눈 한 번 깜짝 않고
  아들 이감(李敢)에게 명령했다.  "네가 앞장서서 돌격해라!"
    이감이 수십 기만을 데리고 일직선으로흉노군을 돌파해 나가 다시 포위군을 뚫고
  본대로 돌아와서는 이광에게 복명했다.  "오랑캐놈들 별 거 아닙니다."
    군사들이 그제서야 안심했다.  이광은 원형진을 쳤다. 그런 진형으로
  밖으로 쳐나가자 흉노가 쏘는 화살들이소낙비처럼 쏟아졌다. 전사자가 절반이
   
   
   
   
                                        - 250 -
   
   
   
   
   
   
   
  넘고 화살은 거의 다했다.  "활줄을 끌어당긴 채 발사하지 말라.
  화살을 아껴야 살아남는다!"  이광은 선두에 서서 자신의 황색
  대궁(大弓)으로 적의 비장(裨將:副將) 몇
  명을 쏘아 죽였다. 그제서야 흉노의포위망이 약간 풀렸다.
    때마침 해가 저물었다. 군사들은 죽을상을 하고 있었으나 이광의 의기는 조금도
  변함이 없었다. 한층 더 군사들을 독려하며군진을 정비했다. 군사들은 이광의 용기에
  경복하여 사기가 되살아났다.  이튿날도 용전 분투하는 중 박망후의
  군사가 도착해 흉노군의 포위망이 풀렸다.그렇지만 한군은 너무 지쳐 있었으므로
  그들을 추격할 수는 없었다. 그때 이광의군사는 거의 전멸할 뻔했다.
    전쟁을 끝내고 귀환했다. 장건은지체하여 합류기일을 어겼다 해서 사형을
  선고받았으나 속전을 내고 서민이 되었다.이광은 군공은 있었지만 많은 부하를
  잃었으므로 공죄(功罪)가 상쇄되어 상은
  없었다.  전날 이광의 종제 이채(李蔡)는 이광과
  함께 효문제를 섬겼다. 이채는 효경제 때공로를 쌓아 봉록 2천 석의 지위에
  올랐다가 효무제 시대에는 대국(代國)의재상이 되었다. 그는 또 원삭 5년에
  경거장군(輕車將軍)이 되어 대장군 위청을따라 흉노의 우현왕(右賢王)을 쳤다. 그
  공로가 행상기준에 도달하여 봉을 받아낙안후(樂安侯)가 되었다.
    원수(元狩) 2년에 이채는공손홍(公孫弘)에 대신하여 한의 승상이
  되었다. 이채의 사람됨은 하급에서 중정도로 대단할 것이 없었으며 그의 명성
  또한 이광에 비하면 어림없었다. 그럼에도불구하고 이광이 작위도 봉령(封領)도 얻지
  못하고 관위도 구경(九卿)에 불과했는데
  이채는 열후가 되고 최고 관위인삼공(三公)에 이르렀던 것이다. 또한
  이광의 부하였던 여러 군리, 사졸들 중에서후작에 봉해진 자들까지 있었으니 벼슬이란
  알 수 없는 일이었다.  어느 날 이광은 낙담하면서
  망기(望氣:雲氣의 움직임을 보고 운명을점치는 예언자)하는 왕삭(王朔)에게
  물었다.  "한나라가 흉노 토벌을 개시한 이래 나는
  종군하지 않은 적이 없었소. 그리고 각부대의 장교 이하 중에서 재능이 보통도 못
  되는데도 흉노 토벌의 군공이 후작에이르른 자가 수십 인이나 된단 말이오.
  문제는 내가 남보다 그 군공이 결코떨어진다고는 생각되지 않는데 나는 한
  치의 군공도 봉읍도 얻지 못하게 되니 그
  이유가 무엇이겠소. 혹시 내 관상이 후작이될 수 없다는 것이겠소, 아니면 그런
  운명을 타고난 것이겠소."  "장군께서는 스스로 생각하여 보십시오.
  지금까지 후회되는 일을 한 번도 한 적이없습니까."
    "글쎄 말이오. 내가 농서군의 태수로있을 때 강족(羌族:티베트족, 즉 西藏族)이
  반란을 일으켜 내가 투항권고를 하자 8백명이 항복해 왔었소. 그런데 내가 그
  자들을 속여 모조리 죽여버린 적이 있소.가슴에 걸린다면 그것밖에 없소."
    "바로 그것 때문입니다. 기왕에 항복한자를 죽이는 것보다 더 큰 재앙을 불러오는
  일은 없습니다. 장군께서 작위를 얻기는이미 틀렸습니다."
    다시 2년이 지났다. 대장군 위청과
  표기장군(驃騎將軍) 곽거병이 흉노로 대거출격했다.
    이광도 종군하고 싶었다. 그래서황제에게 간청했으나 늙었다는 이유로
  허락되지 않았다. 그래서 이광이 재삼재사간청하자 황제는 할 수 없이 그를
  전위장군(前衛將軍)에 임명했다. 그 해가원수 4년이었다.
    이광은 대장군 위청을 따라 흉노와접전하려고 이미 요새에서 나와 있었다.
  그런데 위청은 이광에게 우장군조이기(趙食其)의 군사와 함께 동쪽으로
  진군케 했다. 동쪽길은 멀리 돌아가는길인데다 물과 풀밭도 없어 대군이 쉽사리
  진군하기에는 몹시 어려운 행로였다.이광은 불평할 수밖에 없었다.
    "대장군, 내 부대와 부서는 분명히
  전위부대입니다. 나는 소시때부터 흉노와싸워왔습니다. 이번만은 선우와 멋지게
  맞부닥쳐 싸우고 싶은데 먼 길을 돌아서가라 하시니 무슨 이유입니까. 내가
  전위장군임을 기억하시고 부디 앞장서선우와 대결토록 해 주시오!"
    "아니 됩니다. 조장군과 함께 명령대로동도로 나가시오."
    별 수 없었다.  사실 대장군 위청은 황제로부터 은밀한
  훈계를 받고 있었던 것이다.
    -이광은 연로하다. 또한 흉노와의싸움에서는 항상 불운했으니 절대로 선우와
  맞서서 싸우는 일이 없도록 하라.
    위청은 이미 포로를 심문해 선우의
  거처를 알고 있었으므로 이광을 결코직진시킬 수는 없었다. 더구나 위청의
  은인인 공손오가 전번의 패전으로 후작위를잃고 중장군(中將軍)으로 따라나선
  중이었으므로 선우와 부딪치게 하여 공을세우도록 기회를 주어야 하는 이유도
  있었다.  물론 이광도 그런저런 사정들을 잘 알고
  있었다. 그래서 불가능할 줄 알면서도대장군에게 떼를 썼던 것이다.
   
   
   
   
                                        - 257 -
   
   
   
   
   
   
   
    대장군은 이광이 자신의 명령을 듣지않을지도 모른다는 생각이 들었다. 그래서
  장사(長史)를 시켜 봉서(封書)를 이광에게다시 전달하게 했다.
    -서면에 적힌 대로 부대를 이끌고
  나가라.
    이광은 원한과 분노를 품은 채 조이기의
  군과 합류해 대장군에게는 출발한다는인사도 없이 길을 떠났다. 속절없이
  동쪽길로 돌아나가게 된 것이다.  이광의 군대에는 제대로 길을 안내할
  만한 안내자가 없었다. 그래서 길을 잃고헤매기만 하다가 대장군과 합류해야 될
  날짜에 뒤늦고 말았다.  한편 대장군은 선우와 접전했다. 그러나
  선우가 도망쳐 버렸으므로 잡지 못하고돌아올 수밖에 없었다. 남진하여
  사막지대를 건너다가 이광과 조이기를 만날수 있었다.
    이광은 위청을 이미 만났기 때문에안심하고 본대로 귀환했다. 그러나 위청은
  군공없는 싸움의 결과를 두고 난처한
  책임을 질지도 모른다는 생각이 들었다.그래서 위청은 또다시 장사를 시켜
  건반(乾飯)과 술을 보내면서 이광과조이기가 길을 잃게 된 상황을 문책하게
  했다.  "무어냐!"
    이광은 장사를 보자 화가 날대로 났다.  "질문은 여기 있습니다. 답신서를
  제출하라십니다."  "내가 네깐놈에게 중언부언할 생각은
  조금도 없다. 답신서는 내가 직접 꾸며서사령부로 가져가겠다. 어서 꺼져 버려라.
  다른 장교들한테는 죄가 없으니 물을 것도없다."
    장사가 나간 뒤 이광은 부하들을돌아보며 말했다.
    "나는 어려서부터 흉노와 싸우기를 70여
  차례나 했다. 이번에 다행히도 대장군을따라 출격해 선우와 싸워 그를 목베려
  했었다. 전위장군이어서 절호의 기회가아니었겠나. 그런데도 대장군은 내 부서를
  멋대로 옮겨 먼 길을 돌아가게 해서는 길을잃게 만들었다. 어찌 이것이 나의
  죄이겠는가. 그러나 변명하고 싶지는 않다.이것은 천명(天命)일 테니까. 내 나이 벌써
  60을 넘겼다. 평생을 전장에서 살아온 내가저 따위 도필(刀筆)의 사(史:文書를
  취급하는 말단관리) 따위에게 곡절을대꾸하고 앉아있고 싶지는 않다. 그것이 내
  변명이다."  드디어 이광은 칼을 잡아 스스로 목을
  찔렀다.  이광의 군대는 사대부를 비롯한 전군이
  이 소식을 듣고 통곡했다. 그 소문을 들은
  백성들까지도 그를 알거나 모르거나노인이나 장년이나 할 것 없이 모두 그를
  위해 눈물을 흘렸다.  우장군 조이기는 형리에게 넘겨져
  사형언도를 받았으나 속전을 내고 서민이되었다.
    이광에게는 당호(當戶), 초(椒),감(敢)이라는 세 아들이 있었다. 모두
  낭(郎:侍從)으로 있었다.  한번은 황제가 한언(寵臣)과 장난말을
  주고받았는데 이당호가 느끼기에는 한인이몹시 불경, 불손했다. 그래서 단칼에 그를
  쳐버리고는 도망했다.  황제는 이당호의 용기를 가상히 여겨 쓸
  생각을 하고 있었는데 불행히도 일찍죽었다.
    이초는 대군(代郡)의 태수가 되었으나
  아버지 이광보다 먼저 죽었다.  이당호의 유복자에 이능(李陵)이 있었다.
    이광이 군중에서 자살했을 때 이감은표기장군을 따라 종군하고 있었다.
    이채는 이광이 죽은 다음해에 승상의신분으로 있었는데 효경제의 어릉
  외원(外垣) 안 공지를 불법 점유한 죄로형리에게 넘겨져 취조를 받도록 되어
  있었는데 미리 자살하여 취조는 면했다.그의 봉령은 몰수되었다.
    이감은 교위(校尉)가 되어 표기장군을따라 흉노의 좌현왕을 공격해 군기(軍旗)를
  탈취하고 수많은 적의 목을 베었으며 그공으로 관내후(關內侯:봉령이 없는 후작)의
  작위와 2백 호의 식읍을 받고 아버지이광을 대신하여 낭중령이 되었다.
    이감은 대장군 위청이 자신의 부친을
  냉대해 죽게 만든 사실에 대하여 원한을가지고 있었다. 그래서 얼마 후 사소한
  트집을 잡아 위청을 쳐서 몸에 상처를입혔다.
    위청은 그런 사건이 밝혀져서 명예로울것도 없거니와 이광에 대한 미안한 마음도
  있어 모른 척 덮어 두었다.  얼마 후 이감이 황제를 모시고 옹(雍)의
  감천궁으로 가서 사냥을 할 때였다.표기장군 곽거병은 위청과 친했다. 위청에
  대한 이감의 불손을 알고 있었으므로곽거병은 실수한 척 이감을 사살해 버렸다.
    곽거병은 당시 황제의 사랑을 듬뿍 받고있었기 때문에 황제는 일이 난처하여
  이감이 '사슴의 뿔에 받혀 죽었다'는식으로 처리해 버렸다.
    곽거병 역시 그로부터 일 년 후에
  죽었다.  이감에게는 딸이 있었는데 황태자의
  시녀가 되어 총애를 받았다.  이감의 아들 이우(李禹)도 황태자의
  총애를 받았으나 이(利)를 좋아하는인품이었다.
    모쪼록 이씨 가문은 점차로 쇠미해져갔다.
   
   
   
   
                                        - 264 -
   
   
   
   
   
   
   
    [이하의 이능전(李陵傳)은 후세 사람이
  가필한 것인 듯하다.]  이능이 장년이 되자 건장궁(建章宮)의
  감(監:경호관)으로 뽑혀 기사(騎士)들을감독했다. 궁술에 뛰어났으며 사졸들을
  아껴주었다. 황제는 그가 이씨 가문에서대대로 장군이었다는 점을 고려해 8백
  기(騎)의 장(將)으로 삼았다.
    한때 이능은 흉노땅 깊숙히 2천여 리나침입해 들어가 거연현(居延縣:甘肅省)의
  지형을 살피고 돌아왔다.  그 후 기도위(騎都尉)에 임명되어
  단양(丹陽)의 초나라 사람 5천 명을거느리고 주천군(酒泉郡),
  장액군(張掖郡:甘肅省) 등지에서 궁술을가르치며 흉노땅에 수년 간 주둔,
  경비했다.  천한(天漢) 2년 가을이었다.
    이사장군(貳師將軍) 이광리(李廣利)가군사 3만 기(騎)를 이끌고
  기련산(祁連山:감숙성 장액현의 남서쪽,흉노의 말로 '하늘'을 뜻하며 南山, 雪山,
  白山이라고도 함)과 천산(天山:新疆省)에서흉노의 우현왕을 쳤다. 이때 이광리는
  이능에게 사사(射士)와 보병 5천 명을 주어
  거연지방 이북으로 천여 리를 쳐나가게했다. 이것은 이광리가 흉노군을 분산시켜
  자신에게만 도전해 오지 않도록 하기 위한조치였었다.
    이능은 약속한 기일이 되어 본대로귀환하려 했다. 그러나 선우가 8만
  대군으로 이능의 군사를 에워싸버렸다.이능의 군사는 용전분투해 군사의 절반이
  전사하면서도 1만의 흉노병을 살상했다.화살이 다하도록 연전연투한 지가
  8일이었다.  거연에서 백 리 못미친 곳까지 후퇴해
  왔을 때 흉노는 길목 좁은 퇴로를 차단해버렸다. 이능군의 식량이 다했고 구원군
  역시 오지 않았다.  흉노는 이능의 군을 외목 틀어쥐듯
  하고서는 항복을 요구했다.
    "이쯤 되어서는 폐하에게 보고할 면목도없다."
    이능도 드디어 흉노에게 항복했다.  그의 부하들은 대부분 전사하고 흩어져
  한나라로 귀환한 병사는 겨우 4백명이었다.
    선우는 이능 가문의 명성을 익히 듣고있었다. 그래서 이능을 사로잡아 자기 딸을
  이능에게 시집보내어 그를 존중했다.  한나라에서는 이 소식을 듣고 이능의
  모친과 처자를 몰살했다. 그로부터 이씨일가의 명성은 실추되어 농서의 선비들은
  그의 문하였다는 사실을 부끄럽게 여겼다.
    나 태사공은 이렇게 생각한다.  세상에 전하기를, '자기 몸이 바르면
  명령하지 않아도 시행되며 자기 몸이
  바르지 못하면 명령을 해도 따르지않는다[<논어>의 '자로(子路)편']'고 한다.
  이것은 이광 장군을 두고 한 말일 것이다.  내가 이장군을 본 적이 있는데 시골
  사람처럼 말은 잘 못했지만 성실 소박한인품이었다.
    그가 죽자 천하 사람들은 그를 알건모르건 모두들 그를 위해 충심으로
  슬퍼했다. 그의 충실한 마음씨가 진정으로사대부를 믿게 만들었던 것이다.
    속담에 보면, '복숭아나 오얏은 말은하지 않지만 그 나무 밑에는 저절로 길이
  생긴다'고 돼 있다. 이 속담은 비록 적은것을 말했으나 실상은 큰 비유를 담고 있다
  할 것이다.
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 268 -
   
   
   
   
   
   
   
    50. 흉노열전(匈奴列傳)
        하(夏), 은(殷), 주(周) 3대 이래로
        중국에서는 언제나 흉노가 환난과      재해의 근원이었다.
        한실(漢室)에서는 그들 강약의      시기를 알아채고 군비를 갖추어
        그들을 정벌하려 했다. 그래서      제50에 <흉노열전>을 서술했다.
                       <太史公自序>
    흉노의 조상은 하왕조(夏王朝) 우임금의후손인 순유(淳維)라고 일컬어진다.
    요임금, 순임금 이전에는 이 씨족들을가리켜 산융(山戎), 험윤, 훈육 따위로
  불렀다. 대체로 북쪽의 미개척지대에서
  목축을 하며 이리저리 이동하며 살았다.  그들의 가축에는 말, 소, 양이 많았고,
  진기한 가축 중에는 낙타, 나귀, 노새,버새, 푸른말, 야생말 등이 있었다. 물과
  풀을 따라 이동해 가며 살아야 했기 때문에성곽이나 일정한 주거지가 있을 수가
  없었고 더구나 농사를 짓지 않았으므로나누어 가진 땅도 없었다. 그러니까
  땅문서가 없으니 구두로 대충 약속하고살았다.
    어린이들도 양을 타고 다니면서 활로써새나 쥐를 쏠 수 있었다. 소년이 되면
  여우나 토끼사냥으로 집안의 식용을충당했다.
    활을 당길 만한 힘과 말을 제대로 탈 줄알게 되는 청장년이 되면 그들 전원이
  무장기병(武裝騎兵)이 되는 것이었다. 그들
  습속은 평화시에는 목축에 종사하는 한편야생동물을 사냥하는 것으로 생계를
  세웠고, 전쟁이 일어나면 전원 전투에 임해침략과 공격에 나섰다. 그것이 그들의
  천성이었다.  그들의 무기에는 원거리용으로서 활을
  사용했고 접전시에는 칼과 짧은 창을사용했다. 싸움이 유리하면 무작정
  전진하고 전세가 불리하면 사정없이도망쳤다. 그들은 후퇴를 불명예로
  생각하지 않았다. 적어도 이익이 있으면무조건 달려갔으므로 예의 같은 것도 있을
  수가 없었다.  군주 이하 모든 백성들이 가축의
  살코기를 주식으로 했고 그 가죽으로는옷을 해입었다. 좋은 살코기는 장정들이
  먹었고 그 나머지를 노인들이 먹었다.
  건장한 자가 존중되었고 노약한 자가자연히 천대되었다.
    아비가 죽으면 그 아들이 아비의후처들을 아내로 삼았고 형제가 죽으면
  그의 처를 아내로 삼아야 했다. 그들풍속에서는 어른 아이 할 것 없이
  마구잡이로 이름을 불렀고, 성(姓)이나자(字) 같은 것은 아예 있지도 않았다.
    하왕조의 도(道)가 쇠미해지자공유(公劉:周의 시조 后稷의 증손)가
  대대로 이어받았던 직관(稷官:농업관리大臣) 벼슬을 잃고 서융(西戎)으로 이주해
  빈에다 도읍했다.  그 후 3백여 년이 지나서 융적(戎狄)이
  왕 고공단보(古公亶父:공유의 9世孫)를공격했다. 단보가 도망하여 기산(岐山)
  기슭으로 갔다. 그때 빈의 주민들이 모두
  단보를 따라가 새로 도읍을 이루고주(周)나라를 일으켰다.
    그 후 백여 년이 지나 주나라서백(西伯)인 창(昌:고공단보의 손자.
  후일의 文王)이 견융(犬戎:견이씨)을정벌했다. 10년이 지나 주의 무왕(武王)이
  은(殷)의 주왕(紂王)을 정벌하고낙양(洛陽)에다 도읍을 정했다. 그는 또
  풍(狹西省 鄂縣 동쪽)과 호(長安, 鎬와같음)에도 살면서 융이(戎夷)를
  경수(涇水)와 낙수(洛水) 이북으로추방하고 그들에게 계절마다 조공을 바치게
  했다. 그들이 사는 지역을 황복(荒服)이라불렀다.
    그 후 또 2백 년이 지나자 주의정도(政道) 역시 쇠미해졌다. 목왕(穆王)이
  견융을 정벌하고 네 마리의 흰
  이리[白狼]와 네 마리의 흰 사슴[白鹿]을잡아서 돌아왔다. 그런 뒤부터 황복에서는
  조공을 바치러 오지 않았다. 그래서주나라에서는 보후(甫侯:呂侯)에게 명하여
  여형(呂刑)의 법(法:贖罪法)을 만들었다.  목왕 이후 2백여 년이 지나 주나라
  유왕(幽王)이 총희 포사 때문에신후(申侯:유왕의 아버지, 宣王의 장인)와
  틈이 생겼다. 신후가 노해 견융과 합세하여여산(驪山:狹西省 臨潼縣 남동쪽)에서
  유왕을 죽이고, 드디어 주나라초호택(狹西省 涇陽縣)을 점령해 경수와
  위수(渭水) 사이에 거주하면서 중국을 침략횡행하게 되는 발판을 마련했다[신후의
  딸이 유왕의 왕후가 되어 태자의구(宜臼)를 낳았는데, 유왕이 포사를
  사랑해 나중에 백복(伯服)을 낳았다.
  유왕은 의구를 폐한 뒤 백복을 태자로삼는다. 신후가 견융, 서이(西夷)와 공모해
  유왕을 여산 아래에서 죽이고, 태자 의구를왕으로 세웠다].
    진(秦)나라 양공(襄公)이 이때 주나라를구원해 견융을 치고 기산(岐山)에까지
  이르러 비로소 제후의 지위에 오르게되었다. 주의 평왕(平王)은 이때 풍, 호를
  떠나 동쪽으로 와서 낙양에다 도읍을정했다.
    그로부터 65년 후 산융(山戎:北狄 즉鮮卑族으로 河北省 滄州 이북에 있었음)이
  연(燕)을 넘어와서 제(齊)를 쳤다. 제나라희공이 제의 도성 밖에서 그들을 맞아
  싸웠다.  그로부터 44년 후 또 산융이 연을 쳤다.
   
   
   
   
                                        - 275 -
   
   
   
   
   
   
   
  연에서 제나라에게 위급함을 알렸더니 제의
  환공(桓公)이 북쪽으로 산융을 쳤다.산융이 패주했다.
    그 후 20년이 지나 융적이 낙읍으로들어와 주나라 양왕(襄王)을 치니 양왕은
  정(鄭)나라 범읍(氾邑:河北省 襄城縣남쪽)으로 달아났다. 이는 처음에 주의
  양왕이 정나라를 치려고 융적 추장의 딸과정략 결혼해 후(后)로 삼고 그 병사들로
  정나라를 쳤었다. 그런데 그 후 추장딸적후(狄后)를 내치니 적후가 양왕에게
  원한을 품을 수밖에 없었다. 게다가 양왕의계모 혜후(惠后)에게는 자대(子帶)라는
  아들이 있어 그를 왕으로 세우려고 적후와내통해 융적을 쳐들어 오게 했던 것이다.
    결국 그들은 주나라 양왕을 내쫓고자대를 천자로 삼았다. 이때부터 융적은
  육혼(陸渾:河南省 嵩縣 북동, 伏流城
  북쪽)에 머물러 살았으며, 동쪽으로위(衛)에 이르기까지 침략하고 횡포한 일을
  자행했으므로 중국사람들은 몹시괴로워하였다.
    그래서 시인들은 이를 두고 다음과 같이노래했다.
    이에 융적을 치니
    여기에 험윤을 쳐  태원(太原)에 이르다
    끝없이 수레를 내어  저 삭방(朔方:北方)에 성을 쌓고
    주나라 양왕이 도망쳐 도성 밖에서 산
  지가 4년이 되었다.  양왕은 진(晋)으로 사자를 보내 괴로움을
  호소했다. 때마침 진의 문공(文公)은 방금
  즉위한 패기만만한 왕으로서 패업을 성취할야심을 갖고 있던 중이었다. 문공은 곧
  군사를 일으켜 융적을 쳐 쫓아버리면서자대를 잡아 주살하고 주의 양왕을 낙읍에
  있게 했다.  이 무렵에는 진(秦)과 진(晋)이
  강국이었다. 진(晋)의 문공은 융적을하서지방(河西地方)의 은수와 낙수 사이로
  몰아넣어 그들을 적적(赤翟), 백적(白翟)따위로 부르고 있었다. 또 진(秦)의 목공은
  서융의 현사(賢士) 유여(由余)를얻음으로써 서융의 8개국을 진나라에
  복속시킬 수가 있었다.  농의 서쪽에는 면저, 곤융, 적원이
  있었고, 기산, 양산(梁山), 경수,칠수(漆水:모두 狹西省) 이북에는
  의거(義渠), 대려, 오지(烏氏), 구연의
  융들이 있었다. 그리고 진(晋)의 북쪽에는임호(林胡), 누번(樓煩)의 융이 있었으며,
  연의 북쪽에는 동호(東胡), 산융이 각각계곡으로 분산해 살고 있었다.
    그들에게는 저마다 군장(君長)이 있었고,가끔 백여 개의 융이 모이는 수는 있었으나
  한 종족처럼 단결시켜 다스릴 수는 없었다.  그로부터 1백 년 후 진(晋)의
  도공(悼公)이 융으로 위강(魏絳)을 사자로보내 화친을 제의하자 융적이 비로소
  진(晋)에 입조했다.  다시 1백 년 후 조양자(趙襄子)가
  구주산(句注山)을 넘어 대(代)를 격파병합하면서 북방 융족 호맥(胡貊)과
  인접하게 되었다. 조양자는 점차로 한(韓),위(魏)와 함께 지백(智伯)을 멸망시키고
  진(晋)의 영토를 분할 소유했다. 즉
  조(趙)나라는 대(代)와 구주산 북쪽을소유하였고, 위나라는 하서(河西)와
  상군(上郡)을 소유하면서 모두 융과 국경을접하게 되었다.
    그 후 의거의 융이 성곽을 쌓고 나름대로수비를 튼튼히 했지만 강대한 진(秦)나라가
  이를 점차로 먹어들어가 혜왕(惠王)에이르러서는 의거의 25개 성이 함락되었다.
  혜왕은 또 위(魏)까지 쳐서서하군(西河郡:오르도스 지방)과
  상군(上郡:狹西에서 오르도스에 걸친일대)을 진으로 편입시켰다.
    진(秦)나라 소왕(昭王)의 모친선태후(宣太后)가 융왕과 사통하여 두
  아들을 낳은 일이 생겼다. 그러나 선태후는이를 부끄럽게 여겨 감천궁(甘泉宮:別宮,
  狹西省)에서 융왕을 속임수로 죽인 뒤
  내친김에 군사를 동원해 의거를 쳐서멸망시켰다. 이때부터 진(秦)은 농서,
  북지, 상군을 소유하게 되었고 장성까지쌓아 오랑캐의 침입을 막게 하였다.
    조나라 무령왕(武靈王)은 또한 풍속을바꾸어 호복(胡服:승마에 편리한 흉노
  복장)을 입고 말을 타고 활을 쏘았으며,북쪽으로 임호, 누번을 격파해 장성을
  구축한 뒤 대(代)에서부터음산산맥(陰山山脈:雁門郡, 雲中郡의 북쪽
  즉 朔北을 東西로 달린 산맥)에이르기까지를 요새로 만들어 운중군,
  안문군, 대(代)군을 두기까지 했다.  연나라 진개(秦開)라는 현명한 장군이
  있었다. 그는 흉노에 볼모가 된 적이있는데 흉노에서는 그를 매우 신임했다.
    진개는 그때에 정세를 잘 파악해
  두었다가 귀국하자마자 동호를 격파했다.이때 동호는 천 리나 퇴각했다. 진왕(秦王)
  정(政:秦始皇帝)을 형가(荊軻)와 함께암살하러 떠났던 진무양(秦舞陽)이 바로
  진개의 손자이다.  연에서는 또 장성을 조양(造陽:察哈爾省
  懷來縣)에서 양평(襄平:遼寧省 遼陽縣북쪽)까지 구출했고, 상곡군(上谷郡),
  어양군(漁陽郡), 우북평군, 요동군을설치해 흉노에 대비했다.
    이 무렵 의관(衣冠)과 속대(束帶)를 할줄 아는 예제(禮制)의 문명국은
  전국칠웅(戰國七雄:齊, 燕, 楚, 韓, 魏,趙, 秦)이었다. 그때 조나라 장군
   
   
   
   
                                        - 282 -
   
   
   
   
   
   
   
  이목(李牧)이 지키고 있는 동안에는 흉노가감히 조나라의 변경을 넘볼 수가 없었다.
    그 후 진(秦)이 천하를 통일하고
  시황제가 몽염에게 10만의 군사를 주어북쪽 흉노를 치게 했다. 몽염은
  하남(河南:오르도스 지방) 땅을 모조리손에 넣고 황하를 이용해 요새를 만들었다.
  황하를 따라 44개의 성을 쌓으며유형수(流刑囚)로 구상된 군사를 강제
  이주시켜 이쪽을 수비케 했다.  몽염은 또 구원(九原)에서
  운양(雲陽:狹西省)까지 직선도로를 통하게했으며, 험준한 산의 능선을 국경으로 삼고
  골짜기를 이용해 참호로 삼아 수선 가능한여러 섬들을 이어 임조(감숙성 임조현
  남서쪽)에서 요동(遼東:요녕성 요양시부근)까지 대장성을 축조했으니 그 길이가
  1만 리였다. 게다가 그는 황하를 건너양산(陽山:산이름. 高闕의 동쪽)과
  북가(北假:九原의 서쪽) 사이에 근거지까지
  두었었다.  그 무렵 동호와 월지(月氏)가 강했다.
  흉노의 선우(單于:추장)를 두만(頭曼)이라했는데 그들도 진(秦)은 이길 수가 없어
  북쪽으로 아예 이주해 살았다.  십여 년이 지나 몽염은 죽었다. 제후들이
  진을 배반해 중국 전체가 소란스러웠다.진이 강제로 변경에 이주시킨 유형수들도
  모조리 도망쳐 버렸다. 그래서 여유를 얻은흉노는 점차로 황하를 건너 남쪽으로
  내려와 진나라 이전의 요새선(要塞線)으로다시 중국과 접경하게 되었다.
    선우에게는 묵특(冒頓)이라는 태자가있었다. 그런데 선우가 총애하는
  연지(閼氏:선우의 后妃 칭호, 원음은'알저')가 말자(末子)를 낳았다.
    선우는 태자를 폐하고 말자를 태자로
  세우려고 묵특을 월지국(月氏國)으로볼모로 보냈다. 그런 뒤 선우는 갑자기
  월지국을 공격했다. 그러자 선우의예상대로 월지국에서는 볼모 묵특을 죽이려
  들었다.  그러나 묵특은 월지국의 명마를 훔쳐타고
  본국으로 도망쳐 돌아왔다.  선우는 자신의 계획은 어긋났지만 아들
  묵특의 용기를 장하게 여겨 1만 기(騎)를거느리는 대장으로 삼았다.
    묵특은 나름대로의 계획이 있었다.명적(鳴鏑:우는 화살, 嚆失이라고도 함)을
  만든 것이다. 그리고 부하들에게 말타고활쏘기 연습을 시킨 뒤 이렇게 명령했다.
    "이것은 소리나는 화살이다. 내가 이명적으로 쏘거든 너희들도 내가 쏘아 맞춘
  곳으로 일제히 쏘아라. 듣지 않는 놈은
  벤다."  그런 후 부하들을 데리고 사냥을 나갔다.
  소리나는 화살로 새 한 마리를 쏘았는데함께 쏘지 않는 자가 있었다. 묵특은 그
  자리에서 그 자를 베어 버렸다.  얼마 후에 묵특은 명적으로 자신의
  애마를 쏘았다. 좌우에서 주저해 감히 쏘지못하는 자가 있었다. 묵특은 역시 발사하지
  못한 자를 베었다.  다시 얼마 지난 후 묵특은 명적으로
  이번에는 자신의 애첩을 쏘았다. 좌우에서몹시 두려워하여 감히 쏘지 못하는 자가
  있었다. 그래서 묵특은 그 자를 베어버렸다.
    묵특은 어느 날 사냥하러 나갔다.두만선우의 명마가 보였다. 그래서 묵특은
  명적으로 선우의 준마를 쏘아 버렸다.
  좌우의 부하들이 그제서야 두만선우의명마에다 대고 화살을 쏘았다.
    "됐다. 이제는 모두가 내 부하로 쓸만하다!"
    어느 날 묵특은 부하들을 거느리고 부친두만선우를 따라 사냥을 나갔다. 묵특은
  명적을 꺼내어 아버지 두만선우에게 화살을쏘았다. 좌우의 부하들이 이제는 지체없이
  두만선우에게 화살을 쏘아대었다.  부친 두만선우는 죽었다. 묵특은 잇달아
  계모와 부친의 말자와 저항하는 대신들을모조리 명적으로 쏘았다. 부하들이 활을
  쏘아 그들 모두를 죽였다.  묵특은 자립해서 선우가 되었다.
    그 무렵 인근국 중에서도 동호가 강했다.  "묵특이 아비를 죽이고 스스로 즉위했어?
  트집을 잡아 응징해야 되겠다!"
    동호에서는 묵특에게 사자를 보내어생전에 두만선우가 타던 천리마(千里馬)를
  달라고 했다.  묵특이 뭇신하들에게 의견을 물었다.
    "안 됩니다. 천리마는 흉노의보배입니다. 주지 마십시오."
    묵특의 생각은 달랐다.  "가까운 이웃끼리 어찌 한 마리의 말을
  아끼는가."  묵특은 동호에게 천리마를 주어 버렸다.
    동호에서는 묵특이 자기를 두려워한다고생각했다. 그래서 사자를 보내 묵특의
  연지[愛妾] 하나를 요구해 왔다.  묵특의 신하들이 펄펄 뛰며 노했다.
    "무례 무도하기 이를 데 없는 놈입니다.감히 선우의 연지를 요구하다니! 차제에
  동호를 쳐버립시다!"
    묵특의 계산은 여전히 달랐다.  "이웃나라끼리 어찌 한 사람의 여자를
  아끼겠는가."  그래서 사랑하는 연지를 택해서 동호를
  보냈다.  동호의 왕은 더더욱 교만해졌다.
    그런데 동호와 흉노 사이에는 버려둔 땅1천여 리의 무인지경이 있었다. 그러니까
  양국은 각각 불모의 사막 주변에 살고있었으며 천리의 무인지경이 바로
  국경이었다.  교만해진 동호가 갑자기 묵특에게 사자를
   
   
   
   
                                        - 289 -
   
   
   
   
   
   
   
  보내어 이런 제안을 해 왔다.  "흉노와 우리 동호가 경계로 삼고 있는
  1천여 리의 불모의 땅이 있지 않습니까.흉노에서도 이용가치가 없어서 버린 땅이니
  우리 동호가 이를 접수하겠습니다."
    회의가 열렸다. 묵특의 신하들은의견들이 분분했다.
    "그까짓 쓸모없는 땅은 주어버리십시오."
    "안 됩니다. 다른 계략이 있는듯합니다."
    "주어도 괜찮고 주지 않아도 무방하니논의할 가치도 없지 않습니까."
    가만히 있던 묵특이 그제서야 불같이화를 내었다.
    "땅이란 무언가! 나라의 근본 아닌가.어째서 그 땅을 줄 수 있단 말인가!"
    그래서 묵특은 '주어도 좋다'고 말한신하와 '주든 말든 마음대로'라던 신하의
  목까지도 자르고 말았다.  그런 후 즉시 말 위로 오르며 전국에
  명령했다.
    "동호를 친다! 뒤늦게 출진하는 자도베어 버리겠다!"
    묵특은 동쪽으로 달려가서 동호를습격했다. 동호로서는 처음부터 흉노를
  가볍게 보고 있었던 관계로 방비가 전혀없었다. 그래서 동호는 철저히 격파되었다.
    동호의 왕을 죽인 뒤 백성들과 가축들을노획하여 귀환했다. 묵특은 말에서 내릴
  틈도 없이 이번에는 서향하여 월지족들을부수고, 뒤이어 남향해서는 하남의 누번,
  백양(白羊) 두 부족의 땅을 병합하여진나라 몽염이 탈취해 간 땅 전부를 삽시에
  회수해 버렸다. 그로 인해 한제국과는본래의 국경인 하남의 요새선에 관문을
  두고 조나(朝那:감숙성 平凉縣 남동쪽),부시(膚施:섬서성 부시현 남동쪽)까지
  진출하게 되었으며 잇달아 연과 대(代)까지
  침입해 들어갔다.  당시의 한나라 군대는 항우와 싸우느라고
  몹시 지쳐 있었다. 흉노 쪽으로 눈돌릴틈이 없었다.
    그로 인해 묵특은 자신의 위치를 강고히할 수 있었다. 그에게는 궁사(弓士)만 해도
  30만이나 되었다.  순유에서 두만선우에 이르기까지 1천여
  년 동안 흉노는 때때로 강대했고 혹은약소했다. 그들끼리도 이합집산이
  되풀이되었다. 그렇기 때문에 그들이전승해 온 내력을 차례대로 기록할 수는
  없다. 그렇지만 묵특이라는 흉노의 가장영특한 왕에 이르러서는 북방 만족들을
  모조리 복종시킬 만큼 강대해지고 남으로는중국과 대치될 만큼 대단한 형세를 이루게
  됨으로써 비로소 흉노의 관직과 칭호
  정도는 기술할 수 있게 된 것이다.  선우 밑에는 좌현왕(左賢王),
  우현왕(右賢王), 좌곡려왕, 우곡려왕,좌대장, 우대장, 좌대도위(左大都尉),
  우대도위, 좌대당호(左大當戶), 우대당호,좌골도후(左骨都侯:王族과 다른 姓의
  大臣), 우골도후를 두었다.  흉노에서는 '어질다, 현명하다'를
  도기(屠耆)라고 했는데 그래서 언제나태자를 좌도기왕(左屠耆王)이라 불렀다.
    또 좌우 현왕 이하 당호에 이르기까지크게는 1만 기(騎) 작게는 수천 기를
  거느렸으며 그들을 둘러싸고 24인의군단장들이 있어 이들을 만기(萬騎)라
  불렀다.  여러 대신들의 관직은 모두 세습되었고,
  흉노의 귀족에는 호연씨(呼衍氏),
  난씨(蘭氏), 수복씨(須卜氏)가 있었다.  좌(左)가 붙는 왕족이나 장군들은 동방에
  위치하며 상곡군 동쪽을 담당하였고예맥(穢貊)민족과 조선(朝鮮)민족에 접하고
  있었다. 우(右)자가 붙는 왕족이나장군들은 서방에 위치해 상군 서쪽을
  담당하였고, 월지족이나 저족,강족(羌族:둘 다 서장족)과 접하고 있었다.
    선우의 도읍지[외몽고의 塔米爾河의北方]는 대군(代郡), 운중군(雲中郡)을
  대하고 있었다.  각 부족들은 제각기의 영역이 있었으며
  그 안에서 물과 풀을 따라 이동하며살았고, 그들 중에서 좌우의 현왕과 좌우의
  곡려왕 영역이 가장 컸다.  좌우의 골도후는 선우의 정치를
  보좌했다.
    24인의 군단장들은 자신이 각각천인대장(千人隊長), 백인(百人)대장,
  십인(十人)대장, 비소왕(裨小王), 상(相),봉(封), 도위(都尉), 당호, 저거(且渠)
  등의 속관을 두었다.  매년 정월에는 여러 군단장들이 선우의
  왕정(王庭)에 모여 소규모의 회합을 가지고제사를 지냈다.
    5월에는 용성(祭天하는 王庭 남쪽의장소)에서 대규모 회합을 가지고 그들의
  조상, 하늘, 땅 및 여러 신들에게 제사를지냈다.
    가을이 되어 말이 살찔 무렵에는대림(제사 지내는 숲, 혹은 地名)에서
  대집회를 열고 백성과 가축의 수효를점검했다.
    그들의 법률에서는 평상시에 칼을 한 자
  이상 칼집에서 뽑은 자는 사형에 처하고,도둑질한 자는 그의 가산 전부를 몰수했다.
    가벼운 범죄자는 알형(軋刑:수레바퀴로뼈를 부수는 刑, 笞刑, 칼로 안면을 가르는
  刑 등의 해석이 있음)에 처해졌으며중범죄자는 사형에 처해졌다.
    감옥에 가두는 기간은 길어도 열흘을넘지 않았으며, 죄수는 전국을 통틀어도 몇
  명 되지 않았다.  선우는 매일 아침 막영(幕營)에서 나와
   
   
   
   
                                        - 296 -
   
   
   
   
   
   
   
  일출(日出)을 보며 절하고, 저녁에는 달을보고 절했다.
    좌석의 차례는 왼쪽에 앉아북향(北向)하는 것을 상좌(上座)로 삼았고,
  열흘마다 돌아오는 십간(十干:天干) 중에서제5일째의 무일(戊日)과 제6일째의
  기일(己日)을 길일(吉日)로 쳤다.
    장례식에는 관(棺), 곽(槨)에다 금은이나옷가지 등을 부장품으로 넣었으며, 무덤에
  봉분을 하거나 나무는 심지 않았고상복(喪服)도 입지 않았다.
    군주가 죽으면 측근 신하나 애첩이순사(殉死)했는데 많을 경우에는 수백
  명에서 수천 명에 이르렀다.  전쟁을 일으킨 때나 거사(擧事)를 할
  때는 달의 상태를 주로 보았다. 즉 달이차고 빛나면 공격하고 달이 이지러지면
  퇴각했다.  적을 공격해서 목을 베거나 포로를
  잡으면 상으로 한 잔의 술을 내렸고,노획품은 그대로 본인이 갖게 하였다.
  포로는 역시 잡은 자의 노비로 삼게 했다.그러므로 전투시에는 제 이익을 위하여
  맹렬하게 달려 나갔다. 그들은 적을
  발견하면 이익 때문에 새떼들처럼 모여들었고 곤경에 빠져 패색이 짙게 되면
  구름처럼 조각조각 흩어졌다. 전쟁터에서전사자를 거두어 돌아오면 그 전사자의
  가재(家財)를 모두 얻게 했다.  묵특은 그 후 북방으로 혼유(渾庾),
  굴석(屈射), 정령(丁靈), 격곤), 신려 등의5개국을 복속시켰다. 그래서 흉노 귀족들과
  대신들은 모두 심복했으며 묵특선우를현군으로 받들어 모셨다.
    그 무렵 한나라가 비로소 중국을평정하고 한왕(韓王) 신(信)을
  대군(代郡)의 마읍(馬邑:山西省 朔縣북동쪽)에 도읍하게 했다.
    그런데 흉노가 대공세를 펴서 마읍을포위하자 한왕 신은 흉노에게 투항하고
  말았다. 흉노는 여세를 몰아 남방으로
  구주산을 넘어 태원군을 공격해진양(晋陽:山西省 太原縣 북서쪽)성 밑으로
  쇄도했다.  한의 고조가 이 소식을 듣고 병사를
  거느려 맞싸우러 나갔다. 때마침 엄동추위에 눈까지 심하게 내려 병사들은
  동상으로 손가락을 잃는 자가 열 명 중에두셋은 되었다.
    묵특은 한군의 그런 상황을 알아챘다.그래서 거짓 패하는 척하고 한군을 유인해
  갔다. 그리고 정예병은 감춘 뒤 노약병만표면에 배치했다. 멋모르는 한군은 보병을
  32만으로 증원시켜서는 도주하는 적을뒤쫓아 북진했다.
    고조가 선두에 서서 평성(平城)에도착했을 때였다. 묵특은 삽시에 정병 40만
  기를 풀어 한의 대군 대열을 잘라 버리면서
  평성 동쪽 백등산(白登山)을 에워싸버렸다. 고조는 꼼짝없이 갇혀버린 것이다.
    포위된 상태가 7일 간이나 계속되었다.한군은 포위망의 안팎에서 서로 구원할
  수도 식량을 보급할 수도 없게 되었다.고조가 바라보니 백등산의 서쪽 기병은
  모두가 백마(白馬)를 타고 있었고 동쪽기병은 청방마(靑馬)를 탔으며 북쪽은
  오려마(烏驪馬:黑馬), 남쪽은 모두가성마(赤黃馬)를 타고 있었다. 가히 그
  위용에서부터 질려 버렸다.  고조는 꾀를 내어 연지에게 줄 후한
  선물을 밀사를 시켜 보냈다. 효과가있었던지 연지가 묵특을 달랬다.
    "두 나라 임금이 서로를 괴롭히는 건좋지 않습니다. 더구나 지금 한나라 땅을
  얻는다 해도 선우께서 거기에 살 것도
  아니지 않습니까. 그리고 선우께서 그를치려 하시나 한왕 신(信)의 간특한 계략이
  있을지도 모르니 섣불리 공격은 마십시오."  묵특이 생각해 본즉, 마침 한왕 신의 두
  장군 왕황(王黃)과 조리(趙利)가 합류해와서 치기로 돼 있었는데 기일이 되어도
  오지 않아 음모가 있을까 의심하고 있던중이었다.
    그래서 연지의 말을 받아들여 포위망의한쪽을 풀어 주었다. 고조는 활시위를 한껏
  당긴 채 살을 매겨 바깥으로 향하게 하고는포위가 풀린 한쪽으로 도망쳐 나갔다.
    고조는 마침내 자신의 대군과 만나게되었고, 묵특도 군대를 끌고 돌아가
  버렸다. 고조 역시 군대를 이끌어돌아가면서 유경(劉敬)을 시켜 화친을 맺게
  했다.
    그 뒤에 한왕 신은 흉노의 장군이되었다. 왕황, 조리 등과 함께 자주
  화친조약을 깨면서 대군, 운종군에 침입해약탈해 갔다. 얼마 안 되어 한나라의
  진희가 모반해 한왕 신과 짜고대군(代郡)을 공격해 왔다. 한에서는
  번쾌를 시켜 이들을 공격해 안문, 운중의여러 군현을 탈환하긴 했으나 국경의
  요새선 밖으로는 나가지 못했다.  이 무렵 흉노로 투항하는 한나라
  장수들이 특히 많았다. 그래서 교만해진묵특은 대군 일대를 마음대로 넘나들면서
  약탈을 자행했다. 그런 사정을 걱정한고조는 유경을 시켜 황실의 딸을 공주라
  속이고 받들어 가게 해서 연지로 삼게했다. 뿐만 아니라 해마다 면포(綿布)와
  견포(絹布)와 술, 쌀, 식품 등을
  제공한다는 조건으로 흉노와 형제국이 되는화친조약을 맺게 했다. 그렇게 되자 묵특도
  침략행위를 조금은 멈추었다.  그렇지만 그 후 연왕(燕王) 노관이
  모반해 일당 수천 명을 끌고 흉노로 투항해갔다가 상곡군 동쪽을 왕래하며 주민들을
  괴롭혔다.  고조가 붕어했다. 효허제, 여후(呂后)의
   
   
   
   
                                        - 303 -
   
   
   
   
   
   
   
  시대가 되었다. 묵특이 이번에는여태후에게 교만하고 망령된 편지를
  보냈다.
    -그대가 과부가 되었다는 소식을 들었소.나와 혼인하는 게 어떻겠소.
    한나라 조정이 발칵 뒤집혔다.
    "감히 오랑캐가 태후를 희롱하다니!"
    "논의할 거 없습니다. 대군을 일으켜묵특의 목을 벱시다!"
    그러나 많은 장수들이 이를 말렸다.  "고제의 현명함과 용맹을 가지고서도
  그들을 응징하기는커녕 평성에서의곤욕까지 겪었습니다. 정벌은 불가합니다."
    어쩔 수가 없었다. 여태후도 울며겨자먹기로 참으면서 정벌을 그만 두기로
  하고 다시 흉노와 화친을 계속하도록방침을 고수했다.
    효문제가 즉위해서는 화친조약을 다시확인했다. 그런데도 그의 3년 5월에 흉노
  우현왕이 하남땅으로 쳐들어 와서 자리를잡고 앉았다. 그런 뒤 상군의 요새를
  공격해 그곳을 지키고 있던 한나라 쪽만이를 약탈하고 죽였다.
    효문제도 참을 수가 없었다. 승상
  관영에게 조칙을 내려 거기(車騎) 8만5천을징발해 고노(高奴:섬서성 膚施縣 북서쪽)로
  진출해서 우현왕국을 치게 했다. 결국우현왕은 요새 밖으로 달아났다.
    그때 효문제는 태원까지 행행했는데제북왕(濟北王:興居)이 그 틈을 타서
  모반했으므로 급히 장안으로 귀한할 수밖에없었다. 그래서 승상이 흉노를 치려던
  계획까지도 중지시키고 말았다.  이듬해 선우가 한나라에 글을 보내왔다.
    -하늘이 세워준 흉노의 대선우(大單于)는
  삼가 중국의 황제에게 묻노니 그동안무사한가. 전날 황제가 말한 화친의 건은
  내 뜻에 맞았기 때문에 화친을 맺은것이다. 그런데도 한나라 관리가 우리
  우현왕을 침범 모욕했으므로 우현왕은
  선우인 나한테 주청할 겨를도 없이 제부하인 후의(後義), 노후(盧侯),
  난지(難氏) 등의 계략을 받아들여 반격을했던 것이다. 어쨌건 두 나라 관리들은
  서로 싸워 두 나라 임금의 화친약속을깨뜨리고 형제로서의 친밀한 정을
  이간질했다. 황제로부터 문책하는 편지가두 번이나 왔으므로 이쪽에서도 사자를
  파견해 편지로 회답했는데, 그 사신은돌아오지 않았고 한에서도 다시는 사신이
  오지 않았다. 한나라가 어떤 이유로서든화친하지 않겠다면 우리도 화친할 수가
  없다. 지금 한나라의 관리가 화친의 약속을깨뜨린 죄를 물어 우현왕에게 그 벌로써
  서쪽의 월지(月氏)를 치라고 했다. 다행히하늘은 복을 내리어 우리의 사졸은
  우수하였고 말은 강력하여 그 힘으로
  월지족을 섬멸시키고 누란(樓蘭),오손(烏孫), 호걸과 그 근방 땅을 모조리
  평정해 흉노에 병합시켰다. 궁술에 능한백성들이 이제는 한 집안 식구가 되어
  북방은 비로소 안정되었다. 원컨대 이제는전쟁을 중지시켜 사졸과 말을 쉬게 하고
  싶다. 앞서 있었던 국경 분쟁 문제는불문에 붙이고 당초의 화친조약을 회복시켜
  변경지대 백성들이 편히 지냈으면 한다.젊은이들은 탈없이 성장하고 노인들은
  안정된 생활을 하게 하여 태평을 즐기도록해주고 싶다. 그러나 아직은 중국 황제의
  의도를 알 수가 없다. 그래서낭중(郎中:秘書) 계우천(係雩淺)을 시켜 이
  편지를 보내는 동시에 낙타 한 마리,승마용 말 2두(頭), 수레 끄는 말 8두를
  헌상하는 바이다. 황제가 흉노군이 한나라
  변경에 접근하는 것을 원치 않는다면귀국의 관리와 백성에게 조칙을 내려 멀리
  떨어져서 거주하도록 해주기를 바란다.사자가 도착하거든 즉시 그를 귀환시켜 6월
  중에는 신망(薪望:요새선의 地名)에 돌아올수 있도록 해주기 바란다.
    편지는 오만불손하기 이를 데 없었다.
  그러나 한에서는 그런 걸 따지고 있을 때가아니었다. 다만 공격하느냐 화친하느냐만
  결정하면 될 일이었다.  대신들 대부분의 의견들은 이러했다.
    "선우는 새로 월지족까지 격파해 승세를타고 있습니다. 그리고 흉노의 영토를
  얻는다 해도 늪 아니면 소금기 많은황무지뿐이니 살 만한 곳도 못 됩니다.
  결국은 화친하는 것이 유리합니다."
    한의 황제는 화친을 허락했다. 효문제전원(前元) 6년 한에서는 흉노에게 이런
  편지를 보냈다.
    -황제는 삼가 흉노의 대선우에게 묻노니무사한가. 낭중 계우천을 시켜 짐에게
  편지를 보내 말하기를 '우현왕은 나선우에게도 고하지 않고 후의, 노후, 난지
  등의 계략만 듣고 양국 군주의 화약을깨뜨렸으며 형제로서의 친애의 정을
  이간했다. 한에서 화친을 부정하니 우리도친근할 수 없다. 지금 우리로서는 한의
  말단관리가 깨뜨린 화친이어서 우현왕을시켜 죄를 물어 월지족을 섬멸하고
  평정했다. 원컨대 전쟁을 중지하고 사졸과말을 쉬게 하고 싶다. 앞서 있었던 국경
  분쟁 문제는 불문에 붙이고 당초의 화약을
  회복시켜, 변경 백성들을 편안케 하고젊은이들이 탈없이 성장하며, 노인들을
  편안하게 지내게 하여 대대로 태평을누리게 해주고 싶다'고 했다. 짐은 이 말을
  매우 가상하게 여긴다. 마치 옛성주(聖主)의 마음씨와 같은 것이다.
   
   
   
   
                                        - 310 -
   
   
   
   
   
   
   
  그런데 한나라는 흉노와 형제국이라는친애의 정리로 선우에게 매우 후한 선물을
  보내었다. 그런데도 약속을 배반하고형제간의 정리를 이간시킨 것은 항상 흉노
  쪽이었다. 그러나 우현왕이 일으킨 사건은한나라에서 이미 대사령(大赦令)을
  발포하기 이전의 일이므로 죄는 이미용서되었으니 선우는 그를 심히 처벌하지는
  말기 바란다. 만약 선우가 이 편지의취지에 찬동한다면 귀국의 여러 관리들에게
  명백한 포고를 하여 화친의 약속을
  저버리는 일이 없도록 해주기 바란다.그렇게만 한다면 우리도 신의를 배반하는
  일이 없이 선우 편지의 뜻을 준수할것이다. 사자의 말에 의하면 선우 자신이
  군사를 이끌고 여러 나라를 정벌해 비록전과는 얻었으나 한편 전쟁으로 인한 피해
  역시 크다 하므로 짐이 착용하는수겹기의(거죽은 수놓은 비단, 안은 붉은
  비단으로 받친 겹옷), 수겹장유(수놓은비단으로 만든 겹바지),
  금겹포(錦織저고리) 각각 한 벌,비여(比余:변발을 장식하는 얼레빗) 한 개,
  황금으로 장식한 대(帶) 한 개, 황금제의대구(帶鉤) 한 개, 수놓은 비단 열 필,
  비단 서른 필, 붉은 비단 푸른 비단 각각마흔 필씩을 중대부 의(意)와
  알자령(謁者令) 견(肩)을 시켜 선우에게
  보낸다.
    얼마 안 있어 묵특이 죽고 아들계육(稽粥)이 서서 이름하여
  노상선우(老上單于)라 했다.  노상계육선우가 즉위하자 효문제는 다시
  황족의 한 여자를 공주라 하여 선우에게보내 연지로 삼게 했다. 그때 연나라
  출신의 환관 중항열(中行說)을 공주의부(傳:보호관)로 삼아 보냈다. 가기
  싫어하는 중항열을 억지로 보내자 그는불평했다.
    "두고 보라. 내가 가게 되면 반드시한나라의 화근이 될 것이다."
    중항열은 흉노땅에 도착하자마자선우에게 귀순해 버리고 말았다. 선우는
  중항열을 몹시 총애했다.
    흉노는 처음에 한나라의 견직물과 면포와식품 따위를 몹시 좋아했다. 그러자
  중항열이 이렇게 말했다.  "흉노의 인구는 한나라의 일개
  군(郡)만도 못합니다. 그런데도 흉노가강한 이유는 무엇 때문이겠습니까. 바로
  의복과 음식 때문입니다. 그것은 한나라와다르며 한나라에 의존하지 않고 있기
  때문입니다. 만일 지금 선우께서 풍속을변경해 한나라 물자를 애용한다고 해
  보십시오. 한나라 물자의 10분의 2도흉노가 소비하기 전에 흉노는 모조리
  한나라에 귀속되고 말 것입니다."  "그럴 수도 있겠구려."
    "그러니 한의 비단옷이나 무명옷을 얻게되면 선우께서 그것을 입고 나가시어 풀과
  가시덤불 속을 헤집고 말달려 가십시오.
  필시 바지 저고리는 모조리 찢기어 못쓰게될 것입니다. 그렇게 함으로써 비단옷이나
  무명옷이 흉노의 털옷이나 가죽옷보다훌륭하고 튼튼하지 못하다는 것을 보여주게
  되는 것입니다. 또한 한나라 음식을얻으시면 모두 버리십시오. 그렇게
  함으로써 한나라 음식이 우리가 먹는짐승의 젖이나 건락(乾酪)만큼 편리하고
  맛있지 못하다는 걸 보여주는 게 되는것입니다."
    중항열은 또 선우의 좌우 신하들에게숫자를 기록하는 방법을 가르쳤다.
  그것으로 인구와 가축 수를 셈할 수 있게되자 그들은 몹시 좋아했다.
    중항열이 한 일은 또 있었다.  이제까지 한나라에서 선우에게 보내오는
  편지 문구는 대체로 이러했다.
    -황제는 삼가 흉노의 대선우에게 묻노니
  무사하신가. 보내는 물품은 무엇무엇......용건은 무엇무엇......
    그리고 한 자 한 치의 서판(書板)을
  사용했었다.  "이제 선우께서 한나라로 편지를 보내실
  때에는 한나라의 것보다 크고, 즉 한 자 두치의 서판을 쓰시고 도장과 봉투도 한나라
  것보다는 넓고 크고 길게 하십시오. 그래야권위가 섭니다. 그리고 사용하는
  문구도......"  그래서 중항열은 선우에게 훨씬 거만한
  문투의 글귀를 사용하도록 권했다.
    -하늘과 땅이 낳고 해와 달이 세우신
  흉노의 대선우는 한나라 황제에게 묻노니무사하신가. 보내는 물품은 무엇무엇......
  용건은 무엇무엇......
    한나라 사자가 와서 중항열과 한담하다가이렇게 물은 적이 있었다.
    "흉노에서는 노인을 천대하는 풍습이있다더군요."
    중항열은 거친 목소리로 대꾸했다.  "무슨 얘기요!"
    "따뜻한 옷과 맛있는 음식을 청장년들이독차지해버려 노인은 쓰레기같은 것만 먹게
  된다던데요."  "한나라에서는 안 그렇소?"
    "예에?"  "한나라 풍습에서도 종군하는 아들을
  위하여 그 부모가 가장 따뜻한 옷을 입히고
  가장 영양있고 맛있는 음식을 먹여 보내지않는가 말이오."
    "그건 사실입니다."  "분명히 말해서 흉노는 전투를 일삼는
   
   
   
   
                                        - 317 -
   
   
   
   
   
   
   
  민족이오. 노약자는 전투를 할 수 없소.그래서 이들의 영양좋고 맛있는 음식과
  두텁고 따뜻한 옷을 전장으로 나가는건장한 사람들이 차지하게 되는 거요.
  그럼으로써 노약자는 적들로부터 자신을보호하며, 부자간에도 아들이 잘
  싸움으로서 자기도 보호됨을 믿고 있는것이오. 그것이 어찌 노인을 홀대하는
  풍습이라 말할 수 있겠소!"  사자도 지지 않고 말했다.
    "그건 그렇다고 칩시다. 흉노는 도무지인간이라고 말할 수가 없습니다. 부자가
  같은 방에서 기거하며 애비가 죽으면
  아들이 그 애첩을 차지하며 형제가 죽으면그의 처를 아내로 삼습니다. 아름다운
  의관도 위엄 있는 속대도 없으며조정에서도 도무지 예절같은 게 없습디다."
    "웃기는 얘기 그만하시오. 흉노의풍습에서는 가축의 고기를 먹고 그 젖을
  마시며 그 털가죽으로 옷을 해 입소. 그가축은 풀을 먹고 물을 마셔야 하기 때문에
  사람들은 철따라 옮겨다닐 수밖에 없는일이오. 싸울 때를 위하여 사람들은
  말타기와 활쏘기를 익히며 평상시에는번거롭지 않은 무사한 것을 즐기게 되는
  것이오. 그들의 약속은 간단하고 그래서실행하기가 쉽소. 군신지간의 관계도
  간단하고 쉬워서 한 나라의 정치가 마치몸에 꼭 맞는 옷처럼 편하오. 아니, 자기
  몸처럼 자유롭소. 부자, 형제가 죽고나서
  그 아내를 취하는 풍습은 가계를 끊어지는것을 싫어하기 때문이오. 그런 까닭에
  흉노는 비록 어지러워지더라도 반드시 한집안 친족을 선우로 세우는 거요."
    "그것은 짐승이나 할 짓입니다."  "지금 중국에서 내놓고 부자지간에 서로
  죽이고 형제간에 서로 죽이고역성혁명(易姓革命)하여 천자의 성(姓)이
  바뀌는 그 짓은 금수가 할 짓이오? 아니,금수도 그렇게는 하지 않소. 예절의 폐해란
  마음 속으로는 그렇지 않다고 생각하면서도억지로 예의를 지키다 위아래가 서로
  원망만 깊어질 때 생기는 거요. 오늘의 그잘난 중국을 잘 보시오. 좋은 집짓기에
  힘을 다 쏟아 보니 생산력은 한없이쇠퇴해졌소. 농사와 양잠으로 의식의
  재료를 구하고 성곽을 쌓아 자신을 방비할
  생각만 하니 막상 전쟁이 일어나면 전투에서투를 수밖에 없고, 평소에는 일에
  지친데다 법령은 어렵고 죄는 무거우니그것 역시 고달픈 삶이 아니겠소. 아아,
  흙으로 지은 집에 사는 불쌍한 한나라사람들이여, 자신을 되돌아 보고 쓸 데
  없는 변명이나 하지 마시지. 도대체 영리한척 말만 많은 그대가 그따위 관을 쓰고
  있다고 해서 무엇이 어떻게 된다는말이오."
    사자가 다시 반박하려 하자 중항열이얼른 잘라 버렸다.
    "한나라 사자는 쓸데없는 소리 이제그만하라. 한나라에서 흉노로 보내오는
  비단과 무명과 쌀과 누룩의 수량이나 맞고품질이나 좋으면 그만인 것이다. 무슨
  군소리인가. 만일 보내오는 물품이나
  제대로 구비되어 있지 않고 품질이 조악한것이라면 흉노는 추수기를 기다렸다가
  말달려 가서 농작물을 짓밟을 뿐이겠거늘!"  중항열은 한나라를 침공하기에 편리한
  지점을 잘 살펴두라고 밤낮으로 선우를설득 지도했다.
    한의 효문제 14년이었다.  흉노는 기병 14만을 거느리고
  조나(朝那), 소관(蕭關) 쪽으로 침입했다.북지군 도위 앙을 죽이고 가축과 백성들을
  약탈해 갔다. 드디어 팽양(彭陽:감숙성鎭原縣 동쪽)까지 쳐들어 와 기습병으로
  회중궁(回中宮:섬서성 鳳翔縣 남쪽)을불태운 뒤 옹(雍)의 감천궁(甘泉宮)에
  이르렀다.  효문제는 중위 주사(周舍)와 낭중령
  장무(張武)를 장군으로 삼아 전차 1천대
  기병 10만을 동원해 장안 근방에 포진시켜흉노의 침입에 대비했다.
    또 창후 노경(盧卿)을 상군장군에임명하고 영후 위수를 북지장군에
  임명했다. 융려후 주조를 농서장군에,동양후 장상여(張相如)를 대장군에
  임명하였으며, 성후 동혁(董赤)을전(前)장군에 임명하는 등 전차와 기병을
  대대적으로 동원시켜 흉노로 출격케 했다.  그런데 선우는 국경 요새선 안에서 한 달
  가량 머물더니 슬그머니 물러가 버렸다.한군은 요새선을 돌파해 부지런히
  추격했으나 그들의 발걸음을 따라잡을 수가없어 적에게 손해를 주지는 못했다.
    흉노는 날마다 교만하게 굴었다. 해마다변경지대를 침범해 백성들과 가축들을
  살해, 약탈해 갔다. 운중군과 요동군이
  가장 심했으며, 대군(代郡)같은 데서는 만명 이상이 피해가 있었다.
    한나라로서는 근심스럽기 이를 데없었다. 그래서 흉노에게 편지를 보냈다.
  선우도 또한 당호(當戶)를 시켜 사과해왔으며 다시 화친을 문제삼게 되었다.
    효문제 후원(後元) 2년이었다. 사신을시켜 흉노에게 다음과 같은 글을 보냈다.
    -황제는 삼가 흉노의 대선우에게
  문안하노니 그동안 무사한가. 당호인저거(且居:且渠) 조거난(雕渠難)과 낭중
  한요(韓遼)를 통해 짐에게 보낸 말 두 필은삼가 잘 받았다. 그런데 우리
  선제(先帝:漢의 高祖)의 조칙에'장성(長城) 이북 궁술의 나라는
  선우에게서 명령을 받으며, 의관(衣冠)을
  갖춘 장성 안의 국가는 짐이 다스린다.만백성이 밭 갈고 베 짜며 사냥하고 입고
   
   
   
   
                                        - 324 -
   
   
   
   
   
   
   
  먹게 하고, 아비와 자식이 떨어짐이 없고임금과 신하가 서로 편안하게 하여
  모두에게 포악한 일이 없게 하리라'하였다. 그런데 지금 들으니, 사악한
  백성이 탐욕스럽게도 이익에 눈이 어두워나아가 빼앗고 의리를 배반하고 약속을
  어기고, 만백성의 생명은 생각지 않고 양국군주의 친선을 이간질시켰다 한다. 그러나
  그것은 지나간 일로 취급하고 싶다.귀서(貴書)에도 '양국은 이미 화친하고
  쌍방의 군주가 기꺼이 전투를 중지하고병사와 말을 쉬게 하고 대대로 번영과
  화락을 누리면서 화합해 재출발하자'고했으니, 짐도 이것을 매우 가상히 여긴다.
  성인(聖人)이란 날마다 새롭게 옛 것을
  고쳐서 보다 나은 정치를 시행하여 노인은안식할 수 있도록 하고 어린 것들은 잘
  자랄 수 있도록 하고 백성들은 각자가신명(身命)을 보존하여 천수를 누릴 수
  있게 한다. 짐은 선우와 함께 이 길을 따라천도(天道)에 순응하여 이것을 무궁히
  시행해 간다면 천하에서 행복하다고 안할사람이 없다. 한과 흉노는 이웃하고 있는
  대등한 국가이다. 흉노는 북쪽 땅에 위치해추우니만큼 만물을 조락(凋落)시키는
  냉기가 일찍 내습한다. 그래서 관리에게명령해 해마다 선우에게 일정량의 차조,
  누룩, 황금, 견포, 면포 기타를 보내기로한다. 지금 천하는 크게 태평해 만백성은
  화락하고 있다. 짐과 선우는 만백성의부모이다. 짐이 지난 일을 회상해 보건대
  모두가 모신(謀臣)의 계략이 잘못된 사소한
  사고다. 모두가 형제국으로서의 친목을이간시킬 만한 것이 못 된다. 짐이
  듣기로는 하늘은 한쪽으로만 치우치게 덮지않고 땅도 어느 한쪽만을 치우치게 싣지
  않는다고 한다. 짐과 선우는 사소한 지나간사고는 흘려보내고 함께 대도(大道)를
  걸으며 구악(舊惡)을 타파하여 장구한대책을 세워서 양국 백성으로 하여금 한
  집안의 식구처럼 되도록 해야 한다. 또수많은 백성들은 말할 것도 없고, 밑으로는
  물고기나 자라에 미치고 위로는 나는 새에이르기까지, 발로 걸어다니는 것과 입으로
  숨쉬는 것과 꿈틀거리는 미물에까지안전하고 이익을 얻게 하여 위태로움을
  피하지 못하는 자가 없게 하고 싶다. 오는자를 막지 않는 게 천도라 한다. 다 함께
  지난 일을 잊자. 짐은 흉노로 도망친 한의
  백성을 용서하겠다. 선우도 장니(章尼:한에항복한 흉노인)를 불문에 붙이기 바란다.
  짐이 듣건대 옛날의 제왕은 약속은 분명히하고 식언은 하지 않았다고 한다. 선우가
  화친에 유념한다면 천하는 태평할 것이다.화친한 뒤에는 한에서 먼저 약속을 어기는
  과오를 범하지는 않을 것이다. 선우는 이점 깊이 살펴주기 바란다.
    선우는 화친을 약속했다. 그래서
  효문제는 어사(御史)에게 다음과 같이조칙을 내렸다.
    "흉노의 대선우가 짐에게 편지를 보내와화친을 제안했고 그래서 화친은 기왕에
  결정되었소. 흉노에서 도망해 온 사람들이인구를 더해주는 것도 영토를 넓히는 것도
  아니니 모두 흉노로 돌려보내오.
  이제부터는 흉노가 요새선을 넘어 침입하지않을 것이니 한에서도 요새선에서 나가지
  않도록 경고하오. 이 규약을 범하는 자는사형에 처할 것이오. 이렇게 하면 오래도록
  화친할 수가 있을 것이고 후일에도 문제가생기지 않을 것이니, 서로 편리할 것이오.
  짐은 이 일을 이미 재기한 것이니 천하에포고하여 알리도록 하오."
    그로부터 4년 뒤에 노상계육선우가 죽고그의 아들 군신(軍臣)이 서서 선우가
  되었다.  군신선우가 즉위하자 효문제는 다시
  흉노와의 화친을 확인했다.  그런데 중항열이 새 선우를 꼬드겼다.
  그래서 군신선우가 즉위한 지 4년 만에화친을 무시하고 흉노는 상군과 운중군으로
  대거 침입했다. 그들은 각각 3만
  기(騎)씩으로 극심한 살해와 약탈을자행하고는 물러갔다.
    한에서도 방법을 강구해야 했다. 그래서북지군에다 세 장군의 군사를 주둔시켰다.
  대군(代軍)에는 구주산에 주둔시키고조(趙)에는 비로(飛狐:河北省 常山關)의
  입구에 주둔시키고 변경지대에도 역시수비를 견고히 하여 흉노의 침입에
  대비했다. 그리고 세 장군 주아부(周亞夫),서려, 유례(劉禮) 등을 장안 서쪽의
  세류(細柳)와 위수(渭水) 북쪽의극문(棘門), 패상(覇上:둘 다 狹西省) 등에
  포진시켜 흉노에 대비케 했다.  그러나 흉노의 기병이 대군 구주산
  변두리를 침입해도 적의 내습을 알리는봉화가 감천(甘泉:狹西省)에서 장안까지
  전달되려면 수개월이 걸리는 어려움이
  있었다. 한군이 연락을 받고 변경에도달하면 흉노는 벌써 국경 요새선에서
  멀리 물러가 버린 후가 되었다. 그래서한군은 하릴없이 철수하곤 했다.
    그 후 1년 남짓 지나 효문제가 붕어하고효경제가 즉위했다. 그런데 조왕(趙王)
  수(遂)가 흉노로 가만히 사람을 보내 오,초 7국의 반란을 틈타 침입해 오도록
  모반했다. 그러나 한군이 조나라를 포위해격파해 버렸으므로 흉노도 침략을 포기해
  버렸다.  이후 효경제는 흉노와 다시 화친했다.
  본시의 협약대로 관소에서 교역하고,흉노에 물자를 보내주고, 한나라 공주를
  보냈다. 효경제의 치세가 끝날 때까지변경에서 비록 소규모의 흉노 침입은
  있었으나 대규모 침입은 없었다.
   
   
   
   
                                        - 330 -
   
   
   
   
   
   
   
    효무제가 즉위하자 흉노와 화친의 맹약을확실히 하고 또 그들을 후대하여 달랬다.
  관시(關市)에서 교역하도록 했고 물자를풍부하게 보내 주었다. 그렇게 되니
  흉노에게는 선우 이하 모두가 한나라와친근해져서 장성 근방까지 왕래하게
  되었다.  그런데 이번에는 한나라가 먼저
  법금(法禁)을 어기면서 계략을 썼다.마읍성(馬邑城) 근처에 사는 섭일 노인을
  시켜 요새선을 넘어 교역하도록 해서 우선흉노와 교제하도록 만들었던 것이다.
    섭일노인은 마읍성을 파는 척하고 선우를유인했다. 선우는 마읍의 재물이 탐나
  섭일의 계략에 솔깃해졌다. 그래서 10만기를 이끌고 무주현(武州縣:山西省
  雁門縣)의 요새로 돌입했다.
    한에서는 마읍 근방에 30만 대병력을매복시켜두고 있었다. 어사대부 한안국이
  호군(護軍)이 되어 네 장군을 독려하며흉노를 일망타진하려고 대기하고 있었다.
    선우는 이미 요새에 돌입해 마읍으로달려가고 있었다. 백여 리만 가면
  마읍이었다. 그런데 들판에는 가축들이무진장 널려 있었으나 목자(牧者)는 하나도
  보이지 않았다.  "이상하다! 정장(亭障:변경의 요새에
  설치한 검문소)을 습격해 보아라."  이때 안문군(雁門郡)의
  위사(尉史:변경군의 武官)가 변경의 요새를순시하다가 침입군을 발견하고는 정장을
  수비하던 중 흉노군한테 잡혔다.  선우가 그를 죽일듯이 위협하자 위사는
  한군의 모략을 불어 버렸다. 선우는 크게
  놀랐다.  "어쩐지 처음부터 수상했다!"
    선우는 병력을 철수시켜 요새선을벗어나가면서 말했다.
    "내가 위사를 잡게 된 것은천명(天命)이다. 하늘이 그대를 시켜
  일러주게 한 것이요."  그래서 위사를 천왕(天王)이라 불렀다.
    한편 한군에서는 선우를 치려고 아무리기다렸으나 오지 않았다. 그들은 슬그머니
  철수했다는 소문이었다. 그렇게 되니한군에서는 어떤 전과도 거둘 것이 없었다.
    특히 한의 장군 왕회(王恢)의 별동대는대(代)에서 진출해 흉노의
  치중대(輜重隊)를 치기로 돼 있었다.그러나 흉노군이 철수하는 것을 뻔히
  알고서도 그 병력의 대단함을 겁내어 감히
  공격하지 못했다.  원래 이번의 계략을 세운 것은 왕회였다.
  전략 자체가 애초부터 졸렬했을 뿐 아니라흉노를 공격하지 않았다는 죄로 왕회를
  참형에 처했다.  그로 인해 흉노는 화친을 끊고 걸핏하면
  통로에 있는 요새를 공격했고, 한의변경지대를 수없이 노략질했다. 그런
  한편으로 흉노는 관문에서 탐욕스럽게 한의재물과 교역하기를 즐겼다. 한에서도 또한
  관문에서의 교역을 계속함으로써 흉노를달래려는 정책을 썼다.
    마읍의 사건이 있은 지 5년 후 가을에,한에서는 네 장군에게 각각 1만 기씩을
  주어 관시 부근의 흉노를 치게 했다.상곡군에서 출격한 장군 위청(衛靑)은
  용성에서 7백 명의 흉노 수급을 베거나
  사로잡았다. 공손하(公孫賀)는 운중군에서출격했는데 전과가 없었다.
  공손오(公孫敖)는 대군에서 출격했는데 7천명의 병력을 잃을 정도로 대패했다.
  안문군에서 출격한 이광(李廣)은 역시대패하여 생포까지 당했다가 나중에
  도망하여 돌아왔다. 공손오와 이광은투옥되었으나 속전을 내고 풀려나와
  서민으로 떨어졌다.  그 해 겨울에 흉노는 한의 변경을
  부지런히 침입해 왔는데 어양군(漁陽郡)의피해가 가장 컸다. 그래서 한에서는 장군
  한안국을 어양군에 주둔시켜 흉노의 침입에대비케 했다.
    그 이듬해 가을에 흉노의 2만 기가한나라로 침입해 요서군(遼西郡)의 태수를
  죽이고 2천여 명을 잡아갔다. 그리고
  뒤따라 침입해 어양군의 군사 1천여 명을죽이면서 한안국을 포위했다. 한안국은
  1천여 기의 병력으로 용전분투하다 전멸할뻔했으나 때마침 연(燕)에서 구원병이
  도착해 목숨을 부지할 수가 있었다.  흉노군은 다시 안문군으로 침입해 1천여
  명을 죽이거나 사로잡아 갔다. 그래서한에서는 장군 위청에게 3만 기를 주어
  안문군에서 출격케 하고, 이식(李息)에게는대군(代郡)에서 출격케 했다. 그때 흉노의
  수급과 포로를 수천 명 얻었다.  그 이듬해에 위청이 다시 운중군에서
  출격해 서쪽 농서군에 이르러 흉노의누번왕(樓煩王), 백양왕(白羊王)을
  하남(河南)에서 격파하고 한에서는 드디어하남 땅을 평정해 삭방군(朔方郡:오르도스
  지방 남부)을 설치했으며, 또 옛날
  진대(秦代)의 장군 몽염이 구축했던 요새를다시 수리하고 하수(河水)를 방편삼아
  방비를 굳건히 했다.  한편 한나라는 상곡군 북방으로 치우쳐
  있는 조양현(造陽縣) 땅을 버리듯이흉노에게 내주었다. 이 해가 원삭(元朔)
  2년인데 그 이듬해 겨울에 흉노의군신선우가 죽었다.
    군신선우의 아우 좌곡려왕이치야(伊雉斜)가 자립해 군신선우의 태자
  어단(於單)을 격파하고 선우가 되었다.어단이 도망쳐 한으로 망명해 오자
  섭안후(涉安侯)로 봉했으나 수개월이지나서 죽었다.
    이치야선우가 즉위하자 그 해 여름 수만기를 몰고 대군으로 침입해서 태수
   
   
   
   
                                        - 337 -
   
   
   
   
   
   
   
  공우(恭友)를 죽이고 1천여 명을 잡아갔다.
  그 해 가을에는 안문군으로 침입해 또1천여 명을 살해, 납치해 갔다. 이듬해에는
  다시 대군, 정양군, 상군으로 각각 3만여기가 쳐들어 와 수천 명을 죽이거나
  잡아갔다. 그들은 한나라가 하남 땅을빼앗고 삭방군에 요새를 구축한 것을
  원망해 자주 변경을 침범해 살해, 약탈을감행했다.
    이듬해 봄, 한에서는 위청을 대장군으로하여 여섯 장군을 합세시켜 10만의
  병력으로 삭방군 고궐(高闕)을 치게 했다.우현왕은 한군이 거기까지는 쳐들어 올 수
  없을 것이라 생각하고 무방비 상태로 술에취해 있었다. 한군은 요새선 밖 6, 7백
  리나 쳐나가 한밤중에 우현왕을 포위하자그는 크게 놀라 몸을 빼어 도주했다.
  정예기병들도 흩어져서 도망쳤다. 한군은
  우현왕에게 딸려 있는 남녀 1만5천 명과비소왕(裨小王) 10여 명까지 잡았다. 그 해
  가을 흉노는 보복으로 1만 기를 대군에투입해 도위 주영(朱英)을 죽이고 1천여
  명을 잡아갔다.  그 이듬해 봄, 한에서는 다시 대장군
  위청에게 여섯 장군과 10만여 기의 병력을주어 정양(定襄)에서 수백 리 이상 출격케
  하여 흉노를 쳤다. 그때를 전후하여 수급과포로로 얻은 것이 1만9천여 명이었으나,
  한에서도 두 장군과 3천여 기의 병력을잃었다. 무장군 건(建:蘇武의 부친)은
  탈출할 수 있었고, 전(前)장군 흡후(翕侯)조신(趙信)은 전세가 불리해 항복하고
  말았다.  원래 조신은 흉노의 소왕(少王)이었으나
  한나라에 항복하여 봉을 받아 흡후가 된
  자였다. 그건 조신이 우장군과 합세해주력과는 딴 길로 진군하다가 단독으로
  선우의 군을 만나 조신군은 전멸하고말았다.
    그러나 선우는 조신을 사로잡자자차왕(自次王:單于 다음가는 존중받는
  王이란 뜻)으로 삼아 자기 누나를 그에게시집보냈다. 그리고 한나라 정벌에 대한
  모의를 함께 했다.  조신은 선우에게 이렇게 가르쳤다.
    "우리는 더욱 더 북쪽으로 물러나 사막을넘어서 그 쪽으로 한군을 유인하여 극도로
  피로케 만든 뒤 공격하면 쉽게 때려잡을수가 있습니다. 요새를 접근하게 되면
  우리가 당합니다."  "좋은 계략이긴 하나 유인하는 방법이
  문제겠구먼."
    그 이듬해 흉노는 기병 1만으로 상곡군에침입해 수백 명을 죽이고 달아났다.
    한에서는 다시 그 이듬해 봄에 보복으로표기(驃騎)장군 곽거병에게 1만 기를 주어
  농서군에서 출격케 하여연지산(焉支山:감숙성 刪舟山 혹은
  大黃山)을 지난 1천여 리 지점에서 흉노를쳤다. 그때 흉노의 수급과 포로 1만8천여
  기를 얻고 휴도왕(休屠王:흉노의 小王)을격파한 데다 하늘에 제사 지낼 때 쓰는
  황금상(像:金人, 金佛像이나 浮圖 같은것)까지 손에 넣었다.
    그 해 여름 곽거병은 다시 합기후공손오와 함께 수만 기를 이끌고 나가
  농서군, 북지군에서 2천여 리를 진격해서흉노를 쳤다. 거연(居延)을 통과하여
  기련산(祁連山)을 공격해 흉노의 수급과
  포로를 잡은 것이 3만여 명이며 비소왕이하 70여 명도 사로잡았다.
    이때 흉노 쪽에서도 크게 반발해 대군,안문군을 침입하여 수백 명을 살해, 납치해
  갔다.  한에서는 박망후(博望侯) 장건과 이광
  장군을 시켜 우북평군에서 진격해 좌현왕을치게 했다. 그러나 이광은 좌현왕에게
  포위를 당해 4천 명의 군사들이 흉노를 1만명이나 죽이면서 분투해 거의 전멸할
  지경에 이르렀을 때 장건 군이 도착해간신히 살아났다.
    한군의 손실은 컸다. 공손오는곽거병과의 약속날짜에 대어오지 못했고
  장건 역시 이광과의 약속날짜를 지키지못했으므로 두 사람 모두 사형을
  해당되었으나 속전을 내고 서민으로
  떨어졌다.  그 해 가을, 선우는 혼야왕(渾邪王)과
  휴도왕이 서방에 있을 때 부하를 수만명이나 죽인 책임을 물어 소환해 죽이려
  했다. 이에 놀란 두 왕은 한군에 항복할것을 도모했다. 한에서는 곽거병을 시켜
  이들을 영접케 했다. 그런데 혼야왕은휴도왕을 죽이고 그의 군민을 인솔해 와서
  한에 항복했다. 4만여 명이었으나10만이라고 불려졌다.
    한에서 이미 혼야왕을 손에 넣자 농서,북지, 하서(河西) 방면의 흉노 침공은
  현저히 줄어들었다. 그래서 함곡관 동쪽의빈민들을 흉노에게서 탈취한 하남,
  신진중(新秦中:長安 이북에서 朔方 이남의땅)으로 옮겨 살게 해 이 지역을
  채웠으므로 북지군 서쪽의 수비병을
  절반으로 줄일 수가 있었다.  그 이듬해 흉노군은 우북평군과
  정양군으로 수만 기로 침입해 1천여 명을살해 혹은 납치해 갔다.
    한에서는 전략을 다시 세울 수밖에없었다.
    그 이듬해 봄이었다.  "흡후 조신이 선우를 위해 계략을 세운
  게 틀림없습니다."  "조신이 어떤 계략을 세운 것 같소?"
    "사막 북쪽으로 물러나, 한나라 군사가그쪽까지는 올 수 없다고 생각하고
  있겠지요."  "그렇다면 우리가 그쪽으로 간다?"
   
   
   
   
                                        - 344 -
   
   
   
   
   
   
   
    그래서 한에서는 말을 배불리 먹인 뒤10만 기를 동원했다. 그 대열은
  어마어마했다. 양식과 치중(輜重)을 실은
  말을 제외하고도 사물(私物)을 싣고 따르는말만 14만 필이었다.
    대장군 위청과 표기장군 곽거병이 군사를양분해 인솔했다. 위청은 정양에서
  출격하고 곽거병은 대군에서 출격해 사막을건너 흉노를 치기로 약속했다.
    흉노의 선우가 이 소식을 들었다. 선우는그의 치중을 멀리 대피시킨 뒤 정예군을
  인솔하고 사막 북쪽에서 대기하다가 위청과접전했다.
    어떤 날 해질 무렵에 때마침 큰 바람이불었다. 한군은 그 틈을 타서 좌우익
  군사를 놓아 선우를 포위했다. 선우는한군을 당할 수 없다고 단정하고 수백 명의
  친위군만 거느린 채 포위를 돌파한 뒤북서쪽으로 도망쳤다.
    한군은 어두워서 그를 추격하지는 못하고
  대신 흉노의 수급과 포로를 잡은 게1만9천이었다.
    한군은 계속 북방의 전안산(외몽고의山名) 조신의 성채까지 쳐들어 갔다가 너무
  깊이 들어갔다고 생각되어 곧되돌아나왔다.
    선우가 급히 도망칠 때 그의 병사들은한군과 뒤섞여서 선우를 뒤따랐으므로,
  선우 역시 자신의 군대를 장악할 수가없었다.
    그렇게 되자 흉노의 우곡려왕은 선우가난전 중에 죽었다고 판단했다.
    "그렇다면 내가 선우다!"  우곡려왕이 선우가 되었다.
    그랬는데 진짜 선우가 죽지 않고 살아나왔다. 그래서 우곡려왕은 선우의 칭호를
  버리고 본래의 자리로 돌아왔다.
    한편 곽거병은 대군에서 출격해 2천여리를 밀고나가 흉노의 좌현왕과 접전했다.
  이때 한군은 흉노를 대패시켜 좌현왕과장군들을 모두 도주케 했으며 수급과
  포로를 얻은 것만 7만이었다. 곽거병은낭거서산(狼居胥山:綏遠省 五原縣 北西의
  黃河 北岸의 狼山)에서 봉제(封祭:흙을쌓아 단을 만들고 하늘에 지내는 제사)를
  올리고 고연산(姑衍山:고비사막 북쪽山)에서 선제(禪祭:땅을 쓸어 땅귀신에게
  지내는 제사)를 지냈다.  곽거병의 군은 한해(翰海:바이칼湖)까지
  진격했다가 돌아왔는데, 그로부터는 흉노는멀리 달아나 사막 남쪽에서 선우의
  왕정(王庭)을 볼 수 없었다.  한에서는 적극책을 써 황하 북쪽 삭방군
  서쪽 영거(令居:감숙성 平番縣의 北西)까지
  진출해 곳곳에 관개용 물길을 내고전지(田地)의 관리관을 두었으며 5, 6만의
  관리, 병사를 배치해 흉노 땅을 점차로잠식해서는 흉노의 북쪽 땅과 맞닿게
  되었다.  결국 한나라의 두 장군이 대거 출격해
  선우를 포위하여 8, 9만이나 죽이거나포로로 했지만 한나라 역시 수만이 죽고,
  말도 10만 필이나 죽는 피해를 입었다.그렇게 되니 한에서는 말이 없어 흉노를 더
  추격할 수는 없었다.  흉노도 더 견딜 수가 없었는지 조신의
  계략을 채택해 화친을 청해 왔다. 황제는흉노의 제안을 조정 논의에 붙였다. 혹자는
  화친을 찬성했고 혹자는 끝끝내 밀어부쳐흉노를 신하로 만들어야 한다고 주장했다.
    장사(長史:승상의 속관) 임창(任敞)이
  나섰다.  "흉노는 패전한 지가 얼마 안돼 지금
  몹시 곤궁합니다. 이때 밀어부쳐 흉노를속국으로 삼아 봄, 가을에 변경으로 오게
  하여 입조의 예를 취하도록 해야 합니다."  그래서 한나라에서는 임창을 흉노로 사신
  보냈다. 선우는 임창의 제안을 듣고 크게노했다. 전날 한으로 귀순해간 흉노의
  사신이 있었으므로 흉노도 이에 대항하여임창을 억류해 돌려보내지 않았다.
    한에서는 다시 군사를 징집하려 했다.그러나 때마침 표기장군 곽거병이
  병사했으므로 원정은 취소되었다. 그이후로 오랫동안 한에서는 흉노를 치지
  못했다.  이치사선우가 즉위한 지 13년 만에 죽고
  그의 아들 오유(烏維)가 선우가 되었다. 그
  해가 한의 원정(元鼎) 3년이었다.  오유선우가 섰을 때 한의 황제는
  처음으로 수도에서 나와 군현을 순시했다.그 이후로 한은 남쪽의 동월(東越)과
  남월(南越)을 치느라고 흉노를 징벌할 틈이없었다. 그러나 다행히도 한의 변경으로
  흉노가 침입해 오지는 않았다.  오유선우가 선 지 3년 만에 한나라에서는
  이미 남월을 멸했으므로 본시태복(太僕)이었던 공손하을 시켜 흉노를
  치게 했다. 1만5천 기를 이끌고구원(九原)에서 2천여 리나 진격해 나가
  부저정(외몽고의 井名)까지 뒤졌지만흉노라곤 한 명도 보지 못했다. 또한
  본래의 종표후(從驃侯) 조파노(趙破奴)에게1만여 기를 주어 영거(令居)까지 수천 리를
  뒤졌지만 역시 한명의 흉노도 발견할 수
  없었다.  이 무렵 황제는 변경지대를 순시해
  삭방군에 이르러서는 18만 기의 군사를검열해 절도 있고 당당한 무위(武威)를
  과시했다. 그런 후 곽길(郭吉)을 시켜선우에게 한나라 위세를 알리게 했다.
    흉노의 주객(主客:使節의 응대를주관하는 官)이 곽길에게 사자로 온 취지를
  묻자 곽길은 예의바른 겸손한 말로대꾸했다.
    "선우를 뵙고 제 입으로 직접말씀드리겠습니다."
   
   
   
   
                                        - 351 -
   
   
   
   
   
   
   
    그래서 곽길은 선우 앞으로 인도되었다.  "남월왕의 목은 이미 한나라 수도의
  북문에 걸려 있습니다. 지금 선우께서는가능하다면 나아가 한나라와 한 번 싸워
  보십시오. 천자께서 몸소 병사를 거느려
  변경에서 기다리고 계십니다. 선우께서그것이 불가능하다고 생각되시면 남쪽을
  향해 한나라의 신하가 되십시오. 어찌하여사막의 북쪽, 춥고 괴로운 물도 초원도
  없는 땅으로 도망쳐 부질없이 숨어 살고계십니까. 이런 일을 해서는 안됩니다."
    뜻밖에도 선우는 몹시 노했다. 곽길을만나게 한 주객을 즉시 목베어 버렸다.
  그런 후 곽길을 억류해 돌려보내는 대신북해(北海:바이칼湖)로 내쳐 버렸다.
    선우는 그러면서도 한나라 변경을침범하는 대신 병사와 말을 쉬게 하고
  승마와 활쏘기를 수렵을 통해 익히게하면서 한나라로 자주 사신을 보내 좋고
  교묘한 말로 화친을 청했다.  한에서는 왕오(王烏) 등을 흉노로 보내
  그 쪽의 형편을 살피게 했다. 그런데
  흉노의 법으로는 한나라 사신이라도절(節:使者라는 證明) 대신 얼굴에 먹물을
  들이지[경] 않으면 선우의 막사로 들어갈수가 없었다. 왕오는 북지군 출신으로
  흉노의 풍습에 익숙해 있었기 때문에 절을버리고 과감하게 먹물을 얼굴에 들인 뒤
  선우의 막사로 들어갔다.  선우는 왕오에게 호의를 가진 듯했다.
  그의 의견을 듣는 척하면서 태자를 한으로볼모삼아 보내 화친하겠다고 청했다.
    그래서 한에서는 양신(楊信)을 흉노로사신가게 했다.
    이 무렵 한에서는 동쪽으로 예맥(穢貊),조선을 정복해 군(郡)으로 삼고 서쪽으로는
  주천군(酒泉郡:감숙성)을 설치해 흉노와강족(羌族)과의 통로를 차단했다.
    더구나 서쪽으로는 월지(月氏),
  대하(大夏:박트리아)와 우호하고한실(漢室)의 공주를 오손왕(烏孫王)에게
  시집보내 흉노를 지원하던 서쪽 여러나라를 떼어 놓았다. 또 북쪽으로도 경지
  면적을 더욱 확장해 현뢰(烏孫의 북쪽)까지나가서 요새를 구축했다. 그래도 흉노는
  끝내 한 마디의 항의도 없었다. 이 해에흡후 조신이 죽었다.
    한나라 집권자들은 흉노가 이미 쇠약해져신하로서 따르게 할 수 있다고 판단했다.
    양신은 강직해 굽힐 줄 모르는위인이었다. 그래서 사신의 절을 버리지
  않았다. 선우는 그가 그런 고집불통인 데다고위직 관리도 아니어서 시답잖게 생각하고
  내버려 두었다.  그러다가 선우가 막사 밖에다 자리를
  마련해 양신을 입견했다.
    양신이 설득했다.  "진정으로 한나라와 화친하기를
  원하신다면 선우의 태자를 한의 볼모로보내십시오."
    그러나 선우의 생각은 달랐다.  "그것은 본시의 약속과는 다르오. 본래
  한에서는 언제나 공주를 보내며 견포,면포, 식품 등을 보내 화친하지 않았겠소.
  그래서 흉노도 한의 변경을 시끄럽게 하지않았잖은가 말이오. 그런데 이번에는 옛
  약속과는 달리 나의 태자를 볼모로 달라하니 이건 얘기가 틀리오."
    흉노의 습관으로는 한나라 사자가중귀인(中貴人:궁중에서 총애받는 宦官)이
  아닌 것을 보면 항상 의심했다. 학자중에서도 장로(長老)인 경우에는 설득하러
  온 줄 알고 그의 변설을 꺾으려 했고,
  젊은이인 경우에는 암살하러 왔다 하여그의 기세를 꺾으려 했다.
    또한 한나라 사자가 흉노로 들어올 때면흉노 역시 사자를 한으로 즉시 보내놓고
  한에서 흉노의 사자를 억류하면 흉노에서도그 보복조치로 한의 사자를 억류하는
  수단을 강구해 두고 있었다.  양신이 하릴없이 귀국하자 이번에는
  한에서 왕오를 사자로 다시 보냈다. 선우는교묘한 말로 왕오의 비위를 맞추어 한나라
  재물을 가급적 많이 얻기 위해 거짓말을했다.
    "내가 한으로 직접 들어가 천자를 뵙고형제국이 되기를 면전에서 약속하고 싶소."
    왕오가 한으로 귀국해 그렇게 보고하자한에서는 선우를 위해 장안에다 대저택을
  건축했다.
    그런데도 선우는 다시 트집을 잡았다.  "한나라에서 고위층을 일단 사자로
  보내야 할 거요. 그렇지 않으면 내가성의있는 답변을 하지 않겠소."
    그러면서 흉노에서는 고위층을 사자로한에 보냈는데 그만 그가 병이 걸려 죽고
  말았다. 한으로서는 사자를 완쾌시키려 온정성을 다했지만 별 수 없었다.
    한에서는 노충국(路充國)에게 2천 석고관이 차는 인수(印綏)를 주어 사신으로
  가게 하면서 수천 금의 비용을 들여 정중히장례를 치룬 유해를 운구해 갔다. 그럼에도
  불구하고 선우는 흉노의 사신을 죽인것이라 트집잡아 노충국을 돌려 보내지
  않았다.  그래서 한으로서는 선우가 태자를 볼모로
  보내겠다든가 자신이 직접 한으로
  오겠다든가 하는 약속들이 거짓이었다는것을 알아차렸다. 더구나 한의 변경을 자주
  침입하는 것을 보고서는 그 사실을 더욱확인했다.
    한에서는 곽창(郭昌)을발호장군(拔胡將軍)으로 삼고 착야후
  조파노(趙破奴)를 삭방군의 동쪽에주둔시켜 흉노에 대비했다.
    노충국이 흉노에 억류된 지 3년 만에오유선우가 죽었다. 즉위한 지 10년
   
   
   
   
                                        - 358 -
   
   
   
   
   
   
   
  만이었으며 그 아들 오사려(烏師廬)가 서서선우가 되었다.
    오사려는 나이가 어려 아선우(兒單于)라불렀다. 이 해가 한의 원봉(元封)
  6년이었다.  그로부터 선우는 병력을 북서쪽으로
  증강해 좌익의 군사는 운중군에 맞서고
  우익의 군사는 주천군,돈황군(燉煌郡:감숙성)에 맞서게 했다.
    아선우가 즉위하자 한에서는 흉노를이간시키려고 두 사람의 사신을 보내
  하나는 선우를 조문(弔問)케 하고 또하나는 우현왕을 조문케 했다. 그러나 두
  사신 모두 붙잡혀 아선우한테로 가서억류되었다.
    한의 사신으로 억류된 자는 전후해서10여 명이었으며 한에서도 흉노의 사신이
  오면 역시 역류해 비등한 수효로 만들었다.  이 해에 한에서는 이사장군(貳師將軍)
  이광리(李廣利)를 시켜 서쪽으로대원(大宛:중앙아시아의 페르가나)을
  정벌케 하고 인우장군 공손오를 시켜수항성(受降城:綏遠省의 九原 부근)을
  구축케 했다. 그 해 흉노 땅에서는 큰 눈이
  내려 많은 가축이 굶어 죽고 얼어 죽었다.  아선우는 나이가 젊고 사람 죽이기를
  좋아했다. 그래서 흉노인들은 불안과공포에 떨었다. 좌대도위(左大都尉)가
  선우를 죽이려고 몰래 한나라로 사람을보냈다.
    "선우를 죽이고 한나라에 항복하고자합니다. 그러나 한나라가 너무 멀어서
  걱정이랍니다. 만약 한군이 맞아 나와서보호해 준다면 흉노에서 곧 반란을
  일으키겠답니다."  한에서는 옳게 생각하고 수항성을 구축해
  흉노의 좌대도위를 맞을 준비를 했으나여전히 거리는 멀었다. 그래서 이듬해 봄
  착야후 조파노에게 2만 기를 주어 삭방군북서쪽 2천여 리까지 진출시켜
  준계산(浚稽山:외몽고 喀爾喀 경계)에서
  좌대도위를 맞아 오게 했다.  조파노는 약속한 날짜에 약속한 지점으로
  갔으나 좌대도위는 오지 않았다. 그래서 곧철군해 가면서 흉노와 접전해 수천 명의
  수급과 포로를 얻었다. 수항성까지돌아가려면 4백 리쯤 남아 있었다. 그때
  흉노군 8만 기가 조파노군을 포위했다.  그새 좌대도위는 모반이 사전에 발각되어
  주살되었고 아선우는 즉시 군사를 동원해조파노를 공격했던 것이다.
    멋모르는 조파노는 밤중에 몸소 물을구하러 나섰다가 숨어 있던 흉노군에게
  사로잡혔다. 흉노는 즉시 한군에게 공격을가했다.
    조파노의 진중에서는 곽종(郭縱)이호군(護軍:총지휘관)이었고 유왕(維王)이
  거수(渠帥:上將軍인 듯)였는데, 이들은
  몹시 당항했다.  "장군을 잃은 죄는 사형이오.
  교위(校尉)들까지도 주살될 것이 두려워돌아가기를 원하는 사람이 아무도 없소."
    "그렇다면 결론은 간단하구료."  그렇게 되어 전군이 흉노에게 투항하고
  말았다.  아선우는 몹시 기뻐했다.
    즉시 기습병을 보내어 수항성까지공격했으나 함락시키지는 못했다. 흉노는
  변경지대를 노략질하다가 그대로 돌아갔다.  이듬해에는 선우 자신이 수항성을
  공격하려 나섰는데 도착하기도 전에 병들어죽었다. 아선우는 즉위한 지 3년 만에 죽은
  것이다.  그의 아들은 나이가 너무 어려 선우가 될
  수 없었다. 결국 아선우의 숙부 즉
  오유선우의 아우 우현왕 구리호를 선우로삼았다. 한의 태초(太初) 3년이었다.
    구리호선우가 즉위하자 한에서는광록대부(光祿大夫:官名) 서자위(徐自爲)를
  시켜 오원군(五原郡:綏遠省)의 요새를벗어난 수백 리 지점에서 천여 리에 걸쳐
  성채와 망루를 쌓게 했다. 그 성채는여구산(흉노의 땅)까지 연결되었다.
    그리고 유격장군(遊擊將軍) 한열(韓說)과장평후(長平侯) 위강(衛伉:衛靑의 아들)을
  근방에 주둔시키고, 강노도위(彊弩都尉)노박덕(路博德)을 시켜
  거연택(居延澤:寧夏省) 가에도 요새를구축케 했다.
    그 해 가을 흉노군은 정양군, 운중군으로대거 침입해 수천 명을 죽이거나
  잡아갔으며, 2천 석 고관 몇 명의 군사를
  격파한 뒤 돌아가는 중에 서자위가 구축한성채와 망루까지 파괴하고 돌아갔다.
    또 흉노의 우현왕이 주천군, 장액군으로침입해 수천 인을 살해 또는 납치했으나
  때마침 한나라 장수 임문(任文)이 출격해구출함으로써 흉노는 약탈했던 것을 모두
  잃고 돌아갔다.  이 해에 이사장군 이광리가 대원을
  격파해 그 왕을 목베고 돌아왔다. 흉노가그의 귀로를 차단하려 했지만 미치지
  못했다.  그 해 겨울 흉노는 수항성을 공격하려
  했는데 때마침 선우가 병사했다.구리호선우는 즉위한 지 1년 만에 죽은
  것이다.  흉노는 이에 그의 아우 좌대도위
  저저후를 세워 선우로 삼았다.
    한나라는 대원을 주벌한 뒤로 그 위세가외국에도 떨쳐졌다. 그래서 황제는 차제에
  흉노를 곤궁케 하려고 마음먹어 다음과같이 조칙을 내렸다.
    -고조황제는 짐에게 평성(平城)의 원한을
  남겼다. 또 고후(高后) 때는 선우가 매우무도한 편지를 보내왔다. 옛날 제(齊)의
   
   
   
   
                                        - 365 -
   
   
   
   
   
   
   
  양공(襄公)은 구세(九世:原文에는 百世로돼 있으나 <한서>에 따라 九世로
  번역했음)의 원수를 갚으니 공자가 저술한<춘추>에서도 이것을 칭찬했다.
    이 해가 태초 4년이었다.
    [이하의 것은 후세인이 가필한 것이라한다.]
    저저후선우가 즉위하자 한나라 사신
  가운데 흉노에 항복하지 않은 자들은 모두돌려보내 주었다. 그래서 노충국 등도
  귀국할 수 있었다.  선우가 즉위한 당초에는 한나라의 침공이
  두려워 스스로 이렇게 말했다.  "나는 어린애다. 어떻게 내가 감히 한의
  천자와 대등하기를 바라겠는가. 한나라천자는 내 아버지 같으신 어른이다."
    한나라에서는 중랑장 소무(蘇武)를파견해 선우에게 후한 예물을 보냈다.
  그러나 선우가 더욱 오만무례해졌으므로한의 기대에는 어긋났다. 이듬해에는
  조파노가 흉노에서 도망쳐 한으로돌아왔다.
    그 이듬해 한의 이사장군 이광리가 3만기를 인솔해 주천군에서 진출하여
  천산(天山)에서 우현왕을 공격해 흉노의
  수급과 포로 1만을 얻었으나 돌아오는 도중흉노에게 완전 포위되어 전사자는 10중 6,
  7이나 되었다.  한에서는 인우장군 공손오가
  서하군(西河郡)에서 출격해 강노도위노박덕과 탁야산(외몽고의 西部, 일명
  탁사)에서 합류했으나 전과는 없었다.  또 기도위(騎都尉) 이능(李陵)에게
  보병과 기병 5천을 주어 거연 북쪽 1천여리까지 진격시켜 흉노와 교전케 했으나
  흉노병 1만여 명을 살상하고도 병력과식량이 다해 이능은 흉노에 투항하고
  말았다. 그의 병사는 겨우 4백 명만 살아서돌아왔다. 선우는 이능을 존중해 그의 딸을
  그에게 시집보냈다.  그 후 2년이 지나서 다시 이광리를 시켜
  6만 기와 보병 10만으로 삭방군에서 출격케
  했고 노박덕이 거느린 1만여 군사와 합류케했다. 유격장군 한열은 보병과 기병 합쳐
  3만을 거느리고 오원에서 출격케 했고인우장군 공손오는 1만 기와 보병 3만으로
  안문에서 출격케 했다.  이 정보를 들은 흉노는 처자와 재산을
  모두 여오수(余吾水:외몽고의 翁金河)의북쪽으로 대피시킨 뒤, 선우가 직접 10만
  기를 이끌고 여오수 남쪽에서 이광리와접전했다.
    이광리는 선우와 10여 일을 싸워지친데다 자신의 가족들이 무고(巫蠱)의
  난(亂:漢武帝 征和 2년에 方士와 무당들이宮人들을 고혹시켜 木人을 궁중에 묻고
  제사하게 했는데, 그때 우연히 황제가 병에걸렸다. 戾太子와 사이가 나쁜 강충이
  '황제의 병은 무당들이 현혹 때문이다'고
  말해, 궁중의 목인들을 파내자 태자궁에가장 많았다. 태자가 두려워 반란을
  일으켰으나 곧 패하자 자살했다)에연루되어 몰살되었다는 소식을 듣고 흩어진
  군사를 모아 흉노에 투항했다.  유격대장 한열도 전과가 없었고 인우장군
  공손오도 좌현왕과 싸웠으나 전세가 불리해철수하고 말았다.
    이 해에는 한나라 군사로 출정해 흉노와싸운 군공(軍功)을 논할 여지조차 없는
  해였다. 따라서 논공할 만한 자가 하나도없었다.
    조칙을 내려 태의령(太醫令)수단(隨但)을 체포했다. 그가 이사장군
  이광리의 가족이 몰살되었다고 지껄여이광리로 하여금 흉노로 투항케 했기
  때문이었다.
    나 태사공은 이렇게 생각한다.
    공자가 저술한 <춘추>에 보면은공(隱公)과 환공(桓公) 사이의 일들은
  명료하게 서술되었으나 자신과 동시대인정공(定公)와 애공(哀公) 사이의 일은
  자세히 서술하지 않고 있다. 그것은 당세에너무나 가까운 일을 기록하는 일이라
  비판을 꺼려한 때문인 듯도 하다.  속인들의 흉노에 관한 의견은 모두가
  일시적인 권세를 얻기 위해 제 의견이채택되도록 아첨하고 있다. 그래서 편견에
  사로잡힌 그들의 의견은 피아(彼我)의정세를 파악하지 못한 결함을 항상 지니고
  있다. 장수들은 중국이 광대하다는 것만믿고 기고만장했으며, 황제는 그들의
  의견에 따라서만 정책을 결정하고 있다.
  그래서 큰 성과를 거두지 못한 것이다.  요(堯)임금은 현명한 군주였지만 혼자서
  사업을 일으켜 성공한 것은 아니다. 오로지우(禹)임금을 얻고서야 비로소 중국 전토가
  안녕하게 되었던 것이다.  거룩한 천자의 위업을 일으키려면 오직
  훌륭한 인물을 골라 장군이나 대신으로임명하는 데에 달렸을 뿐이다. 선택해 일을
  맡기고 가려서 일을 맡기는 데 달렸을뿐이다.
  
  
  
  
   
   
   
    51. 위장군, 표기열전(衛將軍, 驃騎列傳)
        변방의 요새를 지키고 하남(河南)을
        넓혔으며 기련산의 적을 무찌르고      서역(西域)으로의 길을 열었으며
        북방의 흉노를 압도했다. 그래서      제51에 <위장군, 표기열전>을
        서술했다.                     <太史公自序>
    대장군(大將軍) 위청(衛靑)은
  평양(平陽:山西省 臨汾縣) 출신이다.  부친의 이름은 정계(鄭季)인데 관리
  시절에 평양후(平陽侯)의 집에서 일하고있다가 평양후의 비첩 위온과 밀통하여
  아들을 낳았는데 그가 곧 청(靑)이다.
    청의 동복형으로는 위장자(衛長子)가있으며 누나는 위자부(衛子夫)이다.
    위자부는 평양공주(平陽公主:孝武帝누님,平陽侯夫人)를 모시다가 효무제의 총애를
  받게 되었는데 그때 청도 위씨 성을사용하는 게 유리하겠다 싶어 위청이 된
  것이다.  위청의 자는 중경(仲卿)이고 형인
  위장자의 자는 장군(長君)이며 장자의모친을 위부인(衛夫人), 장녀를
  위유(衛孺), 차녀를 위소아(衛少兒),삼녀가 즉 위자부이다. 훗날 자부의 남동생
  보광(步廣)도 위씨 성을 가졌다.  위청은 평양후의 집에서 종으로 일하다가
  소년이 되어 부친의 집으로 돌아갔다.부친은 아들에게 양을 치게 했다.
    그러나 부친의 정실 자식들은 모두 청을
  노예로 취급해 아예 형제의 수효에도넣지를 않았다. 그만큼 그는 구박을 받고
  성장했다.  한때 청이 어떤 사람을 따라
  감천궁(甘泉宮)의 감옥으로 갔는데 죄수 한사람이 가만히 청을 불렀다.
    "무슨 일입니까?"  "귀인의 상(相)이다."
    "예에?"  "벼슬은 후작에 봉해질 것이야."
    "관상을 보십니까?"  "자중하여라."
    죄수 주제에 남의 관상을 보아주니 청은웃음이 나왔다.
    "남의 노예로 태어났으니 매질이나당하지 않고 욕지거리나 먹지 않으면
  다행입니다. 제 처지에 어떻게 후작에까지
  봉해지겠습니까."  "두고 보게나."
    청이 자라자 평양후 집안의 기사(騎士)가되었으며 평양공주를 모시게 되었다.
    건원(建元) 2년 봄이었다. 청의 누나위자부가 효무제의 총애를 받아 궁중으로
  들어갔다.  황후는 당읍후(堂邑侯) 진오(陳午)의
  부인이 된 대장공주(大長公主:효무제의숙모)의 딸로서 자식이 없었으며 그로 인해
  질투심이 많았다. 더구나 대장공주는위자부가 황제의 총애를 받아 임신했다는
  사실을 딸인 왕후로부터 전해 듣고는 그냥두어서는 안되겠다고 판단했다.
    "위자부의 소생이 태자가 되도록 그냥두고 볼 수는 없다. 그렇다면 누구부터
  제거해야 일이 편해질 수 있을까."
    "그녀의 동생 위청입니다."  "잡아들여라."
    위청은 그때 건장궁(建章宮:上林苑가운데에 있는 宮)에서 말단으로 일하고
  있었다. 미미한 인물이라 위청은대장공주의 무사들에게 속절없이 잡혀 끌려
  갔다.  "무어? 위청이 죽게 되었다고?"
    친구인 기랑(騎郞:侍從武官)공손오(公孫敖)가 그 소식을 들었다.
    "여인의 하찮은 질투 때문에 친구를 죽게할 수는 없다. 가서 뺏어오자."
    공손오는 장사들을 데리고 즉시 달려가서위청을 빼앗아 왔다. 간신히 죽음을 면한
  것이다.  위자부가 눈물로써 황제에게 간했다.
    "동생의 지위가 미미하여 언제 죽을지
  모르겠습니다."  그래서 황제는 위청에게 즉시 건장궁의
  호위(護衛) 겸 시종장(侍從長)으로임명했다. 뿐만 아니라 위청의 동복
  형제들까지도 모조리 고귀한 지위에 올려,단 며칠 동안 그들에게 내린 상사(賞賜)가
  수천 금이나 되었다.  "친정이 허약하면 내가 오래 버틸 수
  없다."  위자부가 위청에게 말했다.
    위청의 맏누님 위유는 태복(太僕:輿馬를주관하는 大臣) 공손하(公孫賀)의 아내가
  되었고, 둘째누님 위소아는 본래진장(陳掌)과 사통하고 있었는데 그로 인해
  오히려 황제는 진장을 고위에 오르게 했다.  공손오는 위청 구조에 지대한 공이
  있었으므로 더욱 더 존귀하게 되고,
  위자부는 부인으로 올랐고, 위청은태중대부(太中大夫:궁중고문관)가 되었다.
    원광(元光) 5년이었다.  위청은 거기장군(車騎將軍)이 되어
  흉노를 토벌하기 위해 상곡군(上谷郡)에서출격하고, 태복 공손하는
  경거장군(輕車將軍)이 되어 운중군에서출격하고, 태중대부 공손오는
  기장군(騎將軍)이 되어 대군(代郡)에서출격하고, 위위(衛尉:禁衛隊長)
  이광(李廣)은 효기장군(驍騎將軍)이 되어안문군에서 출격했는데 각 군단은 1만 기로
  편성되었다.  이때의 싸움에서 위청은 용성까지 진출해
  수백의 적을 참수하고 많은 포로를 얻었다.기장군 공손오는 7천 기를 잃었다. 위위
   
   
   
   
                                        - 378 -
   
   
   
   
   
   
   
  이광은 사로잡혔다가 돌아왔다. 패전장군
  두 사람은 참형에 해당되었으나 속전을내고 서민으로 떨어졌다. 공손하는 아무
  군공이 없었다.  원삭(元朔) 원년(元年) 봄에 위부인이
  남아를 분만하여 황후가 되었다.  그 해 가을 위청은 거기장군이 되어
  안문군에서 3만 기로 출격해 흉노 수천명을 참수하고 또는 포로를 얻어 왔다.
    그 이듬해 흉노가 요서군으로 침입해태수를 살해하고 어양군 백성 2천여 명을
  잡아갔으며, 장군 한안국의 군대를격파했다.
    한의 반격이 취해졌다. 장군이식(李息)을 시켜 대군에서 출격케 하고,
  거기장군 위청을 시켜 운중군에서 출격해서쪽 고궐(高闕)로 진격하여 드디어 하남
  일대를 공략한 뒤 농서군(농西郡)에
  도달했다. 참수한 적과 포로가 수천 명,가축 또한 수십만 마리를 얻었다.
  백양왕(白羊王), 누번왕(樓煩王)을패주시키고 드디어 하남 땅에다
  삭방군(朔方郡)을 두었다.  돌아오자 황제는 위청에게 3천8백 호를
  봉해 장평후(長平侯)로 삼았다.  위청의 부하인 교위 소건(蘇建)도 군공이
  커서 1천1백 호의 봉을 받고평릉후(平陵侯)가 되었으며, 그를 시켜
  삭방성을 축조케 했다.  위청의 부하 교위 장차공(張次公)도
  군공이 있어 봉을 받아 안두후(岸頭侯)가되었다.
    효무제는 이때 이런 조칙을 내렸다.
    -흉노는 천리(天理)를 거역하고 인륜을
  어지럽히며 장정들을 혹사하고 늙은이를학대하며 또한 도적행위를 일삼아 여러
  오랑캐들을 속이고 모략을 꾸며 그들병력으로 자주 변경을 침해한다. 그래서
  장수를 파견해 그들의 죄를 쳤다.<시경>에도 이런 구절이 있지 않던가.
    험윤을 쳐서
    여기 태원(太原)에 이르렀네.  [<詩經> {小雅} '六月篇']
    수레 소리 쿵쾅쿵쾅  저 삭방(朔方)에도 성을 쌓네.
    [<詩經> {小雅} '出車篇']
    지금 거기장군 위청이 서쪽으로 황하를건너 고궐에 이르러 수급과 포로를 얻은
  것이 2천3백 리, 전차, 치중(輜重), 가축
  또한 모조리 노획했다. 위청은 이미 열후로봉을 받았지만 드디어 서쪽으로 하남
  일대를 평정하고 유계(楡谿:楡林山의계곡)의 옛 요새를 탐색한 뒤
  재령(梓嶺:섬서성)을 넘어 북하(北河:九原以東의 황하)에 다리를 놓고
  포니(蒲泥:地名, 所在不明)를 치고부리(符離:만주 요녕성 옛 豊州城
  북서쪽)를 격파해 적의 정예병을 베고복병, 정찰병을 잡은 것이 3천71명, 또
  포로를 심문해 많은 적을 사로잡고, 1백만두 이상의 소와 말, 양을 몰아오며 우리
  병사에게 손실도 입힘이 없이 고스란히돌아왔다. 그래서 위청에게 3천 호를 더
  봉한다.
    그 이듬해 흉노가 대군으로 침입해 태수
  공우(共友)를 살해하고 안문군으로도침입해 백성 1천여 명을 잡아갔다.
    흉노는 그 이듬해에도 다시 대군,정양군, 상군으로 침입해 백성 수천 인을
  살해 혹은 납치해 갔다.  그 이듬해인 즉 원삭 5년 봄에 한에서는
  거기장군 위청에게 3만 기를 주어 고궐에서출격케 했다. 위위 소건을 유격장군으로
  삼고, 좌내사(左內史:수도권 동부대신)이저(李沮)를 강노장군(彊弩將軍)으로
  삼고, 태복 공손하를 기장군으로,대국(代國)재상 이채(李蔡)를 경거장군으로
  삼아 모두 거기장군의 지휘 아래 일제히삭방군에서 진발(進發)케 했다. 또
  대행(大行:특파大使) 이식과 안두후장차공을 장군으로 삼아 우북평에서 진발케
  하여 흉노 대공략에 들어갔다.
    흉노의 우현왕은 위청 등의 군단을상대하고 있었는데 한군이 설마 여기까지야
  쳐들어 오겠는가 생각하고 술에 취해있었다. 한밤중에 우현왕은 한군에게
  포위되었다.  "뭐야? 한군이 여기까지 쳐들어 왔다고!"
    혼비백산한 우현왕은 야음을 틈타용맹스런 병사 수백 명과 애첩 하나만을
  데리고 간신히 포위망을 돌파해 북방으로달아났다. 한의 경기교위(輕騎校尉)
  곽성(郭成) 등이 수백 리나 뒤쫓았지만그에 미치지는 못했다. 그 대신 우현왕
  배속군의 소왕(小王) 10여 명과 남여1만5천 명, 가축 수백 만 마리를 획득해
  요새로 돌아왔다.  황제가 그 소식을 듣고 사자에게
  대장군의 인수(印綏)를 진중으로까지
  들려보내 장군 위청을 대장군(大將軍)으로승진시켰다. 여러 장수들은 군사를 인솔한
  채 대장군의 지휘 밑에 있게 되었고,위청은 대장군의 칭호를 달고 수도로
  개선했다.  황제가 위청에게 말했다.
    "대장군 위청은 자신이 거느린 군사로대승을 거두어 흉노왕 10여 명을 포로로
  잡았소. 위청에게 6천 호를 증봉하는동시에 아들 강(伉)은 의춘후(宜春侯)에,
  아들 불의(不疑)는 음안후(陰安侯)에, 아들등(登)은 발간후(發干侯)에 봉하겠소."
    위청은 깜짝 놀랐다.  "아닙니다, 폐하. 신이 다행히도
   
   
   
   
                                        - 385 -
   
   
   
   
   
   
   
  대장으로 임명돼 오로지 폐하의 신령하심에힘입어 한군이 대승한 것일 뿐입니다.
  더구나 여러 교위들이 역전분투한 덕택이라
  하겠습니다. 폐하께서는 소신에게 기왕에증봉해 주셨거늘 강보(襁褓)에 싸여 아무
  것도 모르고 아무런 한 일도 없는자식에게까지 땅을 갈라 봉하시는 바는
  지나친 은혜입니다. 이것은 사졸들에게힘껏 싸우라고 권장하는 본뜻이
  아니옵니다. 삼가 세 아들에게 내리시는봉은 거두어 주십시오."
    "어디 짐인들 여러 교위들의 공훈을잊었겠소. 물론 이제부터 행상(行賞)을
  하러 하오."  황제는 어사대부에게 다음과 같은 조칙을
  내렸다.
    -호군도위 공손오는 세 차례 대장군을따라 흉노를 공격해 언제나 군을 호위하고
  교위를 거느려 흉노의 왕을 포로로 잡았다.
  1천5백 호를 공손오에게 봉하여합기후(合騎侯)로 삼는다. 도위
  한열(韓說)은 대장군을 따라 유혼(몽고의항하 북서안)에서 출격해 흉노 우현왕
  본영으로 박두하고 대장군의 지휘 밑에서흉노왕을 사로잡았다. 1천3백 호를
  한열에게 봉하여 용액후로 삼는다. 기장군공손하는 대장군을 따라 흉노왕을 잡았다.
  1천3백 호를 공손하에게 봉하여남교후(남포후라고도 함)로 삼는다.
  경거장군 이채는 재차 대장군을 따라흉노의 왕을 잡았다. 1천6백 호를 봉하여
  낙안후(樂安侯)로 삼는다. 교위이삭(李朔), 교위 조불우(趙不虞), 교위
  공손융노(公孫戎奴)는 각각 세 차례나대장군을 따라서 흉노왕을 잡았다. 각
  1천3백 호씩을 봉하여 각각 섭지후,
  수성후(隨成侯), 종평후(從平侯)로 삼는다.장군 이저와 이식, 교위
  두여의(豆如意)에게도 군공이 있으므로작위는 관내후(關內侯)를 주고 각각
  식읍으로 3백 호를 내린다.
    그 해 가을 흉노가 대군(代郡)으로침입해 도위 주영(朱英)을 살해했다.
    그 이듬해 봄, 대장군 위청이정양(定襄)에서 출격할 때 합기후 공손오는
  중장군(中將軍), 태복 공손하는 좌장군,흡후(翕侯) 조신(趙信)은 전장군, 위위
  소건은 우장군, 낭중령 이광이 후장군,좌내사 이저는 강노장군이 되어 모두
  대장군에게 소속되었다. 그때 출전에서적의 수급 수천을 베고 귀환했다.
    한 달 남짓 휴식한 후 다시 정양에서
  출격해 참수 혹은 포로 1만여를 얻었다.  그러나 우장군 소건과 전장군 조신의
  합친 군대 3천여 기가 선우의 군대와단독으로 만난 것이다. 하루 종일 교전한
  끝에 한군은 거의 전멸하기에 이르렀는데,본래 흉노인이었던 전장군 조신은 한에
  귀순해 흡후가 된 자였다. 그가 위급하게된 상황에서 흉노는 그를 투항하도록
  권유했다. 조신은 드디어 패잔병 8백 명가량을 이끌고 흉노에 투항해 갔다.
    우장군 소건은 군사를 완전히 잃고단신으로 도망해 대장군한테로 돌아왔다.
  대장군은 군정(軍正:軍法務官) 굉,장사(長史:참모장) 안(安),
  의랑(議郞:고문관) 주패(周覇) 등에게소건의 죄를 자문해 보았다.
    주패가 대답했다.
    "대장군께선 출정한 이래로 아직까지비장(裨將:副將)의 목을 벤 적이
  없었습니다. 그러나 이번에 소건은 제군사를 버리고 왔으니 그의 목을 베어
  장군의 권위를 밝혀야 합니다."  그러자 굉과 안이 반대했다.
    "그렇지 않습니다. 병법에 '적은병력으로 굳게 지켜도 끝내 큰 군사에게
  사로잡힌다[<孫子> '謀攻篇']'고 돼있습니다. 이번에 소건은 수천의 병력으로
  수만의 선우 병력과 하루 종일 분전하다가그의 사졸은 비록 전멸했지만 두 마음을
  품지 않고 돌아왔습니다. 자진해서귀환했는데도 그를 벤다는 것은 이후로는
  귀환하지 말라는 뜻이 됩니다. 그를베어서는 안 됩니다."
    대장군 위청은 곰곰 생각한 뒤에 말했다.
    "나는 운좋게도 천자의 인척이라는이유로 장군에 등용되었다. 불초한 사람이
  군의 요직을 맡아 황공해 하고 있다.그러니 위엄이 서지 않을까 하고 걱정할
  필요는 없다. 주패는 내 직책의 권위를위해 그를 참하라 하나 내 뜻과는 사뭇
  다르다. 내 직책이 부장들의 목을 벨 수는있지만 내가 폐하의 은총을 받으면
  받을수록 국경 밖에서 더욱 내 마음대로사형을 내리고 싶지 않다. 상세히 보고하여
  천자께 책임을 돌리면 천자께서 스스로결정하실 게 아닌가. 이렇게 함으로써
  신하된 자로 감히 권력을 마음대로휘두르지 않는 것을 보여드리게 되는
  것이니 그것 또한 옳지 않은가."  군관들이 모두 좋아해서 대답했다.
    "그것이 좋겠습니다."
    위청은 소건을 죄수로 만들어 황제가있는 곳으로 보낸 뒤 요새로 철수해 전투를
  종식시켰다.  이 해에 대장군 위청의 누님 아들
  곽거병이 효무제의 총애를 받아 18세의나이로 시중에 임명되었다.
    말타기와 활쏘기에 능란한 곽거병은 두차례 대장군을 따라 출정했다. 대장군은
  조칙을 받고 곽거병에게 병사를 나누어주어 표요교위(剽姚校尉)로 삼았다.
  그랬더니 곽거병은 날래고 용감한 8백 기를거느리고 적진으로 뛰어들어 수많은 적을
   
   
   
   
                                        - 392 -
   
   
   
   
   
   
   
  목베고 또 포로로 잡아왔다.  황제는 기뻤다. 그래서 이런 조칙을
  내렸다.
    -표요교위 곽거병은 참수, 포로가
  2천28명이며 그 중 흉노의 상국(相國)과당호(當戶:흉노의 高官名)도 포함되었고
  선우의 할아버지뻘[大父行]인 적약후산(産)도 목베었고 선우의 막내 숙부
  나고비(羅姑比)도 사로잡았다. 그 군공이전군에서 으뜸이다. 곽거병에게 1천6백
  호를 봉하여 관군후(冠軍侯)로 삼는다. 또상곡군 태수 학현은 네 차례 대장군을
  따라나가 2천여 명을 참수, 포로로 했다.그에게 1천1백 호를 봉하여
  중리후(衆利侯)로 삼는다.
    그러나 그 해에는 대장군 위청의 군공이적은 해였다. 두 장군의 군사를 잃은데다
  조신까지 도망쳤기 때문이었다. 그래서증봉이 없었다.
    소건은 압송되어 왔으나 황제는 그를
  사형에 처하지 않고 용서했으며 속전을내고 서민이 되었다.
    대장군이 돌아오자 황제는 1천 금을내렸다.
    즈음에 황제의 총애를 받고 있는 여인은왕부인(王夫人)이었다. 영승이라는 사람이
  위청에게 귀띔했다.  "장군께서는 그다지 큰 공로도 없이 1만
  호의 식읍을 차지한데다 세 아들들마저후작이 되었습니다. 그 까닭은 위황후가
  계시기 때문이 아니겠습니까. 그러나지금은 왕부인께서 황제의 총애를 받고
  있습니다. 그럼에도 그 일족은 부귀하지못합니다. 그런데 장군께서는 이번에 다시
  1천 금을 하사받으셨습니다."  "그래서 송구스러워 몸둘 바를
  모르겠습니다."
    "어떻습니까. 하사받은 돈으로 왕부인어머니의 장수를 축원해 주심이?"
    그 말을 들은 위청이 무릎을 쳤다.  "옳거니!"
    위청은 5백 금으로 왕부인 모친의 장수를축원했다.
    황제가 그 소문을 들었다. 그래서 위청을불러 그 연유를 물었다. 위청은 사실대로
  말했다.  황제는 영승을 불러 동해군(東海郡)
  도위(都尉)로 삼았다.  장건(張騫)은 일찍이
  대하(大夏:박트리아)로 사신갔다가흉노에게 억류되어 오랫동안 거기에
  머물렀던 사람이었다. 그런 그가 대장군을따라 원정갔다가 당시의 경험을 살려
  군대를 좋은 물과 초원이 있는 곳으로
  이끌고 다녔기 때문에 군사들은 굶주리거나목마르지 않았다. 그래서 황제는 그 공을
  인정하여 박망후(博望侯)에 봉했다.  관군후 곽거병이 후작이 된 지 3년이
  지나서였다. 원수(元狩) 2년 봄, 그는표기장군이 되었다. 그가 1만 기를 이끌고
  농서에서 출격해 큰 군공을 세우고돌아오자 황제는 말했다.
    "표기장군은 병사를 이끌고오려산(감숙성 蘭州市 북동쪽)을 넘어
  속복부족을 치고 호노강(狐奴江)을 건너오왕국(五王國)을 거쳐 겁먹고 떠는
  병사들을 버려둔 채 엿새 동안 선우의아들을 잡기만을 바라며 돌아다니면서
  싸웠다. 연지산(焉支山)을 지나 천 리를 더진진해 단병접전으로 싸워
  절란왕(折蘭王)을 죽이고 노호왕(盧胡王)도
  베었으며 전군을 짓밟아가며 혼야왕과 그아들 및 상국과 도위 등 참수와 포로 8천여
  명에다 휴도왕이 하늘에 제사지내 때사용하는 금상(金像)까지 얻어왔다. 이에
  곽거병에게 2천 호를 증봉한다."  그 해 여름 곽거병은 합기후 공손오와
  함께 북지군에서 진출해 길을 달리해 가서적을 쳤다.
    박망후 장건과 낭중령 이광은 우북평으로출격해 역시 길을 달리해 가서 흉노를
  쳤다. 이광은 4천 기를 거느리고 먼저떠났고 장건은 1만 기를 거느리고 뒤에
  있었다.  흉노의 좌현왕이 수만 기를 이끌고
  이광의 군을 포위했다. 어울려 싸우기를이틀, 한군이 흉노 1만을 죽이면서도 이쪽
  전사자 역시 절반이 넘고 있었다.
    장건이 도착하자 흉노군도 퇴각했다.그러나 행군을 머뭇거린 죄로 참형될
  뻔했으나 속전을 내고 풀려나 서민이되었다.
    한편 곽거병은 북지군에서 진출해 적진깊이 침입한 뒤로는 공손오와 길이 어긋나
  서로 연락이 끊어졌다. 곽거병이 그대로거연(居延)을 지나 기련산에 이르렀을
  때쯤은 적을 참수하고 포로롤 얻은 것이대단히 많았다.
    돌아왔을 때 황제가 칭송했다.  "곽거병은 거연을 넘어
  소월지국(小月氏國:월지족이 서진하여大月氏國을 세웠을 때 그대로 감숙성
  서쪽에 남은 자들이 세운 나라)을 통과하여기련산을 공격해 추도왕을 사로잡았으며
  이때 무리지어 투항한 자가 2천5백이었고
  참수된 자와 포로가 3만2백 명, 5인의 왕과그들의 모친, 선우의 연지, 왕자 59명,
  상국, 장군, 당호, 도위 63인을 잡았다.거기에 비해 한군은 10분의 3을 잃은 데
  불과했다. 곽거병에게 5천 호를 증봉한다.교위로서 곽거병을 따라 소월지국으로
  출정한 자는 좌서장(左庶長)의 벼슬을내린다. 또 응격사마(鷹擊司馬) 조파노는
  두 차례 표기장군을 따라가 속복왕을 베고계저왕(稽且王)과 천기장(千騎將)을 잡고,
   
   
   
   
                                        - 399 -
   
   
   
   
   
   
   
  왕과 왕의 모친 각각 1인, 왕자 이하41인을 잡았다. 포로가 3천3백30인, 그의
  전위군은 포로 1천4백 인을 잡았다.조파노에게 1천5백 호를 봉하여
  종표후(從驃侯)로 삼는다. 또 흉노의구왕(句王)으로 귀순한 교위
  고불식(高不識)은 표기장군을 따라
  호우도왕(呼于屠王)과 왕자 이하 11인을잡고 포로 1천7백6십8인을 얻었으니
  고불식에게 1천1백 호를 봉하여의관후(宜冠侯)로 삼는다. 또 교위
  복다(僕多)도 공로가 있으니휘거후(煇渠侯)로 삼는다."
    공손오는 행군이 지체되어 곽거병과합류치 못해 그 죄가 참형에 해당되었으나
  속전을 내고 서민으로 떨어졌다.  한나라의 여러 노장들이 인솔한
  병마(兵馬)는 언제나 그 공훈이 곽거병보다못했다. 그것은 곽거병이 항상 정예병들만
  골랐기 때문이었다. 그렇더라도 그는용감했으므로 항상 선봉장이 되어
  진격했다. 그리고 그에게는 언제나천행(天幸)이 따라 단 한 번도 궁지에 몰린
  적이 없었다. 그에 비해서 여러 노장들은
  항상 행군이 지체되는 죄를 입어 불우했다.이렇게 되니 표기장군 곽거병은 더더욱
  황제의 신임을 입고 존중되어 대장군에비견할 만하게 되었다.
    그 해 가을에 선우는 표기장군에게 수만명의 군사를 잃은 혼야왕에게 분노한
  나머지 잡아 주살하려고 했다. 이에 놀란혼야왕은 휴도왕과 공모해 한나라에
  투항하려고 했다. 그래서 가만히 변경으로사자를 보내어 한나라의 의사를 타진했다.
    이때 한나라의 대행(大行:특파大使)이식이 황하 가에서 요새를 구축하고
  있다가 혼야왕이 보낸 사자를 만났다.이식은 곧 역전마를 달려 혼야왕의 뜻을
  조정에 알렸다.  "혼야왕이 거짓으로 항복해 와서 변경을
  급습하려는 것인지도 모른다. 표기장군에게
  군사를 인솔해 가게 해서 그 자들을맞아오면 안심이겠다."
    황제의 밀명이 떨어지자 곽거병의 군사는황하를 건너 혼야왕들을 맞으러 나갔다.
    그러나 혼야왕의 비장들 중에서는한군에게 투항하지 않으려는 자들이
  많았다.  "저놈들 보게! 도망하는 자들은 무조건
  베어라!"  그래서 곽거병은 군사를 독려해 혼야왕의
  진중으로 달려들어 도망하는 자들은 모조리베어 버렸다. 그 숫자가 8천이었다.
    곽거병은 혼야왕을 찾아 우선 황제의행재소로 보낸 뒤 혼야왕의 군사를 수습해
  황하를 건너 돌아왔다. 그때 투항한 흉노군사는 수만이었으며 말하기를 10만이라
  했다.
    일행이 장안으로 도착하자 황제는 수십만금을 상으로 주었다. 혼야왕에게는 1만
  호를 봉해 탑음후로 삼고 그의비왕(裨王:副王) 호독니(呼毒尼)를 봉해
  하마후로 삼고 응피를 휘거후(煇渠侯),금리를 하기후, 대당호 동리(銅離)를
  상락후(常樂侯)로 삼았다.  그런 후 황제는 특별히 곽거병을 가상히
  여겨 이렇게 말했다.  "표기장군 곽거병은 군사를 끌고 흉노를
  공격해 서역(西域)의 왕인 혼야왕 및 그의병사와 군사들을 모두 이쪽으로 투항케
  했다. 장군은 적의 군량을 끌어다가 아군의식량을 대었으며 투항한 궁수 1만 명을
  통솔해 영악하고 거칠게 맞서는 자를8천이나 목베고 사로잡았다. 이국의 왕을
  32명이나 투항시키면서도 우리 군사는
  부상자도 없이 흉노 병사 10만을 감복복종케 했다. 그동안 정벌하느라 노고가
  많았지만 이제부터 황하 유역의 요새근방에서는 근심이 사라지고 평화를 기대할
  수 있게 된 것이다. 이에 1천7백 호를표기장군에게 증봉한다."
    그런 후 농서군, 북지군, 상군의 수비병숫자를 절반으로 줄이고 부역을
  경감시켰다.  또 항복한 자들을 변경 5군인 농서,
  북지, 상군, 삭방, 운중 즉 요새선 밖으로이주시켰다. 이들이 이주한 곳은 모두
  하남이었으며 투항자 본시의 습속대로 살게해 속국으로 삼았다.
    이듬해 흉노는 우북평, 정양으로 침입해한의 백성 1천 이상을 죽이고 납치해 갔다.
    이듬해 황제는 여러 장군들과 대책회의를
  가졌다.  "적에게 투항한 흡후 조신은 선우에게
  획책해 말하기를 우리 한군은 사막지대에서버틸 수 없을 것이라고 했다던데 차라리
  그쪽에서 안심하고 있을 때 대규모 군사로공격한다면 행세로 보아 유리할 것 같소.
  생각들이 어떻소."  "좋은 성과가 있을 것 같습니다."
    이 해가 원수 4년이었다.  봄이 되자 효무제는 대군을 진발시켰다.
  대장군 위청과 표기장군 곽거병에게 각각5만의 기병을 통솔케 했으며 그 뒤로
  보병과 치중병 수십만을 따르도록 했다.  특히 선봉에서 적진 깊숙이 용감하게
  돌진하겠다는 병사는 모두 표기장군에게소속되도록 했다.
    애초에 곽거병은 정양에서 출격해 선우와
  대결할 작정이었으나 포로가 선우는동진했다고 실토했으므로 황제는 곽거병을
  대군(代郡)에서 출격하는 것으로 바꾸고대장군을 정양으로 돌렸다.
    낭중령 이광은 전장군이 되고 태복공손하는 좌장군, 주작도위(主爵都尉)
  조이기(趙食其)는 우장군, 평양후조양(曹襄)은 후장군이 되어 모두 대장군의
   
   
   
   
                                        - 406 -
   
   
   
   
   
   
   
  지휘 아래 있었다. 병단은 즉시로 사막을건넜는데 그 병력은 무릇 5만 기였다.
    한편 조신은 선우에게 이렇게 말했다.  "걱정할 것 없습니다. 한군이 사막지대를
  건너게 되면 사람이나 말이 모두 극도로지치게 됩니다. 우리는 가만히 앉아서
  기다렸다가 그들을 포로로 거두어 들이기만하면 됩니다."
    선우는 모든 치중(輜重:物資)을 멀리
  북쪽으로 이동시킨 뒤 정예병들만 거느린채 사막지대 북편에서 대기하고 있었다.
  그들과 맞부닥친 한군은 대장군 위청이거느린 대군이었다.
    한편 위청의 군단은 요새에서 진발해1천여 리 지점으로 나아갔을 때 선우의
  군사가 포진해 대기하고 있음을 발견했다.위청은 무강거(武剛車:뚜껑이 있는
  裝甲車)를 본영 주변에 고리 모양으로둥글게 배치하고 나서 5천 기를 놓아
  흉노군에게 돌진시켰다. 그러자 흉노쪽에서도 1만 기 가량으로 돌진해 나왔다.
    그 순간이었다. 때마침 돌개바람이 불어모래와 자갈이 얼굴을 휘갈겨 때렸다.
  더구나 해질 무렵이었으므로 양쪽 군사들은서로를 알아볼 수가 없었다.
    위청은 목소리를 높여 독려했다.
    "좌우익 양쪽 군사들은 날개를 벌리듯이선우를 목표로 조여들어가라!"
    증원된 군마가 난전 속에서도 가까스로선우군을 조여들어갔다.
    "안 되겠다. 한군의 기마대가 몹시사납다. 땅거미를 뚫고 일단 튄다!"
    선우는 흉노군의 세불리를 느끼고육두마차를 때려가며 근위병 수백 명을
  데리고 일직선으로 한군을 돌파해 나갔다.  한군에서는 어둠 때문에 선우를 놓쳐
  버렸다. 그리고 피차가 뒤엉켜 싸우느라고크게 상하고 지쳤다.
    한군 좌익 쪽의 교위가 포로를 족쳤다.  "너의 선우는 어디 있느냐?"
    "선우는 해지기 전에 벌써 북서방으로달아났습니다."
    위청은 경기병(輕騎兵)들을 시켜 선우를
  추격케 했다. 위청의 본대도 뒤따르자흉노병들은 뿔뿔이 흩어져 달아났다.
  한군은 동이 틀 무렵까지 2백여 리나추적했으나 선우를 끝내 잡을 수는 없었다.
    그러나 1만여 참수, 포로라는 전과를거두며 기련산의 조신성(趙信城)에
  도달했다. 위청은 흉노가 비축한 양곡을한군에게 먹이며 거기서 하룻동안 휴식한
  후 양곡을 거둔 뒤 조신성을 불사르고회군했다.
    대장군 위청이 선우와 회전할 무렵,전장군 이광과 우장군 조이기의 군사는
  본대와 떨어져 동쪽길로 진격했는데 가다가길을 잃어 선우와 접전할 즈음에는
  전쟁터를 찾을 수가 없었다.  위청이 철수하여 사막지대 남쪽을 통과할
  때 비로소 이광과 조이기를 만날 수가
  있었다.  위청은 황제에게 보고하기 위해
  장사(長史)를 시켜 이광에게 군사를지체시킨 사유서를 써내도록 독촉했다.
  이에 자존심이 상한 이광은 자살해 버리고말았다.
    조이기는 장안에 도착해 형리에게넘겨졌으나 속전을 내고 서민이 되었다.
    위청이 요새선 안으로 들어와 점검해보니 목을 베거나 사로잡은 자가
  1만9천이나 되었다,  이번 전투에서 흉노군들은 선우를 열흘
  이상이나 잃었으므로 우곡려왕이 자립해선우가 되었다가 진짜 선우가 나타나자 그
  자리를 되돌려 주고 자신은 다시우곡려왕으로 돌아갔다.
    한편 표기장군 곽거병도 5만 기를
  거느리고 있었다. 전차와 치중대는대장군의 군단과 대등했으나 비장이
  없었다. 그래서 이감(李敢:이광의 아들)등을 대교(大校:部隊長)로 삼아 비장
  구실을 하게 했다.  곽거병은 대군, 우북평군에서 1천여 리를
  진격해 흉노의 좌익 군사와 대결했다. 그때참수하고 포로로 잡은 숫자가 이미
  대장군의 그것보다 많았다.  군단이 모두 귀환하자 황제가 조칙을
  내렸다.
    -표기장군 곽거병은 우리 군단을통솔함과 동시에 사로잡은 훈육(흉노)
  군사까지 이끌면서도 대사막과 물을 가볍게건너 장거(章渠:선우의 근신)를 잡고
  흉노왕 피거기(比車耆)를 주살했으며
  돌아서서 좌대장을 쳐서 그의 깃발과 북을빼앗았다. 이후산(離侯山)을 넘고
  궁려수(弓閭水)를 건너 둔두왕(屯頭王)과한왕(韓王) 등 3인과 장군, 상국, 당호,
  도위 83명을 잡고 낭거서산(狼居胥山)에서천신에게 제사 지내고
  고연산(姑衍山)에서는 지신에게 제사지냈다. 그리고 한해(翰海:바이칼湖)의
  부근에도 올랐다. 노획물은 수없이 많고포로를 잡은 것만도 7만4백43인이다.
  그러나 한나라 군사는 10분의 3이 줄었을뿐이다. 식량을 적에게서 탈취했으며
  그럼으로써 먼 곳까지 진격하면서도 군량은떨어지지 않았다. 5천8백 호를
  표기장군에게 증봉한다. 우북평군의 태수노박덕은 표기장군에 소속돼
  여성(與城)에서의 합류시기를 잃지 않았고
  도도산에 이르러 2천7백을 참수, 포로로했다. 1천6백 호를 노박덕에게 봉하여
  부리후(符離侯)로 삼는다. 북지군의 도위인형산(邢山)은 표기장군을 따라 종군해
  흉노의 왕을 잡았다. 1천2백 호를 형산에게봉하여 의양후(義陽侯)로 삼는다. 흉노에서
   
   
   
   
                                        - 413 -
   
   
   
   
   
   
   
  귀순해 온 인순왕(因淳王) 복육지(復陸支),누전왕(樓專王) 이즉건은 둘 다 표기장군을
  따라 전공을 세워 1천3백 호로 복육지를봉해 장후(壯侯)로 삼고 1천8백 호를
  이즉건에게 봉해 중리후(衆利侯)로 삼는다.종표후 노파노, 창무후 조안계(趙安稽)도
  표기장군을 따라 종군해 군공이 있었으므로3백 호씩 증봉한다. 교위 이감은 적의
  깃발과 북을 탈취했으므로 관내후로 삼아식읍 2백 호를 주며, 교위
  서자위(徐自爲)에게는 대서장(大庶長)의
  작위를 준다.
    이밖에도 표기장군의 군관과 병사들은관위도 얻고 상도 많이 받았다. 그러나
  대장군에게는 증봉도 없었고 그의 부하들역시 후작의 봉을 받은 자가 없었다.
    두 장군이 요새선에서 출발할 때는관마(官馬)와 사마(私馬) 합쳐 대략 14만
  필이었는데 다시 요새로 돌아온 것은 3만필도 되지 못했다. 대장군에게 책임을
  지우는 듯했다. 이때 대사마(大司馬)의관위를 신설하고 대장군 위청과 아래
  계급인 표기장군 곽거병을 동시에 대사마에임명했다. 그로 인해 대장군과 표기장군의
  서열과 봉록이 동등해져 버렸다.  이로부터 대장군의 권위는 날로
  쇠퇴해지고 표기장군은 날로 더욱
  존귀해졌다. 대장군의 친구와 문하인들은속속 빠져나가서 표기장군을 섬기게
  되었으며 그를 통해 벼슬을 얻은 자가많아졌다. 그러나 임안(任安:사마천의
  친구)만은 그렇게 의리없지는 않았다.  곽거병의 사람됨은 과묵하여 비밀을
  흘리는 일이 없었으며 기골이 있어 어려운일을 도맡아 과감히 실천했다.
    황제가 일찍이 곽거병에게 손자(孫子),오자(吳子)의 병법을 배워 보라고 말한
  적이 있었는데 그는 간단하게 대답했다.  "당면하여 어떤 전략을 쓸 것인지만
  생각하면 됩니다. 굳이 지난날의 병법을배울 필요는 없습니다."
    황제가 그를 위하여 저택을 마련하고는가서 보라고 권했다.
    "흉노가 아직 괴멸되지도 않았는데 집을
  가져서 무얼 하겠습니까."  그런 일이 있고 나서는 황제는 더욱더
  그를 중히 여기고 총애했다.  그렇지만 곽거병은 젊은 나이에 이미
  시중(侍中)이 되고 존귀하게 되었기때문인지 부하들의 어려운 처지를 살필 줄
  몰랐다. 그가 종군했을 때 황제는 그를위해 태관(太官:궁중의 요리官)이 만든
  수십 수레의 음식을 보내 주었는데 사졸들중에서 굶주리는 자가 있어도 그들에게
  넘겨줄 줄을 몰랐다. 요새 밖에 있을 때는사졸들이 식량 결핍으로 시달렸는데
  곽거병은 기력이 없어 일어설 수도 없는사졸들을 일으켜 땅에다 줄을 긋고
  공차기를 즐길 정도로 무심했다. 개선한뒤에도 치중거에는 좋은 곡류와 육류가
  남아 썩어 버릴 정도가 되었는데도 그는
  그것을 굶주리는 사졸들에게 줄 줄을몰랐다. 그런 사례들이 그에게는 수없이
  많았다.  대장군 위청의 인품은 사람됨이
  인자하였고 선량했으며 겸손하였고부드러웠다. 또한 양보심도 많았다. 그런
  어진 성품으로 인해서 황제의 환심을 샀다.그런데도 천하에서는 그를 칭찬하는 사람이
  없었다.  곽거병은 원수 4년의 흉노 토벌이 있은
  지 3년 뒤인 즉 원수 6년에 죽었다. 황제는그의 죽음을 애도하여 그가 속국으로 세운
  변경 5군의 철갑병을 동원해 장안에서무릉(茂陵:효무제의 壽陵, 섬서성)까지
  행진시켰으며, 거기에다 기련산을 본뜬무덤을 만들었다.
    그에게 시호를 내려 무용(武勇)하다는
  뜻의 경(景)자와 땅을 넓혔다는 뜻의환(桓)자를 합해 경환후(景桓侯)라 했다.
    그의 아들 곽선이 대신해서 후작이되었다. 곽선은 어린나이로 자후(子侯)라
  했다. 황제는 그를 사랑해 자라면 장군으로삼으려 했으나 6년 후 원봉(元封) 원년에
  죽었으므로 애후(哀侯)라 시호했다. 그에게아들이 없었으므로 가계는 단절되고 봉국도
  없어졌다.  곽거병이 죽은 직후 위청의 아들 의춘후
  위강이 법에 저촉되어 후작을 잃었다.  5년 뒤 위강의 아우 음안후 위불의와
  발간후 위등 두 사람은 모두주금(酎金:임금이 처음 익은 술을 종묘에
  바칠 때 제후 모두가 헌금해 제사를도왔는데 이때 헌금의 양이 적든가 질이
  나쁘면 영토를 박탈했다)법에 저촉되어
  후작을 잃었다.  그 후 2년이 지나 곽거병의 영지였던
  관군후의 봉국도 아들 곽선의 사거로몰수되었다.
    4년이 지나 대장군 위청이 사거했다.시호를 열후(烈侯)라 했다. 아들 위강이
  대신해 장평후(長平侯)가 되었다. 대장군위청은 선우를 포위한 지 14년 만에 죽은
  것이다.  그동안 한에서 끝내 흉노를 치지 않은
  것은 군마가 적었기 때문이며 또 남방으로동월, 남월을 치고 동방으로 조선,
  강족(羌族)과 남서방의 만족들을 치기에바빴기 때문이기도 했다.
    대장군 위청이 평양공주를 아내로 맞이할수 있었기 때문에 장평후 위강이 대신해서
  후작이 되었지만 6년이 지나 법에 걸려
  후작을 잃었다.
    이하에서 두 장군과 여러 비장들에대하여 기술한다.
   
   
   
   
                                        - 420 -
   
   
   
   
   
   
   
    대장군 위청은 일곱 차례 흉노로 출격해참수, 포로가 5만여이고 한 번은 선우와
  싸워 하남 일대를 거둔 뒤 삭방군을두었다. 두 차례 증봉되어 도합 1만1천8백
  호이고, 세 아들이 봉을 받아 후가 되고후마다 1천3백 호를 받았으니 모두 합치면
  1만5천7백 호가 된다. 교위나 부장으로대장군을 따라 출진하여 후가 된 자가 9명,
  그의 비장이나 교위로서 이미 장군이 된자가 14명이었다. 비장이었던 부하 가운데
  이광(李廣)이 있는데 그는 따로열전(列傳)이 있다.
    열전이 없는 부하들은 아래와 같다.
    장군 공손하는 의거(義渠:秦에게 멸망한西戎의 國名) 출신으로 그의 조상은
  흉노족이다. 공손하의 아버지 혼야(渾邪)는효경제 때 평곡후(平曲侯)가 되었으나 법에
  걸려 후를 잃었다. 공손하는 효무제가태자시절이었을 때 가신이었는데 효무제가
  즉위하자 8년에 태복 자격으로 경거장군이되어 마읍(馬邑)에 주둔했다. 4년이 지나자
  경거장군으로 운중군에 출격했다. 5년이지나서 경거장군으로 대장군을 따라 출격해
  군공을 쌓고 봉을 받아 남교후가 되었다.1년이 지나 좌장군으로 재차 대장군을 따라
  정양에서 출격했으나 군공은 없었다. 4년이지나 주금법에 걸려 후를 잃었다. 8년이
  지나서 부저장군(浮沮將軍)으로오원(五原)에서 2천여 리를 진출했으나
  군공은 없었다. 8년이 지나자 태복에서
  승상이 되어 갈역후(葛繹侯)로 봉해졌다.공손하는 일곱 차례 장군으로 흉노에
  출격했지만 대공(大功)은 없었다. 그러나다시 후가 되고 승상이 되었다. 그의 아들
  공손경성(公孫敬聲)은양석공주(陽石公主:효무제의 皇女)와
  밀통하고 남을 저주한 죄로 일족이몰살되었고 후사도 끊어졌다.
    장군 이식은 욱질(감숙성 慶陽縣)출신으로 효경제를 섬겼다. 효무제가
  즉위한 지 8년이 되어 이식은재관장군(材官將軍)이 되어서 마읍이
  주둔했다. 6년이 지나 장군이 되어대군에서 출격했다. 3년이 지나자 장군이
  되어 대장군을 따라 삭방군에서 출격했으나모두 군공은 없었다. 무릇 세 차례나
  장군이 되었다. 그 후로는 늘
  대행(大行:特派大使)의 직에 있었다.  장군 공손오도 의거 출신이다.
  낭관(郎官)으로 효무제를 섬겼다. 무제가즉위한 지 12년에 기장군(騎將軍)이 되어
  대군에서 출격했으나 사졸을 7천이나 잃어참죄될 뻔했으나 속전을 내고 서민이
  되었다. 5년이 지나 교위로서 대장군을따라 출격해 군공을 세워 합기후(合騎侯)가
  되었다. 1년이 지나서 중(中)장군으로대장군을 따라 재차 정양에서 출격했으나
  군공은 없었다. 2년이 지나서 장군으로북지군에 출격해 표기장군과의 약속기일에
  지체돼 참죄에 해당됐으나 속전을 내고서민으로 다시 떨어졌다. 2년이 지나서
  교위로 대장군을 따라 출격했지만 군공은없었다. 14년이 지나 인우장군으로
  수항성(受降城)을 구축했다. 7년이 지나서
  다시 인우장군으로 흉노를 쳤으나여오수(余吾水)에 이르러 많은 사졸을
  잃었다. 형리에게 인도되어 참형을당했으나 거짓 죽은 척하다 도망해 5, 6년
  동안 민간에 숨어 살았다. 뒤에 발각되어다시 옥에 갇혔다. 그의 아내가
  무술(巫術)로 남을 저주한 죄로 일족이몰살되었다. 무릇 네 차례 장군이 되어
  흉노를 쳤고 한 차례 후가 되었다.  장군 이저(李沮)는 운중군 출신이다.
  효경제를 섬겼다. 효무제가 즉위한 지17년에 좌내사(左內史)로서 강노장군이
  되었다. 1년이 지나서 다시 강노장군이되었다.
    장군 이채(李蔡)는 성기(成紀:감숙성泰安縣 북쪽) 출신이다. 효문제, 효경제,
  효무제를 섬겼다. 경거장군으로 대장군을
  따라 출격해 군공을 쌓고 낙안후(樂安侯)에봉해졌다. 그 후 승상이 되었다가 법을
  범하고 사형당했다.  장군 장차공은 하동(河東:山東省)
  출신이다. 교위로서 위청을 따라 출격해군공을 세워 봉을 받아 안두후(岸頭侯)가
  되었다. 그 후 태후(太后:효무제의어머니)가 붕어하자 장군이 되어
  상중(喪中)의 비상사태에 대비해북군(北軍)을 거느렸다. 1년이 지나 장군이
  되어 대장군을 따라 출격했는데 두 번이나장군이 되었지만 법에 걸려 후의 지위를
  잃었다. 장차공의 아버지 융(隆)은근위병의 사수(射手)였다. 궁술에 능하여
  효경제는 그를 가까이 두고 총애했다.  장군 소건은 두릉(杜陵:長安 남쪽 50里)
  출신이다. 교위로 위청장군을 따라 출격해
  평릉후(平陵侯)가 되었다. 장군으로삭방군에서 성새를 구축했다. 4년이 지나
  유격장군이 되어 대장군을 따라 삭방으로출격했다. 1년이 지나 우장군으로 다시
  대장군을 따라 정양에서 출격했다. 흡후조신이 도망하고 군사도 많이 잃어 참죄에
  해당됐으나 속전을 내고 서민으로떨어졌다. 그 후 대군의 태수로 있다가
  죽었다. 그의 분묘는 대유향(大猶鄕)에있다.
    장군 조신은 흉노의 상국으로서 귀순해흡후가 되었다. 효무제가 즉위한 지 17년에
  전장군이 되어 선우와 싸우다 패배해흉노에 항복했다.
    장군 장건(張騫)은 사신으로대하(大夏)로 가서 대하와 교통을 열고
  귀환하여 교위가 되었다. 대장군을 따라
  출격해 군공을 쌓아 박망후에 봉해졌다.3년이 지나 장군이 되어 우북평에서
   
   
   
   
                                        - 427 -
   
   
   
   
   
   
   
  출격했으나 약속기일을 지키지 못해참죄당할 뻔하다 속전을 내고 서민이
  되었다. 그 뒤에 사신이 되어 오손(烏孫)과국교를 맺고 돌아와 대행(大行)이 되어
  죽었다. 그의 분묘는 한중(漢中)에 있다.  장군 조이기는 대우(狹西省 耀縣 동쪽)
  출신이다. 효무제가 즉위한 지 22년에주작도위에서 우장군이 되었다. 대장군을
  따라 정양군에서 출격했다. 도중에 길을잃고 헤매었으므로 참형에 해당되었으나
  속전을 내고 서민이 되었다.  장군 조양(曹襄)은 평양후로서 후장군이
  되어 대장군을 따라 정양에서 출격했다.조양은 조삼(曹參)의 손자이다.
    장군 한열은 궁고후의 서손(庶孫)이다.
  교위로서 대장군을 따라 출격해 공을 세워용액후가 되었다. 주금법에 걸려 후작을
  잃었다. 원정 6년에 대조(待詔:天子의조칙을 대기함)하다가
  횡해장군(橫海將軍)이 되어 동월(東越)을쳐서 그 군공으로 안도후(按道侯)가
  되었다. 태초(太初) 3년에 유격장군이 되어오원(五原) 북방의 여러 성에 주둔했다.
  광록훈(光祿勳:官名)이 되어 무고(巫蠱)의난 때 위태자(衛太子:戾太子)의 궁 밑에서
  목인형을 캐냈다가 위태자에게 피살되었다.  장군 곽창(郭昌)은 운중 출신이다.
  교위로서 대장군을 따라 출격했다. 원봉4년에 태중대부로서 발호장군(拔胡將軍)이
  되어 삭방에 주둔하고 곤명(昆明:西南夷의國名,雲南省 昆明縣)을 공격했으나 군공이
  없어 장군의 인수를 빼앗겼다.
    장군 순체는 태원군 광무(廣武)출신이다. 마차를 모는 기술이 뛰어나
  황제를 가깝게 모시는 시중이 되었다.교위가 되어 자주 대장군을 따라 출격했고
  원봉 3년에 좌장군이 되어 조선을 쳤으나군공이 없었다. 누선장군(樓船將軍:楊僕)을
  체포한 죄로 법에 걸려 사형당했다.  표기장군 곽거병은 여섯 차례 출정해
  흉노를 공격했다. 그 중에서 네 차례는장군으로 출격해 포로, 참수 11만을
  얻었으며 혼야왕과 그 무리를 이끌고 수만인과 함께 귀순시켰다. 드디어 하서(河西),
  주천(酒泉) 일대를 개척해 서방 흉노의침공을 훨씬 줄어들게 했다. 네 차례나
  증봉되니 1만5천1백 호였다. 그의 수하장군으로서 군공으로 후(侯)가 된 자가
  무릇 6명, 뒤에 장군이 된 자가 2명이었다.
    장군 노박덕은 평주(平州:河北省 盧龍縣)출신이다. 우북평군의 태수로서 표기장군을
  따라 출정해 군공을 세워 부리후(符離侯)가되었다. 표기장군이 죽은 뒤 노박덕은
  위위(衛尉)로서 복파장군(伏波將軍)이 되어남월을 격파하고 증봉되었다. 그 후 법에
  걸려 후를 잃었다. 강노도위(彊弩都尉)로서거연(居延)에 주둔해 있다가 죽었다.
    장군 조파노는 본시 구원(九原:오르도스)출신이다. 한때 흉노로 도망했다가 다시
  한으로 들어온 뒤, 표기장군의사마(司馬)가 되어 북지군에서 출격했다.
  그때 군공이 있어 종표후(從驃侯)가되었다. 주금법에 걸려 후를 잃었다. 1년이
  지나 흉하장군(匈河將軍)이 되어흉하수(水)까지 흉노군을 쫓아갔으나
  군공은 없었다. 2년이 지나서 누란왕을
  공격해 그를 사로잡아 다시 봉을 받아착야후가 되었다. 6년이 지나서
  준계장군(浚稽將軍)이 되어 그만 2만 기를이끌고 흉노의 좌현왕을 공격했다. 어울려
  싸우다가 조파노는 오히려 좌현왕의 8만기병에게 포위되었다. 조파노는 사로잡히고
  그의 군사는 전멸했다. 그는 10년 동안흉노에 억류되었다가 흉노 태자
  안국(安國)과 함께 한으로 도망쳐 왔다.무술(巫術)로 남을 저주한 죄로 일족이
  몰살되었다.  위(衛)씨가 일어나면서 대장군 위청이
  제일 먼저 봉을 받아 후(侯)가 되었다. 그후로 일족 중에서 5인이 후가 되었으나
  25년 동안 5인 모두가 후를 빼앗겼다. 그뒤로는 위씨로 후가 된 사람은 아무도
  없었다.
    나 태사공은 이렇게 생각한다.
    소건(蘇建)이 나에게 이렇게 말한 적이있었다.
    "내가 일찍이 대장군에게 충고한 적이있었소. '대장군께서는 지극히 존귀한
  위치에 계십니다만 어찌 천하의현대부(賢大夫)들로서 대장군을 칭찬하는
  이가 없습니까. 옛날 명장들이 모름지기현인들을 골라 초빙했던 사실을 본받아
  그렇게 해 보십시오.' 그랬더니 대장군은내 말을 강력하게 사절합디다. '위기후
  두영과 무안후 전분이 빈객들을 초빙해후대한 일을 가지고 천자께서 얼마나 이를
  갈며 분해하셨는 줄 알기나 하오? 사대부를가까이 하거나 현자들을 초빙하거나
  어리석은 자를 물리치거나 하는 일들은
  오로지 황제의 고유 권한일 뿐이오.모름지기 신하된 자는 국법을 준수하고
  직책에 충실하면 그뿐인 것이오. 어찌 내주제에 선비들을 불러 모으겠소.'"
    표기장군 곽거병도 역시 이런 의견을본받고 있었다. 그들 장군으로서의
  몸가짐이 이러하였다.
  
  
  
  
  
   
   
   
   
                                        - 433 -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 433 -
   
   
   
   
   
   
   
    52. 평진후, 주보열전(平津侯, 主父列傳)
        대신과 황족들이 앞다투어 사치스런
        생활을 할 때 오직 평진후      공손홍(公孫弘)만이 입을 것과 먹을
        것을 절약해 모든 벼슬아치들의      모범이 되었다. 그래서 제52에
        <평진후, 주보열전>을 서술했다.                     <太史公自序>
    승상 공손홍은 제(齊)나라 치천국의
  설현(薛縣:山東省 勝縣 부근) 사람이다.자(字)를 계(季)라 했다.
    젊은 시절에 설현의 옥리(獄吏)를 했는데죄를 지었다고 해서 파면되었다. 가세가
  빈한해 해변에서 돼지를 길러가며 또
  계모에게도 효성을 극진히 다했다. 그는나이 40이 넘어 <춘추> 잡가의 학설들을
  공부했다.  건원(建元) 원년에 효무제는
  즉위하자마자 어진 선비와 문학하는사람들을 초빙했다. 이때 공손홍은 60세로
  초청되어 박사관(博士官)으로 들어갔다.  그는 흉노로 사신을 갔다와서 보고를
  했지만 황제의 마음에 들지 않았기 때문에무능력자로 단정되었다. 그는 병이라
  핑계대고는 벼슬을 버리고 낙향해 버렸다.  원광(元光) 5년이었다. 황제는 조칙을
  내려 천하의 학자들을 초청했다.치천국에서는 공손홍을 추천하자 그는
  담당관에게 사양해서 말했다.  "무슨 소리요. 나는 일찍이 칙명에
  의해서 상경했다가 무능하다는 낙인이 찍힌
  채 돌아온 사람이오. 필요하다면 다른 분을추천하시오."
    그렇지만 담당관은 굳이 그를 추천했다.할 수 없어 태상(太常:官名)에게 출두해
  초청된 백여 명의 학자들 틈에 섞여 황제가출제한 문제에 대하여 답안지를 내었다.
  그의 석차는 꼴찌에 가까웠다.  그러나 모든 답안지를 섭렵해 본 황제는
  공손홍의 답안지를 장원으로 뽑았다. 그를불러 만나보니 인품이 고귀해 보여
  즉석에서 박사관으로 임명했다.  이 무렵 한나라에서는 서남방의
  오랑캐들과 친하기 위해 도로를 개설하고있었는데 파, 촉(巴, 蜀)의 백성들은 그로
  인해 몹시 부역에 시달리고 있었다. 그런탄원서가 올라오자 황제는 공손홍을 시켜
  상황을 직접 시찰해 보도록 했다. 그는
  돌아보고 와서 황제에게 보고했다.  "서남쪽 오랑캐들과 통해 봐야 하등
  이익이 없다는 결론을 얻었습니다."  그렇지만 황제는 공손홍의 의견을
  받아들이지는 않았다.  국량도 크고 보통사람들보다 견문도 넓은
  공손홍은 항상 이렇게 말하고 있었다.  "임금으로서의 최대 결점은
  광대(廣大)하지 않는 것이고, 신하로서의최대 결점은 검소, 절약하지 않는 것이야."
    그는 스르로 포의(布衣)를 입었고밥상에는 한 가지 이상의 고기를 놓지
  않았다. 그러면서도 계모가 죽자 꼬박3년상을 치렀다.
    그는 조정에서 어전회의가 열릴 때면자기 의견을 말하는 대신 판단의 단서가 될
  만한 자료만 내놓았다. 그리하여 황제
  스스로가 선택케 했으며 굳이 남의 의견을면전에서 논박하는 일이 없었다.
    그렇게 되자 황제는 공손홍의 행실은매우 돈후하며 변론이 너그럽고 법조문에
  정통하고 관리능력도 뛰어나다고 보았다.모든 것에 유학(儒學)으로 잘 다듬어져
  있다고 생각되어 황제는 그를 몹시좋아했다. 그래서인지 2년이 채 못돼 그는
  좌내사(左內史:수도권 東部大臣)에임명되었다.
    그는 정사(政事)를 상주할 때 재가를얻지 못할지라도 변론하는 법이 없었다.
  언제나 주작도위(主爵都尉:賞賜를 주관하는官)인 급암과 함께 한가한 틈을 가려
  황제에게 나아가 그 또한 급암에게 먼저말을 꺼내게 하고 자신은 그것을 찬성하는
  것으로 끝냈다. 그렇게 되니 황제는 항상
  기뻐하면서 상주하는 바를 모조리 들어주었다.
    그래서인지 황제는 공손홍을 나날이친애했고 그의 의견을 존중하게 되었다.
    어느 날 어전회의 때 대신들과 어떤안건에 대하여 미리 짜고 들어간 적이
  있었다. 그런데 공손홍은 짜고 들어간대신들의 의견을 버리고 황제의 의견을
  따르고 말았다. 화가 난 급암이 어전에서소리질렀다.
    "제나라 촌놈은 할 수 없군! 이게 뭐요!당신은 성실성이라곤 하나도 없는
  거짓말쟁이가 아니겠소. 우리들과 짜놓고들어와서 그 약속을 여기서 송두리째
  저버리다니!"  놀란 황제가 그 사유를 공손홍에게
  물었다.
    "별일 아닙니다. 대체로 저를 아는사람은 저를 충실하다고 말하고 저를 알지
  못하는 사람은 충실치 못하다고 말합디다."  그 이후로 대신들이 공손홍을 헐뜯을
  때마다 오히려 황제는 공손홍 편을 들었다.  원삭(元朔) 3년이었다.
  어사대부(御史大夫:副丞相을 겸한 大法官)장구(張歐)가 면직되었으므로 그 자리에
  공손홍이 임명되었다.  이 무렵 한에서는 서남방으로 오랑캐들과
  개통하고 동쪽으로는 창해군(滄海郡)을설치했으며 북방으로는 삭방군에 성새를
  축조하고 있었다. 그래서 공손홍이 간했다.  "중국을 피폐케 할 뿐입니다. 아무
  소용도 없는 땅에다 노력과 재산을투입하는 일이라고 생각합니다. 이런
   
   
   
   
                                        - 440 -
   
   
   
   
   
   
   
  작업은 중지되어야 합니다."
    그러자 대신 주매신(朱買臣)이 삭방군을설치했을 때의 열 가지 유익한 점을
  설파했다. 당연히 1개조라도 논박할 줄알았는데 공손홍의 대꾸는 그게 아니었다.
    "산동의 촌놈이라서 그게 그토록 유익한줄 정말 몰랐습니다. 다만 서남쪽 오랑캐와
  창해군 일은 중지하고 오로지 삭방군의일만 힘들여 경영했으면 합니다만......"
    그렇게 말하니 황제는 공손홍의 말을들어주지 않을 수가 없었다. 급암은 다시
  화가 났다.  "폐하, 공손홍은 삼공(三公)의 지위에
  있으며 막대한 봉록을 받고 있는사람입니다. 그런데도 포의를 걸치고
  다닙니다. 검소한 척...... 이게 바로위선자들이나 할 짓이 아니겠습니까."
    황제가 공손홍에게 물었다.
    "정작 그렇소?"  "바로 그렇습니다. 대신들 사이에서 신이
  급암보다 더 사이좋게 지내는 사람은없습니다. 그런데 그가 오늘 조정에서 저를
  힐책했으니 그렇다면 그는 저의 결점을정곡으로 찌른 것입니다. 사실 베옷을 입은
  것은 명성을 낚으려는 위선적인행동입니다. 옛날 관중(管仲)은 제나라
  재상이 되어 삼귀(三歸:異姓女 3人을側室로 두는 저택 혹은 누대)까지 두는
  사치스런 생활을 했습니다. 비록환공(桓公)을 패자(覇者)로 만들기는
  했습니다만 그 사치함이 제후에 비길만했으므로 위에 있는 인군에 대하여
  참월(僭越)한 행위인 것만은 분명합니다.그런 반면 안영은 제나라 경공(景公)의
  재상이었습니다만 식사 때 고기는 한
  가지로 만족했고 그의 처첩에게는 명주옷을못 입게 했으면서도 역시 제나라를 잘
  다스렸습니다. 이것은 아래의 일반백성들에 비길 만한 생활인 것입니다. 지금
  소신은 어사대부라는 고위에 있으면서도베옷을 걸치고 있으니 결국 대신에서 말단
  관리에 이르기까지 차별이 없어졌다고하겠습니다. 참으로 급암의 말과 같은 죄를
  저질렀습니다. 하지만 급암의 충성이아니었더라면 폐하께서 어떻게 이런 말을
  들을 수 있었겠습니까."  그로 인해 황제는 공손홍이 매우 겸손한
  인물이라 생각되어 더욱 그를 후대했다.결국 그를 승상으로 삼고 평진후(平津侯)에
  봉했다.  그러면서도 공손홍은 겉으로는 관대해
  보이나 곧잘 남을 의심하고 질투심이 강한
  냉혹한 인간으로 평가받았다. 그와 틈이생긴 사람들에 대해 밖으로는 사이가 좋은
  척하면서도 그들에게서 받은 비방에대해서는 반드시 복수를 했기 때문이었다.
  이를테면, 주보언(主父偃)을 죽이고동중서(董仲舒)를 교서(膠西:山東省
  膠州)로 이주시킨 것도 공손홍의 힘이작용했기 때문이었다.
    그렇지만 그는 한 가지의 고기반찬과현미밥만 먹었으며, 친구나 빈객들이
  도움을 요청하면 그는 봉록을 털어그들에게 주어버렸기 때문에 집안에 남는
  것이라고는 도무지 없었다. 선비들은이러한 그를 보고 현명한 인물이라
  평가했다.  회남왕(淮南王)과 형산왕(衡山王)의
  모반이 발각되어 그들 일당에 대한 문초가
  바야흐로 급격하게 진행될 때 마침공손홍은 중병으로 누워 있었다. 그때 그는
  스스로에 대하여 이렇게 생각하고 있었다.  "공로도 없으면서 봉을 받아 관위가
  승상에까지 이르렀으면 마땅히 현명한군주를 보좌해 국가를 안정시키고 위로해
  만민들로 하여금 천자의 신하이며자식이라는 도리를 다할 수 있도록 할
  책임이 있는 것이다. 그러나 지금 제후들이반역을 기도했으니 이는 모두 재상으로서의
  직분을 다하지 못한 탓이니, 아마도 이대로앓다 죽으면 책임을 다하지 못했다는
  비방을 면키 어려울 것이다."  그래서 공손홍은 병중에서도 다음과 같이
  상서했다.
    -신이 듣기로는 '천하에는 지켜야 할
  길이 다섯 가지가 있고, 이를 실천하기위해 필요한 세 가지 덕이 있다'고
  들었습니다. 즉 임금과 신하, 아비와 아들,형과 아우, 남편과 아내, 어른과 아이
  사이에 지켜져야 할 질서를 말하며, 또지(智), 인(仁), 용(勇)이야말로 그 질서를
  실천하기 위한 덕이라는 것입니다. 그래서,실행하기에 힘쓰면 인에 가까워지고 학문을
  좋아하게 되면 지에 가까워지고 부끄러움을알면 용에 가까워진다고 하였습니다. 이 세
  가지를 알면 자신이 자신을 다스릴 줄 알게되며, 자신을 자신이 다스리는 연후에라야
  남을 다스릴 줄 알게 됩니다. 아직도자신을 다스릴 수 없으면서 남을 능히
  다스릴 수 있는 사람은 천하에 존재하지않습니다. 이것은 백대(百代)가 지나더라도
  변치 않는 원리입니다. 지금 폐하께서는
  몸소 효도를 크게 실천하시어 하(夏),은(殷), 주(周) 3대의 성천자(聖天子)의
  행적을 거울삼아 주(周)의 정치원리를본받고 국시(國是)를 세워 문무를
  겸전하시어 어진 자를 격려하고 봉록을지급하시며 재능을 헤아려 관직을
  주셨습니다. 그런데 지금 소신 홍은 지치고노둔한 몸으로 싸움터에서 말을 달린
  공로조차 없는데도 폐하께서는 과분한후의로 소신 홍을 보잘것없는 무리 중에서
  발탁하시어 열후에 봉하고 삼공의 지위를주셨습니다. 소신은 행위나 능력에 있어
  중임을 맡기에는 도무지 부족합니다.게다가 평소부터 신병이 있어 폐하를 위해
   
   
   
   
                                        - 447 -
   
   
   
   
   
   
   
  힘을 다하기 전에 먼저 구렁텅이에 묻혀끝내 홍은(鴻恩)에 보답하지 못할까
  두렵습니다. 원컨대 후작의 인수를 돌려
  드리고 직책을 물러나 어진이에게 길을비켜주고자 합니다. 허락하여 주시옵소서.
    그랬더니 황제는 이렇게 회답했다.
    -옛날부터 통치자는 공이 있는 자에게
  상을 내리고 덕이 있는 자에게는 이를표창하였다. 성취된 것을 지키는 데는
  문(文)을 숭상하고 변란에 부딪치면무(武)를 존중했다. 아직까지 원칙을
  변경한 치자는 없다. 짐도 밤낮으로 이원칙대로 하려고 간절히 애쓰고 있다. 짐이
  지존의 위(位)를 계승할 수 있었으나천하를 안녕하게 통치하지 못할까
  두려웠다. 그리고 짐이 과연 누구와 함께천하를 통치할 것인가를 생각하고 있으니
  그대도 마땅히 이 점을 알아야 할 것이다.
  또 생각해 보면 군자란 마땅히 선을좋아하고 악을 미워한다. 그대 또한 이
  점도 알아야 한다. 그대의 근실한 행실을짐이 잠시도 잊지 않고 있다. 그대가
  한랭한 기후로 인해 불행히도 병에걸렸으나 어찌 회복되지 못할 것을
  걱정하는가. 그래서 상서하여 후작을반납하고 직책에서 물러나겠다고 하니 이는
  짐의 부덕함을 폭로하는 것이다. 지금국사는 다소한 한가하니 그대는 염려하지
  말고 오로지 정신을 하나로 하여 의약의도움을 빌어 요양에 힘쓰기 바란다.
    그런 후 황제는 그에게 휴가를 주고
  쇠고기, 주류(酒類), 비단 등을 보내어그를 위로했다. 수개월이 지나자 그의 병은
  완쾌되어 정사를 다시 돌볼 수 있게
  되었다.  원수(元狩) 2년이었다. 공손홍은 끝내
  병을 이기지 못해 승상의 자리에 앉은그대로 생을 마쳤다.
    아들 공손도(公孫度)가 작위를 계승해평진후(平津侯)가 되었다. 공손도는
  산양군(山陽郡:山東省 金鄕縣 북서쪽)의태수로 10여 년을 있다가 법에 걸려 후작을
  잃었다.
    주보언(主父偃)은 제(齊)의 임치출신이다.
    처음에는 전국책사(戰國策士)의장단설(長短設:길게도 짧게도 말할 수 있는
  說得法)인 합종과 연횡의 술법을 배웠으나만년에는 <역(易)> <춘추>나
  제자백가(諸子百家)의 학설을 배워 제나라
  여러 학자들과 교류했는데 그를 후하게대우하는 사람은 아무도 없었다. 제나라
  학자들이 서로 짜고 그를 배척하는 바람에제나라에서 용납될 턱이 없었던 것이다.
    집이 가난해 돈을 빌리려 해도 빌려 주는사람도 없었다. 하는 수 없이 북쪽으로
  연(燕), 조(趙), 중산(中山) 등으로떠돌아다녔는데 그 어디에서도 그는
  대접받지 못했다. 그래서 그의 객지생활역시 몹시 곤궁했다.
    효무제의 원광 원년에 이르러 주보언은제후국에서는 벼슬할 길이 없다고 판단하고
  서쪽 관중으로 들어가 위청 장군을 만났다.  위청은 황제에게 그를 여러 번
  추천했으나 웬일인지 황제는 그를 부르지않았다. 그는 노자도 없는 몸이어서
  오래도록 거기에 머물러 있었으므로 그가
  상종하는 제공(諸公)이나 빈객들 중에 그를싫어하는 사람들이 많았다.
    궁지에 몰린 주보언은 마침내 황제에게직접 상서했다. 상서한 내용은 9개조로
  되어 있는데 그 중의 8개조는 율령(律令)에관한 것이고 나머지 1개조는 흉노 정벌의
  불리함을 충고한 것이다. 그의 1개조내용은 이러하다.
    -소신이 들은 바로는 현명한 군주는
  간절한 충고를 미워하지 않고 넓게 들으며,충성된 신하는 구태여 중벌을 피하지 않고
  솔직히 충고한다고 합니다. 그러기에나라일에 소홀함이 없고 그 공업은 만세에
  미친다고 합니다. 이제 소신은 충성심을숨겨두지 않고 죽음도 피하지 않고서 저의
  어리석은 계략을 말씀드리는 바입니다.
  원컨대 폐하께서는 저의 당돌한 말씀을용서하시고 조금이라도 명찰해 주시면
  다행이겠습니다. <사마법(司馬法:周代의兵書)>에는 이렇게 말하고 있습니다.
  '국가가 강대하더라도 전쟁을 좋아하면반드시 멸망하고, 천하가 태평하더라도
  전쟁을 잊고 있으면 반드시 위태롭다'고.천하가 이미 태평하다 하더라도 천자가
  전승(戰勝)의 개가를 연주하고 봄철에사냥을 하고 가을철에도 사냥하며,
  제후들이 봄에 군사를 정비하고 가을에군사훈련을 시키는 것은 모두 전쟁을 잊지
  않기 위한 것입니다. 대체로 격노한다는것은 덕(德)을 거역하는 것이며 무기는
  흉기이고 전쟁은 최종의 행위입니다.옛날의 군주는 한 번 격노하면 반드시
  시체가 뒹굴고 유혈을 보였습니다. 그래서
  성천자는 전쟁하기를 꺼려했습니다. 대체로전쟁에 이기기를 힘쓰고 무력을 한껏
  사용한 자 치고 후회를 남기지 않은 이는아직 없었습니다. 옛날 진의 시황제는
  전승의 위세를 믿고 천하를 잠식한 나머지6국을 병탄해 국내를 통일한 위업은 하,
  은, 주 3대의 그것과 맞먹습니다. 그러나그가 승리만을 추구해 지칠 줄 모르고
  흉노를 공격하려 하자 이사(李斯)가 이렇게간했습니다. '그것은 안 됩니다. 대체로
  흉노족은 성곽이 있어 거기에 정주하지도않는 족속이며 식량을 쌓아놓고 수비하고
   
   
   
   
                                        - 454 -
   
   
   
   
   
   
   
  있는 것도 아닙니다. 새떼가 날아다니는것처럼 이동하고 있으니 간단히 제압하기도
  어렵습니다. 가벼운 무장으로 적진 깊숙이들어갔다가는 식량은 반드시 떨어질 것이며
  치중거를 동반하자니 행군이 둔화되어
  제때에 현장으로 도착할 수도 없습니다.흉노 땅을 얻었다 해도 이익될 것이 없으며
  흉노백성을 포로로 잡아와 후대한다 해도사역(使役)시킬 수도 없습니다. 그렇다고
  해서 전쟁에 이겨 적을 몰살시키다가는만민의 부모인 천자로서 그 역시 할 일이
  못 됩니다. 중국을 피폐시키면서까지흉노와 마음껏 싸운다는 것은 결코 상책이
  아닙니다.' 진의 시황제는 이 말을 듣지않고 드디어 몽염을 시켜 흉노를 치게 해
  1천 리의 땅을 병합하여 황하를 경계로삼았으나 이 땅은 염분이 많은
  소택지(沼澤地)로서 오곡을 생산할 수도없었습니다. 그 후 진에서는 천하 장정을
  징발해 북하(北河:九原 以東의 黃河)일대를 수비케 했으나 병사들이 위험한
  지경에 놓이기를 10여 년, 그동안 사망한
  자는 이루 헤아릴 수 없을 정도로많습니다. 또한 끝내 황하를 넘어 북으로
  진격하지도 못했습니다. 이것이 어찌병력이 부족하고 군비가 갖추어져 있지
  않은 탓이었겠습니까. 사정이 그렇게 할 수없었기 때문이었습니다. 또 천하에
  명령하여 말먹이나 군량을 급히수송했습니다만 황현(黃縣:山東省 蓬萊縣
  남서쪽), 수현(山東省 文登縣 서쪽), 낭야등의 연해(沿海) 지방에서 북하의 전선까지
  수송하게 되면 길은 멀고 비용은 많이 들어대개 30종(鍾:1종은 6石 4斗이니
  192石이다)을 수송하면 발송량의 2백분의1인 1석(石)이 간신히 도달할
  뿐이었습니다. 남자들은 경작에 힘써도군량미 대기에 힘이 부치고 여자들은
  아무리 길쌈을 해도 군용 장막 만들기가
  모자랐습니다. 백성들은 피폐하고 고아,과부, 노인, 아이들은 식량을 얻을 수가
  없어 길바닥에서 사망하는 자가속출했습니다. 대개 천하가 진을 배반하게
  된 동기가 여기에 있었습니다......
    주보언의 상서문을 읽던 황제는 크게놀랐다.
    "어서 주보언을 불러들여라!"  주보언으로서는 아침에 상서하여 저녁에
  입궁하는 꼴이었다. 주보언의 상서문은계속된다.
    -......고조황제께서도 천하를 평정하자
  변경지대를 공략해 흉노가 대(代:山西省北部)의 골짜기에 모여든다는 소문을 듣고
  이를 치려 하자 이때 어사 성진(成進)이
  간했습니다. '그것은 안 됩니다. 대체로흉노족의 성격은 짐승처럼 모였다가 새처럼
  흩어집니다. 이런 것들을 추격한다는 건그림자를 치는 것처럼 무익한 일입니다.
  지금 폐하의 왕성한 위덕으로 흉노를 친다해도 저는 속으로 위험하다고 느낍니다.'
  그러나 고조황제는 이 말을 듣지 않고북진해 대의 골짜기에 이르렀습니다만
  아니나 다를까 평성(平城)에서포위되었으며 고조황제는 몹시 후회했던
  것입니다. 이에 유경(劉敬)을 보내화친조약을 맺게 했습니다만 그런 일이
  있은 뒤에야 천하는 전쟁을 잊게되었습니다. 그래서 병법에는 '10만의
  군사를 동원하면 하루에 1천 금의 군비가소모된다[<孫子> '用間篇'>]'고 했습니다.
  대체로 진에서는 언제나 수십만 군사를
  싸움터로 몰아넣어 병사들을 시달리게했습니다. 설사 흉노군을 뒤엎고 적장을
  베고 선우를 포로로 잡는 전공이 있었다하더라도 결국은 적의 원한을 사서
  복수심만 깊게 했을 뿐이며 천하에서소모된 모든 것을 보상하기에는 부족할
  뿐이었습니다. 대개 위로는 국고(國庫)를비게 하고 아래로는 백성들을 피폐케
  하면서 외국 정벌에 몰두한다는 것은건전한 정책이라고 할 수 없습니다. 무릇
  흉노족을 간단히 제압하기 어렵다는 것은요즘 시대에 국한된 문제가 아니었습니다.
  국경을 침범해 약탈을 자행하는 게 그들의본업이며 그들의 본성입니다. 옛날
  순임금이나 하, 은, 주에서도 그들에게과업을 준 뒤 감독한 적은 없으며 새나
  짐승처럼 길렀을 뿐이지 인간으로
  취급하지도 않았습니다. 폐하께서는순임금이나 하, 은, 주 때의 통치방법은
  살펴보지 않고 근세의 진이나 고조황제의실책만 따르려 하시니 실로 근심되는
  바이며 백성들은 괴로워할 것입니다.게다가 전쟁을 오래 끌면 반란이 일어나고
  사태가 나빠지면 정상적인 사려를 잃게됩니다. 그래서 변경 백성들이 피폐해지고
  괴롭고 근심한 끝에 모반할 마음을 품게되며 장군과 관리들이 서로 의심하게 되어
  외적과 사사로운 거래를 하게 되는것입니다. 그래서 위타는 진을 배반한 뒤
  남월에서 독립했고 장한(章邯)은 적측으로넘어가 사리(私利)를 도모할 수가
  있었습니다. 대체로 진의 통치가불가능하게 된 것은 진의 권위가 이 두
  사람의 이반으로 갈라졌기 때문입니다.
  이상의 결과는 흉노정벌이 어떤 이해를낳았는지를 보여준 본보기입니다. 그래서
  <주서(周書)>에도 '국가의 안위는 어떤정령(政令)을 내느냐에 달려 있으며,
  국가의 존망은 어떤 인물을 등용하느냐에달려 있다'고 돼 있습니다. 원컨대
  폐하께서는 이런 점들을 자세히 살펴보시어좀 더 생각해 보시기를 바랍니다.
    그때 조나라 사람 서악(徐樂)과 제나라
   
   
   
   
                                        - 461 -
   
   
   
   
   
   
   
  사람 엄안(嚴安) 역시 시국의 위급함을지적하는 상서문을 올리고 있었다.
    서악의 상서는 이러했다.
    -제가 듣기로는 '천하의 우환이란 것은밑에서 서서히 무너지는 토붕(土崩)에 있지
  겉으로 갑자기 무너지는 와해(瓦解)에는
  있지 않다'고 합니다. 토붕이란 무엇이냐하면 바로 진(秦)의 말세가 이것입니다.
  진섭(陳涉)에게는 제후의 존위도 없었고 한자의 땅도 없었으며 그 몸 역시
  왕공(王公), 대인(大人), 명족의 후손이아니고 향리에서 알려진 명예도 없었으며
  공자, 묵자, 증자의 현명도 없었고도주(陶朱)나 의돈(모두 춘추시대 魯
  출신의 부호) 같은 재력도 없었으며,빈궁한 골목에서 일어나 갈래창을 휘두르며
  한쪽 어깨를 벗어 제치고 큰소리를 지르자천하 사람들은 바람에 쏠리듯 모두 그를
  따랐습니다. 그 이유가 무엇때문이겠습니까. 그것은 백성들이
  괴로워해도 군주는 그들을 불쌍히 여기지않았으며 밑에서 원망을 해도 위에서는
  알지를 못했고 세속이 이미 어지러워
  정치가 제대로 되지 않았기때문이었습니다. 위에 말한 세 가지가
  진섭의 밑천이 되었으며 이것을 가리켜토붕이라고 합니다. 그래서 천하의 우환은
  토붕에 있다고 합니다. 와해(瓦解)란 또무엇인가 하면 오, 초, 제, 조의 병란이
  바로 그것입니다. 오, 초 등의 7국이 서로모의해 저마다 만승(萬乘:전차 1만 대를
  소유)의 천자라 칭할 때 무장병이 수십만,위엄은 그들의 영내를 압도할 만했으며
  재력은 사민(士民)들을 반란으로끌어들이고도 남을 만했습니다. 그런데도
  서쪽으로 한 자 한 치의 땅도 빼앗지못하고 중원(中原)에서 사로잡히는 신세가
  되었으니 그것은 또 무슨 이유때문이었을까요. 그들의 권위가 필부보다도
  가볍다거나 병력이 진섭보다도 약했던 것도
  아닙니다. 다만 그때만 하더라도선제(先帝)의 덕택이 아직도 쇠하지
  않았으며 그대로 땅에 안주해 세속의풍속을 즐기는 백성들이 많았습니다. 그런
  까닭에 반란을 일으킨 제후들에게는 자기들말고는 도와주는 사람들이 도무지
  없었습니다. 이것을 바로 와해라 하는것입니다. 그래서 천하의 우환은 와해에
  있지 않다고 하는 것입니다. 이상의실례에서 관찰해 보면, 천하 대세가 진실로
  토붕으로 기울어지게 되면 비록 벼슬도없고 곤궁한 처지의 사람일지라도 일단
  반란을 일으키게 되면 천하는 위태롭게마련입니다. 진섭이 바로 그랬습니다.
  하물며 삼진(三晋:韓, 魏, 趙)의 왕이라도있었더라면 더 말할 나위도 없겠지요.
  그러나 천하가 아직도 잘 다스려지지
  못한다 할지라도 토붕할 대세로 기울어지지못했다면 아무리 강국과 강병을 소유하고
  반란을 일으켜도 미처 그들은 발뒤꿈치를돌릴 사이도 없이 사로잡히게 되는
  것입니다. 오, 초, 제, 조의 경우가 바로그렇습니다. 하물며 뭇신하들이나 백성들이
  어떻게 난을 일으키겠습니까. 토붕과와해의 두 가지 뜻은 국가 안위에 관계되는
  아주 명백하고도 긴요한 점이 될것입니다......
    황제는 서악의 상서문 역시 읽다 말고
  크게 놀랐다.  "서악을 불러들여라!"
    서악의 상서문은 계속된다.
    -......현명한 군주시라면 깊이
  고찰하십시오. 요사이 관동지방에는 오곡이흉작이어서 평년 수확을 하지 못하고
  있습니다. 백성들은 곤궁한 처지에빠졌으며 변경에는 뜻밖의 사태들이
  빈발하고 있습니다. 이쯤이면 백성들은안주할 수가 없게 되며 안주할 수 없으면
  동요하게 되고 토붕의 정세가 조성됩니다.그래서 현명한 군주는 무엇보다 만물
  변화의 근본을 살펴 국가 안위의 기미를밝혀내 이것을 조정에서 해결하여 우환을
  미연에 방지해야 하는 것입니다. 요컨대천하에 토붕의 징후가 생기지 않도록
  노력해야 한다는 점입니다. 그렇게만한다면 제아무리 강국과 강병이 위협한다
  해도 폐하께서는 달리는 짐승을 쫓고 나는새를 쏘며 동물들이 즐겨 노는
  원유[動植物園]를 확장하고 마음껏 관광을
  즐기시며 말달리며 사냥하는 즐거움을누리시더라도 태연자약하실 수 있습니다.
  종소리와 북소리, 거문고와 피리소리가끊임없이 귓전을 울릴 것이며 휘장과 장막
  안에서 환락(歡樂:妾)과 배우와주유(侏儒:난장이)의 재롱이 어전에서 계속
  벌어져도 우환은 장기간 없을 것입니다.은의 탕왕, 주의 무왕의 명성을 그리워할
  필요가 없으며 주의 성왕(成王),강왕(康王)의 태평성대를 그리워할 필요
  역시 없습니다. 그러나 신이 가만히 생각할때 폐하께서는 나면서부터 성덕(聖德)을
  갖추시고 또한 관대하고 인자한 자질을가지고 계십니다. 성심껏 천하 다스리기에
  노력하신다면 저 탕왕, 무왕과 같은 명성을얻기란 그다지 어렵지 않을 것입니다. 또
  성왕, 강왕의 태평성대를 재현시킬 수도
  있을 것입니다. 이 두 가지를 성취시킨뒤에라야 비로소 존중과 안태의 실효를
  거두게 되는 것이며 명성을 당대에휘날리고 명예는 널리 퍼져 천하 만백성과
  친근해지고 사방의 오랑캐들까지 감복시켜그 은혜와 끼친 덕이 여러 대에 걸쳐서
  융성할 것입니다. 그때라야 도끼[斧]무늬를 수놓은 병풍을 등지고
   
   
   
   
                                        - 468 -
   
   
   
   
   
   
   
  남면(南面)하여 의관을 갖추어 왕공들을인견하시는 일만 남게 됩니다. 신이
  들으니, '왕자(王者)가 되려고 도모하다가설령 성공하지 못한다 하더라도 그 결과로
  자신을 안정시키기에 족하면 그것으로성공이다'고 했습니다. 폐하께서는 자질로
  보아 구해서 얻지 못할 것이 무엇이며 일을꾸며 못할 것이 무엇이며 어디를 치든
  복종하지 않을 자가 어디에 있겠습니까.
    황제는 이번에는 엄안(嚴安)의
  상서문까지 읽게 되었다.
    -신이 들은 바로는 주(周)가 천하를보유해 잘 다스린 기간이 3백여 년이며 그
  중에서도 성왕, 강왕의 치세가 최성기에해당합니다. 형법(刑法)이 있어도 40여 년
  동안이나 적용하지 않고 버려 둘정도였다고 합니다. 그래서 주가
  쇠약해지고 나서도 역시 3백여 년이나명맥을 보존했습니다. 그래서 그 동안에
  오패(五覇)가 번갈아 일어나면서도하나같이 언제나 천자를 도와 이익을
  일으키고 해악을 제거하며 난폭한 자를주살하고 사악한 일을 금하며 천하를
  바로잡아 천자를 높였습니다. 오패가
  사몰한 뒤로는 그들을 이을 만한성현(聖賢)들이 없어 천자는 고립,
  약화되어 그의 호령이 이행되지 못하니제후들은 제멋대로 행동해 강자는 약자를
  능욕하고 큰 떼거리들은 작은 무리들을못살게 굴었습니다. 전상(田常)은
  제(齊)나라를 찬탈하고 6경(六卿)은진(晋)을 분할하여 드디어 전국시대로
  돌입했습니다. 이로부터 백성들의 괴로움은시작되었습니다. 그래서 강국은 침공을
  일삼고 약국은 수비에 골몰하여 혹은합종하고 혹은 연횡하여 많은 전차들이
  달리다가 바퀴통을 맞부딪치며 전투가 오래끌리다 보니 갑옷에는 이(蝨)가
  끌었습니다만 백성들은 괴로움을 호소할곳이 없었습니다. 진왕(秦王)은 천하를
  잠식해 전국을 병탄하고 황제라 칭하여
  강권을 휘둘러 제후들의 성읍을 파괴하고그들의 무기를 녹여 종(鍾)과 종받침대의
  다리를 주조해 다시는 무기를 사용할 수없다는 것을 보여주었습니다. 많은
  백성들은 이제는 전쟁의 불안에서 벗어나총명한 천자를 만난 덕분으로 마침내
  소생할 수 있다고 생각했습니다. 만일 진이그 형벌을 완화하고 부세를 가볍게 해서
  부역을 덜어주었더라면, 그리고인의(仁義)를 존중하고 권세와
  이욕(利欲)을 천시하고 독실, 온후한인사를 존중하며 교활한 지혜를 가진 자를
  멸시해 악풍, 악습을 고치고 국내를교화했더라면 진의 치세는 대대로 안태했을
  것입니다. 그러나 진에서는 그렇게 하는대신 구습을 따라 교활한 지혜나 권세나
  이욕에 몰두하는 자는 출세하고
  독후(篤厚)하고 충신(忠信)한 선비는배척되었으며 법은 엄혹하고 정치는 준열한
  데다 아첨하는 자는 많아 황제는 날마다그들의 감언(甘言)만 듣고 뜻은 과장되고
  마음은 질탕해졌습니다. 그래서 위세를마음껏 떨쳐보려 몽염을 시켜 북방 흉노를
  치게 해 영토를 확장하고 국경을 넓혀보려북하(北河)에 군사를 주둔시키고 말먹이와
  양곡을 수송했습니다. 또 위타와 도수를시켜 수전(水戰)하는 군사를 이끌고 남쪽
  백월(百越)을 공격했고 감(監:御史)인녹(祿:이름)을 시켜 운하를 파서 양곡을
  운반케 해서는 월 땅 깊숙히 침입케했습니다. 월나라 사람들은 처음에는
  도망했습니다만 진군이 하는 일 없이놀면서 양곡이 떨어지자 이를 안 월군이
  공격으로 나와 진군을 크게
  패배시켰습니다. 진은 하는 수 없이 위타를시켜 월군을 방어케 했습니다. 이때
  진나라는 불행히도 북방으로는 흉노에얽히고 남방으로는 월에 걸려서 군사를
  쓸모 없는 땅에 주둔시킨 꼴이 되어 전진도후퇴도 못하기를 10여 년이나 넘겼습니다.
  장정들은 갑옷 입고 싸움터에 있었고여자들은 물자 수송하기에 괴로움을 당해
  도무지 편안 생활을 할 수가 없었으므로스스로 길가 나무에다 목을 메어 죽는
  자들이 속출했습니다.
    황제는 엄안의 상서문을 읽다 말고 역시크게 놀랐다.
    "엄안 역시 불러라!"  엄안의 상서문은 계속된다.
  
    -진의 시황제가 붕어하자 천하에서는크게 반란이 일어났습니다. 진승과 오광은
  진(陳)에서 거병하고 무신과 장이는조(趙)에서 일어났으며 항량은 오(吳)에서,
  전담은 제(齊)에서, 경구는 영에서, 주불은위(魏)에서, 한광은 연(燕)에서
  거병했습니다. 심산유곡에서 아울러 일어난호걸들로 그 숫자는 이루 다 헤아릴 수가
  없었습니다. 그러나 그들 모두가 공작이나후작의 후손도 아니며 일개 관(官)의
  장(長)도 아니며 적으나마 세력도 없으면서항간에서 갈래창을 잡고 지팡이 삼아
  일어나 시세에 따라 움직였을 뿐입니다.그들은 모여서 서로 모의하지도 않았고
  함께 일어날 것을 기약하지도 않았는데함께 모였으며 그런 기세로 점차 진격하여
  패왕(覇王)이 되기에 이르렀습니다. 그것은
  당시 진의 냉혹한 법령과 준열한정령(政令)이 그렇게 만들었던 것입니다.
  이처럼 진이 존귀한 천자의 자리에 앉아있었고 부력(富力)은 천하를 소유할
  만했으면서도 나중에는 자손이 절멸되어조상의 제사조차 끊어지게 할 만큼 된 것은
   
   
   
   
                                        - 475 -
   
   
   
   
   
   
   
  오로지 무력(武力)만을 너무나도 숭상했기때문입니다. 고로 주(周)나라는 문약해서
  천하를 잃었고 진(秦)은 무력이 강해서천하를 잃었습니다. 모두 시류에 따른
  정책변경을 할 줄 모른 것이화근이었습니다. 이제 한에서는 서남
  오랑캐를 불러 들이고 야랑(夜郞:貴州省,國名)을 조공케 하며 강북(靑海省, 國名)을
  항복시키고 예주(濊州:吉林省 南東郡에서北韓에 이르는 일대, 즉 옛 예맥국)를
  공략하고 성읍을 건설하며, 깊숙히
  흉노땅에 침입해 용성을 불사르려 하고있습니다. 논의하는 자들은 이것을
  찬미하고 있습니다만 그것은 신하로서 제이익을 얻기 위해 발언하는 것이지 천하를
  간직하려는 제왕(帝王)에게는 상책이아닙니다. 지금 중국 안에서는 개짖는
  소리에도 놀랄 일이 없을 정도로태평합니다만 밖에서는 먼 변방 수비로
  몹시 시달리고 있습니다. 변방 수비로국가를 피폐케 하는 것은 만민을 자식처럼
  거느려야 하는 천자로서는 취할 길이못됩니다. 무궁한 욕망을 실천하기 위해
  마음껏 행동하여 흉노와 원한을 맺는 것은변경을 안정시키는 길이 아닙니다. 화를
  맺어 풀지는 못하고 전쟁이 멎었는가 하면다시 일어나 가깝게 있는 자를 슬프고
  괴롭게 하며 멀리 있는 자를 놀라게 하는
  것은 천하를 장구히 유지하기 위한 길이아닌 것입니다. 지금 천하에서는 갑옷을
  단련하고 칼을 갈면서 구부러진 화살을바로잡고 활줄을 다시 매며 군량을 보내고
  하여 조금도 쉴 새가 없으니 이것은 온천하가 함께 우려하는 바입니다. 무릇
  전쟁이 장기화되면 변고가 일어나고사단(事端)이 번잡하게 빚어지면 우환이
  생깁니다. 지금 군현(郡縣) 중에는 그 땅의크기가 천 리에 가까운 것이 수십 개가
  있어 그 형세가 이웃 제후를 위협하고 있어이것이야말로 황실의 이익이 될 수가
  없습니다. 옛날 제, 진(晋)이 멸망한까닭을 살펴보면 공실(公室)의 지위는
  저하되고 위세가 깎인 반면 6경(六卿)들의위세가 성대했기 때문입니다. 또 최근
  진(秦)이 멸망한 까닭을 살펴보면 그
  법령이 엄혹 심각하고 황제의 욕망이막대하여 끝이 없었기 때문이었습니다.
  지금 군(郡)의 태수 권한은 지극히 무거워6경에 비할 바가 아닙니다. 그 관할 구역
  또한 사방 1천 리에 가깝다는 것은 진승등이 항간에서 궐기할 당시의 사정에는
  비교도 안 됩니다. 또 갑옷과 무기의정교함에도 갈래창에 비교할 수가
  없습니다. 만약 만일의 변고가 일어난다면국가의 멸망은 피할 길이 없습니다.
    주보언과 서악과 엄안이 함께 궁으로
  들어왔다. 황제가 말했다.  "대체 그대들은 모두 지금까지 어디에
  있었소. 어째서 서로 만나는 것이 이토록늦었소!"
    그러면서 그들 세 사람에게 벼슬을 주어
  낭중(郎中)으로 삼았다.  주보언은 특히 황제를 자주 뵙고
  상서하면서 정사를 논했으므로 황제는조칙을 내려 주보언을 알자(謁者)로 삼더니
  또한 중대부(中大夫)로 옮겼다.  그 후 주보언은 1년 동안에 네 차례나
  승진했다.  주보언은 황제를 구슬렀다.
    "옛날에는 제후들의 영지란 것이 사방1백 리가 고작이었습니다. 그래서 그
  강약의 정도가 알맞아 제어하기가쉬웠습니다. 그러나 지금의 제후들은 수십
  개의 성읍을 보유한 사방 1천 리이상입니다. 잘못 관대히 취급하면
  교만해지고 사치해지며 음란해지기쉽습니다. 그렇다고 해서 엄중히 규제하면
  자기의 강력한 국력을 믿고 합종을 해서
  조정에 반역할지도 모릅니다. 법으로제후의 영지를 삭감하려면 위태롭습니다.
  전날 조착의 경우가 바로 이에해당됩니다."
    "그렇다면 어떤 제재방법이 있겠소?"  "지금 제후들의 자제들이 수십 명이
  되더라도 적자(嫡子) 하나에게만 봉령이세습됩니다. 나머지 아들들은 골육임에도
  한 치의 봉령도 없으니 이래서는인자(仁慈), 효행(孝行)의 도(道)가
  선양되지 못합니다. 그러니 원컨대폐하께서는 제후들을 시켜 다른
  자제들에게도 봉령을 갈라주고 후가 되게함으로써 그들의 불평을 없이하고 또
  제후들의 땅을 갈라줌으로써 그 제후령을삭감하지 않더라도 그들 스스로 약화되게
  하는 효과도 노릴 수가 있게 됩니다."
    "그럴 듯한 계략이오."  얼마 후 주보언은 황제에게 또 다른
  계책을 올렸다.  "무릉(茂陵:효무제 생존시에 건설된
  능묘)이 비로소 완성되었습니다. 천하의호걸들과 부호들 그리고 민중을 선동해
  혼란시키는 자들을 모두 무릉으로이주시키십시오. 이렇게 하면 안으로는
  경사(京師:서울)를 채우고 밖으로는간사하고 교활한 무리들을 제거하는 일이
  됩니다. 이것은 이른바 벌주지 않고도해로운 자를 없애는 방법이 됩니다."
    황제는 역시 그 계략도 따르기로 했다.  또 주보언은 위황후(衛皇后)를 세우는
  일과 연왕(燕王) 정국(定國)의 음모를적발하는 데도 공을 세웠다. 대신들은
  모두가 그의 발언을 두려워하여 그에게
  보낸 뇌물만도 1천 금이 넘었다.  어떤 사람이 충고했다.
    "해도 너무하오! 이건 너무 심한 횡포가아니겠소!"
   
   
   
   
                                        - 482 -
   
   
   
   
   
   
   
    그러자 주보언이 대답했다.  "내가 성장해서 각지로 배우러 떠돌아
  다니기를 40여 년이나 허비했지만 영달할수가 없었소. 양친은 자식이라 여기지
  않았고 형제들도 도와주지 않았으며친구들은 나를 버렸소. 나는 곤궁한 나날을
  보내온 지가 너무 오래요. 사나이 대장부로태어나 살아서 오정(五鼎:다섯 개의 솥에
  담은 소, 양, 돼지, 물고기 요리. 제후혹은 大夫의 식사. 즉 진수성찬)의
  미식(美食)을 즐길 수 있는 신분이 못된다면 차라리 죄를 짓고 죽어서 오정에
  팽살(烹殺)되는 게 낫소. 나는 해가
  저물어가는 데도 갈 길이 먼 나그네처럼나이는 많고 할 일은 많소. 도리에
  어긋나더라도 마음대로 해보는 것이오."  주보언은 황제에게 또다른 계책을
  올렸다.  "삭방(朔方) 일대는 땅이 비옥합니다.
  더구나 타국과는 황하가 막고 있습니다.몽염장군이 여기에다 성새를 쌓고 흉노를
  내몰았던 곳입니다. 이곳을 경영하면안으로는 양곡수송이나 군사수비의
  괴로움을 덜게 되고 중국 영토를 넓힘과동시에 흉노를 멸망시키는 근본이 됩니다."
    황제가 이 주장을 듣고 공경(公卿)들에게내려 심의케 했다. 그랬더니 공경들
  대부분이 불가함을 주장했다.  더구나 공손홍은 이렇게 반박했다.
    "진나라 때에도 일찍이 30만 대군을
  파견해 북하에다 성을 쌓은 적이있었습니다만 결국은 목적을 달성치 못하고
  얼마 안 가서 포기해 버렸지 않았습니까."  그러나 주보언은 다시 그 편리한 점을
  강력하게 주장했다. 황제는 결국 주보언의계략을 채용해 삭방군을 설치했다.
    원삭(元朔) 2년이었다. 주보언이황제에게 이런 귀띔을 했다.
    "제왕(齊王)은 안으로 음란 방탕한데다그 행위 역시 간사한 데가 많습니다."
    "그렇다면 그대를 제나라 재상으로임명할 테니 곁에서 잘 살펴 보오."
    주보언이 재상으로서 제나라에 도착해제일 먼저 한 일은 형제들과 빈객들을
  모조리 불러모은 일이었다. 그는 5백 금을그들에게 뿌려 주며 이렇게 꾸짖었다.
    "전날 내가 빈곤했을 때 형제들은 나에게
  먹을 것도 입을 것도 주지 않았고 빈객들은나를 문 안으로 들여 놓지도 않았다.
  그러다가 내가 이제 제나라 재상이 되어오자 그대들 중에서 천 리 바깥까지 나와
  나를 영접해 준 자도 있다. 정말 치사하다.나는 그대들과 절교한다. 다시는 나의 문
  안으로 들어서지 말라."  주보언은 그 후 슬그머니 사람을
  시켜서는 제왕이 자기 누님과 간통하고있다는 사실을 안다고 비쳐 주며 충격을
  주었다. 그러자 제왕은 결국 죄를 모면할길이 없어 연왕(燕王)처럼 사형 논고를
  받을 것이 두려워 자살하고 말았다.  전날 주보언이 평민 신분이었을 적에
  일찍이 연과 조(趙)나라에서 노닌 적이있었다. 그런데 주보언이 높은 자리에 올라
  연나라의 비밀을 들추어 내어 연왕을 죽게
  만들자 조왕 또한 주보언에 의해 추문이들추어질까 전전긍긍하고 있었다. 그래서
  선수를 쳐서 주보언의 비밀을 황제에게고발하려 했지만 그가 조정에 있었기
  때문에 감히 고발하지 못하고 있었다.  그러다가 주보언이 제나라 재상이 되어
  관문 밖으로 나가자 조왕은 잽싸게주보언을 고발했다.
    -주보언은 제후들에게서 뇌물을
  받았습니다. 그래서 제후의 자제들이 그로인해 봉토를 받은 자가 많습니다. 살펴
  보십시오.
    제나라의 관리도 가만히 있지 않았다.서둘러 재상 주보언을 고발했다.
  
    -제나라 왕이 자살한 것은 재상 주보언이공연한 일을 트집잡아 왕을 협박했기
  때문입니다. 문초해 보십시오.
    황제는 특히 주보언이 위협해 제왕을자살케 했다는 사실에 대하여 노했다.
  그래서 그를 불러들여 형리에게 넘겼다.  주보언은 제후에게서 금품을 받은 죄에는
  복종했으나 제왕을 위협해 자살케 했다는죄에는 반발했다. 또 실제로 그렇게 했다는
  증거도 없었다.  그래서 황제는 주보언을 사형까지는
  처하려 하지 않았다. 이때 어사대부로 있던공손홍이 황제에게 간했다.
    "제나라 왕은 자살했고 후사가 없어서봉국(封國)은 폐지되었으며 군(郡)으로서
  한실(漢室)에 편입되었습니다. 이런 결과는
  어찌되었건 주보언이 그 원흉입니다. 만일폐하께서 주보언을 사형에 처하지 않으시면
  천하에 사죄할 길이 없습니다."  "그런가."
    황제는 드디어 주보언의 일족을몰살했다.
    주보언이 천자의 총애를 받고 있을 때는그 문하를 드나들던 빈객이 수천이었으나
  일족이 몰살되자 한 사람도 그의 시체를거두어주는 사람이 없었다. 오직 한 사람,
  효현(安徽省 靈壁縣) 공거(孔車)라는사람이 시체를 거두어 매장해 주었다.
    후일 황제는 그 소문을 듣고 공거는 덕있는 사람이라고 생각했다.
    나 태사공은 이렇게 생각한다.
    공손홍은 수양을 쌓아 행동에 의리를
  갖추었지만 무엇보다 시운(時運)을 탄사람이라 할 수 있다. 한실이 흥기한 지
   
   
   
   
                                        - 489 -
   
   
   
   
   
   
   
  80여 년이 되니 천자의 마음은 학문쪽으로향하여 훌륭한 인재들을 불러모아
  유가(儒家), 묵가(墨家)의 학문을 퍼뜨리려했던 것이다. 그때 제일 먼저 뽑힌 사람이
  공손홍이었던 것이다.  주보언은 그가 요직에 있을 때는 여러
  공경들이 모두 그를 칭송했으나 일단 그가명성을 잃고 주살되자 선비들이 앞다투어
  그의 나쁜 점만 떠들었다. 슬픈 일이다.
    [이하는 후세 사람이 보충 기록한것이다.]
    태황태후(太皇太后) 왕씨(王氏:孝平帝의할머니)가 대사도(大司徒:丞相)와
  대사공(大司空:御史大夫)에게 다음과 같은
  조칙을 내렸다.
    -대개 나라를 다스리는 것은 백성을부유하게 하는 것을 시작으로 삼고, 백성을
  부유하게 하는 데 중요한 것은 절약과검소함에 있다고 들었다.
  <효경(孝經)>에는, '위를 평안하게 하고백성을 잘 다스리는 데는 예(禮)보다 더
  좋은 것이 없다'고 했으며, 또 '예는사치하기보다는 도리어
  검소하게[<논어(論語)> '팔일편(八佾篇)>]'하라고 했다. 옛날 관중(管仲)은 제나라
  환공의 재상이 되어 환공을 제후들의패자로 만들고 제후를 아홉 번 규합해
  단번에 난세를 바로잡는 공로를 세웠다.그러나 공자는 관중을 평해 예를 모른다고
  했다. 그것은 관중이 사치스러워 군주에
  비길 만한 생활을 했기 때문이다.하왕조(夏王朝)의 우왕(禹王)은 궁실을
  낮게 하고 의복을 검소하게 입었으나후손들이 이를 따르지 않아 망했다. 이로
  미루어 볼 때 성대한 치세에는 군주의덕행이 높고 우월했다. 검소함보다 높은
  덕행은 없다. 검소한 미덕이 민속을교화하면 존비의 질서가 확립되고 골육간의
  정이 두터워지며 상쟁의 근원이 없어진다.이것은 즉 집이 부유해져 사람들이
  풍족하게 생활하여 형법(刑法)을 버려두고사용하지 않게 되는 기초가 되니 어찌
  그렇게 되도록 노력하지 않을 수 있겠는가.대체로 삼공(三公)은 백관의 우두머리이며
  만민의 사표(師表)이다. 아직은 곧은기둥을 세워 구부러진 그림자를 비친 적은
  없다. 공자도 '그대가 앞장서서 바른 길을
  걷는다면 누가 감히 바르게 되지않겠는가[<논어> '안연(顔淵)편']'고 했다.
  '선인(善人)을 등용해 능치 못한 자를가르치면 백성들은 선해지려고
  노력한다[<논어> '위정(爲政)편']'고도하지 않던가. 생각해 보면 한실이 흥기한
  이래 팔다리 노릇을 한 재상들 중에서 몸소검약에 힘쓰고 재물을 가벼이 여기며
  의(義)를 중히 여겨, 두드러지게 세상에나타난 사람으로 아직까지는 지난날의 승상
  평진후 공손홍만한 이가 없다. 그는 승상의지위에 있으면서 베이불을 덮었고 현미밥과
  한 가지 고기반찬을 먹었다. 그러면서도친구나 빈객들에게는 자신의 봉록을 나누어
  주어 집에는 여재(餘財)가 없었다. 진실로안으로는 자진하여 극기 검약에 힘쓰고
  밖으로는 규제하는 바에 따랐다. 급암이 이
  일을 힐란했으나 공손홍은 조정에서숨김없이 상주했다. 하기는 이것이 상식
  이하의 절약이었으나 실행한다 해서 남에게지장을 주는 일은 아니라고 할 수 있다.
  공손홍은 덕이 훌륭했기에 실행할 수있었으며 그렇지 못했다면 할 수 없었을
  것이다. 안으로 사치하고 밖으로 기이한복장으로 허명을 얻으려는 자와는 종류가
  다르다. 공손홍이 신병으로 인해 사직을청원하자 효무황제는 '유공자를 상주고
  유덕자를 포상하며 선을 좋아하고 악을미워하는 짐의 마음을 그대는 잘 알고 있을
  것이다. 근심을 버리고 정신을 쉬게 하고의약의 도움을 받아 치료에 전념하라'고
  조칙을 내리고 휴가를 주어 병을 치료케했으며 쇠고기, 술, 비단 등을 내리어 그를
  위로했다. 수개월이 지나 병이 낫자 그는
  정무를 보았다. 원수 2년이 되어 마침내공손홍은 유종의 미를 거두고 승상에
  재직한 채로 세상을 떠났다. 무릇 신하를아는 데는 군주만한 사람이 없다 하니
  이것이 그 증거다. 공손홍의 아들 공손도는작위를 받아 후일 신양군의 태수가
  되었으나 법에 저촉되어 작위를 잃었다.대체로 덕 있는 사람과 의로운 인사를
  표창하는 것은 민속을 이끌고 교화에힘쓰기 위함이니 이것은 성왕(聖王)의
  제도로서 천고에 바뀌지 않는 길이다.여기에 공손홍의 자손으로 후계자에
  해당하는 자에게 관내후의 작위와 식읍 3백호를 내린다. 그를 불러서
  공거(公車:官名)에 출두케 하여 그의이름을 상서(尙書:官名)에 상고케 하면
  내가 스스로 조정에 나아가 벼슬을 줄
  것이다.
    [이하는 후한(後漢)의 역사가이며<한서(漢書)>의 저자인 반고(班固)가
  공손홍(公孫弘), 복식(卜式),예관(兒寬)전을 짓고 논찬한 부분인데 후세
  사람들이 여기에 덧붙였다.]  반고(班固)는 다음과 같이 말했다.
    공손홍, 복식, 예관 같은 인물은 모두하늘을 나는 기러기의 날개 같은
  대재(大才)를 가지고서도 제비와 참새 같은소인배들에게 괴롭힘을 당해 중앙에서 몸을
  멀리하여 양이나 돼지를 치는 일에종사하고 있었다. 시운을 만나지 못했다면
  어떻게 능히 이런 고위(高位)에 나갈 수있었겠는가.
    이 무렵은 한이 흥기한 지 60여 년으로
   
   
   
   
                                        - 495 -
   
   
   
   
   
   
   
  국내는 안녕하고 국고는 충실하여도 사방오랑캐는 아직도 복종치 않고 제도에도
  결함이 많던 때였다. 효무제는 바야흐로문무의 인재를 등용하려고 마음을
  기울였으나 잘 되지 않을까 염려했다.  처음에 포륜(蒲輪:부들풀로 수레바퀴를
  감아 흔들림을 조절하는 安樂車)으로매선생(枚先生:枚乘)을 정중히 맞이했고,
  또 주보언을 인견하여 늦게 만난 것을탄식했다. 이리하여 뭇신하들이 황제를
  흠모해 따르게 되어 특이한 재능의인사들이 세상에 배출되었다. 복식은
  목자(牧者)로 있다가 기용되었고상홍양(桑弘羊)은 장사꾼 중에서
  발탁되었고 위청은 종의 몸에서 일어났고김일제는 항복한 흉노의 처지에서
  기용되었다. 이들은 옛날 토공(土工)
  출신의 부열(溥說:殷高宗의 賢相)과 소먹이출신의 영척(寧戚:齊 桓公의 名臣)과
  다름없다.  한실에서 인재를 얻기로는 효무제 때가
  가장 성황을 이루었다. 유학자로서는공손홍, 동중서, 예관이 있고, 독실한
  선비로는 석건, 석경이 있으며, 질박솔직한 인사로는 급암, 복식이 있으며,
  현자를 잘 추천하는 신하로는 한안국,정당시(鄭當時)가 있으며, 법령을
  제정하기로는 조우(趙禹), 장탕(張湯)이있으며, 문장에는 사마천, 사마상여가
  있으며, 해학가에는 동방삭, 매고(枚皐)가있으며, 손님 접대를 잘한 신하에는
  엄조(嚴助), 주매신(朱買臣)이 있으며,천문역수(天文曆數)에는 당도(唐都),
  낙하굉이 있으며, 음률을 조화하는 데는
  이연년(李延年)이 있으며,산수회계(算數會計)에는 상홍양이 있으며,
  외국에 사신가는 데는 장건, 소무가있으며, 장군으로는 위청, 곽거병이
  있으며, 유조(遺詔)를 받아 어린 임금을보좌하는 데는 곽광, 김일제가 있으며
  기타도 이루 헤아릴 수 없을 정도로인재들이 많았다.
    그래서 공업을 일으키고 제도와 문물을남기기로도 후세에서 능히 이 시대에
  미치지 못한다.  효선제(孝宣帝)가 황통을 물려받자
  효무제의 큰 업적을 계승 정리하는 데 다시육예(六藝:六經. 易, 書, 詩, 春秋, 禮,
  樂)를 강론하고 뛰어난 특이한 인재들을선발 초치했다. 그래서 소망지(蕭望之),
  양구하(梁丘賀), 하후승(夏侯勝),
  위현성(韋玄成), 엄팽조(嚴彭祖),윤경시(尹更始)는 유학에 뛰어나
  등용되었고, 유향(劉向), 왕포(王褒)는문장으로 세상에 나타나고,
  장상(將相)으로는 장안세(張安世),조충국(趙充國), 위상(魏相), 병길,
  우정국(于定國), 두연년(杜延年)이 있으며,백성을 잘 다스리는 데는 황패(黃覇),
  왕성(王成), 공수, 정홍(鄭弘),소신신(邵信臣), 한연수(韓延壽),
  윤옹귀(尹翁歸), 조광한(趙廣漢) 등이있다.
    이들은 모두 공적이 있었기에 후세에기술되어 전해졌다. 명신(名臣)을 많이
  배출했다는 점에서 효선제 시대는 효무제때의 다음은 된다.
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 499 -
   
   
   
   
   
   
   
    53. 남월열전(南越列傳)
        한나라 제국이 이미 중국의 평정을
        끝냈을 때 위타는 옛 양주(揚州)의      월(越)을 평정해 속국으로
        안정시키고 한제국에 공물을      바치도록 했다. 그래서 제53에
        <남월열전>을 서술했다.                     <太史公自序>
    남월(南越:廣東, 廣西地方)의 왕
  위타(위는 官名, 타는 名)는진정(眞定:河北省) 사람이며, 성은
  조(趙)씨이다.  진(秦)나라 때 천하가 병합되자
  양주(揚州)의 남월을 공략해 이를 평정하고
  계림군(桂林郡:廣西省)과남해군(南海郡:廣東省)과
  상군(象郡:廣東省)을 설치해 귀양갈사람들을 그곳으로 옮겨 월나라 사람들과
  섞여 살게 한 지가 13년이나 되었다.  조타는 진나라 때 등용되어 남해군의
  용천현(龍川縣) 현령으로 있었다.  진의 이세황제 시대에 남해군의
  군위(郡尉) 임효가 병들어 죽게 되자 그는용천현 현령 조타를 불러 이처럼 말했다.
    "진승 등이 반란을 일으켰다는 말을들었소. 진나라가 무도한 짓을 해 천하
  백성들이 때마침 괴로워하고 있던 참이라항우, 유방, 진승 등이 각 주, 군에서
  제각기 군사를 일으킨 것은 당연할 지모르오. 문제는 천하를 놓고 맹수들이
  다투니 온 나라가 안정될 수가 없다는
  점이오. 천하의 호걸들이 진나라를 배반해저마다 왕이 되고 있지 않겠소."
    "그런 소문은 저도 듣고 있습니다."  "어떻게 생각하오. 남해군은 외진 곳이라
  생각되는데."  "그렇지만 여기도 안심할 수는
  없겠지요."  "그래서 군대를 일으켜 새로 개통된 길을
  막고 제후들의 변란에 스스로 대비하는것이."
    "현령의 생각이 그러시다면 그것은옳습니다."
    "그렇지만 뜻밖에도 난 병이 들었소.오래 살 수가 없소."
    "예에?"  "이곳 파우(廣東省)는 산을 등지고 있어
  험난한 데다가 남쪽은 바다로 막혀 있지
  않겠소."  "그렇습니다."
    "동쪽에서 서쪽까지 수천 리나 되는데다가 우리 중국 사람들도 많이 살며 함께
  돕고 있으니 한 주(州)가 중심이 되어나라를 세울 수도 있지 않겠나 하는
  얘기요."  "예에......"
    "그런데 우리 군(郡)의 고관 중에서더불어 의논할 만한 사람이 그대밖에 없소.
  그래서 부른 것이오."  임효는 위조한 조서를 조타에게 주었다.
  그래서 조타는 졸지에 군위의 정무를 보게되었다.
    임효가 죽자 조타는 즉시 격문을횡포(橫浦), 양산(陽山), 황계(湟谿:모두
  廣東省)의 각 관소로 돌렸다.
    -도둑들이 침입하려 한다. 빨리 도로를
  차단하고 군사를 모아 스스로 지켜라.
    그런 후 조타는 진나라가 임명한관리들을 법에 걸어 죽인 후 자기 편
  사람들을 우선 군수로 앉혔다.  진나라가 마침 패망하게 되자 조타는
  즉시 계림군과 상군을 병합해 스스로즉위하여 남월의 무왕(武王)이 되었다.
    고조가 천하를 통일했을 즈음에는 중국은너무 지쳐 있었다. 조타를 토벌할 힘이
  도무지 없었다. 그래서 고조 11년에육가(陸賈)를 보내어 아예 조타를
  남월왕으로 삼고 할부를 갈라 가지고는남쪽 변경에서 소란이 일어나지 않도록
  조치를 했다. 그때부터 남월은
  장사(長沙)와 국경을 맞대게 되었다.  여태후 시대였다. 한나라는 국경
  관소에서 남월과 철기(鐵器) 교역을 갑자기금지시켰다. 조타는 발끈할 수밖에 없었다.
    "고조께서는 나를 왕으로 세워 사신과물자를 통하게 했다. 이제
  고후(高后:여태후)는 중상모략하는 신하의말만 듣고 오랑캐 취급하는 차별대우를
  하고 있다. 물자 교역을 끊어버린 것은틀림없이 장사왕(長沙王:吳芮)의 간계일
  것이다. 장사왕은 중국의 힘에 의존해남월을 격멸하고 두 나라 땅의 왕이 되려는
  것이다."  조타는 자진해서 존호를 세워 남월의
  무제(武帝)가 되었다. 굳이 병사를 동원해장사 변경의 성읍을 공격해서는 몇 개의
  현을 부수고 돌아가곤 했다.
    고후는 장군 융려후(隆廬侯) 주조를 보내남월을 치게 했으나 주조의 군사들은
  더위와 습기 때문에 병에 걸려양산령(陽山嶺:廣東省)을 넘을 수가
  없었다.  한 해쯤 뒤에 고후가 죽었다. 한나라는
  그제서야 군사를 철수했다.  조타는 이런 틈을 타서 군대를 보내
  변경을 위협하는 반면 민월(福建省),서구(交趾), 낙(駱:九眞) 등에 재물을 주어
  모조리 복속시켰다. 이렇게 되자 남월의영토는 동서의 길이가 1만여 리나 되었다.
    조타는 천자(天子)를 본받아황색비단으로 장식한 수레를 타고
  좌독(左纛)이라는 기(旗)를 수레 왼쪽에세우고 자신의 명령을 제(制)라 하면서
   
   
   
   
                                        - 506 -
   
   
   
   
   
   
   
  완전히 중국과 같이 했다.
    효문제 원년이 되자 처음으로 한나라는안정되었다. 효문제는 제후들과 사방
  오랑캐들에게 사신을 보내어 대(代)에서들어와 즉위한 사실을 알리고 무력(武力)을
  일삼지 않을 것임을 천하에 통고했다.  특히 조타의 부모 무덤이 있는 진정에다
  묘지기의 영지를 설정해 주어 해마다제사를 지낼 수 있도록 배려했다. 뿐만
  아니라 조타의 종형제들을 불러들여 선물을주고 고관에 오르게 하는 등 나름대로
  그들을 총애했다.  황제는 승상 진평(陳平)에게 조서를 내려
  남월로 사신갈 인물을 천거케 했다.  "호치현(狹西省)의 육가(陸賈)가
  좋겠습니다. 선제(先帝) 때에 한 번 갔던경험이 있어 그쪽 사정에 익숙하거든요."
    그래서 황제는 육가를 불러 태중대부로
  임명한 다음 남월로 사신보냈다. 조타가멋대로 황제로 자칭하는 바도 꾸짖게 했다.
    그런데 육가가 남월에 도착하자 조타는이렇게 말했다.
    "만이(蠻夷)의 우두머리인 늙은 신하조타의 입장이 이러했음을 꼭 전해 주시오.
  전날 고후(高后)께서 남월을차별대우하셨을 때 나는 장사왕이 나를
  헐뜯는 것으로 의심했지요. 더구나 멀리서듣기로는 고후가 나의 일족들을 모조리
  주살하고 조상의 무덤까지 파서 불살라버렸다고 하지 않았겠소. 자포자기해서
  장사 땅을 침범한 것이었소. 그리고 이곳남방에 위치한 남월은 습기가 많은
  저지대로서 오랑캐들 사이에 끼어 있소.웃기는 것이 동쪽 민월은 백성 1천 명을
  가지고 왕으로 칭하며 서쪽 구, 낙(駱)처럼
  벌거벗고 사는 나라도 왕이라 칭하고 있는형편이오. 이런 상황에서 늙은 내가 황제라
  자칭한 것은 오로지 스스로 즐겨본 것이지,어찌 이것을 사실인 것처럼 천자께
  말씀드릴 수가 있었겠소."  더구나 조타는 머리를 조아려 사과했다.
  또한 영구히 번병지신(藩屛之臣)이 되어공물을 바치겠다고 청원했다.
    그런 후 조타는 곧 나라 안에 포고령을내렸다.
    -내가 들은 바로는, 두 영웅은 함께 설
  수 없고, 두 현인 역시 함께 세상에 태어날수 없다. 고로 한나라의 황제만 현명한
  천자인 것이다. 이제까지 내가 사용하던제제(帝制), 황옥(黃屋), 좌독은 모두
  폐지한다.
    육가가 귀국해 경과를 보고하자 효문제는
  몹시 기뻐했다.  그로부터 조타는 봄, 가을로 사신을 보내
  조공을 바쳤으며 효경제 때에는 스스로신(臣)이라 일컬었다. 그러나 남월
  안에서는 예전처럼 몰래 황제의 칭호를썼지만 천자에게 사신을 보낼 때에는
  왕이라 호칭했다.  한의 조정에서는 조타를 제후로
  대우했다. 조타는 건원(建元) 4년에죽었다.
    조타의 손자 조호(趙胡)가 대신해서남월의 왕이 되었다. 이때를 틈타 민월의
  왕 영이 남월의 변경 고을로 쳐들어 왔다.  조호가 한나라로 사신을 보내 글을
  올렸다.
    -남월과 민월 양국은 모두가 한실의
  번병입니다. 제멋대로 병사를 동원해 서로공격할 수는 없는 것으로 알고 있습니다.
  지금 민월에서 군사를 동원해 저희 남월을침입했습니다. 그러나 감히 병사를
  일으키지 못하고 있습니다. 천자의 조칙만있으시기 바랄 뿐입니다.
    천자는 남월이 의리를 지켜 신하로서의
  직분을 다하는 것으로 여겨 남월을 위해군사를 일으켰다. 그래서 왕회(王恢),
  한안국(韓安國) 두 장군을 보내어 민월을치게 했다.
    그러나 한나라 군대가 국경의 고개를넘기도 전에 민월왕의 아우 여선(餘善)이
  민월왕 영을 죽이고 투항했다. 그래서
  한군은 철수했다.  황제는 파병의 뜻은 알려야 하겠기에
  장조(蔣助)를 남월로 사신가게 했다.조호는 장조에게 이렇게 말했다.
    "천자께서 소신을 위하여 군사를 동원해민월을 토벌해 주셨소. 그 은혜 죽어도
  보답할 수 없을 것이오."  그리고 조호는 태자 영제를 입조하도록
  장조에게 딸려보내며 이렇게 말했다.  "우리 남월은 외적의 침입을 입었소.
  당장은 떠날 형편이 못되니 사자께서는먼저 출발해 주시오. 저도 밤낮으로 여장을
  서둘러 챙겨가서 천자를 뵙도록 하겠소."  장조가 떠난 후였다. 남월의 대신들이
  조호에게 충고했다.  "결국 민월은 한나라 의해 망한
  꼴입니다. 왕께서 한에 입조하시게 되면
  남월까지 위태롭습니다."  "가지 말라는 얘기요?"
    "선왕(先王:조타)께서도 '천자를 섬기는데에는 예를 잃지 않기만 하면 된다'고
  하셨습니다. 즉 달콤한 말에 유인되어입조해서는 안 된다는 뜻입니다. 일단
  입조하시면 다시는 돌아오시지 못하게 될지도 모릅니다. 그렇게 되면 남월은
  멸망합니다."  그래서 남월왕 조호는 병을 핑계대고
  한에 입조하지 않았다.  그 후 10여 년이 지나서 조호는 실제로
  중병에 걸렸다. 태자 영제가 천자에게청원해 귀국했다.
   
   
   
   
                                        - 513 -
   
   
   
   
   
   
   
    조호가 죽었다. 시호를 문왕(文王)이라했다.
    영제가 뒤를 이어 왕이 되자 그는 선왕
  무제의 제인(帝印)을 감추어 버리고는사용하지 않았다.
    조영제가 황실에 입조하고 있을 때한단(邯鄲:河北省)의 규씨 딸에게 장가들어
  아들 조흥(趙興)까지 낳았었다. 그는즉위하자마자 황제에게 글을 올렸다.
    -규씨의 딸을 왕후로 삼고 아들 흥을
  후사로 삼겠습니다.
    한나라에서는 자주 남월로 사신을 보내조영제를 입조하라고 타일렀다. 그러나
  조영제는 마음대로 살생하면서 멋대로왕노릇하며 지내는 것이 즐거웠으므로
  입조하지 않았다.  "조정으로 들어가면 한나라 법에 따라
  본토의 제후와 동등한 취급을 받을 게
  아니냐. 그것은 싫다."  조영제는 병이라 핑계대며 끝내 입조하지
  않았다. 대신 작은 아들인조차공(趙次公)을 입조시켜 황실을
  수호하는 식으로 한실의 위협을 모면했다.  조영제 역시 죽었다. 시호를
  명왕(明王)이라 했다.  태자 조흥이 즉위하고 그의 모친이
  태후가 되었다.  태후는 조영제의 총희가 되기 전부터
  패릉(覇陵:長安 동쪽)사람안국소계(安國少季:安國은 姓, 少季는
  名)와 사통(私通)하던 사이였다.한나라에서는 원정 4년 조영제가 죽자 그런
  안국소계를 남월로 사신보냈다.  "태후와 왕께서는 조정으로 들어와
  본토의 다른 제후들과 동등한 대우를
  받으시지요."  변설에 능한 간대부(諫大夫:官名)
  종군(終軍)까지 쫓아와 조흥을 달랬다.뿐만 아니라 용사 위신(魏臣)을 곁에서
  협박하게 하면서, 위위(衛尉)노박덕(路博德)을 계양(桂陽:湖南省)까지
  군사를 끌고 와 사신을 기다리는 척하면서왕을 위협했다.
    남월왕 조흥은 어렸다. 더구나 태후는중국여자였고 한때 사신 안국소계와
  사통하던 사이였다. 그런데 안국소계가다시 남월로 오자 태후와의 사통은 또
  시작되었다.  남월사람들은 그런 사실을 잘 알고
  있었다. 자연히 태후에 대하여 반감을 가질수밖에 없었다.
    태후는 자신으로 인해 반란이 일어나지
  않을까 두려워했으며 그만큼 한나라의위세에 의지하려고 했다. 왕과 대신들에게
  권해 한나라에 복속해 제후들과 동등한대우를 받으며 3년마다 한번씩 입조하도록
  타일렀다. 결국 남월왕은 사신을 보내입조할 것과 변경의 관문을 없애 달라고
  청원했다.  황제는 그 청을 허락했다. 남월의 승상
  여가(呂嘉)에게 은인(銀印)을 내려 주었다.그리고 내사(內史), 중위(中尉),
  태부(太傅)에게도 각각 인을 내려 주었으며나머지 관직은 남월왕이 직접 임명할 수
  있도록 배려했다.  또 남월이 관습적으로 집행하던 이마에
  먹물들이기, 코베기 등의 형벌을 제거하고한나라 법을 적용하도록 했으며 기타의
  제도들은 본토와 제후들에 준하는 제도에
  따르도록 했다. 그래서 한에서는 사자들을남월에 머물게 하면서 그들을 진무하게
  했다.  왕과 태후는 많은 예물을 가지고
  조정으로 들어갈 행장을 꾸렸다.  남월의 재상 여가는 나이가 많았다.
  3대의 왕을 재상으로 섬기면서 그의일족으로 고관에 오른 자가 70여 명이나
  되었다. 아들들은 모두 왕녀를 배우자로맞이했으며 딸들은 모두 왕자나 왕의
  형제나 왕족에게 시집보냈다. 또창오군(蒼梧郡:廣西省)의
  진왕(秦王:越中王)과도 인척관계를 맺고있어 국내에서 여가의 권위는 매우
  무거웠다. 남월사람들은 그를 신임했고그의 귀와 눈이 되어 활동하는 자들이
  많았으므로 민심을 얻고 있다는 점에서는
  왕보다 나았다.  왕이 천자에게 상서하려 하자 여가는
  자주 충고했다. 그러나 왕은 듣지 않았다.그래서 여가는 배반할 마음을 품었다.
  병이라 핑계대면서 한의 사자들을 접견하지않았다. 사자들은 그런 여가를 요주의
  인물로 지목하고 있었으나 제반 정세가아직 그를 죽일 만큼 되어 있지 않았다.
    왕과 왕태후는 여가가 변고를 일으키지않을까 염려해 선수를 쳐서 그를
  주살하려고 계획을 짰다. 주연을 베푼자리에서 한나라 사자의 힘을 빌려 죽일
  작정이었다.  사자들은 모두 동향(東向)해 앉고 태후는
  남향(南向)했으며 왕은 북향(北向)하고재상 여가와 대신들은 모두 서향(西向)해
  자리를 잡았다. 그리고 장군인 여가의
  아우는 병사들을 이끌고 왕궁 밖에서대기하고 있었다.
    주연이 진행되자 태후는 여가에게 짐짓물었다.
    "남월이 한에 복속하는 것은 나라의이익이오. 그런데 불리하다고 생각하는
  승상의 의도는 무엇이오."  그것은 한나라 사자가 여가에게 트집을
  잡도록 하기 위한 방법이었다. 그러나안팎의 상황이 심상치 않아 사자들은 서로
  미루어 감히 행동으로 옮기는 자가 없었다.  여가 역시 태후와 사자들의 의도를 읽고
   
   
   
   
                                        - 520 -
   
   
   
   
   
   
   
  있었다.  "요것들 보게! 나를 해칠 작정이로구나!"
    그래서 여가는 얼른 좌석에서 일어나퇴출해 버렸다.
    태후가 성이나 창으로 여가의 등을
  찌르려 했으나 왕이 얼른 제지했다.  "여장군이 밖에서 군사를 대기시켜 놓고
  있소. 기회가 좋지 않으니 참으시지요."  여가는 아우의 군사에 호위되어 집으로
  돌아왔다.  그 이후로는 병이라 핑계대며 왕이나
  한의 사자를 만나려고 하지 않았다.  "그렇다면 모반을 꾀할 뿐이다!"
    왕은 평소에 여가를 죽일 작정은 없었다.여가도 왕의 그런 속마음을 짐작하고
  있었다. 그런 연유로 여가는 모반을 보류한뒤 수개월을 아무 일도 없는 것처럼 흘려
  버렸다.  태후는 자신의 음란한 행실로 인해
  백성들이 반감을 품고 있음을 알고 있었다.그래서 자신의 힘만으로 여가 등을
  처치하려 했으나 승복하는 신하가 없어
  어쩌지 못하고 있었다.  황제는 여가가 왕명에 복종치 않고
  있다는 사실을 듣고 있었다. 왕과 태후의세력이 약해 여가에 맞설 수 없을 만큼
  고립되어 있다는 사실도 알고 있었다. 한의사자들 역시 겁이 나 결단하는 자가 없다는
  내용도 듣고 있었다.  그러나 왕과 태후가 이미 한나라에
  귀속했고, 여가가 반란을 일으킨다 해도출병할 것까지는 아직 없다고 판단했다.
    "그러나 겁을 줄 필요는 있겠다."  그래서 장삼(蔣參)에게 군사 2천을 주어
  사신보내려 했다. 그러자 장삼은 이렇게대답했다.
    "친선 우호사절이라면 두 사람만 가도됩니다. 토벌하기 위해서라면 2천 명으로는
  어림도 없습니다."
    "그런가."  그래서 황제는 파병계획을 중지했다.
    그러자 전날 제북(濟北)의 승상이었던겹현(河南省)의 장사 한천추(韓千秋)가
  분연히 일어나 소리쳤다.  "그까짓 하찮은 남월 하나 가지고 무얼
  그토록 심려만 하고 계십니까. 더구나 왕과태후가 내응까지 하고 있지 않습니까.
  방해자는 여가뿐입니다. 저에게 용사 2백명만 주시면 기필코 여가를 목베고 와서
  삼가 아뢰겠습니다."  드디어 황제도 결단을 내렸다.
  한천추에게 2천 병사를 주어 왕태후의 동생규락과 함께 가게 했다.
    한천추 등이 남월의 국경선을 넘자때마침 여가는 반란을 일으켰다. 그러면서
  전국에 포고령을 내렸다.
    -왕은 어리고 어리석은 데다 태후는
  중국인이다. 게다가 한나라 사신과 간통한여인이다. 남월을 멋대로 한에 복속시켜
  선왕의 보물들을 모조리 꺼내 천자에게헌상하며 입조하려 한다. 아첨이 극심하다.
  또 많은 백성들을 거느리고 장안으로 가서포로로 팔아 노예로 삼으려고 한다. 그래서
  용서할 수가 없다. 태후는 스스로 한때의화를 모면하고 이익만 얻으려 할 뿐 남월왕
  조씨의 사직을 돌본다거나 만세의 계략을세울 마음은 없다.
    이에 여가는 아우와 함께 군사를
  거느리고 왕궁을 공격해 왕과 왕태후 및한나라 사신들까지 죽여 버렸다. 그러면서
  한편으로는 창오군의 진왕에게, 또 여러
  군현에 변고 소식을 전한 뒤명왕(明王:영제)의 남월 여인이 낳아 준
  장남 술양후(術陽侯) 건덕(建德)을 세워왕으로 삼았다.
    한편 한천추의 병사들은 남월에 들어와몇 군데의 소읍을 점령했다. 그 후
  남월에서는 일부러 한천추에게 길을 열어주며 식량 보급까지 해 주면서 점차 내지로
  끌어들였다.  한천추 군이 파우에서 40리 못 미친 곳에
  이르렀을 대 남월군은 드디어 이들을습격해 전멸시켜 버렸다. 그리고 여가는
  사람을 시켜 한나라 사자의 부절을 함에넣어 봉해 국경 요새 위에 놓아두고 거짓
  사죄를 하는 한편 군사를 동원해 요해지를지키게 했다.
    황제는 중얼거렸다.
    "짐의 결정이 무모했다. 그러나 한천추가성공을 못했다 하더라도 군의 선봉에 서서
  진격한 것만은 사실이다."  그리고 한천추의 아들 한연연(韓延年)을
  성안후(成安侯)에 봉했다. 뿐만 아니라한에서는 규락의 누님 왕태후가 솔선해서
  한에 복속했던 공로가 있으므로 그의 아들규광덕을 봉해 용항후(龍亢侯)로 삼았다.
    그런 후 황제는 이렇게 선언했다.  "천자의 위엄이 쇠약해 제후가 서로 힘을
  멋대로 겨눌 때 신하된 자로서 난적을토벌하지 않는 것을 <춘추(春秋:孔子의
  저서)>는 비난하고 있다. 지금 여가, 건덕등이 모반해서는 스스로 자립하여 왕이라
  칭하면서도 태연자약하다. 그래서 죄수 및양자강 회수(淮水) 이남의 수군(水軍)
  10만에게 출동을 명령하여 이를 치게
  한다."  원정(元鼎) 5년 가을이었다.
    위위(衛尉) 노박덕은복파장군(伏波將軍)이 되어 계양(桂陽)에서
  출격해 회수(匯水)로 내려가고 주작도위양복(楊僕)은 누선장군(樓船將軍)이 되어
  예장(豫章)에서 출격해 횡포(橫浦)로내려가고 본래 월에서 귀복한 월후(越侯)
  두 사람[한 명은 嚴, 또 한 사람은 甲 또는光]은 과선장군(戈船將軍), 하려장군이
   
   
   
   
                                        - 527 -
   
   
   
   
   
   
   
  되어 영릉(零陵:廣西省)에서 출격하고 한사람은 창오(蒼梧)로 진출했다.
    또 월에서 귀복한 치의후는 파(巴)와촉(蜀)의 죄수들을 이끌고 야랑(夜郞)의
  군사를 동원해 장가강을 내려와 모두파우에서 합류하게 했다.
    원정 6년 겨울이었다.
    누선장군 양복이 정예병을 이끌고 먼저심협(尋狹:廣東省)을 함락시키고
  석문(石門:廣東省)을 깨뜨린 뒤 남월의선박과 양곡들을 획득했다. 다신 전진하여
  남월의 예봉을 꺾고 수만 명의 군사를거느린 채 복파장군 노박덕을 기다렸다.
    그런데 복파장군은 죄수를 인솔한 데다가길은 멀고 험해서 합류 약속 기일에 늦은
  탓에 많은 군사가 도망쳐 버려 누선장군과합류했을 때에는 겨우 1천여 명밖에
  없었다.  드디어 양군이 합세해 전진했는데
  누선장군이 앞장서 파우에 도착했다. 이때건덕과 여가 등은 파우에서 성을 지키고
  있었다.  누선장군은 스스로 편리한 지대를 골라
  동남쪽에 포진하고 복파장군은 서북쪽에
  포진했다. 때마침 해가 저물었는데누선장군이 성을 공격해 불태워 버렸다.
    남월에서는 평소 복파장군 노박덕의용명을 익히 듣고 있었는데 날이 어두워
  그의 병력의 다소를 확인할 길이 없었다.  한편 복파장군은 진영을 정비한 뒤
  사자를 보내 항복하는 자들을 불러들였다.그런 후 그들에게 후(侯)의 인(印)을 주어
  성안으로 돌려보내 다른 자들도 투항하도록권고토록 했다.
    누선장군 측은 맹공을 퍼붓는 한편적진을 불살라 적군들을 복파장군 진영으로
  몰아넣었다. 그러자 이튿날 새벽 무렵에는남월 성중의 적군 모두가 복파장군에게
  항복하고 말았다.  여가와 건덕은 이미 밤사이에 군사 수백
  명만 거느리고 성을 탈출해 배를 타고 바다
  서쪽으로 도망쳤다. 그래서 복파장군은투항해 온 귀인(貴人)들에게 여가가 도망친
  곳을 물어 알아내었다. 복파장군은 곧부하를 시켜 여가를 추격케 했다.
    결국 교위 사마(司馬) 소홍(蘇弘)은건덕을 체포한 공로로 해상후(海常侯)에
  봉해지고 남월의 낭관 도계(都稽)는 여가를체포한 공로로 임채후(臨蔡侯)에 봉해졌다.
    창오왕(蒼梧王:秦王) 조광(趙光)은남월왕과 같은 성(姓)이다. 그는 한군이
  왔다는 소식을 듣자 남월의게양현(揭陽縣:廣東省) 현령인 정(定)과
  함께 스스로 한나라에 귀복하고 말았다.  또 남월의 계림군(桂林郡) 군감
  거옹(居翁:居는 姓, 翁은 名)은 구, 낙(駱)두 나라까지 타일러 한에 귀속되게 했다.
  그래서 그들 모두는 후(侯)가 될 수
  있었다.  과선장군, 하려장군 및 치의후가
  출동시킨 야랑의 군사들은 아직 내려오기도전에 남월은 이미 평정되었다.
    한나라는 결국 구군(九郡)으로편성되었다.
    복파장군은 증봉되었고 누선장군은견고한 적의 진지를 함락시킨 공으로
  장량후(將梁侯)에 봉해졌다.  남월은 위타가 처음으로 왕이 된 지 5대
  93년 만에 멸망했다.
    나 태사공은 이렇게 생각한다.  위타가 남월왕이 된 것은 말할 것도 없이
  임효 덕분이다. 한에서 처음에 천하를평정할 때 조타는 때를 잘 만나 제후의
  대열에 끼일 수 있었다. 융려후의 군사가
  습기와 전염병으로 남하할 수 없게됨으로써 조타는 더욱더 교만해졌었다.
    서구와 낙라(駱裸) 두 나라가 서로공격하자['민월이 남월을 공격하자'의
  잘못인 듯] 남월은 동요되었다. 그때한나라 군사가 국경에 임박하자 영제가
  입조한 것이다.  그러나 그 후 나라가 망할 조짐은 규씨의
  딸[王太后]에게서 싹텄다.  여가의 작은 충성이 조타의 후손을
  단절시켰다.  누선장군 양복은 욕심을 부리며 태만하고
  게으른 행동을 하다가 실패했다[편리한지대를 고른 것은 태만이며 남월군을
  자신이 공격하지 않고 복파장군 진영으로몰아넣은 것은 실패다].
    복파장군은 곤궁할수록 더욱 지혜롭게
  행동하여 화를 복으로 바꾸었다. 성공과실패가 뒤바뀌는 것은 비유해 말하자면
  마치 꼬아놓은 새끼와 같다.
  
  
  
  
  
  
  
   
   
   
   
    54. 동월열전(東越列傳)
        오왕(吳王) 비가 반역하자
        동구(浙江省 南部)사람들은 오왕      비를 베고 봉우산(浙江省 永庸縣
        동쪽)을 지키며 한나라에 신하로      복속했다. 그래서 제54에
        <동월열전>을 서술했다.                     <太史公自序>
    민월(福建省)의 왕 무저(無諸)와 월의
  동해왕(東海王) 요(搖)는 모두 월왕구천(句踐)의 후손이니 그들 성씨는
  추(騶)씨이다.  진(秦)나라가 천하를 통일하자 진에서는
  그들 왕위를 모두 폐하고 군장(君長)으로
  삼았다. 그리고 그 영토를민중군(福建省)으로 편입시켰다.
    그 후 제후들이 진나라를 배반하게 되자무저와 요는 월인들을 이끌고 파양(江西省)
  현령 오예(吳芮)에게 귀순했다. 오예는이른바 파군이라 불리운 인물로 제후들과
  함께 진나라를 멸망시켰다.  그 무렵에는 항우가 제후들을 호령하고
  있었는데 항우는 무저와 요를 왕으로 삼지않았다. 그래서 무저와 요는 반발하여
  초(楚)에 붙지 않았다.  한(漢)이 항우를 칠 때 무저와 요는
  월인들을 이끌고 유방을 도왔다.  그래서 한나라 5년에는 무저를
  민월왕으로 삼았고 민중군 옛 땅에서 왕이된 무저는 동야(東冶:福建省)에 도읍하게
  되었다.
    효혜제 3년에 황제는 고조 때 세운월나라의 공적을 칭찬했다.
    "민군 요는 공적이 많았다. 그의백성들도 그를 잘 따른다."
    그러면서 이번에는 요(搖)를 동해왕으로삼아 동구에 도읍하게 했다. 사람들은 그를
  동구왕이라 했다.  그 후 수세대가 지났다. 효경제 3년에
  오왕 비가 반란을 일으키면서 민월을 자기편으로 넣으려 했다. 그때 동구는 오를
  따랐고 민월은 오에 협조하지 않았다.  오군이 패배하자 동구에서는 한나라가 내
  건 현상금을 받고 단도(丹徒:江蘇省)에서오왕 비를 살해했다. 그래서 동구 사람들은
  모두 주살을 모면하고 귀국할 수가 있었다.  오왕의 아들 자구(子駒)는 민월로 도망해
  있었다. 그는 동구가 자기 부친을 죽인
  사실에 원한을 품고 있었다. 그래서 수시로민월이 동구를 칠 것을 권유하곤 했다.
    건원(建元) 3년에 드디어 민월은 군사를동원해 동구를 쳤다. 동구는 포위되어
  식량이 다해 항복 직전에 있게 되었다.  동구는 사자를 급히 황제에게 보내놓고
  있었다. 위급을 호소했던 것이다.  황제는 동구의 호소문을 놓고 태위
  전분에게 하문했다. 그러나 전분은 이렇게대답했다.
    "월나라 인간들은 옛날부터 서로공격하는 일이 다반사였습니다. 그 자들은
  한나라에 대해서도 자주 반역했습니다.그러므로 중국을 번거롭게 하면서까지
  군사를 동원할 일은 아니라고 생각합니다.진나라 때도 복속시키지 않고 내버려
  두었던 것은 그 때문입니다."
    그러자 중대부 장조(蔣助)가 전분을힐책하며 나섰다.
    "한나라의 힘이 월나라를 구원할 수 없는것과 한나라의 덕택이 월나라를 덮을 수
  없다는 사실은 몹시 우려되는 점입니다.진실로 그것이 가능하다면 무슨 이유로
  월나라를 버려 두어야 하겠습니까.진나라의 경우도 수도 함양을 포함해
  천하를 버린 것이지 월나라만을 버린 것은아닙니다. 지금 소국 동구가 궁지에 빠져
  그 위급함을 천자에게 호소해 왔습니다.만약 천자께서 구원해 주지 않는다면 작은
  나라는 어디에다 호소해야 옳겠습니까. 또천자는 무엇으로 모든 나라를 자식으로
  여긴다고 할 수가 있겠습니까."  그러자 황제는 이렇게 말했다.
    "태위와 더불어 계략을 논의할 수는
  없겠다. 그러나 짐은 즉위한 지가 오래지않아 호부(虎符:出兵을 위해 발행하는 범을
  새긴 割符)를 내어 군, 국의 군사들을징발하고 싶지는 않다."
    그래서 장조에게 사자의 표시인 절부를가져가게 해서 회계군에서 군사를 징발해
  쓰도록 했다.  회계군의 태수는 호부가 아니기 때문에
  출병을 거부했다. 다급한 장조는 한사람의사마(司馬:軍官)을 베어 천자의 뜻하는
  바를 깨우쳐 준 뒤 드디어 병사를 동원할수 있었다.
    그러나 바다를 건너 동구를 구원하기도전에 놀란 민월군이 동구에서 철수해
  버렸다.  동구에서는 나라 전체가 중국으로
  이주하겠다고 간청했다. 그래서 한에서는
  온 백성을 양자강과 회수 사이[江蘇省,安徽省]로 이주하도록 배려했다.
    건원 6년에 민월왕이 남월을 쳤다.남월은 천자와의 약속을 지켜 감히 군사를
  마음대로 동원하는 대신 천자에게호소했다. 그러나 천자는 대행(大行)
  왕회(王恢)와 대농(大農) 한안국(韓安國)을장군으로 삼아 회계에서 출격케 했다.
    그런데 한군이 대유령(大庾嶺:江西省)을넘기 전에 민월왕 영이 군사를 보내어
  험지에서 막고 나섰다.  그러자 영의 아우 여선(餘善)이 재상과
  대신들을 가만히 불러 상의했다.  "우리 민월왕은 마음대로 병사를 동원해
  천자의 명령도 없이 남월을 쳤소. 필시천자의 군사가 우리를 토벌하러 올 것이오.
   
   
   
   
                                        - 540 -
   
   
   
   
   
   
   
  지금 한군의 군사력은 막강하오. 우리로선
  당해낼 수가 없을 것이오. 혹시 요행으로이번 싸움에서 한군을 이긴다 해도 결국
  한군은 나중에 더욱 많은 병력을 보내어우리를 쳐서 멸망시킬 것이오. 그러니
  우리가 취할 일은 우리 왕을 죽여 천자에게사과하는 길밖에 없소. 만일 천자가 사과를
  받고 군대를 철수시키면 민월은 무사할것이고 혹시 천자가 들어주지 않으면 그땐
  우리도 사력을 다해 싸우다가 그래도 힘이부치면 바다 복판으로 도망치면 될
  일이오."  모두가 동시에 대답했다.
    "좋습니다. 찬성합니다."  그래서 왕을 갈래창으로 찔러죽인 뒤
  사자를 시켜 왕의 목을 대행 왕회에게가져가게 했다.
    대행이 대답했다.
    "우리가 원정 온 목적은 민월왕을주살하기 위해서였다. 이제 왕의 목을
  얻은데다 사죄도 받고 싸우기 전에항복까지 했으니 이보다 더 큰 승리는
  없다."  군사를 적절히 제지시켜 놓은 왕회는
  한안국의 군에도 이 사실을 통고했다.그리고 민월왕의 목은 말을 달려 가게 해서
  황제에게 보고했다.  황제는 조서를 내려 두 장군의 군사를
  철수시켰다. 그러면서 이렇게 말했다.  "원흉은 영이다. 오직 무저의 손자
  요군(繇君) 추(丑)만은 이번 모의에관여하지 않았다."
    그래서 낭중장(郎中將)을 사자로 보내추를 민월의 요왕으로 삼고 민월 조상의
  제사를 받들게 했다.
    여선이 영을 죽인 후 그의 위령은 민월국내에서 절대적으로 떨치고 있었다.
  그리고 많은 백성들이 그를 지지했다.그래서 그는 가만히 자립하여 왕이 되었다.
    요왕의 세력은 약했다. 자기 부하를제대로 통솔할 수가 없었고 그렇게 되니
  정통(正統)을 지킬 수가 없었다.  황제도 그런 사실을 들었다.
    "여선은 전날 영과 함께 반란을 도모한적이 있다. 그러나 나중에는 그의 형 영을
  주살한 공로가 있으니 한군이 굳이 그를징벌할 수고는 할 필요가 없다."
    그래서 여선을 동월왕으로 세우고 요왕과함께 월나라에서 병립(竝立)되게 했다.
    원정(元鼎) 5년에 남월이 반란을일으켰다. 동월왕 여선이 상서했다.
  
    -병사 8천 명을 이끌고 누선장군을 따라여가 등을 치고 싶습니다.
    그래서 황제는 이를 허가했다.
    그렇지만 여선의 생각은 달랐다. 군대를게양(揭陽:廣東城)에 주둔시킨 뒤 바다
  풍파가 심해 진군할 수 없다는 핑계로꿈쩍도 않고 있었다. 뿐만 아니라 양다리
  걸치기식으로 몰래 남월과 내통까지 하고있었다. 한군이 파우를 격파할 때까지도
  동월군은 꿈쩍하지 않았다.  이렇게 되자 누선장군 양복은 본국으로
  사자를 보냈다.
    -동월을 치게 해 주십시오.
    황제가 회서를 내렸다.
    -사졸들이 피로해 있다. 군사를
  예장군(郡)의 매령(梅嶺:江西省)으로철수시켜 다음 명령을 기다려라.
    원정 6년 가을이었다. 밀정이 여선에게
  가서 보고했다.  "누선장군이 동월을 치기 위해 국경으로
  임박하고 있습니다."  "그렇다면 길은 하나다. 모반할 수밖에!"
    추력(騶力)에게탄한장군(呑漢將軍)이라는 이름까지
  지어주면서 한군의 진입을 막게 했다.  추력은 백사(白沙), 무림(武林),
  매령(梅嶺:모두 江西省) 등으로 침입해한나라 교위를 3명이나 죽이기까지 했다.
    이 무렵 한나라에서는 대농(大農)
  장성(張成)과 본래 산주후(山州侯)였던치(齒)를 주둔군의 장군으로 삼고 있었다.
  그러나 동월의 군세가 무척 매서웠으므로감히 앞으로 나아가지 못하고 머뭇거리고만
  있었다.  "두렵다고 안전지대로 피신했어?
  비겁하고 게으르니 벌을 받아 마땅하다!"  황제는 그를 주살했다.
    한편 여선은 위타를 본받아'무제(武帝)'라는 옥새를 새겨 가지고
  스스로 황제에 즉위해 있었다.  황제는 노했다. 횡해장군(橫海將軍)
  한열(韓說)을 구장(句章:浙江省)에서출격시켜 바다를 건너 동쪽으로 가게 했다.
  또 누선장군 양복을 무림으로 중위왕온서(王溫舒)를 매령에서,
  월후(越侯:월에서 투항해 후가 된 자) 두
  사람은 과선장군(戈船將軍),하뢰장군(下瀨將軍)으로 삼아 각각
  약야(若邪:浙江省), 백사로 출격케 했다.  원봉(元封) 원년 겨울이었다.
    그들은 일제히 동월로 진입했다.  동월은 본래부터 험준한 땅을 배경으로
  한군을 막고 있었다. 순북장군(徇北將軍)이요새의 책임자였다. 그는 잘 싸워 누선장군
  휘하의 교위 두 명과 장리(長吏)를무림에서 죽이기까지 했다.
    그런 순북장군도 누선장군의 부하전당(錢塘:浙江省) 출신
  원종고(轅終古)에게 목이 달아났다.원종고는 나중에 어예후(禦兒侯)에
   
   
   
   
                                        - 547 -
   
   
   
   
   
   
   
  봉해졌다.  한군이 출동하기 이전의 일이었다. 전날
  월의 연후(衍侯)였던 오양(吳陽)이
  한나라에 와 있었는데 그를 동월로 보내여선을 달래게 했다. 그러나 여선은 듣지
  않았다.  결국 횡해장군의 군사가 동월로 먼저
  쳐들어 왔다. 이에 힘입은 오양은 자기영지 군사 7백 인을 거느리고 여선에 맞서
  한양(漢陽:福建省)에서 월군을 공격했다.그러면서 건성후(建成侯) 오(敖:동월의
  臣下)를 따라 요왕 거고(居股) 밑으로달려가 함께 모의했다.
    "원흉은 여선입니다. 우리를 위협해전쟁을 일으킨 것입니다. 지금 내습해 온
  한군은 숫자도 그렇거니와 막강합니다.도저히 우리로선 이길 수가 없습니다."
    "그렇다면 어떻게 하는 게 옳겠소."  "여선을 죽이는 길밖에 없습니다. 그런
  후 한에 항복하면 혹시 죽음은 벗어나게
  될지도 모르지요."  드디어 여선을 죽인 뒤 병사를 이끌고
  횡해장군에게 투항했다.  그래서 한에서는 요왕 거고를
  동성후(東成侯)에 봉하고 1만 호를 주었다.건성후 오는 개릉후(開陵侯)에 봉했으며,
  월에서 귀순한 연후 오양은북석후(北石侯)에 봉하고, 횡해장군 한열을
  안도후(案道侯), 횡해교위 복(福)을요령후로 삼았다.
    복은 성양(成陽) 공왕(共王)의 아들인데본래 해상후(海常侯)로 있었으나 법에
  저촉되어 후의 지위를 잃고 있었다.종군했어도 공은 없었지만 종실이라는
  이유로 후가 되었다.  기타의 장군들은 아무도 공이 없어 봉을
  받지 못했다.
    동월의 장군 다군(多軍)은 한나라 군사가이르자 휘하 군사를 버리고 항복했으므로
  봉을 받고 무석후(無錫侯)가 되었다.  논공행상이 모두 끝난 뒤 황제는
  선언했다.  "동월은 땅이 좁고 험한 곳이 많다.
  게다가 민월 사람들은 사나운 데다 죽끓듯배반을 자주 한다. 동월사람들이 살 곳이
  못된다."  그래서 조칙을 내려 그쪽 백성들을
  양자강과 회수 사이로 와서 살게 했다.그런 후로 동월의 땅은 무인지경이 되었다.
    나 태사공은 이렇게 생각한다.
    월은 비록 오랑캐 나라라고는 하지만그들 조상은 일찍이 백성들에게 큰 공덕을
  끼쳤다. 그래서 나라는 오래 계속되었다.
    수대를 지나 오면서 월은 언제나군왕으로 있었고, 구천(句踐)은 한 차례
  패자로 칭해지기도 했다.  그러나 여기에 이르러 대역을 범했고
  나라를 멸망시켰으며 결국 백성들을중국으로 이주시키고 말았다.
    같은 조상의 자손이지만 요왕 거고 등은오히려 봉을 받아 만호후가 되기까지 했다.
  이것으로 짐작할 수 있는 것은 월이 대대로공후(公侯)였다는 사실이다. 생각해 보면
  월의 원조라는 우왕(禹王)의 여덕 때문일것이다.
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 551 -
   
   
   
   
   
   
   
    55. 조선열전(朝鮮列傳)
        연(燕)의 태자 단(丹)의 군사가
        진군(秦軍)에게 쫓겨 요하(遼河)      근처에서 어지럽게 흩어진 뒤에
        위만(衛滿)은 이들 망명한 백성들을      거두어 해동(海東:渤海의 동쪽, 즉
        조선)에 집결시켰다. 진번(眞番)을      병합하고 국경을 확보하면서
        한(漢)의 외신국(外臣國)이 되었다.      그래서 제55에 <조선열전>을
        서술했다.                     <太史公自序>
    조선왕 위만(衛滿:衛는 姓)은 본래
  연(燕)나라 사람이다.
    연나라는 그 전성기에 일찍이 진번,조선을 공략해 복속시키고 요새를 쌓아
  관리(官吏)를 두었다.  진이 연을 멸망시킨 뒤로는 조선을 요동
  국경 밖의 땅으로 간주했다.  한나라가 일어난 뒤에도 조선은 너무
  멀어 지키기 어렵다 하여 요동에 있던요새를 새로 쌓고 패수(浿水:大同江의 옛
  이름)까지를 경계로 삼아 연나라에 속하게했다.
    연왕 노관이 한을 배반하고 흉노로도망해 들어가자, 위만도 연에서 망명해
  1천여 명의 무리를 모아 만이(蠻夷)복장에다 상투를 틀고 동쪽으로 달아났다.
  그런 후 요새 밖으로 나가 패수를 건너서본래 진나라 때의 공터였던 땅을 근거로
  한의 요새 부근을 왕래하면서 점차로
  진번과 조선의 만이 및 그 전의 연,제(齊)에서 망명해 온 자들을 모아 조선의
  왕이 되었다. 그리고는 왕검(王儉:平壤,原文에는 王險)에 도읍했다.
    효혜제, 여후시대에 천하가 처음으로안정되자 요동군 태수 위만은 다음과 같이
  약속했다.  "조선은 한나라의 외신(外臣)이 되어
  국경선 밖 만이를 막고 변경지대에서약탈을 하게 해서는 안 된다. 또 여러
  만이를 군장(君長)들이 한으로 들어가천자롤 뵙고자 하는 경우에도 이를
  금지해서는 안 된다."  태수 위만이 이런 뜻을 상주하니 황제가
  이를 허락했다. 이래서 위만은 점차 무력과재력을 갖게 되어 근방의 소읍들을 침략
  병합했다. 진번, 임둔(臨屯)도 자진하여
  복속해 왔으므로 위만의 영역은 사방 수천리에 달했다.
    그 후 왕위는 아들에게 전해지고 다시손자 우거(右渠) 때에 이르러서는 권유를
  받고 조선으로 망명해 오는 한나라사람들이 부쩍 늘었다,
    원래 조선에서는 일찍이 입조해 천자를뵈온 적이 없었다. 그래서 진번 인근
  사람들이 글을 올려 천자를 뵙고 싶다고했지만 한에서는 소식이 없었다.
    원봉 2년이었다. 한에서는 섭하(涉何)를파견해 우거에게 귀순하라고 타일렀지만
  우거는 듣지 않았다.  섭하가 조선을 떠나 경계인 패수에
  임했을 때 전송나온 조선의비왕장(裨王長:人名)을 부하를 시켜 찔러
  죽였다. 빈손으로 돌아가는 것이 두려웠기
  때문이었다. 섭하는 급히 패수를 건너수레를 몰아 요새로 들어갔다.
    얼마 후 귀국해 황제에게 보고했다.  "말을 듣지 않길래 조선의 장(將)을
  죽이고 왔습니다."  황제는 섭하의 행위를 가상히 여겨
  책망하는 대신 요동의동부도위(東部都尉)로 삼았다.
    조선에서는 섭하를 원망할 수밖에없었다. 군사를 동원해 습격해 가서 그를
  죽였다. 그러자 한에서도 죄수들로 병사를모집해 조선을 치게 했다.
    그 해 가을 누선장군(樓船將軍)양복(楊僕)에게 병력 5만을 주어
  제(齊)에서 발해로 배를 띄웠다. 좌장군순체에게는 요동으로 출격하여 우거를
  공격케 했다.
    우거도 병사를 동원해 나와 험준한지점에서 방비를 튼튼히 했다. 드디어
  좌장군의 졸정(卒正:卒의 長) 다(多)가우거를 공격했으나 철저히 깨어지고서
  도망했다. 다는 군법에 따라 참형에처해졌다.
    누선장군 양복이 제나라 군사 7천을이끌고 왕검으로 육박했다. 우거는 우선
  왕검성을 굳게 지켰다. 그런데 우거는양복의 군사가 소수임을 알아차리고 성에서
  나와 양복의 군사를 들이쳤다.  양복의 군사는 대패하고 양복은 산중으로
  도망쳤다. 십여일 동안 숨어 있다가 흩어진병졸을 다시 모아 일단 군대를 재편성했다.
    한편 좌장군 순체도 패수 서쪽을공격했으나 오히려 격퇴당한 뒤 전진도
  후퇴도 못하고 거기서 머뭇거렸다.
    양복과 순체는 머리를 맞대고 의논했다.  "조선군은 의외로 강하오. 싸워서는
  승산이 없으니 우리는 병력의 숫자로 과시위협하는 한편 위산(衛山)을 시켜 항복을
  권고해 보는 게 어떻겠소."  "지금 처지로서는 그 방법밖에
  없겠소이다."  그래서 위산이 우거에게 파견되었다.
  그러자 뜻밖에도 우거는 위산에게 이렇게말했다.
    "실상은 항복할 작정이었는데 두 장군이나를 속이고 죽일까 두려워 염려했소이다.
  이제는 신절(信節:天子의 使者라는증거물)을 보았으니 안심하고 항복하겠소."
    그러면서 우거는 태자를 한에 입조시켜사과케 하고 말 5천 필과 군량미를
   
   
   
   
                                        - 558 -
   
   
   
   
   
   
   
  보내기로 했다.
    태자가 군사 1만여를 데리고 패수를 마악건너려는 순간 좌장군 순체는 번쩍 의심이
  들었다.  "태자는 이미 항복했지 않았소.
  군사들에게 무장을 해제하도록 명하시오."  태자 역시 순체의 완강한 요구를 듣는
  순간 번쩍 의심이 들었다.  "그것은 싫소. 좌장군께서 나를 해치기
  않는다는 보장을 어떻게 믿겠소."  그래서 태자는 패수를 건너지도 않고
  돌아가 버렸다.  위산이 먼저 귀국해 황제에게 자초지종을
  보고했다. 그러나 황제는 노해서 위산을주살해 버렸다.
    일이 다시 어긋난 순체는 군사를 몰아패수를 건너 왕검성 밑으로 박두했다. 양복
  또한 군사를 몰아 성의 남쪽에다 포진했다.
  그러나 우거의 왕검성 수비가 매우견고했으므로 두 장수는 수개월이 지나도
  함락시킬 수가 없었다.  순체는 본래 궁중에서 황제를 측근에서
  모시며 총애받던 신하였다. 연과 대(代)의사나운 용사들을 이끌고 온 승세 타던
  군사들이었으므로 그들 모두가 매우교만했다.
    또 양복은 제나라 병사들을 이끌고바다를 건너와 자주 패전하여 이미 많은
  병사를 잃고 있었다. 병사들은 이미 우거를겁먹고 있었고 양복은 속으로 부끄러워하고
  있었다. 그래서 우거를 포위하고서는싸우는 대신 언제나 화친을 맺자며
  회유했다.  양복은 화친을 원하고 순체는 왕검성을
  자주 급습해 왔으므로 우거는 두 장군의
  군략이 다르다는 사실을 감지했다. 그래서조선에서는 간첩을 놓아 한군의 사정을
  탐색하도록 했다.  결국 우거는 양복에게 사자를 보내
  항복한다는 밀약을 통보하면서도 계속미적거리며 시일을 끌고 있었다.
    순체는 부하를 양복에게 보내 공동작전을펴자고 했으나 양복은 일부러 순체의
  사자를 만나지 않았다. 서둘러 조선의항복문서를 받아 그 공로를 독점하기
  위해서였다.  순체는 양복의 그런 기미를 알아채고
  조선의 허술한 틈을 찾아 협박했으나조선은 듣지 않았다. 차라리 조선은 양복
  쪽에게 마음이 쏠려 있음을 알게 되었다.  이렇게 되니 두 장군은 서로 화합할 수가
  없었다.
    순체는 불평했다.  "누선장군은 많은 군사를 희생시킨 죄가
  있지. 그런데 이제는 조선과 몰래 친하며우호하고 있지 않은가. 양복은 모반을
  꿈꾸고 있는지도 알 수 없다."  마음 속으로만 그렇게 생각했을 뿐
  순체는 아직 입밖으로 발설하지는 않았다.  본국의 황제는 황제대로 화가 났다.
    "두 장군은 진격할 수가 없었기 때문에위산을 보내 우거에게 항복을 타일렀던 게
  아닌가. 그때 우거는 위산에게 분명히권유를 받아들여 태자를 한나라로
  보내겠다고 했다. 위산은 누군인가. 일개사자 아닌가. 위산이 혼자서 결정을
  못내리고 순체와 의논하는 바람에 일을그르쳐 항복 약속을 망친 것이 아닌가.
  이제 두 장군이 왕검성을 포위하고는
  있지만 의견이 다르고 화합하지 못하니함락은 글렀다. 어느 하세월에 해결을
  보겠는가."  그래서 황제는 제남군(濟南郡) 태수
  공손수(公孫遂)를 파견했다.  "서둘러 가서 사태를 바로잡게.
  유리하다고 생각하면 적절히 처리할 것을허락한다."
    공손수가 도착하자 순체가 먼저 만났다.  "조선은 마땅히 오래 전에 항복했어야
  했소. 또 그렇게 하도록 되어 있었소."  "그런데도 지금까지 항복하지 않고 있는
  이유는 뭐요?"  "이유가 있지요. 누선장군 때문이오.
  함께 계략을 짜자며 아무리 타일러도 날만나주지 않소."
    "그건 왜 그렇소?"
    "그는 군사의 대부분을 잃었소. 귀국하면죄 받을까 그것이 두려워 조선과 모의해
  반역을 꾀하고 있는 듯하오. 그래서 우거는항복을 결정하지 못하고 있는 것이오."
    "틀림없소?"  "사태를 지금 바로잡지 않으면 우리가 큰
  해를 입을 것이오. 누선장군이 조선군과힘을 합치면 우리 군사는 전멸할 것이오."
    "그렇다면 적절한 조처를 취할 수밖에없지!"
    공손수는 사자에게 부절을 주어 양복을순체의 진영으로 불렀다.
    공손수는 양복이 도착하자마자 군사를시켜 체포해 버렸다. 그런 후 양복의
  군사들을 순체에게 병합시켰다.  공손수는 귀국해 그 일을 황제에게
  자랑스럽게 보고했다.
    "무어라고! 적절한 조치라는 게 겨우그것이더냐. 양복의 말은 들어보지도 않고
  순체의 말만 들어 그를 체포한 것이 감히그대가 할 짓인가!"
    황제는 노하여 공손수를 주살해버렸다.  한편 순체는 기왕에 양군을 통합하자마자
  즉시 조선을 급습했다.  이때 조선의 재상 로인(路人:河北省
  密雲縣의 蘇縣 出身)과 한음(韓陰), 그리고이계(尼谿:일찍이 齊의 景公이 孔子를
  封하려던 곳)의 재상 삼(參), 또 장군 왕겹등이 모여 의논했다.
    "애초에 우리는 누선장군에게 항복하려했는데 그는 지금 체포되어 버렸소. 사나운
   
   
   
   
                                        - 565 -
   
   
   
   
   
   
   
  좌장군이 양군을 병합했으니 이제 전투는더욱 치열하고 급박해질 거요. 무엇보다
  저들과 싸워 승산이 없다는 점이오.
  그런데도 왕은 항복하려 하지 않을터이고......"
    "그렇다면 결국 우리는 모두 죽게 되는것 아니겠소."
    그렇게 되자 한음, 왕겹, 로인은 모두한나라로 도망했다. 로인은 투항 도중에
  우거군에게 피살되었다.  원봉 3년 여름이었다. 이계의 재상 삼이
  드디어 조선왕 우거를 죽이고 투항해 왔다.그러면서도 왕검성은 아직도 함락되지
  않았다. 대신(大臣) 성이(成已)가 우거를대신하여 굳게 지켰기 때문이었다.
    이에 순체는 우거의 아들 장(長)과 재상로인의 아들 최(最)를 시켜서 성이를
  주살하도록 백성들에게 권고케 했다.그래서 성이는 성안에서 피살되고 조선은
  평정되었다.
    한나라는 그곳에다 사군(四郡:진번,임둔, 樂浪, 현도)을 설치했다.
    삼을 봉하여 획청후로 삼고 한음을추저후, 왕겹을 평주후(平州侯), 장을
  기후(幾侯)로 삼고 최는 아버지가 피살된데다 공로 역시 컸으므로 온양후(溫陽侯)로
  봉해졌다.  좌장군 순체는 황제에게 불려가 공로를
  다투고 질투해 전략을 배반한 죄로기시(棄市:처형 후 시체를 저자에 버리는
  형벌)에 처해졌다. 누선장군 양복은열구(列口:大同江口)에 이르러 좌장군의
  군사를 기다리지 않고 멋대로 전진해 많은군사를 잃은 죄로 주살될 뻔했으나 속전을
  내고 서민이 되었다.
    나 태사공은 이렇게 생각한다.
    우거는 요새의 견고함만 믿다가 나라를망치고 조상의 제사를 끊어지게 했다.
  섭하는 공로를 속임으로써 전쟁의 실마리를만들었다. 양복은 적은 군사를 이끌고
  고생하다가 죄를 입었다.파우(廣東省)에서의 실패를 만회하려다가
  도리어 의심을 산 것이다. 순체는 공로를다투다가 공손수와 함께 주살되었다.
    누선, 좌 두 장군 모두 치욕을당했으므로 그 부하 장수들 역시 아무도
  후에 봉해지지 못했다.
  
  
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 568 -
   
   
   
   
   
   
   
    56. 서남이열전(西南夷列傳)
        당몽(唐蒙)은 사신으로서
        야랑국(夜郞國:貴州省 西部)으로 가      계략을 사용해 통로를 열었다.
        그리고 공(四川省 西昌縣),      작(四川省 成都縣 남서쪽)의
        추장(酋長)들도 자청하여 한의      내신(內臣)이 되고 한나라 관리의
        통치를 받았다. 그래서 제56에      <서남이열전>을 서술했다.
                       <太史公自序>
    서남이(西南夷:蜀의 남쪽에 있는 만이)의군장(軍長)은 수십 명이었다. 그러나
  야랑국 군장의 세력이 가장 컸다.
    야랑국의 서쪽에는 미막(靡莫)이라는부족이 수십 개 있었는데 그 중에서도
  전국(雲南省)이 가장 큰 부족이었다.  또 전국 이북으로는 군장국이 수십 개
  있었는데 그 중에서 공도가 가장 컸다.  이들은 모두 상투를 틀고 밭을 갈며
  촌락을 이루고 살았다.  이밖에 서쪽으로
  동사읍(同師邑:雲南省)과 동북방의접유(雲南省 大理縣 東北)에 이르기까지를
  쉬국(四川省 寧遠府),곤명국(昆明國:四川省 鹽源縣)이라
  이름한다.  모두들 머리를 땋고 가축을 따라
  주거지를 옮기며 군장도 없이, 그들이이동하는 땅은 사방 수천 리가 되었다.
    쉬에서 동북방으로 또 수십 개의
  군장국이 있는데 사국(徙國:四川省)과작도국이 가장 컸다.
    작도국에서 또한 동북방으로 수십 개의군장국이 있는데 그 중에서 염국과
  방국(모두 四川省)이 가장 컸다. 그들의풍속을 보면 혹은 정착해 살고 혹은 떠돌며
  살았는데, 대체로 촉(蜀)의 서쪽이본거지였다.
    염국과 방국의 동북방에도 역시 수십개의 군장국이 있는데 그 중에서
  백마국(白馬國)의 세력이 가장 강했다.모두가 저(티베트 종족)족이다.
    이상은 모두 파, 촉의 서남 외부에 살고있는 만이족들이다.
    당초 초(楚)나라 위왕(威王)시대에 왕은장군 장교를 시켜 양자강을 따라 거슬러
  올라가 파군, 촉군, 검중군(黔中郡:湖南省)
  이서를 공략케 했다.  장교는 본래 초 장왕(莊王)의 후손이다.
  장교가 전지(昆明池, 雲南省)까지 갔는데전지는 사방 3백 리이며 그 부근 수천 리가
  비옥한 땅이었다. 장교는 무력으로 이곳을평정한 뒤 초에 귀속시켰다.
    그런데 마악 귀국하려는 순간 진나라가공격해 와서 파군, 검중군을 탈취하는
  바람에 초나라로 돌아가는 길이 막혀버렸다.
    "차라리 전화위복이다. 내 부하들을이끌고 되돌아 가서 전국의 왕이 되겠다."
    장교는 지방민들의 복장으로 바꾸고습속에 따르면서 그 땅의 군장이 되었다.
    진나라 시대가 되자 상알이라는 자가공략해 들어오더니 도폭 다섯 자가 되는
  도로를 개통시켰다. 그런 후 많은 관리들을
  보내와 일대를 다스렸다.  그로부터 10여 년이 지나 진나라가
  망하고 한나라가 들어섰다. 한나라는 이들땅을 치외(治外)의 땅으로 버려 두고 촉에
  있던 요새의 관문까지 닫아 버렸다. 교통을막았음에도 불구하고 파, 촉의 백성들은
  작국의 말과 북국(건위군 지방의 종족)의노비나 털이 긴 소 등을 밀무역했다. 그로
  인해 파, 촉의 백성들은 부유했고활기찼다.
    건원 6년에 대행 왕회(王恢)가 동월을토벌하고 동월은 그들 왕 영을 죽임으로써
  한나라의 공격을 모면했다.  이런 일이 있고 나서 왕회는 무력을
  과시하며 파양 현령 당몽을 시켜 남월에게한나라로 귀순하도록 간곡히 타일렀다.
  그때 남월에서는 당몽에게 촉에서 생산되는
  구장(枸醬:枸의 열매로 만든 장)을먹였는데 당몽은 그 맛에 혹하여 생산지를
  물었다.  "서북쪽 장가강을 거쳐 온 것입니다.
  장가강의 폭은 몇 리가 되며 파우성 아래로흐르고 있지요."
    당몽이 장안으로 돌아오자 촉의장사치에게 구장 생산의 사실 여부를
  물었다.  "구장은 촉에서만 생산됩니다. 몰래
  야랑땅으로 가지고 나와 매매하지요."  "야랑은 장가강에 임하지 않는가. 거기에
  배를 띄울 수 있겠는가."  "강폭이 몇 리에 걸쳐 있으니 충분히
  배를 띄울 수 있습니다."  당몽이 촉과 야랑을 탐내고 있음을
  눈치챈 상인은 또 이렇게 덧붙였다.
    "남월에서는 재물을 보내 야랑을복속시키고 서쪽으로 동사(同師) 지역까지
  거느린다고는 하지만 아직은 역시신하로까지 부리고 있지는 못한 듯합니다."
    "그렇다면 됐다."  당몽은 황제에게 글을 올렸다.
    -남월왕은 천자에게만 허락된 황금빛
  수레와 좌독기(左纛旗)를 세우고 다니며 그국토는 동서로 만여 리는 됩니다. 비록
  한나라의 외신이라고 하지만 실상은 한주(州)의 군주 행세를 하고 있습니다. 지금
  장사(長沙), 예장(豫章)의 군사로 그들을토벌하려 해도 수로(水路)가 자주 끊어지기
  때문에 접근하기가 어렵습니다. 그래서제가 가만히 관찰해 본 결과 야랑에서 정병
   
   
   
   
                                        - 575 -
   
   
   
   
   
   
   
  10만은 얻을 수 있다고 하니 이들을 동원해
  장가강에 띄워 남월을 불의에 습격하면그들을 제압할 수 있다고 생각됩니다. 만일
  한나라의 강대함과 파, 촉의 부유함을가지고 야랑으로 통하는 길을 개척하기만
  한다면 그곳에 관리를 두기란 매우 쉬운 것같습니다.
    황제는 당몽의 제안을 허락했다. 그를
  낭중령으로 임명해 천 명의 군사를거느리게 하는 한편 치중거를 끄는 병사
  1만여 명도 주었다.  당몽은 이들을 이끌고 파촉의
  작관(四川省)에서 야랑으로 들어가 드디어야랑후 다동(多同)을 만났다.
    당몽은 다동에게 후한 선물을 준 뒤천자의 위덕을 깨우쳐 주고 야랑에 한나라
  관리를 둘 수 있도록 권했다.
    "만일 이런 약정에 동의한다면 그대의아들을 현령으로 임명되도록 하겠소."
    야랑 주변의 성읍에서는 모두 한나라비단을 탐내고 있었다. 그래서 다동은
  혼자서 생각했다.  "한나라로 통하는 길은 어차피 험난하다.
  한이 야랑을 탐내 보았자 점령하지는 못할걸."
    그런 판단을 내린 다동은 드디어 당몽의제의를 받아들였다.
    당몽은 귀국해 그 사실을 황제에게보고했다. 한에서는 그 지역에 건위군을
  설치했다.  그리고 파촉의 군졸을 징발해 도로를
  닦으며 북에서 장가강까지 밀고 나갔다.  촉나라 사람 사마상여(司馬相如)는
  서이(西夷)땅 공, 작 지역에도 군(郡)을
  설치하는 것이 좋겠다는 건의를 했다.그래서 조정에서는 사마상여를 낭중령으로
  삼아 서이에게로 가서 한에 복속하도록타이르게 했다.
    그리하여 이 지역에다 한 명의도위(都尉)와 10여 개의 현(縣)을 설치해
  촉에 소속시켰다.  이렇게 되니 파촉의 4군(四郡:漢中,
  巴邑, 廣漢, 蜀郡)에서는 서남이의 땅으로도로를 닦는 역사로 인해 식량운반
  군사들의 왕래가 끊기지 않았다.  그러나 수년이 지나도 도로 개통을 보지
  못했다. 사졸들은 지치고 굶주렸으며습기에 시달려 사망하는 자가 속출했다.
  게다가 자주 모반하는 서남이를 공격하려고군사를 동원해 보았지만 힘만 소모할 뿐
  군공 역시 없었다.
    황제는 이런 사정을 근심했다. 그래서공손홍(公孫弘)을 시켜 현지를 시찰케
  했다. 시찰에서 돌아온 공손홍은서남이와의 불편한 교통을 보고했다.
    한편 공손홍은 어사대부가 되어삭방군에다 성을 쌓아 황하에 의지해
  흉노를 축출하는 일에 매달려 있던터였으므로 황제에게 간하지 않을 수가
  없었다.  "서남이의 경영은 잠시 중지하고 오로지
  흉노 축출에 진력해야 할 것 같습니다."  이에 황제는 서남이에 파견된 관리
  대부분을 철수시키고 남이와 야랑 두현에만 도위 한 명씩을 두어 점차로
  건위군을 자치(自治)하도록 했다.  한무제 원수(元狩) 원년이었다. 박망후
  장건(張騫)이 대하국(大夏國:바트리아)으로
  사신갔다 와서 이렇게 말했다.  "대하에 체류할 때 촉(蜀)의 베[布]와
  공의 지팡이[竹杖]를 본 적이 있습니다.어디서 나온 것이냐고 물었더니 동남방의
  견독국(身毒國:印度天竺. '견독'은'인도'로 발음되기도 함)에서 나온
  것이라고 합니다."  "거기가 어딘가?"
    "촉에서 수천 리 떨어진 곳이고, 공의서쪽으로 치면 2천 리 가량 떨어진
  곳이지요. 물론 그런 물건들은 촉의상인들이 견독국에서 무역해 온 것이긴
  합니다만."  "그렇다면 견독국으로 가는 길을 개척해
  보라."  "미리 참고삼아 말씀드리면 대하국이
  중국을 사모하고 있지만 흉노가 교통로를
  막고 있어 올 수가 없답니다. 촉과의 길만트게 한다면 견독국과도 길이 가까워지고
  그럴 경우 중국에도 해는 없고 이익만있다고 했습니다."
    황제는 몹시 흥미를 가졌다. 그래서왕연우(王然于), 백시창(柏始昌),
  여월인(呂越人) 등에게 영을 내려 오랑캐들몰래 서쪽을 벗어나가 견독국으로 가는
  길을 찾아보게 했다.  그런데 그들이 전국에 도착했을 때
  전국왕 상강(嘗羌)이 왕연우 등을 억류시켜버렸다.
    "저 자들에게 좋은 일 시킬 게 아니라우리가 직접 찾아보도록 하자."
    그러면서 상강은 전국 사람 10여 인을시켜 견독국으로 가는 길을 찾아보게 했다.
    그러나 그들도 1년이 넘도록 길을 찾지
  못했다. 거의가 곤명국(昆明國)에서 길을차단시켜 버렸기 때문이었다.
    전국왕은 한의 사신에게 이렇게 물은적이 있었다.
    "한나라와 우리 전국과 비교해서 어느 쪽나라가 크오?"
    "모르겠습니다."  야랑국으로 갔을 때에도 꼭 같은 질문을
  받은 적이 있었다. 그런 질문이 있을수밖에 없었던 것은 교통이 두절되어
  있었기 때문에 전국이나 야랑국이나 자신의나라는 물론 한나라의 광대함도 깨닫지
  못했기 때문이었다.  한의 사자들은 하릴없이 귀환했다.
   
   
   
   
                                        - 582 -
   
   
   
   
   
   
   
    "전국은 큰 나라입니다. 한나라와 친교를맺어 두어도 나쁠 건 없다고 생각합니다."
    "그래?"
    황제는 전국에 대해서 관심을 보였다.  남월이 반란을 일으키자 황제는
  치의후(馳義侯)를 시켜 건위군을 통해남이의 군사를 징발하도록 했다.
    그런데 저란국(且蘭國:貴州省)의 군주는자신이 원정간 사이에 인근 나라들이
  자국의 노약자들을 잡아가지 않을까근심했다. 결국 강제 원정을 떠나지
  않으려면 한나라에 저항하는 방법밖에없었다. 그래서 치의후와 건위군 태수를
  살해하고 말았다.  한나라에서도 바빴다. 전날 파촉의
  죄수로서 남월을 토벌했던 8명의교위(校尉)를 출동시켜 저란국을
  격파하도록 했다. 그런데 때마침 남월이격파된 상황이 되어 8교위군을 저란국에서
  돌려 두란국(頭蘭國:南夷)을 먼저 치게
  했다. 두란국이야말로 한이 전국으로 가는길을 항상 가로막았던 나라였다.
    두란국이 평정되자 남이는 저절로평정되었으며 그곳에다 장가군을 설치할
  수가 있었다.  야랑국은 원래 남월에 의지하던
  나라였다. 그런데 한이 남월을 멸망시키고돌아오는 길에 한을 배반했던 나라들을
  도륙하기 시작하자 야랑도 항복하지 않을수가 없었다. 그래서 야랑왕은 제빨리 한에
  배반한 나라들을 주벌하는 일에 합세하면서한나라에 입조해 버렸다.
    황제는 야랑후를 야랑왕에 임명했다.  남월을 멸망시키고 난 한나라는 저란,
  공, 작의 군장들을 모조리 살해해 버렸다.그러자 염, 방 등의 군장들은 몹시
  두려워하며 어서 한나라 신하가 될 테니
  한시바삐 한나라 관할 군(郡)을 설치해달라고 청원했다.
    그래서 한나라는 공도에월쉬군(四川省)을, 작도에
  침려군(四川省)을, 염, 방에는문산군(汶山郡:四川省)을, 그리고
  광한(廣漢) 서쪽의 백마(白馬)에무도군(武都郡:甘肅省)을 설치했다.
    황제는 왕연우를 시켜 남월을 멸망시키고남이를 주멸한 한의 무력을 전국왕에게
  과시하게 하면서 그를 달래어 입조하도록했다. 그러나 전왕은 그가 거느린 무리가
  수만이며 또 동북방으로 노침국(努浸國)과미막국이 동성(同姓)이라 협조를 얻을 수
  있다고 믿고 한나라의 요구를 들으려 하지않았다. 뿐만 아니라 노침과 미막은 한나라
  사자와 사졸들에게 폭행을 가하기조차
  했다.  원봉 2년에 황제는 파촉 군사를 동원해
  마침내 노침과 미막국을 멸망시켰다.연달아 전국으로 압박해 들어갔다. 그러자
  전왕은 서남이에게 이탈해 나라를 들어한에 항복했다. 그리고 입조하기를
  청원했다.  한에서는 전부터 전국에 대하여 호감을
  가지고 있었기 때문에 전왕을 주살하지는않았다. 이곳을 익주군(益州郡:雲南省)으로
  삼고 전국왕에게는 국왕이 옥새를 내렸으며자기 백성의 군장이 되게 했다.
    서남이의 군장은 수백 명이었으나 오직야랑과 전국만이 왕의 인장을 받았다.
  전국은 가장 작은 나라였으면서도한나라한테서 가장 총애를 많이 받았다.
  
    나 태사공은 이렇게 생각한다.  초나라 선조는 하늘의 은총을 받은
  것일까. 주대(周代)에는 문왕(文王)의스승이 되어 초나라에 봉함을 받았으니까.
  주가 쇠망했을 때에도 그의 영지는 사방5천 리라고 했다. 진이 제후를 멸망시킨
  후에도 오직 초의 후예만이 아직전국왕으로 남은 것이다. 서남이를
  주멸했을 때에도 오직 전국만 한의 황제가총애하여 왕국으로 존속시켰다.
    그런데 남이 사건의 발단은 당몽이파우에서 구장(枸醬)를 본 데서
  시작되었다. 서이는 후일 동서로분리되었다가 드디어 7군(七郡)으로
  되었다.
  
   
   
   
   
   
   
   
                                        - 587 -
   
   
   
   
   
   
   
    57. 사마상여열전(司馬相如列傳)
        사마상여가 지은 <자허부(子虛賦)>와
        <대인부(大人賦)>의 내용은 비록      과장된 표현은 있으나 그
        언사(言辭)는 지극히      미려(美麗)하다. 무엇보다 그의
        의도는 천자의 행위를 풍자해      무위(無爲)의 철학으로 돌아가게
        하는 데에 있었다. 그래서 제57에      <사마상여열전>을 서술했다.
                       <太史公自序>
    사마상여는 촉군(蜀郡:四川省)의성도(成都)사람이다. 자는 장경(長卿)이며,
  어려서부터 독서를 좋아했고, 검술 또한
  배우기를 즐겼다. 그래서 그의 부친은견자(犬子:劍과 犬은 발음이 비슷하다)라는
  아명을 붙여 주었다.  그는 학문을 닦으면서
  인상여(藺相如:전국시대 趙나라 大臣.<사기열전> 제21에 전기가 실려 있다)의
  인품에 반하여 이름을 상여라고 고쳤다.  재물을 헌납하고 낭관(郎官:侍從見習)이
  되었다가 무기상시(武騎常侍:侍從武官)로서효경제를 섬겼으나 그는 이런 벼슬자리를
  좋아하지 않았다. 그는 사(辭)와부(賦:모두 韻文의 一種)를 좋아하는데
  효경제는 문학을 좋아하지 않아무기상시라는 자리가 그에게는 무척
  괴로웠다.  즈음에 양(梁)의 효왕(孝王)이 입조했다.
  그런데 그는 유세의 재주꾼인 제나라 사람
  추양(鄒陽)과 회음(淮陰:江蘇省 北部)사람매승(枚乘), 오(吳:蘇州)나라 사람
  장기부자(莊忌夫子) 등을 거느리고 왔다.  그들을 만나 본 사마상여는 단숨에 반해
  버렸다. 그래서 병이라는 구실을 붙여벼슬자리를 사임한 뒤 양나라로 따라
  붙었다.  양효왕은 사마상여를 여러 학자들과 같은
  집에 머물게 했다. 거기서 그는 여러유생들과 몇 해를 함께 보낼 수가 있었다.
  그때 그는 <자허부>를 지었다. 그러다가효왕이 죽었으므로 사마상여는 별 수 없이
  고향인 성도로 되돌아왔다.  그는 수년간 하는 일 없이 떠돌이 생활만
  해왔기 때문에 몹시 가난했다. 생계를 이을만한 직업을 찾아보았으나 별다른 일거리가
  걸려 들지도 않았다.
    평소에 그는 임공(四川省)의 현령왕길(王吉)과 친하게 지내고 있었다.
  왕길은 언젠가 사마상여에게 이렇게권했었다.
    "장경(長卿), 사정이 여의치 않거든 나를찾아 주시오."
    다급하게 된 사마상여는 왕길을 방문할수밖에 없었다. 그래서 사마상여는
  임공현으로 가서 관리들이 묵는 정자에숙박했다.
    현령 왕길에게는 어떤 계략이 있는듯했다. 그래서인지 왕길은 매일
  사마상여를 문안하면서 짐짓 공손한 태도를다했다.
    사마상여는 처음에는 왕길의 방문을받았으나 하릴없는 인사를 받는 일이 점차
  멋적어졌다. 그래서 왕길과의 면회를
  나중에는 사절했다. 그런데 그럴수록왕길의 태도가 더욱 공손해지는 것이
  수상스러웠다.  임공현에는 부자들이 많았다. 그
  중에서도 탁왕손(卓王孫)과 정정(程鄭)은거부였다. 집에는 8백 명의 노복을
  거느리고 살 정도였다.  현령에 관한 소문은 재빨리 돌았다.
  그래서인지 탁왕손과 정정은 이렇게수근댔다.
    "현령에게 아주 귀한 손님이 와 계신다하오."
    "나도 들은 바 있소. 현령의 신분으로조석 문안을 드릴 정도라면 특별한 귀빈이
  아니겠소."  "우리도 이러고 앉아 있어서는 안될 것
  같소. 현령을 초대하면서 그 귀빈도 함께
  초청합시다. 그게 인사요."  그렇게 되어서 탁왕손의 집에서는 주연이
  베풀어졌다. 백여 명의 빈객들이 초청된것이다.
    그런데 현령이 탁왕손의 집에 도착했을때에는 사마상여의 모습을 볼 수가 없었다.
    "아니! 이거 어찌된 거요. 나의 귀빈은초청되지 않았소?"
    "아닙니다. 주빈으로 초청하였지만신병이라 참석할 수 없다는 전갈을 보내
  왔습니다."  "그럴 리가 없소. 아침까지만 해도
  멀쩡하였소. 무슨 사유가 있을 것이오.내가 직접 가서 모셔오지요. 장경께서
  주연을 초대되지 않는 한 나는 수저에 손도대지 않겠소."
    그러면서 왕길은 마차를 몰아 사마상여를
  직접 맞으러 나갔다. 현령이 그러하니사마상여에 대한 좌중의 대접 역시 특별한
  수밖에 없었다.  정오 경이 되어 사마상여는 탁왕손의
  저택에 억지로 불려왔다. 상여가 도착하자좌석의 손님들 모두가 그에게로 쏠렸다.
  그리고 그 훌륭한 풍채에 경탄해마지않았다.
    술자리가 무르익자 현령 왕길은사마상여에게 짐짓 권했다.
    "장경께선 거문고를 타는 솜씨가일품이라고 들었습니다. 부디 한두 곡 들을
  수 있게 해 주십시오."  사마상여는 마지못해 거문고를 뜯기
  시작했다.  그런데 탁왕손에게는 문군(文君)이라는
   
   
   
   
                                        - 594 -
   
   
   
   
   
   
   
  딸이 있었다. 시집을 가자마자 과부가 되어
  친정으로 돌아와 있었다.  그녀는 음악을 몹시 좋아했는데
  잔칫방에서의 거문고 소리를 듣고는 깜짝놀랐다. 그 솜씨가 절묘했던 것이다.
  그래서 그 연주자가 누구인가 하고 살며시고개를 내밀었던 것이다. 문군은
  사마상여의 풍모를 보고는 다시 한 번놀랐다. 너무나 미남이었던 것이다.
    사마상여 역시 우연히 그녀와 눈이마주쳤다. 그녀의 아름다움에 혼백이
  도망가는 듯함을 느꼈다. 그래서 그는현령에게 경의를 표하기 위해 탄주하는
  척하면서 실은 그녀에게 자신의 마음을바치고 있었다. 그가 읊는 가사의 내용이나
  음색 모두 그녀의 감정을 유혹하기 위하여혼신의 힘을 다하는 것이었다.
    주연이 끝나자 사마상여는 사람을 시켜
  문군에게 가만히 자신의 뜨거운 마음을전하게 했다. 그랬더니 밤중에 문군은 집을
  뛰쳐나와 사마상여에게로 달려왔다.  사마상여는 그녀와 함께 수레를 몰아
  바삐 성도로 도망쳤다.  가세가 극도로 빈한한 사마상여였다.
  문군이 성도의 상여집에 도착했을 때는사면에 바람벽만 덩그러니 서 있을
  뿐이었다.  딸이 도망친 것을 안 탁왕손은 크게
  노하여 소리쳤다.  "한심한 딸년이로고! 그렇대서 죽일 수도
  없고...... 그 대신 한 푼의 재산도돌아가는 게 없을 게다!"
    때때로 어떤 사람들은 탁왕손에게 두남녀에 대해 좋게 말하며 다소간의 재산을
  나누어 줄 것을 권고했으나 그는 듣지
  않았다.  문군도 얼마간의 이런 생활이 계속되자
  견디지 못하고 사마상여에게 사정했다.  "여보, 우리 함께 임공현으로
  돌아갑시다. 오빠에게 돈을 빌리면 입에풀칠은 할 수 있습니다."
    "오빠가 돈을 꾸어줄 것 같소? 당신아버지 말씀을 소문으로 듣지 못했단
  말이오?"  "어찌되었건 배가 고파 이대로는 살 수가
  없습니다. 정 안되면 임공으로 가서 말과수레를 팔아 술집이라도 하나 열지요."
    문군의 결심은 단호했다.  정작 두 사람이 임공현으로 왔으나
  아무한테서도 도움을 받을 수는 없었다.  할 수 없이 문군을 술집을 차려 생활을
  꾸려 나갔고, 사마상여는 허드렛옷을 입고
  저자거리에 나앉아 인부들 틈에 끼어그릇따위나 닦았다.
    탁왕손이 그런 소문을 들었다. 너무도부끄러워서 아예 문을 닫아걸고 들어앉아
  버렸다.  친척들과 현의 유지들이 탁왕손에게
  들락거렸다.  "어찌 그렇소. 그래봐야 당신한테는 아들
  하나에 딸 둘밖에 더 있소. 문군은 기왕에사마상여에게 몸을 맡겼고, 아 그래 장경이
  사위감으로 어째서 그러시오. 지금이야벼슬찾아 다니다 지쳐 있을 뿐이오. 비록
  가난하지만 그 인물과 재능은 볼 만한 데가있습디다. 더구나 그는 현령의 빈객
  아니오. 이토록 그를 욕보이는 법이아닙니다."
    탁왕손도 결국은 생각을 바꿀 수밖에
  없었다. 하는 수 없이 문군에게 노복 1백명과 돈 1백 만 전과 시집갈 때 주려고
  마련했던 의상과 재물을 모조리 보내버렸다.
    문군은 사마상여와 함께 다시 성도로돌아갔다. 밭과 저택을 마련해서는 부자로
  살았다.  세월이 흘렀다.
    촉(蜀)사람 양득의(楊得意)가구감(狗監:황제의 사냥개를 관리하는 官)이
  되어 효무제를 모시고 있었다.  어느 날 효무제는 <자허부>를 읽고
  나더니 갑자기 탄식했다.  "아, 유감이로구나! 이토록 훌륭한
  작자와 동시대에 살 수 없다니!"  양득의는 깜짝 놀랐다.
    "폐하, 그 자는 제 고향친굽니다!"
    "무어라고?"  "사마상여라고 하는데, 그가 지은
  부(賦)입니다."  황제는 다시 놀라 급히 사마상여를
  부르도록 했다.  사마상여는 황제 앞으로 불려와서 이렇게
  말했다.  "제가 지은 것은 분명합니다만 그 부의
  내용은 제후들의 일을 노래한 것이므로 볼만한 것이 못됩니다. 청하건대, 시일을
  주시면 폐하께서 수렵하시는 부를 지어다시 올리겠습니다."
    황제는 허락했다. 그리고 문서를취급하는 상서(尙書)에게 명하여 붓과
  목찰(木札:글을 쓸 수 있게 만든 엷고 작은木簡)을 그에게 지급하도록 했다.
    사마상여는 구상에 바빴다.
    그는 부 가운데에 등장하는'자허(子虛)'라는 인물은 자신의 구상이
  모두 허구(虛構)라는 것을 뜻하는인물이며, 자허를 통해 초나라의
  아름다움을 찬미하도록 하였다. 그리고'오유선생(烏有先生)'이란 인물은
  '어떻게[烏] 이런 일이 있겠는가'라는 뜻을나타낸 것으로 오유선생이 제(齊)나라 편에
  서서 자허를 힐난하는 역할을 주었다. 또'무시공(無是公)'이라는 인물은 '이런
  사람[是公]은 없다'는 뜻을 나타낸 것이며무시공이 천자의 입장을 밝히는 역할을
  하도록 했다.  그래서 이 세 사람의 가공인물을 빌어
   
   
   
   
                                        - 601 -
   
   
   
   
   
   
   
  문장으로 엮어서 천자와 제후의원유(동물을 사육한 동산)를 논하게 하고
  마지막 1장에서는 절약과 검소의 필요성을
  논하는 것으로 전편을 마무리했다. 이런귀결로 하여 천자에 대한 풍자와 충고의
  의도를 달성하도록 했다.  부가 완성되어 황제에게 바치니 황제는
  크게 기뻐했다.  그 사부(辭賦)의 내용은 다음과 같다.
    초나라에서 자허를 제나라로 사신가게
  했다.  제나라 왕은 국내의 인사들을 모조리
  동원해 자허와 함께 사냥을 나갔다.  사냥이 끝나자 자허는 오유선생에게 들러
  자랑했다. 때마침 무시공도 그 자리에있었다.
    세 사람이 자리를 잡고 앉아 오유선생이자허에게 물었다.
    "오늘 사냥은 즐거웠습니까?"
    "즐거웠습니다."  "많이 잡았습니까?"
    "조금밖에 잡지 못했습니다."  "그렇다면 무엇 때문에 즐거웠다는
  얘깁니까?"  "제나라 왕은 저에게 거마(車馬)가 많은
  것을 자랑하려 했으나 저는 운몽(雲夢:楚의澤名. 江南側을 夢澤, 江北側을 雲澤.
  湖北省 安陵縣 남쪽)의 일을 가지고 멋지게대답해 올린 것이 즐거웠다는 얘깁니다.
  완전히 제왕의 기를 꺾었지요."  "그러면 그때의 일을 들려주실 수
  있습니까?"  "어렵지 않지요."
    자허는 설명하기 시작했다.  "제나라 왕은 1천 대의 수레를 몰고 1만
  기의 무리와 함께 바닷가에서
  사냥했습니다. 열을 지은 사졸들은 호수를메우고 짐승 잡는 그물은 산을
  뒤덮었습니다. 토끼를 덮치고 사슴은수레바퀴에 깔았으며 고라니는 쏘고 큰
  암사슴은 다리를 잡아 쓰러뜨리면서염분으로 끈적거리는 해변을 치달릴 때
  살아 있는 짐승의 살은 갈라터져서 선혈은수레바퀴를 물들였습니다. 쏘아잡은
  짐승들이 많아지자 제왕은 마치 자신의공로인 것처럼 으시댔습니다. 왕은 저에게
  이렇게 말했습니다."
    -초나라에도 이토록 풍성하고 즐거운사냥을 할 수 있는 넓은 초원과 광대한
  호수가 있는가.
    "저는 수레에서 내려 대답했지요."
    -저는 초나라에서 비천한 신분의 인간일
  뿐입니다. 그러나 다행히도 왕궁의숙위(宿衛)를 10여 년이나 맡아 보았기로
  대왕을 좇아 곧잘 사냥터에는 나가보았습니다. 대체로 사냥은 대왕의
  후원에서 했는데 그 중 어떤 곳은보았습니다만 아직까지는 전부를 보진
  못했습니다. 그러니 후원조차 다 보지못했는데 하물며 궁성 밖의 호수에
  대해서까지 말할 수야 있겠습니까.  -그렇지만 그대가 보고들은 것을 대강은
  말할 수 있지 않겠느냐.
    "그래서 저는 말씀드렸지요."
    -알겠습니다. 대충은 말씀드리지요. 제가
  듣기로는 초에는 일곱 군데의 호수가있다고 하는데 저는 그 중의 한 개를 본
  적은 있습니다. 제가 본 것은 그 중의지극히 작은 것에 불과한 운몽이라는
  이름의 호수였지요. 운몽은 사방이 9백리로서 그 가운데에는 산이 있습니다. 그
  산은 꾸불꾸불 굴곡이 심하며 높고 험하고,산봉우리는 크고 작아 해와 달이 거기에
  가려져 있고 산맥은 서로 얼키며 솟아서위로는 청운(靑雲)을 뚫고 서서히 경사진
  구릉은 아래로 강하(江河)에 연결되어있습니다. 그 토양은 단사(丹沙),
  청석(靑石), 적토(赤土), 백토(白土),자황(雌黃), 백석영(白石英), 주석,
  벽옥(碧玉), 금, 은 등으로 각가지 색채로빛나고 있어 그것은 마치 용린(龍鱗)이
  번득이는 것처럼 화려합니다. 또 그 산의
  암석은 적옥(赤玉), 매괴, 임민, 곤오,감륵, 현려, 연석, 무부(武夫) 등으로 엉켜
  있습니다.  -대단하구려.
    -어디 그뿐이겠습니까. 그 동쪽에는향기로운 풀들이 자라는 밭이 있는데,
  두형(杜衡), 난지(蘭芷), 두약(杜若),범부채, 궁궁이, 창포, 강리(江離), 미무,
  감자(甘蔗), 박저들이 무진장으로 깔려있습니다. 그 남쪽에는 광대한 평원과
  호수가 오르락 내리락 하듯이 펼쳐져 나가장강(長江)을 가장자리로 해서
  무산(巫山:四川省, 초의 襄王이 꿈에서仙女와 交歎한 山)을 경계로 삼고
  있습니다. 건조한 고지대에는 함사, 포려,설사(薛莎), 청번이 자라고 습지대에는
  장랑, 갈대, 동장(東薔), 조호(雕胡),
  연뿌리, 고로(菰蘆), 암려, 헌우(軒芋:모두水草名)들이 자라 지금 여기서는 그 모든
  것을 적을 수가 없습니다. 그 서쪽 땅에는용솟음치는 샘물과 맑은 연못이 있어
  수면으로 물결이 살아나 부용꽃 마름꽃을피워내고 물살 아래로는 큰 바위와 흰
  모래가 곱게 감추어져 있는 것입니다.  -수중에도 그 무언가가 또 있겠구려.
    -있지요. 신령스런 거북이와 이무기와자라와 대모 등등 별의별 자라 종류들이
  살고 있습니다. 그 북쪽의 울창한 수풀속에는 거목이 자라고 있으니 이름하여 편,
   
   
   
   
                                        - 608 -
   
   
   
   
   
   
   
  남(楠), 예장(豫章), 계초(桂椒),목란(木蘭), 벽(蘗), 이(離), 주양(朱楊),
  아가위, 이, 영, 밤, 귤, 유자나무들이자라며 향기를 내뿜고 있고, 그 나무
  위에는 빨간원숭이와 구유가 뛰놀고, 원추,
  공작, 난새들이 지저귀며, 등원(騰遠),야간(射干) 등이 노닐고, 나무 밑에는
  백호, 현표(玄豹), 만연, 추간, 외뿔소,코끼리, 야서(野犀), 궁기(窮奇), 만연
  등의 맹수들이 놀고 있습니다.  -꿈같은 얘기요.
    -그래서 전저(專諸:勇士의 이름)와 같은용사들을 시켜 짐승들을 손으로 때려잡게
  하고, 대왕께서는 길들인 박마(駁馬)가끄는 수레를 손수 몰기도 하고, 옥으로
  장식한 아름다운 수레에 올라타고래수염으로 만든 깃발을 명월주로 장식한
  깃대 위에서 흔들며, 간장(干將:吳의刀劍의 名匠)이 만든 날카로운 갈래창을
  곧추세우고, 오호(皇帝가 사용한 弓名,烏名, 烏號)같은 활을 왼편에 끼고,
  하왕조(夏王朝)시대의 예(夏時代 有窮國의
  君主, 名弓)처럼 화살통에 강한 화살을꽂아 오른편에 끼고, 백락(伯樂:孫陽子,
  말의 품평에 뛰어났던 인물)같은 사람을옆에 태우고, 섬아(纖阿:말을 잘 모는 유명
  마부)같은 명인이 말을 몰고 있습니다.이쯤이면 말고삐를 잡아 천천히 달리는
  듯한데도 어느 새 공공이(말처럼 생긴짐승)를 따라잡고, 거허(距虛:공공이와
  같은 짐승)를 바퀴로 깔아 버리며,야마(野馬)를 걷어차고, 도도(역시 말과
  비슷함)를 자축으로 받아버립니다.그러면서 유풍(遺風:千里馬 名)처럼 달려서
  달아나는 기마(騏馬)를 화살로 쏩니다.달리는 수레는 처절한 만큼 신속하여
  우뢰처럼 움직이고 질풍처럼 내닫고유성처럼 흐르며 천둥처럼 내리치니,
  화살은 결코 헛되이 날지 않고 명중하면
  반드시 짐승의 눈을 찢고 가슴 뚫은 화살은겨드랑이를 지나 심장에 처박힙니다.
  이렇게 잡은 짐승들은 마치 하늘에서쏟아져 내린 것처럼 풍성해 온 초원을 덮고
  대지를 가리듯 했습니다. 그런 후에초왕께선 고삐를 느슨하게 잡고 한가롭게
  여유만만하게 사방을 배회합니다. 울창한수풀을 구경하기도 하고 장사들의 성난
  모습을 눈여겨 보며 두려움에 떠는맹수들의 지친 모습도 관찰합니다.
    -초나라에 그런 곳이 있다니 믿어지지가않소.
    -그런 한편에서는 아름다운 여인들이가는 실로 짠 모시옷을 입고 비단 옷자락을
  끌며 안개같이 엷은 비단옷을 머리에드리우고는 사뿐사뿐 걸어서 다가옵니다.
  주름잡힌 옷들은 이리저리 흔들리고 울창한
  계곡에 부드럽게 휘어져 길게길게 늘어진여인의 자태가 도드라집니다. 소매자락은
  산들산들 흔들리고 윗옷의 긴 띠가 바람에날려서 꼬리를 내립니다. 그런 차림으로
  걸음도 가볍게 옷깃은 사각사각 초왕의수레를 따르니 옷자락이 아래로는 난초와
  혜초를 쓸고 위로는 수레의 덮개를덮습니다. 여인들은 아름다운 비취새의
  날개짓으로 머리장식해 꽂고 옥으로 만든수레의 장식에다 손을 대고 걸으니
  그녀들은 가히 신선과 닮았습니다.  -여인들도 사냥을 즐기오?
    -그렇습니다. 그녀들은 향초가 자라는들녘으로 나가 밤사냥을 하지요.
    -밤사냥을!  -무성하게 자란 풀숲을 기어나가
  금제(金堤:제방 이름)로 오릅니다. 그물로
  비취새를 덮어잡고 화살로 준의(봉황의일종. 상서로운 神鳥로 여긴다)새를 쏘며
  줄살로 흰 고니를 맞추고 연달아 줄살을쏘아 올리니 들거위가 잡히고 왜가리 두
  마리가 떨어져 현학(玄鶴:검은 학. 흰 학이260년을 살면 검어진다고 함) 위에
  포개집니다. 밤사냥에 지치면 이제 맑은 물위에 배를 띄우고 놉니다. 뱃머리에
  새머리가 새겨진 배는 두둥실 떠다니는데삿대는 계수나무요 장막은 비취새 깃털로
  장식되었지요. 대모는 그물을 쳐서 잡고자패(紫貝)는 낚시하여 잡아 올리지요.
  황금북 둥둥 치며 퉁소를 불 때 사공 또한노래를 따라 부르니 그 소리 유창하다
  애ㄷ게 스러집니다. 그 소리에 물고기들은깜짝깜짝 놀라며 솟구쳐 오르니 수중에서
  조약돌은 도골도골 구르고 혹은 대갈대갈
  부딪치니 그 소리 또한 바윗돌 부딪치는소리같고 우르르 쾅쾅 뇌성 번개와
  흡사하여 수백 리 밖에까지 그 소리 들리듯합니다. 드디어 밤사냥이 끝나는
  영고(靈鼓:六面鼓)가 울리고 봉홧불이오릅니다. 수레는 행렬을 정돈하고
  기병들은 대오를 짜서 행진을 시작합니다.초왕은 드디어 양운대(陽雲臺:운몽호수
  가운데에 있는 高唐이라는 臺 이름)로 올라조용히 쉬고 담담하게 앉아 오미(五味)의
  조화가 갖추어진 사냥한 것들을 드시지요.정신은 벌써 무위의 상태에 계시게 되지요.
  그런데 대왕[齊나라 왕을 지칭)처럼 하루종일 말을 달려 사냥하는 수레에서 한 번도
  내리시지 않고 생고기를 그대로 베어먹느라 수레를 피로 물들이는 것을
  즐거움으로 삼고 있으니 제가 생각하는
  즐거움과는 많은 차이가 있는 듯합니다.그러니 저가 관찰하는 바로는 제나라가
  초나라보다 못한 것이 아닌가 하는 생각이듭니다.
    "이렇게 설명한즉 제나라 왕은 나한테
  아무 대꾸도 못했습니다."  오유선생이 말했다.
    "무슨 말씀을 그토록 심하게 하셨습니까.그대는 천릿길도 멀다 않고 제나라로
   
   
   
   
                                        - 615 -
   
   
   
   
   
   
   
  왕림하셨습니다. 또한 제나라 왕은 국내의인사들을 모조리 동원해 수레를 따르는
  무리까지 갖추어 사냥길에 나섰습니다.나름대로 힘과 정성을 다해 짐승을 잡은
  것은 손님인 당신을 즐겁게 해드리기위해서였습니다. 그런데 당신은 어찌
  제왕이 으시대며 자랑하기 위해서였다고
  판단하셨습니까. 초나라에 사냥할 만한땅이 있는가 없는가를 물은 것은 초나라의
  아름다운 풍속과 선생의 고상한 담론을듣고자 했기 때문입니다. 그런데도 당신은
  초왕의 후덕함은 한 마디도 칭송하지 않고열을 내어 고작 운몽이나 훌륭하다며
  지나치게 추켜 올렸으니 이는 초왕의향락과 사치만 선전한 결과밖에는 되지
  않습니다. 정말 유감스런 일이라고생각합니다. 당신이 하신 말씀들은
  초나라의 자랑이 될 수 없으며, 사실이그렇다고 하더라고 귀국 군주의 악덕만
  선전한 일이 되는 것이며, 사실이아니면서도 그렇게 말씀하셨다면 그것은
  당신의 신의(信義)를 손상시키는 일이됩니다. 군주의 악덕을 선전하거나 자신의
  신의를 손상시키는 일, 그 두 가지 중에서
  어느 것도 바람직할 것이 없습니다.그런데도 선생께선 그렇게 행하고 말았으니
  당신은 반드시 제나라에서는 경멸당하게 될것이고 초나라에 대해서는 누를 끼친
  결과가 되는 것입니다."  "그렇다 하더라도 제 생각은 하나의
  이유를 가지고 그랬습니다."  "아닙니다. 잘 보십시오. 그나마도
  제나라에는 동쪽으로는 큰 바다가 있고남쪽으로는 낭야산(山東省)이 있습니다.
  성산(成山:山東省)은 유람하기에 좋으며지부산(山東省)은 사냥하기에 알맞습니다.
  발해에다 배를 띄우면 즐겁고맹저(孟諸:山東省)의 호수에서 노닐 수도
  있습니다. 동북쪽으로는숙신(肅愼:吉林省)과 이웃하고
  오른쪽으로는 탕곡(湯谷:해가 뜬다는 곳)과
  경계를 하고 있으며, 가을에는청구(靑丘:海上의 山名. 혹 우리나라)에서
  사냥하고 바다 멀리로 나가 노닐기도합니다. 그렇다면 제나라는 운몽 같은 호수
  8, 9를 삼켜도 전연 가슴에 걸리지 않을만큼 대수롭지 않게 생각하고 있을
  것입니다. 실제로 제나라에는 탁월하고기이한 것, 외국에서도 특별한 물품,
  진기한 새나 짐승들 역시 물고기의비늘처럼 일일이 기록할 수 없을 정도로
  나라 안에 충만해 있습니다. 그런 것들은우임금도 다 이름을 붙일 수 없었고
  설(전설적 商족의 조상. 요임금의 司徒로회계를 맡았음)도 그 통계를 내보지
  못했습니다. 어차피 제나라 왕은 제후의지위에 있으므로 구태어 유희의 즐거움이나
  원유의 크기에 대하여 말하지 않았으며
  선생을 빈객으로 모셨기 때문에 제왕은사양해 답변하지 않았던 것입니다. 어찌
  제왕이 대답할 말이 없어서 꼼짝 못했다고생각하십니까."
    이들의 대화를 듣고 있던 무시공은빙그레 웃고나서 이렇게 말했다[이하부터가
  <상림부(上林賦)>이다].
    -초나라도 잘못했습니다만 제나라 또한잘했다고도 할 수 없습니다. 무릇 천자가
  제후들에게 공물을 바치게 하는 것은재물을 탐해서가 아니라 제후로서의 직분을
  다하게 하기 위해서입니다. 또경계(境界)를 설정해 주는 것은 방어하기
  위해서가 아니라 방자함을 금하기위해서입니다. 그런데 지금 제나라는
  동쪽지방을 지키는 제후국인데도 국외로
  숙신(肅愼)과 사통하고 자기 나라를 버리고국경을 넘어서며 바다를 건너 사냥을
  즐기니 이것 역시 의리상 옳은 일이아닙니다. 또 두 분의 논쟁은 군신의
  의리를 밝히고 제후로서의 의리를바로잡기에 힘쓰지 않고 부질없이 수렵의
  즐거움이니 원유의 크고 작음이니 그런것을 두고 다투어 사치하는 것으로 상대를
  이기려 하고 있으니 이래가지고는 자신의명예는 물론 군주의 명예까지도
  손상시키기에 알맞은 행동이 되는것입니다. 그리고 실제로 저 제나라나
  초나라의 화려함같은 걸 가지고는 말할거리도 되지 못합니다. 두 분 모두 천자의
  상림원(上林苑)에 대해서 들어보신 적이있으십니까.
    -없습니다.
    -상림원은 창오군(蒼梧郡:狹西省)을왼편으로 하고 서극(西極:地名. 狹西省)을
  오른쪽으로 하고 있으며 단수(丹水)는상림원의 남쪽을 흐르고 자연(紫淵:澤名)은
  북쪽으로 흘러갑니다. 패수(覇水)와 산수는상림원 안에서 발원해 바로 원내(苑內)에서
  끝나고 경수(涇水)와 위수(渭水)는 상림원밖에서 흘러들어와 다시 밖으로 흘러나가며
  풍수, 호수, 요수(遼水), 귤수(橘水)는원내를 꾸불꾸불 흘러서 호호탕탕
  8천(八川:패수, 산수, 경수, 위수, 풍수,호수, 요수, 귤수)을 서로 등을 돌린 채
  각각 흘러 동서남북으로 서로 엇갈려 가며초구(椒丘) 사이로 흘러나와 섬 사이를
  스치면서 계림(桂林)을 관통해 광활한평야에서 합류해 속도를 더하여
  주알(地名)의 포구를 흘러 협곡으로
  빠집니다.  -그토록 넓은 광야인 줄은 몰랐습니다.
    -질풍같은 이 물줄기는 바위에 부딪치고절벽에도 부대끼며 부글부글 끓어올라 높이
  치솟았다가 스러지고 무섭게 박두했다가는옆으로 빠지면서 뒤로 꺾여 뒹굴기를 수십
  번씩이나 합니다. 소리는 요란하고구름처럼 휘어지며 놀라서 솟았다가
   
   
   
   
                                        - 622 -
   
   
   
   
   
   
   
  은은하게 흐릅니다. 뒷파도는 앞파도를잡아먹고 물거품을 토해내며 사납다가
  꺾여져서 이제는 도도하고 고요하며 느리게영원히 흰 물빛을 빛내면서 동쪽으로
  태호(太湖)에 흘러듭니다. 어디그뿐이겠습니까. 원내의 수중에는 이무기와
  적리, 상어, 점리, 우, 용, 건, 탁, 우우,가자미 등의 물고기들이 비늘을 빛내면서
  물속 깊이 꼬리치며 살고 있습니다. 고기와
  자라가 노닐고 강변에는 보석들이 빛나며촉석과 황연과 수정은 도처에서 반짝이고,
  기러기와 고니와 숙상새와 너새와 들거위와산까마귀와 교청새와 환목, 번목, 용거,
  짐자, 백로 등등이 물위로 떠다니고있습니다. 바람부는 대로 물결치는 대로
  떠다니다가 물풀을 부리로 쪼아대기도합니다.
    -그 정도야 초나라 제나라에도 있습니다.  -나는 지금 원중(苑中) 하나만 두고
  얘기하고 있습니다. 하늘을 찌를 듯이 높이솟은 산, 울창한 숲속에 키를 다투는
  거대한 수목들, 구종산은 험준하고종남산(終南山)은 웅장하고, 산을 뚫고
  흐르는 계곡은 동굴을 만들고, 혹은 언덕과섬을 만들고, 그 넓은 평원에는
  혜초(蕙草)가 뒤덮이고 강리풀과 미무초가
  섞여 자라며, 유이풀과 결루와 여사도심어져 있습니다. 또 갈차, 형란(衡蘭),
  고본, 범부채, 자강, 양애, 침, 약손,선지(鮮枝), 황력, 과장풀, 도토리나무,
  청번, 유자 들의 초목이 택지(澤地)에 깔려있고 평원에 가득하여 향기는 바람결에
  스치어 취할 듯이 천지를 덮습니다. 원내를또 둘러보면 황홀하게 현기증나는 풍물들이
  가득차서 아무리 보아도 그 끝이 없습니다.해는 동쪽 연못에서 떠서 원의 서쪽
  언덕으로 집니다. 원의 남쪽은 따뜻해엄동에도 초목이 생장하고 물이 얼지
  않으니 사시에 물결은 춤을 춥니다. 짐승또한 용, 모, 우(牛), 모, 모우, 물소, 주,
  미, 적수(赤首), 환제, 궁기(窮奇),코끼리, 물소 등이 있습니다. 게다가 원의
  북쪽에는 한여름에도 얼음이 얼고 땅이
  갈라질 지경이니 빙판을 걸어서 강을건넙니다. 여기에 사는 짐승도 기린, 각단,
  도도, 낙타, 공공이, 타해, 결제, 노새,당나귀 등이 있습니다.
    -원내에 궁(宮)도 있습니까.  -있지요. 이궁(離宮)과 별관(別館)은
  산속에 가득하고 계곡 양쪽으로 걸타고앉아 사방이 회랑으로 돌아오는데, 층층이
  올라간 누대와 구비구비 흘러나간 누각은화려하게 장식된 서까래와 기와로
  치장되었고 누각간의 보랑(步廊)은 너무멀어서 하루에 다 갈 수가 없어 하룻밤
  묵고서 가야 합니다. 큰 산을 평평하게깎아 집을 짓고서는 층층이 방을 만들고
  바위 속 깊숙한 곳에도 방들을 은밀히꾸몄습니다. 굽어보면 깊고도 멀어 아무
  것도 보이지 않고, 우러러 보면 높고 높은
  서까래가 하늘을 만지듯 합니다.유성(流星)은 궁전의 문틈으로 사라지고
  무지개는 난간에 걸려 있으며 청룡을조각한 수레는 동상(東廂)을 돌아나가고
  만상(萬象)을 조각한 수레는서상(西廂)에서 꿈틀거리고 산의 정령은
  한적한 대궐에서 쉬고 악전(仙人)은지붕끝에서 볕을 쪼이며 달콤한 우물물은
  맑고 선선한 실내에서 샘솟아 뜰 가운데로흘러갑니다. 반석은 시냇가를 장식하고
  기우뚱한 바위는 조각품처럼 서 있습니다.매괴와 벽림(碧琳)과 산호도 거기서 자라고
  문옥(文玉)과 적옥(赤玉)은 바위 틈에서물고기 비늘처럼 아름답게 아롱집니다.
  수유(垂綏)와 완담과 그 유명한화씨벽(和氏璧)도 다 여기서 산출됩니다.
    -꿈길같은 곳입니다.
    -여름에는 노귤과 황감이 익고 등(橙),주, 비파(枇杷), 연, 감, 후박(厚朴),
  영조, 앵도, 포도, 은부(隱夫), 울, 상체,답답, 여지 등등은 후궁에 널려 있고 북쪽
  동산에도 구릉에도 과수들은 면면이 이어져나가 푸른 나뭇잎과 자줏빛 가쟁이와 빨간
  꽃들과 붉은 열매가 주렁주렁 어우러져피고 열려서 드넓은 들판은 휘황하게
  아름다울 뿐입니다. 사당(沙棠), 역저,벚나무, 단풍나무, 벽, 노나무,
  유락(留落), 서여(胥餘), 빈(檳),병려(幷閭), 참단, 목란, 예장, 여정(女貞)
  등은 키가 천 길이고 굵기는 몇아름드리입니다. 수목은 곧게 뻗고 열매는
  크며 잎사귀는 무성하고 어우러지고쌓이기도 하면서 자라고 있습니다. 바람이
  불면 꽃잎은 사방으로 흩어지고 수목을
  지나는 바람소리는 종소리나 피리소리같이들립니다. 게다가 현원(玄猿), 소자(素雌),
  유, 구, 다람쥐, 지주, 탁유, 참호(모두가나무에 오르는 짐승) 등과 혹궤 등이
  상림원 안에서 살고 있으며 길게 울부짖고애달프게 울며 획획 달아나고 대롱대롱
  나뭇가지에 매달렸다가 나무 꼭대기로쪼르르 기어오릅니다. 그러다가 이 나무 저
  나무 건너뛰고 짓까불고 하면서 아무곳이건 돌아다닙니다. 이런 장소들은 수천
  군데나 있어 아무 곳이든 유람하면서이궁에서 잠자고 별관에서 쉽니다.
  주방시설 또한 완벽하게 마련되어 있어 먼데서 음식을 옮겨오지 않아도 되며, 후궁과
  시종들도 거기에 있고 백관들도 대기하고있습니다.
    -황제의 수렵 모습도 듣고 싶습니다.
    -가을로부터 겨울에 걸쳐 천자께서는교렵(校獵:校는 짐승을 막기 위한 木柵.
  교렵은 목책을 쳐서 짐승이 도망 못 치게하고서 하는 사냥)을 합니다. 이때 황제는
  상아로 장식한 수레를 타고 옥으로 장식한여섯 마리가 끄는 수레를 끌게 해서
   
   
   
   
                                        - 629 -
   
   
   
   
   
   
   
  5색으로 물들인 무지개같은 깃발을 흔들고용호(龍虎)로 운기(雲氣)를 상징하는 기를
  나부껴 호랑이 가죽으로 꾸민 수레가대열의 앞을 제치고 대열의 뒤에서는
  도거(導車) 5대와 유거(遊車:도거는 원래천자가 道德을 선포할 때 타는 수레이며,
  유거는 천자가 수렵할 때 쓰는 수레) 9대가따릅니다. 손숙(孫叔)과 같은 말몰이의
  명인이 고삐를 잡고 역시 위(衛)의장공(莊公)같은 명인이 황제의 수레에
  배송하며 뒤따르던 무리들이 종횡으로
  뛰쳐나가 사방의 목책으로 진입하면 황제는사냥을 시작합니다. 엽사들은
  장강(長江:양자강) 황하를 짐승의 우리로삼고 태산을 망루로 삼아 드디어 북소리
  진동하면 무리지어 구릉을 오르고 호숫가로미끄러지며 구름처럼 퍼지고 비처럼 땅을
  덮어 사냥꾼들이 이르지 않는 곳이라곤없습니다. 그들은 이나 표범을 산 채로
  잡고 승냥이와 이리를 두들겨 잡으며 곰과비를 주먹으로 때려잡고 산양을 발로 차서
  넘어뜨리기도 합니다. 사냥꾼들은 또 갈새꼬리깃으로 만든 모자를 쓰고
  백호(白虎)무늬를 새긴 바지를 입고호랑이무늬로 된 겉옷을 걸친 다음
  야마(野馬:도도의 다른 이름)를 타고서삼종산 같은 험산을 뛰어오르고 자갈밭
  산허리를 가로질러가서 비렴(蜚廉:길게
  털이 난 날개달린 새의 몸에 사슴머리를 한전설상의 짐승. 바람을 잘 일으킨다고
  함)을 때려잡기도 하고 해치(뿔이 하나달린 사슴같은 짐승)를 사로잡아 희롱도
  하며 하합(蝦蛤)을 자르고 맹씨(猛氏:모두짐승 이름)을 찌르며 요뇨(하루에 1만8천
  리를 간다는 神馬)의 고삐를 잡고 큰돼지를 죽이는데, 쏘는 족족 명중입니다.
  이때 황제는 수레에 깃발을 꽂은 채이리저리 거닐면서 대오의 진퇴를 바라보며
  장수들의 지휘 명령도 관찰하다가 홀연히먼 곳으로 내달립니다. 그럴 땐 날던
  새들이 흩어지고 날센 짐승도 따라잡고 흰사슴을 발굽으로 밟고 빠른 토끼를 산 채로
  잡는데 그 빠르기가 번개보다 빠르며 말꽁지에서 여광이 번쩍일 정도여서 마치
  우주 밖으로 나가 번약(繁弱:夏王朝 때의
  名弓)에 백우전을 먹여효양(梟羊:불불이라고도 하는, 사람
  잡아먹는 짐승)을 잡음과 같고비거(사슴머리에 용의 몸을 가진 짐승)를
  때리는 것과 같습니다. 짐승을 잡음에있어서 살진 것을 고른 다음에 활을 당기고
  시위를 떠난 화살은 반드시 명중이니화살이 날 때마다 짐승은 반드시
  자빠집니다. 그런 다음 천자의 수레는 바람타고 오르듯 회오리바람을 밟으며 허허로운
  창공에서 신(神)들과 함께 놉니다.현학(玄鶴:흑조, 학은 260년이 지나면
  흑색으로 변한다 함)을 밟고 곤계(昆鷄)를흩어버리고 공작과 난새를 쫓고 준의새를
  붙잡기도 하며 예조(5색조)를 덮치고봉황새를 치기도 합니다. 또
  원추(鴛雛:鳳의 일종)를 사냥하고
  초명(焦明:봉황과 비슷함)을 덮칩니다.  -사냥은 언제 끝납니까.
    -드디어 길이란 길은 모두 밟았으니수레를 되돌려 돌아가야지요.
  석궐관(石闕觀:甘泉宮 근방의 觀)을 밟고봉만관(封巒觀)을 거쳐서 지작관을
  통과하여 노한관(露寒觀:이상 네 개의 觀은한무제 建元 중에 지은 것으로 雲陽 감천궁
  안에 있음)을 바라보며당리궁(棠梨宮:운양현 동남방 30리에 있던
  궁)에 이르렀다가 의춘궁(宜春宮:秦, 漢시대의 궁. 長安城 동남방)에서
  휴식합니다. 혹은 서쪽으로 말을 달려선곡궁(宣曲宮:섬서성 장안현에 있는
  昆明池 서쪽에 있는 宮)으로 가기도 해서우수지(牛首池:上林苑 中에 있음)에서 노를
  저어 배를 띄우기도 하고
  용대관(龍臺觀:渭水 근방의 관)에 오르기도하고 세류관(細柳觀:昆明池 남쪽에 있는
  관)에서 휴식을 하기도 합니다. 거기서는사대부들의 근면하는 모습과 무예의 정도를
  관찰하고, 사냥꾼들이 획득한 짐승들을공평하게 분배합니다. 짐승들은 말발굽과
  수레바퀴에 깔린 것도 있고 엽사들에게밟혀죽은 것들도 있으며 기진맥진했거나
  기절해서 상처 하나 입지 않고 죽은 것들도있습니다. 짐승들은 계곡에 가득하고
  평원을 차서 넘쳤습니다.  -그런 다음에는 반드시 잔치가
  열리겠지요.  -수렵도 오래 하면 지치고 싫증나지요.
  높은 대 위에다 술좌석을 마련하고 넓다란실내에다 악기들을 배설해 천 석(千石)이나
  되는 커다란 종을 치고 만 석이나 되는
  종가(鍾架)를 세워놓고 비취새 깃털로장식한 깃발을 세우고 악어가죽으로 만든
  큰 북을 설치합니다. 이같이 한 후도당씨(陶唐氏:帝堯)의 무곡(舞曲)을
  연주하고 갈천씨(葛天氏:古代의 帝王)시절의 노래를 듣습니다. 천 사람이
  노래부르고 만 사람이 이에 화답하니 산과언덕이 이로 인해 진동하고 강과 계곡은
  이로 인해 물결이 일렁입니다.파유(巴楡:舞曲名)의 춤과 송(宋),
  채(蔡)지방의 음악, 회남(淮南)에서 발생한우차(于遮:古代 樂曲의 名)의 노래,
  문성(文成)과 전(顚:모두 益州의 縣)의노래 등이 한꺼번에 일어나는가 하면
  금석(金石)의 소리와 북소리가 둥둥 가슴을쳐 귀를 놀라게 하고 형(荊:楚), 오(吳),
  정(鄭), 위(衛)의 음악, 소, 호, 무, 상의
  음악[韶는 순임금의 음악, 護는 殷의湯王의 음악, 武는 周 武王의 음악, 象은
  周公 旦의 음악]이 연주되고 주색에탐닉되는 방종한 초나라 언, 영 지방의
   
   
   
   
                                        - 636 -
   
   
   
   
   
   
   
  노래가 뒤섞여 격초(激楚), 결풍(結風:역시초나라 음악)이 연주됩니다. 배우와
  난쟁이도 나오고 적제(河內의 地名으로名唱을 배출하는 곳)의 가수들이 이목을
  즐겁게 해주고 마음을 유쾌하게 해주는것은 앞에는 고운 음악이 있고 뒤에는
  아름다운 여인들이 있기 때문입니다.청금(靑琴:옛날의 神女)과
  복비(宓妃:伏羲氏의 딸로 후에 洛水의 神이됨)같은 여인네들이 그 곁에서 모시는데
  미모는 절세이고 자태는 요염하여,지분으로 화장하고 눈썹을 그리고 머리를
  곱게 빗고 조심스럽고 부드러우면서도
  산뜻하게 방긋거리며 비단 치맛자락을사뿐사뿐 끌고 가니 그 의상은 이 세상의
  것과 같지 않고 몸에서는 향기를 풍기고아름답게 빛나는 치아는 웃을 때 더욱
  찬란하고 가늘게 긴 눈썹은 반달같고 먼곳을 바라보는 듯한 눈길은 정을 담뿍
  담아서 그녀들에게 혼백을 빼앗기고 마는것입니다.
    -잔치는 언제 끝나게 되는 것입니까.  -그리하여 술은 거나해지고 음악은 한창
  무르익는데 천자께서는 갑자기망연자실하여 무언가를 잃어버리신 듯한
  표정을 지으시고 이렇게 한탄하시는것입니다.
    "아아, 이것은 지나친 사치로다. 짐은정무를 듣는 여가에 아무런 하는 일 없이
  지내는 것을 시간버리는 것이라 여겨
  하늘의 도리에 따라 가을과 겨울에는사냥을 하고 때로는 이렇게 휴식을 취해
  왔지만 이것이 관례가 되면 아아 후세의자손들은 필시 사치하고 화려하게 되어
  마침내 애초의 근검, 순박한 기풍으로돌아가지 못하게 될 것이다. 그것은 나의
  조상이 대업을 시작하고 전통을 남겨 준본의가 아닐 것이로다!"
    이래서 주연을 중지하고 사냥을그만두도록 관리에게 명령합니다.
    "개간할 수 있는 토지는 모조리 개간해교외의 농경지로 만들어 백성들에게
  돌려주어 만민을 부유하게 하라. 상림원의담장을 헐고 성을 둘러싸고 있는 못을
  메워서 산과 늪가에 살고 있는 백성들이자유롭게 접근할 수 있도록 하라. 물고기와
  자라가 가득 살고 있는 피지(陂池)를
  백성들에게 개방하라. 궁(宮)이나 관(觀)에여인이나 관리가 있지 못하게 하라. 창고를
  터뜨려 빈궁한 백성들을 구제하고 부족한것을 보충해 주고 홀아비와 과부를 돌보아
  주고 고아와 고독한 노인들을 위문해 주고형벌을 간략하게 하는 특혜를 내리고
  의복의 색깔을 바꿀 수 있도록 제도를고치고 역법(曆法)도 차제에 고쳐서 천하의
  백성들과 함께 서정(庶政)을 일신케하겠다!"
    그래서 길일을 택하여 목욕재계하고예복을 갈아입고 법가(法駕:6두마차가 끄는
  황제의 수레)에 타고 비치깃으로 장식한깃발을 세우고 수레에 매달린 방울을
  울리면서 육예(六藝:六經, 易經, 詩經,書經, 春秋, 禮記, 樂經)의 동산에서 놀고
  인의(仁義)의 도(道)로 달리고 <춘추>의
  숲을 돌아보고 이수(<逸詩>의 편명)를쏘아잡고 추우(騶虞:<시경>의 <召南>의
  편명)를 겸하여 잡고 현학(玄鶴:舞曲名)을줄살로 쏘아 맞추고 간척(干戚:무용에
  사용하는 방패인 朱干과 도끼인 玉戚)을세우고 운한(雲罕:旌旗名)을 달고
  군아(群雅:<시경>의 '大雅' '小雅'편 중에나오는 賢者들. 大雅에 31人 小雅에 74人이
  나옴)를 잡고 벌단(伐檀:<시경>의 '魏風'의편명)에서 현자가 명주(明主)를 만나지
  못하는 것을 슬퍼하고 악서(樂胥:<시경>의'小雅' '桑扈'편)에서 군자의 즐거움을
  즐기고 <예기(禮記)>의 동산에서 용모를꾸미고 <서경(書經)>의 밭에서 거닐고
  <역경(易經)>의 도를 서술하고원중(苑中)에서 괴물짐승들을 추방하고
  그리하여 명당(明堂:천자가 제후를
  引見하는 堂)에 오르고 청묘(淸廟:太廟)에앉아 뭇신하들에게 시정(施政)의 득실을
  자유롭게 상주하도록 했더니 사해(四海)안에서 천자와 은덕을 입지 않은 사람이
  없게 되었습니다. 이렇게 되자 천하백성들이 크게 기뻐하여 위로부터 부는
  바람에 귀를 기울이고 그 은덕에 감화되어분발해서 정의로운 도덕을 일으켜 형벌이란
  것이 소용없게 되어 천자의 덕행은삼황(三皇)보다 높으며 치적은
  오제(五帝)보다 더했습니다. 이와 같은수렵이라야 참으로 즐길 만한 것이라
  하겠습니다. 만약 종일토록 몸을 야외에내놓아 이리 뛰고 저리 뛰어 심신을
  괴롭히며 거마를 지치게 하고 사졸들의원기를 꺾고 부고(府庫)의 재물을 허비하면
  위로부터의 후덕한 은혜도 없이 오직
  자신의 향락만 일삼게 되고 서민을 돌보지않고 정치를 망각하고 사냥한 꿩이나
  토끼를 탐내기만 하는 것은 어진 이가 취할도리가 아닌 것입니다. 이런 견지에서
  관찰해 본다면 제나라, 초나라는불쌍하다고 여기지 않을 수가 없습니다.
  영토란 것이 겨우 사방 1천 리에불과하면서 원유(君主의 전용 수렵장)
  하나만도 사방 9백 리를 차지하고 있으니백성들은 어디를 개간하며 어디서
  오곡백과를 얻을 수 있으며 식량을 구득할수가 있겠습니까. 도대체가 기껏 제후의
  신분으로서 만승천자라도 사치하다고생각하는 바를 즐기고 있으니 그 백성들만
  피해를 입게 될 것을 근심하지 않을 수가없는 것입니다.
  
    이같은 무시공의 말을 들은 자허와오유선생 두 사람은 망연자실해져서
   
   
   
   
                                        - 643 -
   
   
   
   
   
   
   
  정신없이 뒤로 물러나 앉으며 말했다.  "시골놈인지라 생각이 고루해 조심할
  줄도 모르고 멋대로 지껄였습니다. 오늘마침 가르침을 받았으니 삼가 말씀대로
  쫓겠습니다."  이같은 <상림부(上林賦)>가 상주되자
  황제는 몹시 기뻐하며 사마상여를 불러낭관(郎官)으로 임명했다.
    부 가운데에서 무시공이 천자의 상림원의광대함과 산곡, 수천(水泉), 만물을 말했고
  자허는 초나라의 운몽이 가지고 있는막대함을 주장했으나 이런 것들은 실제
  이상으로 호사, 화려하게 과장 표현된것이니 도리상으로는 존중할 만한 것이
  못된다. 그래서 여기서는 정도(正道)로
  돌아간다고 요점만을 집어내어 논했던것이다[위에 실린 것은 후세 사람이 보충한
  전문(全文)이라 한다].  사마상여가 낭이 된 지 여러 해가 지났을
  때 때마침 당몽(唐蒙)이 야랑과 북지방을공략해 한나라와 교통하려는 일을 수행하게
  되었다. 그래서 파촉의 관리와 사졸 천여명을 징발했고 나중에 파, 촉 두 개의
  군에서 당몽은 추가로 만여 명을군수물자의 조달에 충원했다.
    그런데 당몽은 이 과정에서군흥법(軍興法:軍用에 충당하기 위해
  재물을 징수하는 法)을 적용하는 한편 그지방민의 수령을 죽였기 때문에 파촉의
  백성들은 크게 놀라고 두려워했다.  황제가 이 소식을 듣고 사마상여를
  사자로 파견해 당몽을 꾸짖는 한편, 파촉
  백성들에게는 당몽의 소행이 천자의 뜻이아니라는 사실을 유고(諭告)했다.
    그 격문은 이러하였다.
    -파군, 촉군의 태수에게 고한다.오랑캐들은 각자 제멋대로 날뛰고 있으나
  이것을 토벌하지 않고 놓아둔 지가 오래인까닭으로 때로는 변경으로 침입해
  사대부들을 괴롭히고 있다. 지금폐하께서는 즉위하시어 천하백성을
  위로하고 중국의 민심을 수습 안심시킨 후군사를 일으켜 북쪽 흉노를 정벌했다. 흉노
  추장 선우는 놀라고 겁내어 양팔로 팔짱낀채 공손한 태도로 폐하의 명령에
  복종했으며 무릎 꿇어 화친을 청해 왔다.또 강거(康居:西域의 大月氏國) 등 서역의
  여러 나라들이 거듭 통역을 바꾸어 가면서
  멀리로부터 입조해 머리를 땅에다 조아리며토산물을 헌상했다. 그리고 동진하여
  민월을 치자 그들은 그들의 왕인 영을죽이고 항복해 왔다. 우진해서는
  파우(남월의 수도, 廣東省)를 위문하자남월은 폐하의 은혜에 감동해 태자를
  입조시켰다. 남이(南夷)의 군장이나 서북의수장(首長)들은 언제나 조공을 게을리하지
  않으며 목을 누르고 발뒤꿈치를 들고,물고기가 입을 벌리고 위를 쳐다보는
  것처럼 앙모하고 있으나 길이 멀고 산천이험난해 입조하지 못하는 형편이다. 어쨌건
  공손하게 복종하지 않는 자는 이미주벌했으나 선을 행한 자는 아직도 상을
  주지 못했다. 그래서 중랑장 당몽을 파견해저들을 빈객의 예로써 후대하려고 했었다.
  그러기 위해서 파촉의 사민 각각 5백
  명씩을 징발해 사신이 가지고 가는 예물을호송케 하고 사자가 당할지도 모르는
  사고에 대비케 한 것이었지 결코 군대를동원해야 할 일이나 전투를 벌여야 할
  우환거리가 있었던 것은 아니었다. 그런데지금 들은 바로는 사자 당몽이 군법을
  발동해 수령을 목베고 파촉의 자제들을누르고 두렵게 했으며 노인들을 근심스럽게
  했다. 양군(兩郡)에서도 또한 멋대로식량을 수송한 모양이다. 이런 모든 일은
  폐하의 본의가 아니다. 또 징발되면 당연히출정해야 할 자가 도망을 하고 혹은 서로
  살해했다고 하는데 이것 역시 사람의신하로서 할 절의(節義)가 아니다. 대체로
  변방의 사졸들은 봉화불이 오르고 봉수의연기가 솟으면 모두 활을 가지고 달려가
  흐르는 땀을 씻을 틈도 없이 오직 늦어질
  것만 두려워하며, 번쩍이는 칼날과쏟아지는 화살을 무릅쓰고 오로지 의를
  지켜 후퇴하거나 더욱이 발길을 돌릴생각은 품지도 않은 채 사사로운 원수를
  갚듯 적개심을 가지는 것이다. 그런데그들이 죽음을 좋아하고 삶이 미워서만
  그러겠는가. 또 그들이 이 나라의 호적을가지지 않은 자들이라 너희들 파, 촉과
  다른 군주를 섬기는 자들이라 그러겠는가.그들의 계략은 심원해 멀리까지 내다보며
  국가의 위난을 급선무로 생각해 신하로서의도리를 다하는 것을 즐거움으로 삼고 있다.
  그러기에 할부를 갈라 후(侯)로 봉하고규옥(珪玉)을 갈라 작위를 주어
  통후(通侯)로 삼아 동제(東第:수도의동부에 있는 저택가)에 저택을 가지고 끝내
  빛나는 이름을 후세에 남겨 봉토를
  자손에게 전하게 되는 것이다. 그의 행위는매우 충성스러운 것이고 그가 얻게 되는
  작위는 매우 평안한 것이며 그 공적은세상으로 드러나 사라지지 않는 것이다.
  그러기에 현명한 자나 군자들은 간과 뇌를땅에 발라 전사하고 기름과 피를 들판의
  풀에 적신다 하더라도 결코 사양하지 않는것이다. 그런데 지금 칙사 경호의 임무를
  띠고 남이에 당도함에 즈음하여 혹은 서로살해하고 혹은 도망치다가 주살되면 그
  죽음은 명분이 없으며 지극히 어리석은자의 소행이라는 악명만 후세에 남기게 될
  것이다. 뿐만 아니라 그 치욕은부모에게까지 미쳐 천하 사람들의
  웃음거리가 될 것이다. 인물의 크고 작은차이라는 것이 이렇게 엄청난 것일까.
  그러나 이것은 오직 징발되어 출정한
   
   
   
   
                                        - 649 -
   
   
   
   
   
   
   
  자만의 죄과는 아니다. 그들 부모의 교훈이선행(先行)되지 못했으며 자제들이 삼가
  교훈을 따르지 못했기에 염치가 없어지고풍속이 흐트러진 것이 아니겠는가. 어쨌건
  형벌을 받는 것은 당연한 일일 것이다.폐하께서는 사신인 관리가 당몽과 같이 된
  것을 근심하시고 또한 어리석은 백성들이저와 같은 행동을 취한 것을 안타깝게 여겨
  사자인 나를 파견해 사졸을 동원하게 된사정을 설명하도록 함과 동시에 백성들이
  국가에 충성하는 대신 저희들끼리 싸워죽은 죄를 질책하셨다. 또한 삼로(三老)와
  효제(孝弟:둘 다 鄕, 縣, 郡에서 백성을교도하는 직명)에게도 잘못을 꾸짖게 한
  것이다. 지금은 농번기에 해당하므로백성들을 번거롭게 하는 것이 꺼려지는
  바이나 인근 현의 백성들은 나 자신이 이미
  만나 보았으나 멀리 떨어진 계곡이나산간지방 혹은 물가 지방 백성들은 두루
  전해 듣지 못하지나 않았나 싶어 염려하는바이다. 이 격문이 도착하는 대로 즉시 각
  현의 오지에까지 전파하여 모두들 폐하의본의를 알게 하라. 절대로 일이 소홀하게
  되지 않도록 할 것이다.
    사마상여는 귀환하여 황제에게 경과를소상히 보고했다.
    한편 당몽은 이미 야랑을 공략해 교통을열고 계속해서 서남이(西南夷)로의 통로를
  열기 위해 파군, 촉군, 광한군(廣漢郡:모두四川省)의 사졸들을 징발했다. 수만 명이
  노역에 종사해 도로공사에 힘썼으나 2년이지났는데도 도로는 개통되지 못하고
  있었다. 사졸들은 많이 사망, 부상했으며
  비용은 억만 금을 헤아릴 지경이었다.  촉군의 백성이나 한실(漢室)의 위정자들
  중에서는 이 사업의 폐해를 거론하는 자가많았다. 당시에 공, 작, 염, 방 등의
  군장들은 남이가 한나라와 국교해 막대한상을 받았다고 듣고 한에 귀속돼 남이와
  같은 대우를 받고자 하는 나라가 많았다.황제는 이 문제에 대하여 사마상여에게
  하문하자 그는 이렇게 말했다.  "공, 작, 염, 방은 촉군과 근접해 있으며
  길 또한 열기 쉽습니다. 진대(秦代)에도이들과 일찍이 교통해 군, 현으로
  삼았습니다만 한제국이 흥기하면서 다시교통이 두절되었습니다. 다시 그들과
  교통해 군, 현을 설치한다면 그 이익은남이보다는 클 것입니다."
    황제도 그렇다고 판단하고 사마상여를
  중랑장(中郞將:郎中令의 속관)으로임명하고 천자 사절의 증명인 신절(信節)을
  주어 그들 나라로 사신가게 했다.부사(副使)로서는 왕연우(王然于),
  호충국(壺充國), 여월인(呂越人)이 갔다.  그들 사절은 4두역마차를 몰아 파군,
  촉군의 관리 힘을 빌려 뇌물을서이(西夷)에게 주게 했다.
    사마상여가 촉군에 도착하자 태수 이하모두가 교외에까지 출영나왔으며 현령이
  뇌쇠[弩]를 등에 지고 선도했다. 촉군백성들은 사마상여를 맞이하는 일을
  영광으로 생각했다.  그래서 탁왕손(卓王孫)이나 임공의
  유지들은 모두 사마상여의 문하들을 통해쇠고기와 술을 바치며 그와 사귀려 했다.
  더구나 탁왕손은 너무 늦게야 딸을
  사마장경에게 시집보낸 것을 후회하면서재산을 더 많이 나누어 주어 아들과 조금도
  다름없이 대하였다.  사마상여는 즉시로 서이를 공략
  평정했다. 공, 작, 염, 방, 사유(斯楡)의군장들은 모두 한의 신하가 되기를
  청원했다. 그렇게 되자 변새에 있던 관문은모두 제거되고 새로운 곳에 관문을 설치해
  한의 지배영역은 더욱 확장되었다.서쪽으로는 매수와 약수(若水)에 이르렀고
  남쪽으로는 장가강을 경계로 삼았으며영관(零關)으로 통하는 길을 개척하고
  손수(孫水:모두 四川省)에 다리를 놓아공의 수도로 통하게 했다.
    사마상여가 귀환해서 보고하니 황제는몹시 기뻐했다.
    사마상여는 촉군에 사자로서 파견되었을
  때 대부분의 군장들은 서남이와 국교를트게 되더라도 아무런 도움이 되지 않을
  것이라고 했으며 한실의 대신들 역시부정적인 주장들을 했다. 그래서
  사마상여는 황제에게 충간하려고 했으나기왕에 자신이 건의한 것이어서 간언은
  못하고 글로써 올렸다. 그것은 촉군의부로(父老)들의 의견을 빌어 진술케 해놓고
  자신은 그것을 힐난함으로써 황제를풍간(諷諫)함과 동시에 사자로서의 의견을
  말하고 황제의 뜻을 백성들에게 알리는방식이었다. 그 내용은 이러하다.
    -한제국이 흥기한 지 78년, 황제의
  덕망이 왕성하게 펼쳐진 것이 벌써6대[고조, 효혜제, 여후, 효문제, 효경제,
  효무제]에 미쳤다. 위엄은 성대하고 은덕은
  깊고 넓게 퍼져 만민은 혜택에 젖었으며 한걸음 더 나아가 멀리 사방으로 넘쳐
  흘렀다. 이런 상황에서 나는 사자로임명되어 서쪽 정벌에 나섰는데 물을 따라
  흐르는 것같이 한에 복종하지 않는 자가없고 바람을 따라 나부끼는 것처럼 역시
  복종치 않는 나라가 없었다. 이래서 염을입조하게 만들고 방을 복종시키고 작을
  평정하고 공을 안정시키고 사유(斯楡)를공략하고 포만(苞滿)을 함락시켰다. 그리고
  수레를 동쪽으로 돌려 귀국해 황제께보고하러 갈 적에 촉의 수도로 들렀더니
  기노(耆老:80세를 耆, 70세를 老라 한다),대부(大夫), 유지, 선생들 27인이 위용을
  갖추고 방문해 왔다. 인사가 끝나자 그들은이렇게 말했다.
   
   
   
   
                                        - 656 -
   
   
   
   
   
   
   
    "저희들이 들은 바로는 황제폐하의
  오랑캐에 대한 태도는 '소나 말을 매어두는것처럼 국교를 단절하지 않는 정도의
  선에서 버려두는 것이 옳은 방법이다'고합니다. 지금 파, 촉, 광한 3군이 사졸들을
  지치게 하면서 야랑으로의 도로를개통시키려고 3년 간이나 애써왔습니다만
  완성을 보지 못했습니다. 사졸들은피로하고 권태로우며 백성들은 생활하기에
  무척 괴로움을 겪고 있습니다. 그런데다지금 또 서이(西夷)와 교통하려 한다는
  소식에 접했습니다. 백성들은 기진맥진해아마 그 사업을 완수할 수가 없을
  것입니다. 그렇게 되면 사자에게도 필시누가 미칠 것입니다. 근신(近臣)인 당신을
  위해서도 속으로는 근심되는 바가 큽니다.또 공, 작, 서북은 중국과 병존해 온 것이
  하도 오래되어 그 년수를 헤아리기조차
  어려울 지경입니다. 고래로 어질고 덕 있는제왕(帝王)이라도 이들을 굳이 덕으로
  구슬리려고 하지 않았고 강력한 힘을가졌던 제왕이라도 무력으로 병합하려고
  하지는 않았습니다. 그것은 불가능했기때문에 그렇게 한 것이었습니다. 이제
  파군과 파군의 재물을 갈라 오랑캐들에게보태주며 천자에게 의지하고 있는 백성들은
  피폐케 하면서 아무 소용도 되지 않는서이와의 교통을 일삼고 계시니 저희들
  시골놈들은 생각이 고루해서 그런지는몰라도 그 이유를 알 수가 없습니다."
    그래서 사자인 내가 말했다.  "어째서 그렇게 말하는가. 만약 당신들
  말대로라면 촉이나 파의 의복이나 풍속은중국에 동화되지 않았을 것이 아닌가.
  나같이 범용한 사람도 그런 말은 듣고 싶지
  않소. 하물며 서이와의 교통은 중대문제로원래가 곁에서 방관하는 자로서는 그
  진상을 알 수 없는 것이오. 나도 황급하게떠나 왔기로 상세한 내용은 듣지 못했으나
  당신네들을 위해 그 대략은 말하겠소.생각해 보면 세상에는 반드시 비범한
  인물이 나타난 연후에 비범한 일이 생기는것이오. 비범한 일에 대해서는 범인은
  원래가 이상(異常)을 느끼는 법이오.그래서 '비범한 일이 시작되면 범인들은
  두려움을 품게 되지만 그 사업이 성취되면천하는 안심한다'고 하는 말이 있소. 옛날
  홍수가 져서 각지가 범람하자 사람들은수해를 입지 않으려고 높은 곳으로
  오르내리면서 불안에 떨고 있었소.하후씨(夏后氏:夏王朝 禹王)는 이것을 가슴
  아프게 여겨 홍수를 막으려고 강물을 트고
  하수(河水)를 소통시켜 심수(深水)를분산해 재앙을 없애려고 물을 동해로
  흘러들게 하니 천하는 길이 안녕했소. 이럴경우에 노동에 애를 쓴 것이 비단
  백성들뿐이겠소. 하후씨도 노동한 것이오.즉 그의 마음은 치수(治水)할 계획으로
  심려했으며 몸소 노동에 종사해 몸에는못이 박히고 잔털은 닳아 없어졌으며
  피부에는 털이 나지 않았소. 그래서하후씨의 거룩한 공업은 세상에 알려져 그
  명성은 오늘날까지 전해지고 있는 거요.대체로 현군(賢君)이 즉위한 경우에 어찌
  사소한 일에 구애되어 법규에 얽매이고풍속에 이끌려 세상으로부터 칭찬받을 일을
  할 수가 있겠소. 현명한 군주라면 반드시숭고하고 거창한 계획을 세워 새로운
  사업을 전개해 세상에 남겨줌으로써 만세의
  규범이 되는 것이오. 그래서 현명한 군주는만인을 포용하고 일에 온 힘을 기울이고
  자신이 덕행을 천지와 비교하기 위하여심력을 기울이는 것이오. 그래서 <시경>의
  {소아(小雅)} '북산(北山)편'에서는 이렇게읊고 있소.
    넓고 넓은 하늘 아래
    제왕의 땅이 아닌 것이 없고  넓고 넓은 땅 끝까지
    제왕의 백성 아닌 자가 없네.
    그래서 천자의 덕화(德化)란6합(六合:天地와 四方) 안에
  8방(八方:四方과 四隅) 바깥까지 침투하고넘쳐 흐르는 것으로 생을 향유하는
  만물로서 그 혜택을 입지 못하는 것이
  있다면 현군은 이를 부끄럽게 여기는것이오. 지금 중국 안에서 덕화의 결과로
  의관속대(衣冠束帶)의 예를 따르는사람들[漢民族]은 모두가 복을 받아 한
  사람도 제외된 사람이 없소. 그런데도중국과 풍속을 달리 하는 오랑캐의 나라나
  멀고 먼 이민족의 땅에서는 배도 수레도 갈수가 없으니 중국인의 내방도 드물어
  정치적 교화가 미치지 못해 천하의 덕화역시 미치지 못하고 있소. 그로 인해
  그들은 중국에 대해 변경에서 의(義)를침범하고 예(禮)를 지키지 못하여 자기들의
  군주를 추방하거나 시살하거나 하고 있소.신하가 군주에 대신해 즉위하고 존비의
  질서를 잃고 부형(父兄)은 죄없이 피살되고남은 유아나 고아는 노예로 떨어져 줄에
  묶인 채 소리내어 울고 있는 형편이오.
  그래서 그들은 중국을 향해 원망하면서'중국에는 지극히 인자한 천자가 계시어
  덕행이 왕성하고 은혜가 널리 퍼져 만물이제자리를 얻지 못하는 것이 없다고 하나
  이제 오직 우리들만 버려 두시니 어찌된셈일까' 하면서 가뭄에 자비로운 비를
  기다리듯이 목을 내빼고 중국을 사모하고있소. 포악한 자라도 이런 일에는 눈물을
  흘린다고 하는데 하물며성천자(聖天子)로서야 어찌 그대로 버려둘
  수가 있겠소. 그래서 북쪽으로는 군사를출동시켜 강포한 흉노를 토벌하고
  남쪽으로는 사자를 달려가게 해서 강한월(越)을 꾸짖게 했소. 이래서 천자의
   
   
   
   
                                        - 663 -
   
   
   
   
   
   
   
  덕행은 사면의 나라들을 휩쓸어 서이와남이 두 방면의 군주들은 물고기가 물
  흐르는 방향으로 군집(群集)해 흐르는
  것처럼 중국의 작위를 얻고 싶어하는 자가헤아릴 수 없이 많소. 그래서 매수와
  약수(若水)에 관문을 설치하고 장가강을국경으로 정하고 영산(零山)을 깎아내려
  도로를 통하게 하고 손수(孫水)의 근원에다다리를 놓아 도덕의 길을 마련해
  인의(仁義)의 전통을 확립해 장차 은혜를끼칠 범위를 넓혀 그 은덕과 혜택을 넓게
  베풀고 먼 지역 사람들을 따뜻하게어루만져 미개하고 암울한 나라들을
  광명으로 빛나게 하려 했던 것이오. 그래서이쪽에서는 무장병을 해체시키고
  저쪽에서는 서로 죽이는 일을 못하게 했던것이오. 그럼으로써 가까운 곳이나 먼 곳이
  혼연일체가 되어 중국과 외국이 모두행복을 누린다면 이것이 바로 태평성대가
  아니겠소. 대체로 백성들을 고통에서
  구해내고 지존이신 천자의 높은 덕을받들어 말세(末世)의 쇠운을 만회하고
  주왕조(周王朝)와의 끊어진 문화를계승한다는 것이 곧 천자가 해야 할
  급선무인 것이오. 그러니 백성이 피로하다하여 어찌 이 일을 중지하겠소. 원래
  제왕의 사업이란 것은 근로로 시작해안락을 얻는 것으로 끝나지 않는 일이
  없소. 그렇다고 본다면 천자의 명령을 받아서남이와 교통하려고 하는 뜻은 바로
  여기에 있는 것이오. 이제 천자는 바야흐로태산(泰山)에 토단(土壇)을 쌓고
  천신(天神)에 제사 지내고양보(梁父:泰山下의 小山)에서
  지신(地神)에게 제사 지내고화란(和鸞:수레를 끄는 말에 단 방울)을
  울리며 송가(頌歌)를 연주하니 천자의 덕은
  위로 오제(五帝)와 대등하고 밑으로는삼황(三皇)을 넘으려 하고 있소. 그러나
  곁에서 방관하는 자들은 아직도 천자의본의를 알지 못하고 말씀을 들어도 깨닫지
  못하고 학명(鶴明:大鳥名)이 이미 천공을날고 있는데도 사냥꾼은 아직도 덤불이나
  살피고 있으니 참으로 슬픈 일이아니겠소."
    이렇게 설파하자 촉의 여러 대부들은망연자실해져서 원래 품고 온 본의를 잃고
  진언할 말도 잃고서 길게 한숨만 쉴뿐이었다. 그러다가 간신히 탄식하듯이
  말했다.  "참으로 한나라의 덕은 위대합니다. 바로
  이것이야말로 시골놈들인 저희들이 듣고싶어했던 말씀입니다. 백성들이 피로해
  게을러진다 하더라도 저희들이 앞장서서
  일을 돕겠습니다."  그런 후 얼굴빛을 바꾼 촉의
  부로(父老)들은 잠깐 머뭇거리다가슬금슬금 작별인사도 하는 둥 마는 둥 하며
  물러갔다.  그 뒤 어떤 자가 상서했다.
    -사마상여는 사신으로 갔을 때 뇌물을
  받은 적이 있습니다.
    그래서 사마상여는 벼슬자리를 잃고 1년남짓 쉬었다.
    그렇지만 그는 곧 황제에게 불려가 다시낭관(郎官)으로 복직되었다.
    사마상여는 말을 더듬었지만 글은 잘지었다. 그는 또 소갈병(消渴病:지금의
  당뇨병)을 앓고 있었다. 그래서 그는
  탁씨집 딸과 결혼해 재물이 넉넉했으므로굳이 대신이 되려 한다든가 한 적은 한
  번도 없었다. 오히려 신병을 핑계로한가하게 지내기를 원했던 것이다.
    한번은 황제를 수행해장양궁(長楊宮:狹西省에 있는 官名)으로
  가서 수렵을 한 적이 있었다. 그때 황제는신바람을 내며 몸소 말을 몰아 달려 곰이나
  산돼지 등의 들짐승을 쏘아대고 있었다.  그 후 사마상여는 상서하여 간언했다.
    -제가 들은 바로는, '만물에는
  동류(同類)라 할지라도 능력을 달리하는자가 있다'고 하였습니다. 그런 까닭에
  완력으로는 오확(烏獲:秦의 力士)을칭찬하고 민첩하기로는 경기(慶忌:吳王
  僚의 아들. 용감하기로 유명)를 알아주고
  용맹으로는 맹분(孟賁:秦의 勇士)과하육(夏育:衛의 勇士)을 일컫습니다.
  그래서 저의 어리석은 생각으로는 인간의세계에도 능력이 저토록 다르거늘 짐승의
  세계에서도 마땅히 그러리라고 생각합니다.지금 폐하께서는 험준한 산야를
  뛰어다니시며 맹수 사냥하기를 즐기시나만일 유난히 사나운 맹수가 생각지도 못한
  지점에서 뛰어나오는 놀랄 만한 일을당하게 된다면, 일테면 수레가 일으킨
  먼지를 뚫고 달려들기라도 하면 폐하는수레를 미처 돌리지를 못할 것이고 주위에
  호위하는 신하들이 있을지라도 미처 손 쓸겨를이 없을지도 모를 일이며 비록
  오확이나 봉몽(逢蒙:夏王朝의 弓術의名人)만한 기량을 가졌다 하더라도 능력을
  발휘해 볼 수가 없을 것입니다. 이럴 땐
  마른 나뭇가지나 썩은 그루터기조차도하나하나 모두 다 폐하께 해를 끼칠 수가
  있게 됩니다. 이것은 우리 한나라제국의적인 북방의 흉노나 남방의 월인(越人)이
  수레바퀴 밑에서 저격을 하고 강이(羌夷)가수레 뒤에 매복하고 있다가 달려드는 것과
  꼭 같이 위험한 일이 아니겠습니까. 비록만전의 준비를 갖추어 근심할 일이 조금도
  없다고 하더라도 이런 일은 천자가 하실일이 아닙니다. 길을 깨끗이 청소한 후에야
  길을 가고 또 길 복판을 택해서 말을달려도 때로는 말의 재갈이 벗겨지든가
   
   
   
   
                                        - 670 -
   
   
   
   
   
   
   
  말이 발광하는 변고가 생기는 수도있습니다. 하물며 잡초밭을 건너고 구릉을
  달리며 목전의 짐승을 잡는 즐거움만생각하고 안으로 숨어있는 변고에 대한
  경계심을 소홀히 한다면 재앙이 일어나는
  것은 아주 쉬운 일이 될 것입니다. 대저만승천자의 지위를 가볍게 보시고 안전한
  곳에 처하지 아니하고 만에 하나라도위험이 도사리고 있는 길로 나가기를
  즐기신다면 저는 폐하를 위하여 유감된일이라 말씀드리지 않을 수가 없습니다.
  생각해 보면 선견지명이 있는 사람은사태가 발생하기도 전에 그 일이 있을 것을
  미리 내다보며 지혜로운 사람은 위험이닥치기 전에 그 재앙을 피해 버립니다.
  재앙이란 원래 보이지 않는 곳에 숨어있으며 소홀히 여기는 곳에 도사리고 있는
  것입니다. 그래서 속담에 이르기를,'집안에 천 금을 쌓아둔 부자는 (기왓장이
  떨어질지도 모르니) 당(堂) 아래에는 앉지않는다'고 했습니다. 이 말은 하찮은 말에
  불과하지만 많은 뜻을 품고 있습니다.
  원하옵건대 폐하께서는 유념하셔서 밝게살펴 주셨으면 합니다.
    황제는 사마상여의 진언을 가상하게
  여기고 곧 받아들였다.  황제 일행이 사냥을 그만두고
  의춘궁(宜春宮:秦의 二世皇帝陸墓에 가까운離宮. 狹西省)을 지나갈 때 사마상여는
  황제에게 부(賦)를 지어 바쳤다. 진나라이세황제의 과실을 슬퍼한 내용이었다.
    가파르게 길고 긴 언덕을 올라
    층층이 높게 솟은 궁궐로 들어서서  굽이쳐 흐르는 강두(江頭)를 보고
    남산(南山) 높이 솟은 봉우리를 보네  깊은 산 깊은 계곡 길게 열렸고
    활짝 트인 계곡은 광활하도다
    급류는 바위틈서 춤을 추면서  영원을 흘러서 평야로 나간다
    무성한 숲들은 숨어 살피고  대나무 빽빽하게 눈여겨 보네
    동쪽 토산으로 말을 달리고  북쪽 자갈밭 여울물을 건너
    비로소 가쁜 숨 가라앉히며  진나라 이세황제 애도를 한다
    몸가짐 삼갈 줄 모르던 이세황제  나라도 잃고 권세도 잃었다
    참언을 믿어 잘못을 못 깨달으니  진나라 종묘는 끝끝내 사라졌네
    아아 슬프다 몸가짐 마음가짐  분묘는 황폐하여 돌보는 이 없다
    영혼은 돌아갈 데 없고  제사도 드리는 이 없다
    세월이 흐른다면 더욱 황폐하고
    가면 갈수록 더욱 암담하리  영혼은 구천(九天)을 헤매다
    영원히 사라지니 슬프다
    사마상여는 효문제의 능원(陵園)을관리하는 대신인 영(令)에 임명되었다.
    사마상여는 황제가 이미 <자허의 부>를크게 칭찬한 바 있는데다 또 선인(仙人)의
  도(道)에 대해서도 흥미를 가지고 있는것을 알고 이렇게 말했다.
    "저는 <상림의 부>가 그토록 아름답다고생각하지는 않습니다. 그보다 더 아름다운
  것이 있는데 바로 <대인(大人)의부(賦)>이지요. 아직 끝을 못 맺었기로
  완성되면 폐하께 올리겠습니다."  신선이란 산과 계곡 사이에 살면서 그
  모습은 매우 수척할 것이라고 생각하기
  쉬우나 사마상여는 제왕(帝王)이 생각하는신선이 그게 아닐 것이라고 여겨 드디어
  <대인(大人)의 부(賦)>를 완성했다.  그 부의 내용은 다음과 같다.
    세상에 대인(大人:天子)이 있어
    중국에 살고 있지  저택은 만리에 걸쳤으나
    잠시 머물기에도 부족하네  속세의 각박함을 슬퍼하고
    하늘 높이 가볍게 여행 떠났네  붉은 깃발에 흰 무지개수레 타고
    구름 따라 떠올라갔네  격택성(格澤星:妖氣의 별. 황백색의 별로
  地上에서 기운이 일어나 하늘까지도달한다고 함)의 기운으로
    긴 장대를 만들어 세우고
    번쩍이는 오색빛을  장대 끝에 매달았네
    순시(旬始:북두칠성 부근에 나타나는 氣.별 이름)를 매달아
    펄펄 휘날리게 하고  혜성(慧星)을 끝에 잡아
    연미(燕尾)로 삼았네  깃발은 바람따라 흔들리고
    하늘 가득 드리워졌네  참창(혜성의 일종)을
    깃발로 삼고  반월 무지개로 기를 싸는
    주머니를 만드네  붉은 기운 아스라이 퍼져 오르고
    바람은 홀연히 일어  구름자락 드날리네
    날개달린 응용(應龍)이
    구름수레를 타고  붉은 용 푸른 용이 부마(副馬)가 되어
    꿈틀꿈틀 오르락 내리락  눈알을 굴리고 혀를 토하네
    솟구치고 내달리고  번개치듯 빠져가니
    어느새 안개는 걷히고  구름은 흩어졌다.
    소양(少陽:東極)을 건너  태음(太陰:北極)에 오르니
   
   
   
   
                                        - 677 -
   
   
   
   
   
   
   
    진인(眞人:神仙)끼리는 서로 만나 창공을돌아서 비천(飛泉:崑崙山 西南에 있다는
  谷名)을 건넌다  신선들을 모조리 초청하여
    진인을 가려 뽑아  요광(瑤光:북두칠성의 제1성)에 서서
  자리를 정해준다
    오제(五帝:東, 西, 南, 北, 中央의 神)를길잡이로 삼고 태일성(太一星:尊神)을
  제자리로 보낸 뒤  능양(陵陽:仙人의 名)을
    시종으로 거느리고  현명(玄冥:北方의 黑帝. 佑神)은 왼쪽에
  있고  금뢰(造化의 神. 水神)는 오른쪽에 있고
    앞에는 육리(陸離:神名. '漢書'에는長離로 돼 있음)가 있고
    뒤에는 율황(神名)이 있네  선인 정북교(征北橋)를
    심부름꾼으로 삼고  선인 선문고(羨門高)에게 잡역을 시키네
    기백(岐伯:黃帝의 太醫)에게는  약방(藥方)을 맡아보게 하고
    축융(祝融:南方의 炎帝. 火神)에게
    경호 임무를 맡기네  그런 후 악기(惡氣)를 제거한 후
    드디어 길을 떠난다  대인(大人)인 내가 모은 수레
    1만 대의 두껑에다  오색 구름으로 치장하고
    화려한 깃발을 앞세워  구망(句芒:東方 靑帝의 보좌신. 두
  마리의 용을 타고 다니는 새몸뚱이에 사람얼굴의 神)에게
    행렬을 거느리게 하여  구의산(九疑山:堯, 舜을 매장한 장소)을
  방문하려네  행렬은 분주하게 뒤섞이고
    어지럽게 몰려서 달려가네  뇌실(雷室:雷神이 거처하는 곳)에 들러
  우르릉 쾅쾅
    우뢰소리를 듣고  험난한 귀곡(鬼谷:곤륜산 북쪽의 귀신의
  집합소. 북두칠성 밑)을 날렵하게 빠져나가  팔방을 관람하고
    사방의 구석까지 살펴본 뒤  구강(九江:大江)과 오하(五河)를 건너
  염화산(炎火山:곤륜산 바깥산. 산에 물건을던지면 그대로 타버림) 날아뛰고
  약수(弱水:鴻毛라도 가라앉는 河川)를 떠서  배를 타고 건넜네
    부주(浮洲:떠 있는 땅)를 넘어  총령산(蔥嶺山:西域의 山이름)에서 잠시
  숨을 돌리고  파도 위에서 휴식을 취한다
    여와(古代의 女帝)에게  거문고를 뜯게 하고
    풍이(馮夷:水神. 河伯의 字)에게 춤을
  추게 한다  때마침 하늘이 어두워지자
    우뢰의 신 병예를 소환해풍백(風伯:바람의 神)을 주살하고
  우사(雨師:雨神)에게 형벌 내리고 곧바로서쪽 곤륜산을 바라보며
    삼위산(三危山)으로 달려갔네  하늘문 활짝 열고
    천제의 궁전으로 들어가  옥녀(玉女:女神)를 수레에 싣고
    함께 되돌아 왔었지  낭풍산에 올라
    하늘 밑에다 자리를 잡고 놀다  음산(陰山:곤륜산 동남쪽)으로
    내려와 서왕모(西王母:仙女)를  그제서야 만났네
    머리카락은 하얗고
    옥승(玉勝:부인들의 머리장식)을  하고서는 굴속에서 살고 있네
    세 발 달린 새가 다행히 있어  그녀를 위해 봉사하고 있지만
    장생 불사가 이와 같다면  만대를 산다는 것이
    굳이 기뻐할 일은 아니라네  수레를 돌려 부주산(不周山:곤륜산
  동남방)으로 옮겨가  유도(幽都:북방의 仙都)에서
    회식하고 밤기운을 마시고  아침 맑은 기운도 마시고
    영지(靈芝) 꽃잎을 씹고  경수(瓊樹:곤륜산 서쪽에 있는 3백
  아름드리 나무) 꽃도 따먹고 몸은 가볍게되어
    하늘문을 뚫고 나가
    빗물구름을 지나서  배종수레를 달리게 하여
    먼 곳을 떠나네  우주의 좁음이 싫어서
    북극 경계를 벗어나가네  현궐(玄闕:北極의 山)에서는
    기마대를 남겨두고  한문(寒門:北極의 門)에서는
    선봉대까지 추월해 버렸네  이제사 땅은 깊어 보이지를 않고
    아무리 귀를 기울여도  들리는 것이 없네
    황홀한 허무(虛無) 속에 올라  오로지 초연하게 벗도 없이 지나네.
    사마상여가 '대인의 송(頌:詩에는 風,
  雅, 頌의 三體가 있는데 風은 民歌, 雅는
  宮庭 儀禮歌, 頌은 神에게 德을 찬미하고고하는 祭歌)'을 상주하자 황제는 크게
  기뻐하면서 구름 위로 표연히 나는 듯도천지간을 헤엄치는 듯도 하다고 말했다.
    그 후 사마상여는 병으로 관직에서물러나 무릉(茂陵:狹西省)에서 은거했다.
    어느 날 황제는 문득 무슨 생각을 했는지소충(所忠)이라는 자를 시켜 사마상여의
   
   
   
   
                                        - 684 -
   
   
   
   
   
   
   
  집으로 급히 가 보도록 했다.  "상여의 병이 중태라 한다. 가서 그가
  지은 책들을 모조리 가져오도록 해라.그렇게 하지 않으면 나중에 모두 없어지고
  말 것이다."  소충이 도착해 보니 사마상여는 이미
  죽은 뒤였고, 집에는 책도 남아 있지않았다. 그래서 소충은 사마상여의 처에게
  그 사유를 물었다.
    "장경께서는 한 번도 저작을 보관한 적이없습니다. 책을 저작했을 때마다 사람들이
  앞다투어 와서 재빨리 챙겨 갔으니까요.그러나 장경께서 사거하시기 전에 꼭 한
  권의 저서를 남긴 것은 있습니다. 그 분의말이 '필시 황제의 사자가 올 것이다. 와서
  만일 저서를 요구하거든 이것을드려라'라고 하셨습니다. 가지고 가십시오.
  다른 것은 아무 것도 없습니다."  그의 유고(遺稿)는 봉선(封禪)에 관한
  것이었다.  소충이 가지고 가서 황제에게 바친
  서책의 내용은 이러했다.
    -저 아득한 상고시대에 하늘이 백성을 낸이래로 역대의 군주를 거쳐서
  진(秦)대에까지 이르렀습니다. 근세의
  군주에 관해서 알고자 한다면 그 사적을찾으면 될 것이고 먼 시대의 군주를 알고자
  한다면 그들의 유풍(遺風)이나 명성이 남아있으니 그를 통해 가늠해 볼 수 있을
  것입니다. 그러나 고래로 군주가 된 자가하도 많아 이름이 묻히고 혹은 기록되지
  못한 것이 수없이 많습니다. 그 중에서순(舜)과 우(禹)의 뒤를 이어 생전의
  칭호와 사후의 시호를 후세에서 추앙하고칭송하기에 족한 분들은 대략 72인은
  됩니다. 무릇 천도(天道)에 순종하여착하게 산 인물 치고 창성하지 않은 군주는
  없고 누구든지 도를 거역하고 행실을바르게 가지지 않은 사람 치고 멸망하지
  않은 군주는 없습니다. 황제(黃帝) 이전에관해서는 너무 아득한 옛 일이라 알 수가
  없지만 오제(五帝)나 삼황(三皇)의
  사정이나 육경(六經:詩, 書, 禮, 樂,春秋)이나 기타 서적에 전하는 바는
  현재라도 밝게 알 수가 있습니다.<서경>에는 '군주는 총명하고, 신하는
  선량하도다'라고 했는데 이로 미루어 볼 때군주로서 요임금보다 덕이 왕성했던 분은
  없고 후직(后稷:요의 신하이며 周王朝의시조. 후직은 그의 官名)보다 훌륭한
  신하는 없었습니다. 후직은 농사를지도하는 과업을 요임금 시대에 시작했고
  그의 증손자인 공유(公劉)는 서융(西戎)땅에서 유업을 일으키고 그 뒤
  문왕(文王)이 제도를 일신해 주왕조가 크게흥왕하고 치세의 대도가 비로소
  완성되었습니다. 그 후 주왕조가 쇠퇴했다하더라도 1천여 년 동안 악평을 들은 적은
  없으니 이 어찌 시작과 종말이 좋았다고
  말하지 않을 수가 있겠습니까. 그렇게 된이유는 특별한 까닭이 있었던 것도 아니고
  앞서의 조상들이 제도를 잘 만들고 또구비되어 있던 제도 역시 잘 계승했으며
  후손들 역시 그 뜻을 잘 받들었기 때문일뿐입니다. 주왕조가 물려준 사업은
  평이해서 받들기 쉬웠으며 심후한 은택이넘쳐 흘러 풍성할 수밖에 없었으며 법도는
  명백해서 지키기 쉬웠으며 물려주고 왕업이천리(天理)에 순응했기 때문에 자손들이
  계승하기가 쉬웠기 때문입니다. 그래서주왕조의 왕업은 강보에 싸인 어린
  성왕(成王) 때 융성하여 문왕,무왕(武王:夏, 殷의 양 왕조라고도 함)의
  시대보다 더 나았다고 합니다. 주왕조가시작되어 끝날 때까지를 연구해 보더라도
  각별하게 탁월한 치적을 오늘에 참고할
  만한 것은 없습니다. 그렇더라도양보(梁父:泰山 아래의 小山)를 밟고
  태산을 올라 봉선해서 영광된 명예를세상에 나타내게 했습니다. 지금
  대한제국(大漢帝國)은 용솟음쳐 오르는샘물처럼 사방으로 그 세력이 뻗어나가
  구름이 퍼지고 안개가 흩어지듯 은혜는곳곳을 적시고 있습니다. 위로는
  구중(九重)의 하늘에 닿고 밑으로는 대지의끝에 머무르고 있습니다. 그래서 생명을
  가진 만물은 천자의 은택에 젖고화기(和氣)는 넘쳐 흐르며 제국의 위엄은
  회오리바람처럼 순식간에 멀리까지미쳤습니다. 천자의 은택을 물에
  비유하자면 가깝게 있는 자는 샘물의원천에서 노닐고 먼 데 있는 자는 그
  말류(末流)에서 헤엄치는 격입니다. 모든
  악행들을 저지르던 원흉들은 자취를 감추고무지몽매한 자들은 광명을 찾았으며
  미물들까지도 화락하여 천자의 은덕을그리워하고 있습니다. 이렇게 되면 천자는
  추, 우(騶, 虞)같은 상서로운 짐승을원유에서 기르고 고라니와 사슴같이 진귀한
  짐승을 국경에서 잡고 한 줄기에 이삭 여섯개가 달리는 곡식을 종묘에 바치고 뿌리
  하나에 두 개의 뿔이 난 기린을 희생물로바치며 망주(亡周)가 남겼던 보정(寶鼎)을
  얻으며 신귀(神龜)를 기산(岐山)에서사로잡고 비취색 신룡(神龍)을 불러들이고
  귀신을 시켜 영유(仙人名)를 불러와한관(閒館)에 머물게 하니, 이토록 진귀한
  물건과 괴이한 사물들이 상서롭고 다양하게나타난 것입니다. 이렇게 상서로운
  증거들이 많이 나타났는데 천자께서는
  아직도 쌓은 덕이 적다 겸손하시어 봉선에관해서는 구태여 입밖에 내지 않으시니
  안타까운 생각이 들 뿐이옵니다. 옛적주나라 무왕은 은의 주왕을 정벌하기 위해
  진격하던 중 흰 물고기가 왕의 배 속으로뛰어들었기로 이를 상서로운 일이라 하고
   
   
   
   
                                        - 691 -
   
   
   
   
   
   
   
  그것을 구워 하늘에 제사지냈습니다.이토록 하찮은 일을 가지고도 상서로운
  일이라 하여 부끄러운 봉선을 했는데한나라는 그토록 상서로운 일이
  속출하는데도 봉선하지 않으니 주나라와한나라의 겸손한 차이가 어찌 이다지도 큰
  것입니까. 일이 이렇게 되자대사마(大司馬)가 나서더니 이렇게
  주장했습니다.  "폐하의 어지심은 생을 향유하는 만물을
  기르시고 의로운 생각은 불순한 자를
  정복하셨습니다. 중국의 백성들은 공을바치기를 즐거워하고 여러 이민족들은
  공물을 가지고 입조하고 있습니다. 폐하의은덕은 상고의 제왕과도 같으며 그 공로는
  비길 만한 분이 없습니다. 착하고 아름다운공적은 만천하에 혜택을 주고 상서로운
  징조는 형태를 바꾸고 수시로 나타나고있습니다. 이는 태산과 양보가 제단을
  마련하고 폐하께서 왕림하시기를 기다리고있다는 징후입니다. 그리하여 천제로서
  아랫백성들에게 은혜를 내리고 복을 쌓아왕업의 성공을 아뢰기를 바라고 있을
  것입니다. 그런데도 폐하께서는 겸양하시어봉선에 착수하지 않고 계십니다. 이는
  삼신(三神:天神, 地神, 山神)의 기대를저버리는 것이며 왕도(王道)의 완성을
  이롭지 못하게 하는 일이 됩니다. 군신들은
  이를 부끄럽게 여기고 있습니다. 어떤사람이 말하기를, '하늘은 상서로움으로 그
  뜻을 나타내는 것이니 사양해서는 안 되는것이다'고 했습니다. 진기한 증거가 있다면
  사양할 일이 못됩니다. 만일 옛 성왕들이그런데도 사양을 했을 것 같으면 태산이
  아무런 공업의 기록도 없었을 것이며양보는 제사를 행할 기약이 없게 되는
  것입니다. 또한 각자가 자기 일대의 영화만누리며 모두 봉선을 행하지 않고 세상을
  등지고 말았다면 후세의 논자(論者)들은무슨 기록으로 그 제왕들을 논할 것이며
  '봉선을 행한 72인의 군주'라는 칭송을 할수가 있었겠습니까."
    대체로 천자는 덕을 닦아 상서로운증거를 받고 그 증거를 받들어 봉선을
  합니다. 그러니 봉선은 분수에 넘치는
  소행이 아닙니다. 고로 성왕(聖王)이라는것은 봉선을 폐지하지 않으며 예(禮)를
  대지의 신에게 바치며 지성으로 천신에게고하고 그 공업을 중악(中嶽:嵩山,
  河南省)에 기록하는 것입니다. 그럼으로써천자의 지존함을 천하에 천명하고 성덕을
  넓히며 명예로운 이름을 명시하고 후덕한복을 받아 만민에게 베풀어 주는 것입니다.
  이런 봉선이야말로 성대한 대업이라 할것이며 천하의 장관이며 왕자로서의
  업적이니 결코 가볍게 보아 넘겨서는 아니됩니다. 그런 후 이를 계기로 학자들의
  학문을 종합하게 하고 그들에게일월(日月)의 여광(餘光)에 비길 만한
  폐하의 성덕을 우러러 보게 하십시오.아울러 봉선의 의의를 열거하고 문장을
  수식하고 <춘추>와 같은 하나의 경서가
  되도록 하는 문헌을 남기시지 바랍니다.그것은 '육경'에 하나를 더 보태어
  '칠경'이 되게 하는 일이며 이를 만세가지나도록 영원히 전해지도록 해 한나라의
  맑은 정치 전통을 밝혀 그 여파로 꽃다운명성을 떨치고 알찬 열매로 거둘 수 있도록
  하시기 바랍니다. 지난날의 성왕들이영원히 위대한 명성을 보전하며 제일로
  칭송되는 이유는 봉선을 했기 때문입니다.마땅히 장고(掌故:故事를 담당하는 官)에게
  명하여 봉선의 의식을 모조리 상주토록하여 참고하시기를 바랍니다.
    이런 상주문을 읽은 황제는 감동하여
  몸가짐을 고친 후 이렇게 중얼거렸다.  "옳은 말씀이오. 짐이 기필코 이를 한번
  시험해 보겠소."
    황제는 심사숙고한 끝에 공경들의 의견을종합하고 봉선에 관한 일을 자문했다.
  그래서 천자의 은택이 크고도 넓다는사실을 시로 읊게 했다. 또한 상서로운
  징조가 너무도 많다는 사실도 널리 알리게했다.
    조정에서는 다음과 같은 송가를만들었다.
    뭉게구름 누리를 뒤덮고
    감로(甘露)와 단비는 때를  잃지 않고 내리니
    그 윤택함은 대지를 덮는다  감미로운 물이 땅을 적시니
    어느 생물이 자라지 않으며  여섯 개가 달리는 좋은 곡식 있으니
    수확이 남아돌지 않으랴
    비는 그저 내리는 것이 아니라  땅을 적시는 일이며
    땅만 적시는 것이 아니라  만물을 적시고 있네
    혜택이 만물에게 널리 미치니  사모하는 정이 가슴에 차네
    태산은 봉선할 자리를 가려  천자의 왕림을 기다린다
    폐하여 폐하여 어서 왕림하여  봉선을 서두르소서
    문채 아름다운 짐승이  원유에서 노니나니
    흰 바탕 검은 무늬  알록져서 아름답다
    온화하고 공손하니  그 태도 군자로다
    그런 짐승 명성은 들었으나
    그 출현 오늘에사 보네  그가 온 자취는 알 수 없으나
    상서로운 징조임은 분명하다  순임금 시대에도 나타났으니
   
   
   
   
                                        - 698 -
   
   
   
   
   
   
   
    그로 인해 나라는 흥기하였네  살진 흰 기린이 제사장에 나타났네
    초겨울 시월에 제사 지낼 때  천자의 수레 옆으로 달려왔었네
    그것을 잡아 하늘에 제사 지내니  삼대(三代)에도 이런 일 없었다네
    덕행이 흥성함을 보고  황룡이 나타났었네
    그 빛은 휘황하고 찬란하여  천자의 고귀한 덕을 깨우쳤다
    '용은 천명을 받은 천자가 타는 것'  고서에도 그렇게 쓰였거늘
    상서로운 그 징조는
    이상 더 설명이 필요없다네  사물에 의지해 뜻을 기탁하고
    천자는 태산에서 봉선을 행한다.
    경전을 펴본즉 하늘의 의지와 인간계의현상이 서로 교합하고 있고, 위와 아래에서
  상서로운 징조를 서로 나타내 성왕의 덕을감응하는 데도 성왕은 아직도 자신의
  부덕을 탓하며 몸을 삼가고 있는 것이다.이는 '한참 흥하고 있을 때라도 반드시
  쇠퇴함을 생각하고 평안할 때에도 반드시위태로울 때를 생각한다'는 경우와 같다.
    또한 은의 탕왕 주의 무왕은 지존 지엄한위치에 있으면서도 오히려 자신을 엄격하게
  지켰으며, 순임금은 봉선을 행하는대전(大典:郊祀와 封禪) 중에도 자신의
  과실을 반성했다고 하니 그것은 좋은
  본보기가 될 것이다.  사마상여가 죽은 지 5년 후에야 황제는
  처음으로 후토(后土)에 제사 지내고 8년후에는 드디어 중악(中嶽:嵩山,
  河南省)에서 배례했으며 태산에서 봉하였고양보산에 이르러 봉선의 예를 엄숙히
  거행했다.  사마상여의 기타 저작에는
  <평릉후(平陵侯:蘇建)에게 보내는 글><오공자(五公子)가 토론하는 '초목(草木)의
  글'> 등이 있는데 이곳에서는 채록하지않았다. 다만 공경들 사이에서 유명한
  글만을 골라 실었다.
    나 태사공은 이렇게 생각한다.  <춘추>는 밖으로 드러난 사실을 추론해
  뒤에 숨은 심오한 의의를 발견하게 되고,
  <역경>은 뒤에 숨어 있는 심오한 원리에의해 인생의 명백한 사실을 지적하게 되고,
  <시경>의 '대아편(大雅篇)'은 왕공(王公),대인(大人)의 덕을 칭송해 그 덕이
  만민에게 미치는 것을 말하고,'소아편(小雅篇)'은 비천한 인물의 행위
  득실을 비난하면서 그것으로 위에 있는위정자들에게 원인이 있다는 사실을 말하고
  있다. <춘추> <역경>에서 말하는 외관은각각 다르다 하더라도 덕으로 귀착되는
  점에서는 다를 바가 없다.  사마상여에게는 공허하게 과장되고
  무의미한 설명이 많다는 흠은 있지만 요는절약, 점검으로 귀착된다. 이는 <시경>의
  풍간(諷諫)과 다를 바가 없다.  양웅(揚雄:前漢末의 文人)은 이렇게
  말하기도 했다.
    "사마상여의 사치하고 화려한 부(賦)는사치를 백 번씩이나 권고하는 것과 같으나
  단 한 번의 절약과 검약의 권고는 정(鄭),위(衛) 음악을 연주하고 난 뒤에 올바른
  아악(雅樂)을 연주한 것과 같다. 이는본래의 풍간 취지에 어긋나는 일이
  아닌가."  [양웅의 의견을 적은 글은 <한서>에 있는
  찬어(贊語)로 후세인이 삽입한 것으로짐작된다.]
    나는 사마상여의 언사(言辭) 중에서 논할만한 가치가 있는 것만을 가려 본편에서
  서술했다.
  

</tdmsfiletext>
