<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_ada058.txt </filename>
<title> 추룡기행(하)       </title>
<author> 운중행 </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

            제 19 장  하 늘 에 서... 땅 에 서...

            
            
                                1
            
            "차아!"
            지신의 기합성이 주점안을 휘감았다.
            하지만 그 소리는 맹수의 포효라기보다는 꼬리를 
          말고 도망치는 개의 비명소리에 더욱 가까웠다.
            다음순간 오계인은 각자 빛살처럼 덮쳐들었다.
            비록 그들이 모닥불에 돌진하는 불나방의 
          신세라지만, 그들도 역시 한분야에서 절정의 경지를 
          넘어서고 있는 인물들......순식간에 주점안은 가공할 
          살기로 뒤덮혔다.
            시이이이이!
            쏘아오는 사인을 바라보며 두눈에 짙은 청광을 
          띄워가던 자강은 윤천회의 제지를 받고 한 발자욱 
          뒤로 물러섰다. 윤천회의 행동에 의문이 나지 않은 
          것은 아니었지만 이 기회에 윤천회의 능력을 보는 
          것도 괜찮을 거라는 생각이 문득 들었던 것이다.
            오계인의 병장기가 지척에 이르고 자강이 뒤로 
          일보를 물러설 때!
            천둥처럼 장내에 울려퍼지는 한 소리가 있었다.
            "갈(喝)!"
            그 순간 주점안은 완전히 아수라장이 되어 버렸다.
            탁자와 의자가 사방으로 어지러이 날아다녔고, 벽과 
          천정은 폭약이라도 터진 듯 쩍쩍 금이 가고 있었다. 
          실로 한 바탕 거센 회오리가 휩쓸고 지나간 듯한 
          광경이었다.
            주위를 무겁게 짓눌렀던 살기는 소리의 여파로 씻은 
          듯이 사라져 버렸다.
            이윽고 먼지가 가라앉자 장내의 상황이 
          일목요연하게 드러났다.
            한쪽 구석에 나란히 서있는 오계인의 모습은 조금 
          전과 비교하여 하등에 달라진 점이 없어보였다.
            아니, 한가지 다른 점이 있었다.
            그들의 병장기는 어느 사이엔가 전부 반토막이 
          나있었다.
            오계인은 멍한 표정으로 윤천회를 응시하고 있었다. 
          윤천회의 일갈(一喝)은 비단 오계인의 병장기를 
          무용(無用)으로 만들었을 뿐만아니라, 그들의 
          마음속에 남아 있던 단 한점의 투지까지 앗아가 버린 
          것이다.
            자강은 담담한 눈빛으로 윤천회의 옆 모습을 
          주시하고 있었다.
            하지만 지금 자강의 마음은 절대로 그의 눈빛과 
          같이 고요할 수가 없었다.
            절대고수가 내가공력(內家功力)을 실은 음성으로 
          상대의 기를 제압하고, 유형무형(有形無形)의 충격을 
          줄 수 있다는 것은 그다지 어려운 일이 아니다.
            그러나 어렵지 않다고해서 그것이 쉽다는 이야기는 
          절대로 아니다.
            더구나 이 정도의 파괴력을 나타낸다는 것은!
            자강은 자신에게 질문해 보았다.
            단 일갈로써 이 정도의 능력을 보여줄 수 있는가?
            어쩌면 가능할지 모른다. 하지만 그것은 전력을 
          기울였을때나 생각해 볼 수 있는 문제이다.
            그렇다면 과연 윤천회는 방금전에 전력을 다했는가?
            자강이 스스로의 질문에 답을 주지 못하고 있을 때 
          윤천회의 음성이 들려왔다.
            "오계인! 다시 한번 신중하게 생각해보지 않겠소? 
          어느쪽에 더욱 가능성이 있는지."
            한동안 지신은 입을 열지 못했다.
            촛점없는 눈으로 그저 윤천회를 응시하고 있을 
          뿐이었다. 상상을 벗어난 윤천회의 능력에 반쯤 혼이 
          달아나 버린 것 같았다.
            그런 지신에게 윤천회는 다시 물었다.
            "이제 당신들은 거왕을 구하러 가지 않겠소?"
            그 음성에는 분명히 작은 연민이 깔려 있었다.
            지신의 눈이 반짝였다.
            이제 겨우 정신이 돌아온 모양이었다.
            하지만 그 눈빛도 역시 정상은 아니었다.
            지신의 눈망울에는 촞점이 맺혀있는 대신에 참담한 
          암울함과 처절한 비애가 흘러나오고 있었다. 
          통곡이라도 하고 싶은 표정이었다.
            아마 주위에 아무도 없었다면 그렇게 하였으리라!
            지신은 한숨을 내쉬었다.
            "본래 우리는 오늘이 가기전에 다시 오인이 결합할 
          수 있을 것이라 믿어 의심치 않았소! 하지만 조금전에 
          그 생각을 조금 수정하지 않을 수 없었소! 오인이 다 
          모이기는 힘들겠다고..."
            지신은 말꼬리를 길게 늘어뜨렸다.
            아직 하고 싶은 말이 남아 있는 것 같았다.
            "그리고 지금은 이렇게 생각하고 있소......오늘 
          이후로 무림에서 '오계인' 이라는 이름은 지워질 
          것이라고."
            언뜻 듣기에 지신의 이야기는 그들 사인의 참담한 
          마음을 표현하는 듯 했지만, 그 안에 담겨있는 뜻은 
          분명했다.
            이 자리에서 뼈를 묻겠다!
            물론 윤천회가 그 뜻을 알아듣지 못할 리는 없었다.
            윤천회는 어이가 없었다.
            이 정도의 능력을 보여주었으면 설사 어린아이라 
          하여도 스스로 부족함을 느끼고 물러서야했다. 설사 
          마교라는 이름이 주는 의미가 죽음을 능가한다 
          할지라도......!
            반토막난 병기를 고쳐 잡는 그들을 바라보며 이제 
          윤천회는 똑똑히 알 수 있었다.
            그들이 '의리(義理)' 혹은 '친구(親舊)'라는 
          허울좋은 명목아래 생명을 쉽게 여기고 있으며, 
          무엇이 옳고 무엇이 그른지도 모르는 가소로운 
          존재들임을!
            "허허허......"
            윤천회의 입술 사이로 나직한 웃음이 흘러나왔다.
            그 웃음소리는 너무나도 무미건조하여, 듣는 이로 
          하여금 윤천회가 과연 어떤 생각을 가지고 있는지 
          종잡을 수가 없게 만들었다.
            중인들의 의아한 눈빛을 받으며 윤천회의 입은 
          천천히 열렸다.
            "내가 알고 있는 사람 중에서 이런 자가 있소. 그는 
          악(惡)을 매우 싫어했지. 아니 정확히 말하자면 
          악이라기 보다는 위선(僞善)이라 하는게 옳을 것이오. 
          그는 위선에 가득 찬 세상에 환멸을 느끼고 그저 
          허송세월을 보내다가 어느날 한 가지 놀라운 사실을 
          깨닫게 되었소. 뜻밖에도 이 세상에는 자신과 비슷한 
          감정을 가지고 있는 사람들이 많다는 것을!"
            윤천회는 말을 멈추고 오계인 한사람 한사람을 
          서서히 둘러보았다.
            그들의 눈에는 진한 의혹의 빛이 어른거리고 
          있었다.
            오계인은 현재 상황과는 전혀 어울리지 않는 
          이야기를 하고 있는 윤천회의 의도를 짐작할 수가 
          없었다. 다만 반드시 그 이야기의 이면에는 어떤 뜻이 
          숨어있을 것이라고 생각할 뿐이었다.
            윤천회의 이야기는 계속되었다.
            "어느날 운명처럼 그들은 만나게 되었지! 그리고 
          그들은 필연적으로 뭉쳤소. 위선자들을 응징하기 
          위하여......그들의 원래 신분은 절대로 하찮은 것이 
          아니었지. 불문(佛門)의 고승이 있는가 하면, 
          도가(道家)의 도인도 있었고, 또한 관직에 올라 
          부귀공명을 누리고 있는 자도 있었소. 하지만 그들은 
          그 모든 것을 버리고 더러운 살수(殺手)의 이름을 
          선택했소!"
            여기까지 듣고 있던 오계인은 이제 알 수 있었다.
            윤천회가 이야기하고 있는 자들이 누구인지를!
            그리고 윤천회가 말하고자 하는 저의를!
            오계인은 저마다 가슴 속에서 뜨거운 것이 솟구치는 
          것을 느꼈다. 구도장의 눈은 벌겋게 충혈되어 있었고, 
          담태수와 왕고승은 이미 고개를 숙이고 있었다.
            윤천회의 이야기는 아직 끝나지 않았다.
            "그들은 칠년 전 남창(南昌) 파양호(播陽湖)에서 
          만났지! 그들은 각자의 출신이 틀리다는 것에 
          착안해서 자신들의 별명을 오계인이라고 지었소."
            윤천회의 음성은 나직했지만 천둥처럼 오계인의 
          가슴속에 울려퍼졌다.
            이제 지신의 눈에서도 눈물은 흘러나왔다.
            그 눈물은 볼을 타고 흘러내려와 마음으로 
          스며들었다.
            자신들이 처음 만났었던 때의 광경이 바로 어제처럼 
          생생하게 뇌리에 떠올랐다.
            산나물에 박주(薄酒)를 기울이며 어둠의 빛이 
          되고자 맹세하던 그 때가! 대의(大義)를 논하며 
          서로의 손을 굳게 잡던 그 때가!
            지신의 눈물은 이제 걷잡을 수 없이 흘러내려 
          앞섭을 흥건하게 적시고 있었다.
            통곡이라도 하고 싶었다. 사무치는 회한의 정이 
          가슴 속에 휘몰아쳤다.
            그런 오계인의 귓가에 윤천회의 마지막 한마디가 
          철퇴처럼 내리 꽂혔다.
            "나는 아직까지 오계인이 죽이지 말아야할 자를 
          죽였다는 말을 들어본 적이 없소!"
            그 한 마디로써 오계인의 마음속에 남아있던 한가닥 
          자제심은 그대로 허물어졌다.
            담태수와 왕고승은 무너지듯이 제자리에 주저 
          앉았다.
            그리고 고개를 지면에 처박은 마치 갓난아이처럼 
          울어 제쳤다.
            "크어어엉!"
            "허엉!"
            통곡이었다.
            지금까지 자신을 믿어왔던 사람들에게 배신감을 
          안겨주었다는 자책감은 물론 이거니와, 자기가 자신 
          스스로를 기만하였다는 사실을 깨달은 후에 흘리는 
          회한의 눈물이었다.
            그들의 애잔한 울음소리는 일각을 지나도록 
          그칠줄을 몰랐다. 천붕(天崩)이라도 당한 듯, 가만 
          놓아두면 삼일 밤 사일 낮이라도 그렇게 지새울 것 
          같았다.
            하지만 윤천회는 제지하지 않았다.
            조금의 위로도 전하려 하지 않았다.
            울고 싶을 때는 그렇게 하는 것이 가장 좋은 
          것이다.
            다시 일각이 지난 후에야 지신은 고개를 들었다.
            그의 안면은 눈물과 콧물로써 뒤범벅이 되어 
          있었다.
            지신은 묻고 싶었다.
            이제부터 자신들이 할 일은 무엇이냐고!
            그 답을 윤천회라면 알고 있을 것 같았다.
            하지만 장내의 그 어디에서도 윤천회와 자강의 
          모습은 보이지 않았다.
            "......?"
            두사람은 이미 떠나버린 후였다.
            지신은 세차게 신형을 일으켰다.
            이렇게 아무 말없이 가버릴 줄은 전혀 예상치 
          못했다.
            번데기의 허물을 벗겨주었으면 비상(飛上)할 수 
          있는 방법도 알려주어야 할 것이 아닌가...... 그것은 
          단지 자신의 바램이었단 말인가!
            윤천회의 무정함에 지신의 마음은 또다시 
          암담해져갔다.
            쓰라린 배신감마저 느껴졌다.
            바로 그때!
            어디선가 잔잔한 음성이 들려왔다.
            "형산으로 오시오......거왕의 한은 그곳에서 
          풀어줄 수 있을 것이오."
            그 음성이 방금전에 아무 말도 없이 사라진 
          윤천회의 것임을 지신이 알아차린 것은 약간의 시간이 
          흐른 다음이었다.
            그리고 자신들이 회생할 수 있는 마지막 기회를 
          잡았다는 것을 깨달은 것은 그로부터 다시 또 약간의 
          시간이 지난 다음이었다.
            
            *               *               *
            
            도대체가 그 깊이를 알 수 없는 자였다.
            처음 만났을 때부터 범상치 않다는 것은 알고 
          있었으나 이 정도까지 일줄은 상상치도 못했다.
            더구나 시간이 흐름에 따라서 그 지닌바 능력이 
          더욱 더 짙어지고 있으니......
            자강은 윤천회에 대한 판단을 조금 더 
          미루어야했다.
            그렇지만 한 가지만은 알 수 있었다.
            윤천회의 능력이 완전히 드러나는 날!
            바로 그 날은 일천년 무림사(武林史)에 다시없을 
          공전절후(空前絶後)의 한 획(劃)을 긋게 되는 날이 될 
          것임을!
            자강은 언뜻언뜻 떠오르는 상념들을 지워버리고 
          윤천회에게 한 가지 의문점을 물어보았다.
            "자네, 오계인에게는 왜 형산으로 오라고 했는가?"
            한발 정도 앞서가던 윤천회는 한 호흡을 죽여서 
          자강과 어깨를 나란히 했다.
            "정말 모르고 물어보시는 겁니까?"
            자강은 고개를 끄덕이지도 그렇다고 좌우로 
          흔들지도 않았다. 그저 야릇한 눈빛을 빛내며 
          윤천회의 옆 모습을 응시하고 있을 뿐이었다.
            윤천회는 그런 자강의 눈길을 의식하지 않는 듯 
          무심한 시선을 전방에 던지고 있었다.
            두사람은 잠시 그 상태를 유지하며 관도를 걸어가고 
          있었다.
            하지만 답답함이 느껴지지는 않았다.
            그러기 이전에 윤천회의 음성이 들려왔기 
          때문이었다.
            "그들의 가장 큰 특징이 상대를 죽이기 이전에 한 
          가지 소원을 들어준다는 것은 제가 이미 
          이야기했습니다. 그래서 오계인이 일지해원이라 
          불리운다는 것도!"
            "그랬지!"
            윤천회의 이야기는 계속되었다.
            "노인장께서는 조금전 상태에서 그들이 한가지를 
          요구하라고 했을 때 무엇을 요구하시겠습니까?"
            "음......"
            자강은 선뜻 그 한가지를 생각해내지 못했다.
            아니 너무도 많은 의문점들이 생각나 그 중에서 
          딱히 한가지만을 선택하기가 어려웠다.
            마교...만수산인...반인반수...원수의 행방......
            그렇지만 오래지 않아 자강은 한 가지를 선택할 수 
          있었다.
            자강이 막 이야기를 하려할 때 그보다 먼저 
          윤천회의 입이 열렸다.
            "아마....여불위의 동정(動靜)이겠지요!"
            자강은 미소지으며 고개를 끄덕였다.
            여불위의 행방을 알게 되면 그 나머지 의문점들은 
          자연히 여불위를 따라 나오기 마련이었다. 마치 한 
          알의 감자에 얽혀나오는 수십 수백개의 감자처럼!
            그렇지만 자강이 마음속으로 선택한 한가지는 
          그것이 아니었다. 여불위에 대한 의문점은 자강에게 
          있어서 단지 두번째를 의미할 뿐이었다.
            그렇다면 자강이 가장 의문시하는 것은?
            윤천회의 내력!
            자강이 가장 의문스럽게 생각하고 있는 점은 바로 
          그것이었다.
            어디에서 왔는가?
            어떤 무공을 사용하는가?
            그 무공의 끝은?
            도대체가 내심을 짐작할 수조차 없고, 전신 
          구석구석에 온통 '왜?'라는 의문을 가지고 다니는 이 
          사내!
            물론 오계인에게 이 질문에 한다는 자체가 매우 
          우스꽝스러운 일이다. 그렇기 때문에 윤천회의 짐작이 
          틀렸음에도 불구하고 자강의 고개는 끄덕이는 것이다.
            윤천회의 음성은 계속 이어졌다.
            "우리는 이미 그 해답을 받았습니다."
            "흐음! 정말 그렇군."
            그랬다.
            독수리와 호랑이 떼가 형산으로 가고 있다하지 
          않았던가.
            만수산인이 형산으로 간다면, 그와 마교의 관계를 
          볼 때 분명히 마교의 세력 또한 형산으로 이동할 
          것이다. 설혹 만수산장의 몰락으로 인하여 그들의 
          밀약(密約)에 금이 갔다하여도, 역시 마교의 인물들은 
          형산으로 올 것이다.
            왜?
            일거양득(一擧兩得)!
            토사구팽(兎死狗烹)!
            두 마리의 토끼를 잡기 위해, 그리고 효용가치가 
          떨어진 불필요한 존재를 제거하기 위해 그들은 
          그곳으로 올 것이다.
            윤천회와 자강은 단지 그들이 움직일 행로를 따라 
          이동하기만 하면 되는 것이다.
            
            
                                2
            
            관호청은 평평한 바위 위에 앉아 다리참을 하며 
          멀리 회안봉(回雁峯) 넘어로 기울어가는 해를 
          바라보고 있었다.
            형양현(衡陽縣)에 도착한 때가 어제 신시말이니, 
          이제 정확히 형산에서의 하루가 지난 셈이다.
            정말 고달픈 하루였다.
            뛰고...암벽을 타고...다시 뛰어다니는 도천백을 
          따라다니려니, 제아무리 관호청이라 한들 피곤하지 
          않을 수가 없었다.
            더구나 찾고자하는 혈곡(血谷)의 '혈'자도 보지 
          못했을 뿐 아니라, 윤천회의 그림자조차도 볼 수 
          없었지 않는가......
            물론 팔백리에 걸쳐서 펼쳐져 있는 이 광활한 
          지역에서 단 하루만에 목표하는 곳을 찾을 수 
          있다고는 생각치 않았다. 하지만 그렇다고는 해도 
          피로가 배가(倍加)되는 것은 어쩔 수 없었다.
            "휴우!"
            저절로 한숨이 튀어나왔다.
            그저 무심한 석양만이 파도를 이루며 허공 가득히 
          번져가고 있었다.
            한점 구름을 붉게 물들이며!
            가까운 곳에서 먼곳으로....짙음과 엷음을 
          교차하며......
            한참을 그렇게 저녁노을을 바라보며 미동도 없이 
          앉아 있던 관호청은 도천백에게로 힐긋 눈길을 
          돌렸다.
            도천백의 모습을 확인하자 관호청은 다시 고개를 
          돌렸다.
            요사이 새로 생긴 관호청의 버릇이었다.
            워낙에 귀신같은 놈이니 뒤에 있다는 것을 분명히 
          알고는 있지만, 직접 눈으로 확인하지 않으면 마음이 
          안정되지 않았다.
            "내려갑시다."
            여전히 무덤덤한 도천백의 음성을 들으며 관호청은 
          자리에서 일어섰다.
            '밥맛없는 놈!'
            이미 도천백은 소롯길을 내려가고 있었다.
            도천백의 비쩍 마른 등을 보면서 걷고 있는 
          관호청의 뇌리에 떠오르는 얼굴 하나가 있었다.
            물론 윤천회였다.
            그리웠다.
            장난기 가득한 놈의 눈빛이!
            만두 한조각에 목숨을 거는 놈의 마음이!
            "푸우!"
            한숨을 내쉬며 걸어가던 관호청은 고개를 끄덕였다.
            강호상에 떠도는 많은 이야기 중에서 도저히 믿을 
          수 없었던 이야기가 한 가지 있었다.
            하지만 지금은 믿을 수 있었다.
            '자기자신 이외에 자신을 가장 잘 이해해 줄 수 
          있는 사람이 있다면, 그는 친구가 아니라 바로 당신의 
          원수일 것이다!'
            관호청과 도천백은 채 일각이 지나지 않아서 
          야숙(夜宿)하기에 더없이 훌륭한 동굴 하나를 
          발견하였다.
            입구는 나무 덩굴로 자연적인 위장이 되어 있었고, 
          깊이는 삼장 여에 안쪽에는 네 사람정도는 넉넉히 
          누울 수 있는 공간이 형성되어 있었다.
            고기를 구울 때 쓰는 넓적한 돌과 그을린 흔적이 
          남아 있는 걸로 보아, 근교에 살고 있는 사냥꾼들이 
          움막 대신에 애용하는 동굴인 듯하였다.
            하늘은 이제 완전한 먹빛으로 변해 있었고, 깊어 
          가는 형산의 밤은 기분 나쁠 정도로 고요했다. 그 
          흔한 부엉이 우는 소리, 풀벌레소리 하나 들려오지 
          않았다.
            마치 죽어있는 산처럼......
            
            "으으응......"
            잠결에 이상한 소리를 들으며 관호청은 깨어났다.
            피곤하여 계속 자고 싶었지만 전신으로 몰려드는 
          싸늘한 한기 때문에 다시 잠을 청하기가 어려웠다.
            누워 있는 상태에서 고개만을 돌려 동굴 안을 
          살펴보니, 간밤에 피워놓은 모닥불이 거의 다 꺼지고 
          작은 불씨만이 남아서 희미하게 빛나고 있었다.
            "응, 어디갔지?"
            관호청은 모닥불을 다시 피우려다가 문득 도천백의 
          모습이 보이지 않는다는 것을 깨달았다.
            분명히 자신과 모닥불을 사이에 두고 
          누워있었는데......
            관호청은 눈을 비비며 일어섰다.
            옆에 있는 잔가지를 몇 개 주워서 꺼져가는 
          모닥불에 집어 넣고 밖으로 나가려 할때 도천백의 
          나직한 음성이 들려왔다.
            "꺼버리시오."
            아직 완전히 잠에서 깨어나지 못한 관호청은, 
          아무런 생각없이 모닥불을 비벼서 꺼버렸다. 불씨 
          한점 남기지 않고 발로 비벼버린 후에야 관호청은 
          '왜'라는 의문을 뇌리에 떠올렸다.
            "왜? 아직 추운데......"
            혼잣말처럼 중얼거리던 관호청은 도천백의 음성이 
          들려온 입구를 향해서 고개를 돌렸다.
            거기 등을 보이고 서 있는 도천백이 있었다.
            관호청은 순간적으로 도천백에게서 풍겨나오는 
          분위기가 왠지 평상시와는 다른 느낌을 받았다.
            '아직 잠이 깨지 않아서 잘못보았겠지'하고 
          생각하며 입구쪽으로 걸음을 옮기던 관호청은, 
          이제서야 무엇인가 이상하다는 것을 느꼈다.
            잠결에 들려온 괴이한 소리와 모닥불을 꺼버리라던 
          도천백의 음성......또한 입구에 서서 밖을 감시하는 
          듯한 도천백의 행동!
            그 세 가지를 묶어서 생각해보면 예상할 수 있는 
          것은?
            '적(敵)?'
            관호청은 정신이 번쩍 들었다.
            도천백에게 다가간 관호청은 목소리를 낮추어 
          은밀하게 물었다.
            "손님이라도 온건가?"
            도천백은 아무말 없이 손을 들어 하늘을 가리켰다.
            관호청의 시선은 자연히 그 손을 따라 허공을 
          향했다.
            거기 무엇인가 있었다.
            어스름한 달빛을 받으며 마치 유영(遊泳)하듯이 
          허공을 맴돌고 있는 새의 무리가.
            관호청은 그 새가 독수리일 것이라고 생각했다.
            하지만 다시 생각해보니 지금은 밤이었다. 그리고 
          독수리는 결코 밤에는 날지 않는다.
            그렇다면 아마 저것은 거대한 부엉이 일 것이다.
            하나 그 생각도 곧 부정(否定)되었다.
            부엉이는 절대로 무리를 이루지 않는다.
            어둠에 눈이 익어감에 따라 애초에 한마리로 보였던 
          새가 지금은 수십....아니 백여 마리가 넘어 보였다.
            관호청은 일순간 새의 정체를 알아낼 수가 없었다.
            크기나 날개짓으로 보아서는 독수리가 
          분명한데....독수리가 밤에 날아다닌다는 소리는 
          지금까지 들어본 적이 없다.
            관호청이 답답한 마음을 주체할 길 없어 눈살을 
          찌푸리고 있을 때 도천백의 음성이 들려왔다.
            "독수리요!"
            "......?"
            도천백의 말에 반박하려던 관호청은 문득 어떤 
          생각이 뇌리에 떠오르자 반쯤 벌어진 입을 다물었다.
            '운봉산!'
            뱀과 박쥐를 부릴 수 있는 사람이 있다면 어찌 
          독수리를 부리는 사람이 없다고 말할 수 있겠는가.
            관호청은 이제서야 도천백의 차가운 기운이 
          평상시와는 다른 이유를 알게 되었다.
            가슴 속으로 찬바람이 불어왔다.
            하지만 관호청이 느끼고 있는 암울함은 절대로 
          도천백이 가지고 있는 암담함에 비할 바가 아니었다.
            아는 것이 병(病)이라고 했던가!
            지금 도천백의 마음 속에는 관호청이 모르고 있는 
          사실 한 가지가 숨어 있었다. 그것은 과거 운봉산에서 
          뱀과 박쥐를 부리던 자와, 현재 독수리를 부리는 자가 
          결코 동일인이 아니라는 것이다.
            동일인이 아닌만큼 그들의 능력 또한 같을 수가 
          없다.
            도천백이 그들을 직접 만나 본적은 없었다.
            그렇지만 현재 나타난 상황을 가늠하여 두 사람의 
          능력을 비교해 볼 수는 있었다.
            뱀과 박쥐는 야행성(夜行性)이다.
            그러나 독수리는 주행성(晝行性)이다.
            따라서 여기에 나타난 자는 금수(禽獸)의 
          본능(本能)마저도 통제할 수 있는 능력을 갖추고 
          있다는 말이 된다.
            상상하기 어려운 능력자가 나타난 것이다.
            
            *               *               *
            
            밤을 새워서 잠시도 쉬지 않고 길을 재촉했던 
          윤천회와 자강은, 마침내 형산의 시작이라는 회안봉에 
          도착하였다.
            저 멀리 여명이 밝아오고 있었다.
            하지만 두 사람은 그 누구도 쉬어 가자는 따위의 
          말을 꺼내지 않았다.
            그저 묵묵히 달려갈 뿐이었다.
            단 한순간이라도 지체할 수는 없었다.
            어제만해도 간간히 머리위를 스쳐가던 독수리 
          무리가 언제부터인지 뚝 끊기더니 그 뒤로는 전혀 
          보이지 않았다.
            그 많았던 독수리와 호랑이 떼가 이처럼 강물에 
          스며든 모래알처럼 흔적도 없이 사라진 데에는, 단 
          한가지 이유만이 존재할 수 있었다.
            목표물 발견!
            일각후, 윤천회와 자강은 회안봉의 정상에 
          도달했다.
            사방을 쓸어보던 윤천회의 시야에 저 멀리 허공에서 
          아른거리는 점 하나가 들어왔다. 그 점은 하나인 듯도 
          하였으며, 또한 더욱더 작은 수십 개의 작은 점이 
          뭉쳐진 듯도 하였다.
            두 사람의 몸이 거의 동시에 지면을 박차고 그 점이 
          어른거리는 방향을 향하여 날아가기 시작했다.
            쉬이이이......
            윤천회와 자강이 사라져간 자리에는 날카로운 
          파공성만이 남아 있었다.
            
            두 마리의 독수리가 방향을 선회하지 못하고 
          허공에서 내려꽂히는 힘 그대로 지면에 부딧쳐갔다.
            쿠쿵!
            묵직한 음향이 선후를 분간할 수 없이 들려왔고, 
          뒤이어 지면을 통해서 작은 진동이 발 끝으로 
          전해져왔다. 도천백은 처음부터 집중적으로 독수리의 
          날개 뼈만을 겨냥하고 지풍(指風)을 쏘아댔다.
            백발백중!
            십보 이내의 거리에 들어온 독수리들은 어김없이 
          날개를 꺾어야했다.
            동굴 앞의 공터 여기저기에는 이미 수십 마리의 
          독수리들이 땅에 머리를 쳐박은 채 딱딱하게 굳어 
          있었고, 그보다 많은 독수리들이 꺾여진 날개를 
          퍼득이고 있었다.
            관호청은 도천백의 좌측에서 무영척을 꺼내들고 
          지면으로 다가드는 독수리들을 후려치고 있었다.
            퍼억!
            꾸애액!
            애처로운 비명소리와 함께 사방으로 진홍색의 
          선혈이 뿌려졌다.
            눈알을 번뜩이며 덤벼드는 육식조(肉食鳥)들을 어쩔 
          수 없이 때려 죽이기는 하고 있지만, 관호청은 영 
          찜찜한 기분을 지울 수 없었다.
            관호청은 고개를 숙여 손에 묻은 끈적한 액체를 
          살펴보았다.
            인간의 것과 조금도 다름이 없었다. 솟아나오는 
          측은지심(惻隱之心)을 금할 길이 없었다.
            묘한 기분이었다.
            지금 처절한 비명을 지르며 스러져가는 이들이 
          차라리 인간이었다면 이토록 더러운 기분은 일어나지 
          않을 듯했다.
            하지만 현실은 현실!
            이들이 가엾다고 해서 이들이 하자는 데로 해줄 
          수는 없는 일이 아니겠는가.
            더구나 하나뿐인 자신의 목숨을......
            관호청의 무영척은 또다시 허공을 갈라갔다.
            빠악!
            진한 혈향(血香)이 코 끝으로 확 풍겨왔고, 동시에 
          도천백의 지풍에 날개가 꺾인 독수리 한 마리가 
          아름드리 나무 밑둥에 머리를 쳐박았다.
            퍼억!
            시간이 흘러감에 따라 독수리들의 숫자는 눈에 띄게 
          감소해갔다.
            하지만 그에 반하여 도천백의 청광은 더욱더 
          진해져갔고, 그의 안면에 드리워진 음영은 지워질 
          줄을 몰랐다.
            왜?
            독수리ㄸ의 위협은 이제 점점 감소해 가는데......
            
            비록 독수리 떼의 공세가 위협적이라고는 하지만, 
          이처럼 나무가 천연적인 보호막을 형성해주는 
          곳에서는 독수리떼 본래의 위력을 십분 발휘할 수가 
          없는 법이다.
            아니, 채 일할이나 발휘할 수 있을지 의문이었다.
            어둠에 숨어서 동물들을 조종하는 자가 이런 
          기본적인 독수리의 생리를 모르고 있다는 것은 말이 
          되지 않는다. 그렇다면 이토록 귀중한 독수리 떼를 
          희생시키는 데에는 반드시 그에 합당한 연유가 있을 
          것이다.
            그 이유는 지구전(持久戰)으로 자신이 지칠 때를 
          기다리는 것일 수도 있고....응원세력이 아직 
          도착하지 않았다는 반증일 수도 있었으며....상대 
          능력의 한계일 수도 있었다. 또한 상대가 더할 수 
          없이 신중한 사람일 수도 있었고, 자신이 짐작조차 할 
          수 없는 다른 이유가 있을 가능성도 농후했다.
            하지만 머리 싸매며 어렵게 생각할 필요는 없었다.
            '......?'
            이미 그 이유는 사방에서 느껴지고 있었다.
            언제부터인가 혈향과 더불어서 코를 간지럽히고 
          있는 진한 노린내!
            무형 중에 전신을 압박해오는 가공할 살기!
            눈에 보이지는 않지만 분명히 그 존재가 느껴지는 
          거대한 동물의 탄력적인 발자국 소리!
            그것은 바로 최강의 육식동물의 출현을 알리는 
          전조였다.
            '호랑이!'
            한순간 장내에는 피가 뚝뚝 떨어지는 긴장감이 
          감돌았다.
            날개가 꺾여진 상태에서도 그토록 악착같이 
          덤벼들던 독수리들도, 지금은 공포에 젖은 눈을 하고 
          감히 숨조차 크게 쉬지 못하는 듯하였다.
            도천백은 관호청에게 손짓을 하며 뒤로 한발 한발 
          물러서기 시작했다.
            퇴로 따위는 생각해 본적이 없었다.
            물론 마음을 먹었다고 해서 간단히 뿌리칠 수 있는 
          상대도 아니었다.
            더구나 관호청과 함께라면......
            그렇다면 선택할 수 있는 길은 단 한가지!
            정면으로 맞서는 수 밖에 없다.
            그럴려면 이왕이면 좋은 위치를 점해야 할 것이다.
            크르르르......
            크으으으......
            도천백의 움직임에 자극을 받아서인지, 드디어 
          목표물의 혼백을 앗아가려는 맹수의 울부짖음이 
          사방에서 울려오기 시작했다.
            도천백은 개의치 않고 계속 뒤로 물러섰다.
            관호청은 창백한 표정으로 도천백을 따르고 있었다.
            도천백이 목표로 하고 있는 지점은 바로 자신들이 
          어젯밤을 묵었던 그 동굴인 것 같았다.
            그곳이라면 배후를 경계할 필요도 없고, 양 옆은 
          울창한 덩굴로 덮여 있어서 방어하기에는 최상의 
          요건을 갖추고 있다할 수 있었다.
            하지만 현 위치에서 동굴까지는 아직 십여 장 
          이상의 거리가 남아 있었고, 호랑이 떼는 지금 당장 
          이라도 덮쳐들 것만 같았다.
            크아아앙!
            캬아앙!
            순식간에 장내는 벼락치는 듯한 호랑이 떼의 
          포효소리로 뒤덮여버렸다.
            관호청의 다리는 후들거렸고, 심장은 더할 수 
          없을만치 뜨겁게 달아올랐다. 전신은 이미 식은 
          땀으로 축축히 젖어 있었고, 그 땀은 채 흐르기도 
          전에 심장의 열기에 말라버렸다.
            도천백은 천천히 왼손을 뻗어 관호청의 오른팔을 
          잡았다.
            그리고 계속 태연하게 물러서고 있었다.
            그 동작은 물이 흐르는 듯 유연하게 이루어져서, 
          도저히 예측할 수 없는 강적과 마주 서 있는 사람 
          같지가 않았다.
            통상 그런 담담한 태도는 필승(必勝)의 자신감이 
          있는.....언제 어떠한 형태의 공격이든지 모두 
          소화해낼 수 있는, 그런 사람만이 보일 수 있는 
          것이었다.
            그렇다면 과연 도천백은 필승의 자신감을 가지고 
          있을까?
            그건 아니었다.
            다만 도천백은 맹수의 생리(生理)에 대해서 어느 
          정도 알고 있을 뿐이었다.
            그리고 현 상황에서 그것은 다른 무엇보다 중요한 
          점이었다.
            시장통을 배회하는 똥개 한 마리를 보더라도 자주 
          짖는 놈 보다는 조용한 놈이 훨씬 강인해 보이는 
          법이다. 하물며 맹수의 왕(王)이라는 호랑이라면 더 
          말해 무엇하리.
            맹수의 포효는 그저 위협용이다.
            정작 목표물을 덮칠 때에는 낙엽 떨어지는 소리조차 
          들리지 않는 것이다.
            금시라도 덤벼들 듯 으르렁거리는 호랑이의 
          포효성소리는 오히려 그놈들이 지금 당장은 덤벼들지 
          않을 것이란 것을 나타내는 표시였다.
            이제 동굴과는 오장 여가 남아 있었다.
            바로 그때였다.
            느릿하나마 조금씩 움직이고 있던 도천백의 걸음이 
          우뚝 멈춰섰다.
            호랑이들의 으르렁거리는 소리가 갑자기 뚝 멈췄던 
          것이다.
            동시에 장내는 깊이를 알 수 없는 고요속에 묻혀 
          들어갔다.
            도천백의 전신이 팽팽하게 긴장되었다.
            호랑이들은 더 이상 포효하지 않았다. 대신에 털이 
          곤두서며 양 발로 바닥을 긁고 있었다. 그것은 공격이 
          임박했다는 신호였다.
            도천백은 문득 침이 말라왔다.
            가슴도 타올랐다.
            전신을 휘감아돌던 혈액조차 제자리에 멈춰서서 
          숨을 죽이고 있었다. 허공을 떠돌던 모든 무형의 
          압력들이 한데 모여 도천백의 눈으로 쏘아져왔다.
            갑자기 도천백의 입이 오무라지며 기이한 소음이 
          장내를 휘감아갔다.
            "끼아아아!"
            마치 악마(惡魔)의 호곡성같았다.
            귀를 거슬리며 심장을 긁어내는 듯한 그 소리에 
          한순간 장내의 모든 움직임은 그대로 정지하고 
          말았다.
            상체를 숙이고 뒷발의 근육을 움츠리던 호랑이들은 
          지면에 얼어붙은 듯 움직임을 멈추었고, 심지어는 
          이미 도약하여 허공 중에 있는 호랑이조차도 보이지 
          않는 그물에 걸려 허공 중에서 정지한 듯이 보였다.
            정(靜)에서 동(動)적인 방향으로 흘러가려던 장내의 
          상황은 다시금 정으로 되돌아갔다.
            비록 찰나의 순간에 불과했지만......그 정도의 
          시간이면 충분했다. 도천백에게 있어서 그 이상의 
          시간은 무의미할 뿐이었다.
            그의 손이 거의 보이지 않을 속도로 움직이며 
          시뻘건 선혈이 솟구쳐 올랐다.
            파앗!
            촤아앗!
            이제 막 도약하려던 호랑이는 그대로 지면에 고개를 
          쳐박았고, 허공 중에 있던 호랑이는 떨어질 때 이미 
          두조각으로 갈라져 있었다.
            도천백이 흘려낸 기음(奇音)에 충격을 받았던 
          관호청이 정신을 차리고 보니, 동굴앞을 막고 있던 대 
          여섯 마리의 호랑이들이 피바다속에 쓰러져 있었다. 
          또한 자신이 어느새 동굴앞에 서 있다는 것을 알 수 
          있었다.
            다음순간, 그들을 에워싸고 있던 호랑이떼들이 
          무서운 속도로 그들을 향해 달려들기 시작했다.
            관호청은 전방에서 쏘아오는 호랑이 떼를 보면서 
          무영척을 잡은 손에 새로이 힘을 주었다.
            잠시 잊고 있었던 한 가지 사실이 뇌리에 떠올랐다.
            자신은 지금 무적(無敵)의 고수(高手)와 함께 있는 
          것이다.
            그렇지만 새로운 전의(戰意)를 불태우는 관호청과는 
          대조적으로 도천백의 눈빛은 더욱 암울해져가고 
          있었다. 비록 목표로 했던 동굴까지는 올 수 
          있었지만, 이 일이 대세와는 무관하다는 것을 잘 알고 
          있기 때문이었다.
            지리적인 우위를 확보했다는 점 이외에 달라질 것은 
          없었다.
            그 속에서 굳이 의의(意義)를 찾자면......그저 
          시간을 조금 더 벌었다고나 할까?
            암울한 도천백의 눈동자에 관호청의 영상이 
          비추어졌다.
            그는 자신의 옆에 붙어 서서 거세게 무영척을 
          휘둘러대고 있었다. 그런 그의 전신에서는 단 한 점의 
          두려움도, 추호의 긴장감도 찾아볼 수 없었다.
            
            
            제 20 장  詛呪의 魔功 肉身脫魂追命功

            
            
                                1
            
            쉬이이이!
            윤천회는 전력을 다하고 있었다.
            도천백의 능력을 모르는 것은 아니었지만 상대도 
          역시 한때 천하제일을 다투었던 인물이었다. 게다가 
          그자는 수족처럼 부릴 수 있는 독수리와 호랑이 떼가 
          있다.
            그리고 상황은 자신이 생각하고 있는 것보다 훨씬 
          더 심각할 지도 모른다.
            물론 그 모든 생각이 단지 기우(杞憂)에 그칠 수도 
          있다.
            하지만 지금은 최악의 상황을 고려하고 행동해야 할 
          때였다.
            작은 봉우리 하나가 환상처럼 쏘아오더니 이내 눈 
          앞에서 자취를 감추었다.
            나무 한 그루씩은 말할 것도 없고, 숲 전체가 
          흐릿해지며 끊임없이 다가들다가 목전에서 잠시 
          정지하였다. 그리고 이내 쏘아올 때보다 더욱 빠르게 
          사라져갔다.
            유성우(流星雨)처럼......
            쉬이이익!
            가공할 속력으로 신형을 날려가던 윤천회는 문득 저 
          멀리 하늘 끝에서 자신을 향해서 똑바로 내려 꽂히는 
          수십 개의 빛살을 보았다.
            맞은편에서 뇌전처럼 쏘아오는 그것들은 이미 
          존재를 느낀 순간에 자신의 머리와 몸통...가슴을 
          꿰뚫고 있었다.
            파아앗!
            너댓개의 뇌전이 교차하였고, 아차 하는 순간에 
          윤천회의 가슴에는 주먹만한 구멍이 뚫렸다.
            "헉!"
            정작 경악성은 뒤따르던 자강의 입에서 새어 
          나왔다.
            하지만 자강은 곧바로 무엇인가 이상하다는 것을 
          깨달았다.
            인간의 심장 부근에 커다란 구멍이 뚫렸는데 당연히 
          솟구쳐야 하는 피는?
            그리고 심장이 뚫린 인간이 의당 내질러야할 
          비명소리는?
            "......?"
            그순간 허공 중에 정지한 채로 서 있던 윤천회의 
          모습은 마치 안개처럼 흐릿해져갔다. 멍한 눈으로 그 
          모습을 바라보고 있던 자강의 귓전에 딱딱한 윤천회의 
          음성이 들려왔다.
            "이곳은 나에게 맡기고 빨리 가보시오."
            윤천회의 말에 따라 신형을 날리며 자강은 고개를 
          끄덕였다.
            자신이 본 것은 윤천회의 잔영(殘影)이었다.
            피하는 윤천회의 실체를 보지 못한 까닭은 윤천회의 
          신법(身法)이 놀라울 정도로 빠른 때문이기도 
          하였지만, 보다 근본적인 이유는 윤천회의 신형이 
          도저히 인간으로서는 생각할 수 없는 각도로 꺾여진 
          때문이었다.
            직각으로!
            어찌 인간의 몸이 직각으로 움직일 수 있단 말인가?
            더구나 그토록 빠른 속도로 달려가고 있던 
          상황에서...
            그것은 수십 년동안 강호무림을 종횡으로 누비고 
          다녔던 혼마 자강으로서도 도무지 믿을 수 없는 
          일이었다. 자강은 그저 망연자실, 고개를 끄덕이는 
          수밖에 없었다.
            
            *               *               *
            
            도천백은 어느 순간부터 전신을 짓누르던 무형의 
          압력이 조금씩 감소되는 것을 느꼈다.
            이미 수십 마리의 호랑이들을 두 번 다시 돌아오지 
          못할 곳으로 보내주었다. 하지만 그것은 살기가 
          급격히 줄어든 것에 대한 이유로는 결코 적당하지 
          않았다.
            애초에 도천백이 계산한 호랑이 떼의 숫자는 이백 
          이상이었다. 거기에서 현재 다양한 형태로 지면에 
          누워있는 오십여 마리를 뺀다고 해도 아직 일백 오십 
          마리의 호랑이들이 남아 있어야 했다.
            하지만 지금 도천백의 감각에 걸려드는 호랑이들은 
          절대로 오십 마리를 넘지 않았다.
            그렇다면 남은 백여 마리는?
            또한 허공을 선회하며 틈을 노리고 있던 독수리 
          떼는?
            갑자기 호랑이와 독수리 떼가 은신(隱身)을 한 
          것일까....?
            아니면 이들을 부리는 자가 이 정도로도 충분하다고 
          판단한 것일까?
            그 어느 것도 합당한 이유가 되기에는 부족한 
          것이었다.
            단지 모든 것을 명쾌하게 설명해줄 수 있는 
          이유로는..... .
            강적(强敵)!
            강적이 나타난 것이다.
            그자가 아군이 될지 또다른 적이 될지는 알 수 
          없었지만, 그것은 차후에 생각해도 충분한 문제였다. 
          현재로는 그자가 설사 삼두육비(三頭六臂)의 괴물이라 
          할지라도 덥썩 안아주고 싶은 심정이었다.
            문득 도천백은 입가에 씁쓸한 미소를 머금었다.
            뇌리에 떠오르는 한 사람의 얼굴이 그로 하여금 
          웃음짓지 않을 수 없게 만든 것이다.
            윤천회!
            왜 이토록 급박한 상황에서 전혀 어울리지 않은 
          윤천회의 모습이 떠올랐는지 도천백으로서도 알 수 
          없었다.
            다만 미소만이 떠오를 뿐이었다.
            잠시 상념에 빠져있던 도천백의 눈으로 정면에서 
          짓쳐오는 호랑이 한 마리가 보였다.
            호랑이는 단 한번의 도약으로 삼장 거리를 좁혀서 
          이미 두자 앞에서 자신의 두개골을 앞발로 후려치고 
          있었다.
            쐐애액!
            도천백은 단혼수를 운용하고 있던 오른팔을 
          들어올렸다.
            이미 십여 마리가 이런식으로 무모하게 덤벼들었다.
            개중에는 일장 앞에서 가슴에 바람구멍이 난 놈도 
          있었으며, 한자 앞에서 두개골이 박살나버린 놈도 
          있었다. 중요한 점은 이런 식의 단조로운 공격으로는 
          결코 도천백의 엄밀한 수비막을 허물어뜨릴 수 없다는 
          것이다.
            파아아!
            도천백의 간단한 손짓에 호랑이는 하나의 
          고깃덩어리로 변해 버렸다.
            그 순간이었다.
            도천백이 무심히 단혼수를 발출하고 손을 거두려는 
          철나에 어딘선가 하나의 가공할 암경(暗勁)이 그를 
          향해 쏘아져왔다.
            "......!"
            찰나의 순간에 도천백의 전신은 싸늘하게 식어갔다.
            전신을 갈기갈기 찢어발길 듯한 그 힘은 
          도천백으로서도 일찍이 보지 못했던 강력한 기운을 
          담고 있었다.
            도천백은 미처 피할 사이도 없이 다가오는 암경을 
          향해서 단혼수를 휘둘렀다.
            까깡!
            귀청이 떨어지는 듯한 요란한 파열음이 터져나오며 
          도천백의 신형이 한차례 크게 흔들렸다.
            암경에 닿는 순간 도천백은 자신의 단혼수에 커다란 
          충격을 느꼈던 것이다. 비록 다급한 상황이어서 
          칠성(七成)의 공력밖에 끌어올리지 못했다고는 하나 
          막강한 단혼수를 시전하고도 통증을 느낀 것은 믿을 
          수 없는 일이었다.
            바로 그 순간에 도천백은 암경의 정체를 알 수 
          있었다.
            절세의 단혼수로도 완전히 격퇴시키지 못한 그 
          암경은 하나의 손바닥만한 은환(銀環)이었던 것이다.
            휘이익!
            도천백의 단혼수에 튕겨져 나간 은환은 허공을 
          한차례 선회하며 돌아온 곳으로 날아갔다.
            주위가 갑자기 아주 조용해졌다.
            아직 남아 있는 사십여 마리의 호랑이 떼는 땅으로 
          꺼진 듯이 자취를 감추었다. 하지만 그리 멀지 않은 
          곳에 은신하고 있을 것이라는 건 감각적으로 알 수 
          있었다.
            이제 한 번의 고비는 넘어갔다.
            비록 몇 번의 고비가 더 남아 있을지는 알 수 
          없지만.....
            도천백은 천천히 숨을 고르며 십여장 밖의 나무를 
          주시했다.
            거기에 한 사람이 있었다.
            보통 체격에 반백(半白)의 머리를 한 백의중년인. 
          얼핏 오십정도 되어 보이는 그에게서 도천백이 볼 수 
          있는 것은 그저 무심함 뿐이었다.
            세상사에 달관(達觀)한 듯한!
            어떤 것에도 신경쓰지 않고 생사(生死)에 얽메이지 
          않는 듯한....그런 무심함을 풍겨내며 그는 서 
          있었다.
            왼손에는 영롱한 광채를 뿜어내는 은환을 들고서!
            백의중년인은 그런 무심한 눈으로 도천백을 
          응시하고 있었다.
            
            관호청은 마주보고 있는 두 사람을 번갈아가며 
          응시했다.
            칠척장신에 대나무를 연상케하는 도천백과 육척이 
          조금 넘어가는 통통한 체구의 중년인.
            머리 끝에서 발 끝까지 공통점이라고는 찾아볼래야 
          찾아볼 수가 없는 그 두사람에게서 관호청이 느낀 
          점은......
            닮았다!
            흡사 도천백의 유령을 보는 듯하였다.
            물론 도천백 역시 그러한 느낌을 지울 길이 없었다.
            마치 자신조차 모르는 혈육(血肉)을 만난 
          기분이었다.
            하지만 혈육에 대한 애틋한 정(情)은 전혀 느껴지지 
          않았다.
            도천백이 느꼈던 기분은 단지 같은 길을 추구하는 
          자에게서 느낄 수 있는 동질감 뿐이었다.
            '나의 생명을 노리는 혈육이라......!'
            도천백은 오른쪽을 향해 서서히 걸음을 옮겼다.
            조금전의 일합(一合)의 겨룸으로 도천백은 상대가 
          자신이 강호에 출도한 이후 좀처럼 만나지 못했던 
          절정의 고수임을 절실히 깨닫고 있었다.
            더구나 칠성의 단혼수로도 완전히 격파하지 못한 그 
          은환의 살인적인 위력이란...
            우선은 저 무서운 자의 시야에서 관호청을 떼어놓는 
          게 급선무였고, 또한 자신에게는 은환의 위력을 
          감소시켜줄 수 있는 지형지물(地形地物)이 필요했다.
            도천백이 서서히 움직여가자 중년인 또한 천천히 
          발을 떼었다. 두사람은 그렇게 평행선을 그어가며 
          오장 여를 우측으로 이동했다.
            잠시후 장내의 상황은 도천백이 의도한데로 풀리는 
          듯했다.
            중년인은 이제 관호청을 측면으로 바라보아야 했고, 
          빽빽하게 들어차지는 않았지만 군데군데 서있는 
          나무들은 훌륭한 방패막이 되어줄 것 같았다.
            하지만 도천백은 곧바로 자신의 생각을 
          수정해야했다.
            중년인의 가벼운 손짓을 보고 난 후에!
            어느 순간에 중년인의 왼손이 조금 움직였고, 그 
          손짓에 따라 은환은 소리없이 발출되었다.
            시이이이!
            미세하게 공기를 가르는 음향이 들려왔다.
            일직선으로 날아가는 은환을 빤히 응시하며 
          도천백은 제자리에서 미동도 하지 않았다. 단 촌보도 
          움직이려하지 않고 있는 것이다.
            도천백의 마음에 은환에 대한 대비책이 서있는 것은 
          아니었다. 그렇다고 그가 스스로 목숨을 포기하려는 
          것도 아니었다.
            근본적으로 도천백이 은환을 피해야할 하등의 
          이유가 없었기 때문이었다. 은환은 도천백이 서있는 
          곳과는 전혀 다른 방향을 날아가더니 이제 다시 
          중년인의 손으로 돌아가고 있었다.
            와르르......
            쿠쿵!
            은환에 잘려진 나무들이 요란한 소리를 내면서 
          바닥으로 떨어져 내렸고, 깨진 바위조각이 분분히 
          휘날렸다.
            멀리서 바라보는 관호청은 은환의 위력에 
          경악하면서도 입가에 조소를 머금었다. 관호청의 
          눈에는 중년인이 쓸데없는 시위(示威)를 하고 있는 
          것으로 보였다.
            그러나 거기에는 단순한 시위 이상의 의미가 담겨져 
          있었다.
            도천백은 그것을 분명하게 알 수 있었다.
            나무와 바위는 방패가 되지 못한다!
            도천백이 조금전에 칠성의 공력밖에 사용하지 않은 
          것처럼 그자의 은환도 본신의 위력을 전부 나타내지 
          않았던 것이 분명했다.
            아마 백의중년인이 이런 행동을 하지 않고 은환으로 
          도천백을 공격했다면 도천백은 의외의 낭패를 당할지 
          몰랐다. 하지만 백의중년인은 자신의 은환에 대한 
          위력을 여실히 보여줌으로서 도천백의 경각심을 새삼 
          일깨워 주었다.
            그것은 단순한 자부심의 발로일까? 아니면 도천백과 
          정당한 승부를 가르고 싶었기 때문일까?
            도천백은 무심한 시선을 중년인에게 던지며 짤막한 
          한마디를 내뱉었다.
            "도천백!"
            밑도 끝도 없는 소리였으나 그 한마디에는 실로 
          많은 뜻이 담겨있다고 할 수 있었다.
            우선 어떤 상대를 막론하고 첫 대면에서 도천백이 
          스스로의 이름을 밝힌 것은 대단히 파격적인 
          일이었다. 그리고 거기에는 자신에게 공평한 기회를 
          주려는 상대에 대한 예우가 담겨있었다.
            아마도 상대의 선심(善心)은 자신감에서 연유한 
          것이겠지만, 그렇다고는 해도 이쪽에 도움을 준 
          것만은 틀림없었다.
            은환의 위력을 실감한 이상 나무와 바위는 오히려 
          자신의 행동에 장애가 될 뿐이다.
            도천백은 다시 공터를 향해서 걸어나갔다.
            이번에도 중년인은 도천백을 따라 움직였다.
            곧 두 사람의 신형은 숲을 벗어났다. 그 동안에도 
          두 사람 사이의 간격은 처음의 십여장 거리를 그대로 
          유지하고 있었다.
            공터에 들어서자 중년인의 태도는 돌변하였다.
            그저 허한 기운만을 뿜어내던 그의 전신에서는 
          숨막힐 듯한 살기가 뭉클뭉클 새어나오고 있었으며, 
          그 기운들은 한데 뭉쳐 무서운 기세로 도천백을 
          압박해오고 있었다.
            다만 무심함을 흘려내는 눈빛만은 아직까지 변함이 
          없었다.
            스으으!
            척!
            그의 오른발이 지면을 끌었고, 정확히 한자를 
          전진한 뒤에는 다시 왼발이 그만큼의 거리를 
          좁혀왔다. 그의 오른손은 가슴을 가리고 있었으며, 
          그의 왼손은 오른팔 소매에 가려 보이지 않았다.
            백의중년인은 일보일보에 혼신의 힘을 기울이고 
          있는 듯하였다.
            그는 은환을 격출하기에 가장 알맞은 거리를 찾아 
          접근해오고 있었다. 또한 여차하면 거리에 구애받지 
          않고 언제라도 발출할 수 있을 것이다.
            도천백으로서는 난감하지 않을 수가 없었다.
            약간이라도 신형을 움직인다면 바로 그 순간을 
          노리고 은환이 짓쳐들 것이며, 그렇다고 가만히 서서 
          적에게 은환을 발사하는데 있어서 최적의 거리를 
          안겨줄 수도 없는 일이었다.
            어떻게든 움직여야한다.
            다만 그 시기가 문제일 따름이었다.
            여전히 규칙적으로 거리를 좁혀오는 상대의 전신이 
          흐릿하게 두눈에 투영되었다.
            도천백은 단혼수를 극강으로 끌어올렸다. 그에 따라 
          도천백의 양손은 푸르다 못해 시린 청색을 띄어갔다.
            단혼수는 십이성 연마하면 보검으로도 흠집조차 낼 
          수 없는 절세무공이었다. 은환의 재질을 알 수는 
          없었지만 쇠조차 무우 베듯하는 단혼수의 예리함을 
          능가한다고는 생각하지 않았다.
            한 가지 염려스러운 점은 자신의 단혼수에 대한 
          화후(火候)가 절정에 이르지 못했다는데 있었다.
            절정에 다다르지 못한 단혼수로 과연 백의중년인의 
          가공할 은환을 막아낼 수 있을 것인가?
            도천백은 자신의 혈관을 타고 묘한 흥분과 긴장감이 
          짜릿하게 전신으로 퍼져나가는 것을 느꼈다.
            흥분되고 긴장되기는 멀찌감치 떨어져 있던 
          관호청도 마찬가지였다.
            관호청은 마치 자신이 도천백대신 싸우기라도 하는 
          듯 전신을 땀으로 흠뻑 적시고 있었다.
            휘이이이......
            때 맞추어 불어오는 산바람이 전신을 훑고 
          지나갔지만 관호청은 전혀 느끼지 못했다. 비단 
          바람뿐만 아니라 오감(五感)에 감지되는 그 어떤 
          감각도 이 순간 관호청에게는 느껴지지 않았다.
            관전하고 있는 관호청의 마음이 이토록 
          긴장되어있으니 하물며 강적과 직접 대적하고 있는 
          도천백의 마음이야 더 말해 무엇하리!
            그런데 ......
            그때 도천백의 신상에 이상한 일이 일어났다.
            들떴던 마음이 가라앉으면서 이상하리만치 차분한 
          심정이 되었던 것이다. 어느 사이엔가 처음의 
          흥분상태가 씻은 듯이 사라지고 무심한 표정만큼이나 
          잔잔한 평정을 유지하게 되었던 것이다.
            먼 산의 산새의 지저귐......심지어는 개미의 
          기어가는 소리까지 귓전에 생생히 들려올 지경이었다.
            상식적으로 생각하자면 도천백의 전 신경은 잘 갈린 
          칼처럼 예리한 날이 서 있어야한다. 설사 바로 옆에서 
          천둥이 친다 하더라도 느끼지 못하고 오직 중년인의 
          움직임에만 반응을 보여야 할 것이다.
            그런데 어떻게 이렇듯 평온을 유지할 수 있단 
          말인가?
            더구나 혼마와도 비견될만한 강적을 앞에 두고서 
          말이다.
            도천백 자신도 그 이유를 알지 못했다.
            단지 전신을 타들어가는 듯한 흥분이 어느 시점에 
          이르자 씻은 듯이 사라지며 마음이 
          명경지수(明鏡止水)처럼 맑아지고 냉정해졌다는 
          것만을 깨달을 뿐이었다.
            도천백은 몰랐지만 지금의 순간은 그의 인생에 
          있어서 가장 중요한 시점이었다.
            
            - 소교주! 단혼수는 연마하면 연마할수록 두손이 
          점점 진한 청색으로 물들어가오...... 다만 
          극성(極成)에 이르게 된다면 아무런 색의 변화가 
          없어지지요. 다시 말해서 원래의 살색으로 돌아온단 
          말이외다.
            
            처음으로 단혼수를 익히던 날 좌호법이 도천백에게 
          해준 말이었다.
            문득 도천백의 뇌리에 지금까지 그 뜻을 짐작할 수 
          없었던 단혼수의 모호한 구결들이 꼬리를 물고 
          이어져나갔다.
            '무(武)의 극의(極意)는 상황이요, 마음이요, 또한 
          자연이다. 그것은 음(陰)이나 또한 양(陽)이 될 수 
          있고, 정(靜)에서 동(動)을 이끌어낼 수도, 동에서 
          정으로 변환될 수도 있다. 그것은 어디에나 존재하며 
          동시에 세상 끝에도 존재하지 않는다. 생명을 바쳐 
          그것을 찾고자 한다면 어렴풋이 형체만을 볼 수 있을 
          따름이며 그런 상태는 죽음 이후에도 계속되리라! 
          다만 무(武)의 극의(極意)는 준비가 끝난 자에게 
          스스로 찾아올 뿐이다.'
            마음속의 외침은 처음에는 미약하였으나 점차로 
          커져 종내에는 사마(邪魔)를 쫓아내는 고승의 
          예불소리처럼 장중하게 그의 심혼(心魂)을 뒤흔들고 
          있었다.
            도천백은 무의식중에 왼손을 끌어올려 심장 부근을 
          가렸다.
            그 손에서 유별난 것은 아무것도 없었다. 그저 
          어디서나 볼 수 있는 평범한 손일 뿐이었다.
            평범한 손!
            평범한 하얀 손!
            그 손이 작은 움직임을 보인 찰나에 은환이 
          발출되었다.
            시이이이......
            허공을 접어오는 은환을 응시하며 도천백은 아무런 
          동작도 취하지 않았다.
            마치 강건너 불구경을 하는 듯한 방관자의 
          행동이었다.
            그 순간에 은환은 가공할 속도로 날아와 한 치의 
          착오도 없이 도천백의 미간을 파고 들었다.
            파앗!
            관호청은 너무나도 놀라 경악성도 지르지 못하고 
          허망한 표정을 지으며 도천백의 이마를 쏘아보았다.
            거기 은환이 박혀 있었다.
            사람의 혼백을 앗아가 버릴 정도로 요사하고 영롱한 
          광채를 발하며!
            "크으으!"
            관호청은 신음을 흘리며 제자리에 주저 앉았다.
            믿었던 도천백이 이렇게 어이없이 쓰러질 
          줄이야....
            단 한번의 저항도 해보지 못하고 이토록 허무하게 
          당하다니..
            관호청의 전신에 심한 무력감이 밀려들었다. 하지만 
          뒤이어 그보다 더한 분노가 온 몸을 휘어감았다.
            관호청은 무영척을 잡은 손에 힘을 주고 일어섰다.
            무적의 고수로만 생각되었던 도천백이 손도 제대로 
          쓰지 못하고 당한 인물을 자신이 어떻게 상대할 수 
          있을지는 생각도 하지 않았다. 그저 상대에게 
          덤벼들지 않고는 도저히 견딜 수 없는 심정이었다.
            한데 막 백의중년인을 향해 튀어나가려던 관호청의 
          두눈에 문득 이채가 떠올랐다.
            두개골이 갈라진 도천백이 지금까지 쓰러지지 않고 
          있었다.
            아직 숨이 끊어지지 않은 것인가? 아니면 어떤 다른 
          힘이 있어서 이미 생명이 끊어진 도천백의 육신을 
          잡고 놓아주지 않는 것인가?
            관호청의 의문은 오래가지 않아 풀렸다.
            도천백의 오른손이 서서히 내려오고 있었다.
            그리고 귓전에 들려오는 낯익은 음성.
            "그곳에서 움직이지 마시오."
            관호청의 벌어진 입이 더욱더 벌어졌다.
            도천백은 결코 은환에 머리를 격중당한 것이 
          아니었다.
            은환은 정확히 목표물의 한치 앞에서 정지해 
          있었다.
            도천백의 오른손에 잡힌 채로!
            나무를 짚단처럼 자르고 바위를 두부처럼 부수어 
          버리는 병기가 한낱 인간의 손아귀에 잡혀있는 
          것이다.
            손...새하얗고 평범한 하나의 손에 말이다.
            만약에 도천백에게 순간의 깨달음이 없었다면 어떤 
          결과가 되었을까?
            아마 상황은 관호청이 생각한 그대로 전개되었을 
          것이다.
            백의중년인은 한동안 그 어떤 움직임도 보이지 않고 
          있었다.
            상리(常理)를 어긋난 상황에 제 이의 동작을 취할 
          엄두도 내지 못하고 있는 것이리라.
            도천백은 은환을 잡은 손에서 힘을 풀었다.
            기다렸다는 듯이 은환은 백의중년인의 왼손으로 
          빨려들어갔다.
            은환을 갈무리한 백의중년인은 도천백을 
          바라보았다.
            도천백을 응시하는 백의중년인의 눈망울에 처음으로 
          어떤 감정이 떠올랐다.
            이어서 그의 입이 서서히 벌어졌다.
            "오이랍타!"
            나직하면서도 카랑카랑한 음성이었다. 그리고 
          어딘지 모르게 조금 어색했다.
            백의중년인은 곧 한마디를 덧붙였다.
            "중원인들은... 사앙혈성(死仰血星)이라고... 
          부르지!"
            도천백이 자신의 이름을 직접 밝혔을 때 
          백의중년인의 표정이 무심했던 것처럼, 이순간 
          도천백의 시선 또한 허공을 바라보고 있었다.
            
            
                                2
            
            관호청은 백의중년인의 어색한 말투와 오이랍타라는 
          이름을 듣게 되자 그의 출신이 대막(大漠)이라는 것을 
          깨달았다. 자연히 도천백 보다도 말수가 적었던 그의 
          행동이 이해되었다.
            그렇지만 과연 그가 어떤 자인가 하는 것은 알 수 
          없었다.
            사앙혈성이라는 별호를 언제인가 들어본 적이 있는 
          듯도 하였고 그렇지 않은 듯도 하였다. 관호청이 알지 
          못하는 인물이니 도천백은 당연히 알 수 없었다.
            이순간 장내에는 그가 과연 어떤 자인지 알고 있는 
          사람이 한 명도 없는 듯하였으나......단 한사람만은 
          알고 있었다.
            사앙혈성이라는 이름이 주는 무게가 어느 정도라는 
          것을 너무나도 잘 알고 있는 사람!
            그는 바로 자강이었다.
            자강은 방금전에 장내에 도착했다.
            하나 그는 아직 도천백 등의 앞에 모습을 드러내지 
          않고 있었다. 그 이유는 현 상황이 결코 비세(非勢)가 
          아닌 것도 있었지만 어디에선가 숨어 있을지도 모르는 
          만수산인을 견제하기 위해서였다.
            자강은 두 가지 점에서 놀라고 있었다.
            사앙혈성!
            대막인들은 그를 이렇게 부른다.
            바라이 아무쑨 오이랍타!
            즉, '암흑(暗黑)의 신(神)'이라는 말이다.
            자강이 은둔하고 있었던 신강과 대막은 왕래가 
          빈번하다.
            때문에 자강에게는 오이랍타라는 이름이 절대 낯선 
          것이 아니었다.
            신강과 대막을 통털어 최고로 통하는 이름.
            그것이 오이랍타였다.
            아마 만수산인은 이번 대막행(大漠行)에서 그를 
          포섭해 온 모양이었다.
            하나 사앙혈성이라는 이름보다도 자강을 더욱 
          놀라게 한 것은 전혀 다른 것이었다.
            자강은 아까부터 시선을 도천백의 손에 집중한 채 
          정신없이 바라보고 있었다.
            이십 여일 전에 사천당문에서 보았을 때만해도 
          도천백의 단혼수에 대한 화후는 십성 수준이었다. 
          한데 지금 도천백의 평범한 두손은 이미 단혼수가 
          절정에 이르렀다는 것을 말해주고 있었다.
            자신이 신강에 눌러앉아 명옥수를 극성으로 
          익히는데 걸린 시간은 십년이 넘었었다.
            그런데 불과 한달도 되지 않아 도천백이 극성의 
          단혼수를 완성했던 것이다.
            자강은 흐뭇한 미소를 입가에 머금었다.
            밀교의 미래는 밝아 보였다.
            적어도 도천백과 같은 인물이 있는 이상 밀교의 
          앞날은 무궁무진하다고 할 수 있을 것이다.
            자강의 마음속에 희망의 빛이 그득한 순간, 
          오이랍타의 신형은 허공으로 솟구쳐 올랐다.
            "차아!"
            맑은 기합성과 함께 오장 여를 솟구친 오이랍타의 
          신형이 허공중에 잠시 정지하는가 싶더니, 눈을 
          멀게할 듯한 눈부신 섬광이 작렬했다.
            번쩍!
            관호청은 감히 그 빛을 마주보지 못하고 고개를 
          돌려버렸다.
            동시에 그 빛의 중심에서 소리없이 한가닥 은광이 
          튀어나왔다. 그 은광은 이내 하나가 두개로, 그 
          두개가 다시 네개로 분리되어 도천백의 전신을 노리고 
          섬전처럼 짓쳐들었다.
            도천백은 정면에서 쏘아오는 네개의 은환을 똑바로 
          응시하며 천추부동(天墜不動)의 자세를 유지하고 
          있었다.
            피하지 않고 정면으로 승부를 결(決)하려는게 
          분명했다.
            이제 은환은 지척지간에 이르러 있었다.
            각각 도천백의 머리와 목 그리고 복부와 다리를 
          노리고 무서운 속도로 공간을 압축해 들어왔다.
            '승부의 관건은 빠름이다!'
            도천백은 복부와 다리를 노리고 다가드는 은환을 
          향해 빠르게 이지(二指)를 튕겨냈다.
            피핏!
            지풍에 격중당한 두개의 은환이 허공에서 
          멈칫거렸다. 그 짧은 순간 도천백의 두 손은 머리와 
          목을 겨냥하고 날아드는 두개의 은환을 움켜쥐고 
          있었다.
            파아아...
            도천백의 손에 잡힌 두개의 은환은 섬뜩한 소리와 
          함께 가루로 변해갔고, 그 소리가 채 끝나기도 전에 
          다시 도천백의 양손은 지풍으로 멈칫거렸던 두개의 
          은환마저 움켜쥐어갔다.
            찰나 두개의 은환은 도천백의 손이 닿기전에 
          폭죽처럼 터져버렸다.
            파파팟!
            지근거리에서 터져버린 은환의 파편은 이것저것 
          생각할 틈을 주지 않고 도천백의 전신에 박혀들었다.
            하지만 도천백은 당황하지 않았다.
            정확한 상황을 예측하지는 못했지만, 상대의 공격이 
          단순하지만은 않을 것이라는 것 정도는 이미 예상하고 
          있었다.
            도천백의 신형은 은환이 분해되는 순간에 좌측으로 
          회전하였다. 몇 조각의 파편이 전신에 박혀들었지만 
          도천백의 신형은 멈추지 않았다.
            이어서 도천백은 자신의 손에 가루로 변한 은환의 
          파편을 아직 허공중에 떠있는 오이랍타를 겨냥해 
          탄자결(彈字訣)과 파자결(破字訣)의 수법으로 세차게 
          떨쳐냈다.
            쉬이이이......
            찬란한 은빛 광채가 자신과 오이랍타 사이에 
          직선으로 수를 놓았다.
            그 광채는 찬연한 빛만큼이나 삽시간에 사라져 
          버렸다.
            대신 은광이 머물던 자리에 선연한 피보라가 
          번져갔다.
            쿵!
            오이랍타는 혈인(血人)으로 변해 지면에 거칠게 
          처박혔다.
            그의 두다리는 무릎 아래에서 깨끗하게 잘려져 
          있었고, 전신은 한 군데도 성한 곳이 없었다.
            진한 피비린내가 화악 풍겨져왔다.
            실로 너무도 짧은 순간에 대막에서 죽음의 신으로 
          불리웠던 오이랍타가 쓰러지고 만 것이다.
            도천백의 신체는 그제서야 가슴 저릿한 아픔을 
          감지해냈다.
            도천백은 최소한 열 두개의 파편에 격중당했고, 그 
          중 하나는 거의 치명적이라 할 수 있었다.
            도천백은 잠시 피투성이로 변한 채 바닥에 누워 
          있던 오이랍타의 시신에 무심한 눈길을 던졌다가 이내 
          눈길을 거두고 품속에 손을 집어넣었다.
            내상약을 꺼내려는 것이었다.
            하지만 도천백의 손은 품을 빠져나오지 못하였다.
            "......?"
            이미 숨이 멎은 줄 알았던 오이랍타의 신형이 
          움직이고 있지 않은가?
            꿈틀거리는 벌레처럼 작은 경련만을 보여주던 그의 
          몸이 조금씩 일어나기 시작했다. 오래지 않아 
          오이랍타는 두손으로 지면을 짚고 잘린 두다리를 틀고 
          앉았다.
            도천백은 그의 안면을 바라보았다.
            짓이겨지고 갈라진 그 얼굴에서는 아직도 걸쭉한 
          액체가 끊임없이 흘러내리고 있었다. 단지 형태로서 
          인간이라는 것을 알 수 있을 뿐이지, 그는 푸줏간에 
          걸려있는 고기와 하등에 다를 바가 없었다.
            그 고기의 한부분이 벌어졌다.
            그리고 찢어지고 부스러진 그런 처참한 음성이 
          들려왔다.
            "강..하구나...하지만...혼자 
          가지는...않는다....커억!"
            말을 하는 와중에도 오이랍타의 입에서는 연신 
          시커먼 선혈과 잘려진 내장조각들이 쏟아져나왔다. 그 
          조각들은 턱을 타고 가슴으로 완만한 곡선을 그리며 
          흘러내리고 있었다.
            그 조각들이 지면에 당도하기 전에, 도저히 
          죽어가는 자의 음성이라고는 생각할 수 없는 
          오이랍타의 음성이 한자한자 똑똑히 장내에 
          울려퍼졌다.
            "각오해라...도천백! 지옥에서 다시 만나자!"
            그 음성은 사악할 정도로 끔찍한 무엇이 담겨 있어 
          듣는 이의 모골을 송연케 했다.
            오이랍타의 주위 이장 여가 순식간에 뿌연 장막에 
          가려지고 이어서 뼈마디가 어긋나는 음향이 들려왔다.
            빠드드득!
            그리고 장막을 뚫고 음산한 한마디가 튀어나왔다.
            "수(手)!"
            순간 그 음성보다도 빠르게 시뻘건 두개의 물체가 
          도천백을 향해 쏘아왔다.
            오이랍타의 주위에서 심상찮은 조짐이 보일 때부터 
          이미 돌발사태에 대비하고 있던 도천백은 두 개의 
          물체를 향해 단혼수를 뻗어냈다.
            콰콰콰콰......
            격돌의 여력은 엄청났다.
            주위의 공기들이 미친 듯이 파동을 쳤고, 반경 
          삼장이내에 있던 돌조각과 바위들이 모두 부서져 
          버렸다.
            두 개의 물체는 단혼수와 부딪치는 순간 그대로 
          터져 버렸지만 그 위력은 도천백의 상상을 초월하는 
          것이었다.
            단지 폭발하는 여력만으로 도천백의 기혈(氣血)을 
          뒤집어 놓았을 뿐만 아니라 양 어깨의 관절을 
          어긋나게 만들었던 것이다.
            쿵쿵쿵쿵!
            도천백은 두팔을 늘어뜨리고 정신없이 뒤로 
          물러섰다.
            도천백이 채 신형을 안정시키기도 전에 다시 
          오이랍타의 괴이한 음성이 울려퍼졌다.
            "안(眼)!"
            그 순간 도천백은 알 수 있었다.
            오이랍타가 시전하는 것이 무엇인지를!
            그것은 자신의 죽음을 전제로하고 자신의 
          육신(肉身)을 암기화(暗器化)하여 펼쳐내는 
          무공이었다.
            일반적인 동귀어진(同歸於塵)의 수법과는 차원을 
          달리하고 있는 무시무시한 마공(魔功)이었다!
            이름하여 ......육신탈혼추명공(肉身脫魂追命功)!
            한 번 익히면 육신이 완전히 가루가 되어 사라지기 
          전에는 신체의 모든 부위를 천하에서 가장 강력한 
          암기로 사용할 수 있는 저주(詛呪)받은 마공이었다.
            물론 시전하는 순간 자신의 몸은 더 이상 살아있는 
          인간의 그것이 아니게 된다. 반면에 상대 또한 그 
          처절하리만치 악독한 마공의 공세에 의해서 비참한 
          최후를 맞게 되는 것이다.
            쉬쉬쉬쉬!
            작은 달걀만한 암기 두개가 허공중에 빨간 호선을 
          그으며 다가들었다. 암기의 정체가 무엇이라는 것은 
          굳이 확인하지 않아도 알 수 있었다.
            암기의 속도는 느리지 않았지만 결코 빠르지도 
          않았다.
            상식적으로 도천백이 그 암기를 피해내는 것은 
          여반장(如反掌)과도 같은 일로 생각되었다.
            그러나 도천백의 신형은 제자리에서 미동도 하지 
          않았다. 아니 움직이지 않는게 아니라 움직일 수 
          없다는 표현이 더욱 어울릴 것이다.
            도천백의 두눈은 지금 평상시의 무심(無心)을 잃은 
          채 허공을 압축해 오는 암기에 못박혔다.
            도천백의 눈에 비친 암기는 단순한 암기가 
          아니었다.
            그것은 악마의 눈이었다.
            전신을 투명한 보의로 감싸고 시뻘건 
          혈안(血眼)만을 번뜩이면서 한발한발 접근해오는 
          악령(惡靈)!
            한순간 온 천지는 악령의 손길에 휩싸여 피빛으로 
          물들었다.
            도천백은 사방 삼백 육십 방위 중에서 단 하나의 
          퇴로도 확보할 수 없었다. 양팔은 어깨 관절이 어긋나 
          들어올리기조차 힘들었으며 전신은 물먹은 솜처럼 
          무기력해졌다. 이순간 도천백이 할 수 있는 
          일이라고는 그저 전력을 기울여 호신강기로 몸을 
          보호하는 것 뿐이었다.
            악마의 거친 숨결이 도천백의 안면에 느껴질 때!
            이제 금방이라도 전신이 조각조각 분해되려할 때!
            파앗!
            투명한 손 하나가 피빛 장막을 찢고 나타나 
          도천백의 앞을 막아섰다.
            도천백의 위기를 직감한 자강이 나선 것이다.
            다음순간 명옥수와 혈안은 정면으로 격돌했다.
            ..........
            장내는 정적에 물들었다.
            당연히 들려와야 할 굉음도, 충돌의 여파에 
          날려가는 그 어떤 것도 보이지 않았다.
            자강은 두손을 내민 상태로, 도천백은 약간 허리를 
          숙이고 있는 자세로 더이상 움직임이 없었다.
            허공중에 떠있는 먼지 하나도 자신의 위치를 
          고수하고 있었으며 시간과 빛마저도 정지하고 있는 듯 
          하였다.
            그것은 너무도 짧은 찰나의 순간에 지나지 
          않았으나, 터질 것 같은 긴장감에 호흡조차 제대로 
          하지 못하고 있는 관호청에게는 억겁(億劫)의 
          시간으로 생각되었다.
            콰아아아......
            그때 비로소 귓청을 찢어 발기는 듯한 굉음이 
          울려퍼졌다.
            도천백의 신형이 살처럼 뒤로 튕겨져나갔고, 자강의 
          전신은 피로 물들었다.
            퍼억!
            십여 장을 날려간 도천백은 나무 밑둥에 세차게 
          부딪치고 난 후에야 겨우 신형을 정지시켰다.
            그제서야 퍼뜩 정신을 차린 관호청은 서둘러 
          도천백에게로 뛰어갔다.
            뛰어가는 관호청의 귓가에 다시금 오이랍타의 
          한마디가 들려왔다.
            "혼(魂)!"
            그의 육신탈혼추명공은 아직 끝나지 않은 것이다.
            관호청은 벼락을 맞은 것처럼 제자리에 멈춰 섰다.
            단 일식(一式)에 도천백을 무기력하게 만들고 
          이식(二式)에 도천백을 반죽음 상태로 몰고 간 무공! 
          그것도 천하제일을 다투는 혼마 자강이라는 벽을 
          뚫고서......
            일식 이식에 그 정도의 위력을 가진 무공의 제 
          삼식(三式)은 과연 어느 정도의 위력을 보여줄 
          것인가?
            산을 허물고 대해(大海)를 가를 것이다!
            빛을 가두고 파멸을 안겨줄 것이다!
            자신과 도천백의 생명을 거두어 감은 물론, 어쩌면 
          작지 않은 부상을 당한 듯한 저 혼마 자강의 
          목숨까지도 없애버릴지 모른다.
            오이랍타의 음성을 들은 자는 관호청만이 아니었다.
            자강도 역시 들을 수 있었다.
            가슴속으로 밀려드는 찬바람을 삭히며 자강은 
          전신공력을 끌어올렸다.
            그때 문득 자강은 저 멀리에서 번쩍이는 작은 빛 
          하나를 보았다.
            그 빛은 처음에는 삼십 여장 밖에서 외로이 빛나고 
          있었지만, 자강이 그 존재를 알아차린 순간에 장내를 
          가로질러 어느 사이엔가 반대편으로 사라지고 있었다.
            "......?"
            생사를 예측할 수 없는 상황하에서도 자강은 진한 
          의문을 느꼈다.
            하지만 그 의문은 이내 마음을 떠나갔다.
            그리고 떠나갔다 싶은 순간에 다시 찾아들었다.
            실로 믿을 수 없는 일이 벌어졌던 것이다.
            오이랍타는 지면에 누워 있었다.
            머리가 잘리고 허리가 동강난 모습으로.
            왜? 언제?
            대체 어떻게?
            단 한순간도 오이랍타의 전신에서 눈을 떼지 않고 
          있었지 않은가?
            하나 자강의 의문은 오래가지 않았다.
            구름처럼 떠올랐던 모든 의혹은 잠시 잊고 있었던 
          인물 하나를 떠올림으로써 충분히 설명가능했던 
          것이다.
            '빛.....? 윤천회!'
            그 이외의 가능성이란 것은 있을 수가 없었다.
            그리고 이어서 들려오는 윤천회의 전음성은 자신의 
          생각이 옳았다는 것을 증명해주고 있었다.
            '저들에게는 제 무공을 숨겨주십시오.'
            자강은 빛이 번뜩였던 곳을 향해 고개를 돌렸다.
            '밝히지 못할 이유라도 있는가?'
            윤천회의 음성은 곧바로 들려왔다.
            '그게 편하니까요.'
            자강은 거의 알아차릴 수 없을 만큼 희미하게 
          고개를 끄덕이고는 신형을 돌려 도천백에게로 
          걸어가며 다시 물었다.
            '만수산인은 보지 못하였는가?'
            이번에 윤천회의 답변은 약간 늦었다. 자강이 
          도천백의 앞에 쭈그리고 앉았을 때에서야 들려왔던 
          것이다.
            '도망갔습니다.'
            윤천회의 음성에서 자강은 어딘지 모르게 주저하는 
          듯한 인상을 받았다.
            아마도 일부러 놓아주었을지도 모르는 일이었다.
            자세한 사정은 후에 들어보면 알 일이다.
            현재 급한 것은 도천백의 상세를 치료하는 것이다.
            
            풀리지 않는 많은 의문점들이 관호청의 뇌리를 
          혼란스럽게 만들었다.
            오이랍타는 왜 제 삼초식을 펼쳐내지 않았는가?
            어떻게 이 장소에 자강이 나타날 수 있었는가?
            자강이 왜 자신들을 도와주는가?
            관호청은 고개를 흔들어 많은 의문점들을 
          털어버리고 도천백의 품속을 뒤졌다.
            내상약을 담은 주머니를 찾아낸 관호청은 우선 두 
          알을 먹였다. 이어서 도천백의 어깨 관절을 맞추고 
          있을 때 저쪽에서 자강이 다가왔다.
            관호청은 절로 불안한 심정이 되었다.
            자강이 적절한 시기에 나타나지 않았었다면 
          도천백과 자신의 목숨이 위험했다는 것은 잘 알고 
          있었다.
            하지만 사천당문에서의 일 또한 아직 뇌리에 뚜렷이 
          각인되어 있었다. 게다가 그는 과거 세상을 
          어지럽혔던 혼세이마의 일인이 아닌가!
            자신의 옆에 앉아서 강제로 도천백을 빼앗아가는 
          자강을 향해서 관호청은 하마터면 일장을 날려버릴 뻔 
          했다. 관호청이 간신히 마음을 억누를 수 있었던 것은 
          자강의 눈을 보았기 때문이었다.
            자강의 눈은 자식을 걱정하는 부모의 눈이었다.
            "조식(調息)하시오."
            관호청은 잠시 자강을 살펴보더니 말없이 가부좌를 
          틀고 앉았다.
            그제서야 자강은 도천백의 상세를 자세히 살펴볼 수 
          있었다.
            도천백은 확실히 중상(重傷)이었다.
            신체의 어느 한군데 상하지 않은 곳이 없었다.
            그 중에서 등과 복부의 상처는 가히 치명적이라 할 
          수 있었다.
            워낙 무예로 단련된 몸이라서 생명에 지장은 없을 
          것 같았지만 족히 한달 이상은 요양해야 할 것 
          같았다.
            자강이 지혈을 하고 금창약을 발라주고 있을 때 
          윤천회가 나타났다.
            윤천회는 품속에서 무엇인가 꺼내는 것 같더니 
          도천백의 입에 넣고 목젖을 지그시 눌렀다.
            끄르르!
            무언가가 목젖을 타고 넘어가는 소리가 들렸다. 
          자강이 윤천회를 돌아보았을 때 때마침 윤천회의 
          담담한 음성이 들려왔다.
            "내상에 특효약이지요."
            자강은 고개를 끄덕였다.
            아마도 귀한 신단(神丹) 같은 것이리라!
            도천백을 생각하는 윤천회의 마음이 어느 정도라는 
          것을 짐작할 수 있었다.
            하지만 윤천회의 이야기는 아직 끝나지 않았다.
            "고통은 좀 심하겠지만!"
            
            *               *               *
            
            헝클어진 백발에 피에 젖은 의복!
            나이는 칠순이나 되었을까.
            낭패한 모습으로 나무에 기대앉은 그 노인은 연신 
          거친 숨을 몰아쉬고 있었다.
            옆구리에 뚫린 동전만한 구멍에서는 노인이 숨을 쉴 
          때마다 검붉은 피가 조금씩 흘러나오고 있었다.
            "후-우! 세상에 그와 같은 고수가 있었다니......"
            노인은 고개를 절래절래 흔들었다.
            옆구리 상처 주위의 피가 거무스름한 색으로 변해 
          있는 걸 보아서 그가 부상을 당한 시간은 적어도 한 
          두시진 이상이 경과한 것 같았다. 그럼에도 불구하고 
          아직까지 지혈조차 하지 않고 있었다.
            노인이 받은 충격의 강도가 어느 정도나 되는지 
          능히 짐작할 수 있는 일이었다.
            "휴! 어처구니가 없구나. 한때는 중원 십팔만리를 
          좁다고 질타하며, 남북 십삼개성(十三個省)을 
          호령했던 나 만수산인 여불위가 단 삼합(三合)을 
          버티지 못하고 패배하다니......나도 이제 
          관(棺)속으로 들어갈 때가 된 것인가!"
            이 평범하다 못해 비참해 보이는 노인이 이십 
          칠년전에 천신(天神)처럼 숭앙 받던 바로 그 만수산인 
          여불위란 말인가?
            믿을 수 없었다!
            누가 이 초라한 노인의 모습에서 왕년의 여불위를 
          연상해낼 수 있단 말인가......
            권불십년(權不十年)이요, 
          화무십일홍(花無十日紅)했던가!
            여불위는 자리에서 서서히 일어섰다.
            옆구리의 상처가 치명상은 아닌 듯 그다지 
          고통스러워하는 기색은 없었다.
            여불위는 한동안 어두운 신색으로 허공을 응시하고 
          있다가 천천히 몸을 움직이기 시작했다.
            곧이어 여불위의 신형은 숲 사이로 사라져갔고, 
          그가 떠난 장내에는 점점이 흩뿌려진 피의 흔적과 
          함께 고조된 그의 음성만이 잔잔하게 머물러 있었다.
            "삼일....삼일이다! 그때 다시 오겠다......완성된 
          반인반수(半人半獸)와 함께."
            이윽고 여불위의 신형이 장내에서 완전히 사라지자, 
          방금 전까지 여불위가 앉아있던 곳에 소리없이 
          나타나는 두명의 인물이 있었다.
            두사람은 오래 전부터 여불위를 주시하고 있었던 듯 
          모습을 나타낸 이후에도 한참동안 여불위가 사라진 
          방향을 응시하였다.
            한 사람은 운봉산에서 떠나가는 윤천회와 자강의 
          뒷모습을 바라보던 마교의 청우존자라는 인물이었고, 
          다른 한사람은 처음 보는 인물이었다.
            청우존자의 전신에서는 여전히 고귀하고 성스러운 
          기품이 묻어나왔다. 여불위가 떠나간 방향을 뚫어져라 
          응시하던 청우존자의 눈길이 동행에게로 향했다.
            "복마존자(伏魔尊者)께서는 여불위가 어디를 향하고 
          있는지 아시겠습니까?"
            청우존자의 이야기에서 알 수 있듯이, 이 새로운 
          인물은 마교의 삼대존자 중에서 아직까지 모습을 
          드러내지 않았던 복마존자인 듯하였다.
            복마존자는 야릇한 눈빛을 청우존자에게 주었다.
            그의 눈빛은 암울한 회색빛이었다. 이어서 들려오는 
          그의 음성도 그의 눈빛만큼이나 진한 암담함을 담고 
          있었다.
            "청우존자께서는 내가 삼일 전부터 여불위를 
          추적하고 있다는 사실을 모르고 계셨단 말이오?"
            복마존자의 음성에는 약간의 노기가 어려있는 
          듯하였다.
            당연히 알고 있는 사항을 묻는 저의가 무엇이냐 
          하는 눈빛이었다. 그런 복마존자를 응시하는 
          청우존자의 입가에는 엷은 미소가 감돌았다.
            이른 봄 어느날의 햇살과도 같은 따사로운 미소가!
            "허허허! 존자께서는 노여움을 푸시지요. 제 질문을 
          곡해하신 듯한데.....저는 다만 여불위를 당장에 
          처치하지 않는 까닭이 궁금할 따름입니다. 여불위를 
          죽이자면 지금이 최적의 시기인데, 그를 굳이 
          만수동부(萬獸洞府)까지 보내줄 필요가 있겠습니까?"
            청우존자의 이야기에는 중요한 두 가지의 사실이 
          내포되어있었다.
            한 가지는 여불위의 목적지가 만수동부라는 
          것이었고, 다른 한 가지는 뜻밖에도 청우존자가 
          복마존자를 매우 어려워 한다는 것이었다.
            복마존자는 잠자코 청우존자의 안면을 응시하고 
          있었다. 그런 복마존자의 눈에서는 계속해서 회색빛의 
          어둡고 탁한 기운이 뿜어져나왔다.
            "존자께서는 진정 몰라서 물어보는 말이오?"
            청우존자의 화사한 표정 또한 전혀 변함이 없었다.
            "그렇습니다."
            언뜻 복마존자의 눈 깊숙한 곳에서 짧은 기광이 
          스쳐지나갔다.
            하지만 청우존자가 그 기광을 볼 수는 없는 
          일이었다.
            이때 복마존자의 신형은 이미 청우존자에게 등을 
          돌리고 있었기 때문이었다. 그렇게 허공을 바라보고 
          있던 복마존자의 입술이 약간 벌어졌다.
            "교주께서는 완성된 반인반수에 대해서 커다란 
          관심을 가지고 계시오. 따라서 여불위의 죽음은 
          반인반수가 완성된 그 이후가 될 것이오."
            청우존자의 미소는 이제 더욱더 진해졌다.
            마치 소담스러운 백합이 활짝 개화하여 자신의 
          절정기를 맞이하는 듯하였다.
            "그렇지만 반인반수가 완성된 이후라면 여불위를 
          죽이기가 쉽지 않을 듯한데......또한 우리들로서는 
          그것들을 조종하는 방법도 알지 못하고 있지 
          않습니까?"
            복마존자는 고개를 약간 돌려 청우존자를 옆 눈으로 
          바라보았다.
            "존자께서는 나를 믿지 못하겠다는 말이오?"
            청우존자는 너털웃음을 터트렸다.
            "허허허허! 그럴리가 있겠습니까."
            복마존자는 한동안 냉랭한 눈으로 청우존자를 
          응시하다가 신형을 옮기기 시작하였다.
            "그렇다면 존자꼐서는 이곳의 일이나 신경을 
          쓰시도록 하시오. 여불위를 패퇴시킨 것으로 보아 
          자강의 무공이 예전에 비할 바가 아닌 듯하니......"
            복마존자의 신형은 여불위가 그랬던 것처럼 
          느릿느릿 장내를 벗어났다. 복마존자가 사라진 
          이후에도 청우존자는 오랫동안 장내를 떠날 줄 
          몰랐다.
            하나 그들은 꿈도 꾸지 못할 것이다.
            여불위를 패퇴시킨 사람은 결코 자강이 아니며, 
          그들로서는 짐작도 하지 못할 전혀 새로운 인물이라는 
          것을...
            
            
            제 21 장  再 會

            
            
                                1
            
            재회의 기쁨은 이틀을 넘기지 못했다!
            
            "쯧쯧! 정녕 이 세상에 천벌이라는 것은 존재하지 
          않는구나."
            관호청은 말을 하면서 윤천회를 힐끔거렸다.
            윤천회를 다시 만난 것에 대해서 불만이 많은 
          모양이었다.
            윤천회는 관호청의 이야기에 고개를 끄덕였다.
            "그렇지요!"
            관호청은 윤천회가 자신의 이야기에 동의를 표하는 
          것이 어쩐지 찜찜하기만 하였다.
            '천벌 받아 뒈질 놈'이라는 말을 간접적으로 한 
          것인데, 저 능구렁이 같은 윤천회가 그런 정도의 뜻도 
          알아듣지 못하고 고개를 끄덕이는 것 같지는 않았다.
            역시 관호청의 감각은 예리했다.
            윤천회가 맞장구를 쳐준 데에는 다른 뜻이 있었던 
          것이다.
            "천벌이 있었다면 어찌 노인장이 흐린 날 마음놓고 
          거리를 활보할 수가 있었겠소."
            "......?"
            관호청은 일순간 할 말이 없었다.
            분명히 자신을 욕한 것은 틀림없어 보이는데 그 
          뜻을 알아야 어떻게 반격을 할 수 있을 것 아닌가. 
          그저 인상을 찌푸리며 윤천회가 던진 말의 숨겨진 
          뜻을 마음 속으로 열심히 찾아 헤매고 있을 
          따름이었다.
            '흐린 날....내가 왜 거리를 못나가지?'
            뭐 마려운 강아지처럼 끙끙대고 있는 관호청을 
          바라보며, 윤천회는 고향집에 온 것과 같은 포근함을 
          느낄 수 있었다.
            관호청은 끝내 그 말의 뜻을 알아낼 수가 없었다.
            관호청이 그 뜻을 깨달은 것은 먼 훗날의 일이었다.
            비오는 날 떨어지는 벼락을 보며!
            호시탐탐 윤천회에게 한 방 먹일 기회만을 노리고 
          있던 관호청의 기도(企圖)는, 밖에 나갔던 자강이 
          돌아옴으로써 사실상 무산되고 말았다.
            "도천백은 깨어났는가?"
            자강은 동굴 안으로 들어서자 가장 먼저 도천백의 
          상세를 물었다.
            "아직은 깨어나지 못했습니다. 다만 몇 번 헛소리를 
          뱉어냈을 뿐입니다."
            자강은 염려스러운 표정으로 동굴 안쪽에 누워있는 
          도천백에게로 다가갔다. 물끄러미 도천백의 땀에 젖은 
          얼굴을 바라보고 있던 자강은 낮은 목소리로 
          중얼거렸다.
            "너무 오래가는데......"
            그러더니 자강은 고개를 돌려 윤천회를 응시하였다.
            그의 얼굴에는 '도대체 어떤 약을 먹였느냐'는 
          표정이 떠올라있었다. 다만 윤천회의 언질이 있어 
          관호청의 면전에서는 묻지 못하고 있을 따름이었다.
            윤천회는 걱정말라는 웃음을 지어보이며 입을 
          열었다.
            "혈곡(血谷)은 찾으셨습니까?"
            자강은 고개를 흔들었다.
            "저......"
            옆에서 관호청이 무슨 말인가를 하려다가 자강의 
          눈길을 받자 찔끔해서 말을 잇지 못했다.
            어제와 오늘, 관호청은 그야말로 고양이 앞의 
          쥐처럼 말도 제대로 하지 못한 채 죽어 지내고 
          있었다. 식사를 하다가도 자강의 눈길만 받았다하면 
          먹던 음식이 목에 걸려 넘어가지를 않을 정도였다.
            "할말이 있으면 하시게."
            자강이 부드럽게 이야기하였지만 관호청은 고개도 
          들지 못하고 있었다.
            "아...아...아닙니다."
            말은 아니라고 했지만 관호청이 묻고 싶던 말은 
          많았다.
            너무나도 많아서 입이 열개 있어도 모자랄 
          지경이었다.
            당신은 도천백과 어떤 관계요?
            또 윤천회와는?
            삼십 여년간 신강에 있다가 이번에는 어떤 목적으로 
          중원에 나오게 되었소?
            그리고 어떻게 그토록 시기적절하게 나타나 우리를 
          구해줄 수 있었소?
            대체 우리가 이곳에 있다는건 어떻게 알고 있었소?
            하지만 그 많은 질문들은 마음 속에만 담겨져 있을 
          뿐 말이 되어 입밖으로 나오지를 못하였다.
            어쩌면 관호청이 자강에게 가지고 있는 경외심은 
          당연한 것인지도 몰랐다. 끓어 넘치는 혈기를 주체할 
          수 없었던 이십대에 온통 가슴을 뒤흔들어 놓았던 
          신화(神話)의 주인공!
            저 멀리 하늘 끝에 우뚝 서 있었던 그!
            비록 그 명성이 악마의 이름으로 채색되었다 
          할지라도 관호청에게 있어서 자강은 넘을 수 없는 
          거대한 산과도 같은 존재였다.
            "허허! 그 사람 싱겁기는."
            윤천회는 자강의 음성을 뒤로하고 동굴 밖으로 
          걸어나갔다.
            어느새 시간은 해시(亥時)를 지나 자시(子時)를 
          향해 가고 있었으며, 하늘에는 끊임없이 흘러가는 
          시간만큼이나 많은 별들이 저마다의 광채를 뿜어내고 
          있었다.
            사위는 이미 진한 어둠에 물들어 있었고 어둠의 
          주위에는 고요한 적막이 흘러갔다.
            숲은 잠들어 있는 듯하였다.
            하나 간간히 들려오는 부엉이 소리와 여기저기에서 
          바스락 거리는 야행성 동물들의 은밀한 기척이, 숲은 
          결코 잠들지 않았음을 말해주었다.
            윤천회는 서서히 공터를 지나갔다.
            윤천회가 걸어가고 있는 공터의 한켠에는 전에 보지 
          못했던 작은 무덤이 하나 세워져있었다. 비석은 커녕 
          비문(碑文) 한자 없이 엉성하게 세워져 있는 그 
          봉분에서는 초라함에 가득찬 비애만이 엿보일 
          뿐이었다.
            바로 오이랍타의 무덤이었다.
            아직까지도 비릿한 향기가 무덤 주위를 배회하고 
          있었다.
            "무엇하러 왔소......"
            윤천회는 공허한 질문을 던지며 한동안 무덤을 
          응시하고 있다가 다시 걸음을 옮겼다.
            공터를 빠져나와 위로 올라가자, 얼마가지 않아서 
          평평한 바위 하나가 눈에 띄었다.
            어제도 와보았던 곳이었다.
            윤천회는 팔베개을 하고 바위위에 누웠다.
            산 정상은 아니었지만 시야는 막힘이 없었다. 짙은 
          어둠만 아니라면 산자수명(山紫水明)한 풍경에 저절로 
          감탄성이 터져 나왔으리라!
            긴 꼬리를 드리우며 유성(流星) 하나가 
          떨어져내렸다.
            시원하게 불어오는 산바람이 전신을 훑고 지나갔다.
            유성도 좋았고 산바람도 좋았다.
            하지만 지금 윤천회의 뇌리에는 유성도...바람도 
          다른 어떤 것도 담겨있지 않았다.
            다만 한가지!
            '혈곡!'
            윤천회는 지그시 눈을 감았다.
            
            꽃...나무...바위...심지어는 그곳에 존재하는 모든 
          것이 적색(赤色)을 띄고 있다는 계곡!
            과연 그런 곳이 이 세상에 존재할 수 있을까?
            혹시 만에 하나라도 당경이 거짓을 말한 건 아닐까?
            윤천회는 곧바로 고개를 흔들었다.
            그럴 가능성은 없다고 해도 과언이 아니었다.
            그렇지만 혈곡이라는 곳이 형산에 존재한다는 
          가능성 또한 너무나 희박해보였다. 당경이 거짓을 
          이야기하였다는 가능성보다도 더욱......
            만약에 그런 곳이 있다면 어찌 세상에 소문이 나지 
          않을 수 있었겠는가. 그저 이상하게 생긴 바위 하나만 
          나타나더라도 세인들의 이목이 집중되는게 
          강호무림아닌가?
            머리가 아파왔다.
            윤천회는 팔베개를 풀었다.
            머리를 통해 느껴지는 바위의 딱딱함과 차가운 
          기운이, 헝클어진 실타래처럼 꼬여있는 머릿속을 
          약간이나마 안정시켜주었다.
            하지만 잠시 뿐이었다.
            채 반각이 지나기 전에 머릿속은 다시 뒤죽박죽이 
          되어갔다.
            물론 해결책은 있었다.
            혈곡에 대한 생각을 떨쳐버린다면 간단한 일이었다.
            윤천회는 눈쌀을 찌푸렸다.
            가닥가닥 찢어져 저마다 따로 노는 생각들을 연결할 
          수가 없었다. 윤천회는 우선 하나의 기준을 세워놓고 
          그 아래에서 많은 생각들을 종합해 보기로 하였다.
            먼저 당경이 진실을 이야기했다고 단정을 한다.
            그렇다면 당연히 혈곡은 있어야한다.
            하지만 혈곡이 존재할 수 있는 가능성은?
            전혀 없지는 않다. 그러나 그 정도의 가능성은 보통 
          사람들이 이야기할 때 '없다'라고 표현하는 수준일 
          뿐이다.
            다시 생각은 원점(原點)으로 돌아왔다.
            상식적인 결말이 나오려면 당경의 이야기가 
          진실이며, 또한 혈곡이 존재하지 않아야한다.
            
            또하나의 유성이 북쪽 하늘을 비스듬히 가르고 
          떨어졌다.
            "응?"
            의미없는 시선으로 유성을 바라보던 윤천회는 
          갑자기 신형을 일으켜 세웠다.
            방금 어떤 생각 하나가 번갯불처럼 뇌리에 떠올랐던 
          것이다.
            그것은 분명히 해결책이었다.
            당경과 혈곡의 모순을 해결할 수 있는 완벽한 
          해결책!
            하지만 그것은 촌각도 머무르지 않고 뇌리를 
          떠나갔다.
            유성보다도 빠르게!
            윤천회는 조급한 마음을 가라앉히고 마음 속으로 
          유성만을 생각했다.
            해결책은 분명히 떨어지는 유성을 응시하면서 
          떠올랐었다.
            유성과 해결책 사이에 직접적인 연관이야 없겠지만 
          유성을 바라보면서 해결책이 연상된 것은 틀림없는 
          사실이다.
            한참을 생각해 보았지만 아무 것도 생각나지 
          않았다.
            다시 머리만 혼란스러워질 뿐이었다.
            생각하는 와중에도 세개의 유성이 더 떨어져 
          내렸지만 역시 도움은 되지 않았다.
            윤천회는 자리에서 일어섰다.
            이런 종류의 것은 머리를 감싸안고 고민한다 해서 
          생각나는게 아니라는 걸 윤천회는 잘 알고 있었다. 
          어떤 계기만 주어진다면 소리없이 사라졌던 것처럼 
          그렇게 다시 나타날 것이다.
            윤천회는 오던 산길을 거슬러 내려갔다.
            산길을 내려가던 윤천회는 어느 순간에 발걸음을 
          멈춰 세웠다.
            누군가가 그의 앞길을 가로막고 나선 것이다.
            하지만 윤천회는 전혀 긴장하지 않았다.
            마치 어둠의 일부분인양 소리없이 나타나는 그들의 
          존재를 멀리에서부터 감지하고 있었기 
          때문이었지만......보다 근본적인 이유는 그들의 
          정체를 이미 파악하고 있었기 때문이었다.
            윤천회의 입술이 몇 번인가 달싹거렸다.
            그러나 윤천회의 음성은 전혀 들려오지 않았다.
            잠시 전음을 주고받은 후 그들은 나타날 때와 같이 
          그렇게 소리없이 사라져갔다.
            윤천회는 밤하늘을 바라보았다.
            도천백은 내일쯤이면 깨어날 것 같았다.
            
            
                                2
            
            "갑시다."
            정신을 차린 후 이틀동안 묵묵히 조식만을 하던 
          도천백이 자리를 털고 일어서면서 가장 먼저 내뱉은 
          소리였다.
            다시 만나게 된 윤천회와 새로운 일행에 대한 
          의문이 많을 것인데, 거기에 대해서는 일언반구도 
          하지 않았다.
            자강은 어이없어하는 눈빛을 도천백에게 보냈다.
            "어디로 가자는 말인가?"
            도천백은 밖을 향해서 걸어나가다가 잠시 멈춰 
          섰다.
            하지만 이내 걸음을 재촉하였다.
            도천백이라고 정해놓은 곳이 있을 리 만무했다. 
          지금까지야 형산이라는 뚜렷한 목표를 가지고 
          있었지만, 이제부터는 그저 찾아 헤매는 방법밖에 
          다른 방법은 없었다.
            많이 움직이고 많이 보는 것만이 최선책인 것이다.
            "잠깐, 잠깐만."
            윤천회가 갑자기 도천백의 앞길을 막아섰다.
            도천백은 다시 발길을 멈추고 무덤덤한 눈으로 
          윤천회를 바라보았다. 무덤덤하다고는 하여도 
          어디까지나 그것은 도천백의 생각일 뿐이고, 겉으로 
          나타난 도천백의 두눈은 귀기서린 청광을 줄기줄기 
          뿜어내고 있었다.
            한때는 저 사악한 눈빛이 못 견디게 그리울 때도 
          있었지만, 막상 그 눈빛을 정면에서 받게 되자 
          윤천회의 표정은 똥이라도 밟은 듯이 무참히 
          일그러졌다.
            윤천회는 감히 도천백의 눈빛을 정면으로 받지 
          못하고 시선을 옆으로 돌리며 이야기했다.
            "무릇 일이라는 것은 선후(先後)가 있고 
          경중(輕重)이 있소. 또한 명확한 행동지침을 
          정해놓아야 만이 나중에 가서 골탕을 먹지 않는 
          법이오."
            윤천회의 눈은 자강과 관호청을 스치고 지나갔다.
            "영감님들도 이쪽으로 오시죠."
            자강이 다가오면서 물었다.
            "선(先)은 무엇이고 중(重)한 것은 또 무엇인가?"
            윤천회는 도천백을 한번 힐끗 보더니 입을 열었다.
            "우선해야할 일은 도천백의 회복이고, 가장 중요한 
          일은 역시 용을 잡는 일 입니다."
            도천백은 잠자코 윤천회의 이야기를 듣고 있다가 
          벽을 향해서 일지(一指)를 튕겨냈다.
            쉭!
            날카로운 음향과 함께 벽면에는 이미 다섯 개의 
          구멍이 깊이 한자 정도로 뚫려있었다.
            일지에 다섯 개의 흔적이라......
            도천백은 자신이 건재하다는 것을 행동으로 보여준 
          후 윤천회를 보며 입을 열었다.
            "어떻게 해야 하느냐?"
            윤천회는 벽에 새겨진 지풍의 흔적을 보면서 고개를 
          끄덕였다. 그런 윤천회의 모습이 마치 무예의 고수가 
          무언가를 알고 하는 행동처럼 보여서 관호청은 저절로 
          코웃음이 나왔다.
            "킁!"
            윤천회는 관호청의 반응에 상관하지 않고 제자리에 
          쭈그려 앉았다. 바닥에서 나무가지 하나를 주운 
          윤천회는 지면에 그림을 그리기 시작했다.
            여러가지 도형을 무질서하게 그려놓고 난 후에야 
          윤천회는 도천백에게 시선을 주었다.
            "우리가 목표로 하는 곳은 혈곡이오. 하지만...... 
          혈곡이 존재한다는 이야기는 단 한번도 들어본 적이 
          없으니, 우리가 그곳을 찾는다는 것은 결코 쉽지 않을 
          것이오. 따라서 우리는 무작정 혈곡만을 찾아 헤맬 
          것이 아니라, 그 일과 병행하여서 좀 더 찾기 쉬운 
          곳을 목표로 해야할 것이오."
            이야기를 잠시 멈춘 윤천회는 갑자기 관호청을 보며 
          물었다.
            "그런 곳이라면 어떤 곳이 있겠소?"
            "......?"
            윤천회의 이야기를 들으며 고개를 끄덕이고 있던 
          관호청은 급작스런 윤천회의 질문에 어안이 
          벙벙해졌다.
            답변이 나올리 없었다.
            멍한 관호청의 안면에 윤천회의 시선이 예리하게 
          꽂혔다.
            그 눈은 이렇게 속삭이고 있었다.
            '무식한 늙은이!'
            관호청의 안면은 순식간에 잘 익은 홍시처럼 
          변해갔고, 소기의 목적을 달성한 윤천회는 계속해서 
          이야기를 이어갔다.
            "호수(湖水)요, 호수. 노인장도 일전에 말하지 
          않았소? 용은 깊은 물속에 살고 있을거라고... 그러니 
          목표는 당연히 호수가 될 것이요. 될수 있으면 인적이 
          드물고 거대한 호수로!"
            윤천회는 다시 관호청을 응시하였다.
            "자! 그러면 다음에 우리가 해야할 일은 
          무엇이겠소?"
            관호청의 안색은 평정을 회복하기도 전에 더욱더 
          붉게 타올랐다.
            윤천회가 던진 질문은 도대체 그 요지부터가 
          명확하지 않았다. 어떤 단어를 강조했느냐 하는 
          것에서, 혹은 질문의 실체에 접근해 가는 
          방향에까지...... 즉 듣는 이에 따라서 천차만별의 
          답변이 나올 수밖에 없는 질문인 것이다.
            쉽게 말해서 답이 없는 질문이다.
            "당연히 그런 호수를 찾아가야지......쯧쯧쯧!"
            혀를 차다 말고 관호청의 안색을 살펴본 윤천회는 
          서둘러 이야기를 계속하였다.
            "원래 나무가 크면 그늘도 넓은 법! 당연히 호수도 
          크면 클수록 높고도 깊은 봉우리와 어울려 있겠지요. 
          영감님, 형산 제일봉 하면 어떤 봉우리입니까?"
            관호청은 분노가 극에 달해있는 순간에도 아쉬워서 
          입맛을 다셨다.
            이번 질문의 답은 알고 있었다. 하지만 저 죽일 
          놈이 이번에는 자강을 보며 질문하지 않는가.
            "형산 제일봉은 물론 축융봉(祝融峰)이지."
            자강의 답변을 듣는 즉시 윤천회는 고개를 돌려 
          관호청을 바라보았다. 관호청은 윤천회와 눈이 
          마주치자 마음 속으로 회심의 미소를 지었다.
            윤천회의 질문은 너무나도 뻔한 것이었다.
            뻔한 만큼 답변은 이미 준비되어있었다.
            '이번에야말로 나의 박학다식함을 과시할 수가 
          있겠구나. 제 이봉은 천주봉(天柱峰)이고 제 삼봉은 
          연화봉(蓮花峰)이며 형산에는 총 칠십 이봉이 있다. 
          어서 질문해다오......어서!'
            드디어 기다리던 윤천회의 입이 벌어졌다.
            "형산에서 네 번째로 높은 봉은 어느 봉이지요?"
            "......?"
            관호청의 안면은 다시 흙빛으로 변해갔다.
            다른 것은 모두 알고 있는데 딱 그것 하나만 
          모른다고 말할 수는 없는 일이었다. 비록 그 말이 
          사실일지라도 남들은 그렇게 생각하지 않을 것이다.
            "쯧쯧쯧! 자개봉(紫蓋峰)도 모른다는 말이오?"
            관호청은 다시 한번 윤천회의 야릇한 눈빛을 묵묵히 
          감내 해내야만 하였다.
            윤천회는 비로소 지면에 시선을 주었다.
            거기에는 자신이 그린 선과 도형들이 가득했다.
            윤천회는 나무가지로 한 점을 짚었다.
            "우리는 우선 여기에서 가장 가까운 천주봉을 향해 
          가야합니다. 그리고 천주봉에서 북쪽으로 꺾어 
          연화봉을 거친 다음에 다시 방향을 서쪽으로 틀어서 
          축융봉을 향해갑니다. 만약에 아무것도 발견하지 
          못한다면 이번에는 방향을 반대로 잡아서, 축융봉에서 
          천주봉을 거쳐 자개봉, 연화봉 순으로 짚어 옵니다."
            윤천회의 이야기는 여기에서 끝을 맺었다.
            상당히 복잡한 듯 하였으나 결국은 네개의 기준점을 
          잡고, 처음에는 그 외곽을 돌아가고 다음에는 
          갈지자(之)형식으로 수색한다는 이야기였다.
            윤천회는 일행을 차례차례 바라보았다.
            "질문 있습니까?"
            관호청은 퉁명스럽게 한마디했다.
            "그래도 찾지 못한다면?"
            윤천회는 가볍게 미소지었다.
            "찾아야지요!"
            
            *               *               *
            
            하루의 시간이 흘러갔지만 일행은 아무것도 찾을 수 
          없었다.
            혈곡은 커녕 작은 소(沼)하나 눈에 띄이지 않았다.
            연화봉에서의 하룻밤은 그렇게 아무런 소득도 없이 
          흘러가고 있었다.
            
            다시 하루가 지나갔다.
            일행은 어느 이름 없는 봉우리에서 다시 하룻밤을 
          머물러야했다.
            야숙 준비를 할 때도, 모두 모여앉아 저녁식사를 
          하고 있을 때도 도천백의 모습은 보이지 않았다. 
          미친듯이 사방을 헤매고 다니는 도천백의 모습이 눈에 
          선했다.
            저녁식사를 마친 후 장내에는 윤천회만이 홀로 남아 
          있었다.
            자강과 관호청은 소화를 겸해서 산책을 하고 
          오겠다고 떠났지만, 그들이 지금 무엇을 하고 있을 
          지는 쉽게 상상이 가는 일이었다.
            윤천회의 마음 역시 밤을 지새서라도 혈곡을 찾고 
          싶었다.
            하지만 혈곡은 그렇게해서 찾을 수 있는 곳이 
          아니었다.
            시간을 투자해서 찾을 수 있는 곳이었다면 이렇게 
          머리 아프게 고민하지도 않을 것이다.
            "유...성!"
            요 이틀간 윤천회의 뇌리에서는 단 한시도 
          유성이라는 단어가 떠날 줄을 몰랐다.
            생각하면 생각할수록 더욱 생각나지 않는다는 것을 
          누구보다도 잘 알고 있는 윤천회였다.
            그러나 생각하지 않을 수 없었다.
            그것이 혈곡을 찾을 수 있는 최선의 길이었다.
            아니, 단 하나의 길이었다.
            오늘도 유성은 나타나고......다시 사라져갔다.
            윤천회는 유성에 연상되는 모든 단어들을 뇌리에 
          떠올렸다.
            "빠르다... 밝다... 직선... 하늘... 타오른다... 
          소원... 유성추... 멀리 있다... 신의 사자... 
          유성추... 빛......"
            한단어 한단어를 중얼거릴 때마다 가슴을 
          흔들어대는 야릇한 감정이, 분명히 그 안에 
          무엇인가가 숨어있다는 것을 말해주고 있었다.
            하지만 그 뿐 더이상은 집어낼 수 없었다.
            "하아!"
            호흡하기가 답답했다.
            눈 앞에 있는 상자의 내용물을 알 수 없을 때의 
          갑갑함이 가슴 속으로 밀려들었다. 마치 보이지 않는 
          누군가에게 농락당하고 있는 듯한 더러운 기분이었다.
            윤천회는 머리를 흔들었다.
            이제 그만 유성에 대한 상념을 털어버리고 싶었다.
            하나 그럴수록 놈은 더욱더 집요하게 뇌리를 
          헤집으며 돌아다녔다.
            윤천회는 돌아 누우며 마음 속으로 용을 그렸다.
            '인간의 눈에 사슴의 뿔, 뱀의 거죽에 맹수의 
          발톱......그리고 신의 지혜!'
            윤천회는 용의 거처를 찾아가는데 있어서 스스로 
          세가지의 기준을 세워놓고 있었다.
            일단은 전인미답(前人未踏)의 험지!
            거기에는 용이 생활하기에 조금의 불편함도 느낄 수 
          없는 거대한 호수가 있어야하고......더불어 용이 
          승천하는데 있어서 받침대 역할을 해줄 수 있는 
          폭포가 있어야한다.
            물론 이 모든 것은 먼저 용이 존재한다는 전제를 
          밑바닥에 깔고 난 연후에야 비로소 말할 수 있는 
          이야기들이다.
            사방 팔백리에 달하는 형산에서 그 세 가지의 
          조건을 충족시켜줄 수 있는 장소는 분명히 현존하고 
          있을 것이다. 다만 거기에 한 가지의 조건을 
          더한다면, 그러한 장소는 전설에조차 찾아보기 
          힘들어질 것이고......
            혈곡이라는 조건을!
            하얗고 노란 저마다의 빛을 발하며 별이 스러지고 
          있었다.
            아름다웠다.
            
            쪼르릉...쪼르릉!
            산새의 감미로운 속삭임을 들으며 윤천회는 
          깨어났다.
            이름모를 산새의 노래소리도 좋았을 뿐더러 
          아직까지 뇌리에서 떠나지 않고 있는, 어젯밤 
          밤하늘을 형형색색으로 물들이며 빛나던 별들의 
          모습이 더욱 기분좋은 아침을 선사해주었다.
            왜 갑자기 예사로이 보아왔던......전혀 새로울 
          것이 없는 별들의 자태가 아침까지 뇌리에 남아있는지 
          알 수 없었다. 아쉽게도 윤천회는 거기에 대해서 깊이 
          생각해볼 이유를 느끼지 못하였다.
            그저 오랜만에 맞이하는 기분 좋은 아침!
            그걸로 되었다.
            "으아아아!"
            누군가 자신을 쏘아보는 느낌 때문에 윤천회는 
          기지개를 펴다말고 주위를 둘러보았다.
            바로 관호청이었다.
            관호청이 우측에서 자신에게 경멸 반, 부러움 반의 
          눈빛을 보내고 있었다.
            아마도 경멸의 빛은 친구의 고통에 아랑곳하지 않고 
          잠을 청하는 돼지 같은 놈이라는 생각에서 나온 
          듯하고, 그럼에도 불구하고 맛있게 잠을 자고 
          일어나는 자신이 부러운 듯하였다.
            하지만 그것이 전부는 아니라는 것을 윤천회는 잘 
          알고 있었다.
            관호청은 그제 자신에게 받은 대접을 아직 잊지 
          못하고 있는 모양이었다. 호시탐탐 기회를 엿보며 
          시비거리를 만들어 보려는 관호청의 검은 속이 환하게 
          들여다 보였다.
            갑자기 콧물이 흘러나왔다.
            어젯밤에 모닥불도 피우지 않고 그대로 잠을 
          청했더니 감기라도 걸린 것 같았다.
            크으응......꿀꺽!
            입술을 타고 내려가는 콧물을 너무 거세게 
          잡아들였다.
            덕분에 끈적한 액체는 이미 목젖을 넘어가버렸다.
            카악...퉤...카아악!
            관호청이 쏘아보던 눈길을 거두고 슬금슬금 
          도천백이 있는 곳으로 물러서고 있었다.
            콧물을 들이 마시는 것이 항상 나쁘다고는 말할 수 
          없었다.
            
            촤아악...촤악!
            일행은 덩굴과 나무가지들을 잘라내며 한발 한발씩 
          전진하고 있었다.
            인간의 흔적을 찾아 볼 수 없게 된지는 이미 
          오래되었다.
            허벅지까지 차올라오는 잡초와 그물처럼 사방으로 
          얽혀있는 잔가지들......요행히 짐승들이 다니는 
          길이라도 만나면 조금 편하게 이동할 수 있었지만, 그 
          외에는 한자를 전진하는데 세번의 칼질을 해야했다.
            윤천회는 맨 뒤에서 일행을 따라가고 있었다.
            일행은 몹시 피곤한 모양이었다.
            관호청은 물론이거니와 절세의 고수들인 자강과 
          도천백 역시 마찬가지였다.
            꼬박 밤을 새웠기 때문이리라.
            무예의 고수가 이삼일 정도 잠을 청하지 않았다고 
          해서 다른 사람의 눈에 뜨일만큼 피곤한 기색을 
          보인다는 것은 말이 되지 않는다.
            그렇지만 이들의 초췌한 안색은 당연한 것이었다.
            어떤 일에 심신을 기울였음에도 불구하고 그 일의 
          성패(成敗)가 보이지 않을 때, 아니 패(敗)만이 보일 
          때...... 그가 받은 육체적, 정신적인 모든 충격은 
          육신을 통해서 나타날 것이다.
            자강은 규칙적으로 한팔을 휘두르고 있었다.
            파앗!
            
            "휴우!"
            "후아! 이제 좀 살겠다."
            관호청과 윤천회의 입에서 거의 동시에 안도의 한숨 
          소리가 새어나왔다. 일행은 꼬박 한나절을 소비한 
          연후에야 그물의 숲을 빠져나왔다.
            이제 지면을 가득 메꾸고 있는 잡초군도, 사방을 
          가로막는 잔가지들도 거의 사라지고 없었다.
            대신에 숲은 암흑을 형성하였다.
            햇빛을 조금이라도 많이 공급받기 위해서 경쟁하듯 
          하늘 끝까지 치솟은 거목들은, 상층부에서 햇빛을 
          거의 차단하고 있었다. 덕분에 크기가 작은 나무 
          종류와 풀들은 전멸을 면치 못한 듯하였다.
            "선배님, 잠시만!"
            관호청이 앞장서는 자강을 불러 세웠다.
            자강은 고개를 돌려 관호청을 바라보았다.
            "왜 그러는가?"
            관호청은 허리를 약간 숙이며 말했다.
            "이제부터는 제가 앞장을 서겠습니다."
            관호청이 자강을 대하는 태도는 여전히 변함이 
          없었다.
            존장(尊長)을 대하는 듯 더할나위없이 공손한 
          표정이었다.
            다만 애초에 보여주었던 두려워하는 듯한 
          태도에서는 많이 탈피해있었다.
            자강은 왜 갑자기 관호청이 선두에 서려고 하는지 
          의아한 생각이 들었지만 굳이 묻지 않고 한 옆으로 
          비켜섰다.
            관호청은 자강의 부드러운 미소를 받으며 선두에 
          나아갔다.
            윤천회는 후미에서 관호청의 수작을 똑똑히 지켜 
          보면서 어렵지 않게 관호청의 내심을 짐작할 수 
          있었다.
            
            일행 중에서 가장 무공이 낮은 사람은 관호청이다.
            물론 관호청은 그렇게 생각하지 않겠지만......
            그리고 일행 중에서 가장 노련한 인물을 꼽으라면 
          그것도 역시 관호청이 될 것이다.
            현재 이 지역은 수백 년의 세월동안 묵묵히 쌓여온 
          낙엽더미가 있었으며, 또한 겨우 사물을 분간할 
          정도의 빛만이 들어오고 있었다.
            그런 곳에 통풍인들 제대로 될 수가 있겠는가?
            낙엽이 있고 통풍이 되지 않는다....두 가지에서 
          연상되는 단어는?
            장독( 毒)!
            수백, 아니 수천 년을 쌓여왔을지도 모르는 
          낙엽들이 썩고 덮히고 다시 썩는 과정을 거쳐서 
          만들어내는 장독......이처럼 공기의 유통이 미약한 
          곳에서는 반드시 장독이 머무르고 있는 장소가 있을 
          것이다.
            따라서 가장 노련한 인물이 일행을 이끌어가야 
          한다.
            관호청이 굳이 선두를 고집했던 내면에는 그러한 
          이유가 숨어있었다.
            바스락...바스락!
            일행은 귀를 자극하는 낙엽소리를 들으며 서서히 
          전진해 나갔다. 관호청의 긴장된 표정을 보며 
          도천백과 자강도 어렴풋이 무엇인가를 느낀 듯, 
          재촉하지 않고 묵묵히 관호청의 뒤를 따랐다.
            낙엽 밟는 소리가 그리 크지는 않았지만 숲의 
          정적을 깨트리기에는 충분했다. 때문에 이 숲을 삶의 
          터전으로 삼고 있는 동물들이 있다면, 어떠한 
          형태로든 침입자들에 대한 반응을 보여주었을 것이다.
            하지만 일행이 들을 수 있는 소리는 자신들의 
          발자국 소리 뿐이었다. 비단 소리를 듣지 못했을 뿐만 
          아니라 생명의 흔적조차 느낄 수 없었다.
            일반적으로 아무리 험하고 깊은 남만(南蠻)의 
          정글이라 하더라도 그곳의 생활에 나름대로 적응하여 
          살아가는 생물들이 존재하는 법이었다.
            뱀이나 독충따위가......
            하지만 그곳과 여기는 본질적으로 틀린 사실이 
          한가지 있었다. 그곳에는 그래도 최소한의 먹이가 
          확보되어 있었지만 이곳에는 전무(全無)했다.
            일행은 이제 확신할 수 있었다.
            이 숲은 죽어있었다.
            동물이라면 결코 이 숲속에서 살아갈 수 없는 
          것이다.
            그 사실은 장독의 존재를 간접적으로 증명해주는 
          것이기도 하였다.
            음습하고도 쾨쾨한 공기가 호흡까지도 짜증나게 
          하였다.
            "후우!"
            "호흡은 짧게 해."
            윤천회가 심호흡을 한번 하자 관호청이 곧바로 
          소리쳤다.
            윤천회는 물론 관호청의 마음을 잘 알고 있었다.
            하지만 '예'라고 말할 수는 없는 일이었다.
            "킁!"
            관호청은 윤천회를 때려 죽여야하는 이유 한가지를 
          추가로 마음 속에 새겨놓았다. 그리고 자신의 본분을 
          잊지 않고 신중하게 전진을 계속하였다.
            일행은 관호청이 이끄는 대로 그저 뒤를 따를 
          뿐이었다.
            때로는 채 십장이 안되는 거리를 백여 장 이상 
          우회해서 갈 때도 있었고, 때로는 가던 길을 그대로 
          후퇴하여 전혀 다른 길을 개척할 때도 있었다.
            그러다 보니 자연히 숲속에서 맴도는 형국이 
          되었으며, 이런 숲이 얼마나 광범위한 지역에 걸쳐서 
          펼쳐져 있는지는 알 수 없었지만 단시간 내에 숲을 
          벗어난다는 것은 불가능해 보였다.
            아차 하면 이곳에서 야숙을 해야할 것 같았다.
            그리고 오래지 않아서 우려는 곧 현실로 나타났다.
            어렴풋이 사물을 비추어주던 빛은 어느 순간에 단 
          한 점도 남아있지 않았다.
            이 숲뿐만이 아니라 세상 전체가 어둠 속에 잠긴 
          것이다.
            어둠은 순식간에 찾아왔다.
            아무런 대비도 하기 전에......
            암흑속에서 관호청의 목소리가 들려왔다.
            "화섭자는 켜지 마십시오."
            잘못해서 낙엽에 불똥이라도 튄다면 제아무리 
          천하를 뒤흔드는 고수라 할지라도 구운 오리꼴이 되는 
          것을 면할 수는 없을 것이다.
            하지만 관호청의 한마디는 전혀 무의미한 것이었다.
            일행 중에서 그 누구도 화섭자를 가지고 다닐만큼 
          용의주도한 인물은 없었다.
            다시 관호청의 음성이 들려왔다.
            "이곳은 현재 장독이 전혀 없는 곳입니다. 그러나 
          이곳이 계속해서 안전하다고는 볼 수 없으니, 될수록 
          나무 위에 올라가서 자는 게 났겠습니다."
            "그러지 뭐."
            윤천회의 심드렁한 대꾸를 듣는 관호청의 마음은 
          부글부글 끓어올랐다.
            자신이 이야기할 때마다 꼬박꼬박 경어(敬語)를 
          쓰는 이유는 물론 자강 때문이었다. 하나 저 악마 
          같은 놈이 답변을 하게 되니, 자신이 놈에게 경어를 
          쓴 꼴밖에 되지 않잖은가 말인가.
            관호청은 간신히 발작하려는 자신을 억누르며 
          한가지의 이유를 더 새겨놓았다.
            '열 일곱 번째......두고보자!'
            관호청의 이야기에도 불구하고 자강과 도천백, 
          윤천회는 낙엽에 그대로 몸을 뉘었다. 도천백은 
          성격상 번거로운 것을 싫어하니 그랬던 것이고, 
          자강은 윤천회가 나무 위로 오르지 않자 따라한 것 
          뿐이었다.
            자신 이외에는 아무도 나무위로 오르는 기척이 없자 
          관호청은 괜히 자신만 병신이 된 기분이었다.
            관호청은 자존심이 센 사람이었다.
            어떤 일을 당했을 때 신념이 변치 않는다는 말이다.
            그는 아침에 떠오르는 해를 보며 초지일관을 
          외치고, 저녁에는 백절불굴(百折不屈)을 세번 이상 
          뇌까린 후에야 비로소 잠자리에 드는 사람이었다.
            스스스슥!
            잠시 후 무엇인가 나무에서 내려오는 소리가 
          들려왔다.
            
            윤천회가 나무 위에 오르지 않은 데에는 이유가 
          있었다.
            장독은 그 성질상 낮은 곳에 위치한다.
            또한 한번 뭉치면 여간해서는 흩어지지 않는다.
            그리고 중요한 점은 윤천회가 이미 장내의 지형을 
          낱낱이 숙지하고 있다는 것이다.
            현재 일행이 위치하고 있는 곳은 이 부근에서 가장 
          높다고 말할 수 있었다. 설사 미묘한 기온의 차이로 
          인하여 장독이 원래의 위치를 이동한다 할지라도, 
          현재 일행이 있는 장소를 침범할 수는 없는 일이었다.
            그러나 윤천회라고 해서 실수하지 않는다는 보장이 
          어디 있겠는가......자연이 하는 일을 어찌 인간의 
          좁은 소견으로 완벽하게 대비할 수가 있겠는가.
            그렇지만 윤천회에게는 최악의 상황에 대한 
          대비책도 이미 세워져있었다.
            그는 품속에 손을 넣어 구슬 하나를 만지작거렸다.
            사천당문에서 당경에게 받은 선물!
            효능은 벌써 신비자를 통해 확인한 바였다.
            꺼림칙한 기분만 제외한다면 이곳은 극상의 
          잠자리였다.
            푹신한 침상과 따뜻한 공기.
            '그리고....그리고......'
            분명히 마음을 편안하게 해주는 요소가 한가지 더 
          있었는데, 머리 속에서만 빙빙 돌고 있을 뿐 종내 
          떠오르지를 않았다.
            '뭘까...뭘까'를 생각하고 있을 때 일행의 고른 
          숨소리가 차례차례 들려왔다. 자장가와도 같은 그 
          소리를 들으며 윤천회도 일행의 뒤를 따라 안식 
          속으로 빠져들었다.
            비몽사몽간에 낯익은 단어 하나가 뇌리를 
          스쳐지나갔다.
            친구!
            
            일행중 가장 먼저 깨어난 이는 도천백이었다.
            날은 이미 밝아있었고, 희미한 양광(陽光)에 드러난 
          숲은 괴괴한 적막에 휩쌓여 있었다.
            도천백은 신형을 위로 끌어올렸다.
            파파팟!
            잔가지들을 뚫고 서너 번의 도약을 거듭한 이후에야 
          비로소 암흑의 세계를 벗어날 수 있었다.
            도천백은 고개를 숙였다.
            갑자기 밀려드는 태양 빛에 충격을 받아 하마터면 
          중심을 잃고 나무에서 떨어질뻔 하였다. 손을 
          들어올려서 눈을 가린 도천백은 신형을 움직여 새로이 
          중심을 잡았다.
            마음 속으로 다섯을 헤아린 도천백은 감았던 눈을 
          떴다.
            한순간 눈이 부셨지만 이내 사물을 분간할 수 
          있었다.
            태양은 동남방에 비스듬히 걸려있었고, 그로 미루어 
          시간은 진시말(辰時末) 정도로 보였다.
            도천백은 천천히 고개를 돌려 사방을 살펴보았다.
            아스라이 멀리 구름에 둘러 쌓인 봉우리들이 보일 
          뿐, 그 외의 어느 방향에서도 출로는 발견되지 
          않았다.
            그저 끝없는 은백색의 파도만이 너울거리고 있었다.
            도천백은 출렁이는 파도에 전신을 맡긴 채 자신이 
          교(敎)를 나온 날짜를 헤아려보았다.
            정확히 한달하고도 팔일이 지나갔다.
            자신이 마음속에 새겨놓은 기준에는 이제 이십 
          여일이 남아있을 뿐이었다. 거기에서 용의 
          내단(內丹)을 구한 다음에 교에 돌아가는 시간을 
          제외한다면?
            남아있는 시간은 보름이었다.
            보름안에 어떻게든 용의 내단을 손에 넣어야한다.
            이후에 일어나는 일은 자신의 능력 밖이었다.
            교주의 죽음이 자신의 예정보다 훨씬 빨리 찾아왔을 
          수도, 용의 내단으로도 교주의 괴질(怪疾)을 고치지 
          못할 수도 있었다.
            그것은 신의 뜻이었다.
            아니 어쩌면 처음부터 발생한 모든 일들이 신의 
          뜻일지도 몰랐다. 자신은 그저 아무것도 모른 채 그의 
          손에서 놀아나고 있는지도......
            그렇다면!
            자신의 의지나 노력과는 상관없이 이미 결과가 
          나와있다면, 그리고 그 결과가 자신의 노력과는 
          정반대로 나타난다면......
            신은 각오해야할 것이다.
            
            도천백이 지면으로 내려오자 일행은 이미 모두 
          깨어나 있었다.
            희미하게 보이는 표정들이 모두 피로해 보였다.
            특히나 윤천회의 표정은 아예 구겨져 있었다.
            그도 그럴 것이 한 끼니를 굶으면 쓰러지는 사람이 
          물경 두끼니를 건너뛰었으니, 모르긴 몰라도 현재 
          아사(餓死)직전으로서 보이는 것이 없을 것이다.
            물론 윤천회의 상태를 알아보는 자는 도천백 
          혼자만이 아니었다. 그래서 관호청도 윤천회의 
          광기어린 시선을 애써 회피하고 있었다.
            "갑시다."
            언제나 그렇듯이 도천백의 무뚝뚝한 한마디로 
          일행의 하루는 시작되었다.
            
            
            제 22 장  돌아온 여불위

            
            
                                1
            
            육인(六人)!
            정확히 육인의 인물들이 숲의 초입에 서있었다.
            바로 윤천회 일행이 사라져간 장독의 숲이었다.
            그 중에는 낯익은 청우존자와 백골존자의 모습이 
          보였고, 남아있는 사인의 인물들은 귀기서린 분위기를 
          풍겨내는 초로의 노인들이었다.
            청우존자의 시선이 백골존자에게로 향하였다.
            "놈들에게 척살령(擲殺令)이 내려졌단 말이오?"
            백골존자의 눈에서 귀광이 일렁이며 해골과도 같은 
          머리가 약간 아래로 숙여졌다. 이어서 그의 강시같은 
          모습에는 도저히 어울리지 않는 평범한 음성이 
          들려왔다.
            "그렇소! 교주께서는 자강과 도천백이라는 
          꼬마놈을, 천하대업(天下大業)을 이루기 위해서 가장 
          먼저 처리해야할 대상으로 규정하셨소......"
            백골존자는 말꼬리를 흐리며 옆에 서있는 사인의 
          노인들에게 눈길을 주었다.
            "그래서 사혈신(四血神)을 대동한 것이오."
            백골존자의 시선을 따라 사혈신을 응시하던 
          청우존자는 아쉬워하는 눈길을 장독의 숲에 던졌다.
            "흐음! 그래도 그동안 정이 들었는데."
            청우존자의 안면에는 친우와 어쩔 수 없이 
          헤어져야만 하는 가슴 아픈 이별의 아픔이 똑똑히 
          드러나있었다. 이순간 청우존자의 상심(傷心)이 
          어느정도나 되는지는 그의 드러난 표정에서 능히 
          짐작할 수 있는 일이었다.
            물론 백골존자는 그와 반평생 이상을 살아왔으니 
          그의 상심을 무게를 너무나도 정확히 알고 있었다.
            청우존자를 무심한 눈빛으로 지켜보던 백골존자의 
          입술이 서서히 벌어졌다.
            "정이 들면 헤어지는 것은 인간의 생리 아니오!"
            청우존자는 숲을 보던 눈길을 거두어 백골존자에게 
          주었다.
            "그렇지요!"
            곧바로 백골존자의 음성이 장내에 울려퍼졌다.
            "그대는 항상 그래왔지!"
            "......"
            청우존자는 아무런 말없이 백골존자에게서 시선을 
          거두었다.
            그의 눈길에서는 아직도 진한 아픔이 흘러나오고 
          있었다.
            "사혈신......앞장 서시게."
            청우존자의 음성이 채 사라지기도 전에 사혈신의 
          신형은 장내에서 사라졌고, 그들이 사라진 것을 
          확신하기도 전에 백골존자와 청우존자의 신형 또한 
          장내를 벗어났다.
            
            *               *               *
            
            "야, 조용히 좀 해."
            관호청의 짜증섞인 한마디가 튀어나왔지만 
          윤천회로서도 어쩔 수 없는 일이었다.
            배속에서 나는 소리를 도대체 어떻게 하라는 
          말인가.
            꼬르륵...꼬륵!
            사실 다른 때였다면 관호청이 던진 시비조의 
          이야기를 그대로 넘길 윤천회가 아니었다.
            그러나 지금은 참을 수밖에 없었다.
            입만 열면 배속에 남아있는 한점의 기운까지 모두 
          날아가게 생겼는데 어찌 입을 열 수 있겠는가. 그저 
          죽은 듯이 누워 잠을 청하는 길이 배고픔을 잊는 가장 
          좋은 방법이었다.
            숲에서의 이틀 밤이 지나가고 있었다.
            꼬르르......
            관호청의 참을성은 이제 정점(頂點)에 이르렀다.
            간신히 허기진 배를 달래며 잠이 들만하면 저 신경 
          거슬리는 소리가 들려오니......어찌 생각하면 
          아무래도 윤천회가 자신을 희롱하느라 일부러 
          내지르는 소리 같기도 하였다.
            하지만 관호청도 평상시와는 전혀 다른 행동을 
          보여주고 있었다. 윤천회가 말대꾸를 하지 않고 있는 
          이유와 동일한 이유 때문에 발작을 꾹 억누르고 있는 
          것이다.
            이성(理性)으로도 감당할 수 없을 정도의 엄청난 
          분노보다는, 네끼의 식사가 훨씬 더 중요하다는 것을 
          알려주는 좋은 본보기였다.
            관호청의 발작하려는 마음을 능히 알고도 남음이 
          있는 윤천회였다.
            물론 그가 행동으로 옮기지 못하는 이유도 알고 
          있었다.
            체력의 낭비를 막기위해 숨조차 크게 쉬지 않는 
          관호청을 생각하자 저절로 웃음이 흘러나왔다. 그런데 
          그 웃음은 입으로 나오지 않고 배를 통해서 
          기어나왔다.
            꾸르륵....꾸르르......
            체질인 것 같았다.
            그리고 그 인간적인 소리를 굳이 참아내거나 
          억누르고 싶은 생각은 없었다. 이런저런 생각을 
          하면서도 윤천회의 시선은 오래전부터 허공중의 
          한곳에 고정되어 있었다.
            윤천회가 그곳에 관심을 갖게 된 것은 당연한 
          일이었다.
            그물처럼 퍼져있는 잔가지와 덩굴 때문에 빛조차 
          통과하기 힘든 이곳에서......
            하늘이 보였다!
            작은 면적이었지만 빛나는 몇 개의 별과 가끔씩 그 
          좁은 공간을 가로 질러가는 유성을 똑똑히 볼 수 
          있었다.
            작은 공간과 공간이 만들어낸 기적과 같은 조화의 
          장이었다.
            아마도 현재의 위치에서 단 한치라도 이동을 한다면 
          그 공간은 신기루처럼 사라져버릴 것이다.
            윤천회는 단 한순간이나마 자신에게 다가온 이 
          소중한 순간을 허비해버리고 싶지 않았고, 마치 그런 
          윤천회의 마음을 알아주기라도 하듯이 작은 공간을 
          뚫고 유난히 많은 유성들이 그곳을 스쳐지나갔다.
            하얀 꼬리를 짧게 끌며 허공에서 산화해 가는 유성!
            붉은 꼬리를 늘어트리며 공간 넘어도 사라지는 
          유성!
            완만한 곡선을 그리며 푸른 빛을 뿜어내는 유성!
            저마다 형형색색의 광채를 발산하며, 마치 그들 
          모두가 제각각의 개성을 간직하고 어제와 오늘의 제가 
          다른 것을 증명이라도 하듯이......그렇게 
          명멸(明滅)해갔다.
            너와 나의 삶이 다르고 또한 우리들의 삶이 모두 
          제각각 이듯이.
            '응?!'
            그때였다.
            작은 공간으로 인간의 내면세계에 접근해가던 
          그순간 드디어 윤천회는 깨달을 수 있었다. 근래 
          며칠간 잡힐 듯 잡힐 듯이 잡히지 않고 자신의 머리 
          속을 온통 헤집어놓던 바로 그 의문점을!
            "이거다!"
            격정에 휩쌓였다고는 하나 윤천회의 환호성은 
          나직했다.
            그렇다고는 해도 지금까지 관호청에게 불면(不眠)의 
          밤을 선사해주던 본능의 소리에 비할 바는 아니었다.
            잠시나마 적막의 풍요로움을 누리고 있던 관호청의 
          세계는 당연히 깨어지고 말았다. 이제 관호청의 
          인내심은 또 한번의 절정을 향해 치닫고 있었다.
            하지만 여전히 해소할 수 있는 방법은 당장 없었다.
            때로는 본능도 참아야 될 때가 있다는 것을 뼈저린 
          교훈과 함께 가르쳐주고 싶었지만......쥐 잡는데 
          독을 깨는 우(愚)를 범하고 싶지는 않았다.
            그저 다시 한번 마음속에 새겨놓을 따름이었다.
            '열 여덟 번째!'
            관호청의 한(恨)서린 마음이 은연중 
          전달되었음인가?
            한동안 윤천회에게서는 아무 소리도 들려오지 
          않았다. 물론 관호청의 몸속에서 살고 있는 
          기생충일지라도 알 수 없는 관호청의 마음을 윤천회가 
          알 수는 없는 일이었다.
            다만 한동안 막혀있던 마음이 시원하게 뚫어짐에 
          따라 전신에 분산되어있던 모든 신경이 한곳으로 
          몰려들게 되고, 그럼으로써 상대적으로 육체의 다른 
          부분들이 잠시나마 휴식을 취하고 있을 뿐이었다.
            가장 중요한 의문점이 풀리자 그외의 사소한 
          문제점들은 자연히 그 뒤를 따라, 실타래가 풀리듯이 
          슬슬 풀려나오고 있었다.
            또한 윤천회의 마음을 즐겁게 해주는 것은 단지 
          그것뿐만이 아니었다.
            언제부터인가 코 끝을 간지럽히는 향긋한 냄새.
            이틀에 걸쳐서 폐부를 짓누르던 음습한 숲의 
          공기와는 본질적으로 다른 이 냄새.
            바로 맑은 공기의 향이었다.
            숲은 이제 거의 끝나가는 것 같았고, 내일이면 
          장독의 숲과도 안녕을 고해야 될 것 같았다.
            당연히 그 때가 되면 이 소리도 해결될 것이다.
            꼬르륵....꼬르륵......
            만약에 윤천회가 관호청의 살인적인 결심을 짐작할 
          수만 있었다면, 이번 본능의 소리는 어떤 수단과 
          방법을 강구해서라도 억제하였을 것이다.
            하나 이제는 늦었다.
            관호청은 그 소리를 너무나도 똑똑하게 들을 수 
          있었고 마침내 그의 분노는 폭발했다.
            관호청은 누워있던 신형을 일으켜 세웠다.
            그의 살기에 놀랐음인가.
            발밑에서 바스라지는 나뭇잎들은 비명소리 한번 
          내뱉지 못하였고, 장내를 휘감고있던 정적조차도 숨을 
          죽였다.
            윤천회의 머리맡에 이른 관호청은 오른팔을 높이 
          치켜들었다. 그의 손에는 자신의 분노를 그대로 
          간직하고 있는 충실한 하인이 들려져있었다.
            쉬익!
            무영척이 바람을 쪼개며 윤천회의 머리위로 
          떨어져내렸고, 윤천회에게서는 아무런 회피동작도 
          나오지 않았다.
            아마도 어떤 대비책이 세워져 있는 듯하였다.
            아니 윤천회는 아무런 대비책도 가지고 있지 않을 
          터였다.
            그저 관호청을 굳게 믿고 있을 따름이었다.
            그러나......
            퍼억!
            이성을 상실한 관호청의 분노는 중도에서 멈출 수 
          있는 성질의 것이 아니었다. 순간의 망설임도 없이 
          그대로 윤천회의 머리통을 썩은 수박처럼 
          박살내버렸다.
            퍼억!
            '......?'
            작은 윤천회의 분신들이 관호청의 
          안면으로.....팔과 다리로 튀어 올랐다.
            비로소 관호청은 정신이 들었다.
            자신이 도대체 어떤 짓을 저질렀다는 것도 깨닫게 
          되었다.
            "이....이....이......"
            삽시간에 전신의 힘이 모조리 빠져나갔다.
            무슨 말인가 하고 싶은데 입밖으로 새어나오지를 
          않았다.
            털썩!
            마침내 제자리에 주저앉은 관호청은 어린아이처럼 
          통곡을 터트렸다.
            "흑..흑...흐어어엉......"
            자강과 도천백은 잠결에 관호청의 흐느낌 소리를 
          들었다.
            물론 윤천회도 듣고 있었다.
            '저 영감이 꿈속에서 아귀(餓鬼)떼라도 만났나?'
            윤천회는 잠꼬대를 하며 무어라고 연신 중얼거리는 
          관호청을 딱하다는 눈으로 쳐다보았다.
            그날 밤 꿈속에서 윤천회를 때려죽인 관호청은 
          이후에 갑자기 나타난 아귀 떼와 밤이 꼬박 새도록 
          사생결단의 악전고투를 벌여야했다.
            
            *               *               *
            
            관호청이 굳어진 표정으로 손을 들어올리며 
          일행에게 멈추라는 지시를 하자 장내는 일순 긴장감에 
          휩싸였다.
            도천백과 자강의 안면에 변화는 없었지만, 두사람은 
          마음 속으로 진한 우려의 감정을 떨쳐버릴 수 없었다.
            드디어 무엇인가 일이 벌어진 것이다.
            그 무엇인가는 당연히 장독이 될 것이고!
            확실히 이번 장독의 숲에서 보낸 삼일간은 너무나 
          평온했었다. 노련한 길잡이의 역할을 관호청이 충분히 
          해냈다는 점을 감안하더라도......
            일행은 관호청의 입을 주시하였다.
            그 입에서는 분명히 자신이 지은 표정과 행동에 
          대한 해명이 흘러나오리라!
            다만 윤천회만은 그의 입에서 어떤 말이 튀어나올지 
          이미 짐작하고 있었다.
            관호청의 입에서 나직한 음성이 흘러나왔다.
            "벗어났다!"
            "......?"
            도천백과 자강은 한순간 관호청이 던진 말의 의미를 
          알 수 없어 어리둥절해했다. 하지만 그 뜻을 깨닫는데 
          걸린 시간은 그리 길지 않았고, 곧이어 터져나온 
          관호청의 한마디에 자신들의 생각이 틀리지 않았음을 
          확신할 수 있었다.
            "물....물이다!"
            물의 귀신이 물의 존재를 이야기하였다면, 설령 
          신이 나타나서 관호청의 이야기를 부정한다 할지라도 
          그의 말은 사실로 나타날 것이다.
            가까운 곳에 물이 있다면 그건 숲이 끝났다는 
          말과도 일맥상통하는 것일테고......관호청의 행동이 
          의미하는 것은 결코 장독이 아니었던 것이다.
            관호청은 언덕을 뛰어올라갔다.
            그의 모습은 곧 시야에서 사라졌지만 일행은 
          서두르지 않고 관호청의 뒤를 따랐다.
            잠시후 삼산오악을 진동시키는 광소가 전방에서 
          들려왔다.
            "카하하하하!"
            반각 후에 일행은 장독의 숲을 벗어날 수 있었고, 
          천연적으로 숲을 에워싸고 있는 십여장 높이의 언덕을 
          넘어서자 갑자기 눈앞으로 확트인 공간이 다가왔다.
            "호오!"
            세외도원(世外桃園)이었다.
            자강은 가슴을 넓게 벌리고 호흡을 길게 가져갔다.
            수정(水晶)처럼 맑은 빛을 발하며 넓게 펼쳐져있는 
          호수는 자강의 입에서 절로 탄성을 자아내게 하였고, 
          인간 하나 정도는 가볍게 날려버릴 정도의 기세로 
          몰아치는 산바람은 읍습한 공기에 찌든 자강의 폐부를 
          시원하게 걸러주었다.
            봉우리의 크기는 상상하기 어려울 정도였다.
            자강은 이렇게 거대한 봉우리를 평생 본적이 
          없었다.
            남북으로 약간 긴 타원형을 형성하고 있는 봉우리는 
          언뜻 보기에도, 짧은 동서의 거리만 해서 삼백 여장이 
          넘어 보였다.
            그리고 그 대부분의 지역을 호수가 장악하고 
          있었다.
            전신을 세차게 때려오는 강풍을 정면으로 맞으며 
          자강은 호수로 접근해갔다.
            그곳에는 이미 관호청이 무영척을 낚시대삼아 
          고기를 잡아내고 있었다. 생사를 넘나드는 
          상황하에서도 신체의 어느 곳에 낚시대를 가지고 
          다니는지......참으로 동정어옹이라는 별호에 
          부끄러움이 없는 자였다.
            도천백은 묵묵히 자강의 뒤를 따라 걸었다.
            그런 도천백의 뇌리에는 단 한가지 생각만이 
          가득하였다.
            '이정도라면 용이 살만하다!'
            인적이 끊어진 심산유곡에 용이 능히 살아갈만한 
          넓이!
            또한 관호청이 잡아내는 물고기들을 보라.
            먹이의 풍부함을 말해주고 있지 않는가!
            그러나 마지막으로 언덕을 넘어서는 윤천회의 
          생각은 도천백과 약간 달랐다.
            혹시 며칠전에 이곳을 발견했다면 윤천회도 역시 
          도천백의 의견에 동의하였을 것이다. 하지만 어젯밤에 
          깨닫게된 어떤 사실로 말미암아 지금의 윤천회는 
          확신할 수 있었다.
            이곳은 혈곡이 아니라고!
            또 이곳은 자신이 마음 속으로 정해놓은 세가지 
          기준 중에서 한가지가 빠져있었다.
            바로 용이 승천할 때 타고 오를만한 폭포가 없다는 
          것이다.
            윤천회는 주위를 두리번거리며 관호청에게 
          다가갔다.
            사방을 주의 깊게 살펴보았지만 역시 이곳을 
          혈곡이라 증명해 줄만한 것은 아무것도 발견할 수 
          없었다.
            
            관호청이 고기를 잡고 있는 동안에 도천백은 불을 
          피웠다.
            윤천회는?
            윤천회는 불 옆에 팔베개를 하고 누워있었다.
            약삭빠르고 이기적인 윤천회의 행동을 곁눈질로 
          보면서 관호청은 이상하게도 발작하지 않았다. 다른 
          때처럼 발작을 억누르고 있다는 말이 아니라, 아예 
          윤천회에 대한 살기가 일어나지도 않는다는 말이다.
            장독의 숲을 빠져나왔다는 사실이 갑자기 
          관호청에게 바다처럼 넓은 아량이라도 생겨나게 해준 
          것일까? 아니면 단지 윤천회가 노래를 부르지 않는 것 
          만으로도 고마웠기 때문일까?
            그도저도 아니면 어떤 다른 이유가 있는 것일까?
            물론 이유는 있었다.
            관호청은 아직까지도 어젯밤 꿈의 충격에서 
          헤어나지 못하고 있었던 것이다.
            피와 골수를 허공 중에 뿌려대며 마지막 
          움직임조차도 보이지 못하고, 먼길을 떠나가는 
          윤천회의 처절한 영상이 아직도 관호청의 눈앞에서 
          어른거리고 있었다.
            파드득....파드득......
            이미 두자가 넘는 잉어를 여섯 마리나 잡았음에도 
          불구하고 관호청은 낚시를 계속하고 있었다.
            자신과 자강 도천백, 이상 세 사람이 먹기 위해서는 
          네마리의 잉어면 충분하였다. 하지만 윤천회가 
          포함된다면......일곱 마리는 잡아야 할 것이다.
            으적...으적!
            순식간에 열 마리의 잉어 중에서 절반 이상을 혼자 
          도륙해버린 윤천회를 자강은 경이로운 시선으로 
          바라보고 있었다. 물론 도천백과 관호청은 무덤덤한 
          눈길로 자신의 몫에만 신경을 쓰고 있을 뿐이고.
            "꺼억! 아, 좋다."
            윤천회가 포만감에 젖은 표정으로 자신의 배를 
          두드리며 자리에 눕자 그때서야 자강은 제정신으로 
          돌아왔다.
            잉어 한 마리를 채 반도 먹지 않았지만 배가 
          불렀다.
            더이상 먹고 싶은 마음도 일지 않았다.
            갑자기 누워있던 윤천회가 상체를 일으켜 세우며 
          자신을 응시했다. 자신의 식욕이 떨어졌다는 마음의 
          냄새까지도 맡을 수 있는 것 같았다.
            자신을 응시하는 그의 눈은 탐욕스런 야수의 
          눈빛이기도 하였고, 주인의 표정을 조심스레 살펴보며 
          꼬리를 치는 개의 눈빛이기도 하였다.
            자강으로서는 관호청과 윤천회의 미묘한 관계를 
          이해하는데 있어서 한 가지의 이유를 더 발견했다 할 
          수 있었다. 윤천회의 번뜩이는 눈이 자강으로 하여금 
          사라진 식욕을 다시 이끌어오게 하였다.
            자강은 신형을 돌리고 바닥에 내려 놓으려던 잉어의 
          살을 정성스레 발라냈다.
            "킁!"
            아쉬움을 참아내는 나직한 콧소리가 등뒤에서 
          들려왔다.
            일각후 자강이 호수에서 두손을 씻고 있을 때!
            도천백이 신형을 일으켜 세웠다.
            "이곳을 수색한다."
            자강은 두손에 물을 움켜쥔 채 고개를 끄덕였고 
          관호청은 당연하다는 듯한 눈빛으로 자리에서 
          일어섰다. 그러나 윤천회는 누워있는 자세 그대로 
          미동도 하지 않았다.
            '저놈이 간댕이가 부었구나!'하는 눈빛으로 
          관호청이 쏘아볼 때, 윤천회의 입에서 나직하지만 
          단호한 한마디가 흘러나왔다.
            "이곳은 혈곡이 아니야!"
            윤천회의 말인즉......혈곡이 아니기 때문에 용도 
          또한 살고 있지 않다는 이야기인데!
            삼일 전에 혈곡의 존재를 거의 부정하다시피 
          이야기한 사람이 누구였던가? 인적이 끊어진 거대한 
          호수를 목표로 삼자고 이야기한 사람은 또 
          누구였던가?
            도천백은 싸늘한 청광을 윤천회에게 던졌다.
            "혈곡이 존재한다는 말이냐?"
            "네가 혈곡이 있는 곳을 알고 있다는 것이냐?"
            도천백의 질문과 동시에 관호청의 의문성도 
          들려왔다.
            윤천회는 상체를 일으켜 세우며 관호청에게 눈길을 
          주었다.
            "내 말이 거짓이 아니라는 것은 노인장이 호수 속을 
          단 일각만 수색해보아도 알 수 있을 것이오."
            관호청은 곧바로 반문하려고 하였다. 윤천회의 
          이야기가 말이 되지 않는다는 것은 관호청의 짧은 
          머리로도 어렵지 않게 꼬집어낼 수 있었다.
            이 거대한 호수에서 어떻게 일각동안의 수색만으로 
          용이 없다는 것을 증명할 수 있다는 말인가. 설령 
          천명의 인원이 삼박사일 동안 샅샅이 수색을 했다고 
          하더라도, 용이 살지 않는다는 증거로는 충분치 않을 
          것이다.
            설마 이 호수 속에는 석가세존의 친필로 
          <당소무룡(當所無龍)>이라는 글이라도 새겨져 있다는 
          말인가?
            설사...만약에...백번 양보해서 그러한 글이 
          적혀있다고 하자, 아니 그보다 더한 증거가....아무도 
          부정할 수 없는 그런 증거가 나왔다고 치자.
            하지만 자신이 부정해버리면 그만이다.
            나중에 걸리더라도 보지 못했다고 하면 되니까.
            이제 관호청은 윤천회를 비웃어 줄 수 있는 절호의 
          기회를 포착하였다.
            그동안 놈에게서 받은 설움에 곱을 더해서 
          돌려주리라.
            다만 주의할 점은 아직 놈이 낚시를 단단히 물지 
          않았다는 것이다.
            완벽한 올가미를 짜야한다.
            나중에 가서 도저히 다른 말을 할 수 없는 그러한 
          올가미를!
            관호청은 그저 지나가는 말인양 대수롭지 않은 투로 
          물었다.
            "일각을 수색하면 그러한 증거를 찾을 수 있다는 
          말이냐?"
            윤천회는 고개를 끄덕였다.
            이제 반은 되었다.
            그러나 아직 완벽하지는 않았다.
            "정말 내가 호수 속으로 들어가기만 하면 그런 
          증거를 찾을 수 있다는 말이냐?"
            윤천회는 약간 귀찮다는 표정이었다.
            "나원참, 그렇다니까 그러내....그 영감 의심도 
          많네!"
            윤천회의 마지막 이야기에 부화가 치밀어 올랐지만 
          관호청은 참아냈다.
            일각후를 기대하면서......
            "정말이냐?"
            윤천회는 더 이야기할 것 없다는 듯이 손을 훼훼 
          내저었다.
            "내 말이 거짓이라면 내가 고자요."
            드디어 걸렸다!
            관호청은 마음 속으로 회심의 미소를 지었다.
            파안대소라도 터트리고 싶은 마음을 간신히 
          참아냈다.
            관호청은 겉옷을 벗으며 말했다.
            "남아일언(男兒一言)!"
            뒤에서 윤천회의 담담한 음성이 들려왔다.
            "중천금(重千金)!"
            관호청은 신발을 벗으며 다시 말했다.
            "일구이언(一口二言)!"
            "이부지자(二父之子)!"
            관호청은 음흉한 웃음을 지어 보이며 자강과 
          도천백을 바라보았다. 그의 눈에는 나중에 윤천회가 
          다른 말을 하지 못하도록 증인이 되어달라는 뜻이 
          담겨있었다.
            막 잠수하려는 관호청의 귓속으로 윤천회의 음성이 
          파고들었다.
            "내말이 맞는다면?"
            귀 밑에까지 찢어진 입으로 관호청은 당당히 
          외쳤다.
            "내가 고자새끼다."
            풍덩!
            
            
                                2
            
            관호청의 신형이 수면 아래로 사라진 이후에도 
          도천백은 여전히 청광이 이글거리는 시선을 
          윤천회에게 주고 있었고, 자강은 생각에 잠긴 듯이 
          멍한 눈으로 호수를 바라보고 있었다.
            자강이 생각하기에는 윤천회가 벌여놓은 이 
          우스꽝스러운 일의 내면에는 반드시 깊은 사연이 
          숨어있을 것만 같았다.
            그리고 그에 대한 해명을 윤천회에게서 직접 듣기도 
          전에 자강은 느낄 수 있었다.
            윤천회가 왜 그랬는지!
            자강은 눈길을 자신들이 넘어온 언덕으로 돌렸다.
            한마디도 묻지 않은 채 묵묵히 윤천회를 주시하고 
          있던 도천백의 시선도 자강과 거의 동시에 언덕을 
          향하였다.
            씨이이이......
            바람은 언제나 불어오고 있었지만 지금에서야 
          느껴졌다.
            잔잔함과 평온함을 이야기하며 
          광대무변(廣大無邊)한 자연의 위대함을 자랑하던 
          호수였지만, 지금은 피에 젖어 흐느끼고 있었다.
            언덕위에 그들이 있었다.
            윤천회의 행동에 대한 이유들이!
            다섯 명이었다.
            백골처럼 앙상한 칠순의 노인. 그는 손만 대어도 
          허물어질 것 같은 신형을 용케도 강한 산바람 속에서 
          지탱해내고 있었고, 남은 사인은 동자가 없는 
          회백색의 눈으로 온 세상을 굽어보듯이 오연히 
          서있었다.
            자강의 입술 사이로 침음성이 새어나왔다.
            "사..혈..신.....! 백골존자!"
            말을 하면서도 자강의 어깨는 조금씩 흔들리고 
          있었다.
            아마도 참을 수 없는 격동에 휩싸인 듯하였다.
            물론 윤천회는 짧은 시간이나마 자강에게서 들은 
          지엽적인 이야기들을 종합해보는 것만으로도, 그가 
          절대로 마교의 인물들과 한 하늘을 이고 살아갈 수 
          없다는 것을 잘 알고 있었다.
            자강의 태도와 나타난 인물들의 기도로 미루어 
          짐작하건데 저들은 마교의 최고 수뇌부들이 분명한 것 
          같았다.
            윤천회와는 달리 도천백으로서는 답답한 심정을 
          가눌길이 없었다. 자신의 중원출도 이후 만나본 
          인물들 중에서 가장 강한자는 바로 자강이랄 수 
          있었다.
            오히려 자신에 비해서도 반수 정도 강하지 
          않았던가....다만 현재로서는 인정하기 힘들지만.
            그런데 눈앞에 나타난 이들은 무엇이란 말인가?
            개개인의 기도가 자강에 버금갈 정도인 이들은?
            그것도 한두 명도 아닌 다섯 명씩이나......
            어디서 나타났는가?
            왜? 무엇을 노리고......?
            서서히 호흡을 가다듬고 있는 도천백의 귓전에 
          자강의 음성이 들려왔다.
            "놈도 같이 왔느냐?"
            도천백으로서는 자강이 말하는 '놈'이 누구를 
          지칭하는지 알 수 없었지만, 자강의 시선을 받고 있는 
          강시처럼 마른 노인은 알고 있을 터였다.
            뼈만 남은 노인의 입이 벌어졌다.
            하나 기대하고 있던 답변은 들려오지 않았다.
            "자강! 오랜만이다."
            노인의 음성은 그의 용모에 어울리지 않게 
          평범하였다.
            다만 억양의 고저가 확실치 않아 왠지 따분하게 
          들려올 뿐이었다. 그러나 절대로 그의 정면에서 그의 
          음성을 가지고 따분하다고 이야기할 수 있는 사람은 
          없을 것이다.
            하지만 세상에는 왕왕 그 절대로의 범주에 속하지 
          않는 사람들이 있는 법이다.
            "아-아! 따...분...해."
            그 음성은 정말 너무도 지리하게 느껴져, 만약에 그 
          음성이 지적하는 것이 경극(京劇)이었다면 경극에 
          목을 메고 살아가는 사람들은 모두 밥을 굶어야 할 
          것이다.
            장내에 있는 모든 시선은 소리가 들려온 방향을 
          향해서 꺾어졌다.
            심지어 동자가 없어 초점을 맞출 수 없는 
          사혈신조차도 윤천회를 응시하고 있는 듯하였다.
            백골존자의 입이 윤천회를 향해 열렸다.
            "무엇이 따분하다는 말이냐?"
            지금까지 지면에 누워있던 윤천회는 스르르 눈을 
          감았다.
            "아-아....잠.....온......다."
            이어서 윤천회는 정말로 코를 골았다.
            쿨...쿠르르!
            다분히 의식적인 동작이겠지만 알고도 울화가 
          치미는 것은 어쩔 수 없었다.
            하지만 백골존자 역시 녹녹한 인물은 아니었다.
            마교의 최고 수뇌가 어찌 호락호락한 인물이겠는가.
            "크크크크! 재미있는 놈이로구나."
            "음냐...음냐...재미있기로는...늙은 강시가 
          더하지."
            백골존자는 윤천회의 잠꼬대를 빙자한 빈정거림을 
          못들은 척하고 자강에게로 말문을 돌렸다. 절대로 
          말로해서 이익을 볼 수 있는 상대가 아니라는 것을 
          깨달은 것이다.
            "삼십년 전에 비해서 신수가 더욱 훤해진 것 
          같구나."
            자강의 격정어린 모습은 이제 완전히 자취를 
          감추었다.
            "놈은 함께 오지 않았느냐?"
            다시 한번 같은 질문을 던지는 자강을 백골존자는 
          의미 없는 시선으로 바라보았다.
            "여기에 없거나 있다면 믿을 수 있고, 또한 올 수 
          없었다면 믿을 수 있겠느냐?"
            "......?"
            순간적으로 자강은 백골존자가 도대체 무슨 말을 
          하는지 알 수 없었다. 그도 그럴 것이 지금 말을 하는 
          백골존자 본인조차도 자신이 하고 있는 이야기가 어떤 
          뜻을 담고 있는지 알 수 없었으니......자강이야 더 
          말해 무엇하리.
            백골존자는 청우존자의 은밀한 전음을 받아 또다시 
          앵무새처럼 뇌까렸다.
            "그는 이곳에 있지 아니할 수도 있고, 또한 
          잠시후면 이곳에 도착하지 않을 수도 있지."
            상리를 벗어난 백골존자의 이야기는 계속되었다.
            "그대는 그가 이곳에 있을 것 같은가, 아니면 없을 
          수도 있을 것 같은가?"
            청우존자가 노리고 있는 것은 자강의 이성을 잃은 
          모습이었다. 자신의 존재여부가 자강의 최대 
          관심사이니 만큼, 그 점만 잘 이용한다면 커다란 
          우환덩어리를 보다 손쉽게 제거할 수 있는 일이었다.
            만약 자강이 흐트러진 모습만 보여준다면 
          청우존자는 언제든지 자강의 심장을 꺼낼 준비가 
          되어있는 것이다.
            사실 자강은 거의 이성을 잃어가고 있었다.
            상황이 청우존자의 뜻대로 되는 것은 시간문제인 
          듯하였다.
            다만 언제나 그렇듯이 다된 밥에 코를 빠트리는 
          자는 항상 있어왔었다.
            "그러니까 놈은 이곳에 없다는 말 아닌가! 강시 
          노인장."
            
            시대를 초월해서 막돼먹은 젊은 놈과 이야기하는 
          노인네들은 언제나 손해를 보기 마련이었다.
            비록 존장을 알아보고 인의예지신(仁義禮智信)을 
          실천하는 젊은 놈이라 할지라도, 노인네들이 이익을 
          볼 수 있는 경우는 매우 드물다 할 수 있었다.
            더구나 노인네를 오뉴월에 길가에 나돌아다니는 
          황구(黃狗)새끼와 똑같이 취급하는 놈을 만났으니.... 
          더 말해 무엇하겠는가.
            참으로 재수더럽다 아니할 수 없었다.
            
            윤천회의 한마디는 백골존자와 청우존자를 한꺼번에 
          '놈'과 '강시'로 비하시키는 것이었다.
            백골존자는 목구멍까지 치미는 울화를 간신히 
          집어삼켰다.
            "그가 이곳에 없다는 말을 내가 언제 했느냐?"
            윤천회의 천연덕스러운 이야기는 계속되었다.
            "그렇다면 놈은 이곳에 있는 것이군!"
            백골존자의 안색은 하얗게 변해갔다.
            "그가 있다는 이야기도 나는 하지 않았다."
            윤천회는 이제 상체를 일으켜 세우고 백골존자를 
          똑바로 응시하였다. 윤천회의 눈빛에는 진한 조롱기가 
          어려있었고, 그의 입가에는 더욱 더 진한 비웃음이 
          서려있었다.
            "그것이 중요한가...강, 시...노인장?"
            백골존자의 안면에는 단 한점의 핏기도 남아있지 
          않았다.
            그의 모습은 완전한 한구의 강시 그대로였다.
            "크크크크크......이노-옴!"
            노호성을 내지르며 윤천회를 덮쳐가려던 백골존자는 
          청우존자의 전음에 간신히 발작하려던 마음을 억제할 
          수 있었다. 대신 그의 손가락이 미묘한 움직임을 
          보였고, 그의 신호를 받은 사혈신은 빛으로 화해 
          일행을 덮쳐왔다.
            파앗!
            이미 상대의 행동을 예측하고 만반의 준비를 갖추고 
          있던 도천백이었다.
            추호의 망설임도 없이 좌측으로 삼보를 옮겨 
          윤천회의 정면을 막아선 도천백은, 자신을 향해 
          쏘아오는 이인을 겨냥하여 각각 일장씩을 날렸다.
            쉬이이이!
            도천백의 장력은 안쪽에서 바깥쪽으로 완만한 
          곡선을 그리며 밀려나갔다.
            일반적으로 상대의 장력을 회피하는데 있어서 
          장력이 휘어 가는 방향으로 신형을 날리는 자는 없을 
          것이고.....실지로 사혈신의 동작도 일반적인 범주를 
          벗어나지는 못했다.
            애초에는 서로가 일장 여의 간격을 두고 다가들던 
          사혈신 이었으나 도천백의 일장에 의해 두사람은 
          중앙에 뭉쳐있었다.
            그 상태로 두사람은 각각 이장을 쳐내며 쏘아왔다.
            한순간 도천백은 쏘아보낸 장력을 회수하지도 못한 
          채 위기에 빠져드는 듯하였다. 단지 도천백에게는 
          뒤로 물러서는 길만이 남아있는 것 같았다.
            그러나 이어서 도천백의 몸에서 뻗어나온 한수는 
          누구도 예상치 못한 상상을 초월하는 것이었다. 
          공력을 회수하기도 힘에 버거울 것이라는 예상을 
          깨고, 도천백의 두손은 한광을 발하며 제 이식을 
          날리고 있었다.
            어떻게 그런 동작이 가능할 수 있단 말인가?
            간단한 일이었다!
            도천백의 일장은 상황에 보다 능동적으로 대처하기 
          위한 허초(虛招)였었다. 다만 현재의 상황을 
          이끌어내기 위한 눈가리개 용이었던 것이다.
            도천백은 한순간에 수비식을 풀고 두사람을 향해 
          직선으로 튀어나갔다.
            언뜻 이인의 회백색 동공에 당황한 기색이 어렸다. 
          뒤로 물러서지 않은 것도 의외였지만 거기다가 역공을 
          펼쳐올 줄은 전혀 예상치 못한 까닭이었다.
            이대로 격돌한다면 두사람이 손해를 보는 것은 불을 
          보듯 자명한 일이었다. 상대는 이미 현재의 상황을 
          뇌리에 그리며 대비책을 강구한 상태였고, 자신들은 
          다만 본능에 의존할 따름이었다.
            두사람은 가장 빠른 시간 내에 좌우로 갈라섰다.
            하지만 이미 도천백의 신형은 두사람의 한자 
          앞에까지 다가와 있었다.
            파파팟!
            
            한편 윤천회는 아무 행동도 취하지 않은 채 자강과 
          도천백을 물끄러미 바라보고만 있었다. 마교의 
          최정예라 할 수 있는 최고의 고수들과 이대 일로 
          맞붙은 불리한 상황하에서도 그들은 우세를 점하고 
          있었다.
            짧은 시간 안에 사혈신을 어찌 해볼 수는 없겠지만, 
          절대로 밀리지는 않을 듯 싶었다.
            윤천회는 언덕을 향해서 걸음을 옮겼다.
            거기에 입맛을 다시며 자신을 기다리고 있는 
          백골존자가 보였다.
            윤천회와 눈이 마주치자 백골존자는 히죽 
          웃어보이며 뒤로 삼장 여를 물러섰다. 강시의 시뻘건 
          입이 벌어지자 백골존자가 본래 의도했던 것과는 정 
          반대의 의미가 전달되어 왔지만, 윤천회로서는 그의 
          마음을 충분히 짐작할 수 있었다.
            자신이 행여나 발길을 돌리면 어쩌나 하는 마음일 
          것이다.
            사실 자신이 이곳에 그냥 머물러있다 하더라도 
          백골존자가 공격하지 못할 이유는 없었다. 다만 
          그렇게하면 아무래도 자강과 도천백이 걸리적거리기 
          때문이었다.
            백골존자는 그 누구의 방해도 받지 않고 편안한 
          상태에서 자신을 요리하고 싶을 것이다.
            껍질을 벗기고......뼈를 추리고......살을 
          발라내는 최상급의 요리를!
            산채로 깃털을 뜯기우는 오리의 심정이 어떨까를 
          생각하며 윤천회는 언덕을 올라갔다.
            자강과 도천백은 윤천회의 행동을 일체 보지 못하고 
          있었다.
            설사 보았다 하여도 별다른 도움은 되지 못했을 
          것이다.
            마침내 윤천회의 시야에서 일행이 보이지 않게 되자 
          백골존자는 재빨리 윤천회의 후방을 막아섰다. 그런 
          백골존자의 행동에 아랑곳하지 않고 윤천회는 걸음을 
          재촉하여 이제는 다시 장독의 숲을 향해서 걸어갔다.
            "응......?"
            호구에 스스로 몸을 던지는 여우 한 마리를 보면서 
          회심의 미소를 짓던 백골존자는, 이제서야 무언가 
          일이 이상하게 꼬여간다는 것을 느낄 수 있었다.
            이유를 알 수는 없었지만 왠지 여우새끼가 단지 
          여우만은 아닌 듯한 기분이었다.
            하지만 깊이 생각해 볼만한 시간적인 여유도 없을 
          뿐만 아니라, 설사 시간이 있다 할지라도 그 시간을 
          활용할 수 있는 머리가 백골존자에게는 없었다.
            꺼림칙한 마음을 억누르며 백골존자는 윤천회와의 
          거리를 좁혀갔다.
            윤천회는 장독의 숲에 이르자 신형을 멈춰세웠다.
            그리고 숲을 향해 외쳤다.
            "거기 '놈' 계신가?"
            오장 뒤에 서있던 백골존자는 한순간 윤천회가 
          도대체 무슨 말을 하는 것인지 갈피를 잡지 못하였다. 
          고개를 갸웃거리고 있는데 한층 더 커진 윤천회의 
          음성이 장내에 울려퍼졌다.
            "'놈' 없소?"
            백골존자의 머리 속에 '혹시'라는 단어가 떠오를 
          때!
            "절대고수라는 놈이 대답도 안하고 숨어있을 리는 
          없겠지! 암! 절대고수 중에서는 절대로 그런 시러배 
          아들 놈이 나올리 없지......놈은 여기에 없는 
          모양이군!"
            그 말을 끝으로 윤천회는 다시 낙엽더미에 신형을 
          눕혔다.
            두툼히 쌓인 낙엽 위에 큰 대자로 사지를 벌린 그의 
          자세는 보기에도 매우 편안해 보였다.
            백골존자는 이제서야 겨우 윤천회의 말을 알아들을 
          수 있었다.
            윤천회의 이야기는 당연히 숲 속에 있는 청우존자를 
          겨냥하고 하는 이야기였다.
            다만 대답을 하면 '놈'이라 시인하는 것이 되고 
          대답을 하지 않으면 '시러배 아들놈'으로 전락하게 
          되는 것이니, 실로 청우존자로서는 이도 저도 하지 
          못할 진퇴양난의 상황에 빠져있다 아니할 수 없었다.
            백골존자가 막 분노를 터트리려는 순간 그보다 
          빠르게 숲 속에서 낭랑한 음성이 들려왔다.
            "허허허! 입심이 쌘 젊은이로구먼."
            동시에 빽빽히 들어선 나무 사이로 선풍도골의 
          노인이 걸어나왔다.
            청우존자였다.
            청우존자를 발견한 윤천회는 탄성을 터트렸다.
            "히야! 이거 내가 말을 실수한 것 같네."
            윤천회는 청우존자를 자세히 보려는 듯 옆으로 
          돌아누웠다.
            그런 윤천회에게 시선을 고정시킨 채 청우존자는 
          만면에 환한 미소를 지으며 느릿느릿 다가들었다.
            "그래, 소협이 무슨 말을 실수한 것 같은가?"
            청우존자의 음성은 한층 더 부드러워져 
          선음(仙音)인양 가슴 속에 메아리쳤고, 그에 반하여 
          윤천회의 표정은 마치 죄를 지은 사람처럼 
          어두워져가고 있었다.
            윤천회는 팔을 턱에 괴고 난처한 듯 인상을 
          찌푸렸다.
            하지만 여전히 다리를 꼬고 누워있었다.
            
            지상최강의 단체 마교!
            그곳에서도 다섯 손가락 안에 드는 고수 삼대존자!
            그중 이인(二人)을 앞에 두고 누워있는 이자의 
          정체는 무엇인가?
            단지 미친 놈인가, 아니면 천하제일(天下第一)의 
          고수(高手)라도 된다는 말인가?
            
            아마도 윤천회는 급작스런 마음의 변화에 자신이 
          지금 어떤 자세를 취하고 있는지를 잊어버린 
          듯하였다.
            청우존자는 충분히 이해할 수 있었다.
            인간이라는 동물은 흔히 당황했을 때 
          자기자신조차도 이해 할 수 없는 행동을 취하기 
          마련이었다.
            윤천회의 음성은 낮게 잦아들었다.
            "야, 이거....정말 실수했네!"
            청우존자는 윤천회의 삼장 앞에서 멈추어 섰고, 
          어떤 행동을 취할 듯 말 듯 하던 백골존자는 오보를 
          걸어서 청우존자와 어깨를 마주했다.
            "허허허! 인간이라면 마땅히 실수를 할 수 있는 법. 
          소협은 괘념치 마시게."
            윤천회는 고개를 절래절래 흔들어댔다.
            "아니, 아니야! 이건 내 눈이 잘못된 것이라고 
          밖에는 달리 생각할 수가 없어. 놈이 아닌 놈을 
          놈이라고 했으니...... 나는 내 자신에게 죄를 
          물어야해!"
            "......?!"
            윤천회의 자조적인 탄식성을 들으며 청우존자는 
          마음 속으로 이를 갈아 부쳤다.
            이제서야 겨우 알 수 있었다.
            결코 저놈의 행동과 마음이 틀리지 않다는 것을!
            "그렇다면 놈이 아닌 무어란 말이냐?"
            청우존자의 음성은 차분히 가라앉아 있었다.
            윤천회는 청우존자의 눈을 똑바로 응시하며 
          속삭였다.
            마치 밀담(密談)이라도 나누자는 듯이.
            "시러배 잡종 놈!"
            순간 청우존자의 안면은 싸늘하게 굳어갔고, 
          똥이라도 밟은 듯 구겨지고 뒤틀어진 입에서는 그에 
          걸맞는 사악한 음성이 흘러나왔다.
            "크크크크크!"
            삽시간에 청우존자의 모습은 변해갔다.
            어느 가을날 맑은 하늘 빛을 연상케 하던 두눈은 
          탐욕(貪慾)과 한(恨)을 간직한 썩은 늪지대로 
          변해갔으며, 대하는 이의 마음을 편안하게 해주던 
          몸짓 하나하나는......보는 이들에게 욕지기를 
          유발하는 마귀의 추한 몰골로써 다가들었다.
            청우존자의 눈에 자신을 보며 미소짓는 윤천회가 
          보였다.
            그리고 반쯤 들어올린 놈의 손이 좌우로 흔들렸다.
            "아아! 지랄을 떨려거든 뒤나 좀 살핀 연후에 
          떨어라."
            청우존자의 분노는 이미 극에 이르러 있어서 
          윤천회의 한마디가 더해진다 하여도 더이상 감정의 
          변화가 있을 수 없었다.
            다만 백골존자는 당하는 본인이 아니니만큼 
          약간이나마 감정의 여유가 남아있었다.
            "크크크! 이놈이 별 수작......"
            윤천회가 삼척동자도 속지 않을 얕은 수작을 
          부린다고 생각했던 백골존자와 청우존자는, 갑자기 
          심장이 얼어붙는 듯한 기분을 맛보아야 했다.
            누군가 등 뒤에 있었다.
            감당하기 어려운 인물이......
            백골존자와 청우존자의 뇌리에는 동시에 한 사람이 
          떠올랐다.
            '교주?'
            하지만 아니었다.
            전신을 압박하는 가공할 기도는 교주에 버금갈 
          정도였지만, 거기에 포함되어 있는 강한 살기는 결코 
          교주가 아니라는 것을 단적으로 말해주고 있었다.
            백골존자는 식은땀을 흘리며 천천히 돌아섰다.
            이순간 상대가 어떤 동작을 취한다면 꼼짝없이 당할 
          수밖에 다른 도리가 없었다.
            팔을 내놓으라면 손목 정도는 줄 수밖에 없는 
          상황이었다.
            하나 무작정 기다리고 있다가는 팔을 요구 할 때 
          목을 바쳐야 할 것이다.
            뒤를 이어 청우존자의 신형도 서서히 돌아서고 
          있었다.
            슬쩍 반보를 우측으로 옮겨놓으며!
            그런 청우존자의 행동을 지켜보며 윤천회는 
          미소지었다.
            참으로 역겨운 자였다.
            작금의 상황에서 공격을 받는다면 먼저 돌아선 
          백골존자가 목표가 될 것은 뻔한 이치였고, 장내의 
          상황이 그렇게 변했다면 청우존자의 다음 행동은 뻔한 
          것이었다.
            "허억!"
            "헉!"
            돌아선 두사람은 경쟁이라도 하듯이 경악성을 
          토해내었다.
            눈앞에 상상조차 해본적이 없는 인물이 서있었다.
            "여...여불위!"
            다름아닌 그는 만수산인 여불위였다.
            그는 자신과의 약속을 지켰다.
            정확히 삼일만에 다시 나타난 것이다.
            암흑의 기운을 뿜어내는 이인의 반인반수를 
          대동하고서.
            청우존자의 눈에 진한 의구심이 피어올랐다.
            여불위를 처치하기 위해서 삼대존자의 수좌(首座)라 
          할 수 있는 복마존자가 뒤를 따라가지 않았던가.
            "이것을 찾느냐?"
            청우존자의 마음을 짐작한 듯, 여불위는 손에 들고 
          있던 물체를 청우존자의 발 밑으로 던졌다.
            굴러오는 물체를 보는 순간 청우존자의 의문은 
          풀렸다.
            바로 복마존자의 수급(首級)이었다.
            하지만 곧바로 더 큰 의문이 마음에 자리잡았다.
            "당신은....이정도의 능력이 없을텐데?"
            "푸후후!"
            비웃음을 흘려낸 여불위는 자신의 뒤에 시립하듯이 
          서있는 이인에게 눈길을 주었다. 그의 눈에서는 마치 
          세상을 오만하게 발 아래로 굽어보는 듯한 
          선지자(先知者)의 마음과도 같은 빛이 흘러나오고 
          있었다.
            여불위는 다시 고개를 돌려 청우존자를 바라보며 
          입을 열었다.
            "이들이 완성된 반인반수다. 나도 아직까지 정확한 
          능력을 모르고 있지. 하지만 이것 하나만은 이야기해 
          줄 수 있다....복마존자는 이중 하나에게 십초를 
          버티지 못했다."
            백골존자는 입을 반쯤 벌리고 멍한 눈빛으로 믿을 
          수 없다는 듯이 고개를 흔들었다.
            복마존자가 어떤 인물인가!
            직접 무공의 고하를 견주어 보지는 않았지만 은연중 
          삼대존자의 수좌를 차지하고 있는 마교의 삼인자가 
          아닌가!
            구름처럼 많은 의혹이 뭉클뭉클 
          솟아올랐지만....복마존자의 죽음을 부정하고 
          싶었지만, 여불위의 말이 사실이라는 것은 누구보다도 
          본인이 가장 잘 알고 있었다.
            "둘...씩이나......"
            백골존자의 중얼거림을 끝나기도 전에 조소 어린 
          여불위의 목소리가 들려왔다.
            "후후후! 셋이다."
            "......?"
            순간적으로 백골존자의 눈길은 좌우와 뒷편으로 
          향하였다.
            심지어 누워있던 윤천회조차도 은연중에 사방의 
          동정을 다시 한번 살펴보았다.
            아무것도 느껴지지 않았다. 장내에 있는 육인과 
          건너편에서 일장의 악투를 벌이고 있는 육인을 합한 
          십 이인을 제외한다면 더이상의 인간은 없었다.
            그때 윤천회의 뇌리에 문득 어떤 생각 하나가 
          스쳐지나갔다.
            도저히 인간으로서는 행할 수 없는 저주받아 마땅한 
          하나의 가능성이......
            '혹시?!'
            윤천회는 상체를 일으켜 세우며 여불위에게 눈길을 
          주었다.
            여불위의 전신을 꼼꼼히 살펴보던 윤천회의 눈길이 
          장삼 사이로 들어난 그의 팔목에 머무르는 순간, 
          윤천회는 불행히도 자신의 예상이 들어맞았음을 
          확인할 수 있었다.
            망상에 사로잡힌 한 인간이 어느 정도까지 타락할 
          수 있는가를 보는 듯하여 마음이 씁쓸했다.
            윤천회의 여불위에 대한 연민은 청우존자의 
          경악성으로 인하여 깨어졌다.
            "당신...혹시?"
            여불위는 청우존자의 말에 신경쓰지 않은 채, 
          아직까지도 불안한 눈으로 사방을 둘러보고 있는 
          백골존자를 응시하며 장삼자락을 걷어올렸다.
            드러난 여불위의 팔목은 온통 묵빛으로 빛나는 
          동전만한 비늘로 둘러쌓여 있었다.
            세번째의 반인반수는 바로 여불위 자신이었다.
            청우존자의 안색은 흙빛으로 변해갔고 백골존자의 
          앙상한 뼈마디는 쉴새없이 후들거려, 금방이라도 
          조각조각 분해되어 버릴 것만 같았다.
            두사람을 번갈아 보던 여불위는 이제까지 즐기는 
          듯하던 태도를 일변하여 차가운 음성을 쏟아냈다.
            "애초에 신의(信義)가 없는 놈들 인줄은 알았어도 
          이처럼 추잡스러운 배신을 일삼는 놈들일 줄은 
          몰랐다! 적어도 마교라는 이름 값은 할 줄 알았어. 
          물론 내 눈을 너무 과신한 결과야. 때문에 나는 이미 
          내 나름대로 대가를 받았지! 다만......"
            여불위는 잠시 말을 끊고 허공을 바라보았다.
            청우존자와 백골존자는 숨을 죽이고 여불위의 다음 
          말을 기다렸다.
            여불위의 눈길이 서서히 아래로 내려왔다.
            그의 눈에서는 붉은 불기둥이 뻗어나오고 있었다.
            "다만....배신의 대가를 지금까지 치르지 못하고 
          있는 네놈들이 안타까울 뿐이다."
            여불위가 가벼운 손짓을 하자 두 명의 반인반수는 
          오장 여를 걸어가, 청우존자와 백골존자를 중앙에 
          두고 품(品)자를 형성하였다.
            와중에 윤천회도 두 반인반수의 사이에 끼인 꼴이 
          되었다.
            여불위는 윤천회를 빤히 응시하였다.
            "너는 갈 길을 가도 좋다. 이것으로서 우리 사이의 
          빛은 해결된 것이다."
            마치 다잡은 고기를 풀어주는 듯하여 웃음이 
          나왔지만 윤천회는 묵묵히 언덕을 올라갔다. 여불위의 
          전신에서 쏘아나오는 기도를 볼 때, 그는 그 정도의 
          말을 할 자격이 있었다.
            "고맙구려."
            한마디를 남기며 윤천회가 언덕을 다 넘어가기 전에 
          낮은 휘파람 소리가 들려왔다. 곧바로 언덕을 
          되넘어오는 사혈신이 보였고, 이어서 장내에는 
          소름끼치는 음향만이 가득하였다.
            쇄애액....파아앗!
            피가 튀고 살을 저미는 음향을 뒤로한 채 윤천회는 
          아쉬운 듯 입맛을 다셨다.
            오늘 전투에 자신이 끼였다면 청우존자는 절대로 
          생명을 부지할 수가 없었다. 자신이라면 모든 일에 
          최우선하여 청우존자의 목숨부터 끊어놓고 볼 것이다.
            그러나 청우존자의 입장에서 보자면 다행스럽게도 
          자신의 상대는 윤천회가 아니었다. 여불위를 상대하는 
          청우존자라면 어떻게든지 자신의 한 목숨 정도는 
          남겨갈 수 있을 것이다.
            하늘이 아직은 청우존자의 생명을 원치 않는 
          듯하였다.
            언덕 위로 뛰어올라 오는 자강을 윤천회는 중간에서 
          제지하며 내려가자는 눈짓을 보냈다. 자강이 
          청우존자를 발견하게 된다면, 장내의 상황은 한치 
          앞을 예측할 수 없는 파국으로 치닫게 될 것이었다.
            물론 그렇게 되면 일행에게 굴러들어 온 
          이독제독(以毒除毒) 이라는 패(牌)는 무용지물이 될 
          것이고......
            자신의 소매를 잡아끄는 윤천회에게 자강은 의아한 
          눈빛을 던졌고, 윤천회는 그런 자강을 대동한 채 
          도천백에게로 다가갔다.
            도천백은 모든 일이 내 알바 아니라는 듯 호숫가에 
          무신경하게 서있었다.
            윤천회는 은연중 두사람의 부상 정도를 가늠해 
          보았다.
            다행히 자강과 도천백의 전신 곳곳에서 치열한 
          격전의 흔적을 발견할 수는 있었지만 부상당한 것 
          같지는 않았다.
            윤천회는 엉덩이를 털더니 제자리에 주저앉았다.
            "영감님, 앉으시지요."
            윤천회의 입이 열리자 자강은 기다렸다는 듯이 
          의문을 토해냈다.
            "누가 우리를 도와주는가?"
            윤천회는 두손을 들어올렸다.
            "예예, 말을 하자면 길어지니 일단은 앉으시지요."
            자강이 윤천회의 한마디가 끝나기도 전에 제자리에 
          앉은 반면에, 도천백은 아무런 행동도 취하지 않은 채 
          무표정한 얼굴로 윤천회를 응시할 뿐이었다.
            윤천회는 고개를 들어 도천백을 마주보았다.
            ......
            아주 잠시였지만 장내는 묘한 긴장감에 
          빠져들었으며, 지리하던 상황은 자강이 도천백을 
          바라보는 것으로써 막을 내렸다.
            윤천회와 자강의 시선을 동시에 감당하기는 힘에 
          겨운 듯 도천백은 엉거주춤 자리에 앉았다.
            "본의 아니게 우리를 도와주는 자는 여불위입니다. 
          그와 마교는 어떤 이유로 반목하는 것 같습니다. 
          아아, 저도 그 이유는 모르겠습니다."
            자강과 도천백의 쏘는 듯한 시선을 받자 윤천회는 
          손과 고개를 동시에 흔들며 강하게 부정하였다. 
          그러나 자강과 도천백은 여전히 윤천회의 말을 믿을 
          수 없다는 듯한 눈길로 윤천회를 쏘아보았다.
            잘못하면 귀찮아지겠다고 생각한 윤천회는 조심스레 
          말을 돌렸다.
            "현재 우리에게 중요한 일은 저들이 아니라 
          용입니다."
            윤천회는 특히 용!이라는 단어에 힘을 주었다.
            과연 용이라는 단어는 효과가 있었다.
            비단 도천백의 의혹 어린 시선을 거두어갔을 뿐만 
          아니라 자강의 마음에 다른 의문이 자리잡지 못하도록 
          하였다. 도천백과 자강의 안면에서는 여전히 의혹 
          어린 시선이 머물러 있었지만 그 시선에 담긴 요지는 
          다른 것이었다.
            두사람의 마음에 다른 생각이 비집고 들어갈 틈을 
          남겨놓지 않고 윤천회는 결정타를 날렸다.
            "혈곡은 분명히 존재하고 있습니다!"
            도천백은 자리에서 일어섰고, 자강의 입에서는 
          경악성이 흘러나왔다.
            "그것이....정말인가?"
            윤천회는 잠시 두사람의 흥분이 가라앉기를 
          기다렸다.
            "도대체 어느 곳에 존재하는가?"
            잠시 후에 자강의 질문이 들려왔다. 여전히 흥분이 
          가시지 않은 듯, 언제 어디서나 부드러움을 자랑하던 
          자강의 본래 음성과는 많은 차이가 있었다.
            윤천회는 자강을 보며 되물었다.
            "영감님께서는 혹시 광혈석(光血石)이라고 
          들어보셨습니까?"
            "광..혈..석? 들어본 적이....있네 만."
            자강은 어리둥절한 표정을 지었다.
            갑자기 혈곡과는 아무런 상관도 없는 질문을 던지는 
          까닭을 모르겠다는 표정이었다.
            윤천회는 눈길을 돌려 도천백을 바라보았다.
            다행히 같은 질문을 반복하지 않아도 되었다.
            "들어보았다."
            윤천회는 미소지었다.
            이제서야 이야기 할 수 있는 준비가 갖추어진 
          것이다.
            "알고 있는 바와 같이 광혈석은 빛을 받으면 
          적색으로 빛나기 때문에 광혈석이라 불리고 있습니다. 
          하지만 의외로 광혈석을 직접 본 사람들은 매우 
          드물어서 거의 모든 사람들이 광혈석의 
          개략적(槪略的)인 특징만을 알고 있을 뿐이지....그 
          자세한 점은 모르고 있습니다."
            윤천회는 이야기를 하다말고 자강에게 시선을 
          주었다.
            당신도 그렇지 않느냐 하는 눈빛이었다.
            자강은 고개를 끄덕였다.
            윤천회의 이야기는 계속되었다.
            "광혈석은 그저 빛을 받는다하여 적광을 띄우지 
          않습니다. 일정한 각도....오로지 단 한 각도에서 
          쏘아오는 빛만이 광혈석으로 하여금 찬란한 적광을 
          발산할 수 있게 만들어줍니다."
            자강과 도천백은 어렴풋이 나마 광혈석이 바로 
          혈곡과 어떤 연관이 있다는 것을 짐작할 수 있었다.
            "저는 절대로 당경이 거짓말을 했다고는 생각하지 
          않습니다. 그러나 혈곡이 존재한다고도 생각치 
          않습니다. 물론 모순입니다......하지만 이 두가지 
          이야기를 하나로 묶어주는 끈을 저는 발견할 수 
          있었습니다."
            윤천회가 말하는 끈은 당연히 광혈석이 될 터였다.
            잠자코 있던 도천백의 목젖이 꿈틀거렸다.
            좀처럼 보기 힘든 도천백의 감정 변화를 감지하며 
          윤천회의 이야기는 계속되었다.
            "당경이 선부(先父)의 손에 이끌려 혈곡을 찾아갔을 
          때, 그는 난생 처음 집을 나서는 치기 어린 일곱 살의 
          어린아이 였습니다."
            마침내 자강이 참지 못하고 손을 들어 윤천회의 
          이야기를 막았다.
            "당경이 잘못 보았다는 말인가?"
            "그렇지요! 다만 태양 빛과 광혈석과의 조화로 
          인하여 기본적인 적색의 세계는 이루어졌을 겁니다. 
          따라서 우리가 이제부터 찾아야할 곳은 혈곡이 아닌 
          광혈석의 계곡입니다."
            윤천회의 이야기가 끝나자 자강과 도천백은 비로소 
          막혔던 가슴 한구석이 시원하게 뚫리는 느낌이었다.
            "후으읍....푸아!?"
            모처럼 가슴을 펴고 깊은 숨을 들이쉬던 자강은 
          문득 이상한 생각이 뇌리에 떠올랐다.
            나아진 것이 전혀 없었다.
            비록 혈곡에 대한 의문이 풀렸다고는 하나 단지 
          그뿐이었다.
            여전히 혈곡의 위치는 오리무중이었고, 그 위치를 
          찾기 위해서는 기나긴 여정이 남아있었다.
            생각이 이에 이르자 자강은 시큰둥한 시선을 
          윤천회에게 던졌다. 그러다가 마침 자신을 보고 있던 
          윤천회와 허공에서 시선이 얽혀들었다.
            윤천회는 안면에 묘한 표정을 짓고 있었다.
            마치 어설픈 점쟁이의 미소를 보는 듯도 하였다.
            "앞으로의 행로는......지금까지 생각하고 있던 
          기준과 광혈석의 계곡을 부합시킨다면 그리 어렵지 
          않게 찾아낼 수 있습니다. 바로 저곳입니다."
            윤천회의 손가락이 지시하는 방향을 쫒으며, 자강은 
          발가벗은 듯한 기분을 떨쳐버릴 수가 없었다.
            윤천회의 손은 자개봉을 가리키고 있었다.
            자강이 느끼고 있는 찜찜한 기분을 아는지 모르는지 
          윤천회는 친절하게도 설명까지 덧붙이고 있었다.
            "광혈석은 용암(熔岩)이 유황(硫黃)과 결합되어 
          만들어진 것입니다. 형산의 칠십이봉 중에서 과거에 
          화산(火山)이 폭발했던 곳은 자개봉밖에 없지요. 
          자개봉이란 이름이 붙은 것도 이 봉우리 부근의 돌이 
          유달리 자색(紫色)을 띤 것이 많기 때문입니다. 
          때문에......"
            윤천회의 설명이 점점 지겨워지려고 할 때 호수 
          속에서 무엇인가 튀어나왔다.
            촤아아....철퍽..철퍽!
            바로 관호청이었다.
            석가세존의 친필은 물론, 용이 없다는 증거는 
          손톱만큼도 찾지 못한 관호청의 안면에는 의기양양한 
          승리자의 미소가 가득 담겨있었다.
            물론 관호청이 호수 밑바닥에서 석가세존의 친필을 
          발견했다 하더라도 역시 같은 표정을 지으며 나왔을 
          것이다.
            "흐흐흐흐흐!"
            관호청이 다가옴에 따라 발생지를 확인할 수 없는 
          음침한 환호성이 점점 크게 들려왔다.
            이윽고 윤천회의 면전에 다가선 관호청은 한자한자 
          끊어서 똑똑하게 말했다.
            "흐흐흐! 잘 들어라, 이 고자...... 험험...... 
          무려 이각 이상을 둘러본 결과 나는 용이 없다는 
          증거를 단......"
            말을 잇던 관호청은 문득 자신의 입으로 이야기하는 
          것보다도 훨씬 더 좋은 방법이 있다는 것을 
          생각해내었다.
            '가만! 아무래도 내가 직접 이야기하는 것보다는 
          다른 이의 입에서 듣는 편이 모양새가 훨씬 더 
          좋을거야.'
            관호청은 의미있는 시선으로 자강을 응시하였다.
            그리고 물었다.
            "선배님꼐서는 이 호수에 용이 살고 있다고 
          생각하십니까, 아니면 살지 않고 있다고 
          생각하십니까?"
            관호청이 기대하고 있는 대답은 '몰라'였다.
            모른다는 것이 용이 없다는 증거는 되지 않으니까.
            물론 상식이 있는 사람이라면 당연히 '몰라'라는 
          대답을 보여줄 것이다.
            "이 호수에는 용이 살지 않는다네."
            "......?"
            관호청은 한순간 자강의 말이 무얼 뜻하는지 알 수 
          없었다.
            그러나 그 단순한 이야기의 뜻을 영원히 모를 수는 
          없는 일이었다.
            관호청의 얼굴은 순식간에 휴지조각처럼 구겨졌다.
            설마 저 나이많은 노인네가 이미 윤천회와 한편이 
          되어있을 줄은 짐작도 하지 못했었다.
            관호청은 자강의 답변이 재고해볼 일고의 가치도 
          없다는 듯 도천백에게 눈길을 돌리며 입을 열었다.
            아니 입을 열려고 하였다.
            하나 물어보기도 전에 도천백의 대답은 이미 귓전에 
          들려오고 있었다.
            "여기에 용은 없소!"
            으아아아아!
            다행히 통곡은 마음 뿐이었지 입밖으로 새어나오지 
          않았다.
            관호청의 안색은 누르죽죽하게 변해갔고, 두눈은 
          금방이라도 튀어나올 듯이 부릅떠져있었다.
            관호청은 처절한 배신감에 몸을 떨었다.
            설마 이 귀신조차도 놈에게 매수 당했을 지는 정녕 
          상상도 하지 못한 일이었다. 그러나...그러나 
          말이다....정녕 중요한 점은 배신이니 매수니 하는 
          그런 너저분한 단어들이 아니었다.
            그것은 '고자새끼'였다.
            어떻게 앞으로의 치욕을 감당한다는 말인가.
            관호청은 무언가 좋은 해결책이 없나 강구해 
          보았다.
            '나는 못 믿겠다고 밀어붙여?'
            관호청은 고개를 살래살래 흔들었다.
            천하의 동정어옹이 이미 엎질러진 물을 가지고 
          오기를 쓸 수는 없는 일이었다.
            그건 고자새끼가 되는 것보다도 더욱 추해지는 
          길이었다.
            감히 윤천회의 동정을 살펴보지도 못하며 벌벌 
          떨고있는 관호청의 귓가에 윤천회의 음성이 불쑥 
          다가왔다.
            "자, 출발합시다."
            관호청은 순간 자신의 귀를 의심하였다.
            앞서가는 윤천회의 뒷모습을 보고서야 비로소 
          자신이 잘못 듣지 않았다는 것을 깨달았다.
            '이럴수가?'
            여불위와 청우존자의 종적은 오래전에 사라지고 
          없었다.
            
            
            제 23 장  血 谷

            
            
                                1
            
            과연 윤천회의 말대로 호수의 북쪽을 타고 
          자개봉으로 올라가자 머지않아 흘러내리는 물줄기를 
          볼 수 있었다.
            물의 양은 많지 않았지만 자개봉에서 흐르는 유일한 
          물줄기인 듯 싶었다.
            일행은 길가에 구르는 돌 조각 하나도 소홀히 하지 
          않았다.
            자연히 전진하는 속도는 더뎌질 수밖에 없었다.
            관호청도 두시진 여를 걷는 동안에 일행이 찾아야 
          할 것이 무엇이라는 것을 이미 자강에게서 전해들은 
          터였다.
            "노인장, 저쪽을 한번 살펴보시죠."
            "응, 알겠네!"
            윤천회의 한마디에 대응하는 관호청의 동작은 
          놀랍도록 신속한 것이었다.
            그도 그럴 것이 고자새끼라는 올가미에 단단히 
          걸려있으니, 하늘을 나는 재주가 있다 하더라도 
          윤천회의 가르침을 거스를 수는 없는 일이었다.
            다만 처음으로 발견한 윤천회의 인간적인 처신에, 
          감복해하는 마음도 아주 없는 것은 아니었다.
            "이곳에는 아무것도 없는데."
            "예!"
            전진을 계속하자 어느 순간에 계곡은 갑자기 
          급경사를 이루기 시작하였다. 계곡을 빽빽하게 메우고 
          있는 바위와 계곡과 함께 어우러져 있는 숲을 따라 
          내려가던 일행의 속도는 더욱 느려질 수밖에 없었다.
            때로는 계곡 물에 발을 적시며 때로는 일장 여의 
          높이에서 뛰어내리기도 하면서 전진하던 어느 순간!
            앞서가던 자강의 힘찬 목소리가 들려왔다.
            "저 앞에 작은 소(沼)같은 게 있는데."
            일행은 순식간에 자강의 주위로 몰려들었다.
            철벅..철벅..철벅!
            뛰어오는 일행을 보며 자강의 한마디가 더 
          들려왔다.
            "바닥이 미끄러우니 조심들 해."
            그러나 자강의 경고성은 이미 늦어있었다.
            "으힉!"
            주르륵....퍽!
            관호청의 뛰어가는 자세가 이상하게 엉킨다 싶은 
          순간, 관호청의 신형은 일행의 눈앞에서 사라져갔다.
            너무나 창졸간에 일어난 일이라 관호청의 바로 옆에 
          있던 자강도 아무런 힘이 되어주지를 못했다. 그저 
          속수무책으로 가파른 암벽 위를 미끄러지는 관호청의 
          뒤통수에 안타까운 시선을 던지고 있을 따름이었다.
            "애고고고!"
            뒤이어 윤천회가 미끄러졌고, 그 뒤를 도천백이 
          신형을 낮추고 곡예라도 하듯이 암벽을 타고 순식간에 
          시야를 벗어났다.
            쉬이이익!
            관호청, 윤천회, 도천백이 차례차례 사라져버리자 
          암벽 위에는 오직 자강만이 남아있었다.
            "거참!"
            나무라는 소리인지 감탄성인지 모를 한마디를 
          뱉어내며 자강은 일행이 미끄러져간 암벽을 자세히 
          살펴보았다.
            경사는 거의 직각을 이루고 있었고, 
          누만년(累萬年)에 걸쳐서 물에 깎인 암벽은 동경처럼 
          매끄러운 면을 형성하고 있었다. 또한 높이는 삼십 
          여장 정도 되 보였으며 밑에는 작은 소가 버티고 
          있었다.
            무예의 고수라면 어렵지 않게 자신의 몸을 보호할 
          수 있을 듯싶었다. 다만 염려스러운 것은 관호청이 
          넘어질 때 뒷머리를 지면에 강하게 부딪쳤다는 
          점이다.
            자강은 하체에 힘을 주고 도천백의 자세를 흉내내어 
          암벽을 내려갔다.
            파파파팟!
            발에 채인 물방울들이 이리저리 튀어 올랐고, 
          안면을 파고드는 시원한 기운을 몇 번 느껴보기도 
          전에 벌써 지면이 눈 앞으로 다가들었다.
            지면과 오장 여를 남겨놓은 상태에서 자강은 암벽을 
          차면서 신형을 한바퀴 회전시켰다.
            소의 한쪽 편에 내려선 자강의 눈에 낭패한 몰골로 
          앉아있는 관호청과, 그 옆에서 재미있어 죽겠다는 
          표정을 짓고 있는 윤천회가 보였다.
            하지만 자강이 보는 관점에서는 두사람의 모습에 
          조금의 차이점도 없었다.
            "이쪽으로 와보시오."
            도천백의 음성을 듣고서야 자강은 수풀 사이에 
          은신하듯이 서있는 도천백의 신형을 발견할 수 
          있었다.
            관호청과 윤천회는 퉁기듯이 일어서서 도천백에게로 
          다가갔다. 도천백의 음성에서 평상시와는 다른 무언가 
          심상치 않은 분위기를 감지하였기 때문이었다.
            확실히 거기에서는 어떤 감정 같은 게 묻어 나오고 
          있었다.
            도천백이 목소리에 감정을 드러내다니......아마도 
          그에 걸맞는 사건이 터졌음에 틀림없었다.
            "......!"
            "이...이......!"
            도천백의 옆에 서서 수풀사이로 드러난 정경을 보는 
          순간 일행 모두는 벅차 오르는 희열을 감출 길이 
          없었다.
            이십 여장에 달하는 폭포!
            바닥에 펼쳐져있는 작은 호수!
            그리고....일행의 시선을 잡아끄는 영롱한 광채!
            군데군데에서 뿜어져 나오고 있는 적광!
            "찾았다....찾았어!"
            신음처럼 흘러나오는 관호청의 음성이 귓전에 
          들려오자 그제서야 중인들은 실감할 수 있었다.
            마침내 혈곡을 찾아낸 것이다.
            "끼야호......"
            백여 장에 달하는 숲을 단숨에 뛰어온 일행은 호수 
          주변에 모여서, 아직 가시지 않은 벅찬 감동의 물결을 
          계속해서 이어가고 있었다.
            거대하게 보였던 폭포는 막상 가까이서 바라보니 
          생각처럼 그리 크지 않았다. 높이는 족히 이십 장이 
          넘어 보였지만 수량은 높이에 비해서 미미하다 할 수 
          있었다.
            그렇지만 일행의 눈에 비친 폭포는 세상의 그 어느 
          폭포보다도 웅장하고 거대하게 보였다.
            이십 장에 달하는 폭포를 가득 메운 채 하늘로 
          비상해 가는 용의 모습이 뇌리에 그려졌다. 
          당장이라도 검푸른 호수 속에서 거대한 실체가 
          튀어나올 것만 같았다.
            또한 호수의 넓이는 방원 십장 여에 불과했지만 그 
          깊이는 도저히 짐작하기가 힘들었다. 억겁의 세월을 
          두고 떨어져 내리는 폭포수와, 그에게 깎인 호수의 
          깊이는 오히려 인간의 내심보다도 더욱 깊어 보였다.
            검푸른 호수를 응시하는 중인들은 모두가 가슴 속에 
          알 수 없는 두려움을 느껴야했다.
            그러한 감정은 당연한 것이었다.
            인간보다 더 크고 더 위대한 어떤 것과의...... 
          아마도 그 대부분은 자연이 되겠지만...... 조우에서 
          생겨나는 불안감은, 인간이라면 극복할 수 없는 
          숙명과도 같은 것이었다.
            "호수의 깊이가 도대체 얼마나 될까?"
            묻기보다는 두려움을 토로하는 듯한 관호청의 
          중얼거림에 일행의 누구도 답변을 하지 못했다.
            중인들의 침묵 역시도 몰라서 답하지 못하는 것과는 
          차원이 다른 문제였다.
            그러나 침묵이 언제까지나 계속 될 수는 없었다.
            "직접 들어가서 재 보시죠."
            "......"
            말 같잖은 윤천회의 이야기에 관호청은 순간적으로 
          할 말을 잃고 윤천회를 멍하니 바라보았다.
            이 지옥의 아가리 같은 구덩이 속을...... 뼈까지 
          시려오는 고통을 참아내며, 그것도 안에는 어떤 
          괴물이 도사리고 있을 지도 모르는데...... 그곳으로 
          들어가란다!
            저 개 같은 놈이!
            관호청은 코웃음을 쳤다.
            하지만 그 소리가 세상밖으로 튀어나오는 순간에는, 
          애초에 관호청이 의도했던 것과는 전혀 다른 소리로 
          둔갑해 있었다.
            "잉?"
            소름끼치는 도천백의 청광과 매서운 자강의 눈길을 
          받는 순간, 관호청은 도저히 부정적인 몸짓을 보낼 
          수가 없었던 것이다.
            관호청은 허리를 숙이고 손가락에 물을 적셔보았다.
            찼다!
            차가워도 이건 너무 차가웠다.
            마치 날이 선 빙검(氷劍)에 명줄이라도 갖다 댄 
          느낌이었다.
            후드득!
            비 맞은 개가 몸에 묻은 물방울을 털어 내듯이 
          한차례 어깨를 떤 관호청은 그대로 호수 속으로 
          잠수해 들어갔다. 빙검 보다는 도천백의 눈빛이 더욱 
          무게가 나가는 순간이었다.
            "으흐흐흐! 시원하다."
            관호청이 사라진 직후 윤천회는 신발을 벗고 호수에 
          발을 담갔다. 형용할 수 없는 차가운 기운이 뼈를 
          타고 골수에까지 치밀어 올라왔다.
            아무리 관호청이 물에 관한한 귀신이라 하여도 오래 
          견뎌내지는 못할 것이다.
            반각 정도......?
            
            오장 여를 내려오자 태양 빛은 아무런 도움도 
          되지못했다.
            물론 물 속으로 깊이 들어가면 갈수록 빛의 양이 
          적어지는 것은 당연한 일이었다. 그렇다고는 하지만 
          겨우 오장의 깊이에서 모든 빛을 차단해버리는 이곳은 
          상식에 위배되는 무엇인가가 있었다.
            비단 이 호수의 물은 비할 데 없이 차가울 뿐만 
          아니라 빛마저 흡수해 버리는 것 같았다.
            '아이고... 추워라!'
            관호청은 이를 닥닥 떨면서 천천히 하강을 
          계속하면서 사위를 둘러보았다.
            보이는 것은 암흑뿐이었다.
            관호청이 이와 같은 암흑공간에서 활동해 본 것은 
          한두 번이 아니었다. 가장 비근한 예로는 바로 
          며칠전의 지하호수를 들 수 있었다.
            그곳의 암흑은 오히려 이곳보다 더했으면 더했지 
          절대로 덜하다고 할 수 없었다. 그러나 현재 관호청이 
          지고 있는 심적 부담감은, 여러 가지 이유로 인하여 
          그때와는 비교할 수도 없으리 만치 무거운 것이었다.
            첫째, 물의 차가움은 절대로 자연적인 것이 
          아니었다.
            둘째, 빛조차 가두어 버리는 힘이 이곳에는 있었다.
            그리고 가장 중요한 점은 보이지 않는 무언인가가 
          있다는 느낌이었다. 여러가지 조각들을 끌어 모아서 
          완성된 결론을 이끌어내지 않아도 그저 본능만으로 알 
          수 있는 느낌!
            또한 관호청은 결코 그 느낌이 자기 암시적인 
          것만은 아니라 는 것을 확신하고 있었다.
            '놈은 있다!'
            다시 십여 장을 내려갔지만 여전히 손에 쥐어지는 
          것은 한가지도 없었다. 모든 것이 정지해 있는 
          상태에서 그저 자신만이 움직이고 있었다.
            어느 순간에 신체의 감각이 급격하게 하락하는 게 
          느껴졌다.
            전 공력을 끌어올려 신체를 보호하였으나 결코 
          좋아지지는 않았다.
            가까스로 현 상태를 유지할 수 있을 뿐이었다.
            관호청은 두발을 움직여 신형을 정지시켰다.
            무언가 확실한 증거를 찾아가지고 도천백에게 
          안겨주고 싶었으나 더이상은 무리였다. 욕심을 
          부리다가는...... 차후에 찾아오는 모든 욕심을 
          버려야 할지도 모르는 일이었다.
            아니, 욕심은 물론 모든 것에 대해서 느껴보지도 
          못한 채 흙이 되어 누워있을 것이다.
            '다른 방법을 강구해서 내려와야 겠구나!'
            관호청의 두발이 강하게 물을 차고 솟아올랐다.
            바로 그순간....전신에 극심한 통증이 찾아들었다.
            전신을 찢어발기고 심장이 터질 것만 같은 압력이 
          밀려들었다.
            그 압력의 시발점은 자신의 신체 내부였다.
            애초에 관호청은 그 통증에 대해서 자신의 약해진 
          마음이 주는...... 그저 존재하지 않는 것에 대한 
          막연한 불안감이 형상화된 것이라고 생각하였다.
            하지만 관호청은 이내 자신의 생각을 수정해야 
          했다.
            어느 사이에 압력은 외부로부터 밀려오고 있었다.
            문득 당경의 한마디가 뇌리에 떠올랐다.
            '왜 그렇게 생각했는지 설명할 수는 없지만 나는 
          지금도 그것이 용이라고 생각하오!'
            당시에는 설명할 수 없다는 그의 말에 대해서 
          반신반의했었다. 그러나 이제는....그 옛날 당경이 
          느껴보았던 감정이 어떠했으리라는 것을 능히 짐작할 
          수 있었다.
            '놈이다!'
            언제부터인가 무형의 기운은 유형(有形)으로 화해서 
          밀려왔고, 관호청의 가슴을 짓누르는 것은 사위를 
          조여드는 물의 압력에 의한 통증보다도 놈의 출처를 
          알 수 없다는 답답함이었다.
            
            '반각!'
            윤천회의 신형은 경악성과 함께 호수로 미끄러졌다.
            "어어어어!"
            첨버덩!
            삼장이나 떨어져있는 도천백의 안면에까지 물이 
          튀어왔다.
            하지만 도천백에게서는 어떤 움직임도 나오지 
          않았다.
            지하에서 윤천회가 호수에 빠졌을 때 보여주었던 
          재빠른 움직임과는 사뭇 대조적인 도천백의 
          행동이었다.
            대신에 도천백은 진한 청광을 뿌려내며 윤천회가 
          앉아있던 자리를 살펴보았다.
            오히려 그곳에서는 물이 튄 흔적을 찾아볼 수 
          없었다.
            삼장이나 떨어진 자신에게 물이 튀어왔는데......?
            그것은 두 가지의 사실을 말해주고 있었다.
            한가지는 윤천회가 의식적으로 물을 튀겨 보냈다는 
          것을 의미했으며....물론 드문 경우이기는 하지만 
          자연적으로 그렇게 될 수도 있다.
            그러나 다음의 한가지는 그 누구도 부정하지 못할 
          것이다.
            윤천회는 관호청이 들어간 직후부터 지금까지 단 
          한번도 물 속에서 발을 빼지 않았다!
            도천백은 허리를 굽혀서 호숫물에 손을 넣었다.
            절대의 무공을 지닌 자신이 느끼기에도 지독한 
          냉기가 흐르는 물이었다.
            이런 물에 윤천회는 무려 반각동안이나 태연하게 
          발을 담구고 있었던 것이다.
            
            
                                2
            
            코끝이 시큰해지고 머리가 띵해왔다.
            관호청은 자신의 신체가 조금씩 팽창해 가는 것을 
          느꼈다.
            전력을 다해서 압력에 대항하고 있었지만 오래 
          버티지는 못할 것 같았다.
            '네놈이 인간과 신의 중간에 위치하고 있다면, 나 
          또한 물의 신이라 불리우는 사람이다!'
            필사적으로 꺼져가는 정신력을 다그쳐보았지만 
          그다지 도움은 되지 못하였다.
            잠시후, 관호청은 체념상태에 빠져들었다.
            육십평생!
            절대로 많은 삶이었다고는 할 수 없지만, 자신이 
          하고 싶었던 일들은 거의 다 해보았다고 해도 과언이 
          아니었다. 다만 그래도 아직 못 다한 일들이 남아있어 
          아쉬울 뿐이었다.
            빙정(氷精)과도 같은 호숫물에 전신의 감각이 
          마비되지만 않았다면......여기까지 와서 용의 실체를 
          보지 못하고 떠나가야하다니......
            또한 많은 얼굴들이 뇌리를 스쳐지나갔고, 그중 
          윤천회의 얼굴이 떠오르자 관호청은 문득 마지막으로 
          하고 싶은 일 한가지가 생각났다.
            다름아닌 녀석의 머리를 잡고 몇 대 쥐어박고 
          싶었다.
            피식!
            웃음 짓는 관호청의 입으로 물이 들어왔다.
            그순간!
            슈우욱!
            정체를 알 수 없는 작은 물체 하나가 위에서 아래로 
          빠르게 사라져갔다. 다만 아직까지 거대한 압력에 
          둘러쌓여 있는 관호청은 느끼지 못하고 있었다.
            '응......?'
            한순간 관호청은 본능적으로 물을 뱉어냈다.
            믿을 수가 없었다.
            이토록 순식간에 모든 압력이 사라지다니?
            '왜?'라는 의문이 떠올랐지만, 관호청은 그에 
          관하여 생각하기 이전에 두발을 저었다. 기회라는 
          것은 품안에 들어온 새와 같아서, 한번 놓치면 다시는 
          잡을 수 없다는 것을 잘 알고 있기 때문이었다.
            관호청은 부지런히 사지(四肢)를 휘둘렀다.
            다행히 오장 여를 솟구치는 동안에 더이상의 어떤 
          위해도 다가들지 않았다.
            머리 위로 빛이 보였다.
            다만 빛을 보는 것만으로도 관호청은 커다란 
          안도감을 느낄 수 있었다.
            '이건 또 뭐야?'
            점점 면적을 넓혀가는 빛의 너울 사이로, 그 편안한 
          공간의 한 곳을 점하고 내려오는 검은 물체 하나가 
          보였다.
            관호청이 검은 물체의 정체를 파악하는 데는 그리 
          오랜 시간이 걸리지 않았다. 파악한 순간 관호청은 
          일체의 잡다한 생각들을 버리고 그 검은 물체, 
          윤천회의 머리통을 움켜 잡았다.
            그리고 죽음을 목전에 둔 상황에서 가장 아쉬워했던 
          일을 하기 시작했다.
            집어던지고......쥐어박고......머리를 뽑고......
            곧 죽어가던 자신의 신체 어느 곳에서 그러한 힘이 
          나오는지 관호청 자신도 의아할 뿐이었다. 어디에선가 
          자신을 욕하는 소리가 들려오는 듯하였지만, 관호청은 
          그정도에 할 일을 포기하는 나약한 인간이 아니었다.
            개의치 않고 하고 싶은 일을 계속하였다.
            
            일 다경 후!
            눈자위가 붉게 물들고 듬성듬성 머리가 뽑힌 채 
          모닥불을 쬐고 있는 윤천회를 바라보며, 관호청은 
          그다지 죄의식을 느끼지 못하였다.
            "으드드득! 추워라."
            춥다는 말을 하는데 있어서 '으드드득'이라는 
          소리를 내뱉는 윤천회의 어투가 왠지 이상했지만, 
          오랜만에 찾아온 행복감에 도취된 관호청은 미처 
          거기까지 신경 쓸 틈이 없었다.
            찌리릿!
            섬뜩한 눈빛으로 자신을 째리는 윤천회와 어쩌다 
          눈이 마주칠 때도, 그저 무신경한 반응을 보일 
          뿐이었다. 그렇지만 산전수전......심지어는 
          수중전까지 모두 겪었다 할 수 있는 관호청이 어찌 
          그정도를 눈치채지 못하겠는가!
            '흥! 제깟놈이 알았다면 또 어떡할거야?'
            윤천회의 이가는 소리가 한층 더 심하게 들려왔다.
            뿌드득!
            "그래, 발견한 것은 없는가?"
            자강의 음성을 듣고서야 관호청은 지금까지 자신이 
          아무말도 하지 않았다는 것을 깨달았다. 곧바로 
          관호청은 수중에서 자신이 겪은 일을 간략하게 
          설명하였다.
            "흐음! 과연 무엇인가 있다는 말이지......"
            관호청의 이야기가 끝나자 자강은 고개를 끄덕였고 
          도천백은 눈길을 허공에 주었다.
            용의 존재가 확인되는 순간 중인들은 다시 한번 
          격정에 휩쌓였지만, 이순간 그 누가 있어 도천백의 
          마음 속에 흐르는 거센 피의 흐름을 따라 잡을 수 
          있겠는가?
            도천백은 눈길을 돌려 윤천회를 바라보았다.
            "어떻게 하면 잡을 수 있느냐?"
            윤천회는 심드렁한 눈을 들어 도천백을 마주보았다.
            윤천회의 심기는 편하지 않았다.
            아니 편하지 않은 정도가 아니라 매우 불편했다.
            그도 그럴 것이, 만일 누군가에게 두눈 벌겋게 뜨고 
          생머리를 잡초 뽑기 듯이 뜯기었다면......게다가 
          화를 낼 수 있는 상황은 더욱 아니었고......
            불편하지 않다면 그는 어딘가 모자란 놈일 것이다.
            그러나 도천백의 귀기서린 청광은 충분히 그 모든 
          것을 억누르고도 남음이 있었다. 그리고 도천백 역시 
          흥분한 상태이지 않는가!
            "무언가 미끼를 써야할 것 같은데."
            윤천회의 대답을 들은 후 도천백은 다시 물었다.
            "어떻게?"
            크으응!
            윤천회는 콧물을 세차게 털어냈다.
            연후, 그저 스쳐 가는 듯한 시선을 관호청에게 한번 
          주고 연이은 동작으로 아무렇지도 않게 호수를 
          응시하며 입을 열었다.
            "누군가 호수에 들어가서 유인해오는 방법이......"
            어린아이라 할지라도 지금 윤천회가 하는 말 뜻을 
          알아들을 것이다.
            관호청을 다시 호수에 집어넣자!
            다행히 이번에는 관호청의 반응이 조금 빨랐다.
            도천백의 눈길이 자신에게 향하기 이전에 대비책을 
          강구해 내었다는 말이다.
            "내가 산돼지라도 한 마리 잡아오지!"
            쉬이익!
            다급하게 사라지는 관호청의 뒷모습을 응시하는 
          윤천회의 두눈에는 진한 아쉬움이 서려있었다.
            "쩝쩝......"
            
            잠시후 일행의 눈에는 숲에서 무언가를 힘겹게 끌고 
          나오는 관호청의 모습이 보였다.
            다름 아닌 멧돼지 한 마리와 사슴 두 마리였다.
            유비무환(有備無患)의 정신으로 힘닿는 데까지 
          잡아온 관호청이었다. 만약에 이중 두 마리가 
          없어진다면 관호청은 다시 한번 갖다올 용의가 
          있었다.
            아니 수십 번이라도 마다하지 않을 것이다.
            관호청은 일행의 면전에 멧돼지와 사슴을 던져놓고 
          앉았다.
            다리를 꼬고 비스듬히 바위에 기대앉은 관호청의 
          전신에서는 느긋한 분위기가 풍겨 나왔다. 그도 그럴 
          것이 미끼를 다 쓰면 다시 사냥해와야 하겠지만 
          당분간은 아닌 것이다.
            적어도 오늘만은!
            어쩌면 더이상 짐승들이 필요치 않을지도 모른다고 
          관호청은 생각했다.
            그러나 관호청이 간과하고 있던 사실이 한 가지 
          있었다.
            그 사실은 하루에도 몇 번씩 주기적으로 뇌리에 
          떠올랐으나, 지금 이순간 만큼은 관호청이 미처 
          생각하지 못하였다.
            멧돼지와 사슴은 용뿐만 아니라 인간도 먹는다는 
          사실을!
            윤천회의 목소리가 들려왔다.
            "저녁 먹읍시다."
            어느새 날이 저물어가고 있었다.
            아무래도 오늘은 이대로 마치고, 본격적인 용 
          사냥은 내일로 미루어야 할 듯싶었다.
            "음, 배가 좀 고픈데!"
            관호청은 고개를 끄덕이며 자리에서 일어섰다.
            아직까지 윤천회의 말을 이해하지 못하고, 허리춤을 
          뒤져 낚시를 꺼내는 관호청의 눈으로 멧돼지와 사슴의 
          배를 째는 윤천회가 보였다.
            "윽!"
            눈알이 튀어나오고 두 주먹에 힘이 
          들어갔지만....관호청은 참을 수밖에 없었다.
            윤천회의 곁에서 자강이 불을 피우고 있었다.
            ......
            고기 한점 제대로 삼키지 못하고 저녁식사를 마친 
          관호청은, 남은 한 마리의 사슴을 거의 껴안다시피 
          하고 자리에 누웠다.
            윤천회가 밤참이라도 먹겠다고 하면 큰일나지 
          않겠는가!
            각자 자리를 잡고 누웠지만 일행은 그 누구도 잠을 
          이룰 수 없었다.
            커어어....드르릉......
            한 사람만 빼고!
            유성 하나가 긴 꼬리를 흔들며 북녘 하늘을 
          가로지르고 있었다.
            사람들의 마음이 꼭 같을 수는 없으니 유성을 
          바라보는 중인들의 마음에는 저마다 다른 생각이 
          자리하고 있을 터였다.
            관호청은 사슴의 배를 갈라 가는 윤천회의 손길을 
          생각하였고, 자강은 하늘 높이 솟구쳐 오르는 거대한 
          신화 속의 동물을 생각하였다.
            도천백은 한 인간의 생명을 떠올리며 결코 자신이 
          알고 있는 어떤 이의 수명이 다하지 않았음을 빌었고, 
          윤천회의 마음 속에는......아무런 생각도 일지 
          않았다.
            물건을 보아야 감정(鑑定)을 할 수 있지 않겠는가.
            보지도 못했는데 어떤 생각을 할 수 있겠는가!
            부스럭!
            누군가 일어서는 기척에 관호청은 황급히 고개를 
          돌려 윤천회를 바라보았다.
            "휴......!"
            안도의 한숨이 절로 흘러나왔다.
            도천백이었다.
            아무래도 잠을 이룰 수 없는 것 같았다.
            관호청은 아무런 생각없이 숲 사이로 걸어가는 
          도천백의 모습을 사라질 때까지 주시하고 있었다.
            내일은 빨리 일어나서 몇 마리의 짐승을 더 
          잡아야했다.
            다시 호숫물에 들어가기는 정말 싫었다.
            '인시(寅時)말에는 일어...나....야......지!'
            불쌍한 관호청은 아직도 한 가지를 깨닫지 
          못하였다.
            인간은 하루에 세끼를 먹어야 한다는 사실을!
            그렇게 어둠은 깊어가고 있었다.
            
            *               *               *
            
            멀리 여명이 밝아올 때쯤 도천백의 모습은 장내에 
          나타났다.
            관호청은 새벽부터 어디를 갔는지 보이지 않았다.
            걸음을 멈추지 않고 호수 주변을 배회하던 도천백의 
          신형이 어는 순간 멈추었다.
            "......?"
            없었다.
            아무런 흔적도 없었다!
            어제 저녁 분명히 윤천회는 이곳에서 돼지와 사슴의 
          배를 갈랐고 남은 내장과 머리 등을 아무렇게나 
          방치해 두었다.
            한데 아무것도 남아있지 않았다.
            비단 내장과 머리만 없어진 것이 아니라 곳곳에 
          뿌려진 피의 흔적조차 찾아볼 수가 없는 것이다.
            마치 모래밭에 스며든 물처럼......
            도천백은 과연 어떤 동물이 있어서 이처럼 완벽하게 
          뒤처리를 할 수 있는 가를 생각해보았다.
            '호랑이...표범...육식조(肉食鳥)...독충......?'
            어떤 동물도 눈 앞의 상황에는 어울리지 않았다.
            물론 심증(心證)은 가지고 있었다.
            하지만 심증을 그대로 확정해 버리기에는 왠지 
          마음이 개운치 않았다.
            확실한 결말을 내지 못하고 답답한 가슴을 억누르고 
          있던 도천백의 뇌리에 문득 한 가지 해결책이 
          떠올랐다.
            아직 한 마리의 사슴이 남아있는 것이다.
            도천백은 신속한 동작으로 사슴의 배를 갈라서 
          봇물처럼 터져나오는 피와 내장을 호수 쪽으로 
          흘려보냈다.
            아직까지도 피와 내장에서 온기가 느껴졌다.
            그리고 사슴의 시체를 그대로 놓아둔 채 호흡을 
          죽이며 뒤로 물러섰다.
            내장은 미끄러운 바위를 타고 흘러내리다가 물과 
          한자 정도를 남기고 멈추어 섰고, 피는 여러 갈래로 
          뻗어나가 호수 속으로 스며들었다.
            이내 반경 일장 여의 공간이 진한 
          암청색(暗靑色)으로 물들었으며, 시간이 지나갈수록 
          그 영역을 더욱 확대해 나갔다.
            일각 이상이 지나갔으나 도천백은 어떤 변화도 
          감지하지 못하였다. 그저 잔잔한 호수처럼 아무런 
          느낌 없이 흘러갔을 뿐이었다.
            애초에 강하게 코를 자극했던 비릿한 향도 점점 그 
          농도가 약해져갔고, 그와 더불어 호수 물도 서서히 
          본래의 색을 되찾아가고 있었다.
            부스럭....부스럭!
            뒤편 숲에서 인기척이 들려왔다.
            굳이 돌아보지 않아도 누구라는 것은 알 수 있었다.
            막 숲을 벗어나 장내가 내려다보이는 곳에 당도한 
          관호청의 눈으로 호숫가에 서있는 도천백의 모습이 
          들어왔다. 그리고 그의 앞에 놓여있는 물체를 보는 
          순간......관호청의 두손에 잡혀있던 멧돼지 다리는 
          지면으로 떨어졌다.
            당연히 관호청의 눈에는 도천백이 식사를 준비하는 
          것으로 보였으리라.
            "으으으으!"
            하늘 끝까지 솟구치는 분노에 관호청은 몸을 
          떨었다.
            믿었던 도천백에게까지 배신당한 관호청의 심정은 
          참담한 것이었다.
            '이토록 후안무치(厚顔無恥) 할 수가!'
            하지만 자신이 무엇을 어찌해볼 수 있다는 말인가!
            그저 어찌해볼 수 없는 현실이 안타까웠고, 분노와 
          청광의 괴리(乖離)에서 헤매이다 청광으로 기울어지는 
          세상이......아니 자신의 마음이 싫어질 뿐이었다.
            자신에게서 흘러나가는 허무한 감정이 장내의 
          분위기에 영향을 끼쳤는지, 죽은 듯이 누워있던 
          윤천회의 어깨가 들썩였다.
            이제 깨어나는 모양이었다.
            "으아아함!"
            마음껏 기지개를 펴는 윤천회의 모습을 보며 
          관호청은 두 마리의 멧돼지를 끌었다.
            "엥, 벌써 아침 준비를 하고 있네......! 엥, 
          게다가 점심식사용 멧돼지까지!"
            이제 사슴은 아침식사를 위해서 배를 짼 것으로 
          기정사실화 되어 버렸다. 따라서 묵묵히 서있는 
          도천백이 오해를 풀 수 있는 길은 어디에도 존재하지 
          않았다.
            
            아침식사 이후 일행은 부지런히 덩굴을 모아서 
          이었다.
            인적이 끊어진 밀림지대 이니만큼 덩굴은 
          무한정으로 널려있었다. 일행이 일을 시작한지 채 한 
          시진이 지나지 않아서, 어린아이 팔뚝 두께의 거대한 
          줄이 삼십 장이 넘게 만들어졌다.
            줄이 완성되자 관호청은 잡아온 멧돼지 두 마리를, 
          한 마리는 줄의 중앙에 묶고 다른 한 마리는 작은 
          덩굴로 묶어서 아래로 이장 여를 늘어트렸다.
            마침내 거대한 낚시는 만들어졌다.
            이제는 단지 설치하는 일이 남아있었다.
            "쯥, 과연 이렇게 해서 용을 잡을 수 있을까?"
            완성된 낚시를 바라보며 관호청은 미심쩍다는 듯이 
          한마디하였다.
            "거참! 더 좋은 의견 있으면 말을 해 보시구려."
            윤천회의 퉁명스러운 소리에 관호청은 아무말도 
          하지 못하고 그저 이마에 내천 자(川)를 그릴 
          뿐이었다.
            그러던 관호청의 뇌리에 문득 한가지 생각이 
          스쳐지나갔다.
            '물 속에 들어가서 또 이놈이 빠지기를 기다려?'
            곧바로 관호청은 고개를 살래살래 저었다.
            자신이 생각하기에도 너무나 황당한 생각 같았다.
            그때가 그리웠지만 우연은 두 번 다시 발생하지 
          않을 것이다.
            "......?"
            당시의 정황을 생각하던 관호청은 문득 풀리지 않는 
          한가지 의문점이 떠오르는 것을 느꼈다.
            그때 왜 전신을 조이던 압력이 갑자기 사라진 
          것일까?
            자신은 그저 속수무책으로 당하고 있을 
          따름이었는데.
            분명히 타당한 이유가 있을 법한데 도무지 생각해낼 
          수는 없었다.
            관호청은 다시 고개를 흔들었다.
            "자, 이제는 호수로 옮겨가지."
            자강의 말에 중인들은 완성된 낚싯줄을 숲에서 끌고 
          나왔다.
            그 또한 쉬운 일은 아니었다.
            호수까지 가져온 낚싯줄은 이내 호수 주변에 있는 
          몇 개의 아름드리 거목에 묶였고, 이어서 남은 한쪽을 
          자강과 도천백이 끌고가서 반대편 나무에 역시 같은 
          방법으로 묶었다.
            잠시후 일행은 호수 상공을 가로지르는 거대한 
          낚싯줄을 볼 수 있었다.
            수면 이장 위에서 호수를 반으로 쪼개며 서너 
          마리의 뱀들이 얽혀있는 듯한 낚싯줄은, 흡사 
          전설상의 교룡삭(蛟龍索)처럼 강인해 보였다.
            사실 수많은 세월동안 비와 바람....자연의 재해를 
          견디어내고 자라온 덩굴은, 인간의 머리로 이해하기 
          힘들 정도의 강인함을 간직하고 있는 것이었다.
            그런 덩굴을 서너 가닥씩 꼬아 만들었으니, 그 
          질김이라는 것은 오히려 같은 두께의 금삭(金索)에 
          비해서도 손색이 없을 정도였다.
            아니 어떤 면에서는 더욱 좋다고 할 수 있을 
          것이다.
            멧돼지 두 마리는 호수 중앙에 위치해 있지 않고 
          상당히 좌측으로 당겨져 있었다. 물론 계산을 잘못한 
          것은 아니고 의도적으로 호숫가에 가깝게 매단 
          것이었다.
            용이 출현했을 때 원활한 공격을 위해서!
            쉬익!
            도천백의 손에서 발출된 지풍이 그대로 두 마리의 
          멧돼지를 스치고 지나갔다.
            파앗...핏!
            각각 가슴과 머리에 동전만한 구멍이 뚫렸고, 
          상처에서는 검은 빛 액체가 뱀처럼 흘러내렸다.
            "자, 이제는 기다리자고요."
            윤천회는 이장을 물러서서 지면에 신형을 모로 
          눕혔다.
            윤천회의 하는 양을 보고 자강과 관호청도 뒤로 
          물러서서 각자 편한 자세를 취하였지만, 도천백만은 
          미동도 없이 제자리를 고수하고 있었다.
            향긋한 혈향이 코끝으로 전해져왔고......검은 빛 
          액체는 여전히 그 굵기를 달리하며 흘러내렸다. 또한 
          뱀의 신체가 가늘어져가는 것에 비례하여, 호숫물에 
          스며든 뱀 떼는 자신들의 영역을 확대시켜나가고 
          있었다.
            바람은 잔잔히 불어오고 있었으며, 움직임을 볼 수 
          없는 호숫물조차도 자신의 몸위에 나뭇잎을 실어서 
          결코 자신이 죽어있지 않음을 증명하고 있는 
          듯하였다. 이순간 장내에 존재하는 모든 
          것은....심지어 날리는 나뭇잎과 지면을 구르는 자갈 
          하나까지도....자신의 힘으로, 혹은 남의 힘을 빌어서 
          죽음 가운데 있는 삶을 보여주고 있었다.
            다만 그렇지 못한 것이 하나있었다.
            도천백!
            도저히 생자(生者)라면 두시진 동안 조금의 
          움직임도 없이 같은 자세를 유지할 수는 없는 
          일이었다.
            따라서 도천백은 살아있되 죽어있었다.
            "음음...음음-음...음......"
            어느 순간에 나지막이 콧노래를 흥얼거리던 
          윤천회의 가락이 뚝 그쳤다. 다만 너무도 자연스럽게 
          끊어진지라 장내의 그 누구도 의식하지 못한 듯했다.
            거의 동시에 도천백의 눈 깊은 곳에서 한줄기 
          번갯불이 번뜩였다.
            변화가 일어났다!
            마침내 호숫물에 변화가 생겨난 것이다.
            그렇지만 변화는 너무나 미세하여 관호청은 아직도 
          감지하지 못하고 있었다.
            "응?"
            나무에 비스듬히 기대고 있던 관호청은 퉁기듯이 
          일어섰다.
            이제서야 알아차린 모양이었다.
            좀더 자세히 보기위해 앞으로 달려가려던 관호청의 
          행동은 더이상 이어지지 않았다.
            자강이 오른손을 들어 무언의 제지를 해왔기 
          때문이었다.
            경거망동하지 말라는 뜻이었다.
            호숫물에 떨어진 멧돼지의 피는 순식간에 
          사라져가고 있었다. 물론 아무런 외압이 없다 
          할지라도 피는 점차 사라져갈 것이니, 그점에 
          대해서는 하등에 이상할 것이 없었다.
            다만 이상한 점은 너무 빨리 없어진다는 것이었다.
            아니 없어진다는 것은 적절한 표현이 될 수 없었다.
            피는 빨려들고 있었다.
            마치 소용돌이에 빨려 들어가는 난파선처럼!
            전혀 흔적을 남기지 않고서 순식간에......
            일행의 긴장감이 점점 더 고조되어 갈 때, 갑자기 
          호수 전체에 작은 파문이 일기 시작하였다. 파문은 
          미끼로 쓰는 멧돼지의 일직선상에서 시작하여, 넓은 
          동심원을 형성하며 한순간에 호수 끝까지 퍼져나갔다.
            굳이 낚시를 해보지 않은 사람이라 할지라도 그 
          파문이 무엇을 의미한다는 것은 능히 알 수 있는 
          일이었다.
            무언가가 물속 저 깊은 곳에서 나오려 하고 있었다.
            윤천회는 서서히 일어섰다.
            자강은 오래 전부터 운용하고 있던 공력을 전신에 
          그러모았으며, 관호청은 타오르는 긴장감을 이기지 
          못해 안면이 벌겋게 상기되어 있었다.
            그러나 관호청의 긴장감은 현재 도천백이 느끼고 
          있을 긴장감에 비하면 가히 조족지혈이라 할 수 
          있었다. 다만 도천백은 천성적으로 감내하는 능력이 
          남보다 뛰어났을 뿐이었다.
            하지만 도천백의 인내에도 분명 끝은 있었다.
            수없이 많은 대소전투에서도....생사가 불분명한 
          악전고투 속에서도 드러나지 않았던 그 끝이 이순간 
          모습을 드러내고야 말았다.
            '아버지!'
            도천백은 무의식중에 일보를 내딛었다.
            그 순간!
            호수는 거짓말처럼 잠들어버렸다.
            툭......툭......
            이제 장내에 존재하는 것은 미끼에서 가끔씩 
          떨어지는 진한 선홍색의 액체밖에는 없었다.
            아니 한 가지가 더 있었다.
            "우우....우우우......"
            언제 시작되었는지 알 수는 없었지만 중단되었던 
          윤천회의 콧노래가 다시 흘러나오고 있었다.
            도천백은 묵묵히 호수를 응시하였다.
            단지 일보를 움직였을 뿐이었지만 그 결과가 이처럼 
          하늘과 땅의 차이로 나타날 줄은 상상도 하지 
          못했었다.
            도천백은 다시금 석상(石像)이 되어버렸다.
            그의 모습은 조금 전과 다를바 없었지만 그의 
          마음도 그렇다고는 보기 힘들었다. 자기 자신에 대한 
          배신감에 형용할 수 없는 기분을 맛보고 있을 것이다.
            용이 개 정도의 머리만 가지고 있다 하더라도 짧은 
          시간내에 다시 나타나지는 않을 듯싶었다.
            그렇게 혈곡에서의 두 번째 날은 지나갔다.
            
            
            제 24 장  혈곡의 밤

            
            
                                1
            
            다음날 일행은 미끼를 교체했다.
            관호청은 한 마리의 사슴과 한 마리의 멧돼지를 
          다시 매달았다. 두 마리가 매어져있고 끈적한 액체가 
          방울방울 떨어져내리고 있다는 점은 변함이 없었지만 
          한 가지, 어제와 다른 점은 있었다.
            미끼는 살아 있었다.
            짐승들에게는 더할 수 없이 잔인한 짓이었지만 
          중요한 것은 그 점이 아니었다.
            자신의 죽음을 직접 보지 못하도록 한다는 허울좋은 
          미명아래 짐승들의 눈을 나뭇잎으로 가리웠지만, 정작 
          가리운 것은 인간들 자신의 눈이라는 것을 일행은 
          모두 알고 있었다.
            꾸웨웩....푸르르르!
            거친 숨소리를 끊임없이 토해내는 멧돼지는 이미 
          자신의 미래를 짐작하고 있는 듯하였다. 아니 그 점에 
          관해서는 죽은 듯이 미동도 하지 않고 있는 사슴이 
          더욱 잘 알고 있는 지도 모를 일이었다.
            중인들은 어제와 같은 장소에서 거의 같은 자세를 
          유지하고 있었다. 고요한 호수도....잔잔히 불어오는 
          바람도....맑은 태양 빛도....장내를 휘감고 있는 
          분위기도 어제와 같았다.
            단지 달라진 점이 있다면 어제와 오늘이라는 
          것뿐이었다.
            그리고 아직까지는 아무런 변화도 일어나지 
          않았다는 점도!
            찬란한 여명을 받으며 준비를 했었는데 어느 사이에 
          태양은 이미 서쪽 하늘을 반 이상 넘어가고 있었다.
            벌써 미시 말이었다.
            "제기랄! 오늘은 틀린 것 같은데."
            관호청의 투덜거림이 꽤 컸는데도 아무도 제지하지 
          않았다.
            다른 이들도 모두 마음 속으로 관호청의 말에 
          동의하고 있기 때문인 듯싶었다.
            "역시, 누군가 들어가는 것이 가장 좋을 것 
          같은데......"
            누워서 중얼거리는 윤천회에게 매서운 눈초리를 
          보내주는 것을 잊지 않으며 관호청은 말을 이었다.
            "무언가 좋은 방법이 없을까?"
            윤천회는 마음 속으로 오늘따라 유난히 관호청이 
          각자의 가슴 속에 있는 말들을 잘 끄집어낸다고 
          생각하였다.
            '고생을 좀 하고 나니 뒤늦게나마 철이 드는 
          것일까?'
            비로소 관호청이 연륜에 어울리는 마음 가짐을 갖게 
          된다고 생각하니 윤천회는 저절로 마음이 흐뭇해졌다. 
          그순간, 빙그레 미소짓던 윤천회와 마침 일행을 한 
          명씩 바라보던 관호청의 눈길이 정통으로 마주쳤다.
            무심하던 관호청의 안면이 순식간에 굳어졌다.
            아마도 윤천회의 미소는 자신의 불행과 이어진다고 
          생각하는 것 같았다.
            윤천회는 방금 전에 했던 생각을 강하게 
          부정하였다.
            '염병할 철은 무슨......'
            윤천회의 안면도 싸늘하게 변해갔고, 윤천회의 
          표정변화를 바라보던 관호청의 안면은 더욱더 
          굳어져갔다.
            한순간 두 사람 사이에는 냉랭한 기운이 
          형성되었다.
            다행스러운 것은 장내의 분위기가 이미 가라앉을 
          대로 가라앉아 있어서, 두 사람이 내쏘는 탁한 기운의 
          영향을 전혀 받지 않는다는 점이었다.
            언제부터인가 멧돼지의 숨소리가 들려오지 않았다.
            그러나 가끔씩 경련을 일으키는 뒷다리가 아직 죽지 
          않았다는 것을 증명해주고 있었다. 의외로 비명조차 
          지르지 못하고 있던 사슴은 아직까지 원활한 움직임을 
          보여주고 있었다.
            툭....툭......
            피와 생명이라는 단어가 공허하게 다가왔다.
            
            일행이 저녁을 먹고 잠자리에 들 때까지 도천백은 
          홀로 호숫가에 서있었다.
            어제의 악몽은 이미 뇌리를 떠난지 오래되었다.
            다만 시간이 아까워서 잠을 이루지 못할 뿐이었다.
            '내일까지 나오지 않는다면....물 속으로 
          들어가리라!'
            잠 못 이루는 사람은 자신뿐만이 아닌 듯하였다.
            뒤에서 계속 뒤척이는 소리가 들려왔다.
            사실 일행 중에서 어느 누구도 잠이 든 사람은 
          없었다.
            다들 눈만 감았다 뿐이지 나름대로 방법을 강구하고 
          있었다.
            '호숫물을 모두 퍼내? 아니 아니야...... 그렇다면 
          역시 내가 들어가는 방법...... 아니지, 그도 안될 
          말이지. 호숫물이 얼마나 차가운데...... 가만! 돼지 
          기름을 전신에 바르고 들어간다면?!'
            관호청은 겨우 잠을 이룰 수 있었다.
            '이거 물에 대해서 무얼 알아야 도움이 되지. 
          가만있자....호수 전체가 암반으로 이루어졌으니 
          암반에 강한 충격을 준다면 혹시 밖으로 뛰쳐나오지 
          않을까?!'
            자강도 꿈의 세계로 빠져들어갔다.
            '내일이나 모레쯤이면 마교의 고수들이 이곳에 
          당도할 것이다. 혹시 마교주가 직접 올는지도 모르지! 
          또한 그들도 도착할 것이고....그때 모든 것이 
          결판나겠지!'
            윤천회 역시 더이상 뒤척이지 않았다.
            이제 남은 사람은 도천백 혼자였다.
            하나 도천백은 영 잠을 이룰 생각이 없는 것 
          같았다.
            가만히 놓아두면 언제까지나 그렇게 호수를 지키고 
          있을 듯싶었다.
            
            *               *               *
            
            스스스스......
            괴이한 음향이 계속 들려오고 있었다.
            그 소리는 언뜻 듣기에 작은 동물들이 집단으로 
          이동해가는 소리 같았으나...... 윤천회 일행이 이미 
          확인한바와 같이 장독의 숲에 생명체라는 것은 존재할 
          수가 없었다.
            그렇다면 끊임없이 들려오는 음향의 정체는 
          무엇인가?
            나뭇잎 위를 그저 스쳐 가는 듯한 음향의 
          정체는......
            또한 그 소리는 한순간도 쉬지 않고 빠른 속도로 
          이동하고 있었는데, 과연 어떤 동물이 있어서 그처럼 
          경미한 흔적을 남기며 그처럼 빠른 움직임을 보여줄 
          수 있겠는가?
            곤충?
            아니다!
            곤충이라면 작은 음향에 대한 설명은 되겠지만 
          그렇게 빠른 움직임에 대한 해답은 되지 못한다.
            그렇다면...... 몸집이 작은 동물이나 새(鳥)?
            그도 아니었다.
            새라면 의당 나뭇잎을 스치는 소리와 더불어 
          날갯짓하는 소리가 함께 들려와야 했고, 작은 
          동물이라면 역시 이처럼 빠른 속도를 보여주지는 못할 
          것이다.
            그리고 더욱 중요한 것은, 그 음향에는 결코 몸집이 
          작은 동물에게서는 느껴지지 않는 육중함이 탄력과 
          함께 섞여있다는 점이었다.
            마치 사냥감이 느끼지 못하도록 최대한의 거리를 
          조심스럽게 좁혀 가는 맹수의 동작처럼!
            호랑이....표범?
            물론 그들도 아니었다.
            그들이라면 빠른 동작을 보여줄 수도 있었고, 
          덩치에 맞지 않는 아주 작은 음향만으로 이동을 할 
          수도 있었다. 하지만 그 두 가지를 동시에 보여줄 
          수는 없는 노릇이었다.
            이제 답은 한가지가 남았다.
            인간!
            그렇다!
            무공의 고수가 아니라면 또 다른 어떤 동물이 
          있어서 이토록 재빠른 움직임과, 그에 따른 소음을 
          최소한으로 억제시켜 발산할 수 있겠는가.
            바로 그때!
            날카로운 소성 하나가 고요한 밤의 적막을 꿰뚫고 
          숲 전체에 울려 퍼졌다.
            삐이익!
            삑삑!
            이어서 그에 화답하는 듯한 호각 소리가 뒤편에서 
          들려왔고 곧바로 숲은 본래의 적막을 되찾아갔다.
            이제 숲에서는 나뭇잎 밟는 소리조차 들리지 
          않았다.
            하지만 고요함은 오래지 않아 깨어졌다.
            "무슨 일이냐?"
            더할 나위 없이 부드럽고 청아한 음성!
            마치 선음(仙音)인양 귓전을 맴도는데......
            이처럼 아름답고도 기품이 서린 음성을 가진 자는 
          그리 많지 않을 것이다.
            그리고 많지 않은 사람 중에서 한 명을 우리는 알고 
          있었다.
            나무 사이로 희미한 형체만이 보이는 그는 바로 
          청우존자였다.
            청우존자가 모습을 드러내자 숲 이곳 저곳에서 많은 
          이들이 모습을 드러내기 시작하였다.
            애초에 하나 둘을 헤아리던 그들의 숫자는 이미 
          이십 여명을 넘어가고 있었고, 또한 그들은 하나같이 
          검은 복면에 검은 색 야행복(夜行服)을 착용하고 
          있었다.
            한 복면인의 고개가 약간 숙여졌다.
            "예! 다시 한 명의 형제가 장독에 당했습니다."
            전혀 변함이 없는 청우존자의 음성이 들려왔다.
            "누구냐?"
            "십팔구혼사자(十八求魂使者) 중에서 
          여덟째입니다."
            청우존자는 잠시 생각하는 듯하더니 곧이어 입을 
          열었다.
            "지금까지 피해상황은?"
            복면인은 지체하지 않고 답하였다.
            "십팔구혼사자 중에서 두 명과 구환객(九幻客) 중 
          한 명입니다."
            청우존자는 고개를 돌려 잠시 장내를 둘러보았다.
            복면인 한 명 한 명을 주의해서 살펴보는 그의 
          눈빛으로 미루어 보건대, 누군가를 찾는다는 것을 알 
          수 있었다. 그는 장내를 한바퀴 둘러보고도, 찾고자 
          하는 자를 발견하지 못한 듯 미간을 약간 찌푸렸다.
            그러나 그는 이내 평정을 회복하고 허공을 보면서 
          입을 열었다.
            "낭향자(狼香子)는 어디에 계시오?"
            청우존자의 말이 채 끝나기도 전에 전방에서 한 
          사람이 걸어나왔다. 그가 걸음을 옮기자 그의 앞을 
          가로막고 서있던 복면인들은 스스로 비켜서서 길을 
          열었다.
            "낭향자 여기 있소이다."
            이어서 들려오는 그의 음성은 청우존자와는 
          대조적으로 여간 탁하고 음침한 것이 아니었다. 또한 
          그도 역시 복면을 하고는 있다지만, 그의 전신에서 
          흘러나오는 분위기는 여타의 복면인 들과는 전혀 다른 
          것이었다.
            마치 늑대가 양가죽을 뒤집어쓰고 양의 무리에 섞여 
          있어도 그 눈빛과 발톱은 숨길 수 없듯이, 같은 
          복면을 쓰고 있다고는 하지만 그에게서 흘러나오는 
          기도는 다른 복면인 들과 차원을 달리하고 있었다.
            어떤 자가 그의 별호에 낭(狼)자를 집어넣었는지는 
          모르지만, 참으로 유효적절하게 첨가하였다 아니할 수 
          없었다. 만약 그의 별호에 호(虎)자나 표(豹)자가 
          들어 있었다면 모르긴 몰라도 그의 무게는 오히려 
          떨어졌을 것이다.
            청우존자는 낮게 헛기침을 하며 말을 이었다.
            "험, 험! 서둘러서 놈들을 추적하는 것은 좋은데 
          희생이 너무 큰 것 같으니....낭향자께서는 속도를 
          약간 늦춰주시면 좋겠습니다!"
            낭향자는 가타부타 말을 하지 않고 음침한 시선으로 
          옆에 있는 나무를 바라보았다.
            그의 눈빛에는 역력히 못마땅한 기색이 넘쳐나고 
          있었다.
            장내에 잠시 어색한 침묵이 흘러갔고, 그 침묵을 
          깨기 위해서 청우존자는 다시 입을 놀려야했다.
            "교주께서도 이야기하시기를, 놈들을 만나게 된다면 
          일전(一戰)을 벌이지 말고 다만 포위하고만 있으라지 
          않았습니까? 즉, 교의 희생을 줄이라는 뜻으로 
          짐작됩니다만!"
            청우존자의 이야기 중에서 '교주'라는 단어가 
          튀어나오자, 지금까지 묵묵히 듣고 있던 낭향자의 
          눈빛이 순식간에 그윽한 존경의 눈빛으로 변해갔다.
            아마도 그에게 있어서 교주라는 단어는 절대적인 
          의미로 다가서는 것 같았다.
            "알겠소!"
            낭향자는 짧은 한마디를 내뱉고 신형을 돌려세웠다.
            삐이익!
            길게 울려 퍼지는 호각소리와 함께 이미 장내에는 
          아무것도 남아있지 않았다.
            스스스스스!
            나뭇잎을 스치는 소리도 점점 멀어져갔고, 종래에는 
          본연의 자세를 회복한 숲만이 자신의 영역을 지키고 
          있었다.
            언제나 그랬던 것처럼!
            그러나......
            아직까지 장내를 떠나지 않은 눈빛 하나가 있었다.
            그는 바로 청우존자와 낭향자의 머리 위에 
          있었으나, 그들 중에서 누구도 그의 존재를 감지 
          하지는 못했다.
            그는 고개를 돌리며 눈을 몇 번 끔벅거렸다.
            혹시라도 남아 있을지 모르는 매복을 확인하는 
          듯하였다.
            이미 청우존자 일행은 꼬리도 보이지 
          않는데....참으로 용의주도한 자였다.
            이윽고 최종확인을 마친 그는 숲을 뚫고 하늘로 
          날아올랐다.
            부엉!
            파다다다다!
            ......?
            그는 바로 부엉이였던 것이다.
            숲의 장막을 벗어난 부엉이는 희미한 여명을 받으며 
          청우존자 일행이 사라진 반대편을 향해서 힘찬 
          날갯짓을 펼쳐갔다.
            백여 장을 단숨에 날아온 그는 다시 잔가지들을 
          뚫고 숲 속으로 들어갔다.
            푸드득....푸득!
            그리고 부엉이가 날개를 접은 종착지는 다름아닌 
          인간의 팔이었다.
            또한 팔의 주인공도 이미 잘 알고 있는 인물이었다.
            만수산인 여불위!
            그가 아니라면 그 누가 있어서 부엉이를 수족과 
          같이 부릴 수 있겠는가!
            여불위의 눈을 응시하던 부엉이는 여불위에게서 
          어떤 의미를 전달받은 듯 부리를 열었다.
            부어어....부엉....부부붕......
            여불위는 신중한 표정으로 부엉이의 이야기를 듣고 
          있었다.
            가끔씩 고개를 끄덕이기도 하고 혼잣말을 
          중얼거리기도 하였다.
            "그래, 그래! 많은 숫자가 있다는 말이지...... 흠, 
          누군가를 기다리고 있고......응, 두목이라고?"
            여불위의 음성이 약간 고조되었다.
            "호오! 드디어 마교주(魔敎主)의 출현이라는 
          말이지."
            여불위의 시선이 뒤로 돌아갔다.
            강적의 출현을 앞두고 자신의 세(勢)를 확인하고자 
          하는 인간의 본능적인 동작이라 할 수 있었다.
            그곳에 공기처럼 무심하고 어둠보다도 암울한 
          분위기를 풍겨내는 두 사람이 서있었다.
            완성된 반인반수....그들이었다.
            여불위는 흡족한 미소를 지으며 고개를 돌렸다.
            자신이 알고 있는 한 반인반수에 대항 할만한 적은 
          세상에 존재치 않았다. 설사 마교주라 하여도 
          세상이라는 범주에 속해 있을 뿐이었다.
            다만 염려스러운 것은......그자!
            가벼운 손동작 하나만으로 자신을 물리쳤던 그!
            당시의 정황이 다시 뇌리에 떠오르자 여불위의 
          마음은 자신도 모르게 움츠러들었다.
            하지만 오래가지는 않았다.
            곧 또다른 생각 하나가 생겨나서 먼젓번의 손님을 
          몰아내고 여불위의 몸과 마음에 훈훈한 온기를 
          전달해주었다.
            '그자가 아무리 세다고 하지만 설마 마교주 
          이상이겠느냐!'
            그렇다!
            마교주라는 이름이 주는 의미는 절대로 단순한 것이 
          아니었다. 그것은 단지 마교의 교주라는 일차적인 
          의미를 벗어나, 그 가운데 천하제일인 이라는 깊은 
          뜻을 내포하고 있는 것이었다.
            그리고 여불위에게 자신감을 주는 것은 한가지가 더 
          있었다.
            자신이 여불위라는 사실은 여전히 변함없었지만.... 
          예전의 여불위는 이미 존재하지 않았다.
            여불위는 고개를 숙여서 자신의 팔목을 바라보았다.
            자신감의 근원은 거기에 있었다.
            아니, 자신의 몸 전체에 퍼져있었다.
            입가에 흐르는 미소가 더욱 진해졌다.
            그러나 왠지 여불위의 마음은 편치 않았다.
            마음 깊은 곳에 자리잡은 야릇한 감정이 훈훈한 
          미소를 부정하는 것이었다. 다만 너무도 깊은 곳에 
          자리잡은 지라 여불위 본인도 확실하게 느끼지 못하고 
          있을 따름이었다.
            사실 여불위의 생각은 많은 부분이 잘못되어 
          있었다.
            무림에는 구름처럼 많은 기인이사(奇人異士)들이 
          존재하고 있었다. 그 숱한 인물들 중에서 천하제일을 
          논한다는 것은 별다른 가치가 없는 일일뿐더러, 직접 
          만나서 겨루어 보지 않는 한 신뢰할 수가 없는 
          일이었다.
            다만 확언할 수 있는 것은 마교주의 이름이 가장 
          널리 알려져 있다는 것뿐이었다. 따라서 윤천회의 
          무공이 마교주의 아래에 있다는 것은 그랬으면 하는 
          여불위의 간절한 마음에 지나지 않았다.
            그리고, 여불위는 아직까지 마교주를 직접 만나본 
          적이 없었다. 상대방을 비교할 수 있는 기본적인 
          조건조차도 가지고 있지 않은 것이다.
            이런 정도의 사정은 조금만 생각해 보면 누구나 
          능히 할 수 있는 것이었다. 하지만 인간은 종종 모든 
          일을 자신의 관점에서 바라보고 해석하려는 마음이 
          있었다.
            같은 나무를 보더라도 위에서 보는 것과 옆에서 
          보는 것은 천양지차라 아니할 수 없었다.
            지금 여불위는 자신의 생각에 절대적인 신뢰와 
          확신을 쏟아 붓고 있었다.
            여불위가 부엉이의 목 어름을 어루만져주자 
          부엉이는 고개를 파묻으며 기분 좋은 목 울음을 
          토해냈다.
            그르르르!
            한동안 여불위는 그 상태를 유지하였다.
            앞으로의 행동방침에 대한 생각을 하는 것 같았다.
            이윽고 여불위의 왼팔이 위로 올라갔다.
            파다다다다!
            부엉이는 자신의 공간을 향해서 날아올랐고, 
          여불위는 서서히 신형을 움직여갔다.
            "그래! 마교주의 행방을 알게 된 이상 먼저 
          네놈들부터 끝을 내주마. 그리고 
          마교주....다음에는....으음!"
            갑자기 여불위는 신형을 멈춰 세우고 머리를 
          감싸안았다.
            그의 행동은 분명히 고통받고 있는 병자(病者)의 
          행동이었다.
            그러나 팔 사이로 보이는 그의 표정은, 어떤 고통을 
          참아내고 있다기에는 어딘지 모르게 어색한 부분이 
          많았다.
            고통에 대항한다기 보다는 차라리 
          어리둥절한....당혹감 어린 그런 표정이었다.
            잠시 후 여불위는 팔을 내렸다.
            드러난 여불위의 안면은 이미 정상을 회복하였다.
            하지만 그의 두 눈만은 여전히 멍한 느낌을 
          완전하게 지워내지 못하고 있었다.
            쉬이이익!
            여불위의 신형이 장내에서 빠르게 사라졌다.
            마치 어떤 생각을 떨쳐버리기라도 하듯이!
            
            
                                2
            
            꾸웨웩....꾸웩!
            "아 이런, 빌어먹을 놈이....가만히 못 있어?"
            낚싯줄 위에서 위태로운 곡예를 벌이고 있는 
          관호청이 마침내 참지 못하고 소리를 질러댔다.
            하지만 멧돼지라 한들 자신의 죽음을 직감하고 
          있는대, '날 잡아 잡수'하고 공손히 있을 턱이 
          없었다.
            덩굴에 묶인 채 필사적으로 발버둥을 치는데...... 
          족히 오십 근이 넘어가는 멧돼지를 한 손에 잡고 다른 
          손으로 이미 묶여있는 미끼를 풀고 있는 관호청의 
          모습은, 비록 바닥이 물이라고는 하나 실로 보는 
          이들에게 가슴 조이는 아찔함을 선사해주고 있었다.
            물론 윤천회도 마음 속으로 깊은 우려의 감정을 
          금할 길이 없었다.
            모닥불을 피우면서!
            '저러다가 점심 식사를 놓쳐버리면 어떡하나......'
            윤천회의 뇌리에는 관호청의 손을 벗어난 멧돼지가 
          호숫물에 빠져들고, 이어서 귀신처럼 다가온 용이 그 
          멧돼지를 냉큼 채 가는 그림이 그려지고 있었다.
            '그러면 오늘 점심은 굶어야 하는데!'
            그랬다!
            놀랍게도 사슴은 아직까지 살아있어서 굳이 교체할 
          필요성을 느끼지 못하고, 관호청이 미끼를 한 
          마리밖에 잡아오지 않은 것이다.
            또한 용을 잡아야하는 시점에서 용을 자극하는 
          행위를 한다는 것은 용납될 수가 없었다.
            낚시로 물고기를 잡는 따위의 행동은......
            하지만 윤천회의 생각은 단지 기우에 지나지 
          않았다.
            마침내 관호청은 윤천회의 기대를 저버리지 않고 
          무사히 미끼를 교체하고 돌아왔다.
            "아! 그놈, 성질 한번 고약하네...어떤 놈처럼...."
            윤천회는 관호청의 마지막 말을 못들은 척 
          반겨주었다.
            "아유! 수고하셨습니다."
            "킁!"
            윤천회의 공치사에 콧방귀를 날리며 관호청은 
          멧돼지를 모닥불 가에 집어 던졌다. 윤천회의 
          서푼짜리 속셈을 눈치채지 못한 것은 아니지만, 
          관호청으로서도 멧돼지를 던져버릴 수는 없는 
          일이었다.
            어젯밤에 결심하지 않았던가.
            멧돼지 기름으로 전신을 보호하고서 다시 한번 
          잠수를 시도하겠다고!
            "루루루....룰랄라."
            콧노래를 흥얼거리며 멧돼지를 통째로 굽는 
          윤천회를 바라보며 관호청은 스쳐 가는 듯한 한마디를 
          던졌다.
            "기름을 모아줘. 많을 수록 좋으니까."
            "룰루루룰룰루......"
            윤천회는 이미 자신의 목적을 달성했다는 듯 
          관호청의 말에는 전혀 신경 쓰지 않고, 멧돼지 굽는 
          일에 총력을 기울이고 있었다.
            윤천회에게서 지나가는 똥개의 반응을 받아낸 
          관호청은, 당장에 멧돼지와 윤천회의 위치를 바꿔주고 
          싶었으나....부글부글 끓어오르는 속을 꾹 눌러 
          참았다.
            '그래! 너, 이 자식. 잠시 후에 결과를 보고 나서 
          이야기하자. 그때가 되면 울고불고 매달려도 
          소용없다는 것을 보여 주리라!'
            관호청의 매서운 결심을 아는지 모르는지 윤천회의 
          노래소리는 계속 들려오고 있었다.
            꾸웨웩!
            
            일행은 다시 한번 윤천회의 예술적인 탐식의 미를 
          지켜보아야 했다.
            이미 한 두번 견식한 것도 아니었지만 보면 볼수록 
          차원을 달리해 가는 윤천회의 모습에서, 일행은 감히 
          범접하지 못할 위엄까지 느낄 수 있었다.
            손으로 집고....입으로 가져가서 넘기고....다음 
          사냥물을 바라보고....다시 손으로 집고....그 모든 
          동작을 한순간에 보여주는 윤천회의 행동은 분명히 
          예술이요, 도(道)요, 또한 인간이 한 분야에서 보여줄 
          수 있는 정점에 도달해 있었다.
            아니, 인간이 생각할 수 있는 한계를 벗어나 또다른 
          경지를 개척하고 있는 지도 몰랐다.
            물론 그 점이 나쁘다는 것은 아니었다.
            비단 나쁘지 않을 뿐만 아니라 벌써 중인들에게 몇 
          가지 이로운 점을 선사해 주었다.
            윤천회의 모습은 중인들에게 저절로 식욕을 불러 
          일으켰을 뿐만 아니라, 조금이라도 제 몫을 챙기려는 
          노력을 갖게 해 주었다.
            언제나 그렇듯이 시작과 끝은 윤천회의 몫이었다.
            "꺼-어억!"
            도천백과 자강은 식사를 마치자 바로 호숫가로 
          걸어갔다.
            윤천회는 배를 쓸어안으며 제자리에 드러누웠고, 
          관호청은 그런 윤천회를 물끄러미 응시하고 있었다.
            분명히 무언가 윤천회에게 볼 일이 있었는데, 
          너무도 환상적인 윤천회의 모습에서 아무런 생각도 
          해내지 못하는 관호청이었다.
            관호청은 고개를 갸웃거렸다.
            도무지 생각이 나지를 않았다.
            잠시 후, 별수 없이 관호청은 엉덩이를 털고 
          일어섰다.
            이상하다는 표정으로 호숫가로 걸어가는 관호청의 
          뒷모습을 바라보며 윤천회는 의미 있는 미소를 지어 
          보였다. 윤천회의 미소에는 분명히 어떤 함축적인 
          의미가 담겨있었다.
            윤천회가 관호청의 말대로 행하지 않은 데에는 어떤 
          위험을 감지했기 때문이었다.
            오감(五感)으로는 느껴지지 않았으나 분명히 무언가 
          있었다.
            위험은 멀지 않은 곳에 있었으며 시간이 지나갈 
          수록 점점 그 거리를 좁혀오고 있었다. 단지 위험이 
          호수 속에서 오는지, 아니면 외부에서 실지로 
          다가오고 있는지는 윤천회로서도 알 수 없는 
          일이었다.
            그저 마음 속에서 들려오는 본능의 외침에 대비할 
          뿐이었다.
            물론 관호청이 기름을 준비해 달라는 속내는 이미 
          알고 있었다.
            때문에 더더욱 준비를 해줄 수가 없었다.
            이런 상황에서 관호청이 모험을 하도록 내버려 둘 
          수는 없는 일이었다.
            
            관호청은 아직도 안면을 찡그리고 있었다.
            종내 생각이 날 듯 날 듯 하면서 나지 않는데 미칠 
          것만 같았다. 무릇 어떤 것을 생각하는데 있어서 
          생각하면 생각할 수록 떠오르지 않는 것은 당연한 
          것이었다.
            하지만 관호청의 찌푸려졌던 인상은 곧바로 펴졌다.
            생각하고자 하는 의문을 풀었다는 것이 아니라, 
          관심이 다른 곳으로 이동하였다는 뜻이다.
            관호청의 일장 앞에서 몇 번인가 암반에 대고 발을 
          굴려보던 자강이 입을 열었다.
            "지금까지 우리는 놈을 유인하는 방법을 
          시도했는데....방법을 달리해서 놈의 신경을 
          거슬려보면 어떨까?"
            말을 하면서도 자강은 발을 구르고 있었다.
            관호청도 이내 자강이 하고자하는 말을 이해하였다.
            "좋은 방법인 듯 싶습니다."
            갑자기 등 뒤에서 들려온 윤천회의 음성에 관호청은 
          깜짝 놀라며 고개를 돌렸다.
            어느새 윤천회가 자신의 바로 등 뒤에 서있었다.
            이제는 자신이 하고 싶은 말까지 가로채 가면서!
            '이런 빌어먹을 자식이 있나.'라는 관호청의 눈빛을 
          받으며 윤천회는 호숫가로 다가갔다. 그리고 자강의 
          옆에 서서 잠시 호수 전체를 둘러보던 윤천회는 
          제자리에 쪼그려 앉았다.
            암반을 손으로 만져보기도 하고 어깨까지 물 속에 
          집어넣어서 무언가를 살피는 듯한 윤천회의 행동에, 
          관호청은 비릿한 조소를 날리고 싶었다.
            제깟 놈이 무엇을 알고 있다는 말인가!
            아니, 설사 알고 있다 치자.
            아니 아니......백번 양보해서 의외로 윤천회가 
          물에 대해서 많은 것을 알고 있다고 생각하자. 그러나 
          과연 윤천회가 알고 있는 것이 물과 반평생을 살아온 
          자신과 견줄 수 있을까?
            어림 반푼 어치도 없는 일이었다.
            조소를 날리려던 관호청은 간신히 유혹을 뿌리쳤다.
            더욱 좋은 생각이 떠올랐기 때문이었다.
            '그래, 이놈! 한마디만 실수해봐라......창피해서 
          얼굴을 들고 다니지 못하도록 만들어 줄 테니까.'
            관호청은 드디어 자신이 그렇게도 애타게 기다리던 
          기회를 잡았다고 생각하며, 어서 빨리 윤천회의 입이 
          벌어지기만을 고대하고 있었다. 옆에 서있는 자강과 
          도천백도 묵묵히 윤천회의 행동만을 주시하고 있었다.
            윤천회는 꽤 오랜 시간동안 만지고 둘러보고 
          하였다.
            '이자식이 그만 만지고 말을 할 것이지.'
            드디어 윤천회가 자리에서 일어섰다.
            동시에 관호청은 마음 속으로 쾌재를 외쳤다.
            이제 윤천회는 지금까지 보고 만져본 것을 토대로 
          해서 내린 판단을 가지고, 일행을 보며 자랑스럽게 
          떠들어 댈 것이다.
            자신이 등장할 때는 바로 그때였다.
            그러나 관호청은 조금 더 기다려야했다.
            윤천회가 방향을 꺾어서 호수를 끼고 우측으로 
          돌아가지 않는가.
            '이자식아! 말을 해. 말을!'
            입을 열어서 욕이라도 해주고 싶은 충동을 관호청은 
          간신히 집어 삼켰다.
            좀 더 나은 미래를 위해서......!?
            십여 장을 걸어간 윤천회는 다시 제자리에 쭈그리고 
          앉아서 조금 전과 같은 동작을 되풀이하였다.
            '그래....이 정도는 기다려줄 수 있다.'
            잠시 후 윤천회는 일어섰다. 그리고 또 걸었다.
            '도저히 더이상은 못 참겠다.'
            '끄응......'
            마침내 관호청이 포기하고 있을 무렵에서야 
          윤천회의 행동은 끝이 났다. 정확히 호수를 한바퀴 
          돌아 처음의 위치로 되돌아온 것이다.
            관호청은 숨이 가빠왔다.
            삼일 밤낮을 전력으로 달린다 하더라도 이토록 힘이 
          들지는 않을 것 같았다. 하지만 경과가 힘들었던 
          것만큼 그에 따른 결과는 더욱 더 찬란하게 
          빛나리라는 것을 관호청은 잘 알고 있었다.
            그렇게도 갈망하던 윤천회의 입이 드디어 벌어졌다.
            '오, 신이시여!'
            그러나 관호청의 기다림은 아직 끝을 맺지 못한 
          듯하였다.
            윤천회는 자강의 눈빛을 받았다.
            "영감님의 이야기한 방법은 획기적이라고 말할 수 
          있겠습니다. 다만 실천하기에 앞서서 몇 가지 유의할 
          점이 있는데, 그 첫째로는 호수를 에워싸고 있는 
          암반을 들 수 있습니다. 만약에 우리가 주는 충격이, 
          호수를 감싸안고 있는 암반이 견뎌낼 수 있는 
          한계점을 넘어선다면...... 과연 무슨 일이 
          벌어지겠습니까?"
            윤천회는 이야기를 멈추고 천천히 일행을 한 명씩 
          바라보았다. 자강과 도천백은 윤천회의 눈을 똑바로 
          응시하며 그의 이야기에 귀를 기울이고 있었으며.....
            '이 자식이 물에 대해서나 이야기하라니까.'
            관호청 또한 충혈된 눈으로 윤천회를 바라보고 
          있었다.
            윤천회는 일행의 시선이 모두 자신에게 집중되어 
          있는 것을 확인하자, 만족한 듯 고개를 끄덕이며 
          이야기를 이어갔다.
            "이 호수를 둘러쌓고 있는 암반의 종류를 명확하게 
          밝혀내지는 못하겠지만, 암반이 가지고 있는 특성은 
          대강 짐작할 수 있겠습니다. 결론부터 이야기하자면 
          이 암반은 아무리 강한 충격에도 끄떡없습니다. 
          그렇지만......"
            윤천회가 말꼬리를 흐리자 자강은 답답하다는 듯한 
          투로 물어왔다.
            "그렇지만 이라니, 또 다른 문제점이 있다는 
          말인가?"
            윤천회는 자강을 향해서 눈길을 돌렸다.
            "바로 그렇습니다. 가장 중요한 문제점은 우리가 이 
          호수의 끝을 모르고 있다는 사실입니다."
            자강은 의혹어린 시선을 윤천회에게 보내왔다.
            "그게 왜 중요하다는 건가?"
            윤천회는 은밀한 음성으로 속삭이듯 설명하였다.
            관호청에게 등을 돌린 채!
            "호수가 아무리 깊다고 하여도 그 끝이 있다면 아마 
          우리의 계획은 성공을 거둘 것입니다. 원래 물이라는 
          것이 공기보다도 진동을 훨씬 더 크고 멀리 전달하는 
          법이니까요. 하지만!"
            관호청은 윤천회에게로 일보를 다가서면서 귀를 
          기울였다.
            자신이 기다리고 있던 물에 관한 이야기가, 드디어 
          윤천회의 입에서 흘러나왔다는 것도 모르고 있는 것 
          같았다. 그리고 윤천회의 이야기에 빨려든 관호청은 
          자신도 모르게 의문성을 던졌다.
            "하지만?"
            윤천회는 미소지었다.
            "호수에 다른 통로가 있다면 문제가 달라집니다."
            관호청의 눈동자가 좌우로 심하게 움직였다.
            아마도 윤천회의 대답을 아직 이해하지 못한 
          모양이었다.
            은연중 자강과 도천백을 살펴보니 미미하나마 
          고개를 끄덕이고 있지 않은가. 이제 스스로 부족함을 
          느낀 관호청의 눈동자는 저절로 멈추었지만, 대신 
          양미간에 세가닥의 주름이 잡혀 있었다.
            시간이 흘러갈수록 주름의 골이 점점 더 깊어지는가 
          싶더니, 끝내 관호청의 입에서 다시 한번 의문성이 
          튀어나왔다.
            "험험! 어떻게 달라지는데?"
            잔뜩 비꼬는 윤천회의 답변을 예상하면서도 가슴 
          답답함을 참지 못하고 물었는데, 윤천회는 뜻밖에도 
          부드러운 음성으로 예까지 들어가며 자상하게 
          설명해주는 것이 아닌가.
            "자자, 예를 들어서 설명을 해드리죠. 여기에 한 
          마리의 어린 쥐가 있습니다. 쥐새끼라는 말이죠! 
          아시겠습니까?"
            예상을 벗어난 윤천회의 행동에 관호청은 야릇한 
          기분을 느끼며 조심해야 한다는 생각을 하였다. 
          하지만 곧바로 솟아나온 궁금증이 다른 모든 생각들을 
          억눌러버렸다.
            "으응, 응!"
            "그 쥐새끼 앞에는 현재 두개의 통로가 놓여 
          있습니다. 한 통로의 끝에는 고양이가 한 마리 버티고 
          있고, 다른 한 통로에는 편안한 휴식이 기다리고 
          있습니다."
            윤천회는 갑자기 관호청을 똑바로 응시하였다.
            관호청 역시 윤천회의 눈을 정면으로 마주보고 
          있었다.
            나직하면서도 묵직한 윤천회의 음성이 조용하게 
          들려왔다.
            "어느 통로로 가시겠습니까?"
            관호청은 지체하지 않고 질문에 응하였다.
            "당연히 편안한 휴식 쪽이지!"
            관호청은 가슴 속이 시원해지는 것을 느꼈다.
            코감기로 인하여 막혔던 코가 뻥 뚫린 기분이었다.
            "후-아!"
            가슴을 벌리고 상쾌한 공기를 들이키던 관호청은, 
          문득 떠오르는 한가지 생각에 영 찜찜한 기분을 가눌 
          길이 없었다.
            이렇게 자상한 윤천회의 설명에도 불구하고, 
          고맙다는 말 한마디 전달하지 못한 자신이 좀 
          너무한다는 생각이 들었던 것이다.
            하지만 이제 와서 고마운 마음을 표현하기에는 왠지 
          어색한 기분이 들었다.
            자존심도 허락치를 않고!
            대신 관호청은 잠시 후에 멧돼지 기름이 생각났지만 
          깨끗이 가슴 속에 묻어버렸다.
            
            윤천회는 도천백에게 시선을 주었다.
            "어떻게 하겠소?"
            윤천회의 물음인즉 계속 기다릴 것인지 아니면, 
          호수에 압력을 가하던지 양자택일(兩者擇一)을 하라는 
          것이었다.
            결정권은 당연히 도천백이 쥐고 있었다.
            관호청과 자강도 궁금하다는 눈빛으로 도천백을 
          응시하였다.
            도천백은 한동안 호수를 바라보며 말이 없었다.
            잔잔한 호수 물이 사실은 아래 위로 끊임없이 
          움직이고 있듯이, 지금 이 순간 도천백의 마음도 호수 
          물과 별다른 차이가 없을 듯싶었다.
            이윽고 영원히 열리지 않을 것 같던 도천백의 입이 
          열렸다.
            "내일!"
            짧은 한마디였지만 일행은 모두 도천백의 말을 
          알아들었다.
            오늘까지는 기다리고 내일부터 압력을 쓰자는 
          말이었다.
            만약 '내일'이라는 한마디가 도천백의 입에서 
          나오지 않고 윤천회나 자강, 혹은 관호청의 입에서 
          흘러나왔다면 누구도 그 속에 담긴 확실한 뜻을 
          짐작하지 못했을 것이다.
            벙어리 자식을 키우면 단지 눈빛만으로도 자식이 
          하고자 하는 말을 알아들을 수 있다는 말이다.
            기대하지 않았듯이 혈곡에서의 네 번째 날도 그렇게 
          저물어가고 있었다.
            
            
            제 25 장  치명적인 착각

            
            
                                1
            
            스스스스!
            "......?"
            도천백은 강한 기운을 느끼고 잠에서 깨어났다.
            언제 잠이 들었는지 자신의 등을 나무 한 그루가 
          받치고 있었다.
            도천백은 정신을 추스리며 자신을 잠에서 깨어나게 
          하여준 강한 힘의 출처를 탐지하여보았다.
            무의식 중에서도 도천백은 그것이 용이라고 
          생각했었다.
            하지만 아니었다.
            그 기운이 뻗어나오고 있는 곳은 한두 군데가 
          아니었다.
            최소한 다섯 군데 이상이었다.
            다섯 마리의 용이 한꺼번에 출몰한다는 것은 
          우습지도 않은 일이었다. 보다 확실히 말할 수 있는 
          것은 도천백이 이러한 기운을 느껴본 적이 한두 번이 
          아니라는 것이었다.
            이것은 인간의 기도였다.
            그리고 중요한 점은 잠결에 생각하였다지만, 자신이 
          용이라고 착각했을 정도로 극강한 기도를 내뿜는 
          고수자들 이라는 것이었다.
            또한 그들이 어떤 자들이라는 것도 짐작할 수 
          있었다.
            '마교!'
            그렇다.
            이 정도의 고수를 키워낼 수 있는 단체나, 자신들을 
          추적해오는 단체는....마교외에 존재하지 않았다.
            다만 한가지 이상한 것은 그들에게서 살기가 
          느껴지지 않는다는 것이었다.
            필시 일행의 존재를 아직 감지하지 못한 때문인 것 
          같았다.
            도천백은 천천히 장내를 벗어났다.
            부엉이가 아닌 이상 어둠을 뚫고 자신의 모습을 볼 
          수는 없을 것이다.
            일행은 이미 깨어나 있었다.
            "어떤 자들인가?"
            자강의 물음에 도천백은 짧게 대답했다.
            "마교!"
            억양은 변함없었지만 평상시 도천백의 음성보다는 
          아주 낮은 목소리였다. 미루어 짐작하건대 도천백은 
          현재의 상황을 심상치 않다고 보는 듯하였다.
            일행은 모두 도천백의 뒤를 따라서 숲으로 
          들어갔다.
            윤천회를 마지막으로 일행의 모습은 더이상 장내에 
          남아있지 않았다.
            "이쪽으로!"
            일행의 선두는 관호청이 이끌어가고 있었다.
            멧돼지를 잡으려고 발바닥이 부르트도록 근처의 
          숲을 돌아다닌 것이 이처럼 도움이 될 줄은 관호청 
          자신도 생각하지 못했으리라.
            일각 정도를 걸어간 일행은 마침내 매복하기에 
          적당한 장소에 이르렀다.
            "이곳입니다."
            "수고했네."
            자강의 부드러운 음성을 듣자 관호청은 허리를 
          숙였다.
            "아닙니다."
            자강은 관호청의 어깨를 두드렸다.
            "자자, 앉지!"
            관호청은 다시 한번 고개를 조아리며 제자리에 
          앉았다.
            "......?"
            그러다가 무엇인가 엉덩이에 걸리는 게 있어서 
          손으로 만져보니, 다름 아닌 윤천회의 발이었다.
            윤천회는 벌써 사지를 뻗고 누워있었다.
            
            관호청이 일행을 인도해온 장소는 현재 일행에게 
          있어서 최상의 조건을 갖추었다고 아니할 수 없었다.
            뒤편은 빽빽한 잡목으로 둘러 쌓여 있어서 만약 
          적이 있어 뒤로 접근해 온다면 소리를 내지 않고 잡목 
          숲을 통과하기란 불가능해 보였고, 또한 정면은 
          훤하게 트여 있어서 일행이 원하는 곳이라면 어떤 
          장소라도 한눈에 바라볼 수가 있었다.
            사방은 괴괴한 어둠에 잠겨있었지만, 희미한 달빛을 
          반사하여 흑광으로 출렁이고 있는 호수 주변은 
          어렴풋이 나마 물체의 구분이 가능하였다.
            윤천회는 놈들의 수를 가늠하여 보았다.
            '십....이십....더되는군!'
            그들은 사일전 일행이 걸어왔던 길을 그대로 
          짚어오고 있었다. 지금은 늪과 같은 작은 소를 
          지나서, 호수와는 채 삼십 장을 남겨놓지 않은 곳까지 
          접근해 있었다.
            '응?'
            놈들도 일행의 존재를 느꼈음인가.
            빠르게 접근하던 놈들의 움직임이 일제히 멈춰 
          섰다.
            선두와 후미의 간격이 이십 장이 넘어 보였는데도 
          불구하고, 이처럼 일사불란(一絲不亂)한 행동을 
          보여주는 것으로 미루어보아 놈들은 고수일 뿐만 
          아니라 단체행동에 익숙한 자들인 것 같았다.
            놈들은 그렇게 일각 이상을 움직이지 않고 있었다.
            그리고 다시 접근하기 시작하였다.
            하나 그 속도는 현저히 떨어져 있었다.
            윤천회는 미미하게 고개를 끄떡였다.
            놈들의 행동으로 짐작하건대 아직 일행의 존재를 
          눈치채지는 못한 것 같았다. 다만 호수 주변의 
          정황이나 여타의 흔적 등을 종합하여 어렴풋이 일행이 
          가까이에 있다는 것을 느낀 모양이었다.
            그로써 윤천회는 한가지를 더 짐작할 수 있었다.
            놈들 중에는 적어도 추적술의 대가(大家)가 한 명 
          이상 끼어있다는 것이었다. 하긴 그런 자가 없었다면 
          장독의 숲을 지나 이곳까지 올 수도 없었을 것이다.
            놈들은 더없이 신중하게 행동하였다.
            그들의 기척을 발견한지 한 시진 이상이 흘렀건만 
          아직도 호수와는 십여 장의 거리를 남겨두고 있었다.
            윤천회는 하늘을 바라보았다.
            달은 이미 사라지고 보이지 않았다.
            '미시 말이군!'
            앞으로 해가 떠오르기까지는 한 시진 정도의 시간이 
          남아있었다.
            윤천회는 어떻게든지 야음(夜陰)을 이용하여, 
          일행이 눈치채지 못하도록 놈들을 처리하고 싶었다. 
          당당히 무공을 드러내지 못할 이유는 없었지만, 
          가급적이면 그렇게 하고 싶지 않았다.
            왠지 어색할뿐 아니라, 보다 중요한 것은 자신의 
          무공이 드러난 이후에도 관호청이 자신의 머리를 
          쥐어박고 머리카락을 통째로 뽑아준다고 어떻게 
          장담할 수 있겠는가?
            모르긴 몰라도 그렇게 되지는 않을 것이다.
            '놈들을 은밀하게 처리할 수 있는 좋은 방법이 
          없을......이것 봐라?'
            도천백과 관호청의 눈을 속이는 문제로 고심하던 
          윤천회의 감각에, 마교의 인물들 뒤에서 은밀히 
          따라붙는 또다른 자들의 기도가 느껴졌다.
            있는 듯하면서도 존재가 명확하게 잡히지 않고, 
          분명히 인간의 움직임을 보여주면서도 야수의 기운을 
          내뿜고 있는 삼인!
            그들이 어떤 자라는 것은 쉽게 알 수 있는 
          일이었다.
            만수산인 여불위와 두 명의 반인반수!
            그들이 아니라면 어찌 인간과 야수의 기운을 동시에 
          내뿜을 수 있겠는가!
            '점점 상황이 재미있게 돌아가는 구나.'
            윤천회는 슬쩍 일행의 표정을 살펴보았다.
            일행의 안면에는 여전히 신중한 표정만이 떠올라 
          있을 뿐, 별다른 변화는 보이지 않았다.
            아직 여불위의 등장을 눈치채지 못하고 있는 
          듯하였다.
            윤천회는 눈을 감고 두 패거리의 움직임에 전 
          신경을 기울였다.
            마교의 인물들을 처리하는 것은 잠시 유보하고, 
          앞으로 어떻게 변해갈지 알 수 없는 장내의 상황을 
          좀더 지켜본 연후에 판단을 내리기로 하였다.
            대열을 넓게 벌려서 느릿하게 호수를 향해 
          접근해오던 마교의 무리들이 갑자기 움직임을 
          멈추었다.
            자신들의 배후를 역(逆)으로 추격해오는 자들의 
          존재를 눈치챈 것일까?
            아마 그럴 것이라고 윤천회는 생각했다.
            그렇지만 윤천회는 짐작은 청우존자의 마음을 
          절반만 맞춘 것이었다.
            
            청우존자는 낮게 속삭였다.
            "놈들이다!"
            말을 하면서도 청우존자는 내심 어이가 없었다.
            자강 일행이 하나같이 절대적인 능력을 가지고 있는 
          고수라는 것은 자신도 인정하는 바였다.
            어느 사이에 자신들의 종적을 감지하고서 배후로 
          돌아오는 현재의 상황에서도 알 수 있듯이, 그들의 
          능력이 막강하다는 것은 부정할 수 없는 사실이었다.
            하지만 두렵지는 않았다.
            두려워하기에는 자신의 세력이 너무나 거대했다.
            "곱게 숨어 있었다면 다만 몇 시진이라도 숨을 더 
          쉴 수 있을 텐데......불쌍한 자강 놈!"
            청우존자는 낮은 소리로 명령을 내렸다.
            "좌우로 갈라져 있는 십팔구혼사자는 전진을 멈추고 
          서서히 중앙으로 접근하고, 구환객은 아주 천천히 
          전진을 계속한다. 그리고 대열의 중앙에는 나와 
          낭향자가 위치할 것이다."
            청우존자의 명령은 곧바로 소리없이 퍼져나갔다.
            채 세번의 호흡을 끝마치기 전에 마교의 인물들은 
          모두 청우존자의 명령을 수행하고 있었다.
            여전히 규칙적인 속도를 유지하며 다가오는 자강 
          일행(?)을 느끼면서, 청우존자는 서서히 걸음을 
          옮겼다.
            잠시 후면 둥글게 에워싸고 있는 호랑이의 아가리로 
          놈들은 걸어 들어올 것이다.
            아무것도 모른 채!
            
            여불위는 아주 기분이 좋았다.
            놈들이 자신의 종적을 감지했음에도 불구하고 
          도망가지 않았기 때문이었다. 비단 도망을 가지 
          않았을 뿐만 아니라, 자신을 포위하고 있었다.
            마교의 인물 중에서 다섯 손가락 안에 꼽힌다는 
          복마존자가 반인반수 일인에게 단 십초를 버티지 
          못하고 불귀객이 되고 말았다.
            그 외의 나머지는 수적(數的)인 우세를 승리의 
          조건으로 생각하는 허접 쓰레기들일 뿐이었다.
            "그래... 흩어지면 나도 귀찮지!"
            여불위는 안면 가득히 음침한 미소를 지으며 걷는 
          속도를 좀더 빨리하였다.
            작전이 따로 있을 수 없었다.
            그저 보이면 죽이고, 보이지 않으면 찾아 죽이면 
          되었다.
            다가오는 자가 사신(死神)이라는 것도 모르고 
          청우존자는 자신의 계책에 감탄하고 있었다. 자강 
          일행이 주저하는 낌새 한번 없이 다가오고 있으니, 
          비록 급조된 계책일 망정 이 얼마나 대단하냔 말이다.
            아니 급조되었기 때문에 더욱 대단한 것일 게다.
            이제 놈들의 존재가 피부로 느껴졌다.
            채 십장이 떨어지지 않은 거리에 놈들은 있었고, 
          계속해서 다가오고 있었다.
            '오장만 더 들어오려무나. 자강!'
            청우존자는 전방에 서있는 한그루 나무에 시선을 
          가져갔다.
            그 나무에 작은 흠집이 그어져 있었으며, 놈들이 
          그곳에 당도하는 것이 곧 공격신호였다.
            놈들의 뒤로 돌아가는 십팔구혼사자의 종적이 
          느껴졌다.
            이제 놈들은 완벽하게 포위망 속으로 들어와 
          있었다.
            선두에서 다가오는 자강의 형체가 희미하게 보였다.
            공격지점까지는 단 일보가 남아있을 뿐이었다.
            그순간!
            "......?"
            이제서야 청우존자는 무엇인가 잘못되어 간다는 
          것을 느낄 수 있었다.
            자강과 자신의 무공실력을 비교해 본다면 자신이 
          약세인 것은 부정할 수 없었다. 그런데 더욱 먼 
          거리에 있는 자신이 십팔구혼사자의 종적을 느낄 수 
          있는데......자강은 느끼지 못하였다?
            그럴수는 없는 일이었다.
            그렇다면 일부러 알고도 함정에 빠져들었다?
            상대가 알아차렸다면 함정은 이미 함정의 기능을 
          상실한 것이다. 그리고 더욱 중요한 것은 희미하게 
          보이는 상대의 모습 어디에서도 자강의 모습을 찾을 
          수 없다는 것이었다.
            청우존자의 입이 달싹거렸으나 상대는 이미 
          공격지점을 넘어와 있었다.
            피이잇....슈슈슉!
            미세한 음향과 함께 대기를 가르는 암기의 공격과, 
          그 암기의 격중 유무와는 관계없는 이차공격이 뒤를 
          이어갔다.
            파아앗!
            콰아아아......!
            곧이어 날카롭고도 작은 물체가 부드러운 물체를 
          파고드는 소리가 들려왔고, 그 소리를 시작으로 
          장내는 혼란 속으로 빠져들어갔다.
            쉬이익....가가가각!
            뼈를 가르고 살을 발라내는 소리.
            빠각!
            단단한 물체가 깨어지는 소리.
            짓이겨지고 터져나가는 음향 사이로 들려오는 
          인간의 외침!
            "크아아악!"
            "캐애액!"
            장내는 희미한 별빛만이 새어들고 있었다.
            겨우 삼장 앞에 있는 사람의 희미한 형체만을 
          분간할 수 있을 정도의 빛이......그런 어둠 속에서 
          난전을 벌이고 있으니, 이런 전투에서의 눈이라는 
          것은 아무 쓸모도 없는 천덕꾸러기에 지나지 않았다.
            물론 장내에는 남아있으나 직접 전투에는 참가하지 
          않고 있는 청우존자의 경우도 예외는 아니었다.
            피아의 구별없이 한 무더기로 뭉쳐있는 검은 
          덩어리를 보면서, 도대체 쓰러지는 쪽은 어느 쪽이고 
          남아있는 자들은 또 어느 쪽인지 구분할 수 없는 것은 
          당연한 일이었다.
            하지만 청우존자는 죽어가는 자들이 결코 여불위와 
          반인반수가 아니라는 것은 똑똑히 알고 있었다.
            그렇다면 죽어 가는 자들은 당연히......
            "흐윽!"
            "흐아아악!"
            청우존자는 이미 여불위의 신위를 직접 목격한바 
          있었다.
            그들은 전력을 다하는 것 같지도 않으면서 
          백골존자와 사혈신을 처리해 버렸었다.
            그 틈을 타서 자신은 겨우 목숨을 부지할 수 
          있었고.
            당시의 비참했던 상황을 기억해내자 전신이 
          떨려왔지만, 청우존자 역시 산전수전을 다겪은 노장 
          중의 노장 아니겠는가!
            그는 빠른 시간내에 신색을 회복할 수 있었다.
            평정을 회복한 청우존자는 호각을 입에 물었다.
            그러나 호각 소리는 들려오지 않았다.
            이 순간 청우존자는 심한 갈등에 시달리고 있었던 
          것이다.
            상대는 도검(刀劍)이 통하지 않는 짐승이었고, 
          자신들의 장기(長技)이자 이점인 합공은 현재로서는 
          무용지물이나 다를 바 없었다. 이런 식의 격돌은 
          자신들에게 몰락을 가져다줄 뿐이라는 것을 
          청우존자도 잘 알고 있었다.
            하지만 후퇴할 수도 없는 노릇이었다.
            당장 등을 보이면서 몇 명의 생명이 사라질 것이고, 
          또한 상대가 계속해서 추적을 벌인다면....힘 한번 
          써보지 못하고 각개격파 당할 것이다.
            청우존자의 마음은 바짝바짝 타 들어갔다.
            더욱 답답한 것은 주저할 시간이 전혀 없다는 
          것이었다.
            "끄아아악!"
            삐이이익!
            마침내 호각 소리가 날카롭게 울려 퍼졌다.
            쉬이익....스스스스......!
            썰물처럼 밀려나가는 검은 그림자들의 뒤에서 미쳐 
          빠져나오지 못한 자들의 마지막 단발마가 들려오고 
          있었다.
            빠드드득!
            우지직!
            청우존자는 선두에 서서 장내를 벗어나면서 
          계속해서 사방으로 전음을 보내고 있었다.
            '동북방 이 십리....동북방 이 십리!'
            
            자강과 도천백이 거의 동시에 자리에서 일어섰다.
            도천백은 그대로 신형을 날렸고, 자강은 관호청에게 
          한 마디를 던지며 도천백의 뒤를 따랐다.
            "이동하지 말고 이곳에서 기다리시게."
            "예, 알겠습니다."
            사실 관호청은 움직이고 싶은 마음이 전혀 없었다.
            호숫가에서 전투를 벌였던 자들 대부분이 자신보다 
          강한 자들인데, 비록 그들이 사라져가고 있다고는 
          하지만 어슬렁거리며 주위를 배회하다가 그들 중에서 
          한두 명과 조우라도 하게 되는 날에는?
            정말 재미 적을 것이다.
            관호청은 팔베개를 하고 자리에 누웠다.
            이런 생각 저런 생각에 잠 못 이루다가 겨우 잠이 
          들만 하니까 옆에서 윤천회가 일어서는 소리가 
          들려왔다.
            잠결에 고개를 돌려보니 저만치 걸어가는 윤천회의 
          뒷모습이 보였다.
            "야, 어디가?"
            관호청이 이제 잠이 들었으려니 생각하고 조심해서 
          장내를 빠져나가려던 윤천회는 가슴이 뜨끔했다.
            윤천회는 두 손으로 바지춤을 잡았다.
            "여기서 그냥 쌀까요?"
            관호청은 잠결에서도 무의식적으로 코를 쥐었다.
            "야야야, 저리 가....저리."
            장내에서 어느 정도 멀어졌다고 판단한 순간 
          윤천회의 신형은 사라졌다.
            '동북방 이 십리라......'
            아마도 자강과 도천백 역시 그곳으로 향하였으리라.
            
            
                                2
            
            호수에서 동북방으로 이십 여리 떨어진 장소!
            전혀 특이한 점이 없는, 그저 산과 산 사이로 
          면면히 이어져있는 숲일 뿐이었다.
            당연한 일이었다!
            청우존자가 이곳을 와본 적이 있어서, 어떤 
          표식으로 삼을만한 것이 있어서 약속장소로 정한 것은 
          아니었지 않는가!
            쉬이익!
            어둠 사이로 하나의 형체가 어른거렸다.
            가장 먼저 약속장소에 도달한 청우존자였다.
            장내에 도착한 청우존자는 은신하지 않고 나무와 
          나무 사이를 빠르게 이동해 다녔다.
            연유를 알 수 없는 행동이었으나, 단지 알 수 
          없다는 이야기지 이유가 없다는 이야기는 아니었다.
            그렇다!
            목숨이 경각에 달린 상황에서 어찌 헛된 행동을 할 
          수 있겠는가? 더구나 기이한 행동의 당사자는 바로 
          청우존자가 아니던가.
            이유는 곧바로 밝혀졌다.
            청우존자가 스치고 지나간 나무에는 어떤 흔적들이 
          뚜렷하게 새겨져 있었다.
            점과 선으로 연결된 기이한 도형들이......
            그것은 마교의 인물들만이 알아볼 수 있는 독문 
          표식이었다.
            그리고 그 도형들이 가리키는 것은 또다른 
          약속장소였다.
            근방에 있는 십여 그루의 나무에 표식을 새긴 
          청우존자는 황급히 신형을 날렸다.
            슈우욱!
            청우존자가 사라진 후 다시 한 명의 복면인이 
          나타났다.
            그는 나무에 있는 표식을 발견하더니 그대로 
          사라져갔다.
            
            쉬이이익!
            누군가 오는 소리가 들려왔다.
            "누구냐?"
            어둠 속에 신형을 감추고 청우존자는 짧게 물었다.
            "열 둘째, 청혼사자(請婚使者)입니다."
            다가오는 자가 누구라는 것을 알게 된 청우존자는 
          안도의 한숨을 내쉬었다.
            살아서 돌아오는 수하들이 늘어나는 것은 다행한 
          일이었다.
            그러나 그들이 한 명씩 돌아올 때마다 청우존자는 
          야릇한 기분을 맛보아야했다.
            행여 여불위가 추적해 오는 것은 아닐까?
            용의주도하게 행동하고는 있었지만 창졸 간에 
          생각하고 행동하는지라, 어디선가 자신도 모르는 
          실수가 튀어나왔을지 알 수 없는 일이었다.
            십여 번 이상 가슴을 쓸어 내린 후에야 청우존자는 
          겨우 마음을 안정시킬 수 있었다.
            다행히 여불위는 자신들을 추적해 오지 않은 것 
          같았다.
            어느 정도 확신이 서게 되자 청우존자는 입을 
          열었다.
            아무래도 방금 전에 온 청혼사자가 마지막 생존자인 
          듯 싶었다.
            "일환객(一幻客)! 피해상황을 보고하여라."
            검은 복면의 사내 하나가 나무 위에서 떨어져 
          내렸다.
            그를 시작으로 이곳저곳에서 복면인 들이 장내로 
          모여들었다. 나무 뒤에서 나타나는 자도 있었으며, 
          지면에서 솟구쳐 오르는 자도 있었다.
            일환객이라는 자는 중인들을 대강 쓸어보았다.
            이어서 그는 청우존자가 은신하고 있는 나무를 
          똑바로 응시하며 보고하였다.
            "예! 십팔구혼사자 중에서는 열한 명이 살아남았고, 
          저희 형제들은 여섯 명이 남았습니다....부상자는 
          없습니다!"
            "으음!"
            나무 위에서 청우존자의 침음성이 들려왔다.
            교를 출발할 당시에는 정확히 이십 구명이었다.
            헌데 이제는 자신과 낭향자를 포함해서 십구 명이 
          남은 것이다.
            애초에 목표로 했던 적의 그림자도 보지 못한 채...
            적의 목을 하나라도 베었다면 이토록 가슴이 
          쓰라리지는 않으리라.
            이루어 놓은 일은 아무것도 없었다.
            그저 헛되이 열 명의 목숨이 사라진 것이다.
            처참한 패배였다.
            반인반수의 능력이 아무리 절대적이라 하여도 
          이처럼 완벽하게 당할 수는 없는 일이었다.
            청우존자가 당시의 정황을 하나 하나 되새겨보고 
          있을 때, 낭향자의 음성이 들려왔다.
            그의 말 속에는 책망의 뜻이 가득 담겨있었다.
            "삼분지 이라......존자, 이제는 어떻게 하시겠소?"
            청우존자가 그의 말 속에 들어있는 뼈를 알아차리지 
          못할 리는 없었다.
            하지만 감수해내는 수밖에 다른 방법은 존재하지 
          않았다.
            비록 교에서의 서열상 낭향자가 자신의 아래라고는 
          하나, 그것은 어디까지나 서열일 뿐 그 이상도 그 
          이하도 아니었다.
            또한 낭향자는 교주의 명령을 직접 받는 특수한 
          신분을 가지고 있었다.
            자신은 그저 명목상의 인솔자일 뿐이었다.
            청우존자는 이미 지면으로 내려와 있었다.
            "낭향자께서 어떤 가르침이 있으신 듯한데 
          새겨듣겠습니다."
            청우존자의 공손한 표정에도 불구하고 낭향자의 
          표정은 전혀 변하지 않았다.
            "존자의 뜻에 따르겠소."
            말은 좋다.
            하지만 그 뜻은 절대로 청우존자를 위해주는 것이 
          아니었다.
            '네가 벌인 판 끝까지 책임을 져야할 것이 
          아니겠느냐.'
            청우존자는 낭향자에게 주었던 시선을 거두어 
          사방을 쓸어보았다.
            "날이 밝을 때까지 휴식한다."
            청우존자의 말이 끝나자마자 복면인 들의 모습은 
          더이상 장내에 남아있지 않았다.
            청우존자는 다시 낭향자에게 눈길을 돌리며 공손한 
          표정으로 입을 열었다.
            "낭향자께서도 좀 쉬시지요."
            낭향자의 눈에 순간적으로 이채로운 섬광이 
          번뜩였다.
            청우존자의 이야기도 역시 단순하지 만은 않다는 
          것을 느꼈기 때문이었다.
            '너는 계속 쉬기나 해라.'
            그런 정도의 뜻일 게다.
            잠시 싸늘한 눈빛으로 청우존자를 응시하던 
          낭향자는 아무런 말없이 신형을 돌려세웠다. 돌아선 
          낭향자의 등에 매서운 눈초리를 보내면서 청우존자도 
          나무 위로 모습을 감추었다.
            장내는 이내 고요함으로 물들어갔다.
            
            '이 부근일텐데?'
            동북방 십 여리에 도착한 윤천회가 찾을 수 있는 
          것은 아무것도 없었다.
            괴이했다.
            자신이 조금 늦게 출발하였다고는 하나, 마교의 
          동작이 이토록 신속하다고는 생각되지 않았다. 그들과 
          자신의 출발 시간에 약 일다경 정도의 차가 있지만, 
          이곳까지 오는 동안에 일각 정도의 시간은 경공으로 
          극복하였다고 생각한다.
            그렇다면 그들이 일각 안에 어떤 합의를 해서 
          장소를 옮겨갔다는 이야기인데......?
            이해할 수는 없었지만 그럴 수 있는 가능성은 있어 
          보였다.
            그들이 처한 상황이 급박했던 것인 만큼, 정상적인 
          상황에 대입하여서 그들의 행동을 추이해보는 것은 
          잘못됐다고 할 수 있었다.
            윤천회는 제자리에 가부좌를 틀고 앉았다.
            "응......?"
            천이통(天耳通)을 시전 하려던 윤천회는 나무에 
          새겨져 있는 이상한 기호들을 발견하였다.
            윤천회는 고개를 끄덕였다.
            이제서야 모든 상황이 이해되었다.
            하지만 단지 이해할 수 있었다 뿐이지, 기호의 뜻을 
          알지 못하는 한 상황이 달라진 것은 없었다.
            윤천회는 미련없이 뒤돌아 섰다.
            아마도 도천백은 기호의 뜻을 알아보고 그들의 뒤를 
          계속 쫓고 있을 것이다.
            밀교와 마교는 원래 같은 뿌리 아니던가!
            자강과 도천백의 안위가 걱정되지 않은 것은 
          아니지만, 지금의 자신으로서는 아무런 힘이 되어줄 
          수 없었다. 그리고 그들이 함께라면, 설사 마교의 
          교주를 만난다 할지라도 능히 생명은 부지할 수 있을 
          것이다.
            서서히 여명이 밝아오고 있었다.
            
            가슴에 답답한 느낌을 받으며 관호청은 잠에서 
          깨어났다.
            눈을 뜨니 저기 멀리서 동이 터 오고 있었다.
            자신이 잠을 청한지 채 한시진도 지나지 않았다는 
          것을 깨닫게 된 관호청은 다시 눈을 감았다.
            이상했다.
            분명히 자신의 신체는 수면을 청하고 있었는데, 
          오히려 정신은 더욱더 맑아지고 있었다. 게다가 가슴 
          속에 무엇인가 걸린 듯한 느낌은 왜 점점 더 강해지는 
          것일까?
            "흐으읍!"
            관호청은 깊게 숨을 들이키며 옆으로 돌아누웠다.
            그리고 보았다.
            지금까지 자신을 괴롭히던 것의 정체를!
            "이자식, 이거 어디갔어?"
            관호청은 퉁기듯이 일어서서 사방을 둘러보았다.
            대변을 보러간다는 소리를 잠결에 들은 기억은 
          있었다.
            그렇지만 대변을 한시진 동안 본다는 말은 들어본 
          적이 없었다.
            관호청은 빠르게 움직이며 주변을 수색해 나갔다.
            방원 이십 여장을 샅샅이 수색하였건만 윤천회는 
          고사하고, 윤천회가 남긴 흔적조차 찾지 못하였다.
            윤천회에게 어떤 일이 생긴 것이 틀림없었다.
            관호청은 호수를 향해서 달려 내려갔다.
            촤아아....파바바박......
            나무 가지와 나뭇잎 등이 발에 채어 어지러이 
          흩날렸다.
            어느 사이에 어둠은 완전히 물러가고 사방의 경물은 
          한눈에 들어왔지만, 관호청은 지금 날이 밝았다는 
          것도 느끼지 못하였다. 또한 바로 한시진 전만 
          하더라도 자신의 힘으로 감당할 수 없는 고수들이, 
          호숫가에 깔려 있었다는 것도 의식하지 못하고 
          있었다.
            호숫가에 당도한 관호청은 사방을 둘러보았다.
            그저 자신들이 남겨놓은 흔적만이 있을 뿐 윤천회의 
          모습은 어느 곳에도 존재치 않았다.
            한순간 관호청은 목표를 정하지 못하고 제자리에서 
          맴을 돌았다. 호수까지는 아무런 생각도 없이 
          뛰어내려 왔지만, 보이는 것이라고는 나무와 나무밖에 
          없는 막막한 산중에서 과연 어느 곳으로 향해야만 
          윤천회를 찾아낼 수 있을까?
            그 순간......안절부절 하지 못하고 있는 관호청의 
          귓속으로, 좌측 삼십 여장 밖에서 들려오는 소리 
          하나가 있었다.
            촤아아....바스락, 바스락!
            덩굴을 헤치고 거칠게 지면을 밟는 소리!
            무공을 모르는 자의 행동이었다.
            관호청은 더이상 생각해보지 않고 소리가 들려온 
          곳을 향해 신형을 날렸다. 그렇지만 관호청이 
          간과하고 있는....아니 급한 마음에 미쳐 생각해보지 
          못한 경우가 있었다.
            일반인의 경우에는 능력이 부족하여서 자신의 
          흔적을 곳곳에 남겨놓고 이동하지만, 그에 반하여 
          굳이 자신의 위치를 감추고 다닐 필요성을 느끼지 
          못하는 사람들도 존재한다는 것이었다.
            나무 가지 사이로 사람의 존재가 느껴졌다.
            관호청은 자신의 앞을 가리고 있는 나무 가지를 
          거칠게 밀어젖혔다.
            "이......"
            욕이라도 한바탕 퍼부으려던 관호청은 입을 다문 채 
          제자리에 석상처럼 굳어버렸다.
            관호청의 정면에 서있는 상대는 윤천회가 아니었다.
            그는 여불위였다!
            여불위는 으스스한 살기를 내뿜으며 관호청을 
          쏘아보았다.
            그리고 그 눈빛에는 약간의 재미있다는 감정도 함께 
          묻어나오고 있었다. 섶을 지고 불 속으로 
          뛰어들다니......마교의 제자 중에서 이처럼 미련한 
          놈이 있다는 것은 정말 재미있는 일이었다.
            상대의 눈빛을 정면으로 받은 관호청은 심장이 
          오그라드는 공포를 맛보아야했다.
            고개를 돌릴 수도 없었다.
            뱀과 시선을 마주한 개구리처럼 그저 멍한 눈으로 
          상대의 선택을 기다리고 있을 뿐이었다.
            관호청의 눈으로 오른손을 들어올리는 여불위가 
          보였다.
            곧이어 한줄기 강맹한 흡인력이 자신을 끌어당겼고, 
          속절없이 끌려가는 자신을 느끼고서야 관호청은 겨우 
          정신을 차릴 수 있었다.
            "이런!"
            경악성을 흘려내며 전신의 공력을 두 손에 
          그러모았지만 이미 상황은 절망적이었다.
            "커억!"
            관호청은 목에 거센 충격을 받고 다시 정신을 
          잃어갔다.
            여불위의 손에 목을 맡긴 채 관호청의 전신은 축 
          늘어졌다.
            자신의 손아귀에 명줄이 잡혀있는 관호청을 
          바라보는 여불위의 눈에는, 왠지 이상하다는 감정이 
          떠올라 있었다.
            행색은 다르지만 이 놈은 분명히 마교의 수하였다.
            이곳에 존재하는 인간이라고는 자신과 마교가 있을 
          뿐이었다. 그 외에 가능성을 부여한다면....자신을 
          패퇴시켰던 윤천회라는 놈과 자강이 있었다.
            여불위는 싸늘한 시선으로 관호청을 보았다.
            때문에 이놈은 마교의 수하가 될 수밖에 없었다.
            애초에 이놈이 자신에게 다가올 때에는 어떤 암습을 
          준비하고 있을 거라 짐작했었다.
            그런데 놈은 너무나 손쉽게 제압되었다.
            그 점이 약간 꺼림칙하지는 하지만 죽여버리면 
          하등에 문제될 것이 없었다.
            여불위는 오른손에 힘을 주었다.
            허나 여불위의 동작은 끝을 맺지 못하였다.
            채 삼장이 떨어지지 않은 정면의 나무 밑에, 언제 
          나타났는지 알 수 없는 한 사람이 앉아있었다.
            한마디를 흘려내며!
            "손속에 인정을 주시구려."
            여불위는 소리없이 나타난 윤천회를 빤히 
          응시하였다.
            그리고 관호청에게 슬쩍 눈길을 준 다음 다시 
          윤천회를 바라보았다.
            "너의 일행이냐?"
            윤천회는 고개를 끄덕였다.
            여불위의 입꼬리가 살짝 올라갔다. 별다른 의미는 
          없는 미소였지만 거기에는 진한 살기가 갈무리되어 
          있었다.
            "내가 네게 생명의 빛이 있다는 것은 인정한다. 
          하지만 저번의 만남으로 인해서......"
            여불위의 이야기는 중간에서 잘려나갔다.
            윤천회의 나직한 음성으로 인해서!
            "놓아주시오!"
            여불위의 입꼬리는 조금 더 올라가 있었다.
            "때문에 빛은 갚았다고 생각한다."
            윤천회는 천천히 일보를 내딛었다.
            그의 얼굴에서 평상시의 장난기 어린 모습을 찾아볼 
          수는 없는 일이었다.
            "못 놓겠소?"
            이제 여불위의 입꼬리는 더이상 올라가지 않았다.
            비단 올라가지 않았을 뿐만 아니라 일그러져 
          있었다.
            그리고 그의 안면은 흉신악살(兇神惡煞)의 
          마면(魔面)과도 같이 흉측하게 변해갔다.
            "네놈이 감히......"
            천둥치듯 울려퍼지는 여불위의 호통성을 뚫고, 
          윤천회의 차분히 가라앉은 음성이 잔잔하게 들려왔다.
            "놓지 못하겠느냐!"
            "......?"
            여불위는 둔기로 머리를 강타 당한 듯 거센 충격을 
          느껴야했다.
            순간적으로 할 말을 잃었다.
            아주 작은 시간이었지만 장내는 적막에 휩싸였다.
            하지만 적막은 두 사람에 의해서 이내 깨어졌다.
            윤천회는 다시 일보를 내디뎠고, 동시에 여불위는 
          관호청을 높이 치켜들었다. 짐작하지 못한 여불위의 
          행동에 주춤거리면서 제자리에 멈춰선 윤천회는 
          여불위의 눈에서 시선을 떼지 않았다.
            여불위는 웃고 있었다.
            활화산처럼 불타오르고 있는 윤천회의 눈을 
          정면으로 응시하면서......
            윤천회는 섣불리 움직일 수가 없었다.
            미소짓는 여불위의 얼굴에 관호청의 꺾여진 목이 
          겹쳐서 보였지만, 감히 경거망동 할 수는 없는 
          일이었다.
            "후후후후!"
            여불위는 비릿한 웃음소리를 흘리며 관호청을 잡은 
          손에 힘을 주었다. 그리고 윤천회에게로 던졌다.
            윤천회는 허공을 날아오는 관호청을 조심스럽게 
          받았다.
            이어서 관호청의 전신을 한번 살펴보았다.
            목 주위에 푸르스름한 응혈이 나타나 있었다.
            강한 충격을 받았기 때문에 나타나는 현상으로, 
          보기에 섬뜩하다 뿐이지 생명에 위협을 주는 것은 
          아니었다.
            다행히 그 외의 상처는 없어 보였다.
            윤천회는 관호청의 수혈(睡穴)을 짚어서 풀밭에 
          뉘었다.
            고개를 들어 여불위를 바라보는 윤천회의 눈은 
          평상시의 장난기 가득한 눈으로 돌아와 있었다.
            "고맙소!"
            자신과 일전을 불사할 것 같던....아니 때려죽일 
          듯이 노려보던 여불위가, 왜 갑자기 생각을 
          돌변시켰는지는 알 수 없었지만 고마운 것은 고마운 
          것이었다.
            이미 자신의 능력을 알고 있기에, 반인반수로 거듭 
          태어났음에도 불구하고 필승을 장담치 못한 때문일까?
            아니면 다른 속셈이 있는 것일까?
            윤천회의 상념은 여불위의 음성으로 인해 더이상 
          이어지지 않았다.
            "너는 혹시 나와 손을 잡아볼 생각이 없느냐?"
            윤천회는 어리둥절한 표정을 지으며 여불위를 
          바라보았다.
            여불위의 안면에는 조금 전에 보여주었던 잔잔한 
          미소가 그대로 머물러 있었다.
            아무래도 그저 해본 소리 같지는 않았다.
            "무엇 때문에?"
            여불위는 담담하게 이야기했다.
            "보다 나은 세상을 만들기 위해서."
            어느새 여불위의 표정은 더할 수 없을 만큼 
          진지하게 변해있었다. 그런 여불위를 바라보는 
          윤천회의 가슴 속에는 찬바람이 몰아치고 있었다.
            "위선자 몇 명 죽였다고 해서 세상이 나아질 
          것이라고 확신하시오?"
            윤천회의 질문을 받는 순간 여불위의 전신에서는 
          형용할 수 없는 기운들이 쏟아져 나왔다. 대해처럼 
          밀려나오는 그 힘은 가히 태산을 무너뜨리고도 남음이 
          있었다.
            "그렇다! 너는 그렇게 생각하지 않는다는 말이냐?"
            윤천회는 미미하나마 고개를 끄덕였다.
            "그렇소! 나도 그렇게 생각하오......하지만!"
            여불위는 다급하게 물었다.
            "하지만?"
            윤천회는 가슴을 폈다. 비록 여불위의 기도가 
          태산을 무너뜨리는 힘이 있을 망정, 한 인간을 어찌해 
          볼 수는 없는 일이었다.
            "위선자 몇 명을 처단하기 위해서......당신이 
          거두어들인 수천의 생명은 어떻게 설명한다는 
          말이오?"
            한순간 여불위의 전신으로 뿜어져 나오던 무형의 
          기운들이 씻은 듯이 사라져버렸다. 여불위는 감히 
          입을 벌리지 못하고 난처한 시선을 허공에 던졌다.
            그곳에 윤천회에게 설명해줄 수 있는 답변이 적어져 
          있는 것은 아니었지만, 이 순간 여불위가 시선을 줄 
          수 있는 곳은 하늘 이외에는 없었다.
            그런 여불위에게 무표정한 시선을 던지고 있는 
          윤천회의 눈 깊은 곳에서 기광이 번뜩였다.
            인간이 자신 이외에 다른 사람의 목숨을 하찮게 
          여기는 것은, 그 정도의 차이가 있을 뿐 인간이라면 
          누구나가 가지고 있는 속성 같은 것이었다. 그리고 또 
          하나의 속성이라면, 자신의 생명에는 절대적인 가치를 
          부여한다는 점이었다.
            여불위는 그런 자신의 생명을 던지고 동물의 생명을 
          새로이 부여받았다.
            자신 스스로......
            비록 선택할 수 있는 상황이 아니었다지만, 자신이 
          추구하는 이상을 위해서 그렇게 행동할 수 있다는 
          것은....그가 절대로 보통 사람이 아니라는 것을 
          증명해주는 단적인 예가 될 수 있을 것이다.
            그렇다.
            윤천회가 생각하기에 그는 '미친 놈'이었다.
            그러나 하늘을 바라보며 괴로워하는 듯한 여불위를 
          보고 있자니, 자신의 생각을 약간 수정해야될 
          모양이었다.
            "어..쩔..수......"
            허공에 대고 중얼거리는 여불위의 말들이 조각조각 
          분해되어 귓전에 들려왔다. 너무 작은 소리로 
          응얼거렸기 때문에 정확하게 알아듣지는 못했지만, 그 
          뜻은 대강 짐작해볼 수 있었다.
            '어쩔 수 없었다' 뭐 그런 정도의 내용일 것이다.
            잠시 후, 여불위의 전신에 어려있던 허탈감과 같은 
          기운들은 사라지고 없었다. 남은 것은 스산한 살기를 
          뿜어내는 여불위 본래의 모습이었다.
            마침내 여불위는 허공에 주었던 눈길을 거두어 다시 
          윤천회를 응시하였다.
            "너는 과거에 아무런 대가도 바라지 않고 나의 
          목숨을 남겨주었다. 내 비록 너를 한번 놓아주었지만, 
          서로의 셈이 끝났다고는 생각치 않았다. 허나 이제는 
          네 친구의 목숨을 넘겨주었으니 우리 사이의 셈은 
          공평하게 끝났다고 할 수 있다."
            윤천회는 그저 말없이 여불위의 이야기를 듣고 
          있었다.
            "다시 만난다면....용서하지 않을 것이다."
            여불위는 한마디를 끝으로 신형을 돌려세웠다.
            석상처럼 서있던 두 명의 반인반수가 떠나가는 그의 
          뒤를 조용히 따르고 있었다.
            멀어져가는 여불위의 등에 대고 윤천회는 작별을 
          고했다.
            "또, 봅시다!"
            여불위의 모습이 완전히 사라지자 윤천회는 
          관호청을 어깨에 들쳐 메고 호수를 향해 걸었다.
            
            
            제 26 장  龍의 出現

            
            
                                1
            
            도천백은 한 그루의 거대한 나무 위에 은신하고 
          있었다.
            청광을 번뜩이며 사방을 둘러보는 도천백의 시야에 
          자강의 모습은 잡히지 않았다.
            자강의 모습이 사라져버린 것은 조금 전이었다.
            여기까지 자신의 뒤를 놓치지 않고 잘 따라오던 
          자강의 모습이 어느 순간에 사라져 버린 것이다. 
          아무런 낌새도 채지 못했으니, 자강의 증발은 다분히 
          자신의 의지에 따라 행한 것이리라!
            사천당문에서 자강을 처음 만났을 때, 도천백은 
          그에게서 어떤 운명 같은 것을 느꼈었다. 운명의 끈이 
          복(福)으로 이어졌는지 아니면 화(禍)로 이어졌는지 
          까지는 알 수 없었다.
            그리고 형산에서 다시 만났을 때, 자신의 느낌이 
          결코 잘못되지 않았다는 것을 확인했었다.
            다행히 그는 자신에게 어떤 악감정을 가지고 접근한 
          것 같지는 않았다. 비단 불순한 생각을 품고 있지 
          않았을 뿐만 아니라, 은연중에 자신을 보호하고 
          있다는 느낌을 심어 주었다.
            그런데 자신에게 한마디 말도 없이 종적을 감춰버린 
          것이다.
            게다가 사방에 적이 우글거리는 최악의 
          상황에서......
            자강이 과연 어떤 목적에서 종적을 감추었는지 알 
          수 있다면 이토록 답답하지만은 않을 것인데!
            도천백은 도무지 현 상황에 대해서 정확한 판단을 
          내릴 수가 없었다.
            자신이 이곳을 떠난 후에 자강이 돌아온다면?
            상황은 더욱 나쁘게 흘러갈 것이다.
            그렇지만 자신이 이곳에 남아있는데도 자강이 
          돌아오지 않는다면?
            그때는 이미 후회해도 늦을 것이고.
            '어떻게 행동해야하나......?'
            매우 어려운 선택이었다.
            당장은 현 위치를 고수하느냐, 아니냐의 선택일 
          뿐이지만 차후에 나타나게될 결과는......생과 
          사였다.
            하지만 의외로 도천백의 선택은 빠르게 결정되었다.
            '사소한 이유로 인해서 말도 없이 사라질 사람이 
          아니다.'
            아마도 자강의 신변에 위급한 일이 발생한 것이 
          틀림없을 것 같았다.
            곧 비상사태인 것이다.
            스스스스!
            나무를 내려서는 도천백의 뇌리에 청우존자의 
          마지막 한마디가 맴을 돌았다.
            '휴식한다!'
            놈들이 좀더 편안한 휴식을 취하고 있기를 바랄 
          뿐이었다.
            
            자강이 사라진 이유는 다른 것에 있지 않았다.
            청우존자!
            그가 이곳에 있다는 사실 하나만으로 다른 모든 
          것은 자강의 머리에서 부정되었다.
            그렇다고 자강이 이성을 잃었다는 것은 결코 
          아니었다.
            다만 청우존자가 도천백에 우선한다는 말이다.
            '왼편 삼장 부근에 하나....오른편 세 번째 나무 
          위에 둘!'
            자강은 숨을 죽이고 일보 일보에 신중을 기하며 
          전진하였다.
            자강도 역시 밀교의 은신술(隱身術)에 
          달통해있었다.
            하지만 은신하는데 있어서 태양 빛은 치명적인 
          것이었다.
            '기'를 죽이고 상대의 눈까지 피해야하니 자연히 
          전진은 더딜 수밖에 없었다.
            단 일보를 움직이는데 반각 이상이 소비되었다.
            생에 있어서 이토록 태양이 원망스러웠던 적은 
          없었다.
            '응?'
            어떤 낌새를 느끼자 자강의 신형은 순식간에 
          장내에서 사라져버렸다.
            직후!
            전방에 서있는 나무의 껍질이 서서히 벗겨지는가 
          싶더니 한 명의 복면인이 모습을 드러냈다. 완전히 
          전신을 드러낸 복면인은, 방금 전까지 자강이 
          존재하고 있었던 장소를 물끄러미 바라보았다.
            당연히 그곳은 텅 비어있었고, 누군가가 있었다는 
          흔적조차 남아있지 않았다.
            복면인은 잠시 무언가를 생각하는 듯하더니, 알 수 
          없다는 눈빛과 함께 조금 전까지 은신하고 있던 
          나무에 다시 신형을 밀착시켰다.
            복면인의 전신은 하반신에서부터 서서히 나무에 
          동화되어 갔다.
            그 순간!
            조금 전에 자강이 서있던 장소의 상공에서 나뭇잎 
          하나가 떨어져 내렸다.
            나무에서 나뭇잎이 떨어진다는 것처럼 자연의 
          이치에 합당한 일은 별로 없을 것이다. 그러나, 이 
          순간 나무에서 떨어지는 나뭇잎은, 마치 폭포수가 
          폭포를 거슬러 올라가는 듯한 느낌을 갖게 해 주었다.
            나무와 동화되어가던 복면인의 동작은 나뭇잎을 
          보는 순간 정지해있었다.
            그리고 그의 눈에서는 악독한 빛이 흘러나왔다.
            그는 아무런 행동도 취하지 않고 입을 조금 
          오므렸다.
            신호음을 쏘아보내 동료들에게 침입자의 존재를 
          알리려는 동작이었다.
            하지만 그의 입에서 흘러나온 것은 신호음이 아닌 
          검붉은 선혈이었다.
            울컥....울컥!
            복면인의 입에서 흘러나온 피는 삽시간에 주인의 
          앞섶을 적시고 나무를 타고 흘러내렸다.
            동시에 자강의 모습이 유령처럼 나무 뒤에서 
          나타났다.
            나타나자 마자 자강은 복면인이 시체를 조심스럽게 
          나무 위로 끌어올렸고, 복면인의 시체가 사라진 
          나무에는 앞 뒤를 관통하는 주먹만한 구멍이 
          뚫려있었다.
            자강은 흔적을 남기지 않기 위해서 용의주도하게 
          행동을 하고 있었다. 그렇지만 바람에 실려 날려 가는 
          혈향은 자강으로서도 어쩔 수 없었다.
            복면인을 해치운 자강이 채 삼보를 옮겨가기 전에 
          침입자의 흔적은 발각되었다.
            삑삑....삐이익!
            호각 소리는 그리 크지 않았지만 적막에 잠겨있던 
          숲을 떨어 울리기에는 충분하였다. 순간 자신의 
          종적이 발견됐다는 것을 깨달은 자강은 가까이 있는 
          나무 위로 몸을 날렸다.
            거의 동시에 세 명의 복면인 들이 장내에 나타났고, 
          그들은 예리한 눈빛으로 사방을 쏘아보았다. 이어서 
          장내에는 두 명의 복면인이 더 모습을 드러냈고, 
          그들은 나무 위에 있는 동료의 시체를 끌어내렸다.
            뒷머리가 통째로 뜯겨버린 동료의 처참한 시신을 
          앞에 두고도 복면인 들은 전혀 동요하지 않았다. 각자 
          자신의 맡은바 임무를 충실히 수행하고 있을 
          따름이었다.
            복면인 들은 조심스럽게 사방을 살피면서 포위망을 
          넓혀가고 있었다.
            바로 옆의 나무 위에 은신하고 있는 자강은, 복면인 
          들의 동작을 하나도 놓치지 않고 세심한 부분까지 
          모두 살펴볼 수 있었다.
            자신에게서 채 일장도 떨어지지 않은 곳을 무심히 
          스쳐 가는 복면인이 보였다. 그의 어수룩한 행동을 
          보면서도 자강은 절대로 그들을 비웃을 수가 없었다.
            아니 누군가가 자신의 심장을 쥐고 흔드는 듯한 
          섬뜩한 공포를 맛보아야했다.
            그들은 지금 결코 수색을 벌이고 있는 것이 
          아니었다.
            아직 장내를 벗어나지 못하고 있을 침입자에게, 단 
          한 점의 여유도 허용하지 않겠다는 강력한 의지를 
          보여주고 있는 것이었다.
            어느 정도의 거리까지 포위망을 넓힌 이들은 
          그때서야 비로소 본격적인 수색을 벌여 공간을 좁혀올 
          것이다. 그리고 그때가 되면 개미새끼 한 마리도 
          이들의 포위망을 벗어나지는 못하게 되리라!
            자강은 지금에 와서야 자신이 너무 서둘렀다는 것을 
          깨달았다. 최소한 도천백과 동행만 하였더라도, 이 
          정도의 포위망을 돌파하는 데에는 아무 문제도 되지 
          않았을 것이다.
            상대를 너무 경시한 것이 실수라면 실수였다.
            어떠한 문제에 봉착하게 되더라도 자신의 한 몸 
          빼내는 것은 어렵지 않다고 생각했었다.
            자강은 필사적으로 위기를 벗어날 수 있는 방법을 
          생각하였으나, 호흡까지 죽여야하는 최악의 
          상황하에서 좋은 방법이 떠오를 리 없었다.
            각자 십여 장을 전진한 복면인 들은 자강의 
          예측대로 뒤돌아 섰다. 다만 자강이 예측하지 못한 
          것은 그곳에는 이미 대기하고 있던 복면인들이 
          있었다는 것이었다.
            이제 상황은 최악의 밑바닥까지 떨어져 있었다.
            풀한 포기까지 놓치지 않는 수색은 시작되었다.
            '그래!'
            자강은 마음을 정했다. 포위망이 더 좁혀 들어오기 
          이전에 한쪽 방향을 정해서 돌파한다는 생각이었다.
            그 순간, 어디에선가 낭랑한 음성이 들려왔다.
            바로 자강이 꿈 속에서도 잊지 못하는 청우존자의 
          음성이었다.
            청우존자는 혹시 침입한 자가 여불위는 아닐까 하는 
          생각에서 지금까지 침묵을 지키고 있었던 것이었다. 
          여불위가 아니라는 확신이 서게되자 비로소 자신의 
          존재를 당당하게 드러내는 청우존자였다.
            "일환객, 당한 자는 누구냐?"
            대답하는 자 역시 모습은 보이지 않고 음침한 
          목소리만이 들려오고 있었다.
            "십팔구혼사자 중에서 아홉째 
          작명사자(作名使者)입니다."
            곧이어 청우존자의 음성이 다시 들려왔다.
            "침입자의 흔적은?"
            "아직 발견하지 못했습니다. 하지만 떠나가는 놈의 
          흔적을 아무도 보지 못한 걸로 보아서......놈은 
          분명히 포위망 안에 있습니다. 어쩌면 존자와 저의 
          대화를 듣고 있는 지도 모르겠습니다."
            청우존자와 일환객이라는 자의 일문일답을 
          들으면서, 자강은 필사적으로 치밀어 오르는 분노를 
          억제하고 있었다. 그리고 전 신경을 분노를 
          억제하는데 쓰고 있는지라, 떠나야할 시기를 놓쳐버린 
          것을 자강은 인식하지 못하였다.
            십여 명의 복면인 들로 구성된 포위망은 이제 반경 
          삼장 여의 공간만을 남겨두고 있었다.
            그 공간이 포함하고 있는 것은 단지 십여 그루의 
          나무 뿐!
            복면인 중 두 명이 자강이 은신하고 있는 나무로 
          다가왔다.
            밝은 대낮이라 할지라도 은신하고 있는 자강을 
          한눈에 식별해 낸다는 것은 불가능한 일이었다.
            이제 자강이 빠져나갈 수 있는 곳은 하늘뿐이었다.
            자강은 전신 공력을 두 손으로 끌어 모았다.
            복면인 두 명이 눈빛을 빛내며 자신을 쏘아보고 
          있었다.
            놈들도 무언가 이상한 점을 느낀 모양이었다.
            자강은 마음 속으로 셋을 헤아렸다.
            한순간에 생사가 걸려있다고 생각하니 자꾸만 
          마음이 약해져갔다.
            '하나....둘....세!'
            바로 그때!
            파앗!
            가장 바깥쪽에 있던 복면인의 머리가 폭죽처럼 
          터져버렸다.
            그리고 옆에 있던 복면인은 옆구리를 부둥켜안고 
          제자리를 뒹굴었다.
            "크으으윽!"
            남은 복면인 들의 시선은 일제히 오장 밖의 한 
          지점을 향했고, 벌써 몇 명은 그곳으로 짓쳐 들어가고 
          있었다.
            '도천백이구나!'
            자강은 직감적으로 방금전의 일이 도천백의 
          솜씨임을 직감했다. 도천백이 왔다면 일은 생각보다 
          쉽게 풀릴 가능성이 있었다.
            자강은 은신을 풀고, 나무 밑에 있는 복면인 두 
          명을 목표로 해서 신형을 날렸다.
            쉬이익!
            바깥쪽에 시선을 주고 있던 복면인 들은, 갑자기 
          머리 위에서 다가오는 싸늘한 기운에 본능적으로 
          신형을 눕히고 두 손을 마주 뻗어갔다.
            하지만 속절없는 몸부림일 뿐이었다.
            빠드득....콰지지직!
            자강의 명옥수는 그들의 양팔을 박살 내버리고, 
          이어서 심장으로 파고들었다.
            뭉클한 감촉이 손바닥을 통해 느껴졌다.
            하지만 자강에게 그 감촉을 음미해볼 수 있는 
          시간은 없었다. 자강은 죽어가면서도 마지막 발악을 
          보여주는 상대의 힘을 빌어 장내를 벗어났다.
            등 뒤에서 청우존자의 경악성이 들려왔다.
            "너? 넌, 자강!"
            자강은 청우존자의 존재를 머리에서 지워버리며 
          전력을 다해서 질주하였다.
            아쉽지만 후일을 기약하는 수밖에 없었다.
            삑삑삐이이......
            날카로운 호각 소리가 산 전체를 떨어 울리고 
          있었다.
            
            *               *               *
            
            짝....짜악!
            "영감! 일어나."
            뺨이 벌겋게 변해가도록 관호청은 깨어날 줄 
          몰랐다.
            그제야 윤천회는 한 가지 사실을 생각해냈다.
            "아차차차....수혈을 짚었었지!"
            자신이 짚은 수혈을 관호청의 양쪽 뺨이 부풀어 
          올라서야 생각해 내었다는 것은, 윤천회의 인간성으로 
          볼 때 충분히 가능한 일이었다.
            윤천회는 관호청의 천돌혈(天突穴)에 약한 충격을 
          주었다.
            직후에 관호청은 깨어났다.
            "끄응! 아이고 목이야....뺨이야."
            윤천회는 반색하였다.
            윤천회의 마음 속이야 귀신이 아니고서야 누가 알 
          수 있겠는가? 하지만 적어도 윤천회의 목소리에는 
          잃었던 마누라를 다시 되찾은 듯한 반가움이 
          충만해있었다.
            "우와! 영감님, 깨어나셨군요."
            어리둥절한 표정으로 목과 뺨을 어루만지고 있던 
          관호청은 퍼뜩 어떤 생각이 난 모양이었다. 갑자기 
          벌떡 일어나더니 긴장된 눈빛으로 사방을 쓸어보았다.
            "영감님 왜 그러십니까?"
            "그자!"
            무슨 말인가 하려던 관호청은 '그자'에서 입을 
          다물었다.
            대신 윤천회를 쏘아보며 질문을 던졌다.
            "내가 왜 여기에 있지?"
            윤천회는 고개를 저으며 대답하였다.
            "잠이 오지 않아서 산책을 하고 있는데, 이곳에 
          와보니까 영감님이 거기에 누워있던데요."
            관호청은 잠시 이맛살을 찌푸리고 있었다.
            그러다가 다시 윤천회를 바라보았다.
            "그래? 뭐 다른 것은 보지 못했어?"
            윤천회는 알 수 없다는 표정으로 되물었다.
            "다른 것이라니 어떤 것 말입니까?"
            "그것이....거, 뭐냐 하면....아니야. 아무것도!"
            관호청은 두 손을 저으며 뒷말을 얼버무렸다.
            아무래도 여불위에 대한 설명을 하자면 자신의 
          비참했던 모습까지 설명을 해야하는 것이 두려웠던 
          모양이었다.
            "뭔데 그러십니까?"
            "아무것도 아니라니까!"
            관호청의 짜증 섞인 일갈에 윤천회는 마음 속으로 
          고소를 금치 못했다.
            그리고 약간 우회해서 질문을 던졌다.
            "목과 얼굴에 난 상처는....누군가에게 얻어터진 
          모양이죠?"
            "험, 험! 산에서 내려오다가 굴렀어."
            관호청의 당황하는 모습을 보며, 실로 오랜만에 
          자신의 손에 쥐어진 칼자루를 계속해서 휘두르고 
          싶어하던 윤천회의 작은 바램은 끝을 맺어야했다.
            먼 곳에서 희미하게 들려오는 소리가 있었다.
            산과는 어울리지 않는 귀를 거슬리는 소리가!
            그리고 호각 소리는 급격하게 거리를 좁혀왔다.
            삐이이이......
            관호청은 소리가 들려온 방향을 향해서 눈길을 
          보냈다.
            "마교로구나!"
            관호청의 음성이 채 끝나기도 전에 장내에 두 
          사람이 도착하였다.
            자강과 도천백이었다.
            그리고 뒤를 이어 검은 복면인 들이 떨어져 내렸고, 
          그들은 삽시간에 일행이 주위를 둥글게 에워싸버렸다.
            자강과 도천백으로서도 일행과 합류하게 된 이상, 
          뒤로 물러설 수는 없는 일이었다.
            복면인 들의 뒷편에서 한 사람이 걸어나왔다.
            "허허허! 자강, 네놈이 그토록 대담할 줄이야."
            청우존자의 음성에는 목에 걸린 가시를 제거할 수 
          있다는 느긋함이 배어나오고 있었다.
            청우존자를 향해 자강이 입을 열려했다.
            그러나 윤천회의 동작이 조금 더 빨랐다.
            "대담? 과연 누가 더 대담한지 알 수 없구나."
            청우존자는 자강에게 주었던 시선을 거두어서 
          윤천회를 바라보았다.
            청우존자의 눈에 재미있다는 빛이 떠올랐다.
            청우존자가 판단하기에 윤천회는 정말 재미있는 
          놈이었다.
            다만 재미만큼이나 실력도 갖추고 있는 지는 
          의문이었고.
            첫번째 만남에서는 뜻밖의 불청객으로 인하여 
          자신의 뜻을 이루지 못했었다. 그러나 이제는 
          요행이라는 것을 바랄 수 없을 것이다.
            "허허허, 설마 네놈들을 쫓아온 내가 대담하다는 
          말이냐?"
            윤천회는 깜짝 놀란 듯한 표정을 지어 보였다.
            "그렇다면 그렇지 않다는 말이냐?"
            청우존자는 너털웃음을 지으며 시선을 허공으로 
          돌렸다.
            말로해서는 도저히 이익을 볼 수 있는 상대가 
          아니었다.
            이런 놈에게는 실력으로 깨우쳐 주어야한다.
            함부로 주둥이를 놀린 댓가가 어떠하다는 것을!
            청우존자의 입이 막 벌어질 찰나 도저히 윤천회의 
          음성이라고는 생각할 수 없는 묵직한 음성이 
          들려왔다.
            "네놈은 어젯밤에 왜 꼬리를 말아야 했는가를 벌써 
          잊어버린 것 같구나."
            "......!"
            청우존자는 신형을 돌려세웠다.
            이제서야 자강으로 인해서 가리워져 있었던 한 
          사람의 모습이 뇌리에 떠올랐다. 아니, 그의 모습은 
          단순히 머리 속에 떠오른 것이 아니었다.
            멀리서 짓쳐오는 여불위의 모습이 보였다.
            청우존자는 한순간 숨이 막히는 듯한 공포를 
          맛보았다.
            하지만 청우존자 역시 녹녹한 인물은 아니었다.
            어젯밤 휴식을 취하면서 나름대로 여불위에 대한 
          대비책을 강구해놓은 것이 있었던 것이다.
            간밤에는 어둠에 눈이 가리우고 의표를 찔려서 
          속수무책으로 당했었지만, 정면으로 대결한다면 
          자신들에게 팔할의 승률이 있다고 믿는 청우존자였다.
            "쾌도살진(快刀殺陣)을 펼쳐라."
            청우존자의 말이 떨어지자 일행을 포위하고 있던 
          복면인 들이 썰물처럼 빠져나갔다. 곧바로 그들은 
          청우존자의 바로 앞에 기이한 형태의 벽을 
          형성하였다.
            반원을 그리며 그 가운데 두개의 돌출부를 형성하고 
          있는 그들을 전혀 아랑곳하지 않은 채, 여불위와 두 
          명의 반인반수는 직선으로 덮쳐들었다.
            순간 청우존자의 낭랑한 음성이 장내를 휘어감았다.
            "합진(合陣). 건곤퇴(乾坤退), 이감진(離坎進)!"
            반원은 순식간에 합하여져서 원을 형성했다. 
          여불위의 공격을 정면으로 받은 자는 삼보를 
          후퇴하였으며, 여불위의 양 옆에 있던 이인의 복면인 
          들은 비스듬히 도를 내리쳐왔다.
            여불위는 쏘아가던 신형을 정지시키고 양 팔을 들어 
          도를 막아갔다. 비록 자신의 전신이 도검에 영향을 
          받지 않는다 할지라도 어쩔 수 없는 부분이 있기 
          때문이었다.
            머리!
            
            쾌도살진은 당금 마교의 교주가 팔괘(八卦)를 
          이용하여 창시한 가히 무적을 자랑하는 진법이라 할 
          수 있었다. 진은 음양을 근본으로 하여 팔괘를 따라 
          움직이게 되는데, 일단 진이 발동하게 된다면 그 
          변화는 수백 가지를 넘어서게 된다. 일류급 고수라 
          할지라도 그 중 단 한가지의 변화를 제대로 받아낼 
          수가 없다고 한다.
            
            콰아아아!
            이리저리 흩날려간 장력의 여파에 호숫물이 
          출렁이고 지면이 강하게 진동하였다. 사방을 향해 
          뻗어낸 여불위의 장력 하나가 목표물을 놓치고 애매한 
          호수를 내리쳐갔다.
            퍼퍼펑!
            곧이어 가죽북 터지는 음향과 함께 물기둥이 삼장 
          여까지 튀어 올랐고, 한순간 허공에는 영롱한 
          무지개가 피어올랐다.
            촤아아아......
            튀어 올랐던 물방울들은 이내 산산이 부서져서 
          떨어져 내렸으며, 그 사이로 청우존자의 낭랑한 
          목소리가 울려 퍼졌다.
            "진태이감(震兌離坎) 일도천관(一刀天貫)!"
            동시에 각각 사방을 책임지고 있던 복면인들이 
          거세게 일도를 갈라왔다.
            그들은 모두 여불위의 머리를 목표로 하고 있었다.
            허공에서 삼장을 뿌려냈던 여불위는 일순간 위기에 
          빠지는 듯하였으나......찰나의 순간에 상체를 뒤로 
          꺾어서 허리를 튕겨올렸다.
            허공 중에서 제 이의 도약을 보여준 것이다.
            가가가각!
            여불위의 하체에 부딪친 도에서는 살을 저며내는 
          소리 대신에 쇠와 쇠가 맞부딪치는 소리가 들려왔고, 
          간 일발의 차이로 위기를 벗어난 여불위는 허공에서 
          상체를 틀어 내려오면서, 이제 막 공격을 끝내고 
          지면으로 떨어져가고 있는 복면인의 두개골을 
          쥐어갔다.
            그러나!
            "손간상진(巽艮上進) 건곤하진(乾坤下進)!"
            미쳐 여불위의 공세가 펼쳐지기도 전에, 다시 네 
          명의 복면인 들이 각각 여불위의 상체와 하체를 
          노리고 짓쳐들었다.
            여불위는 동료의 어깨를 타넘고 허공으로 
          접근해오는 두 명의 복면인 들을 아랑곳하지 않고, 
          밑에서 비스듬히 도를 쓸어오는 이 인의 무기를 
          맨손으로 쥐어갔다.
            그 순간 지금까지 어느 정도 여유를 보이고 있던 
          청우존자의 음성이 갑자기 빠르게 흘러나왔다.
            "감리합(坎離合)...... 손건회(巽乾回)...... 
          간곤타(艮坤打)...... 태진정(兌震靜)......"
            그와 더불어 목전에까지 다가들었던 두 명의 
          복면인이 갑자기 사라져버렸고, 이어서 천지사방이 
          검은 장막으로 뒤덮여 버렸다.
            순식간에 눈에 보이는 것은 아무것도 없었다.
            그저 검은 그림자 뿐!
            여불위가 고전하고 있는 이유는 진에 대한 지식이 
          전무하다는 점도 있었지만, 보다 근본적인 이유는 두 
          명의 반인반수가 전혀 도움이 되지 않는다는 데 
          있었다.
            그들은 눈 앞의 현실에 쉽게 현혹되어서, 그저 
          가까이에 있는 자를 최우선적으로 공격하고 있었다. 
          따라서 도검이 불침하는 몸임에도 불구하고 효과적인 
          공격을 수행할 수가 없었다.
            그저 눈 앞을 스쳐가는 자를 향해 애매한 장력을 
          후려치고 있을 뿐이었다.
            하지만 청우존자 역시 우세를 점하고 있다 뿐이지, 
          일순간에 여불위를 어떻게 할 수는 없는 일이었다.
            격전은 장기전으로 돌입하고 있었다.
            
            여불위의 출현으로 인해서 본의 아닌 도움을 받게 
          된 일행은아무 말없이 격전장을 지켜보았다.
            싸움에 참가하지 않은 마교의 인물들 역시 형형한 
          안광을 빛내며, 행여나 있을 지도 모르는 일행의 
          기습에 대비하여 일행에게서 시선을 떼지 않았다.
            한참동안 싸움을 바라보고만 있던 자강이 어느 순간 
          일보를 내딛었다. 순간 계속해서 일행의 행동을 
          주시하고 있던, 복면인 들의 눈에 긴장감이 감돌았다.
            자강의 의도는 명백한 것이었다.
            합공!
            청우존자의 목을 취할 수 있는 절호의 기회를 잡은 
          것이다.
            그러나 자강의 제 이보는 이어지지 않았다.
            "......?"
            자강은 자신의 손목을 잡고 있는 윤천회에게 
          '왜'라는 시선을 보냈다.
            윤천회는 말없이 눈짓으로 호수를 가리켰다.
            윤천회의 시선을 따라 호숫물을 보는 순간 자강은 
          하마터면 경악성을 터트릴 뻔하였다.
            출렁이고 있었다.
            호수 전체가!
            파문은 호수 중앙에서 시작하여 서서히 면적을 
          넓혀가고 있었으며, 파문의 이유는 결코 쾌도살진도 
          아니었고 그렇다고 여불위의 장력도 아니었다.
            출렁거림은 호수 전체에 고르고 
          끊임없이......그리고 점점 더 거세게 퍼져갔다. 마치 
          보이지 않는 손으로 호수를 집어 올려 흔들어대는 것 
          같았다.
            '그렇구나!'
            자강은 문득 한가지 깨닫는 것이 있었다.
            호수에는 다른 통로가 존재하지 않는다는 것이었다.
            어제 일행은 용을 끌어낼 수 있는 한가지 방법을 
          이야기했었고, 실행은 오늘 하기로 결정을 보았었다. 
          그리고 우연찮게도 여불위와 마교의 무리들이 일행의 
          힘을 덜어주고 있었다.
            퍼어억!
            "크아아악!"
            전투의 새로운 전환을 맞이하는 소리가 들려왔지만, 
          일행 중에서 그 누구도 고개를 돌리는 사람은 없었다.
            이제 여불위와 마교의 전투는 관심 밖인 것이다.
            수면은 폭풍이라도 만난 양 거세게 출렁거렸다.
            파도는 암벽을 타넘고 호수 밖으로 쏟아졌으며, 
          호수 중앙은 폭발하려는 화산처럼 끓어오르고 있었다.
            일행은 숨을 죽였다.
            쉬이익....가가가각!
            "캐액!"
            "끄어억!"
            쾌도살진의 붕괴도....전신을 때려오는 거센 물살도 
          일행의 주의를 돌리지는 못하였다.
            이제 호수의 몸부림은 절정에 달해 있었다. 파도는 
          삼장 높이로 튀어 올랐으며 지면은 신형을 가누지 
          못할 정도의 진동을 보여주었다.
            '나온다!'
            일행의 마음 속에 공통된 생각이 떠오를 때!
            파도는 거짓말처럼 가라앉았다.
            방금 전까지 천지를 뒤집어 엎을 듯한 광란을 
          보여주던 호수가......갓 시집온 새색시처럼 얌전해진 
          것이다.
            
            
                                2
            
            "이......"
            "이런 개 같은......"
            한순간 멍청한 표정을 짓던 도천백과 자강이 울분을 
          참지 못하고 호수로 뛰어들어 가려할 때!
            천둥치는 듯이 거대한 음성 하나가 두 사람의 
          뇌리를 뒤흔들었다.
            "기다려!"
            그 순간, 두 사람은 보았다.
            호수 전체가 검은 색으로 물들어 가는 것을!
            그것은 너무나도 거대하여 도저히 물고기의 
          그림자라고는 생각되지 않았다.
            그림자는 수면을 깨고 튀어나왔다.
            콰아아아아......
            호수가 뒤집어졌다.
            꾸어어억!
            동시에 귀청이 떨어지는 듯한 굉량한 울음소리가 
          천지를 진동시켰다.
            아! 보라...!
            길이 십여 장에 온몸에는 은빛 갑주를 걸치고 녹색 
          광망이 이글거리는 눈으로 저 높은 곳에서, 자신의 
          보금자리를 침범한 인간들을 오만하게 내려다보고 
          있는 거대한 물체를...
            그것은 분명히 전설상의 영물(靈物), 용(龍)이었다.
            드디어 용이 나타난 것이다.
            사슴뿔에 맹수의 앞발 그리고 뱀의 몸통......
            놈은 전설과 한치의 어긋남이 없었다. 단지 전설과 
          일치하지 않는 것은 용의 아가리에 여의주(如意珠)가 
          없다는 것이었다.
            싸움은 어느새 멈추어져 있었다.
            일행은 떨리는 심장을 가누며 서있을 뿐이었다. 
          청우존자와 여불위마저 입을 벌리고 멍한 눈으로 용을 
          응시하고 있었다.
            "요....용?"
            누군가의 입에서 신음처럼 용이라는 한마디가 
          흘러나왔다.
            꽈아아악!
            거의 일장에 달하는 용의 아가리가 벌어졌고, 
          이어서 천둥치는 듯한 울부짖음을 토해져 나왔다.
            용은 웃었다.
            윤천회가 보기에 그것은 분명히 조롱기 어린 용의 
          미소였다.
            자신을 보고 넋을 잃은 인간들에 대한 조롱이었던 
          것이다.
            쉬이이이!
            어느 순간 용의 입에서 녹색의 액체가 튀어나왔다.
            "......?"
            그리고 저것이 무얼까를 생각하고 있는 동안에 
          액체는 이미 한 명의 복면인의 안면에 내리 꽂혔다.
            치이이이이!
            "크아아아악!"
            소름끼치는 음향과 함께 액체를 맞은 복면인은 검게 
          타 들어갔다. 그 빛에서도 알 수 있듯이 용의 
          타액에는 상상하기 어려운 독이 내포되어 있었던 
          것이다.
            생명이 있는 인간이 타 들어가는 모습과 매캐한 
          인육 냄새는, 정신을 잃고 서있는 인간들에게 어떤 
          기폭제와도 같은 구실을 해주었다.
            "차아앗!"
            "이놈!"
            도천백과 자강이 용을 향해서 신형을 날렸고, 
          맞은편에 있던 여불위도 거의 동시에 지면을 박차고 
          튀어 올랐다.
            이제 인간들끼리의 사투는 끝이 났다. 대신에 용과 
          인간의 사투가 시작된 것이다.
            꾸어어어억!
            용은 울부짖었다. 미천한 인간들이 자신을 향해 
          공격해온다는 것이 가소로운 모양이었다.
            한순간 마교의 인물들도 용을 향해서 신형을 
          날렸다.
            피아를 떠나서 그들도 인간이었다.
            용과의 전투......
            무림인이라면 어느 한 사람 물러설 수 없는 꿈 
          속에서조차도 바라마지 않는 일일 것이다.
            쉬이이이......
            용의 입에서 다시 서너 개의 타액이 허공에 떠있는 
          인간들을 노리고 쏘아갔지만, 이번에는 인간들도 
          간단히 당하지 않았다.
            모두들 타액의 무서움을 이미 견식 한바 있기에, 
          최대한 주의를 기울여서 행동하고 있는 것이다.
            다행히 용의 행동은 그리 재빠르지 않았다.
            절정고수의 몸놀림 정도나 될까!
            또한 타액 외에는 별다른 무기도 없어 보였다.
            하지만 용은 도검불침의 갑주를 걸치고 있었다.
            자강의 명옥수도, 도천백의 단혼수도 용의 몸에 
          흠집조차 내지 못하고 있는 것이다.
            퍼엉!
            여기저기서 장력이 격중되는 소리가 들려왔다.
            그리고 처참한 비명소리도 끊이지 않았다.
            "크아악!"
            호수 한쪽에 서서 무심한 눈길로 
          공전절후(空前絶後)의 대결을 지켜보고만 있는 
          윤천회의 눈으로, 한 사람이 용의 등에 올라 타 있는 
          모습이 보였다.
            도천백이었다.
            도천백은 단혼수를 극성으로 운용하여 용의 비늘과 
          비늘 사이에 손을 집어넣고 있었다. 위험한 
          동작이었지만 시도할 만한 가치는 있어 보였다.
            그 순간 용은 몸통을 틀어서 도천백을 입으로 
          가져가려하였다. 마치 뱀이 개구리를 덮치듯이 한 
          입에 삼켜버리겠다는 것 같았다.
            도천백의 위기를 보고 있던 윤천회의 두 손이 
          기이한 동작을 보였다. 두 손을 가슴 앞에 모아서 
          각각 엄지와 검지를 마주 대고 있는 모습은, 마치 
          무형의 물체를 밀어내고 있는 듯하였다.
            허나 윤천회의 팔은 끝까지 뻗지 못했다.
            "차아아아!"
            어느새 자강이 용의 목을 감싸 안고서 용의 목 
          안쪽을 겨냥하고 장력을 날리고 있었다.
            퍼억!
            지금까지 장력을 퉁겨냈던 소리와는 약간 다른 
          소리가 들려왔다. 조금 전까지가 장력을 퉁겨냈던 
          음향이라면, 지금의 것은 장력의 기운이 안으로 파고 
          들어가는 음향이었다.
            그것은 용의 울부짖음으로도 증명되었다.
            꾸워워웍!
            용의 행동이 갑자기 더욱 난폭해지고 빨라졌다.
            자강의 공격에 충격을 받은 게 분명했다.
            용이 격렬하게 몸을 뒤틀자 자강과 도천백이 더 
          이상 견디지 못하고 떨어져 나갔다. 그리고 다음 
          순간에 미처 동작이 민첩하지 못했던 한 명의 
          복면인이 용의 아가리에서 비명조차 지르지 못하고 
          으깨어졌다.
            콰드드득!
            아가리 사이로 흘러나오는 검붉은 선혈과, 녹색의 
          광채를 번뜩이는 놈의 모습은 더이상 용이라고 
          생각되지 않았다.
            그것은 바로 악마의 화신이었다.
            왜 갑자기 용의 행동이 거칠어졌는지 눈이 있는 
          자라면 모두 알고 있었다.
            중인들은 무언중에 공격지점을 일치시켰다.
            하지만 처음과는 비교할 수도 없이 거칠게 행동하고 
          있는 용의 움직임 속에서, 작은 목표를 찾아 
          공격한다는 것은 쉬운 일이 아니었다.
            더구나 목을 공격하기 위해서는 목에 가까이 
          접근해야하는데, 그러자면 용의 가장 강력한 
          무기....입에서 뿜어져 나오는 타액에 대한 위험은 
          배가 되지 않겠는가!
            치이이이이......
            "으아아아!"
            또 한 명의 복면인이 속절없이 호수로 추락하고 
          있었다.
            용의 약점은 파악하였으되 도움은 되지못하였다.
            "응?"
            윤천회의 눈으로 용의 하체를 향해서 일직선으로 
          신형을 날리는 복면인이 보였다. 이미 많은 
          복면인들이 용을 공격하고 있었지만, 그의 행동은 
          윤천회의 눈에 확 뜨일 정도로 쾌속한 것이었다.
            그는 허공에서 먹이를 보고 내리 꽂히는 매의 
          동작을 보여주고 있었다.
            일체의 변식을 배제하고 있는 깨끗한 몸놀림이었다.
            용도 그의 동작을 감지한 듯 타액을 뱉어내었다.
            쉬이이잇!
            타액은 빠른 속도로 다가들었고, 이미 신형을 
          날리고 있는 그로서는 타액과 조우하는 액운을 면할 
          길이 없어 보였다. 그러나 그는 지금까지 보아왔던 
          복면인 들과는 확실히 다른 점을 보여주고 있었다.
            상체를 앞으로 꺾어서 신형을 잠시 허공 중에 
          정지시킨 그는 타액을 간 일반의 차이로 피해내고, 
          이어서 허리의 탄력을 이용하여 비룡번신(飛龍飜身)의 
          식으로 공중제비를 돌면서 남아 있는 용과의 거리를 
          좁혀 들어갔다.
            그의 손에는 언제 뽑아 들었는지 섬뜩한 빛을 
          뿌리는 날카로운 보도(寶刀)가 쥐어져 있었다.
            직후......가슴을 저며내는 듯한 소성이 장내에 
          울려 퍼졌다.
            끼이이이이!
            그의 일도(一刀)에 격중당한 용의 비늘에서 불똥이 
          튀어 올랐다. 비늘에는 여전히 흠집조차 나지 
          않았지만 용이 받아야하는 충격은 적지 않을 것 
          같았다.
            꿔어어어......
            용의 행동은 더욱더 흉폭해져갔다.
            "흐아아아!"
            "카아악!"
            연달아 두 명의 복면인이 타액의 재물이 되어 
          떨어졌다.
            중인들은 이제 서서히 지쳐가고 있었다.
            지면과 용과의 사이를 전력을 다해서 오가고 
          있었으니, 비교적 공력이 떨어지는 복면인들이라면 
          이제 거의 진력이 고갈되었을 것이다.
            잠시후 스스로 부족함을 느낀 복면인들은 장내를 
          벗어나 가쁜 숨을 몰아쉬고 있었다.
            아직까지 용과 사투를 벌이고 있는 자들은 도합 육 
          명이었다.
            자강과 도천백, 여불위와 두 명의 
          반인반수......그리고 한 명의 복면인 이었다.
            그 중에서도 여불위의 활약은 거의 독보적인 
          것이었다.
            용의 전신을 발판 삼아서 때리고 치고 휘감아 돌며 
          숨쉴 틈 없이 몰아붙이는데, 가히 용과 일대일의 
          대결을 벌이고 있다 하여도 과언은 아니었다.
            용도 거의 전력을 여불위에게 쏟아 붙고 있었다.
            그러니 자연히 남은 오인에게는 소홀하게 되고 그 
          틈을 이용하여 오인은 마음껏 후려치고 있었다. 
          그렇지만 자신의 목 부위만은 철저하게 방어하고 있는 
          용에게서, 한순간에 어떤 이득을 기대한다는 것은 
          무리였다.
            퍼퍼펑!
            가가가각!
            꾸어억!
            한순간에 전신의 다섯 곳을 격타당한 용은, 전신을 
          꼬아가며 여불위에게서 눈길을 돌려 자신에게 충격을 
          준 오인을 노려보았다.
            천재일우(千載一遇)의 기회였다.
            그리고 여불위는 그 순간을 놓치지 않았다.
            용의 몸통을 차고 오른 여불위는 비스듬히 보이는 
          용의 목을 향해서 강맹한 일장을 날려보냈다.
            쉬이이익!
            잠시 여불위를 의식하지 못하고 있던 용의 반응도 
          느리지는 않았다. 밑에 있는 오인에게 녹색으로 
          번들거리는 악마의 눈길을 보내고 있던 용은, 
          본능적으로 목을 움츠리며 여불위를 향해 머리를 
          들었다.
            때문에 여불위의 장력은 무위로 돌아가는 듯하였다.
            그러나 여불위가 노리고 있던 것은 바로 그 
          점이었다.
            용이 턱을 목으로 당기자 자연히 용의 안면은 
          여불위의 정면에 위치하게 되었다.
            "차아!"
            여불위는 그대로 전신을 용의 오른쪽 눈을 향해서 
          날렸다.
            소름끼치는 녹색 광망을 줄기줄기 뻗어내던 용의 
          눈이 찰나지간에 당황으로 물들어갔다.
            용은 전신을 비틀며 머리를 수직으로 끌어내렸다.
            하지만 여불위가 조금 빨랐다.
            푸아악!
            돼지 배를 가르는 음향이 들려왔고, 이어서 
          허공에는 자욱한 피보라가 피어올랐다.
            끼아아아악!
            도저히 생명체의 입에서 나오는 소리라고는 생각할 
          수 없는 기괴한 음향이 천지를 뒤흔들었다. 급격하게 
          하강하는 용의 머리에 매달려서 남은 한쪽 눈마저 
          뽑아버리려던 여불위는, 하강하는 속도를 이기지 
          못하고 퉁겨져 나왔다.
            한순간 여불위는 무방비 상태로 허공에 떠있었고, 
          그런 여불위를 향해서 거대한 그림자가 덮쳐들었다.
            지금까지 호수 속에 잠겨있었던 용의 꼬리였다.
            쉬이이이......퍼억!
            여불위의 신형은 가랑잎처럼 십여 장을 날아가서 
          숲으로 떨어졌고, 동시에 두 명의 반인반수는 모든 
          동작을 멈추고 지면으로 내려갔다.
            이제 용과의 사투를 이어가는 자는 삼인 이었다.
            촤아아아....파아앗!
            수면과 수중을 오가며 고통스럽게 몸부림치고 있는 
          용을 향해 삼인은 무차별적인 공격을 퍼붓고 있었다.
            용도 또한 꼬리와 몸통을 후려치며 거센 저항을 
          보여주고 있었지만, 그것은 이미 반격이라고 말할 수 
          없는 맹목적인 몸부림일 뿐이었다.
            어느 순간 자강의 명옥수가 용의 남은 한쪽 눈을 
          스치고 지나갔다. 그리고 언제 용의 몸통에 엉겨 
          붙었는지 모르게 용의 몸통을 두 발로 휘어 감고 있던 
          도천백의 입에서 폭갈이 터져나왔다.
            "차아아!"
            도천백의 양 손바닥은 용의 몸체에 한치의 틈도 
          없이 밀착되어 있었다.
            그 동작이 의미하는 것은 
          대천개벽장(大天開闢掌)이었다.
            언젠가 운봉산에서 수천 마리의 뱀과 박쥐 떼를 
          한순간에 날려버렸던 신의 무학!
            드드드드드......
            그토록 광란을 보여주던 용의 움직임이 한순간 
          정지하였다.
            그리고 경련을 일으켰다.
            그렇다!
            자신의 의지로 행하는 것이 아니라, 내부의 진동에 
          어쩔 수 없이 따라가는 그것은 분명히 경련이었다.
            이윽고,
            ......
            잠시 전신을 떨어대던 용의 움직임은 이제 완전히 
          멈추었다.
            죽음이 찾아온 것이다!
            다른 짐승들과 과히 다른 점이 없는 용의 
          최후(最後)였다.
            최후의 기력을 쏟아 붓고 호수로 떨어지는 도천백을 
          자강이 안아 들었다.
            윤천회의 앞에 떨어져 내리는 자강과 도천백의 
          모습은 말이 아니었다. 군데군데 살점이 갈라지고 
          전신이 검게 그을린 그 모습에서, 찾아 볼 수 있는 
          단어는 살아있는 시체......그것이었다.
            지면에 내려서자 도천백은 자강의 품을 빠져나와서 
          가부좌를 틀고 앉았다.
            하지만 바로 운기조식에 들어가지는 않았다.
            청광마저 사라져버린 희미한 눈으로 윤천회를 빤히 
          응시하는 것이었다. 무언가 할 말이 있는데 성격상 
          하지 못하고 있는 그런 눈빛이었다.
            윤천회는 도천백의 어깨를 쥐면서 낮은 음성으로 
          말했다.
            "믿어라!"
            도천백은 눈을 감았다.
            영문을 모르겠다는 표정을 짓고 있는 관호청을 
          뒤로한 채, 윤천회는 앞으로 걸어나갔다.
            이제 용과의 전투는 끝났다.
            대신, 전투가 끝난 자리에는 인간의 욕심이 
          남아있었다.
            마교의 인물들이 용을 끌어내고 있었다.
            윤천회가 접근하자 한 명의 복면인이 윤천회를 
          가로막고 나섰다.
            바로 용과의 전투에서 두드러진 활약을 보여주었던 
          자였다.
            비록 청우존자를 제외한 모든 이들이 같은 복면을 
          쓰고 있다고는 하지만, 눈 앞에 있는 자와 그자가 
          동일인이라는 것은 쉽게 알 수 있는 일이었다.
            "멈춰라!"
            냉막한 음성이 흘러나왔다.
            윤천회는 말 잘 듣는 어린아이처럼 제자리에 멈춰 
          섰다.
            그리고 빙그레 미소짓더니 입을 열었다.
            "그래, 그래! 당신들도 용을 잡는데 일익을 
          담당했으니 당연히 제 몫을 챙길만한 이유가 있지! 
          하지만 우리 일행의 몫도 조금 떼어주는 것이 
          어떻겠소?"
            "어떻게 하겠다는 말이냐?"
            윤천회는 불쑥 주먹을 내밀어 보였다.
            "그저 이만한 구슬 하나면 되는데......"
            순식간에 복면인, 낭향자의 눈빛이 음산하게 
          변해갔다.
            윤천회의 이야기는 용의 내단을 달라는 것이 
          아닌가.
            사슴을 잡으면 녹용이요, 곰을 잡으면 
          웅담......그리고 용에게서는?
            낭향자의 입술 사이가 약간 벌어지더니 기가 
          막히다는 웃음소리가 새어나왔다.
            "크흐흐흐......!"
            낭향자의 웃음소리가 길게 꼬리를 물고 이어질 때, 
          담담한 음성 하나가 웃음소리와 조화를 이루며 
          들려왔다.
            "새는 모이 때문에 죽고, 개는 먹이 때문에 죽는 
          다고 하였소......당신은 혹시 인간이 무엇 때문에 
          죽는지 알고 있소?"
            낭향자의 입술이 아래위로 움직였다.
            너무도 재미있었기 때문이었다.
            '욕심 부리면 죽는다!'라는 상대의 말은 무림인 
          들이 흔히 쓰는 이야기였다.
            그리고 그 말은 맞는 말이었다. 고래로 얼마나 많은 
          인간들이 헛된 욕심을 탐하다가 죽어갔는가......셀 
          수도 없을 것이다.
            맞는 말임에는 틀림없지만 낭향자 자신에게 그런 
          식으로 말을 하는 자는, 지금까지 단 한 명도 없었다.
            그래서 우스운 것이다.
            하지만 낭향자는 감히 웃지 못했다.
            이유는 자신도 알 수 없었다.
            그저 윤천회와 눈이 마주치자 아무 것도 생각할 
          수가 없었던 것이다. 머리 속이 하얗게 변해 가는 
          느낌이었다.
            윤천회는 멍하게 서있는 낭향자를 지나면서 
          청우존자를 향해서 입을 열었다.
            "내 용에서 비켜나겠소?"
            용은 이제 완전히 호수 밖으로 끌려나와 있었다.
            윤천회의 강압적인 말을 듣던 청우존자는 일순 
          움찔하는 듯하였으나 이내 차가운 음성을 토해냈다.
            "이것은 내 용이니, 너의 용을 찾으려거든 다른 
          곳에 가서 알아보아라."
            빙긋이 미소지으며 막 입을 열려던 윤천회는, 문득 
          어떤 광경을 목격하게 되자 그대로 입을 다물었다. 
          호수 한편에 미동도 없이 서있던 두 명의 반인반수가 
          이곳을 향해서 걸어오고 있었다.
            여불위의 신호가 없으면 움직이지 않는 
          요물들이니......!
            "크크크크! 어떤 것이 네놈들의 용이라는 말이냐?"
            여불위는 살아있었다.
            비단 살아있을 뿐만 아니라 거의 상처를 입지 않은 
          것 같았다. 숲에서 걸어나오고 있는 그의 전신에서는 
          군데군데 할퀴고 그을린 흔적만이 보일 뿐, 
          치명상이라고 할만한 상처는 단 한군데도 없었다.
            믿을 수 없는 일이었다.
            용의 꼬리치기에는 적어도 만근의 위력이 있어 
          보였는데?
            여불위가 다가서자 청우존자를 비롯한 마교의 
          인물들은 뒷걸음질을 쳤다.
            아무런 제지도 받지 않은 채 용에게로 다가선 
          여불위는 마침내 용의 머리를 밟고 섰다. 잠시 음산한 
          웃음을 흘려내며 장내를 둘러보던 여불위는 마침내 
          하늘을 우러러 앙천광소를 토해내었다.
            "크크크크......크하하하하!"
            여불위의 행동을 유심히 살펴보던 윤천회는, 왠지 
          여불위가 이상하다는 것을 느낄 수 있었다. 아무리 
          보아도 예전의 여불위가 아니었다.
            뭐랄까......조금 전까지의 여불위에게서는 미친 
          자의 광기는 흘러나왔을 망정 그래도 속되지 않은 
          기품이 서려있었다. 그러나 두 팔을 벌리고 하늘을 
          바라보는 현재의 여불위는 그 이상도 아니고 그 
          이하도 아닌, 단지 미친 자일 뿐이었다.
            
            윤천회의 짐작은 한치의 어긋남이 없었다.
            정상적인 사람이 인간임을 포기한 채 전신을 뜯어 
          고쳤으니, 심각한 부작용이 일어나지 않는다면 오히려 
          이상할 것이다.
            훗날을 예고해 주듯이, 얼마 전부터 여불위는 
          가끔씩 심한 두통에 시달려 왔었다.
            언제인가는 일어나게 될 일이, 용에게 당한 
          충격으로 인해서 조금 앞당겨졌을 뿐이었다.
            
            한참동안 광소를 터트리던 여불위가 갑자기 입을 
          다물었다.
            귀청을 떨어 울리던 소리가 사라지자, 한순간 
          장내에는 죽음보다도 더 깊은 침묵이 찾아들었다.
            여불위의 입가에는 만족한 미소가 어려있었다.
            자신의 뜻에 따라 좌우되는 장내의 분위기에 매우 
          흡족한 모양이었다. 잠시 미소를 머금고 있던 
          여불위의 입에서 나직한 한마디가 흘러나왔다.
            "모두 죽여라!"
            주인의 명을 받은 반인반수는 각각 윤천회와 마교의 
          인물들을 향해서 쾌속하게 덮쳐들었다.
            쉬이익!
            가공할 경풍의 뒤를 따라오는 반인반수의 두 주먹을 
          윤천회는 그저 물끄러미 바라보고만 있었다. 그 
          모습은 누가 보더라도 반인반수에게 목숨을 내맡기는 
          듯한 행동이었다. 허나 누가 자신의 목숨을 함부로 
          남에게 맡길 수 있다는 말인가?
            상대의 주먹이 가슴 한자 앞에까지 접근해오는 
          순간, 윤천회는 우측으로 반자를 미끄러짐과 동시에 
          다시 앞으로 일보를 옮겨갔다.
            반인반수의 주먹은 윤천회의 겨드랑이를 스쳐갔고, 
          그 순간 상대의 목은 윤천회의 어깨 바로 상단에 
          위치하고 있었다.
            윤천회는 가볍게 어깨를 밀어 올렸다.
            꽈직!
            자신의 수급이 날아간지도 모르고 삼장을 더 
          나아가던 반인반수의 무릎이 그때서야 허물어졌다.
            윤천회가 이루어낸 일련의 동작들은 매우 간단한 
          듯이 보였다.
            하지만 장내에 남아있는 어느 누구도 윤천회의 
          동작을 똑똑히 보지 못했다는 점에서, 윤천회의 방금 
          행동이 얼마나 빨랐느냐 하는 것을 알 수 있을 
          것이다.
            멀리서 자강과 도천백의 호법을 서주고 있던 
          관호청의 입에서 침이 흘러내렸다. 관호청은 자신의 
          입에서 흘러나오는 침이 바닥에 호숫물을 이루고 
          있다는 것도 알지 못한 채 멍청한 눈으로 윤천회를 
          바라보고 있었다.
            한 명의 반인반수를 해치운 윤천회는 곧바로 남은 
          한 명의 반인반수를 향해서 뛰어가려하였다.
            청우존자에 대해서 자강이 가지고 있는 원한의 
          깊이가 어떠하다는 것을 잘 알고 있기 때문에, 
          청우존자를 생포하여 자강에게 직접 원한을 풀도록 
          해주고 싶었던 것이다. 그러기 위해서는 먼저 마교의 
          인물들을 주살하고 있는 반인반수를 먼저 처치해야 될 
          것이다.
            막 신형을 날리려던 윤천회는 갑자기 신형을 
          정지시켰다.
            어디선가 전음이 들려왔기 때문이었다.
            '도착하였습니다!'
            윤천회의 안면에 순간적으로 환한 미소가 스쳐갔다.
            기다리고 있던 사람이었다.
            다행히 그들은 시간에 맞추어 도착해 주었다.
            윤천회는 고개를 끄덕여서 전음을 보낸 자에게 
          알았다는 뜻을 전해주었다.
            이어서 남아있는 반인반수를 찾던 윤천회는 마음을 
          행동으로 옮길 필요성을 느끼지 못했다.
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            
            3
            
            
            반인반수는 이미 죽어있었다.
            아니, 반인반수는 움직이지 않고 있을 뿐이지 
          살아있었다.
            그렇다면......?
            여불위는 두 눈을 부릅뜬 채 허공에 시선을 주고 
          있었다.
            누군가에게 목을 잡히고 심장은 뜯긴 채로!
            여불위의 심장은 지면에 나뒹굴고 있었는데, 
          아직까지도 박동을 계속하고 있었다.
            털썩!
            여불위의 목을 잡고 있던 손이 풀어지자, 여불위는 
          맥없이 지면으로 허물어졌다.
            언제 나타났는가?
            백의를 걸친 청수한 중년문사가 본래 여불위가 
          서있었던 자리를 차지하고 있었다.
            중년문사의 얼굴은 어린 소년의 피부처럼 팽팽하고 
          붉으스름한 혈기를 담고 있었다. 특이한 것은 그의 
          머리로, 눈처럼 검은 터럭 하나 없는 완벽한 
          백발이었다. 그처럼 아름다운 백발은 윤천회로서도 
          일찍이 보지 못한 것이었다.
            "교주현세(敎主現世) 마교불변(魔敎不變)!"
            청우존자를 비롯한 모든 복면인들이 우렁찬 함성을 
          토해내며 지면에 꿇어 엎드렸다.
            윤천회는 미미하게 고개를 끄덕였다.
            마교주!
            마교의 교주가 아니라면 또 누가 있어서 자신의 
          눈을 속이고 여불위를 처치할 수 있겠는가!
            윤천회가 말없이 마교주를 응시하고 있는 순간에, 
          숲 속에서 세 사람이 더 나타나더니 마교주의 
          좌우측에 시립 하였다.
            혈발(血髮)을 허리께 까지 늘어트린 노인과 그저 별 
          볼일 없어 보이는 두 명의 깡마른 노인이었다. 그들의 
          비슷한 점은 하나같이 나이를 짐작하기 힘들다는 
          것이었다.
            잠시 윤천회를 무심한 시선으로 바라보고 있던 
          마교주의 입이 열렸다.
            "내 이분들을 소개해 주겠네."
            마교주는 먼저 자신의 우측에 있는 혈발의 노인을 
          가리켰다.
            "이분은 이름이 없다네. 그렇다고 해서 무명인은 
          아니고 과거에는 혈마(血魔)라고 
          불렸었지......그리고 좌측에 있는 두 분은 우리 
          마교의 좌우 호법이라고 할 수 있어. 오래 전에는 
          이들을 건국이신(建國二神)이라 호칭 하였다네! 
          그리고 나는 교주를 맡고 있는 황야(皇耶)라고 하지!"
            마교주는 아무렇지 않은 듯 담담하게 이야기하고 
          있었지만, 그의 이야기는 절대로 무덤덤한 이야기가 
          될 수 없었다.
            
            혈마가 누구인가!
            그와 자강을 합하여 혼세이마라 칭하고는 있지만, 
          그의 악명은 절대로 자강이 따라갈 수 없는 것이었다. 
          자강의 악명이 단 하룻밤 사이에 이루어진 것이라면, 
          혈마의 명성은 긴 세월을 두고 수천의 목숨을 
          해함으로써 이루어진 것이었다.
            또한 건국이신!
            오히려 혈마보다도 반 배분이 더 높은 무림의 일대 
          살귀 들이었다. 그들의 무공은 나라를 세울 수 있다는 
          별호에서도 짐작할 수 있듯이 인간의 상상을 벗어나 
          있었다. 그들이 아직까지 죽지 않고 저렇듯이 
          정정하게 살아있다니, 실로 무림의 액겁이라 아니할 
          수 없었다.
            
            윤천회는 놀랍다는 표정과 함께 환호성을 내질렀다.
            "히야, 굉장하구나!"
            윤천회의 반응을 살펴보던 황야는 매우 흡족한 
          표정으로 고개를 끄덕이더니 잔잔한 음성을 
          흘려내었다.
            "이제 용의 주인이 누구라는 것을 알겠는가?"
            윤천회는 갑자기 손을 들어올렸다.
            "아아! 용의 주인을 정하기 이전에......그쪽 
          인물들의 쟁쟁한 성명을 들어주었으니, 이번에는 
          우리쪽 인물들의 성명도 들어주어야 하지 않겠소?"
            갑자기 황야가 너털 웃음을 터트렸다.
            "허허허허!"
            윤천회가 오기를 부린다고 생각했기 때문이었다.
            사실 윤천회가 일행을 소개해야할 까닭이 무에 있단 
          말인가?
            설마 윤천회는 부상당한 자강과 도천백의 
          명성으로써, 황야에게 위협을 줄 수 있다고 생각하는 
          것일까......?
            "그래, 한번 해보시게."
            윤천회는 황야에게 마주 웃어 보인 후 아직까지 
          조식을 하고 있는 일행을 가리켰다.
            "먼저, 이마에 동전 만한 점이 있는 기골이 장대한 
          노인이 바로 혼마 자강이라는 분이시오. 허-엄! 
          그리고 그 옆에 있는 헌앙찬 젊은이가 바로 밀교의 
          소교주인 도천백이라오. 험, 험! 그리고 바로 옆에서 
          매서운 눈빛을 보내고 있는 노인이 바로 
          수신(水神)이라고 불리는 동정어옹 관호청 
          대협이시오!"
            말 끝마다 들어가는 윤천회의 헛기침 소리가 
          관호청을 소개할 때는 튀어나오지 않았다.
            아니, 못했다.
            "어허험, 험!"
            관호청의 입에서 먼저 튀어나왔기 때문이었다.
            윤천회와 관호청이 주고 받는 수작을 보고 있자니 
          정말 웃기지도 않았다.
            "허허허! 정말 재미있는......"
            황야의 말은 중간에서 끊어졌다.
            "그리고!"
            황야는 윤천회의 계속되는 이야기에 의아로운 
          눈빛을 보내며 질문을 던졌다.
            "일행이 더 있다는 말인가?"
            윤천회는 한층 더 의아하다는 눈빛을 지었다.
            "모르고 있었다는 말이오?"
            "......!"
            그때서야 황야는 윤천회의 뒤편 숲에서 감지되는 네 
          명의 인기척을 느꼈다. 하지만 언뜻 느껴본 바로도 
          그들의 기도는 절대로 위협이 될 수 없는 수준이었다.
            관호청 보다 조금 더 위라고나 할까!
            윤천회의 이야기는 계속되었다.
            "제 뒤쪽에 있는 분들은 당신도 알다시피 일지해원 
          오계인 이라는 분들이지! 그리고......"
            갑자기 윤천회의 음성이 묵직하게 변해갔다.
            삽시간에 변한 윤천회의 음성을 듣던 황야는 불현듯 
          가슴이 내려앉는 듯한 느낌을 받았다.
            그리고 그 느낌은 현실로 다가왔다.
            "당신의 뒤에 있는 분들은 밀교의 
          구대수신위(九大修身位) 라고 하지! 밀교 서열 
          삼위에서 십 일위까지야!"
            황야의 신형은 빠르게 돌아갔다.
            뒤이어 마교의 인물들은 모두 뒤를 돌아보았다.
            멀지 않은 곳에서 각양가색의 복장을 걸쳐 입은 
          아홉 사람이 내려오고 있었다.
            그들의 기도는 한명 한 명이 결코 혈마에 
          뒤떨어지지 않았다.
            등뒤에서 다시 윤천회의 묵직한 음성이 들려왔다.
            "이제 용의 주인이 누구인지 알겠지!"
            황야는 신형을 돌려 싸늘한 눈빛으로 윤천회를 
          바라보았다.
            모든 각본은 그의 머리에서 나온 것이 틀림없어 
          보였다.
            도대체 어떻게 해서 이 자리에 밀교의 최고 
          고수라는 구대수신위가 나타나게된 것일까?
            그것도 한두 명도 아닌 아홉 명 전체가?
            바단 그 점이 궁금한 자는 마교주 뿐만이 아니었다.
            조식을 끝낸 자강과 도천백....또한 관호청, 그들도 
          이것이 과연 어떻게 된 상황인지 이해할 수 없기는 
          마찬가지였다.
            
            일의 사정은 이러하였다.
            윤천회는 형산에서 두 번 째 맞이하는 밤에 
          오계인을 만났었다.
            그는 그들에게 밀교를 찾아가서 지금의 상황을 
          이야기하고 응원군을 받아오라 하였다.
            그리고 그걸로 되었다. 남은 일은 자신이 가는 길에 
          약간의 흔적을 남겨놓는 것뿐이었다. 그렇지만 설마 
          구대수신위 전체가 응원해 올지는 윤천회로서도 
          짐작하지 못한 일이었다.
            윤천회도 조금전에 오계인의 전음을 듣고서야 
          구대수신위가 모두 이곳에 왔다는 사실을 알게 되었던 
          것이다.
            
            황야는 이제 윤천회가 과연 어떤 사람인지 
          궁금해졌다.
            무림에 이런 자가 있다는 것은 들어본 적도 
          없었으며 상상조차 하지 못했었다. 황야의 안면에는 
          더이상 미소가 남아있지 않았고, 그의 음성 또한 
          만년빙처럼 딱딱하게 굳어져갔다.
            "너는 누구냐?"
            윤천회는 손가락으로 자신을 가리켰다.
            "나? 나는 세상에 못할 것이 없는 사람이지!"
            잔뜩 굳어있던 황야의 안면에 일순 어이없어 하는 
          표정이 떠올랐다.
            "네가 천하제일인 이라도 된다는 말이냐?"
            "천하제일인? 천하제일인은 너나 하거라."
            황야는 어처구니가 없는지 아무 소리도 하지 않고 
          입을 다물었다.
            구대수신위는 이제 두 무리로 나뉘어서 한쪽은 
          마교의 무리와 오장 여의 거리를 남기고 멈춰서 
          있었으며, 남은 사인은 오계인, 관호청과 어깨를 
          나란히 하고서 자강과 도천백의 호법이 되어주고 
          있었다.
            윤천회로서는 행여 있을지도 모르는 도천백과 
          자강이 포로로 잡히는 상황에 대한 걱정은 털어 
          버리고 마교의 무리들을 상대하는데 전력을 기울일 
          수가 있었다.
            황야는 일보를 앞으로 내딛으며 다시 입을 열었다.
            "천하제일인의 권좌를 내게 양보한다면 너는 
          천하제이인 자로서 만족하겠다는 것이냐?"
            윤천회는 가슴을 펴고 손가락을 좌우로 흔들었다.
            황야는 다시 일보를 걸어나왔다.
            "그렇다면 너는 무엇이냐?"
            다가오는 황야를 바라보고 있는 윤천회의 안면은 
          한순간 무표정하게 변해갔다. 그리고 그의 전신에서는 
          산악과도 같은 무형의 기운이 뭉클뭉클 피어오르고 
          있었다.
            윤천회는 황야에게 주었던 시선을 거두어 허공으로 
          향하였다. 하늘 끝에서 들려오는 듯한 한마디가 
          나직하게 장내를 휩쓸어갔다.
            "고금제일인(古今第一人)!"
            "......!"
            윤천회의 답변을 들은 마교주는 한순간 말을 
          잃었다.
            아니, 마교주 뿐만 아니라 장내에 있던 사람이라면 
          누구 한 사람 빠지지 않고 벌린 입을 열지 못하였다. 
          단지 미친 놈이 하는 말 같았으면 이토록 경악하지 
          않았으리라.
            부드럽게, 대해와도 같은 포근함으로 전신에 
          다가오는 윤천회의 기도에서......뒷짐을 지고 하늘을 
          응시하고 있는 절대자의 풍모에서......결코 윤천회의 
          이야기가 과하지 않았다는 것을 느낀 때문이었다.
            황야는 갑자기 더할 수 없이 비참해지고 왜소해지는 
          자신의 모습을 발견했다. 이내 그 더러운 기분은 
          분노로 탈바꿈해서 입 밖으로 튀어나왔다.
            "너는 감히 나와 일대일로 자웅을 겨루어볼 수 
          있겠느냐?"
            윤천회는 빙긋이 미소지었다.
            "그럴 필요가 있을까?"
            "크하하하하......"
            윤천회의 말에 석연찮은 구석이 있다는 것을 느낀 
          황야는 광소를 터트렸다.
            "너는 나와 자웅을 결해볼 생각이 없다는 것이냐?"
            윤천회는 고개를 저었다.
            황야는 분통을 터트렸다.
            "도대체 너는 나와 겨루어볼 마음이 있다는 것이냐? 
          없다는 것이냐?"
            비로소 윤천회의 입이 열렸다.
            그런 그의 얼굴에서는 여전히 미소가 떠나지 않고 
          있었다.
            "귀찮으니까 다섯 놈이 함께 덤벼라."
            한순간 윤천회의 이야기를 이해하지 못하고 
          어리둥절한 표정을 짓고 있던 황야의 표정이, 
          순식간에 으깨진 수박 껍질처럼 일그러졌다.
            "이이이....이노옴!"
            쉬이이이!
            뜻밖에도 가장 먼저 윤천회를 향해서 장력을 날린 
          이는 황야가 아닌 혈마였다. 혈마와 윤천회의 거리는 
          채 삼장이 되지못했으니, 고수들에게 있어서는 
          그야말로 지척지간이라 할 수 있었다.
            미쳐 장력이 도달하기도 전에, 혈마의 신형이 눈 
          앞으로 다가들었다.
            윤천회는 느린 걸음으로 이보를 후퇴하였다.
            혈마의 전진하는 속도는 번개 불을 무색케 하는 
          것이었고, 윤천회가 물러서는 속도는 중인들의 눈에 
          똑똑히 보이는 것이니 만큼, 이치 상으로는 윤천회가 
          이미 혈마의 장력에 격중 되었어야한다.
            그러나 여전히 혈마와 윤천회의 사이에는 한자 
          정도의 거리가 존재하고 있었다.
            불가능한 일이라 생각되었으나 사실은 간단한 
          일이었다.
            혈마는 이미 죽어있었다.
            삼장의 거리를 좁혀오는 동안에 그는 보이지 않는 
          무형의 강기막에 최소한 세번의 충격을 받은 것이다. 
          서서히 무너져가는 혈마의 신형이 채 지면에 닿기도 
          전에, 그의 육신은 허공 중에서 산산이 분해 
          되어버렸다.
            파아앗!
            황야와 건국이신은 벌레 씹은 표정을 짓고 있었다.
            어떻게 혈마가 혈편(血片)으로 변해버렸는지 그들도 
          자세히 알지 못하였다.
            그저 어렴풋이 호신강기에 당했다는 것만 짐작할 
          뿐이었다.
            황야와 건국이신은 무언의 눈길을 주고 받으며 
          좌우로 갈라섰다. 그저 스쳐가는 듯한 한번의 눈길로 
          그들의 마음은 일치되었다.
            윤천회의 안면에 일순 의아로운 빛이 떠올랐다.
            그들의 움직임으로 보아서 합공을 하리라 
          여겼었는데, 건국이신이 이보를 전진하는 동안 
          마교주는 오히려 일보를 후퇴하는 것이 아닌가?
            윤천회는 다가오는 건국이신을 아랑곳하지 않고 
          황야에게서 시선을 떼지 않았다. 덕분에 건국이신은 
          아무런 제재도 받지 않고 윤천회의 후미로 돌아갈 수 
          있었다.
            윤천회의 배후를 점령한 건국이신은 신중한 자세를 
          잡았다.
            때를 같이하여 황야의 뒤편에 있던 구대수신위 
          중에서 오인이 서서히 포위망을 좁혀 들어왔으나, 
          윤천회의 전음을 받고서는 더이상 접근하지 않았다.
            '제게 맡기시고 청우존자라는 놈만 생포해 
          주십시오. 약삭빠르기가 너구리같은 놈입니다!'
            그 순간 황야의 음성이 장내에 울려 퍼졌다.
            "용은 네게 넘겨주겠다! 대신에......"
            윤천회는 웃음 지으며 반문하였다.
            "대신에?"
            답변은 황야가 아닌 건국이신의 입에서 흘러나왔다.
            싸늘한 경기와 함께!
            "목을 바쳐라!"
            건국이신의 손에는 어느새 섬뜩한 빛을 발하는 
          청강보도가 들려있었다. 두 개의 도는 각각 윤천회의 
          상반신과 하반신을 노리고 짓쳐들었다.
            동시에 정면에 있는 황야의 손에서 세개의 빛이 
          번뜩이더니윤천회의 미간과 심장 그리고 단전을 
          노리고 쏘아왔다. 그것은 마교에서도 첫 손가락으로 
          꼽히는 마병(魔兵)이며 공포의 마물(魔物)이라고 까지 
          알려진 투금정(透金釘)이었다.
            단지 스치기만 해도 상대는 한줌 핏물로 변해 
          버리고 만다는 죽음의 암기였다.
            도(刀)와 세대의 투금정은 이미 지척지간에 이르러 
          있었고, 윤천회가 합공을 피해낼 수 있는 곳은 허공 
          이외에는 존재하지 않았다. 그렇지만 애석하게도 피할 
          수 있는 시간은 이미 남아있지 않았다.
            다만 전신으로 받아내는 길만이 남아있을 뿐이었다.
            자신이 날린 투금정이 가져다주는 결과도 보지 않은 
          채 치명적인 이격을 준비하여 신형을 날리는 황야의 
          입가에는 회심의 미소가 어려있었다.
            바로 그 때!
            도저히 위기에 빠진 자의 음성이라고는 생각할 수 
          없을 정도로 차분히 가라앉은 음성이 들려왔다.
            "가져가거라!"
            팟!
            한마디를 남기고 윤천회의 신형은 안개와 같이 
          흩어졌다.
            쉬이익!
            건국이신의 일격은 애매히 허공을 갈랐고, 세대의 
          투금정은 싸늘한 금속성을 남기며 멀리 사라져갔다.
            "어떻게 이런 경우가?"
            "이럴 수가?"
            건국이신의 입에서 경악성이 흘러나왔다.
            눈길을 사방으로 돌리며 사라져버린 윤천회의 
          모습을 찾았지만, 한번 사라져버린 그의 종적은 
          묘연하였다. 마치 공기로 변해버린 듯 미세한 
          흔적조차 찾을 길이 없었다.
            한편, 윤천회의 정면을 치고 들어오던 황야는 
          제자리에 우뚝 멈추어 섰다.
            믿을 수가 없었다.
            자신의 눈마저 이렇게 감쪽같이 속일 수가 있다니?
            그것도 채 삼장이 떨어지지 않은 거리에서......
            방금 전까지 윤천회가 서있었던 자리에 허탈한 
          시선을 주고 있던 황야의 눈으로 이상한 광경이 
          보였다.
            "......?"
            반경 일장 여의 공간이 끊임없이 흔들리고 있었다.
            마치 따사한 봄 날의 아지랑이처럼!
            '저것이 무얼까'를 생각하는데, 허공 중에 서서히 
          어떤 형태가 그려졌다. 최초에는 작은 점 하나가 
          나타나더니......이윽고 그 점은 빠르게 자신의 
          영역을 확대시켜갔다.
            한 방울의 먹물이 물 속으로 번져가듯이!
            찰나의 순간에 하나의 완벽한 형체가 황야 앞에 
          선을 보였고, 점의 정체를 확인한 순간 황야의 
          입에서는 헛바람이 새어나왔다.
            "허억!"
            윤천회였다.
            그리고 다시 나타난 그의 양손에는 각각 건국이신의 
          목이 쥐어져 있었다.
            우두둑....뚝!
            뼈가 바스러지는 음향이 들려왔고 건국이신의 
          머리는 맥없이 꺾여졌다.
            건국이신이 비명조차 지르지 못한 채 눈 앞에서 
          스러져갔지만, 황야의 관심은 결코 그들에게 있지 
          않았다. 지금까지도 황야의 뇌리에는, 신비롭게 
          사라졌다가 다시 제자리에 나타난 윤천회의 모습으로 
          가득 차있었던 것이다.
            "어....어떻게 그럴 수가....사술(邪術)?"
            건국이신을 간단하게 처리한 윤천회는 손을 털었다.
            더러운 벌레라도 털어내는 듯한 동작이었다.
            이어서 뒷짐을 진 윤천회는, 두눈을 크게 뜨고서 
          자신을 바라보고 있는 황야에게 눈길을 돌렸다.
            억양 없는 한마디가 윤천회의 입을 통해 
          흘러나왔다.
            "빠름이지!"
            부릅뜬 황야의 눈에서는 믿을 수 없다는 뜻이 
          전해져왔다.
            "이해할 수가 없다! 속도를 빨리 해서 환영(幻影)을 
          만들어낼 수는 있다고 하지만......어떻게 모습을 
          보이지 않게 할 수 있다는 것이냐?"
            "굳이 네게 이해해 달라고는 하지 않겠다."
            윤천회의 말을 듣지 못한 듯 황야는 계속해서 
          머리를 저었다.
            "나는 믿을 수 없다!"
            윤천회는 황야의 행동에서 어딘지 모르게 작위적인 
          냄새를 맡을 수 있었다. 아무리 자신이 
          천외무봉(天外無縫)의 한수를 보여주었다고는 하지만, 
          마교의 교주쯤 되는 자가 저렇듯이 반쯤 넋나간 
          행동을 보여줄 수는 없는 일이었다.
            그런 행동의 뒤편에는 과연 '어떤 뜻이 담겨 
          있을까'를 생각하던 윤천회는, 오래지 않아 그 까닭을 
          짐작해낼 수 있었다.
            '여우새끼!'
            청우존자와 같은 인물이 어떻게 해서, 당당히 
          삼대존자의 한자리를 차지할 수 있었는지 이해가 
          갔다.
            윤천회는 의미 있는 미소를 지어 보인 후 입을 
          열었다.
            "그래, 네가 믿을 수 있게끔 기회를 주마!"
            황야는 마음 속으로 회심의 미소를 지었다.
            무림인들의 가장 큰 적은 바로 명예와 호승심이라고 
          말할 수 있었다. 이미 다 끝난 일을 호승심 때문에 
          망쳐버리는 경우가 비일비재했던 것이다.
            놈에게서 지금 호승심이 튀어나오고 있었다.
            그러나 내색할 수는 없는 일이었다.
            "어떤 기회를 준다는 말이냐?"
            윤천회는 손으로 허공을 가리켰다.
            "네가 가고 싶은 곳으로 가거라. 나는 지금부터 
          열을 헤아린 후 쫓아가겠다. 하나!"
            쉬이이이......
            윤천회가 하나를 이야기하기도 전에 마교주의 
          모습은 장내에서 사라졌다.
            그는 명예보다는 현실을 택하는 사람이었다.
            
            
            제 27 장  내단은 어디에 ?

            
            
                                1
            
            채 반각이 흘러가기 전에, 황야는 장내에서 십리 
          이상을 벗어나 있었다.
            "푸후후! 미련한 놈....십년만 기다려라. 다시 
          오마!"
            황야는 자신했다.
            비록 마교의 절정고수들이 대부분 몰살했다고 
          하지만 자신의 능력이라면 십년 안에 다시 재건할 수 
          있었다.
            더욱 강하게!
            문제는 자신의 한 목숨을 보존하는 것이었다.
            후두두둑......
            갑자기 맑은 하늘에서 비가 쏟아져 내렸다.
            하늘에는 구름 한조각 보이지 않는데......!
            황야는 전신으로 떨어지는 비의 감촉이 이토록 기분 
          좋을 수도 있다는 것을 처음으로 깨달았다.
            "하늘이 나를 돕는 구나!"
            그렇다, 비는 모든 흔적을 지워버릴 것이다.
            비단 자신의 발자국뿐만 아니라 자신이 지나갔다는 
          것을 말해주는, 풀한 포기 나무가지 하나의 입까지 
          깨끗하게 봉해버릴 것이다.
            암울한 마음 속에 한 가닥 빛이 보이는 듯하여, 
          황야의 입가에는 저절로 미소가 어렸다.
            그 순간!
            낯익은 음성이 들려왔고 면전에 하나의 점이 
          생겨났다.
            "기분이 좋은 것 같구나!"
            황야의 신형은 멈추었다.
            "이렇게 빨리?"
            쏴아아아아......
            빗줄기는 점차 더 거세어 지고 있었다.
            마치 하늘 한쪽에 구멍이라도 뚫린 듯이.
            흠뻑 젖은 몸으로 가쁜 숨을 몰아쉬고 있는 황야에 
          비해서, 윤천회의 넝마 같은 의복에는 단 한 점의 
          물기도 묻어있지 않았다. 빗방울은 그의 한자 앞에서 
          무형의 막에 가로막혀 퉁겨나가고 있었다.
            "정상적인 상황이었다면 아무리 나라 하더라도 
          이렇게 빠르게 따라잡을 수는 없지."
            황야는 은밀히 전 공력을 끌어 모으면서 물었다.
            "지금은 정상적인 상황이 아니라는 것이냐?"
            "놀라서 비가 오는 것도 느끼지 못하는 
          모양이로구나!"
            "......?"
            한순간 황야는 윤천회의 말을 알아듣지 못하였다.
            놈의 이야기는 비가 자신을 추적하는데 도움을 
          주었다는 것 아닌가? 황야의 입에서 의문성이 
          튀어나오기 이전에 윤천회의 이야기는 계속되었다.
            "물론 다른 사람이라면 절대로 비로 인하여 이익을 
          볼 수는 없다! 하지만 나는 좀 특이하지. 내 무공은 
          물과 밀접한 관계가 있거든......때문에 이 
          빗속에서는 설사 네놈이 십리밖에 있다하여도 나는 
          느낄 수가 있어!"
            윤천회의 마지막 말은 빗속을 뚫고, 황야의 가슴 
          속으로 한자 한자 똑똑하게 파고들었다.
            "하늘이 네놈에게 도움을 주리라 생각했느냐!"
            파앗!
            황야는 빛살처럼 쏘아나갔다.
            윤천회는 이야기를 하느라 방심하고 있을 터였다.
            전 공력을 운집한 황야의 양 팔은 핏빛을 번뜩이며 
          이미 윤천회의 목전에 다가들었다.
            쉬이익!
            직후, 바람을 가르는 소리가 들려왔고....피가 
          튀었다.
            ......
            "응?"
            지면에 코를 처박고 있는 황야의 시신을 잠시 
          무표정한 눈길로 바라보던 윤천회는 문득 야릇한 
          기분에 휩싸였다.
            맥박이 빨라졌으며 왠지 전신이 붕 떠오르는 것 
          같았다.
            연유를 알지 못해 사방을 두리번거리는데......
            "호오!"
            저 멀리에 환상적인 광경이 보였다.
            자개봉에 오르기 전에 갔었던 그 끝없이 넓은 
          호수의 한면에 실로 엄청난 장관(壯觀)이 펼쳐지고 
          있었다.
            그것은 거대한 빗줄기였다.
            눈 앞에 떨어지는 자잘한 비와는 전혀 차원이 
          달랐다.
            산 봉우리를 중심으로 하얀 안개를 피워내며 
          장중하게 쏟아지는 빗줄기는, 마치 거대한 폭포수가 
          하늘과 땅을 뒤집어서 떨어져 내리는 듯하였다.
            윤천회는 한동안 그 장엄한 광경에 눈을 뗄 줄 
          몰랐다.
            
            장내에 도착하니 상황은 자신이 떠나가던 때와 많이 
          달라져있었다.
            마교의 무리들은 흔적도 없이 사라졌고, 용의 
          전신은 갈가리 찢겨져 본래의 형태를 알아볼 수가 
          없었다.
            구대수신위 중 일부는 용의 조각들을 헤치며 
          무엇인가를 찾고 있었으며, 남은 사람들은 도천백을 
          중심으로 둥글게 모여있었다.
            "......?"
            빠르게 달려오던 윤천회는 왠지 장내의 분위기가 
          이상하다고 생각하였다. 도천백은 신형을 가누지 
          못하고 관호청에게 안겨 있었다.
            자세히 살펴보니 용의 찢겨진 전신을 헤집고 있는 
          사람들에게서도 전혀 활기를 찾아볼 수가 없었다.
            죽음처럼 가라앉아 있는 장내의 분위기가 말해주는 
          것은 과연 무엇인가?
            모든 것은 깨끗이 해결되었다.
            마교는 뿌리째 뽑혔으며 용은 잡혔다.
            무림의 화근은 제거되었으며 자강도 원한을 갚았을 
          것이다.
            그런데 무엇이 문제인가?
            윤천회는 도천백에게로 달려갔다.
            가까이에서 보니 도천백은 이미 살아있는 자가 
          아니었다.
            단 한번도 청광이 가신 적이 없었던 도천백의 
          눈에는 이제 오싹한 청광 대신에 흐릿한 죽음의 빛이 
          머물고 있었다. 도천백의 전신에서는 단 한 올의 
          생기도 느껴지지 않았다.
            그대로 놓아둔다면 아마 일각 안에 시체 한 구를 
          치워야 할 것 같았다. 많은 사람들이 도천백의 주위에 
          몰려있었고, 그들의 전신에서도 도천백과 마찬가지로 
          참담한 기운이 흘러나오고 있었다.
            윤천회는 자강을 바라보며 입을 열었다.
            "왜?"
            자강은 힘없는 눈으로 윤천회를 지그시 응시하였다.
            그러더니 절래 절래 고개를 흔들며 한숨을 
          몰아쉬었다.
            "휴우! 저 용에..."
            자강은 이미 거적대기로 변한 용의 잔해를 
          가리켰다.
            그리고는 꺼져가는 듯한 음성으로 중얼거렸다.
            "내단이 없네."
            쿠웅!
            윤천회는 심장이 내려앉는 듯한 충격을 맛보았다.
            "내단....내단이 없다니?"
            "소협! 말 그대로 입니다. 아무리 찾아보았지만 
          내단같은 것은 보이지 않는구려."
            옆에 서있는 백발노인이 입을 열었다.
            구대수신위 중의 한사람인 듯싶었다.
            하지만 그런 것은 아무래도 상관없었다.
            윤천회는 허탈한 마음을 가눌 길 없어 허공을 
          바라보았다.
            자신의 마음이 이토록 허망한데......도천백의 
          마음이야 더 말해 무엇하리.
            "빌어먹을!"
            저절로 한숨이 튀어나왔다.
            쏴아아아......
            중인들의 암담한 마음을 대변이라도 해주듯이 
          빗줄기는 점점 거세지고 있었다.
            빗방울은 눈으로도, 벌린 입으로도 튀어 들어갔다.
            아득한 창공에 시선을 주고 있던 윤천회의 뇌리에, 
          문득 한가지 생각이 스쳐지나갔다.
            '지면에서 하늘로 쏟아져 내리는 폭포! 폭포를 타고 
          올라가서 마침내 승천하는 용!'
            윤천회는 갑자기 머리 속이 환하게 밝아오는 것을 
          느꼈다.
            "놈이다!"
            자신의 음성이 장내를 떨어 울렸다는 것도 느끼지 
          못한 채, 윤천회는 황급히 신형을 날렸다.
            이곳에 오기 전에 보았던 거대한 호수......
            용이 타고 오를만한 폭포가 없다하여 포기해버린 
          호수를 향해서!
            
            윤천회가 순간적으로 생각해낸 것은 용과 인간의 
          유사점이었다.
            용이 존재한다면 세상에 단 한 마리만이 존재할 
          수는 없는 일이었다. 그리고 이제 용의 실체를 확인한 
          이상 세상에는 더 많은 용이 존재하고 있을 것이다.
            그렇다면 인간이 어린아이와 젊은이, 그리고 
          노인으로 나뉘듯이, 용도 또한 어린 용과 늙은 용이 
          있을 것이었다. 어린 용이라면 당연히 내단이 
          형성되지 않았을 것이고......힘도 없을 것이다. 오늘 
          인간들에게 잡힌 용은 자신의 삶터에서 불과 이십 
          리가 떨어지지 않은 곳에, 살아가기에 최적의 조건을 
          갖춘 거대호수를 놔두고 이런 외진 곳에서 살고 
          있었다. 따라서 그곳에는 죽은 용이 두려워하는 
          무엇인가가 살고 있을 것이었다.
            젊고 힘없는 용이 두려워하는 무언가... 물론 
          그놈은 늙고 힘센 용이 될 것이다!
            
            슈우우우우......
            윤천회의 신형은 유성처럼 쏘아가고 있었다.
            '폭포는 착각이었다! 놈들이 빗줄기를 타고 승천할 
          수도 있다는 것을 몰랐어......제발 내가 갈 때까지만 
          기다려다오.'
            
            
                                2
            
            "이런......"
            호숫가에 당도한 윤천회는 진한 배신감에 전신을 
          떨었다.
            우려하던 일이 현실로 나타나버린 것이다.
            용은 이미 승천(昇天)하고 있었다.
            번뜩이는 금빛 광채를 천지간에 휘날리며, 인간의 
          손이 미치지 않는 하늘 위에서!
            빗줄기를 전신으로 휘감으며 승천하는 용의 모습은 
          감히 인간이 바라볼 수 없는 천외천(天外天)의 
          기경(奇境)이었지만, 윤천회에게 있어서는 단지 
          분노의 대상이었을 뿐 그 외 아무런 의미도 아니었다.
            삼십 여장 상공을 올라가는 용을 속수무책으로 
          쏘아보고만 있던 윤천회는 무슨 생각을 해냈는지 
          갑자기 용을 향해서 양팔을 벌리며 일갈하였다.
            "좋다-! 해보자-."
            윤천회의 음성이 천지간에 가득 메아리쳤고, 그 
          순간 윤천회는 용이 자신을 바라본다는 것을 느꼈다.
            찰나, 윤천회의 손에서 금빛 강기가 발출되었다.
            짜자자자자......
            단단한 물체가 갈라지는 듯한 음향이 연속적으로 
          터져 나왔다. 언제인가 한번 견식한 적이 있던 물고기 
          비늘 같은 강기가 용을 향해서 쏟아져 나갔다.
            그러나 윤천회가 너무 당황한 나머지 겨냥을 
          잘못하였는가?
            강기는 용을 격중시키지 못하고 용의 머리위로 
          헛되이 스쳐가고 있었다.
            짜자자자작......!
            강기는 끊임없이 발출되고 있었다.
            하지만 여전히 용에게 격중되는 강기는 단 하나도 
          없었다.
            수백 수천의 강기 중에서 단 하나도!
            윤천회의 안면은 벌겋게 달아올랐고, 그의 몸에 
          떨어지는 빗방울들은 이내 수증기로 화해 사라져갔다.
            잠시 후 윤천회의 안면은 핏기를 잃어 하얗게 
          탈색되어갔다.
            주르륵!
            코피가 터져 나왔다.
            한번 터진 코피는 멈출 줄을 모르고 점점 더 세차게 
          흘러나왔다. 윤천회의 손은 부들부들 떨리고 있었으며 
          떨림은 이내 전신으로 퍼져나갔다. 손이 점점 밑으로 
          쳐져갔고, 선혈은 악다문 입에서도 흘러나왔다.
            쩌저저......
            어느 순간 강기의 고리가 끊어졌다.
            그리고 기적은 일어났다.
            용이 추락하고 있었다.
            믿을 수 없게도 용의 상공에는 거대한 강기막이 
          둘러쳐져있었다.
            윤천회가 노렸던 것은 용이 아닌 빗줄기였던 
          것이다.
            지금 눈에 보이는 세상은 모두 비가 내리고 있었다.
            단 한 군데만을 제외하고서는!
            용이 타고 올라가는 빗줄기만이 강기막에 의해서 
          끊어지고 만 것이다.
            용은 서서히 추락하더니 호숫물에 반신을 
          담그고서야 신형을 정지시켰다.
            용의 시선은 윤천회에게 고정되었다.
            승천을 방해받았는데도 용에게서는 분노한 모습이 
          보이지 않았다.
            제자리에 주저앉아서 가쁜 숨을 몰아쉬고 있던 
          윤천회는 용의 눈길에서 따사로움을 느낄 수 있었다.
            사방 한자가 넘어가는 용의 눈에는 더할 수 없는 
          부드러움과 인자함이 배어있었다.
            어머니의 눈이요, 현자(賢者)의 눈이었다.
            윤천회는 삽시간에 기력이 충만 되는 것을 느끼며 
          자리에서 일어섰다.
            그 순간 마음 속으로 어떤 느낌이 전해져왔다.
            '인간이되 인간의 경지를 벗어난 자로구나!'
            그것은 언어가 아니었다. 귀를 통해서 뇌리에 
          들려오는 소리가 아닌, 마음으로 느껴지는 의지의 
          덩어리였다.
            불문에서는 이런 것을 혜광심어(慧光心語)라 
          한다던가!
            용의 마음은 계속 전달되었다.
            '왜 나를 막았느냐?'
            윤천회는 용의 입에 물려있는 구슬을 응시하였다.
            분명히 그것은 전설상의 여의주였다.
            인간이 상상할 수 있는 모든 것을 가능케 
          해준다는......조화의 구슬!
            막 입을 열려는데 다시 용의 음성이 들려왔다.
            '내단이 필요하다고!'
            윤천회는 눈을 크게 떴다.
            '이 자식이 어떻게 알았지'하고 생각하는데 다시 
          용의 음성이 마음 속에 울려 퍼졌다.
            '욕은 하지 말고 내단이 필요한 이유나 
          말해보거라.'
            "......!"
            이제서야 윤천회는 겨우 이해하였다.
            '이 자식은 남의 마음을 읽는 재주까지 
          있구나......아차!'
            자신이 다시 실수한 것을 깨달았지만 그때는 이미 
          늦었다.
            용의 경고성은 바로 들려왔다.
            '욕은 하지 말래두.'
            하지만 그 음성에는 결코 불쾌한 감정이 섞여있지 
          않았다.
            여전히 따뜻함과 부드러움을 바닥에 깔고서, 장난이 
          심한 어린아이를 타이르는 듯한 할아버지의 
          음성이었다.
            '당신은 화나지 않았소?'
            윤천회의 질문에 잠시동안 용에게서는 아무런 
          감정도 전달되어 오지 않았다. 아마 윤천회에게 해줄 
          적당한 말을 생각하고 있는 듯하였다.
            이윽고 어떤 의미가 전해져왔다.
            '너도 오랜 세월을 살아보거라.'
            '당신이 얼마나 살았다는 것이오?'
            '네가 생각하는 것 보다 조금 더......'
            윤천회와 용의 기묘한 대화는 한동안 계속되었다.
            윤천회는 내단이 필요한 이유를 약 일각 여에 
          걸쳐서 설명하였고, 설명을 끝내고 난 이후 윤천회는 
          자신의 손에 쥐어져 있는 작은 구슬 하나를 발견하게 
          되었다.
            언제, 어떻게 자신의 손아귀에 들어오게 
          됐는지......?
            윤천회는 용의 입을 보았다.
            여전히 여의주는 물려있었다.
            '......?'
            '너희 인간들이 말하는 여의주라는 것은 결코 
          신령스러운 조화를 이루어 낼 수 있는 물건이 아니다. 
          그저 내게 필요하고 나만이 다룰 수 있는 열쇠와 같은 
          것이지! 네가 원하는 것은 바로 네 손에 있는 
          것이다.'
            윤천회는 고개를 숙여서 구슬을 자세히 살펴보았다. 
          은은한 붉은 빛을 띄고 있다는 것 외에는 그다지 
          특이할 것이 없는 손톱 만한 크기의 단환이었다.
            '이게 무엇이오?'
            '천지간의 기운을 농축한 것이라고 할 수 있다. 
          덕분에 나는 다시 백년 이상을 인세(人世)에서 
          머물러야 한다.'
            용의 음성에서 왠지 이상한 분위기를 감지하고 
          윤천회가 고개를 들었을 때, 용의 신형은 서서히 물 
          속으로 사라져가고 있었다.
            윤천회는 다급한 음성을 토해냈다.
            "벌써 가시려우-?"
            단지 수면으로 눈만을 내놓은 채 용은 한참동안 
          윤천회를 응시하였다.
            그리고 사라졌다.
            윤천회는 한동안 움직일 줄을 몰랐다.
            그의 눈에서는 진한 아쉬움이 배어 나왔다.
            어느 순간 윤천회는 신형을 돌려세웠다.
            "또 만납시다."
            
            *               *               *
            
            당가타!
            사천당문과는 산 하나를 끼고 있는 곳에 
          언제부터인가 기이한 상점 하나가 문을 열었다.
            좌판을 열어 지나가는 행인들을 유혹하는 것도 
          아니고, 일반 여염집처럼 대문을 꼭 닫아걸고 
          있는데......도시 어떤 물건을 취급하는 상점인지 
          들어가보지 않고서는 알 수 있는 방법이 없었다.
            다만 대문 위에 작은 현판이 걸려 있었다. 적어진 
          내용으로 미루어 단순한 현판은 아닌 것 같았다 
          상점이 취급하는 물건이 과연 무엇인가를 
          희미하게나마 짐작할 수 있게 해주었다.
            
            '기화이초(奇花異草) 영금괴수(靈禽怪獸) 
          포획(浦獲)'
            
            말인즉 희귀한 꽃과 풀, 그리고 신령스러운 새와 
          짐승을 잡는다는 말인데......자세히 보니 그것이 
          전부는 아니었다. 언뜻 보아서는 분간할 수 없을 
          정도의 깨알같은 글이 현판 아랫부분에 
          부언(附言)으로 적혀 있었다.
            
            '금룡전문(擒龍專門)'
            
            전문적으로 용을 잡는다!
            바꾸어 말하면 이 상점에서 잡아줄 수 있는 품목 
          중에서, 가장 자신할 수 있는 짐승이 용이라는 말 
          아닌가!
            물론 거리를 오가는 많은 사람들을 겨냥하고 
          적어놓은 글이니 많은 사람들이 보았을 것은 자명한 
          일이다.
            당가타가 몇 개의 촌락이 모여 형성된 도시라고는 
          하나 그리 작은 마을은 아니다. 또한 당문이 위치해 
          있는 곳이니 만큼 수많은 외지인들의 발길이 끊이지 
          않는 곳이다.
            많은 사람들이 그 현판 아닌 현판을 읽었다.
            그리고 그들은 이렇게 속삭였다.
            '미친 놈!'
            하지만 감히 그 말을 입 밖으로 내 뱉은 사람은 단 
          한 명도 없었다.
            왜?
            당경과 당청!
            당가타에 연고를 두고 있는 사람이라면, 현재 
          나라를 다스리는 천자(天子)가 누구인지는 모르지만 
          당경과 당청이 누구라는 것은 당연히 알고 있었다.
            가끔씩 상점 문을 열고 나오는 그들의 모습이 
          목격되었기 때문이었다.
            어떤 간 부은 자가 감히 당문의 가주와 소가주를 
          상대로......아니 그들과 범상치 않는 친분관계에 
          있는 듯한 상점 주인을 상대로 상스러운 욕을 뱉어낼 
          수 있겠는가.
            구질구질한 상점 주인을 상대로 말이다.
            더구나 당청은 아예 이곳에서 사는 듯하지 않는가.
            지금도 담장 너머로 맑은 웃음소리가 들려오고 
          있는데, 그 웃음소리의 주인공이 당청이라는 누구라도 
          알 수 있었다.
            
            "끼야아아......"
            윤천회는 당청을 목에 태우고 뜰을 거닐고 있었다.
            단지 걷고 있을 뿐인데도 당청의 입에서는 해맑은 
          웃음소리가 계속해서 쏟아져 나오고 있었다.
            "청아!"
            당청은 두손으로 윤천회의 목을 꼭 끌어안고 고개를 
          숙여 앙증맞은 코를 윤천회의 코에 맞대었다.
            "응?"
            윤천회는 코를 비벼댔다.
            "기분좋아?"
            "응!"
            정말 기분 좋은 듯 당청은 눈까지 감고 있었다.
            윤천회는 당청의 보드라운 뺨에 꺼칠한 턱을 
          갖다대었다.
            "어떻게?"
            "꺄아아아!"
            당청은 윤천회의 턱수염이 뺨을 간지르자 기성을 
          토해내었다.
            그때!
            갑자기 뜰로 통해있는 방문이 벌컥 열렸다.
            "아, 정말 시끄러워서 잠을 못 자겠네!"
            그는 관호청이었다!
            관호청의 말에는 잠을 이루지 못하는 노인네의 
          짜증이 담겨 있었지만, 그의 음성과 표정에서는 전혀 
          그러한 내색을 찾아볼 수가 없었다.
            관호청은 신발을 신고 뜰로 걸어나왔다.
            두 팔을 벌린 채!
            "청아, 이제는 할아비에게 오렴."
            "응!"
            당청은 두 팔을 벌려 관호청을 마주 안았다.
            순순히 관호청에게 안겨가는 당청을 보니, 그동안 
          관호청이 당청에게 얼마나 아부를 하였는지 능히 
          짐작이 가고도 남음이 있었다.
            "쪽쪽...쪼옥, 애구 애구 귀여운 것."
            "꺄아....간지러워....간지러워......"
            윤천회는 당청을 관호청에게 넘기고 뜰을 가로질러 
          대문을 향해 걸어갔다.
            조금 전부터 누군가 대문을 두드리는 소리가 
          들려왔었다.
            쿵쿵....쿵쿵쿵!
            "게 누구요?"
            쿵쿵쿵쿵!
            대답은 하지 않고 계속해서 문을 두드리고 있는 걸 
          보니, 아마도 밖에 있는 손님은 매우 성격이 급한 
          듯싶었다.
            문 고리를 쥐던 윤천회의 신형은 갑자기 벼락이라도 
          맞은 듯 꼿꼿하게 굳어버렸다. 떠오르는 어떤 생각에 
          전신으로 환희의 물결이 밀려들었다.
            '손님이로구나! 가짜가 아닌 진짜!'
            당경이라면 절대로 이런 식으로 문을 두드리지 
          않는다. 그리고 보다 중요한 점은 이곳을 찾아오는 
          사람이 오직 당경 이외에는 없다는 것이었다.
            도대체 얼마나 급하면 말도 하지 못하고 대문만을 
          두드리고 있을 것인가.
            개업 한달 만에 첫 번째 손님을 맞이한다는 마음에, 
          윤천회는 치밀어 오르는 격동을 억누르며 황급히 문을 
          열었다.
            벌컥!
            채 윤천회가 문을 완전히 열기도 전에 손님은 문을 
          밀치고 들어왔다.
            정말 성격이 급한 사람인 것 같았다.
            "......?"
            안으로 들어온 손님과 대면한 윤천회는 안면 가득히 
          의외라는 표정을 떠올렸다.
            뜻밖에도 성질 급한 손님은 여자였다. 그것도 
          경장차림으로 전신의 굴곡을 여지없이 드러낸, 이십대 
          초반의 매우 아름다운 여자!
            윤천회의 입가에는 미소가 가득 떠올랐다.
            그 미소는 억지로 꾸며내는 상인의 미소가 아닌, 
          가슴에서 우러나오는 인간 본연의 미소였다.
            '첫 손님이 이토록 아름다운 여자분이라니......'
            순간적으로 윤천회는 자기 사업의 밝은 미래를 보고 
          있었다.
            윤천회는 침을 목구멍으로 넘기고 입을 열었다.
            "어떻게 오셨습니까?"
            그녀는 윤천회의 말에는 대꾸도 하지 않은채 그저 
          냉랭한 시선으로 윤천회를 쏘아볼 뿐이었다. 윤천회는 
          연유를 몰라 잠시 어리둥절했으나 이내 부드러운 
          음성으로 다시 한번 물었다.
            "동물을 원하십니까, 아니면 식물을 원하십니까?"
            "흥!"
            그녀는 윤천회의 이야기가 끝나기도 전에 싸늘한 
          냉소를 날리고 뜰을 향해 걸어갔다.
            윤천회는 정말 황당하기 그지 없었다.
            "아, 이보시오. 낭자!"
            윤천회는 신형을 돌려 그녀를 쫓아가려고 하였다.
            그러나 마음 뿐 행동으로 옮길 수는 없었다.
            누군가 자신의 팔을 붙잡았기 때문이었다.
            손님은 한 명이 아니었던 것이다.
            "이건 또 뭐야?"
            윤천회는 고개를 돌려 자신을 붙잡은 사람이 
          누구인지 확인하였다.
            그 순간!
            눈 앞에 번뜩이는 소름끼치는 청광에 윤천회는 
          순간적으로 가슴이 섬뜩해져 왔다. 자신보다 머리 
          하나는 큰 키에 대나무처럼 비쩍 마른 체격, 게다가 
          삿갓 사이로 번뜩이는 으시시한 청광!
            마치 도천백을 연상시켜 주는 자였다.
            아니, 바로 도천백, 본인이었다.
            "뭐, 뭐, 뭐야?"
            윤천회의 당황한 음성을 뒤로한 채 도천백도 뜰을 
          가로질러 갔다.
            한마디를 남기면서!
            "휴가 받았다."
            윤천회는 도천백의 말에 거센 충격을 받지 않을 수 
          없었다.
            휴가를 받았다니?
            밀교에 휴가가 있다는 말은 들어본 적이 
          없으니......그렇다면 휴가를 빙자해서 그 기간동안 
          이곳에서 죽치고 있겠다는 말 아닌가?
            윤천회는 도천백의 모습이 사라지기 전에 다급한 
          음성을 토해냈다.
            "며, 며칠....아니, 몇 달이냐?"
            도천백의 무심한 음성은 곧바로 들려왔다.
            "삼년!"
            쿵!
            윤천회는 하늘이 무너지는 기분을 느껴야하였다.
            저 밥맛없는 놈과 어떻게 삼년씩이나 한 지붕을 
          이고 살아갈 수 있다는 말인가.
            실로 생각만 해도 끔찍한 일이 아닐 수 없었다.
            하지만 윤천회에게 다가온 비극은 단지 그것 뿐만이 
          아니었다.
            도천백으로 인하여 다른 모든 것에 대한 생각이 
          끊겨버린 윤천회가 먼저 들어온 여자에 대한 생각을 
          떠올린 것은 일각 여가 지난 후였다.
            '신비자!'
            
            < 大 尾 >
            


</tdmsfiletext>
