<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0895.txt </filename>
<title> 연인의 약속 </title>
<author> 마르드라트 뒤라스 저 ; 명희진 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 청맥 </publisher>
<kdc> 863 </kdc>
<tdmsfiletext>
  무엇보다도 먼저, 당신이 살고 있는 그 거대한 도시(얀 앙드레아가 대학을 다니고 있는 도시, 깡을 지칭 : 역자 주)의 영화 연극예술관에서 상영됐던 <인디아 송>에 관한 이야기를 해 볼까 해요.  영화가 상영된 뒤 격놀이 있었던 것 기억해요? 당신도 그 논쟁에 참여했었지요.  영화에 대한 토론을 끝낸 뒤, 당신을 포함해, 철학교수 자격 시험을 준비한다는 젊은이들 그룹에 휩싸여 우린 술집으로 몸을 옮겼죠.  그날 저녁, 내가 두 잔의 위스키를 마셨다는 사실과, 제법 우아하고 분위기 괜찮았던 그 술집 존재를, 내게 뒤에, 아주 뒤에 말해 준 사람은 바로 당신이었죠.  사실 당신이 그렇다니까 그런거지, 내겐 아무 기억이 없어요.  그 위스키에 대한 기억도, 젊은 친구들에 대해서도, 그 술집 위치에 대해서도 말입니다.  단지 기억자는 것은, 아니 기억난다기보다 그런 것 같다는 게 더 정확한 표현이 되겠지만, 당신이 나를 데리고 내 차가 세워져 있는 극장 주차장으로 데려간 것이 생각날 뿐입니다.  난 아직도 계솟 르노16을 끌고 있죠.  변함없이 그 차를 사랑한답니다.  알콜로인해 건강에 심각한 이상이 생긴 뒤에도 나는 계속 변함없이 차를 빨이 몰지요.  그때, 당신은 내게 애인이 있냐고 물었습니다.  그 질문에 난 더 이상 아무도 없다고 대답을 했었죠.  그 대답은 사실이었어요.  그 다음에 또 이런 질문을 했었죠.  밤에 차를 몰 때 얼마나 속도를 내냐구요.  난 140이오라고 대답을 했지요.  르노16을 몰고 다니는 사람들처럼, 매양 똑같이 속도를 내지요.  그렇게 달리면 얼마나 멋진데요.
  그날 밤 이후, 당신은 내게 편지를 쓰기 시작했죠.  아주 많은 편지를 말입니다.  어떨 땐 매일 보내기도 했습니다.  아주 간결한, 쪽지 같은 형식의 짧은 편지들이었죠.  사막 같은, 삶이 존재하지 않는 죽음의 장소로부터 외쳐 부르는 편지들이었어요.  너무나도 완벽하게 아름다운 외침이었지요.
  나는 당신의 편지에 답을 주지 않았어요.
  그 편지들을 간직하고만 있었죠.
  당신이 내게 보낸 편지 맨 윗부분엔 그 편지들이 쓰여졌을 때의 장소나 시간 또는 날짜가 적혀 있었어요:해 또는 비.  아니면 춥다.  아니면 혼자 있다.
  그러다가 언젠가부터 당신은 오래도록 글을 주지 않았지요.  거진 한 달 동안일까, 자세한 기간은 지금 생각나지 않슴니다.
  당신으로부투 편지가 없었기에, 더 이상 아름다운 외침을 들을 수 없었기에, 난 당신께 편지를 쓰기로 했습니다.  거의 매일 쓰던 편지를 갑자기 쓰지 못하게 된 이유가 무엇일까, 질병이나 죽음 같은 피치 못할 사정이 있어서일까 하는 궁금증 때문이었어요.
  그래서 다음과 같은 글을 당신에게 썼습니다 :
  얀 앙드레아, 이번 여름 쟝 삐에르 쎄똥을 만났을 때 당신에 대한 얘기가 흘러 나왔어요.  당신도 그 사람을 알고 있다면서요? 두 사람이 서로 안면이 있단는 걸 난 모르고 있었답니다.  <나이트 호> 직후, 빠리에 있는 내 집 문 밑으로 당신의 메모가 들어왔죠.  당신에게 전화를 걸려고 해 보았으나, 전화 번호를 알아낼 방법이 없었어요.  그런 뒤 얼마 있다가 1월에 보낸 당신의 편지가 도착을 했더군요.  그 당시 난 또다시 병원 신세를 지고 있었지요.  병명이 뭔지 잘은 모르지만 우울증을 치료하기 위해 복용했던 약에 문제가 있었다고 하더군요. 알콜 중독이 아니라 약물 중독이라니…….  항상 의사들이 하는 얘기죠.  하지만 진단 내용을 듣고서도 난 아무렇지도 않았어요.  슬픈 마음도 없었구요.  어딘가, 끝에 서 있다는 느낌이 들 뿐, 그냥 그런 기분이었어요.  술을 또다시 마셨지요.  겨울저녁에 마시는 술.  주말마다 찾아오는 친구들이 몇 년 전부터 발길을 끊었습니다.  내가 오지 말라고 그랬거든요.  그래서 난 10명이 너끈히 살 수도 있는 노플의 이 커다란 저택에세 홀로 살아가고 있습니다.  방 14개짜리 집에서 홀로 말입니다.  텅텅 비어 있는 저택에선 모든 소리가 울려나죠.  하지만 이젠 아무렇지도 않아요.  그소리에 익숙해져 있거든요.  그래요.  언젠가 한번 <황량한 캘커타에서 베니스란 이름으로>라는 제목의 영화를 끝냈다는 소식을 알리기 위해 당신에게 편지를 썼던 것이 기억나네요.  내가 당신에게 그때 뭐라고 얘길 했는지 지금 잘 생각나진 않지만, 영화화된 내 소설을 모두 좋아했듯이, 아마 그 영화에 대해서도 칭찬을 했을 겁니다.  그 편지에 당신은 답을 주지 않았지요.  또다시 당신으로부터 편지가 왔어요.  당신이 내게 보낸 그 시 작품들 중 몇 작품은 아주 뛰어나게 아름다운 것들이었습니다.  조금 수준이 떨어지는 것들은 글쎄, 어떻게 표현 해야 될지 모르겠더군요.  아주 아름다운 글월, 내 인생 통털어 생각해봐도 가장 아름답다고 느낀 편지였지요.  고통이 담긴 글귀처럼 보였답니다.  당신에게 계속해서 얘기를 하고 싶군요.  아직 회복기의 환자이긴 하지만 글을 쓸 수는 있답니다.  작업을 한다구요.  <오렐리아 슈타이너>속편은 당신을 위해 만들어진 책이라고 생각합니다.
  그때 그 편지를 보내며 답장을 기대하지는 않았습니다.  난 그냥 당신에게 글을 주고 싶었으니까요.  낙심하고 상심한 기운이 배어 있었던 글이라고 기억됩니다.  앞으로 내 인생에 닥쳐올 새로운 고독에 대한 두려움을 그 편지에 쓸만큼 좌절해 있을 때였으니까요.  오랫동안 그 편지에 대한 내용을 잊어 버리고 있었어요.  심지어 그 편지가 여름에 쓰여졌다는 사실-내 인생에 출현한 당신을 여름에 만났듯이-을 기억하지 못하고 있었지요.  내 인생 어느 부분을 그렸는지도 생각이 안나요.  바닷가 근처에 있을 때를 얘기한 것같진 않은데, 그렇다고 뚜렷하게 어느 장소였는지도 확실히 기억이 나지 않습니다.  그저 그 편지에 표현됐던 실내 풍경, 거울 앞에앉아 있었던 내 자신과 검은색 대리석으로 만들어진 벽난로만이 생각날 뿐입니다.  그 편지를 당신에게 보내야 할지, 혹은 보내지 말아야 할지 그 결정을 두고 망설엿었지요.  2년 전, 당신이 내게서 편지 한 장을 받았다고 이야기했을 때, 난 내가 그 편지를 당신에게 보냈다는 사실을 확신하고 있지 못햇지요.
  더군다나, 그 편지를 다시 내가 읽었는지에 대한 기억도 없습니다.  당신은 그 편지에 대해 내게 여러 번 언급을 했습니다.  그 편지가 무척 당신을 놀라게 만들었다면서요.  나의 인생, 나의 작업등이 더 이상 소상히 나타날 수 없을 정도로, 완전히 다 그 편지에 들어 있었다고 당신은 내게 말했습니다.  그 편지에서 풍겨나온, 일종의 무관심, 부주의 같은 냄새들이 당신을 무척이나 겁나게 만들었다지요.  그 편지를 보낸 곳이 따오르미나라고 내게 얘기했지만, 사실 그것은 그때로부터 5일 전 파리에서 쓰여진 편지였답니다.
  오래도록, 우리 두 사람은 서로, 나에 관해 쓰여진 그 긴 편지를 깜깜이 잊고 있었스니다.  당신은 그것을 투르빌의 아파트 옷장 서랍에 챙겨 넣었다고 했지요.  그 뒤 얼마 있다가 그 편지를 그 서랍장에서 꺼내 들어야 했던 사람은 바로 나였습니다.  그러나, 그때 당시 당신은 잡안이고 어디서고 무슨 일이 일어나는지를 알지 못하고 있었지요.  여름 한 철을 위해 부에노스 아이레스나 샌디에이고에서 온 잘 생긴  술집 웨이터들을 찾으러 다니느라 몽까니시의 고급 호텔 바와 파티장을 전전하고 다녔을 때니까요.  반면, 난 그때 당시 <푸른 눈 검은 머리(1986년 작품 : 역자 주)>의 성적 미궁에 빠져 있었지요.  당신과 나에 대한 이야기를 그 책에 자세히 서술하고 난 뒤, 비로소 난 옷장 서랍 안에서 한 번도 떠나 본 적이없는 그 편지를 꺼내 들게 되었지요.(사실 뒤라스는 그 편지를 얀 앙드레아에게 보내지 않았다.  얀 앙드레아는 그 편지를 받아서 본 것이 아니라 뒤라스와 동거를 시작한 뒤 그것을 읽어 본 것으로 추정됨 : 역자 주)
  되찾은 편지 이후로 이틀이 지났을 때(그녀가 그 편지를 써놓은지 이틀이 지나서라는 뜻 : 역자 주), 당신은 여기 로슈 누아르(원래 호화 호텔이었던 로슈 누아르는 뒤라스가 거주할 당시엔 아파트로 개조되어 몇 동으로 분리되었음 : 역자 주)에 있는 내게로 전화를 걸었지요.  날 보러 오계다구요.
  두려움과 수줍음 때문이었는지 당신의 전화 목소리는 평소와 매우 다르게 들렸습니다.  당신 목소린 줄을 몰랐어요.  글쎄……뭐라고나 할까, 아, 그래, 당신이 보낸 편지와 흡사한 목소리였어요.  당신이 전화를 걸었을 ㄸ의 목소리가 말입니다.
  당신이 그랬지요 : 곧 가겠다.
  난 왜 그러냐고 물었지요.
  당신이 대답했지요 : 서로를 알기 위해서라고.
  누군가 날 보러 멀리서 찾아온다는 사실은 그때 당시, 내 인생에 있어 무척이나 굉장한 사건이었습니다.  밖으로 말을 내뱉지 않았을 뿐이지, 사실 그때 내 인생은 고독했어요.  고독한 나의 인생.  <롤 슈타인의 황홀경>, <우울한 달밤>, <사랑>, <부영사> 후에 찾아온 고독감.  이러한 고독감은 내 인생에 가장 깊이 스며든 자연스런 감정인 동시에 가장 행복한 감정이기도 했습니다.(그녀는 이런 감정을 전혀 고통없는, 모든 것에서 초탈한 고독이라 얘기한다 : 역자 주) 그때 당시 날 감싸고 있었던 그 고독감을, 그때까지 타인에게 전혀 발설되지 않은, 내 인생의 자유로운 기운 같았던 그 고독감을 그 이후 난 또다시 느껴볼 수 없었습니다.  늘 그래왔듯이, 난 상트랄에서 몽블랑(포도주 이름 : 역자 주)과 자연산 랑구스틴(새우의 일종 :역자 주)을 들곤 했었지요.  수영을 하지는 않았어요.  바다는 도시만큼 붐볐거든요.  친구들, 앙리 샤뜨랭이나세르쥬 데루미에가 찾아올 때만 저녁 해수욕을 하곤 했습니다.
  날 찾아오겠다는 전화를 처음 준 뒤, 줄곧 며칠동안 또 내게 전화를 했었다면서요.  계속 전화를 했지만, 내가 전화를 안 받더라구요.  집을 비웠기 때문이었을 거라구 말한 뒤, 난 자세히 당신에게 그 이유를 말해 주었지요.  나의 소중한 친구, 부누아 쟈꼬를 만나기 위해 영화 축제가 열렸던 따오르미나로 여행을 갔었다구요.  그 뒤, 바닷가로 다시 돌아와서도 무척 바빴습니다.  이미 아시다시피 매주 리베라씨옹에<80년 여름>에 대한 기사를 연재하느라 말입니다.
  다시 한 번 재차 당신에게 물었습니다:무엇하러 오느냐구요?
  당신의 답은 이러했어요:떼오도라 카츠에 대해 당신과 얘기를 나누고 싶어서요.
  난 당신에게 대답을 했지요, 괜찮은 인물이라고 생각했던 떼오도라 카츠에 관한 그 책을 몇년 동안 내버려 두었다고.  나의 영원불멸한 죽음을 위해 그녀를 유태일 거주지에 숨겨 놓았다는 사실을.  배신자, 완벽한 배신을 해대는 그런 살아있는 사망자에겐 절대로 출입이 금지된 광막하고 신성한 무덤 속에 그녀를 숨겨 놓았다는 사실을 말입니다.
  언제 날 찾아 올 거지에 대해 당신에게 물어 보았지요.  내 질문에 당신은 대답을 주었습니다:내일 오전경, 역에 열시 반경 도착할 예정이니, 집엔 열한시쯤 들어갈 것 같습니다.
  난 내가 머물고 있던 방, 발코니 위에서 당신을 기다렸답니다.  로슈 누아르의 안뜰을 가로질러 건너오는 당신을 보았어요.
  난<인디아 송>에 나와썯ㄴ 인물을 그동안 잊고 있었어요.
  키가 늘씬하고 호리호리한 브레똥(프랑스 북서부 지방인 브르타뉴에 사는 사람을 칭함 : 역자 주) 사람과 당신은 흡사했어요.  내가 보기에 당신은 무척 세련되어 보였어요.  아주 점잖았구요.  그러나 자신이 그런 사람인 줄 모르고 있는 것 같아습니다.  로슈 누아르, 커다란 그 건물을 바라보지 않은 채, 당신은 천천히 걸어 나갔지요.  내가 서 있던 베란다쪽도 마찬가지로.  80년대의 젊은이들에겐 희귀한 물품이었을 투명한 천으로 된 중국식 양산 종류인, 나무로된 엄청나게 큰 우산을 들고 있더군요.  검정 빛깔의 아주 작은 가방도 들고 있었답니다.
  건물 안뜰을 따라 둘러 서 있는 기둥을 가로질러 바다쪽을 향해 약간 옆쬭으로 빠져 걸어 나간 뒤, 내가 서 있던 베란다쪽을 한 번도 올려다 보지 않은 채 당신은 로슈 누아르 건물 현관으로 사라져버렸습니다.
  그때가 그러니까 7월 초, 아침 11시였습니다.
  80ㄴ녀 여름이었지요.  바람과 비가 있었던 여름이었습니다.  간스크의 여름이었죠.  울고 있는 어린 아이의 여름이었어요.  젊은 여교사의 여름이요.  우리들의 이야기가 있었던 그 여름.  여기 이 책에 쓰여진 이야기의 배경이었던 여름말입니다.  얀 앙드레아 슈타이너라는 아주 젊은 청년과 책을 저술하던 늙고 홀로 된 여인과의 이야기가 쓰여졌던 여름이오.  하나의 유럽처럼 그 젊은이가 그 위대했던 여름에 홀로였던 그 늙은 여인도 혼자였습니다.
  당신이 날 찾아오겠다고 했을 때, 난 당신에게 내 방을 찾을 수 있도록 미리 호수를 가르쳐 주었지요.
  거대한 도시 까으로 당신은 다시 돌아가지 않았지요.  80년 7월이었습니다.  12년 전이지요.  내 몸에 이상이 생신 이래 매년 6개월 동안 머물곤 했던 로슈 누아르의 그 방에 께속 당신은 기거했었지요.  무서웠던 혼수 상태.  나를 담당했던 의사들이 만장일치로 '나를 완전히 끝내기'로 결정 보기 며칠 전, 난 두 눈을 열었답니다.  사람들과 실내가 보였어요.  사람들이 거기 다 모여 있었대요.-그랬다고 하더군요-미친듯이 소리 없는 기쁨과 망상이 흐르고 있는 공간 속에서 내게 미소를 짓고 있는 하얀 가운의 사람들이 움직이지 않고 있는 것을 바라보았습니다.  누가 누군지 그들의 얼굴을 알아보진 못했지만 그들이 벽이나 사물이 아니라 인간들이란 것을 알 수 있었어요.  바라볼 수 있는 눈동자를 가진 인간들의 얼굴인 걸 말입니다.  그리곤 다시 눈을 감았어요.  그러다가, 두 눈속에 재미있는 미소를 담고 나를 바라보는 그 사람들을 보기 위해 또 재차 눈을 열었답니다.-사람들이 내가 그랬다고 얘기해 주더군요.
  잠시 침묵이 흘렀어요.
  그런 뒤 문에서 몇 번 노크 소리가 들렸고, 또 잠시 후 당신의 목소리가 들려 왔지요:납니다, 얀이에요.  난 대답을 하지 않았어요 당신 주위의 모든 것들이, 로슈 누아르와 도시, 해변가와 바다, 바다 가까아에 있는 로슈 누아르의 모든 객실이 여름날 아침에 모두 잠들어 있는 듯, 그 노크 소리느 무척이나 작게, 아주 여린소리를 지녔었지요.
  난 곧보로 문을 열지 않았지요.  기다렸어요.  그랬더니 당신은 또다시 목소리르 내더군요:나얘요, 얀이에요.  처음 것과 조금도 변함 없는 부드러움과 차분함으로 목소리를 냈지요.  난 그리도 몸을 움직이지 않았어요.  소리 하나 내지 않고서요.  거의 수도자처럼, 안 마리 슈트레터와 라오르의 프랑스 부영사, 그리고 내 어린 시절의 여왕이자 차나무 거리의 거지인 갠지스의 여왕, 그녀, 그들 모두와 함께 난 10년 동안 아주 통렬한 고독감에서 살고 있었습니다.
  문을 열었습니다.
  활자화되기 전까지 아무도 그 이야기를 알지 못합니다.  저자가 그 이야기를 쓰기 전까진 말입니다.  저자의 과거와 육체, 당신의 얼굴, 당신의 목소리가 삭제돼 버린 상태로, 아주 불행한 성격으로, 다시 말해 저자와 분리되어 외부적인 것만 그려진 채 앞으로 다가올 미래의 것이 삭제돼 버린 상태로 그려지기 전까진 아무도 그 내용을 눈치채지 못한다는 말입니다.
  당신과 내 위로 문이 닫혔습니다.  아주 크고 마른 육체가 새로 이 앞에 나타났지요.
  목소리가 드렬 왔어요.  믿지 못할 정도로 부드러운 목소리.  우아하고 세련된 목소리.  당신 편지와 같은, 내 인생과 같은 목소리였답니다.(자신의 작품을 직접 감독, 영화화할시 뒤라스는 목소리만 듣고 배우를 채용할 정도로 인간의 목소리를 중요시 여겼다:역자 주)
  우리 두 사람은 여러 시간 동안 얘기를 나누었지요.
  대화 내용은 계셕 책들에 관한 것들이었습니다.  얘기는 계속, 몇 시간 동안 진행됐지요.  당신이 롤랑 바르뜨에 대해 얘기를 꺼냈습니다.  그에 대한 내 인상을 당신에게 말해주었지요.  붉은 태양과 갠지즈 강가의 죽어 가는 가난한 어린 아이들을 보었던 비라마니의 숲속, 차나무가 있는 거리를 여행하는 도중 롤랑 바르뜨의 작품들을 모두 다 대해 보았다고 얘기를 했더니, 당신도 그 사실을 알고 있다고 얘기하더군요.  난 그를 이해할 수 없다고도 얘기했어요.  내게 있어 롤랑 바르뜨의 작품들은 다 거짓말 같다구요.  가짜로 꾸며진 것 같았다구요.  그리고 이런 얘기도 했습니다.  어느 날 롤랑 바르뜨가 날 찾아와 내게 친절히 충고를 하더라는 얘기도 말입니다.  ,태평양 바리케이드> <따끼니아의 망아지들> <지브랄타 선원> 등과 같이 '아주 간결하고, 아주 매력적인' 내 초기 작품으로의 '희귀'를 롤랑 바르뜨가 내게 제안했다고요.  당신에게 그 말을 한 뒤 난 웃었어요.  그랬더니 거기에 대해선 두 번 다시 얘기하지 말자고 당신이 그러더군요.  내가 보기엔 그 유명한 작가, 롤랑 바르뜨에 대히 당신이 싫증을 내는 것 같았어요.
  쉴 새 없이 글을 쓰는 것과 같이, 우린 쉴 새 없이 작품에 대해 얘기를 나누었지요.  작품들 그리고 또 작품들에 관해.
  당신이 주의 깊은 눈초리와 명석하고도 완벽한 추론으로 작품에 관해 이야기하기 시작했을 때, 당신은 마치 내게 말하려 하는 것과 말하지 않으려 결심했던 것들을 모두 단숨에 빠른 속도로 실행해 버리려는 사람처럼 자신을 억제하지 못하더군요.  그 절박함이 무척 인상적이었습니다.
  빠르게 자신이 말하고 싶던 것을 다 얘기한 뒤 한참 있다.  당신은 내게 그랬지요.  이해하기 어렵고 불불명하긴 했지만 그건 진실이었다고, 그리곤 이렇게 덧붙였지요:당신과 비교해 다른 방법이긴 했지만이라고요.  그렇게애매모호한 말을 덧붙이긴 했지만, 난 조금 뒤 당신이 입 밖으로 내어 뱉지 않은 단어를 당신에게서 찾아냈어요.  당신이 미소 속에 감추어 놓고 밖으로 발설하지 않았던 단어를 말입니다.  그것은 바로 글을 쓰다라는 단어였습니다.
  그렇게 하다 보니 어느새 해가 떨어졌습니다.  당신에게 그랬죠:내 아들 방에서 자고 가도 좋다구 말입니다.  바다를 향해 창문이 나 있는 침대방이었지요.
  샤워를 하고 싶다면 그것도 가능하다고 얘기해죠.
  원한다면 외출을 해도 좋다고 말했습니다.
  얘를 들어 냉동 닭고기나, 초콜릿 크림과 생크림을 곁들여 먹을 과일, 치즈, 빵 등을 사기 위해서 말입니다.  그 당시 매일 난 아주 간단하게 세 끼를 때우곤 했었거든요.  그외 당신을 위해 포도주 한 병을 사 가지고 오는 것도 괜찮을 거라고 얘기했지요.  그때 난 술의 양을 줄이고 있었습니다.  내 말에 우리 로 웃었지요
  나간 뒤 얼마 안돼, 당신이 다시 돌아왔지요.  차를 타고 오느라 돈을 다 써 버린 것을 깜빡 잊어 버렸다고 그러더군요.
  당신이 늘 그런지 아직도 그걸 확실하게 모르고 있긴 하지만, 마무튼 당신은 어린 아이의 식탐으로 모든 음식을 게것스럽게 순식간에 해지웠지요.
  그러고도 모자랐는지 식탁을 떠나면서 계속 배다 고프다고 얘기하더군요.  혼자서 생크림과 초콜릿 크림을 다 먹어 치우고도 말입니다.  자기 혼자 그것들을 다 먹은 사실을알지 못하더군요.
  아마 그날 저녁 당신하고 다시 술을 마시기 시작했던 것 같습니다.  뱅가에서 당신이 사 가지고 들어온 론 지방의 포도주 두 병 반을 우리 둘이 다 마셔댔지요.  음료로적합치 않은 김빠진 포조주를 말입니다.  뱅가의 그 포도주를 우린 두 병 반이나 마셨습니다.
  그 첫번째 밤을 당신은 바다가 보이는 방에서 보냈답니다.  내 방에서 홀로 귀를 귀울여 봤지만, 당신이 있는 방에선 아무 소리도 들려 오지 않았습니다.  청춘의 욕망이 담긴 고독감과 고통의 나날, 미래에 대한 중압감이 주는 무미건조한 나날, 하루, 이틀, 한 달, 일 년, 납덩이같이 무거운 그런 세월들로 인해 당신은 아주 녹진한 피곤감을 느꼈을 겁니다.,
  로슈 누아르에 도착한 다음 날, 당신은 커다란 목욕실에 있는 욕조를 발견해냈답니다.  '역사적'으로 기념될만한 그런 욕조를 생전 처름 봤다고 그랬던가요.  다음 날부터 매일 아침 잠에서 깨기가 무섭게 당신은 그 욕조 속으로 들어가 무려 한 시간 이상을 그 곳에서 보냈지요.  난 그런 당신에게원한다면 하루종일 그 욕조에 몸을 담그고 있으라고 얘길 했습니다.  욕조를 무서워했기에 난 항상 샤워만을 한다고 설명해 주었지요.  어렸을 때 자라난 열대의 삼림 지대엔 욕조가 없었기에 아마 습관이 안 돼서 그랬을테지요.  (그려는 1914년 프랑스 식민지인 인도차이나에서 수학 쵸구인 아버지와 교사인 어머니 사이에서 태어났다.  어린 시절 잠시 프랑스에 머물렀던 것 외엔 18살 때까지 사이공에서 생활한 뒤, 그 후 파리로 와 소르븐느 대학에 압학했다 : 역자 주)
  당신의 목소리가 있었어요.  엄청나게 부드러우면서도 겁 먹은듯 냉정한 목소리는 겨우 감지될 수 있을 정도로 미세했고, 어찌보면 마치 표현되고 있는 그 음에서 딴 방향으로 낯설게 새어나가있는 것 같기도 했습니다.  그때로부터 12년이 지난 지금도 난 당신이 냈던 그 목소리를 듣고 있습니다.  내 육체로 흘러들어온 그 목소리를.  그 목소리는ㄴ 형상을 지니고 있질 않았죠.  중요치 않은사물에 대한 얘기를 소리없이 표현하는 목소리였습니다.
  우리는 계속 얘기를 했습니다.  당신은 로슈 누아르의 아름다움에 대해 얘기를 했지요.
  그런 다음 마치 당신이 내게 얘기하고자 하는 것을 어떻게 표현해야 될지를 생각하듯 잠시 침묵 상태로 들어가더군요.  해가 떨어지며 가져다 준 잔잔함이 하도 대단헀기에 난 발코니로 나가 그 고요함을 맛보고 있었지만, 당신은 그 침잠함을 읽지 못하더군요.  이따금 로슈 누아르 앞으로 차량이 지나갔지요.  옹플레르나 르아브르쪽으로 가는 자동차들이었습니다.  매일 축제가 있듯, 르아브르의 저녁은 매일 항상 불꽃으로 일렁댔죠.  그러나 그곳의 하늘은 아무 장식없이 텅 비어 보였어요.  하늘과 셍따드레스의 등대 사이로, 프랑스 전국민의 여러 항구들과 남유럽 항구를 향해 길을 떠나는 유조선이 쉼없이 검은 줄을 이루며 움직이는 것이 보였습니다.
  자리에서 일어난 당신이 창문을 통해 나를 바라보더군요.  당신의 눈길은 항상 그렇게 비어 있는 듯했어요.
  난 베란다로부터 다시 방으로 돌아왔어요.
  새로이 내 앞으로 자리를 한 뒤 당신은 내게 이렇게 물었습니다 :
  -떼오도라에 대한 이야기를 안 쓸 겁니까?
  쓸 것인지 아니면 안 쓸 건지에 대해 전혀 확신이 서지 않는다고 난 당신께 대답을 했지요.
  당신은 아무 말도 안 했어요.
  내가 그랬죠:
  -떼오도라를 사랑하나 보죠?
  미소를 보이지 않은 채, 당신은 한숨으로 대답을 했습니다.
  -당신이 떼오도라에 관한 이야기를 끝마치길 3년 전부터 기다려 왔어요.
  내가 답을 했어요 :
  -떼오도라 이야기를 왜 내가 쓰지 못하는지 내 자신도 잘 모르겠어요.
  그리곤 또 돗붙였죠 :
  -왜 그런지 정말 모르겠어요, 이유를 안다는 것 자체가 너무 힘들 것 같다구요.
  당신의 눈가에 눈물이 비쳤습니다.
  당신이 말을 했어요 :
  -그녀에 대해 당신이 알고 있는 사항들을 내게 절대 말해주지 마세요.
  그런 다음 또다시 이렇게 말했지요 :
  -<아웃사이드>의 마지막 부분에 나왔던 떼오도라가 어떻게 됐느지 모르고 있거든요.
  -당신도 알고 있던 그 애인과 그녀가 어떻게 사랑을 나누는가에 대해서 말입니까?
  -네.  강제 숭요소의 여자들이 독일 나치당의 북쪽 캠프촌에서 지쳐 돌아온 남자들 중에서 '남편'감을 찾듯이 그렇게 했나 보죠.
  모르긴 몰라도 난 떼오도라, 그 책을 끝내지 못할 것이라고 얘기를 했지요.  정말 거의 그랬어요.  끝내지 못할 것 같았어요.  내인생에 있어 처음으로 당면하게 된 문저였지요.  내가 할 수 있는 모든 것을 다 동원해 그 버려진 원고를 서생시키길 월했지만요.  다른 작품들을 쓰느라 바빴던 것도 사실이긴 했지만 그게 아니더라도 난 그책을 긑마칠 수가 없었답니다.
  발코니쪽으로 나간 뒤, 당신은 바다쪽 난간으로 나가더군요.  그 뒤 난 당신 목소리를 듣지 못했어요.
  푸르고 어두운 달밤 아래 우린 같이 누웠지요.  둘이 사랑을 나눈 것은 당신이 도착했던 다음 날이었습니다.
  내 방으로 당신이 건너왔었지요.  서로 한 마디도 말하지 않았습니다.  포로 수용소의 치안을 맡고 있던 독일 병정 목덜미에 총알이 박히기 전 어머니를 부르기 위해 소리를 쳤던, 떼오도라 카츠의 어린 아이, 맑은 눈망울과 부실했던 몸을 지녔던 그 아이가 생각났지요.  잠시 후, 당신은 내 육체가 믿을 수 없을 정도로 젊다고 얘기 했습니다.  사실이 이 말을 글로 옮겨야 했을 때 무척 망설였지요.  하지만 말하지 않을 수 없었습니다.  난 내가 아해할 수 없는 것까지도 글로 나타내니까요.  이해하지 못하는 것들을 책으로 남겨 다시 그걸 되읽어보년 그땐 그 뜻을 알겠더라구요.  내가 14살밖에 안됐던 <북중국에서 온 연인>에서도 내 몸이 그렇다 그러던데요라고 내가 말하자, 당신은 웃었지요, 나도 웃었구요.  그 뒤 욕망이 자릴했어요.  아무런 말없이, 아무런 입맞춤없이.  사랑을 나눈 뒤, 당신은내게 떼오도라 카츠에 대해 얘기를 했지요.  떼오도라 카츠.  그 이름 하나 만으로도 벼락 맞는 느낌이라고 당신은 말했습니다.
  당신은 내게 물었습니다 :
  -왜 갑자기 그 이야기를 마무리 짓는 게 어렵다고 느껴지는데요?
  내가 답을 했지요 :
  -나도 잘 몰라요.  단지 내가 알고 있는 건 사람들이 내게 떼오도라 카츠가 유태인 수용소에 있을 시엔 화장터가 없었다는 사실을 얘기해줬다는 거 뿐이에요.  모든 시체들이 그냥 땅구덩이 독으로 들어갔죠.  화장터는 나중에, 아주 나장에, 그러지까 1942년 '최후 결정'이후 생겨난 거랍니다.
  그 사실 때문에 떼오도라 카츠를 그녀의 운명에 내맡기게 만든거냐고 당신이 내게 질문을 했지요.
  내가 말했습니다 :
  -아마도 떼오도라, 그녀는 모든 사람들에게 잊혀진 채, 심지어 나한테도 외면된 채 오래 전에 죽어 없어졌을 거예요.  아주 젊은 나이료, 23살, 기껏해야 25살에 말입니다.
  그리고 그녀가 비록 불구자였긴 했지만, 그리 삼하지는 않았어요..  내가 기억하기롤 왼쪽 발을 약간 절뚝거릴 뿐이었지요.
  당신이 물었어요 :
  -독일 사람들이 그걸 망각했었나요?
  -그래요.  자신들이 독일 사람이란 것을, 치유될 수 없는 독일 사람이란 사실을 알았더라면 그들은 그 이유 때문에 모두 다 죽어버렸을 지도 모를 일이지요.
  -그럼 당신은 그들이 그러리라는 것을 예견했었나 보죠?
  -그랬죠. 전쟁이 끝난 지 3년이 지나 모든 것이 제자리를 찾아가기 시작했어요.  먼저 그 나라 사람들, 항상 그랬듯이 그 독일 사람들이, 그  다음 다른 나라 사람들도요,  하지만 유태인들, 그 사람들은 영원히 빼앗긴 세월을 다시 찾지 못했어요.
  당신은 떼오도라 카츠를 잘 알지 못한다며 내개 그녀에 관한 이야기를 더 해달라고 졸랐습니다..
  그래서, 그 날 저녁, 난 당신ㅔ 떼오도라 카츠란 인물에 대해, 계속 살아 숨쉬다 전쟁 뒤의 세월을 받아들인 살아있는 그녀에 대해 얘기를 해주었지요.  당신께 스위스에 있는 그녀의 저택에 대해 얘길 해 주었습니다.  떼오도라 카츠가 죽기 전까지 마지막 세월을 보냈을 스위스 계곡의 그 대저택엔 - 분수와 작은 나체 인형 동상 이 있는 사각형 건물 - 나치 캠프에서 거의 굶어 죽어가다 풀려 나온 낯선 어린 아이들, 그러니까 죽음으로부터 삶을 다시 찾은 뒤, 하루종일 소리치고, 먹고, 웃어 대는 아이들이 많았지요.  그 트마구니에서 살아간다는 것은 거의 불가능했어요,  그렇지만 그 계곡의 저택에서 떼오도라 카츠는 참으로 행복했던 것 같았어요.
  부드러운 어투로 당신은 내게 고아들을 잘  알고 있냐고 물어왔지요..
난 당신에게 대답을 할 수 없었습니다.  당신이 또 내게 물었습니다:
  -유태인 아이들 말이오.
  난 물론이죠라고 대답을 했지요.  그리고 절대 일반화시켜선 안된다는 애기도 했어요.  비록 내가 유태 아이들과 함께 있을 때 누물을 보였긴 했지만요. 난 대답을 했어요:
  -네, 유태인들이오.
  난 당신에게 그 스위스 저택에 머물렀던 아이들 얘기를 했어요.  꼬마들은 양식을, 빵과 과자를 훔쳐다가 감추곤 했어요.  애들은 뭐든지 감추는 걸 좋아했어요.  그 애들은 완전히 발가 벗은 채 분수 속을 첨벙거렸어요.  사람들은 그런 애들을 물끄러미 바라볼 뿐이었어여.  그 저택에서 할 일은 그것밖엔 없었거든요.  아이들은 시멘트로 만들어진 그 분수 안에서 놀다 상처를 입기도 했지만, 그것을 느끼지 못할 정도로 그들은 행복해 했지요.  가끔씩 분수물이 그 아이들의 피로 분홍색이 되면 그 물을 새로 갈아야 했습니다.  그 아이들을 말릴 수가 없었어요,  도저히.
  아이들 얼굴을 매만지기라도 하면, 그들은 우리를 할퀴고, 우리에게 침을 뱉기도 했어요.
  그들 중 많은 아이들이 자신들의 고유 언어, 이름, 성 , 자신들의 부모들을 잊고 있었습니다,  서로 아주 다양하게 소리를 질러댔지만, 그들은 신기하게도 상대를 이해하곤 했어요.  그때 당시 그 저택 사람들의 이야기에 의할 것 같으면, 그 아이들은 모두 폴란드로부터, 한 지방 관할 지구처럼 엄청나게 거대했던 빌나의 게토(게토란 유태인 거주 지역처럼 격리된 집단의 특수 부라글 뜻함: 역자주)에서 왔다고 했습니다. 
  -그 아이들 때문에, 떼오도라는 계속 삶을 영위하게 위한 생각으로 그 저택을 떠났지요.
  그녀가 그 저택으로부터 도망가는 것이 가능했겠지만, 난 사실 그것을 믿지 않았다고 말을 했어요.
  떼오도라는 내게 종속되어 있는 사람이엇다고 내가 말을 했죠.  그녀에 관해 별로 글을 쓰진 않았지만 그녀를 알고 난 순간부터 그녀는 내게 종속되었습니다.
  그뿐아니라 그건 시간에도 종속되었어요.  밤에 그녀를 만났다고 생각했지요.  어떨 땐 그녀를 전쟁 전 파리에서 이미 만났다고 생각하기도 했어요.  하지만 아침이 되면 난 그것을 알지 못합니다.  아침엔 난 내가 떼오도라 카츠를 전혀 모른다고 생각하지요.  전혀, 그어느 곳에서도 한번 만나지 못했던 사람이라고.
  -떼오도라라는 이름은 당신이 만들어낸 거지요.
  -네, 젊은 여자에 대한 모든 것을, 푸른 눈빛, 아름다운 육체, 심지어 가스를 마셨던 사실을 알았이게 그녀의 목소리도 그렇게 내가 만들어 냈지요.  처음 누군가가 내게 그녀의 이름을 얘기했을 때 난 그것을 알아봤어요.  그녀를 창작해 낼 수밖에 없었어요.  독일인에게 교살당한 유태인들에 관해 이야기하기 위해 아마 그런 이름을 만들어 냈을 겁니다.  이름없는 몸뚱아린 아무 쓸데가 없지요.
  당신이 말했어요:
  -그럴  땐 이렇게 말해야죠, 독일인이 아니라 나치라고.
  난 내가 독일인을 지칭하기 위해 나치라고 말한 적이 없다고 얘길했죠.  그리고 계속 독일인이라고 얘기할 것이라고 했어요.  결코 다시 독일인이, 예전에 그들이 했던 대학살을, 가스실을, 새로 태어난 유태인들을 죽음으로 몰아 넣은 짓을, 유태의 성인들을 실험 대상으로 사용하는 짓을 되풀이하지 않을 것을 믿고 있다고 나는 당신에게 얘기했습니다.  절대로.
  그녀는 대학로 거리 , 그 부근에 있는 작은 방에서 기거하고 있었지요…….  다른 사람없이 그녀 홀로였어요,  그녀의 얼굴은 아주 우아했지요.  독일 사람으로부터 벗어난 직후 그녀에게 그 조그마한 방을 빌려 준 사람은 베티 페르난스의 여잧틴구였습니다.
  내게 특히 인상적이었던 것은 불어를 배우고자 하는 그 언어로 글을 쓸 수 있을때까지, 불어를 학습하려 하는 떼오도라 카츠의 불붙는 듯한 욕망이엇습니다.
  난 울었어요. 우린 대화를 멈추었습니다.  밤이 지나 새벽이 다가온 시간이었어요.  어린 아이들은 대해 이야기한 뒤, 우리둘이 함걔 누워 있던 침대에서 난 눈물을 흘렸어요, 당신이 그랬지요:
  -울지 말아요거나
  난 도저히 울지 않을 수 없다고 얘기했지요.  눈물은 내 인생에 있어 도덕상의 의무요, 필요 불가피한 필수품이라고 말입니다.  내 육체 때문에 내 인생 때문에  난 울 수 있다고 그건 내가 갖고 있는 행운이라고 애기했습니다.  내게 있어 글을 쓴다는 것은 우는 것과 같습니다.  무례하거나 추잡함이 없는 책은 재미있을 수 없다고 했지요.  장례는 그 나름대로 합당한 문화를 취해야 한다는, 그 죽음의 성격이 징계에 의한 것이든 억울하게 된 것이든 간에, 인간에 의해 죽음이 선고된 자의 모든 추억들에 합당한 문화 양식을 지녀야 한다고 맬했습니다.
  당신이 내게 물었습니다:
  -프랑스 나치들은 어떻게 해야 된다고 생각합니까?
  -그것에 대해선 당신처럼 나도 잘 몰라요.  살인자들.  독일 나치들을 그랬듯, 만약 사람들이 그 불란서 나치들을 죽이는 것을 방관한다면, 아마 불란서 국민들은 똑같은 살인자가 되고 말겁니다.  하지만 그렇다고 그들을 그냥 살도록 내버려둔다는 것도 불란서로선 불명예스런 일이지요.  그리고 우린, 우리 자신이 가담하지 않았던 그 살육에 대해 묘한 향수를 지니고 있습니다.
  난 당신의 팔에 안겨 있었습니다.  그리고 우리 둘은 같이 눈물을 흘렸지요.  우는 것이 창피해 가끔 웃기도 했지만 또다시 눈물이 흘러 나왔어요.  울지 않기 위해 애를 쓰며 우린 또다시 웃었지요.
  당신이 말했습니다 :
  -떼오도라를 알아보지 못했나 보죠?
  -아뇨, 그녀를 알아봤어요.  길거리를 지나다녔을 아주 아름다운 아가씨들처럼, 극단이나 영화의 여배우들처럼, 수 많은 군중 속의 여인들 같은 여자예요.  미인이건 추녀건 간에 사람들에 의해 회자되고 있는 유명한 여자들 같은.  몇년 내내 언제 어디서나 그녀, 떼오도라 카츠를 사람들은 볼 수 있었지요.
  -그녀에 대해 알고 있는 사람은…….
  -있었어요.  베티 페르난데스가 그녀에 관한 이야기를 들었다는군요.  1942년 유태인 수송 열차의 조차장 역활을 했던 독일의 어느 역에 떼오도라는 아침마다 모습을 나타냈을 거라고 추정되지요.  바로 거기서 떼오도라 카츠, 아름다운 용모의 여인이 발견됐대요.  그 역에 실수로 내려야 했던 그녀였는데, 그 역에 내렸던 유태인 중 아우슈비츠 형무소로 보내진 사람은 한 명도 없었다는군요.  사람들은 떼오도라 그녀 자신도 거기서 내린 것이 무슨 착오이겠거니라고 생각했을 거라고 말을 했대요.  어쩌면, 보드랍고 아름다운 얼글의 젊은 그녀를 죽음으로부터 구해내기 위해 한 독일 병사가 그녀에게 거기서 내리라고 얘길 했을 거라는 말도 있지요.  어쨌든 아무런 질문을 하지 않고 그녀는 짐가방을 든 채 역으로 내려섰어요.  깨끗한 옷차림의 아름답고 우라한 그녀에게 역원 아무도 기차표를 달라고 요구하지 않았습니다.  그녀는 거기서 기차를 타야함 했어요.  죽음으로 그녀를 실어다 줄 아우슈비츠 형무소행 기차를.  역을 그린 목탄화엔 매양 흰색 옷을 입은 젊은 여인이 항상 그려져 있었어요.  역내 구석에 위치란 나무 밑, 조차장 바로 앞에 놓여 있는 흰색 의자에 앉아 있는 여인, 그곳에만 그녀의 모습이 나타난 게 아니었지요.  역 구내 땅바닥에 있는 그녀, 어디서곤 그녀의 모습이 보였습니다.  '특히 땅바닥에'라고 사람들이 그랬습니다.  추측으론, 정쟁이 끝난 뒤 역 구내에서 숙식을 해결하던 사람들은 마구 닥치는 대로 물건을 훔쳤다고 합니다.  떼오도라 카츠를 그린 그림은 항상 변함이 없었지요 : 그녀는 항상 흰 옷차림이지요.  전형적인 영국 여인의 흰 살결에 엷은 화장, 밀짚모자로 머리를 정성껏 장식한 뒤, 매양 똑같은 나무 밑, 천의자에 앉아 아침쟁반을 들고 있는 여인이지요.  아주 오랫동안 떼오도라는 거기 그렇게 앉아 있었을 테지요.  그녀는 매일 똑같은 시간에 일찍 일어나 샤워를 하고, 옷을 입은 뒤, 아침 식사를 하러 커다란 역 마당으로 나갔다가 그 도시, 독일로부터 빠져 나가기 위해 기차를 기다렸지요.  역을 지키는 관리인은 그녀에게 매일 좋은 양식을 가져다주었습니다.  그도 매일 그 기차를 기다린다고 말을 했지요.  그들은 매일, 기차가 그냥 지나갈 때마다 그녀는 그 기차는 지나가야 하는 거라고 말을 했지요.  그것을 기다리는 것은 이제 더 이상 불가능한 거라구요.  난, 시간 맞추어 지나는 그 기차에 대해 생각을 해 봤어요.  떼오도라 카으에 있어, 그 기차는 떼오도라 카츠의 희망이 담긴 기차였을 거라고 난 믿고 있어요.  참수로 인한 죽음의 기차, 아우슈비츠의 산 제물이 될 수 있도록 만들어줄 기차말입니다.
  일부 다른 영국 여자들처럼, 떼오도라 그녀도 평생 말을 적게 했지요.  말이란 소란스럽고 거짓스런 것이라 믿엇던 그녀는 말 대신 침묵이 있는 글 쓰기를 택했지요.
  당신은 그 역이 독일 어느 지방이냐고 물었지요.  그녀는 그곳이 국경 쪽으로, 남쪽으로 내려가는 부분, 크라코비 남쪽 부근이라 믿고 있었습니다.  그 빌어먹을 지방에 있었죠.  그녀는 영국 출신이었지만 자라기는 벨기에쪽에서 자라났죠.  유럽 지리에 대해 문외한이었던 그녀는 런던과 빠리, 그리고 대부분의 영국 사람들처럼 유럽 대륙과 영국 사이의 해협만을 좋아할 뿐이었습니다.
  당신은 내게 그 역을 관리하고 있던 그 남자가 그녀가 잠잘 때 그녀를 찾지 않았냐고 물어 보았지요.  난 그렇다고 얘기를 했습니다.  그녀가 잠잘 때라고요.  그 남자가, 그가 전쟁 마지막 2년 동안 머물렀던 그 역의 역장인지 아닌지는 난 잘 몰랐습니다.  역장이면 어떻고 아니면 어떻겠어요?  그리고 그들이 서로 사랑을 했는지도 확실히 몰라요.  그것에 대해 생각해 봤어요.  그 슬픈 사랑 때문에 그녀가 뒤에 죽을 수 있었을지도 모른다고 생각까지 말입니다.
  내가 그것을 굳이 알려고 하지 않았다고, 떼오도라에 대해 전혀 그런 것 비슷한 것도 알려고 하지 않았다는 사실을 당신에게 이야기했죠.  하지만 그 두 사람이 연인이 되지 말라는 법은 없다고 난 생각했어요.
  당신은 내가 생각하고 있는 것에 대해 질문을 했습니다.  난 결코 그들의 이름이나, 그 남자, 그리고 흰 빛으로 묘사된 여자에 대해 단 한 번도 질문을 해 본 적이 없다고 당신에게 답을 했지요.  그 이야기를 듣고 난 순간부터, 예전에 이미 들어 알고 있던, 그 이름, 떼오도라 카츠란 이름을 떠올리게 된 거라고 설명을 했습니다.  그런 뒤 몇년이 지나 종말에 가선, 내 주위 사람들은 죽음의 유럽 대륙에서 사라진 흰 빛의 그녀를 그렇게 부르게 되었답니다.
  내가 떼오도라를 알고 있다고 얘긴 했지만 사실, 내가 잘 알고 있다고 당신에게 언젠가 얘기한 바 있는, 베티 페르난데스에 대한 기억밖엔 없어요.  그녀는 젊은 떼오도라 카츠의 친구였지요.  그녀를 잘 알고 있는 베티 페르난데스는 그녀를 무척이나 좋아했었습니다.
  그녀의 이름, 그때 그 시절, 그녀가 입었던 흰색 옷, 죽음의 기차, 또는 사랑의-전혀 확인할 길 없는 사랑-기차를 순진 무구하게 기다렸던 그녀를 난 결코 잊어 본 적이 없었어요.
  비록 내가 그녀를 잘 모른다 할지라도, 비록 내가 그녀에게 접근하지 못했다 하더라도 그 뒤 그녀가 어떻게 됐냐를 얘기해 달라고 당신은 내게 요구를 했지요.
  내 생각으론 전쟁이 끝나기 전, 그녀는 영국으로 돌아갔을 겁니다.  런던의 유명한 잡지사에 우선 취직을 했어요.  그런 다음, 영국인 작가, G.O.(Grand officer의 약자, 국가 공헌에 이바지한 자에게 주는 레종 도뇌로 2등 훈장 소지자 : 역자 주)와 결혼을 했습니다.  그 영국 작가와 그녀가 결혼을 한 뒤, 난 그녀를 특이 더 많이 알게 되었지요.  그 G.O. 영국인 작가는 세계적으로 유명한 작가였고, 그녀는 작가로서의 그 남자를, 남자로서의 그를 사랑하지 않았어요.
  당신은 런던에서의 떼오도라에 대해 내게 질문을 했지요.  난 그녀가 살이 쪘다고 얘기했습니다.  그녀는 그녀의 남편과 더 이상 사랑을 나누지도 않고, 그것을 원하지도 않앗어요.  그녀는 차라리 죽는 것이 낫다고 얘기를 햇습니다.
  당신이 말했습니다:
  -런던에 있던 그 여자가 그 독일 지방 역에 있던 여자였나요?
  -난 그걸 확인해 보려고 시도하지 않았어요.  내가 말할 수 있는 것은 그뿐이에요.  시도해 보고 싶었다면 아마 할 수 있었을 거예요.  그녀는 상당히 중요한 사람이 되었거든요.  죽어서도 명성을 얻게 된 것처럼 말이에요.  한 영국인 가족이 그녀의 시체를 요구했다는 설도 있는데, 사실 그건 확실하지 않은 말이에요..  아무도 떼오도라 카츠의 시체를 인수한 사람은 없거든요.
  -그녀가 그 역을 한 번이라도 벗어난 적은 있었나요?
  -나치 독일이 전쟁 참패 후 그녀를 풀어주었다면요.  독일인들이 수천 명의 정치번들을 가둔 수용소에서, 또는 그 역에서 그녀를 발견했다면 말이지요.  그녀의 애인에 관해선 아무도 모른답니다.  아무도.  아직도 그때 그날처럼, 그녀가 입었던 다림질된 그녀의 흰색 원피스가 보여요.  그녀의 핏자국이 총총이 박혀 있던 그 날의 그 흰 옷이.
  그녀를 잊어 버릴 수 없게 만든 것은 바로 그 흰색이라고 생각해요.  흰색으로 된 그 옷가지들, 그녀가 자신을 위해 별나게, 지나칠 정도로 신경썼던 그 정성, 바로 그 점 때문에, 그녀에 대한 얘기를 한 번이라도 들었던 사람들은 그녀를 잊어 버릴 수 없었지요.  흰색 너울이 달린 모자, 흰색 신발, 장갑, 모든 물건들도 마찬가지였지요.  그녀의 이야기는 온 유럽으로 퍼져 나갔어요.  그녀에 대한 이야기를 확실하게 알고 있는 사람은 하나도 없었지만요.  그녀가 정말 존재했는지, 그녀가 왜 2년 동안 그 역에 남아 있었는지에 대해 아무도 몰랐습니다.
  그래요, 온 세계로 퍼져 나가게 된 그녀의 이야기를 바로 그 흰색빛 옷가지들, 그 여름 원피스가 만들어 낸 것이랍니다.  화장터로 갈 기차를 기다리고 있던, 순진 무구한 흰색 빛깔 옷의 순정통파 영국 여인.
  전 세계 모든 사람들에게 있어 그 흰 빛의 순진한 영상은 완전히 압도적으로 나타났습니다.  반면 다른 사람들에게 있어, 보다 더 중요한 것은 웃음이었지요.
  -어쩌면 그녀에 대한 이야기가 전혀 없었던 게 아닌가요?
  -아마, 있긴 있었을 거예요.  보고, 알고, 깨닫고 싶어 하는 욕망을 그녀로부터 알아간 중세 미약한 잠재력 관란에 그녀가 휩싸였던 것 같애요.  그녀의 육체와 정신에 엄습했던 일종의 정신병 같은 것이지요.  나도 그 역의 상황을 체험해 보려고 힘써 봤지요..  그랬더니 그렇게 되더라구요.
  그녀가 죽었냐고 내게 당신이 물었습니다.  난 그렇다고 대답했습니다.  역은 다시 예전의 활기를 찾았습니다.  그녀를 메마르게 했던, 그러나 그녀의 아름다움을 더 확실하게 했던 암 때문에 그녀는 사람 눈에 띄는 것을 싫어했지요.  그래서 결국 그녀는 그녀가 머물렀던, 자신을 옮겨 달라고 부탁했던 병원 근처, 대저택의 방 하나를 빌렸답니다.  자신이 갖고 있던 옷 중 제일 멋진 옷을 입혀 달라고 부탁할 뿐 아니라, 그녀는 화장까지 곱게 했지요..  바로 그곳에서 친구들은 그녀를, 산 채로 죽은, 죽어 버린, 그녀를 마지막으로 보았다고 합니다.
  비가 옵니다.
  바다 위로 비가 떨어집니다.
  수풀로, 인적 없는 바닷가에도.
  밤새 비가 옵니다.  아주 가는, 미세한 가랑비가 옵니다.
  여름을 장식했던 파라솔들은 더 이상 보이지 않습니다.  수 헥타르의 모래밭 위에서 유일하게 움직이는 것은 임간 학교(도시의 아동을 위한 시골에서의 여름 학교:역자 주)뿐입니다.  내가 보기엔 올해 그 학생들은 유난히 어린 것 같습니다.  가끔씩 지도 교사들이 그들은 해변가로 풀어주지요.  그들이 미쳐 버리지 않기 위해서지요.
  여기 그들이 있어요:
  그들이 소리를 질러요.
  아이들은 비롤 좋아합니다.
  바다.
  그 애들은 점점 더 크게 소리를 지르지요.
  1시간 뒤, 그들은 아주 무용지물(뒤라스는 여기서 아주 정확히 무용지물이란 단어를 사용했다.  어쩔 수 없는 상황, 더 이상 아무 손을 쓸 수 없는 상황을 뜻한다:역자 주)이 되어 버렸습니다.  그래 선생들은 그들을 텐트 속으로 몰아넣지요.  옷을 벗긴 뒤, 감기가 들지 않도록 등을 문질러 주면 아이들은 좋아하며, 소릴치며, 웃지요.
  아이들에게 '명예가 더럽혀졌다'라는 노래를 부르게 합니다.  그들은 그 노래를 부르지만 똑같이 하지는 않지요.  그들은 항상 모든게 그래요.  아이들은 먼저 얘기를 해 달라고 조르지요.  뭐든 좋으니 자기들에게 이야기를 들려 달라고 합니다.  노래 부르기, 그들은 그걸 하기 싫어하지요.
  제외된 한 아이.  한 명이 바라봅니다.
  어린 아이예요 회색 눈을 지닌 어린 아이지요.  그 아이는 다른 애들과 같이 왔지요.
  그에게 묻지요:넌 뛰지 않아?
  그가 고개짓을 합니다:아뇨. 허구한 날, 매 시간, 그 아이는 항상 조용합니다.
  그에게 묻지요:왜 울고 있니?  그는 대답을 하지 않았습니다.  그 아이는 그 이유를 모르거든요.
  우는 아이를 달래기 위해 사람들은 온갖 노력을 하지요.  바다를 바라보는 것을 그 아이는 제일 좋아한답니다.
  그는 여기서 불행한 것일까?  그는 대답을 하지 않았습니다, 마치 미안하다는 식의, 전혀 중요하지 않다는 식의, 뜻모를 몸짓을 할 뿐입니다.
  그러다가 갑자기 사람들은 뭔가를 보지요.
  바다를 바라보고 있는 어린 아이의 눈 속에서 빛나는 바다를 본 것이지요.
  어린 아니, 그 아니는 바라봅니다.  바다, 해변가, 허공, 그는 모든 것을 바라봅니다.  그 아이의 눈은 회색입니다.  회색 폭풍처럼, 돌처럼, 북쪽 하늘처럼, 바다처럼, 인생과 물질에 내재한 지식 처럼 말입니다.  사상처럼 회색이지요.  시간처럼, 과거와 미래의 세계가 혼합된 것처럼.  회색.
  어린 아이는 바닷가에서 누군가가 그를 보호하고 있다는 것을 알고 있을까요?  슬프기도 하고 동시에 웃기도 하는 눈동자의 여인, 젊은 갈색 여인 말이에요. 모르지요, 그녀는 죠안나라고 합니다.
  한 번은 모든 사람들이 그 아이가 바다로부터 등을 돌렸다고 생각했을 때가 있었지요.  그러나 아니었어요.  그 아이는 자신의 뒤를 바라봤던 거예요.  바람이 불어오는 곳, 한꺼번에 불어오는 바람, 아주 강한 바람, 너무도 강해 바람이 방행을 바꿔 놓는 것이 아닐까 하고 생각했던 그 바람이요.  바람은 숲속에서 불오 왔는데, 그 아이는 다른 시대의 미지를 위해 대양 하늘 위에서 그 바람으로 눈을 돌렸지요.
  그래요, 그가 바라보고 있던 것은 바람이었어요.  바다 위에서 도망치는 바람, 바다 위를 급히 달려가던 거대한 바람이었습니다. 
  그 쟌느, 아주 젊고, 웃기 잘하는 여름 학교의 지도 교사인 그 쟌느가 그 아이를 보살핍니다.  그녀가 그에게 물어 봅니다: 넌 매일 그렇게 뭘 생각하고 있지?  그 애는 자신도 모른다고 대답하지요.  그녀는 마찬가지로 자신도 모른다고 말합니다.  그러자 그 아이가 그녀를 바라봅니다.
  오늘 맑은 하늘엔 중국에서 사람들이 하듯이 연 하나가 올라가 있습니다.  잘은 모르지만 북중국의 중국식 붉은 옻칠과 비슷하다고 생각합니다.
  아이가 거기 서서 그 연을, 하늘 속에 있는 붉은 그림을 바라보고 있습니다.  다른 아이들과 조금 떨어져 있는 그 아이는 의도적으로 그렇게 하면 안 되지만, 그는 항상 그렇게 떨어져 있어야 만족합니다.  늦게 나오게 되는 경우 그는 결코 원하지 않는 다른 아이들과 부딪히게 되지요.
  연이 땅으로 떨어져 죽어 내리자 그 어린 아이는 그것을 바라보았습니다.  그리고는 그것을 땅에 죽어 있는 그 연을 살펴보기 위해 모래 위에 주저 앉았지요.
  바람에 의해 매끈하게 다듬어진 깃털의, 난바다로 날개를 돌린 갈매기들이 역시 거기에 있습니다.  빗줄기에 길을 잃은 갈매기들은 모래 위에 날개를 편 채 앉아 있습니다.  그러다가 그 갈매기들은 무서우리만치 소리를 크게 지릅니다.  그런 다음 아무 이유없이 갑자기 난바다로 도망을 갔다 다시 돌아옵니다.  머리가 돈 놈들, 갈매기들, 그 아이들은 그렇게 말합니다.  
  식당으로 가기 위해 아이들은 언덕을 올라갔지요.  여름날 그 시간이 되면 늘 그렇듯이 '방학' 중인 아이들의 점심 시간만 되면 지도 교사들이 아이들을 부르지요.  그 아이가 그녀를 따라갑니다.  아주 천천히 바닷가는 텅텅 비어 가지요.
  언젠가는 여름이 끝나겠지요.  거품이 일렁이는 하얀 물결을 뚫고 태양 가득한 바닷가로 당신으 기억을 새로이 할 겁니다.  아주 강하고, 상처를 입히기도 하고, 어둡기도 한, 가끔가다 빛을 내기도 하는 여름은 가끔씩 까마득히 멀리 있기도 하지요.  예를 들어 당신이 안 계신 그곳에선 난 이 세상에 홀로 되는 느낌을 받지요.
  그 아이가 어느 날 자기를 바라보고 있는 사람이 해변가에 있다는 것을 알게 될 것인지, 나는 그것을 전혀 끝까지 모를 것입니다.  그 아이는 내게 등을 돌렸지만 그것은 순전히 하늘에 떠 있는 연을 바라보기 위해서였습니다.  아니면 바람을 말입니다.  아니면 갈매기를 말입니다.  그라 바라보고 있는 사람은 그 젊은 여교사이지요.  그는 여름 학교 운영진이 그녀를 자신에게 배당해 준 것을 알고 있습니다.
  처음으로 내 곁에 있는 그 아이의 몸뚱아리를 바라봅니다.  아주 여위고, 큰, 나이에 배해 다소간 큰 아이지요.  6살이라고 그가 말했습니다.
  미친듯 바다쪽으로 날아간 두 번째 연이 바람이 만든 그물에 걸려 들었지요.  그 연을 잡아 들이려는 듯 그 아이가 막 뛰어갔으나 그 연은 죽어 땅으로 떨어졌어요.  멈추어선 그가 죽어버린 연을 바라봤습니다.  그리곤 그자릴 떠났어요.
  라 노르마(베르리니의 오페라:역자 주)의 대기가 그때 새로이 갇혀 있던 대지에서 빠져 나왔어요.  아주 멀리서, 칼라스가 그 어린애와 함께 죽은 연을 추모하기 위해 울어댔지요.  (뒤라스는 세기 적인 소프라노 마리아 칼라스의 목소리에서 죽음의 유혹을 듣는다고 말하는데, 베르리나의 오페라 라노르마를 그녀가 노래할 때 그 유혹은 한층 가속화되어 걷잡을 수 없이 되어 버린다고 한다.  또한 이 책에서 뒤라스는Callas 앞에 여성 정관사 La를 붙여 lA La Callas로 지칭하고 있다.  자신의 에세이를 모아 만든 <아웃사이드>에서 뒤라스는 칼라스를 논하길 오페라 극장 La Scala 철자와 비슷하게 자신의 이름을 칭할 정도의 천부적인 프리마 돈나라고 이야기하기도 했다 :역자 주)
  날씨 궃은 시간 속으로 태양이 잠시 나오더니, 갑자기 미지근한 공기가 바닷가를 둘러싸 버렸지요.  더 이상 바람도 불지 않았기에 선생들은 비온 뒤 미지근해 버린 바닷물 속으로 아이들이 수영하러 가는 걸 허락했습니다.
  그 여선생은 그를 따라가지 않았어요.  더 이상 그를 바라보지도 않았습니다.  그를 바라보지 않은 채 그를 지켜봤어요.  오로지 자신홀로 생을 ㅅㄹ아가려는 것처럼, 모직 웃저고리를 벗어 그녀 곁에 내려놓은 그 어린 아이는 다른 아이들과 같이 바다쪽을 향해 떠났습니다.  그는 떨어져 내린 그 죽은 연에 대해선 더 이상 말하지 않았어요.
  그런 뒤 그 아이는 해변가의 그녀, 그 젊은 지도 교사 곁으로 급히 돌아와 버렸어요.
  어린 아이는 흰색 수영복을 입고 있습니다.  마른 체격, 그의 몸을 아주 확실히 볼 수 있지요.  그는 너무나 키가 크지요.  마치 유리처럼.  판유리처럼, 벌써 앞 날이 뻔히 바라보입니다.
  완벽한 비율로 나누어져 있는 근육질, 크기와 부피 등이 보입니다.  감비뼈, 등뼈, 목이 접혀지는 부분, 다리 손, 부서질 것 같은 신체 부분 부분들이 보입니다.  절대적으로 극명하게 노출된 것처럼 떠오른 머리, 등대, 한 송이 꽃의 귀결.
  그리고 다음과 같습니다:갑자기 밤이 더워졌어요.  그리고 날이 흘러갑니다.
  그리고 임간 학교의 어린 아이들은 푸른색과 흰색의 텐트 밑에서 낮잠을 잤습니다.
  말 없는 어린 아이도 두 눈을 감고 있었기에 그가 다른 아이들과 다른 점은 아무 것도 없었지요.
  잠시 후 젊은 여교사가 그의 곁에 가까이 다가왔지요.  그러자 그가 눈을 떴어요.  자고 있었니? 밍나하다는 미소를 항상 띠고 있는 그는 대답을 하지 않습니다.  네가 자고 있는 것을 모른단 말이니? 여전히 미소를 짓는 그는 자신도 자 모른다고 대답합니다.
  너 몇 살이지? 여섯 살 반이요라고 그가 대답하죠.  여교사 그녀의 입술이 떨립니다.  네게 입 맞춰도 될까? 그는 미소로 네라고 합니다.  그를 팔로 부둥켜 안은 그녀는 그 아이의 머리와 눈에 입을 맞추지요.  그녀가 그 어린 아이로부터 팔과 입술을 거두어 들였어요. 그녀의 눈엔 눈물이 어려 있는데 그 어린 아이가 그것을 바라봅니다.  그 어린애는, 자신을 바라보는 사람들이 눈물을 흘리는 것에 익숙해 있지요.  어린애는 익숙해 있습니다.  그래서, 그는 며칠 전 날씨, 그러니까 지나간 폭풍, 거센 파도, 비에 대해 얘기를 합니다.
  -폭풍이 또 올까요?
  그가 물었습니다.
  -그럼, 폭풍은 항상 또다시 오지.
  지도 교사가 말했어요.
  -매일이요?
  어린애가 묻지요.
  -그건 아무도 모르지.
  지도 교사가 말합니다.
  가끔씩 당신을 모른 채, 당신을 전혀, 전혀 모른 채, 난 당신을 바라봅니다.  그 바닷가에서 멀리, 아주 다른 곳에 멀리 떠러져 당신을 바라보지요.  당신의 추억은 거기 있겠지만 난 당신의 손을 알아보지 못합니다.  어찌보면 난 그것을, 당신의 손을 한 번도 보지 못했던 것 같습니다.  아마도 당신의 눈길을 남아 있겠지요.  당신의 웃음도, 잠재적인 그 미소는 당신의 순진한 얼굴을 샘솟게 만들려고 준비하고 있습니다.
  날씨가 아주 화창해 난 밖을 보러 나갔습니다.  그것이 일어났을 때가 그때일 겁니다.  단지 당신에게, 당신을 사랑하는 것을 확인하지 못한 채 그 사실을 이야기하려 했던 것을, 당신에게 얘기하려 했던 때가 그 여름 아침이었다고 말하려 했습니다.  내 말을 듣기 위해 당신은 내 앞에 자리를 했겠지요.  어쩌면 당신에게 그 이야기를, 당신을 사랑한다는 것을 얘기하는 것이 너무 늦었을 수도 있었겠지요.  그 아침은 지나가버린 것이라구요.  너무 늦었다구요.  정오의 하는 밑 아래, 비와 바람이 부는 북부 해안가의 이 저택에서, 당신에게 속에 있는 그 말을 폭로할 기회는 전혀 오지 않을 것이라는 것을.
  그런 뒤 강렬하고 푸른 햇빛이 다시 돌아왔어요.  그리곤 추워졌어요.
  다음 날, 아침입니다.
  갈매기들이 다시 모래를 덮고, 다시 어린 아이와 여쇼사 곁으로 다가옵니다.
  어린 아이의 눈 속엔 생에 대한 엷은 두려움이 새로 나타납니다.
  갑자기, 왜 그런지, 바람에 실려 바람을 타고 나는, 비둘기처럼 희고 순결한 모든 갈매기들이 난바다를 향해 한꺼번에 몰려갑니다.
  그런 뒤, 멀리, 먼 바다 위에서 한꺼번에 잡자기 난바다를 둥글게 돌던 갈매기들이 해변가로 돌아오지요.  그러나, 이번엔, 똑같은 돌풍 바람 속에 섞여 날아온 갈매기들은 한 덩어리가 아닙니다.  누더기처럼, 마치 갈가리 찢긴 채, ㅇ니간 군상처럼, 요란스럽게 소리치며 미친듯, 잡스럽게 무례하게 개인별로 날아듭니다.  그래서 아이는 웃지요.  여교사도 마찬가지 입니다.
  웃으면서 그 어린 아이는 얼마나 많은 갈매기들이 그들의 모래 땅으로 돌아오는가를 바라보지요.  그 모래밭에 갈매기가 돌아오지 않음에, 거기 그들이 없음에, 어린 아이의 눈엔 공포가 있습니다.  그러나 갈매기들이 드디어 모래땅 위에 날아듭니다.  내려않습니다.  얼이 빠진 채 기진맥진한 채.  그러나 목숨이 붙어 있는 채로, 교사가 그러자 어린 아이가, 그가 웃지요.
  그런 다음, 갈매기들은, 그들은 잠시 휴식을 취하고, 이어 노란색 부리로 깃털을 빗질한 뒤, 다시 개처럼, 말처럼, 귀 막아야 할 정도로 소리를 지릅니다.  갈매기들은 하늘을 지켜봅니다.  그들 스스로 풀어야 할 암호를 위해, 방향을 잃게 만드는 폭우를 대비해 줄곧 하늘을 바라봅니다.  모래 위의 전율이 보입니다.  하늘빛을 따라 나타나는 갯지렁이의 붉은 핏자국의 서곡.
  아이는 피 흘리는 긴 지렁이를 삼키는 갈매기들을 바라봅니다.  그는 그들에게 미소를 짓지요.  이따금 갈매기가 벌레를 목졸라 죽일 때, 어린 아이는, 그는 웃지요.
  그래요.  언젠간 그럴겁니다.  당신이 '참을 수 없다고' 규정해 버린 그것에 대해 당신은 몹시 후회할 것입니다.  다시 말해, 비와 바람이 있었던 그 80년 여름동안 당신과 내게 주어졌던 그것 말입니다.
  어떨 땐 바닷가에서이지요.  밤이 떨어져 해변이 거의 한산해질때지요.  임간 학교의 어린 아이들이 모두 다 떠나 버린 뒤 말입니다.(카프리는 이태리 나폴리만에 있는 휴양지로, 뒤라스는 카프리가 끝났다는 것을 희망이 사라졌다는 뜻으로 얘기한다 : 역자 주) 우리 첫사랑의 장소였지만 이제 모든 것이 끝나버렸지요.  끝났습니다.
  갑자기 무서워집니다.  무서워요.  울음을 터트릴 때마다, 도망갈 때마다 죽을 때마다, 사랑의 망각 속을 향해 카프리가 대지와 함께 우화해 버렸거든요.
  구름에 가려진 검은 밤하늘 아래의 밤 시간만 빼놓고, 구름 사이로 트인 하늘 한쪽 없이 종일토록, 내내 비가 옵니다.  사람들이 떠나갑니다.  바닷가 위의 시설물은 그냥 내벼려진 상태입니다.  그렇지만 임간 학교와 교사들은, 그들은 남아 있습니다.  아이들은 긁직한 돌멩이들로 묶여진 푸른색 텐트 속에 있습니다.  그 텐트속에서 노래를 부르고 얘기를 하곤 합니다.  무슨 소리인진 결코 모르지만 아이들, 그 아이들은 그 이야기를 듣고 있지요.  중국어든, 쟈바어든, 미국 말이든 그들은 그것을 듣고 있을 겁니다.  미친듯 아이들을 웃기고 싶다면 중국어로 노래를 부르면 되지요.  그럼, 아이들은 웃음의 도가니로 들어가 미친듯 소리쳐 웃기 시작합니다.  '중국어'로 아이들이 노래를 부르고 나면 그 다음엔 젊은 여선생들이 아이들과 똑같이 소리쳐 웃어대지요.
  부모님과 자동차를 가진 거대한 별장 아이들이 무슨 웃음소리가 그렇게 큰 지를 알기 위해 보러 와선 그들도 역시 같이 웃습니다.  무일푼이 된 아이들과 함께 그들도 역시 노래를 따라 부르지요.
  사람들은 다 집으로 돌아갑니다.  까페의 테라스는 텅텅 빈 채 떨어지는 빗줄기를 맞고 있습니다.  거리는 적막합니다.  계속 밖에남아 있길 고집하는 사람들은 빈 헛간에서 공놀이를 하거나 호텔로비에서 카드 놀이를 합니다.  카지노는 밤이나 낮이나 계속 돌아가지요.  슈퍼마켓은 항상 만원입니다.  까페는 문을 닫아 놓은 채 장사를  하지요.  그 까페 주인들은 친분 있는 사람들에겐 커피를 팔지 않습니다.  이문이 남지가 않는다는 이유에서입니다.  진실을 말하기  보다는, 비가 올 땐 주류만 팔기로 한 사실을 얘기하기 ㅂ조다는 그들은 퍼컬레이터(커피 끓이는 기계 : 역자 주)가 고장났다는 말을 하지요.  어린 아이들이 있을 때, 답은 간단하지요,  그들은 물조차 열어 주지 않는답니다.
  임간 학교가 해변가를 떠나 버렸어요.  비가 너무 많이 내려, 할 수 없이 선생들은 아이들을 그들의 숙소인, 언덕 위 거대한 기숙사안에 가두어 잡고 있습니다.
  거기서, 그 건물로 부터 아이들은 바다의 거친 물결에 떠 있는 해변을 바라볼 수 있지요.  그리고 더 멀리 더 너른 바다를, 멀리 있는 에넥빌의 해변을 특히, 바다 속에서 위로 불쑥 솟아 올라온 절벽으로부터 부터 부서져 내린 잔해물, 점토로 굴러 내린 수없이 많은 검정색 돌멩이로 수놓아진 그 공허함을 볼 수 있습니다.  그것이 되기 위해선 며칠 밤이 걸릴 수도 있고 몇 세기가 걸릴 수 있다고 지도 교사들은 말합니다.
  당신은 내게 물었습니다 :
  -우린 어디 있지요?
  내가 답을 했어요 : 에스 딸라 에.(AS. Thala)
  -에스 딸라 다음엔?
  난 에스 딸라 뒤에도 역시 에스딸라라고 얘기했습니다.  바로 거기요.  거기가 바로 사랑의 마을이지요.
  그것 다음엔 빌레빌의 해변가가 있습니다.  아가타의 해변가요.  라고 젊은 여교사가 말했지요.  그 다음엔 빼네데피, 알바공작의 검은 말뚝. 모래톱을 떠난 센느는 바다로 헐러가 몸을 섞기 위해 대지를 떠나갑니다.  뱀장어와 잉어가 가득한 늪지대나 얼니 토끼가 사는 숲이 보이는 '아프리카 숲'이라는 항구의 잔해가 있습니다.  그 뒤에 빠리에 있는 것과 같은, 센느를 바라보고 있는, 창문 망가진 빨간 벽돌집 그 독일 공장이 보입니다.  당신이 내가 쓴 책 중 하나를 읽고 알알이 부서진 유리알이 금강석처럼 뿌려진 붉은 대지 위에서.  빛의 속도로, 느슨하게 고리 풀린 천 마리의 말처럼 갑자기 대양을 향해 흘러가는 그 흐름 앞에서 울음을 터뜨린 그 바닷가.
  한참 뒤, 아주 한참 뒤, 말 베르니에의 충적토, 키이뵈프에 있는 에밀리 L.은 당신과 나에 의해 처음이자 마지막으로 모습을 드러내게 됐지요.
  아이들은 시청이 그들에게 허락한 임간 학교에 그대로 계속 남아 있었습니다.  그곳은 로슈 누아르 저택 바로 위, 높은 곳에 위치하고 있지요.  지도 교사들은 추위 때문에, 아이들을 감기 들게 한 추위를 물리치기 위해 그들에게 털옷ㅇ르 입혔습니다.  그리고 그들로 하여금 노래를 부르게 했습니다.  그들은 노래를 불렀지만 숫자는 많지 않았지요.  많은 수가 길게 바닥에 누워 있었고, 대부분이 잠자고 있었는데, 선생들은 그런 그들을 그냥 내버려 두었지요.  대부분의 지도 교사들도 역시 아이들처럼 바닥에 드러누워 잠을 자고 있었습니다.
  한번에, 그것도 모든 것을 갖고자 하는 그런 어린 아이돠 같은 사람을 어떻게 다루어야 하는지를 당신은 알고 있는지요.  책들을 갈기갈기 찢어버리고 그것들을 불태우는 행동.  그런 뒤, 그것들이 없어진 뒤 그것 때문에 갖는 공포감을 이해하나요.  책이 이미 존재하고 있다는 것을 당신은 아고 있었지요.  내게 당신은 이렇게 말하곤 했지요 : 뭘 하려고 생각하는데요? 지금 뭐 하고나 있는지알아요? 하루 종일 내내 글을 쓰다니요? 당신은 모든 사람들에 의해 버림 받을 거요, 살아 나가지 못할 정도로 미쳐버렸단 말이에요.  창녀…….
  당신의 그런 분노에 우린 갑자기 웃지요.(얀이 이런 욕을 해 댄후 두 사람이 크게 웃었다는 얘기를 뒤라스는 <리베라씨옹>에서도 밝힌 바 있다.  그녀의 86년작 <노르망디 해안의 창녀>도 바로 얀 앙드레와의 욕에서 따온 제목이다 : 역자 주) 갑자기 말입니다.  내가 책을 바다 속에 던져 버리거나 그것을 불태워 버릴까 당신은 겁을 내기도 하지요.(역자 서문에서도 밝힌 바 있지만 얀은 이중적 심상으로 인해 고민한다.  뒤라스의 작품 활동을 지지하다가도 폭발적ㅇ니 정열로 흰옷을 걸친 채 로슈 누아르 근처나 도빌 등지를 돌아다니며 미남자들을 섭렵하러 다니거나 언득을 미친듯 뛰어다닌 후, 다시 뒤라스에게 폭력적 언사를 퍼붓곤 했다 : 역자 주) 가끔가다 당신은 그 경주를 끝내고 새벽 5시에 돌아오기도 합니다.  세계적으로 가장 이름 높은 호텔에 속한 언덕 위 유명한 호텔 바에서 일하는, 말로 표현할 수 없이 멋진 남자들과의 명상적 회합을 끝낸 뒤 말입니다.  그 멋진 세계에 있다가 돌아온 당신은 무척이나 행복해 하지요.  당신이 돌아올 때쯤이면 난 이미 잠을 자고 있지요.  그럴 때의 당신 발자국을 난 듣게 됩니다.  큰 방으로 걸어 들어가 탁자 위의 원고가 제대로 놓여 있나를 확인한 뒤, 부엌으로 들어가 커피봉지에 커피가 남아 있나, 빵과 버터와 커피가 있나를 확인하는 당신의 발길을!
  단지 기쁜 마음으로 당신에게 그냥 안녕아리는 인사말만을 했을뿐, 난 당신에게 더 이상 말을 하지 않기 시작했어요.  그냥 당신을 홀로 놔두었지요.  당신에게 음식을 준비해줄 뿐, 더 이상 말을 하지 않았지요.  단지 아침마다 헝클어진 모습과 함께 방으로부터 나와 블랙커피를 찾는 당신을 바라보거나, 간밤의 향연이 남은 듯한 얼굴로 집안을 수색하러 다니는 당신의 모습에 눈물 흘릴 정도로 웃음을 터뜨리는 것뿐이었습니다.
  당신은 정말 너무했어요.  가끔씩 자주 난 당신 때문에 겁을 내기도 했지요.  우리 주변 사람들이 그런 나 때문에 걱정을 하곤 했습니다.  당신이 점점 진지해지는 것을 느끼기도 했지만 내가 보기엔 너무 늦ㅇ느 것 같았아요.  당신을 더 이상 말리지 못할 것 같습니다.  당신을 무서워하는 내 마음을 결코 다스리지 못했던 것과 마찬가지로 말입니다.  나의 모든 친구들과 친지들은 당신의 다정함을 노래했지요.  당신이 있기에 나를 방문하는 사람들이 있지요.  당신의 그 상냥함…… 내게 있어, 그 짓은 나를 죽음으로 몰아가는 것입니다.  그  사실을 전혀 모른 채 당신은 거긋을 내게 주려하지요, 그 죽음을.  매일 밤마다.
  자주, 당신이 깨어 있을 때 난 겁이 나지요.  매일 모든 남자들이 그러하듯, 단 몇 초만에 당신은 여자들을 죽이는 살인자가 되지요.  매일 그 일이 반복됩니다.  갂씀씩 도망중인 범죄자처럼, 길 잃어버린 사냥꾼처럼 당신은 무서운 분위기를 조성하기도 하지요.  그것 때문에 사람들은 나를 걱정해 줍니다.  난 항상 당신을 두려워하지요.  매일, 당신이 의식하지 못하는 아주 짧은 순간마다, 난 내게 내려진 당신의 눈길을 무서워합니다.(이 부분부터 뒤라스는 얀 앙드레아에 대한 호칭을 당신'Vous'에서 너'tu'로 바꾸었다.  불어엔 우리 나라 말과 같이 존칭이 있는데, 그 중 Vous는 윗분, 또는 친하지 않은 사람을 칭할 때, tu는 연하의 사람이거나 또는 아주 친분이 있는 사람일 경우에 사용한다.  부모님이나 스승일 경우에도 tu를 사용할 경우가 대부분이다.  이때 tu에 대한 해석은 물론 당연히 Vous와 마찬가지로 당신이라고 해석해야겠지만 속뜻은 아주 가까운 관계로 해석해야 할 것이다 : 역자 주) 때때로 당신의 눈길이 나를 무섭게 만들지요.  결코 난 당신을 두 번 다시 보지 못했어요.  당신이 이 죽음의 계절에, 여기 이 해수욕장에, 당신만이 홀로 있는 이 고장을 찾아왔다는 사실을 난 더 이상 내 머리에 두고 싶지 않습니다.
  무엇을 죽이러, 당신이 무엇을 사냥하러 왔는가를 난 모릅니다.  당신을 더 이상 보지 못했습니다.  죽을 때까지 당신을 무시해 버리기로 했지요.  무슨 이유로 당신이 여기 있는 건지, 무얼 찾으로 왔는지, 그리고 앞으로 당신이 어떻게 될 건지, 그 어느 것도 알려하지 않았지요. 어떻게 될 것인가, 우리 주위엣 결코 떠나지 않는 유일한 주제지요.
  마찬가지로 당신 자신도 여기서 무엇을, 이미 나이 많이 먹어버린 채 글 쓰기에만 집념하는 여자 집에서 무엇을 하고 있는지를 알려 하지 않았지요.
  다른 곳에서 행해지는 것과 마찬가지로, 그냥 아무 까닭없이 버릇대로, 습관 들여진 채로, 단순히 그냥 여기 왔겠지요.  절망했기때문에, 그냥 그대로의 당신 모습이 매일 똑같이 지나가듯.  예를들어 태양이 하늘을 떠나 매일 저녁 영원히 바닷속으로 들어가 버리면 밤과 낮이 바뀌는 그런 날의 그런 여름동안, 당신은 죽고 싶어하는 당신 마음을 어찌하지 못하고 있습니다.  난 그걸 알고 있답니다, 그것을.
  똑같은 천성을 지닌 우린 둘 다 서로를 잃고 있지요.  우리 같은 종류의 인간들을 위해 부드러운 마음을 가져야 한다는 것을 알고 있습니다.  사람들은 우리 같은 사람들을 불안정하고, 조금 미친 사람이라고 하지요.  '바로 그런 사람들은 영화나, 연극, 파티에 나타나지 않는 사람들'이지요. 좌파 인사들을 봐요, 그 사람들은 늘 그러지요.  살아가는 방법을 모르고 있는 사람들이랍니다.  깐느, 그들에겐 그것은 아주 구역질나는 도시죠.  모로코식의 특급 호텔들도 역시 마찬가지입니다. 영화, 연주도 역시 다 똑같이 그들에겐 구역질나는 것들이지요.
  바람이 다시 불기 시작했어요.  그리고 다시 하늘이 검게 별하기 시작했습니다.
  거세게 내리는 빗줄기로 인해 바다는 끝이 보이지 않게 됐습니다.
  길게 늘어선 벽, 그 지붕 밑에 어린 아이가 있었지요.  바다를 바라보고 있는 그 아이는 해변 위에 늘어져 있는 조그마한 조개 껍데기를 갖고 놀지 않았지요.  그냥 그것을 굳게 쥔 주먹 안에 담고 있었어요.  그 얼니 아이는 빨간 옷을 입고 있었습니다.  그 아이옆엔 젊은 여지도 교사가 있었지요. 그녀는 그 어린 아이를 바라보다가 빗줄기를 쳐다보다가 또다시 그 어린애를 지켜봤어요.  어린 아이의 두 눈은 평소보다 더 밝게, 더 크게, 더 엄청나게 빛났습니다.  보아야 할 것을 보지 못할까 두려워하기에.
  그런 날 다음, 그 여교사가 하얀 색의 커다란 텐트 안으로 들어온 것을 난 기억하고 있습니다.  그녀는 바다와 어린 아이에 대한 이야기를 들려주기 시작했어요.  모든 아이들이 바다를 쳐다보았습니다.
  언젠가 말이다, 젊은 여교사가 말합니다.  언젠가 다비드라고 하는 어린 소년이 있었어요.  그 소년은 부모님과 함께 아미랄 씨스템이라고 하는 유람선으로 세계 일주를 떠났어요.
  거친 파도에 못 이겨 아미랄 씨스템은 어린 다비드만 남겨둔 채 통째로 바다 밑으로 가라앉아 버렸어요.  그때, 그 바다 물 속으 지나가던 상어 한 마리가 그 소년에게, 자 내 등에 올라타거라, 아기야 하고 말을 했지요.  그래서 그들 둘은 바다 밑에서 표면으로 올라오게 됐어요.
  -와, 그래서요.
  아이들이 소리를 칩니다.
  젊은 여교사가 잠시 말을 멈추더닌 또다시 말을 이어갑니다 :
  그 상어는 바다 표면으로 빠르게 헤엄을 치지요.  젊은 여교사가 말했지요.
  그러다가, 그녀는 말을 멈춘 뒤 잠을 자기 시작합니다.  아이들이 소리를 치자 그녀는 또다시 시작합니다.
  여교사는 천천히, 그리고 아주 정성들여 이야기를 들려줍니다.  아이들이 조용해지는 것을 원하니까요, 그들은 그래서 아주 정말 얌전하게 침묵을 지키지요.
  라떼께따붐(Rateketaboum)이 그 상어의 이름이에요.  그 이름을 꼭 외워둬야지, 그렇지 않으면 이야기를 이해 못 할 거예요.  라고 그녀가 상어 이름을 되풀이해 말하지요.
  그 상어 이름에 아이들이, 많은 아이들이 웃지요.  어떤 아이들은 상어를 비웃기도 하지요.  또 어떤 애들은 젊은 여교사를 비웃기도 합니다.  아이들은 무엇이건 반복을 합니다.  아이들은 붐붐뗄레(Boum Boum Tele)를 박자 맞춰 반복합니다.  뗄레 라떼께 붐붐(Tele Rateke Boum Boum)이라고 아이들은 다시 반복하지요.
  젊은 여교사가 들려주는 다비드에 대한 이야기를 그 어린 아이는 조용히 입 다물고 듣고 있을까요?  확실히 알 수는 없지만, 그 어린 아이는 거의 그런 것 같아요.  그 아이는 모든 것을 다 듣고 있으니까요.  그날 저녁은 마치 그가 이야기를 처음으로 듣고 있는 것 같습니다.  그는 그 젊은 여교사를 바라보지만 그의 그 회색 눈동자 속엔 아무 것도 보이지 않지요.  다만 그의 눈은 그냥 여교사를 바라보고 있을 뿐입니다.  마치 그 눈은 갈매기를, 바다를, 해변가를 넘어, 바다를 넘어, 바다를 넘어, 모래와 구름과 소리치는 갈매기와 사살당한 붉은 갯지렁이를 바라보는 것 같지요.  다비드는 말이야, 그녀는, 그 젊은 여교사는 얘길 합니다.  그리고 그 어린아이가 발음할 줄 모르는 그 이상한 이름의 상어 얘기도…….
  바다는 푸른색 우유입니다.  젊은 여인으로 하여금 다비드 이야기를 들려 주게 만든 바람은 이제 없습니다.  텐트천에 길게 누워 그녀는 하늘을 바라보다 아무 얘기나 들려주며 웃지요.  그러면 아이들은 웃어 가며 모든 정신을 집중시켜 얘기를 듣지요.

</tdmsfiletext>
