<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1420.txt </filename>
<title> 불꽃축제, 하  </title>
<author> 박광서 </author>
<date> 1991</date>
<publisher> 대학출판사 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
1.둥신과 머저리 그리고 딱지
결혼식장 성도회관은 하객들로 초만원을 이루고  있었다. 실속있는 회사로 알려진 양지실업 
한멍수 사장의 둘째  아들 한상철의 결혼식이 있었기 때문이다.동준은  입구에서 몇 번이나 
망설이다 슬그머니  안으로 들어갔다. 그는  당초 이곳에  올 생각은 꿈에도  하지 않았다. 
그녀의 결혼  일자가 오늘인 것도 모르던  터였다. 그런데 돌연 난데없이  청첩장이 날라든 
것이다. 그는  청첩장을 받아보고 밤새  잠을 이루지 못했다.다른 남자에게  시집가는 것을 
과시라도 하듯 옛날의  애인에게 청업장까지 다 보낸단 말인가.  정말 뻔뻔스럽기 그지없는 
여자가 아닌가. 그는 청첩장을 휴지통에 던져버릴까 생각했다. 이미 떠나버린 여자, 어이상 
미련을 가질 필요도  없었다. 진심으로 그녀를 사랑했었다.  지금이라도 그년가 돌아온다면 
함께 가질수  있느 소담스러운  미래의 꿈을  키워갈 결심은  변함이 없었다.  그러나 결국 
돌아오지 않았다.  그녀는 한번 헤어진  동준에게 미련을 두지 않았다.  가난하고 무능력한 
동준이 대신 평생을  안락하게 보낼 수 있는  남자를  택했던 것이다.  그런 그녀가 새로운 
남자와 결혼하는 날이  오늘이라 알려고왔고 친절하게도 청첩장엔  예식장 주소와 약도까지 
그려져  있었다. 정말  그녀  스스로 청첩장을  보냈을까.  그렇다면 그녀는  사내만큼이나 
유들유들하고 뻔뻔스러운 여자일 것이다. 동준은 그녀와  사귀던 지난 두 해동안 한 ㅂㄴ도 
그년에게서 그런 모습을 볼  수 ㅇ었다. 상상도 할 수 없었다.  그래서 그녀가 다른 남자와 
결혼하는 광경을  직접 보고자  결심했다. 새롭게 변신하고  있는 그녀의  모습에 호기심이 
생겼던 것이다.  막상 다른  사내의 픔에  안겨 다시는  만나기 어려우리라는  생각이 들자 
불현듯 그녀의  모습을 보고 싶었던 것이다.  그처럼 정을 한꺼번에 쏟아주던  그녀는 어떤 
모습으로 변장해서 새로운 사내에게 다정한  미소를 보내고 있을까. 틀림없이 그럴 것이다. 
여자란 한번  새로운 남자에 정을  주기 시작하면  의도적으로 과거의 남자를  기억 속에서 
밀어내려 하니까. 김혜숙. 그녀는 누가 보아도 우아하고 아름다운 여자였다. 항상 쫓겨다녀 
야 했던 운동권 출신의 대학생을 온몸으로 따뜻하게 감싸 줄 아량도 있던 여자였다. 동준은 
그녀가 주면에 있으므로서 항상 새로운 의욕을 가질 수가 있었다. 심신이 피곤할 때 그녀를 
만나서  때로는 그녀를  안고 있노라면  세상의  모든 근심걱정을  잊어버릴 수가  있었다. 
"어쩌면 동준씨는  이 세상의  모든 고민을 훈자  몽땅지고 있는  것 같애.  그런 동준ㅆ를 
언제까지나  따뜻이 감싸줄  수 있을지  걱정이 될  때가 있어요."  그녀는 동준의  가슴에 
얼굴을 묻고 이렇게  말하기도 했다. "지금의 혜숙이면 나는 족해.  정말이야. 혜숙이는 내 
모든 거야.  때문에 혜숙이를 안고  있으면 내가 별볼일  없는 사내라는 사실을  잊을 수가 
있어." "그래요.  동준씨는 과거보다 미래에  사는 남자예요." 그렇게 그를  위로해 주기도 
했었다. 동준은  군에 갔다  와서 복학한 그해  가을에 그녀를  처음 만났다.  교정을 마락 
벗어나 버스 정류장까지  가려는대 난데없이 비가 퍼붓기 시작했다.  잠깐이나마 비를 피할 
수 있는 곳이 주의에는 없었다. 동준은 뛰려다  그냥 비를 맞기로 작정하고 천천히 걸었다. 
그때  뒤에서  또각거리는  발소리가  가까워지더니  그의  머리  위로  우산이  펼쳐졌다. 
"고맙습니다." 하고 옆을  동아다 보니 참하게 생긴 여학생이 미소를  짓고 있었다. 그것이 
인연이 되어 자주  만나고 쉽게 친해질 수가 있었다. 그녀는  같은 대학의 영문과 학생으로 
일 년 후배였으나 동준이 삼 년동안 군복무를 하고 제대해 복학했기 때문에 나이로 보면 사 
년 아래였다.동주잉  그 다음해 첫  학기말에 제적을 당하고  나서 이 년이  지난 지금까지 
출판사에  나가 교정과  면역일을  맡아하면서 후배들과  함께  학생운동에 매달리는  동안 
그녀는  대학을  졸업했다.  별로  어려움없이  무역회사에  취직한  뒤로도  그녀는  자기 
호주머니에서  용돈을 털어  동준의  소주값을 기꺼이  내ㅣ줄  만큼, 때로는  친오빠처럼, 
때로는 연인처럼 언제나  따스한 손기로 감싸주었다. "나 이제 동준씨  더이상 만나지 못할 
것 같애." 그녀는 스스럼없이 이렇게 말했다. 동준은  피식 웃었다. "그런 말 한두 번 들은 
것도 아닌데 그런  말 들었다고 내가 심각한 표정이라도 짓겠어?  또 한번 말하지만 어떻게 
혜숙이가 내 겉을  떠날 수 있어?" 그러자 그녀의 표정이  전과는 달리 어두운 표정이었다. 
"정말 내 말 이해 못하겠어요? 그럴거예요.  믿지 못아는 것도 당연하죠. 허나 사실이예요. 
저도  여느  여자들처럼 평범한  삶을  택하기로  했어요.  현실을 외면하지  않기로  했단 
말이예요.  그렇다고 동준씨가  현실과 타협할  줄 모르는  외고집의 운동권  출신이래서가 
아니예요. 다만  전 더이상 현실을   외면한 채 꿈난을  먹고 살 수가 없다느  것을 알았기 
때문이예요." 하고 말했다.  동준은 그때까지도 헤숙이 장난말을  한다고 생각했다. 그러나 
그녀의  표정은 심각했고  내면의 진실을  말하고 있었다.  이야기가 한도안  진전되어서야 
그녀가 오래 전부터 훈자 생각해 오다 최근에  확고히 결심을 굳히게 된 것을 알게 되었다. 
헤어지자는 그녀를  붙들 힘이  동준에게는 없었다. 그는  대학 졸업반에  올라와서 제적을 
당했고 그년가  일주일이면 한두 번ㅇ씩  자고 자기도  하던 봉천동의 안칸  셋방에 그녀를 
붙들어 둘  수는 없었다.  "정말 영원히  헤어지자는 거야?  그게 우리  사이에 가능할  것 
같애?"  그녀는 말없이  고개를 끄덕였다.  "그렇다면......." 그는  담배를 피워  물었다. 
갑자기 그녀의 얼굴이  일그러져 보였다. 동준은 그녀와 만났던 지난  이 년 동안의 일들을 
생각했다. 동준은  그녀의 몸뿐만이 아니라  생각까지도 읽을 수 있다고  자부하고 있었다. 
그러나 그게 착오였다.  아무리 뭄과 마음을 다 주었어도 창창한  앞날을 위해서는 이 모든 
것을  미련없이  떨쳐버릴 수  있다는  사실을  모르고  있었던 것이다.  남자가  여자에게 
농락당한 기분이 들기도 했다. 그녀와 헤아릴 수  없는 많은 밤을 한 이불속에 들어 사랑을 
속삭였다고 해서  그것이 그녀를 겉에  붙들어 매어둘 수 있는  유일한 끈이 될  수 없음을 
뒤늦게 깨달았던 것이다. "심사숙고해서 내린  결론이라면 농담은 아니겠지. 내가 혜숙이를 
더이상 붙들어 둘 수 없다느 것은 혜숙이가  더 잘 알거애." "결국은 이ㄹ게 되리라는 것을 
서로가  알고 있었잖아요?"  동준은 그  말에 대답을  못했다. 사실이었다.  졸업을 반  년 
남겨놓고 동준은 제적을 당했다. 학내 시위를 주도했다는 것이 주된 이유였다. 그는 겉으로 
강하게  보였으나  혜숙이에게만은   언제나  나약하고  힘없는  사내로   보이기도  했다. 
그녀에게만은 자신의 내면까지도 숨길 수가 없었다.  그는 머리에 띠를 두르고 목이 터져라 
구호를 외치면서도  언제나 마음  한구석은 미래에 대한  불안감이 도사리고  있었다. 많은 
동료들은 제적이나 퇴학처분을  으습게 여겼지만 동준은 그ㄹ지 않았다.  그는 미래에 대한 
확신이 서지 않았다. 그런 일말의 불안감을 그는  그녀를 만날 때마다 몽땅 털어놓곤 했다. 
그녀는  나약해지는 동준을  몸으로 감싸주곤  하였다.  그는 마침내  그녀가 없으면  결코 
혼자서는 일어설 수 없으리라는 생각까지 하게 되었다. "나,혜숙이와 결혼하고 싶어." 그는 
그녀를 안고  있으면서 지나가는  말처럼 이렇게 중얼거렸었다.  그러자 그녀는  돌연 뭄을 
뺐다. "그게  정식으로 청혼하는  거예요?" "그렇게 생갹해도  좋아." 그녀는  한동안 입을 
다물었다. "왜 그래.  그건 당연히 할 수 있는 말이잖아.  우리 사이에." "사랑한다는 것과 
결혼한다는 것이 반드시 일치한다고는 생각지 않아요.  난 언젠가 아버지와 약속을 한 적이 
있어요.그것은  지켜야만 해요."  동주이 듣고만  있자 그  약속이란 것을  설명해 주었다. 
"큰언니는 부모님이  반대를 하는데도 대학  다닐 때  사귄 선배와 결혼을  했어요. 형부는 
학창시절부터 정치 지망생이어서 단과대 ㅎ생회장에 오른 후 총학생회장에도 입수보 했으나 
떨어진 뒤 졸업후에는 몇  년 동안 취직도 하지 않고 정당에  가입해 가까스로 공천을 받아 
국회의원에 출마를 했죠. 그러나 두 번이나  낙선한 ㄱ에 결국은 국가보안법인가 뭔가 하는 
법에 걸려  수사관에 끌려다니다  감옥에 들어가  모진 고생으  ㄹ했어요. 이런  일 때문에 
국민학교  선생을  하던  언니도  자의반 타의반으로  교직세서  물러나  생활이  막연해진 
가족들은 거지처럼  생활할 수밖에 없었어요.  아버지는 언니를 끝까지  용서하지 않으셨고 
도움도 주지  않았어요. 결국 형부가  감옥에서 나온 뒤  형부의 친누나 주선으로  한 해가 
지난 뒤에는  미국으로 이민을  가게 되었어요.  이민간 지  육 년이  지났지만 소식  하나 
보내지 않아요.  우리는 큰언니를 영원히  잃고만 거예요. 그후 바로  윗언니도 연애결혼을 
해서 큰  언니와 비슷한 영유로  소식을 끊고 지내요.  이런 이야길 동준씨에게  하는 저도 
사실은 부끄럽게 여기고 있어요. 그런 일이 있은 뒤부터 난 만약에 시집을 가더라도 부모와 
특히 아버지와 원마난 타협이 이뤄질 수  있는 남자를 택하기로 결심했어요. 언니들 때문에 
매일밤 눈물로 지새우는 어머니를 더이상 가슴 아프게 할 수 없다고 생각한 거예요. 아무리 
제가  동준씨를 사랑하고  평생을  함께  살고 싶어도  재가  나서서  결혼 하겠다는  말을 
일방적으로 아빠한테 통고하듯 할 수는 없어요." "그렇다면 정식으로 혜숙이 아버님을 뵙고 
말씀드리겠어." 일주일 후 동준은  양주 한 병과 특별히 만든 안주  한 상자를 들고 별다른 
예고도 하지 않고  혜숙이네 집을 방문했다. 혜숙의  아버지 김교수는 마침   집에 있었다. 
"특별히 여쭐  말씀이 있어 찾아왔습니다.  전에 몇  번인가 인사를 했기  때문에 김교수도 
동준을   알고   있었다.   "말해    보게."   김교수는   무뚝뚝하게   말했다.   "사실을 
말씀드리면......교수님께서도 이미 짐작을 하셨겠습니다만 전 혜숙일 마음속으로부터 깊이 
사랑하고  있습니다.  따님과 결혼하고  싶습니다."  동준은  이  말을 하고서  한번  크게 
심호흡을 했다.  "나도 짐작은  하고 있었네만  이렇게 빨리  올 줄은  몰랐지. 이건  마치 
최후통첩을 내리는 것 같군. 좀더 생각해 보기로 하세." "그럼 저희 둘을 위해 좋은 소식을 
기다리겠습니다."  그러나 김교수로부터  결코 좋은  소식은 들려  오지 않았다.  그대신에 
김교수는 자기 딸을 서둘러 돈 많고 사회적으로  인정을 받을만한 친구 중에 똑똑한 아들을 
택해  결혼은  시키기로  작정했던  것이다.  그후  육  개월  뒤에  동준은  김교수로부터 
'결혼불가'라는 판정을  받았다. 대학졸업도 못한대다  소위 말하는 운동권  출신의 전도가 
불투병한 남자에게 어찌 하나 남은 딸을 맡길 수 있겠느냐는 것이었다. 미국 유학까지 하고 
온데다가 평소 자유주의자로 알려진 김교수에게서 이런 정중한 거절의 말을 들었을 때 그는 
너무도 뜻밖이어서 어리둥절한 채 말도 변변히 꺼내 보지 못하고 물러 나왔다. 설마 그렇게 
간단히 거절의  말을 듣지 않을 것으로  여겼기 때문이었다. 김교수는 알려진  것과는 달리 
꽤나 고루한  생각을 가지고  있었다. 학내  시위나 일삼으며  제적당한 자에게  어찌 딸의 
일생을 안심하고 맡길 수가 있겠느냐는 평범한  논리였다. 동준도 그 말에는쉽게 반박할 수 
있는 말을 찾지  못했다. 사실이 그러했으니까. 적어도 동준이 아는  운동권 출신 학생들이 
그럴 듯한 회사에 취직 했다는 말을 아직은 들어보지 못했다. 사실이 그러했으니까. 적어도 
동준이 아는 운동권  출신 학생들이 그럴 듯한  회사에 취직 했다는 말을  아직은 들어보지 
못했었으니까. 그리고  십여 일 후 그는  당사자인 혜숙이로부터 절교 선언을  듣게 되었고 
달포가 지난 어느날,  오늘 결혼하는 한상철이란 남자와 약혼식을  갖는다는 소식을 접하게 
되었다. 동준은  그녀로부터 헤어지자는  말을 들었을 때  처음으로 사내답지  않게 속으로 
울었다.  아무리   가진  게   없는  빈털털이라지만  결코   그  자신에게서   이런  일이 
일어나리라고는 끔에도 생각지 못했었다. 그러나  현실은 달랐다. 그녀는 날개를 단 새처럼 
답답하고  전망이  보이지 않는  동준의  울타리르  훨훨  벗어 나갔던  것이다.  그로부터 
삼개월이 지난  오늘 마침내 그녀는 결혼을  하는 것이다. 많은 하객들이  아직도 꾸역구역 
밀려드는  사이에 어느덧  결혼식은 시작되어  신항 신부가  입장했다.동준은 내심  그녀가 
조금은 우룽한  표정을 지어 주기를 바랬다.  그러나 그녀가 뒤로 돌아서서  하객들을 향해 
고개 숙여  절을 할때 예상했던  대로 면사포 속에서  살며시 미소를 짓고  있었다. 동준은 
자기도 모르게 욕설이 튀어 나왔다. "창부같은 계집!" 그러자 주위에 있던 하객들의 얼굴이 
일시에  동준에게로 향했다.  몇몇 사람들은  금새  무슨 일이라도  벌어지지 않을까  자못 
흥미를 느끼는 눈치였다. 동준은 이내 후회했다.  당연히 과거를 잊어야 했다. 그때 누군가 
그의  팔을 잡아  끌었다. 돌아다  보니 신부  김혜숙의 오빠  김영식이었다. 그의  완력에 
이끌려 밖으로  나왔다. "이봐, 알만한  사람이 왜 그래.  몇 번이나 말해야  알아 듣겠어! 
당신이란 사람 참 딱하군. 아무리 옛날 애인이라고 그렇게 함부로 말해도 돼! 오늘 같은 날 
훼방을  놓으면 정말  가만  두지 않겠어!  빨리  가봐!" 그가  동준의  팔을 놓으며  눈을 
부라렸다. 원래 혜숙의  오빠는 유도 삼단에다 덩치도 동준의 두  배는 됨직했다. 날씬하고 
가냘퍼 보이기까지  하는 혜숙이의 친오빠라고는  도시 믿어지지 않는  우람한 체격이었다. 
동준은 호주머니에서  구겨진 청첩장을  내보였다. "이런  걸 낸들  알아. 어느  미친 놈이 
장난질을  하려고 보낸  거겠지." "혜숙씨한테  물어 보슈.  그녀가 보내지  않았다면 누가 
보내겠소?" "좋아.  아무튼 이제 얼굴  보았으니 그만  돌아가 주느 게  좋겠어." "알았소. 
가리다. 잘들 사슈." 터벅터벅 정문을  빠져나오는대 등뒤에 대고 김영식이 욕설을 뱉었다. 
"  자존심도 없는  자식, 사내값  좀 하라구!"  그는 모처럼의  행복하고 화려한  여동생의 
결혼식에 먹칠을 할까봐 동준이 나타난 것을  알고 내쫓은 것이었다. 동준은 걸음을 멈추고 
김영식을 돌아다 보면서 씨익 한 번 ㅇ어  주고는 터덜거리며 시내로 들어가는 버스에 몸을 
실었다. 갈 곳이 없었다. 명동 근처에 와서 성호와 인수르 불러냈다. 인수는 고향에 내려가 
서울에 없었으나  성호는 집에  있었다. "야,  일요일 하루만이라도  낮잠이나 푹  자게 좀 
내버려둘 수 없냐."하면서도 성호느 마지못해 나와 주었다. 둘은 으레히 약속이라도 한듯이 
자주 가던 명동 뒷골목의 순대집으로 갔다.  아직은 저녁이 되려면 멀었는데도 조그만 술집 
안은 만원이었다. 일당직 날품팔이와  대학ㅅ, 소시민들로 자처하는 빈털털이들이 애용하는 
조그만 술집이었다.  동준이 혜숙이와도 자주  찾던 집이었다. "그래, 무슨  좋은 일이라도 
있기에  일요일 대낮부터  술집으로 불러내는  거냐. 고자대감도  나오라고 하지  그랬어?" 
성호가  술을  따르며  물었다.  고자대감이란  서인수의  별명이었다.  이동준과  조성호, 
서인수는  모두 군대동기들로서  제대를 하고  나서도 누구  못잖게 가까운  사이로 우정이 
지속되고  있었다. "그  친구느 고향에  내려갔다는 군."  "그런데 웬일이냐.  벌견 대낮에 
술마시자고  불러내는 건?"  "나, 오늘  딱지  놓은 여자  결혼식에 참석앴었다."  "혜숙씨 
말이구나?" 동준이 술을 한 잔 목에 털어 붓고는 대ㄷ대신 고개를 끄덕였다. 그러자 성호는 
기다리고 있었다는  듯이 킬킬대며  웃었다. "꿈깨라구.  꿈깨. 혜숙씨갗이  영리한 여자가 
너같은  빈털털이를  선책할 거라고  생각한  거냐.  날아가  버린 여자  더이상  생각하면 
뭘하냐구. 자아!  술로 속  풀고 다른 여자나  한번 찾아 보라구.  몇번 딱지를  맞게 되면 
자연히 여자에  대해서 도퉁하기  마련이지. 장가  못가 몽달귀신  되지는 않을  테니 걱정 
접어두라구."  "여자에  도퉁한  듯한  말투로군." "물론이지."동준은  조금  전에  혜숙이 
미소지으며 하객들에게  인사하던 모습이 떠오르는데도  이처럼 태연히 술을 마실  수 있느 
자신에 스스로 놀라고 있었다. 체념일까. "여자르 잃게 되면 마음은 쓰리지. 그러나 나처럼 
달관하게  되면 초연해진다.  웃어라. 웃어.  그대신  돈없고 장래가  어둡다는 핑게로  널 
차버렸으면 복수한다는  각오로 돈을  벌어라. 아니면  국회의원이라도 당선돼  봐라. 쓰린 
상처는 깨끗이 나을  수가 있어. 복수하는 기분으로 출세를 해보란  말야. 출세를!" 성호는 
자신에 다짐을  두듯 엎손님들이  쳐다볼 정도로  열을 내어  떠들었다. 성호의  말을 듣고 
있자니 정말로 혜숙이가 떠나버린 사실이 별로 그렇게  울고 불고 할 것은 아니라는 생각이 
드는  것이다.  그렇지,  그녀의  아버지 김교수가  후회하는  감정이  생기도록  언젠가는 
사회에서 말하는  출세를 해보느 거야.  출세를! 동준은  언젠가 여자에게 두  번이나 바람 
맞았다느 성호의 고백같은 푸념을 들었던 적이  있었다. 이것이 바로 젊음이 뛰엄어야 하는 
사라의 열병들인가.
조성호.  그느 동준이가  군대 복무  중에 사귄  친구였다. 동준은  전방 중부전선의  어느 
포병대대의 행정병으로  군수과에 배치되어  피복과 장비  등 보급품을  취급하는 이사종계 
요원으로  일하게  되었다.  한편  함께  들어온  부산내기  조성호는  일종계  요원으로서 
부식보급을  전담했고 그곳에  오지 못한  서인수는 신부가  되려고 신학대학에  다니던 중 
동준이처럼 삼학년 일학기를 마치고 입대를 한  친구였다. 인수는 술집에 가서도 옆에 않은 
아가씨 손목  한번 잡아주지  안아 친구들이 붙여준  별명이 바로  고자대감이었다. 인수는 
인사과에서 매일매일  병력이동을 확인 기록  보고하는 일보계를 맡고  있었다. 장사병들의 
후가나 외출은  물론 전출 및  사망 등으로 대대별력이었지만 매일매일  현인원이 달라졌고 
그날그날의  병력수에 따라  주식  부식을  수령하게   되는  군수과 일종게에서느  인사과 
일보계를 스습게 볼 수 없었다. 군대 내에서도 생기는 게 많다는 군수과의 일종계 조성호와 
이사종게 이동준은 인사과의 고자대감 신학생  서인수와 함계 부대 주변의 술집에서 어울려 
술을 마시느 경우가 많았고 그래서 제대 후에도  떨어질 수 없는 단짝으로 고향의 꽤벗쟁이 
친구들보다 더 가깝게  지냈다. 조성호의 고향은 부산 해운대  근처의 동래구 반여동이라는 
곳이 었다.  과거 그의 할아버지  때에는 천석군  소리를 듣던 갑부였었다.  지금은 평ㄷㅇ 
일천만 원을 주고도 못사는 부산 서면 일대의 질펀한  논밭들은 물론 반여동 일대와 조방앞 
너른 들도 모두 그의 할아버지 소유였다고 햇다. 그러나 그의 아버지 대에 내려와서 마작과 
미두에 손으 ㄹ대기  시작하는 바람에 그 많던  전답을 모도 날려버리고 조금  남은 몇푼의 
재산까지도 마작으로 모두  날려버렸다고 했다. 그러나 부자는 망해도  ㄱ어 죽지 않는다는 
말이  있듯이  반여동 일대에  남아있던,  쓸모없이  버려진  땅이 얼마간  재기의  발판을 
마련해줄 줄은 그때는  아무도 몰랐다. 당시로서느 늪지대로서 전답으로  이용할 ㅜ가 없는 
불모지였던 당  삼만 평을  거저 주듯  헐값에라도 팔아서  마작판 밑천을  대려고 하였다. 
그러나 누구하나  그땅을 사려느 작자가  나서지 ㅇ았다. 그래서  하는 수 없이  버려둔 채 
있었는데 그 일대에 수만평 땅을 가지고 있던  대통령 영부인 육영수 여사가 그땅을 정리해 
육영사업을 할거라는 소문이  돌자 땅값은 하루가 다르게 천정부지로  뛰어 올랐다. 풍문이 
사실로  변하면서  시에서는  그  일대를  개발하고 늪은  메우고  도로를  다시  뚫는  등 
이곳저곳에서  공사가 시작되었다.  평당 일이천원데도  거들떠 보지  않던 일대의  버려진 
땅들이 이제는  십만원을 준다해도  펄려는 사람이 없었다.  이로써 조성호네  집안은 하루 
아침에 일확천금을  얻게 된 것이었다. 부친으로부터  물려받은 그 많던 재산을  몽땅 날려 
버렸던 그의 아버지는 각오를 단단히 했다. 그의 아버지 조진수시는 반여동 일대의 땅ㅇ,ㄹ 
절반  가량 팔았다.  그  돈을 밑천으로  양산군에 있는  기장읍에  정미소를 차리는  한편 
양조장을 인수해 운영해  오고 있었다. 한편 그가 어렵고 궁핍할  때 음으로 양으로 도음을 
많이 주었던  친구가 하는  배관설비공사가 경영난으로  어려움에 봉착하자  여기에 거금을 
터자해 주었다.  조진수씨가 한참  마작과 미두로 돈을  믈쓰듯 탕진해서  빈털털이가 되자 
가족들은 한때 끼니도 때우기 어려운 때가수없이 많앗다. 때문에 성호는 물론 형 동생 모두 
학교조차 제대로  다닐 수가 없었다.이런  연유로 간신히 공업고등학교만을  졸업하고 나서 
곧바로  취직한  직장이 군수품을  생산해내는  조병창이었다.  그곳에서 여러해  이깨들과 
어울려  다니다 보니  어느새 그도  인근에 소문이  날만큼 조먹깨나쓰는  깡패로 알려지게 
되었다.  그즈음 성호는  처음으로 한  여학생을 사귀게  되었다. 이름을  김선주라 했는데 
서울의 m여자대학 졸업반으로 마지막 여름방학을 부산에 내려와 친구들과 어울려 며칠 동안 
송정 해수욕장으로 나갔었다. 이틀재 된 날 김선주는 친구들과 함께 몇 번 물속에 들어갔다 
나와서 샤워를  하고 시내로 돌아오려고 옷을  갈아 입었다. 석양빛이 주위를  따갑게 비칠 
무렵이었다. 그때 근처를 배회하던 불량배들이 그녀들을 둘러싸고 야유를 보내기 시작햇다. 
여학생들은 기가  죽어 소리도  지르지 못한  채 가만히  있었다. 사내들은  어슬렁 어슬렁 
그녀들 가까이  왔다. 그리고 수작을 벌이더니  그녀들이 대꾸를 않자 근처에  세워 두었던 
봉고차에 강제로 태우려 하였다. 주위에 있던  몇몇 사람들은 불량배들에 겁을 집어 벅고서 
멀건히 구경만 하고  있었다. 그때 마핌 성호가 기장에 있는  정미소를 다녀오던 길에 이런 
광경을  목격하였다.  성호는 이내  불량배들이  여학생들을  납치하여 추행하려는  것으로 
단정했다. 곧바로 차를 세우고 저들 앞으로  다가서서 불량배들을 제지했다. "이 새끼는 또 
뭐야!" 불량배 중의 하나가 성호의 배를 쳤다. 그러나 주먹이 성호의 복부로 파고드는 순간 
그자가  먼저 저만치  나가 떨어졌다.  서면의  어깨들과 어울리기  전부터 배워둔  유도와 
태권도 삼단의  실력이 유감없이 발휘된  것이었다. "이  자식들, 벌건 대낮에  겁도 없어! 
너희들  뼈를  추스리기  전에  아가씨들을  풀어줘라!" 성호가  소리치자  모두  네  명의 
불량배들은 움찔하며 뒤로  물러섰다. "저 새끼가 죽고 싶어 환장한  모양이지?" 저들 중에 
하나가 호주머니에서  재빨리 칼을  꺼내 들었다. 불량배들은  이제 갓  고등학교를 졸업한 
정도의 스무  살 남짓한 사내들이었다.  "너희들 정말로 맛  좀 볼 테냐?  서면의 조성호를 
몰라보겠단 말이지.  그렇다면 좋아!"  "우리가 서면의 쥐새끼같은  놈을 어찌  안단 말야. 
덤비자. 죽여버려!" 그러나  셋이 한꺼번에 칼을 가지고 덤벼들었어도  성호의 적수는 되지 
못했다. 순식간에 성호의 날랜 뒷발치기에  저만치 나가 떨어져 사타구니를 안고 뒹굴었다. 
둘이 동시에 나가 떨어지자 하나는 슬금슬금  뒤로 꽁무니를 뺐다. 성호는 쓰러져 신음하고 
있는 그자들 앞으로 나가 구둣말로 그중 하나의 머리를 눌렀다. "내가 경고했지. 너희들 이 
자리에서 꺼지지  않으면 오늘이 제삿날인  줄 알아둬!" 성호가 소리치자  길바닥에 질펀히 
쓰러져 있던 셋은 엉금엉금 기어서 길 옆에  세워 둔 봉고차로 가더니 이내 도망가 버렷다. 
성호는 손을  털고서 그때까기 어찌할 줄  모르고서 떨고 있던 세아갔들  앞으로 다가갔다. 
"부산 바닥이 이렇기를 않았는데. 보아하니  방학이 되어 내려온 여대생들인 모양인데 이제 
걱정말고  돌아ㅣ,ㄹ 가시오."  아가씨들은 성호의  말을  듣자 꿈에서  끼어난 듯  공포에 
질렸던  얼굴을 펴고  새삼스럽게 성호를  바라보았다. "고맙습니다.  구해주셔서......" " 
천만에요. 당연히 할 일을 한  것뿐이오. 시내로 나가려는 중인가요?" "그래요." "괜찮다면 
내 차에  타시오. 해운대까지  데려다 주겠소." 아가씨들  셋은 서로를  보며 머뭇거리더니 
무뚝뚝한 말이 거슬리는  듯 했지만 악의는 없어  보였던지 이내 성호의 차에  탔다. "나도 
서울서 대학을  다녔지요. 지금은 휴학  중이지만......." 성호는 운전을  하면서 백밀러로 
뒷자리에 탄 여학생들에게 혼잣말을 했다.  "어머, 그래요? 댁이 아니었으면 크게 봉변당할 
뻔 했어요.  고마워요." ㄷ좌석의 창문쪽에 탄  여학생은 아직도 겁에 질린  얼굴이 펴지지 
않는지 시종일관  말이 없었다.  차는 달맞이  고개를 지나  이내 시끌한  해운대 해수욕장 
근처까지 왔다. 그제야 안심한 여학생들은 몇 번이나 사양하는 성호를 끌다시피하여 근처의 
다방에서 커피를 대접했다.  그런 인연으로 줄곧 말이 없어  새침떼기처럼 보이는 아갸씨가 
바로 김선주라는 사실과 함께 다음날도 그녀들과 만나  맥주를 마실 수 있는 기회까지 갖게 
되었다.  그녀들은 성호가  대학생이라는  사실을 알자  격의없이  대했다. 성호는  다음날 
선주와  이야기를 하면서  난생 처음으로  이성을  대하는 눈으로  그녀를 보기  시작했다. 
이것은  지금까지 한번도  느껴보지 못했던  감정이었다. "앞으로도  만날 수  있는 기회가 
있겠습니까?"  성호는  그녀들 중  가장  말이  없던  김선주에게 물었다.  그러나  선주는 
대답대신 미소를  지었다. 그녀들이 서울로 올라가  버린 후 성호는 가을이  돌아올 때까지 
그녀들을 볼  수가 없었다. 이제는  더이상 조병창에  다니며 용돈을 벌지  않아도 되었다. 
그는  조진수씨에게 상의도  하지  않고  사표를 던졌다.  다음날  그는 m여대에  다닌다는 
김선주도  만나홀 겸,  군대에서 막걸리와  소주로  날을 새우던  절친한 친구들  이동준과 
고자대감 서인수를  불러내 회포도  풀 겸 서울나들이를  떠났다. 이동준과  서인수는 언제 
만나도 유쾌한 친구들이었다.  성호의 말을 듣고 아예 소울로 올라오라고  했다. 입에 풀칠 
못하겠느냐는  거였다. 성호는  동준의 하숙방에서  십여 일을  지내면서 몇차례  김선주를 
만났다.  그녀는 부산에서  볼 때처럼  새침떼기만은 아니었다.  말은 많이  하지 ㅇ았지만 
그녀의 정감어린 눈빛만을  보고도 성호는 그녀를 사랑하고 싶은 충동에  밤새 잠을 이루지 
못했다. 그녀의  눈및은 그가  서면의 어깨들과 어울려  수많은 카페와  룸싸룽을 전전하며 
만나본  분칠한  술집  아가씨들과는  모든  면이  달랐다.  그는  그녀를  자주  만나보기 
우ㅐ서라도 서울로 와야겠다는  결심을 굳혔다. 그때 마침 그의  아버지 조진수씨는 친구가 
하던 배관설비공사를  의리 때문에 하는 수  없이 몽땅 인수하게 되었다.  어느날 조진ㅅ는 
성호를 불렀다.  "너 조병창에  서표냈다는 거  잘 알고  있다. 앞으로  무얼 할  셈이냐?" 
"서울로  오라갈  생각입니다."  성호는  거침없이  대답했다.  "서울  가서  뭘  하려고?" 
"친구들이 여럿 있으니까  함께 지내며 천천히 생각해 보도록 할  겁니다." "너도 알다시피 
며칠 전에 친구가 하던 남양공사를 내가  인수했다. 명색이 주식회사로 되어 있지만 친구는 
더이상 자금이 달려  운영을 못하고 나에게 모든 것을 넘겼다.  이미 하청받은 일거리 중에 
서울에도 아파트 건설  현장에 배관설비를 하청받은 게 있다. 할  수 있으면 네가 김사장을 
도와 회사를 일으켜 봐라." "경험은 없지만 조병창에서 그 비슷한 일을 했으니 어렵진 않을 
겁니다." "됐어. 그러면 네가 김사장과 상의해서  그 회사를 맡아라. 나는 기장의 정미소와 
양조장만으로도 벅차니까." "그ㄹ다면 저는 서울로 가서 서울현장일을 맡도록 하겠습니다." 
"김사장과 상의해서 결정해라."  "그렇게 하겠습니다." 이렇게 해서  성호는 아버지의 친구 
김동영씨가 경영하던 남양공사에 들어가 서울의 아파트 배관설비등을 하는 현장의 잡역부로 
일을 하게  되었다. 명색이 회사의  대주주로서 경영자였지만 배관이라던가  설비등의 일은 
하나도 모르기 때문에 말단에서보터 다시 배운다는 각오로 현장에 뛰어들어야 했던 것이다. 
성호는  서울의  아파트  건설공사  현장에서 배관설비  잡역부로  일을  하변서도  선주와 
만나기로 한 날  저녁이면 몸을 씻고 옷을 갈아입고서 대학생  티를 냈다. 이번 가을학기에 
새로이 등록을  했다고 속이고  있었기 때문이다. 성호는  언제나 자신의  학벌이 시원찮은 
것에  열등감을  가졌다.  그래서  그를  모르는 사람  앞에서는  거침없이  서울의  t대학 
경영학과에 다니다고  했다. 사람들은  정말로 그렇게  믿었다. 성호는  선주에게도 그렇게 
거짓말을  햇다. 선주는  그의 말을  조금도 의심하지  않고 믿었다.  선주느 성호를  자기 
아버지의 회사일을 돌봐야 하기  때문에 하는 수 없이 휴학을 했다가  다시 복학한 나이 든 
학생인  것으로  믿어  의심치  않았다.  그리고  유도와  태권도  삼단의  실력을  가지고 
있으면서도  언제나   그녀에게느  어린애처럼   수줍어하면서  겸손해하는   그를  선주느 
마음속으로  좋아했다. 그러나  이러한  둘의 관계는  사귄지  반년만에 깨어지고  말았다. 
선주느 어느날  그녀의 친구가  사귀는 t대학 경영학과에  다니는 남자와  합석해서 만나게 
되었다.  선주느 자랑처럼  성호 이야기를  꺼냈다. 그러자  남학생이 고개를  갸웃거렸다. 
"경영학과에  그런 남자이름은  없는데요. 틀림없이  t대학 경영학과라  하던가요?" 친구의 
애인은  고개를 갸웃거리며  되물었다.  "틀림없을 거예요."  "글쎄요.  요즘은 하도  가짜 
대학생이   많으니까......"  그는   말을   얼버무렸다.   틀림없이  가짜   대학생이라고 
단정했었으니까. 왜냐하면 그는  과대표였기 때문에 경영학과에 다니는  학생들 하나하나를 
누구보다 더 잘  알고 있었다. 선주는 그의  말을 듣고 가뜩 무안을  당해 얼굴이 홍당무가 
되었다. "얘, 너 혹시  가짜 대학생을 사귀고 있는 거 아냐?"  "너, 무슨 소리야. 성호씨는 
틀림없어.  이번에 복학을  했다니까 아마  잘  모르는 모양이야."  "글쎄... 그래도  한번 
자세히 알아보는 게 좋을 거야." "알았어.  내 일이니까......" 선주는 기분이 상해서 곧장 
그  자리에서  먼저  일어났다.  그후  선주는  직접  t대학에  찾아가서  이를  확인했다. 
사실이었다. 친구의  말대로 경영학과  학적부 어디에도  조성호란 이름은  보이지 않았다. 
그녀는 곧바로 부산이  고향인 친구들에게 이런 사실을 알렸다.  친구들이 부산에서 알아본 
바도 마찬  가지였다. 사실은  부산 서면에서도 이름이  날만큼 알려진  주먹으로 행세하던 
자라느  사실이 추가로  확인되었다. 선주는  이런 사실을  알고부터 그를  만나지 ㅇ았다. 
성호는 영문을 몰랐다.  몇 번이나 전화를 했어도  만나주지 않았다. 화가 난  성호는 만사 
제쳐 놓고 m여대  정문 앞에서 서성거리다 그녀와 마주쳤다. "웬일이야.  갑자기 왜 그렇게 
돌변했어?"  성호가 따져  물었다. "그것을  몰라서  물어요?" "모르니까  묻는 게  아냐?" 
"성호씨가 어떤  사람이라는 것을 모두  알게 되었다구요. 어떻게 그처럼  거짓말을 잘하는 
남자를 믿고  만날 수가  있죠?" 성호는  자신의 거짓말이  탄로난 사실을  이내 깨달았다. 
"얼결에 거짓말을  했던 것을 알아낸  모양이군. 그래.  난 대학생도 뭣도  아냐. 그렇다고 
못만날 것도  없잖아." "우습네요. 어쩜  그렇게 뻔뻔스러울  수가 있죠? 재발  절 놔줘요. 
부탁하는 말이지만  다시는 성호씨와  만나고 싶지 않아요.  성호씨를 알게  되었다는 것이 
제게는 가장 수치스러운  일 중의 하나라구요." "수치스러운 일  중의 하나라고!" "그래요. 
그러니 이것으로 끝내요." 그녀는 이 말을  끝으로 혼자서 또각또각 걸어가 버렸다. 성호는 
한동안  그 자리에  멍하니  서 있었다.  참으로 오랜만에  심장  저 밑바닥에서무터  뭔가 
간헐적으로  부서져 내리는  소리가 들려오는  것  같이ㅏ다. 나같은  놈이 선주같은  애를 
사귀려 했다는  것이 뭔가 잘못된 일이지.  좋아. 잊어주지. 그러나 그는  쉽게 애리애리한 
선주의 영상을 잊을  수가 없었다. 그는 그날 저녁부터 쉽게  잊혀지지 않는 선주의 영상을 
술과  술집아가씨를 통해  극복하려는 듯  매일매일을  빠지지 않고  술집을 찾았다.  마음 
한구석에느 대학을 나오지 못했다는 열등감과  자신을 버린 선주에 대한 배신감으로 뒤엉켜 
이성은 파도처럼 흔들거리고 있었다. 성호는 옆에서 술시중을 들던 아가씨를 데리고 근처의 
여관에 들어가서  밤새 그녀를 한잠도  못자게 괴롭혔다. 선주에게  복수하는 심정으로.... 
그후 김선주는  그녀가 프랑스에서 대학을  졸업하고 석사과정까지 마친데다 돈  많은 회사 
사장의 아들과 결혼을 했다는  소식을 우연히 듣게 된 것은 일 년  육 개월이 지난 뒤였다. 
성호는 그때부터 여자에 대해 소위 말하는 달관하는 자세로 임했다. 그는 이제 그런 유식한 
여대생이나 대학을 졸업한  여자를 사귀려 하지 않았다. 사실인지  것ㅈ인지는 몰라도 돈만 
한움큼  집어주면 웬만한  술집에는 자칭  여대생이라는 아가씨들이  한 다스도  넘게 그를 
기다리고 있었다. 그는 선주에게 복수하는 기분으로 그녀들을 밤마다 여관이나 호텔 방으로 
끌어들여 분출하는 사내의 욕구를 해소시켰다. 그때가 바로 동준이 혜숙이와 헤어지기 몇달 
전의 일이었다.  동준이 사랑의 열병을  앓고 난  후유증은 성호보다 훨씬  더했다. 동준은 
거의 매일밤  성호르 불러내  술을 마셨다.  거진 일  년 반  동안 남영공사를  실제적으로 
운영했던 성호는  명실공히 회사의  상무로서 웬만한 일은  스스로도 처리할  수가 있었다. 
수도  파이프를 들고  땀을  흐리며  현장에서 잡역부  노릇까지  한 경험으로  인부들이나 
기술자들도  성호를 인정하게  되었다.  술값은 언제나  성호가  지불했다. 그는  동준이나 
인수와  함께 마시는  술값이라면 조금도  아까워하지 않아ㅆ.  며칠을 둘이서만  마셔대니 
서인수가 보고 싶어졌다. 인수는 화곡동에 있는 자기  형님 집에 얹혀 살고 있었다. 전화를 
하니 그의 형수가 받았다. 며칠째 집에 들어오지  않고 있다는 거였다. 아따금 들러서 변역 
일을  해주기도 한다는  출판사로 전화를  했지만  그곳에도 없었다.  "이 자식,  무인도로 
잠적해  버린 거  아냐?" 성호가  투덜댔다. "온실  속에서 자라나  신부나 되어야  마땅할 
녀석이  서울   한복판을  어슬렁거리니   별  수  없는   거지.  무인도가   적성에  맞을 
놈이니까......" 동준이 술잔을 비우며 중얼거렸다.  인수는 뭔가 일이 푸리지 않을 때마다 
무인도로 잠적해서 세상을 등지고 살고 싶다는 말을  곧잘 했었다. 역시 그는 어쩔 수 없이 
수도하는 신부나  중이 될 녀석이었다. 성호와  동준이 생각하던 대로 인수는  당시 정말로 
섬을 찾아가고  있었다. 그는  조성호나 이동준과는  누가 보아도  어울리지 못할  것 같은 
유약하게  보이는 사내였다.  그는 언제나  꿈을 꾸는  듯한 눈을  하고 있었다.  한마디로 
몽상가였다.  군대게서 만난  친구치고 그는  유렬났다. 아무리  술을 마셔도  이성을 잃을 
정도로 취하거나 실수를 하는 법이 없었다. 여자 손목 한변 잡는 법도 없었다. 그래서 그를 
아는  친구들은  고자대감이라고  불렀다.  그래도   그는  그  별명을  싫어하지  않았다. 
"사실이야.  사실이니까. 난  여자와는  거리가 멀어.  하면서  사람좋게 보이는  악의없는 
웃음을 흘렸다. 성호가 동준의 부서지는 아픔을 술로 달래주고 있을 때 그는 부푼꿈을 안고 
평소 사귀어  오던 남선희와 흑산도 여행을  떠났던 것이다. 아직은 겨울의  잔해가 가시지 
않은 이른 봄의 겨울바다를 향한 여행.  서울에서 서해안 끝 흑산도까지 일반 연안여객선을 
타고 가는  것은 결코 쉽지 않은  여행이었다. 목포까지 덜커덩거리는 밤열차르  타고 거진 
여섯 시간을 시달린 끝에 곧바로 배를 타는 일은 웬만큼 여행으 ㄹ. 좋아하는 사람들에게도 
십지 않은 일일 터였다. 그러나 인수와 선희는  그런 여행을 택했다. 밤새 열차에서 반쯤은 
인수의 어깨에  머리를 파묻은  채 한숨도 잠을  이루지 못한  채 부스스한  얼굴로 목포에 
도착한 선희는 몇  번이나 토덜거리곤 하였다. 두시간 반이면 쉽게  닿을 수 있는 쾌속정이 
있는데 왜 서서 고생을 하려고 하느냐고 했다.  그러나  인수는 그녀를 달래어 처음 작정한 
대로 겨울인데도 비릿한 생선과 오물 내음이  가시지 않은 여객선에 올랐다. "타보면 알아. 
이런 기회가 아니면 평생  이런 배는 한번도 타보기 힘들 테니까.  말이 있잖아. 돈 주고도 
못하는 좋은 경험이  될 테니까......" "인수씨도 생각했던  것보담 훨씬 감상주의자네요?" 
인수느  선희의 말에  대답을 않고  가만히 생각했다.  그렇지. 내가  소위 말하는  원고지 
메우는  일을  좋아하지  않았다면  이처럼   을씨년  스럽고도  모험적인  여행을  하려고 
생각했었을까...... "단지  감상주의적이기 때문만은  아니야. 가보년  안다구. 겨울바다란 
누구도 상상할 수 없는 그나름의 멋과 매력이 있을 태니까. 선희도 언젠가는 나처럼 사람의 
발길이  닿지  않는  겨울바다를  좋아하게  될거야."  "겨울바다는  좋지만  뱃멀미는  딱 
질색이라구요."  "기분이  좋으면  뱃멀미는  하지 않아요.  특히  연인끼리라면."  사실이 
그랬다. 바로 꼭 같은 코스의 일반 연안여객선을 타고 갈 때 두 해전 여름의 수진은 조금도 
뱃멀미를 하지  않았다. 그를 사랑했었기  때문이었다고 말할 수 있을까.  다만 여름이라는 
계절의 차이가 었었기 때문일까. "제가 멀미를 하게  되면 아마도 우린 서로 사랑하지 않고 
있다는 말이  되는 거겠군요?"  "농담이야." 인수는 그의  어깨에 기대는  선희의 머리칼을 
거볍게 쓸어 올리며 가만히 그녀의 볼에 입술을 댔다. 그녀는 모른 체 가만히 있었다. 정말 
그랬다.  나이들어 편해지면  왜  구태여  사서 고생을  하겠는가.  수년 전부터  목포에서 
흑산도까지는 두 시간  반 남짓 밖에 걸리지 ㅇ는 여러  대의 쾌속정들이 운행되고 있었다. 
홍도에 가는 관광객들이 별로 없는 비수기인 겨울철에는 운항 횟수가 뜸하긴 했지만 그래도 
하루에 한두 번씩은 다녔다. 그런 쾌속정을 타는 것도 멋진 여행이 될 수는 있었다. 그러나 
인수는 자기  고집대로 지루하고 따분하다 할  일반 여객선을 고집했다. 배와  함께 뛰노는 
날치떼를 구경하면서 찬  바닷바람을 가슴에 한아름 안고  그 옛날 다시는 오지  못할 꿈을 
되살려보고 싶었던 것이다. 그에게 아련한 추럭만을  남겨주고 가버린 수진과의 그 지울 수 
없는 꿈을  다시 한번 아로새겨  보고 싶었던  것이다. 이제는 인수도  홀가분했다. 그녀는 
아직도 그가 내린 결정을 모르고 있을 터였다.  그는 바로 지난 해 겨울, 자그만치 십여 년 
동안이나 다녔던 정든  신학교를 그만 둔 것이다. 스믈 네개  단추구멍이 달린 까만 수단을 
입고 하얀 로만칼라를 목에 두른 고상하고 성스러운 쟈태를 보일 수 있는 신부가 되는 길을 
포기한 것이다. 그녀는  아직도 그가 신학생일 것이라 믿고 있을  터였다. 그는 흑산도에서 
옛날  수진이가 그에게  순하디 순한  사랑의 감정을  심어준 그  바닷가에 가면  그녀에고 
고백할 결심을 하고 있었던 것이다. 이 사실을 모르는 선희는 그저 연극과 극작을 좋아하는 
한 순수한 문학도 지마의 신학생으로서 뭔가 도시인들이  가질 수 없는 낭만을 찾고자 이런 
험난한  여행을 즐겨하는가  보다 생각했기  때문에 투덜  대면서도 두말없이  그를 따라온 
것이었다. 배가 느릿느릿 뱃고동을 울리며 비릿한 갯내음이 물씬 풍겨오는 항구를 빠져나가 
물살을 가르며 상쾌한  해풍을 맞게 되자 선희는 더이상 그런  불평은 하지 않았다. 그러나 
목포를 벗어나 물에서  멀리 떨어진 신안 앞바다의 크고 작은  섬들을 빠져나가 망망대해로 
나서면서  배의 진동이  심해지고 풍랑이  일자 단번에  그녀의 얼굴에는  후회하는 기색이 
완연하였다. 수십여  개의 크고  작은 금산도,  읍동, 가산도를  지나자 그녀는  아예 말을 
잃어버렸고 인수의  어깨에 온뭄을  내맡긴 채 멀미로  얼굴이 핼쑥해지기  시작했다. 일반 
여객선에 타는 승객들은  목적지인 흑산도까지 가는 동안 경유하는 크고  작은 섬들에 사는 
섬사람들이  대부분으로  생필품들을 싣고  내리곤  하였다.  그들도 겨울바다의  뱃멀미는 
견디기가  쉽지 않은지  선창 밑바닥의  넓은 비닐  장판지에 모포를  둘러 쓰고  드러눕는 
사람들이 대부분이었다. "나,  정말 인수시를 조금도 사랑하지 않는가  봐." 선희가 노래진 
얼굴로 중얼거리며 인수를  보고 애서 웃으려 했다. 멀미를  한다는 말이었다. "겨울바다는 
여름과는 다르니까. 조금만  참아 봐." 인수는 혼잣말처럼 중얼거리면서  고개를 돌려 멀리 
유리창 밖으로 펼쳐지는 수평선에 눈을 주었다.  그녀에게 옛날 수진이와 갔던 꼭같은 길을 
따라 간다고 하면 ㅁ설망할 게 틀림없었다. 그녀에게 구태여 마음 속에 홀로 간직하고 싶은 
아야기를 꺼낼  필요는 없으리라. 인수와 선희도  처음에는 갑판 위에 나와  쌀쌀한 해풍을 
맞으며 배를 따라  십여 미터씩 뛰놀며 함께 가는 은빛  날치들의 교태를 지켜보기도 했다. 
그러나 두시간즘 뒤부터 파도가 거칠어지자 그녀는 더이상 참지 못하고 안으로 들어가 다른 
승객들처럼 의자 위에 누워 버렸다. 원래  뱃멀미에는 자신이 있는 인수였지만 한동안 말을 
하지 않고  그저 퉁퉁거리는 엔진소리만 듣고  있자니 그 역시 메슥메슥해지는  것 같았다. 
선희는 거친 흑산도가  가까워지고 배의 출렁거림이 조금씩 덜해질 때까지  거진 다섯 시간 
동안 사색이  되어 있었다. 인수도  그때쯤에는 후회하는 기분이 되었다.  낭만과 추억만을 
찾다가 또다시  수진의 영상을 간직한  선희마저 놓치는  게 아닌가 불안한  생각이 들기도 
했던 것이다.  "조금만 참으면  돼. 거진 다  왔어." 인수는 대꾸조차  할 수  없이 노래진 
선희의 등을  토닥거리며 어서  항구에 도착하기를 빌었다.  배는 해가  뉘였뉘였 수평선을 
붉게 물들일 즈음 천츤히 예리항에 들어왔다.  그는 핼쓱해진 선희의 팔을 부축하고 매에서 
내렸다.  그러나 둘은  사람들로 시끌시끌한  포구에  내려 부둣가에서  거진 삼십분  이상 
바닷바람을 쏘여야 했다. 선희의 멀미가  심했기 때문이었다. 그녀의 얼굴에 조금씩 화색이 
돌자 둘은 다시 통통선을 타고 마주  보이는 진리항으로 갔다. 예리항은 원래 선착장인데다 
크고 작은  배들이 항상 드나들어 소란한  곳이었다. 인수가 목적지로 잡은  곳은 백사장이 
깔린 진리항의  조그만 여관 이었다.  두 해전에 수진이와  함께 왔을 때에도  인수는 다른 
사람들  처럼 홍도로  가지않고 흑산도에  내려서 진리항의  조그만 민박집에서  사흘 간을 
보냈었던 것이다.  그는 이번에는 같은  민박집을 택하지 않았다. 민박집  주인은 수진이와 
함께 왔을  때 둘이  결혼하면 꼭  다시 한번  들리라고 했었다.  그때마다 수진은  인수를 
바라보며 살포시  미소만을 짓곤  했다. "물론이죠.  그러나 아마  우린 결혼은  하지 않을 
겁니다." 인수의  말에 민박집 주인  아주머니의 얼굴에는 요즘 젊은애들이란  도무지 믿을 
수가 없다는 투였다.  어쩌면 결혼 상대자도 아닌 젊은 남녀가  사흘 동안이나 함께 머무를 
수가 있단 말인가. 당시 인수는 신학대학 사학년이었을 때였다. 그러니 인수의 말을 민박집 
주인 아주머니가 이해 못하는 것도 당연했다. 그러나 지금은 달랐다. 아무런 죄의식을 느낄 
필요도 없었다. 하느님을  속이고 자신을 속이는 위선도 아니었다. 다만  거짓이 있다면 그 
옛날 수진의 영상을 찾아 다른 여성인 선희를 데리고 온 것뿐이었다. 그러나 그것도 거짓일 
수는 없었다.  생각했던 대로  선희에게서 수진이와 꼭같은  아련한 추억의  영상을 발견할 
수만  있다면 그는  죽을 때까지  선희란  한 여자에  만족하고 일생을  살아갈 수가  있을 
것이라는 확신이 설 수도 있었기 때문이었다.  이번 여행은 말하자면 선희를 통해서 수진의 
영상을 말끔히 씻어내고자 하는 그런 기회랄 수 있었다. 인수가 무거운 배낭을 메고 선희의 
팔을 부축하면서 통통배에서 내려 진리항의 조그만 여관 골목으로 들어서자 두 해전에 근처 
구멍가게 소주집에서 술을 마셨던 마을 사람이 그를 보고 알은 체를 했다. 한겨울에 스산한 
바람만 부는  이곳을 찾는  손님이 없기  때문에 그들  둘은 단번에  눈에 띄었던  것이다. 
"가만히 보니 예날  한번 왔던 대학생 아니우?" 구멍가게 아주머니도  반가운 낯을 보였다. 
"예.  다시 찾아왔습니다."  인수는 그저  건성으로 대답하고  서둘러 여관으로  들어섰다. 
공연히  말을 오래  하다가는  옛날 수진이와  함께 왔던  일들이  밝혀질 것이었다.  그는 
선희에게 그런  사실을 숨기려는  생각은 결코  없었다. 그렇다면  꼭 같은  장소를 두  번 
찾지는 않았을  터였다. 다만 그는  이곳 섬을 떠나는  날 그녀에게 실토를  할 작정이었던 
것이다. "이제 보니 인수씨는 이곳을 와 본 적이 있던 모양이죠?" "이번이 세번째라면 믿어 
주겠어?"  "그렇게  흑산도를  좋아하세요?"  "흑산도를 좋아하기도  하지만  그저  바다를 
좋아한다고나 할까.  저렇게 탁 트인 바다를  보고 있노라면 내 혼탁해지는  마음도 덩달아 
씻겨지는 것 같으니까......" 둘이 이야기를  나누는 사이 어느새 여관에 도착했다. 손님이 
찾지 않는 겨울이라서인지 위층은 난방스팀을 넣지 않는다고 했다. 둘은 아주머니가 말하는 
대로  아래층 방  두 개를  쓰기로 했다.  방  두 개를  달라고 하자  아주머니는 또  한번 
으아하다는 듯 둘을  번갈아 바라보고는 두말없이 방을 내주었다.  선희는 여관에서 내오는 
저녁상을 대하자  몇 번  임에 대보고는 도저히  먹을 수가  없다면서 방에  들어가 그대로 
누워버렸다. 비릿한  정어구이와 장어국에 소금처럼  짠 김치쪽과 미역  무침으로는 서울의 
산뜻한 미각에  맞춰진 그녀의 입맛을  돋굴 수 없는  게 다연했다. 더구나  뱃멀미로 지쳐 
있었으니까. 그러나  인수는 예전부터 이런  음식에도 단련이 되어 있었다.  여관 창문에서 
바라다 보이는 바다는 여름이나 겨울이나 조금도  변함이 없었다. 다만 일백여 미터 떨어진 
여관에서도 쉽게 들을 수 있는 파도의  철썩거림이 유난히도 크게 들려올 뿐이었다. 인수는 
이불을 깔고 누워있는  선희를 가만히 내려다 보다 그녀 엎에  앉았다. "힙들었지?" 그녀는 
대답을 하지 않았다.  이미 멀미에 고생한데다 피곤이 겹쳐 잠에  취한 모양이었다. 인수는 
살그머니 방문을 열고 밖으로 나왔다. <수진이처럼 행동하기를 마라는 것은 무리지. 지금은 
한겨울이니까.>  수진은 민박집에  여장을 풀기도  전에 바다로  달려가 손바닥에  한 움큼 
바닷물을 떠올리며 환호성을  질렀던 것이다. 인수는 절로 고개를  저었다. 내가 잘못이야. 
왜 지금에야  가고 없는  수진이와 사사건건 비교한단  말인가. 선희는  선희로서 존재하는 
걸...... 인수는 어둠이 내려와 멀리  예리항에서 반짝이는 불빛을 따라 바닷가로 나가려다 
오래 전처럼 소주  한 병과 말린 오징어  한 마리를 가지고 바닷가로  나왔다. 그는 소주병 
마개를 따고 병째 입에  대고 한 모금을 마시고는 한동안 눈을  감고 있다가 자신도 모르게 
흥얼거리기 시작했다.  <시몬! 나는 가렵니다.  노을을 가르는 천사의 합창  소리와 사랑이 
물들어 장미  내음 가득한  어듬이 젖어드는 성당으로  가렵니다. 당신께서  파르르 손떨며 
합창할  때, 성당의  벽화와 종과  탑을 만든  이를, 온종일  탁류를 오르내리는  범선처럼 
ㅇ우리의 혼탁한 죄덤을 천국으로 실어내는 성당을 나는 생각할 겁니다.> 인수는 이 싯귀를 
읽으면서 또 한번 두 해전으로 빠져 들어가고  있었다. 그르몽의 시였다. 그 싯귀정을 혼자 
흥얼거리고 있을  때 그 곁에  머리를 기대고  멀리 예리항의 휘황찬란한  형광불빛을 바라 
보고 있던 수진은  그에게 다시 한번 천천히  그 싯귀를 낭송 해달라고  부탁했었다. "못할 
것도 없지." 인수는 가만히  그녀의 손을 움켜쥔 채 그 시를 떠  한변 낭송했다. 그가 시를 
암송한 뒤  한참이나 지낫어도 그녀는 가만히  있었다. 한참만에 그녀는 인수의  손을 꼬옥 
잡았다.  "어쩜  인수씨는 절  위해서그  시를  낭송해  주신  것 같아요.  온종일  탁류를 
오르내리는 범선처럼  우리늬 혼탁한  죄덤을 천국으로  실어내는 성당이란  귀절이 마음에 
들어요. 오늘밤은 모든 게  어울려 보여요. 전 아마 이 밤을 영영  잊을 수는 없을 거예요. 
비록 제가  인수씨와 그 시를  기억할 거예요." 인수는  이내 그녀를 돌아다  보고 물었다. 
"물론 내가  신부가 되면 어차피 다른  길을 걷는 것은  당연한 일이 겠지만 또  다른 길을 
걷는다는 말은  무슨 뜻이야?"  "이것은 우연히 프랑스  시인 그르몽의  시집을 펼쳐보다가 
마음에 들어서  엉터리로 번역해 본  겨야." 인수는 자시늬 프랑스어  실력을 과시하기라도 
하려는  듯 우쭐대며  말했다. "그만큼  물어실력이 대단해요?  전 신학생이라면  라틴어와 
영어정도는 잘하는 줄 알고 있었지만  붕어도 배우는 줄은 몰랐는데......" "이건 독학으로 
조금  배운  거야.  언젠가  내가  유명한  희곡을  쓰게  될때면  몰리에르  같은  프랑스 
희곡작가들의  원작을  쉽게 읽어보려는  욕심에서였지.  사실  말이지만 난  생떽쥐베리의 
작품도 좋아하거든. 특히  카톨릭 문학작가들로 일컬어지는 조르쥬  베르나노스나 프랑소아 
모리악이며 그레암  그린 등의  작품들을 좋아해. 그래서  생떽쥐베리의 [어린  왕자]를 내 
나름대로 번역해서 프린트판으로 책으로 엮어 내보기도 했었어." "역시 신부님 되실 분들은 
공부도   그만큼  많이들   하는  모양이죠?   저도  생떽쥐베리의   [어린왕자]는  나이든 
어른들에게도 많은 생각을 
하게 해주는  작품이라고 생각했어요.""수진이와 둘이  이런 데서 내가  좋아하는 작가들의 
이야기를 하게 될 줄 꿈에도 생각 못했어......""전,  그저 수박 겉 핥기 식으로 조금 아는 
정도죠.""난,수진이를 알게된  것이 또한  멋 있고......"인수는 행복한  일이라고, 그리고 
사랑한다는 말을  해버릴 뻔  하였었다. 그는  결코 그런  말을 할  자격이 없었던  때였기 
때문에 혼자  얼굴을 붉혔었다.  그는 모처럼 대학  사학년 철학과  졸업반 여학생으로부터 
그런  말을  듣는다는   것은  썩  기분  좋은  일이었다.  게다가   다른  여학생도  아닌 
수진에게서라면 그러나  그는 그녀가 좋아질  때마다 마음속으로 우울해지는 것은  어쩔 수 
없었다.  그는  평생을  독신으로  하느님을   섬겨야  할  신학생이었다.  아무리  수진이 
사랑스럽다 하더라도 하느님과  수진을 한꺼번에 섬기고 사랑할 수는  없는 일이었다. 비록 
정신적인  사랑일지라도......사랑해.  사랑하고   싶어......이제는  거리낄  게  없었다. 
하느님에게도 부끄러울 게 없었다. 그리고  수진이에게도 거짓일 수 없었다. 정말 누군가를 
사랑하고 싶다.. 수진을 통해 사랑이라는 것이 무엇인가를 알게 된 이상 누군가를 사랑하지 
않으면 안될 것 같았다. 그러나 수진은 떠났다.  대신 그녀의 자리를 선희란 새로운 여성이 
서서히  들어   앉고  있었다.   이번  여행으로   뇌리에서  이수진이란   이름은  영원히 
지워버리는거야. 대신  지금부터는 남선희  하나만을 생각하기로 하겠어.  어쩌면 남선희란 
여학생을  사귀게 된  것도 인연이라면  인연일것이다. 그에게  수진의 영상을  일깨워주기 
위해서였던가 아니면 오히려 그녀대신 다른  여자를 보내주었는지도 모른다. 가중되는 그의 
우유부단함에 종지부를 찍기 위해서 결단을 택하도록 선희를 만나게 해주었는 지도 모른다. 
그것도 하느님의  섭리라 하면  섭리였을까...... 인수는  바로 두  해전 시월  초순, 시내 
학생회관에서  모처럼  순교자를  현양하는 기념사업의  일환으로  신학생들만으로  구성된 
순교사극을  사흘간 공연한  적이 있었다.  줄거리는 열세살  유베드로라는 소년이  순교를 
하게될 때가지의 짧은  일생이었다. 이미 유베드로의 순교사회는 널리  알려져 있었고 그와 
비슷한 연극  대본도 있었다. 그것을  토대로 인수가  각색을 했던 연극이었다.  물론 몇달 
동안 연습을  했지만 남자분인  신학생들로 구성해서  연극을 공연하자니  여자역도 남자가 
대신하여 어색한  곳이 없을  수 없었다.  각본을 만든  인수는 책임도  있어서 매회  공연 
때마다 객석에  앉아 이를  지켜 보았다. 그런데  두번째 공연날이었다.  토요일 오후였다. 
인수가 앉아  있던 객석  바로 앞에  앉은 두  여학생이 연극이  시작되어 중간쯤  갔을 때 
양손으로 입을  가리고 터져 나오는  웃음을 참느라 애를  쓰고 있었다. 인수는  그 웃음이 
자기를  비웃는 것처럼  들렸다. 그래서  조금  불쾌하기도 해서  연극이 끝나기를  기다려 
밖으로 나가려는 둘에게  가까이 다가섰다. "실례합니다." 인수가  다가서자 둘은 멈칫하며 
뜻밖이라는 듯이 그 자리에 섰다. 뜻밖인  사람은 그녀들 뿐만이 아니었다. 오히려, 인수가 
더 놀라고  있었다. 인수는  두 여학생들  중에 하나의  얼굴을 보고는  하마터면 아아하고 
소리를 지를 뻔 하였다.  정말 그가 한시도 잊지 못하고 있던,  지난 해 소리없ㅇ 떠나버린 
이수진 그녀와  너무도 닮은  여학생의 모습이 그를  가만히 바라보고  있었기 때문이었다. 
"웬일이세요?""연극이 마음에  들지 않으신  모양이신데 혹시  성당에 나가시나요?""글쎄요 
그건 왜  물으세요?" 둘  중에 조금  뚱뚱한 여학생이  되물었다 "혹시  신학교와 신학생에 
대해서 아십니까?" 인수는 그녀들과 이야기를 나누고 싶어 연거푸 물었다. "갑자기 그건 왜 
물으세요?" "남자뿐인 신학교에서 연극을 하자니  자연 여자역을 남자가 하게되어 아무래도 
어색하게  보였겠지요" "그래도  잘  하던  걸요?" 그녀들은  그  말을 하면서도  킬킬대고 
웃었다.  "전, 아까  객석에서 바로  두분  윗자리에 앉아  있었습니다. 전  신학생입니다. 
그리고   이   연극을   각색한   장본인이구요.""그러세요?우리가   웃은   것은   연극이 
ㅉ잘못되었거나  해서  비웃은게 아니예요.  다만  여자역을  맡은  분들이 어쩔  수  없는 
음성까지 여자  목소리를 내려고  애쓰는 것을 보고  웃음이 나왔던  거예요.""여자가 귀한 
신학생들끼리  하는 연극이니  뒷손가락질을 당해도  어쩔 수  없는 일입니다."  "천만에요 
뒷손가락질이라뇨. 절대  그렇지 않아요.""그렇다면  제가 커피  한잔 사겠습니다.""황송한 
걸요. 대본을  쓰신 극작가님께서 사  주신다니......" 이렇게 해서 둘과  마주앉아 커피를 
마시게 되었고  ㄷ 중에 하나는  서울의 Y대학  영문과 3학년에 다니는  여대생으로서 마침 
주말에 고향에  내려와 천주교  신자인 친구를  따라 이번  연극을 보게  되었다는 것이다. 
이름이  남선희라는 사실도  알게 되었다.  그리고  학교 주변에  있는 조그만  소극장에서 
공연하는 연극은  무엇이든 빼놓지않고 다  구경하는 열성적인 연극팬이라는 것을  안 것도 
바로 그때였다. 인수와 그런 인연으로 그녀도 신학생이라는 조금은 이질적인 집단의 일원인 
인수에게 처음부터 호감을  갖는 모양이었다. 그런 인연을 계기로  고향이 광주인 그녀와는 
한 달에  한두 번씩  공향을 찾아올  때면 시내  외출을 해서  만나게 되었고  인수의 집이 
서우러에  있었기 때문에  그가 방학  때면 서울에  올라가 아직  고향에 내려가지않고있는 
그녀를  만나  귀한  용돈을  축내면서   다방과  영화관과  연극을  구경하러  다녔고  첫 
겨울방학때는  스케이트장을  누비고 다니곤  하였다.  그녀는  스스럼없이 오빠처럼  그를 
따랐다. 신학생이 어떻다는 것을 알자  호젓한 단둘만의 여행에도 그녀는 곧잘 따라나섰다. 
그래서 그녀와는 겨울  설악산을 가 볼 수  있었고 그녀는 남자를 더이상  짐승같은 존재로 
여기지 않아도 좋았다.  그렇게 해서 사귄 선희였다. 그런 그녀와  호젓이 흑산도를 찾아온 
것이다. 그는 다시 한번 혼자서 흥에 겨워  속으로 콧노래를 불렀다. 소주 한 병이 거진 다 
들어가니  매서운  겨울  바닷바람도  그리  춥게  느껴지지않았다.  사랑을  찾자  사랑을 
찾자...... 그가 혼자  무슨 말인가 중얼거리고 있을  때 문득 누군가가 그의  뒤로 돌아와 
감만히 눈을 가리는 손이 있었다. 그는 그  따뜻한 감촉의 손을 차가운 손으로 감싸 안으려 
가만히 앞으로 끌어당겼다. 보지 않아도  알 터였다. "난,앞으로 보지않고도 선희의 생김새 
하나 하나 귀밑 머리카락까지 쉽게 헤아릴 수 있을 거야. 어때, 피곤은 좀 풀렸어?""어떻게 
전 줄 아셨죠?"그녀의 목소리는 한결  명량해졌다. 피곤이 가신 모양이었다."선희의 따스한 
손길과 함께 그 향긋한 내음은 쉬어 잊을  수가 없지." 그는 소곤거리듯 말하고 잠깐이나마 
수진을 안고 있는  착각에 빠져들곤 하였다. 좀 고생이 되더라도  이런 호젓한 겨울 바다를 
찾아오기 잘  한 거야. 난  선희를 놓치지 않겠어.  "신학생이 참 많이  달라지고 있네요?" 
그녀는 옆에 앉으면서 웃었다. 그의  행동이 예전보다 꽤나 대담해보였던 모양이었다. 바로 
몇달 전만 해도 인수는 그녀의 손목을 잡는 것조차 어색해 했었다. "달라진 것은 아무 것도 
없어. 단지  생각뿐이지.고생시켜 미안해.  돌아갈 때는  쾌속정을 타고  가자구.그러면 두 
시간 반이면  목표에 닿을  수 있으니까.  멀미도 없을  테고" "와보니  한번만의 경험으로 
족하다는 생각이  들어요." 그는  몇 시간  전의 멀미가  참기 힘들었는지  몸서리를 쳤다. 
그래,이착한 여자에게 마음의 상처일랑 주지  말자. 그러기 위해서는 수진의 영상을 조금도 
남기지 않고  잊어버리는 거야. 인수는  그렇게 몇  번이나 자신에게 다짐을  하곤 하였다. 
"날씨가 꽤 추워지는데 우리 그만 들어갈까?"  인수는 빈 소주병을 들고서 자리에서 먼지를 
털고 일어났다."혼자 소주  한 병을 다 마신 거예요?""내가 술고래인  걸 몰랐어? 그렇지만 
안심해  이처럼 기분  좋을 때만  마시는  거니까......" 둘은  서로를 부축하다시피  하고 
여관으로  돌아왔다.  차가운 바람을  맞으며  해변가  백사장에서 마신  술기운은  띠뜻한 
여관방에 들어오자  얼굴이 화끈거리도록 취해  올라왔다. 그는 몇번이나  그녀와 잘자라는 
밤인사를  해놓고 나서도  그녀가 들어가  있는  방앞을 오락가락  하였다. 그는  한참만에 
자기방으로 들어갔다. 그녀는 아직도 인수가  순수한 신학생인 것으로 여기고 있을 터였다. 
아직은 내일도 있고  모레도 있어. 인수는 그녀에게 언제까지고 멋진  추억이 될 꿈을 쉽게 
으깨고   싶진  않았다.사실   그녀의   방으로  들어가   보았자   그는  별다른   행동은 
하지못할터였다. 나이 스물여덟이  될 때까지 그가 배운 것이라고는  변변히 여자에게 키스 
한번  제대로 해보지않고  군대에서도  고자대감이라는  별명만을 들어왔던  터였다.그러나 
그녀의 방으로 들어간다 해도 그녀의 뺨에  입술 한번 대는 정도였으리라. 그러나 그녀에게 
공연한 오해를 불러 일으킬 만한 행동은 아예  하지 않는 게 속편한 일이었다. 집에 돌아갈 
때까지  순수함과  순결을  보장해줘야  할 의무가  있었으니까......바다는  많은  말대신 
연인들의  소곤거리는 이야기를  들려준다.  그리고 사람의  마음을  한층 여리게  만든다. 
ㅇ쩍이 끊어진 바닷가에  남녀 단둘이 있을 때면  더욱 더 여린 감정을 느낄  수 밖에 없느 
것은 당연한  일이다. 사흘째 되던  마지막 날 흑산도의  섬 주변에 깎아지른  듯한 절벽을 
따라 멀리 예리함이  바로 눈앞에 펼쳐지는 바위 위에 나와  바다를 향하고 나란히 앉았다. 
오랜만에 뱃곡 든든히 저녁을 먹고 나니 아쉬운 게 없었고 조금은 잃어버린 낭만도 찾을 수 
있을 것 같았다. 지금까지는 뱃멀미와 함께 너무도 달라진 주위 상황에 솜처럼 지쳐 있었던 
것이다. 어숨은 어느새 발등에까지 밀려와  있었다. 둘은 약속이라도 한듯이 서로를 가만히 
안고  있었다. 비릿한  바다내음을  몰고오는 세찬  바람과 또  마지막  남은 겨울  추위를 
막아주기 위한 구실로도 충분한 것이었다. 그녀는  인수가 허리에 두른 팔을 두겹으로 감싸 
안듯이 하고서 먼 바다를 응시하고 있었다. "나, 선희에게 고백할 게 있어." 인수가 혼잣말 
하듯이 입을  열었다."지금까지 많은 말을  했잖아요? 어쩜 그렇게  심각한 말투죠?"그녀는 
별로 관심을 두지 않는 듯  했다."선희는 지금의 내가 누구라고 생각해?""누구긴, 서인수씨 
아님 내가 여기까지  와서 다른 남자를 찾고 있다고 생각하는  거예요?"그녀의 말은 언제나 
당돌하다 싶을  정도로 자신에  차 있었다.  "난, 선희가  알고 있던  것과 같은  신학생이 
아냐." 인수는 선언을  하듯이 한숨을 몰아쉬면서 말했다. 그러자  선희는 용수철을 튕기듯 
자리에 벌떡 일어나면서 인수를 내려다 보고 물었다. "어머, 인수씨는 평생 혼자 살 거라고 
했잖아요?독신으로 신부님이  되어서......""그랬었지. 그러나  지금은 아냐 난  이미 오래 
전에 신학교를 나왔어. 지금은 평범한 한  사내일 뿐이야 기왕에 말이 났으니하는 말이지만 
난 선희와 평생  함께 살고 싶어. 나와  결혼해 줄 수 있겠어? 지금의  난 이렇게 초라하고 
가진 것도  없지만 선희를 평생  행복하게 해줄 자신이  있어 자신해 정말이야.  선희만 내 
곁에  있는다면......거정하지 않는  거지?" 그러나  그녀는 더이상  말이 없었다.  인수는 
갑자기 두려운  생각이 들었다. 어쩌면 그녀의  고뇌하는 듯한 얼굴에서 그냥  훨훨 날아가 
버리 것만 같은  생각이 들었다. 인수는 그녀의  대답을 들으러고    꽤나 초조한 기분으로 
기다렸다.  마침내  그녀가  입을  열었다. "아무튼  뜻밖이예요.  전  서인수씨라는  분을 
생각하면 언제나  예전에 보았던 그 까만  수단을 입은 신학생만을 생각하게  할 분이예요. 
그런데 어떻게 그런  영상을 지우고 다른 서인수씨를 생각할 수  있겠어요?" 인수는 단번에 
두팔의 힘이 쭈욱  빠져나가는 것 같았다. 나는  왜 그럴까. 언제나 여자들은  나란 남자를 
항상 결정적인 대목에 가서 회패하는 것일까. 그러나  선희만은 놓칠 수 없어. 수진은 기왕 
떠나가  버렸지만  선희만은 정말  놓칠  수  없어.  그는  마음속으로 몇  번이나  다짐을 
주었다."선희에게 강권하고  싶은 생각은  없이 그만. 그런  복잡한 이야길랑은  적어도 이 
섬으 ㄹ떠날  때까지만이라도 잊어  버리자" 그는  힘을 주어  그녀의 허리를  감싸 안았다 
그녀는 뿌리치지않았다.  어둠은 스물스물  사위를 적셔가고  있었고 바람은  더 세차졌다. 
둘은 약속이라도 한듯이 몸을 일으켰다. 그리고 천천히 마을을 향해 걸음을 옮겼다. 별들이 
모래를  밟을  때마다 사각거리며  둘의  발자욱을  따라오고  있는 것  같았다.  여관방은 
따뜻하게 데워져  있었다. "난, 좀  늦게 들어가겠어  먼저 들어갈 거야?""나도  함께 있고 
싶어요.""내일 아침이면 이곳을 떠나 현실의  세계로 돌아간다 생각하니 괜스레 울적해지는 
기분이야. 이럴 때는 소주가 내겐 가장  잘 어울려". 인수는 혼자말처럼 중얼거리며 근처의 
구멍가게에 가서  소주 한병과 오징어 한  마리를 사들고 해변가 백사장으로  나왔다. 그는 
생각하고  있었다. 선희가  어떤 난관을  예상한다  하더라도 그가  은영중에 구혼했을  때 
서슴없이 안겨왔더라면 지금처럼 이렇게 허전하고 쓸쓸한 기분은 느끼지 않고 있을 터였다. 
인수는 말없이  그녀가 곁에  있는 것을 의식하지  않고 있다는  듯 소주병의  뚜껑을 타고 
비닐컵에 한  잔 가득 따라  마셨다. "오늘은 저도 한잔  마시고 싶어요". 선희가  그 엎에 
앉으먀 손을 내밀었다.  그는 말없이 그녀에게 비닐잔을 내밀고 소주를  반쯤 따라 주었다. 
그녀는  말없이 소주를  한번에  다 마셔버리고는  또 한번  잔을  내밀었다. 인수가  잔을 
받으려하자  고개를 도리질하며  술을 더  따라 달라는  시늉를 했다.  "괜찮겠어?" 인수는 
술병을 들고 그녀를 바라보면서 망설였다. "한번  취해보고 ㅅ어요". "난 책임 질수가 없는 
걸.......""자기가 한행동은  자기 스스로 책임을  지는게 당연한 거예요."  그년는 인수가 
따라주는 소주를  또 한잔  가득히 단숨에 마셨다.  겨울의 바닷바람은  여간해서는 사람을 
취하게 하지  않는다. 인수는  거듭 술을 마셨지만  조금도 취한  기분을 느낄  수 없었다. 
"내가 마실 술을  선희가 반이나 마셨으니 한 병 더  가져와야겠군." 인수는 말없이 일어나 
가게로 가서 또 한병을 들고 왔다. 두번째의 ㅂ이 바닥을 드러내자 얼굴이 화끈거리며 달아 
올랐다. 얼얼하니 기분이 좋을 만큼 되었다. "나, 이제 들어가고 싶어." 선휘가 혼잣발처럼 
중얼거렸다. 그녀는 두 잔의 소주로 인해 거진 취해 있었던 모양이었다. 이제까지 몇번이나 
술집을 함께 드나들었지만  소주를 마시는 선희를 본 적은 없었다.  그저 생맥주 한두 잔이 
고작이었다.  그는 비틀거리는  그녀를 안다시피하고  여관으로  갔다. 밤이  이슥해질수록 
사위는 백사장을  적시는 파도소리뿐 적막감이  감돌만치 조용했다. 인수는  어촌의 한적한 
여관에서는 보기  힘들 마큼  깨끗ㄹ한 이부자리가 깔린  아랫목에 그녀를  가만히 뉘였다. 
그리고  곁에 주저앉아  한참 동안이나  그녀의  발그래진 얼굴을  내려다 보았다.  갑자기 
차가운 공기를  맞다가 따뜻한  방안으로 들어오자 그녀는  정식능 차리지  못ㅎ다. 인수는 
마음속에서  심한 갈등을  주체하지 못하고  있었다.  내가 만약에  지름 이렇게  누워있는 
그녀를 안게 된다면 그녀는 화를 낼것인가, 평생지울수 없는 내 남성의 흔적을 그녀의 몸에 
새겨준다면 그녀는 어찌 생각할 것인가.  그러난 그이 머리속에는 십수 년간이나 뿌리 깊이 
박혀있던 고자 대감이라는 별명에 어울릴만치 강한 결벽성이 못내 주저하게 만들고 있었다. 
결코 그럴 수는 없어 짐승같이 일이지, 그녀 스스로 허락하기 전까지는 무슨 일이 있더라도 
그녀를 순결하게  두어야 해. 그녀의 자존심  이기도 하니까...... 그가 이런  갈등 속에서 
잠시 머뭇거리다  일어서면서 그녀의  홍조를 띤 입술에  감나히 입술을  포갰다. "잘자요. 
선희." 종요히 속삭이듯  말하자 눈을 감고 있어  잠이 든 줄만 알았던  그녀가 움켜쥐듯이 
그의 손을 붙잡았다. "함께 있어  줘요. 오늘밤만은...."그녀의 목소리도 조금은 술헤 취한 
음성이  아니었다.  인수는 갑자기  당황해졌다.  이것은  무엇을 뜻하는  것일까.  인수는 
망설이다가 가만히  그녀위 손을 잡았다.  "그래도 괜찮겠어?" 그녀가 눈을  감은채 고개를 
끄덕였다. 인수는  타는 목마름을  적시려는 듯 입술은  누르면서 그녀를  입있게 껴안았다 
"선희를 놓칠 수 없어. 이건 절박한 심정이야." 속에서는 이런 말은 열번도 더 하고 있었다 
그녀의  몸에서는 사흘간의  바닷바람에 시달렸어도  신선한 라일락의  향내가 풍겨오ㅎ다. 
그는 그  향내에 취한  듯 떨리는 손으로  어설프게 온몸을  더듬으며 그녀의  가슴을 파고 
들어도 그녀는  가만히 있었다. 그녀는 오히려  그가 흥분되어 떨리는 손으로  겉옷과 함께 
그녀의  마음처럼 희디휜  속옷을 벗길  때도  가만히 허리를  들어주었다. 그녀는  스스로 
그에게  몸을 허락한  것이다. 생각이  여기에 미치자  그는 대담해졌다.  아아 선희는  날 
사랑하고 있었구나. 그렇지  않다면 어찌 이렇게 한번도 보여줄 수  없을 것만 같던 우유빛 
감도는 이  참스로운 젖가슴을 내게  보여줄  수  있단 말인가. 그녀가  조금전 바닷가에서 
구혼 요청에 선뜻 답변을 보류한 것은 내 행동이 너무 서툴렀기 때문이야.이것이 바로 그런 
승락의  표시가 아니고  무엇인가. 그는  마음은 다급하고  조급했지만 남녀간의  정사에는 
서툴렀다.  나이는  들었지만 그에게는  언제난  마음  한구석에 신부가  될  신학새이라는 
강박관념 같은 것이 꿈틀대고 있었다. 비록  신학교를 나오고 성직의 길을 미련없이 버리간 
했어도 그이 굳어진 마음을 쉽게 녹일수는없었다. 그는 언제나 수진이와 선희같이 뿌듯해져 
걸음을  떼어놓기가 어려워  곤혹을 치뤄야  ㅎ다.  그러난 성숙된  남녀간의 정사는  누가 
가르쳐주지  안항도  자연스럽게 이루어지는  일이었다.  둘이  서러가 알몸이라는  사실은 
확인하자 그녀는 눈을 감은 채 그이 가슴속은  파고 들었다. "사랑해 선희." 인수는 그녀의 
귀엽고 탐스럽게 돌출한 뽀오얀 젖가슴을 한자릴에 침친듯이 입술로 부벼대도 있었다. 그는 
그녀의  부드러운 살결에  파묻혀 정신을  일어버릴 정도였다.  그는 처음으로  어린애처럼 
ㅇ있은 힘을  다해 껴안고 봉긋이 속은  젖무덤에 얼굴을 파묻었다. 그러자  그녀도 더이상 
가만히  있지  않았다. 그녀  역시  정사에는  서툴렀지만 남자를  받아들인는데  주저하지 
않았다. 그녀도 인수의 머리를 움켜지고 몸을  밀착래 왔다. (난 너를 누구에게도 빼앗기지 
않을 거야. 넌  나를 떠날수 없어.......) 그녀도  남자의 경험을 없는 것  같았다. 그만큼 
정사에는  서툴렀다.  둘이  마찬  가지였다.  그대로 둘은  서로엣게  몸을  주고  있다는 
사실만으로 더이상 바랄 것이 없을 만큼  행복한 절정의 순간을 음미하고 있었다. 육체적인 
욕구를 충족시켜 주기위한 행위가 아니라 사랑의 확인 작업이었기 때문이다. 그녀는 인수가 
바보처럼 계속 무슨  말인가를 쉴새 없이 중얼거렸어도 한마디도 하지  않았다. 사실, 이런 
상황에서 더이상  무슨 말이  필요하겠는가. 그의  품안에 들어와  있응 그녀를  놓칠 수는 
없을것 같았다.  비록 내일이란 날이 다시  돌아오지 않는다고 해도 그녀는  입술을 포개어 
그이 말을 막았다.  얼마만한 시간이 흘렀을까. 미숙하기만 한 인수의  격한 몸놀림이 있고 
나서 둘은 땀에 흥건히 젖은 채 아직도 서로를 꺼안고 있었다 둘은 그날밤 부끄러움도 잊은 
채 아직도  서로를 껴안고  있었다. 들은  그날밤 부끄러움도  잊은 채  실오라기도 걸치지 
않고서 함께 하룻밤을 지냈다. 한밤동안 몇 번이나  그녀의 몸을 탐닉했다. 만난 듯 그녀의 
몸을 원했지만  그녀는 조금도  싫증을 내진 않고  받아 주었다.  선희란 여자를위해서라면 
죽음도  사양하지 않겠놜는  결심을 세우고  있었다.  아무런 대가없이  마주 대한  그녀의 
육체는 충분히 그럴  만한 값어차기 있었다. 아닌 그에게는 너무나  과분한 상대였다. 아아 
이런  여자를 나의  아내로  맞이하지  못한다면 산다는  것이  죽음이나  다를 바가  없는 
거야.......  둘은  거진  새벽  네시가  지나서야  서로를  힘주어  꺼안은채  깊은  잠에 
빠져버렸다. 인수는 몸을 뒤척이며 옆에 누워 있을  그녀의 몸을 더듬다가 얼핏 눈을 떳다. 
어느새 주의는  밝은 햇살이 들어와  있었다. 아침이었다 그ㅕ는 옆자리에  없었다. 어느새 
일어나 옷을 입고  부드럽게 화장까지 한 얼굴로  창가에서 그윽히 먼 바다를  내려다 보고 
있었다.  그는 살며시  자리에서  일어나 옷을  주워 입고  그녀의  등뒤로다가서서   하얀 
목덜미에 키스를 퍼부었다. "사랑해 선희." 이런 말은  몇 버이고 되풀이 해도 싫증이 나진 
않을 것 같았다. "아침에 보닌 선희 모습이 그렇게 예쁠수 없어." 그녀는 그의 말에 대답을 
하지않고  가만히  미소만을 보냈다.  그는  촌스럽게도  오래  전에 보았던  어는  영화의 
한토막을 연상하고  있었다. .그게(러브 스토리)였던가.  눈위를 뒹구는 두  남녀의 청순한 
이미지가 그이 뇌리에서 떠나지 않고 있었다. 누가 뭐라고 한던 그녀는 그 여주인공부다 더 
멋진 여자였었다. 적어도 그에게는 ....... 인수는 이제 아무것도 두려울게 없었다. 그녀의 
사랑을 확인한 이상 더  바랄 게 없었다. 사실 서울을 떠나 멀고  먼 이곳 흑산도를 단둘이 
올려고 했을  때에는 마음속 한구석에 이런  엉큼한 생각이 없었던 것도  아니었다. 그러나 
인수는  여자에게 항상  약했다. 여자가  조금이라도  싫어하는 눈치를  보이면 그의  손은 
언제나 얼어붙었기 때문이었다. 이제야 그는 옛날  수진의 영상을 지울 수 있다고 생각하고 
있었다. 더이상 그녀를  안고 있는 공상은 필요  없을 터였따. 혼자 방안을  뒹구며 수진의 
수정 같이 맑고 고운 눈매를 보며 그녀의  몸을 더듬는 환상에 빠져 몽정을 하던 그런 날은 
다시는 오지  않을 터였다.  이제는 그런  허전했던 자리를  선희가 얼마든지  메워줄 수가 
있으리라고 생각했기 때문이었다. "어제 저녁에는  미안해. 잠을 못자게 해서……." 인수는 
그녀의  둥뒤에 돌아가서  가만히 껴안으면서  속삭이듯  말했다. 그러나  그녀는 또  한번 
보일듯 말듯한 미소만 지울 뿐 입을 열지  않았다. "아무래도 좋아. 넌 나를 사랑하고 열배 
스무배도 더  사랑하고 있으니까……." 둘은 서둘러  짐을 챙겨서 바다로 나왔다.  저 푸른 
바다만큼이나 넓고  희망찬 내일이 기다리고  있을 것만  같은 서울을 향해  발길을 돌리는 
것이다.  돌아가는 인수의  발걸음은 전에  없이 한결  가벼웠다. 처음에  올 때와는  달리 
이제는 진심으로  사랑함을 몸으로  확인한 때문이었다. 사랑을  하면 아침을  먹지 않아도 
멀미를 하지 않는  모양인가. 선희 역시 돌아오는 길에는 지난번처럼  멀미를 하지 않았다. 
"보라구. 사랑하는 사람과  가면 멀미를 하지 않는  거야." 그가 하는 말에  그년느 보일듯 
말듯한  미소를 지었다.  "그렇담 선희가  날 사랑해서가  아니란 말야?"  그 말에  그녀는 
대답대신 웃기만  했다. 그는  그녀의 알듯 모를듯  한 미소의  의미를 히해할  수 없었다. 
그러나 그는  다른 것을 생각할  필요가 없었다. 그는  그녀의 보드라운 뺨에  주위에 있는 
사람들의  눈을 의식하면서  훔치듯이 입술을  가져다  댔다. 둘은  거진 열시간  이상이나 
시달린  끝에 마침내  서울에  돌아왔다.  서울에 도착하자  마자  서둘러 헤어ㅈ다.  다시 
돌아왔다고  생각하니  생각지 않은  피로가  뒤늦게  엄습했기 때문이었다.  인수는  당장 
내일이라도  결혼을 할  것처럼  서둘렀다.  생활의 설계도  다시  했다. 그녀와  함께라면 
아무것도  어려울 게  없을  것 같았다.  선희는  틀림업이 그의  아내가  될 것에  조금도 
의심하지 않았다.  그녀는 그런 사랑의  표시로 하룻밤 진한 사랑을  나누기도 했었으니까. 
그녀는 진심에서 우러나오는 사랑을 주었고 둘은 그것을 원했었다. 그러나 십여일뒤 인수가 
시골에 가서  늙은 부모에게  당장 결혼을 하게  될 지도  모른다는 말을  통고하듯 전하고 
올라와서 그녀에게 전화를 걸었을 때 그는 뭔가  심상치 않은 것을 느껴야 해ㅆ. 세 번이나 
전화를 했어도 그녀는  마냥 집에 없다고 했다. 처음에는 그대로  믿었다. 그러나 틀림없이 
그녀가 집에 있을 시간인데도 없다고 했다. 그럴리가 없어. 그녀는 집에 있는 게 틀림없어. 
그렇다면 왜 나를 피하려고 하는가.  아마도 흑산도에서의 충격이 너무나 컸던 것일까……. 
그러나 그는  고개를 돌렸다.  그럴 리가  없을 터였다.  요즘 세상에  단 하룻밤  남자와, 
그것도  서로를 잘  알고 있는  남자와 잠자리에  들어서 사랑을  나누었다고 그처럼  진한 
충격을  받을  리는 만무했다.  정말로  그럴  만큼  감수성이 예민하다거나  순수한  그런 
여자라면   얼마나   좋으랴만은  그렇지는   않을   것이라   확신하고  있었다.   인수는 
시골부모에게서  확답이라도  얻은  듯이  그가 시골  갔다왔다는  말을  전하려고  그녀를 
불러내려고 하였으나  그녀는 사흘이  넘게 계속 전화를  해도 종내  무소식이었다. 마침내 
그는 그녀의  집은 찾아가기로 결심했다. 그가  찾은 선희의 집은 누구나  쉽게 접근하기가 
용이하지 않을 만큼 높은 담장과 주위를  압도하는 철제 대문으로 드높게 가리워져 있었다. 
인수는 몇  번이나 초인종을  누르려다 그만두고 말았다.  생각했던 것보다  그녀의 집안은 
부(富)티가  나  보였다. 그만큼  자신은  그녀에  비하면  보잘것 업고  왜소해져  보였기 
때문이다. 그러면서 둘의  모든 사실을 곧바로 알게되면 아마도  자신과의 결혼이 성사되지 
못하리라는 불길한 예감이 들기도 하는 것이었다.  두번째 날도 전화를 했으나 그녀는 마냥 
그를 피하는 것 같았다. 전화받는 아주머니의 목소리는 짜증스러워졌고 마침내 닷세 후에는 
화를 내기까지 했다.  도대체 정신이 있는 거요  없는 거요. 한창 일할  시간에 전화질이나 
하고 도대체 어떻게 생겨먹은 남자요……. 그는 자신이 잘 알고 있듯이 마음이 모질지 못한 
게 병이라고  여기고 있었다. 인수는  그런 말을 듣자  더이상 전화를 걸어볼  용기도 나지 
않았다. 하는 수  없이 그녀를 만나기 위해서는 그녀의 집문앞을  서성거려야 했다. 그녀를 
만나지 않고는 아무  것도 할 수 없을  것 같았다. 요즘들어 밤에  돌아와 이불속을 비집고 
들어가면 항상  그녀를 안고 있는 환상에  시달려야 했다. 그러면서 그는  밤새 이불자락을 
움켜쥐고  잠을 설쳐야  했다. 그녀의  뽀오얀 젖가슴이,  라일락과 오이  내음같은 상큼한 
봄내음을  풍기는 그녀의  육체  속에 그는  미친듯이 끌려만  가고  있었던 것이다.  그는 
나름대로 생각했다. 틀림없이 그녀는 가족들에게 결혼하계다는 말을 꺼냈을 터였다. 그러나 
가족들은  단번에  그런 결혼을  말렸는지도  모른다.  아아  가족들이 모두  반대를  하면 
흑산도같은 데로 도망가서 한평생을 살지 뭐. 선희는 능히 그럴 수도 있을 거야…… 인수는 
또다시 거진 사흘  동안이나 아무 것도 하는  일 없이 그녀의 집  앞을 서성거렸다. 사흘째 
되던 날  그는 마침내  그녀를 만나게  되었다. 집에서  정장을 하고  골목길을 빠져나오는 
그녀와  마주쳤던 것이다.  인수를 본  그녀는  흠칫 놀라운  표정이었다. "어떻게  그렇게 
무심할  수 있어.  무슨  일이 있는  거야?" 인수는  그녀와  자연스럽게 보조를  맞춰가며 
물었다.  "그럴 일이  있었어요." "그럴  일이 있다니.  우리 사이에  결혼하는 일보다  더 
중요한  일이라도  있단  말야?"  인수가  짜증난 듯  묻자  그녀는  동그랗게  뜨고  그를 
바라보면서 우뚝 멈춰섰다. "우리 사이의 결혼이라뇨?" "우린 말을 안했지만 결혼을 전제로 
함께 지내기로 했잖아……." "어머, 인수씨 그렇게 보지 않았는데 정말. 꿈 깨세요. 그리고 
자신의  위치를 한번  둘러 보세요.  난, 신부님이  될 서인수라는  대학생을 마음  속으로 
사랑하고 좋아했던 것이지 신학대학을 중퇴한  초라한 남자를 좋아하고 사랑한 적은 없다는 
것을 알아주었으면  해요. 그것이  바로 제가 서인수씨라는  남자를 더이상  만나지 말아야 
겠다는  생각을  한 첫째  이유이기도  하구요."  인수는  머리가 혼란되어  왔다.  근처의 
다방으로   그녀를   끌어들였다.   좀더   자세한  내막을   듣고   싶었기   때문이었다. 
이것은날벼락이었다.  이럴 수가  없는  일이었다. 이번이  마지막이라는  말을 ㅁ  번이나 
강조한 그녀는 참으로 어색한 표정을 지으면서 인수와 마
주  앉았다. "어떻게  된 거야.  갑자기  이렇게 달라진  이유를 도무지  이해할 수  없어. 
정말이야. 가족들이 반대라도 하기 때문이야?" 인수의 말은 침퉁하게 저어 있었다. "가족들 
중에  누구도 반대하는  사람은  업어요  아직은 내가  서인수씨라는  남자와 교제를  하고 
있었다는 사실조차도 모르고 있는 상태니까요.  그것은 말하자면 서인수씨는 지금까지 제가 
결혼 상대자로  만난 남자가  아니라는 것을 강조하는  말이나 다름없어요."  "어떻게 그럴 
수가 있어. 선희는 바로 보름 전에  흑산도에서 함께 하룻밤을 보내기도 했었잖아." 그러자 
그녀가 비웃는  표정을 지었다.  "세상에 인수씨는  신학교의 울안  기숙사에서만 살아왔기 
때문에 뭘 몰라요  사실, 전 어느 때는  그런 순진한 인수씨가 마음에  들디고 했었지만요. 
그렇지만  하룻밤 사랑을  나누었다는  사실이  무슨 큰  담보물이라도  되는 양  생각하는 
인수씨가 참말 우습게 여겨져요. 남녀 간에 섹스는  얼마든지 있을 수 있는 일 아니겠어요? 
그것이 사랑과  낭만은 있을  수 있어요. 그러나  평생을 꿈만 먹고  꿈만 쫓으며  살 수는 
없잖아요? 비로소 하는  말이지만 제게는 이미 약혼을 한 사이나  다름없는 남자가 있어요. 
사실 그는, 미안한  말이지만 인수씨와는 비교도 할 수 없을  만큼 사회적인 지위와 명성과 
부를 가져다  줄 수  있는 집안의 남자예요.  전 지난 일  년이상 사귄  인수씨와의 이별을 
위해서  인수씨가 원하는  대로  흑산도까지  따라 갔었고  그래서  하룻밤을 함께  지냈던 
것이예요. 그것이 결혼을  다짐한느 정표라고 생각했다면 큰  오산이라구요. 우리의 만남은 
인수씨가 신학교를  나왔을 때부터  이미 끝난 거예요.  이것이 마지막  만남이라고 생학해 
주었으면 좋겠어요. 머지않아  전 다른 남자와 결혼식을 치를 거구요.  전 인수씨를 믿어요 
인수씨는  인수씨대레  멋있는 분이세요.  다만  제겐  어울리지 않을뿐이지……."  인수는 
두통수를  심하게 얻어맞은  것처럼 정신을  차릴  수가 없었다.  갑자기 학질에라도  걸린 
것처럼 몸이 으스스하니 떨려왔다. 그는 그녀의  뻔뻔스럽고 당돌한 말을 더이상 듣고 있을 
수가 업었다.  세상이 아무리 혼탁하고 정조가  아무리 흔한 걸레같이 되어  있다고 하지만 
뻔히  약혼한 사이나  다름없다는 남자를  두고 자기와  먼섬여행을 하고  잠자리에 들어서 
농염한 정사를 나눈  사실을 어찌 그처럼 담담하고도  쉽게 다른 사람의 일처럼  말할 수가 
있단  말인가. 연극을  좋아하는  그녀의 취미처럼  그것을  헤어지는 연습이었단  말인가. 
그렇게 생학하니 지금까지 사귀어 온 그녀가  두려워졌고 무서웠다. "달리 생각하지 마. 난 
선희와 함께 지낸  하룻밤을 담보로 삼고 싶은  치사한 사내는 아냐. 난  아무 것도 모르고 
있었어. 미안해. 난  그런 선희의 앞날을 방해할 생각은 조금도  없어. 단지 나는 바보처럼 
선희의 나에 대한 사랑을 진심인 양 곡해하고 있었던 거야. 여자가 자신의 온몸을 드러내고 
사랑의 행위를 하도록  허락하는 것은 바로 서로에게  줄 수 있는 마지막  정표라고 여기고 
있었기 때문이야. 그런  감정을 가지고 있는 나  자신을 미워할 수밖에 없어."  "그게 바로 
인수씨의 순수한 점이라는  것을 이해해요. 그러나 현실은 그렇지 않아요.  그럼 이만 먼저 
일어나겠어요. 이제는  서로를 깨끗이 잊기로  해요. 인수씨도 장래를 위해서  그렇게 하는 
것이 좋을 거예요." 그녀는 일어서더니 먼저 찻값을 지불하고 유유히 걸어 나갔다. 그는 그 
자리에 주저앉아 한동안  일어날 줄 몰랐다. 세상에  이런 일도 일어날 수가  있단 말인가. 
이것이 그처럼  영롱하게 그려왔던 사랑이라는 말인가.  그는 이제 다시 수진의  꿈을 꾸지 
않을  수가 없었다.  수진이만은  결코 이처럼  분노도  할 수  없는  좌절을 맛보게  하고 
떠나가지는 않았을  터였다. 아야. 이런  말을 하는  선희란 여자와 마주하고  있으니 네가 
정말 보고 싶다. 정말 너를 안고 싶다.  함께 살을 섞는 것은 바로 지고한 사랑을 표현하는 
더이상 가는 것이 없다고 말하던 너를……. 서인수. 그는 전라북도 완주군의 운주면에 있는 
안심이라는 마을에서 태어났다.  그의 집안은 내리 삼대째 독실한  천주교를 믿어 내려오고 
있었다.  원래 호남지방은  오래전 이백여  년전부터  천주교 탄압이  있을 때마다  혹심한 
박해를 받아왔다. 그래서 신앙을 지키려는 열심인  교우들은 난을 피해 인가가 드문 산골로 
들어와 신분을  감추고 옹기를  구워 팔거나 방물장수를  하여 생게를  유지하였다. 그들은 
생할은 새로 들어온 천주교 신앙이 전부였고 신앙을 지키기 위해 치명한 순교자들의 후손이 
많았다.  인수의 돌아가신  할아버지는  처음부터 천주교를  믿어온  것은 아니었다.  원래 
천주교를 믿어온 집안의 할머리를 아내로 맞아들인 바람에 알게 모르게 온 집안의 기솔들이 
할머니의  영향을  받아  천주교를  믿게  된  것이었다.  인수의  할아버지  집안은  원래 
시골에서는 알아주는 양반이었다. 그러나 가세가 빈궁해 시골에서는 그런 대로 자리를 잡고 
지내던  할머니의 집에  들어가 머슴살이를  하다가 주인의  눈에 들어  데릴사위가 되었던 
것이다. 이런 연고로  재산을 물려받은 할아버지는 평생을 구두쇠처럼  일하고 재산을 늘려 
인수가 국민학교를 다닐  때만 해도 근동에서는 알아주는 대지주가  되었다. 그너나 둘째인 
인수의 아버지는 왜정 때 신식 바람이 들어서  장가들 들어 분배받은 전답을 할아버지 몰래 
모두 팔아서  그 돈을 밑천으로 일본으로  건너가 나고야 근처에서ㅓ 미역  도매상을 했다. 
전쟁중인데도 미역 도매상은  제법 번창하여 뭉텅이 돈을 거머튀게  되었다. 그러나 무더기 
돈이 쌓이고 배가 불러지자 노름에 손을 대기 시작했다. 이 때문에 가진 돈을 거의 다 날려 
버리게 되었다.이윽고  해방이 되어 할아버지가  귀국하라는 엄명을 내려  인수의 아버지는 
가족들을 이끌고  다시 관부연락선을 타고  귀국하게 되었다. 귀국해서는  미역 도매상으로 
한참 돈을 벌어들일 때 어머니가 몰래 떼어놓은 돈 삼천여 원으로 전답을 사고 조그만 산을 
하나 사서  간신히 농사를 다시  짓게 되었는데  이것을 밑천으로 새살림을  차리는 계기가 
되었다. 인수는 안심 마을에서 국민학교를 다녔다. 원래 머리가 좋았던 그는 국민학교 시절 
항상 학급에서 일이등은 도맡아 놓고 하였다. 그는 대전에서 교편을 잡고 있는 사촌 형님의 
도움으로  그곳에서는  가장  들어가기가   어렵다는  사범병설중학교에  시험을  치를려고 
입학원서를 사  왔다. 그런데  이를 안 그의  누님이 집으로  찾아왔다. 그의  맨 윗누님은 
성당에서  동장녀로서  신부님을  도와주고  있었다. "사법중학교를  들어가  봐야  나중에 
국민학교 선생밖에  더 하겠냐. 네,  머리로는 충분히  신학교에 들어가 신부님이  될 수가 
있단다." 누님은  밤낮 사흘 동안 집에  머물면서 인수를 설득했다. 인수도  신부님이 되는 
것이  싫지는 않았다.  마을 사람들이  대부분 천주교신자들어었는데  모처럼 안심  공소에 
신부님이  오실 때면  남녀노소 할  것없이 머리가  호호백발인 할머니  할아버지까지 젊은 
신부님ㅇ 이상 더높은 분은 없다고 생각했다. 그리고 어린 인수로서는 감히 일 년에 한번도 
먹어볼까 말까한  진수성찬만을 신부님은  드셨고 그것도  대부분은 남겨져  마을 노인들이 
함께  들게  했다. 그런  모든  것을  본  인수는  누님의 권유대로  신학교에  들어가기로 
작정했다. 그의 어린 생각에 신부님이 된다면 세상에  다시 업는 호강을 하고 살것 같았다. 
그래서  사범중학교를  포기하고 소신학교에  입학을  하게  된 것이다.  그때부터  그에게 
신학생으로서의 기숙사생활이  펼쳐지게 되었다. 그  역시 집안 대대로  내려오는 가풍과도 
같이 믿음은  천성적으로 타고났다. 그는  주위에서 보는 시선대로 신부가  되어야만 했다. 
그가 신부가 되는 것은 운명으로 지워진 것으로  알고 있었다. 다섯 남매 중에 넷째로 자란 
그는 겉으로 보기보다 훨씬 더 내성적이었다. 그가 좋아하는 것은 독서였다. 시간만 있으면 
명작소설을 읽는데 빠져  있었다. 헤르만 헷세의「호반의 집」이란 책을  읽고는 거의 사흘 
밤을 잠을  이루지 못한 적도 있었다.  기숙사의 사감 신부는 스페인  태생이었는데 기숙사 
신학생들의사소한 잘못도 용서하려 하지 았았다.  기숙사 내에서는 외부에서 들어오는 어떤 
출판물도 사전에 검열을 맡아야만 볼 수 있었다.  신문 하단의 공고에 실린, 남녀가 얼굴을 
마주하고  포옹을 하려는  듯한 장면의  영화광고는 물론이고  여자들의 치마가  무릎 위로 
조금만 올라간  그림이나 사진들은 가차없이  압수하거나 가위로 도려내어  주었다. 사랑을 
주제로 하는 많은  명작 소설도 마찬 가지였다. 「젊은  베르테르의 슬픔」이라든가 제임스 
조이스의  「젊은날의  초상」이  아니면  앙드레 지드의  「좁은문」등은  말할것도  없이 
금서목록에  들어가 있었다.  인수는 이런  책들을  수멍서 몰레  읽다가 학생감  신부에게 
들켜서 식달의 그 드넓은 마루바닥을 한겨울 이월  한달 동안 물걸레질 청소를 하는 곤욕을 
치르기도 했다.  그뿐만 아니라 이런 일련의  잘못으로 인해 품행 점수가  육십점 이하이면 
아무리 학업  성적이 백점을  맞더라도 신부가 될  자격이 없다고  하여 퇴교를  시키는 게 
규칙이었다. 그가 품행 점수가 나빠 퇴교를 당할  때 그를 한달 간의 청소로 벌을 감해주어 
계속 신학교에 머물러 있게 해 그를 위기에서  구해 준 신부님이 있었다. 지금은 이미 멀리 
남미의  볼리비아라고  하는 나라로  떠난  스페인이  고향인 민신부라는  분이었다.  젊은 
민신양으로 보살펴  주었다. 아마 그 시절  민신부가 없엇으면 그는 결코  중학교 삼학년을 
마저  졸업도  하지   못했을  것이었다.  그러나  고등학교  때   그  신부님도  외국으레 
떠나버리고나자 그에게는 공허감과 함께 신부가 된다는 데에 갈등과 회의를 갖기 시작했다. 
정말로 신부가 되어야 하나……. 신부가 된다는 것이  나 자신을 위한 것인가. 아니면 마을 
사람들이나 가족들을  위한 일인가.  그만큼 마음의 갈등을  느끼며 지내고  있으니 자연히 
그는 매일 아침 어김없이 지내는 미사에도  충실하지 못했고 믿음이 줄어들 수밖에 없었다. 
살얼음을 걷는 듯한  위태위태한 나날이 계속되었다. 방학이 되어  고향으로 돌아가면 시골 
성당에 가서 본낭신부를 도와 어린이들에게 교리를 가르치기도 하고 성무를 돕기도 하였다. 
그가 난생  처음으로 이성에 대해서  애리한 향수같은  것을 느끼기 시작한  때는 고등학교 
삼학년에 올라와서였다. 그는  누구나 생각하고 바라고 있듯이 신부가  될 운명으로 태어난 
것으로 치부하고 있었다.  그것을 천주교회에서는 소명이라고 했다.  시골 본당의 성가대원 
중에는 얼굴이  유난히 희고 예쁜 여대생이  있었다. 방학 때만 내려와  기존 성가대원들과 
합류해 노래를 불렀다.  그보다 세 살이나 위었던  그녀를 누나라고 불렀다. 그  누나 역시 
그를  무척이나 위해  주어다.이따금 영화구경을  시켜주고 져녁을  사 주기도  했다. 그는 
누나의  붉어지는 뺨의  볼우물을  보고  있노라면 그저  자기도  모르게 흐뭇하고  좋기만 
했다.그런  누나를  그는  코스모스꽃과  같다는 생각을  했었다.  인수에게는  형제중  맨 
윗누님이 한 분 있었지만 나이 차가 너무 많아 누나라기 보다는 고모나 이모와 같은 생각으 
들 정도였다.  그래서 누나가 있는  친구들을 보년  얼마나 부러워 했는지  모른다. 게다가 
그에게는 아래로 남동생뿐  누이동생도 없었다. 겨울방학 때  이번에는 누이동생이 생겼다. 
그는  고등학교   때부터  선택과목으로   불어를  배웠는데  선애라는   에쁘장하게  생긴 
여고이년생이  방학 때만이라도  불어를 가르쳐  달라고 조르는  것이었다. 그가  마지못해 
승락을 하자  선애는 매일밤 찾아왔고  선애으 다른  친구와 함께 셋이서  불어를 가르치고 
배웠다.  그는  방학동아느  누이동생같은  선애를 만나는  게  흐뭇해ㅆ.  그녀들은  그가 
신학생의신분이었기 때문에 더욱 더 스스럼없이 대해 주었다. 그는 하루라도 선애가 저녁에 
그가  묵고 있는  회관으로 찾차오지  않으면 뭔가  허전하고 궁금해서  그녀가 사는  읍내 
살구나무집 담장을 남모르게  빙빙돌다 돌아오곤 하였다. 이것이  사랑을 감정일까. 아니면 
연민의 정일까. "오빠는 왜 신부님이 되려고 하죠?" 선애는 그가 원하지도 않는데 서슴없이 
그를  오빠라고 부렀고  방학이 거진  끝나갈  무렵 눈매를  생글거리며 당돌하게  물었다. 
"신부님이  되시면 혼자  살아야  잔하요?  그럼 전  오빠를  좋아할  수 없겠네요?"  하는 
질문으로 그를  당혹하게 만들기도  했다. 그가  신애에게 기울어져  있는 것을  안 여대생 
누나는  그에게  충고했다.  "선애란  애를  너무 가까이  하지마.  그애  조심해.  사귀는 
남학생들이  많으니까." 누나가  질투를 한다고  생각했다. 정말로  누나가 질투해  주기를 
속으로  은근히 바라고  있기도 했다.  그만큼  겉으로 표현은  못했지만 누나를  좋아하고 
있었다.  그런데 누나의  말은 사릴이었다.  어느날 건장한  고등학교 삼학년생  둘이 그를 
찾아왔다. "형씨,  나 좀  봅시다." 말하는  투로 보아  분명히 불량배  학생이었다. "무슨 
일이오?" "무슨 일이라니,  몰라서 물어! 네가 신학생의 허울을  뒤집어 쓰고서 뒷구멍으로 
호박씨를 까? 짜식아,  마음대로 남의 ㄲ치를 꼬셔가도 되는 거냐  ㄴ말이야!" 그는 갑자기 
인수의 배를 세차게 내질렀다. 수없이 파고드는 그자의 주먹에 인수는 신음소리를 토해내며 
그 자리에 주저  않고 말았다. 그후 몇  번이나 그자의 주먹과 발길질이  계속되었다. 그는 
웅크린 채 몰매를 맞았다. 그날밤 선애가 찾아왔다. "오빠, 정말 죄송해요 오빠를 때렸다는 
군요. 전  정말 그  남학생 몰라요  자꾸 따라다니며  추근거리기에 무서워서  난 좋아하는 
오빠가  있다고  했어요. 그랬더니  이렇게  오빠를  때린  거예요 어쩌면  좋죠?"  선애는 
눈물까지  찔끔거렸다. 그는  호히려 선애를  달ㄹ다. "괜찮아,  입술 조금  터진 것외에는 
…그럴수도 있지 뭐……."  그가 아련한 추억을 느끼는 여자에 대한  상념은 바로 이로부터 
비롯되었다. 그는 과연  신부가 될 자격이 있는  것인가. 그 마음 속에  꿈틀거리는 갈등을 
억제하기 위해서는 많은 노력이 필요했다. 다음해 코스모스꽃이 반발했을 때 여대생 누나가 
시집을  갔다는 말을  듣고  더욱  그랬다. 허전했다.  그는  조금씩  자신을 돌이켜  보기 
시작했다. 신학생으로서  정말로 하느님의 진성한  부르심을 받은 것일까. 그렇다면  왜 내 
가슴 속  에는 미지의  여학생에 대한 알  수 없는 사랑의  감정이 움트는  걸까……. 이런 
갈들을  이견내지 못한채  그는 자의반  타의반으로 대신학교에  진학했다. 그것은  자신의 
숙명이라고 생각했기  ㄸ문에 대신학교에 진학하는  것은 지극히 당연한  일이었다. 그러나 
대학에  들어와서도  갈등은  계속되었다.  이런  고민을  거듭하고  있을  ㄸ  그의  영적 
지도신부는 그에게 충고를 했다. "징집 연기신청을 하지말고 도중에 군에 입대를 하는 것도 
좋은 방법일 걸세, 한  삼년동안 군에 머물면서 자신을 돌이켜 볼 수  있는 시간이 될 수도 
있을  테니까. 그리고  진정한  하느님의  부르심이 어느  것인지를  알게  될 테ㄴ"  그는 
지도신부의 충고를 받아들여 곧바로 입대를 결심했다. 그래서 그는 아무런 미련업싱 군대에 
입대를  하였고 중부전선의포병부대에  배속되어  군수과에서  복무를 하게  되었다.그리고 
그속에서 이동준과  조성호를 만나게 되었던 것이다.  군대 산 면은 정말  지루하기도 하고 
쉽게 흘러가기도  했다. 그는  용돈이 생겨도  지천에 까렬있는  술집ㅈ 여자의  손목 한번 
잡아보지 않고 제대를 하였음으로 얻은 별명이 바로 조성호가 늘상 부르는 고자대감이었다. 
그는  군대에서 제대를  하고 별다른  생각없이  복학했다. 군대  삼년을 복무하고  학교로 
돌아오니 모든 게  생소했다. 입대를 할 때는 일학년 신입생들이  징집 연기를 한 신입생과 
어느새 삭발례를 바독 검은 수단을 늘어뜨리며 교정을 산책하녹 있었다. 지난 삼년 반 동안 
정들었던 교정이 십년도  더 된 것처럼 생소하게 느껴졌다. 늙은  대학생 그래서 그는 그런 
생소함으로  외톨이가 되었고  군복무 중  배운 술마시던  습관이 주말  외출 때면  으레히 
되살아났다. 그만큼 그는  이질적인 생활로 여겨졌고 많은 동료들  속에서 소외감과 고독을 
느꼈다. 왜 라는 ㄴ쉽게 에전의 기숙사 생활로  빨라 젖어 들어가지를 못하는 것일까. 우선 
당장 아침미사  때와 기도시간에 지각을 해서  학생감 신부에게 눈총을 받아야  했다. 그런 
공허감을 달래주는 자들이 바로 군대를 다녀온 친구들이었다.그와 함께 가을이 오자 신학교 
안에서도   난생   처음으로  학생회장   선거가   열린닥   했다.  이제까는   학장신부가 
ㅇㅁ명했었는데 난생  처음으로 학생회장 선거가  열린다고 해ㅆ. 신학교  안에도 민주화의 
열풍이 불어서  이제는 직접 학생들의 손으로  학생회장을 뽑게 되었던 것이다.  그때 바로 
이련 선배인  정용석 씨가 조용히  할 이야기가 있다고  했다. 자기가 이번에  총학생 회장 
선거에 나서보고 싶다는 것이었다. 그때  까지는 시낙교 한에서는 선거다운 선거가 없었다. 
마치 교황을  선출하듯이 뚜렷한 후보자도  업시 자기가 좋아하는 회장입후보  자격이 있는 
육학년 선배 중에 아무나 써넣으면 되었다.  인수는 같은 소신학교 학생 선후배를 규삽새서 
정용석 씨에게  표를 몰아주었다.  그래서 그는 압도적으로  당선이 되었다.  "내가 당선된 
것은 암암리에 네가 표를 몰아주었기 ㄸ문이다. 하여튼 고맙다." 사실이 그랬다. 누구 하나 
선거운동을  하지안흔데 인수만이  비밀리에 운동을  했으니 당선될  것은 뻔한  일이었다. 
"앞으로 나와 함께  학생회 일을 좀 봐주었으면 좋계어." 그래서  근 ㄴ선배가 원하는 대로 
학에부장을 맏아서  주로 타 대학과 교류하는  일들을 보게 되었다. 그해  겨울방학을 며칠 
남겨놓지 않은 어느날  인수는 인근대하그이 졸업 축하 음악공연에  초대자을 받앗다. 원래 
음악이라면 소질이  없었으나 음악감상은 좋아하는  편이었다. 회장은 바쁜  일이 있다면서 
초대장이 왔으니 아무도 안갈 수는 없으니 대표작경르ㅗ 참석했으면 좋겠다고 했다. 그래서 
인수는 별다른  생각없이 그  음악회에 참석하려고 시내에  있는 학생회관으로  갔다. 그가 
마악 학생회관의 현관  계단을 오르려고 하는데 종종 걸음으로  달려오는 여학생이 있었다. 
그가 계단 중간쯤에 올라왔을 때 걸을ㅁ  멈추고 호주머니에서 담배를 찾았다. 그러자 뒤에 
바이올린을  들고 있던  여학생은 인수가  걸음을 멈추는  바람에 그와  부딪쳐 들고  있던 
바이올린 케이스를 떨어뜨리고 말았다. "어머나, 이걸 어째!" 그녀가 비명을 지르며 떨어진 
바이올린을  주우려고  허리를  구부렸다.  인수는  당황해서  재빨리  바이올린  케이스를 
집어들어 그녀에게 주었다.  "미안합니다. " "아니예요. 바빠서  허둥대다 보니 그만……." 
그녀는 숨을 헐떡거리며 바이올린을 받아들면서 미안한 표정을 지었다. 그는 그녀의 얼굴과 
마주치자 한동안  멍하니 있었다. 언제였던가.  그가 그렇게도 마음 속에만  깊이 간직하고 
있던 옜난ㄹ 시골 본당의 코스모스꽃 같던  여대생 누나를 생각케 하는 모습이엇다. 그녀가 
목례를 하며 사라진 쪽으로 아직도 상큼한  코스모스 향내음이 아련히 풍겨오는 것 같았다. 
인수는  한동안 머뭇거리며  ㅁ그녀의 얼굴을  기억하려고 했다.  그러다가 생각없이  회관 
안으로 발걸음을 뗑러 놓았다. 이윽고 몇몇 합창과 독창 순서가 지나고 나자 이내 바이올린 
4중주  순서가 돌아왔다.  인수는 조금  저느이 그  여학생이 바이올리능  ㄹ들고 나올  때 
자신도  모르게 탄성을  질렀다. 조명  때문인지는  몰라도 그녀는  하늘에서 녀려온  예쁜 
선녀의 모습이었다.  그는 한동안  숨도 제대로 쉬지  못하면서 그녀가  키는 바이올라ㅣ의 
연주솜씨에 넋이 빠져  있었다. 세상에 저처럼 아름답고 예쁜  아가씨가 어쩌면 바이올린도 
멋있게 연주를  할 수가 있단  말인가. 소품인 [G선상의 아리아]와  [미뉴에트]를 연주하는 
그녀의  모습은  정말로   하늘에서  내려온  천사와  같았다.   인수는  공연스레  가슴이 
두근거렸다. 연주가  끝나면 그녀를  꼭 한번이라도  만나야겠다고 생각했다.  그는 근처의 
꽃집에 가서  꽃다발을 하나 준비했다.  그런 소원은  별로 어렵지 않게  이루어졌다. 까만 
외투를  두른 채  무댕서 나오는  그녀를 기다리던  인수는 가까이  다가서서 얼핏  미소를 
지었다. "축하합니다. 연주 정말 훌륭했습니다."  난데없이 남학생이 조그만 꽃다발 묶음을 
건네면서 축하를  보내자 그녀는  당황하는 표정을  지었다. 그러다가  바로 한  시간 전에 
그녀가 부ㄷ쳤던 남학생인  것을 알자 살짝 미소를 지었다. "바쁘시지  않으면 차라도 한잔 
대접하고 싶은데요?"그년느망설이는 표정이더니 대답대신  고개를 끄덕이며 또 한번 미소를 
지었다.  둘은 근처의  다방에서 마주  않았고 인수는  신학생이라고 소개를  했다. 그러자 
그녀는 눈을 빛내면서 되물었다.  "신학생이시라구요?" "그렇습니다. 신학생은 어딘가 달라 
보이나용?"  "그게  아니고요,  저도  성당에 나가는  교우거든요……."  "그랬었군요.  참 
잘되었습니다." 인수는 그 말을 해 놓고는 자기 자신도 멋적어서 싱긋 웃고 말았다. 무엇이 
잘 됐다는  말인가. 그는 마음  속으로 그녀와 앞으로도  기외있는 대로 주말  오출 때마다 
만날 수 있었으면 하는 바램을 은근히 속에  감추고 있었던 것이다. "혹시 본명이 뭐죠? 전 
이번에   군대를  마치고   복학한  대학생입니다.   이름은  서인수라고   하구요  본명은 
요셉입니다." 인수가 스스로 자기를 소개하자  그녀도 입을 열었다. "본명은 카타리나예요. 
속명은 우수진이구요. 이번에 졸업하게 되었답니다. " 그녀도 스스럼없이 인수를 따라 자기 
소개를 했다.  아마도 신학생이기에 마음  을 놓는 모양이었다. 그녀는  여느 여대생들과는 
달리 어울리지  않게 철학을 전공하고  있었다. 둘은 서로가  이해할 수 있는  같은 교유의 
처지인데다  전공이 비슷해서  초면이면서도 어색함이  없이 대황르  ㄹ나룰 수가  있었다. 
그리고 덧붙여서  인수가 대담ㅂ하게도 다음  주일날 신학교에 놀러올 수  있느냐고 제의를 
했다.  "어머,   신학교를  아무나   들어가  볼   수  있나요?"""일요일   만큼은  일부를 
개방한답니다."  "궁금했었는데 보여주신다면  가보고  싶어요." "그럼,기다리겠습니다.  " 
인수는 그녀와 헤어져  기숙사로 돌아왔어도 그녀에 애리애리한 영상을  지울 수가 없었다. 
그녀는 언제나  청순한 이미지를  한껏 풍기고 있었다.  어떻게 보면  「좁은문」에 나오는 
<알리사>와 같다는  생각이 들기도  했다. 창백하리만치 티없이  맑은 얼굴에  미소를 지울 
때면 엷게  홍조를 띄우는  그녀의 모습은  그날 밤  그이 잠을  이루지 못하게  만들었다. 
그년느 약속대로 일요일에  신학교를 찾아왔다. 그는 규칙상 외부인에게  보야ㅕ줄 수 있는 
몇  ㅅ을 보여주었다.  그리고 그녀와  함께 교정의  넓은 정원과  들판을 함께  거닐었다. 
그녀와 함께 거닐면서  이야기를 나누고 잊자니 이제까지 그를 감싸고  돌던 마음속의 텅빈 
공허감 같은 것이 뭔지는 모르지만 충만하게  채워지는 것 같아ㅆ. 그녀는 만날때마다 이른 
가을에 피는 코스모스꼬 만큼이나 청초한 인상이었다. 그러나 그녀를 만나는 횟수가 늘어갈 
때마다 술을 마시지 않으면 안되었다. 그런 어느날 지도신부가 그를 불렀다. "요셉씨, 무슨 
고민이 있는 것이 아닙니까?" 파란 눈의 미국인 신부는 영어와 한국말을 더듬거리며 이헐게 
물었다.  "별로요,  아마도  삼년동안의  군대생활  습관을  아직  털어내지  못해서  그런 
모양입니다."  "사람은 누구나  흔들릴 때가  있습니다.  예수 그리스도께서도  고아야에서 
기도를 하실  때 수많은  사탄의 유혹을 받으셨습니다.  수진이와 만나는  시간이 길어지자 
그는 본의  아니게 일요일 오후  여섯시 귀교 시간을  어기는 경우가 만아졌다.  그럴 때면 
학생회일이란  핑계를  대고   간신히  모면하곤  하였다.  귀교시간이   임박해  올  때면 
학생감신부는 현관에서 지켜서서 일일이 점검을 하였다. 그래서 혹간은 정문 반대편에 있는 
철조망의  개구멍을 통해  학교로 몰래  들어오기도  했었다. 번ㅂㄴ이  늦었던 인수는  몇 
번이나 어두워진  저녁을 이용해서  그 개구멍으로 들어오는  때가 늘었났다.  결국 이것도 
학생감 신부의  귀에 들어가서 그  개구멍마저 폐쇄되긴  했지만 그곳은 인수가  가장 많이 
애용하던 곳이었다.  인수는 으레히 수진이와  음악감상실이나 극장에 나란히  앉아 영화를 
보다가 늦게  되는 경우가  대부분이었다. 그런  감정이 처음인  그는 수진이와  함께 있는 
시간이  무엇보다 값어치  있고 좋게  보였다. 그런  인수를 그녀는  항상 격정해  주었다. 
그러나 그는 귀교시간을 ㅇ어기는 것보다 십분이라도  그녀와 함께 있기를 더 원했다. 둘이 
잘 가는 음악감상실에서 그녀는 모차르트에 심취해 있었고 그는 [베에토벤]과 [브람스]곡이 
나올 때면  온몸을 전율하듯 소파에 깊숙이  파묻고 몰아의 경지에 빠지곤  하였다. 그래서 
시간 가는  줄 모르게 지나칠  때가 많았던 것이다.  그렇게 지내던 어느날  인수는 처음올 
설레이는 겨울방학을 맞았다. 다른 방학 때와는 달랐다. 이제까지는 항상 어떤 보이지 않는 
외로움과  고독을  느끼며  지내던  방학이었다.   그러나  이번은  달랐다.  방학이  되면 
신학생들은 당연히  자기가 속한 소속  본당에 가서  본당신부에게 귀향 보고를  하고 방학 
동안 신부를  도와 본다으이 잡무를 도와주는  것이 신학생의 할 일이었다.  그리고 방학이 
끝나 귀교할  때면 본당 신부로부터  방학동안에 지낸 일상생활에 대한  잘잘못의 평가서를 
제출해야 했다. 그러나  인수는 이번 겨울방학때만은 고향의 시골  본당으로 돌아가고 싶지 
안항ㅆ.  그는 그  애리애리한  수진이와  하루라도 더  함께  있고  싶었다. 그래서  그는 
결심했다. 그녀가 있는 곳에서 단 보름이라도 눌러있고자 했다. 그러면 매주 말이나 만나던 
때와는 달리  언제든지 원하면 그녈르 만날  수 있었기 때문이었다. 모든  학생들이 떠나간 
텅빈 기숙사에서 그 혼자 남아있을 수는 없었다. 그래서 그는 친구집이라 속이고 한달 동안 
하숙을 하기로  했다. 막상  집을 정하고 나니  더이상 거리낄게  없고 바랄  것이 없었다. 
 

</tdmsfiletext>
