<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1317.txt </filename>
<title> 소설 김옥균, 상  </title>
<author> 박태민 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 일월서각 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장

1
계미년(1882년)에 접어들어 어느덧 음력 3월도 반나마 흘러가고 있던 때라 바야흐로 봄기운이 함뿍 짙어가고 있었다.
키높은 궁성담장 밑 아늑한 곳에서는 햇풀들이 뼘이 넘게 자라났고 길가에 실실이 드리운 수양버들가지들에 피어난 새잎들은 눈이 시도록 윤이 흐르는 연록색을 떨치며 흐느적거리고 있었다.
방금 궁성에서 나온 관복차림의 젊은 관리는 계절의 변화에는 그닥 관심이 없는 듯 덤덤히 두리를 둘러보더니 손을 들어 이마에 채양을 지으며 서산을 바라보았다. 인왕산 너머에 피어오르는 노을이 유연하게 뻗어내린 잔잔한 산세의 윤곽을 뚜렷이 드러내며 서쪽 하늘을 온통 밝은 감색으로 물들여가고 있었다.
“곧장 댁으로 모시리까?”
궁성 밖에서 젊은 관리를 기다리고 있던 나이 지긋한 교군이 초헌을 끌고와 여쭈었다.
“아니, 저어…….”
젊은 관리는 말끝을 흐리며 무엇인지 망설이듯 명확한 답변을 피하고 있다가 잠시후 이마에 얹었던 손을 내리며,
“묘동으로 갈라우”하고 쾌활하게 말했다.
그리고도 초헌에 오르지 않고 서성거렸는데 불타오르는 저녁노을에 비껴진 길다란 그림자로 하여 가뜩이나 장대한 그의 체구가 더욱 우뚝 치솟아 보였다. 그 커다란 키에 어울리는 기름한 얼굴은 깊숙한 눈매와 날카롭게 툭 불거진 이마전이며 매부리코며 끝이 빠른 조개턱 등이 뚜렷한 선과 선으로 조화로운 대조를 이룬 가운데 희맑은 낯빛에 감색노을이 남실거리어 어디라 없이 발랄하고 날카로우면서도 호협한 인상을 자아내는 것이었다.
젊은 관리가 초헌에 오르자마자 커다란 바퀴가 경쾌하게 구르기 시작했다.
본래 초헌은 이조시기에 종2품 이상의 고관대작들만이 타고 다니게 내정되어 있었으나 쇄국정책이 타파되어 외국의 공사들과 영사들이 서울에 와서 주재하게 되고 외국사신들이 드나들게 되면서부터 고루 하던 그 질서가 문란해져 갔고 초헌의 형태 자체도 개량되어 갔다. 특히 개화파 성원들이 외국에 시찰차 나들면서 여러 나라 외교관들이 이용하는 탈것들을 참작해서 바퀴가 크고 안장이 푹신하며 천개가 훤칠한 새형의 탈것을 만들어내게 되었다. 그러나 말이 초헌이지 형태가 개량되어 구태여 옛 규정에 구애될 필요도 없게 되었다.
지금 젊은 관리가 타고 가는 것도 새롭게 개량된 초헌이었다. 그 젊은 관리는 다름아닌 개화파의 영수인 김옥균이었다.
궁성을 멀리 서쪽에 끼고 동북방향으로 초헌은 천천히 굴러가고 있었다. 이현마을이 가까워오고 있었다.
얼마후 문득 교군이 걸음새를 늦추더니,
“아니 저런! 쯧, 쯧”하고 혀를 차는 것이었다.
김옥균은 왠일인가 싶어 안쪽을 살펴보았다.
저 앞쪽 개울가 다리목에 숱한 개들이 모여들어 으러렁거리며 싸움판을 벌이고 있었다. 방금전에 내다버린듯 음식찌꺼기들이 희끗희끗 널려져 있었다. 다리목 이쪽만이 아니라 저쪽에서도 온통 개들이 욱실거렸다.
“허, 어느 부호댁에서 굉장한 대사를 치르는가 보군.”
김옥균이 혼자소리처럼 중얼거리는데,
“아니올시다. 소인이 알기엔 이 근처에는 소문난 부호가 없소이다.”하고 교군이 대꾸했다.
“아무튼 잘사는 집이길래 저렇게 음식을 버렸을 게 아니요?”
김옥균은 제 나름으로 우겼다.
“주인영감께서는 이 아근이 사당패로 소문난 곳이라는 걸 여적 모르시는갑쇼. 근년에 왕후께서 밤마다 사당패와 무당들을 불러들여 풍각을 즐기시게 되자 궁궐에 가까운 이 개천가에 그 패당들이 줄레줄레 모여들기 시작한 게 어제같은데 어느새 그 패당들이 동네다시피 되어 버렸습죠. 아마 장안치고도 기중 집세가 엄청난 게 이 아근일 거외다.”
초헌을 끌고가며 목청을 돋구어 사설을 늘어놓자니 숨이 찬듯 교군을 헐떡거렸다.
김옥균은 자기 집 교군이 이처럼 세상물절에 밝은 데 적이 놀랬다. 그런데 교군이 입에서는 기막힌 이야기가 또다시 터져나왔다.
“박보국 대신댁 가노(하인)한테서 듣자오니 중전마마께서는 매일 밤 풍각 놀이에 불러들인 사당패와 무당패거리들에게 상으로 천필들을 나누어 줄 뿐 아니라 궁실ㅇ서 수저 한번 대지 않은 갖가지 음식들마저 실려보내 주신다지 않겠소이까. 그래서 그 패당네들의 숱한 식솔들이 질탕 처먹고도 처치곤란해서 저렇게 내버린다고 하던뎁쇼. 하긴 그 덕에 이 아근 개들까지 만석꾼 부자 부럽지 않게 호강을 합죠. 허허, 거 - 참.”
“으흠.”
김옥균은 듣기조차 역겨워 안간힘이 쓰여졌다. 이미 궁중에 있는 개화파 성원들인 환관 변수와 조상궁 등을 통하여 궁중환락에 숱한 재물이 탕진되고 있다는 것을 대충 알고는 있었지만 막상 이러한 역스러운 내막까지 세세히 듣게 되니 모지름이 쓰이도록 울분이 치받쳐 올랐다.
지금 열강들은 굶주린 이리떼처럼 조선을 호시탐탐 노리고 있는 판인데 국왕 자신이 몽유병환자차럼 꿈속에서 헤어날 줄 모르니 복통이 터질 노릇이다. 그의 눈가에는 2차에 걸려 일본에 갔을 때 목격한 놀라운 현실이 삼삼히 펼쳐지기도 했다.
그가 요꼬스까항을 시찰할 때였다. 부두에서 아득히 멀리 떨어진 후미진 곳에 숱한 크고 작은 함선들이 늘어서 있었는데 이쪽 음폐지에 자리잡고 있는 조선소에서 대형군함 건조에 열을 올리고 있었다. 그때 불현듯 그의 머리에는 강릉의 율곡서원에서 언젠가 스승이 들려주던 웃지 못할 전설같은 이야기가 떠올랐다.
임진왜란이 일어나기 수년 전부터 동남해 기슭에는 도끼밥과 자귀밥이며 널쪼각들이 너저분하게 파도에 밀려들었다고 한다. 수상쩍게 여긴 어민들은 관가에 여러차례 신고를 했으나 태평천하 풍류에 환장해 버린 서리로부터 부사에 이르기까지 누구 하나 귀를 기울이지 않았다.그러다가 막상 임진년에 동남해 앞바다를 메우며 왜구의 병선들이 밀려들어서야 경악실색한 동래부사가 ‘아뿔사!’하고 제 뒤통수를 치며 갈팡질팡 했다는 것이었다.
김옥균은 일본에 체류하는 과정에서 외무대신 이노우에를 비롯해서 자유당의 거두 고또며 자유민권옹호운동자 후꾸자와 등 여러 정객들과 접촉하게 되었는데 그들은 숨김없이 청국과 대결하기 위해 군비확장을 국시로 삼고 있다면서 지금 국내에는 절약운동을 벌이는 한편 담배와 술세금을 부쩍 올리고 있다고 말했다.
김옥균은 그들의 말을 깊이 새겨듣게 되었다. 그는 생각했다. 일본이 제 아무리 군비확장을 하고 필사적으로 달려든대도 영국과 프랑스 같은 강대국들이 연합해 가지고도 타고앉을 수 없었던 청국과 같은 대국을 어쩌지는 못할 것이다. 그렇다면 일본 위정자들이 청국과의 대결에서 노리는 것은 무엇이겠는가? 모름지기 그것은 조선에 대한 지배권일 것이다. 바로 그래서 일본 위정자들은 개화파에 추파를 던지면서 개화파를 통해 조선에 자국의 세력을 부식시키려 획책하고 있는 것이다.
김옥균은 마음이 산란했다. 불안으로 가슴이 조여들었다. 하루 속히 국정을 개혁하고 부국강병을 이룩하지 못한다면 나라의 명맥은 영영 끊어질지 모른다. 그런데 민비를 비롯해서 권력을 틀어쥐고 있는 자들은 세계대세에 어두운 청맹과니들이라 사대의존을 국시 아닌 국시로 삼고 국정개혁을 음으로 양으로 막아나서니 개화파가 절치부심해서 아무리 개혁을 시도한들 무슨 소용이 있으랴. 기가 막힐 노릇이다.
제2차 일본방문에서 심각한 충격을 받은 김옥균은 귀국하는 길로 국왕을 배알하러 들어갔다. 그것은 보름 전에 있은 일이었다.
그날 민비도 국왕 곁에 도사리고 앉아서 김옥균의 국제정세분석과 특히 일본의 놀라운 발전면모와 함께 그의 동향에 대한 설명을 주의깊게 듣고 있었다.
김옥균은 지금 일본정부가 청국과 대결하기 위한 군비확장에 열을 올리면서 절약운동을 벌이는 것과 함께 초긴축정략을 실시하고 있다고 역설했다. 그는 일본이 견주고 있는 것은 청나라와의 대결이지만 그 결과로 노리는 것은 우리나라의 명맥을 틀어잡자는 데 있다는 것을 까밝히었다. 그러면서 그는 교활한 일본은 영국과 프랑스가 수시로 청나라와 충돌하고 있느니 만큼 그런 유리한 기회를 노릴 것이라고 덧붙여 말했다.
그러자 국왕은 물론 청나라에 의존하여 도도하게 행동하기로 소문난 민비 또한 숙연해져서 불안한 기색을 감추지 못했다.
혁파개명을 실현하려는 열망에 불타고 있던 김옥균은 이 기회에 뛰어난 구변으로 국왕과 민비를 설득하기 시작했다.
“심히 외람된 소견이오나 지금처럼 국력이 쇠진해가고 낙후한 상태에서 벗어나지 못한 채 수년만 더 지나간다면 국운이 다할까 심히 두렵습니다. 그러하오니 이 이상 더 때를 놓치지 마시고 결연히 국정개혁을 단행하시어 우리나라도 새로운 문물제도를 세우고 하루 속히 부국강병을 성취함으로써 스러져가는 국운을 건지고 국위를 크게 선양하옵기를 간절히 소망하나이다.”
김옥균이 진정을 담아 젖어드는 목소리로 절절히 애소하자 민비는 두 손길을 모아쥐고 머리를 끄덕이었고 국왕은 자못 신중한 기색을 짓고 있었다.
그랬건만 시책을 달리하려는 기미는 보이지 않았고 도리어 한동안 궁중의 재정을 다루는 곳인 내노가 밑창이 나서 중단하고 있던 야간 궁중향연을 더 굉장히 벌이는 모양이다.
(이건 너무해! 이럴 수 있담.)
김옥균은 치밀어오르는 울화에 몸부림이 쳐졌다.
남은 우리를 먹으려고 칼을 벼리며 초긴축정략을 실시하고 있는 이때 밤마다 향연을 베풀며 없는 재물을 긁어모아 탕진하다니 복통이 터질 노릇이다.
군료로써 내주기로 된 양곡을 오랫동안 내주지 않아 굶주린 폭동군인들이 “민비를 잡아내라”고 아우성을 치며 궁성에 노도같이 밀려들었던 임오년의 군란이 어제일 같은데…….
그때 구사일생으로 개죽음을 면한 민비나 용상에서 물러났던 국왕이 그처럼 심각한 위기를 겪고도 벌써 씻은듯이 잊어버렸단 말인가.
모를 일이다.
어디 그뿐인가.
그때 인천 앞바다에는 4척으로 무리진 일본함대와 천수백명의 군대가 임오군란에서의 피해보상에 대한 요구를 구실로 들이닥치고 있었고, 민비의 요청으로 3천명의 청국군대가 함대와 함께 밀려들고 있었다. 떼를 놓칠세라 미국은 군함 ‘모노카시’호를 인천 앞바다에 진입시켰고 조선의 남해요충지인 거문도를 제멋대로 점거하고 있던 영국은 군함 ‘엔카운터’호를 제물포에 들이밀었다. 실로 조선은 칠성판 위에 올라 있었다. 불집만 터뜨리는 날에는 서울을 잿가루로 화할 것이고 조선의 명맥은 끊어질 것이었다.
불안과 공포 속에 민심은 죽가마처럼 끊어번졌다. 심지어 길가에 나가 먹이를 쫓던 닭들마저 인천을 거쳐 서울로 진입하는 군화소리에 놀라 우리에 쫓겨들어가 눈알을 굴리며 할딱거렸다. 참으로 살벌한 광경이 벌어지고 있었다.
김옥균은 지금도 외국무력이 조선에 집결하던 험악한 정황을 생각하면 등골이 서늘해지는 것이었다. 그러나 국왕과 왕후의 경우는 자기와는 대비조차 할 바가 아닐 것이다. 그렇건만 양위가 다 태평세월이니 알다가도 모를 일이다. 나라와 백성을 어느 막다른 궁지로 끌고 가자는 것일까…….
귀청을 때리는 요란한 소음에 김옥균의 와뜰 놀라 몸을 떨었다. 십여마리의 개들이 얽혀돌아가며 물어 뜯고 있었다. 초헌이 다리목에 이르렀던 것이다.
널다리의 이쪽저쪽 변두리에 널려 있던 음식찌꺼기들을 죄다 먹고 난 개들이 이쪽 다리목 한군데 남아 있는 음식찌꺼기에 달려 들어 저마다 독차지하겠다고 으르렁거리며 물고 뜯는 판이었다. 키가 꺽두룩한 망아지같은 개가 있는가 하면 좀살스러운 발발이개도 있다. 털이 북슬북슬한 놈이 있는가 하면 짧은 털에 귀가 빨딱 선 복작노루처럼 생긴 개도 있다. 교군이 초헌을 끌고 코앞을 지나가건만 아랑곳없이 그냥 물고 뜯는다.
초헌은 다리목을 지나 멀리 나갔다. 이제는 소란스럽던 개들의 싸움 소리가 들려오지 않았다. 그랬건만 지그시 눈을 감고 있는 김옥균의 눈가에는 서로 물고 뜯으며 으르렁거리던 개싸움의 몰골이그냥 비쳐왔다. 그러다가 그것이 느닷없이 동양에서 마지막 ‘은둔국’으로 남아있던 조선에 밀려든 열강들이 저마다 우리나라를 타고 앉으려고 으르렁거리며 세력 다툼을 하는 험악한 몰골로 번져가는 것이었다.
김옥균은 모두숨이 절로 나왔다.
그는 방금 전에 국왕으로부터 동남제도개척사 겸 관포경사라는 전에 없던 새 관직을 받아안고 궁성에서 나온 길이었다. 말이 새 관직이지 실상은 정배살이나 다름없이 나라의 한끝인 남해가에 내던져지는 판이다.
김옥균이 마음은 끝없이 처량했다. 보국대신 금릉위가 광주유수로 밀려난 데 뒤이어 자기마저 근신의 자리에서 내몰리어 변방으로 쫓겨가게 되면 개화세력은 허리를 꺾이게 되고 따라서 개화운동은 좌절되고 말 것이다.
개화풍조가 중인계층과 지식층의 하급 양반관리들이며 지방들의 유생들, 상인, 기업가들 속에서 바야흐로 기세를 돋구고 있는 이때 자기를 개화운동에서 떼내려고 멀리 남해가에 내친다고 생각하니 기가 막혔다.
시대의 흐름에 역행하면서 개화세력을 제거하려는 민비와 척신일당의 책동이 이처럼 교활하고 악랄하게 감행될 줄은 미처 예상치 못했던 김옥균이었다.
무거운 생각을 물리치며 김옥균은 제쳐두었던 몸을 반쯤 일으켰다.
(…관포경사라…)
역경을 역경으로 감수할 수 없는 김옥균이었다. 그는 새 관직을 두고 생각을 굴려보는 것이었다.
초헌이 묘동 어구에 이르고 있었다.

2

묘동 입구에 접어들어 널다리를 넘어서니 교군은 약간 고개를 돌리며 넌지시 묻는 것이었다.
“백이 재상댁으로 가시는갑쇼?”
김옥균은 어두워가는 밖을 살피며,
“그렇수”하고 대답했다.
교군은 참 괴상한 늙은이다.  김옥균은 자기가 근년에 와서 유대치 (유홍기의 호)선생을 방문하는 것은 2년전 일이었는데 그것을 잊지 않고 있을 뿐 아니라 그의 별호까지도 알고 있지 않은가.
유홍기 선생은 줄인출신으로 의관을 지냈을 뿐 높은 벼슬자리에는 한번도 오른 적이 없는 학자이고 선각자였다. 그렇지만 선생이 풍전등화와 같은 나라의 운명을 개척하려는 불타는 열망을 안고 개화운동을 일으키기 위해 헌신해온 숭고한 애국심과 뛰어난 식견, 고결한 품성에 감동되어 선생네 집에 드나들던 양반 출신의 젊은 지식층에서는 선생을 ‘백의 재상’이라고 존대해 불렀던 것이다.
땅거리마 짙게 내려앉을 무렵에야 김옥균은 유대치 선생댁에 들어섰다.
신고개에 들어서는 장대한 체구에 선이 굵지굵직하고 얼굴빛마저 검붉어 무사같은 인상을 준느 유대치가 사뭇 반기며 김옥균을 맞아들였다.
“이거 정말 오랜간만이구만.”
“의리도 예의범절도 모르는 돌중같은 놈이라고 무척 노여워하셨을겝니다.”
“원, 당치않은 소리, 바쁜 몸에 잊지 않고 늘 내외정세를 알려주어서 정말 고마우이.”
진정이 어린 목소리이다.
이때 양통 안방 미닫이문이 드드륵 열리며 그 방에 앉아 있던 손들이 반기며 나왔다.
“걸걸한 음성이 어쩐지 귀에 익다 했더니 틀림없는뎁쇼. 하하.”
문안에 뒤이어 이창규는 스스럼없이 너털웃음으로 맞이했다.
40대도 절반을 넘어선 그는 뼈마디들이 앙다붙은 다부진 몸매에 표표한 기상이 풍기는 혈기왕성한 장년이었다. 보부상들의 두령인 그는, 입심이 세차고 속통들이 엉큼하며 저마다 제 볼장만 차리는 장돌뱅이들을 너끈히 휘어잡아낼 수 있는 재목 같았다.
뒤따라 코언저리에 살짝곰보기가 있는 남홍철이 허리를 깊숙이 굽혀 문안을 드렸는데 사뭇 반가운 기색이었다. 
“내 짐작이 빗나가지 않았군 그려. 예 오면 만나려니 했다니까.”
마침 이들과 의논할 일이 있던 차에 만나게 되어 김옥균은 무척 기뻤다.
안방에는 소박한 주안상이 놓여 있었다.
유대치는 주안상을 다시 차려오도록 이르고 나서 김옦균을 보며 말했다.
“다망한 속에서도 용케 조역관의 제사날을 잊지 않았구만 그래.”
“잊을 턱이 있겠습니까만 오늘 궁중에 들어갔다가 궁전의 근시인 고대수를 만났더니 조상궁이 아버님 제를 니내려고 집에 나갔다고 하더군요. 그래서 고인도 추모하고 선생님과 친지들도 만날 겸 겸사해서 찾아왔습니다.”
“그렇기 땜에 우릳 대감님댁에 들렀던 것입니다.”
이창규의 말이다.
“아, 그렇소.”
“어명을 받고 입궁하셨다기에 몹시 궁금했습죠. 보국대신 박대감도 한성판윤으로 밀려났다가 이번에 또다시 광주유수로 좌천되는 판이니 말입니다.”
이통령은 불안에 찬 자기 감정을 드러내놓고 말했다. 박대감으로 말하면 철종의 사위로서 금릉위라는 특별관명까지 받고 있는 사람이었다. 그런데 그가 한성판윤으로 있으면서 종로거리를 화장정비하느라고 민비네 친척집을 헐게 했다고 이런 보복처분이 내려진 것이었다.
“그래 무슨 긴한 일이라도 생긴 것 아니옵니까?”
이렇게 넌지시 묻는 이창규의 펼쳐진 부채같이 위가 너부죽한 얼굴에는 그늘이 비꼈다. 그는 조상궁의 아버지 조역관을 따라 두차례나 청국을 다녀왔고 지난해는 남홍철과 함께 방일사절단에 묻혀 일본을 다녀온 터이라 장사물계만이 아니라 세상물정에도 밝았다.
이통령의 심증을 십분 헤아리레 된 김옥균은 그렇찮아도 이들 상인 기업가들과 의논하자던 문제여서 저녁녘에 국왕으로부터 새롱 임명받은 관직과 관려된 문제를 털어놓기로 마음먹었다.
“아닌게 아니라 이만저만 긴한 일이 생기지 않았다우. 굉장한 돈벌이가 생겼단 말이오. 하하.”
김옥균은 그 희맑고 기름한 얼굴을 뒤로 제끼며 들썩하게 웃어대었다. 그가 어찌도 호탕하게웃어대었는지 이통령은 어리둥절한 기색으로 김옥균의 얼굴을 여겨볼 뿐이었다. 외아문의 고지식한 외교관에게 굉장한 돈벌이가 생겼다니 무슨 당치 않은 소리냐는 표정이다.
하긴 근엄한 유대치의 얼굴에도 의아쩍어하는 한편으로, 그 호방한 기품에 이끌리어 야릇한 미소가 어리었다.
다만 서른살에 접어드는 애젊은 기업가로서 약삭바르고 영리한 수완가로 알려져 있는 남홍철만이 무슨 기미라도 챈듯 가무잡잡한 얼굴에 느슨한 미소를 담고 기대에 찬 눈길로 김옥균을 바라볼 뿐이다.
이통령의 기색을 슬쩍 엿보고 난 김옥균은 방자하리만큼 어깨까지 들썩거리며 또다시 호탕하게 웃어대었다.
“하하하.”
어찌도 마음놓고 웃어대었는지 눈귀에는 눈물마저 스며나왔다.
“아따, 이통령은 이 백은이 애당초 돈벌이할 재목이 못된다고 지레 얕보는 게 아니오? 그러다간 이 백온이 바다에서 일확천금을 하는 날엔 귀떨어진 엽전 한잎 융통해주지 않을 줄 아슈.”
김옥균은 자기의 호까지 부르며 눈을 쭝긋했다.
워낙 농담을 곧잘하는 김옥균의 쾌활하고도 활달한 성품을 잘 아는 터이라 이창규는 진담인지 농담인지 더욱 아리숭해졌다.
그러다가, 문득 김옥균이 웃음기를 거두고 유대치한테로 몸을 돌리었다.
“실은 오늘 제가 국왕전하로부터 동남제도개척사 겸 관포경사로 임명되었습니다.”
순간 유대치의 쭉 째진 눈꼬리가 쭝깃했다. 불그레한 낯빛이 더욱 검붉어졌다.
“뭐, 동남제도개척사라? 허, 이런 맹랑한 처사가 있나.”
놀란 소리를 치고난 그는 기가 막힌듯 잠시 말이 없다가 깊은 한숨을 짓고 나서 개탄조로 말했다.
“무릇 예로부터 장수감 병마를 잘못 쓰면 싸움에서 패하는 법이고 군주가 충신을 망녕되어 다루면 나라정사를 망치는 법이라. 병들어온 이왕조가 척신들의 농락에 빠져 이젠 아예 망조가 들었군 그래.”
노기와 울분이 서린 유대치의 기상은 엄엄했다. 부패무능한 군주전제를 타고 앉아 매관매직을 일삼으며 전횡을 부려오는 민비와 그 척신들의 음흉한 모략에 항거하듯 유대치는 도게 채머리를 내흔들었다.
그러자 성미가 칼칼한 이창규가 무릎을 탁 칠 수 없는 잘이니지라 모지름을 쓰듯 그것을 움켜잡으며 발끈해서 말했다.
“더러운 판군인뎁쇼! 나라를 개명하기 정 싫으면 말 것이지 사람을 그렇게 우롱하는 법이 어데 있소이까? 없던 관직명까지 꾸며내어 근신의 자리에서 이 나라 끝으로 내치다니……. 이거야 정배살이와 무엇이 다르외까? 통분하외다!”
울분을 터뜨리고 난 통령은 비통한 어조로 넋두리를 늘어놓았다.
“이젠 믿을 곳도, 바라볼 곳도 없는 터라 혁파개화란 한낱 그림 속의 떡이외다.”
이창규는 낙심천만해서 모두숨을 그것도 후, 후 하고 꺾어서 내쉬는 것이었다.
“하하.”
침울한 부위기를 깨치며 김옥균의 너털웃음소리가 온 방안에 차넘쳤다.
쾌활한 천성이라 우거지상을 보기가 딱 질색이었고 또 이들과 함께 개탄이나 하고 앉아 있을 수 없는 김옥균이었다.
불현든 김옥균은 두세시간 전 국왕을 배알하던 때의 일이 삼삼히 떠올랐다.
국왕의 부름을 받고 그가 창덕궁의 정전에 들어서니 국왕의 접견을 받던 민태호 독판은 곧 물러났는데 민비가 국왕 곁에 앉아 있었다.
김옥균은 육감적으로 무엇인가 심상치 않음을 느끼었다.
그가 꿇어엎드려 문안을 드리자 국왕은 경을 부른 것은 다름이 아니라 새 관직을 임명하고자 함이라고 하면서 지금 나라의 재정난이 극심한 형편이라 포경업을 개척해서 난국을 타개코자 경을 동남제도 개척사 겸 관포경사로 임명한다고 간단히 그 취지를 밝히는 것이었는데, 어째서인지 내키지 않는 어투이다.
포경업 개척문제는 김옥균 자신이 보름 전에 국왕에게 2차로 일본을 방문하고 돌아온 귀환보고를 올리는 기회에 미국이나 일본처럼 우리도 포겨업을 크게 개척해서 재정난을 한 모 막아보는 것이 좋겠다고 건의했던 것이어서 관포경사로 임명하는 데 대해서 딴 의견을 가질 수 없는 처지였다. 그런데 민비가 끼얻르어 그 소문난 사설을 요사스럽게 엮어내는 통에 민비일당의 모략책동을 간파하게 되어 기분을 잡치게 되었던 것이다. 민비는 크게 선심을 쓴다는 듯 씨부렁거렸다.
“이번에 상감께서 경을 도남제도척사 겸 관포경사로 임명하시는 데는 깊은 뜻이 있다오. 상감께서는 경을 크게 신뢰하고 계시기에 대공을 세우도록 하시려는 자별한 은정에서 취하신 특전임을 아셔야 해요. 근간에 동남제도의 도주들이 무엄하게도 진상품을 제대로 올리지 않아 상감마마의 어찬이 소홀하기 이를 바 없다오. 그러하온즉 이번에 경이 내려가셔서 도주들을 엄히 다스려 충의를 다하도록 하는 동시에 진상품의 가지수를 늘일 수 있도록 진귀한 해산물의 원천을 개척하셔야 합니다. 그리고 지금 내노가 고갈되어 궁중생활이 옹색하기 그지없거니와 상감께서 즐기시는 사당패 놀음조차 선사품을 마련하기 어려워 중단하기 일쑤라오. 그러하온즉 경이 크게 내세운 포경업을 잘 주관하면 일확천금은 문제없을 것이니 상감 앞에 틀림없이 대공을 세울 수 있으리다. 아닌게 아니라 근신들 속에서는 경이 대공을 세울 특전을 받게 된다는 기미를 채고 여간난 부러워하지 않는다오. 호호.”
여느 때 없이 경이라고 불러대며 역겹게 늘어놓는 사설에다가 귀따가울 지경으로 웃어대는 바람에 김옥균은 심기가 확 달아올랐다. 그는 민비일당이 자기를 근신의 자리에서 밀어내어 멀리 남해가에 내던지기 위해 없었던 새 관지까지 조작해내는 모략을 꾸몄다는 것을 알아차렸다. 김옥균은 민비가 배후에서 이런 흉악한 작간을 놀고도 아닌보살 하고 뻔뻔스럽게도 궁중향락의 사환꾼 노릇까지 시키려 들 뿐 아니라, 대공을 세울 특전이라느니 근신들이 부러워한다느니 하고 교활하게 너스레를 떠는데 그만 속이 훅 뒤집혀 입술을 앙다물었다.
그러나 김옥균은 치밀어오르는 분을 참으며 마음을 돌려먹었다. 지금 외국에 숱한 유학생들이 가 있고 개화파의 신식군대 양성 기지를 꾸리기로 한 것이니만큼 자금이 당장 필요할 뿐 아니라, 국정개혁을 단행하자면 막대한 자금이 요구된다. 그러니만큼 이 기회에 일확천금하여 개화자금을 개화파가 장악하리라 마음을 고쳐먹었던 것이다.
잠시 제 생각을 좇고 있던 김옥균이 좌중을 둘러보았다. 여전히 침울한 기색들이다. 긴요한 문제를 토의하기에는 분위기가 어울리지 않는다고 느낀 김옥균은 화제를 돌렸다.
“어제 광주유수로 좌천딘 보국대신 박대감을 만나서도 말해주었습니다만 우리가 개화의 대업을 성취하자면 뜻을 높이 가지고 역경을 순경으로 만들 줄 알아야 합니다.”
김옥균은 유대치 쪽으로 낯을 돌리며 쾌활한 어조로 말을 이어 나갔다.
“저는 박대감에게 강직되어 지방으로 내려간다고 섭섭하게 생각할것이 아니라 이 기회에 개화당 계통의 신식군대를 한 2천면 가량 양성해내도록 하자고 방책을 내놓고 토의했습니다. 신식군대 훈련생으로서는 임오군란 때 흩어진 병사들과 개화풍조에 공명하는 청년들을 모으면 우선 한 천명은 쉬이 묶어세울 수 있을 것이고 수용할 병영은 광주군영을 모체로 해서 좀 증축하면 될 것입니다.”
“거 참 좋은 궁냥이군. 한데 그네들이 어떻게 나올지?”
유대치는 선뜻 찬동을 하면서도 민비와 척신일당의 반대에 부닥칠것을 걱정했다.
“그러기에 민비의 총애를 받고 있는 민영익이 남다른 기대를 걸고 있는 신복모를 훈련대장으로 삼고 친군영에게 몇백명을 끌어다가 골간으로 삼는다고 하면 다른 눈으로 보지 않게 될 것입니다. 더욱이 지금 국왕전하께서 청일 약국군대의 주둔으로 심히 위축감을 느끼시는 터이라 신식군대를 양설하는 데 대한 건의를 한다면 설사 척신들이나 혹은 민비가 반대를 한다 해도 이 일에서만은 굽어드시지 않을 것입니다. 그래서 실은 어제 기안을 해서 박대감더러 국왕전하께 올리도록 부탁을 했습니다.”
“과시 백온다운 담대한 방책이시군.”
유대치의 찬탄에 크게 머리를 끄덕이며 동감을 표시하고 나서 이창규는 돈을 다루는 사람이라 운영자금 문제를 걱정했다.
“한데 천명이나 2천명을 양성하자면 자금이 문제 아니외까? 드는 비용이 상당할 거외다.”
유학생 학비조달을 위해 적지 않게 왼심을 써오는 이통령이었다.
“군자금이 문제라 그 말씀이겠군.”
다시 차린 간소한 주안상이 들어왔다.
그렇건만 술좌석의 관례를 따라야 한다면서 김옥균 앞에 술이 석잔이나 부어졌다. 뒤늦게 술좌석에 참여한 사람에게 안기는 벌주라는 것이다.
김옥균은 술 석잔을 연거푸 마시고 나서 이통령에게 술을 따라 권하여 말했다.
“금전문제에 관해서야 우리가 이통령이나 남홍철밖에 바라볼 곳이 어디 있슈. 허허.”
허심탄회하게 웃으며 두사람을 바라보는 김옥균의 기름한 얼굴에는 밝은 미소가 차넘치었다.
불시에 너무나도 엄청난 자금조달의 몫을 들씌우는 바람에 두사람은 다같이 어안이 벙벙해진 기색이다.
“보다시피 우리가 국정을 개혁하여 개화의 목적을 실현하자면 첫째도 둘째도 걸리는 것은 돈이올시다. 만일 우리가 어떤 방법을 취해서라도 개화자금만 단단히 마련한다면 재정난에 허덕이는 나라의 경제권을 장악할 수 있고 경제권을 장악하게 되면 사실상 정사의 실권을 좌지우지할 수 있습니다.”
김옥균은 여지껏 말 한마디 없이 앉아 있는 애젊은 기업가인 남홍철을 여겨보았다. 무엇인가 깊이 생각하는 기색이다.
“2년전에 민씨일당이 저마다 주전소를 차려놓고 악폐인 당오전, 당십전을 망탕 부어내어 벼락부자들이 되더니 돈맛에 환장한 그네들은 온 나라가 재정난으로 더욱 아우성을 치며 허덕이고 있건만 또다시 악폐를 주전해내려고 독일인 고문 묄렌도르프와 꿍꿍이를 벌이고 있습니다.
그네들은 방일사절단의 일부 대표들이 일본에 떨어져서 이 나라에도 개화를 실현해서 구폐를 일소하고 상공업을 부흥시켜 부국강병을 이룩하고자 차관교섭에 전력하던 끝에 일본외무당국으로부터 겨우 3백만원 정도의 차관을 받도록 언약을 받아왔지만 그것을 일축해버렸습니다. 그뿐 아니라 개화파를 근신의 자리에서 밀어내고 변방으로 내치니 아무튼 개화의 전도가 암담해진 건 사실입니다. 그렇다고 이 마당에 와서 우리가 개화대업을 단념하고 중도에서 포기할 수 있겠습니까? 7년, 10년, 아니 유대치 선생님의 경우에는 10여성상 오로지 구폐와 봉건을 타파하고 밝은 세상을 맞으시려는 일구월심에서 모든 것을 바쳐 오셨는데, 그래 바야흐로 이 땅에 새 시대의 태동이 일어나고 개화기의 여명이 비껴들기 시작한 이 중대한 시기에 이르러 제 아무리 난관이 험악하다 한들 주저앉을 수 있겠습니까? 
지금 나라의 운명은 칠성판 위에 올랐는데 개화대업의 성취로 구국의 사명을 다짐하고 개화운동을 일으킨 우리들 선각자들이 물러서게 된다면 이 나라의 명맥은 영영 끊어지고 말 것이 아닙니까? 5천년의 역사국이 망하고 만단 말입니다!
장차 벌어질 이 엄연한 사태를 자각하면서도 초지를 버리게 된다면 우리는 시대의 선각자들로서 조국 앞에, 후손들 앞에 씻을 수 없는 중죄를 짓게 될 것이 아닙니까?
개화대업을 성취하여 나라를 구원하지 못한다면 살아도 죽은 목숨이라 자신은 비록 근신의 자리에서 밀려났지만 백번 고쳐 죽는다 해도 개화의 큰뜻을 버릴 수도 없거니와 굽혀들지도 않을 것입니다.”
모두가 숭엄한 감정에 젖어들었다.
그의 지향과 강직한 인품에 충격되어 누구라 없이 숙연해지는 것이었다.
유대치는 이때처럼 김옥균이 더없이 미덥게 여겨진 적이 없었으며 개화운동의 주도자로 그를 내세운 자신의 처사를 사뭇 흐뭇하게 여기게 되는 것이었다.
밝은 새 세상을 마련하게 되는 개화의 길에서 끝까지 생사고락을 함께 할 것을 믿고 바라는 깊은 뜻이 담겨진 불같은 호소에 이통령과 남홍철이도 가슴이 쩌릿해져서 숙연한 속에 개화운동에서 차지한 자신들의 몫과 거기에 바쳐진 진가에 대하여 돌이켜보면서 일시나마 동요했던 자신을 부끄럽게 여기는 것이었다.
김옥균은 이들의 심중을 헤아리며 잠시후 화제를 돌려 협의하려고 의도했던 고래잡이 무제를 꺼내었다.
“내가 아까 굉장한 돈벌이가 생겼다고 한 건 실없는 농담으로 한말이 아닙니다. 동남제도개척사 겸 관포경사로 임명된 이 기회에 고래잡이를 크게 벌여 개화자금을 단단히 마련해볼 속셈에서 한 이야기였다우. 그래 이통령이나 남홍철군의 소견은 어떻소?”
그러자 남홍철의 깊숙이 들어앉은 커다란 두눈이 빛나며 얼굴에 활기가 비껴들었다. 반면에 이창규는 난색을 지었다.
“듣자니 고래란 놈은 집채같이 크고 굉장히 빠르다던데 우리나라에야 고래잡이를 할 수 있는 배나 장구류가 없지 않소이까?”
“하긴 그게 걸리는 문제인데 다행히도 국왕전하께서 나라에세 차관으로 사들여온 증기발동선 세척 중에서 한척을 돌려 주시겠다니 고래잡이 문제는 해결된 셈이고 남은 문제는 고래포인데 그것도 일본업자들을 통해서 세를 내거나 사들일 수도 있을 거요.”
이렇게 말하고 나서 김옥균은 남홍철을 여겨보며 물었다.
“남군은 고래잡이에 흥미가 있는 성싶은데 어떤가? 이번 기회에 나와 동업을 해서 일확천금할 욕망이 없나?”
김옥균은 전번에 방일사절단에 묻어 갔던 남홍철이 일본의 자유당에서는 고래잡이를 해서 큰 돈벌이를 하고 있다는 이야기에 몹시 구미를 돋구던 모습이 인상에 깊이 박혔던 모양이었다.
“동업을 하고 말고가 있사오니까? 고래잡이에 나설려고 해도 크게 걸리는 것이 발동선 문제인데 그게 해결된다면야 쌍수를 들고 나설 판이 아니옵니까? 백온 선생님께서 원하시는 일이라면 그 무엇이고 마다 아니할 소생이 아니오니까.”
“고마우이.”
김옥균은 그의 진정이 더없이 고맙게 여겨져 눈언저리가 후끈해졌다. 유다른 시련을 겪게 되어 마음이 무겁던 터에 각별한 정의를 받아안게 되니 이름할 수 없는 감회로 김옥균은 가슴이 후더워지는 것이었다. 사실 근대적으로 금광업을 개척하려고 나섰다가 억울하게 희생된 아버지의 뜻을 이어 크게 금광업을 벌이기 시작한 남홍철의 처지에서 선뜻 고래잡이에 동의해주려니 기대하기 어려웠던 것이니만큼 김옥균은 받은 기쁨은 더욱더 큰 듯싶었다.
이창규는 기업활동에 손을 뻗쳐본 경험도 없거니와 재력도 빈약해서 송구스럽게 그지없었는데 남홍철이 흔연히 김옥균을 도와 나서주니 더없이 고마왔고 마음 또한 가벼워졌다. 그는 정배살이나 다름없는 길을 떠나게 되는 김옥균의 길동무가 되어 부산까지 동행하기로 마음먹었다. 그러며 자신은 비록 장돌뱅이 등짐장사꾼인 보부상들의 위법행위를 통제하는 통령이기는 하지만 부산에 간 기회에 일본장사꾼들과 청국에서 밀수하는 백사(명주실)를 되거리하는 교섭을 할 속궁냥을 했다. 되거리기릉ㄹ 틔워놓고 백사 되거리장사를 잘만 하면 앞으로 개화파의 신식군대 양성을 위한 군자금조달을 적지 않게 도와 나설 수 있을 것 같았다.
이윽하여 조역관의 제를 지내러 가기 위해 모두들 자리에서 일어섰다.

제 2 장

1
조역관네 집은 묘동에서도 한참 들어가서 우묵한 곳에 자리잡고 있었다.
아버지 제사로 사흘 동안의 말미를 얻고 궁성에 나온 조옥화는 묘동으로 들어서는 동구 앞에 이르자 가마에서 내려 교군들을 돌려보내고 짐꾼만을 남기었다.
헌종의 어머니인 조대비의 시녀들 가운데서도 가장 총애를 받고 있는 조옥화는 조대비의 시녀로 돌려진 이후에도 여전히 조상궁이라고 불리우고 있었다. 그의 십여년간의 궁녀생활 경로가 달랐기 때문일지 동무로서 조옥화를 맞아들이게 되었는데, 그가 보통 박식한 것이 아니라 세계동향과 서양물정에 이만저만 밝지 않은 뛰어난 여걸임을 간파하게 되자 자기한테는 과남하다면서 상감께서 근시로 삼도록 긴히 권유했던 것이다. 그리하여 몇 해 전까지만 해도 국왕이 기특하게 여기는 상궁으로 있다가 개화풍조를 꺼려하는 민비의 눈에 덧나게 되어 다시금 조대비의 시녀로 돌려졌던 것이다. 민비의 농간으로 시녀로 돌려진 다음에도 조대비는 물론 국왕까지도 여전히 그를 조상궁이라 부르고 있었다.
조대비는 조상궁이 자기의 시야를 넓혀 주는 더없이 소중한 이야기꾼이고 말동무여서 그를 끔찍이 사랑해주고 있었고 그의 권고나 부탁을 거의 거절하는 일이 없었다. 그래서 이처럼 짐꾼에게 제물감까지 지워 보내주는 것이었다.
짐꾼은 한쪽으로 기울어지는 제물짐을 바로잡기 위해 느티나무 아래에 벗어놓고 멜빵을 고쳐매기 시작했다.
짐꾼의 등 뒤를 거쳐 해묵은 느티나무의 두세 아름드리 밑그루며 하늘을 덮은 가지를 바라보는 조상궁의 상념은 깊어갔다.
밑등에 구새가 들어서인지 가을철이면 유별나게 일찍 황갈색의 황이 들어 우수수 낙엽이 휘날리는 이 느티나무 고목 밑에서 그는 어머니와 함께 동지사 수행역관으로 떠나가던 아버지를 배웅하던 소녀 시절을 회상했고 열여덟에 드는 그해 봄날에 수백수천인지 헤아릴 수 없는 무수한 가지들에서 새파랗게 돋아나는 잎새들을 속절없이 애잡짤한 눈매로 바라보면서 궁녀로 이끌려가던 꽃나이 처녀 시절을 상기하게 되는 것이었다.
역관인 아버지를 무척 따르던 옥화에게 있어서 아버지가 청나라로 떠나가는 날은 명절과도 같은 깊은 날이었다. 아버지는 사절단 수행원으로서 떠나가는 하급관리들과 행동을 같이 하기 위하여 출발 안날에 객사에나가 쉬어야 했다. 가을날 해질 무렵 이 느티나무 밑에서 엷어지는 햇살을 받으며 어머니는 몇달 동안 남편 없이 홀로 보내게 될 긴긴 겨울밤들을 생각하면서 어깨 위며 머리에 떨어진 낙엽을 털어버릴 념도 없이 멀어져가는 남편을 초연을 눈길로 배웅하고 있었지만, 옥화는 색다른 청나나 비단옷감이며 재미나는 서양놀이감들을 사다주마고 약속한 아버지를 어서 다녀오라고 기쁨에 넘쳐 소리치며 바래드렸다. 옥화를 무척 사랑할 뿐 아니라 천품이 고지식한 아버지는 어린 딸과의 약속을 한번도 어긴 적이 없었고 처녀꼴이 잡히며서부터는 비록 약속은 없어도 옥화의 마음에 꼭 드는 색다른 물건을 잊지 않고 사다 주곤 했다. 이처럼 옥화를 귀여워했기에 조역관은 남다르게 딸자식에게도 공부를 시켰고 악전도 가르쳐주었다. 그리하여 워낙 영리하던 옥화는 실학파 학자들의 학설만이 아니라 구라파 선진문화에 대한 새로운 지식까지도 섭취한 신식여성으로, 거기에다 악전을 밝고 가야금 또한 잘 타는 가인이라는 자자한 소문을 떨치며 자라났다.
참으로 옥화는 행복동이였다. 그의 집은 비록 중인가정이나 아버지가 10년 동안 역관 노릇을 하는 과정에 청나라 상인들과 무역거래도 맺게 되어 양반 관리집 부럽지 않게 생활은 유족했고 게다가 북촌에 사는 양반출신 젊은 지식인들이 세계정세와 선진문화에 밝은 조역관을 찾아 그의 집에 드나들게 되어 자연히 옥화는 이들과 사귀게 되었다.
옥화가 김옥균과 유다른 관계를 맺게 된 것도 이런 생활환경에 의하여 이루어진 것이었다.
뛰어난 재능과 박식으로 해서 꽃나이에 이른 옥화의 가슴은 더욱더 부풀어올랐다. 하지만 그의 운명은 봉건적 질곡이 지배하고 있던 시대의 한계를 뛰어넘을 수 없었으며 그 질곡의 희생물로 바쳐지게 되는 구슬픈 날을 맞이하게 되었다.
그것은 옥화의 나이가 열여덟에 접어들면서 아리따운 용모가 바야흐로 활짝 피어나기 시작한 그 해 어느 봄날에 있은 일이었다. 
이날 옥화는 궁녀로 뽑혀가고 있었다. 정든 고향마을을 마지막으로 돌아보며 하직하고 싶어서 동구 앞 느티나무 아래에까지 걸어나왔다.
무감이 이제는 가마에 오르자고 권했다.
하지만 옥화는 서두르지 않고 자리를 배웅하러 따라 나온 정든 사람들은 천천히 둘러보았다. 그러다가 비감에 잠겨 서 있는 아버지와 눈길이 마주쳤다. 불현듯 지난해 섣달 보름에 맞은 아버지의 쉰돌 생신날에 가야금 반주에 불러드린 〈목계가〉가 아버지에게 드리는 마지막 기쁨으로 되고 말았다는 구슬픈 생각이 들자 명치 끝이 갈키는 듯 알알해 왔다.
그가 아픈 마음을 부여안고 눈길을 드니 비오듯 하는 눈물이 앞을 가리워서인지 어머니가 허둥지둥 걸음을 내짚고 있었다. 옥화는 달려가서 어머니를 부축했다.
이때 열두살 난 남동생이 눈물이 글썽해서 옥화의 팔소매를 잡아흔들며 울먹이는 목소리로 말했다.
“누나, 보고플 때 궁궐 앞에 찾아가면 만날 수 있나?”
“으응? 찾아온다구? …… 나두 모른단다.”
옥화도 그만 목이 베어 버렸다. 열두대문이 닫혀 있다는 대궐 안의 내막을 옥화 또한 알 리 없었다. 알고 있는 것은 종신토록 궁궐 안에 얽배어 있게 된다는 애달픈 사실뿐이었다.
친근하게 지내던 다정한 동무들이며 이웃 아낙네들과 할머니, 아버지들이 그를 둘러쌌다.
길이 바쁘다면서 무감이 다시금 채근했다.
옥화는 별 수 없이 동무들과 손을 맞잡기도 하고 동네어른들한테 작별인사를 드리기도 하며 가마 곁에 이르렀다.
그는 행여나 해서 동구 앞 저 멀리에는 눈길을 보냈다. 어제 천안에 있는 생가로 떠난 사랑하는 그 사람이 나타날 리 만무했다. 부질없는 기대라고 자신을 탓하면서도 마음은 끝없이 허전했다. 차라리 만나지 못하게 된 것이 좋을지조 몰랐다. 영영 맺어질 수 없는 인연일진대 아무런 미련도 남김이 없이 훌 떠나버리는 것이 도리어 마음 편한 일일지도 몰랐다.
(김공, 그이가 달려온다고 해도 구원될 운명도 아닌 바에야 끌려가는 이 마당에 맞닥뜨려 그이의 가슴에까지 피멍이 들게 되지 않는 것이 차라리 천만다행이지).
그는 끝없이 구슬퍼지는 마음을 누르며 눈길을 돌리었다.
무감이 또다시 채근하듯 잔기침을 뱉었다.
옥화는 마지막 하직인사로 아버지와 어머니에게 차례로 큰 절을 올리었다. 그리고는 엎어질듯 가마 안으로 들어갔다. 여지껏 참고 참아오던 울음이 터져올라 그는 가마 안에 쓰러지며 어깨를 들먹였다.
북풍이 휘몰아쳐왔다.
수백수천을 헤아리는 느티나무가지들이 세차게 설레었고 우듬지는 몸부림을 쳤다. 설레이며 몸부림치는 느티나무 밑을 떠나 가마는 멀어져 가고 있었다.
“학문이 우환이로다!”
옥화 어머니에게 딸자식에서 공부를 시켜서는 안된다고 지청구를 해오던 이웃집 할아버지가 개탄하며 뇌이는 말이었다.
이미 십여년 전에 겪었던 애달픈 사연이건만 가슴에 피멍이 들었던 탓인지 어제의 일처럼 눈앞에 삼삼했다. 돌개바람이 옷자락을 물고 채며 야싸하게 앞가슴을 콕콕 찌르고 스며드는 통에 옥화는 으시시 떨리는 몸을 옹송그리었다. 그제서야 그는 여지껏 자신이 부질없는 상념에 잠겨 있었다는 역겨운 생각에 쓴입을 다시었다.
이때 멜빵을 고쳐맨 짐꾼이 느티나무 밑에 낑하고 일어났다. 하지만 옥화는 남자의 앞에 서서 걷고 싶지 않아 외면을 하고 그냥 서 있었다. 그러자 짐꾼은 궁녀의 생활법도를 알아차린 듯 초행길이는 하지만 앞장에 나섰다.
옥화는 사방을 둘러보며 짐꾼의 뒤를 천천히 따랐다. 아버지의 초상 때 다녀가고는 10년만에 처음 밟아보는 고향길이다. 어린시절부터 수없이 나들어 정들고 눈에 익은 내고장 길이건만 눈가에 비껴오는 동구풍경들이 어쩐지 서먹서먹하기만 했다. 기울어져가는 오두막살이들이며 무너져내린 울담들이 어수선하게 안겨오는 탓일지도 몰랐다.
이윽하고 그는 한그루의 오동나무가 키높이 솟아 있는 정든 생가 앞에 이르렀다. 지금 집에는 늙으신 어머니 한분만이 외로이 살고 계시리라고 생각하니 가슴이 알찌근해왔다. 남동생 혁진이는 김옥균의 주선으로 지난 해에 일본사관학교로 유학갔다는 이야기를 들었던 것이다.
그는 쪽문을 밀고 들어가며 “어머니!”하고 불렀다.
그러자 정지간 방문이 벌컥 열리더니,
“게, 누구냐?”라고 맞받아 소리치며 귀밑머리가 파뿌리처럼 하얗게 센 어머니가 문설주를 잡고 내다보다가,
“아이구, 내 딸아, 이게 꿈이냐?”하는 환성과 함께 곤두박질치듯 달려 오는 것이었다.
옥화는 황급히 달려들어가 어머니를 붙안았다.
잔주름살 투성이인 어머니의 얼굴은 반가움이 겨워 어느 곁에 벌써 눈물범벅이 되었다.
발에 신발도 꿰지 못한 채 맨발로 달려나온 어머니, 쌓이고 쌓인 그리움에 목메어 온몸이 신장대떨듯 와들와들 떨기만 하는 어머니를 붙안은 옥화는 터져나오는 오열을 입술을 앙다물고 참았다. 그러자니 그 역시 온몸이 후들후들 떨렸다. 온갖정 다 기울여 애지중지 키워낸 딸이기에 보고 싶고 만나고 싶은 그리움에 미칠 것 같아 달려가도 키높은 궁성이 앞을 가로막아 애달픈 심정 하소연할 곳조차 없어 두다리를 뻗어버리고 통곡의 눈물만을 흘려오던 어머니였고, 옥화 또한 어머니와 정든 옛집이 사무치게 그리워도 중중첩첩 막아선 궁중의 열두대문을 열어제낄 자유를 빼앗긴 몸이기에 밤마다 속절없이 흐르는 눈물로 베갯잇만 적셔왔으니 살아생이별이란 이들 모녀와 같은 애달픈 운명을 두고 하는 말일지도 몰랐다.
짐군은 대문 안에 들어서기는 했지만 모녀간의 애절한 상봉이 눈물겹도록 가엾고 딱하게 여겨져 숨소리조차 커질세라 저어하며 등짐을 진 채 우두커니 서 있었다.
(궁녀들이 없으면 호강을 못하는가? 개똥같은 세상이다!)
이때 느닷없이 이웃집 개가 컹컹 짖어댔다.
그제야 어머니를 붙안고 흐느껴 울기만 하던 옥화는 뒤를 돌아보았다. 짐꾼이 등짐을 걸어진 채 그냥 서 있는 것을 보게 된 옥화는 이래서는 안되겠다고 마음을 다잡고 어머니를 방안으로 모시는 한편 짐꾼에게 짐짝을 툇마루에 벗어놓도록 일렀다.
짐꾼에 대한 미안한 생각과 자신이 추태를 보였다는 계면쩍은 생각에 그가 머리를 다소곳이 숙이는데 불현듯 그의 눈가에 김옥균의 근엄한 모습이 미끼면서 걸걸한 목소리가 귓전에 울려왔다.
“조상궁, 어서 눈물을 걷우우. 조선여인은 예로부터 지조가 송죽같이 굳세다고 하지 않았소. 우리는 가까운 앞날에 꼭 개화정사를 실시하는 새 정부를 세울 것이오. 그때에 나는 개화정사의 정략을 선포하는 정강에는 무엇보다도 우선 문벌의 차별을 없애며 인간본연의 생존법도를 유린하는 환관제와 궁녀제를 철폐하는 조항을 대서특필할테요. 조상궁, 우리는 개화의 큰뜻을 품고 함게 나선 사람들이 아니요. 그러니 마음을 굳세게 먹고 다같이 초지를 관철해 나갑시다.”
괴로울 때나 슬플 때나 가슴속에 되새겨보며 위안과 고무를 받아오는 말이었다.
그런데 지금 아무도 돌봐주는 이 없어 외롭게 지내는 가엾은 어머니와 마주앉은 자리에서 그 말마디들은 다시금 상기하게 되니 불현듯 그날의 정상이 눈앞에 어려오면서 가슴을 설레이게하는 것이었다.
그날 옥화는 어머니가 보름나마 병환중에 있다는 소식을 듣고 안타깝고 애절한 생각에 애를 태우고 있었다. 이러한 때에 뜻하게 않게 김옥균을 만나게 된 것이었다.
이날 김옥균은 조대비를 찾아왔었다.
조대비는 김옥균의 대고모가 숙모뻘이 된다고 하여 그가 과거에서 장원급제를 한 때로부터 각별히 보살펴주면서 장차 한몫할 인걸이 될 것이라고 국왕에게 귀띔까지 했었다. 이처럼 유다른 이여서 이날도 국왕전하로부터 방일사절단의 어명을 받은 사연을 알리고 부탁할 용건이 없는지 문의하고 돌아가는 길이었다.
여러날째 병환중에 있다는 어머니에 대한 시름과 간병을 못 해드리는 안타까움과 설움에 겨워 모대기고 있던 옥화는 김옥균을 만나게 되자 애달픈 심정을 누를 길 없어 그의 주선으로 일본사관학교에 유학중인 남동생을 데려와 주었으면 하는 의향을 비치었다.
그때 김옥균은 여느 때 없이 신중한 기색으로 머리를 저으며 가슴속에 쪼아박듯 초지를 굽히지 말고 개화대업의 큰뜻을 관철해 나가자고 뜨겁게 말했었다.
짐꾼을 보내고 나서 옥화가 물었다.
“어머니, 아버님 친지분들에게 제삿날 기별을 하셨는가요?”
“안했다. 혼자몸에 무슨 제를 차릴거냐?”
“그래요?”
“하긴 지난해에 아무한테도 기별을 안했는데 이통령과 유대치 선생께서 찾아오셔서 복닥불을 겪었다. 올해부터는 내가 청수나 떠놓고 혼자 제를 지내겠다고 했으니 아무도 안 오실 게다.”
“그렇겠군요.”
옥화는 그만 시무룩해졌다. 아버지 3년상 때에도 조대비가 병환중에 있어서 못 왔다가 모처럼 기회가 마련되어 나왔는데 이제 제보러 오는 손님들도 없이 제상만 덩실하게 차려놓고 모녀 두사람이 앉아 제를 지낼 일을 생각하니 사뭇 서운해지는 것이었다.
(정말 아무도 안 오실까? 어머님이 그렇게 말씀했다고 해서 설마 김참판과 유대치 선생마저 무심할 수 있을까? 하긴 아버님이 돌아가신지도 이젠 10년이 되니 안 오실지도 몰라.)
이렇게 바라는 마음과는 다르게 생각을 볼아가다 보니 스스로 서글퍼졌고 그러면서도 애오라지 바라는 것은 김옥균만이라도 와주었으면 하는 그 한가닥 어설픈 기대였다. 이 기회에 그에게 꼭 알려야 할 긴한 용건이 있었던 것이다.

2
예로부터 의리와 신념으로 맺어진 친분관계는 가장 미쁘고 아름다운 미덕중에 하나가 아닌가 싶다.
지난해 조역관의 제사 때 그의 부인은 제보러 온 개화파 동지들에게 다음해부터는 아예 제상을 차리지 않겠노라고 정색해서 선언을 했건만 그것은 빈말로 되어버렸다.
이경에 접어든지도 좀 이스할 무렵 맨 선참으로 찾아온 객은 지난해 제사 때 얼굴을 보이지 않았던 홍영식과 서광범이었다.
그들은 부인에게 인사를 드리고 나서 사죄부터 했다.
“사모님, 용서합시오. 저희들은 지난해 타곳에 가 있다 보니 무도하게도 선생님 제사에 오지 못했습니다.”
“온, 별말씀을! 그렇잖아도 지나해 고인의 제를 보러온 친지분들에게 올해부턴 혼자 청수를 떠놓고 제를 지내겠으니 아예 오지들 마시라고 일러 보냈는데……. 모르셔서 이렇게 수고로이 오신 것 아니오니까?”
“모르다니요? 그러믄야 이렇게 청수 대신 술을 부어드리자고 술병들을 들고 왔겠습니까?”
이렇게 웅대하여 홍영식이 먼저 술병 두개를 내놓는 것이었다. 잇달아 서광범도 종이에 싸가지고온 백자기 술병을 내놓았다.]
“아니, 이렇게 왼심들을 쓰시다니……”
부인은 적이 송구스워했고 미안쩍어했다. 뜻밖에 제물이 생겼기에 망정이지 어쩔 뻔했는가. 부인은 자기들에게 세계에 대한 인식과 세계를 보는 눈을 튀워준 은사에 대한 의리를 쉽게 저버릴 개화파 인사들이 아님을 깊이 헤아리지 못했다.
이때 정지문이 소리없이 열리며 조상궁이 올라왔다. 궁녀의 몸으로 찾아오는 남정네 손들을 처음부터 나서서 맞는 것이 발그라진 소행이라고 여겨져 눌러앉아 있었던 것이다. 그러나, 이미 이전부터 서로 잘알고 있는 개화파 인사들이니 구태여 내외할 필요는 없었다.
조상궁이 사붓이 앉으며 두손을 짚고 문안인사를 드리는데,
“아니 상궁, 그만두시오……. 참 오래간만입니다. 용케도 어려운 걸음을 하셨습니다.”
서광범이 큰절을 하는 것을 손사래를 써서 만류하며 사뭇 반가워하였다.
조상궁이 홍영식 쪽으로 돌리는데 홍영식이 계면쩍어 몸둘 바를 몰라하더니 제편에서 먼저 무릎을 끓고 머리를 숙이며 모진 자책에 겨워 젖어드는 목소리로 말했다.
“상궁을 대할 면목이 없습니다. 경거망동을 한 지난날의 죄과를 어떻게 다 사죄하리까?”
격하기 쉬운 다혈질인 홍영식은 금방 오열이라도 터뜨릴 것 같은 격정에 휩싸여 있는 기색이었다.
그만 질겁한 조상궁은 무릎을 끓고 어찌할 바를 몰라 두손을 내짚으며 머리를 숙이고 간청했다.
“제발 이러지 마소이다. 돌이킬 수 없는 과거사가 아니옵니까? 더욱이 소녀는 그 당시나 지금이나 그 누구도 탓한 적이 없나이다. 어서 고정하사이다.”
“아, 어쩌면 상궁!…… 오늘 꼭 춘부장 어르신네를 다시 뵈옵는 것만 같습니다.”
감개무량하여 이렇게 뇌이며 몸을 일으키는 홍영식의 눈굽은 젖어 있었다.
지난날 이들 사이에 무슨 심각한 사연이 있었음을 예측케 하는 뜻밖의 소행에 부인도 서광범도 어리둥절해져서 묻는 듯한 눈길로 두사람을 눈여겨보는 것이었으나 그들 가운데 그 누구도 사연의 내막을 밝히려 하지 않았다.
구태여 밝혀야 한다면 홍영식이 입을 열어야 하겠는데 이미 그 비극적인 사태가 벌어지고 있던 당시 자책과 번민으로 미칠 지경에 이른 막다른 처지에서 단 한번, 그것도 단 한사람, 김옥균 앞에서 터져오르는 오열에 제 동가슴을 쾅쾅 치며 죽을 죄를 저질렀노라고 통탄한 바 있었으니 이제 두번 다시 입을 열 리는 만무했다.
이때 이웃집 개짖는 소리가 자지러지게 들려오는 속에 이통령의 개끼는 듯한 울음소리에 이어 김옥균의 호탕한 웃음소리가 울담 너머에서 울리었다.
그러자 조상궁은 일어나 정지방으로 내려갔다.
조금 있다가 쪽문을 밀어제끼며,
“외숙모님!”하고 부르는 쟁쟁한 목소리가 들려왔다.
노부인은 방문을 열고 문설주에 의지해서 등허리를 굽혀 밖을 살피었다. 귀에 익은 목소리였고 희미한 윤곽만으로도 시누이의 아들 남홍철임을 짐작할 수 있었다.
남홍철에 뒤따라 이창규가 허리를 굽혀 문안을 드리었다.
“아이구. 이 밤중에 이통령도 왔구만, 그 먼데서… 쯔, 쯔.”
부인은 혀를 차며 남홍철의 팔굽을 잡아 이끌어들였다.
그리고 유대치와 김옥균이 문안을 하자 노부인은 불현듯 고인의 생각이 갈마들어 후더워지는 감회 속에 그들을 반겨 맞아들였다.
바깥 동향으로 미루어 보아 더는 뒤따르는 사람이 없음을 감촉하자 조상궁도 정지간에서 올라와 손들을 맞이했다. 김옥균은 내놓고는 모두가 근 10년만에 처음으로 상궁을 만나는 터라 각벼한 친근감과 기쁜 마음으로 그를 반기었다.
“야, 누님 몇 해만이오? 상궁이 되었다는 소식은 들었수만 열두대문을 들어가는 깊은 궁궐 속에 산다는 누님을 이렇게 만나니 정녕 꿈만 같구려!”
좀처러 격해지지 않는 성미건만 남홍철은 너무도 감개무량하여 외사촌누이의 손을 잡아흔들며 눈물이 글썽해졌다. 한평생을 궁중노예로 살아야 하는 누이에 대한 애모쁜 생각과 함께 억울하게 큰죄를 쓴 자기 아버지를 위해 왼심을 써준 그 고마움으로 해서 품게 되는 각별한 감정 때문일지도 모른다.
이윽하여 이통령이 고인의 사진틀 밑에 차려놓은 제상에 덮은 상포를 벗기었다. 그런데 갖가지 재물을 고인 제기들의 배열순위가 그의 눈에 거슬렀다. 몇개의 제기가 조상전래의 예법과 풍습에 어긋나게 배열되어 있었던 것이다.
이통령은 제 위치를 잘못잡은 제기들을 바로 옮겨놓으려고 손을 뻗쳤다.
“가만! 이통령, 그대로 두시우. 부인께서 생각이 계셔서 그렇게 놓은 걸 거외다. 제상 앞머리에 차려놓은 음식들은 조공이 즐겨하시던 음식들이라우.”
“아, 참. 듣고 보니 그렇소이다!”
이통령은 조상전래의 고루한 예법과 풍습에 구애됨이 없이 고인이 식성을 중시한 그 웅심깊은 사려에 깊은 충격을 받았다. 하긴 예로부터 남의 제상에 감 놓아라 배 놓아라 하고 간참하는 것을 나무라는 속담도 있다. 하지만 이 경우는 다른 새로운 뜻이 있어 스스로 열적게 여겨지는 것이었다. 그것은 아마도 고루한 것을 부숴버리자면서도 저도 모르게 고루한 인습에 매달리게 된 자신이 쑥쓰러워졌기 때문일지도 모른다. 사실 그러고 보면 벽에는 신주나 위패 대신 고인의 사진틀이 걸려 있었다. 그 사진으로 말하면 조역관이 뻬이징에서 독일상인한테 홍삼 몇뿌리를 주고 찍었다는, 그 당시로서는 좀 특이한 기념물이기도 했다.
조상구이 향로에 향불을 피워왔다.
이통령이 제 지내는 일을 주관했다.
어머니는 딸에게 먼저 고인한테 술잔을 드리라고 권했고 딸은 어머니에게 먼저 잔을 드리도록 권했다. 서로 첫 잔을 양보하다가 상궁이 먼저 끓어앉아 향로에 향가치를 놓고 나서 이통령이 내미는 술잔에 술을 따른 다음 그 잔을 받아 향로 위에 돌리고 나서 다시 이통령에게 술잔을 넘겨주었다. 이통령은 술잔을 받아 제상머리에 놓고는 밥합을 열어 숟가락을 꽂으며 큰절 두번에 반절 한번을 시켰다.
김옥균은 제사를 지내는 양을 바라보면서 번잡하고 허식적인 것이 있다고 머리를 갸웃거렸다. 고인을 추모하는 예풍으로서는 지나치게 허례허식적이라고 생각되었다. 그러나 서양 성교회에서 계율로 내세워 조상의 제를 못 지내게 하는 그런 짓은 인륜에 어긋나는 것으로, 앞으로 선진문화를 받아들임에도 있어서도 성교회만은 여러모로 고려할 문제라고 생각되는 것이었다.
맨 마지막으로 김옥균이 잔을 부었다. 그는 고인의 초상을 바라보며 깊은 생각에 잠겼다. 갖가지 잊지 못할 추억들이 얼기설기 갈마들자 그는 서둘러 제상머리에서 물러났다.
그러나 제상에 놓았던 음식들을 나누어먹는 음복상을 조상궁이 차려서 올려오자 화제는 자연 조역관에 대한 이야기들로 번져나갔다. 음복상 둘레에 모여앉은 사람들 가운데서 조역관이 국외에서 사들여온 책들을 안 읽은 사람은 한사람도 없었다. 그들은 또한 선진문명국들의 사회경제구조와 이 나라들에서의 상공업과 과학기술발전에 대한 이야기들을 조역관한테서 전해 들었으며 비로소 세계에 대한 새로운 인식과 안목을 가지게 되었던 것이다. 하긴 유대치도 그의 도움을 받기는 했지만그의 유대치와의 관계는 유달랐다.
신병을 가지고 있던 조역관은 의술이 능한 유대치를 자주 찾아가게 되었는데 거듭되는 접촉과정에서 이해가 깊어지면서 친분관계가 날로 두터워져 갔다.
조역관은 풍전등화와도 같은 위기에 처한 나라를 구원하려는 열망에 불타고 있는 유대치의 남다른 애국충정과 우국심에 깊이 공간하게 되었다. 다같이 실학에 정통하고 있었고 실사구시의 입장이 투철했던 그들의 논의를 거듭하던 끝에 세계대세에 심히 뒤떨어진 우리나라를 부흥시키자면 누적되어온 구폐를 일소하고 봉건적 질곡을 타파하는 것과 함께 나라의 역사적 조건과 오늘의 실정에 맞게 선진문명국들의 문물제도를 받아들여야 한다는 혁신적인 주견을 세우게 되었다.
그리고 조역관의 발가에 따라 장차 개화운동을 일으키자면 자신들이 다같이 중인계층이므로 활동에서 제한성을 받게 되리라는 것을 고려하여 양반 출신의 젊은 지식인들을 깨우쳐 그들을 이 운동의 앞장에 내세우도록 했던 것이다.
벽에 걸린 조역관의 사진을 바라보니 유대치는 지난날 그와 함께 지낸 갖가지 사연들이 희억되어 가슴이 후더워왔다.
(얼마나 미더운 사람이었던가.)
감회깊은 추억에 잠겨 있는 유대치에게 술을 따라 권하며 김옥균이 말을 건네었다.
“조역관계서 작고하신 지도 어언간 10년이 되는데 개화의 큰뜻을 받들어 아무것도 해놓은 것이 없으니 참으로 죄송스러움을 금할 수 없습니다.”
고인에게 사죄할 길이 없으니 그것은 조역관과 함께 개화의 길로 이끌어온 유대치에게 하는 사죄라고 보아야 할 것이었다.
그랬건만 유대치의 태도와 생각은 달랐다.
“나 역시 자책감을 금할 길이없구려. 낙후한 내 나라를 개화시키자는 조공의 애국충정은 그야말로 불같았다우. 조공은 나와 함께 나라의 개화문제를 놓고 토론하다가 걸린 문제들이 생기면 국외에 나간 기회에 만사를 제껴놓고 걸린 문제들을 푸는 데 참고로 될 신서들과 자료들을 구해왔는데 눈보라가 사나운 날이건 폭우가 쏟아지는 야범이건 가리지 않고 자택이 아니라 내집에서 들르는 일이 예사였다우. 우리나라에서 조공처럼 세계대세와 각국의 흥망사며 경제문화의 발전상에 대해서 깊이 알고 있는 사람이 없었거니와 우리나라의 역사유물가 지리와 자연부원에 대해서 조공처럼 해박한 인사 또한 없었을 거요. 그러기에 조공이 나라에 풍부한 자원을 토대로 해서 여러 방면의 산업을 발전시킬 데 대한 전망을 토설할 때면 참 굉장했다우. 조공은 포부와 열망으로 들뜬 사람 같았다니까.
조공은 참으로 높은 식견을 가지고 있었을 뿐 아니라, 자기 입장이 투철한 분이었다우. 언제인가 내가 세계문명국들에 비해 너무나도 뒤떨어진 우리나라의 처지가 한심하길래 울적한 기분으로 개탄만 했더니 야싸하게 비수를 먹이지 않겠소. 길 가다가 영(嶺) 밑에서 늘어지게 낮잠을 자다 깨어나 어두움에 잠겨드는 높다란 영을 바라보며 울상이 되어 탄식하는 행인 같다고 말이오. 그리며 우리나라에는가는 곳마다 철산이고 모름지기 석탄도 무진장 매장되어 있겠다, 새로운 기술만 받아들인다면 갖가지 기계들이 생겨나게 되고 기차며 화선들을 앞뒤가 꽉 막힌 무능한 통치자들이 금은보화가 가득찬 나라를 타고 앉아 있으면서도 재정난에 몰리우 우는 소리만 하며 나라와 민중을 빈궁과 몽매 속에 몰아넣고 있는데 그래 함께 울고 있어야 하오? 하고 들이대더라니까. 하하.”
유대치는 마시지 않고 받아놓았던 술잔을 들어 음미하듯 천천히 기울였다.
조역관의 인품을 말해주는 처음 듣는 이야기들이라 모두가 새겨 들었고 우러르는 마음에서 그를 추억했다.
이윽하여 유대치가 그만 자리를 뜨자고 권하니 다들 공감이라는 듯 일어났다.
손님들을 바래던 노부인이 김옥균에게 다가서며 조용히 말했다.
“김참판은 좀 남아 있으시우. 꼭 전해 드려야 할 긴한 용건이 있다나 보우.”
“네. 알겠습니다.”
조상궁의 부탁임을 그는 알아차렸다.
김옥균은 유대치와 동료들에게 좀 의논할 일이 있어서 뒤에 가겠노라고 알리며 작별인사를 했다.
대문 밖에까지 바래주러 나왔던 노부인이 문안으로 사라지자 조상궁이 김옥균한테로 다가섰다.
“방안으로 들어가실까요?”
“밖이 찬가요?”
“아니, 별로.”
“그렇다면 여기서 좀 거닐며 들읍시다.”
깊은 밤에 교교히 흐르는 달빛이 그들을 감싸주고 있었다.
걸음을 옮기며 조상궁이 먼저 속삭이듯 낮고 잔잔한 목소리로 물었다.
“곧 남해가로 떠나시게 될 거라고 하던데 그걸 알고 계시온지요?”
“알고 있수. 한데 그걸 어떻게 벌써 알고 있으시오?”
“그랬었군요.”
조상궁이 머리를 약간 끄덕이며 가볍게 한숨짓고 나서 말을 이었다.
“실은 며칠 전에 중전마마의 근시인 고대수한테서 듣자니 요즘 민태호 대감과 민영익 나리가 중전마마한테 뻔질나게 드나들면서 김공을 모해할 꿍꿍이를 꾸미더라지 않겠나요. 그네들은 개화당패가 일본과 결탁해서 척신들과 청국세력을 몰아내고 국권을 가로챌 역모를 꾸민다느니, 돈이 달려 궁중형편이 말이 아니건만 빚을 17만이나 내어서는 단돈 한잎 바치지 않고 죄다 가로채 버렸다느니 뭐니 하고 별의별 모함을 다 하던 끝에 나라의 화근인 개화당을 없애자면 김공을 멀리 내쳐야 한다면서 내칠 꿍꿍이를 하더랍니다. 어쩌면 이럴 수 있소이까. 기막힌 일이외다.”
조상궁은 또다시 한숨을 내쉬었다.
“으흠, 일인즉 그렇게 꾸며졌군 그래. 무슨 꿍꿍이가 있었을 게라고 어림짐작은 했소만, 그처럼 모함을 하면서 사람잡을 흉계를 모아 붙어 꾸며냈으리라고는 전혀 생각지 못했소.”
그리고는 하도 터무니가 없는듯 씁쓸히 입을 다시더니 불쑥 묻는 것이었다.
“상궁은 밤에 둥근 달을 보고 공연히 놀라 짖어대는 개들을 본 일이 있으시오? 아마 흔찮은 일이니 없을 게요. 내가 언제인가 서양의 문화를 소개한 책에서 보니까 로마법왕이란 사람이 얼마나 고루하고 무지막지했던지 갈릴레오라는 걸축한 학자가 지구가 제 스스로 돌아간다는 학설을 내놓자 그를 우주만물의 창조자이고 지배자인 하느님을 모독하는 이단설을 내놓은 용서 못할 파계자로 단죄하고 교수형에 가니 진짜 심판을 받은 자는 지도설을 내놓은 그 하자가아니라 그를 죽이려 한 로마법왕이라고 후세사람들의 규탄을 받는다오. 그러니 상궁, 보십시오. 로마대제국의 권세와 문명을 자랑해오던 그런 곳에서조차 이런 광대놀음이 벌어졌다는데 하물며 ‘은둔국’이라고 얕ㅂ이고 있는 우리나라에서 개화를 주장해나선 명색없는 선각자 한 사람을 없애 버리려 사대망령들이 뒷골방에서 핏대를 세웠다 한들 그게 무슨 놀라운 일이겠소?”
김옥균은 그것쯤은 대수롭지 않은 듯 머리를 설레설레 저었다. 그는 잠시 생각에 잠겨 묵묵히 걷고 있더니 근엄한 목소리로 말을 이었다.
“그런데 내가 참말 격분하도록 놀라운 일을 당하지 않았겠소. 나는 한 나라의 왕후가 그처럼 후안무치하게 처신하리라고는 도저히 상상조차 할 수 없었소. 일은 바로 방금 전에 조상궁이 나한테 알려준 그대로 되어갔다우. 중전과 척신들이 벌인 뒷공론에 따라 새로운 내 관직 임명놀음이 저녁무렵에 있었다우. 나는 국왕전하로부터 새 관직임명르 받으며 관직이란 명색뿐이고 실제로는 정배살이를 보내는 것이나 다름 없다는 것을 온몸으로 느꼈지요. 그런데 중뿔나게 중전이 나앉으며 음흉한 속셈은 당반 위에 올려놓고 낯 간지러운 사설을 늘어놓는 게 아니겠소. 이번 새 관직자리는 상감마마의 각별한 신임과 은총의 표시라느니 쉬이 대공을 세울 수 있는 관직자리라 근신치고 탐내지 않는 자가 없다느니 남해가라 매일 진수성찬에 진주보석 위에 올라앉을 판이니 나 역시 부러워진다느니 하고 갖은 요설을 늘어놓더란 말이오. 삶은 소대가리나 놓고 그것도 무당이나 엮어댈 거짓요설을 왕후가 아닌보살하고 천연덕스럽게 산 참판을 놓고 늘어놓는 판이나 그 후안무치함에 어찌 아니 놀랄 수 있었겠소. 나는 국왕전하와 중전 앞에 물러서 나오며 치마를 둘렀다고 다 여인은 아니구나 하는 야릇한 생각까지 했더랬소. 그럴 것이 개들이라고 해서 모든 개들이 다 밤에 달을 보고 짖는 건 아니지 않소. 내가 좀전에 상궁한테 달을 보고 짖는 개에 대한 수수께끼 같은 말을 던져서 미안하오만 내가 알기엔 예로부터 밤에 달 보고 짖는 개는 미친개라고 일러왔는데 내가 알기에 그건 얼빠진 사람들의 소행을 하도 어처구니없어 비웃고 꾸짖는 곁말이 아니겠소. 허, 이런 부질없는 한담을 늘어놓다 보니 나까지 시러베자식이 되어버리는 것 같구만. 하하.”
김옥균은 호탕하게 웃었다. 그늘이 비끼지 않은 맑고 명랑한 웃음이었다. 여느때 같으면 조상궁도 그 경쾌한 기품에 이끌리어 얼굴에 웃음발이 피어나련만 지금은 가슴에 짙게 드리운 시름으로 말미암아 그럴 경황이 못 되었다.
김공 자신도 말하다시피 이번 벼슬길은 실제상 벼슬길이 아니라 정배살이로 내쳐버리는 기약없는 길인 것이다. 따라서 영영 못 돌아올지도 모른다. 개화당을 눈에 든 가시처럼 여기는 중전과 척신일당은 그를 남해가에 영구히 묻혀 있게 하려고 책동할 것이다. ……생각하면 할수록 조상궁은 가슴이 옥조여들고 숨이 막히는 것 같았다. 기둥처럼 믿고 의지해오던 김옥균이었다. 이제 김공을 잃게 된다면 개화대업을 이룩해 보려던 그 푸른 꿈도, 밝은 세상이 오려니 하고 열망해오던 그 한가닥 희망과 기대도 산산조각이 날 것이다. 조상궁은 가슴을 저미는 듯 알알했다. 이제 자기와 뜻을 같이 하고 있는 여러 궁녀들 또한 김공의 운명과 개화당의 운명이 끝장날지도 모른다는 이 기막힌 사연을 알게 된다면 얼마나 낙심하랴 싶었다.
갈마드는 애달픈 상념으로 마음이 번거롭던 조상궁은 문득 아버지가 세상을 떠나기 두해 전 어느 가을날 밤 집에 찾아온 유대치 선생과 마주앉아 술을 나누면서 하던 이야기를 상기하게 되었다.
그때 아버지는 얼마 남지 않은 자신의 여생을 예감이라도 하듯 이렇게 말씀하시는 것이었다.
“북촌의 양반 명문가들의 절은이들 속에 개화풍조를 일으켜 그네들이 개화대업을 실현해 나가도록 하자던 우리들의 뜻과 노력은 헛되지 않았소. 한데 내 보기엔 그네들 중에 뛰어난 인걸은 김옥균인즉 그를 내세워주고 각별히 뒷받침해 주었으면 하오……”
그때 유대치 선생은 아버지의 의견에 전적으로 찬동을 했었다.
조상궁은 그때 아버지가 하신 말씀을 되새겨 보면서 어떤 수단을 써서라도 김옥균을 기어이 구원해야 한다는 그 한가지 생각을 좇게 되엇다. 그는 일단 국왕이 새 관직을 임명한 이상 조대비도 어쩌지 못한다는 것을 알고 있었다. 그렇지만 조대비가 마음이 내켜 국왕을 극력 움진인다면 혹시 조속한 소환이 가능할 수도 있지 않을까? 하는 생각을 품게 되었다. 하긴 조대비 자신이 이번 처사를 몹시 불쾌하게 여겼던 것이다.
그래서 조상궁은 김옥균이 대왕대비에게 등을 대고 행세하는 것을 죽기보다 꺼려 한다는 것을 알고 있으면서도 자기의 의사를 내비치지 않을 수 없었다. 그는 완곡하게 이야기를 끌어내었다.
“동조께서는 이번 처사에 대해서 몹시 불쾌하게 여기더이다. 장차 나라를 떠받들고 나갈 인걸은 근신의 자리에서 밀어내고 국록만 축내는 얼간이들이 조정에서 판을 치게 한다 하시며 갈수록 국사가 어지러워진다고 통탄하시더이다.
동조께서 몹시 염려하시오니 떠나실 때 꼭 작별인사를 드려 주셨으면 하옵니다. 동조께서무슨 긴한 말씀을 꼭 하실 중 아옵니다. 아마 그냥 떠나버리시면 김공의 일을 못내 걱정하고 계시는 동조께서 노하실 거외다.”
김옥균은 인척관계란 참 묘한 것이라고 생각했다.
사실 김옥균과 조대비 사이의 인척관계를 따진다면 사돈의 팔촌격이라고도 할 수 있었다. 김옥균의 대고모는 집형편이 하도 딱해서 박동 조판서 병구의 후취로 들어갔는데그 조판서가 조대비의 삼촌인가 오촌 숙부뻘이 되었던 것이다. 이처럼 동이 뜬 인척관계였건만 조대비는 김옥균이 스물한살에 문과과거에 장원급제를 했을 때 그를 불러들여 축하해주었고 이날 이때까지 김옥균을 중히 여기며 음으로 양으로 각별히 보살펴주고 있는 터였다.
그랬건만 김옥균은 이러한 인척관계를 코에 걸고 뽐내거나 득세할 생각이 조금도 없었을 뿐 아니라, 한때는 대고모가 후취로 들어간 것을 가문의 오점으로 여기면서 그를 멀리한 탓에 노여움을 산 적까지 있었다.
“쫓겨가는 처지에 무슨 낯으로 동조를 ㅂ겠수. 돌아와서 사과하리다.”
“아니외다. 그래서는 안될 줄 아옵니다. 소녀의 짧은 소견에는 이번에 그네들이 구수공론으로 꾸민 흉계가 눈에 든 가시처럼 여기던 개화당을 영영 없애버리려고 악심을 먹고 한 짓이 틀림없소이다. 그러리만치 개화당을 없애버리기 위해 김공이 남해가에서 돌아올 수 없도록 무슨 작간을 또 부릴지 어찌 아옵니까? 그래서 소녀는 더욱더 부란스럽소이다.”
조상궁이 괴롭게 목소리를 돋궈가며 하는 말에 김옥균은 그만 가슴이 메어왔다. 유대치나 이창규가 불안해하던 바를 조상궁 역시 불안해 하는 것이었다. 어쩌면 모두의 심정이 이처럼 한 으로 흐르는 것일까……. 그제야 김옥균은 조상궁이 조대비를 만나도록 간청하는 그 속셈을 헤아리게 되었다.
검은 구름 속에 묻혔던 둥근달이 불쑥 얼굴을 내밀었다.
“대왕대비인 조대비를 동조라고 존대해 부르도록 하신 상감마마께서는 지금도 여전히 동조이 청이라면 거절하시는 법이 없다고 하옵니다. 그러니만치 김공을 각별히 생각하는 동조께서는 김공께서 꺼려하시는 자신에 대한 부탁을 구태여 하시지 않고 하직인사만 드려도 가슴이 아프시어 조속히 불러주시는 조치를 취하시도록 상감마마께 청을 드려야 하겠다는 결심을 품게 되리라고 믿소이다.”
조상궁은 김옥균이 청백한 기품이라 대번에 거절해 버릴까 보아 저어하는 듯 곧 말을 보태었다.
“소녀는 김공의 기품을 언제 한번 탓한 적이 없었고 또 그것으로 해서 김공을 더욱 존경하게 된 것도 사실이옵니다. 한데 외람된 소견일지 모르오나 우리가 개화대업과 같은 큰일을 성사시키기 위해서라면 비록 크게 거슬린다 할지라도 그 어떤 권세이건 수단이건 거리낌없이 이용하는 도량과 비위살을 가져야 할 줄 아옵니다.”
사뭇 놀라운 말이었다. 김옥균은 가슴이 찔리었다. 그는 새삼스러운 눈으로 조상궁을 여겨보면서 그의 뛰어난 지략에 깊이 감동하게 되는 것이었다. 그러면 김옥균은 조상궁이 자기의 운명과 개화대업의 운명을 동일시하면서 아픈 심정으로 권고가 아니라 곡진히 간청하는 그 웅심깊은 사려에 가슴이 찡 울리어 더는 거절할 수 없는 심정에 젖어 들었다. 도의상으로 보나이치적으로 따져 보나 더욱이 개화운동의 견지에서 볼 때 자신의 태도는 천백번 부당한 것이었다.
이렇게 마음을 고쳐먹으니 기분이 밝아지면서 어깨도 가벼워졌다. 그래서 조상궁의 의견을 따르겠노라고 말을 건네려고 하는데 불쑥 딴 상념이 갈마들면서 그의 머리를 잡아돌렸다. 국왕에게 하직인사까지 한 자기가 다시 궁중으로 들어가 조대비를 만난 사실이 척신들에게 알려지게 된다면 그야말로 일대 조소거리가 될 것 아닌가.그는 상상만 해도 얼굴에 모닥불을 들쓰는 듯 확 달아올랐다. 그네들의 작간에 의해서 남해가에 내려지게 된 처지에 모욕적인 험담에, 추문까지 돌게 된다면 그야말로 산매장을 당하게 될 것이다. 차라리 남해가의 고혼이 될지언정 자신을 그런 모욕과 비난으로 더럽히고 싶지는 않았다. 
이러지도 저러지도 못한 자가당착에 빠진 그는 애매하게 대답을 했다.
“떠날 때 형편을 보아도 뵈옵도록 하리다.”
“네.”
내색은 하지 않았으나 개운치 않은 기색이었다. 상궁은 더는 말하지 않았다.
김옥균은 신중한 문제를, 그것도 힘들게 제기한 것을 애매한 태도로 대했다는 죄송스러운 생각이들어 상궁의 기분을 돌릴 양으로 말을 보태었다.
“이번에 우리는 우리대로 딴 속셈을 품고 떠나려 하오. 말하자면 이번 기회에 고래잡이로 일확천금을 해서 개화자금을 한몫 단단히 마련하려우. 그래서 동업자로 남홍철군과 동행하게 되우. 믿음직한 동업자라 기대하는 바도 크오.”
“그건 참 다행이외다. 제 고종사촌동생과 함께 가신다니 한결 마음이 놓입니다.”
“이제 우리가 고래잡이로 일확천금을 해서 국정개혁자금만 든든히 마련하게 된다면 고루한 인습과 제도를 없애버리고 근대적인 문물제도를 받아들여 이 나라에 문명강국을 세울 수 있소. 그때에 가선 양반 상민의 차별도 없어지고 내시부도 없어질 것이니 그야말로 만민평등의 밝은 세상이 올 거요.”
“그런 세상이 온다면 만백성들이 얼마나 좋아하리까.”
말은 이렇게 했건만 조상궁의 가슴은 부풀어 오르지 않았다. 그는 덤덤한 눈길로 바람결에 설레이는 느티나무가지들을 바라보았다. 그 어떤 힘으로써도 돌려잡아올 수도, 돌려받을 수도 없는 것이 흘러간 세월이라는 것을 눈물 속에 체험해온 상궁이었다. 이밤에도 느닷없이 갈마드는 희억으로 멍든 가슴에 다시금 시달림을 받는 상궁이었다. 바야흐로 활짝 피어나던 열일곱, 꽃나이 그 시절은 영영 흘러갔건만 짓궃은 미련의 탓인가. 꿈 많던 그 시절의 생활편린이 이 순간에도 눈가에 어려오는 것이었다.
그의 꽃나이 시절은 화려한 시절이었고 정열과 의욕으로 가슴이 항시 부풀어오르던 시절이었다. 그는 자기 집에 있는 할아버지대부터의 장서들은 물론 유대치 선생이 소중히 보관하고 있는 우리나라 고서적 설죽화와 같은 무술로써가 아니라 뛰어난 학식으로써 이름을 떨칠 꿈을 꾸었고 아버지와 유대치 선생이 품고 있는 개화대업의 큰뜻을 이해하게 되면서부터는 그 큰뜻을 받들고 나갈 일념에 불탔다. 그는 실학에 정통한 선각자인 유대치 선생조차 혈르 찰 정도로 뛰어난 식견을 소유하게 되었지만 되바라지게 처신하지 않았다. 그것은 현숙한 어댁에 모여 토론을 벌일 때는 물론 자기 집에 모여들어 논쟁을 벌이는 경우에조차 좀체로 끼어들려 하지 않았다. 때때로 유대치의 지명지시 못이겨 개화파 학도의 자세로서 논의 속에 끼어들었는데 그의 투철한 판단력과 예리한 분석력에 개화파의 양반청년들은 찬탄해 마지 않았으며 깊은 호기심을 가지고 그를 여겨보곤 했다. 하기는 그가 누구보다도 외국에 갔다가 돌아온 아버지한테 매달려 새롭게 안고온 견문을 죄다 빨아들이기도 하고 아버지가 가져온 신서들을 먼저 읽을 뿐 아니라 두세번씩 정독하는 그 때문에 발언에서 이채를 띠는지 모른다. 그러나 그보다도 모름지기 봉건적인 신분제도와 남존여비의 사회적 악습에 대한 항거의 정신과 반발심이 그의 학구열을 비상히 추동한 결과일지도 모른다. 실로 이 시절 옥화는 뛰어난 학식과 함께 아리따운 용모로 하여 묘동의 중인들 속에서만이 아니라 북촌의 양반출신의 젊은 학도들 속에서도 소문난 인기둥이였다. 실로 이채로운 존재로서 뭇사람의 관심 속에 활짝 꽃피어나던 시절이었다. 그러나 그 시절 한껏 부풀어올랐던 그의 포부와 열망은 궁녀라는 봉건사회의 유별난 질곡에 의해 짓밟히고 말았다. 지금 돌이켜보면 오직 하나, 그 시절 그처럼 높뛰는 가슴과 열망 속에 받아안은 개화대업의 큰뜻만이 그래도 아직 꺾이지 않고 남아 있어 체념의 세계에 빠져드는 자기를 다잡아 주고 있었다. 사실 지난날 아버지가 갈망하던 바이고 또 자기자신 가슴속 깊이 받아안은 큰뜻이기에 조상궁은 이날 이때까지 초지를 굽히지 않고 궁인들 속에서 개화당의 조직인 충의계를 조직해 나가는 한편 궁중의 동향을 김옥균에게 통보하는 일을 꾸준히 해오는 것이었다. 그가 관심을 돌리고 있는 것은 아직도 무시할 수 없는 세력가인 조대비로 하여금 나라와 개화와 개화운동을 주관해나가는 김옥균의 활동을 지지하도록 설득하는 것이었다. 그러고 보면 방금 전에 조상궁이 김옥균에게 조대비의 비호를 받도록 곡진히 권유한 것은 결코 우연한 일이 아니다.
또다시 느티나무가지들이 쏴쏴 설레었다. 조상궁은 머리를 들었다. 먹장구름 속에 달이 숨어버려 느티나무는 더없이 우중충해 보였다. 조상궁의 마음도 어두웠다.
정배살이나 다름없는 길이라 이제 떠나가면 언제 돌아올지 기약할 수 없는 길을 떠나야 하는 김옥균을 생각하니 조상궁은 가슴이 아팠다. 김옥균의 운명은 곧 개화대업의 운명인데 이번 걸음을 그가 별로 대수롭지 않게 여기는 것 같아 상궁은 더욱 마음에 걸리는 것이었다. 그렇다고 더 해줄 말도 없는 상궁이었다. 긴하다고 여겨운 통고도 하고, 하고 싶던 간청도 했다. 그렇지만 조상궁은 김옥균과 작별하면서 그가 자기의 간청을 꼭 들어주도록 오금을 박는 것을 잊지 않았다.
“동조께서 각별히 관심을 돌리도록 소녀가 동조께 작별인사차로 김공께서 들르시겠다 한다고 전하렵니다. 그러시면 동조께서 가상히 여기시어 김공의 일이 잘 풀리도록 최선을 다할 줄 아옵니다.”
“제발 그러지 마슈, 상궁! 그랬다가못 들르는 날엔 동조의 노여움만 크게 살 것 아니오. 사정이 생겨 혹시 못 들를 수도 있지 않습니까?”
조상궁은 이윽토록 잠자코 있다가 머리를 저었다.
“이제 와서 동조를 뵈옵는 것보다 더 긴하고 중한 일은 없을 것으로 여긴 소녀의 생각이 짧았나 보외다. 소녀가 공연히 먼길을 떠나실 김공의 마음만 번거로이 한 것 같소이다.”
잠시후 상궁은 작별인사를 하고 느티나무 밑에서 물러갔다.
얼마간 걸어나가던 김옥균은 걸음을 멈추었다. 바람에 실리어 조상궁의 목소리가 귓전에 울려오는 듯싶었다. 귀를 기울였으나 길가의 나뭇가지를 흔드는 바람소리뿐이었다. 아마도 상궁을 섭섭하게 돌려보냈다는 자책감이 일으킨 착각인 듯싶었다.
(내가 제 체면, 제 입장만 생각하면서 상궁의 곡진한 권유를 너무나 푸접없이 대했구나.)
그러나 김옥균은 곧 마음을 돌리며 자신을 변명하였다.
(조상궁의 말대로 동조의 비호를 받는 건 긴요할 수도 있겠지만 그거야 만부득이한 경우이지. 더욱이 이번 걸음에 동조를 만나 소문이나 나게 된다면 이 옥균은 그야말로 조정 안이 들석하게 웃음거리로 될 판이 아닌가.)
김옥균은 설레설레 머리를 내저었다.
이때 아득히 먼 하늘가에서 우르릉하는 우레소리가 여물어갈 기운이 없는 듯 어둠 속에 잦아들었다. 이 봄에 접어들어 봄소나기를 불러오는 첫 우레소리였다. 그 우레소리는 김옥균의 기억 속에서 잊혀지지 않는 옛 추억을 또한 불러오는 듯싶었다.
(그밤엔 우레소리도 유난하더니.)
잊을 수 없는 첫사랑의 실마리가 옥균의 추억 속에서 풀려나오고 있었다.
개화운동의 첫걸음 속ㅇ서 그들, 조옥화와 김옥균 사이의 곡절많은 사연이 얽혀져가고 있었던 것이다.

3
지루한 장마가 걷히고 아침저녁으로 서느러운 바람이 불어오면서 푸른 하늘이 가없이 높아가고 있었다. 가을철이 시작된 것이었다.
강릉부사의 임기를 마치고 서울로 돌아와 몇년 동안 한가로이 지내다가 참의로 임명되어 며칠 전부터 병조에 출사하고 있는 양아버지는 문을 열고 나가려다 말고 김옥균을 돌아보며 말했다.
“이제는 그만 나다니고 들어앉아 과거시험공부에 전심해야 하지 않겠느냐?”
“아버님, 외람되오나 과거시험에 대해서 걱정을 놓으셔도 되리라고 생각합니다. 제가 두려워하는 것은 벼슬길에 오른 뒤 식견이 짧아서 정사를 그르쳐 가문을 욕되게 하지 않겠는지 하는 그것입니다. 그래서 식견을 더 높였으면 합니다.”
“으흠, 네 뜻을 알겠다. 하다면 네 요량대로 하거라.”
양아버지는 대견스레 여겨 머리를 끄덕이며 출사길에 올랐다.
김옥균은 양아버지가 고루하거나 편협하지 않으며 대범해서 좋았고 개화풍조에 역행하려는 기미가 전혀 보이지 않아서 좋았다.
이러한 양아버지였기에 강릉에 있는 이율곡서원에서 김옥균이 6년간 학업에 전심하여 학문과 서화에 뛰어난 소년으로 성장하자 아들을 전도 유망한 인재로 키우고 싶은 열망에서 이름있는 학자들한테서 더많은 학식을 쌓도록 주선해주고 떠밀어주었으며 이와 함께 견문을 넓히도록 고구려의 도읍이었던 평양을 비롯한 명승고적들을 밟아보게 하였다.
양아버지의 깊은 뜻을 헤아린 김옥균은 학문이 깊고 덕망이 높던 박규수의 문하생이 되면서 지칠 줄 모르는 향학열을 가지고 열심히 배워나갔다.
지난날 강릉서원에서 공자왈, 맹자왈 하면서 죽은 학문인 〈경서〉를 독경식으로 배우다가 박규수의 지도 밑에서 현실세계에 대한 올바른 안목을 튀워주는 실학의 진미를 깊이 체득하게 되자 그의 학구열은 더욱 불타올랐다. 사실 강릉서원에서는 유교의 교리를 전개한 〈경서〉에만 치중하면서 우리의 진보적 학자들이 새롭게 개척한 산 학문인 실학에는 거의 외면하다시피 했다. 김옥균은 지난날 얼빤하게 이해하고 있던 실학의 진수를 점차 깊이 파악하게 되면서부터 침식을 잃다시피하며 파고들었다.
그런데 그 당시까지만 해도 실학파 학자들의 저작이 책으로 발간된 것은 그리 많지 못했다.
그러나 다행히도 연암 박지원의 손자인 박규수는 조부이 수많은 저술들을 고스란히 보관하고 있을 뿐 아니라 조부의 학풍을 물려받은 독학가이기도 했으므로 향학열에 불타던 젊은 시절에 실학파 학자들, 특히 실학을 집대성화한 다산 정약용의 저작들 중에서 중요하다고 여겨지는 것들은 거의 다 베껴두고 있었다.
박규수는 이 귀중한 문화재부들을 그 누구에게도 내돌린 적이 없었지만 김옥균의 놀랍게 파고드는 그 학구열에는 마음이 움직이어 기꺼이 내주었다. 그리하여 김옥균은 『과농소초』를 비롯한 박연암의 저술들은 물론 정다산의 저작들인 『목민심서』, 『경세유표』등을 특히 깊은 관심을 가지고 정독했다.
김옥균은 실학파 학자들이 써놓은 수많은 저작들을 읽으면서 권력밖에 서 있던 이들이건만 나라의 현실을 얼마나 뜨겁게 대하고 있었으며 쇠진해가는 국력과 곤경을 겪고 있는 백성들의 정상에 대하여 얼마나 안타까이 여기고 있었는가 하는 것을 온 심장으로 느끼게 되는 것이었다.
현실을 보는 그네들의 눈은 뜨겁고도 예리했다. 그들은 봉건정부가 실시하는 고루한 시책들이 빚어내는 후과들을 비판적인 예리한 눈으로 통찰하고 그 불합리성을 구체적인 실례들을 들어 논증하면서 합리적이고 효과적인 대책안들을 수많이 제기하고 있는 것이었다. 그들이 제기하고 있는 문제들은 정치, 경제분야에 관한 무제로부터 인민생활과 과학기술에 이르는 사회 전반문제를 포괄하고 있으며 그것들은 실로 수십, 수백가지에 달하고 있는 것이었다. 그리고 그 하나하나의 문제들에는 나라의 발전과 민중을 위하는 애국적이고 애민적인 뜨거운 지향이 굽이치고 있는 것이었다.
만일 위정자들이 실학파 학자들이 제기한 이 애국적이고 헌신적인 제의들을 받아들이었던들 나라의 경제와 민중의 생활형편은 얼마나 많이 개선되어 갔을 것인가. 실로 통탄할 노릇이었다.
김옥균의 이러한 울분은 양아버지의 권고에 따라 다시 번창하던 지방의 여러 곳들을 편력하는 과정에서 더욱 커갔으며 봉건정부가 실시하는 시책에 대한 불만과 반감이 가슴속 깊이 자리잡게 되었다.
그는 그 어떠한 애국적이고 합리적인 건의나 주장도 봉건통치자들을 움직일 수 없다는 것을 통감하게 되었다.
(그러니 별 도리가 없지 않는가.)
그렇다고 비분강개하여 자탄을 하며 내 나라가 될 대로 되어가라고 체념하기에는 그의 나이가 너무나 예젊었고 그의 의협심과 애국충정 또한 너무나 강하고 열렬했다.
지방편력에서 돌아와 불만을 울분으로 모대기고 있던 바로 그러한 시기에 그는 개화사상가들인 조역관과 유대치 선생댁에 드나들게 되었고 그네들의 영향을 받게 되었다.
이때로부터 그는 선진 자본주의국가들의 문물제도와 이 나라들에서의 개혁의 역사를 연구하기 시작했으며, 이와 함께 봉건인습이 뿌리깊이 박혀 있고 완고한 신분제도로 말미암아 민중은 몽매해졌고 과학기술은 백지나 다름없는 우리나라 실정에서 장차 국가개혁을 어디서부터 착수하며 어떤 방식으로 벌여나갈 것인가를 모색하게 되었다.
김옥균은 양아버지가 자기의 동향을 눈치채고 있는 것이 분명했으나 나무람을 하거나 간참하는 일이 없어서 좋았다. 그것은 참으로 다행한 일이었다.
그런데 다행한 일은 그뿐만이 아니었다.
그 당시 조혼은 하나의 사회적 풍조나 다름없었지만 그의 양아버지는 글공부에 지장이 된다면서 부인의 지청구를 단호히 물리치고 과거를 보기 전에는 김옥균이 장가를 못 가도록 못을 박아놓았던 것이다.
그리하여 김옥균응 조혼을 강요하는 시달림에서 벗어나 자유분방하게 지내면서 동서고금의 학문을 마음껏 축적해나갈 수 있는 행운을 누렸던 것이다.
양아버지가 병조로 출사한 후 김옥균은 수년 전에 지방편력의 길에서 받은 인상을 적어 두었던 목록책을 펼쳐 보면서 생각을 모으고 있었다.
오늘 오후 유대치 선생댁에 개화의 뜻을 가진 청년들이 모여 우리나라 상공업의 실태와 그의 장래문제에 대하여 논의하기로 되어 있었는데 유대치 선생은 출제를 하면서 이번 모임에서는 김옥균의 지방 편력에 대한 소감을 중심으로 하여 의견들을 나누자고 미리 통지했던 것이다.
목록책을 펼쳐드니 지난날 받은 충격이 어제의 일처럼 가슴에 아프게 박혀왔다.
점심을 먹고 나서 그는 묘동으로 떠났다.
그가 유대치 선생님 일각문 안에 들어서니 툇마루 밑에 갖신들이 여러 켤레 가지런히 놓여 있고 한쪽가에 치우쳐 삼신 한켤레가 따로 있었다. 김옥균은 외따로 벗어놓은 삼신을 보고도 북악산 기슭에 있는 봉춘사의 젊은 중인 이봉현이 와 있을 거라고 대뜸 짐작할 수 있었다.
방안에 들어선 김옥균은 유대치 선생에게 문안을 드린 다음 박대감과 서광범, 홍역식 등 여러 친구들과 인사를 나누었다.
이봉현은 자기한테 돌아서는 김옥균에게 문안을 드리며 못내 반기었다.
“시생은 김공께서 혹시 못 오시는 거나 아닌가 걱정을 했댔소이다.”
김옥균은 고맙다고 눈인사를 했다.
잠시후 모임이 시작되었다. 이미 예정된 대로 김옥균이 첫 토론을 하게 되었는데 그는 격식을 차리지 않고 지방편력을 했던 이야기로부터 말머리를 뗐다.
“소생은 아버님의 권고에 따라 당시 번청하던 여러 곳들과 명승고적들을 수년 전에 편답한 일이 있습니다. 북으로는 평양과 개성, 홀곡광산(오늘날의 홀동광산)에 찾아갔었고, 남으로는 온양, 천안, 안성지방을 밟아보게 되었습니다.
소생은 편력과정을 통해서 우리나라를 더 잘 알게 되었고 나라의 상공업의 실태를 똑똑히 알게 되었습니다. 그리고 그 어디를 가나 물자자원은 풍부하며 특히 금은보화는 뜬소문이 아니라 실제로 무진장 매장되어 있다는 것을 확신하게 되었습니다.”
그런데 어째서 국력은 쇠진되어 가고 국위는 저락되며 민생고로 아우성소리가 높아가는 것입니까? 왜 이러한 나라와 겨레의 수난이 빚어지게 되는 것이겠습니까?
소생은 편력과정에서 많은 것을 깨닫게 되었고 깊은 충격도 받았습니다.
나라가 부강하게 되자면 상공업이 진흥해야 하겠는데 금광업의 실태만 보아도 실로 한심한 형편이었습니다.
홀곡광산에 찾아가 소생은 불과 이삼일간 체류했지만 그동안에만도 수안부의 탐욕배들이 뻔질나게 찾아서 서사한테 으름장을 놓으며 뇌물을 강요하거나 광주한테 뻔뻔스럽게 손을 내미는 꼴을 직접 목격하게 되면서 전횡과 수탈이 이 지경으로 한심했던가 싶어 아연실색해짐을 금할 수 없었습니다.
오죽하면 광주어른이 초면인 소생에게 조역관한테 금광폐기신청서를 공조에 내게 해달라는 부탁까지 하겠습니까? 그런데 알고 보니 그 광주어른이 조역관님의 매부되는 분이 아니겠습니까.”
“옳으이. 언젠가 조역관께서 개척해보겠다는 포부가 아주 큰 분 같았는데……. 포기할 지경에 이르다니 참 기막힌 일이군.”
“홀곡광산만이 아니라 어딜 가나 매일반이었습니다. 상공업으로 번창한다는 소문이 자자한 평양이나 개성 등 옛 도읍들과 온양, 안성 등지에 가보아도 상인들과 업주들은 탐관오리배들의 수탈과 등쌀로 인해서 기를 펴지 못하고 있더이다. 평양에 갔던 길에 세공술로 소문난 유기점에 들렀더니 업주가 뒷문으로 내빼지 않겠습니까. 사연인즉 어느 세도가집 도령님이 무슨 요란스러운 장식물을 공짜로 만들어내라고 찾아온 줄 알고 몸을 피했던 것입니다. 이런 공짜놀음에 치어 유기업자들은 제 일을 할 수 없고 점포들에서는 탐관오리배들의 외상놀음에 치어 장사 밑천이 거덜이 나는 판이라 벙어리 냉가슴 앓듯 속으로 울고들 있다고 하더이다. 게다가 가렴잡세에 의한 수탈은 오죽합니까?”
그러니 이런 상황에서 나라의 상공업이 어찌 진흥할 수 있겠습니까?
이것은 역대로 우리나라 위정자들이 물건을 만들어내는 사람들과 물건을 파는 사람들을 쟁인바치니 장사치니 하면서 천시하고 업수이 여기며 학대하는 것이 하나의 인습처럼 굳어졌기 때문입니다.”
“그러니 달리 말해도 신분제도가 빚어내는 후과라는 뜻이구려.”
“그렇습니다. 소생은 지방 편력하던 그 당시만 해도 탐관로리배들의 전횡에 격분을 느끼면서 그네들의 비법적인 수탈행위만 제재하게 된다면 상공업자들이 기를 펴게 되고 상공업이 진흥하게 되리라고 생각했습니다. 지금 돌이켜보면 어처구니없는 생각이었습니다. 그리고 다산 정약용 선생님을 비롯한 실학 성현들의 애국적인 훌륭한 건의안들을 완고한 위정자들이 묵살해 버린 데 대하여 몇해 전만 해도 소생은 울분에 차서 통탄했습니다. 그러나 오늘에 와서 돌이켜볼 때 고루한 군주전제를 용인하고 있는 그런 건의안들로서는 도저히 낙후한 우리나라를 철저히 개변시킬 수 없다는 것은 똑똑히 알게 되었습니다. 세계대세의 흐름에 밝을 수 없었기 때문에 그분네들이 내놓은 건의안들 또한 근본적인 혁파를 요구하지 못하는 협애한 것들로 되어버렸다고 생각합니다.”
김옥균은 말을 끊고 좌중을 둘러보고 나서 죄송스러운 어조로 다시 말했다.
“소생의 발언이 분수에 넘친 것이고 성현들을 모독하는 언사라면 깊이 사죄합니다.”
“아니, 아니요!”
유대치는 손만 내젓는 것이 아니라 채머리까지 흔들어대며 말을 이었다.
“공연한 생각일랑 마우. 무릇 시대와 인간을 다같이 변화발전하는 법이오. 옛성현이란 당대에 뛰어난 현인이지 오늘에 와서도 그대로 현인으로 될 수는 없는 법이오. 김신원의 경우만 해도 이 몇년 사이에 벌써 어제의 김신원이 아니라 시대의 선각자로 당당하게 나서게 되었단 말이오. 그러니 아무런 주저 말고 자기 주견을 피력해 보시오.”
김옥균은 머리를 가볍게 숙여 사의를 표시하고 나서 자기가 생각하고 있던 바를 털어놓게 되었는데 그것은 이 몇해 동안 조역관과 유대치 선생의 영향 밑에 터득하게 된 개화사상을 나라의 실정에 맞게 구체화하려는 주장이었다.
“상공업의 진흥이 없이는 나라의 부흥발전을 개대할 수조차 없듯이 상공업은 중대한 사업입니다.”
그런데 우리나라의 경우 상공업을 진흥시키자면 무엇보다 최우선적으로 나서는 문제는 고루한 신분제도를 없애고 만민의 평등권을 보장하는 것입니다. 상공업과 그 업자들에 대해 천시하는 폐풍을 없앰으로써 그네들이 기를 펴고 기업활동을 할 수 있게 되어야 합니다. 이와함께 쇄국정책을 개국정략으로 바꾸어 다른 나라들과의 물자와 상품교역을 자유롭게 할 수 있게 되어야 합니다. 그러나 이것만으로써는 근본적인 개변을 기대할 수 없습니다. 가장 긴요한 문제는 제도 자체가 상공업의 발전을 적극 도모할 뿐 아니라 촉진시켜주는 선진적인 새 문물제도를 세우는 것입니다. 이미 오래 전에 나라의 발전을 억제하는 낙후한 군주전제를 공화제로 바꾸로 선진적인 새 문물제도를 확립한 나라들에서 일어나고 있는 천지개벽과 이러한 세계대세는 인류문명의 새로운 시대가 활짝 열려가고 있다는 것을 말해줍니다.
이처럼 인류문명의 새 시대가 도래했건만 우리나라는 아직도 어둠이 가시어지지 않은 꿈나라입니다.
이러한 사세하에서 낡은 시대를 통감하고 인류문명의 새 시대를 갈망하는 우리들 젊은 선각자들은 마땅히 우레가 되고 번개가 되어 이땅 위에 덮인 어둠을 몰아내고 꿈을 깨워야 합니다.
우리는 개화풍조를 줄기차게 일으켜 이 땅 위에도 인류문명의 새 시대를 기어이 불러와야 합니다.
소생은 혁파개화를 실현하는 개화대업에 한몸을 기꺼이 바치렵니다.”
“과시 명철한 주견이오. 게다가 실사구시의 입장이 투철하고 개화의 기상 또한 불 같으니 더 바랄 나위가 없구려.”
유대치는 사뭇 대견하고 흡족한듯 찬사를 아끼지 않았다.
모두 깊이 공감한듯 김옥균에게 믿음에 찬 눈길을 보내었다.
이때 문득 인기척이 나더니,
“유선생님 계십니까?”하고 찾는 앳되고 간간한 목소리가 들려왔다.
김옥균은 말꼬리를 유난히도 간간하게 넘겨 감칠맛있게 울리는 그 특유한 음색을 가늠하는 순간 조옥화가 찾아왔다는 것을 대뜸 알아차렸다. 그러자 가슴이 가볍게 설레었다.
(이 모임에 참석하자고 온 걸까? 진작 올 것인지.)
김옥균은 조옥화가 자기의 토론을 듣지 못한 것이 못내 아쉬웠다.
방안에 들어선 조옥화는 먼저 유대치 선생에게 깊이 허리를 굽혀 문안을 드린 다음 미소어린 얼굴로 이미 낯이 익은 청년들에게 같은 문하생이라는 어줍잖은 자세로 머리를 야간 숙여 보였다. 오히려 인사를 받는 청년들 측에서 거북하게 고개를 숙였는데 다만 김옥균만은 반기는 미소를 그득 담고 그녀와 뜨겁게 눈길을 마주치며 머리를 끄덕였다.
옥화는 보자기에 싸서 들고온 새 책들을 유대치 앞에 내놓았다.
“저희 아버님께서는 홀곡 고모부님이 오셔서 못 오신다고 하셨습니다. 새 책들이 아직 집에 몇권 있사온데 수일내에 마저 보내드리겠다고 하셨습니다.”
기쁨과 감격에 넘쳐 새 책들의 표제를 읽어가던 유대치가 궁금한듯 물었다.
“춘부장께서 최근엔 다른 나라에 가시지 않으셨는데 이 책들이 어디서 생긴 거냐?”
“아버님께서 어느 만상한테 부탁하셨던 모양입니다.”
“그래.”
유대치는 호기심에 찬 눈길로 유대치가 만져보는 책들을 넘겨보면서 조역관이 나라의 개화를 위해 숨은 노력을 기울이고 있다는 것을 뜨겁게 느끼었다.
“고무부께서는 일이 잘 되어간다고 하시더냐?”
“웬걸요. 고모부님 말씀이 큰쥐, 작은쥐들이 어찌나도 극성스레 금광에 파고드는지 넌덜머리도 나거니와 이젠 정말 손 털고 나앉을 판이라 하더이다.”
“그래. 으음. 형편은 그제나 오늘이나 여전히 꼬이는 모양이구나”

</tdmsfiletext>
