<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0935.txt </filename>
<title> 서울의 연인들 </title>
<author> 삐에르 피송 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 박우사 </publisher>
<kdc> 843, 863 </kdc>
<tdmsfiletext>
제1부 시산혈하(屍山血河)

중위는 콜록콜록 기침을 하더니 안경을 벗었다. 중대장을 비롯한 우리들은 아군탱크가 수색하고 있는 곳에 정찰대를 내모내어 접촉상황을 재확인히라는 명령을 받고 있었다. 명령에 따라 정확한 증거를 수집해야하기 때문에 중위는 명령을 속기하고 있었다. 
 이윽고, 스피커에서 소리가 그치자 중위는 속기한 것을 평문으로 고쳐쓰기 시작했다. 뾰족뾰족한 문자가 적힌 종이 쪽지가 그의 앞에 놓여있었다. 그는 근시인 파란 눈으로 텐트를 둘레를 훑어 보는 것이었다. 
 우리는 제각기 이런 생각들을 하고 있었다. 중위는 말을 꺼내기가 몹시 힘들 것이고, 아무리 애써 봐도 마음먹은 데로 말을 못하며 상사에게 그 종이 쪽지를 줄 것이라고, 틀림없이 그럴 것이라고 . 그러면 상사의 머릿속에 우리들의 이름이 차례로 떠오를 것이고, 우리들은 모두가 상상가 입을 열때까지 숨을 죽인 채 있어야 할 것이다. 
 나는 상사 맞은 편에 앉아 있었다. 식사가 막 끝난 뒤여서 다들 배가 불러 있었다. 텐트 입구에서 리츠가 취사용인 휘발유 버너를 피우고 있어서 불꽃 퍼지는 소리가 바람소리처럼  들려오고 있었다. 나는 바닥에 주저 앉아 있었으므로 기관총 탄약통을 깔고 앉아 있는 상상의 뾰죽한 콧구멍이 빤히 보였다. 그는 입을 꽉 다문채 꼼짝도 하지 않고 있었다. 아무 것도 생각하고 싶지 않은 모양이었다. 그도 우리들 처럼 따뜻한 식사로 배가 꽉 차서 몸뚱이가 꽤나 무거워 보였다. 그 의 입술이 움직이기 시작했다. 지금 중사의 머리 속에 스치는 것이 내 이름일지도 모른다. 
 유태인 꼬마, 신시내티는 담배를 붙여 물었다. 상사는 입술을 오므려 담배를 빨더니 연기를 들이 마셨다. 라디오의 오퍼레이터에서는 대대에서 보내는 뒤따른 명령을 단조로운 소리로 되풀이하고 있었다. 그것을 정확하게 파악하는데는 5,6초가 걸렸다. 
 "네!"
하고 대답하며 의자에서 일어나 부동자세를 취하였던 중위는 손으로 서류를 뒤적였다. 
 "네!"
그는 대답을 되풀이 하였다. 
 "자네가 하킨즈 중위인가?"
 그것이 연대장 목소리라는 것을 알 수 있었다. 땅딸막한 편인 연대장은 세심한 사나이여서 부대를 도상작전에 의하여 움직이는 방법을 좋아한다. 끊임없이 보충해 주는 충원표에 의하여 전투 솜씨를 보이는 것이 전선의 최북단에서 고립된 부대를 빼내 오는 것보다 유리하다고 생각하는 것이었다. 
 "좋아."
 연대장은 다시 지시를 했다. 
 "우리 연대는 이동포(移動砲)중대와 접촉하는데 성공했다. 너희 중대의 위치를 확인해라."
 중위는 가죽 가방을 뒤져 지도를 꺼내더니 지시 사항을 기입하는 것이었다. 
 "그러면 정찰병을 내보내지 않아도......"
 우리들의 눈은 스피커에서 중위로 옮아가 그를 지켜보고 있었다. 그렇다면 우리들에게 얼마나 다행스러운 일이냐.
 "상황은 명확해 졌다고 생각되는데,중위."
 연대장의 목소리.
 "네!" 
하는 중위.
 "신시내티 소대는 이제 서서히 전진할 수 있겠습니까? 저는 그렇게 하는 것이 좋다고 생각됩니다."
 "어떻게 되기에 좋다고 하는 것입니까? 다시는 정찰병을 내보내지 않아도 된다는 것입니까?"
 상사가 물었다. 
 중위는 굳은 표정으로 홱 돌아섰다. 그러더니 긴 손가락을 작업복 주머니에 넣어 담배 한 개비를 꺼내며 웃기 시작했다.
 "하하하하, 농담이야. 너희들은 나를 짓궃다고 생각할 거다."
 악한 같은 웃음이었다. 어제부터 모두 담배를 굶고 있었다. 담배를 갖고 있는 사람은 꼬마인 신시내티와 중위뿐이었다.
 "자, 다들 피워."
 중위는 상사에게 담배갑을 던졌다. 상사 뒤에서 리츠가 몸짓 신호를 했다. 담배갑이 차례로 오자 나는 두 개비를 뽑았다. 한 개비는 입에 불고 다른 한 개비는 소매 속에 감췄다.
 6분의 견인포와 3대의 탱크가 나타난 것은 오후 늦게였다. 사흘 전부터 전방에 나가서 포격하던 놈들이었다. 어제 새벽에 갑자기 포격을 그치고부터 본대와의 연락이 끊어져 있었던 것이다. 눈 덮인 벌판위의 그 시꺼먼 모습은 위엄 있게 보였다. 
 눈은 멎었지만 빙 둘러싼 산 위에서 불어 오는 바람이 밤새 휘몰아 쳤던 눈을 흩날리고 있었다. 수송차와 포가 지나간 뒤, 숲 속에 아직 남아 있던 3대의 탱크는 우리와 통신을 시작했다. 맨 뒤쪽 탱크의 해치가 열렸다. 그 속에서 명사 한 명이 나타났다.
 "어디로 가는 거냐?"
 상사가 물었으나 그 병사는 대답을 하지 않았다. 
 "얼어붙을 것 같구나."
 탱크 속에서 말소리가 났다.
 "뭐라고?"
 상사의 말. 날은 벌써 어두워졌다. 다리 건너편에 수송대의 선두차량이 정지하고 있었다. 
 "우린 너희들 후방에 머물러 있고 싶단 말이야."
 탱크 속의 병사가 대답했다.
 "뭐, 그럼 우리 전방에는 아군이 한 명도 없단 말이냐?"
 상사가 반문했다.
 "없어. 너희들은 이제부터 제일선 용사가 되는 거야."
 "난 지금부터 진격을 시작하는 줄 알았지."
 상사의 말이었다. 탱크의 엔진 소리가 어둠을 헤치며 들려 오고, 우리 주위에는 열기를 띤 중유 냄새가 감돌았다.
 1950년 11월 24일 밤. 후방에서는 전군이 잠들어 있었지만 미군 제1사단 제5연대 제4중대는 이러한 상황에 놓여서 최전방을 홀로 버티고 있었다.
 바로 그날 밤, 나는 난생 처음으로 내 마음을 남에게 털어 놓고 싶어졌던 것이다. 나는 내가 남에게 의지하고 싶음을 절실하게 느꼈던 것이다.지금부터 뛰어들게 될 고독의 세계가 글을 쓰고 싶다는 마음으로 나를 이끌어 가리라고는 그때까지 꿈에도 생각해 본 적이 없었다.
 태평양 건너 저편에서, 나와 함께 살아 온 약한 성벽을 몽땅 파괴할 만한 격렬한 사태는 아직 일어나지 않고 있었다. 그러나 이상하게도 이 밤의 눈부신 아름다움이 나의 고독을 알아채고 내 마음속에 인간의 놀라운 환희를 눈뜨게 해 주었던 것이다. 뿐만 아니라 이 이야기를 쓰게 해 준 것은 삶이 아니라 나를 비참한 구렁텅이로 밀어 넣은 수많은 사자(死者)와의 전투였던 것이다. 내가 이토록 글을 쓰려고 노력할 만한 것이 나의 과거에는 한 번도 없었으며 오히려 나는 그 정반대가 되는 인간이었던 것이다.
 그러나 나의 마음을 남에게 깡그리 이야기 해 줄 힘이 있는지 내가 쓴 글을 읽는 사람들의 가슴에 싸움터로 나가는 사람의 절규를 그 메아리로나마 들리게 해줄 만한 재능이 있는지도 나는 모른다. 오히려 그러한 인간이기 때문에 나는 지금 붓을 드는 수 밖에 없는 것이다.
 나의 이름은 J B 드벨이다. 나는 24년 전에 캐나다 쪽의 오대호(五大湖)근처에서 태어났다. 나의 조상은 3대 전부터 시카고 남쪽의 대황야에서 농토를 일구며 살아왔었다. 2대가 지난 뒤 나의 아버지도 진짜 미국인이 되었지만 할아버지는 일족이 유럽의 폴란드 저지대에서 왔다는 것을 역력히 기억하고 있었다. 또한 할아버지는 자신의 핏속에 유럽의 전통이 흐르고 있음을 잊지 않고 있었다. 나는 가끔 할아버지와 함께 말이나 나귀로 땅을 갈고 있는 것을 보러 농장에 가기도 했었다.
 할아버지는 밭머리에 서서 떨리는 손으로 쥐고 있던 내 손을 놓곤 했던 것이다. 그럴 적에는 할아버지의 얼굴에 가면을 쓴 것 같은 이상한 그림자가 깃들곤 했던 것이다. 그것은 하늘을 가로질러 지나가는 구름의 그림자는 아니었다. 훗날에야 비로소 알게 되었지만, 그것은 겨울이 다 가고 눈이 녹기 시작하면 파릇파릇한 싹이 흙을 헤치고 나오던 지난날의 풍경과 냄새를 잊을 수 없어서 추억에 젖기 때문이었던 것이다.
 이와 같이 나의 할아버지는 태생이나 가계의 신비로움에 대하여 한 번도 생각해 본 적이 없는, 진짜 미국인이 다 된 나의 아버지를 고맙게 여기고 있었다. 
 아버지는 우리집 쟁기로 갈아 엎고 있는 신대륙의 흙과 같이 훌륭한 미국인이 되어 있었다. 그러나 할아버지가 돌아가시고 그 유해가 우리 땅 한가운데에 묻히고 나자, 모든 땅이 주인이자 노예로서 할아버지를 둘러싸고 있엇다는 것을 발견했던 것이다. 
 어느 날, 아버지는 모국어를 하는 사람들을 등지고 호수를 지나 추운 지방으로 떠났다. 마치 그곳으로 가면 풍차가 돌아가고 있는 풀란드의 저지대에 도달할 수 있다고 생각하기라도 한 듯이 떠나버렸다.
 어머니는 프랑스의 메츠 태생이었다. 사촌들과 만나게 하려고 부모가 캐나다로 보냈던 것인데 이 아가씨를 본 아버지의 가슴에 그때까지 느껴 보지 못했던 사랑의 감정이 갑자기 꽃이 피어서 그녀를 차지해야겠다는 야심을 지니게 되었던 것이다.
 그리하여 아직 영어도 제대로 못하는 젊은 프랑스 아가씨를 억지로 차지했던 것이다. 그 대신에 그녀가 요구한 것은 뱃속의 아이를 낳을 때까지는 둘이 다 캐나다를 떠나지 않아야 한다는 것이었다. 아니, 어쩌면 어머니는 자기 모국어를 하는 땅에서 해산하고 싶어 했을지도 모른다. 그러나 내가 지금 순전한 미국인인 것을 보면 그녀의 소원은 제대로 이루어지지 않은 셈이다.
 그리하여 어머니는 모국인 프랑스에 대한 갖가지 그리움을 아들인 내 마음속에 심어 주려고 몹시 애를 썼다. 그러나 그것은 오히려 나에게 정반대의 감정을 심어 주었고, 어머니는 돌아가실 때까지도 그 소원을 이루지 못했던 것이다. 
 어머니가 돌아가신 뒤 몇 달 동안, 나와 아버지는 오히려 홀가분해진 것 같았다. 어머니의 생각은,아버지가 자꾸 미국적의 도덕적 흐름으로 기울어져 가는 것을 막으려고 애를 썼고 그것을 어머니는 당연한 권리처럼 생각하고 있었던 것이었는데 결국은 어머니의 죽음으로 끝났던 것이다. 
 복상이 끝나기가 무섭게 이번에 아버지는 진짜 미국 여자다운 여자와 결혼을 했던 것이다. 그때 나는 네 살이었다. 둘이 신혼여행에서 돌아와서 나의 새 어머니는 집안의 하인들을 한 줄로 세워 놓고 미국 여자다운 말끼로 지껄이고 있었는데 이야기가 채 끝나기도 전에 잘 차려 입은 아버지가 그녀에게 몸을 굽혀 머리칼에 키스를 하는 것이었다. 
 그 순간, 나는 잃었던 보물을 되찾아야 할 뿐만 아니라 이러한 계급적인 데에 힘없이 끌려 들어가지 않기 위해서는 싸워야 한다고 생각했었다. 나의 어머니가 생전에 나를 각성시키려고 했던 것을 어디선가 다시 발견해야 한다고 생각한 것이었다.
그때 나는 아직 어리고 욕심꾸러기였을 뿐만 아니라 몸이 약했었다. 그래서 누구나 다 마찬가지였겠지만,내가 지각이 날 시기를 네일로 자꾸 미루면서 한 해 두 해를 보내는 동안 그리운 어머니의 모습이 점점 낙엽에 뒤덮여 가는 가는 대로 버려 두고 있었다.
내가 나에게 알맞은 길을 가자면 도대체 어느 샛길로 가야 할지조차 수가 없었다. 나 자신에게  성실하기 위해 정직하게 고백하는데, 사실 내가 정말로 산 보람을 느낀 것이 전쟁터에서 지낸 요즈음의 넉달동안이었다. 나에게 있었서 그 이진은 흙탕길에 지나지않았던 것이다. 그러므로 현재 이전의 23년 및 달이라는 세월에 대해서는 아무것도 이야기할 만한 가치가 없는 것이었다. 그것은 나의 샐\ㅇ활이 비어 있었다던가 생각만해도 소름이 끼치는 불쾌한 나날로 가득차 있었기 때문에 그리는 것이 아니다. 절대로 그런 것은 아니다. 나는 어렸을때 주위 사람들으ㅏ 규율이나 습관을 지키며 살아왔고, 그 계율을 따랐고 또한 부모의 지위를 이용했던 것이다. 
 나도 멀쩡한 신체를 가진 사람으로 태어나서 수많은 꿈을 이어받은 피를 지니고 있으므로 숱한 욕정과 환희를 알고 있었다. 언제나 황혼이 짙어지고 잠들기 전이면 내일서부터야말로 참된 생활을 시작해야겠다고 희망에 불타곤했었다. 아침 햇살과 함께 새로운 하루가 시작되면 나느 나늬 생활을 파악하려고 노력했었고, 지금까지의 생활이 참된 것이 아니었다는 것도 생각했었다. 
 그러나 나는 그래도 아직 젊다고 생각했고, 저편세계의 꿈나라를 내 멋대로 그려보며 또더사 스스로를 속이고 있었던 것이다. 나는 연애를 했다. 그리고 대지를 사랑했고, 바람과 물을 사랑했다. 나는 확실히 사랑을 했다.그리고 향락을 했다. 어느 여름철이건 보리밭에서 여자를 안고 사랑을 하지 않았던 적이 없었다. 나는 욕정을 불태우며 잔디위를 뒹굴었고, 젊은 여자의 입술을 빨았던 것이다. 나의 모든 행동은 이성을 잃고 있었다. 내가 바라는 것은 오직 스스로를 열중시키는 것 뿐이었다. 내 손에 들어올 가능성이 없는 것은 빼앗을 수 밖에 없었다. 그것은 즉 나 자긴의 안일이었다. 인간의 생활은 자기 여역안에 한정되어 잇는것이아니다. 오히려 다른 인간과 접촉하는 것이다. 나는 나의 아버지가, 할아버지가, 증조할아버지가 실천해온 모든 방법을 이용했던 것이다. 
 그런 점에서 지금 새삼스럽게 후회될 것이 없다. 돌들 던져서 물위에 그려지는 파문을 후회하는 사람은 없는 것이다. 사실 조상때부터 전해져온 것이란 나에게 조금도 남나 있지 않았다. 나는 깡그리 날려 먹었던 것이다. 나는 사기를 했고, 거짓말과 도둑질을 했다. 그러면서도 우리들의 계율을 배반하는 짓은 하지 않았다. 그러나 그 낙인만은 나의 가슴 속에 깊이 새겨져 잇다. 나는 반역을 한 것이다. 그러나 그 반역마저도 나의 이성과 욕정을 구별하여 깨닫지 못하였다. 이러한 것을 퇴보적인 인생체험이라고 할 수 있을 것이다. 돈으로 산 여자를 아무 죄책감도 없이 끌어안고 사랑하듯이 나는 나의 반역을 애무했던 것이다. 
 비록 이러한 종류의 나 자신과의 어리석은 승강이를 나 스스로 떨쳐 버리지 못했다고 하겠지만 그것을 주의해서 살펴보면 언제나 내 곁에서 다른 녀석들이 잠시도 떨어지지않고 있어서 보조를 맞추어 주며 같이 있었기 때문이었다. 그러나 다른 녀석들은 내가 맨손으로 쉽게 얻는 보눌을 피의 대가로 얻고 있었던 것이다. 나는 그것에서 도대체 무엇을 깨닫고 또 깨달아야 했던 것인가?  결국 스스로 강해지는 것이었다. 두려움을 버려야 한다는 것을 깨달았던 것이다. 이것이 내 고백의 전부인 셈이다. 훌륭한 사나이가 되기 위해서는 스스로 공포심을 버려야 한다. 이러한 점에서 나는 아직도 모자랐으며 머리 속에 너무 많은 생각을 하고 있었던 것이다. 이러한 인간은 너무 단순하면서도 또한 복잡하므로 자신의 존재를 정확히 파악하기 위하여 싸움터로 나가야 한다는 것을 배워야 했다. 
 스물네 살이 된 지금 바라는 것은 오직 영원히 사는 것과 기사회생하는 것뿐이다. 용기를 갖고 재생하는 것, 그 앞에서는 어떤 장애물이 있더라도 재생해야 한다고 생각했다. 나는 스믈네 살이다. 이름은 J B 드벨이다. 이 몇 달 동안에 사실 나는 여러 가지로 인생을 배웠다. 그것을 지금 쓰려고 하는 것이다. 나에게는 인생이 갑자기 확대되었고, 새로운 세계를 많이 움켜잡은 것이다. 그것은 내가 전쟁에서 배운 세계이다. 달콤한 것도 없고 사랑도 없고 아름다움도 없다. 선도 없다. 이것이 전쟁이다. 인간이 서로 죽이고, 드넓은 하늘 아래서 도망할 곳도 없는 것, 이것이 전쟁이다. 자극적인 흥미도, 숭고함도, 영적인 것도, 영광도 없다. 있는 것이라고는 길고 고달픈 철면피한 범죄뿐이다. 그 메아리는 시간이 갈수록 점점 커갈 뿐이다. 
 오늘은 11월 24일. 내가 한국에 온 것은 40일 전이었다. 오늘 밤에는 군대에 들어온 후 줄곧 내 목을 매고 있던 밧줄의 매듭이 비로소 풀어진 듯한 느낌이 든다. 
 나는 혼자 불침번을 서고 있었다. 리츠가 깨어 있을 뿐 병사들은 모두 잠들어 있었다. 심심해서 참을 수가 없었다. 원래 단독으로 보초를 서는 것을 금지한다는 새 명령이 내려져 잇었다. 그러나 오늘 밤은 상황이 좀 달랐다. 수송대가 지나간 뒤 바람은 멎었다. 고요한 어두운 밤 속에서 수송차가 후방으로 이동해 가는 소리가 들려 온다. 히킨즈 중위는 두려움을 몹시 느끼고 있다. 부대 위치의 상황에서 오는 두려움, 무엇인가 중대한 임무를 띤 것 같은 두려웁, 그 임무를 수행할 수 있을까 하는 두려움이다. 나는 알고 있다. 아니, 그보다는 지금 알기 시작ㅎ사는 중이라고 할 수 있다. 모든 것이 거기서부터 나타나고 있는 것이다. 하늘은 희끄무레하고, 앞에 서 있는 나뭇잎 사이로 별이 빛나고, 나무 밑둥 뒤에 쌓인 눈덩이도 반짝이고 있다. 수송차가 사라진 도로를 바라보고 있으면 나무와 나무 사이로 그림자가 얼씬거리며 사람이 뛰어가고 있는 것 같았다. 그러나 실은 아무도 없는 것이다. 그것은 수송차가 눈을 짓이기고 간 자국에 지나지 않은 것이다. 추위가 심하지만 공기는 훈훈한 셈이고 모든 것이 솜을 뒤집어 쓴 듯해서 숨막힐 듯이 조용하기만 하다. 리츠는 텐트 안에 남아 있다. 자고 있다. 오늘은 아무도 오지 않을 것이다. 이잠든 듯이 고요한 숲 속에는 깜짝 놀랄 만큼 눈부신 아름다움이 있다. 그것은 파도처럼 밀려들고,저절로 웃음을 머금게 한다. 이렇게 아름다운 밤을 나는 깊이 본 적이 있었다. 
 깊은 밤, 줄무늬 같은 구름이 흘러간다. 언제나 겨울에는 들에 눈이 내리고, 언제나 겨울은 나무들을 벌거벗겨 놓는다. 나는 오랫동안 느끼지 못했던 행북을 느낀다. 여기서는 어떤 사태도 일어나지 않을 것이다. 부대는 고립되어 있다. 잎에는 적이 있다. 온 세계가 존재의 모습을 지운 듯한 느낌이 든다. 아군의 탱크와 포가 후퇴하면서 우리들 앞을 지나간 순간부터 우리들은 제 몃대로 상상하고들 있었다. 지금은 그것도 멎었다. 이러한 상태가 며칠이나 계속될 것인지 조금도 예측할 수 없다. 아무도 모른다. 여러 가지로 고민한 뒤에야 겨우 생각이 났다. 마치 자신을 매장하는 곳에 조객으로 참석하려는 사람 같다는 것. 밤은 아름답다. 왜 죽으려는 것일까?
 밤이 지나가고 우유빛 아침 해가 머리 위에 떠올랐다. 지금처럼 가끔 고개를 쳐드는 추억을 떠올리는 데 왜 이토록 애를 써야만 했을까? 모두에게 공포감이 들었던 것이다. 낯이 되면 증원 부대가 올 것이라고 우리들은 믿고 있었던 것이다. 그러나 잘못된 생각이었다. 밤에는 아무 것도 보이지 않고 상상력만 부풀게 한다. 그래서 갑자기 정신의 균형을 잃게 된다. 낯에는 앞에 서 있는 모든 사물의 형상을 똑똑히 파악할 수 있고, 죽음의 그림자가 뛰쳐 나오려고 숨어서 기다리는 것 같은 모든 사물을 똑똑히 구별할 수 있는 것이다. 
 어젯밤에 보초를 서면서 경험한 자유·해방의 감동은 내가 눈을 뜨는 순간과 함께 사라지고 말았다. 나는 다시 슬픔의 늪 속으로 빠져 들어갔다. 걸음을 옮길 적마다 내 머리는 방한모 속에서 금방 사라질 것 같은 착각이 일고, 다리는 질질 끌리는 것 같이 무겁다. 일종의 도취이다. 그렇기 때문에 힘이 빠진 것 같은, 의지력을 상실한 것 같은 상태가 되는 것이다. 다른 녀석의 말소리도, 녀석들의 태도도 짙은 안개 너머의 것처럼 느껴진다. 한참 뒤에 나는 멍멍한 상태에서 벗어났다. 얼마 후, 정신이 또렷해지자 눈앞에 오래된 추억이 되살아났다. 그것은 마치, 새 생명의 매장을 새로 또다시 시작하는듯한 기분이었다. 
 제 3소대는 겨우 18명이었다. 중대의 간부나 소대의 간부들은 요 며칠 사이에 소대와 중대으 인원이 몇 명으로 편성되어 있는지조차 모를 정도로 변동이 심했었다. 가능한 한 한 명의 병사라도 더 확보 하려고 제각기 설치고 있었다. 
 이곳까지 오는 동안에 전사한 병사들에 대하여 이젠 아무도 말하려 하지 않았다. 전사한 병사들의 군번을 하나하나 떼어서 넣은 상사의 주머니가 차차 부풀어 갔었다. 날마다 새로운 얼굴의 병사가 느는 것이 어쩌면 거짓말 같았다. 그것은 공허한 감동을 일으켜 줄 정도로 처량한 현상이었다. 
 11월 중순부터 오늘까지 우리들은 쿠퍼 연대장 휘하의 한 부대로서 임무를 띠고 있었다. 쿠퍼 연대장은 한·만(韓滿)국경까지 도달하는 사명의 완수를 결심하고 있었다. 국경까지의 진격이 처음에는 용이했었다. 매일 10명 또는 15명씩 줄어들어 갔지만 수송 차량이 쉴새 없이 병사의 평균 인원을 유지시켜 주었던 것이다. 
 우리가 기지를 출발할 때는 연대장이나 참모들도 이 나라의 북단에서 어떤 사태가 기다리고 있는지를 모르고 있었다. 우리가 출발했던 처음 며칠 동안은 소문에 들은 대로 정말 전투다운전투가 없었다. 공포에 질렸을 때의 사람의 심리가 군대 특유의 판토마임과 손을 맞잡는 것을 본 것은 처음으로 경험한 세계였다. 출발할 때의 우리들은 모두 몇 명이었었는지 나는 모른다. 다만, 멀판을 진격하고 있을 때에 아군 수송 차량 대열이 이쪽 지평선에서 저쪽 지평선까지 장사진을 이루고 있었던 것은 알고 있다. 우리 소대는 그 행렬의 중간쯤을 가고 있었던 것이다. 우리는 정지했다. 전위부대가 적의 저항을 받고 있다는 것이었다. 몇 초가 지난 뒤, 포성이 울렸다. 차에서 내린 우리들은 자동차의 라디에이터 배기관 열에 손을 녹히고 있었다. 우리의 전방 4,5킬로 지점에서는 전투가 벌어지고 있었지만 우리에게는 관계없는 것이었다.
 잠시 후, 우리 앞에 있는 차량 대열이 움직이기 시작해서 우리는 다시 출발했었다. 
 행군 이틀째 되던 날 밤, 우리 행렬은 다시 오랫동안 머물러 있었고, 포성이 차차 치열해져 갔다. 우리는 길이 구부러진 곳에 정지해 있었다. 히킨즈 중위는 지도를 꺼내어 계산해 보더니, 종대의 선두는 구부러진 길이 끝나는 마을 앞에 도달해 있을 것이라고 말했다. 불빛을 절대로 내지 말라는 명령이 하달되었다. 나무며 쇠붙이며 우리들 주위의 모든 물체가 밤의 냉기를 발산하고 있었다. 따뜻한 것을 찾아 보았지만 아무 것도 없었다. 정지한 채 있은 지 한 시간 이 지났지만 전방에서는 포성이 계속되었다. 중위는 이 사이를 이용하여 훈련을 하겠다면서 우리들에게 전쟁에 관한 설명을 시작하는 것이었다.
 그는 마치 야간 대학에서 한 쿨라스의 학생을 가르치고 있는 듯 했다. 중위는 수송 차량의 한 귀퉁이에 앉아 있었다. 그곳은 자동차 속에서 가장 따뜻한 데였다. 때때로 램프 빛이 우리들의 얼굴을 환히 떠올리는 것을 중위는 보고 있었다. 그는 이렇게 말했다. 
 "지금 그들은 무엇을 하고 있다고 생각하나?"
 병사 몇 명이 몸을 움직였다. 그들이 움직이자 지니고 있는 장비가 부딪치는 소리를 내었다. 구뿐이었다. 아무도 중위의 질문에 대답하지 않았다. 리츠는 몸을 젖힌 채 위를 바라보고 있었다. 트럭의 포장을 걷자 그 위는 검은 벽이었다. 거기에는 무엇인가 소리없이 움직여 가는 것이 있었다. 하늘이었다.
 "이러다가는 몸이 얼어붙겠는걸."
 리츠가 말했다.
 로스와 나는 리츠에게 붙어 앉았다. 로스는 덮개를 우리에게까지 끌어당겨 주었다. 우리는 몸이 따뜻해질 때까지 그렇게 하고 있었다. 
 "너희들은......"
하고 중위가 다시 입을 열었다.
 "너희들은, 모든 상황에 대처하지 않으면 안된다. 상사, 넌 그들이 무얼 하고 있다고 생각하나?"
 상사인 브리크가 몸을 흔들며 큰소리로 대답했다.
 "공격하고 있는 중입니다."
 "이 병신 머저리 같은 고참병 같으니라구......"
 로스가 큰소리로 지껄였다. 리츠는 웃음을 터뜨렸다. 그때 어둠 속에서 누군가가 졸린 음성으로 또다시 지껄였다.
 "병신 머저리 같은 고참병 같으니라구. 지금 따뜻한 이불 속에 있는 줄 아는 모양이지."
 "야, 야, 여기가 어디라고 생각하는 거야?"
 리츠가 대놓고 웃었다. 로스와 나도 픽 웃음이 터졌다. 신시내티도 낌새를 알았는지 큰소리로 웃는 것이었다. 
 "그 계집앤 정말 멋 있었어. 아이구 죽겠다아."
 "너희들은 여길 어디로 알고 있는 거냐!"
 중위는 같은 소리를 반복하며 화를 내었다. 
 "조용히 해."
 필립이 중위 편을 드느라고 소리쳤다.
 머리 위로 빠른 굉음이 지나갔다. 진동하는 소리에 수송차가 흔들렸다. 
 "비행기다."
 리처드가 말했다.
 "비행기를 출격시킨 거야."
 몇 초 동안 굉음은 다섯 번이나 울렸다.
 "추진식 전투기야. 야간에는 저것이 유리하거든."
 중위의 말이었다.
 그뒤를 이어 다섯 번이나 굉음이 울렸다. 먼 곳에서 들려 오는 것이었지만 귀가 명명할 정도로 대단한 소리였다. 전투기는 비교적 고도로 비행하고 있음에 틀림없었다. 그 소리는 칠흑 같은 밤의 한국 전역을 뒤흔드는 것처럼 선명하게 들리고 있는 것으로 보아 틀림없었다.
 수송차가 다시 움직이기 시작했다. 눈 위를 다져 가면서, 미끄러운 얼음판 위에서 밤퀴를 헛돌리기도 하면서. 그것은 정말 적군이었다. 미장(美場)을 사수하던 적과 부딪친 것이었다. 요란하게 소리를 내며 타오르는 불길은 집들을 휩쌌고, 땅 위에서도 벌렇게 넘실거리고 있었다. 물타고 있는 지붕 위로 치솟은 연기 기둥은 바람에 밀려 우리들 위로 덮쳐 오고 있었다. 불꽃이 치솟으며 내는 소리와 목재가 타며 쓰러지는 소리에 섞여서 불타고 있는 쓰러지기 전의 집들은 처참한 소리를 내고 있었다. 어둠에 묻힌 도로 양편의 흰 눈 위에는 검은 그림자가 수없이 누워있었다. 우리는 그것이 시체라는 것을 쉽게 짐작할 수 있었다. 
 "개새끼들, 빨갱이들 시체구나."
 이 말을 받은 것은 애트랙션의 유원지에서 과자 장사를 하던 마시브였다. 그는 갑자기 소리쳐 말했다. 
 "저건 빨갱이가 아니야, 노랭이들이야."
 "빨갱이들이야, 그 앞잡이 놈들이야."
 중위가 핀잔을 주었다.
 "으흐흐, 으흐흐흐."
 마시브는 뭔가 더 말하고 싶은 모양이었지만 추위에 이가 맞부딪쳐서 말하지 못했다.

 날이 갈수록 산은 점점 험준해지고 도로는 좁아졌다. 아군의 전방에서는 적과의 전투가 점차 빈번해지더니, 마침내는 조그마한 장난임지 본격적인 전쟁인지 구별하지 못할 상태로 빠져 들어갔다. 그때는 이미 지휘본부에서 너무 멀리까지 전진했기 때문에 폭격을 요청할 수도 없었다.
 그후 전차와 자주포를 엄호하는 보병은 단위별로 하루씩 교대하여 전초 임무를 수행하면서 실전 훈련을 받도록 결정되었다. 중위의 생각대로 된 것이었다. 이렇게 되면서 우리 소대에도 그리고 나에게도 드디어 전쟁이 닥쳐 온 것이었다. 
 최초의 전사자는 마시브였다. 그는 정말 어이없이 죽음을 당하고 말았다. 전쨍이맹렬한 폭풍과 섬광을 일으키며 그를 한 입에 삼켜 버렸던 것이다. 
 "드벨, 그 녀석의 인식표를 좀 찾아 줘."
하고 상사가 말했다.
 내가 그의 출신지를 안 것은 그것 때문이었다. 그의 출신지는 태평양 연안으로 군함을 건조하는 큰 항구가 가까운 곳이었다. 그때 우리는 전차 뒤를 따라 전진할 차례였다. 우리는 긴 행렬의 전방 가까이에 있었다. 그날은 종일 조용했는데, 우리를 쉬도록 하려 했는지 북한 공산군은 우리 종렬의 후미를 기습했던 것이다. 야영 시간까지는 두 시간도 남지 않았던 때였으므로 우리는 그날 하루는 그것으로 끝난 것이라고 생각하고 있었던 것이다. 
 그때 마시브는 전차 바로 뒤에서 전진하고 있었다. 이따금 그는 전차의 안테나를 잡고 의지하면서 이끌리듯 걷고 있었다. 리츠와 로스 중사와 나는 2번 전차 뒤에서 도로 반대쪽을 걷고 있었 다. 위험성이 전혀 없다고 생각했었는지 전차병들도 해치를 열고는 쌍안경을 들고 주변의 색시 수색놀이라는 것을 시작하고 있었다. 엔진 소리에 섞여 고함치는 소리가 들려 왔다. 미군의 소리였다. 우리를 끝내 놓지 않으려고 하는 전장이었지만, 대단히 위대하고 장엄한 것을 향하여 가고 있는 것처럼 여겨졌다. 엉망으로 지쳐 있었으면서도 전쟁을 치러 왔던 것이다. 
 나흘 전에 우리 중대는 교량 수비의 임무를 담당하고 있었다. 여기서 우리는 새로운 운명,앞으로도 뒤로도 갈 수 없는 절대 절명이 무겁게 덮쳐 왔다는 것을 느꼈던 것이다. 중위는 뒤로 벌렁 넘어지고 우리 네 사람은 눈 위에 납작 엎드렸다. 건조한 폭발음이 크게 일어 났다. 나는 눈을 감고 머리를 두 팔로 감싸 안았다. 그래도 오렌지 색 섬광이 망막에 느껴졌다. 근처에 있던 탱크는 모터를 껐다. 침묵의 흐름을 확인할 수 있었다. 중사인 필립이 욕지거리를 퍼붓는 로스의 뒷덜미를 낚아챘다. 마시브의 모습은 없었다.
 마시브가 뒤따라 전진하던 제 1전차의 중사가 전차 속에서 수류탄을 휴대할 필요를 느꼈었음인지 수류탄을 나기 작업복 단추구멍에 매달고 있었다. 색시 수색놀이의 장난을 시작한 것도 그였다. 철모·리시버,목에 거는 마이크로폰, 거기에다 길고 큰 망원경, 이처럼 굉장히 차린 그는 마치 탐험가가 된 것 같은 기분이 되어 있었다. 인간이란 장난으로 우쭐해질 수도 있는 것이다. 
 이 세 가지(전쟁·색시놀이·장난)를 겸한 탐험가는 몸을 뒤로 젖히고 수류탄을 자랑스럽게 보이고 있었다. 그는 뒤따라 오는 병사들에게 무슨 말을 하려는 것인지 허리를 굽혀 아래를 내려다보았는데 탱트 해치에 달린 둥그런 모서리에 수류탄의 안전핀이 걸렸던 것이다. 그가 다에 달린 둥그런 모서리에 수류탄의 안전핀이 걸렸던 것이다. 그가 다시 바로 서는 순간 수류탄은 작업복 단추구명에서 떨어져 나와 뒤로 굴러갔던 것이다. 그가 비명을 지른 것은 바로 그 순간이었다. 그러나 이미 때가 늦었다. 수류탄은 마시브의 발밑에서 터지고 말았다. 눈 속에 큼직한 구덩이가 패여 있었다.
 "찾아봐, 드벨."
 명령을 받은 나는 그의 이름과 출생지와 혈액형이 쓰인 인식표를 찾았다. 그는 이미 죽어 있었다. 우리는 다시 북쪽을 향하여 전진을 계속했다. 추위가 대단했고 죽음의 손길이 뻗쳐돴다. 쿠퍼 연대장은 참모를 데리고 우리 중대를 순시하러 왔다. 전처럼 기분이 좋고 스포티한 표정은 이미 없었다. 피로해 있었다. 자동차에서 내려 우리들에게 왔을 때 그의 입에서는 추위 때문에 입김이 하얗게 나오고 있었다. 
 "연대장께서는 이틀 밤이나 주무시지 못하셨다."
 히킨즈 중위가 말했다. 아니, 모두가 잠을 못 잤던 것이다. 혹한과 습기 때문애 그리고 알 수 없는 무엇에 짓눌려 있었기 때문이었다. 말하자면, 그 요란한 조급성이, 쿠퍼의 생각인 한·밍 국경까지의 진격이라는 그 한 곳에 몰려 있었기 때문이었다. 지금 그의 계획에 차질이 생긴 이상 
이 대행진을 마무리 지을 수 있는 대책이 강구되지 않으면 안되게 마련이었다.
 우리들의 마음속에서는 제각기 실패를 예감하고 있었다. 아마도 우리 주위가 너무나 조용해졌기 때문이었으리라. 그러나 그것 말고 좀더 깊숙한 곳에 여러가지 이유가 있었던 것이다.

 1950년 11월 26일 전쟁은 능숙란 장식가들의 손에서 조종되고 있었다. 잔혹한 아름다움과 냉혹한 강대성의 전쟁과 공존하고 있었다. 이 두 가지는 우리 주위에 널려지고 있는 전사자를 위한 저장가로 불려지기 위하여 갖추어져야만 했다. 좀더 비유하자면, 자연이나 숲이나 대지나 하늘이 우리 인간들 이상으로 살육을 오래 전부터 뼈저리게 느끼고 있었던 것이다. 그것들은 전사자들의 찢어진 입이나 딱딱하게 굳은 모습을 씻어 내리려고 들고 일어나서 자기 품속에 잡아 넣고 있는 것 같았다. 온갖 노력을 다하렸음에도 불구하고 우리들은 각자가 스스로 해결시키지 않으면 안될 유일한 것으로 남겨졋으며 우리들이 불태워 버리려고하는 커다란 원수는 한사코 소각당하는 것을 거부하고 있었다. 
 내가 육신으로 겪은 것을 어떻게 말해야 남들을 이해시킬 수 있을까? 그들은 내가 있었덪ㄴ 근처에도 가보지 않은 사람들이기 때문이다. 내가 이것을 잔할 수 있는 유일한 기회란 인간은 진실로 누구나 똑같은 것이라는 공감을 지닐 때만 있을수 있다는 것이다. 
 
 다리에서 100미터쯤 떨어진 강둑에 굴이하나 있었다. 거기에는 한국 노동자들이 숨겨넣은 연장이있었다. 길다란 토굴이었다. 들어가려면 허리를 구부려야 했다. 앉았다가 일어설수도 없는 곳이었다. 우리는 그속에서 12명이 잤다. 중위와 다른 5명의 병사는 굴입구에서 대여섯걸음 떨어진 곳에 텐트를 치고 잤다. 텐트는 돌과 눈으로 은폐되어 있어서 우리가 싱ㅆ는 굴은 밨에서 전혀 보이지 않게 되엉 　었다 지면은 얼어 있었다 굴 속 처낭에서 엉긴 입김이 물방울이 되어 떨언졌다. 나는 초소에서 돌아오면 두 병사 사이를 비집고 들어가 누웠다.
  나는 잠들지 못하고 뜬 눈으로 굴 입구가 우유빛으로 동이 터 우기를 기다렸었다. 그러다가 얼마 후 나는 선잡 속에서 마치 대지가 갈라지는 듯한 둔한 소리를 들었던 것이다. 굴 속 머리 위에서 암석 파편과 흙이 우숫 쏟아져 내렸다.나는 기계적으로 몸을 일으켜 어둠 속에서 총을 앛았다.
  "나가지 말아. 놈들이 다리를 폭파하력 온 거야."
  나는 그 말이 무슨 뜻인가를 한동안 생각했다. 그러나 뛰어 나갔다가 기합을 받아서는 안된다고 생각되자 또다시 만사가 귀찾ㅎ은 듯이 다리를 뻗고는 잠이 들었다.

  오전 11시. 눈이 내린다. 눈송이는 조용하다. 바람이 없다. 공기는 건조하다. 기온은 어제 보다 5도나 낮다. 그러나 추위는 훨씬 덜했다. 눈은 소리없이 부서진 다리의 뼈대 위에 내리고 있다. 휘어진 다리와 드러난 철ㅈ배들이 동그란 눈송이를 조용히 맞고 있다. 이 지점은 냇물의 폭이 대단히 넓다. 그러나 눈송이를 조용히 맞고 있다. 이 지점은 냇물의 폭이 대단히 넓다. 그러나 깈지는 않다.검은 암석이 여기저기서 날카롭게 머리를 내밀고 있고, 그 위를 의 좃게 흐르는 물이 돞고 있다. 바위에는 긴 손가라가처럼 고드름이 달려 있다. 추운데도 강 복판은 얼지 않아서 1,2미터 정도의 폭으로 결류가 흐르도 있다. 물결이 소용돌이치며 물방울을 튀기고 있다. 여러 곳에서 결류가 얼음장 밑으로 술어 들지만 얼마 안 가서 다시 머리를 들고 소용돌이 친다.
  강 건너 우리들의 후바 ㅇ멀리서 나팔 소리가 희미하게 들려온다. 아마도 연습 중인 우리 대대의 나팔 소리일 것이다. 오늘은 일요일이아. 어제 통과했던, 그래서 이제는 숲 속에 숨겨져 있을 포가 15분 간격으로 우리들 배후에서 쏘아 대고 있다. 우리들의 뒤통수를 때리는 것 같은 무거운 초탄의 포효를 공기는 멀리까지 넌해주고 있다. 포탄은 마치 까만 새처럼 설원(雪原)위를 날아 간다. 포탄이 날아가는 소리를 들으면 그 포탄이 회전하면서 날아 가고 있다는 것을 알 수 있다. 한 발 한 발 지나갈 적마다 우리는 본능적으로 몸을 움츠리게된다. 포탄이 우리들 머리 위에 떨어질지도 모르기 때문이었다.
  히킨즈 중위가 결류가 흐르는 곳에 양쪽 얼음을 연격하는 외나무다리를 놓았다. 그래서 우리는 일방통행으로 건너편에 건너갈 수 있게 되었다. 우리는 건너편으로 건너가 대안(對岸)으로 이동해서 강을 앞에 두고 방어하는 것이 오히려 현명할지도 모른다. 그러나 중위는 그런 명령을 받지 못했던 것이다.
  우리의 임무는 다리를 방어하는 것이었다.다리는 저방에서 지키지 않으면 안된다. 아니, 이제 다리는 없어졌다. 엉망진창으로 구부러진 난간 한 개가 바위와 얼음 위에 떨어져 얹혀 있을 뿐이니까. 다리 양쪽에는 희고 조그만 천개를 단 네 개의 원주가 보인다. 브리크 상사는 휘발유 버너에 불꽃은 권총을 쏘는 것처럼 튀어 나오는 지도를 들고 있다. 버너의 불꼿은 권총을 쏘는 것처럼 튀어 나오는 것이다. 그  불이 붙지 않아서 화가 났지만 그는 말하지 못학 있는 것읻.
  "그렇게 하면 휘발율ㄹ 다 없애게[ 되잖아? 이젠 휘발유를 가져 올 수 없게 되었단 말야."
  상사가 말했다. 이렇게 말했으면서도 그는 자기가 한 말이 마음에 걸리는 모양이었던지, 다시
  "불을 붙여라. 마음에 없는 일은 말할 필요가 없다."
라고 덧붙였다.
  눈은 점점 심하게 쏟아졌다. 술 속에ㅐ서 들려 오던 낲찰 소리도 그쳤다. 천막 입구에서는 버너의 휘발유가 코고는 소리처럼 괴상한 소리를 내며 타기 시작했다. 보초병들은 굴 속에서 총을 가슴에 안고 있다. 꺼칠꺼칠한 수염 끝이 볼을 간지럽힌다. 대기 중이다.
  산과 눈뿐인 이 지방에 온 후로 우리들이 머리 속에 자ㅣ니고 있던 하나의 생각은 도망 가고 싶다는 것이었다. 무었디 우리를 이곳에 붙잡아 두는지도 알 수 없었다. 어제까지는 아군의 탱크와 포병이 우리의 전방에 있었다. 그들은 오늘도 또닥시 포를 쏘아대고 있다. 그러나 그 포탄은 거대한 눈 더미를 날리고. 나무를 꺽고, 혹을 인적도 없는 곳의 바위난 부술 뿐 아무 것도 아니라는 것을 우리는 보았다.
  그렇기는 해도 그것은 우리들을 위해서 하고 있는 것이다 우리가 이곳까지 끌려 온 무대의 일부분이 되어 그들은 쏘고 있는 것이다. 그 ㅁ대르르 제거해 버리면 우리가 이곳에 있는 것이 마부 의미도 없게 되는 것이다. 우리 마음속에 들어 있ㄴㄴ 모든 인공적인 구경거리는 발사의 힘으로 포탄을 쓰고 제자리로 되돌아가는 긴 코신으로 상징되고 있다.
  우리 18명의 인간이 도망치는 데 방해가 되는 것은 뒤쪽에 있는 강이다. 우리의 불안을 확대시키는 것은 보이지 않는 적은 느끼는 것과 침묵이다. 그 불안은 폭발과 경련에 의해서 우릴르 혼란과 공포 속ㅇ로 몰아넣던 처음의 상태로 우리를 이끌어 가고 있다. 거기에는 선명한 것이 전혀 없다. 그렇지만 이것이 전쟁이다.
  얼음 위에 나무 토막을 가로질러 다리를 놓는 데 협력하던 ㅏ는 나뭇등걸에 부팆쳐서 회중 기계를 부서ㄸ쯔리고 말았다. 유리가 ㄲ지고 시계 발늘이 눈 속에 떨어졌다. 그러나 시례를 귀에 대어 보니까 시계는 계속 움직이고 있었다. 나는 장갑을 버소 눈 위에 꿇어앉아 시계 바늘을 찾아보았다. 눈을 조금씩 젖혔다. 이렇게 되자 나는 이 시계가 얼마나 소중한 것인가를 비로소 느끼에 되었다.
  그것은 내 몸과 한없이 연결되어 있는 시간이라는 것을 가프쳐주는 것이었다. 시간을 아는 데 중요한 것이 시계이다. 이것이 없어지면 우리들 가운데서 기계를 가지고 있는 사람은 중위뿐이게 된다. 지나간 닷새 동안에다른 사람들의 시계는 모두 멎었거나 부서져 버렸던  것이다. 아니면 저사자의 누머니 속에서 펴기 되었던 것이다. 전우들도 눙 위에서 무릎을 꿇고 나와 함께 시계 바늘을 찾기 시작했다.
  냇가에 남아 있는 사람은 상사와 중위뿐이었다. 두 사람은 꼿꼿이서서 우리들을 쳐다보고 있었다. 얼어붙은눈이 칼날처럼날카로워서 손가락을 찔렀다. 너무나 추워서 우리는 눈을 제데오 뜰 수가 없엇ㅆ고 살갗을 바늘로 찌는는 듯했다. 눈을 헤칠수록 시계 바늘은 눈속으로 점점 깊기 파고 들어가서 마침내는 얼음을 뚫고 내려가 물속으로 빠질지도 모르는 것이다.
  "있내? 있느냐구?"
  50미터쯤 떨어진 저쪽에서 히킨즈 중위가 발을 구르며 소리치는 것이었다.
  "그냥 와라, 그냥 와. 이 바보 새끼들아!"
  리츠가 팔꿈치로 나를 찌르며,
  "아무래도 찾기는 틀렸나 봐."
했다. 나는 머리를 끄덕였지면 그래도 끝까지 찾아보고 싶었다. 봄이 올 때까지라도, 여름이 될 때까지라도, 가을이 될 ㄸ까지랃 계속 버티고 않아서 시계 바늘을 찾을 수 있을 때까지 눈을 헤쳐 보리라, 하는 생각이 들었다.
 "시게는 귀중한 거야."
  누군가가 이렇게 말했다. 그들도 그렇게 생각할 정도인 것이다. 시계는 우리의 마음을 도피시킬수 있는 훌륭한 ㅈ대상이기도 샜다. 시계가 없으면 우리는 마음이 쓸쓸해지게 된다.
  얼마 후였다. 나는 무엇인가 손가락 끝에 걸렸다는 것을 느꼈다. 그것이 ㅅ곤에 닿았다는 감촉은 전혀 느끼지 못했지만, 시계 바늘이 있다는 것을 나는 예감했다. 손을 빼려고 하는데 무엇인가가 손가락을 따끔하게 찔렸던 것이다. 그러난 눈 속에서 손을 닿은 물건을 잡을 수가 없었다. 나는 방법을 달리 휘하여야 했다. 나는 히로 눈을 쓸어 졎혔다. 드디어 강철 시계 바늘이 혀에 묻어 올라왔다. 우리는 하나하나 일어섰다. 우리 주위에는 마치 크리스마스 휴가를 앞두었을 때의 학교운동장이 그랬었듟이 눈이 흩어져 있었다.
  유태인이 청룡이 그려져 이쓴ㄴ 성냥갑을 나에게 주었다. 위생병인 클레이가 구급함에서 솜을 꺼내어 주었다. 나는 얼었던 손가락이 녹자 시계바늘을 제대로 맡춘 뒤 투명한 종이로 시계를 쌌다. 클레이는 그섯을 솜으로 싸서 성냥갑에넣었다. 리츠는 그것을 넣어서 복에 걸수 있도록 된 주머니를 내게 주었다. 나는 그것을 목에 걸어 옷 속품에 너　었다. 처음에는 그것이 살같에 닻아 선득했으나 곧 따스해져갔다.
  우리는 보초 설 순번을 대기하고 있었다. 텐트 안은 따듯했지만 낮에는 아무도 중위와 함께 그 안에 있으려 하지 않았다. 그저께는 아무도 라디오나 후방에 있ㄴㄴ 부대 사람들의 소시르르 듣고 싶어하지 않았었다. 우리는 그들과의 연락이 두절되어 있어서 그들의 어리석은 짓을 참고 겨딜 수가 없었다. 히킨즈 중위는 도오쿄 방송을 몇번이나 틀었다. 한번을 댄스, 한 번은 야구, 들을 만한 방ㅅ공이었다. 트럼켓이 울려도 무도회며 가장 무도회에서 사람들이 지는는 환성이 들려도 어찌할 도리가 없었다. 중위는 우리가 자기 때문에 귀환하려 하지 않는 것으로 알고 있었다. 그러나 그가 생각하는 것처럼 그렇지가 않앇다. 우리는 간격을 초월해 있ㄱ었던 것이다. 중위난 ㅂ리키 상사는 우리들응ㄹ 조심스럽게 하지는 못했다. 우리가 굴 속에서 가만히 지낸 것은 다러　 방향에서의 신호를 기다리고 있었기 때문이었다.
  힌킨즈 중위와 나는 나이가 같다. 전쟁은 결코 한 사람을 위해서 하는 것이 아니다. 전쟁은 많은 사람에 으해서 행햊ㄴ다는 데에 의미가 있다.
  누이 그쳤다. 우리들이 들어 있는 텐트 안이 밝아왔다.
  플레이는 스물여섯 살이다. 그는 유태인도 아니고 공산주위자도 아니다. 운동선수도 아니다. 돈도 없ㄷ. 누구나 크페이를 아무 것도 아닌 놈으로 여긴다. 그는 투처운 종이 게시판에 수량계의 눈금을 그려 넣는 것을 맡고 있었다.
  깡마를 데다 어깨가 빈약해서 균형이 잡혀지지 않는 몸이다. 그는 웬 일인지 어두운 모습을 하고 있다. 가장 불쾌한 것이 그의 이빨이다. 넓적한 뻐드렁니인 데다가 꺼멓고 지저분해서 아주 흉칙하다. 살만 좀 붙었다면 여름철마다 농장으로 일할여 옥돈 하던 잡부와 조금도 다를 바 없다. 감독이 그런 녀석들을 끌고 오게 되는데, 한 달이고 두 달이고 녀석들으 땀을 흘리며 열심히 일하다가 어느 땐가 갑자기 사라지게 마련인 것이다. 그럴 때 녀석들의 얼굴 모습은 떠올리려 하면 어떤 녀석이 어떤 녀석인지 이름조차 기억도 안 나다는 사실을 발견하게 된다.
  우리들과 같이 보초를 설 때면 클레이는 떠벌기곤 했다. 놈은 무섭기 때문에 떠벌리는 것이다. 무슨 비밀을 털어 놓고 싶어하듯이 지칠 줄ㅇㄹ 모른다. 날마다 그 최풀이하는 방법으로 자기 자신의 문제를 풀이하기도 하고 짜기도 한다는 것을 그는 전혀 모르고 있다. 그는 자기의 언행 속에 인간으로서으 드라마가 들어 있다는 걸을 우리들처럼은 모르고 있다. 그에게 그것을 라르쳐 주는 사람은 아무도 없다. 그래서 그는 모르는 것이 많고, 또 그래서 그는 무었이나 신기해 하고 있는 것이다.
  처음으로 보초 근무를 함께 했을 ㄸ는 그도 우리들처럼 다감하고 방향을 사잇ㄹ한 사나이라는 것을 알지 못했었다. 처음에는 그도 자기 가족의 이름을 다정스럽게 말하는 사랑스러운 인가이었다. 말하자면 속이 컴컴하지도 않고 깊지도 않은 유형의 인간이었다. 그랬었느데 내 번째였던가 다섯 번째로 그와 보초를 같이 섰을 때였다.
  그때 우리 부대는 산악 지대를 안고 있는 지방의 어느 마을 입구에 머물러 있었다.수송 차량은 휘발유를 가득가득 싣고 있었다. 병사들이 식사를 하는 동안에 우리는 할 일이 없었다. 제 멋대로 떠벌리고 있던 클레이가 갑자기 입을 다물었던 것이다. 몹시 추웠느대ㅔ도 그는 두건과 가죽 모자를 벗더니 알머리인 채 마을이며 주위의 밭이며 뒤쪽의 숲이며 하늘 높이 솟은 먼 산이며를 바라보고 있었다. 처음에 얼마 동안은 중얼거리고 있는 것이 클레이라는 것을 나느 모르고 있었는데, 그이 마링 내 가슴을 꽝 울리며 박혀 왔던 것이다. 그는 감동적인 말씨로,
  "이집, 이 골목, 또 저 토지를 아무한테서도 명령을 받지 않고 실켟 쳐다보는 것이, 이것이 난생 처음이야."했던 것이다. 나는 주위에 다른 아무도 없었기 때문에 지금 말한 녀석이 클레이라는 것을 알았었다. 그는 오랫동안 입을 다문 채, 우뚝서 있었다. 앞에 있는 집ㄷㄹ이며 그림자도 얼씬 않는 거리를 바라보면서 그렇게 서 있었다. 그러더니 그느 또다시 이것저것 지껼이는 것이었다. 나는 그의 말에서 강렬한 욕망을 느낄 수 있어서 커다란 충격을 받았던 것이다.
  11월 26일, 월요일이었다. 나는 그날 이상으로 사물을 진정명석하게 느껴 본 적이 없었다. 그때의 이링 하나하난 모두 내 앞에서 밀려올 때먼 그 무렵의 나느 ㄴ현재의 내가 아니었다는 것을 알게 되다. 나는 나를 믿고 있었다. 나느 살아오면서 점점 변했던 것이다. 이 전쟁이 있기 전의 나느 ㄴ달랐던 것이다. 지금의 나와는 전혀 다른 인간이었던 것이다.
  그 무렵에 내가 무었을 느꼈었는지 똑ㄸ똑히 기억할 수는 없니만 니금 내게는 여러 가지 새로운 일이 너무나도 가득 차 있다. 그렇기 때문에 지금 새삼스러이 지난간 일을 끌어내려 해도 되지 않을 뿐만 아니라 또한 그때까지의 내 생활이었던 사막 위에 나를 또다시 내던질 수도 이젠 없는 것이다.
  "기산이 얼마나 남아 있을까?"
  유태인인 신시내티다 물었다.
  "그게 너한테 무슨 소용이야. 그걸 안다고 해도 내가 천당에 가긴 아예 틀렸어. 이 유태인 새끼야."
  로스 중사가 말했다.
  "나한텐 그걸 알 권리가 있어."
  유태인은 얼굴빛 하난 변하지 않고 말했다.
  나느 품속에 지닌 주머니에서 성냥갑을 거태어 그 속에 든 시계를 보았다. 구석에 있던 클레이가 손전등을 건네주었다. 보초 설 시간이 20분 남아 있다.
  "이러다간 얼어 죽겠는걸."
  플레시를 잡낭 속에 쑤셔 넣고 앉으면서 클레이가 중얼거렸다. 그릭는 다른 잡낭에서 분필을 꺼내어 가지고 철모를 푸른 속으로 철하고 있었다.
  "그 따위 철은 해서 뭘 하니, 이 새끼야!"
  로스 주사가 말했다. 클레이는 어깨를 흠칫 추키며서, 바랬다.
  "아, 그렇습니까?"
  "넌 위생병이야 위생병. 그 표지가 보이지 않으면 어떻게 하려는 거야?"
  로스 중사가 윽발질렀다.
  "위생병이 죽으면 너한체 이억될 게 뭐냐?"
  클레이는 나에게 말을 걸었다.
  "최전방에서는 적들도 계급장 같은 건 달고 있지 않아. 중위라도 적들이 소아 대기 시작하면 금테 같은 걸 떼어버리는 게 상책이거든. 머리에다 나만 적십자 표지를 열심히 지워 철모에서 흰 동그라미를 없앴다.
  "팔에 찬 적십자 완장만으로도 충분하잖아? 내가 위생병이 됐다는 게 난 이상하기만 하거든>"
  클레이는 소리 죽여 말했다.
  "진짜 의사라면 몰라도       넌 어떻게 생각하냐?"
  "진짜 의사라는 게 뭐야?"
 하고 내가 뭍자, 플레이느 ㄴ손짓을 하면서,
  "간호할 줄을 정　 알고 있고,또 모든 걸 잘 알아서 엉터리가 아닌 놈 　야. 난 매독을 치로해 주느 ㄴ동안에 매독이라는 게 어떤 것인지 금방 알 수 있을 거라고 생각했었거든. 남의 애기에는 말 못할 이면이 있다는 걸 아마 넌 알 거야. 무슨 일이든지 마찬가지거든. 수량을 측정하는 군이처럼 비밀도 업고 뒤도 없을 거라고 생각했었단 말야. 난 늘 그렇게 생각했었어. 그런데 한 번은 치과 의사 새끼가 나더러 병원에 가서 사진 찍는 일을 하라는 거야. 그러면 돈을 받을 수 있을 거라고, 그 뒤론 내가 하는 일이라곤 맨날 똑같능 것이어서 변동이 없었단 말이다. 그런데 고작 위생병 연습을 기키는 거야. 이 병원 저 병원으로 다니면서 넉 달 동안 일했지. 그때 내가 본 건 사내놈들이 좋아하는 공알이었구, 거기서 삐질삐질 나오는 고름이었더,. 그건 보기 싫다는 정도가 아니지. 여자들이 부끄러워하는 거길 벌려 놓은 것까지도 난 봤거든. 그걸 보면 기분 전환이 되기도 했지만       탐색자(探索자)를 집어 넣는 것도 배웠고, 국부를 세척해 주는 것도 해야 했지. 그러는 동안에 난 환자를 보는 준도 달라졌지. 환자랄 환자느 ㄴ모두 나처럼 가난뱅이였으니까."
  그는 서글픈 듯이 웃고 있었다.
  "나는 나도 매독에 걸렸다는 걸 금방 알았어. 아버지랑 어머니랑 다 걸려 있었기 때문에 말야. 유전이라는 것이지. 그건 정말 괴상하거든, 그래서 난 생각하지 않을 수 없었다 이거야."
  로스 중사사 화를 내며 우리들 쪽으로 걸어오고 있었다. 클레이가 뚜껑을 열어 놓은 채  땅바닥에 둔 구급함에서 하얀 솜이 혀처럼 비죽이 나와 있었다.
  "야, 그걸 잘 챙겨 놓지 못하겠어!"
  중사사 주의를 주었다. 클레이는 구급함을 빤히 보고 나서 중사를 쳐다보았다.
  "이건 귀주안 거야. 흡습성 탈지면이라는 묘한 이름을 가졌는데, 물기를 빼앗고 피를 빨아 들이지."
  클레이는 빈정거리는 소리고 말했다.
  "이걸 보고 있자면 언제나 마누라 생각이 난단 말야. 억지로 쑤셔 넣으면 이렇게 늘 끝이 뾰죽하게 나와 있거든."
하고 로스가 말했다. 로스 중사는 벌렁 누어서 제 다리르 끌어 안으려고 버둥대며 이렇게 이었다.
  "넌 죄가 많은 놈이댜."
  "아무려면 어때, 당장 뽑을 수만 있다면 쪼개져도 상관 없겠다."
  "이것 봐, 유엔 군 용사답지 않은 말은 집어치우라구."
  리츠가 뒤에서 말했다.
  "캬아, 이거 내 X이 운다, 울어."
  "개새끼 같으니라구."
  리츠가 말했다.
  "그렇게 줕책없이 못견처 하면 뒈진다는 걸 알아라."
  클레이는 열려져 있는 상자를 급히 챙겨서 잡낭 속에 넣었다.
  "이봐, 안 그래?"
  클레이가 나를 향하며 말했다.
  "난 불알을 보면 알 수 있지. 정말야       매독 환자는 생각보다 많지."
  "       만나 보았지. 그날은 일요일       ."
  리츠가 콧노래를 부르기 시작했다.
  "야 재수 없게도 오늘이 바로 일요일이구나."
  굴 입구에는 브리크 상사가 가로막고 서서 몸을 굽혀 우리들의 힐끔힐끔 보고 있었다.
  "이번에 너희들 차례다. 준비해라."
  "저 자식들은 왜 아직도 쏘고 있지?"
  로스 중사가 물었다.
  "어이 상사, 뺑소니치는 게 좋잖겠어?"
  "야, 상사!"
  중위의 외치는 소리가 들려 왔다.
  브리코 사아는 한 발 뒤로 무러섰다.
  "빨리 준비해!"
  상사가 소리쳤다. 뒤이어 그가 발자국 소리를 죽여 가며 가는 소리가 들렸다. 우리들 중에서는 아무도 움직이는 사람이 없었지만 저마다 보초 서는 것을 피하려고 무슨 핑계를 찾고 있었다. 그러나 핑계가 없었다. 우리는 그곳에 주둔한 이래로 중위까지 포함한 전원이 순번대로 보초를 서고 있었던 것이다. 모두들 잠시라도 따뜻한 곳에 더 있고 싶어했다.굴에서 나서기만 하면 눈모라에 위감겻허 정신이 몽롱해질지도모르는 것이다.
  "재미 붙을 ! 미친 똥개 같은 저 새낀 치마만 둘렀으면 다 덮칠 거야!"
  "이제 그만        그만해."
  리츠가 중얼거렸다.
  우리는 최전방의 초소가 있는 대로 우측으로 나갔다. 그곳에서는 멀리 숲 속까지 잇닿아 있는 도로글 경게　 수 있었다. 적이 온다면 반드시 그쪽에서 올 것이다. 길이 달이는 없다.
  산꼳대기에는 언 땅을 파서 만든 호가 있었다. 길이와 폭이 두 사람쯤 누울 수 있을 저오였다. 머리가 노출되지 않게 하기 위해서 좁다랗게 흙더미가 쌓아 올려져 있었다. 그 옆으로 쳐 놓은 철조망은 완전히 눈에 덮여 있었다. 감시병 두명이 동통 눈을 뒤집어쓴 채 호속에 엎드려 있었다. 두건을 쓰 두 사람이 숨을 쉬느라고 눈이 들썩이곤 햇ㅆ다. 왼쪽에 있는 병사가 부드러운 목소리고 말했다.
  "어이, 우릴 놈 일으켜줘. 몸이 굳어서 그래."
  우리는 두 사람 위에 쌓인 눈을 쳐내고 그들을 일으켰다. 그들이 엎드려 있던 구덩이 바닥은 체오에 눈이 녹아서 질척했다. 리츠가 나뭇가지를 꺾어다가 구덩이 속 ㅊ진흙 위에 던져 넣었다.
  우리는 그 속으로 덜어갔다. 흙더리믈 쌓아 놓는 데데 기관총 총신을 ㄴ놓은 구멍이 하나 있어싸. 물로 냉각시키려면 이 중기관총은 뒤로 젖혀 놓아야 하게 마련이다. 물이 얼어버리면 실린더가 덜컥거리고, 얼어붙지 않게 장치를 하면 물이 끓어서 오줌을 얼굴에 뒤집어쓰는 것 같은 맛을 보여주는 무기이다. 5분마다 기관총을 장전하는 조작을 하지 않으면 속에 있는 부속품이 얼어붙게 된다. 그것이 얼면 불로 녹여야 하는 것이다. 밤에는 더욱 힘드는 일이었다. 정상적인 상태로 조작하느라고 그 소리가 들려 왔다.
  탄약 지원이 늫어져서 시사용 탄알 한 발이라도 함부로 쏠 수 없게 될 때에 장갑을 벗지 않고는 담배를 피울 수가 없다. 전방의 도로 끝을 멍ㄹ하니 바라보기도 하고 구두 속의 발가락을 움직여 보기도 하면서 우리느 ㄴ그렇게 있었다. 시간이 지날수록 추우ㅢ가 무섭게 엄습해 화서 발가락이 저려 오고, 구두가 얼어왔다. 그러면 나느 열에 있는 녀석의 등에다ㅑ 내 등을 찰싹 붙였다. 손바닥으로 기관총을 장전하고는 방아쇠에 달린 끈을 잡아당긴다. 벙어리장갑을 끼고　 방아쇠를 잡아당길 수가 없기 때문이다. 이렇게 하란ㄴ 법은 절대로 없다. 조작법에 의하면 총을 소리 없이 장전하고 조심스럽게 원상ㅇ로 도돌아오게 하지 않으면 안된다고 했다. 그러나 그렇게 하다가는 얼어붇은 강철이 손에 동상을 입힐 것이도, 그래서 무서운 병을 맛보게 될 것이었다. 그러므로 그럴 수가 없는 것이다. 이런 데서 군대의 요열이 생기는 것이다/
  우선 군대는 제일선에서 1킬로미터 쯤 되는 것에서 엄숙하게 정지하낟. 그러면 헌병이 경비를 하러 온다. 그때까지는 이 당당한 군대가 지휘에 따르고 전통을 소화시키고 있게 마련이다. 그러나 그 위에는 전쟁을 하는 군대로서의 귀신 같은 변화와 불가사이한 일만 일어나게 되다. 나느 군대 요령으로 장전하고 발사한다. 끈이 방아쇠에 매어진 것이다. 그러면 무엇인가가 부서지게 된다. 아니다. 우리의 기관총ㅇㄴ 백전 노장의 선물인 것이다. 학살을 좋아하는 어떤 개새끼가 평생의 대없으ㅗ 설계하고, 몇번씩이나 개조해 높은 엉터리 물건인 것이다. 대단히 훌륭하고 멋 있는 것이다. 이 무기는 절대로 미치지 않는다. 총신은 약간씩 닳게 마련이지만 제대로 말을 듣지 앟게 되면 눈으로 조사해 봐야 원인을 알 수 있다. 그러나 상자 속에0는 ㅓ새총신과 새 부속품이 감추어져있다. 아무리 쏜다 하더라도 모든 총신을 한껴번에 넗어 힐게 할 수는 없는 것이다.. 그런 일이란 있을 수 없는 일이다.
  일직선인 도로는 약간 오르막길이 되어 숲 속으로 이어져 있다. 하늘이 개이면서 눈이 햇빝을 받아 누부시게 빋나기 시작했다. 숨을 죽이고 귀를 기울이자 중위가 있는 텐트 앞에서 버너에서 불꽃 퍼지는 소리가 들려 왔다. 왼쪽에서는 마치 세상 전쪽 끝처럼 아주 먼 곳에서 전추하는 총성이 들려 왔다. 오른쪽에는 결울의 고요가 무겁게 까려 잇을 뿐이다. ㅌ트 앞에서는 녀석들이 취사르 하고 있을 것이다.
  물 대신에 눈을 가득 채운 솦에대 쇠고기 통조림을 몇 통 쏟아 넣ㄹ을 것이다. 그것이 입에 맞지 않아서 목에 걸리겠지만 더운 것을 먹어 둘 필요가 있는 것이다. 아직 두 시간은 기다려야 한다. 이 기관총을 오십 번 재지 백 번을 더 장전해야 하고, 또 인간이 얼마만큼 인내랄 수 있는지를 실험해 보지 않고서는 식사 시간이 오지 앟을 것이다. 일어나고 싶은 생각이 굴뚝 같지만 그대로 엎드려 있다. 무엇인가 맗하고 싶은 욕망을 니끼면서도 침묵을 하고 있는 것이다. 그런테다가 눈앞에서는 입김인지 안개인지 모를 하얀 것이 끊임없이 아른거린다.
  "교량은 이상 없지?"
  "음, 그래."
  "국여은 여기서 먼가?"
  "사십 킬로미터야>"
  "도대체 우린 여기서 뭘 하고 있는 것이지?"
  "아무튼, 후퇴할 수만 있으면 좋겠어."
  지면에 귀를 바싹 대어 보았다. 포성이 규칙적으로 울리고 있음을 느낄 수 있었다. 다른 부대가 전추 중인 것이다. 우리들에게도 기회가 있을 것 같다.
  일요일이다. 일요일이 또다시 온 것이다. 숲은 소리 없고, 눈은 빛난다. 눈알이 아파 온다. 하늘에서는 무슨 소리가 들려 온다. 그러나 비행기는 보이지 않느다. 1950년 11월 26일 아ㅠ으로 몇 분밖에 남지 않았다. 그러면 식사 시간이 된다.
  나는 살고 싶다. 살기 위해서는 어떤 비겁한 짓이라도 할 수 있는 태세를 갖추고, 하고 싶은 말도 다해야 하겠다는 생각이 든다. 그러면서도 나는 아무 말ㄷ 하지 않고, 움직5이지도 않고 아무 것도 하려 하지 않고 있다. 우리 안에 같힌 짐승ㅍ철험 흥분해 있다. 살육 직전에 놓인 우리들은 각자가 혼자서ㅗ 절망하고 있는 것이다. 나를 이곳에 보낸 자들은 나는 저줄한다. 나는 내가 약자이기 때문에 그들을 증오한다. 그리고 또 내가 이 세상에서 영영 사라지고 말지도 모를 이 순간에 나느 갑자기 그렇게 되어야 하는 이ㅠ를 알고 싶기 때문에 그들을 더욱 증오하고 있는 것이다. 우리들 모두의 눈에는 나와 또같은 증오가 서려 있다.
  군대, 그것은 아름답다. 전쟁, 그것도 멋이 있다. 그러나 나는 정작 그것ㅇㄹ 보지도 느끼지도 못한다. 아침 나팔 소리는 마치 우리들의 죽음에 대한 조종으로 울리는 것 같다. 그러나 나는 정작 그것을 보지도 느끼지도 못한다. 아침 자팔 소리는 마치 우리들의 죽음에대한 조종으로 울리는 것 같다. 그러난 어떤 북소리도 우리들을흥분시키지는 못할 것이다.어떠한 용감한 말이나 행동을 해도 우리는 영웅으로 받득지 않을 것이다. 우리는 　무나 바보가 되어 있는 것이다.
  상사사  묻는 것이었다.
  "야, 또 메스꺼워서 그러니?"
  "크으, 넘어가질 않아."
  로스가 야채 수프와 고기를 배앝았다.
  "이런 건 돼지도 안 먹을 거야."
  "돼지가 먹긴 안 먹건간에, 더울 때 먹을면 넘길 수 있어."
  상사가 말했다.
  우리는 천막 입구쪽에서 반월형으로 늘어서 있었다. 버넌의 열에 눈이 녹아서 발밑은 질척했다. 큰 솥에 가득 부은 물이 부글부글 끓으면서 일으키는 거품을 보고 있었다. 뒤쪽의 파괴된 교양 밑 첫번째 교각 곁에서는 사나이 셋이 불을 피우고 있었다. 마른 나무가 소리내며 타고 있고, 그럿을 둘러싸고 떠드는 사나이들의 소리가 틀려왔다. 우리가 보초를 서고 있었을 ㄸ 캐롤 쿠퍼 연대장이 부관을 대동하고 왔었다. 우리들의 우츠게, 지도에서 보면 좌측에 자동차가 서있었다. 쿠퍼는 다리가 파괴되어 있는 것이 못마땅한 모양이었다. 그들은 걸어서 강을 걸어왔기 때문에 운전병들은 자동차와 함께 강 건너 기슭에 남아 있었다.
  "일행이 이쪽으로 오면 어떡하지?"
  리츠가 물었었다.
  우리는 꼼짝도 않고 있었다. 경비르 ㄹ마치고 방금 돌아왔으므로 우리느 ㄴ덮개 밑으로 다리를 뻗고 있었다. 덮게 한 귀퉁이로 눈이 맞지 않게 기관총을 덮어놓고 있었던 것이다.
  "끈을 풀까?"
  어떻게 하겠다는 생각도 없이 참호 속에서 다리를 뻗은 채 가만히 있었다.
  "너희들이 있는 데서 도로가 잘 보이나?"
  쿠퍼 연대장과 히킨즈 중위, 그리고 불그레한 수염이 난 대위가 우리 쪽으로 왔다.
  "주위하십시도. 입구는 위험합니다. 뭐가 떨어질지도 모릅니다."
  리츠가 말했다.
  우리 앞으로 다가온 세 사람은 허리를 굽혀서 우리들을 들여다보았다.
  그러나 여유가 없어선지 우리가 있는 굴 속으로 들어오지는 않았다. 그들 세 사람은 꾸부정한 채 망설이고 있었다.
  "어떤가? 여기서 잘 감시할 수 있을까?"
  연대장이 다시 이렇게 말했다.
  "네!"
  리츠가 대답했다.
  중위는 우리가 있는 위치에서 도로를 보고 싶다는 눈짓을 리츠에게 했다.
  연대장이 제지했다.
  우리는 이 꾸부정한 전봇대 같은 그를 앞에 둔 채 신혼 부부가 껴안고 있듯이 누워 있었다. 보기에 흉했다.
  "춥지는 않겠지?"
  연대장이 물었다.
  우리는 그 세 사람 쪽으로 고개를 들었다. 그랬기 때문에 방아쇠에 끈을 매어 놓은 기관총의 덮개가 벗겨졌던 것이다. 연대장은 기관총을 보더니 다시 우리를 모았다. 연대장은 어제부터 변해 있었다. 약간 ㅏ초췌했다. 추위 때문에 우리들의 허물이 감추어졌던 것이다. 아군의 태포와 탱크가 다리를 건너 돌아오지 않고 있었을 때는 연대장은 틀림없이 호령을 했었을 것이다. 그러나 오늘은 그도 우리들처럼 지쳐 있는 것이다. 어젯밤만 같았어도 모든 꿈이 산산이 깨진 이 불쌍한 연대장을 나도 모르게 동정했을지 모른다. 그럴 때의 나는 비겁한 겁쟁이였으니까. 못된 짓을 한 개처럼, 그러나 이젠 모든 것을 잊었다. 연대장도 이젠 무엇인가 위협을 느끼고 있는 불쌍한 사나이에 지나지 않는다.
  그가 나와 다른 점은, 그는 명령할 수 있고, 화를 내며 지휘할 수 있는 권리를 가지고 있다는 것 뿐이다. 그는 한·만 구경까지의 진격을 자기 욕ㅇ대고만 생각하고 있었던 것이다. 그는 며칠 동안 기기에 사적인 스리를 걸고 있었던 것이다. 영웅적인 인간 캐롤 쿠퍼, 그러나 이젠 그도 두 다리를 지옥으로 내디딘 것이다. 그는 여기서 벗어나려 할 것이다. 그는 죽은 게 싫을 것이다. 그런 사람들에게 훈장ㅇㄹ 달아 주고 그의 무용담을 여러 사람에게 들려 줄 것이다. 그는 지쳐서 좌절했다. 눈은 촛점을 잃었다. 완전히 피로해 있다. 그도 우리들처럼 이 안개를 괴로워하고 있다. 어리석다. 역시 바보다. 철모애 위대한 표지를 한 거솓 아니고 몸에 한 것도 없다. 나와는 대조적인 사나이의 꼬락서니다. 세 사람은 우리의 굴 주위를 한 바퀴 돌아보고 떠났다.
  눈이 그치고, 구름이 걷히면서 파란 하늘이 보이기 시작했다. 그러나 해를 보기에는 너무 늫었다. 이미 해질 무렵이어서 해는 서쪽 숲속ㄴ에 묻혀 들고 있었다. 네시 반, 밤이 도ㅓㅣ는 것도 얼마 남지 않았다. 저녁놀을 받느 다리 부근의 나무가 타느 ㄴ듯이 붉게 물들더니 설원에 어둠이 눈에 뛰게 짙어져 갔다. 모든 것이 침묵해서 윌들이 움직이는 소리만 들릴 뿐이다.
  이 침묵이 우리르 ㄹ괴롭히는 것이다. 어제 저녁에는 후방에서 모터 소리가 들리더니 군인들이 토끼를 사냥하고 있었다. 오늘 아침에는 나팔 소리가 들렸었다 그러나 지금은 아무 소리도 들리지 않는다. 쿠퍼는 커다란 텐트를 치도록 해주고 떠나 갔다. 식사를서 우리는 몸이 따뜻했고 배도 물렀다. 이젠 이젠 소화만 잘되면 그만이다. 아닉 커피를 마시지 안았다. 따뜻한 컵이 손에 뒤어져 있다.이것이 내일 차침까지 보온을 하기 위한 마지막 음식이다. 우리는 입으로 담배갑을 뜯었고, 말을 잘 듭지 않는 손가락으로 불을 붙였다. 그리고 떨리느 ㄴ손으로, 떨리는 입술로 처음의 그 한모금을 빨았다.
  히킨즈 중위느 ㄴ책상 앞에 앉아 있었다. 입구에서 보면 지도가 보인다. 오늘의 최접선을 표시한 묽은 신이 보일 정도로 밝은 빗이 텐트 안에 흐른다. 브리크는 순찰을 나갔다. 히킨즈 중위는 혼자 남아 있다. 우리는 버버 맞은편에 서 있고, 히킨즈 주우이는 우리들이 굴 속으로 돌아가 주었으면 하는 생각을 오래 전부터 하고 있음을 우리는 알고 있었다. 로스가 한 발 물러나더니 돌아6서서 우리들의 그 굴 쪽으로 걸어갔다. 클레이돠 다른 사람들도 로스의 뒤를 따랐다. 텐트안에 남은 것은 리츠와유태인과 나뿐이다. 히킨즈 중위는 철모륵 벗더니 우리를 쳐다보았다. 그때에야 그가  안경을 쓰지 않고 있다는 것이 생각났다. 근시인 어린애 같은 눈길이 우리들 결에서 혼자 숨을 곳을 찾고 있었다. 그것은 거짓 없는 행동이었을 것이다.어떻게 해서든지 우리를 쫓아내기만 하면 되니까. 감상적인 눈빛을 해서 우리를 곤란하게 하고 있다.
  우리가 이곳에있는 것은 여기가 따뜻하기 때문이고 맥이 푸료 있기 때문이다. 리츠가 담배를 마지막으로 한 보금 빨면 우향 우를 할 것이고 다음에는 내 차례인 것이다. 나 다음에는 유태인이다. 우리는 여기를 떠나 우리의 굴 속으로 돌아가 서로 껴안고 자게 된다 그러면 히킨즈 중위는 어둠을 바라보고, 낯선 고장의 어두운 밤이 어깨위로 내려 까리는 것을 바라볼 것이다. 그런데 저 근시안으로 무엇이 보일까? 춤주는 듯한 세계의 그림자가 점점 작아져 가고, 흰 눈은 마람에 하늘 높이 날리고, 마음은 무겁다. 텐트 안에서 나오자 우리느 ㄴ금방 온기를 앓ㅎ었다. 갑자기 추위에 휩싸여서 오싹했다.
  굴 속에는 촛불 두 자루가 떨리고 있었다. ㄸ때로 돌풍에 날려 온 눈이 굴 속으로 들어돠 손 위에서 소리 없이 녹고, 얼굴을 적시기도 한다. 로스와 클레이는 잡낭과 부대를 끌렀다. 그들은 거기에 든 불건을 골라서 나눈다. 뭔가 많이 들어 있는 것 같다. 리츠와 유태인도 그들처럼 바쁜 듯이 그런다. 나머지의 우리들은 그러는 그들을 보고 있었다. 브리크는 가장 난쪽 벽에 바짝 붙여 누워서 지고 있다.  입을 벌린 채 코를 골며서 자고 있다.
  "야, 봤니?"
  클레이가 말했다. 브리크의 작업복에 팔에 계급장을 단 실이 끊어져 있었다. 그도 우리들이 있느 ㄴ굴 속에 돌아와 있었던 것이다.
  "갖고싶은 건 가져."
  로스가 여러 가지 물건을 리츠 아파에 내놓으며 말했다. 리츠는 손을 넣더니 과자 상자를 꺼냈다.
  "그건 안돼."
  로스가 말했다.
  "그런말이 어디 있어? 그럼 그만둬."
 유태인이 참견을 했다.
  "난 유태인이 싫어."
  로스가 말했다.
  "뭐? 나를 말하는 거냐?"
  유태인이 대들었다.
  고자는 이 손에서 저손으로 돌았다. 그것을 이비에 넣느다. 달착지근한 것이 제법 맛이 있었다.
  "거짓말일지도 모르지, 아마."
  누군가가 말했다.
  "내일 다시 출동한대. 그래서 국경까지 밀어붙이면 적군은 화해를 청해 올 거라는 군."
  아무도 그 말에 맞장구를 치지 않았다.
  "그렇지만, 적과 마주 보이는 데까지 갔다고 해 봐, 적이 사격을 하면 큰일이란 말야. 빨갱이 새끼들, 그것 한 놈 잡고 싶어 귀엽게 생긴 놈으로 말야!"
총 한자루가 다 탔다. 클레이는 남은 한 자루 촛불에 손을 녹혔다. 이젠 아주 어두어져ㅓ 시간도 시각도 모두 사라지고 모리로 솟는 피의 고동 소리만 남아 있었다. 우리는 토굴 속에 장사지내어지는 셈이었다. 밖에서는 눈 속에 파묻혀 있는 보초가 교대를 기다리고 있었다. 우리는 자기 자신을 기다리고 있었다. 현실과 꿈 사이의 계단은 없어졌다. 누군가 내 등에 붙어서 작 있다. 리츠는 내 배에 달라붙어 있는 나는 더워서 숨이 막힐 지경이어싿. 싸늘하게 식은땀이 흘러내리고 있었다.
  "저 소리가 들리지? 들어 봐, 들어 봐. 큰일났어."
  누구의 손인지 내 목을 잡아 흔들었다. 나는 얼굴을 눈으로 문지르는 것 같아서 눈을 떳ㅆ다.
  "저것 좀 들어 봐."
  캄캄했다.
  "저 소릴 좀 들오 봐! 적군이야!"
  나느 후다닥 일어났다. 우리가 누워 있던 밑바닥의 나뭇가지가 버스럭 소리를 내었다. 우리는 호 속에서 기관총을 거머쥔 채 얼마나 있었던 것일까?
  "내가 잤었자?"
  "조용히 해. 들어 봐, 놈들이 쏘고 있어."
  리츠는 접점 숨이 거칠어져싸. 강철 기계(기관총)가 말을 듣지 않는다. 탄약 삽입구가 첫 탄을 삼켰다. 총은 일제히 사람의 그림자도 없는 쪽으로 불을 뿜었다. 잠시 후에는 다시 어움에 휩싸였다. 좌우에서 우리의 기관총이 똑같이 불을 뿜었다. 탄환이 나갈 때면 이상한 불빛이 명멸했다. 누군가가 소리친 뒤에도 다시 모든 것이  정적 속에 묻혔다.
  "적이 아니었잖아."
  리츠가 말했다.
  멀리 강 쪽으로부터 맞은편에서 쏘는 소리가 들려 왔다.
  "놈들이 저쪽에서 공격하고 있어, 틀림없을 거야."
  그러나 그족에서도 총소리가 그치고 응사하는 소리도 사라졌다.
  차차 어둠은 희미해지도ㅓ니 짙은 크림 빛으로 변해 갔다. 날이 새고 있는 것이다. 멀리 오른쪽에서 다시 육퉁하게 흔들리는 소리가 들려오기 시작했다. 계속하여 쇠망치로 치는 것 같은 소리가 땅을 울려 왔다. 우리들에게는 포화도 대포도 보이지 안항ㅆ다. 하늘에서 땅으로 떨어지는 폭포 ㅛ소리가 멀리서 들려 오는 것 같은 울림이어싿.
  "뭐가 보여?"
  히킨즈 중위와 브리크는 우리가 있는 호 곁에 있었다. 우리는 머리를 흔들어 아니라고 대답했다. 힌킨즈 중위는 입을 다물고 있었다. 너무 꼬 다물어서 입술조차 보이지 않았다. 1초 간격으로 그의입가가 씰룩거리고 있었다.
  "어젯밤에 중공군이 장진을 공격해 왔어."
  하고 말하기 시작했다.
  "중공군이?"
  "구래, 중공군이야."
  브리크 상사가 대답했다.
  "그렇지만 지금 쏘고 있는 건 제10군 포대야."
  "정말 다행이군요, 그런데 우린 어떻게 하죠?"
  두 상관은 어깨르 ㄹ으쓱해 보였다.
  "명령이 내려오지 않았으니까."
  브리크 상사는 기관총 밴드의 보호용 헝겊을 살펴보았다.
  "함부로 쏘지 말아라. 이젠 지원을 받기도 틀렸으니까."
  그에게서는 생턴 처음으로 듣는 다정한 목소리였다.
  "날 따라오게. 해야 할 일이 아직 남아 있으니까>"
  히킨즈 중위가 상사에게 마했다. 그러나 중위도 ㅈ브리크도 더는 아무 것도 한 것이 없었다. 그의 굳은 머리는 명이 다 되어 온다는 것을 예감해야 했던 것이다. 녀석은 잔인해서 우리들은 훈ㄹ현 중에도 싫어했었다. 히킨즈 중위는 이해성이라곤 전혀 없는 사나이였다. 그에게 젊은이다운 기분을 털어놓고 말한 적은 아무도 없었다. 그랬었기 때문에 두 사람의 죽음 사이에는 더러운 공가닝 있었을 ㅉ뿐이다. 이것 전쟁인 것이다. 중위와 상사는 다른 곳을 순찰한 뒤 도로로 나왔다. 눈이 무릎까지 빠지게 쌓여 있었다. 우리들 앞 20미터쯤 되는 곳에서 그들이 발을 옮길 적마다 등과 팔꿈ㅌ치가 올라갔다 내려갔다하는 것이보였다. 반듯하고 흰 도로는 멀리 숲 속으로 꼬리를 감아 들어갔는데, 갑자기 네 발의 총성이 울렸다. 우리 머리 위로는 한 발의 총알도 지나가지 않았고, 눈 속에 날아 와 박힌 것도 없었다. 저만큼 가천 히킬즈와 브맅크의 몸이 도로 위에 쓰러졌다. 그들이 죽었다는 것을 우리는 알 수 있었다. 나느 기계적으로 기관총을 쏘아댔다.최초의 탄환이 그들의 몸뚱이를 가볍게 스치면서 피킨즈 중위의 머리칼을 헝클어뜨렸ㄱ던 것이다. 그래서 명령을 기다릴 일 잉 없어졌던 것이다. 탄장에 있는 탄환을 모조리 쏴버린리츠가 일어섰다.
  "저 친구들을 그대로 놔둘 거야?"
 리츠가 무렁ㅆ다. 다른 참호에 있언 병사들도 상반신을 일으키고 나타났다.
  "클레이!"
  리츠가 소리쳤다.
  "네 불알이나 달고 와라>"
  "클레이! 떨어지지 않게 잘 달고 오라구."
 이리 곳에서 떠들어대고들 이썽ㅆ다. 그러자 그느 뛰어왔다.
  "끌어와야 해."
  리츠가 말했다. 나는 그의 눈을 보았다.
  "그냥 나둬. 죽었어."
  클레이가 말했다.
  중위의 왼쪽에 나뒹군 철모에는 구멍이 뚫려 있었다.
  "녀석들은 죽었어. 그냥 내보려 둬."
  클레이가 리츠의 팔을 잡아당기며 말했다. 그러자 리츠는 홱 돌아서서 클레이의 뺨을 후려쳤다. 그 순간 그는 길 위로 뛰어올랐다.
  "이 바보 새끼야, ㅅ한 방 갈겨 줄까."
  하고 킆레이가 소리쳤다.
  나는 그이 손이 방아쇠로 가는 것을 보았다. 그러나 정면에서 적이 쏜 탖환이 리츠를 먼저 쓰러뜨렸던 것이다. 리츠는 데굴데굴 굴러서 우리들 사이로 오더니 자빠ㅑ졌다. 그의 모메은 구머이 두ㄲ 뚫려 있었다. 그는 벌어진 입술을 벌름거렸다. 머리가 움직여싿. 아니, 소리가 절박한 것이었다. 안된다. 눈을 감은 채 두손으로 무엇인가 더듬어 찿고 있었다. 그는 내 총을 움켜납고 있었다.
  "임마들아! 저들도 인간이야      ."
  그는 곧 숨을 거두었다.
  바람은 안개를 완전히 걷어 갔다. 온 세상은 침묵을 지키고, 하얀 적막 속에 깔려 있었다. 나느 공포심을 잊은 것일까? 내가 지금까지 주저하며 빈사 상태에 있었던 것은 죽음을 기다리는 상태나 마찬가지였던 것이다. 밤에 주말 휴가를 생각하는 것은 현실 속에는 없는 노패와 같다. 나는 내 자리로 끌려와 팽개쳐졌다. 나는 내가 끊고 있었던 옛날의 생활을 되찾았던 것이다. 해결의 길은 없었언 것이다. 말이 내가 도로로 걸어 나갔던들 그게 무슨 소용이 있었겠는가?
  나는 자신을 잃었다. 저쪽에서 연주하는 전쟁의 교향곡을 듣는 것이 좋다. 우리들은 누구나 편안힌 잠들수 없을 것이다. 이 소리. 이 포효. 이것이야말고 스스로의 운명을 창조하는 인간의 것이다. 그러나 당신들은 도망치려 하고 평화의 노래르 ㄹ듣고싶어한다. 아니 전쟁, 그 전쟁이라는 것이 캄캄한 토굴 속에 우리들을 넣어 놓고 몰아 세웠던 것이다.  우리 수백만의 인간이 어둠 속에서 노호하고 있다. 당신들 중에서는 아무도 혐오가 따르지 않는 연민의 정을 지니게 해주지 않고, 위로해 주는 사람도 없고, 사람이 깃든 다정한 말 한마디 건네 주는 삶도 없다. 르렇다. 오직 혼자 싸우고 있는 기이한 모습이 있을 뿐이다. 세계는 여기에 침을 뱉지 못한다. 그렇다면 스스로 밧줄으 ㄹ끊고 일어서서 당신들의 사제를 무장시키고, 관리들을, 경찰관들을 무장시켜라. 그렇게 해서 당신들의 몸을 감춰라. 증오심이 일어나게 하는 놈들아. 피의 대가를 치르는 것은 우리들이다. 우리는 영원히 대가 지불을 강요다하고 있다. 당신들의 깃발을 올려라. 너희들의 사랑을 받기에 적절하고 유일한 자격을 가진 사람은 오직 죽은 인간들 뿐이다.
  클레이는 리츠의 시체를 토굴 벽에기대어 놓처니 말했다.
  "이 녀석을 어떻게 해야 할까?"
   다른 참호에서 병사들이 서로 부르는 소리가 들려 오고 있덨다.
  "이렇게 됐으니 네가 지휘할 수밖에 없잖아."
  클레이가 말했다.
  "내가 왜?"
  "너는 이 녀석들처럼 돈도 있고 또 뭐든지 날 아니까 말야."
 로스가 말했다.
  그는 피츠를 쳐다보고 있는 나의 누길을 유ㅗ심히 보고 있었다.
  "이 녀석을 너무 쳐다보지 말아. 너한테도 같은 일이 일어날 수도 있으니까."
  우리는 뒷껄음질쳐 토굴에서 빠져 나왔다. 클레이는 기관총을 들고 왔다. 공산군이 총탄을 퍼부어 올 때만 기다리고 있었다. 우리는 강둑 옆길로 내려갔다. 다른 병사들도 부기를 들고 하나하나 도착해싿.
  "이ㅣ제부턴 어떻게 하지?"
  나는 한 사람씩 차례로 얼굴을 살펴보았다. 리츠는 죽었다. 그러므,로 아무 쓸모 없는 것이다. 가능한한 빨리 지휘하지 않으면 안된다.
  "중위는 어딜 맞았어?"
  누구인가 한 병사가 물었다.
  "불알 쪽이야."
  클레이가 대답했다.
  "허참, 기막힌 녀석들 같으니라구."
  다른 한 병사가 중얼거렸다.
  우리들 오른쪽에서는 점점 포성이 격심해졌다.
  "공산군이 어젯밤에 수색부대를 공격했어, 중곡군이."
하고 한 사람이 말했다.
  "중공군이라구?"
  다른 병사가 물었다.
  "정말이야. 난 중위가 라디오로 명령을 받고있을 ㄸ 거기에 있었거든. 아군은 모두 후퇴 중이야."
  로스가 말했다.
  "그렇지만 대대본부에 물이 보긴 했을 거잖아?"
  유태인이 물었다.
  우리가 텐트에서 20보쯤 떨어진 곳으로 갔을 때, 거기에는 휘발유버너가 눈 위에 나뒹굴어져 있었다. 나는 입구에서 걸음을 멈추었다. 하나 하나씩 나르 ㄹ따라왔다. 라디오가 놓인 책상 위에는 지도가 펼쳐진 채 있었고, 연필과 콤파스도 놓여 있었다. 바닥에는 중위의 물건들이 널려 있었다. 그의 소지품을 자세히 점검한 것 같았다.
  "뭘 하는 거야? 누구한테 물울 필요도 없잖아? 모두 후퇴하는 주인대."
  클레이가 말했다.
  로스가 수류탄 상타를 열더니 전원에게 나누어 주었다. 우리는 기관초응 ㄹ재빨리 토굴 속우로 옮겼다. 휘발유는 두 통이 남아 있었다. 우리는 한 통을 라디오 바테리에 끼얹었다. 다른 한 통은 텐트에 뿌렸다.
  병기를 파괴하기 위하여 병사가 던진 수류탄이 토굴에는 터지는 소리가 났다. 나는 리츠에게서 받은 헝겊 주머니를 꺼냈다. 별다른 이유는 없었다. 나는 시계가 든 성냥갑을 꺼내고는 그 주머니를 닙어 던졋다. 이것ㅇ로 나와 리츠 사이는 아무 미련도 없이 깨끗하게 끈난 것이다.
  우리는 강에 걸쳐 높은 나무 토막을 디디고 한 사람씩 차례로 강을 건넜다. 내가 마지막 차레였다. 되도록 빨리 후퇴하지 않으면 안된다. 토굴은 파괴외었고, 기관동은 그 속에 묻혔다. 이젠 미련을 가질 것이 없다. 후퇴랗 뿐이다. 내가 가지고 싶었던 것은 히킨즈 중위가 가지고 있던 쌍안경뿐이다. 내가 가지고 싶었던 것은 히킨즈 중위가 가지고 있던 쌍안경뿐이었다. 그곳은 주위의 가슴에 달려 있어싸. 살아서 사격을 할 병사는 모두 열네 명이어야 숫자가 맞눈 것이다.
  아직 선주가 강 건너 언덕의 엄폐물이 있는 곳에 닿질 못하고 있었다. 10보쯤 더 가야 교량의 마지막 둥근 교각에 이를 것이다. 나는 뛰어야겠다고 생각했다. 중공군이 나의 등을 자유 자재로 조준하고 있을 것 같은 생각이 자꾸 들었다. 뛰지 않으면 단되갞는데, 다리가 말을 듣지 않았다. 내 차례느 ㄴ맨 마지막이었으므로 나는 최후까지 기다리지 않으면 안된다. 나는 갑자기 눈위에 쓰러져 있는 검은 시체를 다시 한 번 뒤독아 보고 싶었다. 거기에는 중위를 비록하여 세 사람이 ㄲ스러져 있을 것이다. 그러난 나는 저쪽 기슭으로 하나하나 사라지는 병사들을 세고만 있었다.
  안녕. 자, 가자. 내 앞은 클레이였다. 나느 그의 발자국을 따라갔다. 앞서 가던 병사가 나무 토막에서 미끌어져 물 속으로 떨러졌다. 무링 그의 허리까지 찼다. 그는 우리들 보더니 두손을 　겨 올렸다. 흐르는 물과 얼음이 하얀 거품을 일으키며 그이 허리를 휩싸고 있었다. 눈을 치뜬 그는 어린애처럼 울고 있었다. 그때, 바로그 순간, 우리들은 강물에 빠진 병사와 우리 세 사람만이 남았다는 것을 알았던 것이다. 우리 세 사람만이 한 복판에 있었던 거시앋. 물에 ㅃ짜ㅑ진 병사는 이를 딱딱 바주치면서 팡를 치켜 든 태 움직이질 못하고 있었다.
  "야, 이 멍청아. 빨리 기어 올라오지 못하겠어!"
  클레이가 화를 버럭 냈다.
  물에 빠진 명사는 화를 내고 있는 클레이의 입을 뚫어지게 쳐다보고 있었다. 그러더니 힘을 　어 허우적거리며 기어 놀라왔다. 그가 나무위로 올라와서 ㄱㄴ형ㅇ르 자　자 마치 막대기 위에 얹어 놓은 샌님 갇은 모습이었다.
   잠시 후, 이쪽 언덕을 겉고 있는 것은 우기 셋뿐이라느 걸 깨달았다. 왜 이럴까? 내가 갑자기 이들에게서 친금감을 느끼는 것은 무엇 때문일까? 죽은 세 사람도 그렇고, 나무 그늘에 몸을숨기며 뛰고 있는 세 병사도 그렇고, 생명이란 이런 것이다. 이 흐르는 물, 이 숲, 이 파괴된 다리, 이 병사들, 그리고 또 아직 보이지 않는 적군, 이런 것들은 그 어느 하나도 나에게 적의르 플고 는 것이라고 생각되지 않는다. 뿐만 아니라, 우리 인간을 사냥하기 시작한 사람들까지도 그렇게 여겨졌다. 그들은 모두 이 ㄱ세계의 일원이며 내가 사랑하여한다면 여름날 밤하늘의 할별처럼 사랑할 수 있는 것이다.
  강불에 빠졌던 병사는 재빨리 안전 지대로 들어갔다. 거기서 나는 뒤를 돌아보았다. 풍경을 잘 보아 가슴 깊이 새겨 두고 싶어서였다. 
  눈으로 덮인 강, 여기저기 물이 흐르는 것도 보이고, 흐르는 물은 얼음덩이를 싣고 간다. 부서진 다리에도 눈이 덮였다.도로는 높아서 보이지 앟는다. 앞쪽의 숲이 있는 언덕은 경사진 넓은 설원을 이루고 있고, 멀리 회색 하늘을 배경으로 하고 있는 산악 지대의 떡갈나무 숲은 검게 물들어져 있다.
  우리는 고개를 떨어뜨린 채 숲을 가로질러 걸었다. 곳곳에 눈이 깊이 쌓여 있어서 우리 앞길을 막곤 했다. 우리는 안간힘을 다하여 위로 올라갔다. 가냘프게 멀리서 들려오는 것 같았다. 그랬었는데, 우리들이 있는 곳에서 100미터쯤이나 떨어진 곳에서였을 거싱다. 거기서 갑자기 이　체 사격을 가하여왔던 것이다. 우리는 뛰었다. 대대본부까지는 8킬로미터나 남아 있었다. 우리는 무기와 식량과 피복을 제외한 모든 것을 ㅓ리고 떠났던 것이다. 그런데도 지형이 험해서 림이 들었고 제대로 움직여지지 않았다. 대대에 도착하려면 앞으로 추시간 내지 세 시간은 걸릴 것이다.
  아무도 입을 열지 않았다. 적이 우리들을 향해 언제 총격을 퍼부을지 몰라서 긴장해 이썽ㅆ다. 적은 우리 뒤를 따라 이미 강을 건넜음을 우리들은 모두 알고 있어싿. 우리는 덩어리지기도 하고 종태를 이루기도 하면서 전진해싿. 물에 빠졌던 병사가 내 앞에 있었다. 그가 숨을 쉴 때마다 가슴이 떨리고 있다는 것을 알 수 있었다. 우리는 덩어리지기도 하고 종대를 이루기도 하면서 전진했다. 물에 빠졌던 병사가 내 앞에 있었다. 그가 숨을 쉴 때마다 가슴이 떨리고 이다는 것을 알 수 있었다. 흠뻑 젖은 군화와 바지가 얼어서 그는 얼음을 총으로 두드려 데려고 주절않았다. 그러나 아무도 전진을 멈추지 않았기 때문에 그는 하는 수 없이 일어나서 다시 뒤어야 해싿.
  시간은 아마 오전 아홉시에 열시 사이일 것이다. 오늘도 기온은 영하 10도에서 16도 사이로 내려갈 것이다. 눈은 내리지 않는다. 그러니 하늘에는 당장 내려않을 듯한 구름이 덮여 있다. 좀 전의 감동적이었던 풍경들은 이미어디론가 사란져 버렸다.
  어떻게 해서든지 우리는 대대본부까지 가야 한다. 거기에 가면 수송차량도 있고 탱크도 있을 것이다. 나는 대대본부에 있는 사람들이 우리들을 생각하고 있다는 것을 안다. 그래서 불안해진 것은 아니다. 그러나 그들이 나에게 강요하고 있다는 것을 특히 이 한 무리를 구출하는 용기를 내게 강요하고 있다는 것을, 특히 이 한 무리를 구출하는 용기를 내게 강요하고 있다는 것을 느끼자 그들이 불쾌하게 여겨졌다. 나에게 그와 같은 용기가 있는지 없는지는 자 자신도 알수가 없다.
  지금 우리는 도망하는 중이다. 그러나 일단 대대본부에 도착하면 나르 ㄹ맨 앞에 내세울 것ㅇ다. 그래도 어쩔 수 없는 것이다. 나도 알고 있다. 나느 장교가 아니잖느냐고 할 권리는 내게 없다. 그들가 함께 뒹굴어 잤고, 같은 음식을 손가락으로 집어먹었던 것이다. 그랫기 때문에 이제 와서 그들에 대한 책임을 지지 않을 수 없다는 것은 아니다. 나는 전부터 그들에게 빚ㅇㄹ 지고 있다는 생각을 해 오고 있었다. 나의거절, 뿐만 아니라 장교다운 지휘를 못하느 ㄴ것은 겁쟁이이고 비건한 짓이가고 생각하는 사람들 중의 한 사람이 나였던 것이다. 세 시간이 지나면 이번ㅇ느 ㄴ내가 그들의 밥이 될 것이다. 풋내기처럼 쉽게 다루어지지는 않을 것이지만 녀석들도 여간이 아닐 것이다.
  사실, 환경과 조국의 법에 의하자멵 여기서 그들이 방위하려 하는 것은 그들의 이익이기 이전에 나의 이익인 것이다. 아니, 나느 ㄴ모든 것을 버리고 온 사나이이다. 그렇지만 그들처럼 벌거숭이는 아니다. 아니다, 그것은 진실은 아니다. 더욱이 나 스스로 택한 길이다.이것은 숙명ㅇ 아니다. 아무도 자기의 게급을 버릴 수도 없고, 부인할 수도 없다. 그것을 때려 부술 수는 있지만 그래도 계급 속에서 살고 있게 마련이다. 내가 무엇을 핟거라도 나는 하찮고 비참한 계급, 가나뱅이, 비참한 낙오자일 수밖에 없다. 지금까지 내 마음에 차지하고 있언 희망 속에서 부정하고 싶은 것은 없었던 것이다. 나의 공포심을 곹 사라져 갔다. 내 희망은 오직 그들을 실망시키지는 않는 일이었다.
  "어이, 조, 놈 멈추자고 해."
  나를 부른 것은 클레이였다.
  "좋아."
  물에 빠졌던 병사는 계속하여 달릴 수가 없었다. 위험했지만 언덕위에서라도 멀출 수밤ㄲ에 없었ㄷ. 그의 군화속으로 들어간 물은 얼어 붙어 있었다. 대대까지 걸어갈 용기가 있다고 하더라도 오늘 밤 안으로 그의 두 발은 영영 못 쓰게 되고 말 것 같았다. 그는 걸음을 멈추었다. 플레이와 나는 그쪽으로 다가갔다. 종대를 이루었던 우리는 멈춰셨다. 앞서가던 로스가 뛰어왔다.
  "이 미친 새끼야, 이러다간 적에게 잡힌단 말야."
  "길을 바꾸어야겠어."
  클레이가 말했다.
  "이 개 같은 새끼 때문에 적이 우릴 따라 잡게 된단 말야."
  다른 병사사 말했다.
  나도, 말했다.
  "너는  먼저 가라. 다른 사람도 가도 좋아."
  "네가 후퇴하는 거하고 말했기 대문이야."
  또 다른 병사가 말했다.
  "나는 여기 남겠어."
  로스가 말했다.
  "나도 남겠어, 그러면 쉬어도 되지?"
  유태인이 말했다.
  다른 병사들은 망설였다. 그러자 그 중의 하나가 이렇게 말했다.
  "그럼 먼저 가서 기다릴께."
  그들이 사라지자 물에 빠졌던 사나이가, 말했다.
  "이러면 안돼. 여기 있다가는 적에게 잡히게 된단 말야."
  "아니야, 네 옷이 좀 아를 때까지먄 있을 거야."
  클레이가 대답했다.
  "이렇게 된 건 네가 병신짓을 했기 때문이야."
하며 로스가 흥분했다.
  "어서 도망 가라구."
  사나이는 애걸하듯이 말하더니 울기 시작했다.
  "아이구 아파라."
  "얼음찜질을 하는 것 같겠ㄱ나?"
  나는 다소 마음이 가라앉았다. 왜 그런지 모르겠다. 지껄이는 동안에 직성이 풀린 것이리라. 나는 이렇게 마랬다.
  "길에 나서서 있다간 안되겠다. ㅅㅍ 속으로 피하는 수밖에 없겠ㄷ."
  우리는 토끼처럼 숲 속으로 숨었다. 클레이가 물에 빠졌던 녀석의 구두에 붙어 있은 얼음을 권총으로 부쉈다. 구두끈을 끊고 군화도 벗겨 주었다. 양말은 얼어서 눈덩이처럼 되어 있었고 자색으로 된 두 발은 엉긴 가죽처럼 부풀어 있었다. 나는 밝은 공기 속에서 불론드 담배 잼새를 맡았다. 곁에 녀석이,
  "아아, 냄새 좋다."
하고 되뇌였다.
  "한 개비 주면 좋겠지?"
  길에서 피해 온 지 삼 분쭘 지났을 때여서 나느 숨을 돌릴 수 있었던 것이다. 그랬었는에, 바로 그때였다. 숲과 언덕이, 산과 하늘이, 이 세상의 모든 것이 한꺼번에 폭발하는 듯한 소리가 나싿. 그럿은 중기관총 소리였다. 아군의 증기와느 ㄴ다른 소리를 계속 내고 있었다. 글것은 규칙적으로 들려 오고 있었다. 적의 고함이 들려 왔다. 놈들은 불보다도, 쇠보다도 강하게 노호하고 있었다. 그것은 폭풍보다도, 귀신보다도, 흑한보다도 무서웠다. 수류탄 터지느 ㄴ소리로 보아 그곳에 있어던 것으로 우리보다 앞서 떠나 녀석들이라는 걸 알 수 있었다. 그 뒤에는 적이 침묵을 지켰다. 그러자 눈이 탐스럽ㄱ 퍼붓기 시작했다.
  그섯은 물에 빠졌던 그의 발 덗분이 아니었다. 그로 말미암아 후되가ㅓ 자연히 중지되었었지만 그래서도 아니었다. 또한 그것은 우리가 길에서 벗어나 숲 속으로 몸을 숨겼기 ㄸ문애도 아니었다. 우리가 생명을 구할 수 있었던 것은 오직 눈 때문이었다. 눈은 우리가 남긴 발자국을 곧 없앴던 것이다. 우리 다섯 사람은 눈 속에 바짝 엎드려 있었었다. 주위가 조용해지자 떠들고 이쓴 적군의 소리가 들리고 눈을 밟는 소리도 들렸다.중공군은 우리들의 발자국을 따라 건너와서 어젯밤에 다른 방향으로 강을 건너와 이 근처에 잠복해 있던 일단과 합류하고 있었다. 여러 사람이 웃는 소리가 크게 들려 왔다. 웃음 소리느 ㄴ사능르 울렸다. 그 울림은 통쾌와 불길이 섞여 있는 그런 것이었다. 그 소리는 진혼곡처럼 우리들의 가슴 속에 부딪쳐 왔다. 이번에는 새가 지저귀는 듯한 중국어가 시작되었다. 쏵라거리고 있었다. 지척에 있는 것 같았다. 그들은 시체를 뒤니느 ㄴ모양이었다. 시체가 나뒹굴어지느 ㄴ소리리라. 개머리판으로 철모를 두드려 보기도 하는 모양이었다.
  우리는 눈 ㅅㄱ에 납작 엎드려 있었다. 몇 분이 또 지나갔지만 그들은 아직도 우리들보다 앞서섯 떠난 전우들의 시체 주위르 ㄹ거닐고 있었다. 잠시 후, 나는 정적의 시ㅔ계로 빠져 들어가느 ㄴ듯한 착각을 느꼈다. 들려 오는 것이라고느 ㄴ다만 내려 쌓이고 있는 눈 소리 뿐이었다. 나는 내가 다른 병사들과 하께 가다가 습격으 ㄹ받아서 죽지 못한 것을 후회하고 있었던 것이리라.
  우리는 완전히 포위되어 퇴로를 차단당한 게 분명했다. 내 곁에서 움직이는 것이 있었다. 무거운 것이 내 뺨을 덮어 왔다. 장갑을 낀 손이 내 입에 닿았다. 나는 돌을 누으면서 위를 보았다. 내 위에 얼굴이 하나 있었다. 물에 빠졌던 녀석이었다. 맨발이 되어 있었기 때문에 군화를 찾고 있었던 것이다. 구리빝으로 된 얼굴에 입을 헤 벌리고 있었다. 그는 장님처럼 손으로 더듬고 있었다. 바지와 내의는 무릎까지 겉어 올려진 채.
  "일어나지 말아. 엎드려 있어야 해."
  나느 ㄴ숨죽여 말하면서 그의 머리를 들더니 이번에는 큰소리로 신음하기 시작했다 그때 검으 ㄴ그림자가 우리 두 사람을 덮쳐 왔다. 
  "쉬이."
  "내 발, 내 발이       아이구 어머니      ."
  우리를 덮친 것은 클레이였다. 그는 숨죽여 말했다.
  "조용히 해, 이 바보야! 조용히 하지 않으면 목을 콱 비틀어버릴테다."
  녀석의 신음 소리가 적에게 들리지나 않을까 걱정이었는데, 그ㄸ 클레이가 녀석의 목을 눌렀던 것이다. 녀석의 소리가 그쳤다. 꽤 안참이나 둘잇거는 한데 덮쳐져 있었다. 클레이는 신음 소리가 나지 안도록 녀석의 가슴을 누르고 있었다. 녀석은 숨도 겨우 쉴 정도고 되어 　었다. 그래서 벌여져 있는 녀석의 입으로 누닝 들어가고 있었다. 클레이는 두세 번이나 조용히 하고 있으라고 하더니 몸을 일으켰다. 그는 내 옆의 눈을 조금씩 파 헤쳤다. 그러더니 꼼짝도 않고 있는 녀석의 몸을 내 옆으로 밀어 놓았고 자기도 우리 옆에 엎드리는 것이었다.
  나와 클레이 사이에 엎어진 녀석의 머리는 우리의 발치 쪽에 놓여있었다. 마치 녀석이 제 어미의 사타구니속에서 나오던 때처럼 그렇게 놓여진 녀석의 다리를 클레이가 문질러 주고 있었다. 아기를 자장, 자장, 하고 재우는 것처럼 낮은 소리로 중얼거리며 녀석의 발을 계속 문질렀다. 또더운 입김을 쏘여 주기도 했다. 눈은 쉴새 없이 우리들 위에 쌒이고 잇었다. 죽은 병사에게 따뜻한 체온과 따뜻한 입김을 건제 주고 있는 살아 있는 우리 두 사람의 병사 위에 눈은 흰 포장을 덮듯이 내리고 있었다. 이것은 도대체 무엇을 의미하는 것인가. 우리는 밤이 될 때까지 그렇게 꼼짝도 않고 있었던 것이다. 아마도 눈 위에서 열 시간 이상 지냈을 것이다.녀석의 군화는 눈 때문에 찾을 수 없을 것 같았다.
  중공군이 강 건너 쪽으롷 돌아간 것은 어두워진 뒤였다. 불행하게도 녀석은 죽어 있었다. 우리들의 목숨을 건지기 위하여 클레이가 텨석의 목을 졸라 죽인 것은 아니었다. 녀석의 우는 소리가 적에게 들릴까봐 내가 녀석을 어떻게 한 것도 아니었다. 녀석이 그렇게 된 것은 그가 물에 빠진 순간부터 이미 죽은 것이나 다름 없었기 때문이었다. 우리만이 아니라 녀석 자신도그것을 알고 있었던 것이다. 우리는 모든 것을 알고 있었으면서도 우리도 인간이기 때문에 그를 위하여 최선을 다했던 것이다. 그는 죽었고, 우리는 녀석의 죽음으로 약간의 도움을 빌었던 것이다. 이것이 인간으로서 어떻단 말인가? 인간들의 무엇인가 서슴없이 죽이고들 있지 않은가?
  우리는 그이 목에걸려있는 인식표에 이름과주소를 새겨 놓았다. 로스 중사는 녀석의 곁에 총을 뉘여 놓더니 철모를 쒸워 주고 왔다. 우리에게는 장군이 되는 것도, 훈장을 받는 것도, 연설도 필요하지 않았다. 그는 이름도 없고 여러 가지로 모자라서 오직 죽기 위하여 그곳에보내져 온 사나이였던 것이다. 봄이 가고 여름이 올 것이다. 그때는, 눈은 흔적도 없을 것이고, 풀이 무성해질 것이다. 그래도 그는 맨발인 채 숲 속에 누워 있을 것이다. 시체는 벌레들이 파먹어 들어갈 것이고, 그의 인식표는 들어난 가슴 뼈 쪽에 늘어져 있을 것이고, 산들바람이 그것을 흔들어 댈 것이다.
  나는 거어가면서 장갑을 벗었다.그리고는 줘니에서 성냥갑을 꺼내어 시계를 뺏다. 우리는 나침반이 없었기 ㄸ문에 숲을 가로질러 가며 길을 옳게 찾아가기란 여간 어려운 것이 아니었다. 숲 속에는 눈이 너무 깊게 쌓여 있는 데다가 어두웠기 때문에 아무 표지도 보이지 않았다. 우리는 방금 뛰쳐 나온 조금 전의 그 수라장에서 기운을 다 빼앗겼고, 눈 속에 머물러 있는 동안에 빠져 나갈 방도를 생각하느라고 정신을 다 썼던 것이다. 거기서 우리들이 생각한 것은 오직 한 가지뿐이었다. 다시 길로 나가서 남쪽을 향해 걸어야 한다는 것. 걸으면서 몸을 따뜻하게 할 먹을 것을 생각하고, 또 걷고, 이렇게쉬지 않고 걷는 것. 그날 밤 우리를 구한 것은 피로와 무의식적인 행동이었다.
  중공군은 이미 훛퇴했고, 도로 위에는 적의 그림자도 보이지 않았다. 왜 그럴까? 이유는 없었다. 아마도 그들은 전진할 만한 뚜렷한 목표가 없었거나 탱크니 반격이 두려웠기 때문이었으리라. 그러므로 수가 추격하지 않고 징제를 보여 기미 행동이라고 일단 후최의전술을 택했을 것이다. 우리가 한 시간만 더 그 자리에서 떨고 있었더라면 그들과 마주쳤을지도모르는 것이었다. 그러나 이렇게 된 것이 얼마나 다행스러운 일이냐. 우리는 너무 지쳐 있었으므로 무엇을 조금이라도 깊이 생각한다는 것토차 어려웠다.
  캄캄해서 아무것도 보이지 않았다. 도로를 따라 무더기를 이루고 있는 시커먼 것들이 눈에 뛴다. 그것이 아군의 시체라는 것을 우리는 알 수 있었다. 중곡군은 그것이 아군의 시체라는 것을 우리는 알 수 있었다. 중공군은 그것을 도로변에 늘어놓았던 것이다. 우리는 그들이 아군을 사살한 장소를 피해 가는 것까지는 생각지 못했던 것이다.
  우리들은 조그마한 행복을 향해 사격을 가하지 않았다. 그래서 로스는 줓공군처럼 새소리를 내어 보았지만 아무 응답도반항도 없었다. 우리는 전진했다. 나는 머리며 등이며 팔을 담요로 싸고 있었다. 발을 옮겨 놓을 적마다 무릎이 후들후들 떨렸다. 때때로 돌같이 딱딱한 것에 발이 채이곤 했다. 통증은 발에서 신경을 통하여 머리를 울렸다. 턱수염은 목을 간지럽혔고, 콧수염은 입을 덮을 정도였다. 어쩐지 나 자신이 더러워지고 추해진 것 같았다. 이런 틈으로 나의 볼 품없는 모습이 엿보이고 있었으리라. 다른 세 사람도 마찬가지였다. 그래서 우리는 서로의 경계를 초월하고 있었던 것이다.
  도대체 오늘이 며칠일까? 나는 죽어 있는 것일까, 살아 있는 것일까? 이런 것까지도 알 수가 없다. 내 이름도 기억이 나지 않는다. 우리를 괴롭히던 모든 것마저 사라져 갔다. 나는 너무나 비었고, 또 벌거숭이가 되었다. 그러므로 아무 것도 마음에 걸리는 것이 없다. 이따금 자의식을 최찾게 되는 것은 오직 나 자신의 더러운 모습을 느끼기 때문인 것이다. 내가 마음이 쓰이는 것은 나의 손과 발뿐이다. 이것이 얼고 만 것인가? 어는 정도에서부터 내가 참을 수 있는 한도를 넘어선ㄴ 것일까? 나는 돌을 하나 집어 들고 이따금 의식적으로 내 발을 따려 보았다. 아픔을 느끼게 된다. 그 아픔은 발꿈치에서 눈으로 전해진다. 아직 발은 괜찮다는 것을 알 수 있다.
  이것이 우리들의 모습이며 비밀이란 말인가? 나으 육체를 감싸고 있던 나의영혼은 나의 내부 깊숙이 들어가서 바작 웅크리고 있다. 마지막으로 온기가 남아 있은 곳에 들어가서 숨어잇다.지혜의 파편 같은 것이 아직 어딘가에 남아 있는 것이다.우리는 개인의 힘만으로는 어떤 기회도 얻을 수 없다는 것을 이미 느끼고 있었다. 우리는 함께 어울리지 않으면 안된다. 제각기 서로를 볼 때는 그 상대방이 자기보다 훨씬 따뜻한 세계에 있는 것처럼 보이는 것이다.
  자신을 위해쇼ㅓ 앞으로 걷고 있는 것일까, 혹은 프랑스를 위해서 걷고 있는 것일까? 이런 생각ㅇㄹ 하는 바보가 있을까? 그러나 우리는 맹목적으로 겇고 잇는 것이 아니다.지금의 나의 이 상태로는 나는 내 아버지를 죽일 수도 잇고, 내 고향의 모든 사람을 죽일 수도 있을 것이다. 그렇기 때문에 엊그제 중공군 병사가 웃던 겋처럼 웃을 수도 잇을 것이다.
  이름도 없는 한 인간이 발이 얼어서 죽든 일개 소대가 전멸을 하든 그것은 문제도 되지 않는 것이다. 그들은 모두 영원 불명의 인간이 아니기 때문이다. 그러면 어떻게 될까? 따뜻하고 그리운 가정이라는 울안에서 아이들을 제 멋대로 뒹굴게 버려두었기 때문에 그 아이들의 머리가 터지고 피가 흐르는 것을 인간은 얼마나 냉담하게 바라보고 있는가. 몇몇 허약한 중공군이 얏 소리를 지르며 그 아이의 보들보들한 배에 총검을 찌르는 것을 본 사람들이 화를 참을 수 없어서 일어섰지만 대는 이미 즞었던 것이다.
  대대는 숲이 끝나는 곳에 진을 치고 잇을 것이다. 우리는 날이 샐무렵에 간신히 도착할 것이다.그리도 드디어 도착할 생각을 하지 우리는 따뜻한 것을 마시고 싶어졋다.
  열 걸음을 걸을 때마다 우리들 중의 한 사람이 소리치곤 했다.
  "제삼분대 지금 귀대했습니다."
  보초병에게 적군으로 오인받지 않으려는 것이었다. 그러다가 얼마 뒤에는 몇 발작만 걸어도 '제3분대 지금 귀대햇습니다.'를 외치곤 햇다. 그러나 전혀 응답이 없었다.
  드디어 숲을 벗어았다. 그곳에는 눈이 별로 없었다. 굳은 땅이 들어나 있었다. 숲에서 벗어난 우리들으 해방감을 느꼈고, 동이 틀 무렵의 어둑어둑한 잿빛 속에서 우리는 마침내 제1초소를 찾았던 것이다.
 "헤헤헤헤헤!"
하고 로스가 웃었다.
  "아군이다!"
  "아군이다!"
  그 소리는 숲 속의 어둠을 꿰뚫어었고, 눈앞에 있는 작은 언덕에서 메아리쳐 되돌아왔다. 지면에는 중전차의 캐터필러 자국이 커다랗게나 잇었다. 아무도 응답헤 주는 사람이 없었다. 로스가 총을 한 발 소앗다. 산울림이 번져 갔다. 우리는 뒤집어쓰고 있던 담요를 벗고 총기를 땅에 세워 들었다. 보초병이 차켸물로 쓰는 모래주며니 뒤로 기관총과 삼각가(三脚架)가 보였고, 흩어진 작업복과 무슨 액체가 솓아져서 검게 보이는 지면에는 잡낭이 잇었다.킆레이가 지면을 향해가더니 이렇게 말하는 것이었다.
  "피다, 피야."
  글자 로스가 그쪽으로 가서 허리를 구부리더니,
  "위생병 것이구나. 이건 수형용이야."
했다.
  "제3분대 지금 돌아왔다      ."
  유태인이 손으로 나발을 만들어 입에 대고 소리치는 것이엇다. 그 소리는 공허하게 우리 주위로 되돌아왔다. '돌아왔다'는 거기서 우리는 뒤기 시작했다. 들판은 침묵으로 뒤덮여 있었다. 우리들의 헐떡거리는 소리와 군화 소리만 들릴 뿐.
  대대는 버릴 것만 버리고는 깨끗이 거둬 가지고 떠나고 없엇다. 그들이 남기고 간 것은 빈 그릇과 낡은 상자와 음식 찌꺼기가 섞인 더러운 물, 그리고 엔진도 바퀴도 없는 두 대의 트럭뿐이엇다.
  "낭패로구나."
  클레이가 말햇다.
  날이 완전히 새었지만 보이는 것은 텅 빈 들뿐이었다.
  "중곡군이 이곳을 통과했어."
  로스가 땅 위에 난 발자국을 가리키면서 말했다.
  얼마쯤 더 가서, 우리는 재가 흩어져 잇는 모닥불 자리 강에서 한자(漢字)가 쓰여진 조그마한 쌀자루를 보앗다. 화요일 아침이었다. 나는 난생 처음으로 긴긴 밤을 겪는 동안에 위축될 대로 위축되어 잇었다.
  우리는 그 진지를 떠나서 산엊덕을 따라 전진했다.
  "밥을 먹어야지."
  나는 그렇게 말햇다. 그러나, 소금이 묻은 마른 비스킷이 쇠고기에 붙어 있었으므로 아무리 침에 녹혀 먹으려 해도 녹을 것 같지 않았다. 우리는 쉬지 않을 수 없엇다. 우리들 중의 한 사람이 바위 틈ㄴ에서 깨끗한 눈을 긁어 모아다가 나누어 주었다.
  언덕을 양쪽으로 낀 샛길은 다시 오르막이 되엇다. 그 길로 오르자 저쪽에 벌판이 보였고, 오른쪽 끝으로는 산봉우리가 보였다. 우리는 그곳을 넘어야 하는 것이다. 그 산꼭대기로 일단 넘어가기만 하면 아군과 만나게 되리라고 생각되엇다. 그러나 이제부터 돌진해야 할 넓은 들판이 우리를 불안하게 햇다.
  로스가 걸음을 멈췄다. 그는 바지 속을로 손을 넣고 흔들엇다. 그러다가 장갑을 벗더니 바지 단추를 끌럿다. 그는 눈이 묻은 망토를 벗더니 속옷가지들을 차례로 비직고 그 속에서 페니스를 꺼내는 것이었다. 헤쳐진 대로 파고 드는 추위 때문에 그는 이를 딱딱 맞부닥뜨리며 숨을 몰아 쉬었다. 장갑을 벗은 그의 손은 새파랗게 얼엇고, 얼굴은 분을 바른것처럼 되어 있었다. 그는 휘청거리고 잇었다. 그는 두 손으로 페니스를 가렸다. 잠시 후, 그의 손 사이로 오줌이 흘러내렸다. 그의 입가에는 웃음이 돌았다. 손이 따뜻해져서 힘이 난 모양이엇다.나는 그의 곁에 서서 바람을 막아 주었다. 우리는 마치 개처럼 노상에 서서 번갈아 오줌을 누엇다. 무인지경이어서 아무 거리길 것이 없었다. 그러나 머리 위에서는 한 점의 붉은 불이 섹스의 자각을 촉구하는 듯이 빛나고 있었다. 많은 인간이 그의 생애를 통하여 체험하듯이 우리는 소외되어 잇었고 고립되어 있었다.
  언덕 위쪽은 추위가 더욱 심햇다. 바람은 더욱 세차게 몰아쳐서 살을 에이는 듯했다.외투 자락을 뒤집기도 하고 다리를 글어당기기도 했다.
  갑자기 로스가 내 곁에 멈춰 서더니 전신의 중량을 내게 떠맡기며 매달리는 것이었다. 잠이 오기 때문일까, 아니면 졸도한 것일가? 그는 의식을 잃고 꼼짝도 못했다.
  "어이, 걸어야 해."
  클레이가 소리쳣다.
  나는 턱밑 수염 위로 롯의의 장갑이 닿는 것을 차게 느기고 잇었다. 말을 쓰다듬듯이 그는 손을 가만가만 움직이고 있었다. 손가락이 제대로 움직여지지 않아서 그는 손바닥으로 쓰다듬듯이 하고 있었다.
  "야 드벨. 넌 개X 같은 바보 새끼야."
  그이 그러한 행동 때문에 나 또한 살 수 잇었는지도 모르는 것이었다. 그러면서도, 한편 생각으로는 어떤 순간이 오면 죽게 될 것을 그려 보게 되어, 그러한 행동이 나를 죽음으로 끌어들일지도 모른다는 생각이 드는 것이었다. 신간이 자꾸 흘러갈수록 우리들은 인간으로서의 자랑스러운 면을 상실해 가고 있었다.
  적신호의 기구는 이미 오래 전에 공중에서 터져 버렸던 것이다. 우리들은 그 이상 더 적나라하게 될 수 없는 형편이 되어 잇었다. 마티막까지 유지하려고 애쓴 것은 오직 우리들의 인간성뿐이었다. 이것만은 무슨 일이 있더라도 목숨이 끊어질 때까지 앓어서는 안될 것이엇다. 우리들은 사람이었기 때문에 전진했던 것이다. 몽롱한 의식으로도 미래를 향해 걸었던 것이다.
  우리들은 험한 길을 누비며 걸었다. 걸을수록, 우리는 광야로 뛰어나가는것처럼 느겨졌다. 히킨즈 중위가 가지고 잇던 지도를 가져 왓더라면 좋앗을 텐테. 어딘가에 강이 있었고, 그 강은 낮은 곳으로 흘러서 바다로 들어가고 있었던 것을 나는 알고 있었다. 그러나 그 강 이름이 무엇이었던지 생각나지 않았다. 만일 그 강으로 나가기만한다면 우리는 살 수 있을 터인데. 우리들 오른쪽에는 2, 30미터 높이의 암벽이 솟아 있었다. 그 오른쪽은 절벽이었다. 암벽 위에 얹혀있는 눈더미가 우리 머리위로 올려다보였다.
  우리는 아침서부터 두 번씩이나 비행기를 보았다. 우리는 손을 흔들어 보았지만 비행기는 무서울이만치 빠른 속력으로 날아 가벼렸다. 두 번째는 잿빛 하늘을 +자형으로 편대 지어 지나갔다. 5, 6분 동안이나 흥분해 있었던 우리들은 그후 세계가 지금까지오는 달라졌다는 생각이 들었다. 
</tdmsfiletext>
