<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0423.txt </filename>
<title> 풍향계는 바람을 거스르지 않는다 </title>
<author> 김관숙 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 영림카디널 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
1
외로운 走者

  아, 꿈이었구나, 정규태는 잠에서 깨어나자 자신도 모르게 깊은 안도의 숨을 내쉰다.  그러나 흉몽의 여운은 너무도 생생하여 가슴에 휘휘한 바람을 몰고 온다.  등짝이 서늘해지는 꿈속에서의 섬뜩한 느낌을 미처 지워내지 못한 규태는 문득 무엇엔가 단단히 결박을 당한 것 같은 압박감을 의식하고 사나운 몸짓으로 불쾌감을 털어낸다.  그리곤 이내 현실감을 돌아와 쓴웃음을 짓는다.
  오은애는 으으응, 콧소리를 내며 규태가 털어낸 그녀의 팔다리로 다시금 실백처럼 가겨온다.  나굿나굿하고 부드러운 은애의 지체가 때대로 질식할 것 같은 가위눌림으로 여겨지는 건 왜 일까, 규태는 불현듯 의문스러워진다.
  규태는 잠시 짬을 둔 뒤 조심스럽게 오은애의 팔다리를 떼어내고 반응을 기다려 본다.  이번에는 그대로 잠잠하다.  고른 숨결인 걸로 미루어 은애는 깊은 잠에 빠진 게 분명하다.  슬며시 침대에서 내려선 규태는 수면들의 희미한 불빛에 드러난 은애의 잠든 얼굴을 이윽히 내려다본다.  의부증 환자처럼 잔뜩 신경을 곤두세우고 수시로 신경질적으로 변하는 푼수치곤 자는 모습이 곱게 평화스럽다.
  아아, 이 여자가 이대로 영영 깨어나지 말았으면……
  솟구치는 끔찍한 염원을 털어내듯 규태는 급히 가운을 걸치고 담뱃갑을 챙긴다.  거실에 나와 벽을 더듬어 스위치를 올리자 귤빛 보조등이 어개 위로 부드러운 빛을 쏟는다.  불길한 꿈의 흔적 탓인가, 여린 불빛에도 남김없이 드러나는 거실이자 주방인 실내의 너저분한 살림살이가 전에 없이 생경스럽게 느껴진다.
  규태는 담배를 피워물고 어둠이 배어 있는 창가로 가서 선다.  간간이 아스팔트를 구르는 차량음이 멀리서 들려올 뿐 뉴욕의 밤은 고즈넉이 깊어가고 있다.
  지금 아내와 두 아이는 어떤 모습으로 살고 있을까……
  이른 새벽, 깊은 골짜기에서 피어오르는 농무처럼 그리움이 시야를 뿌옇게 흐려놓는다.  목구멍이 싸하니 아려오는 비애를 담배 연기와 함께 토해 내며 그는 좀전 꿈속에서 보았던 아내 신수미의 모습을 떠올린다.
  앞뒤의 내용은 분명치 않은데 무표정하던 수미의 하얀 얼굴만이 또렷하게 기억된다.  아니, 그건 무표정이 아니라 처절한 슬픔의 또 다른 얼굴이었다.  더욱 기이함은 소복이었던 수미의 옷이 잿빛의 장삼으로 바뀌던 거였다.  아무리 소리쳐 불러도 수미는 그저 그만한 거리에서 한결같은 표정으로 그를 바라보고 있었다.  알 수 없는 두려움으로 뒷걸음을 친 쪽은 규태 자신이었다.
  규태는 불길한 상념을 밀어내며 깊이 빨아들인 담배 연기를 길게 내뿜는다. 후우, 토해 내는 연기가 어두운 창 유리에 잠깐 엉기었다. 간 흔적도 없이 사라진다.  규태는 장난을 즐기는 아이처럼 거듭 연기를 뿜어낸다.  어두운 창에 양각된 무늬처럼 떠오르는, 아내의 갖가지 표정들이 규태의 심장의 화살이 되어 날아와 꽂힌다.
  두 아내를 거느린 남자……
  속으로 중얼거리던 규태는 흐흥, 자조의 웃음을 흘린다.  법적인 현재의 아내 오은애와 실질적인 아내 신수미.
  수미는 한국의 본가에서 두 아이를 키우며 규태를 기다리고 있다.  누가 들으면 무척이나 행복한 사내로 비칠지도 모르는 입장에 서 있으면서도 규태는 자주 뼛속이 저리는 외로움을 느낀다.  바로 자신의 비열함을 확인하는 치욕의 순간이기도 하다.  어떠한 명분을 내세운들 두 아내를 거느린 나의 처지를 누가 이해하고 수긍해 줄 것인가, 규태는 심한 자괴감에 빠져든다.  물론 미국에서 불법으로 체류하는 남자들 중에는 규태와 같은 경우가 적지 않다.  그렇다 하더라도 그것이 자신의 입장을 변호하는 구실이 될 수는 없었다.
  과연 자신의 선택은 옳았었는지 지금과 같은 비열한 방법말고는 정말로 살아갈 길이 없었는지 규태는 진솔한 심정이 되어 지나간 세월을 되돌아본다.
  가수를 선망하여 노래판을 기웃거리느라고 대학도 중도에서 포기한 규태는 결혼을 하고 아이 아빠가 된 후에도 현실에 발을 붙이지 못했다.  사니아라면 단숨에 멀리 그리고 높이 뛸 수 있어야 한다고 주장했던 규태는 한 직장에 진득하니 붙어 있질 못했다.  성에 차지도 않는 월급도 월급이려니와 우선은 이 사람 저 사람 눈치를 보며 굽신거려야 하는 직장의 생리가 마음에 들지 않았다.  자신에게 맞는 근사한일이 아딘가 꼭 있을 것만 같았다.  그러나 자신의 능력을 인정받으며 즐겁고 보람을 느낄 만한 일이 무엇인지 규태는 실상 알지 못하고 있었다.  신선처럼 책상에 앉아 손쉽게 많은 돈을 벌 수 있는 일을 꿈꾸는 것, 그건 땀흘리기를 두려워하는 비겁한 사나이의 안일한 감정에 다름 아니었으리라.
  결혼을 하면서 직장을 그만두었던 수미는 둘째 아이를 출산한 뒤부터는 다시 출판사에 나가고 있었다.  시원찮은 남편만 바라고 있기가 불안했던 모양이었다.  그런 아내 덕에 밥 굶을 거정은 안 해도 된다는 안일한 생각이 무의식층에 잠재하여 규태를 무능하게 만드는 데 한몫을 했는지 모른다.
  그래도 언젠가는 기를 펴고 풍요하게 살 수 있으리란, 근거없는 기대감으로 삼십을 훌쩍 너미고 보니 슬슬 초조해지기 시작했다.  유치원에 들어간 딸아이의 무심한 지껄임에서 자신이 능력있는 다른 아빠들과 자주 비교되고 있음을 깨닫게 된 것이다.  어린것의 질책 아닌 질책은 하나의 충격이었다.
  위늦게 정신을 차렸을 때는 쥐꼬리만한 월급이나마 주면서 일을 시켜주겠다는 일자리가 없었다.  그럴 즈음 구세주처럼 나타난 사람이 친구 오승환이었다.
  군대 동기인 한병철과 같이 어우러져 가난한 총각시절을 보냈던 승환이는 어느 날 친구들 사이에서 훌쩍 증발해 버리더니 미국 시민이 되어 그들 앞에 나타난 것이다.
  어느 날, 모처럼 셋이 어울린 술자리에서 승환이가 금의환향한 배경을 전해 들은 규태는 비로소 안개에 가려 모호하던 꿈의 실체를 발견한 것 같아 가슴이 뛰었다.
  그날밤, 집으로 돌아오자마자 규태는 아내를 불러앉히고 댓바람으로 미국 타령을 시작했다.
  "이봐!  당신 승환이 알지?……왜에, 카추샤에 근무할 때 한병철이랑 셋이 친했었다고 했잖아."
  "아아, 주먹코?  그 사람 미국 갔다면서……."
  수미는 그들이 결혼하기 전에 몇 번 어울렸던 오승환을 용케도 기억하고 있었다.
  "그래애.  그놈이 며칠 전에 왔는데, 짜아식 뉴욕에서도 아주 큰 주유소의 사장님이 되었더라구.  오늘 병철이랑 마나서 한잔했는데, 우리들더러 여기서 빌빌거리지 말고 미국으로 오라는 거야.  일단 미국에 떨어지면 거기서 자릴 잡도록 뒤를 봐주겠대.  병철이는 당장 내일부터 수속을 밟겠다던데, 당신 생각은 어때?"
  이렇게 시작된 미국 타령은 이듬해 규태가 상용여권을 받아내는 것으로 구체성을 드러냈다.  한병철은 이미 다니던 개인회사에 사표를 던지고 미국으로 떠난 뒤였다.  근무실적이 시원치 않는 규태는 상용여권을 받아내기가 그만큼 어려웠던 것이다.
  규태의 미국행을 전폭 지지도, 그렇다고 반대도 하지 않던 수미는 여권을 받아든 규태가 합의 이혼을 들먹이자 정색을 하고 따졌다.
  "무슨 소릴 하는 거예요?  당신, 나하고 이혼하고 싶어서 미국 갈궁리를 한 거야?  그렇담 지금이라도 당장 도장 찍어줄게."
  "이 사람이, 무슨 말을 그렇게 해?  얘기 했잖아.  상요비자로 가서 영주권을 빨리 받아내는 길은 위장 결혼밖에 없다구.  물론 형식적인, 어디까지나 위장 결혼일 뿐이라구.  병철리두 그런 식으로 간 거야."
  규태 자신도 말을 뱉어놓고 보니 이혼이란 단어가 무슨 불길한 암시처럼 등허리에 한줄기 전율이 흘렀다.  그러나 기왕에 내친 걸음이었다.
  "미국엔 그렇게 영주권을 필요로 하는 남자에게서 돈을 받고 결혼을 해준 뒤 남자가 영주권을 손에 쥐면 이혼하는 여자가 많대.  그것도 일종의 비지니스지 뭐.  승환이도 그런 식으로 영주권을 받았다더군.  녀석은 노랑머리하고 했다던데?"
    승환이가 그 노랑머리에 여지껏 발목이 잡혀 있노란 얘긴 차마 할 수가 없었다.  수미는 고개를 외로 꼰 채 깊은 생각에 잠긴 눈치였다.  어쩌면 무능한 남편에 대한 혐오감을 삭이고 있었을까?  규태는 그런 아내의 눈치를 살피며 자신없는 음석으로 후퇴의 뜻을 비쳤다.  물론 수미의 성품을 잘 아는 규태로선 그냥 해보는 제스처에 불과했다.  고등 품펜으로 빈둥거리는 규태에게 한번도 드러내서 바가지를 긁거나 규태가 하고자 하는 일에 꼬치꼬치 따지고 반대를 하는 법도 없었던 수미였다.  설령 목돈을 축내는 일이라는 걸 번연히 알면서도 남편의 요구를 군말없이 들어주곤 하던 건 남편의 기를 꺾지 않으려는 아내로서의 따뜻한 배려였으리라.
  "뭐, 당신이 정 내키지 않는다면 하는 수 없지.  가서 다른 방법을 찾아보는 수밖에……."
  한동안 말이 없던 수미는 규태가 듣기에도 생소할 정도의 착 가라 앉은 음성으로 물었다.  아니 그건 물음보다 더 신랄한 비나의 소리렸는지도 모른다.
  "그런 비열한 수단을 써서 가야 할 만큼 미국이란 데가 매력있는 곳이에요?  그렇게도 미국엘 가고 싶으냐고?"
  "차암 내, 어디 나 혼자 유람하고 싶어서 이러는 거야?  당신도 알잖아.  나 이 사회에 적응하지 못하는 거 여기선 버젓한 일자리도 구하기 어렵고 그렇다고 막노동을 할 체질도 못되고……솔직히 더 이상 당신 고생시키고 싶지 않아.  애들 장래를 봐서도 거기가 낫지 않겠어?  두고 보라구.  나 거기 가면 체면이니 자존심이니 다 팽개치고 정말 열심히 뛸 거야.  어쩌면 이게 내 인생의 마지막 승부의 기회인지도 몰라.  사나이로 태어나서 한판 멋지게 살다 죽어얄 거 아니야?"
  "글쎄……당신이 생각하는 멋진 삶이란 게 어떤 건지 모르겠지만, 난 그 방법에 동의할 수가 없군요.  그런 각오라면 여기서 무얼 한들 못살겠어요?"
  "까놓고 얘기해서 법적인 게 뭐가 그리 대단해?  우리의 애정이 그 정도로 얄팍하진 않잖아?  중요한 건 내 마음이야. 그 동안 당신 고생만 시켜왔는데 아무려면 내가 당신을 배신하는 짓이야 하겠어?  날 믿으라구."
  그때, 나는 무얼 믿고 그렇게 흰소리 탕탕 쳤을까?  아내의 말마따나 내가 생각했던 멋진 삶이란 대체 어떤 걸까?  새삼스런 의문이 꼬리를 물고 일어난다.
  여러 날 번민하여 진지하게 생각하는 눈치이던 수미는 마침내 합의 이혼에 동의해 주었다.  규태가 전적으로 그 일을 맡겼던 사법서사가 합의 이혼이 시행된 호적등본을 전해 주던 날, 규태는 모처럼 수미와 밖에서 만났다.  부부를 결속시키는 건 법의 형식보다 당사자들의 사랑이 우위라고 여기는 규태에게도 이혼서류는 역시 묘한 감상에 빠져 들게 했다.
  약속한 다방에서 수미가 오기를 기다리는 동안 규태는 연방 줄담배를 피운다.  퇴근 무렵의 시내 다방은 들고 나는 사람들의 발길과 자욱한 담배 연기로 몹시 부산하고 혼탁한 분위기다.  찻잔 부딪는 소리와 단지 뭉뚱그려진 소음으로밖에 들리지 않는 사람들의 대화.  그리고 수시로 울려대는 전화벨과 손님들을 자리로 안내하는 여종업원들의 부산한 몸짓.  그 사이사이로 엘 그린의 훠 더 굳 타임이 흐느적 흐느적 내려앉는다.
  문세광 2심서도 사형구형.
  규태는 옆자리의 손님ㅇ 편쳐든 석간 신문의 머릿기사에 흘끗 눈길을 주었다가 거둔다.  규태의 망막에 학처럼 곱던 대통령 영부인의 우아한 자태가 잠시 떠올랐다가 사라진다.  국립극장의 8 15경축행사장에서 있었던 대통령 저격사건, 엉뚱하게도 범인 문세광의 총탄에 쓰러진 사람은 영부인 육영수 여사였다.  전국에 내려진 갑호 비상경계령, 온 국민을 오열케 했던 국상과 어수선한 사회분위기.  규태는 그사건의 간접 피해자라고도 할 수 있었다.  조급한 마음과는 달리 가뜩이나 늦어지던 미국행 수속이 문세광 때문에 더욱 지연되었던 것이다.  형여 해외로 나가는 길이 막히는 건 아닌가, 라는 우려로 애를 태우던 생각을 하면 지금도 규태의 등판에 식은땀이 흐르는 것 같다.
  문세광의 사형구형의 훠 더 굳 타임.
  그래 사람의 죄는 지은 대로 가는 거다, 문세광 너는 지옥에나 떨어져라.  나는 이제부터 우리 가족의 행복한 시간표를 짜기 위해 길을 떠난다.
  규태가 시계를 보며 새담배에 불을 붙이는데 수미가 들어선다.
  "어! 여기야."
  손을 번쩍 들어 수미를 맞는 규태의 눈에 단뿍 정스러움이 담긴다.  이렇게 박에서 아내를 만나는 일오 얼마 만인지, 규태는 문득 안타까운 정감에 사로잡힌다.
  "차, 뭘 마실 테야, 커피?"
  "커피, 마시지 뮈ㅓ."
  "응, 그래.  이봐요!  여기 커피 한 잔 더 부탁해요……우리, 오늘은 어디 가서 저녁도 먹고 모처럼 만에 술 한잔하고 들어가지."
  규태는 눈에 띄게 설레발을 친다.  수미가 미심쩍은 표정을 지으며 침을 놓는다.
  "우리 서방님이 오늘은 왜 안하던 짓을 하오 이럴까?  당신, 뭐 자수할 일 있어요?"
  "자수는?……솔직히 돈을 못 벌어다 줘서 그렇지, 그만큼 당신한테 충실하고 결백한 사내 있으면 나와 보라고 그래."
  짐짓, 펄쩍 뛰지만 두가 켕기는 건 사실이었다.  어느 대목에서 정리된 호적등본을 매보여야 할지 난감한 것이다.  아내가 걸친 코트도 너무 낡아 보여서 그것도 마음에 걸리다.  물론 수미는 아무 옷이나 걸쳐도 멋스러워 보이는 그런 여자다.  여보, 이 옷 어때?  수미가 어쩌다 남대분 시장에서 싸구려 옷을 사다가 걸쳐 보이면 응 좋아.  당신이야 워낙 옷거리가 잘 빠졌잖아, 규태는 건성으로 대답을 하곤 했었다.  그간 무심히 지나쳤던 자질구레한 일들이 생뚱맞는 후회로 마음을 쓰리게 하는 건 떠나야 하는 자의 감상인가.
  "내가 빨리 돈을 벌어야 우리 마누라 좋은 옷도 사주고 그러지.  여보, 조금만 참아.  나중에 내가 다 해줄게."
  수미가 차를 다 마시도록 흰소리를 치던 규태는 마침내 도갓집 강아지처럼 곁눈질을 하며 서류를 꺼내 보인다.
  천구백육십육년 시월 팔일 혼인한 정규태와 신수미는 천구백칠십사년 시월 십일 합의 이혼을 했으므로……
  호적등본을 훑어본 수미는 긴 머리를 쓸어올리곤 망연한 표정으로 한참이나 말이 없다.  무거운 침묵을 견디다 못한 규태가 먼저 위로의 말을 더듬거린다.
  "이깟 서류, 이거 아무것도 아니냐……이거 때문에 당신의 마음 상할 건 없어.  이건 어디까지나 형식에 불과한 거니까……조금도 걱정하지마.  넉넉잡고 한 3년만 기다리라구.  3년 후엔 당신을 데리러 올 테니까……그때는 이제껏 당신의 고생한 거 몇 십 배로 갚아줄게."
  "사람살이에서 아무것도 아닌 것처럼 여겨지는 형식이 얼마나 중요한 건지 오늘에사 알 것 같네요.  왜 이렇게 허전하고 쓸쓸한지 꼭 소중한 물건을 잃어버린 기분이야."
  "미안해.  내가 변변치 못해서……허지만 당신 정말 아무 걱정 말고 날 믿어.  알았지?"
  "물론 당신을 믿지요……내가 합의 이혼에 동의를 한 건, 나도 미국을 유토피아로 생각하고 동경해서는 아녜요……이건 일종의 모험이라고 나는 생각해요.  당신의 마음을 조금이라도 의심한다면 이런 용기는 감히 생각지도 못했을 거예요.  내가 바라는 건 단지, 당신이 그 사회에서 마음이 좀 튼튼해졌으면 하는 거예요."
  "알아.  당신이 무슨 말을 하는지.  열심히 노력할게.  염려하지 마."
  그날의 아내 모습, 나누던 대화 등이 어제의 일인 듯 선명하게 떠오른다.
  그래, 아내에게 편지를 쓰자.  현재의 이 괴로운 입장을 고백하고 용서를 빌자, 열리한 아내는 이미 모든 사태를 짐자하고 내가 진실을 말해 주기를 바라고 있는지도 모른다, 마침내 결심한 규태는 돌아서서 탁자위의 갓전등을 밝히고 서랍장에서 편지지를 꺼낸다.
  사항하는 아내 수미에게!
  그러나 이 한 줄에서 말문이 막혀 버린다.  도대체 무슨 말을 어떻게 할 것인가.  나는 말했던 대로 위장결혼을 했소,라고?  규태는 이내 고개를 젓는다.  그이 양심이 그 대목을 허용하지 않는다.  엄밀한 의미로 따지자면 오은애와의 관계가 위장결혼이라고만 못박을 수는 없었다.  이 거대한 도시에서 불법 체류자라는 죄인 아닌 죄인으로 외롭게 방황하는 동안 그의 영혼은 극도로 피폐해져 있어서 누군가의 사랑을 갈망한 게 사실이었다.  그 대상이 반드시 오은애여야 할 까닭은 없었다.  단지 은애는 규태의 입장에서 볼 때 훌륭한 조건을 갖춘 상대에 불과했다.  미국 시민권과 얼마간의 유산, 그리고 알콜 중독으로 규태보다 더 황폐해 오던 은애는 까다로움 피우지 않고 쉽게 사랑에 빠져 주었을 뿐이었다.  잘못이라면 수미의  존재를 사실대로 고백하지 않았다는 거였다.  그러나 천치가 아닌 바에야 누구라서 목표를을 포획하는 데 곧이곧대로 함정이 있음을 미리 알릴 것인가 말이다.
  생각해 보면 지난 1년여는 무엇엔가 함빡 취하여 흘려보낸 느낌이다.  그 정도로 은애를 사랑하며 생활에 만족하고 있었는가, 자문해보지만 그 또한 자신있게 수긍할 수가 없다.  굳이 변명을 하자면 은애의 환심을 사기 위해 정신을 다 빼앗겼다고나 할까.  그러고 보니 아내에게 편지를 쓰지 않은 지도 퍽이나 오래였다.  어디 그뿐인가.  거처를 옮긴다는 구실로 아내에게도 당분간 연락을 하지 못하도록 못을 박아놓았으니 부부간에 서로의 안부조차 주고받지 못한 채 지내온 것이다.  아니, 7개월 전이었던가.  잠시 귀국하는 박씨를 통해 수미의 안부는 들었다.  호적등본을 공중해서 박씨에게 전해 주도록 수미에게 전화 연락을 하고 정작 그 용도에 대해선 설명을 하지 않았던 게 고까웠던가 수미는 달랑 서류만을 보냈다.
  "미스터 정 와이프, 대단한 미인이던데요."
  서류를 건네주며 박씨가 말했다.  그 찬사 속에는 멀쩡한 아내를 두고 다른 여자와 결혼하는 규태를 질책하는 빛이 다분히 숨겨져 있었다.  규태는 얼굴이 달아올랐다.
  "몹시 바쁜 모양입니다.  그래서 편지를 쓰지 못했노라고, 미안하다는 말을 전해 달라더군요."
  비로소 연민과 그리움이 그리고 죄책감이 규태의 가슴을 쳤다.
  "……건강은 해보이던가요?"
  "글쎄, 겉으로 보아서야……어째 수심이 가득해 보여서 괜히 내가 죄를 짓는 기분입니다."
  민감한 수미는 부탁한 서류를 만들면서 그에 따라 연상되는 온갖 상상과 비약으로 스스로를 고문하고 있었을지도 몰랐다.  허지만……규태는 냉혹하게 마음을 다져먹었다.  어쩔 수 없어, 이유나 동기야 어떻든 네가 합의 이혼에 동의한 이상 우리는 공범자야!
  "사람 산다는 게 뭔지……"
  탄식 비슷한 중얼거림 끝에 박씨가 덧붙였다.
  "뉴욕에 불법으로 거주하는 우리 교민이 무려 2만이 넘는다지요?  일전에 어떤 잡지를 보니까 뉴욕을 달러가 춤추는 곳이라고 했습니다만, 과연 그 춤추는 달러를 쉽게 잡을 수가 있는 건지 원……　
  박씨의 엉뚱한 말이 무엇을 의미하는지 규태는 모르지 않았다.  그러기에 오히려 고함이라도 지르고 싶은 심정이었다.  당신처럼 정식코스를 밟아 돈을 꾸려가지고 이민을  온 사람이 무엇 아느냐고, 당신은 죽었다 깨어나도 우리네의 절박함을 알 턱이 없을 거라고.
  박씨가 경영하는  야채상에서 한때 야돌이〔야채를 다듬고 씻어서 포장하는 일〕를 한 경험이 있는 규태는 박씨의 온화한 성품을 알고는 있었다.  불법 체류자를 고용했다가 적발될 경우 당사자의 처벌은 물론이려니와 고용주까지 벌금형을 받게 되는 규정이 생긴 이래 대부분의 고용주들은 그 위험한 짓을 꺼렸다.  그럼에도 불구하고 박씨는 한국 교민일 경우, 일할 의사만 있으면 불법 체류자임을 번연히 알면서도 군말없이 채용했다.  동족의 어려움을 그런 식으로나마 돕는다는 의도이겠으나 장삿속 밝히기론 박씨라고 예외는 아니어서 대우는 야박하기 짝이 없었다.
  흥! 수전노 뺨치게 이악한 주제로 남의 제상 걱정이라니……규태는 박씨에 대한 유감을 오기의 촉배제로 삼으로 이를 악물었다.
  오냐, 두고 보자.  이 정규태는 기필코 미국땅에 든든한 뿌리를 내린다!  내게 업시름을 안겨주던 놈들에게 본때를 보이고 말리라.  단숨에 멀리, 그리고 높이 뛰고 싶은 야망을 성취하기 위해서 사랑하는 처자식의 곁을 떠난 이상 수단과 방법을 가릴 여유가 규태에겐 없었다.  어떻게 하든 목적 달성만이 최대의 목표이자 중요한 과제였다.
  그런데……그런데 나는 어째서 이처럼 아내에게 죄의식을 갖게 되는가, 애초 당신과 합의한 대로 위장결혼을 했노라고 왜 떳떳하게 말할 수 없는가.  규태는 마침내 펜을 던지고 두 손을 머리칼 속으로 쑤셔박는다.
  "왜요?  은밀한 사연을 적으려니까 잘 안되나 보죠?"
  돌연히 들리는 새된 음성에 규태는 흠칫하여 고개를 든다.  어제부터인지 은애가 팔짱을 낀 모습으로 침실 문설주에 기대 서 있다.  규태의 손이 맥없이 떨구어진다.  헝클어진 머리칼, 붉게 충혈된 눈이 규태의 참담한 심정을 말해 주는 듯하다.  그와는 반대로 은애의 길게 찢어진 눈은 의혹으로 무섭게 번들거린다.  은애의 심상찮은 거세에 적잖이 당황한 규태는 '사랑하는 수미'를 손아귀에 구겨쥐며 어너리를 친다.
  "내가 곁에 없다구 그새 잠이 깬 거야?  이럴 때 보면 당신은 꼭 철부지 어린애 같다니까……하도 오랜만이어서 그런지, 누님께 몇자 적으려니까 잘 안되는군……"
  "그래요오?  그렇담 왜 한밤중에 숨어서 그러죠?"
  "숨어서라니, 무슨 말을 그렇게 해?  잠이 안와서 나왔다가 문득 생각이 나서 써보려던 참이었는데……"
  은애의 눈길이 구겨쥔 편지지를 노린다고 의식한 규태는 그걸 재빨리 잘게 찢어서 휴지통에 던진다.
  "그래도 소용없어요.  마음 먹기에 따라선 얼마든지 맞춰볼 수 있으니까요."
  "차암 내, 무슨 낱말 맞추기를 하자는 건가.  당신 요새 정말 이상해졌어.  왜 그렇게 신경을 곤두세우고 그러지?  자 들어갑시다."
  규태는 억지 웃음으로 눙치며 은애의 어깨를 안는다.  은애는 완강히 버티고 선 채 쉽사리 움직일 기세가 아니다.  기어이 무언가를 캐내고야 말겠다는 듯 다부진 결의가 엿보이는 태도다.
  "우리, 스카치 한 잔씩 할까?"
  골치 아프게 돌아갈 낌새인 은애의 기분을 풀어주자는 배려가 아니다.  우선은 규태 자신이 알콜의 힘을 필요로 했다.  규태는 장식장에서 술병을 꺼내들고 주방 쪽으로 향하며 변명처럼 늘어놓는다.
  "왠지 꿈자리가 뒤숭숭해서 말이야.  집안에 별일이나 없는지……생각해 보니까 어버님 어머님 제사도 그냥 지나쳤더라구.  형님께 성의 표지라고 했어야 하는 건데……아마 당시과의 허니문에 내가 홀딱 빠졌었나 봐."
  '흥!……당신이 궁금한 건 신수미의 안부겠죠?  허지만 겆정 안해도 될 거예요.  이제 곧 소식이 올 테니까요."
  술잔을 챙기던 규태가 은애의 입에서 함부로 불려지는 '신수미'에 몸을 홱 돌린다.
  "당신 지금 뭐라고 했어?"
  그러나 은애는 대꾸없이 다가와서 술병을 가로채 입으로 가져간다.  규태가 거칠게 수병을 낚아챈다.
  "왜 이래요?  수 마시자고 안했어요?"
  "한 잔씩 하자고 했지, 병나발을 불자곤 안했어.  내가 따라줄게."
  알콜의 정도가 지나치면 이 여자는 밤이 새로록 사람을 들붂을지도 모른다.  어떻게 하든 구슬리는 게 상책이다, 규태는 마음을 애써 누그러트리고 은애에게 술잔을 건넨다.
  "애들 엄마한테서 곧 소식이 있을 거라니, 그게 대체 무슨 말이야?  그 사람은 여기 주소도 모르고 있을 텐데."
  은애는 등을 보인 채 응답이 없다.  저게 사람 애을 말릴 작정인가.  울컥 치솟는 짜증을 규태는 인내롭게 견딘다.  속살이 환히 내비치는 화려한 잠옷도 눈살을 찌푸리게 한다.  남자의 마음을 사로잡는 길은 육체가 전부라는 듯이 밤낮을 구분 없기 색기를 부리는 은애가 오늘따라 유난히 역겹게 느껴진다.  수미가 상큼한 식물성 체취를 가졌다면 은애는 대체로 어둡고 끈끈한 분위기였다.  한 줌 턱밖에 안되는 가냘픈 육체 안에 숨겨진 은애의 불 같은 욕정을 신기해 하며 그것에 탐닉한 적도 있었다.  그러나 이제는 지쳤다.  사람이란 이름으로 포장된 집요한 소유욕과 히스테리와 색정에.
  술을 입 속에 털어놓고 빈 잔을 손바닥 위에서 뱅글뱅글 돌리던 은애가 이윽고 몸을 돌린다.  은애의 입가에 잔인한 승자의 그것과도 같은, 싸늘한 비웃음이 깔린다.
  "그게 그렇게도 궁금해요?……내가 편지를 냈거든요."
  "뭐라구?  당신이, 당신이 그 사람에게 무슨 일로……."
  "왜 그렇게 놀라세요?  나는 당신의 아내예요.  당신의 아내로서 그 여자에게 다짐을 받아둘 필요가 있다고 생각했어요."
  "그래서?"
  규태의 얼굴이 험악하게 일그러진다.
  "정규태씨와 나는 서로 사랑해서 결혼을 했고 지금은 깨가 쏟아지도록 행복하게 살고 있다.  앞으로 아이들이 양육은 내가 책임을 질테니 당신은 당신 갈 길을 찾아……"
  아연한 표정으로 은애의 입술을 지켜보던 규태가 그녀의 말이 채 끝나기도 전에 들고 있던 술잔을 힘껏 날린다.  은애를 겨냥한 술잔은 그러나 그녀의 머리를 아슬아슬하게 스치고 장식장 유리에 부짖히며 날카로운 파열음과 동시에 부서져 내린다.  은애의 얼굴이 경악으로 파아랗게 질린다.
  "당신!……이제는 폭력을 쓰는군요.  종아요, 폴리스를 부르겠어요!"
  앙칼지게 내빝으며 은애는 쏜살같이 내달아 송수화기를 집어든다.  엄포일 뿐이겠지, 하면서도 경찰이 오면 만사가 끝장이다, 라는 우기감이 빠르게 규태의 머리를 스쳤다.  당황한 규태가 황급히 은애로부터 전화기를 빼앗는다.
  "여보!  내가 잘못했어.  나도 모르게 그만……요즘 피곤해서 신경이 날카로워진 모양이야.  정말 미안해.  다신 이런 짓 안 할게.  약속하겠어."
  딱하게도 규태의 얼굴이 창백하게 바래지며 눈동자엔 비굴한 애원의 빛이 담긴다.  그런 규태를 한껏 비웃으며 은애는 의기양양 외친다.
  "봐요!  당신도 아직도 그 여자를 사랑하고 있어요.  아니, 당신들이 이혼을 했다는 건 거짓말이에요.  그렇죠?"
  "원 별소릴 다 듣겠군.  그렇다면 우리가 어떻게 결혼을 할 수가 있었겠소?"
  규태는 어물쩡 눈길을 피하며 카펫 위로 몸을 굽힌다.  그의 등판에 이글거리는 눈길을 던지던 은애는 식탁 위의 술병을 들어 꿀꺽꿀꺽 마신다.  그리곤 팔짱을 끼고 죄인을 심문하는 민왕 형사처럼 추리를 엮으며 규태의 주변을 서성인다.
  "물론, 호적은 깨끗이 정리가 되어 있었어요.  허지만 당신들은 위장을 한 거예요.  여기서 영주권을 얻기 위한 수단이었겠죠.  영주권을 손에 넣은 뒤에는 어떻게 하든 여기 여자와 이혼을 하고 당신을 불러 들이겠다.  그때까지 기다려 달라, 당신은 그런 식으로 아내를 설득했겠죠?  그런 남자들 뉴욕에서도 얼마든지 만날 수 있으니까 말예요."
  격정에 사로잡혀 또다시 술병을 들어올리던 은애는 슬며시 팔을 거둔다.  마음 같아선 병째 들어서 양껏 마시고 싶었지만 그건 규태가 가장 싫어하는 짓이었다.  그이 눈 밖에 나는 짓을 해서는 안된다, 은애는 갈증처럼 솟구치는 알콜에의 욕구를 억제하며 돌아선다.
  "그런 당신들의 음모에, 불행하게도 오은애가 걸려든 거겠죠.  허지만 그게 뜻대로 잘 될 거 같아요?  흥! 어림도 없어요.  내가 왜, 당신들의 제물이 되어야 하는 거요?  왜요, 왜?……"
  비아냥거림의 어조가 격한 외침으로 변한다.  은애의 히스테리가 위험수위까지 올랏다는 증거였다.  그러나 규태는 그 사실을 아는지 모르는지 카펫에 흩어진 유릿조각을 줍는 일에 필요 이상으로 시간을 끈다.  규태의 단단한 등판이 분노와 수모로 떨리는 듯하다.  어쩌면 규태는 다만 파편을 줍는 시늉을 하며 위기를 모면할 궁리에 빠져 있는지도 모른다.
  은애가 신수미에게 편지를 띄운 건 막연한 예감에서 비롯된 일이었다.  아니, 그건 동물적인 직감력이라 해도 좋았다.  아이들의 양육비도 직접 송금을 할 정도로 규태의 생활과 수입을 철저하게 관리하고 있었으므로 실상 의심이 갈 만한 점은 규태에게서 드러나지 않았다.  단지 때때로 엿보이는 규태의 속내랄까, 꼭 집어서 설명할 수 없는 그 무엇이 규태와의 사이에 한 겹의 불투명한 유리를 둔 것 같은 안타까움을 느끼게 했다.  그럴 즈음 발견된 한 장의 사진, 다정하게 서로 누을 맞추고 활짝 웃는 남녀의 스냅은 규태의 소지품 깊숙이 감추어져 있었다.  행복에 겨운 표정의 그 여자는 자신의 적임이 분명해 보였다.  자제하기 힘든 질투심에 치를 떨며 생각한 것이 무자비한 돌팔매질이었다.  다윗의 팔매돌 하나가 불레셋 장수 골리앗을 쓰러트렸듯이, 은애는 자신 팔매질에 그 여자가 패배의 쓴잔을 마시고 쓰러지길 원했다.
  그와 같은 잔인한 간책은 엉뚱하게도 불행한 사실을 확신시켜 주는 셈이 되고 말았다.  돌발적인 규태의 거친 행위가, 신수미는 여전히 규태의 아내임을 입증하고 있지 않는가 말이다.  그러나 믿고 싶지 않다.  아니, 그래서는 안되는 일이었다.
  독배는 오히려 내 차지인가, 참담한 심경에 빠져들며 은애는 그예술을 따라 한 입에 털어놓는다.  아아, 이 남자를 완벽하게 소유하는 길은 무엇일까……안타까운 소망에 떨며 은애는 말을 계속한다.  일종의 회유였다.
  "어쩔 수 없죠.  그렇게라도 해서 당신들이 행복하길 원한다면 내가 제물이 되어드리지요.  그러기 위해서라면 당신은 정직헤가 고백을 하고 정당한 대가를 지불해야 해요.  위장결혼을 하면 그 상애에게 상당한 달러를 지불한다면서요?  당신은 그런 돈에도 인색하고 싶었던가요?"
  규태의 여전한 침묵에 은애는 다시끔 발끈한다.  마침내 상체를 일으킨 규태가 모두어진 유리 파편을 휴지통에 쓸어넣는다.  모욕과 수치감을 견디어 낸 땀방울인가, 힘줄이 불거진 규태의 이마에 땀이 번들거린다.
  규태는 이제껏 아무 일도 없었던 것 같은 태연한 몸짓으로 식탁에가 앉는다.
  "진정해, 여보!  아주 그럴듯한 각본이지만 유감스럽게도 너무 통속적이야.  아니, 당신의 추리력을 훌륭하지만 내 경우하곤 틀려.  난 당신을 진심으로 사랑하고 있어.  아직도 그걸 모르겠어?"
  마치 능란한 배우 같군, 자조하며 규태는 술을 따라 메마른 입술을 축인다.  차라리 이 기회에 미친 척 실토해 버릴까, 하는 충동도 없지 않다.  그래 맞았ㅆ어.  난 너를 사랑하지 않아.  단지 미국땅에 뿌리를 내리기 위한 수단으로 네가 필요할 뿐이라구.  이렇게 말한다면 이 여자는 지체 않고 이민국에 고발을 하고 말리라.  이 남자는 불법 체류자이며 위장결혼으로 나를 기만했으니 당장 추방해 달라고.  은애는 충분히 그럴 수 있는 여자였다.
  규태는 내심 세차게 고개를 젓는다.  그건 안될 말이다. 이제 와서 다 된 죽에 코 빠트리는 어리석음을 범해서 안된다, 마음을 굳게 다지며 규태는 은애엑로 다가가 어깨를 안는다.  은애는 그이 손길을 매몰차게 뿌리친다.  무안해진 규태느 억지 웃음을 치며 어거지로 은애을 끌어다가 식탁 의자에 앉힌다.
  "자, 우선 앉아.  그리고 내 얘기 잘 들어……"
  규태는 담배를 붙여 깊이 들이마셨던 연기를 한숨을 섞어 후욱 내뿜는다.
  "지금 고백하지만 그날, 센트럴 파크에서 흑인들에게 집단으로 폭행을 당하려는 찰나에 당신을 구했을 적에는 동족의식밖에는 없었어.큰 변을 당할 뻔하고서도 정신을 못 차리고 휘청대는 당신을 간신히 차에 태울 때만 해도 난 당신을 지독히 혐오했지.  아니지.  재수가 없으려니까 별 미친 여자 치다꺼리까지 떠맡게 되었다고 속으로는 온갖 욕을 다 퍼부었어.  그날, 나는 일하던 식당의 매니저와 대판 싸운 뒤 치미는 울화를 삭이려고 거길 갔었거든.  술을 퍼마시자니 돈이 벗고 달리 찾아갈 곳도 마땅치 않고, 그러니 내 기분ㅇ 얼마나 지랄 같았겠어?  당신에게 대놓고 욕설을 퍼붓지 않은 것만도 다행이지.  게다가 당신은 계속 누군가를 저주하는 욕지거리르 해대더군.  그러다 잠잠해서 돌아다 보니까 당신은 시트에 기대서 소리없이 울고 있더라구.  온통 눈물 범벅이 되어 있는 당신의 얼굴을 보는 순간, 나도 모르게 가슴이 찡해지더군.  이 여자가 안고 있는 상처는 무얼까, 하는 안타까움과 함께 내가 생각한 게 무언지 알아?  이 여자를 품에 안아 따듯이 위로해 주고 싶다, 생각했었어.  에로틱한 감정하곤 달랐어.  단지 나는 당신이 마음놓고 기댈 수 있는 바위 같은 존재가 되고 싶었던 거야.  지금도 그 마음엔 변함이 없어……어쨌거나 난 때때로 몹시 섭섭하다구.  아내에게 이유없이 불신을 당하는 남자의 심정이 어떤지 당신 짐작이나 해?  도대체 나의 어떤 점이 당신으로 하여금 그토록 불신감을 갖게 하는지 모르겠어.  물론 불안해 하는 당신 기분 모르지 않아.  허지만 어떤 땐 너무한다 싶어서 분통이 터질 지경이라니까.  아까 지나치게 화를 낸 것도 다 그 때문이었어."
  "번지레한 구변으로날 속여넘길 생각 말아요.  난 바보가 아니라구요.  당신이 아무리 변명을 해도 피부로 느껴지는 육감을 무시할 수는 없는 거예요."
  "그러니 날더러 어쩌라는 거야?  당신의 육감에 맞춰서 없는 사실도 있는 것처럼 꾸미란 말이야?"
  규태는 곤혹스런 표정으로 빈 잔에 또다시 술을 채운다.  이윽고 그의 얼굴에 피곤하고 성가신 빛이 역력하게 떠오른다.
  "제발 부탁인까 공연한 비약으로 신세 붂으면서 사람 잡지 말라구."
  "공연한 비약이라구요?"
  은애는 팔짱을 끼고 거만스레 의자에 등을 기댄다.
  "나도 이러고 싶지 않아요.  정말이지 당신을 믿고 행복하게, 미래를 설계하며 살고 싶어요.  허지만 모든 게, 그 거짓말 같은 사실이 현실일지도 모른다는 걸 실감나게 하는 걸 어떡해요……난 당신의 누님과 형님께도 편지를 보냈어요.  우리끼리만 해치운 결혼이니까 펴지로나마 인사를 드리고 싶어서였지요.  그런데……"
  그건 사실이었다.  그의 형제들에게 인정받는 일, 그것은 곧 자신의 안정과 위치를 굳히는 일이라 생각했다.  그러나 그들은 이편을 철저히 무시하기로 작당이라도 한 듯이 하나같이 침묵이었다.  허다 못해 신수미에게서라도 수긍이든 반박이든 무슨 반응이 있다면 지금처럼 불안하지 않을 것 같았다.  그들의 침묵은 오히려 의혹만을 부추길 뿐이었다.
  "그런데 아무도 회답을 보내는 사람이 없어요.  난 그 침묵이 두렵고 불안해요.  마치 내가 우로을 다하고 있는 기분이라구요.  그들의 침묵은 나를 당신의 아내로 인정하지 않는다는 무언의 시위가 아니고 무어겠어요?  그리고 나 대신 누군가가 그들에게 당신의 아내 역활을 하고 있다는 얘기일 수도 있어요?"
  규태는 은애의 치밀한 발상과 집요함에 내심 혀를 내두른다.
  "이봐!  우리가 미성년자들이야?  누가 인정해 주고 않고가 무슨 소용이 있다고 그래?  그리고 그 양반들 누구한테 편지를 쓸 정도로 세련된 분들이 아니라구.  설사 내 형제들이 당신을 인정해 주지 않는 대로 상관없어.  내 인생의 주인공은 나야.  누가 뭐래도 우린 엄연한 부부라고."
  "정말 그렇게 생각해요?"
  "그렇구말구.  중요한 건 우리가 지금 서로를 사랑하며 함께 살고 있다는 사실이야.  내가 당신 곁에 이렇게 버티고 있는데 무슨 걱정이 그리도 많아?  날 믿으라구."
  "난 허깨비를 사랑하고 싶지는 않다구요.  당신의 몸도 마음도 완벽하게 내 것으로 하고 싶단 말예요."
  "알았어, 알았다구.  이 욕심꾸러기야."
  알 수 없는 게 사람의 마음이다.  은애의 집요함에 질리다가도 그게다 사랑의 투정이려니 여기면 그만 마음의 무장이 슬그머니 허물어지는 것이다.  불콰한 술기운과 함께 규태의 얼굴에 비로소 안도의 기색이 피어난다.
  규태는 은애의 등뒤로 돌아가 그녀를 안아 일으킨다.  모사래를 치며 앙타를 부리던 은애는 못 이기는 체 규태의 품에 안기면서 다짐을 잊지 않는다.
  "어쨌거나 이 한마디만은 분명히 해두어야겠어요.  난 절대로 희생양이 되지 않아요, 어떤 경우에라도.  만약 당신에게 그런 야비한 계획이 있다면 지금……"
  은애가 더 이상 지껄이지 못하도록 규태는 열정적으로 키스를 퍼붓는다.
  좋다!  다시 한번 확인시켜 주마.  정규태가 아직은 네 손아귀에서 놀아나는 꼭두각시임을……
  규태는 자신의 혀로 은애의 입 안을 헤집으며 다짐을 한다.  마음에 일어나는 갈등을 잊으려는 몸짓인가, 규태는 가쁜 숨을 토하며 은애의 잠옷 속으로 손을 집어놓는다.  유순한 참새처럼 규태의 품안으로 감겨드는 은애의 입에서 신음이 새어나온다.

2
위장결혼 그 이후
  정규태가 테네디 공항에 첫발을 디딘 건 3년 전 초겨울이었다.
  유감스럽게도 날씨는 음울하고 바람마저 불어서 거대한 도시와의 첫 상면치곤 고약한 인상이었으나 규태의 심장은 뜨겁게 끓었다.
  음악적 재능이나 사회적 기능, 그 어느 쪽에서도 인정받지 못하는 현실에 울분만 쌓여 얼마나 의기소침해 있었던가.  운이 좋았든, 아니면 피와 땀의 결과이든 승승장구 발전하는 친구들과 마주칠 적마다 구겨지고 찢기던 자존심.  이제 그 모든 괴로움을 설욕할 차례였다.
  규태는 서울에서의 유쾌하지 못했던 기억들을 모두 버리기로 했다.  가슴 저리던 가족들과의 이별도 미지의 세계에 대한 동경과 호기심에 빛을 잃는 것 같았다.
  좋아, 이제는 힘껏 달리는 거다!  새롭게 펼쳐진 내 역사의 현장속으로!  규태는 그렇게, 미국에서의 출발에 흥분하고 있었다.
  그러나 마중을 나와 준 한병철은 규태의 들뜬 마음에 무참히 찬물을 끼얹었다.
  "좋겠지.  허지만 흥분하기엔 이ㄹ 않을까?  사나이의 무모한 야망을 펼치기엔 이 거대한 도시가 너무 냉혹해."
  "무모한 야망이나니?  자존심이구 체면이구 다 팽개치고 열심히 일해서 달러를 움겨쥐겠다고 팔을 걷어붙인 우리가 무모하단 말이야?  접시를 닦거나 화장실 청소를 한대도 손가락질하는 사람 없을 테고, 또 일한 만큼의 정당한 대가를 받을 테고……우린 보다 확실한 꿈을 찾아나선 거라구."
  "허허허, 보다 확실한 꿈이라구?"
  한병철은 마치 역정을 슬기롭게 이겨낸 선배가 세상물정 모르는 후배를 바라보는 눈길로 너털웃음을 날린다.  거기엔 미채(迷彩)한 자조의 감정이 숨겨져 있음을 당시의 규태는 미처 깨닫지 못했다.
  "헌데 승환인 왜 코빼기도 안보여?"
  규태는 볼멘소리로 묻는다.  당연히 병철이와 함께 공항에서 맞아주리라 여겼던 승환이는 그들의 맨해튼의 한국 식당에서 술 한 병을 거의 다 비우도록 나타나지 않는다.  규태는 승환이의 환대를 받지 못하는 불만보다 자신의 부푼 가슴에 댓바람으로 구멍을 내는 병철이가 더 못마땅했다.
  "지금 일할 시간이야.  끝날 때쯤 우리가 가면 돼."
  "그래도 그렇지.  지놈 믿고 불원천리를 날아왔는데 마중도 나오지 않는다니 말이나 돼?  괘씸한 놈 같으니."
  규태는 설명할 길 없는 어두운 예감을 털어낸 심산으로 공연히 어깃장을 놓는다.
  "여긴 미국이야.  친구 따라 강남 간다는 함구의 풋풋한 인심은 잊어버리는 게 좋을 거야."
  "아무리 그래도 그렇지.  우리가 어디 한두 해 맺어온 우정이냐?"
  "나도 처음엔 그렇게 생각했지.  헌데 여긴 미국이더라구.  그 녀석의 의식구조도 갈 데 없는 미국놈의 것이구 말이야."
  "승환이가 뭘 섭섭하게 했던 모양이지?"
  "뭐, 섭섭할 것도 없지.  그놈은 빈틈없는 고용주로서이 권리를 행사했을 뿐이고 나는 일개 종업원에 지나지 않았으니까.  그것도 아무런 권리 주장이 허락되지 않는 불법 체류자로서 말이야."
  "도대체 무슨 소릴 하는지 모르겠군.  우릴 이곳으로 끌어들인 장본인이 누군데, 그렇게 야박하게 굴더란 말이야?"
  "승환인 다만 생활의 한 방법을 알려주었을 뿌이야.  유혹을 느끼고 달려든 건 우리들어었지."
  "그거 그거지 뭐."
  "아니, 달라.  거기엔 책임의 한계가 있으니까."
  "그럼 승환이가 우릴 모른 체라도 한단 말이냐?"
  "그런 얘기가 아니고 승환이에게 걸었던 기대는 일찌감치 거두는게 좋을 거라는 말이지.  어떻든 우리들의 문제는 각자가 해결하지 않으면 안되니까……한마디로 미국이라는 데가, 이 사회의 구조가 너무 기계적이야.  미소와 친절 뒤에 감춰진 이기심에 날 벌써 질렸어.  혹은 말할 수도 있겠지  그게 바로 합리적인 사고며 생활방식이라고."
  "넌 지금 승환이네 주유소에서 일하는 게 아니야. 그럼?"
  "처음 얼마 동안은 거기 있었지.  예전 우리가 한방에서 뒹굴던 그 정리만 믿고 말이야.  그런데 그게 아니었어.  불법 체류자를 고용하면 정식 고용인의 반값으로 일을 시킬 수가 있거든.  승환이도 예외는 아니었어.  그놈 속셈을 알고 나니까 못 있겠더라구.  그런데가 눈이 파란 걔 와이프, 그 여자의 민족적 우월의식이 또 얼마나 기를 죽이던지……"
  "그럼 넌 지금 무슨 일을 하고 있는데?  숙소는 어디구?"
  규태는 성마른 음성으로 다그쳤다.  왠지 누군가에게 톡톡히 배반을 당한 것처럼 심한 낭패감이 그를 초조하게 만들었다.  그러자 병철은 예의 그 의미를 가려내기 어려운 웃음을 뿌리며 규태의 어깨를 쳤다.
  "곧 알게 돼.  단 번에 너무 많은 걸 알려고 들지 마.  체증 생길까 두렵다.  자, 일어나자.  승환이기 기다리겠다고 했어."
  "짜아식, 되게 아니꼽게 구네.  겨우 몇 달 먼저 온 놈이 꼭 미국귀신 다 된 것철머 건방을 떨고 있어."
  투덜대 보지만 규태는 병철의 말을 따르지 않을 수 없다.  왠지 처음부터 일이 꼬이는 것 같은 예감이, 맛없는 음식을 억지로 먹었을 때처럼 불쾌감으로 규태의 명치에 걸린다.
  규태는 병철이가 미리 구해 놓은 아파트에 이틀인가를 갇혀 지냈다.  그야말로 갇혀 있다는 느낌이 실감나도록 철저하게 고립된 시간들이었다.
  "대충 먹을 거는 주배해 놓았으니까 2,3일은 다른 생각 말고 푹 자두도록 해.  주말에 데리러 올 테니까."
  그렇게 말하고 낯선 아파트에 규태를 혼자 떨구고 간 병철은 전화한 통 없었다.  낮 동안은 시차관계로 그럭저럭 때울 수가 있었으나 밤시간은 길고도 외로운 어둠의 터널이었다.  도착하던 날의 가슴 설레던 흥분이나 호기심은 간 데 없고 마음은 고국에 두고 온 가족들 곁으로 줄달음 쳤다.
  대체 나는 왜 있는가, 사랑하는 아내와 아이들의 얼굴도, 음성도 들을 수 없는 생활을 앞으로 얼마 동안이나 견딜 수 있을까, 난 지금 엄청난 잘못을 저지르고 있는 건 아닌가, 후회와 의문이 사슬처럼 규태를 옭아맸다.  온전히 자신의 의지로 선택한 길이었음에도 불구하고 굳게 믿었던 상대에게 한판 멋지게 사기를 당한 것같이 당혹스럽고 억울했다.
  3일째 되는 날은 병철이가 오마고 하던 토요일이었다.
  아침부터 현관문의 기척에 온 신경을 곤두세우고 있던 규태는 한나절이 되자 어 이상 견디지 못해 사나운 맹수처럼 씩씩거리며 손바닥만한 거실을 맴돌았다.  귀찮은 짐짝 부려놓듯이 떨구고 간 후 코빼기도 비치지 않는 병철이가 그렇게 야속할 수가 없었다.
  "야, 임마!  이제 오면 어쪄냐?  난 미국 와서 달러 한 장 나져보지 못하고 이 구석에 갇혀 죽는 줄 알았아."
  들어서는 병철에게 규태는 대뜸 고함을 질렀다.
  "호강에 겨운 소리 하고 있네.  앞으로의 수면부족을 생각해서 선심을 베풀었더니만……"
  몹시도 지쳐보이는 한병철은 냉장고에서 캔맥주 한 통을 꺼내들고 소파 팔걸리에 엉덩이를 걸치며 규태에게 핀잔을 준다.  머쑥해진 규태는 맥주 깡통을 꺼내들고 앉으며 병철의 눈치를 살핀다.  그래, 여긴 눈알이 빙글빙글 돌 정도로 바쁘다는 미국이지.  내게 이만 정도의 신경을 써주는 것만으로도 고마워해야 하는지 모른다.  억지로 마음을 가다듬는 규태의 가슴 저 밑바닥에서 서글품이 고인다.
  "어떻게 하래?  저번에 승환이가 말한 대로 우선 걔네 주유소에서 일하든가, 아니면 우리 가게로 나오든가, 그건 네가 결정해."
  "느이는 뭐하는 가겐데?"
  "잡화상이지 뭐.  한국에서 말하는 슈퍼마켓 같은.  마침 배달을 하던 흑인놈이 엊그제 사고를 치고 도망을 가는 바람에 자리가 하나 비는데……네가 처음부터 배달은 못할 거구.  들어오는 물건 창고에 들이고 정리하는 일이라면 경험이 없어도 할 수 있으니까, 지금 그 일을 하고 있는 사람을 배달 파트로 돌리면 될 거야."
  "네 생각은 어때?"
  규태는 미국에 와서까지, 기생 오라비처럼 머리에 기름을 바르고 엊아 펜대를 놀리는 일자리를 기대하진 않았다.  허지만 잡화상의 막일꾼이라니……그렇다고 병철이의 불평을 들은 이상 승환네로 가기도 주저된다.
  "글쎄, 당분간은 나와 같이 있는 게 낫지 않을까 싶은데.  니 성질에 승환이 밑에서 눈치 보며 있겠어?  불끈하고 성질 죽이지 않으면 우리 가게라고 다를 게 없지만 말이야. 이곳의 물정을 익힐 때까지만이라고 생각하고 나와."
  "내 처지가 지금 찬밥 더운밥 가릴 입장인가?  그저 죽으라면 죽는 시늉이라도 하겠습니다, 선배님."
  규태가 딱딱한 분위기를 눙칠 요량으로 코미디언 흉내를 냈지만 반응은 신통치 않다.  침울한 표정으로 맥주만 찔끔거리던 병철이 무겁게 입을 연다.
  "난, 때때로 회의가 들어.  우리가 선택한 이 길이 과연 최선이었는지, 하고 말이야……우리가 승환이의 말을 너무 쉽게 받아들였던 거같아.  10년전, 홀가분한 몸으로 떠나왔던 승환이와 우리의 입장이 다르다는 걸 미처 생각치 못했었지.  불안해서 내켜하지 않는 마누라를 달래고 구슬려서 합의 이혼서에 도장을 받아낼 적만 해도 길은 오직 하나 이 길밖에 없다고 생각했잖아.  여기 오면 달러를 갈퀴로 긁어 담을 수나 있는 것처럼 말이야.  너도 마찬가지였겠지만 그때만은 정말 자신에 차 있었어.  터무니없는 만용이었다고 생각돼, 지금은……우린 무능한 자신들이 부끄러워서 현실도피를 꾀한 건 아니었을까?……"
  병철의 얼굴에 자책과 비애가 두터운 성애처럼 깔리고 있다.  덩달아 울적해진 규태는 그의 말에 수긍을 하거나 반박할 엄두가 나지 않는다.
  "여기서 성공했다는 사람들, 그야말로 뼛골이 빠지게 일하고 있어.  그들을 보면서 많은 생각을 하게 돼.  저 정도의 각오와 노력이라면 한국에선들 못 살았을까, 굳이 말도 통하지 않는 타국에 와서 온갖 서러움과 고생을 감수하는 이유는 뭔가, 하고 말이야.  누구든질 왜 미국에 와서 이 고생이냐고 물으면 한결같이 대답하지.  자식들을 위해서라고.  허지만 대부분의 물으면 한결곁이 대답하지.  자식들을 위래서라고.  허지만 대부분의 교포들은 거친 망아지 새끼들같이 변해가는 자식들에게는 속수무책이라구.  아니지.  자식들이 결길고 빠져나가는 걸 단속할 여유가 없는 거지.  별을 보며 집을 나와서 별을 보며 귀가하는 판국이니 언제 아이들을 챙기겠어?……잘 산다는 거, 자식들을 제대로 키운다는 거, 그게 뭔가……"
  병철은 담배를 붙여 물더니 거실을 서성이며 말을 잇는다.
  "그건 물질의 풍요함만을 의미하진 않을 거야.  난 대식구의 장남으로 항상 돈을 필요성에 매달렸었지.  돈만 있으면 홀어머니께 효도도 할 수 있고, 제멋대로 구는 동생들도 제대로 다스릴 거 같았어.  그리고 무엇보다 애들 엄마, 너도 알다시피 우리 집 그 사람, 어려서부터 불쌍하게 자라서 고생은 오죽했냐?  나한테 시집이라고 와서까지 양장점인지 수선집인지 모를 쬐끄만 가게 열어놓고 얼마나 콩 튀듯 팥 튀듯 하면서 사니?  내게 딸린 그 식구들, 내가 돈만 많이 벌면 다 행복하게 말들어 줄거 같었어.  물론 마음 먹기에 따라선 여기가 한국보다 성패가 빠를 지 모르지……그렇지만 그게 전부는 아니잖아.  우리와 같은 케이스로 와서 위장결혼을 했다가 영주권은 받았지만 그 상대에게 발목이 잡혀서 오도 가도 못하는 사람도 있더라.  물론 그런 사람은 10년이 넘도록 가족을 부리지도 못해.  그게 남의 일이 아니라 바로 내 발들에 떨어진 불이 아니가 싶으면 바에도 잠이 확 달아난다니까.  잘 살아보려다가 부부간에 깊은 상처만 남기고 불행한 결과를 보게 되는 건 아닌가 두려워서지……"
  "그만 해.  니 얘기 들으니까 초장부터 기운 빠져 살겠니?  당장 보따리를 싸든지 해야지."
  규태는 더 계속될 것 같은 병철이의 말을 자르며 우정 언성을 높인다.  부딪혀 보기도 전에 미리 겁을 집어먹고 뒷걸음질은 하기 싫은거다.
  "그래, 구질구질한 얘기는 그만두자.  외롭다가 너를 만나니까 응석을 부리고 싶었나 보다.  옷 입어라, 나가자."
  "어디 가는 건데?"
  낡고 충충해 보이는 건물들이 즐비한 동네들 벗어나 아름다운 전원을 연상시키는 주택지를 끼고 한참을 달린 뒤에야 규태가 묻는다.  규태는 낯선 거리, 생소한 공기에 잠시 마음을 빼앗기고 있었다.
  차창을 빠르게 스치는, 피부색과 생김생김이 다른 거구의 행인들과 누에 설기만한 거리의 풍물이 새삼 가족들과의 거리감을 실감케 하며 울컥 그리움을 솟게 한다.
  "우리 집에 가서 저녁 먹자."
  "우리 집?"
  "그래, 우리 집……실은 나, 2개월 전에 결혼했어."
  "그래서?  함께 살고 있단 말이야?"
  "응, 지금 내가 일하고 잇슨ㄴ 그로서리도 그 여자 거야."
  3년 연상인 그 여자는 과거가 복잡했었지만 자식도 없는데다 가게를 혼자 꾸려가기도 벅차해서 병철이가 도와준다는 얘기였다.  화끈한고 푸근하다느니 정열적이라느니, 신부 자랑에 날 저무는 줄 모르는 늙다리 신랑처럼 병철은 갑자기 입이 헤퍼진다.  복잡한 심사를 그런식으로 잊고 싶은 모양이다.
  "야!  너 이래도 되는 거야?  경옥씨한테 고해 바칠까 보다."
  "마음대로 해라.  난 이혼남이라구."
  듣기가 역겨워 으름장을 놓는 규태에게 질세라 병철이도 배짱을 퉁긴다.
  "어쭈!  이 녀석 좀 보게.  미국 오더니만 뚱배짱만 늘었나.  너 그 따위로 의리없이 굴면 내가 가만두지 않겠어!"
  규태는 위협하며 운전하는 병철의 옆구리에 권총 들이대는 시늉을 한다.
  "잘난 체하지마!  그러는 너 언제까지 성춘향이처럼 절개를 지킬 수 있을 거 같아?"
  병철의 야유가 예리한 송곳처럼 규태의 심장을 찌른다.  규태는 한풀 꺾인 음성으로 정색을 하고 묻는다.
  "그 여자도 알고 있어?  고국에 처자식이 있다는 사실을 말이야."
  "물론이야.  말하자면 우린 계약결혼할 한 셈이지.  내가 영주권을 받아 가족을 데려올 때까지 말이야."
  "한국에서와는 얘기가 틀리잖아?"
  "그래, 알아……2,3년 전만 해도 영주권자와 결혼하면 상대에게 무조건 영주권을 주었다더라.  그런데 지금은 2년 이상 동거하지 않으면 안된다는 거야.  2년 안에 이민국에서 수시로 현장조사를 나오는데 두 사람을 따로 만나서 그날 아침의 메뉴는 무엇이었냐.  섹스는 1주일에 몇 번이냐, 심지어는 섹스할 때의 상대방 버릇까지 물어본다나?  함께 살지 않으면 답변하기 곤란한 질문만 한대.  두 사람의 말이 맞아야 하는데, 뭘 물을지 알면 미리 입이라도 맞춰 놓지만 그걸 알 수가 있어야지.  그야말로 오야 맘인걸.  양심 따지고 의리 찾다가 도로아미타불 되기 십상이니 어쩌겠니?  집사람에겐 안됐지만 도리없지, 뭐……"
  "그럼 경옥씨한테 알렸어?"
  "아직이야……"
  병철은 푸우, 한숨을 내쉰 후 곧 알려야겠지, 낮게 중얼거린다.  순간, 실밥이 여기저기 묻어 있는 차림새로 늘상 지쳐보이던 경옥의 모습이 규태의 시야에 떠오른다.  그리고 뒤미처 떠오르는 아내 수미의 얼굴, 규태는 깊은 신음을 삼킨다.
  그들의 아파트에 도착한 병철은 언제 괴로워했었냐는 듯이 정 깊고 행복한 남편상으로 재빠르게 변신했다.  아무리 눈을 까뒤집고 살펴도 어느 누구에게서도 거짓 사랑의 냄새는 풍기지 않았다.  그들은 왜 진작에 못 만났었냐는 듯이 철철 넘치는 행복을 주체하지 못하겠다는 태도였다.
  그날, 착잡한 심정으로 돌아온 규태는 밤이 이슥하도록 잠을 이루지 못하고 뒤척였다.  정말 나의 선택은 옳았을까?  한국을 떠나기 전에는 한번도 품어보지 않았던 의문이 자꾸만 꼬리를 이르며 규태의 마음을 어지럽혔다.
  미세스 한의 그로서리는 도대체 여자가 무슨 짓을 해서 이만한 능력을 키웠을까, 의심이 들 정돌이 규모였다.  남녀 종업원 일곱 명이 종종걸음으로 돌아쳐도 숨돌릴 틈이 없었다.  물건이 들어오는 대로 품목별로 창고에 정리해서 쌓고, 빠져나간 매장으이 물건을 채우는 일이 규태의 몫이었다.
  노동이라곤 집 안의 못 하나 박는 것에도 서툰 규태로선 나날의 노동이 지옥과 다름없었다.  손바닥에 물집이 생기고 뻣뻣해지는건 고사하고 밤이면 몰매를 당한 죄인처럼 소리죽여 앓아야 했다.  자신의 처지가 한심하고 아내가 그리워 유약한 계집애처럼 눈물을 찔끔거리며 귀국을 결심한 적도 여러 번이었다.  허나 기대에 차서 손을 흔들어 주던 아내와 친지들의 얼굴이 떠오르면 그만 기가 죽고 말았다.  버틸 수 있는 데까지 버티자, 이를 악무는 마음 밑바닥에선 난생 처음 아내를 실망시키지 마라, 라는 의지가 자라고 있었다.  그러는 가운데 규태는 비로소 깨닫게 되었ㅅ다.  자신이 얼마나 자기 중심적으로 편하게 살아왔었는가를.  규태는 이제껏 자신의 의무나 책임에 소홀했었다는 사실조차 자각하지 못했었다.
  전실 자식이 둘이나 있는 홀아비의 후처로 들어간 규태의 어머니는 당시의 핏줄이 행여 이복 형제들에게 괄시를 받을세라 쉬쉬하며 그를 치마폭에 싸서 길렀다.  그가 열세 살에 작고한 아버지도 어머니와 마찬가지였다.  이복 형이나 누나는 그런 부모들의 편애를 별로 시샘하지도 않았다.  10여 년의 터울 탓인지도 몰랐다.  그렇다고 특별히 귀애하는 것도 아니었다.  대학에 들어간 뒤 어머니마저 세상을 뜨자 규태는 완전히 무관심의 세계에 방치되었다.  규태를 엄격히 통제하는 힘이 없었듯이 책임감의 신성한 의무에 대해서 가르치는 어른도 없었다.  계모의 유언을 충실하게 이행하듯, 기장이 된 형은 그가 손을 내밀 적마다 별로 잔소리를 하는 법도 없이 최저의 필요욕구는 채워주었다.
  결혼을 해서도 다르지 않았다.  장모가 딸을 명의로 돌려놓은 처가에 들어가 살았으니 집 걱정은 할 필요가 없었고 남편의 사기를 떨어트리지 않을 요랑에서였는지 수미는 수미대로 규태의 용돈에 인색하지 않았다.
  노력없이 안일한 생활을 누린 대가를 이제야 톡톡히 치르는구나.  생각하지 고된 노동도 차츰 결딜 만해졌다.  그렇게 자신과 싸우며 두어 달을 버티자 이번에는 얼마 남지 않은 비가 기간이 문제였다.  어디의 누구가 고발을 당해 강제출국령을 받았다느니, 어디서는 페인트를 칠하던 불법 체류자가 이민국 조사원의 눈을 피해 도망를 치려다가 사다리에서 떨어져 다리를 다쳤다느니, 등등으로 들려오는 이야기란 등에서 식은땀이 흐르는 소문뿐이었다.
  전전긍긍 불안에 떨던 규태가 결국 미세스 한의 주선으로 소위 위장결혼을 한 건 비자 기간이 끝나고서도 서너 달을 넘긴 뒤였다.
  "호텔에서 룸서비스를 한다는데 천오백 달러를 달라는군요.  두 번 이혼한 경력이 있기 때문에 이번에 결혼을 했다가 또 이혼하면 이민국에서 상습으로 의심을 하게 될지도 모른다구 잘 안 해줄려.  그러는걸 설득해서 간신히 허락을 받아냈어요."
  천오백 달러는 규태에게 큰돈이었다.  허지만 액수를 놓고 이러쿵저러쿵 따지기는 거북한 일이었다.  거데가 그런 상대를 쉽게 만날 수 있는 것도 아니었다.  수미에게 용처를 분명히 밝히지는 않았어도 이럴 경우를 대배하여 꾸려운 돈이 아직은 고스란히 남아 있었다.
  여자는 희멀건 살결을 빼면 눈에 띄는 게 없는 인물이었다.  이쁘지도 밉지도 않으면서 어딘지 천박해 보이는 인상이 마음에 걸리지 않는 건 아니었다.  그러나 규태에게 필요한 건 여자가 아니라 안심하고 거리를 활보할 수 있는 신분증명서였다.  미세스 한의 중개로 첫 대면을 한 뒤 몇 번 저녁을 함께 머근 격식을 거쳐 그들은 이민국에 가서 결혼신고를 했다.  당국의 눈을 속이기 위한, 다정한 부부로서의 연기는 그런대로 훌륭했다.  문제는 연기가 필요없는 생활공간에서의 일이었다.
  형편에 맞추어 침실이 하나뿐인 작은 아파트를 구하고 보니 좁은 공간에서 정도 없는 남녀가 공동생활을 한다는 게 여간 거북한 이리 아니었다.  더욱이 여성다운 조심성이란 눈을 씻고 찾아도 보이지 않는 여자였다.  규태가 간이침대를 놓고 지내는 거실에서도 여자는 함부로 옷을 훌렁훌렁 벗었고 샤워를 하고 난 뒤에는 알몸에 달랑 타월한 장만을 걸친 채 천연덕스럽게 돌아다니며 고의적으로 암내를 풍겼다.  그래도 체류기간이 지난 비자로 생활할 때의 초조한 괴로움에 비하면 견딜 만한 고통이었다.
  여러 가지로 불텬하여 미세스 하느이 그로서리를 그만둔 뒤 규태는 옐로캡〔택시〕기사로 일하면서 남는 시간에는 또 짬짬이 아르바이트를 하는 등으로 바쁘게 뛰었다.  한푼이라도 더 벌자는 욕심도 욕심이려니와 무엇보다 여자와 함께 있는 시간을 줄이자는 속셈이 더 큰 이유였다.
  때때로 욕정이 꿈틀거리면 여자의 품위라든가 자신의 처지 따윈 눈에 들어오지도 않았다.  오직 배설의 욕구만이 정신을 흔미하게 할 뿐이었다.  이성이나 의지와는, 별개로 움직이는 성의 본능을 규태는 두려워하고 있었다.
  "미스터 정은 고자예요?  고국에 자식이 둘이나 있다면서요?  중간에 병신이라도 된 모양이지요?"
  여자는 그런 식의 모욕적인 언사도 서슴치 않았다.  아니, 모욕감을 느끼기로 친다면 여자 쪽이 훨씬 더 했을 것이다.
  "나도 산전수전 다 겪은 여자예요.  미스터 정의 결심이 어떤 건지도 알아요.  그러니 염려 말아요.  달러까지 받은 처지로 나중에 더티하게 굴 생각은 추호도 없으니까요.  우리는 젊고, 신체가 건강한 남녀예요.  그리고 지금 이렇게 같은 비에서 살고 있구요.  주어진 기회를 적당히 즐긴대서 나쁠 거 없잖아요?'
  여자는 때로 노회한 창부처럼 굴었다.  그래도 규태는 못 알아듣는척 시침을 뗐다.  한 번이 두 번이 되고 두 번이 세 번이 될 게 뻔한, 진구렁으로의 발걸음은 애초 안하는 게 상책이었다.  그 이유가 단지 순결과 신의를 맹세한 아내와 서약 때문인지 아니면 남자로서의 자존심 탓이었는지는 분명치 않다.
  그날은 주말이었다.
  혹사당한 육체가 반란을 일으키는 모양으로 가벼운 오한에 삭신까지 욱신거렸다.  규태는 큰마음 먹고 쉬기로 작정했다.  하루를 아끼다가 며칠를 공치는 어리석음을 피하고 싶었다.
  규태가 집에 있자 턱없이 들뜬 여자는 온갖 친절을 베픈며 추근거렸다.  잣죽을 끓인다.  과일 주스를 만든다 수선을 피우며 제법 마누라 티를 내는 여자의 짓거리가 사랑스럽다거나 고맙기보다는 울컥 혐오감이 들 지경이었다.
  "나한테 괜한 신경 쓸 거 없이 당신은 일이나 봐요."
  "내가 그렇게도 부담스러워요?"
  "부담스럽다기보다 그저 편히 쉬고 싶어서 그래요.  그리고 우리는……"
  샐쭉하던 여자가 냉큼 규태의 말허리를 자르며 받았다.
  "네에, 명심하고 있습니다요.  우린 단지 비지니스 상대일 뿐이라는 사실을.  허지만 우리의 비지니스는 이제 겨우 시작인걸요.  미스터 정이 영주권을 받으려면 적어도 1년 이상은 있어야 하고 설사 영주권이 나온다 해도 내가 이혼에 동의하기 전까지 당신은 내 남편이에요."
  소파에 비스듬히 누워 TV에 무료한 눈길을 던지고 있던 규태는 여자의 말이 끝나기 무섭게 퉁기듯 벌떡 일어나며 언성을 높였다.
  "무슨 소릴 하는 거요?  약속이 틀리지 않소?"
  규태가 하는 짓을 재미있다는 듯이 지켜보던 여자가 경망스럽게 까르르 웃더니 그대로 웃음끝을 베어문 채 비실비실 다가왔다.
  '안심하세요.  괜히 한번 해본 소리니까요……달아나는 토끼는 더 커 보이다던가요?"
  여자가 넉살좋게 규태의 팔짱을 끼며 상체를 기대더니 입술을 그의 목덜미에서 뺨으로 옮겼다.  여자의 풍만한 젖가슴이 규태의 팔뚝에 실리며, 뺨을 스친 여자의 더운 숨결이 규태의 입술을 덮쳤다.  뜨겁고 부드러운 입술이었다.  정신이 아뜩해지는 몰롱함에 빠져들던 규태가 순간, 여자를 떠다박지르며 벌떡 일어났다.
  "이 더러운……"
  규태는 터져나오는 욕지거리를 꿀꺽 삼겼다.  수치심으로 붉게 달아오른 여자의 얼굴에 독기가 서리는 걸 보자 그는 급히 욕실로 뛰어들었다.  마치 불시에 오물을 뒤집었슨 사람처럼.
  "그래, 난 더러운 년이다!  개새끼……야!  순결한 척 하지 마.  더럽게 살기는 어나 나나 피장파자이라구, 쌍……"
  와장창 무언가 깨지고 부서지는 소리를 들으며 규태는 수도꼭지를 비틀고 기세좋게 쏟아지는 물줄기에 머리를 디밀었다.  뚝뚝 물방울이 듣는 얼구로 거울과 마주 섰ㄷ.
  비겁한 자식!  뭐, 신의?  양심?  웃기지 말라구.  넌 저 여자를 무시하고 있을 뿐이라구……
  참담하게 일그러진 거울 속의 사내가 조소를 보내고 있었다.
  야, 너무 어렵게 살지 말자.  뀡먹고 알먹는다는 말도 있잖아.  니가 안아준다고 나중에 억지 부릴 여자 같진 않더라.
  미세스 한을 통해 여자의 불평을 전해 듣고 충고하던 병철의 음성도 들려온다.
  이게 아닌데, 이런 식으로 살 작정은 아니었는데……큰소리치며 처자식을 버리고 고국을 떠날 때만 해도 전혀 계산에 넣지 않았던 괴로움이요 자괴감이었다.
  규태는 오랜 망설임 끝에 결단을 내렸다.  이런 식의 싸움은 언제까지 계속할 수는 없다.  무엇보다 저 여자의 상한 자존심을 어루만져 주어야 한다, 라는 명분 속에는 쉽게 꺼지지 않는, 불 같은 쾌락의 욕구도 포함되어 있었다.
  그러나 규태가 욕실을 나왔을 때는 여자가 거실을 풍비박산으로 만들어 놓고 떠난 뒤였다.
  불길하던 예감은 적중하여 그 며칠 뒤 여자의 의사에 따라 그들의 결혼이 취소되었다는 이민국의 엽서가 날아들었다.  여자가 규태를 불법 체류자로 고발하지 않는 것만도 다행으로 여겨야 할 판이었다.  결국은, 여자에게 지불했던 돈만 날리고 만 셈이었다.
  그 이후 오은애을 만나기까지 규태는 줄곧 무엇엔가 쫓기는 심정으로 살아왔다.
  오은애를 만나 자신도 모르게 정을 키우고 결혼에 이른 지금 규태는 최소한 불행한 느낌은 없다.  허지만 은애의 집요함에 시달릴 때면 문득 후회의 감정을 품기도 한다.  그때, 그 여자와 타협하여 순조롭게 지냈더라면 일은 훨씬 더 빨리 그리고 명쾌하게 결말이 나지 않았을까, 하고.
  새벽 다섯 시 반, 규태는 감미롭게 밀려드는 수면의 유혹을 떨치고 침대를 빠져나온다.  은애는 이편에 들을 보인 자세로 깊은 잠에 빠져 있다.  생머리가 뒤로 흐러내리며 드러낸 조그맣고 하얀 귀가 앙증 맞게 사랑스럽다.  새로운 발견이다.
  규태는 담배를 붙여물고 돌아서다 말고 시트를 당겨 은애의 가녀린 어깨를 여며준다.  욕망의 혼이 사라진 육체엔 무구한 아름다움이 있다.  느닷없는 연민의 정이 규태의 가슴을 흔든다.  끈끈하게 엉겨오는 정을 규태는 서둘러 텅어내고 욕실로 들어간다.
  빠른 동작으로 샤워를 마친 규태는 토마토 주스와 계란 하나로 간단히 아침을 때우고 아파트 건물을 나선다.  겨울의 찬바람이 얼굴을 할퀴며 잠에서 미처 깨어나지 못한다.  의식을 팽팽하게 긴장시킨다.  승용차에 오른 규태는 시동을 걸고 잠시 기도하는 심정이 된다.  이제껏 구체적인 신앙의 대상을 가져본 기억이 없음에도 불구하고 요즘 들어 규태는 누군가에게 간절히 빌고 있는 자신을 종종 발견한다.
  한국의 봄날씨만큼이나 변덕이 심한 은애의 감정으로 해서 살얼음을 디고 있는 기분이랄까, 마치 그 무언가가 시시각각으로 마의 촉수를 뻗쳐오고 있는 것 같은 위기감이 느껴지기도 한다.
  롱아일랜드에서 버넌 거리로 들어서자 이스트 강에서 피어오르는 짙은 안개가 차체에 휘감긴다.  어둑새벽임에도 강변로엔 각종 차량이 힘찬 생명력을 뿌리며 줄지어 흐른다.  퀸즈보로 교 난간의 기하학적인 철근 구조물이 눈앞에 나타난다.  언제나처럼, 거대한 공룡의 심장부를 관통하는 것 같은 가벼운 긴장과 흥분을 느끼며 규태는 퀸즈보로 교로 진입한다.  그의 내부 깊은 곳에서부터 서서히 뜨거운 힘이 차오른다.
  어떻게 하든 이 바닥에 두 발을 확실하게 딛고 서서 않으면 안된다.  규태는 세삼스러운 각오을 다진다.
  지사의 천국을 약속받은 사람처럼 잔뜩 부푼 가슴을 안고 찾아온 미국 땅에서 규태가 지금 하는 일이란 노랑내 나는 더러운 옷을 세탁하는 일이었다.  아내가 이 사실을 안다면 혀를 찰 노릇이겠으나 규태는 현재의 일에 지극히 만족하고 있다.  우선은 안전한 신분과 외로움을 나눌 수 있는 상대가 있는 현실이 정신적으로 대단한 안정감을 유지기켜 주고 있다.
  아무리 억울한 일을 당해도 불법 체류자, 라는 신분이 탄로날까 두려워서 가벼운 입씨름조차 삼가야 했던 지난날은 되돌아보기도 싫은, 악몽 같은 세월이었다.   부당한 대우에 항변은 커녕 입도 뻥끗 못한채, 일을 하다가도 조사원이 나타나면 담을 뛰어넘든 개구멍으로 빠지든 위기를 모면하는 데 필사적이어야 했다.  생각만으로도 끔찍하고 아슬아슬한 시간들을 이제 영원히 안녕이었다.  그런 의미에서 보다면 은애가 고맙기 그지없는 존재였다.  때때로 고약하게 굴어서 만정이 떨어지는 은애을 그래도 괄시하지 못하고 온갖 비위를 다 맞추는 것도 따지고 보면 그런 고마움이 밑바닥에 깔려 있기 때문이리라.
  규태의 일차적인 포부는 단독으로 클리닝숍을 경영하는 거였다.  아직 이렇다 하게 구체적인 계획이 서 있는 건 아니지만 뜻이 있는 곳에 길이 있다 했으니 열심히 노력해서 안될 게 무어랴, 싶은 자신감을 그는 가지고 있었다.  단단한 기반을 다진 뒤 가족을 불러들이고 능력있는 가장임을 반드시 증명해 보이리라.  그것만이, 한국에서는 미처 상상치 못했던 수모과 멸시, 그리고 뼈아픈 외로움의 온갖 고통을 보상받는 길이라고 생각되었다.  그러자면 하루속히 영주권을 손에 쥘 수 있어야 함은 물론이고 적당한 시기에 은애와의 관계도 정리가 되어야만 한다.  허나 규태는 이 대목에만 이르면 왠지 슬며시 자신을 잃게 된다.
  푸르무레하게 어둠이 벗겨지기 시작하는 하늘에 무질서한 선을 그리며 높은 건물들이 희미한 윤곽을 드러내기 시작한다.  규태는 맨해튼 5번가의 주차 빌딩에 차를 주차시키고 가게로 들어간다.
  가게에 들어선 규태는 우선 보일러를 가동시키고 에어 콤프레서를 틀어놓는다.  클리닝 시스템과 드라이 기계를 점검하고 산더미처럼 쌓인 빨랫감을 분류한다.  어제 그가 퇴근한 뒤에 들어온 일감들이다.  얼룩이 진 것은 적절한 약품을 사용하여 얼룩을 빼고 난 다음 클리닝 기계에 놓고 스위치를 누른다.  하나 둘 동료들이 출근하고 기계 돌아가는 소리와 가게 안을 오가는 이른 손님들의 수런거림으로 점차 아침의 활기가 살아난다.  규태는 기계가 돌아가는 10여 분의 시간을 틈타서 커피를 뽑아들고 대형 유리벽 앞에 선다.
  어둠과 인간의 탐욕으로 밤새 더럽혀졌던 거리가 음습한 얼굴로 기재개를 켜고 있다.
  맑고 신선한 기운으로 열리던 서울의 아침이 아련한 추억처럼 떠오른다.  그러자 3년여 부대끼며 호흡해 온 매해튼의 제취가 갑자기 불결하고 낯설게 느껴진다.  무한대의 수용이 가능할 것처럼 너그럽게 팔을 벌리고 있으면서도 배타적인 도시, 그에게는 영원한 타국일 뿐이었다.  헌데 나는 왜 여기에 서 있는가, 들척지근한 향수와 함께 다시금 고개드는 회의를 규태는 황망히 털러버린다.
  노란색의 스쿨버스가 차도 한가운데를 도도히 지나간다.  달리던 차량들이 주춤거리며 길을 터준다.  금발 혹은 흑발의 귀여운 아이들이 장난을 치는 모습이 차창 유리를 통해 환히 들여다보인다.  그들의 낭랑한 웃음소리와 재잘거림이 들려오는 것만 같다.  어느 해였던가, 성미 급한 시장이 스쿨버스를 추월했다 해서 여론이 들끊었던 적이 있었다.  아이들의 소중한 생명을 가볍게 생각하는 시장은 용서할 수 없다는 시민들의 거센 반발 때문에 시장은 결국 공개사과를 해야만 했었다.
  아이들의 천국인 미국, 내 아이들도 이 천국에서 꿈과 사랑을 키우게 하리라, 규태는 비겁한 생존의 명분을 겨우 발견한 듯이 마음을 더욱 굳게 다진다.  그가 떠나올 때 네 살이던 아들 녀석과 장차 미스코리아가 되리란 점에 추호의 의심도 하지 않는 딸아이의 해맑은 모습이 문득 눈앞을 흐르게 한다.  자식에의 그리움은 부부의 정과는 또 다른 아픔으로 가슴을 메게 한다.  아이들의 티없는 성장은 전적으로 아내 수미의 힘이었다.  천박한 토양에서 두 그루의 튼실한 유실수를 가꾸기 위해 수미는 가냘픈 어깨에 힘겨운 명에를 지고 살아온 셈이었다.
  은애가 수미에게 편지를 띄운 게 사실이라면, 아니 은애의 태도로 미루어 그건 분명한 사실일 게다.  그렇다면 지금쯤 아내는 어떤 심정으로 그 아픔을 견디고 있을 것인가.  낯모를 여자의 편지 한 장으로 괴로워하고 있을 아내에게 생각이 미치자 그리움과 죄책감이 명치 끝을 치받고 올라온다.  조금만 더 참고 기다려 다오, 규태는 마치 수미가 곁에 있기라도 한 듯이 중얼거린다.  수미는 어떠한 괴로움이나 역경에도 슬기롭게 대처하며 기다려 주리란 확고한 믿음을 규태는 의심치 않는다.  허나 그의 처신에 따라 아내의 고통이 가벼워질 수도, 반대로 영원히 치유되지 못할 상처를 남길 수도 있다는 사실은 미처 깨닫지 못한다.
  "미스터 정, 쓸쓸해 보이는데.  홈식〔향수병〕?"
  아이론 담당인 케니가 일할 채비를 갖추고 나오다가 규태의 등을 가볍게 쓰다듬는다.  검은 드럼통 체구에 걸맞지 않게 케니는 누구에게나 상냥하고 다정하다.  종일 한자리에 서서 일하노라면 그녀의 검은 얼궁에는 쉼없이 땀방울이 맺힌다.  그래도 그녀는 항상 온화한 미소를 방향처럼 풍기곤 한다.  규태는 케니에게 어깨를 들썩해 보이곤 자신의 작업 위치로 돌아간다.
  ……고난 중에 메매일 때
  부드러운 손길 있어
  사랑과 평화의 안식처로
  날 인도하네……
  케니는 작업대 위에 일감을 펼치며 노래를 흥얼거린다.  기쁨에 충만해 보이는 표정과는 달리 내면 깊이 침잠해 있는 비애와 억눌린 고통을 호소하는 흑인영가의 멜로디는 그녀의 구슬픈 음색과 어우러져 규태의 가슴을 묘한 울림으로 흔들어 놓는다.
  오늘은 기어이 짬을 내어 아내에게 편지를 쓰리라.  수미에게 편지를 쓰다가 들켜서 은애에ㄱ 컵을 던지는 소동을 벌인 이래 적당한 기회를 잡지 못하고 차일피일 미루는 게 벌써 며칠째인지.  퇴근 후 어디가서 편지 쓸 시간을 벌자면 은애가 납득할 만한 팽계를 둘러대야 한다.  규태는 일에 매달리면서도 머리속은 핑계거리를 궁리하기에 바쁘다.
  세탁이 되어 건조된 상태로 기계에서 빠져나오는 빨래들을 종류별로 분류하여 케니에게 넘기는 규태의 손놀림이 점차 빨라진다.  보일러와 프레스 기계에서 쏟아져 나오는 열기로 세탁소 안은 한증막처럼 후끈거린다.  일에 빨려들어가는 규태의 손놀림은 정확하고 민첩하다.  시간이 지날수록 규태의 등판이 땀으로 홍건하게 젖는다.
  
3
어두운 예감
  오은애는 잠결에도 느껴지는 허전함으로 눈을 뜬다.  옆자리는 비어 있다.
  은애는 엎드린 자세로 규태가 누웠던 자리를 손바닥으로 쓸어본다.  밤새 규태의 체온을 실었던 시트는 구겨진 채 싸늘하게 식어 있다.  그의 당연한 부재가 오늘따라 쓸쓸함으로 다가오는 건 왜일까?  은애는 몸을 뒤채어 똑바로 누워서 멀뚱한 시선으로 천장을 바라본다.  손끝 하나 까딱하기 싫은 무력감이 보이지 않는 힘으로 전신을 누른다.  아득한 벼랑 끝에 서 있는 것 같은 위기감으로 신경은 칼끝처럼 날카로운데도 무력감이 들기 시작하면 속수무책이었다.
  은애는 간호보조원의 일자리르 팽개친 건 물론이려니와 간호면허시험ㅇ 대비한 공부도 포기한 지 오래였다.  다시 일을 가져야 하지 않을까, 궁리를 안 해본 건 아니다.  허지만 그건 생각일 뿐 몸과 마음은 제각각인 듯 따로 놀며 불안과 초조감을 부채질하고 있었다.
  며칠 전, 규태와 한바탕 실랑이질을 벌인 뒤부터 은애의 마음은 좀더 확실한 의혹 쪽으로 기울고 있었다.  규태의 열정적인 사랑의 행위도 그럴듯한 구변도 더 이상의 위로나 힘이 되지 못했다.  아니, 육체의 쾌락에 잠길 때만은 구체적인 소유감에 잠시 행복할 수 있었다.  온몸으로 감지되는 규태의 실체, 부드럽고 섬세한 애무의 손길만이 구원인 것처럼 여긴 적도 있었다.  그러나 언제부터인지 부족함이 없는 행복이었던, 사랑의 행위에도 어두운 그림자가 드리우기 시작했다.  그건 이편의 기분 탓이랄 수도 있지만 아무렇지도 않게 손사래쳐서 물리치기엔 석연치 않은 그 무엇이었다.  행위가 끝난 뒤, 복병처럼 숨어 있다가 잽싸게 들어서는 허탈감이랄까 쓸쓸함이랄까, 아ㅜ튼 설명하기 어려운 비애감이 충일한 기분으로 언제나 배가 부르던 은애의 마음에 불길한 빗금을 굿고 있었다.  더욱이 자신을 향해 유리잔을 가득 차서 부릅뜨던 규태의 충혈된 눈, 창백하게 굳어진 표정은 은애에게 커다란 충격이었다.  늘 부드럽고 다정하던 규태에게 그토록 살벌한 면이 있다는 걸 반견하게 된 건 불행한 일이었다.
  그날 이후, 착잡하고 괴로운 심정을 견디다 못한 은애는 엊그제 직장의 선배인 미스 윤을 찾아갔었다.  은애의 호소를 다 듣고 난 미스 윤은 한다디로 딱 잘라서 냉혹하게 내뱉었다.
  "이혼해 버려!"
  "언니!  아무니 언니 일이 아니기로서니 어쩜 그렇게 쉽게 이혼이란 말을 할 수가 있어요?"
  펄쩍 뛰는 은애을 한심한 눈길로 물끄러미 바라보던 미스 윤은 신기하다는 표정을 지으며 물었다.
  "넌, 이 지긋지긋한 미국에서 10년을 부대끼고도 아직 사랑의 순수성을 믿고 있는 거니?  이제 보니 너 아주 순정파구나?"
  "제발, 그렇게 빈정대지만 말고 어드바이스 해줘요.  정말이지 혼란스러워서 머리가 터질 것 같아."
  "생각해봐.  우리처럼 미국 시민권이 있고 확실한 일이 있는 여자들은 어차피 진실한 사랑을 하긴 틀려버렸어.  오내하면 우선 우리 자신들부터가 남자들을 믿지 못하거든.  어떤 경로도 들어왔건 상대가 불법으로 체류하며 비실대고 있는 남자라면 더욱 그렇지.  고국에 멀쩡한 처자식을 두고 있다 해도 쉽게 확인이 되는 것도 아니고.  이 남자가 과연 나를 사랑하는 건지 아니면 영주권을 사랑하는 건지, 의심을 버릴 수가 없거든.  바로 네가 그렇잖아?  서로 신뢰하지 못하는 남녀간의 애정이란 갈등과 번민이 따르게 마련이야.  차라리 최악을 각오하고 뱃심좋게 생활을 즐기든가 아니면 이혼을 하든가, 둘 중의 하나를 택하는 수밖에 없잖아.  너처럼 시시콜콜 따지고 신경을 곤두 세웠다간 정신병원으로 실려가기 딱 알맞겠다, 얘."
  "그게 그렇게 쉬운 노릇이라면 왜 고민을 하겠수?……차라리 그이가 탁 깨놓고 이해를 구한다면 지금보다는 덜 괴로울 거 같애.  여러 가지 정상으로 보아서 분명히 저의가 다른 곳에 있다는 게 감지되는데도 그인 시침을 뻑 떼고 여전히 나를 사랑하는 것처럼 행동하고 있어.  그레 오히려 더 소름끼치게 미워.  그만큼 지능적이고 교활한 거 같아서 말이야……그러면서도 알 수 없는 건 또 내 마음이야.  그의 말과 행동을 보이는 그대로 믿고 싶기도 하고……"
  "그럼 그렇게 믿어 보려므나."
  "그게 마음 먹은 대로 된다면 왜 고민을 하겠수?  진상을 똑바로 알고 싶으면서도 막상은 두렵고, 불확실한 채로 무시하자니 불안하고.  이건 정말이지 잔인한 형벌이야."
  "기쁨보다는 괴로운 순간이, 희망보다는 좌절의 순간이 더 많은 인간들이 어째서 절망하지 않고 살아가는지 아니?  그런 내일이 불확실하기 때문이야.  그게 바로 신의 은총인지도 모르지.  내일을 정확하게 내다볼 수 있다면, 비록 거기에 행복과 기쁨만이 있다고 해도 살아가는 재미를 잃고 자살하는 사람이 많을 걸? 복지시설이 잘 돼 있는 나라일수록 자살자가 많다는 것도 그런 이유일 거야. 불확실한 건 불확실한 대로 내버려 둬.  그리고 즐기며 사는 거야.  그랬다가 네가 우려하는 경우가 닥치면 그건 또 그때 가서 생각하는 거야.  나라면 그렇게 하겠어.  이미 주사위는 던졌으니까 말이야."
  이렇게 심한 갈등에 빠져 있는 은애의 마음을 환히 읽고 있는 것처럼 어젯밤 규태가 넌지시 말을 건넸다.
  "당신, 쉬는 건 좋은데……하는 일 없이 집에 오래 있으면 정신건강에 이롭지 않을걸."
  "그러니까 빈둥거리지 말고 나가서 돈을 벌어오라 이거죠?  걱정 마세요.  아직 내 통장에 잔고는 넉넉하니까요."
  규태의 저의를 모르는 바 아니면서도 은애는 발끈해서 쏘아붙였다.  그의 관심과 애정이 감지되면 감지되는 대로, 무정해 보이면 또 그런대로 심기가 사나워지는 걸 은애는 어쩌지 못했다.
  "저거 봐!  저렇게 신경이 날카로워져 있으니까 한 말이었는데……그만둡시다.  당신 편할 대로 하구려."
  "내 신경이 날카로워진 건 당신 책임이란 걸 몰라서 그래요?'
  "글쎄, 날 잘 모르겠는데."
  그렇게 능청을 떨고 난 후에는 은애의 물어뜯고 할퀴는 듯한 독설에도 일체 상대를 하려 들지 않았다.  제풀에 지쳐버린 은애는 밤새 몸을 뒤채며 끙끙대다가 새벽녘에야 겨우 눈을 붙일 수가 있었다.
  무엇이 나를 이 지경으로 만들었을까, 어려운 숙제를 풀어보려는 학생처럼 은애는 골똘한 생각에 매달린다.  우리는 합법적으로 결혼을 했고 그는 내 곁에 있다.  그리고 나는 나를 사랑하고 있다.  그에게 전처에 대한 애정이나 미련이 다소 남아 있다 한들 그게 무슨 대수인가.  한데 어째서 이렇게 고통스럽지?  나는 마치 혹독한 고문에 시달리는 범죄자 같애.
  독백을 하던 은애는 희망과 신뢰의 대상이었던 규태가 쓰라림과 아픔의 대상으로 대칭되고 있음을 비로소 깨닫는다.
  그랬다.  어느 순간 그의 진심을 의심하기 시작하면서부터 고통은 그 마각을 서서히 드러내기 시작했다.  규태가 언젠가는 등을 보이리란 의구심, 그 막연한 의구심에 매달려 그이 일거수 일투족을 주시하며 분석을 시작한 게 잘못이라면 잘못이었다.  그에게 걸었던 기대와 신뢰감이 흔들리자 은애는 심한 우울증에 빠져들었고 그것은 병적인 히스테리로 전이되고 있었다.
  규태의 진심을 알아내기 위해서 아무리 탐색이 눈을 빛내도 실상 규태의 언행에 흠잡을 데라곤 쉽게 발견하지 않았다.  그래, 그가 속이는 부분이 있다면 모른체 속아주자, 그리고 현재를 충실하게 즐기며 살자, 라고 다짐하지만 그 다짐이 오래 가지는 않았다.
  이런저런 상념을 곱씹으며 가수상태로 빠져들던 은애가 어느 순가, 무엇에 놀란 사람처럼 벌떡 일어나 앉는다.  그 서슬에 침대가 출렁 요동을 친다.
  휠체어에 앉아 서서히 죽어가던 한 여인의 처절한 모습이 또렷한 영상으로 떠오르며 은애에게 말을 건넨다.
  "사내들의 독선과 횡포가 내 일생을 이렇게 망쳐 버렸다.  그들은 내가 더 이상 필요 없다고 생각되는 낡은 구두짝을 벗어 던지듯이 나를 버렸다.  벌레만도 못한 존재로 버림받고 짓밟히면서도 나는 악착같이 돈을 모았다.  나도 한번쯤은 행복을 느끼며 살고 싶었거든……"
  여기선 낸시라고 불리던 은애의 어머니는 자신에게 상처를 주었던 남자들을 죽는 순간까지 용서하지 않았다.
  낸시의 참혹한 형상 위에 무수한 사람들의 뒷모습이 오버랩된다.  그들은 은애만을 남겨둔 채 앞으로 앞으로 흘러가고 있다.  하나같이 들을 보인 무리 중에는 낯익은 인턴의 하얀 가운이, 정겨운 규태의 뒤통수가 섞여 있다.  은애는 세찬 도리질로 그 소름끼치는 환영을 털며 도망치듯 침실을 빠져나온다.
  당장이라도 습지고 어두운 외로움의 세계로 동댕이질 쳐지는 것처럼 다리가 후들거린다.  커피물을 올려놓는 손끝도 맥없이 파르르 떨린다.
  한 잔의 뜨겁고 진한 커피가 떠리는 마음을 얼마간 진정시켜 준다.  은애는 비로소 두려움의 정체를 파악한다.  은애는 미구에 닥칠지도 모르는 혼자만의 생활에 지레 겁을 먹고 있는 것이다.  그녀에게 있어 외로움은 죽음의 공포과 다를 게 없었다.
  어머니를 잃은 후 첫번째로 만난 남자, 그는 한국 유학생이었다.  그녀가 일하던 병원의 인턴이었던 그는 수련의 과정이 거의 끝나 갈무렵 은애에게서 등을 돌렸다.  고국의 부모님이 은애와의 결혼을 반대한다는 게 그 이유였다.
  거대한 우주에 떠도는 한 점 티끌처럼 외롭게 방황하던 시절의 참담한 시간들이 손에 잡히듯 다가선다.
  안돼!  이제 또다시 그런 암혹의 세계로 함몰 당할 순 없어.  나의 안정과 행복을 침해할 권리는 그 누구에게도 주어지지 않았어.  만약 그런 자가 있다면 난 절대로 용서하지 않을 거야.
  은애는 피가 맺히도록 입술을 깨문다.  규태를 놓쳐서는 안된다고, 아니 절대로 놓칠 수가 없다고 마음을 굳게 다진다.
  규태씨가 나를 사랑하지 않아도 상관없어.  내가 그를 사랑하니까.  내가 살아가기 위해서 규태씨는 반드시 내 곁에 있어 주어야 해.
  허지만 어떻게, 무슨 수로 바람 같은 남자의 마음을 붙들 수 있을까.  바람 같은 사내, 정규태.
  정규태, 그는 바람이었다.  미풍처럼 혹은 돌풍 같은 열정으로 은애의 전생활을 지배하며 감미로움과 환희로 그녀를 숨막히게 했다.  그러나 손을 내밀어 움켜쥐면 잡혀오는 건 공허감과 끝도 없는 갈증뿐 이었다.  그의 실체는 어디, 어떤 형태로 존재하는지, 의문에 사로 잡힐 때면 은애는 아직도 방황을 멈추지 못한 자신의 영혼과 마주 서게 되는 것이다.
  나는 영혼이 머물러 안식을 취할 곳을 어디지……
  암담한 심정으로 헤매던 그녀의 눈길이 거실 벽에 매달린 달력에 가서 멎는다.  달랑 한 장만 남겨진 달력에는 뉴욕 시청 앞에 설치된 대형 트리가 호화로운 불빛으로 타오르고 있다.  어느새 한 해의 끄트머리에 와 있더니, 달력 한 장 뜯어내는 일도 언제나 규태의 몫이었다.  워낙 그런 일에는 둔감한 은애였지만 세월이 오는지 가는지도 모르고 고뇌의 늪에 빠져 지나온 근간이 나날들이 엄청난 부피로 실감된다.
  11월의 뒤에서 숨죽여 기다리던 112월은 신선한 숨결을 토하며 서른한 날의 미지의 꿈을 펼쳐보이고 있다.  사랑하는 이의 따스한 눈빛이 곁에 있기에 부푼 설렘으로 신년의 꿈꾸어도 좋은 계절, 1년 전 은애의 12월은 그렇게 열리고 마감되었다.  벌써 12월이, 1년 전과는 너무도 다른 12월이 와 있었구나.  쓸쓸한 감회에 겆어들던 그녀의 얼굴이 환하게 밝아진다.
  "그래, 맞았어.  규태씨의 아이들에게 선물을 보내자."
  불현듯이 떠오른 묘안에 은애는 손뼉이라도 치고 싶다.  그리고 빠르게 스치는 잔인한 쾌감의 감촉을 놓치지 않고 음미한다.
  이번의 선물공세는 신수미를 향한 두번째의 도전이 될 것이다.  아무리 강심장인 여자라 해도 거듭되는 팔매질에 마냥 의연할 수만은 없으리라.  아, 그 여자가 나와 무슨 상관이람.  그의 아이들과의 자연스런 접근, 그것만으로도 충분한 의미가 있다.  사진만 보아도 단박에 정이 가던 아이들, 사랑스럽고 귀여운 유리와 석이를 향한 애정과 터무니없는 연민이 은애의 심장을 뛰게 한다.
  언젠가 아이들의 사진을 보여주는 규태에게 너지시 물었었다.
  "애들은 그냥 생모 손에 맡겨둘 작정이에요?"
  "당신이 애들 키울 자신 있어?"
  오히려 반문하던 규태는 스스로에게 다짐을 하듯 목메는 음성으로 중얼거렸다.
  "데려와야지……아암, 데려와야 하구말구."
  외출준비를 서두르는데 규태의 아이들이 전쟁고아 같은 헐벗은 모습으로 눈에 밟힌다.  정의 목마름으로 늘 허기져 있던 은애 자신의 어린시절이 기억에 남아 있기 때문인지 몰랐다.  그에게 영주권이 나오면 즉시로 아이들을 데려오게 해야지, 꼬리를 잇는 달콤한 상상에 은애의 마음이 풍선처럼 부푼다.
  은애는 마치 성대하고 화려한 파티에 초대받은 주빈처럼 들떠서 옷이며 장신구를 이것저것 골라낸다.  서두는 그녀는 손길에 따라 옷장이며 서랍은 마구잡이로 내용물을 토해 내며 흩어진다.  마지막으로 화장대 서랍에서 스카프를 골라대던 은애는 손끝에 만져지는 목적만 질량감을 느끼고 그것을 끄집어 낸다.  금속성의 싸늘한 감촉이 손바닥에 전해진다.  근처에 흑인들이 떼로 몰려와서 난동을 부리고 간 뒤 규태가 호신용으로 사다 놓은 권총이었다.
  은애의 사격술은 아주 훌륭해.  한때 사냥친구였던 에디는 은애가 포획물을 명중시킬 적마다 어린애처럼 손뼉을 치며 좋아했다.  새총한번 쏘아본 경험이 없는 은애 잣니도 신기할 정도였다.  오로지 은애의 사격솜씨에 반했던지 뻔질나게 불러내던 에디 역시 몇 번인가 잠자리를 함께 가진 후 그녀를 멀리했다.
  아아, 남자들의 배신은 얼마나 깊고 쓰라린 상처를 마기던가, 은애는 느닷없는 감정의 동요에 휘정이다가 권총을 들어 허공을 향해 겨눈다.  이제껏 쓰라림과 슬픔을 안겨준 남자들을 겨냥하듯 그녀의 표정은 사뭇 진지하다.  이윽고 미모의 여자가 사정거리에 나타난다.  가상의 적, 그건 바로 신수미였다.
  은애는 노리쇠를 후퇴 전진시키며 방아쇠 당기는 시늉을 한다.  찰각, 비정한 금속음과 함께 등줄기를 타고 내린 짜릿한 쾌감이 발끝으로 흘러내린다.  마침내 신수미가 가슴을 싸안으며 앞으로 폭 고꾸라진다.  비릿한 내음을 풍기는 선혈이 수미의 몸을 적시는 순간, 은애는 황황히 손길를 거두어 권총을 서랍 깊숙이 밀어놓는다.  심장이 후두둑거리며 설명할 수 없는 두려움이 불길한 징조처럼 그녀를 덮친다.  은애는 불쾌한 예감을 털어내며 서둘러 아파트를 나선다.
  저녁준비를 하며 은애는 줄곧 콧노래를 흥얼거린다.  다탁 위에 수북이 쌓아놓은 선물꾸러미가 눈에 띌 적마다 마음이 그렇게 흡족할 수가 없다.  충동적인 행동이었지만 오늘의 쇼핑은 그간의 저조했던 기분을 말끔히 씻어내기에 충분했다.  백화점에서 아이들의 용품을 이것저것 고르는 동안 실의에 잠겨 시들어 가던 세포 하나하나가 싱싱한 생명력으로 반짝이며 살아나는 것 같았다.  아이들의 물건을 고르는 그 행위 하나만으로도 이미 규태와는 떨어질 수 없는 관계로 단단히 결속된 것처럼 여겨져서 안도감이 차올랐다.
  모처럼 솜씨를 부려 끊이는 매운탕에서 제법 구수한 냄새가 풍긴다.
  규태를 위해서 식사준비를 하는 것도 얼마 만인지 모른다.  일을 나갈 때는 고단해서, 심란할 때는 또 심란해서 은애는 두 손을 놓은 채 규태에게 얻어먹기만 했었다.  규태는 그런 은애에게 불평을 하지도 않고 자신의 먹거리는 물론 은애의 몫까지 살뜰하게 챙겨주었다.
  이제 곧 그가 돌아올 시간이다.  내가 매운탕까지 끊여 저녁준비를 했다고 하면 그는 아마 환성을 지르며 나를 껴안을지도 몰라, 새색시 같은 상상으로 은애의 마음은 설렌다.
  은애는 스스로 생각해도 너무 대견하여 보글거리며 끊는 찌개내비 뚜껑을 다시 한번 열어본다.  생선토막 사이를 비집고 등이 바알갛게 익은 집게 발이 가위질을 하는 것처럼 미미하게 흔들린다.  귀엽다.  마음에 차오르는 기쁨이 있을 때는 하찮은 사물도 사랑스럽게 느껴지는 모양이다.  정성껏 마련한 음식을 하찮은 사물도 사랑스럽게 느껴지는 모양이다.  정성껏 마련한 음식을 사랑하는 사람이 맛있게 먹어주리란 기대도 즐거운 상상이다.  까악, 환희의 탄성이라도 지르고 싶은 충동을 지그시 누르며 은애는 뚜껑을 달도 가스레인지 불꽃을 줄인다.  이때 전화벨이 울린다.  은애는 춤추듯 사뿐대는 걸음으로 달려가 송수화기를 집어든다.  재비 동문들의 모임이 있어 늦겠다는 규태의 전화였다.  애써 마련한 음식이 제때를 놓쳐 맛을 잃을 게 아쉬웠지만 은애는 한껏 너그럽게 받아들인다.
  "……너무 늦지 마세요.  혼자 있는 건 정말 싫어."
  콧소리에 이어 은애는 덧붙인다.
  "아참, 나 오늘 쇼핑했어요.  유리와 석이의 크리스마스 선물을 샀단 말예요."
  자신이 생각해도 신통한 발상을 칭찬받고 싶음에 은애의 음성은 탄력있게 튀어오른다.  그러나 규태의 반응은 전혀 예상 밖이다.
  ─애들에게 선물을?
  늦은 귀가가 미안한 듯이 살갑던 규태의 어조가 단박 거칠어진다.  금방이라도 나무람이 터져나올 것처럼 음성에는 노기마저 묻어 있다.  
  ─당신은, 왜 쓸데없는 짓을 하고 그래?……하여튼 알았어.  이야기는 들어가서 하고, 저녁 먼저 먹으라구.
  규태가 퉁명스럽게 전화를 끊는다.  송수화기를 내려놓은 은애의 손끝 발끝으로 힘이 빠져나간다.  은애는 맥없이 소파에 털썩 주저앉는다.
  내가 무얼 잘못한 거지?  오색의 풍선처럼 허공에 떠있던 감정이 다시금 진창의 현실로 곤두박질하는 순간이다.  시무룩해서 한동안 앉아 있던 은애는 포장된 물건 하나하나를 아무렇게나 끌어당긴다.  이음새를 붙인 테이프를 뜯어내고 포장을 벗기는 손길을 그녀는 전혀 의식하지 않는 것 같다.
  규태씨는 왜 화를 내는 거지?  아이들에게 선물을 보내는 일이 정말 쓸데없는 짓인가……역시 그는 애들 엄마를 마음에 끼고 있는 게 분명해……의혹과 낙담에 허우적대며 의식의 어두운 벌판을 헤매던 은애가 반짝 현실로 돌아온다.  젖가슴에 느껴지는 실팍한 무게, 그녀는 자신도 모르게 아이에게 젖을 물리는 형상으로 인형을 안고 있었다.  섬세한 금발에 볼이 붉은 인형은 그녀의 품에서 얌전히 눈을 감고 있다.  유리의 몫이었다.  국민학생에게는 그닥 소용에 닿지 않는 선물인지 모른다.  허지만 완구점에서 그 인형을 발견하는 수간 그녀는 유리의 기뻐하는 모습을 어렵잖이 상상하며 망설임없이 집어들었다.  어쩌면 그녀는 먼 옛날의 자신을 그리고 있었는지 모른다.
  가난에 찌든 함석집과 옹색한 툇마루에는 어울리지도 않는 금발의 인형, 마른 버짐투성이의 단발머리 계집애는 그 인형을 잠시도 손서 놓지 않았다.  동네 아리들은 그런 계집애의 주변에 모여들어 부러운 눈초리로 침을 흘렸다.  외할머니와 단둘만의 외로운 생활에 늘 심심하고 허기져 있던 계집애에게 인형을 뿜낼 수 있는 유일한 자랑거리였다.  그러나 인형은 또한 계집애의 여린 가슴에 치유되지 않을 깊고도 큰 상처를 남겼다.
  "야!  너 그 인형 어디서 났어?"
  아이들 중에 가장 힘이 센 영구가 눈을 부라리며 계지배 앞에 버티고 섰다.  인형을 한번만 만지게 해달라고 조르던 순아가 눈물을 글썽이며 돌아서더니 그예 제 오빠에게 고자질을 한 모양이었다.  눈을 부릅뜬 영구의 등뒤에는 애원을 담은 순아의 젖은 눈길이 계집애의 품에 안긴 안형에 닿아 있었다.  겁에 질린 계집애는 인형을 더욱 꼬옥 껴안으며 당차게 쏘아붙였다.  역성을 들어줄 오빠도 어머니도 없었지만 계집애에겐 그 모두를 대신해 줄 인형이 있었다.
  "울 엄마가 미국에서 보내줬어, 왜?"
  "미국?  야, 웃기지 마.  느네 엄만 양갈보라며?  그런데 어떻게 미국에서 그런 걸 보내니?"
  "울 엄만 돌벌러 미국에 갔어!  돈 많이 벌어서 비행기 타고 나 데리러 온댔어."
  양갈보가 무얼 뜻하는지 자세히 모르면서도 계집애의 얼굴은 수치심으로 빨갛게 달아올랐다.  미8군에서 하우스 걸로 일하던 엄마가 눈이 맞은 흑인 병사를 따라 미국으로 갔다는 사실을 계집애는 모르고 있었다.  느이 어멈은 돈벌러 미국에 갔어, 　마 품이 그리워서 칭얼거릴 적마다 할머니는 한숨을 깨물며 그렇게 말해 주었으니까.
  "야, 느이들두 알지?  할로하구 그렇구 그런 사이 말이야.  얘네 엄마가 그런 양갈보라구."
  영구는 동의를 구하듯 모여 선 아이들을 둘러보았다.
  "응, 나두 알아.  우리 엄마랑 누나가 하는 말 나두 들었어."
  어느 아이의 맞장구에 영구는 득의에 찬 웃음을 지으며 어깨를 폈다.
  "아내야, 아니란 말이야!'
  계집애의 앙칼진 부정에도 불구하고 아이들은 일제히 계집애를 향해 손가락질을 하며 놀렸다.
  "얼레 껄레리, 얼레 껄레리.  은애 엄마는 양갈보래요……"
  은애는 인형을 거칠게 품에서 떼어낸다.  인혀의 눈두덩이 반짝 열리며 마닷빛을 달믄 동그란 눈동자가 드러난다.  문득, 표정없는 말간 눈동자 위에 젖어 있던 순아의 커다란 눈이 포개진다.  얼레 껄레리 얼레 껄레리, 아이들의 놀림말도 귓바퀴에 생생하니 살아난다.  은내는 발작적으로 인형을 들어 힘껏 동댕이친다.  거실 구석에 나둥그러진 인형은 마치 그녀를 비웃기라도 하는 양 눈을 살풋 내리깐 채 여전히 방싯 웃고 있다.
  은애는 벌떡 일어나 미친 듯이 실내를 서성인다.  스산하고 외롭던 어린시절의 아픈 기억이, 이해하지 못할 규태의 퉁명이 새로운 고통이 되어 마음을 산란케 한다.  시간이 흐를수록 좁은 공간을 맴도는 그녀의 표정에 초조한 기색이 드러난다.
  은애는 문득, 규태가 멀리멀리 떠나버린 것 같은 두러움에 사로잡히며 허둥지둥 전화번호를 뒤져 다이얼을 돌린다.  뚜르르, 몇 번의 신호음 끝에 한병철의 음성이 들린다.  까닭없이 반갑다.
  "안녕하셨어요?  오은앤데요……
  ─아, 네에.  웬일이십니까, 이 시간에……
  여기서 말문이 막혀버린다.  규태씨 어디 있는지 아세요, 라고 물을 것인가 아니면 당신은 왜 동문들의 모임에 빠지고 규태씨만 참석케 했느냐고 따질 것인가.
  "그냥, 저어……규태씬 동문들의 모임이 있다고 하던데 미스터 한은……"
  ─그랬어요?  나야 군대동기니까 그 모임과는 상관이 없지요.
  "참, 그렇군요……"
  이 대목에서 또 할말을 잃는다.  도대체 어쩌라고 여기에 전화를 걸어 나의 참을성 없음을 드러내고 있지?  무안함에 은애는 얼굴이 붉어진다.
  ─오랜만에들 모였을 테니 진탕 퍼마시고 있겠지요.  왜요?  규태가 도망이라도 갔을까 봐 걱정돼요?
  마치 은애의 심정을 꿰뚫어 보고 있었던 것처럼 말하고 한병철은 허허 웃음을 달았다.
  "그런게 아니고요, 저어 미세스 한 좀 부탁할까요?  내일 우체국에 갈 일이 있는데 함께 가지 않으려나 해서요……"
  임기웅변치곤 그럴듯하다.  그래, 미세스 한을 만나 푸념을 하다 보면 무언가 실마리가 잡힐지도 몰라.


</tdmsfiletext>
