<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0599.txt </filename>
<title> 별이 비되어 내리는 밤 </title>
<author> 오정희 [외] </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 갑인출판사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
시
최승자<솔리테어>


  오정희의 소설 <비어 있는 들>은 1979년에 발표된 작품으로, 그의 창작집 <<幼年의 뜰>>(문학과지성사, 1981)에 수록되어 있다.  시인 최승자가 이 작품을 모태로 시 <솔리테어>를 써서 1982년 무크지 <<우리 시대의 문학>> 1호에 발표하고 이후 그의 시집 <<즐거운 日記>>(문학과지성사,1984)에 수록했다.
  오정희는 1947년 서울에서 출생하여 서라벌 예대 문예창작과를 졸업했다.  1968년 중앙일보 신춘문예에 당선되어 문단에 데뷔한 후, 창작집 <<불의 江>><<幼年의 뜰>><<바람의 넋>>등을 내었다.  이상문학상, 동인문학상 등을 수 상했다.

          솔리테어

- 오정희 씨의<비어 있는 들>을 읽고서
                           최 승 자

아득한 벌판
죽음의 붉은 신호등 앞에
당신은 서 있었다.
건너가지 마, 누군가
등 뒤에서 속삭였다.
결코 뒤돌아봄 없이
당신은 그대로 주저 앉았다.

시간과 죽음의 사이로
가랑이 벌리고 앉아
운명의 난장판 혹은 고독의 혼들은
쉬임없이 훝어졌다 다시 모으고
또다시 흩으면서
당신은 슬금슬금 웃는다.
당신의 정신이 조금씩 허물어지면서
진흙을 게워내기 시작한다.

아득한 벌판 앞에서
당신의 그림자가 먼저 지워진다.
두 다리와 몸통이 지워지고
머리가 지워지고
오직 귀신 같은 눈빛만 남아
마지막으로 당신의 시야가
막막하게 풀어져 눕는다.


비어 있는 들
오정희

  나는 관이 벽에 부딪쳐 맥없이 떨어져내리는 서슬에 잠이 깨었다.  아마 잠결에 무엇인가 잡으려는 손짓으로 거칠 것 없는 허공을 헤매었음이 분명했다.  옆 자리는 비어 있었다. 
"몇 시예요" 
  나는 잠깐 차갑게 식은 빈 자리를 손바닥으로 쓸어보다가 문득 성마른 소리로 물었다.
  첫 기차 뜨는 소리로 모아 4시 조금 지난 시각일 것이었다.  지난 밤의 사나운 빗소리는 들리지 않았다.
  마루의 불빛이 방문의 위쪽에 붙은 유리를 통해 방안을 흐릿하게 비추었다.
  서성이는 발소리와 함께 유리창을 가리며 남편의 얼굴이 검게 어른대다 사라졌다.  골진 유리에 남편의 얼굴이 터무니없이 커 보였다.
  방안을 채운 박명 속에서 아이는 아무렇게나 던져진 듯 잠들어 있었다. 
  새벽 공기가 선뜻하리라는 생각에 나는 홑이불을 끌어당겨 덮어주며 한쪽 빰이 이상하게 부풀린 모습으로 엎드려 자고 있는 아이의 얼굴을 물끄러미 바라보았다. 
 종잡을 수 없는 꿈에서 마치 등을 밀리우 듯 깨어난 것은 무엇 때문일까.  그는 오늘 올 것이다.  그것은 약속보다 확실한 예감이었다.  그는 한 번도 이곳 내가 살고 있는 작은 도시에 온 적이 없었다.  그러나 나는 종종 예감과 기대로 설레이며 새벽을 맞고 밤을 보내었다.  도마질로 스쳐간 칼날 끝에 내배이는 피에서도, 성급히 나타난 그해 첫 나비의 서툰 날개짓에도, 각질(角質)속에 연한 초록빛으로 숨어 누추히 찢겨져 가는, 정월 대보름날 어느 가난한 집 소년이 띠워올렸을 종이연을 보았을 때도 그가 오리라는 예감은 한 조각 파편처럼 반짝이며 가슴속 깊은 곳에서 눈을 떴다.
  달칵달칵, 낚시 받침대의 조립 나사를 죄는 금속성의 소리, 또한 마루에서 들려오는 서두는 듯한 발소리를 듣는 사이 예감은 확신으로 바뀌었다.  얼마나 자주 나는 이러한 짙은 예감으로 놀라 잠에서 깨어났던가.  일기예보만큼도 정확치 못한 예감을 나는 한 번도 불신해 본적은 없었다.
  그러나 그토록 절박한 기다림에도 불구하고 공복의 위벽을 적시며 뚜렷한 무늬로 차오르던 바륨용액처럼 이물감으로 차오르는 감정은 무엇인가.  나는 방문을 열고 마루로 나왔다.
  "왜 일어났어?"
  마루에 나란히 늘어놓은 낚싯대를 챙기던 남편이 숨겨야 할 일을 들킨 듯 조금 당혹한 얼굴로 돌아보았다.
  "나도 같이 가겠어요."
  나는 짐짓 선하품을 깨물며 말했다.
  남편은 내 말을 잘못 알아듣는 시늉으로 눈을 껌벅거리며 나를 올려다보았다.  내가 한 번도 남편의 낚싯길에 동행한 적이 없었기 때문일 것이다.
  "같이 가겠다니까요."
  나는 굳이 그럴 필요가 없는데도 고집스럽게 말하고는 남편의 대답을 듣지 않고 방으로 들어왔다.
  남편은 신새벽에 낚시를 떠나리라는 것은 뜻밖이었다.  사흘 내내 비가 퍼붓고 조금 개이는 듯하더니 어제 오후부터 일기는 다시 사나워져 밤새 비바람이 쳤던 것이다.
  나는 방의 전등을 켜고 잠든 아이를 흔들었다.  아이가 짜증스럽게 잠투정을 하며 돌아누웠다.  그러나 나는 끈질기게 아이의 뺨을 토닥이고 어깨를 흔들어 일으켜 세웠다.  팬티 위로 조그만 잠지가 비죽 솟아 있는 것을 보자 잠깐 서글픔 같은 것이 가슴을 적셨다.
  아이는 눈을 감은 채 한 팔을 내 목에 두르고 시키는 대로 오줌을 누었다.
  "괜찮겠어?"
  잠에 취한 아이의, 겨를 넣은 인형처럼 무겁게 밑으로 처지는 팔다리에 억지로 옷을 꿰어 입히는데 남편이 방안으로 고개를 들이밀며 말했다.  내게보다 아이에게 하는 말이었다.  남편의 눈길이 곧장 아이에게 멎어 있었다.  아이의 꿈을 꾸듯 멍청한 눈이 불빛에 부신듯 깜박이며 낯설게 방안을 더듬었다.
  마루에 나와서도 마치 방향 지시 계기가 고장난 로봇처럼 벽과 가구의 모서리에 함부로 부딪치며 비틀대는 아이를 나는 좀 잔인한 눈길로 지켜보았다.
  남편은 손바닥만하게 접히 비옷을 가방에 넣고 우산을 찔러넣은 뒤 무릎까지 차는 긴 장화를 신었다.
  지난 밤의 비로 떨어진 나뭇잎들이 질척하게 운동화 바닥에 묻어났다.  날은 희미하게 밝아오고 있었지만 하늘은 짙은 색의 페이트로 칠해진, 앞으로 일어날 비극적 사건 혹은 주인공의 어둡고 음습한 열정따위를 암시하는 둣한 무대의 배면처럼 비현실적인 색조로 새파랬다.
  새벽 예배를 가는 둣 찬송가를 낀 젊은 여자가 단정히 고개를 숙이고 지나쳤다.  이어 역시 찬송가와 성경책이 들었을 게 분명한 구럭을든 할머니가 허리를 두드리며 골목의 급한 경사면을 올라왔다.  남편의 고무 장화는 물속인 듯 질벅거리는 소리로 골목을 채웠다.
  예비군복을 입은 사내 둘이 낮은 소리로 두런대며 엇비켜 지나갔다.  갑자기 교회의 종이 울리고 이어 아우성치듯 높은 곳마다 낮은 곳마다 자리잡은 교회의 종들이 울리기 시작했다.
  업힌 아이는 얇은 옷에 한기가 드는지 등을 바짝 몸을 붙이고 목을 끌어안았다.  두어 발짝 가던 남편이 입고 있던 여름 점퍼를 벗어 덧씌웠다. 아이는 다시 잠이 드는지 목에 잠긴 팔에 느슨히 힘이 풀렸다.
  낚시 가방을 메고 바구니를 든 남편의 모습이 성큼성큼 앞서 길을 내려갔다.  허리께에 매달린 접는 의자가 그의 허벅지를 일정한 속도로 치며 흔들렸다.  목이 긴 장화는 각반처럼 정강이를 최고 있어 실제보다 훨씬 키가 커 보였다.
  택시가 마치 경보처럼 다급히 빈 거리를 달려갔다.  환한 불빛이 오히려 을씨년스러운 텅 빈 버스에서 매달린 손잡이가 춤추듯 흔들렸다.
  "첫 차에는 안경 쓴 사람을 안 태운다는데."
  택시를 세우는 남편의 곁에 바짝 붙어서며 나는 비시시 웃었다.
  배터에 닿을 무렵 희부염히 하늘이 밝아왔다.  한결 엷어진 청색의 대기에 두터운 안개층이 느껴졌다.  날이 더운 모양이었다.
  나는 선착장 옆의 구멍가게에 들어가 카스테라와 사이다를 샀다.
  "여기서 보자니 굉장하더군.  야영하던 패들, 아닌 밤중에 벼락을 맞은 거지."
  "중도(中島)에선 또 어땠는데···· . 물에 잠기기 시작하니까 왜가리때처럼 나무 꼭대기에 올라가 앉았더라고···· ."
  "헬리콥터가 떠서 실어나르긴 하더만 떠내려간 사람도 꽤 있을걸."
  노동자인 듯한 사내들이 소주에 삶은 달걀을 먹으며 강쪽을 향해 고개짓을 했다.
  선착장에는 서너 명의 사람들이 배를 기다리고 있었다.
  " 어디로 가십니까?"
  무료히 강물을 내려다보던 남편이 담배를 피워물며 곁의, 역시 낚시 가방을 멘 중년 남자에게 말을 걸었다.
  "글쎄요.  금정리 쪽에 가볼까 하는데 물살이 세서 그쪽으로는 배가 못 뜬다는군요.  댐의 수문(水門)을 열었다던가요.  금전리로 가려면 천상 신대리 가는 배를 타고 산을 넘어야 할 형편이군요.  어디로 가시게요?"
  "글쎄요, 이렇게 물이 흐르고 물살이 사나워서야 어디서나 별재미를 보겠숩니까? 헛탕칠 게 뻔하지요.  허지만···· ."
  남편이 말끝을 맺지 않고 반도 안 탄 담배를 물 위로 던졌다.  하지만 굳이 이런 날을 택해 낚실 떠나기로 작정한 의도는 무엇이었을까.  지난 밤 사납게 들이치는 비에 마루 유리문을 닫고 남편은 늦도록 낚싯대를 매만졌다.  나는 습기라도 찰까보아 그러는 게라고 짐작했을뿐이었다. 
  "첫 배 뜰 시간이 퍽 지났구먼."
  "수문을 열어놓아서 배가 하브리로 들아온다니까."
  빈 리어카에 함지를 얹어 앞세운 아낙네 둘이 손목시계를 흘깃거리며 발돋움질로 강 건너를 살폈다. 
   " 이러다 배가 안 뜨는 거 아니야?"
  그녀들도 강 건너로 푸성귀나 과일을 받으러가는 모양이었다.  금정리, 신대리, 하부리 등은 강 건너가 초행일뿐더러 이 고장 토박이가 아닌 내게는 생소한 지명이었다.  더욱이 오늘의 낚시는 예정된 것도 이니었다.  그러나 배가 안 들 경우라는 것이 알 수 없는 불안삼과 조바심을 자아내게 했다.

  아이는 층계에 앉아 사이다를 마시고 카스테라를 씹었다.  방죽에 부딪는 물소리가 거셌다.  물은 탁하고 짙어 거의 들판처럼 보였다.
  강의 상류 쪽에서 조그맣게 배가 나타났다.  눈으로눈 빤한 거리인데도 배는 거의 움직임을 느낄 수 없을 정도로 천천히 이쪽을 향해 오고 있었다.
  배추와 감자, 수박 따위를 실은 리어카와 장꾼들이 내리자 매표원이 기관실 앞에 팻말을 바꿔걸었다.  신대리.
  "산 넘어 가자면 한나절 품인데."
  구멍가게에서 삶은 달걀을 먹던 사내가 투덜대며 내 뒤를 따라 배에 올랐다.  행선지가 굼정리인 모양이었다. 
  선객은 별반 없었다.  기관실의 기름 냄새가 역하게 빈 속을 뒤집었다. 
  맞은편에 앉은 아낙네들이 선하품을 깨물며 문물이 비어져나온 눈귀를 눌렀다.  조금 떨어져 앉은 남편은 누렇고 탁한 물에 시선을 박고 있었다.  얼굴이 거칠고 꺼무스름했다.  내 얼글도 역시 그러리라는 생각으로 나는 얼굴을 쓸어보며 눈이 가닿는 곳 기관실 벽에 붙은 구병 조끼와 구명 튜브 사용법을 보았다.  몇 번이고 되풀이 읽고 그림을 보았으나 문어발처럼 늘어진 줄의 어디를 잡고 어디를 죄어야 깊은 물 속에서 떠올려질 수 있는지, 센 물살을 거슬러 살아남을 수 있는지 알 수 없었다.  또한 아무리 배 안을 둘러보아도 구명 조끼나 그명 튜브로 짐작되는 것은 눈에 띄지 않았다. 
  의자에 올라앉아 물을 내려다보던 아이는 뱃전에 튀어오르는 물보라를 잡으려고 난간을 잡고 바깥 쪽으로 깊이 몸을 숙였다.  발 끝이 들리자 남편이 사납게 종아리를 잡아내렸다. 
  얼마나 사람들은 서로의 죽음을 원하는 것일가.  나는 항상 사고(事故)의 불안에 시달려왔으나 그것은 오히려 불의의 사태에 대한 기대, 우발적 죽음에 대한 기대가 아니었을까.
  "수몰지구야.  그전에는 동네가 있엇다는데 잠기는 통에 지금는 나부뿐이야.  물 때문에 자꾸 침식돼서 머잖아 없어질 거라더군." 
  남평리 배가 비껴지내는, 강 가운데의 밋밋한 둔덕의 포플라 숲을 가리켰다. 포플라 잎을 뒤흔드는 새소리가 어지러웠다.  배는 스치듯가깝게 섬을 지나쳤다.  나무뿌리들이 물살에 허물린 땅의 단면으로 지렁이 처럼 생생하고 연한 빛으로 드러나 있는 것이 보였다.  
  숲을 지나자 강의 대안에서 배를 가다리는 사람들이 하얗게 눈에 들어왔다.  바람은 안개에 갇혀 흐르지 않았다.  배가 신대리에 닿자아이는 깡충걸음으로 뛰어내렸다.
  "어디로 가실랍니까?"
  배에서 내려서도 줄곧 남편과 나란히 걷던 중년 남자가 산을 따라 난 길이 갈라지는 곳에 멈춰섰다. 
  "글쎄요.  애도 있고 하니 적당한 데 자릴 잡죠 뭐.  어차피 오늘 낚시 재미란 뻔한 거니까."
  남편이 머쓱하게 웃으며 머리를 긁었다. 
  "어디로 가는 거지요?"
  나는 종종걸음으로 남편을 따라 걸으며 물었다. 
  신작로를 두고 오른쪽은 산, 왼쪽은 논과 밭, 그리거 강이었다.  강쪽을 살피며 두리번거리던 남편이 논둑길이 갈라지는 곳에서 남편은 잠깐 망설이는 듯하더니 아무것도 심지 않은 빈 밭을 가로 질렀다.  흙이 차져서 자꾸 운동화에 무겁게 매달렷다.  빈 밭을 지나니 파밭이었고 그 아래가 물이었다.  버려둔 걸까, 아니면 씨를 받기 위해 남겨 둔 걸까.  더러는 눕고 더런 썩어가는 굵고 억센 파가 발 밑에서 으깨어졌다.
  펀펀한 자리를 고르던 남편이 파밭에 비닐 돗자리를 꺼내깔았다.  아직해가 돋지 않아 버드나무와 백양나무의 성근 그늘이 어느 쪽에 드리울지 알 수 없었다.   아이와 나는 소꿉장난을 하듯 신을 벗고 돗자리 위에 올라앉았다.  그리고는 잠시 무엇을 해야할지 몰라 무연히 자나온 강께로 눈을 주었다.  간 가운데 섬은 올 해진 명주처럼 흰 안개가 부드럽게 풀려 흐르고 있어 한층 멀어보이는 탓에 마치 신기루처럼 보였다. 
  물가로 내려간 남편은 장화를 절벅거리며 수초를 치고 받침대를 박았다.
  안개 속에 스밀 듯 불그레한 기운이 감돌았다.  해가 돋고 있는 것이다.  새벽의 한기가 갑자기 가셨다.
  강의 맞은쪽, 우리가 떠나온 시는 세 개의 봉우리를 이는 족두리의 형상으로 눈에 잡혔다.  그리고 가운데 제일 큰 봉우리의 이마로 반짝 햇빛이 얹히는 중이었다.  시의 끝, 구릉으로부터 하나의 움직이는 띠가 나타났다.  기차였다.  스름스름 서행(徐行)으로 진입해오던 기차는 기적을 울리며 사라졌다.  꺼멓게 입을 벌린 굴이 한 토막씩 천천히 기차를 삼켰다.  기차는 산굽이를 돌아서야 모습을 드러낵 것이다.  ㅇ나는 결코 보이지 않으리라 것을 알면서도 기차가 사라진 뒤에도 오래도록 시커먼 굴 속을 바라보았다.  날 밝기 전 시발역을 떠난 것으로 이 시로 들어오는 첫 기차였다.  나는 아이에게서 그때까지 입고 있던 남편의 점퍼를 벗겼다.  남편은 덕밥을 주먹만큼한 크기로 뭉쳐 흐린 물 속에 던져넣고 낚시대를 연결했다.  찌를 달고, 긴장한 탓인지 입술을 빨며 바을에 미기를 꿰었다.
  해가 조금씩 퍼지고 안개가 걷히자 갇혔던 자람이 불기 시작했다.  수면은 비늘처럼 잔굽이로 밀렸다.
  찌가 자꾸 비스듬히 기울어 물에 눕자 남편은 신경질적인 손놀림으로 낚싯대를 채어 밥을 다시 끼웠다. 
  퐁당퐁당 돌을 던져라, 누나 몰래 돌을 던져라.
  벌써 지루해진 아이가 자돌을 주워 강에 던지며 노래를 볼렀다.  남편은 돌아조지도 않고 손을 내저어 아이를 나무랐다.  그러나 아니는 계속 돌을 던지며 갓 배운 노래를 소리 높이 불러다.  아버지를 무서워 하는 아이가 아니었다.  냇물아 퍼져라, 멀리멀리 퍼져라.
  나는 아이의 버릇없음에 대해 자주 남편을 비난했다.  그럴 수 없을 때가 곧 오게 되는 거야.  남편은 경구(警句)조의 한마디로 늘 아이를 옹호했다.
  강의 하류에 위치한 군용 비행장에서 요란한 프로펠러 음으로 떠오른 헬리콥터가 머리를 스칠 듯 배를 보이며 낮게 지나가자 아이는 와아 함성을 지르고 만세를 불렀다.  헬리콥터는 완만한 예각을 그리며 시의 북쪽으로 사라졌다.  두 번째 기차가 지나갔다.
  "몇 시예요?"
  나는 물가의 남편에게 고개를 길게 빼어 물었다.  남편의 주의는 온통 찌에 쏠려 있어 듣지 못했는가 보았다. 
  해는 완전히 퍼졌다.  흙탕의 물에 햇빛은 깊이 침잠해서 다만 뿌옇게 미세한 흙가루만을 떠올릴 뿐이었다.
  사흘을 내리 퍼부은 비였다. 
  그는 지금쯤 기차를 타고 있을 것이다.  산은 보랏빛의 어둠을 벗고 밝은 녹빛으로 모숩을 드러내었다.
  포플라 숲 그림자가 물 속에 잠겼다.  나는 아이의 손을 잡고 논둑 길을 걸어갔다.  아이는 맨발인 채 흙의 감각이 좋은 지 깨금발로 앞서 뛰었다.  아이의 뜀박질이 자칫 곤두박질을 칠 듯 위태로웠다.
  논둑에는 클로버가 많이 피어 있었다.  아이가 한아름 따온 꽃으로 목걸이를 엮고 조그만 손가락마다 반지를 해 끼우고 양팔에 시계를 채웠다.  아이는 부챗살처럼 손가락을 벌리고 노래를 불렀다.  클로버 줄기에는 진딧물이 끓었다.  풀물인지 진딧물의 분비물인지 알 수 없는 자국이 손톱 사이에 푸르게 배었다.
  "몇 시예요?"
  나는 슬픔을 누르고 아이에게 물었다.
  "다섯 시 십 분입니다."
  아이는 팔을 높다랗게 치켜올리며 자신있게 답했다.  다섯 시 십 분, 아이가 만사 젖혀놓고 텔레비전 앞에 매달리는 초능력의 로봇만화 영화가 시작되는 시간이었다.
  알미늄 컵과 병을 든 아이는 나뭇가지로 발 밑을 헤치며 녹빛의 논두렁 사이로 사라졌다.
  바람이 불어 벼가 눕고 다시 일어난 벼 사이로 아이의 노란빛 모자는 저 혼자 떠돌 듯 찰랑찰랑 가볍게 떠서 흔들리며 멀어져갔다.
  한참을 가던 아이가 불안한 듯 돌아섰다.  엄마 여기 있다.  나는 손짓으로 아이를 안심시켰다.  모자 차양이 이마를 가리워 웃는 입모습만 보였다.
  나는 벼포리 사이로 언뜻언뜻 드러나는 아이의 빨간 셔츠를 눈으로 좇으며 무릎을 싸안고 앉았다.
  물살에 찌가 자꾸 누웠다.  남편은 지친 빛도 없이 낚싯대를 거두어 날과 찌의 줄을 조정하고 미끼를 갈아끼웠다.
  나는 물가로 내려가 남편의 곁에 쪼그리고 앉았다.  바구니도, 물에 담가놓은 어망도 비인 채였다.
  "심심하지?"
  "아뇨."
  짤막하게 대답하고 나는 탐색하는 눈길로 남편의 손을 바라보았다.  입질도 안 한 미끼를 그토록 자주 갈아끼울 이유는 없을 것이다.
  봄내 여름내 물가를 찾노라 검게 그을어 투박해 뵈는 손가락이 조심스럽게 날카로운 갈고리에 떡밥을 끼웠다.
  남폄이 언제부터 낚시를 다니게 되었던가, 그닥 오래된 것은 아니었으나 기억이 아리송했다.  어느 날 제시간에 퇴근해서 돌아오는 그의 손에는 한 벌의 낚싯대가 들려 있었다.  그리고 어느 날부터인가 나는 은밀하고 절박한 그리움으로 남편을 떠나고 있었다.
  나는 낚시에 흥미를 느낀 적도, 따라 나선 적도 없었기에 남편이 이러한 모습으로 앉아 해를 보내리라고는 상상해볼 수 없었다.  남편 역시 혼자있는 시간의 내모습을 알 리는 없는 것이다.
  다만 잠결에 보게 되는 어둠 속은 도둑처럼 빠져나가는 뒷모습과 바구니에 담긴 수초의 비리고 미꾼한 감갈, 몇 마리의 죽어있는 물고기, 죽은 물고기의 표피로 내솟는 점액질의 투명한 막, 옷에 묻은 뻘흙이나 민물고기의 핏자국 정도가 내가 남편의 낚시에 대해 알고 있는 전부였다.  뻘흙의 자국은 좀체로 지워지지 않아 빨래에는 늘 애를 먹었다. 
  발 밑에서 물이 찰싹거리고 운동화가 이내 젖어들었다.  더러운 물거품 속에 싱싱하게 부푼 부레와 아직 선연한 빛의 내장이 밀렸다.  남편이 발로 밀어 물 속으로 흘러보내었다.
  해가 꽤 높이 솟아 있었다.  포플라 숲 그림자가 한결 짧아졌다.  더웟다.
  그러나 남편은 정수리에 햇빛을 쨍쨍히 받으며 앉아 있었다.  머리칼 밑으로, 관자놀이께로 땀방울이 흘러내렸다. 
  "통 안 잡히네요."
  "물이 불어서 그래, 물살이 세면 낚시가 안 돼."
  "자릴 옮겨보지 그래요."
  "밑밥을 넉너히 깔았으니 좀 기다려 보지."
  기차가 지나가고 있다.
  "열 시 사십오 분이군."
  기차는 이십 분 연착인 것이다.  그 이십 분이 내게 구원으로 생각 되었다.  그는 이십 분 간의 우예를 갖는 것이다.  최소한 이십 분 가량은 헛되이 낯선 거리를 기웃거리며 방황하지 않을 유예, 열린 창마다 사람들이 곡개를 내밀고 잇엇다.  선풍기는 뻑뻑히 목을 꺾으며 힘들게 돌아가고 잇는 것이다.  그 끈끈한 바람에 함께 허덕이며 그는 아마 이쪽을 보고 있을까.  한유하게 낚싯대를 드리운 우리를 볼까.  아, 이십 분, 두 시간, 이틀이면 어떠랴, 나는 해(年)를 두고 그를 기다려 왔던 것을.
  나는 줄곧 그를 기다려왔다.  그 기다림은 하도 절박하면서도 만성적인 것이어서 나는 오히려 그것이 생리적, 원천적인 것이 아닐까 생각하고 있었다.
  "애는 어딜 갔지."
  남편이 눈으로 기차를 좇으며 물었다.
  "개구리를 잡으러 갔어요."
  남편이 주머니에서 선글라스와 모자를 꺼내썼다.  뒷 머리털이 모자의 죔고무줄에 꼿꼿하고 쇠줄처럼 단단히 목덜미를 덮었다.
  짧은 여행이었지만 그는 구겨진 옷과 당혹한 표정으로 어느 정도 나그네의 냄새를 풍기며 피로하고 호즈넉한 분위기로 역사(驛舍)를 들어설 것이다.  나는 항상 마음속으로 그를 불렀다.  어서 오세요, 아니 제가 갈가요, 깃털처럼 가벼이 얹히겠어요.  나는 그를 너무 오래 기다려 왔으므로 어떤 장식적 의미, 구체적인 모습 따위는 전혀 떠올릴 수도 설명할 수도 없었다.
  정물처럼 앉아있는 남편의 주위를 햇빛이 유리곽처럼 투명하게 감싸고 있었다. 그래서 남편은 마치 발가벗고 있는 듯한 느낌이 들었따.
  남편이 깔고 앉은 등받이 없는 조그만 의자의 알미늄 다리가 반남아 진흙 속에 묻혀 있었다.
  타악타악 막대기로 풀숲 치는 소리가 틀렸다. 어쩌면 아무 소리도 안 들렸는지 몰랐다. 아이가 돌아오는 걸까, 나는 일어났다. 남편이 의자에서 일어났다. 햇빛이 사슬처럼 금속성의 소리를 내며 부서졌다. 남편은 풀숲을 향해 오줌을 누었다. 풀벌레들이 후드득 튀어날았다. 나는 물가를 떠나 빈 밭을 지나며 둘레둘레 아이를 찾았다.
  아이는 보이지 않았다. 밭의 가장자리로 쇠비름풀들이 돋아 있었다. 나는 주저앉아 그것을 뽑았다. 무른 땅인데도 뿌리는 연한 이파리와는 달리 불가해한 힘으로 땅 속에 얽혀 있었다.
  나는 흙 속에 손을 묻은 채 한동안 동물의 내장처럼 견고히 유연하게 얽힌 뿌리를 바라보았다. 따뜻하고 부드러운 흙이 손가락 사이로 감겨들었다.
  신작로 쪽으로 경운기가 한 대 부옇게 먼지를 피워올리며 털털거리는 요란한 소리로 지나갔다.
  논둑길로 아이가 나타났다. 뺨이 붉게 달아 있었다. 나는 아이를 향해 곤두박질을 치듯 뛰었다.
  "쟤네들이 잡아줬어."
  아이가 개구리가 든 컵과 몇 마리의 조그만 풀벌레가 든 병을 내밀었다. 아이의 뒤에는 아이 또래이거나 조금 위일 성싶은 서너 명의 사내애들이 서 있었다. 나는 고맙다라고 정답게 말했으나 그애들은 냉담한 시선으로 흘깃거리고는 패를 지어 봇도랑에 발목을 빠뜨리며 댕그르르 잔돌을 던지거나 막대기로 풀숲을 뒤지며 내 앞을 비켜갔다.
  병은 짙은 갈색으로 어두워 벌레가 잘 보이지 않았으나 아이는 후후 입김을 불어 넣고 조심스럽게 받쳐들었다.
  아이는 앞서 가는 사내애들을 의식했음인지 잠깐 거부하는 시늉을 했으나 그애들이 물가로 내려가 모습을 감추자 잠자코 업혔다.
  병 속에서 파드득거리는 풀벌레의 안타까운 날개짓, 개구리의 불안한 몸짓이 바로 귀밑에 들렸다.
  나는 돗자리 위에 올라앉아 아이를 무릎에 안았다. 아이의 눈이 졸음으로 몽롱히 풀렸다.
  성근 백양나무 이파리 사이의 햇빛이 아이의 얼굴 위에 내려앉아 아이는 손등으로 눈을 가리며 얼굴을 찡그렸다.
  나는 아이의 손에서 병과 알미늄 컵을 빼내었다. 아이는 빼앗기지 않으려는 듯 손아귀에 힘을 주었으나 곧 손가락에 힘이 풀렸다.
  나는 아이를 펀펀한 자리에 눕히고 막대에 꽂은 우산을 땅에 힘껏 두드려박았다. 해를 역과으로 받도록 우산을 기울이자 아이의 몸 위로 제법 긴 그늘이 드리워졌다.
  남편이 튀어오르듯 벌떡 몸을 일으키며 낚싯대를 잡아챘다. 반짝이는 움직임이 허공을 가르며 싱싱하게 퍼드득거렸다.
  "뭐예요?"
  나는 짐짓 호들갑을 떨며 물가로 내려갔다.
  "대단찮아, 피라미야."
  남편은 시답잖게 대꾸했으나 꼼꼼하게 입 안쪽에 박힌 바늘을 ㅃ내고는 어망에 넣었다.
  기차가 지나가고 있다.
  "몇 시예요?"
  나는 물었다. 남편은 대답하지 않았다. 미끼를 단 낚싯대를 받침대에 걸고 마치 조준하듯 방향을 잡았다. 긴장으로 이마의 힘줄이 두두러졌다. 필시 선글라스 속의 눈꺼풀도 경련하고 있을 것이다.
  군대 시절 명사수였다는 남편이 조준하는 사정권 안에 들어있는 건마악 굴 속으로 꼬리를 사리며 들어가는 기차였을까.
  "역엘 나갔었어?"
  담배에 불을 붙여 물며 남편이 지나가는 말처럼 예사롭게 물었다.
  "난 늘 산책을 좋아하는 거 알잖아요. 왜 그래요?"
  "버스를 타고 지나가다가 대합실에서 나오는 당신을 본 것 같아."
  그것은 어제의 일일까, 그저꼐의 일일까, 아니면 한 달 전, 혹은 일 년 전의 어느 날일지도 몰랐다.
  찌가 약하게 흔들린다고 생각한 순간 남편의 팔이 힘있게 머리 위로 들리고 반짝이는 것이 필사적인 몸부림으로 포물선을 그리며 발밑에 떨어졌다. 손바닥만한 붕어였다.
  수초 위에 사뿐히 앉았던 잠자리 한 마리가 서슬에 가벼이 날아올랐다. 물방울이 튀어 유지(油紙) 같은 날개에 잠깐 무지개가 서리는 듯했다.
  낚시 바늘은 목의 안쪽부터 머리를 뚫고 깊이 박혀 있었다.
  남편은 살을 찢지 않으려는 노력으로 찬찬히 오랜 시간을 들여 은빛 날카로운 갈고리를 뽑아내었다.
  붕어가 한 마리 흰 배를 뒤집고 흘러가고 있었다. 어쩌면 종이배 같기도 했다.
  물의 압력을 견디지 못해, 아니면 센 물살에 휘말려 죽은 걸까.
  어망 속 피라미의 몸놀림이 둔해졌다.
  입에 거품 방울을 물고 있었다. 남편은 언제부터 낚시를 시작했던가. 내가 그를 기다리기 시작하면서부터? 나는 고개를 저었다. 나는 그러한 감정의 과장, 극적인 형태, 도식으로 설명될 수 있는 모든 것을 혐오했다.
  기차가 지나간다. 해는 더욱 높아졌다.
  포플라 숲은 물 속에 드리웠던 자기의 그림자를 거두었다.
  때때로 나는 이제는 더이상 젊지 않은 여자로 낯선 저녁 거리에서 울고 있는 아이의, 아니면 눈물 자국으로 얼룩진 얼굴의 사내아이의 손을 잡고 우두커니 서 있는 내 모습을 보곤 했다.
  땅바닥에는 축축이 습기가 올라왔다. 해가리개를 세웠음에도 아이는 땀을 흘리며 자고 있었다.
  나는 아이의 등 밑으로 손을 들이밀었다. 땅에서 올라온 습기 때문인지, 땀을 흘리고 있는지 축축했다.
  햇빛이 머리칼께에 위태롭게 머물고 성근 머리칼 사이로 머리 속살이 희게 드러났다.
  "내 안 고파."
  남편이 물었다.
  "아뇨."
  나는 고개를 젓고는 해가리개를 옮겼다. 그늘은 벌써 아이의 이마꼐에서 콧등으로 밀려나고 있었다. 나는 중천의 해 위치를 가늠하고 우산을 똑바로 세웠다. 밝은 산에 가끔 짙은 빛의 얼룩으로 그림자가 드리우는 건 구름이 흐르기 때문일 것이다.
  썩어가는 파 냄새가 유황내를 풍기며 피어올랐다.
  겨드랑이와 정가이로 땀이 흘렀다. 남편의 티셔츠 겨드랑이 부분이 펑 젖어 있을 것이다.
  아이가 괴롭게 몸을 뒤채며 눈을 떴다. 그리고 잠깐 낯설고 서러운 눈길로 나를 바라보았다.
  잠에서 ㄲ어 현실로 돌아오기까지 어지러운 선희(旋回)에서 빠져 나오려는 노력으로 눈을 깜박이고 허공을 휘저었다.
  아이는 컵과 깡통 속을 들여다보았다. 햇빛 아래 방치된 컵 속에서 수분이 말라 건조한 표피로 개구리는 헐떡거리고 쨍 갈라질 듯 뜨겁게 달아오른 병 속에서 풀벌레들은 더이상 퍼득이지 않았다.
  "이젠 제 집으로 보내 주자."
  나는 아이의 대답을 기다리지 않고 개구를 꺼내어 덤불 속으로 던졌다. 아이의 얼굴이 분노와 적의로 일그러졌다.
  아이가 울음을 터뜨리자 남편이 아이를 불렀다. 나무 이파리로 피리를 만들어 삘릭삘릭 불고 어망을 열어 비스듬히 누운 피라미와 힘겹게 입질을 하는 붕어를 보여 주었으나 아이는 종내 시무룩한 얼굴이었다.
  기차가 허덕이며 지나갔다.
  "몇 시예요?"
  "벌써 두 시가 넘었군."
  아, 나는 뜻모를 탄성을 낮게 내뱉으며 맞쥔 손을 비틀었다.
  "너무 더워요. 이젠 돌아가요. 애가 몹시 힘들어하는 것 같아요."
  남편의 눈은 이미 찌의 움직이메 머물러 있지 않았다. 나는 남편이 내 말을 거의 듣고 있지 않음을 알 수 있었다. 남편의 눈은 두꺼운 선글라스 속에 숨어 안타까움으로 끊임없이 비틀거리는 내 손의 안간힘을 보고 있었다.
  그는 땀과 먼지에 젖어 단조롭고 특징없는 거리를 헛되이 헤매고 있을 것이다. 줄곧 물처럼 흐르는 땀에도 불구하고 살갗 밑에 한기가 드는 것 같았다.
  비행기가 괴조(怪鳥)처럼 낮게 떠서 머리 위로 날았다.
  아이는 만세를 부르지 않았다.
  배들은 드문드문 엇갈려 강을 가르며 지나고 강 가운데 포플라 숲에서 흰 새떼가 날아올랐다.
  "이젠 돌아갑시다."
  남편은 낚싯대를 접었다. 나는 말없이 돗자리를 걷고 우산을 접었다.
  우리는 올 때처럼 빈 밭을 가로질렀다. 새벽에 남긴 남편과 내 발자국이 꾸들꾸들 말라가는 흙 속에 작은 균열을 보이며 찍혀 있었다. 흰 마스크를 쓰고 논에 약을 치던 늙은 농부가 밭을 건너오는 우리를 물끄러미 바라보았다.
  분무기에서 뿜어져나오는 흰 입자들이 녹빛의 기름진 이파리에 묽은 액체로 흘러내렸다.
  그는 이제 더이상 낯선 거리에서 머뭇대지 않고 돌아갈 차비를 할 것이다. 저물녁이면 그가 떠나온 곳으로 돌아가 불 밝인 식탁에 앉으리라.
  선착장에는 사람들이 둥글게 몰려 있었다. 거적에 덮인 시체는 방죽의 화강암 포석 위에 비스듬히 누워 있었다.
  거적 밖으로 미처 덮이지 못한 흙 묻은 머리칼과 발이 비죽 드러났다. 강물은 둔하고 단조로운 소리로 연안을 핥았다.
  아이는 호기심과 두려움으로 사람들 틈에 고개를 내밀고 물러설 듯 다가설 듯 멈칫거리며 시체에서 눈을 떼지 않았다.
  남편은 아이의 어깨의 손을 얹고 느끼지 못할 정도로 비켜섰다.
  "남자군, 몇 살이나 되었을 구."
  "낚시꾼이래. 시내 사람인 모양이지."
  익사체의 한 발은 거의 물에 잠겨 농구화의 뻘흙을 물살이 상기도 씻어내고 있었다. 한쪽은 맨발이었다. 조금 부은 듯 푸른 기가 도는 흰 발은 거의 무성(無性)의 것으로 보였다.
  익사체는 햇빛 아래 불가사의한 모습으로 조용히 누워 있었다.
  나는 늘 기다렸다. 깊은 밤 어두운 하늘을 보며 살별이 떨어져 내리기를, 가슴을 시리게 꿰뚫고 지나가기를, 살별의 꼬리, 빛의 한 조각이 가슴으로 흘러들기를, 이승에서는 결코 이룰 수 없는 그림움처럼 그를 기다려왔다.
  "배를 기다리는 거예요. 배에 실어 지서로 옮겨야 하니까요."
  "염천에 시체 치우기 욕보네."
  "이 노릇도 못해 먹을 보릇이에요."
  앳되어 보이는 순경이 비위가 뒤집힌다는 듯 역한 얼굴을 돌리며 침을 뱉았다.
  "사람 죽은 게 시체지 별건가."
  멀찌감치 물러서 강의 상류 쪽을 보던 늙수구레한 순경이 달관한 어조로 말했다.
  배가 닿고, 배에서 내린 사람들이 익사체 주위로 또 한 겹 둥글게 진을 쳤다. 앳된 순경이 배에 올라가 바닥에 미리 시멘트 부대 종이를 무겁게 히며 거적째 들어올렸다.
  익사체가 배로 옮겨진 다음에도 사람들은 누웠던 자리에서 무언가 찾아내려는 듯 집요한 눈길을 거두지 않았다.
  포석에 젖은 물기로 그의 형체가 남아 있었다. 그러나 이내 뜨겁게 달아오른 화강석 바닥에 물기는 스미며 더러는 수증기로 피어오르며 그의 형태는 변형되고 무너지고 사라졌다.
  그는 외계인처럼 사라졌다. 배는 벌써 포플라 숲을 들고 있었다.
  발동선 소리에 놀란 새떼가 포플라 이파리를 흔들며 하얗게 날아올랐다.
  신대리 선객과 짐을 실어갈 때는 좀체 오지 않았다. 사람들은 자기와는 무관한 익사체 때문에 공연히 한차례 배를 기다리는 것을 투덜대었다.
  무료해진 아이는 바구니 속을 들여다보았다. 수초와 죽어가는 물고기의 몸에서 풍기는 비린내, 몇 마리의 붕어와 피라미는 죽어 있었다. 물 마른 곳에서 퍼덕이다가 함부로 떨어뜨린 비늘이 수초에 묻어 무의미하게 반짝거렸다.
  아이와 나란히 머리를 맞대고 바구니 속을 들여다보던 남편이 그중 작고 비늘이 많이 떨어진 피라미 두 마리를 엄지와 검지로 집어올려 강물에 던졌다. 그것은 하나의 점으로 느릿느릿 흘러가나 이윽고 시계(視界)에서 사라졌다.
  아이는 선착장 방죽에 올라앉아 발장난을 치고 있었다. 볼품없이 가느다란 다리는 진흙으로 얼룩져 더럽고 무릎의 상처에는 굳은 피로 꺼멓게 딱지가 앉아 가는 중이었다.
  남편은 선글라스를 벗고 눈가를 닦았다. 남편의 시선이 줄곧 아이에게 향하고 있었다.
  나는 그러한 남편과 아이의 시선의 끈끈한 얽힘을 냉정하게 바라보았다. 나는 마치 짐승이 새끼를 품듯 감상이나 의지와는 무관한 본능적인 애정으로 목이 메이면서도 가끔 아이에 대해 이상할 만큼 차가워지는 자신에 당황해하곤 했다.
  아이가 차츰 우리를 배반해갈 동안 우리는 아이로 인해 다투고 절망하고 화해하게 되리라.
  나는 아이에게 다가갔다. 아이의 손목에는 상기도 시든 클로버의 꽃시계가 감겨져 있었다.
  "몇 시예요?"
  나는 아이의 섬세한 목에 팔을 두르고 절망적으로 물었다.
  아이가 가벼운 손짓으로 나를 밀어내며 손목을 눈 가까이 들어올렸다.
  "다섯 시 십 분."

이제하
근조
시
이제하 <시인들>
  <시인들>은 이제하의 자작시인데, 소설 <근조>는 그 시를 모태로 한 작품으로 1977년 ≪문학과지성사≫ 여름호에 발표되었고 이후 창작집 ≪  ≫(문학과지성사, 1985)에 수록되었다.
  이제하는 1937년 경남 밀양에서 출생하여 홍익대에서 회화와 조각을 공부했다. 1958년 ≪현대문학≫에 시가 추천되고, 같은 해 ≪신태양≫ 신안상과 1960년 한국일보 신춘 문예에 입선하여 문단에 데뷔했다. 창작집으로 ≪  ≫ ≪    ,     , 바다, 하늘≫ ≪  ≫등과 장편소설 ≪小女유자≫ ≪진눈깨비 결혼≫등 다수가 있다. 이상문학상, 한국일보 문학상 등을 수상했다.

시인들
     이제하
  ......언제고 어디서고,          속에서라면
  詩人은 어쨋건     -  이다.     
  속의 人物들이 설사
  한 무더기      나부랭이거나
  온통 노동자 투성이로 떡을 치고 있더라도
 
  엿장수 마음대로? 절대로
  詩人은 詩人이기를 그만둘......수가
  없다. 뒈진 듯하면서도 살아있고
  같은 듯하면서도 어딘가 다르고, 없는 
  듯하면서도 기필코, 언젠가는

  드러나고야 만다. 어느 시궁창 속에서도, 어떤 누더기 한복판에서도
  그것은 실은
  아무것도 아닌 돌의 이름이고,
  다시 밝혀 죽는 그 꿈이고, 꿈이 깔기는 똥이고

  똥 속에 
  숨은 그 뭣의
  똥......이다.
  그 뭣의 똥의 그 뭣의 똥!
  비록 그것이 民族이거나
  當代       의 주린 허리를 죄는 
  번쩍이는 버클은 못 될지라도.......

  근조(謹  )
이제하
1
  비닐을 통과한 것 같은 트릿한 햇빛을 뿌옇게 뒤집어쓰고 저마다 힘껏 배를 끌어당긴 채, 7,8명씩 나란의 5열 횡대로...... 네 발 가진 의자나 무슨 그런 짐승이라도 된 듯이 이연한 표정들로 그들은 버티고 서 있었다. 톱니처럼 들쭉날쭉하면서 급하게 내려온 석계 끄트머리에 표류당한 난파선처럼 몰려서, 시선은 할 수 있는 한 크게, 똑바로, 멀리 일점 허공으로-그러다 갑자기 벙어리가 된 듯이 서로 필사적으로 엉겨붙으면서, 무언가 간절히 기다리고 기다리는 애오라지 그런 한 자세로...... 불시에 공복(空腹)의 마음을 후려쳐 오는 인간 업고의 저 영원한 수수깨끼...... 가 무엇이러뇨? 우리들의 사명은 참여 아니면 지고지순한 고독이로다. 행여 하찮은 외로움에 새끼손가락 하나인들 호락호락 꺽이어울까 보냐. 살 같은 광음(光陰), 대(竹) 같은의지, 물보다 깊은 열정, 생사필귀(生死必歸), 오, 하염없는 저 시공(時空)의 틈서리의 틈서리...... 그 일순에, 그 일순을 놓칠세라 큼큼 목 졸린 기침 소리들을 터뜨리고 번개같이 옆사람을 곁눈질하면서......
  대열의 상단에는, 콩처럼 거뭇거뭇 들어박힌 사람의 머리통들 뒤로 희고 길게 몇 줄이고 죽죽 뻗은 화강암 계단에, 거기에만 구름 그림자 같은 것이 얼룩져 있었다. 언뜻 보아 오점 같았으나 화장터 연기가 모질게 던져붙이는 그늘이다. 그것은 정면에서야 물론 보이지 않겠지만 그 대신 지금 대열은, 쉴새없이 뭉게뭉게 연기를 풀어올리는 높은 굴뚝의 화장장 건물을 맞바로 향하고 있다.
  "한 장 더 찍읍시다." 하는 위압적인 목소리가 들려 올 때마다 풍선처럼 쭈그러들었던 대열은 다시 정비되고, 아연 또 긴장한다.
  굴뚝의 높이는 그 자체만으로 20미터가 더 돼보였다. 대열 중앙에 씹어놓은 듯한 표정으로 여성 잡지의 소설 예고 사진처럼 아득히 주공(宙公)을 바라고 폼을 잡고 있는 작가가 있어서, 그것은 또 영락없이 증명될 것 같았다. 황새 다리를 연상시키는 버쩍 마른 삼각대 위에 암록색의 성냥곽만하게 보이는 자동카메라를 올려놓고 허리를 굽힌 채 대령은 그것을 조정하고 있었다.
  정면으로부터 보란 듯이 엉더이를 돌려댄 그 수퉁맞은 군복의 모습은, 마치 계단의 인간들을 무한정 천대하고 멸시하면서도 겉으로는 사람 좋은 웃음을 잊지 않는 망발한 시대(時代)의, 흡사 그 모습 그대로이다. 치르르 하는 카메라의 셔터 넘버 돌아가는 소리가 들리고 대령은 허리를 펴자, 이번에는 대열에 끼어라도 보려고 뒤뚱거리며 달려왔으나, 이미 때가 늦어 있었다. 찰칵 하는 소리와 함께 각자는 각자의 모습 위에 풀로 붙인 듯이 고정된다. 거기에는 관용이나 용서란 없다. 돋은 코는 함몰된 참혹한 구릉처럼 꺼지고, 생생하던 눈은 캄캄한 두 개의 공혈(空穴)로 바뀌고, 뼈는 스스로의 뼈를 껴안고 헐개질이나 하고, 이빨은 치차(齒車)처럼 서로 몰려 오직 이나 갈아붙이며 점철돼서...... 차마 돌아다볼 틈도 없이...... 만상의 모태(母胎), 저 영원한 네거(    )의 암울한 영상 속으로......
  40여 명이나 돼보이는 저 의심쩍은 계단 위의 무리들이 하나같이 공인(公認)이 되고 하나같이 내노라 어떻게 갋을 도리도 없는 시인(詩人)들이라니, 놀라지 않을 수가 없었다. 그보다 몇백 배나 되는 탐관오리-하는 말과는 그것은 근본적으로 내용이 틀린다. 한 사람의 진실한 시인은 능히 백만의 범부(凡夫)의 영혼을 감당한다. 적어도 원천적으로는 그렇다. 한사람의 개성있는 시인은 확고부동한 하나의 세계를 지니게 되므로, 그렇다면 지금 저기에는 서로 다른 40여 개의 우주가 타락한 유엔처럼 기세도 등등하게 어깨들을 비비대며 저마끔 자기를 주장하고 있음에 틀림없다. 그리고 이 숫자는 문공부에 등록된 집계의 20분의 1도 채 되지 않는다. 게다가 등록이나 공인 따위와는 아랑곳없이 전국 곳곳의 황무지에는 잡초 무더기처럼 은거해서 제멋대로 생(生)을 구가하는 들짐승 같은 무명 시인의 무리들이 별처럼 산재해 있다. 그들은 남이 그렇게 불러주는 것도 꺼리고 스스로 시인이려고조차도 않는다...... 이렇게 되면, 공인이고 등록이고, 한 권의 출처가 아리송한 부정 시집이고 나발이고, 아무짝에도 소용 없다...... 싫다. 싫다. 정말로 싫다. 시인이란 것이, 아아, 시인이란 이름의 직업이 이제는 정말로 신물 너더리가 난다.
  대열 최하단 왼쪽에, 아까부터 대열과 계단의 전중량을 혼자 떠받친 듯한 자세로 한쪽 어깨가 짜부라져 골똘히 앞을 응시하고 서있던 시인 심삼목(沈三目)은 그렇게 자기들을 정렬시킨 대령이 어디선지 삼각대를 메고 오며 사진을 찍으려는 것을 알자. 두말없이 대열에서 삐어져 나와서, 주차장 쪽으로 도망쳤다. 쉬임없이 조객들을 싣고 들이닥쳐서 이내 텅텅 비워 버리는 한 버스 속으로 그는 뛰어들어갔다. 그것은 운전수조차도 보이지 않는 영구였다. 기듯이 하고 숨어들어와서 좌석의 큐션에 편히 등을 기대고 앉아서도 여전히 한쪽 떼내 버린 탓이었지만 네모진 차창으로 그렇게 계속 계단 쪽을 엿보고 있자니, 또사시 '싫다'는 절규가 속으로부터 수없이 끓어올라와서, 그는 그만 멀리 보이느 황토 언덕의 다박솔 더미 뒤로 뛰어들어 몸부림 치면서 숨어버리고 싶었다 유독 혼자만이 까마귀 빛깔의 정강이까지 오는 우중충한 장화 한 켤레를 그는 꿰 신고 있었다. 고질인 신경통으로 오후부터는 틀림없이 비가 내릴 것을 알고 있었기 때문이다. 
  그가 본격적으로 공포에 사로 잡히기 시작한 것은 어젯밤 다 늦게 속달로 온 부고 한 장을 받아들었을 때부터이지만, 오늘 이처럼 주춤거리며 화장터까지 와서 몇몇 문상객들의 얼굴을 발견한 순간, 공포도 이중 삼중으로 배가 되면서 시계(視界)가 퀭하니 바늘구멍처럼 오므라드는 듯한 느낌을 떼쳐버릴 수가 없었다. 조객들의 얼굴이 처음으로 입체파 그림을 대했을 때처럼 하나같이 낯설었을 뿐만아니라, '시인 오궁발 장례 준비 위원회'라고 분명한 한굴로 조잡하게 갈겨쓴 완장을 몰아붙이고 있었기 때문이다.
  그 군인은 대령이었다.
  "오궁발의 장례에 왔소?"
하고 대령이 허리의 권총을 어루만지며 계단 초입에서 그를 향해 넌지시 이렇게 물었을 때 그는 그만 철렁하고 가슴이 내려앉으면서, 저도 모르게 고개를 끄덕였다. 그리고 오밤중에 홀로 중턱의 오솔길 섶에서 통째로 산을 그러안 듯한 자세를 하고 앉아서 죽어 있었다는 고인의 주검에 관한 쉬쉬하는 풍문이 비로소 참말처럼 여겨졌다. 그렇게 돌아앉은 채 오불관언 순찰 예비군의 수하에 응하지 않다가 오궁발은 간첩으로 오인돼 사살당했던 것이다.
  그것은 기묘한 안도감이라고도 할 수가 있었다. 참다운 시인은 죽어서도 저대로 죽지 않는다는 따위의 뜻이 아니라, 오궁발의 죽음이 그렇지 않고 만약 자살이기라도 했더라면, 오궁발도 그 자신도 다시는 구제받을 길이 없었다. 부고를 확인했을 때 그로서는 , 훨씬 몇 년전에 벌써 오궁발의 자례를 아예 치러버린 듯한 예감이랄까 확신이랄까 그런 비슷한 기이한 감정을 맛보았던 것이다.
  -                6日     N      .     ....
  부고는 발기인도 상주의 이름도, 최소한의 서식도 무시하고 엽서에 프린트로 그렇게 조잡하게 찍혀 있었다. 오궁발이 붓을 꺽어버리고 한동안 반광인(      )처럼 거리를 헤매다가 자취를 감춘 지는 벌써 5,6년째나 돼서, 과연 사람들의 뇌리에서 잊혀져갈 만한 때도 되었으나, 오늘이 만약 일요일이자 현충일이 아니었더라면 이 정도의 사람들이라도 모여들 수가 있었을까. 어림도 없는 소리였다. 그럴 뿐만 아니라 드디어 50여 명으로 우중우중 늘어난 군상들의 그 어느 하나의 얼굴도 문인이란 이름으로서 간신히 낯이나 가릴 정도지, 친밀감을 지니고 꼬집어낼 만한 인물이 거기에는 없었다. (시인이란 설사 평생을 일면식이 없더라도, 이미 서로들 넌더리가 날 정도로 환희 알고 있는 법이다. 마찬가지로 한 주일을 내리 술을 퍼마시고 같은 방에서 결사적으로 몸을 비벼대고, 안통하는 놈끼리는 피차가 영원한 절벽일 ㄸ름이다.)
  대령이 번쩍 손을 들자, 그들은 일제히 죄과(    )의 표정을 얼룩처럼 안면에 떠올리고, 먼산바라기를 하며 멀뚱멀뚱 딴전들을 피웠다. 대령이 말했다.
  "영구가 좀 늦습니다요. 일루들 오시겠소?"
  어디선지 달려와 차렷을 하고 선 졸병의 팔에 완장을 벗어서 대신 채워주고 대령은 한순간 휘파람 불듯이 양껏 입술을 빨아들이더니, 쉿쉿 하고 기괴한 소리를 뱉어내면서 계단쪽으로 사람들을 몰고 갔다. 대령의 제안을 거역하는 사람은 없었다.

......언제 어디서고,          속에서라면
      은 어쨋건         이다.   
  속의     들이 설사
  한 무더기      나부랭이거나
  온통 노동자투성이로 떡을 치고 있더라도

  엿장수 마음대로? 절대로
      은     이기를 그만둘......수가
  없다. 뒈진 듯하면서도 살아있고,
  같은 듯하면서도 어딘가 다르고, 없는
  듯하면서 기필코, 언젠가는

  드러나고야 만다. 어느 시궁창 속에서도, 어떤 누더기 한복판에서도
  그것은 실은
  아무것도 아닌 돌의 이름이고,
  다시 밟혀 죽는 그 꿈이고, 꿈이 깔기는 똥이고
  똥 속에
  숨은 그 뭣의
  똥......이다.
  그 뭣의 똥의 그 뭣의 똥!
  비록 그것이     이거나
           의 주린 허리를 죄는
  번쩍이는 버클은 못 될지라도......
  
  불현듯 뇌리 속에 무럭무럭 피어오르는 지겨운 상념들 시처럼 무슨 가락을 띠고 있다고 느끼지 심삼목은 그 초고(    ) 위에 저도 모르게 구두점을 찎으면서, 계속 차창 밖을 살폈다. 그로서는 다른 적당한 어휘가 떠오르지 않아 아무렇게나 그렇게 머릿속에 우겨넣은 '그 뭐'이란 말이 자꾸만 마음에 걸렸다. 그것은 질실을 뜻했지만, 그 말의 진부함이란 어느 경우에건 빵조각에 가득히 달라붙어 있는 구더기떼들을 직접 보는 것만큼이나 명료해서 미처 어떻게 손쓸 도리조차 없었다. 하다못해 그 말만을 냅다 자빠뜨려서 '똥'으로 아주 비비대 버리면 어떨까. 똥의 진실의 똥의 진실...... 완벽한 절망감으로 뒤죽박죽이 된 머리를 흔들고 이를 가는 시늉으로 그는 눈을 감았다.
  멀리 언덕으로는 또다른 낯선 몇몇 시인들이 기린처럼 목들을 빼고 새로 계단 쪽으로 넘어오고 있었다. 갑자기 침침해진 날씨처럼, 그렇듯 많은 시인의 무리 속에 있는 듯 없는 듯 자신도 끼어들어 있다고 생각하고 보니, 그로서는 어쩐지 밑도끝도 없는 공범의 느낌에 죄어들어서, 그 50여 명의 허물들을 통째 혼자 뒤집어쓰지 않으면 안 될듯한, 억울한 심정이 되었다. 영구차 속에 움치고 앉은 채, 말린 미역처럼 그는 자신을 고독하다고 느꼈다.
  그가 스스로 그렇게 결정을 내리고 그 때문에 작년 연말부터 전전 긍긍해 마지않아 오고 있는 그 부정(    )한 2백 권의 통칭 개구리표 시집(    )은, 부동산 붐을 타고 벼락부자가 된 어느 건설업자가 적선인지 정부의 문화 중흥 정책에 때맞춰 국가의 장래를 내다본 탓인지 갑자기 거금을 내놓고 호의를 베품으로써 한꺼번에 만들어진 것이었는데, 똑같은 체제, 똑같은 장정, 틀림없는 규격품의 그 자기 몫의 시집을 받아든 순간, 기쁨은 커녕 폐 수술을 끝낸 직후와도 같은, 천지가 또다시 반쪽밖에 남지않은 듯한 허탈감을 그는 맛보았던 것이다.
  시집의 뒤표지에는 청개구리 한 마리가 그려져 있었다. 2백 마리 중의 한 마리인 그 개구리는 출간을 대행한 출판사의 상표도 아니었고 그렇다고 거기에 무슨 은밀한 뜻이 상징으로 숨겨져 있는 것 같지도 않은, 그야말로 요령부득의 생물이었다. 구태여 따진다면 '나는 2백 마리 중의 한마리 청개구리요' 하는 의미밖에는 거기에서 읽을 수가 없었다. 그런데 그것이 어째서 사람을 이렇게 못살게 구는가. 책을 내준 그 호사가 쪽에서야 무슨 방법으로건 의당 그런 표시쯤은 내색하고 싶었을 것이다. 충정으로 시를 아끼는 양반이라면 벼락부자 아니라 득세한 정당과 무슨 연유를 가진 어떤 모리배라도, 그리고 제 아무리 얼간망둥이 같은 대형 상표로 온통 개칠을 해서 장정을 망쳐 놓았더라도, 이쪽에서도 그만한 것쯤 받아들일 아량이나 목살할 만반의 태세가 없는 것도 아니다. 그것은 하필 앙증맞은 청개구리표 마크로 표시가 되어 나왔다는 것도 실은 문제 밖이다. 문제는 시집이 만들어진 경로에 있었는지 모른다.
  "책 내는 일인데...... 자네, 나 좀 보세."
하고 손수 전화를 걸어온 것은, 그를 문단에 내보낸 스승이었다. 처음에는 그는 스승의 전집이 나오는가 했다. 추천을 받은 이래(어쩐지 그것이 도리일 것 같아서) 최근 몇 년 동안은 의식적으로 회피하던 스승의 집을 오징어와 소주 한 병을 들고 그는 찾아갔고, 조는지 명상을 하는 것인지 스승은 눈을 감고 있었다. 한 독지가가 생각이 깊어 몇 사람의 시집을 이 기회에 내주려고 한다. 자네도 끼게, 하고 담백한 어조로 스승은 불쑥 그렇게 말했다. 멋도 모르고 거의 기꺼이 그는 응했고, 원고를 보낸 뒤 잊어버릴 만해서, 그의 시고들을 정리하던 편집위원 하나가 그로서는 비교적 현실을 올바로 파악하고 제대로 미의식(      )을 제시하고 있다고 자부하던 서너 편의 시를 , 그자기 시집에서 빼자고 권유를 해왔던 것이다. 아차, 하고 그가 깨달았을 때는, 이미 책이 나와 있었다.
  개구리는 지독히도 뱀을 무서워한다. 다리 하나를 있는 듯 없는 듯 접고 다른 다리는 손가락처럼 좍 편 채 뻗쳐서, 나머지 두 개의 앞다리로 못 볼것을 본 듯이(아니 안 본 듯이) 얼굴을 가리고 필시 연못속인 듯한 하얀 공간에 조그맣게 웅크리고 있는 그 초록색의 생물을 책 뒤뚱껑에서 발견하자, 십 몇 년을 일심불란으로 한 권의 자기 시집을 갖기를 너무나 염원해 왔다고 생각된 나머지, 그는 "그 작자(건설업자), 왕년에 시를 쓰려다가 실패한 놈이 아닐까. 틀림없이 그렇다!"고 부지중 속으로 부르짖지 않을 수가 없었다.
  부담없이 기꺼이 받아들일 호의도 세상에는 얼마든지 있다. 하지만 이번 일은 경우가 틀린다. 가령 국가가 제아무리 초비상 사태로 돌입하고 사회가 단 하나의 몽둥이로 획일화되지 않으면 안 되는, 정세적으로 지금이 그런 위기의 때라고 가정한다 해도, 그러면 그러수록 그것은 더욱 그렇다. 시인의 기본적인 생명은 자유에 대한 견딜 수 없는 갈증의 감각에 있는 것이지 재단된 2백 개의 똑같은 체제 속에는 절대로 깃들지 않느다. 그것은 상식도 못 되는 상식이었다. 그걸 뻔히 알면서도 할 수 없이 그 속에 구겨넣어진 것은 '매사에 중용(    )'이라는 그의 처세 신조 ㄸ문인지는 몰랐지만, 일단 재단이 되고보니, 이젠 시인이기를 그만두라는 말과 그것은 조금도 다름이 없어따. 책이 출가된 그 얼마뒤에, 이 역시 그 독지가의 호의로 베풀어진 기념 오찬회에서 그는 목을 놓아 울었다. 처음 울음을 터뜨린 것은 사양길에 접어든 어느 원로시인이었는데 예의 독지가가 부인을 대동하고 파티가 벌어진 아래층으로 내려오는 것을 보자, 노시인은 비틀비틀 자리에서 일어나 다가가더니 부인의 치맛자락을 붙잡고 잡담제하고 울음을 터뜨렸으트며, 그와 함꼐 여기저기서 시집을 갖게 된 수 많은 무명시인들이 감격으로 코를 훌쩍이기 시작했다. 그 순간 오직 그만은, 비록 장기적인 안목으로 국가 백년대계를 내다본다 하더라도 책이 아니라 지금 이 나라에 필요한 것은 한 사람의 진짜 시인이다, 나의 시의 생명도 이제는 끝장났다는, 무력한 분노감에 치를 떠렴, 깔린 융단 바닥을 발로 차면서, 통곡했던 것이다. 그것은 기괴한 광경이었다......
  무식한 마누라와 자식들마저 뭣처럼 여기는 그것을 아직도 끄적거리고 있는 자신을 이젠 대체 누가 믿어 주단 말인가. 새삼 영구차 밖을 살피지 않더라도, 사정은 너무나 뻔했다. 지금 서계 위에 더러운 구름 뭉텅이처럼 몰켜선 저 음울한 군상들 중에 저 나름으로 그 규격품의 시집을 가진 시인은 한 놈도 없었다. 게다가 그런 구닥다리 같은 까마귀의 물건을 만들어 떠엥기고 스스로는 결코 규격에 끼지 않은, 이른바 '스승'들의 어느 누구도 그래서 그런지 교묘히 빠져서, 계단에는 한 명도 눈에 띄지 않았다. 교활한 놈들이거나 실제적인 일이면 매사로 뒤로 빼며 결백을 떠는 이른바 '순수파'들은, 이런 을씨년스런 화장터의 굴뚝 앞에서 기념 사진에 모습을 남기기 위해 계단에 버티고 서지는 않는다. 그들은 수석(    )을 채집하러 갔거나 야구장에서 발을 구르며 왜놈에의 적개심을 불태우고 있을 것이다. 걸핏하면 뿌리 뽑힌 사람들을 운운하면서 그런 짖어댐맘으로써도 벌써 뿌리고 뽑힌 자가 다 된 듯이 우쭐대는 흡사 스피커 주둥이 같은 세칭 그 '참여파'도 저 무리들을 아닌 것 같고, 그렇다고 그 아류들이 거나 꼬붕들로도 보이지 않는다. 저들은 대체 누구일까. 따라서 그는 (이미 시인이기를 단념했으므로) 아무짝에도 소용없이 뵈는 그 50여구의 시체를 혼자서 떠메지 않으면 안 될 듯한 불길한 상념에 접점 더 짓눌려 들었다.
  그의 전경(    )에는 볼 만한 것이 아무것도 없었다. 그랬기 때문에 등에 불쑥 혹이 나붙은 낙타 한 마리와 얼룩말 비슷하게 생긴 영묘한 다른 동물 한 마리가 예고 없이 전경 속에 쑥 들어와서 사이좋게 나란히 눈 앞에서 걷기 시작하는 것을 탄상하듯이 그는 바라보았다. 그것드른 어느 오지(    )에서 온 듯싶었다. 지그재그로 오르내리는 그 한 쌍의 각기 다른 예쁜 엉덩이를 열심히 보고 있는 동안에
  "영구는 몇 시에 도착한답디까?"
  뒤통수 너머에서 깐깐한 그런 목소리가 들려와서, 그는 등줄기로 소름이 끼얹히며 달리는 것을 느꼇다. 그것은 기회 있을 때마다 이나라에는 사이비 난해 시인이 너무 많다고 떠들어대다 급기야는 <시인제몰론(          )>까지 써서 유명해짐과 동시에 '잡구(    )'라는 별명이 붙은, 평론가 Y에 틀림없었기 때문이다. 그의 <제물론>에 따르면 어떻게 할 도리없는 시대의 빼도박도 못 할 상황 하에서는 가장 사랑하는 것부터 먼저 희생하지 않으면 안 된다, 지금 이 나라의 형편이 그렇다. 가장 사랑하던 것을 죽임으로써 얻게 되는 안정과 질서의 비밀은 제사에 양(  )의 피를 흘리움으로써 그 기그(     )가 하늘에 닿는 비결과 하나도 다를 것이 없다, 이 나라에서 지금 가장 소중한 것은 무엇인가, 말할 것도 없이 그것은 한 사람의 시인이다. 어떻게 그를 죽이는가, 사이비 난해 시인들을 무제한 방치하라, 세군의 번식처럼 더이상 손쓸도리 없이 방치했다가 그들로 하여금 스스로 그 '한 사람'을 밟아 죽이는 제주(    )가 되게 하라-대게 그런 내용이었다. 발악인지 협박인지 그런 무시무시한 소리로도 부족했던지 그뒤 그는 모든 문학상이 돌려먹기라고 계속 떠들어대다가 어떤 싸구려 문학상 하나를 받고는 죽은 ㄷ스이 잠잠해지고 말았지만, 그것은 Y라고 깨달은 순가, 아무리 기를 쓰고 지우려 해도,
  저녁 하늘에
  괜한 깃발 날린다.
  말깨나 하는 놈
  주재소 가고,
  힘깨나 쓰는 놈
  탄광에 가고,
  남은 것은 우글우글
  어중이떠중이,
  딴따라,
  가짜.......
  그런 구절을 저절로 연상하지 않을 도리란 없었다. Y는 그런 협잡꾼인지는 몰라도 심삼목으로서는 이미 시인이기를 그만두었으므로, 이제 그를 두려워해야 할 하등의 이유가 없었다. 돌아보니 그것은 Y 가 아니고 또다른 평론가 M이었다. 승강구 앞에 지하장군처럼 버티고 선 M을 밀치고 영구차에서 내려서자, 심삼목은 두말없이 변소 쪽으로 걸어갔다.
  "왜그러십니까, 심 형?"
하면서 M은 재게재게 그 뒤를 따라왔으나 그로서는 거의 뜀박질 걸음으로, 한시라도 빨리 화장실을 찾아내려는 일념 외에 특별히 생각나는 일이 있을 수가 없었다.
  변소는 구내 식당에서도 뚝 떨어져서 어느 비틀린 노송(    ) 곁에 볼품없는 건물로 외로이 서 있었는데, 그가 칸막이 속으로 뛰어들자 미구에 M도 악착같이 지린내 속으로 따라 들어왔다. 그래서 심삼목은 바지 단추를 다시 잠그고 대변소의 문을 열고 들어갔다. 그리고 생일 케이크처럼 소독약 분말을 뒤집어쓰고 똬리를 틀며 올라오는 오물을 골똘이 내려다보며, 별 의사도 없으면서 그는 그 위에 쭈그리고 앉았다.
  아직 천진한 문학 소년들이었을 때, 그로서는 허심탄회하게 어떤 무덤을 찾아가 시인이 되게 해달라고 엎드려서 기원한 적이 있다. 그 무덤은 무명으로 소리없이 요절한 고등학교의 어느 선배의 것이었는데, 시골 길에서도 몇십 리를 더 들어간 벽지의 산비탈에 있었으며 점십조차 굶은 채 그는 터벅터벅 거기까지 걸어서 갔던 것이다.
  "저는 어쩐지 시인이 못될 것만 같습니다."
하고 그가 죽은 드시 잡초 속에 엎디어 있자,
  "네 놈은 다시 태어나더라도 헐 수 , 할 수 없는 타고난 시인이다. 무얼 망설이고 있는 거냐?" 하는 선배 시인의 노갈일성이, 너무도 분명히 무덤 속에서 울려왔다. 몸부림을 치고 그는 울기 시작했으며, "이 이상 더 나는 기다릴 필요가 없다."고 전력을 다해 거듭거듭 되뇌었다. 한바탕 그렇게 울고나니까 자신이 장차 시인밖에는 될 것이 없으리라는 확신이 노을 비낀 하늘처럼 너무도 뚜렷해졌다. 편안히 누워서도 뮤즈가 짜서 던져주는 기호를 받아쓰기만 하면 시가 되던 행복한 시대는 이제 갔다. 지금은 닥치는 대로 물어뜯거나, 아무나 붙잡고 매달려서 필사적으로 소리지르고 할퀴지 않으면 리얼리티도 생명감도 발동되지 않은 비정한 그런 시대가 되었다. 얼마나 많은 시인들이 한 편의 시 속에 자신의 깊은 상처를 감쪽같이 은페해서, 감쪽같이 그것을 과시하려고 기들을 쓰고 있는가. 한 인간의 내장이 부지중'자우.평등.평화......'라고 들리지 않는 소리로 쥐어짜듯이 중얼거리지 않을 수 없을 ㄸ는, 그 바깥은 절대로 그런 태평한 사회가 와 있지 않다. 그가 문을 열고 나왔을 때 변소 앞에는, 평론가 M이 온통 모멸과 의문과 종류 미상의 분노로 범벅이 된 닭똥 같은 표정으로 여전히 그를 기다리며 버티고 서 있었다.
  그래서 그는 별수없이 또 계단 쪽으로 인간들에게로 달렸갔다.

2
  대령이 나눠준 식권으로 점심인 설렁탕들을 한 그릇씩 챙길 마악 그 무렵에 영구가 도착해서, 오궁발의 화장은 두 시가 훨씬 넘어서야 시작되었다. 조객들은 이제 20명 남짓으로 줄어들어서, 심삼목으로서는 그렇게 점심들을 챙기자마자 슬그머니 사라져버린 살믇ㄹ이 대령이거나 그 무엇에겐가 말 한 마디 변변히 없이 감쪽같이 사라져 버릴 수 있었다는 사실이, 천만뜻박이었다. 고인의 죽음데 대한 새로운 소문이 쑥덕거려지고 있었고, 그것은 점심을 먹는 동안에, 당국에 해명이라도 요구하자, 이대로 가만히 보고만 있겠는가, 라고 항의를 결의한 몇몇 젊은 시인들 틈에서 부수적으로 나온 추측이기는 했지만, 간첩으로 오인돼 사살되기 전에 고인은 이미 약을 먹고 있었다는 것이다. 그렇지 않고야 시인 아니라 아무리 강심장의 인간이라도 더구나 이런 판국에, 몇 번이나 수하를 받고도 끝내 등을 돌리고 태연자약할 수는 없다. 산(  )을 정면으로 대좌(    )하고 통째로 극서을 그러안 듯한 자세-라고는 하지만, 그런 것을 초탈(    )로 보기는 어렵고, 만약 그렇더라도 그것은 일종의 우둔이거나 오만과 통하는 것이 아닌가. 그보다는, 무슨 약인가 삼키고 정신이 혼미해져서 꿈속을 헤매던 고인이 수하를 전혀 분간하지 못했다고 하는 것이, 받아들이기에 훨씬 자연스럽다. 이런 정세 하에, 시인이 불면에 시달린 다는 것은 차라리 정상이고, 그는 마음의 안정을 얻으려고 산 속으로 들어갔다가 무리를 했을 것이고, 그러므로 그 약은 틀림없이 세코날이거나 그런 종류로 짐작된다......라는 것이다.
  언제 어디서 무슨 일을 당할지도 모른다. 남의 주검을, 그것도 당사자인 바로 고인의 코 앞에서 태연히 도마 위에 올리고 얼치고 개뼉다귀의 합리적인 요리를 서습지 않는 그 싸가지 없고 불손한 햇병아리들의 말을 뚱하니 듣고 있다가, 심삼목은 일어나서, 식당 한구석 탁자 앞에 돌아앉은채 열심히 무엇인지 쓰고 있는 대령에게로 걸어갔다.
  "가서 기다려요!"
하고, 인기척을 느끼자 대령은 돌아다보지도 않고 등 뒤로 손을 한번 내저었다. 예의 졸병이 옆에서 워키토키를 들고 낮은 소리로 열심히 통신을 하고 있었으며 짐작컨대 영구가 곧 도착한다는 내용인 것 같았다. 심삼목은 아닌 듯이 하고 기웃이 대령의 어깨를 넘겨다보았다. 놀랍게도 대령은 연필로 본을 뜨고 있었다. 언제 현상이 됐던 것인지 곁에는 좀전에 찍은 기념 사진이 몇 장이고 놓여 있었고 대령이 바로 백지에 그리고 있는 것은, 사진 속 인물들의 그 머리통들의 윤곽이었다. 큰 사건을 설명하는 지상(    )에서 그런 그림은 얼마든지 본 일이 있다. 아직 기억에도 생생한 것은, 자유당 말기 이기붕 일가의 자결을 보도하던 신문의 그것이다. 단독으로 가족을 몰살한 장본인이 옆으로 누운 채 윤곽만이 잡혀있고 그 심장과 머리에 X표가 질러져 있었다.
  "이건 시인 N씨구요, 이 사람은 시인 B......."
  워키토키의 졸병이 이 역시 낮은 소리로 손가락으로 사진을 하나하나 지적하는 데 따라 대령은 백지 위에서 신중히 그것을 대조하고, 그리고 한글로 꼼꼼히 그 머리통 속에다 이름을 적어넣고 있었다.
  자신의 호흡이 거의 멎어 있다고 느끼면서, 심삼목은 조심스럽게 대령에게서 물러나왔다. 워키토키의 저 졸병도 그렇다면 기왕에, 처음부터 아예 시인이었던 것인가. 모든 시인들의 리스트를 작성해놓고 매일 그 하나하나를 체크하는 별난 직업의 시인도 모 기관에는 있다는 말을 들은 기억이 그의 뇌리를 어지럽히기 시작했고, 받아놓은 채식고 있는 제 몫의 설렁탕을 곁눈질하면서 예의 햇병아리 시인들 곁을 빠르게 지나칠 때, :......이것으로 산타령이나 일삼는 개X 같은 양반들도 좀 생각하는 바가 있어야 할거야......" 운운하는, 무엄하기 짝이 없는 그런 소리로 유별나게 그의 귀에는 들어오지 않았다. 걷어 차인 듯이, 그는 식당 밖으로 달려나갔다.
  심삼목으로서는 어릴 때 시골에서, 화장장 화덕의 둥근 감시창으로 시체의 연소를 훔쳐보던 끝에, 빵빵 하고 갑자기 그 속에서 들려온 송장의 배 터지는 소리에 기절했다..... 고 생각하고 있는 기억이 있다. 사실은 기절도 뭣도 하지 않고 끝까지 태연히 그 소리를 들었던 것이지만, 그 때문이 아니라 그는 할 수 있는 한 조객들의 맨 꽁무니줄에 붙어서기로 결심했다. 바로 자기 앞에는 안면이 아리송한 시인 하나가 채머리 흔들 듯 언제부턴지 한쪽 다리를 심하게 흔들거리고 있다가, 그에게로 몸을 돌리고
  "오궁발의 죽음은 어쨋든 대단해......"
라고 말을 걸어오고 있었다.
  "......노형은 오궁발이 이중의 죽음을 당했다고 생각하시오?"
  심삼목은 시침을 떼고, 조마조마하면서 그의 다음 말을 기다렸다.
  "죽지 못한 거요. 죽지 못했어요. 영원히 죽지 않는게 아니라 영원히 죽지 못하게 됐단 말요. 그는 말요. 세상에 원 이럴 수가......."
  거의 부르짓듯 그가 작은 소리로 그렇게 외쳤을 때, 심삼목은 이놈이면 믿을 수 있겠다고 생각했다. 세상에서 가장 지난한 것이, 같은 길 위에서 말이 통하는 행인을 만나는 일이다. 걷고 있는 방향이 조만간 두 갈래 길로 나뉘더라도 만났다는 사실을 축복으로 우선 받아 들이징 않으면, 어느 하나가 언제 강도로 돌변하지 모르는 그런 더러운 시대에 우리는 살고 있다. 그 다음에 대화들은 누가 먼저랄 것도 없이, 솜씨 좋은 테니스 공처럼 걸리지 않고 두 사람 사이에서 빠르게 오갔다.
  -민간인 두명이 간첩으로 오인돼 사살당한 일이 있었죠?
  -학생이었어요. 캠핑을 하다가 당했어요.
  -그건 신문에 났는데......
  -이번 일도 나겠죠.
  -날까요?
  -굴ㅆ, 과연......
  -무서워한다고 될 일입니까? 쉬쉬 하는 소문이 더 무서운 법인데......
  -당국도 그런 것쯤은 알 것 같은데요?
  -알면 뭣 해요? 아랫놈들이 석두(    )라면 말야......
  -아, 석두가 무서운 법이지.
  -내 말은 그런 뜻이 아니고......
  -나두 그게 아니고......
  -저는 극장에서 일으켜 세우는 그 도매금의 애국가가 정말 싫습니다.
  -저도......
  -이건 실은 이불 밑의 만세올시다. 히히......
  -그렇군요. 하......
  대화는 끊어졌다. 대열의 절반쯤이 화장장 입구 속으로 빨려들며 사라질 무렵, 심삼목은 방금 사라진 그 부근에서 자기와 똑같은 시집을 가진 한 사람의 시인을 얼핏 본 것 같았다. 그래서 그는 꽁무니에서 두어 걸음 뒤로 물러섰다. 허리의 권총을 느슨히 늘어뜨리고, 입구 바로 앞에 버티고 선 대령은 들어오는 조객들을 일일이 체크하고 있었다.
  "잠깐"
하고, 마지막 차례가 와서 대령이 손을 들어 그를 제지했을 때, 그는 대령이 틀림없이 어느 기관에서 나왔다고 생각했다.
  "심삼목 시인이시지요?"
  대령이 터무니없이 부드러운 어조로, 눈웃음을 치며 그에게 다가왔다.
  "혹시 오궁발과 생전에 친교가 없었습니까?"
  "누굴...... 찾으십니까?"
  그는 더듬으면서, 딴전을 보려고 우정 사바을 두리번대는 시늉을 했다. 그 순간, 멀리 계단 위에 한 사람의 왕자와 한 사람의 아라비아 공주가 보기 좋게 그의 눈에 들어왔다.
  "......용서하이소. 확인을 해야겠습니다. 주민등록증 좀 보여주실까요?"
  마치 놀리는 듯이 사투리와 어엿한 말씨가 범벅이 된 대령의 그런 소리는 그러나 아득히 먼 데서, 마치 꿈결에서처럼 심삼목의 귀에 묻어왔다. 그는 돌쳐서자 예사 걸음으로, 젖 먹던 힘을 다해 왕자와 공주에게로 걸어가기 시작했다. 나비와 박쥐의 환영이 그의 머릿속을 휘젓기 시작했고, 거대한 온천장의 김 오르는 물이 발가벗고 거꾸로 매달린 젖먹이처럼 연한 그의 등을 단근질하면서 억지로 때를 벗겨내고 있었다. 그렇게 내빼다가 불현듯 멈추고 서서 돌아본즉, 대령은 여유만만하게 허리에 두 손을 짚고 여전히 함뿍 웃음 띤 얼굴로, 그를 지켜보고 있었던 것이다. 공포가 정말로 그를 사로잡았다. 그는 게걸음을 쳐서 필사적으로 층계 밑으로 다가갔으나 절반도 못 가서, 왕자와 공주에게 걸고 있던 그의 기대가 어그러진 것을 깨달았다. 그들은 한꺼번에 이곳에는 조의를 표하러온 것이 아니라, 새로운 소설의 줄거리 기둥을 세우려고 합동으로 현장 답사차 나온 것 같았다. 개떡 같은 섹스 문제를 설익은 호떡처럼 내깔기는 것만으로 엄청난 수입을 올리고, 그것이 당연한 듯이 뻔뻔한 낯짝을 쳐들고 있는 그들을 바라보고 있노라니, '언어의 불꽃 같은 순화(    )'니 '대리석의 정감(    )'이니 하고 평생 국물도 안 생길 그런 과제를 하느님처럼 엎어 메고 낑낑대는 자신의 처지가 새삼 사무치고 부쩍 의심쩍은 느낌이 들어서, 그는 내친김에 아주 옆걸음을 쳐서 재빨리 계단 밑을 빠져나가려고 했다. 그 순간, 왕자와 공주는 그를 발견하고야 말았다. 어째서 인지 모르지만 기인한 걸음걸이로 여태껏 자기들 쪽으로 달려오던 그가 역시 그런 기이한 걸음으로 다시 도망치려 하고 있다는 것을 그들은 깨달았다. 급한 성미로는 괘씸한 느낌이 들기도 했으나, 두 가지 말을 한꺼번에 하지 않으면 안 되리라고 왕자는 직감했다. 그래서 '심삼목 씨, 어디로 가시오'와 '심 시인 이리로 오시오'하는 말이 뒤죽박죽으로 왕자의 혀 밑에서 켰다. 그 순간 인기 작가는 심삼목의 이름을 까먹어 버렸다. 작가는 커다랗게 외쳤다.
  "여봐요, 어디로 오시오?"
  이 말은 매화가지 뒤에서 불쑥 대가리를 내민 뱀의 효과가 있었다. 심삼목은 그래서 얼어붙은 듯이, 그자리에 걸음을 멈추고 말았다.
  "어이."
하고 멀리 화덕 입구에서 대령이 손짓하며 부르고 있었다.
  "어어이, 여보세요-"
  돌아서서 심삼목은 다시 대령 쪽으로 걷기 시작했으나 바로 눈앞 삼십 보 남짓 저쪽에 벌써부터 눈여겨보고 있던 몇 그루의 백양나무 그늘로 땀을 들이려는 듯이 느릿느릿 그는 다가갔다. 그리고는 마치 장난이라도 하듯이, 잽싸게 한 나무 위로 그는 기어올라갔다.
  중간쯤에 뻗은 가지에 간신히 그가 몸을 올려놓았을 때는 대령은 이미 마로 눈 아래 나무 밑등까지 육박해와 있었다.
  "이리 내려오세요."
  대령이 말했다.
  "선생님은 오궁발과 정말 아무 친교가 없었습니까?"
  좀더 높이 올라갈 수 없을까, 하고 희뜩버뜩한 잎과 가지 사이를 절망적으로 기웃거리며 심삼목은 결사적으로 지혜를 쥐어짯다. 오궁발의 일이라면 아무것도 모른다. 그와 어울려 다닌 적도 없고 핏대를 올리며 무얼 토론한 일도 없다. 이도 저도 아닌 듯한 몇 편의 그의 시를 읽은 일은 있지만 그런 것이 지금 머리에 남아 있을 리가 없다. 한 시인에게 다른 시인의 시란 근원적으로 그런 것이다. 하다못해 그가 언제쯤 데뷔를 했고, 정식으로 추천을 받았는지 어쨋는지 그것조차 나는 모른다. 단지 아직도 기억에 생생한, 도저히 잊어버릴 수 없는 그 기묘한 한 가지 추억 외에는......
  대령은 허리에 두 손을 짚은 채, 유연히 그를 올려다보고 있었다.
  "이리 내려오세요."
하고 대령이 계속했다.
  "절대로 해치지 않을 테니......"
  대령은 일부러 한눈을 파는 척하고 있었다.
  그래서 그는 그 기회에 한단 더 다른 가지 위로 올라갔다. 내려다보니 대령의 몸은 급자기 짜부라지고 팔다리가 입체감을 잃고 말아서, 마흔을 훨씬 넘어보이던 그 여유만만하고 당당하던 작달만한 체구도 누가 잘못 밟아놓은 한 마리 엉성한 왕두꺼비를 연상시켰다.
  "땅입니다."
하고 진지한 어조로 한눈을 판 채 대령이 말헀다.
  "영길이가 땅을 남겨 놓았어요."
  오궁발의 본명이 그럼 오영길이었던가..... 단발령이 내려지고 길거리에서 닥치는 대로 머리들을 자르자 그 반발로 스스로 중머리를 만들고 아호를 '궁발(    )로 지은 시인이 있다...... 그런 기사를 싸구려 주간지에서 언젠가 읽은 기억이 그제야 심삼목은 생각났다. 그렇다면 유족도 친척도 없이 천애고아로만 여겼던 오궁발에게 대령은 무슨 연고가 있는 것이 아닌가...... 상쾌한 비누거품처럼 풀리는 그런 추리에, 여태 처박고 있던 물 속에서 드디어 얼굴을 빼낸 듯한 느낌이었으나, 그는 대령이 알쏭달쏭한 유도작전을 쓰고 있다고 생각헀다. 자기가 나무에 올라온 것은 어쩌면 천하에 웃음거리 개수작일지도 모르지만, 그래도 여기서 내려가서 그 무엇에 이유도 없이 옭혀드는 것보다는 낫다. 그래서 그는 앞으로는 일체 대답을 아끼기로 다시 한 번 결심을 굳혔다.
 "영길이는 우스운 놈이오."
하고 대령은 지치지도 않고 설득을 계속했다.
  "구파발에 삼백 평 남짓 되는 땅을 남겨 놓았더란 말예요."
  그 어조는 어쩌면 독백처럼도 들렸다. 바로 내려다보이는 대령의 작업용 군모 한복판에 작은 거미만한 구멍 하나가 뚫려 있는 것을 기어이 발견하고, 심삼목은 침을 삼켰다. 저것은 왜 뚫어 두었을까. 기를 써야 보일 듯 말 듯 하기는 ㅎ으나, 그것은 혹은 만가지 상념에 뜨거워진 머리속에 더러운 땀을 내보라고 대령의 보스가 뚫어준 것인지도 모른다......
  "이건 그놈의 유선데......"
  그렇게 말하면서 대령은 군복 윗주머니의 단추를 풀고 군인다운 제스처로, 꼬깃꼬기한 종이 쪽지 하나를 끄집어내고 있었다. 그것은 수첩에서 찢어낸 메모지 같았다.
  "S라는 양반에게 땅을 넘겼으면 하고 있어요. S......라고 약자로만 씌어 있어서...... 누군지 알 수가 있어야지. ...... 서간(    )지 송간지, 신간지, 혹은 선우인지, 그냥 이름인지...... 내 원..... 그 망할 놈이 어딘가 트릿하단 말야. 심 선생, 혹..... 그 사람 아니오?"
  "저는 아닙니다."
하고 그가 말했다.
  "오궁발 씨와는 간신히 안면 정도나 있었을 따름예요."
  "그럼...... 아니군."
  대령은 전등에 비춰라도 보듯이 쪽지를 쳐들더니, 소리 높여 그 유서라는 걸 읽기 시작했다.
  ......3월 17일, 오늘 드디어 대망하던 땅을 구입했다. 3백 평, 보잘것이 없으나, 이 불쌍한 나라의 불쌍한 한사람의 얼치기 시인에게는 실은 너무도 과람하다. 내가 만약 죽으면 이 땅은 S에게 돌아가리라. 불쌍한 S. 좋은 것을 써라. 경계용 새끼줄 한 타래, 3백 원......
  "혹시 여자가 아닐까요?"
  그는 멍해진 머릿속에서, 메모지에 남겨진 글은 그것밖에 없었습니까 하고 물으려다 단념하고 3백 평쯤으로 툭 틔면서 펼쳐진 벌판 저쪽에 흐리나 눈부신 나녀(    ) 하나가 실오라기 하나 걸치지 않은 알몸으로 실루엣처럼 고요히 움직이는 것을 보면서, 부지중 중얼거렸다.
  "부인이거나 연인이거나 아니면 짝사랑이라도 하던?......"
  "그런 것 없어."
  대령은 침을 뱉고, 갑자기 우악스런 말투가 되었다.
  "그놈은 혈혈단신이야. 누가 뭐래도 그래. ......당신, 정말 못 내려올 건가?"
  벌쭉벌쭉 웃듯이 턱을 실룩거리고, 사투리가 뒤섞인 알아들을 수 없는 빠른 말로 대령은, 곧 화장이 끝난다. 놈의 소원을 들여줘야 하지 않겠는가. 시인들의 손으로 돼먹지 않은 그놈의 뼈를 그 남긴 땅에다 뿌려달라고, 떠들어댔다. 그러면서 허리 근처로부터 권총을 빼드는 시늉으로 천천히 손가락을 쳗르어 올리더니, 대령은 쑥 그것을 나무 위로 내밀었다. 대령의 볼은 이제 눈에 뛰게 푸들거리고 코 옆으로 완만하게 굵은 눈물 줄기가 타내리는 것으로 보아, 울고 있는 것이 분명했다.
  "......당신, 못 내려오겠소?"
  그를 향해 내밈ㄴ, 흡사 길 안내판의 그것 같은 대령의 손을 보자 심삼목은, 실은 그것이 아무것도 쥐고 있지 않고, 설사 상징으로 봐줘도 보이지 않게 쥐어
진 그것이 별것이 아니긴 하지만, 대령은 틀림없이 군인이고, 그러므로 그것은 권총이라고 생각했다. 총구가 겨누어지자 그가 맨 처음 생각한 것은, 대령이 오궁발의 친형임에 틀림없다는 확신이었다. 그 기억도 새로운 추억의 저녁에, "......내게는 머저리 같은 형이 하나 있어요. 군대말처럼 덜렁대면서, 자기도 시를 쓴답시고......" 운운하면서 고개를 갸웃거리던 오궁발의 모습이 그제야 선명히 떠올랐던 것이다. 대령이 정말로 오궁발의 친형이라면, 그것은 기묘한 상봉이었다. 하지만 아무리 기적 같은 해후라고 해도, 총을 겨눈 것만은 용서할 수 없는 월권이라고 그는 생각했다.
  "선생님은 오궁발의 친형이 되시는 겁니까?"
  "여태 그것도 몰랐어?"
  코를 훌쩍거리고 손가락을 거두며, 대령이 말했다.
  "놈은 묘해. 머저리야......"1
  이제는 올 데까지 다 왔다고, 심삼목은 갑자기 초조해졌다. 막판이며, 마치 안전핀을 뽑아 버린 수류탄처럼 사태는 긴박했다. 어떻게 여기서 내려가느냐가 문제로서, 나뭇가지 사이로 보이는 화덕의 굴뚝에서는 오궁발의 거대한 못브이 꼬리를 끌며 사라지려 하고 있었다. 그 잊을 수 없는 모습은 처음, 굴뚝 끝에서 실오라기처럼 풀려나와 곧 뭉게뭉게 커졌고, 연기가 된 오궁발은 그렇게 굴뚝의 10배도 더되는 높이로 공중에 곤두서서 나무 속에 숨은 그를 여태 지켜보고 있었던 것이며, 지금은 아이스크림처럼 가장자리가 녹아들면서 또한 마지막 모습으로 스러지려 하고 있었다. 이제 그에게 '네 놈은 타고난 천성적인 시인이다. 무얼 망서리고 있는 거냐'고 대갈일성, 꾸짖어줄 선배란 아무데도 없다. 그렇다고는 하지만, 오궁발은 정말 이대로 영영 사라져버린다는 것일까?
  심삼목은 허리를 구부리고 암담한 얼구로 나무 밑을 두리번거리기 시작했다. 별안간 소나기 직선처럼 마른 하늘로 번개가 달리고, 수천의 나뭇잎들이 줄기를 에워싸고 그것을 두들기며 일제히 뒤흔들리더니 더이상 인내할 수 없는 생리적 욕구와 함꼐, 그는 그만 전신의 맥이 안간힘을 쓰며 단 하나의 구멍으로 쏠리고 빠져나가는 것을 우두커니 지킬밖에 도리가 없게 되었다. 시를 써온 10여 년 동안에 가슴속에 맺히고 맺혀 있던 단 한 마디의 말은 그래서 끝내 입 밖에 뱉어내지 못한 채, 그는 힘 없이 대령의 어깨위로 떨어졌다.

3
  고인이 내구파발 저쪽에 남겨놓은 3백 평의 땅은, 그 일대으피 몇십 정보가 되는 기름진 전답들에 비하면 아이의 손바닥보다도 더 작고 초라해 보였다. '그런 대로 풀이나 자라고'하는 글귀가 간시히 생각날 정도로 그것은 새끼와 말뚝으로 대충 방형(    )의 경계가 지어져 있었는데, 그러나 방치해둔 채, 키대로 그 속에서 우거진 억새풀이니 뭐니 하는 잡초들을 가까이서 보고 있노라니, 그 우스꽝스런 유산은 점점 무슨 중대하고 특별한 뜻을 지니는 것 같았다. 대체 오궁발은 무슨 꿍꿍이속으로 이 땅을 남겨놓은 것일까. 그는 자신이 그런 참변을 당할 것을 미리 알고 있었던 것이 아니었으므로 특별한 친교나 연고있는 사람이 그에게 없었다고 하면, S란 혹은 바로 오궁발 자신의 환영(    )이었는지도 모른다. 도대체 시인이 남겨놓은 메모식 유서라든가 그것을 우기고 이행하려는 친형인 대령이라는 사람부터가 창졸간에 불쑥 나타난 어딘가 뼈대 없는 도깨비 같기만 해서, 오직 고소를 자아내게 할 따름이다. 이제와서 그나마 간신히 믿어지는 바로는, 이 일대의 논 주인을 붙잡고 3백 평만 ㄸ서 팔라고 졸라대었을 오궁발의, 그 현실적인 희미한 모습뿐이다. 그는 이 부근이 조만간 택지로 조성되고 머잖아 땅값이 폭등하리란 기대에 부풀어서 그동안 저축했던 돈을 몽땅 털어넣었던 것임에 틀림없다. 내노라고 자처하고 나서기 전에는 대령 아니라 그 어떤 자의 추리나 수색으로도 이땅의 상속자는 끝내 모습을 드러내지 않으리라. S란 바로 오궁발의 시(  )의 환상이며, 고인이 유일하게 남겨놓은 단 한 편의 구체적인 시, 바로 그것이 아니었던가.
  화장이 끝났을 때는 조객들도 다시 몇 병이 줄어들었고, 대령이 마련한 드리쿼터에 실려서 이곳으로 떠나올 즈음에, 그 딱딱한 등받이의 컴컴한 차내는 겨우 10여 명이 웅크리고 남아 이었다. 심삼목에게 그들은 여전히 낯이 설었고, 예견대로 저녁답이 가까워지자 틀림없이 부슬비가 뿌리기 시작했다.
  시인들은 풀밭가에 일렬로 늘어서서, 대령이 조금씩 나눠준 고인의 뼈를 주먹 속에 쥐고 그것을 잡초 소에 던지기 시작했다. 대령의 입은 험상궃게 다물려 있었으며, 시인들이 그 속에 들어서자 풀밭은 대번에 정체를 드러내서 육안으로 보일 정도로 단숨에 그들을 삼켜버렸다. 누가 누군지 분별할 수 없을 만큼 시인 하나하나는 곧 특징들이 없어져 버렸는데, 저녁 어스름 속에서 그들은 떡고물을 뒤집어쓴 듯이 오직 뿌옇게만 보였다. 그 순간, 심삼목은 자취를 감춰버린 것이다.
  "하나가 모자라는 것 같다."
는 소리들이 들리고 그것은 심삼목이라는 사람이다, 하는 따위 말들이 들리더니 대령의 지휘로 시인들은 다시 풀밭 속에 들어서서, 이제히 심삼목의 이름을 불러대기 시작했다. 심삼목 씨...... 심삼목 씨......어이, 심삼목...... 심삼목 나와라...... 어이 -- 안 나오면 죽어......
  그 소동은 한여름에 갑자기 들이닥친 겨울로 황당한 매미들이 한꺼번에 울려대는 것 같았으며, 온통 풀밭을 뒤흔들고 그의 간장까지도 우려내는 듯ㅎ다.
  아마 오지 않은 것 같다. 아냐, 분명히 왔네, 내 옆에 있었는데. 먼저 돌아갔겠지, 하는 따위 희미한 소리들이 묻어오고, 드리쿼터의 덜덜거리는 소리가 국도 쪽으로 가뭇없이 사라져 갈 때까지도, 그는 뚝 떨어진 언덕배기 뒤 풀숲 구렁에 멧돼지처럼 숨어 엎드린 채, 움짝을 안 했다.
  돌이켜 보면 기묘한 인연이었다. 그가 세칭 모 기관의 회보(    )를 편집하고 있을 무렵, 시와 현실 사이의 갈등 때문에 일시 정신이 혼미해져서, 멀쩡한 사람을 간첩으로 오인하고 추격한 일이 있었다. 반드시 거기 걸린 현상금 때문만도 아니었으나 술 때문도 아닌 것이, 그날 저녁의 일을 생각하면 그는 너무나 의식이 명료한 것이다. 합승을 하고 퇴근하던 그는 앞자리에 동석한 두 사람 중의 하나가 어딘가 수상하다고 여겼다. 합승을 하고 얼마 안 되어서부터 줄곧 시국에 대한 불평을 혼자 중얼대고 있었기 때문이어서가 아니라, 취한 머릿속으로도 어쩐지 그의 직감에 그자는 간첩임에 틀림이 없었다. 보이지 않는 명령에 따라 할 수 없이 그는 종점 로터리까지 그 사내를 추격했다. 가다간 멈추고 가다간 멈추고 하면서 사내는 가끔 뒤를 돌아보았고, 그때마다 그는 골목 담이든 전신주든 가리지 않고 찰싹 몸을 붙인 채, 사내의 경게에서 벗어나려고 무진 애를 썼다. 그렇게 동네를 한 바퀴 돌고 다시 로터리로 되돌아 나왔을 때는, 그는 어느덧 공포로 몸을 떨고 있었다. 사내가 그의 미행을 틀림없이 눈치채고 있었기 ㄸ문이다. 그 순간, 버스 정류장 부근에서 그는 낯이 익은 듯한 한 사람의 동료를 발견했다. 허덕이며 달려가 그는, 사내의 등을 손가락질했고 간첩을 쫓고 있는 중이라고 그에게 실토했다.
  "뭣, 간첩?"
하더니, 동료는 잡담 제하고 달려가 사내의 앞을 막아 서서 뻥하고 그배를 걷어찼는데 그 순간, 그는 쓰러진 사내가 정신이상자로 지금 간질의 발작을 일으키고 있는 것이라고 깨닫고 말았으나, 바로 그 동료가 시인 오궁발이었던 것이다. 오궁발과는 그렇게 잠깐 만나 차 한잔으로 쑥스럽게 웃고 헤어졌지만, 그 터무니없는 사건은 그에게는 하나의 큰 충격이고 개안(    )이었다.
  파괴하지 않으면 새로운 어떤 것도 탄생하지 않는다. 시인 오발궁은 그날 저녁 그런 우스꽝스럽고 오욕스런 방법으로 자기의 자존심을 깝대기 벗기고 시인 심삼목을 아주 밝아버렸느지도 모르지만, 그 때 문에 인연이 된 고인의 죽음이 남겨놓은 한 치의 풀밭에 이렇게 암살(    )된 듯이 엎드려 있으려니,기이한 슬픔이 목줄기를 타고 올라왔다. 그는 언덕에서 몸을 일으키고 (끔찍하게도) 하마터면 자기의 소유가 될 뻔 했던 3백 평의 땅으로 허천허천 내려와서, 잡초 속을 헤매기 시작했다. 그는 외치고 몸부림치고 다시 고함쳤다. 이 눈꼽만한 풀밭은 대체 무엇을 의미하는가. 무엇을 의미하는가. 남은 시인들은 혹은 이 땅을 공동 관리해서, 독한 가시로만 자욱한 선인장밭을 일굴는지도 모른다. 혹은 핵의 구름기둥을 닮은, 일시에 만개하는, 먹으면 즉사하는, 특종의 독버섯을 한꺼번에 재배할는지도......
  어쨋든 3백 평의 그 풀밭은 이제 거의 추상화되고 심상화(       )돼서 시인 심삼목의 뇌리에 철저히게 늘어붙었다. 이 풀밭이 있는 한 자기에게는 아직도 시인이기를 그만둘 용기는 남아있는 것이라고, 그는 자위했다, 문제는 이것을 어떻게 압축시키고 어떤 구조로 제시하느냐에 있다. 걷다가 멈추고, 움직이다간 다시 우뚝 서면서, 그는 대령의 협박으로 아까 나무 위에서 내싼 설사를 확인하려고, 엉덩이 뒤로 손을 가져갔다. ......오물은 어김없이 장화 속까지 타 내려와 있었다.
  눈 앞에 갑자기 자욱이 안개가 끼고 어디선가 밭은 기침 소리가 들리는 듯하더니 멀리 부슬비 속에, 싸리비처럼 버쩍 마른 한 노신사가 박쥐우산을 받은 채 이쪽으로 더듬듯이 걸어오고 있는 게 보였다. 오궁발을 문단에 내보냄으로써 죽게 만들고, 자기 또한 그렇게 내보냄으로써 드디어 이 꼴을 만든 노인을, 원망스러운 듯이 그는 훔쳐보았다. 아마도 고인은 낮잠을 즐기던 노인을 일깨워 잡아 일으키고 보이지 않는 속달의 전보라도 들이밀어서, 그를 억지로 이곳으로 오게 만든 것 같았다. 노신사가 틀림없이 자기 스승이라고 확인이 되자 심삼목은, 어쩐지 오늘 자신이 저지른 그 모든 추태가 사실은 이 노인에게 보이기 위한 한 아양밖에는 안 된다는 생각이 불현듯 들었다. 스승은 어딘가 심한 건망증이 있다. 있는 힘을 다해 맞부딪쳐 지나간다면 혹은 노인은 자기를 못 알아보고 그냥 지나쳐 줄지도 모른다......
  그래서 그는 젖 먹던 힘을 다해 논두렁길을 스승 쪽으로 달음박질쳐 갔따,. 그가 거의 노인을 스치려고 할 그 무렵에
  "심 군!"
하면서 스승은 벌써 손을 내밀어서 준비를 한 채, 그를 알아보고 있었다. 그 때문에 그는 할 수 없이 또 엉덩이 뒤에 감췄던 손을 불쑥 앞으로 내밀었다.

문순태
여름공원
시
조지훈 '4.19 의거 영령 추모시'
  문순태의 소설 <여름    >은 1976년 ≪창작과 비평≫ 여름호에 발표된 후, ≪    으로 가는 바람≫(창작과 비평사, 1977)에 수록되었는데, 이 소설에서 인용되는 시는 조지훈이 쓴 것으로 광주공원 4.19 의거 영령 추모비에 새겨져 있다.
  문순태는 1941년 전남 담양에서 출생하여 조선대 국문과, 숭전대 대학원을 졸업했다. 1965년 ≪현대문학≫에 시가 추천되고 1974년 ≪한국문학≫신인상에 소설이 당선되어 문단에 데뷔했다. 창작집으로 ≪    으로 가는 바람≫ ≪흑산도 갈매기≫ ≪걸어서 하늘까지≫ ≪징소리≫ ≪          ≫ ≪타오르는 江≫ ≪병신춤을 춥시다≫ ≪문신의 땅≫ ≪    을 찾아서≫등 다수가 있다.

  '4.19의거 영령 추모시'
  조지훈
  
  자유여 영원한 소망이여
  피흘리지 않곤 거둘 수 없는 고귀한 열매여 
  그 이름 부르기에 목마른 젊은이었기에 
  맨가슴을 총탄 앞에 헤치고 달려왔더니라  
  불의를 무찌르고 자유의 나무의 피거름 되어  
  우리는 여기 누워 있다
  잊지 말자 사람들아
  뜨거운 손을 잡고 맹세하던 
  아 그날 사월 십구일

여름公園
문순태
  광주공원 전속 사진사 나팔수(      )는 오른쪽 무릎을 턱 꺽어내려 땅을 짚고 카메라 앵글을 맞췄다. 네댓 발짝 앞 아름드리 팽나무 그늘 아래 하릴없이 날마다 소일삼아 나온 노인들이 빙 둘러안자 있고, 아까부터 뒷짐을 쥔 손으로 지팡이를 짚고 젖버듬히 상반신을 젖힌 채 입심좋게 열변을 토하는 텁석부리 영감의 푸석푸석한 옆얼굴이 앵글 속에 확대되어 박히자 그는 찰칵 셔터를 눌렀다.
  노인들 틈새에 끼여 히히덕거리며 아양을 떠는 순간의 얼굴도 찍었다. 그녀는 여느때와 같이 발그레하게 홍조를 띤 얼굴에, 페인트로 뒤박질하듯 짙은 화장을 하고, 노인들의 옆구리를 쿡쿡 쥐어박으며 깔깔대고 웃었다. 나팔수는 그런 순자의 모습을 볼때마다 온몽의 뼈마디가 저릿저리하면서 갓난아이 강가에 보낸 것처럼 마음이 조마조마하였다.
  나팔수는 계속해서 팽나무 주변을 부산히 왔다갔다 하면서, 텁석부리 영감의 열변에 박장대소하는 노인네들과, 고무신짝을 깔고 맨땅에 펑퍼짐하게 앉아서 헤벌어지게 입을 벌리고 있는 주독이 올라 온통 얼굴이 까무잡잡한 늙은이의 모습이며를, 마치 사진작가가 세련된 폼으로 스케치를 하듯 찰칵찰칵 거푸 사지을 찎었다. 순간 나팔수의 표정은 이를 데 없이 진지해 보였다.
  "그래, 늙은 말이 콩 마다헐까 봐서? 이 사람들아, 늦바람이 곱새를 벗긴다고 허잖나. 그러기에 노인들 조용히 죽이려거든 젊은 여자를 얻어주랬잖어? 아무리 늙어도 짚 한 뭇 들힘만 있으면 여자를 다룰 수 있는 베여. 그저 마음만 늙지 않음 을매든지 오랏샤라니께. 여자는 얼굴도 늙지만 남자는 마음으로 늙는다고 허드끼, 환갑 진갑 다지나도 마음이 젊어야 계집질 헐 수 있다 이그여."
  텁석부리 영감은 또 쪼그리고 안자 있는 순자 앞에서 유문동 다리계에 있다는, 노인들만 상대로 한다는 열예닐곱 살짜리의 앳된 가시나들 집에 갔다온 이야기를 푸실하게 늘어놓고 있는 것이다.
  남자 노인들은 이렇게 공원 시립국악원 앞 팽나무 그늘 아래 모이기만 하면 서로 스스러워하지도 않고, 살아온 경험담들을 입심좋게 털어놓는 것이었으며, 지금의 처지가 가난하건 부유하건 가리지 않고 화려한 경력의 소유자, 파란만장의 생애를 누려온 사람들일수록 인기가 좋았다. 특히 그중에서도 젊었을 적에 여자들을 호렸던 이야기나 부자들을 골탕먹였던 일, 늘그막에 늦바람 피운 이야기들 들을 땐 더위도 잊은 채 박장대소하며 좋아들 했다.
  "고기도 묵어본 사람이 잘 묵드끼, 여자도 다룰 줄 아는 사람이래야 잘 호려내는겨."
  나팔수는 텁석부리 영감의 말에 피식 웃으며 시민회관 신축공사장쪽을 내려다보았다. 어린이놀이터였던 그 공터는 볼품 사납게 마구파혜쳐져 있었으며 한가운데엔 불도저가 한바탕 전쟁을 치른 폐허에 처박힌 장갑차처럼 엎뎌 있었다. 공사장의 불도저는 더위 때문인지 요 며칠 동안 움직이지 않았다.  나팔수는 요즘 불도저가 조용히 엎뎌있자 기분이 좋았닺. 그놈의 불도저가 윙윙거리기만 하면 그는 온몬의 뼈마디가 한꺼번에 뒤틀리는 것 같으면서 잠잠한 치통이 도지곤 하는 것이었다.
  공사장 둔덕 위에는 연대는 알 수 없으나 정교하고 아담한 삼층 석탐이 담뿍 햇살을 받고 있다.
  나팔수는 불도저가 윙위거리며 둔덕을 깎아내릴 때마다 석탑이 넘어질까 걱정이 되어 하루도 맘을 놓지 못했다. 만일 불도저가 석탑을 넘어뜨리기라도 하는 날에는 사진을 넘어뜨리기라도 하는 날에는 사진을 찍어 신문에라도 꼭 보도를 하고야 말 작정이였다. 그건 특종감이 분명했다.
  나팔수는 몇 번인가 공사장 감독에게 석탑이 위험하니 다른 곳으로 안전하게 옮긴 다음에 둔덕을 깎아내리라고 당부 겸 충고를 했으나, 도끼날깥이 턱 끝이 날캄한 그 감독은 나팔수의 말에 연신 코방귀만 뀌었다. 
  시청에 전화도 했으나 누구 하나 보잘 것 없는 그 석탑에 관심을 가져주지 않았다.
  살랑사랑 바람이 불었다. 그때마다 나무 그늘이 우쭐거리며 춤을 추었다.
  나팔수는 잠시 후에, '우리를 위한 영의 탑'으로 올라가는 층게 쪽으로 갔다. '우릴 위한 영의 탑'으로 올라가는 돌층게는 버찌나무며 굴참나무, 팽나무 들이 양편에서 터널을 이루듯 너후러져 시원한 그늘으 가득히 늘어뜨렸다.
  -노세 노세 젊어서 노레, 늙고 병들면 못노나리.
  층계 그늘에 웅기중기 앉아 있는 여자 노인들 중에서 엷은 보랏빛 목망사를 시원하게 차려입은 태깔이 고운 할머니가 깡깡한 묙소리로 노래를 부르고, 덩달아 네댓 명이 옴죽옴죽 어깨춤을 추었다.
  나팔수는 마치 산매들린 사람처럼 계단으로 허위허위 올라가서, 춤추며 손뼉치는 할머니들의 모습을 앵글에 담느라 이리 뛰고 저리 뛰고 하였다.
  남자 노인들은 입심 좋게 살아온 화려한 경력을 숨김엇이 속속들이 까발리는 사람일수록 인기가 좋은데 비해, 여자 노인들은 과거지사는 다 젖혀두고, 옷 잘입고, 가끔가다 엿가락 하나라도 사서 주위 사람들에게 나눠줘야만이 노래도 자꾸 시키고 손뼉도 많이 쳐주었다. 때로는 귀태 나는 잘입은 할머니들의 아들들이나 며느리들이 자가용을 타고 와서, 빵이나 시원한 콜라병을 사서 골고루 안겨주곤 하였기 때문에 누구나 다 잘사는 할머니를 가까이 하려고 하였으며, 그러기 위해서는 코를 풀 때 냉큼 손수건을 꺼내주든가, 노래를 할 땐 덩달아 춤을 추어 준단드가, 앙상한 손바닥이 훗훗해질 땍까지 손뻑을 쳐준다늗가 하여 환심을 사려고들 하였다. 잘 사는 집 할머니가 아미념, 퇴물 기생 뺨치게 제아무리 노래를 잘 부르고 덩실덩실 춤을 잘 춰도 거들떠보려고 하지 않았다.
  나팔수의 카메라 앵글에, 얼굴이 가난에 찌들리고 입성이 귀축축한 할머니의 외로운 모습이 들어온다. 그 할머니의 외로운 모습이 들어오다. 그 할머니는 언제나 층계 꼭대기에 손수건을 깔고 헌자 앉아 있었다. 입성은 초라했지만, 얼굴 품위하며 행동거지가 한때는 남부럽지 않게 살아본 듯싶게 느껴졌다. 그할머니의 갸름한 얼굴엔 언제고 깊은 우수가 흐르고 있었따. 나팔수는 언젠가 그 할머니가 구성진 담바구타령을 부르는 것을 들었는데, 목소리가 그렇게 해맑게 고울 수가 없었다.
  나팔수는 그 외로운 타령할머니의 얼굴에 흐르는 우수를 찍었다. 그는 만족한 얼굴로 씽씽 휘파람을 불어대며 층계를 올라갔다. 후드득 한 무더기의 비둘기가 '우리를 위한 영의 탑' 위로 날았다. 탑 꼭대기에서 묶음으로 쏟아지는 햇살들이 비둘기의 날개에 부딪치자 눈이 부셔 고개를 떨구어버렸다. 그는 눈부시는 탑 꼭대기를 쳐다볼 때마다 발부리에서 머리 끝까지 찌르르하게 갈퀴질하는 것 같은 이상한 힘에 고개를 숙이곤 했다.
  "어이 나 기자, 취재 다했으면 빨랑 와서 비둘기나 지켜, 또 못된 할망구들이 꿔먹을라고 또 치마 속에다 훔쳐가면 어쩔라고 그래!"
  탑 철책 쪽에서 지금 막 젊은 한쌍의 기념촬영을 끝낸, 같은 공원 전담 사진사인 공달근(      )이가 소리쳐 나팔수를 부렀다.
  "나 기자, 벌써 취재가 다 끝났어!"
  탑 아래 서서 산책객들이 올라오기를 잔뜩 여수고 있던 동료들이 푸슬푸슬 웃으며 놀려댔다.
  나팔수는 동료들이 그를 나기자라고 불러주는 것을 은근히 뻐기고 있었다.


</tdmsfiletext>
