<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0912.txt </filename>
<title> 붉은 까마귀 </title>
<author> 노가원 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 푸른숲 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
붉은 까마귀
정지한 듯 까만 점으로 하늘 언저리에 박혀 있던 수리는 갑자기 땅으로 떨어지는 듯했다.너무도 빨리 움직였기 때문에 그렇게 보였다.날개를 활짝 편 수리는 상굿골 주위를 팽이처럼 수없이 맴돌았ㄷ. 처음에는 상굿골을 에워싸고 있는 삼봉산,덕장산을 돌더니 강 건너 맞은 편의 서봉산까지 아우르듯 제법 커다란 원을 그리며 휘익휙0스쳐 지나갔다.그러나 왠지 상굿골 위에서는 잠시 동안 동접원을 그리며 선회하는 것이다.
  아이가 수리라고 안 것은 함참 후였다.난데없이 귓가로 흐르는 바람소리에 놀란 아이가 하늘을 올려다보았을 때는 시커먼 그림자만 휙휙 지나갔으므로 도대체 무슨 물체인지 분간하기가 어려웠다.검은 그림자는 상굿골을 정점으로 나사못처럼 점점 조여들었다.저수지에 돌을 던질 때 이루어지는 동그라미처럼 점점 크게 선회하던 그림자는 상굿골 크기만한 동접원을 이룬 채 더이상 작아지지 않았다.
  "수리 아이가!"
  아이는 그제서야 시커먼 물체가 수리라는 것을 알아보고 흠칫 소름이 돋았다.마치 수리의 서늘한 눈이 아이의 심장을 꿰뚫는 듯한 전율이 등줄기를 타고 흘렀다.그러나 수리는 몸을 퍽 조신하게 놀렸다.상굿골 주위로 선회하던 수리는 아이의 머리 위 까마득히 높은 곳에서 원을 그리는 것이었다.아이는 고개를 발딱 젖히고 수리의 몸볼림을 뚫어지게 응시했다.수리는 수직선에서 한 치도 이탈하지 않고 까만 점을 이루면서 곧장 하늘로 솟구쳤다.바람처럼 사라진 수리는 아이의 시야로 다시 돌아오지 않았다.
  수리가 바람같이 사라진 하늘은 희뿌옇게 퇴색되어 있었다.북쪽 하늘 언저리에는 벌써 며칠 전부터 먹구름이 쑤셔박힌 듯 덮여 있었다.박박머리에 삼베저고리,누덕누덕 기운 군복을 겅중하게 줄여 바짓가랑이로 걸쳐 입은 아이는 누런 콧물을 연신 훌쩍거렸다.
  수리가 사라진 하늘을 한참 동안 올려다보던 아이는 혼잣말로 중얼거렸다.
  '무슨 일인지 모르것데이. 비올라쿠나!"
  아이는 고개를 내려 상굿골 주위를 두리번두리번 살펴보았다.아이의 소는 먹이를 빼앗기지 않으려는 것처럼 무성한 풀밭에 주둥이를 박고 부지런히 풀을 뜯기에 여념이 없었다.
  아이는 정신없이 풀을 뜯는 소를 보자 왠지 코끝이 찡 울리면서 흐뭇해졌다.이곳 상굿골로 소를 뜯기러 온 것이 백번 잘 했다는 생각이 들었다.
  "억시게 배가 고팠던 모양이제.보그라.자석아, 이기 다 주인 잘 만난 덕 아이가. 걱정도 하지 말고 부지러이 뜯어 묵거라이. 여기는 아무도 몬 온다마. 내 아이몬 누가 여그 상굿골에 올 기고. 헤헤. 배가 벌떡벌떡 일어나구로 뜯어 묵거라마."
  다정스럽게 중얼거리며 아이는 풀을 뜯는 소 가까이 다가갔다.
  "알겄나. 소야, 니 주인 잘 만난 줄 알거라이. 낼로 고마분 줄 알아야 하는 기라."
  아이는 마당처럼 펑퍼짐한 소의 누런 등짝을 툭툭 치며 정답게 쓰다듬어 주었다.소는 아이와 키가 비슷할 정도로, 홍학동에서 가장 큰 황소였다.아이는 그런 소를 갖게 된 것을 무척 자랑스럽게 생각했다.더구나 그 소는 힘이 장사인 아버지가 단오날 씨름판에서 따 와 아이의 몫으로 정해준 것이 아닌가!
  "천천히 뜯어 묵거라.자석아, 그카다가 치하겄다이."
  아이는 아예 고삐를 소의 잔등이 위에 걸쳐 놓고 폐허가 된 상굿골 한복판에 우뚝 서 있는 촛대바위에 걸터앉았다.난데없이 나타났다 사라진 수리와 비가 올 것 같은 날씨 걱정도, 무성한 풀밭에 주둥이 처박고 며칠을 굶은 듯 우적우적 풀을 뜯고 있는 소를 보자 언제 그랬느냐는 듯 느긋함으로 벅차올랐다.어느새 주인의 말을 알아들었는지 소는 꿈벙한 눈알을 데굴데굴 굴리며 천천히 풀을 뜯고 있었다.촛대바위에 앉아 잠시 소를 바라보던 아니느 허리춤에서 피리를 꺼냈다.
  "한 곡조 불러줄 낀까네 잘 듣거라이. 노랠 들음시롱 풀을 뜯어 묵으몬 소화도 잘 기라."
  아이는 마치 사람에게 말하듯 소한테 얘기하며 마른 입술에 침을 바르고 피리를 입술에 갖다 댔다.
  필릴리 피리리-
  아리랑이었다.아리랑이 한 곡조 끝나고 도라지로 이어졌다.아버지에게 배운 아이의 피리솜씨는 홍학동에서 소문날 정도로, 일곱 살 나이에 걸맞지 않게 일품이었다.필릴리 피리 리리리-
  나를 버리고 가시는 님은 십리도 못 가서 발병난다.
  아리랑이 끝난 뒤 도라지를 불렀다.
  ……도라지 도라지 백도라지……
  청승맞은 가락이 상굿골에 넘쳐 흐르자 소도 감상하는 듯 꾸륵 트림을 하고는 잠시 풀 뜯기르 중단하고 아랫턱을 맷돌처럼 돌리며 귀를 기울였다.
  "헤헤. 자석아, 인자 배가 쪼끔 부리나. 그래도 쪼매 더 뜯어 묵러라마. 여기 오기가 쉽지 않으이가내. 알제에. 여긴 아무도 몬 온다이."
  아이는 몇 번씩이나 상굿골에는 아무도 못 온다고 되풀이했다. 그 이야기는 사실이었다. 상굿골 너른 골짜기에는 무릎까지 차오르는 풀이 무성하게 우거져 있지만 홍학동 사람들은 누구도 거들떠보지 않았다. 아니, 오히려 홍학동 사람들은 상굿골이라면 치를 떨었고 근처에 까지는 얼씬거리지 않았다.어른들 얘기로는, 날이 궂어 비가 오는 밤에는 이곳에 귀신이 나와 운다고 했다.또 상굿골 앞을 지니다가 귀신을 봤다는 사람도 여럿 있었다. 말하자면 상굿골은 버려진 골짜기였다.귀신이 나와 우굴거린다는 곳이었으므로 아이들뿐만 아니라 어른들까지도 어쩌다 상굿골이라는 얘기만 나와도 딱 질색을 했다. 노인들 얘기로는, 옛날 이곳에는 상곳이 있어 홍학동에서 나는 닥나무, 삼나무는 모조리 이 상곳에서 삶아 가지고 껍질을 벗겼으므로 늦 가을 추수철만 지나면 사람들로 북적거렸다고 했다. 그러나 언제부터인가 상굿골은 폐허가 된 채 고요와 바람만이 찾아와 술렁일 뿐 사람들은 기척도 없었다.버려진 곳, 상굿골.


2
  상굿골이 홍학동 사람들로부터 버려진 골짜기가 된 내력은 이러하다.그러니까 불과 몇 년 전, 아이가 이 세상에 태어나 막 걸음마를 배우던 해였으니까 육 년 전이요, 정확하게 얘기하면 해방되기 일 년쯤 전인 44년 말, 대동아전쟁이 한창이던 때였다.일제는 전쟁에 모자라는 물자와 인력을 보충하기 위해 징용에 징병·학병·근로보국대·종군위안부 등 온갖 악랄한 방법으로 조선사람들을 징발해갔다. 그것도 모자라 식량·유기·솔방울·관솔까지도 공출이란 명목으로 빼앗아가고 있었다.유기공출만 해도 놋쇠로 만든 밥그릇과 수저는 물론이요,비녀, 요강, 화로, 소 코뚜레에 매다는 핑경, 제사 때 쓰는 제기까지 몽땅 거두어갔고 심지어 아이의 할아버지가 종지기로 있는 홍학동교회의 종탑에 매달린 종까지 떼어갔다.조선사람들로서는 이제 줄 것은 모두 주었고 빼앗길 것은 다 빼앗긴 셈이었다.그런데도 주재소 순사들이 밤낮없이 홍학동을 뒤적이며 사람들을 달달 볶아대고, 없는 놋쇠붙이를 내놓으라고 매질을 하는가 하면 걸핏하면 주재소로 끌고 가 온갖 고문을 해대었다.
  개를 쫒아도 피할 구멍을 두고 쫒으란 말은 그런 경우에 해당하는 것인지 모른다.하루가 멀다 하고 주재소로 끌려간 사람들이 초죽음이 되어 돌아오자 홍학동 사람들은 분개하지 않을 수 없었다.주재소로 가서 따지기로 했다.제비를 뽑아 열두 명의 대표자를 뽑았다. 그러나 맨 주먹과 입으로만 따지고자 했던 것이 그들의 실수였다.
  "오이, 건방진 조센진놈들. 여기가 어디라고 제 발로 찾아와서 감히 따지낫. 좋은 말로 할 때 당장 꺼지랏."
  그러나 열두 명의 대표자들은 이미 각오를 하고 온 터였으므로 주재소장을 만나게 해달라고 요구하며 뒤로 물러서지 않았다.
  "우리는 지금까지 하라는 대로 하고 살아오지 않았는교. 헌데, 배지도 않는 얼라를 낳으라는 것이 낫제, 인자 나올 것도 없는 놋쇠붙이를 어디서 갖고 오라고 하루도 멀다 않고 사람을 불러다 개패듯 패기만 하이. 도대체 살아갈 구멍이 없다 아인교. 그 점만은 분명히 선처를 해 주이소예."
  "고랏. 가짜노 고다까라(조선놈의 씨알머리니까), 우리 대일본제국 천황폐하의 성전(성전)을 반대하는 거 아닌가."
  열두 명의 대표자들을 가로막고 있던 한 일본인 순사가 눈알을 부릅뜨고 있을 때 뒤에서 살쾡이 상을 한 순사가 나타났다.
  "아래 요보상다요(저건 조선놈의 종내기야). 조센진또 멘따이와 다다께바 다다꾸호도 아지가 데루(조선놈하고 명태는 두둘길수록 맛이 좋아진다). 물러서시오. 저놈들을 내가 처리하겠소다."
  살쾡이는 열두 명의 대표자들을 지하실로 끌고 갔다.그는 39년 11월 제령 제19호에 따른 창씨개명제를 실시하기 전부터 일찍이 고무라라는 일본이름으로 바꾸고 홍학동에서 악명을 떨쳐온 방기수라는 조선인이었다.
  주재소 지하실로 끌려간 열두 명의 대표자들은 모진 구타와 온갖 고문을 감내해야 했다.그러나 대표잗르은 조금도 굴복하지 않고 꿋꿋하게 버티었다.구타와 고문을 하는 것도 지쳤다는 듯 고무라는 금테모자를 눌러쓴 주재소장을 데리고 왔다.
  "대일본제국의 성전을 반대하는 악질 후데이센진(불령선인-특고경찰이 쓰던 문구로 민족사상 포지자를 일컫는다. '날강도 같은 조선놈'이라는 뜻)들로서 역적모의를 한 놈들입니다.이놈들을 살려두었다간 천황폐하뿐만 아니라 대일본제국의 성전보국에 재앙을 끼치게 될 것입니다,각하."
  "아, 또-내지 및 선내 모든 황민들이 총후국민으로서 보국운동에 용맹매진하고 있는 이 마당에 대일본제국의 성전을 반대한다……. 이해할 수 없는 자들이로군. 오잇-"
  배가 불쑥 튀어나온 주재소장은 뒷짐을 하고 서서 고무라의 구두결재보고에 고개를 끄덕여 보인 다음 일장연설을 한 뒤 고무라를 불렀다.
  "핫."
  "이 자들을 대일본제국 천황폐하의 존함으로 처치하랏."
  주재소장은 얼굴을 불그락푸르락해 보인 뒤 휑하니 사라졌다.
  "하이!"
  주재소장의 뒷모습을 향해 차렷자세로 거수경례를 하며 지하실이 쩌렁 울릴 정도로 대답을 하던 고무라는 동료순사 산 명과 함께 열두명의 대표자들을 지하실에 끌고 나왔다.그 길로 대표자들은 고무라의 총구에 떠밀려 상굿골로 끌려왔고 떠르르 골짜기를 뒤흔드는 콩 볶는 총소리와 함께 떼죽음을 당했다.
  그러나 그것만으로 일이 끝나지 않았다.이번 기회에 후데이센진을 골라내겠다고 큰소리치던 주재소 순사들은 고무라의 안내를 받으며 곧장 마을마다 들이닥쳤다.집집마다 이 잡듯이 샅샅이 뒤지며 이번 '역적모의'를 한 가담자를 핵출한다는 명목으로, 평소 일제식민통치에 협력하지 않고 눈에 거슬렸던 사람들을 상굿골로 끌고 와 모조리 총살시켜버렸다.
  상굿골에서 죄없는 양민들이 학살당하고 두어 달 후, 몇몇 뜻있는 사람들이 모여서 무장봉기를 일으킬 계획을 세웠다. 그것은 사람 목숨 알기르 파리 목숨만큼이나 값싸게 여기며 걸핏하면 상굿골로 끌고 와 떠르르 총살시켜버리는 주재소 순사들에 대한 항거의 몸부림이요, 대동아전쟁을 고비로 마치 최후의 발악인 향 양민을 못살게 구는 일제에 대한 일종의 도전이었다.
  그러나 그들의 무장봉기는 성공하지 못했다.성공은커녕 봉기가 일어나기도 전에 일망타진되어 모조리 고무라를 위시한 조재소 순사들에게 체포되어버린 것이다.상굿골은 다시 20여 명이 한꺼번에 총살당하는 형장이 되어야 했다.
  "할아부지예."
  아이는 피리를 허리춤에 찔러넣고 정적이 흐르는 상굿골 사방을 두리번거렸다.아이가 얘기로만 들었지만, 홍학동교회 종지기였던 할아버지도 무장봉기에 가담했다가 체포되어 이곳 상굿골에서 총살을 당했다.


3
  피리소리가 끊어지자 소는 다시 풀을 뜯기 시작했다.홍학동 사람들이 얼씬거리지 않은 탓도 있지만 마흔여 명이 떼죽음을 당한 상굿골이었으므로 그 원혼들의 피와 살을 먹고 자랐는지 풀은 해마다 한길씩이나 우거졌다.그러나 그 많은 사람들이 형장의 이슬이 되어 사라진 상굿골이었으므로 홍학동 사람들에게는 버림을 받아야 했다.
  홍학동에서는 집집마다 소를 키우지 않는 집이 없었다. 산과 들, 논둑의 풀이라는 풀은 한 뼘도 자라기 전에 소한테 뜯기거나 꼴망태부대를 이루는 아이와 어른들의 낫에 베어지곤 했다.남아 있는 풀은 항상 상굿골뿐이었다.그런데도 사람들은 차라리 소를 굶겨 죽였으면 죽였지 상굿골의 풀은 아예 거들떠보지도 않았다.아이가 아침에 소를  뜯기로나올 때마다 어머니 섬막댁은 신신당부했다.
  "아나, 쇠 뜯기로 가나? 어델 가던지 상굿골에는 가지 말그라이."
  "어머니는, 상굿골말고는 꼴이 어딨노."
  아이는 소만 뜯기러 가려고 하면 당부하는 섬말댁의 그 소리에 일부러 반항하듯 버럭 소리질렀다.
  "와 없노? 뒷동산, 명당머리, 아랫골따리, 웃골따리……,꼴이 와없노.께으러서 그렇제 눈만 크게 떠보제, 꼴이야 천지비깔인데."
  "참말로, 그런 소리 말그라. 거그에 꼴이 어딨다고. 벌곃구마는."
  "우야건간에 상굿골에 들어가몬 안된다이. 거그는 부정탄 곳인 기라.부정탄 곳에 쇠 뜯기서 좋을 건 뭐 있따꼬."
  "치이, 알았다구마."
  그렇지 않아도 오늘은 상굿골에 가서 소를 뜯기겠다고 맘속으로 작정을 하고 나오던 참이었는데 섬말댁한테 속이 빤히 들여다보이듯 그런 소리를 들으니까 아이는 똥 뀐 놈이 성낸다고 화부터 버럭 났다.아직 나이어린 종지기네 아이였지만 홍학동에서 가장 큰 황소를 제대로 배불리 먹여보지 못하는 것이 늘 안타까움을 넘어 불만이었다.아버지가 집에 있을 때는 해질녘 들판에 잠시 나갔다 오는가 싶으면 언제나 풀을 한 바지게 가득 베어왔으므로 소를 그런대로 배불리 먹일수가 있었다.그런데 이틀 전, 지서에 갔다오겠다고 나간 아버지는 콩구워 먹은 듯 아직 소식이 없다.
  할아버지의 대를 이러 홍학동교회 종지기를 하고 있는 아버지가 지서에 끌려가 이틀씩이나 못 돌아올 만큼 큰 죄를 짓지 않았다는 것은 홍학동 사람들이라면 누구나 다 아는 일이다.또 홍학동교회 하나님이 알고 계시는 일이다.물론 아이도 그렇게 알고 믿고 있을 뿐만 아니라,오늘도 돌아오겠지, 오늘은……하고 기다리던 참이었다.그런데도 아버지는 여전히 콩 구워 먹은 소식이니,바위틈에 샘솟듯 부쩍 의심이 들기도 했다.
  "이랴!"
  고삐를 출렁하고 소의 잔등이를 치면서 삽짝을 나서던 아이는 별안간 생각났다는 듯 다시 고삐를 잡아당겼다.
  "워어,워-"
  풀 뜯으러 가는 것을 아는지 아는지 소는 한시가 급하다는는 듯 어슬렁어슬렁 몇 발짝 더 가다가 무슨 일이냔 듯 걸음을 멈추었다.고삐를 두 손으로 감아쥐고 있던 아이는 저만큼 질질 끌려가서야 자세를 바로잡고 뒤를 돌아보았다.
  "어머이, 어머이요!"
  아이가 판자담을 넘어 마당에 대고 짜증스런 목소리로 외치자 교회와 이어진 탱자나무울타리로 넘어가던 섬말댁이 돌아섰다.
  "와 그라노. 야가, 빨리 쇠뜯기로 안 가로."
  "잉, 바로 갈기다마. 근데 아부지는 위찌된 기고.벌씨로 두 밤이나 안 지났나. 아부지는 바로 올 끼라고 했는데."
  "와, 아부지 걱정 되나?"
  "하몬."
  "글씨 말이데이. 참말로 얄궂데이. 올 때가 지났는데 무신 일이꼬."
  섬말댁은 고개를 돌려 교회지붕 위에 세워진 십자가를 잠시 바라보다가 앞치미로 콧물을 휑 풀어내고는 아이를 쳐다보았다.
  "내도 모리것다마. 그랗찮아도 그 일 가이고 목사님 뵐라꼬 가는 길이다. 전도사님도 함께 가싯으이 목사님한테는 무슨 소식이 왔실란지 모리것데이."
  "우찌된 심판인지 모리것네."
  "니는 그런 걱종 하지도 말고 어픈 쇠나 뜯기갖고 오그라.아부지야 곧 안 오것나.무신 일이야 있을라꼬."
  곧 아이를 낳을 때가 된 섬말댁은 불룩 튀어나온 배를 주체하기도 힘들다는 듯 한숨을 후우 토해냈다.
  "알았구마."
  아이는 모르겠다는 듯 고개를 갸우뚱거리며 다시 고삐를 치켜 들었다.
  "보그라.아나?"
  "와?"
  "암캐도 시상이 어수선하구마는. 쇠 뜯기갖고 퍼떡 와야 한데이."
  "시상이 뭐가?"
  "글씨로. 내도 잘은 모리것다만서도, 난리가 났다는 소문도 들리고.시상이 얄궂게 돌아가는 것 같데이."
  "난리라이 무신 말이고?"
  "전쟁이 터졌다 안카나. 삼팔선이 뚫리고 공산당이 쳐내리온다고 난리구마는."
  "전쟁이라꼬. 공산당은 뭐꼬?"
  "오데, 아이다마. 하여튼지 퍼뜩 쇠 뜯기갖고 오그라이 어머이 걱정시키지 말고."
  "알았데이."


4
  소는 어지간히 배가 부른 것 같았다.풀을 뜯는 속도가 느려지더니 주먹만한 눈알을 꿈벅거리면서 크렁 트림을 했다.
  "자석, 인자 배부린갑다. 오이야. 가자그마. 니이, 집에 가거들랑 아무한테도 상굿골에 갔다왔다는 얘길 해서는 안된데이. 알것나?"
  소의 배가 불러졌다는 것이 아이는 마치 자기 배가 부른 것처럼 흐뭇했다.상굿골 아래에 있는 개울로 가서 소한테 물이나 먹여야겠다고생각하며 아이는 고삐를 잡아당겼다.소는 오던 길로 되돌아 가지 않고 어딜 가느냐는 듯 솔방울 같은 눈망울을 데굴데굴 굴리며 신작로쪽을 한번 멀뚱히 쳐다보고 걸음을 어슬렁 옮겼다.
  "자석아, 모리것나. 밥을 묵었이몬 숭님을 묵어야제."
  아이는 고삐를 한번 출렁하고 잔등이를 치면서 소를 상굿골 아래쪽에 흐르는 개울로 몰았다.바로 그ㄸ 아이는 자신도 모르게 이상한 예감을 느끼며 신작로쪽을 흘끔 쳐다보았다.홍학동으로 이어지는 신작로에서 군용트럭 몇 대가 뿌연 먼지를 일으키며 줄줄이 다가오고 있었다.
  '군용 제무사가 먼 일로 여길 다 오는 기고."
  차 두 대가 비켜갈 만큼 넓은 신작로였지만 목재와 바위를 실어 나르는 트럭이라면 모를까 군용트럭이 이 길을 다녀야 할 일은 없었다.그럴 것이 덕장산 아래 기슭에 2백여 가수가 면 소재지를 이루고 있는 홍학동에서 읍내로 빠지는 신작로는 이곳 상굿골에서 반대편인 명당 머리쪽으로 가야 했다.이 신작로는 단지 덕장산, 서봉산, 삼봉산의 산판에서 나오는 나무와 채석장의 바위를 실어 나르기 위해 몇 년 전에 닦아놓은 것이었다.
  "모르것데이. 참말로 무신 일이고."
  온통 자갈이 울퉁불퉁 튀어나온 신작로에 그렁그렁 낡은 엔진소리를 내며 다가오는 군용트럭의 대열을 줄곧 응시하던 아이는 짙은 의혹에 싸여 있었다.
  "삼봉산에 나무 실을라꼬 오나?"
  아이는 중얼거리면서 고개를 가로저었다.그건 아닐 터였다.
  "군용 제무시가 군대물건이나 실어 나르제 나무를 우ㅉ 싣겄노."
  생각할수록 의혹은 눈덩이처럼 부풀어올랐다.아침에 집을 나올 때 섬말댁의 목소리도 심상치가 않았다.난리가 났다는 소문이 들리고……, 전쟁이 터졌다 안카나.공산당이 쳐내리온다꼬……. 아이로서는 정녕 모를 일이었다.
  "전쟁이 다 뭐꼬?"
  전쟁이 좋지 않은 것만은 분명했다.섬말댁은 하양게 질린 얼굴을 감추느라고 치맛자락으로 나오지도 않는 콧물을 휑 풀어내면서 전쟁이 터졌다고, 삼팔선이 뚫리고 공산당이 쳐내려온다고, 세상이 난리라고 하면서 얼굴 가득히 수심을 띠었다.
  "모리겠다이. 전쟁이 사람 잡아 묵는 기가. 싸우는 기가. 삼팔선이라이. 공산당은 또 뭐시꼬."
  투덜거리던 아이는 우물쭈물하며 줄곧 군용트럭을 바라보고 있는데 소가 다리르 띄엄 옮기면서 고삐를 잡아당겼다.
  "워어."
  고개를 돌리지도 않은 채 고함을 꽥 지르는 아이는 애오라지 군용 트럭에 눈이 팔려 있었다.먼지는 군용트럭의 대열을 따라 안개처럼 푹푹 일어나며 신작로를 온통 뒤덮였다.
  음메에-
  소가 크게 소리를 내어 울며 다시 고삐를 잡아당겼다.
  "워어, 워."
  아이는 고삐를 두 손으로 잡아쥐며 힘껏 잡아당겼다.그러나 소도 이번에는 질 수 없다는 듯 아이한테는 아랑곳없이 고삐를 끌어갔다.
  "워어하라이까. 이노마 소야. 워, 워어."
  아이는 고삐를 손아귀에 감아쥐고 당기면서 두 발을 모아 앞으로 버티었다.온몸을 고삐에 실은 채 전력을 다했지만 소는 야속하게도 아이의 기분을 몰라주었다.음메, 음메에- 왠지 소의 울음소리가 처량하게 들렸다. 머리를 사방으로 세차게 도리질할 때마다 핑경 소리가 딸랑딸랑 울렸다.
  "와 그라노, 소야. 니이, 어데 아프나?"
  소는 계속 청승맞게 울며 상굿골 맞은편 안산을 향해 꾸역꾸역 걸어갔다.
  "어데 아프나 말이다?'
  음메에-음메에-
  마치 아이의 말에 대꾸라도 하듯 때맞춰 길게 울면서 소는 개울쪽으로 어슬렁어슬렁 내겨갔다.
  "오이야. 알았다마. 목이 타는 모양이제. 자석아, 그라모 진작에 그런다꼬 그카제. 알았다고마. 어푼 가제이. 가서, 배가 벌떡벌떡 일어나구로 물을 마시르라이."
  아이는 그제서야 소를 따라 나섰다.그러나 군용트럭이 여간 신경쓰이는 것이 아니었다.소를 따라 개우로 내려서며 아이는 뒤를 흘끔흘끔 바라보았다.군용트럭은 어느새 상굿골 압구 가까이 다가오고 있었다.
  "군용 제무시가 상굿골로 다 오다이. 참말로 요상쿠마."
  아이가 군용트럭을 응시하며 중얼거리는데 소가 고삐를 홱 잡아당겨버렸다.
  "아이쿠야."
  소 뒷다리 밑으로 머리를 처박고 고꾸라지며 아이는 비명을 질렀다.
  "너어? 이, 소야 새가. 조인을 엎어지게 했어, 너?"
  그러나 소는 들은 척도 않고 빠른 걸음으로 개울을 타고 안산쪽으로 꺾어 들어갔다.넘어질 때 무픔이 돌부리에 부딪친 아니는 얼굴을 잔뜩 찡그리며 일어났다.상굿골에서 능선 하나를 넘으면 개울이 흐르고, 개울에 면하여 깎아지를 듯이 서 있는 능선이 안산이었다.
  아이는 일어나면서 안산을 바라보았다.홍학동으로부터 불어온 바람이 군용트럭을 앞질러 상굿골로 와 잠시 쉬는 듯하다가 안산쪽으로 내달려싿.안산을 빽빽히 뒤덮고 있는 소나무들이 때아닌 바람을 받아 깆를 뒤틀며 파도처럼 출렁거려싿.출렁이는 것은 소나무숲만이 아니었다.안산 꼭대기를 온통 까맣게 수놓은 물체가 있었다.까만 물체는 수천수만 마리가 몰려들어 하나의 봉우리를 이루며 소나무숲과 어우러져 출렁거렸다.
  "까마구 아이가."
  아이는 그만 자신도 모르게 놀란 듯 소리쳤다.까마귀는 보기만 해도 을씨년스러운 기분나쁜 새이다. 아이는 이따금씩 이 근처로 소를 뜯기거나 꼴 베러 왔다가 상굿골 주위에 새까맣게 내려앉아 까악까악-언제 들어도 기분나쁜 소리로 울어대는 까마귀떼를 종종 보았었다.그ㄸ마다 까마귀의 울음소리는 기분나쁜 것을 넘어서 무시무시한 공포감까지 들게 했다.그것은 상굿골과 까마귀가 어딘지 서로 통하는 듯해서 더욱 그랬는지도 모른다.

5
  "후우여, 후여-"
  상굿골 아래 개울과 안산 봉우리 사이는 너무 먼 거리였으므로 자기의 목소리가 까마귀에게 들리지 않으리라는 것을 아인는 뻔히 알고 있었다.그럴지라도 까마귀를 쫓아버리고 싶었다. 아니,쫓아버려야 할 것 같았다.
  "후여. 저노마 까마구, 썩 물러가삐라. 썩 물러가라카이. 후우여."
  까마귀는 볼수록 몰골이 흉칙했다.안산 봉우리를 새까맣게 뒤덮고 있는 수천만 마리의 까마귀는 눈에서는 으시시한 검은 광채가 번짝거리고 있었다. 아이는 움찔 온몸으로 전율을 느꼈다. 문득 상굿골에 괜히 왔구나 싶은, 때늦은 후회가 밀물처럼 밀려왔다.상굿골은 부정탄 곳이라는 섬말댁의 이야기가 알싸하게 떠올랐다.
  "어른 말을 들으몬 자다가 떡을 얻어 묵는다 카는데. 자다가 떠억을 얻어 묵는다 안카더나 말이다. 자아다가 떠어억을로……."
  까마귀떼는 자꾸만 늘어나 안산 봉우리 부근의 소나무숲 사이를 새까맣게 물들이고 있었다. 그것은 마치 소나무가 아니라 까마귀가 열리는 까마귀나무 같아서 아이는 보면 볼수록 모골이 송연했다.
  "후우여-"
  겁이 덜컥 난 아이의 목소리는 사스라니 떨려 나왔다. 무슨 신나는 잔치라도 벌어졌는지 수천수만 마리의 까마귀들은 안산 꼭대기를 펄쩍펄쩍 뛰어오르기도 하고 공중에 있는 놈은 바람에 불린 듯 날기도 했다.나무에 앉아 있는 놈은 가지를 아래위오 흔들기도 했다.까마귀들은 천지를 까맣게 물들이면서 까악까악 울어대고 있었다. 아니, 울고 있는 것만이 아니라 까악까악까악까아악 울부짖으며 그 수만 마리의 까마귀의 눈빛이 쉬익쉬익 상굿골을 노려보고 있었다.상굿골에서 무슨 엄청난 일이 벌어지리라 예고라도 하듯 불길한 예감에 아이는 흠칫 진저리를 쳤다.
  "저리 가라카이 이노마 까마구들아. 제발 없어지거라이. 후우여-"
  그럴수록 까마귀는 더욱 요란스럽게 울어댔다.정녕 까마귀들의 잔치라도 벌어지려나 보았다.
  까악까악-
  아이는 아무래도 잘못 왔는가 싶었다.평소 같은 또래의 아이들 중에서는 배짱이 좋기로 소문났지만 상굿골과 군용트럭들, 까마귀떼에 둘러싸이고 보니 왠지 간이 콩알만해지는 것이었다.
  "어머이 말을 들을 거로. 애시당초 상굿골에 오는 기 아인데."
  계속 중얼거리며 아이는 고개를 어깨 밑으로 쑤셔넣었다.다리가 부들 떨려왔다.아이는 문득 상굿골 귀신들이 노한 것은 아닐까 하는 생각이 들었다.
  "할아부지요, 지이 좀 살리주이소예. 야, 할아버지요."
  그ㄸ였다. 별안간 음메에 하고 코뚜레를 뒤틀며 울부짖던 소가 발작이라도하듯 갱루 위쪽으로 내달리기 시작했다.
  음메에-
  음메에-
  소가 길길이 날뛰면서 계속 처량한 목소리로 울자 아이는 어쩔 줄을 모르고 뒤따라 뛰어갔다.왠지 콧날이 시리고 눈물이 나왔다.
  "이노마 소 보거라요. 와 우노, 울긴. 미쳤나아! 와 우노 말이다."
  못마땅한 듯 투덜거리던 아이도 어느새 소와 함께 울고 있었다.소는 벌써 안산 소나무숲 사이로 달려갔다.아이는 소를 따라잡을 수가 없어 그만 고삐를 놓아버렸다.
  음메에-
  소는 기다렸다는 듯 허공을 향해 한바탕 울어제치고 냅다 달렸다.아이는 영문을 몰라 어리둥절하며 소를 따라 헐레벌떡 안산 골짜기로 뛰어갔다.소는 안산 골짜기 깊숙한 곳에 있는 밥상바위 아래에 멈추어 코뚜레를 아래로 늘어뜨리고 이리저리 흔들어댔다.아이는 숨을 헉헉거리면서 소 잔등 옆으로 다가섰다.땅에 질질 끌리는 고삐를 잡으며 소 잔등을 톡톡 두들겼다.
  까악까악-
  까마귀떼는 바로 머리 위에서 왁자지껄 울어댔다.고개를 위로 치켜들던 아이는 깜짝 놀라 밥상바위 밑으로 뛰어들어갔다.
  "하나님 아부지요. 낼로 좀 살리주이소. 내를 좀 살리달라카이요. 야아 -"
  아이는 거친 숨을 몰아쉬며 눈을 지긋이 감고 기도를 올렸다.그때 군용트럭 대열은 어느새 상굿골 입구쪽으로 뽀얀 먼지를 뒤집어쓰며 다가서고 있는 중이었다.
  "어라!"
  밥상바위 밑에 어깨를 웅크리고 서 있는 아이는 소 눈망울만큼이나 눈을 크게 뜨고 상굿골쪽을 노려보았다.군용트럭들이 삼봉산쪽으로가는 것이 아니라 상굿골로 들어서는 것이었다. 먼지를 먹구름장처럼 이끌고 왔던 군용트럭들이 상굿골로 들어섰을 때 아니는 또 한번 놀랄 일에 부딪치고 말았다.
  "어라, 니가 웬일이고."
  소한테 하는 말이었다. 그건 확실히 놀라움을 금할 수 없는 일이었다.군용트럭이 상굿골로 들어설 때부터 소는 소리르 내기는커녕 조금도 움직이지 않았다.
  "니이 울고 안있나?'
  아이는 소의 머리쪽으로 살며시 다가섰다.소의 눈망울에서 눈물이 주르르 흐르고 있었다.소가 울고 있었다.
  "소가 울다이. 에나(참말)로 별꼴 다 본다이. 우얘 소가 다 우노."
  소는 머리를 아래쪽으로 내려뜨리고 소리없이 눈망울을 꿈벅거리며 계속 눈물을 철철 흘렸다.
  "모리것데ㅣ. 내는 모리것데이."
  고개를 젖던 아이는 상굿골 쪽으로 시선을 던졌다. 순간 아이는 흠칫 놀라 온몸이 떠르르 울렸다.
  "뭐실꼬!"
  상굿골에 들어와 멈춘 군용트럭은 모두 다섯 대였는데 트럭에서 내린 사람들은 아마 백 명도 더 될 성싶었다.그들 중에는 아이가 멀리서도 얼굴을 알아볼 수 있는 홍학동 사람도 많았다.정녕 모를 일이었다.군용트럭이 상굿골에 들어온 것도 있을 수 없느 일인데, 그 군용트럭에서 백 명도 더 되는 사람들이 타고 있다가 한꺼번에 내린 것도 이해할 수 없었다.아이는 정신없이 줄곧 상굿골을 응시하고 있었다.
  "빨리 빨리 내려, 이 새끼들아."
  명령하듯 호통치는 군인과 경찰은 금방 따르르 갈길 듯 총구를 군용트럭 적재함 뒤로 들이대고 홍학동 사람들을 강제로 내리게 했다.사람들의 두 손과 몸은 멀리 안산에서 보아도 금방 알 수 있을 정도로 철삿줄인지 새끼줄인지로 꽁꽁 묶여 있었다.한 사람씩 따로 묶인 것이 아니라 트럭 한 대에 실려 있던 사람들이 굴비 엮이듯 한 줄로 묶여 있는 것이었다.


6
  아이는 안산 밥상바위 밑에 고개를 움츠리고 서서 총을 들고 있는 사람들을 헤아려보았다. 하나, 둘,……그들은 전부 다섯 명이었다.군인 같아 보이는 사람도 있었고 경찰로 보이는 사람도 있었다.
  "모르 기데이. 군인하고 순경 아저씨들이 와 그라노. 나라를 지켜주시는 고마운 군인아저씨들이……우리 고장을 지켜 주시는 고마운 순경아저씨들이 홍학동 사람들한테 와 저라노."
  된통 혼돈에 싸인 아이는 전신을 부들부들 떨며 여줄가리 상굿골을 노려보았다.
  "저쪽으로 들어갓. 저쪽으로. 이 빨갱이새끼들, 내 말 안 들리나. 총으로 갈겨버리기 전에 빨리 들어갓."
  군인과 경찰들은 총구로 홍학동 사람들을 쿡쿡 찔러대며 마치 코끼 몰이하듯 상굿골 한복판으로 몰아갔다.백 명도 넘는 사람들은 겁에 질려 몰려가면서도 아우성을 지르고 있었다.
  "살리주이소예. 야, 지발 목심만 살리주이소."
  "시끄럿."
  "차석님요, 처석님은 알 거 아이요. 우리가 뭘 잘몬했는교. 한 번만 잘 봐주이소, 차석님요."
  "시끄럽다카이. 새끼들, 뭘 잘못한 줄도 몰라. 너희 새끼들은 빨갱이질을 한 빨갱이들이얏. 그걸 몰라서 그랫."
  차석이라는 경찰이 고함을 빽빽 지르자 홍학동 사람들은 다시 군인들쪽으로 몰려갔다.
  "대위님요. 대위님, 지발 목심만……."
  그ㄸ 거구에 키가 훌쩍 크고 빨간 보자기에 무엇인가를 둘둘 말아 한 손아귀에 움켜쥐고 있는 대위라는 자가 권총을 뽑아들고 허공을 향해 따앙-하고 방아쇠를 당겼다.총소리는 천지를 진동하는 듯 상굿골뿐만 아니라 안산 골짜기까지도 떠르르 울렸다.상굿골에 모인 홍학동 사람들은 저마다 움찔 놀라면서 찬물을 끼얹은 듯 조용해졌다.그제서야 대위는 아까 아이가 소 뜯기면서 앉아 피리를 불던 촛대바위위로 훌쩍 올라서며 사람들을 둘러보았다.
  "그래. 바로 이거다. 이렇게 조용히 하는 거야. 에-, 내 이제 솔직하게 말하지만,……너희들은 공산당들이다. 빨갱이들이란 말이다.누구보다도 자신들이 먼저 알고 있으리라고 믿는다. 너희들도 알다시피 지금 전방에서는 전쟁이 터졌다.공산당놈들이 쳐내려오고 있다 이말이다. 이 마당에 너희 빨갱이놈들을 살려두었다간 그놈들과 작당을 하게 되리라는 것을 우리는 잘 알고 있다. 따라서 우린 너희 빨갱이 놈들을 살려줄 수 없는 거다. 알겠나? 저승에 가더라도 부디 내 원망은 하지 마라."
  아이는 대위의 말을 잘 알아들을 수 없었다. 그러나 대위의말이 끝나기가 무섭게 홍학동 사람들이 다시 수군거리기 식작한다는 것은 멀리서도 금방 알 수 있었다. 아니, 절규하듯 외치는 것이었다.사람들의 빠른 입놀림과 무슨 소린지 알아들을 수 없을 정도로 우우우우 울부짖는 음향, 몹시 불안하고 초조한 동작 등으로 봐서 대위 말이 무시무시한 경고로서 사태가 급박했음을 아이는 대충 짐작할 수 있었다.
  "우린 빨갱이가 아입니더.보도연맹이라 카는 데도 가입하라꼬 해서 억지로 가입한 거 뿐아구마요. 정말이라요."
  "그라구말구요. 그라고 만에 하나 공산당이라고 캐도 맘 돌려묵고 보도연맹에 가입하지 않았습니꺼. 가입하몬 살리준다고 안했십니꺼.차석님요.차석님은 이 고장 사람이이까 잘 알고 있을 끼 아입니꺼.말 좀 해 해주이소예. 우리가 왕 빨갱이란 말인교."
  상굿골은 순식간에 아수라장으로 변했다.그 아수라장 뒤에는 기대한 또 하나의 아수라자이 먹구름장처럼 덮쳐왔다.
  "발싸아-"
  대위와 차석의 입에서 '발사'라는 구령소리가 떨어지고 거의 동시에 잇달아 드드르 콩 볶는 듯한 총소리가 났다.총소리는 상굿골뿐만 아니라 안산, 삼봉산, 덕장산, 서봉산……, 그리고 멀리 구름 위로 우뚝 솟아 있는 지리산까지 뒤흔들었다.
  "하나님 아부지,……카지 마이소예."
  아이는 숨을 훅 들으마시며 얼어붙은 듯 밥상바위에 달라붙었다. 소는 이 사태를 미리 예감하고 있었다는 듯 꼼짝하지 않았다.바람은 불지 않았다.안산 꼭대기에서 금방이라도 세상을 집어삼킬 듯 왁자지껄 울부짖던 까마귀들도 언제 그랬느냔 듯 기척이 없었다.
  땅 땅 따앙-.
  드르르르-.
  총소리는 계속 울려퍼졌다.아이는 겁에 질렸으면서도 입을 앙 다물고 줄곧 상굿골을 노려보았다. 촐소리는 한차 동안 이어졌다.작은 총 가지고는 안되곘다고 판단했는지 군인과 경찰들은 군용트럭에서 커다란 기관단총을 두 대나 더 들고 와 양쪽에서 드르르르 갈겨댔다.
  백 명이 넘는 홍학동 사람들은 하나둘씩……열, 스물씩……떼지어 풀썩풀썩 나동그라졌다.총에 맞은 사람은 펄쩍 공주으로 튀어올랐다가 쓰러지기도 하고 가슴을 안고 제자리에서 앞으로 거꾸러지는가하면 무더기씩 엎어지기도 했다. 마치 한 차 가득히 수박을 실어다가 천길 벼랑에서 쏟아부은 듯 벌건 유혈이 온통 상굿골을 물들였다. 넘어진 사람 위에 또 사람이 쓰러지고 쓰러진 사람을 짓밟고 또 거꾸러지고,……백 명이 넘는 사람들이 떼죽음을 당하고있었다.
  "이, 이럴 수가! 하나님예. 이럴 수가 있능교. 야아? 말씸 좀 해보이소예? 하나님 아부지요."
  아이가 까무라칠 듯 놀란 것은 바로 그때였다.조금 전에 대위가 섰던 자리에 아니, 그 전에 소를 뜯기면서 아이가 앉아 피리를 불었던 그 촛대바위에서 총을 맞았는지 피가 흘러나오는 아랫배를 한 손으로 끌어안고 또 한 손을 허공에 휘저으며 살려달라고 애결하는 사람이 있었다.
  그는 빨간 보자기에 무엇인가를 싸들고 다니는 대위만큼이나 건장한 체구였는데, 바로 안산 밥상바위 아래서 상굿골을 노려보고 있는 아이의 아버지였다. 이틀 전 지서로 불려갔던 아버지가 상굿골에 끌려와 총살당하다니…….
  "아부지요."
  소리 지르며 냅다 골짜기 밑으로 뛰어가려던 아이는 그만 앞으로 절구방아를 찧듯이 벌렁 나동그라졌다.돌부리나 나무에걸려서가 아니었다.그ㄸ까지 뚬벙뚬벙 눈물을 흘리고 있던 소가 홱 뒷발질을 한 것이다.
  "이 노마 소가, 미쳤나아."
  아이가 짜증을 내며 일어설 때였다.
  "……야아. 이 원통한……-"
  상굿골에서 자기의 이름을 부르는 듯한 소리가 메아리처럼 울려왔다. 아이의 아버지가 검붉은 피로 범벅이 된 손을 내저으며 죽어가며너 부르짖는 절규였다.그와 동시에 상굿골에서는 또 한바탕 총소리가 미친 듯 어우러졌다.
  "아부지요."
  아이는 넋을 잃고 상굿골을 노려보았다.바로 그 순간 아이의 아버지는 수십 발의 총알을 온몸에 맞고는 빈 보리자루 떨어지듯 촛대바위위에서 밑으로 털썩 엎어졌다.아마 수십 발의 총알이 그의 몸뚱어리를 벌집처럼 구멍을 뚫었을 것이다. 아버지는 죽었는가 보았다.아이는 넋을 빠뜨리고 흥건히 눈물이 고인 눈길로 그 천지를 뒤흔드는 총성과 비명이 지나간 뒤 처절할 정도로 침묵이 감도는 상굿골을 뜷어지게 노려보고 있었다.그때 상굿골 촛대바위를 집고 온몸에 붉은 피를 뒤집어쓴 아버지가 엉금엉금 기어오르고 있었다.한 손을 허공으로 휘저으며 누군가를 부르는 듯한 아버지의 얼굴은 고통스럽게 일그러져 있었다.
  아이는 쿵덕쿵쿵덕쿵 불방망이질을 해대는 가슴을 억누르며 아버지의 처참한 몰골을 응시하고 있었다.바로그ㄸ 아버지 뒤로 성큼 다가서는 것은 대위라는 자였다. 대위는 빨간 보자기에 싼 물건을 풀었다.
  "앗. 저거넌……, 칼, 칼이데이."
  아이는 숨을 훅 삼키고 대위의 손에 길다랗게 들려 있는 칼날을 주시했다.대위는 칼을 뽑아들고 휙휙 허공을 몇 번 긋다가 이윽고 천천히 쳐들었다.예리한 칼날에서 햇빛이 반사되어 반짝거렸다.
  "에이- 잇-."
  대위의 입에서 기합소리가 터져나오는 순간 칼날이 스르렁 허공을 타고 내려와 아버지의 목을 지나가고 있었다. 아이는 눈을 더욱 휘둥그래 치켜뜨고 대위와 칼, 그리고 아버지를 동시에 바라보았다.아버지의 목이 뎅겅 베어졌다.그러나 목이 완전히 떨어진 것이 아니었다.대위가 일부러 반쯤만 베어버렸는지 아버지의 머리가 덜커덕하며 처마끝에 달린 호박덩이같이 가슴께에 덜렁거리고 있었다. 피에 젖어 붉은 빛이 반사하는 카릉 한 손아귀에 움켜쥐고 있는 대위는 뭐라고 중얼거리며 촛대바위 가까이 다가와 아버지의 허리를 군화발로 툭 걷어찼다.아버지는 촛대바위 위에서 굴러내렷고 대위는 아버지의 옷에 피 묻은 칼을 쓰윽-쓱 문질렀다. 그리고아버지는……꼼짝도 하지 않앗다.
  "아부지요. 아부지……."
  정신을 차릴 수 없었다.머리 속이 텅 비어버린 듯했다. 아버지를 향한 시선이 그대로 붙박혀 움직일 줄 몰랐다.눈물을 떨궈내며 아이는 눈을 부릅떴다. 아버지의 참혹한 죽음의 현장이 정지된 화면처럼 각인되어 가슴 깊이 박혀들어왔다.

예고 살인
1
  눈이 내리는 서울의 밤은 쥐죽은 듯 고요했다.그해 12월의 마지막 날에 내리는 눈은 하늘 전체가 그대로 무너지는 듯 억수로 쏟아졌다.새해 벽두부터 구설수도 많았던 한 해도 이제 서서히 보이지 않는 역사의 한 여백으로 막을 내리고 새해의 새벽을 맞이하려는 민초들, 밤의 역사를 창조하려는 사람들에게 보내는 무서운 축제처럼 눈은 펑펑 내렸다. 한 해의 마지막 장을 넘기면서 술익은 망년회의 아쉬운 열기가 식어갈 무렵, 어둠에 싸인 서울 방배동의 주택가에는 무척이나 숨가뿐 그림자들의 동작이 소리없이 움직이고 있었다.키가 땅딸막하고 돗수 높은 안경을 쓴 그림자 하나가 미끄러지듯 걸어가더니 육중한 철대문 앞에 서 있는 쎄무점퍼 차림의 건장한 사나이게 차렷자세로 거수경례를 붙였다.
  "이상 없습니다."
  가까이 다가와 보고를 하는 땅딸보 안경에게 낮은 어조로 지시하던 쎄무점퍼의 사나이는 다짐하듯 물었다.
  "물 샐 틈도 없겠지?"
  "네, 남형사님."
  "좋아, 곧 자정이야. 고형사, 놈이 나타날 시각이 다 됐단 말이야.각자 정신 똑바로 차리라고 해."
  "네, 알겠습니다."
  돌아서려던 땅딸보 안경의 고형사가 상관인 듯한 쎄무점퍼 남형사를 다시 불렀다.

  "남형사님, 저어 드릴 말씀이……."
  "왜 그래, 고형사?"
  남형사는 그의 얘기가 끝나기도 전에 쫒아보내듯 소리쳤다.
  "놈이 우리의 낌새를 알면 나타나겠습니까?"
  "무슨 소리야? 고형사, 놈은 온다.꼭 오고야 말걸세. 아니, 지금 이 근처 어디쯤에서 놈은 우리를 노려보고 있을지도 모르지. 알겠나? 놈은 우리에게 도전장을 던진 것이나 마찬가지라구. 우리를 얕잡아 보고 우리가 이처럼 철통같이 경계를 서 주기를 원하고 있는 거란 말이야."
  "아니, 남형사님?"
  "왜? 고형사는 아직 실감이 가지 않는 모양이로군. 허나 놈은 오늘 자정에 이집 주인 김종두를 죽이겠다고 스스로 세상에 퍼뜨리지 않았나."……
  "그야 아는 일입니다만."
  "이봐, 고형사. 놈은 우리를 조롱하고 있는 거야. 알겠어? 가보라구. 오 분 전일세. 허점을 노출시켜서는 우리가 당해. 우리는 이 최후의 오 분만 지켜주면 돼. 자정이 지나서도 놈이 성공하지 못하면 포기할 것이 분명해."
  "알겠습니다. 그럼."
  고형사는 다시 거수경례를 척 붙이고 어둠 속으로 사라졌다. 그의 뒷모습을 잠시 쳐다보던 남형사는 고개를 서서히 돌려 육중한 철대문안을 노려보면서 혼잣말로 중얼거렸다.
  "음. 붉은 까마귀-"

2
  1주일 전인 12월 24일, 한 살인사건을 수사하기 위해 사흘 동안 철야 잠복근무를 한 끝에 범인을 체포한 남동호 형사는 아침 일찍 서울시 경찰청 강력계 사무실로 출근했다.형사라는 직업에 무엇과도 바꿀 수 없는 보람과 재미비, 흥분을 느끼는 순간이었다. 이제 보고서만 꾸며서 올리면 한 며칠 동안은 푹 쉬어도 좋은 것이다.날아갈 듯한 기분으로 타자기 앞에서 막 타이핑을 시작할 때 전화벨이 울렸다.
  "예, 강력계 남형삽니다."
  남형사는 휘파람이라도 불듯 가뿐한 기분으로 전화를 받았다.
  "아, 수고가 많으시오. 나, 방배동에 사는 김종두라는 사람올시다.형사님. 원, 세상에 이런 일이 다 있을 수 있답디까. 이 대명천지에, 이렇게 두 눈 벌겋게 뜨고 있는 내가 언제 죽었다고……글쎄, 발인을 한다고 오늘 신문에 났소이다 그려. 이런 명예훼손이 어디 있소이까."
  수화기에서 들리는 목소리는 좀 나이가 들고 권위의식에 사로잡혀 아랫사람을 깔보는 듯한 음색이었다. 공무원은 아닌 듯했고 부동산으로 돈을 번 졸부일 것이라고 남형사는 짐작했다.
  "아니, 여보세요, 지금 무슨 말씀입니까. 사망하지도 않은 사람ㅇ르 발인한다고 신문에 났다니……아침부터 장난하시는 겁니까, 뭡니까?동명이인일 수도 있겠지요. 그리고 이런 신고를 왜 강력계로 하셨습니까.민원실로 돌려 드리겠습니다."
  남형사는 어이없다는 투로 대답했다.
  "허, 당신 강력계 남형사라고 했소이까? 이것 보시오, 남형사, 지금이 몇 신줄이나 알고 그런 말씀하는 거요. 민원실로 전화를 걸려고 했더닌 강력계가 나왔소이다.아, 그리고……, 주소도 우리 주소고 전화번화도 내 것과 같은데 동명이인이라고 할 수 있단 말이오? 더구난 한 신문도아니구 오늘 조간신문이라는 조간신문에는 모조리 다 실렸는데.……이걸 동명이인이라고 할 수 있단 말이오?'
  "그래요? 잠깐만 기다려 보세요."
  아무리 강력사건이 아니라고 해도 새벽같이 신고전화를 걸어준 시민한테 너무 불친절했다는 생각이 든 남형사는 수화기를 책상 위에  내려놓고 얼른 조간신문을 주워 들었다.김종두의 얘기는 사실이었다.그날 각 조간신문 사회면 '부음'란에는 다음과 같은 짤막한 부음소식이 일제히 실려 있었다.

  김종두-서울특별시 서초구 방배동 XXX-22번지 자택서 사망. 발인 1월 3일. 583-XX97

  신문들으 펼쳐보던 남형사는 왠지 불길한 예감을 느끼며 다시 수화기를 집어들었다.
  "여보세요. 방금 신문을 보았는데, ……그러니까 신문에 실린 대로 선생의 이름과 주소, 전화번호가 모두 같단 말씀이지요?'
  "엉. 글쎄 그렇다니까. ……이게 장난으로 할 수 있는 짓도 아니겠구, 도대체 어찌 이런 일이 다 있을 수 있소이까."
  "그렇군요. 신문사에는 전화해 보셨습니까? 신문사에서도 문제가 있는 것 같군요. 확인도 안 해보고 살아 있는 사람을 죽었다고, 발인을 한다고하다니 말예요."
  "맞아요. 그래서 나도 신문사로 전화를 해봤지요. 다들 아직 담당자가 출근하지 않았다고 해서, 우선 경찰서루 신고를 하는 중이오. 내 신문사 이놈들을 모조리 명예훼손죄로 고소하겠곘소이다."
  "잘 알겠습니다. 그럼 내가 조사를 해보지요."
  수화기를 내려놓은 남형사가 사뭇 불길한 예감을 떨치지 못하며 돌아 앉아 막 남은 보고서를 타이핑하기 시작했을 때, 같이 잠복근무를 섰던 고병천 형사가ㅏ 가까이 다가왔다.
  "남형사님, 누가 찾아왔는데요.……신문사에서 왔답니다. 시대일보라고 하는데요."
  "시대일보……누구래?"
  남형사는 타이핑을 중단하고 고개를 들었다.그를 찾아온 손님은 고형사 뒤에서 빙긋 웃고 있었다.
  "나요, 남형사."
  남형사를 찾아온 사람은 평소에 잘 알고 지내는 시대일보사 편집부장 황인철이었다.
  "아니, 황부장이 아침 일찍 어쩐 일이오? 출근하기도 전일 텐데 말이야. 하하. 그렇지 않아도내가 오늘중으로 황부장을 찾아가려던 참인데 마침 잘 왔구만. 자, 황부장, 앉읍시다."
  "엉, 어쩌면 남형사가 나를 찾아오려는 것이, 내가 남형사를 찾아온 용건과 같은 것인지 모르겠군."
  몸집이 약간 비대한 편인 황인철은 남형사가 권하는 의자에 걸터앉으며 왠지 평소의 호걸풍인 황부장답지 않게 심각한 표정을 얼굴에 담고 있었다.
  "그래요, 그렇다면……방배동……."
  남형사가 황인철을 뚫어지게 바라보고 있을 때, 황은 고개를 끄덕거렸다.
  "바로 그거요. 김종두 사망건 때문이오."
  황인철의 얘기는 이러했다. 하루 전날 40대의 한 여자가 신문사로 직접 찾아와 편집담당기자에게 문제의 김종두 사망건을 '부음'란에 실어 달라는 것이었다. 담당기자는 메모를 적어놓고 가라고 했다. 편집마감시간이 되어 담당기자는 메모에 적힌 그대로 아무런 의심없이 신문에 실었다.황인철 부장이 사망날짜가 빠진 것을 본 것은 저녁 무렵 신문초판이 나왔을 때였다.황은 담당기자를 불러 호되게 꾸짖은 뒤 다시 확인하라고 지시했다. 담당기자는 곧 전화를 걸어 확인했는데 40대 정도로 느껴지는 남자 목소리의 상대방이 김종두가 사망한 날짜가 12월 31일 오후 12시라고 대답하더라는 것이다.
  "여보세요, 12월 31일은 아직 열흘이나 남았지 않습니까. 지금 도대체 무슨 말씀을 하시는 겁니까?'
  깜짝 놀란 담당기자가 묻자, 여유있는 답변이 들려왔다.
  "하하, 모르겠소? ……김종두라는 인간이 그날 죽을 것이란 말이오."
  황인철 부장이 담당기자의 보고를 들었을 때, 신문은 이미 판수를 거듭해 속속 전국의 각 독자들을 향해 배달되고 있었다.
  "아무래도 이상하다는 느낌이 들어 숙질실에 누워 있다가 이렇게 남형사를 찾아온 거요. 이건 마치 소설이나 영화에서 본 살인예고와 같은 불길한 예감이 들기도 하구."
  얘기를 마친 황인철 부장은 마치 악몽을 꾸고 있는 듯한 괴로운과 함께 호기심에 찬 얼굴을 하고 있었다.
  "살인예고라구요!"
  남형사 역시 황부장과 같은 느낌이 퍼뜩 들었다. 김종두의 신고전화……각 신문 '부음'란……12월 3일 오후 12시……김종두의 사망……, 남형사의 의식에는 벌써부터 수사관 특유의 사건 실마리들이 나열되기 시작했다.
  "그런데 이상한 것은……경찰청으로 오면서 가판대에서 사 봤는데……우리 신문뿐만 아니라 다른 신문 '부음'란에도 똑같이 김종두 사망건이 실렸지 뭐겠소.이걸 장난으로 그냥 지나치기에는 뭐하구."
  "그렇군요. 근데 담당기자가 신문에 실린 전화번호대로 확인을 한것은 사실이오? 김종두의 집이 틀림없어요?"
  "글쎄, 그렇다니까."
  "알겠어요. 그나저나 황부장께서 이렇게 직접 찾아와 신고를 해주다니, 이거 황송해서 어쩐다.식사 전이면 나하고 어디 가서 식사나 합시다. 그 일은 내가 한번 조사해 볼 태니까 염려놓으시구 말이오.하하."
  "아니, 난 막 해장국 하나를 먹고 오는 길이요. 그럼 나중에 봅시다."
  황인철 부장이 돌아간 뒤 남형사는 각 신문사 담당기자들을 찾아다니며 김종두 부음기사에 대한 조사를 했다.그드르이 대답은 대체로 시대일보사 황인철 부장과 같은 것이었다.하루종일 각 신문사로 뛰어다닌 남형사는 이것이 그냥 해보는 장난이 아니라 시대일보 황인철부장이 느끼는 것과 같은 일종의 '살인예고'라는 생각으로 굳혀졌다.
  "살인예고……공개적인 예고살인이라 말이지……과연 그런 일이 있을 수 있단 말인가……."
  그날 저녁 무렵, 사무실로 돌아온 남형사의 머리에는 오로지 '김종두의 부음'건으로 가득 차 있었다. 예사로운 사건은 아닐 것이다. 그럴수록 호기심이 일었다.……40대 여자와 남자……아마도 그들은 김종두의 전화를 중간에서 도청하고 있었을 것이고……그 정도의 실력이라면 그들은 보통지능을 소유한 '범인'은 아닐 터였다.
  남형사가 김종두로부터 두번째 전화를 받은 것은 그날 밤 퇴근하기 직전이었다. 그는 남형사의 목소리를 듣는 순간 아침의 당당하던 목소리와는 달리 몹시 떨리는 목소리로 한번 만자자고 했다.
  "오늘 낮에 누군가로부터 요상한 편지가 한 통 왔는데……협박편지가 아닐까 싶구.남형사가 한번 보시고 판단을 해주시면 고맙겠소이다그려."
  첫번째 전화를 받았을 때도 그런 느낌이 들었는데, 김종두의 말투는 역시 아랫사람을 부리듯 함부로 내밷는 것 같아 상대방을 몹시 불쾌하게 했다.목소리나 말하는 태도로 보아, 김종두는 예순 살 전후의 전형적인 강남 졸부 같았다.
  남형사는 곧바로 방배동 김종두의 집으로 갔다.대궐과 같은 대저택으로 들어서며 남형사는 강력계에서 20년이 넘도록 수사관생활을 해온 자신의 예상이 거의 빗나가지 않았음을  알았다.40여 평은 됨직한 응접실로 들어서며 남형사는 순간적으로 김종두의 위아래를 훑어보았다.작달막한 키게 희끗희끗한 반백, 오밀조밀한 얼굴형의 김종두는 영락없는 전형적 졸부의 모습이었다.원래 성격이 불 같고 자기에게 주어진 일을 끝까지 해치워야 직성이 풀리는 고집을 갖고 있는 남형사는 스스로의 노동으로 땀흘리지 않은 졸부를 몹시 혐오하는 수사관이었다.그는 김종두의 집에 오래 앉아 있고 싶지도 않을 정도로 거부반응을 느꼈다.
  "협박편지가 왔다지오, 어디 한번 보여 주시지요."
  사무적인 말투로 재촉했다.
  "그럽시다."
  김종두는 주머니를 뒤적거리며 편비봉투 하나를 건네주었다. 발신인 이름조차 없는 봉투에 방배동우체국의 소인이 찍혀 있는 것을 확인한 남형사는 편지를 꺼냈다.편지에는 타자 글씨체로, "붉은 까마귀가 너의 골수도 파먹을 것이다."는 짤막하고 끔찍한 글귀가 적혀 있었다.
  남형사는 가슴이 섬뜩했다.붉은 까마귀가 너의 골수도 파먹을 것이다……남형사는 아연 놀라움을 감추지 못한 채 몇 번이고 반복해서 편지내용을 읽어보았다.붉은 까마귀……너읙 골수도……골수도 파먹을 것이다. '골수도'라고 하는 것으로 보아 '붉은 까마귀'라는 그 무엇이 '골수'를 파먹은 것은 한 번이 아니라고 남형사는 단정을 지었다.
  '음. 이건 틀림없는 살인에고로군.붉은 까마귀라고……붉은 까마귀…….'
  편지를 봉투에 집어 넣으면서 남형사는 야릇한 혼돈에네 싸여 혼잣말로 중얼거렸다.
  "이것 보시오.남형사.붉은 까마귀라니……도대체 무슨 말이오니까?'
  김종두가 모르겠다는 표정으로 물었다.
  "영감님, 모르겠습니까? 보시다시피 편지에는 붉은 까마귀가 너의 골구도 파먹을 것이라고 적혀 있습니다.정말 모르겠어요? 내가 보기에는 영감님께서 붉은 까마귀에 대해 뭔가 알고 계실 것 같은데 말이죠."
  남형사는 부글 끓어오르는 화를 누르며 대답했다.
  "글쎄, 그것이……나도 보았소이다만……대체 무슨 뜻인지 모르겠구먼.그 말뜻이 나를 죽이겠다는 이야기 아니오이까?"
  김종두는 몸을 부들부들 떨었다.
  "그거야 나도 모르곘고……단도직입적으로 묻겠습니다. 영감님께서 혹시 누구한테 원한을 산 일은 없습니까? 솔직히 말씀해주셨으며 도움이 되곗습니다만……."
  "아, 무슨 그런 말씀을……. 이것 보시오, 남형사. 나, 김종두, 이 나이 먹도록 살아오면서……남의 물건 하나 탐낸 적 없고……법 없이도 살 사람으로 살아왔소이다. 원한이라니, 당치도 않소이다."
  "그래요? 알겠습니다. 그거야 우기가 조사해 보면 아는 일이고 ……내가 돌아간 뒤에라도 그런 생각이 나면 언제라도 좋으니까 연락해 주시죠. 사고는 미리 막는 것이 좋습니다.
  그러나 김종두로부터는 연락이 오지 않았다. 그동안 남형사는 상부에보고를 하고 치밀한 수사작전을 세웠다.수사작전명 "붉은 까마귀'라는 암호를 사용하기로 했다.그것은 수사작전명일 뿐만 아니라 범인의 임시이름이기도 했다.
  붉은 까마귀가 김종두의 골수를 파먹겟다고 예고한 12월 31일 오후 12시를 대비하면서 그 '붉은 까마귀'는 경찰정 강력계의 수사관들의 촉까을 된통 곤두세우게 했다.그도 그럴 것이 김종두가 살아 있는 터에 그의 부음이 신문지삳에 실리기까지 하면서 공개살인을 예고하는, 수사당국에게 미리 경계를 펼치고 자기의 범랭을 막으려면 막아 보라는 일종의 도전장이기도 했기 때문이었다.
  "붉은 까마귀……이놈-"
  남형사는 울컥 울화가 치밀었다.

3
  드디어 그날 12월 31일, 붉은 까마귀가 살인을 예고한 시각 자정에서 45분 전이었다. 김종두의 2층 양옥집 주위에는 경찰들의 철저한 경계망이 빈틈 없이 펼쳐져 있었다.쥐새끼 한 마리도 감히 빠져나갈 구멍이 없는 경비였다.

  "흥. 붉은 까마귀라구……, 어디 올 테면 와 보라지."
  남형사의 손아귀에 식은땀이 흘렀다. 붉은 까마귀가 누군지 정체의 그림자조차 모르는 상태였지만, 남형사는 그가 보통 범행지능을 소유한 그런 인물은 아니라는 생각을 하며 만전을 기해 온 터였다.강력계 형사생활 이십 년 만에 가장 지능적인 범인과 만나게 될지도 몰랐다.귀에서는 시계바늘 돌아가는 소리가 천둥처럼 파동쳤다.
  "빌어먹을."
  수사망을 당시 확인하고 정문으로 성큼 걸어오는 남형사의 신경은 날카롭기만 했다.
  눈은 계속 쏟아지고 시간은 몸을 조이는 억겁 중량처럼 무섭게 흘러가고 있었다.시각은 자정에서 30분 전으로 다가오고 있었다.

  가련다아 떠나려언다 어리니 아들 손을 잡고오……

  바로 그ㄸ 저만큼 담장을 끼고 돌아서는 큰기로 한 패거리의 시민들이 비틀거리며 걸어오고 있었다.그들은 경찰들의 삼엄한 경계망에는 아랑곳하지 않고 술취한 목소리로 노래를 흥얼거리며 걸어왔다.절망과 분노에 싸인 망년회의 기분이 아직 사라지지 않은 표정들이었다.
  지난 한 해는 민주와 반민주세력이 극과 극을 달리는 가운데 한판 승부를 벌여야 했다.61년5월 16일 새벽 태크를 몰고 한강을 넘어와 정권을 장악한 뒤 박정희정권 18년은 79년 10월 부산·마산항쟁의 대폭발 직후 10·26'궁전참극'으로 붕괴되었다.절대권력은 절대 명망한다는 대명제를 증거라도 하듯…….
  80년 서울의 봄은 민주화를 꽃피울 것으로 기대하고 있었다.그러나 난데없는 꽃샘바람을 만난 길고 긴 겨울을 이겨내고 막 고개를 쳗르며 일어서려고 했던 인동초와 같은 꽃은 다시 시들어야 했다.민주주의는 그렇게 꽃을 피우려는 순간 떨어져 내렸다. 79년 12월 12일 한밤중에 다시 탱크를 몰고 한강을 넘어온 12·12쿠데타와 80년 서울의 봄을 군화발로 무참히 짓밟아 버린 5·17쿠데타가 바로 그 꽃샘바람이었다.그 꽃샘바람은 5·18'광주-그 학살과 해방의 열흘'까지 짓밟고 우리 앞에 거대한 모습을 드러냈다.그리고 춥고 긴 겨울을 보내야 했다.많은 국민들은 신기루와 같이 왔다가 사라진 그 봄을 아쉬워하고 있었다.
  대권을 넘본 사람들은 숙청을 당했고, 언론계와 학원, 노동운동에도 숙청의 바람이 휘몰아쳤다. 국민들은 귀를 솜으로 틀어 막고 입에 재가을 물린 채 침묵을 지켜야 했다.많은 민주세력들은 구타와 고문을 당했고, 차디찬 감옥으로 끌려갔다.그 사이에 여대생 해고근로자에 대한 부천경찰서의 성고문사건은 조작되어 은폐되고, 치안국 대공분실에서 조사를 받던 서울대생 박종철이 사망했다.
  "……탁 - 치니까 억- 하고 죽었다."
  경찰당국에서는 쇼크사로 발표했다.그러나 진실은 밝혀지기 위해 존재하는 것……. 응급처지한 의사의 증언으로 박종철은 물고문으로 숨진 것이 밝혀졌다.
  박종철 고문치사사건은 태풍을 몰고 전국을 강타했다.학생들은 박의 죽음이 바로 자신의 죽음과 다름없는 것으로 받아들이지 않을 수 없었다.방학 중에도 추모제를 가졌고, 고려대학교를 시발로 데코가 확산되어 갔다.
  -누가 우리 종철이을 죽였는가!
  -고문살인 웬말이냐!
  플래카드가 내걸린 가운데 교수들이 울었고 종교인들이 분노했다.
  한편 집권여당은 '체육관대통력'을 뽑는 호헌기도가 끊이지 않은 가운데ㅔ 6월 10ㅇ리 그날, 그들의 정권을 그대로지속시키기 위해 대통령후보를 선출하면서 돌아올 수 없는 다리를 건너려 했고, 같은 날 민주세력은 '작종철 고문은폐조작 및 호헌철폐규탄대회)를 열어 체제 수호 대 체제변화의 대결장이 되었다.체제수호측은 6만여 명의 전경을 투입했다.그러나 늘 짓밟힐 줄만 알았던 민중저항은 과거와 달랐다.학생, 재야와 야권뿐만 아니라 관전자이기만 햇던 상인, 샐러리맨, 운전사까지도 나서 서울을 비롯해 전국 200여 개 도시에서 동시에 시위가 일어났다.
  -군·부·독·재·타·도!
  -민·주·헌·법·쟁·취!
  구호와 인파의 물결이 전국을 휩쓰는 가운데 경찰의 최루탄 난사로 연세대생 이한열군이 사망했다.민중은 더 이상 잠자는 사자가 아니었다.6·26대행진에서는 전국 33개 도시·군 2백 70여 개 지역에서 1백 80여 만 명이 참가한 가운데 6월항쟁의 깃발은 하늘 높이 올라갔다.그리고 민중은 '6·26항복선언'이라는 승리를 얻어냈다.
  민중은 위대한 승리를 거두었으되 곧 슬픈 노래에 휩싸였다.며칠전 대통령선거에서 6·29항복선언을 한 바로 그 장본인이, 민주세력이 자욱한 최루연기 속에서 피눈물을 쏟으며 '박종철 굠누은폐조작 및 호헌철폐 규탄대회'르 건개하던 바로 그날 전임통치자로부터 후계자로 지목되었던 이가 바로 그 이가, 2·12 그날 탱크를 몰고 한강을 건너 왔던 그가, 예비역 육군대장으로 군요직을 역임했고, 집권여당 대표를 지낸 그가 '위대한 보통사람'을 외치며 대통령에 당선된 것이었다.
  인동초는 꽃피지 않았다. 절망과 분노, 허탈감, 그리고 스스로의 배반에 놀라움을 감추지 못하는 민중은, 언제나 그러하듯 춥고 배포픈 민중은 또 다시 허리끈을 졸라매고 곤궁한 생활에 시달려야 하느 터였다.……한 해는 그렇게 살아 있다는 것만으로 무사히 흘러가고 있었다. 한 해가 가고 또 한해가 올 때마다 느끼는 것이지만 새해를 준비하는 민중들의 행렬은 늘 우울하기만 했다.고달픈 생활은 날이 갈수록 곤궁해 가고, 가진 자와 가지지 못한 자와의 거리는 날로 멀어져가는 것이 그드르이 삶일 테니까.그러나 목숨이 붙어 있으니 살아야 하듯 그들은 술취한 마음으로 자세를 가다듬고, 이별하는 한 해를 아쉬워하며 또 만나야 할 한 해를 두고 더욱 취하고 비틀거려야 했는지 몰랐다.마치 곧 닥쳐올 총선열기에 휩싸이기도 하듯이…….
  "제길험."
  남형사는 휘청거리며 걸어오는 일단의 시민드레게 흔들리는 시선을 던지며 투덜거렸다.손목을 치켜들고 시계를 보았다.야광의시계바늘은 자정에서 정확하게 10분 전을 가리키고 있었다.
  "뭐야, 썩 비키지 못해?'
  그때 언덕에서 올라오는 시민들과 맞닥뜨린 경찰들 사이에 신경질적인 소리가 들려왔다.노래를 흥얼거리며 걸어오던 시민들이 길을 가로막고 띄엄띄엄 경비를 서고 있는 경찰들을 보고 무언의 항거라도 하듯 어깨를 툭툭 치며 지나가는 것을 경찰들이 붙잡고 밀어붙인 것이었다.
  "뭐야. 이거 경찰이라고 길 가는 시민을 맘대로 떠밀어도 되는 거야 뭐야. 왜 밀었."
  "글쎄, 썩 비키란 말야. 이 자식들이 술을 처먹었으면 주둥아리로 처먹었지 똥구멍으로 먹었낫. 누구한테 시비야 시비가, 앙. 우리도 춥고 서러운 백성리라구. 너희들은 망년회라도 하지, 우린 지금 근무중이란 말이야"
  "어쭈, 병 주고 양 주시는군. 원래 경찰들은 자기 편리할 대로 놀지. 이보쇼. 여기가 겅찰서 운동장이라도 돼. 누굴 비키라 마라 하는 거야?"
  국민들은 정부를 원망하고 있었다. 속된 말로 지렁이도 밟으면 꿈틀거린다고 했던가.계엄령으로 짓밟힌 국민들의 절망과 불만, 원망과 침묵은 분노로 바뀌었고 뇌관을 뽑아낸 시한폭탄같이 곧 폭발할 것만 같았다.그와 같은 꾸민들에게 가장 가까운 위치에서 화살을 맞아야 하는 것은 이른바 '민주의 지팡이'여야 할 경찰들이었다.요즈음 　민들은 경찰들을 보면 마치 못 볼 것이라도 보았다는 듯 벌레 씹은 얼굴을 하고 거부반응부터 보이기 일쑤였다.
  "아니, 이 짜식들이 정말 보자보자하니까 사람 미치게 만들고 있어.비키라면 비키지 웬 잔소리가 많아. 지금 우리가 근무를 서고 있는 것이 안 보여."
  눈깜짝할 사이였다.……두만강 푸른 물에 노젓는 뱃싸아고옹 하고 어우러져 오던 시민들과 마주친 경찰 사이에 시비가 벌어지고 있었다.국민들의 원성이 경찰들한테 쏟아지고 있다는 것을 누구보다도 잘 알고 있는 것이 바로 경차 ㄹ자신들이었고, 그럴수록 경창들은 집단행동을 했다.
  "새끼들, 맛을 봐야 정신을 차리계수만."
  경찰들은 저마다 곤봉을 움켜쥐고 우루루 몰려갔다.바고 그때 김종두의 집 대문 앞에서 그 광경을 쳐다보던 남형사가 후다닥 달려가면서 호통을 쳤다.
  "안돼, 제자리에서 떠나지 마라. 정위치- 정위치-"
  그러나 이미 때는 늦었다.경찰들은 경계망을 뿌리치고 흐트러지기 시작하면서 왁자지껄한 시민들 쪽으로 몰리고 있었다.
  "이럴 수가!"
  남형사는 별안간 경계망이 어이없이 무너지는 걸 보고 참담한 기분이 들었다.노발대발 고함을 질렀다.
  "다들 제자리로 가지 못해, 빨리-"
  눈은 그치지 않고 게속 퍼부었다.시각은 자정에서 5분 전, 남형사는 혼비백산하여 이리 뛰고 저리 뛰면서 경찰들의 전열을 정비해싿.
  그때 경찰들이 시민들과 어우러지고 있는 맞으편 전봇대 뒤편 벽돌 담장 아래서 계속 이쪽을 주시하더 사나이가 천천히 모습을 드러냈다.

4
  사나이는 얼마 전부터 줄곧 담장에 등을 기댄 채 그 자리에 박혀 있었다.가죽장갑을 낀 손가락 사이로 담배르 피워물고 있는 사나이는 흐릿한 어둠 속에서 남형사를 노려보며 쓸쓸히 웃었다.
  "훗훗."
  이빨 사잉로 뭉글어지듯 소리없이 밀어내는 음흉한 웃음이었다. 그것은 교만과 자부심으로 가득찬, 어떤 악마가 던지는 죽음의 신호처럼 소리없이 흩날리는 웃음소리였다.거침없이 쏟아지는 눈발 사이로 담배연기와 함께 희멀건 웃음을 뱉아내는 사내가 바로 오늘밤 12시 정각에 김종두의 살인을 스스로 예고했던 붉은 까마귀였다.
  "음, 어디 슬슬 시작해 볼까."
  죽음을 부르는 야차의 소리처럼 붉은 까마귀의 성큼 그림자를 움직이기 시작했다.반쯤 탄 담배를 눈 쌓인 콘크리트 바닥에 툭 던지며 구둣발로 비벼 끄고 경찰과 시민들이 어우러지고 있는 쪽으로 흘끔흘끔 시선을 던지면서 서서히 모습을 드러냈다.
  "흐흐."
  붉은 까마귀는 여유있는 동작으로 김종우의 집앞 가까이 다가갔다.태연한 표정으로 주위를 흘끔 돌아보며 전혀 아무렇지도 않다는 듯 문을 밀었다.빗장이 걸려 있었다.
  "그럴 테지."
  중얼거리며 깨를 끄덕이는가 싶더니, 휙 공중으로 숫구친 붉은 까마귀는 담장을 훌쩍 뛰어넘어 마당가 정훤으로사뿐이 내려섰다.고도로 수련한 무도인처럼 조금도 거침없이 날벼한 동작이었다.정원에서 마당으로 살금살금 걸어나온 그는 잽싸게 시선을 던져 집안 분위를 살폈다. 바깥과는 대조적으로 처절하리만큼 싸늘한 정적이 흐르고 있었다.
  "그럼 그렇지. 김종두. 기다려라. 내가 왔다."
  붉은 까마귀는 음울한 목소리로 정승사자처럼 뇌이면서 다시 정원으로 들어갔다.정원석 위에 걸터앉은 그는 왼쪽 어깨에 둘러메고 있던 배나응ㄹ 열어 가발과 수엽을 꺼냈다.머뭇거림도 망설임도 없이 정확하고 빠른 동작이었다. 가발을 쓰고 수염을 붙이면서 변장하는 시간은 몇초도 걸맂 않는 성싶었다.50대 초반의 그는 감쪽같은 70대 후반의 노인으로 변해 있었다.
  "헛- 흠'"
  한쪽 팔로 뒷짐을 지고 허리르 약간 구부정하게 숙여 몇 번 몸을 흔들어보던 붉은 까마귀는 가늘게 헛기침을 냈다.
  "어디, 이놈들."
  바깥을 향해 빙긋 미소를 지어 보이며 붉은 까마귀는 대문을 향해 뚜벅뚜벅 걸어갔다.육중한 철대문은 꽉 잠겨 있었다.붉은 까마귀는 대문 옆의 작은 출입구로 다가가 빗장을 뽑았다.그리고 살며시 무능ㄹ 밀어제끼며 바깥으로 얼굴을 냄니밀었다.
  "아이고, 순사님들께서 남늦게 수고마 ㅁ많으시군요."
  넘형사의 호통으로 하나 둘씩 제자리로 돌아오던 경찰들과 마주친 붉은 까마귀가 능처을 떨었다.
  "당신, 누구요?"
  경찰 한 명이 퉁명스럽게 쏘아붙였다.
  "헛헛, 나 말이오. 이거 죄송하외다. 날씨도 찬데, 이렇게 폐를 끼쳐 드료서."
  '누구냐고 불었소?"
  "아,보면 모르오. 나, 김종두라는 사람올리사."
  붉은 까마귀는 연시니 허리르 굽신거려 보였다.
  "뭥요, 김종두 …… 뻔뻔스럽긴."
  투덜거리던 경찰은 저만틈 가다가 다시 홱 돌아서며 불ㄹ한 어조로 다르쳤다.
  "당신, 죽고 싶어 완장했어요. 겁도 없이 말이야, 어디라고 나오는 겅ㅅ, 당장 들어가요, 당장!"
  "그러지요. 그럼 수고들 하시오."
  붉은 까마귀는 다시 허리를 꺾으며 마당으로 들어사다가 돌아섰다.
  "근데, 저 뭿이냐……."
  "아니. 이 양반이?"
  "허허허. 그나저나 그 붉은 까마군지 검은 까마군지 그놈이 과연 오긴 올는지 모르겠소이다.그 지랄 같은 놈이 나하고 무슨 철천지 원수가 졌다고! 붉은 까마구라니……원, 세상에 그런 까마구가 어딨냔 말이야, 나는 도통 생면부지한 놈인데."
  "우린들 알겠어요. 이제 그만 들어가쇼. 에이, 재수없어."
  경찰은 땅바닥에 침을 퉤 뱉으며 돌아섰다.
  "헛, 거 순사양반 성미 한번 급하구먼, 내가 뭘 잘목한 것이 있소이까. 허긴 그놈의 붉은 까마군가허는 놈 때문에 노고가크시니……아.순사양반들이 일허게 쫙 깔렸는데 붉었는지, 검었는지 그 까마구라느느 놈이 죽기를 각오하지 않으면 어디 나타나기나 하리까.아무튼 고맙소이다. 헛헛."
  "잔소릴 집어치우고 들어가란 말이야. 에이, 썅-"
  "그, 그러지요. 그럼 수고 좀 해주시구려."
  경찰의 뒷모습을 향해 고개를 깍듯이 숙여 보이며 붉은 까마귀는 다시 김종두의 집안으로 들어갔다.집안은 여전히 정적이 흘고 있었다.유유히 집안을 둘러보던 붉은 까마귀는 혼자 씨익 웃음을 날리며 출입구 빗장을 건 뒤 집안으로 뚜벅뚜벅 걸어갔다.
  바로 그때 남형사는 경찰들을 제자리로 돌려 보내고 헐레벌떡 대문 앞으로 뛰어왔다.
  "뭐야?
  문 안으로 스르르 사라지는 그림자를 얼핏 스쳐보며 남형사는 가까이 있는 휘하경찰에게 물었다.
  "나 참, 더러워서 이짓 못해먹겠습니다."
  조금 전에 붉은 까마귀와 얘기를 나눴던 순경이 투덜거렸다.
  "뭣이냐고 물었어. 집안에서 나온 사람이야?"
  남형사는 성난 목소리로 다르쳤다.
  "김종두랍니다.죽고 싶어서 안달이 난 놈이죠."
  "누구라구?"
  깜짝 놀란 남형사가 다그쳐 물었다.
  "김종두라니까요."
  "김, 종둨……뭐야? 뭐라고 했나. 자네 틀림없이 김종두라고 했어?"
  남형사는 반사적으로 펄쩍 뛰면서 외쳤다.
  "네, 김종두라니까요."
  "미쳤군."
  "무슨?"
  "이봐, 놈이야. 붉은 까마귀 그놈이라구. 어서 문 열어."
  "미쳤어. 다들 제정신이 아니야, 빨리 문 열지 못해?"
  남형사는 눈앞이 캄캄하였다.누구에겐가 둔중한 쇠망치롤 뒤통수를 강타당한 느낌어었다.아찔한 눈으로 시계를 보았다.
  '으음. 정가이군!"
  신음을 토하면서 남형사는 칠흑 같은 어둠에 싸인 허공으로 시선을 던졌다. 시계바늘은 정화가헤 밤 12시를 가리키고 있었다.12월 31일 한 해와 또 한 해가 교차하는 바로 그 시각. 남형사는 누구한테인가 늘씬하게 두들겨 맞은 기분을 느끼고 있었다.
  "빌어먹을."
  남형사는 온 몸의 혈관에 흐르는 피가 역류하는 듯 오금이 저리고 온몸이 마비되는 것 같았다.
  그ㄸ 문을 밀어제끼던 순경 하나가 다가와 보고했다.
  "문이 잠겨 있는데요, 남형사님."
  "뭐야. 그걸 말이라고 해? 부셔. 때려 부수란 말이야!"
  남형사는 길길이 날뛰면서 고함을 질렀다.
  "알았습니다.."
  경찰들은 용수철처럼 튕기면서 우루루 몰려가 문을 부수기 시작했다.
  "멈추지 못해."
  남형사는 대문 앞으로 몰려드는 경찰들을 가로막으며 소리 질렀다.
  "이런, 다들 제자리로 가. 놈이 동망가지 못하도록 하라구. 놈을 잡아야 한다."
  바로 그 순간 김종두의 안방에서 터져오르는 짧은 비명이 남형사의 궛전을 때리는 듯했다.
  "실패했군."
  남형사는 괴로운 표정으로 되었다. 그ㄸ, 뒤늦게 나타나 문을 부수는 경찰들을 지휘하던 고병천 형사가 달려왔다.
  "열렸습니다.남형사님."
  "늦었어."
  "네에?"
  "다 틀렸다구. 고형사, 모두 철수시켜."
  "……."
  "무얼 꾸물거리고 있나, 고형사. 당장 철수하라니까."
  남형사는 고함을 버럭 지르면서 김종두 집안으로 냅다 뛰어갔다.집안에는 아무런 인기척도 들리지 않았다.방금 엄청난 살인사건이 터진 집이라기엔 너무나 예상 밖의 정적이었다.남형사는 어리둥절한 표저을 지으며 현관문으로 뛰어갔다.
  '그렇다면 김종두는 미리 가족을 피신시키고 스스로 죽음을 기다렸단 얘기로군.'
  섬광처럼 내리꽂히는 불길한 에감에 사로잡히며 응접실로 뛰어 들어간 남형사는 안방의 문을 벌컥 밀었다.
  "아뿔싸!"
  방안에서는 피비린내가 질식할 정도로 확 풍겨왔다.순간 남형사의 시야에는 방금 지나간 한 해같이 이 세상에서 사사진 사람의 주검 한구만이 을씨년스럽게 다가올 뿐이었다.남형사는 방 가운데 우두커니 서서 김종두의 주검을 가만히 내려다보았다.보기만 해도 끔찍할 정도로 참혹한 주검이었다.아니,잔혹하게 난자당하나 주검이었는데 실로 놀라운 살해솜씨라고 할 수밖에 없었다.
  붉은 까마귀라는 그 짧은 시간에도 온갖 살해기교를 다 부린 성싶었다. 마치 살인을 예고했을 때부터, 어쩌면 그 이전부터 살인에 대한 방법까지 철저히 세워 놓은 듯 계획적인 살인의 연출이었다.김종두의 시체는 두팔·다리를 튼 대(대)자로 벌리고 반듯하게 누워 있었는데 살인자의 날카로운 단도는 정수리에서부터 이마의 중앙, 두 눈썹 사이, 콧날, 입술 가운데, 턱 , 목 가슴 한복판, 배꼽, 단전 남근에 이르기까지 뭉뚱그려지며 수직으로 내려 그어졌다가 다시 양쪽 허벅지, 무픔, 정갱이, 다리 발끝까지 홈을 파듯 긁어 놓은 것이 얼핏 보아도 '인0'자로 깊게 난자된 것이었다.그것도 여러 번 칼질한 것이 아니라 마치 예서체를 즐겨 쓰는 서예가가 먹을 흠뻑 찍어 바르고 오랜 정신통일 끝에 단숨에 써 내려간 붓놀림처럼 세련된 솜씨로 '인'자를 각인시켜 놓은 것이었다.
  "흥. 사람 인(인)이라구!"
  싸늘한 전율을 느끼며 남형사는 실소하듯 부르짖었다.어느 노련한 백정이 있어 뼈마다마다 살을 발라낸다고 해도 이처럼 냉혹한 살인기교를 부릴 수는 없었다.
  "으음."
  연거푸 신음을 내뱉는 남형사의 얼굴을 처참하게 일그러졌다. 그의 머리에는 게속, 당했구나 하는 절망과 분노, 허탈감이 바깥에서 퍼붓는 눈발처럼 사무치게 쏟아지고 있었다.그때 남형사의 시선에 무엇인가 손바닥 크기만하게 접힌 한자 한 장이 걸려 왔다.남형사는 죽은 김종두의 가슴에 염라대왕의 생살부처럼 말없이 꽂혀 있는 한지를 뽑아 들었다.
  "앗-"
  네 겹으로 접힌 한지를 펴는 순간 남형사는 자신도 모르게 소리를 질렀다.
  한지에는 붉은 까마귀가 아닌 검은 까마귀가 그려져 있었는데 눈과 부리는 온통 피빛으로 물들어 있었다.금방이라도 살아나 김종두의 주검으로 내겨가 쪼아먹을 듯 생생한, 그림 속의 까마귀를 보는 순간 남형사는 온몸에 전율이 일었다.

소설 '붉은 까마귀'
1
  김종두 살인사건이 보도된 후 전국은 술렁이기 시작했다.저마다 생활에 쫓기는 사람들은 바쁘기만 하다. 그런 와중에서도 사람들은 이상한 촉각을 곤두세우고 있었다. 처음에는 그렇지 않았다. 적어도 '붉은 까마귀'라는 범인이 서울 한복판에 나타나 살인행각을 시작할 무렵만 해도 사람들은 젼혀 아랑곳하지 않았다.특히 서울사람들에게는 언제나 그렇듯이 그는 관심밖의 존재로서 신문 사회면을 오르락거리는 한낱 범죄자일 뿐이었다.
  그러나 지금 붉은 까마귀의 손아귀에서 산이슬처럼 사라진 피해자의 전모가 자꾸만 밝혀지고, 붉은 까마귀에 대한 기사가 각 신문을 연일 정직하면서 그의 살인은 범죄 이상의 어떤 정당성을 미익기고 있었다.
  사람들은 어쩌면 붉은 까마귀의 살인을 기다린 듯이 불안해 하면서도 왠지 모를 환호성과 호기심, 어떤 선망의 박수를 보내고 있었다.그럴수록 각 신문은 독자들의 호기심만 자극하는 기사를 연일 특종으로 보도했다.
  그날 민족일보에는 붉은 까마귀가 신문사로 부쳐온 '국민에게 보내는 글'이라는 짤막한 편지가 게재되었다.

    1945년 8월 15일, 우리 역사상 가장 오랫동안 외세에 짓밟혔던 일본제국주의 식민통치에서 해방되었습니다.해    방은 해방과 함께 모든 외세의 잔재를 청산하는 일에서부터 진정한 해방이 오는 것은 아닐는지요. 해방 뒤에 또    하나의 외세가 등장하고, 그 외세와 결탁해 친일·민족반역자들이 득세하는 불행한 역사가 반복되면서 우리에게    있어서 해방은 멀어져 가지 않았습니까. 민족정기를 상실한 역사는 분단현실로 이어이족 6·25라는 민족적 비극    이 잉태되지 않았습니까. 국민 여러분은 기억하십니까. 6·25와 함께 그날 우리 한반도에는 온통 붉은 까마귀가    뒤덮여 있었다는 사실을……. 오늘 이 따의 역사적 현실은 어떠합니까. 구시대적 유물은 오늘도 온존되어 민족    과 역사는 시궁창처럼 더럽혀져 있고…….

  민족일보뿐만 아니었다. '붉은 까마귀 다시 서울상공에 비상''붉은 까마귀 다시 살인예고할 움직임' ……마치 정계의 어느 거물급 인사가 오랜 망명에 종지부를 찍고 귀국할 때 벌이는 환영회라도 되는 듯 굵직굵직한 고딕체로 각종 신문지상에 떠오르는 기사는 시민들의 눈기릉ㄹ 설레이게 만들었다.
  "붉은 까마귀사건 특별수사본부가 설치되고 오검사님께서 본부장에 취임하셨는데……소감은 어떠십니까?'
  "소감이랄 게 뭐가 있나요. 기자 여러분의 덕택으로 이번 붉은 까마귀사건은 국민들의 지대한 관심의 대상이 됐고……특수부 본부장으로서 나는 하루빨리 붉은 까마귀를 체포하겠다는 말밖에. 그리고 기자 여러분들꼐 한 마디 당부하고 싶은 말이 있는데……붉은 까마귀를 너무 영웅시하는 경향이 있는 것 같아요. 그는 살인잡니다.살인자가 영웅이 될 수는 없는 거 아닙니까? 아,물론 여러분들잇슨 기사를 보니까 피살된 김종두가 악덕 사채업자였다는 것은 알겠어요.허나, 아무리 악덕 사채업자였다고 해도, 그를 살해할 살인자가 영웅이 될 수는 없겠지요."
  "오검사님께서는 공안검사로서 줄곧 대공분야에서 활동하셨는데 붉은 까마귀사건 특별수사본부 본부장으로 기용되셨습니다. 붉은 까마귀사건을 공안사건으로 보시는지?"
  "아, 난 오늘 날짜로 트굿부 본부장에 임명되었어요. 내가 붉은 까마귀사건에 대해 아는 것은 여러분들이 보도하나 기사를 읽어본 정도밖에 안돼요. 그 질문은 일단 현황을 보고 난 뒤에 뭐라고 대답할 성질 같군요. 그리고 공안검사인 내가 특수부 본부장에 임명된 것이 이상하게 보이는 모양인데……그건 기자 여러분들의 지나친 추축입니다. 내가 공안검사로서 대공분야에서만 활동해 온 것이 사살입니다만, 바로 그런 이유 때문에 특수부 본부장이 되기를 원했던 겁니다.그럼 오늘은 이만……."
  "피살된 김종두가 악질 사채업자로서 우리나라 사채시장의 대부격이라는 점에 대해 어떻게 생각하십니까?"
  "노 코멘트!"
  "어제 석간부터 실린 '붉은 까마귀'라는 책광고를 어떻게 생각하십니까? 시중에는 '붉은 까마귀'란 책이 없는 것을 확인했는데 말이죠. 그 광고에는 두번째 피살자를 안의원이라고 밝히고 있는데……안의원은 누굴 가리킨다고 생각하십니까.예비의 장정 출신으로 나는 새도 떨어뜨린다는 국가안보국 부국장을 지냈을 뿐만 아니라 문장재단이사장으로 국회의원 4선을 역임한 권력형 부정축재자라면, 충분히 짐작할 수 있는 인물 아닙니까. 결국 붉은 까마귀가 다시 출현한다는 얘기 아닙니까."
  "노- .노 코멘트!"
  김종두 살인사건이 일어난 지 1주일 뒤였다. 그날 아침 8시 붉은 까마귀사건 전담 특별수사본부 본부장에 임명된 오검사가 막 청사로 출근하는 길에 기자들에 들러싸인 채 질문공세를 받고 간단한 소감을 밝힌 뒤 '노 코멘트'로 일관한 채 청사로 들어가고 있었다. 청사 현관에서부터 엘리베이터 앞까지 따라와 집요한 질문을 계속 퍼붓던 기자들은 미리 나와 대기하고 있던 특수부 요원들에게 떠밀려 더이상 따라오지 못했다.
  붉은 까마귀가 서울에 출현한다……. 그 이율배반적인 찬사에 국민여론은 벌써부터 폭발적인 호기심을 갖고 있는 것 같았다.각 언론사의 사회부 기자들이 취재경쟁을 벌일 만큼 붉은 까마귀사건은 국민여론의 스포트라이트를 받고 있었고 정부여당에서는 서둘러 붉은 까마귀사건 전담수사관인 특별수사본부를 설치하기에 이르렀다.
  김종두 살인사건 후에 붉은 까마귀가 꿈틀거리고 있는 것은 사실이었다.그는 계속 살인사건을 저지를 것임을 미리 신문지상에 짧다란 편지로 기사화시켜며, 일종의 살인예고를 암시하고 있었다.이미 유명인사가 되어버린 그는 예전의 신문 사회면 '부음'란을 이용하지 않고 편지 한 장만 신문사 편집국으로 써 보내도 될 터였다.그의 그림자가 기승을 부리기 시작하자, 각 신문사나 방송국, 잡지사의 기자들은 미친 듯이 바빠졌다.그리고 붉은 까마귀사건 기사가 실린 신문은 불티나게 팔려나갔다.
  그럴수록 혼돈의 늪 속으로 빠져드는 것은 수사당국이었다.요즈음의 수사당국은 온통 붉은 까마귀 한 사람에게 수사력을 집중하는 듯한 분위기였다.
  "흥, 붉은 까마귀라구. 이 자식이 완전히 우릴 우롱하고 있군."
  특별수사본부 오본부장이 무엇보다도 기분 나쁘게 생각하는 것은 시민들이 불안과 희열에 휩싸이며 엉뚱한 기대와 호기심을 붉은 까마귀에게 집중한다는 것이었다.본부장실로 들어와 그날 조간신문을 뒤적거리고 있던 오본부장은 신문을 신경질적으로 구겨 내동댕이치면서 인터론을 눌렀다.
  "이봐, 누구 없나?"
  "네, 본부장님. 특수부 요원으로 발령받은 유미경 순경, 대기하고 있습니다.지시하실 일이 있으시면 말씀하십시오."
  인터폰에서 짧고 볼륨 높은 여자의 목소리가 흘러 나왔다.
  "아, 유순경, 경찰청 강력계에 연락해서 남형사 오라고 해. 남동호 형사 말이야."
  "네, 알겠습니다."
  "빨리."
  재촉하면서 오본부장은 자신도 모르게 주먹을 불끈 쥐었다.
  "망할 자식!"
  
</tdmsfiletext>
