<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0988.txt </filename>
<title> 갑오농민전쟁,1 </title>
<author> 박태원 </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 깊은샘 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 달천강변에서 조약돌을 고른다.


  충청도 보은 속리산 꼭대기 문장대 위 깊으나 깊은 돌확 속에 만고를 두고 괴어 넘치는 물이 동쪽으로 떨어져서는 낙동강이 되고 남쪽으로 떨어져서는 금강이 되는데, 또 한 줄기가 서폭 서쪽으로 떨어져서 금강이 되는데, 구불 저리 구불 흐르고 또 흐른 끝에 금천 에서 북진강과 합수가 되니, 이것이 바로 한강의 한 지류가 되는 달천이다.
  옛날에 우륵이 위에 올라앉아서 가야금을 탔다는 탄금대-
  이 탄금대를 바른편에 두고 달천이 유유히 흐르는 곳.
  맑으나 맑은 강물이 푸를 대로 푸르러 손을 잠그면 금시에 파랗게물이 들 것만 같고, 강변 백사장에 모래는 희고 돌은 검은데, 오랜 세월을 두고서 그 맑은 강물에 씻기고 닦일 대로 닦여진 조약돌들이 구태여 손에 집어들고 만져 보지 않더라도 우선 보는 눈에 반들반들 매끄럽다.
  이야기는 바로 이 탄금대 아래, 이 달천강변에서, 어느 한 늙은 선비가 이 조약돌을 고르는 데서 부터 시작된다.
  그러나 이것은 어제 오늘에 있은 아니다. 이미 그`장소`를 밝혀 놓은 바에는 아주 `연대도 분명히 하여 두자.
  그것은 지금으로 부터 백 년을 거슬러 올라가서 저 이조 철종 신유년, 곹 기우너 천팔백육십일년 춘삼월 초하루- 그러니까 바로 내일 모레면은 지난해 구월에 갔던 제비가 강남 소식을 가지고 다시 옛 주인을 찾아서 돌아온다는 `삼월삼질`을 이틀 앞둔 날 아침의 일이다....
  
  눈이 부시게 흰 길- 강줄기를 따라 서남방에서 동쪽으로 활등처럼 휘어 구부러진 탄탄한 강둑길이었다.
  밤 사이 부슬부슬 소리도 은근하게 내리다가 다 밝을 녘에야 그친 봄비에 촉촉하게 젖어서 티끌 한점 일지 않는 길 위에는 직므 막 퍼지기 시작한 아침 햇살에 잔 모래알들이 구슬처럼 빛나고, 양 녘 길섶에 한창 돋아난 잡초는 역시 빗물에 깨끗이 씻겨져서 정신이 반짝 들게 푸른데, 이 강둑길은 어떤 남정의 두 다리가 발부리에다 바지랑대 만큼이나 길게 뻗친 제 그림자를 달고 동쪽으로부터 부지런히 걸어오고 있었다.
  성큼성큼 떼어놓는 그 발걸음, 진흙 묻은 짚신짝이 동작이 거루만이나 하게 큰데, 거기다 발감개를 든든하게 하고 있는 것만 보아도 이 고장 사람이 아니라 길가는 나그네임을 짐작하겠다.
  어디 한번 쳐다보자. 옳지, 등에는 괴나리 봇짐. 역시 나그네가 틀림없다.
  나이는 어림에 한 이십칠팔쯤 되었을 듯, 키는 그만하면 큰 편이요, 떡 벌어진 어깨하며 그 늠름한 체구만 보아도 뚝심깨나 쓸 사람 같고, 언뜻 보아 이목구비도 제법 번듯하다고 하겠는데, 다시 살펴보면 바른쪽 눈자위에 제법 큰 게뚜더기 있어서 남에게 주는 인상이 우선 좋지 못한 데다가 탄금대 아래를 지날 ㄸ 그 높은 석벽을 흘금흘금 치떠보는 눈찌가 어딘지 좀험해 보이는 것이 아무래도 행내기는 아닌 상싶다.
  날씨는 좋았다.
  하늘은 곱게 당옥색으로 개어 있었고 서북쪽으로 빤히 바라다보이는 국망산 봉우리 위에 두둥실 떠 있는 두어 덩이 무심한 희 구름장.
  산과 들에는 개나리 진달래가 지금이 한창이요, 강 건너 동네에서는 아이들이 부는 버들피리 소리가 한가하게 들려온다.
  나그네는 석벽을 쳐다보며 걸어오다가 무심히 고개를 돌이켜 강변쪽으로 눈을 주었는데 대체 그는 무엄ㅆ을 본 것일까, 홀지에 무춤하고 그 자리에 걸음을 멈추어 서디니 그 가뜩이나 곱지 않은 눈을 세모지게 뜨고서 잠깐 그편을 유심히 바라본다.
  그가 바라보는 곳에 한 노인이 있었다.  체소는 하지만 머리에 갓 쓰고 몸에 도포 입고 발에는 마른 신을 신은 바로 점잖은 늙은 선비다.
  그런데 이 점잖은 늙은 선비가 아직 농군들도 들에 나오지 않은 이른 아침에 아이놈 하나 데리지 않고 인적없는 강변 자갈밭 위로 등을 새우처럼 구부리고 이리저리 헤매 돌며 연해 무엇인가를 열심히 찾고 있는 것이다.
 <대체 제서 무얼 허구 있는 꼴인구?......>
  그러나 노인은 문득 걸음을 멈추고 손을 늘여 자갈밭에서 무엇인가를 집어들었다.
  먼 발치로 보기에 그것은 그저 심삼한 조약돌만 같은데, 노인은 잠깐 그것을 이모저모 살펴보느 모양이더니 도로 땅에다 내어버렸다.
  잘그락- 하고 돌 위에 떠어지는 소리가 나그네 서 있는 곳에까지 들려왔다.
  노인은 다시 새우등을 해 가지고 자갈밭 위에 두리번두리번 둘러본다.
  그러다가 그는 다시 팔을 늘여 자갈밭에서 또 무엇인가를 손에 주위들었다.
  아무리 보아도 조약돌이지 다른 것은 아닌 상싶은데 그 늙은 양반은 다시 한동안 그것을 들고 이리저리 살펴보다가 역시 자기가 찾고 있는것은 아니었든지 도로 그자리에 버렸다.
  잘그락- 또 한번 돌 위에 돌돌 떨어지는 소리가 들려왔다. 
  대체 뭘 허구 있는 꼴이야?- 나그네는 입 밖에까지 내어 그렇게 한마디 중얼거리다가 문득 등 뒤에 인기척을 느끼고 고개를 홱 돌렸다.
  나이 한 육십이나 되었을 맨상투 포대기에 싸서 등에 업고 어정어정 걸어오며 나그네의  위아래를 한번 훑어보고는 강변으로 시선을 돌려,
「생원님이 벌써 나와 계시구나....」
  혼잣말처럼 한마디 하는데, 어찌 생각하면 길가다 말고 서서 의아쩍게 늙은 선비의 하는 양을 눈여겨보고 있는 나그네더러 들으라고 하는 소리 같기도 하다.
  이렇건저렇건 나그네는 곹 늘은이에게 말을 걸었다.
「여보 영감- 저 양반을 아슈?」
  늙은이는 그를 쳐다보며,
「무어? 저 양반을 아느냐고?-」
  한마디 되묻고서 한번 가볍게 허허허허 하고 웃더니,
「아, 충주 경내서 향교말 이 생원님을 모를 사람이 어디 있겠소?」
  하고 말한다.
「향교말 이 생원님이요? 」
「응. 바루 저 이 관상 이 병사의 후손이시라오.」
「이 관상 이 병사?......」
「아따, 저어 박 긴다리 허면 백 년 전 사람 아니요? 그 박 긴다리를 잡아서 귀순시킨 분이 바루 이 고나상 이 병산데, 저 이 생원님이 그 양반의 오대손인지 되신답디다.」
「아따, 누구의 몇대손이 되거나 그건 건 차치물론허구서, 대체 생원님이 지금 제서 뭘 허구 있는 모양이요?」
「무얼 허다니?..... 아, 임자두 보다시피 돌을 고르구 계시지 않소? 」
「무어 돌을 고른다?...... 아니 대체 무슨 돌을 말인가요?」
  늙은이는 웬일인지 가볍게 한숨을 한번 쉬고,
「저어, 사람의 피 흔적이 남아 있는 돌이라오.」
  한마디 하더니 한심한 표정을 하여 가지고 새삼스럽게 그 이 생원이란 양반 쪾을 바라본다.
「뭐? 사람의 피?......」
  반은 입안말로 한마디 뇌며 순간에 나그네의 그 숱한 눈썹은 꼿꼿하게 서고 그 큰 콧방울은 마치 무슨 맴새를 맡았을 때 개들이 으레 하는 모양으로 연해 벌릉거렸다.
「아니 그럼 제서-」
  하고 그는 자갈밭 쪽을 턱으로 가리키며,
「근자에 무슨 살인이래두 있었단 말이요?」
  그 말에 늙은이는 픽 웃었다.
「무슨 살인이 근자에 있었겠소.」
「그럼 사람의 피 흔적이란 무슨 말이요?」
「아니 그런 게 아니라..... 예가 바루 옛날에 큰 난리를 겪은 자리거든. 아따 왜 저어 임진왜란 말이야.」
「뭐? 임진왜란이라?」
「음. 당시 저 문경새재를 넘어서 들어온 수만 명 왜적을 신립 신 대장 수하의 팔천 명 군사가 맞아서 싸우다가 다 죽고 만 곳이 바루 여기 탄금대 아래로구려.」
「그래서?」
「그래 생원님 말씀은 그 숱한 사람들이 모두 나라를 위해서 목숨들을 바쳤으니까 응당 그 흘린 피가 아직두 이곳에 흔적이 남아 있을 것이라는 게지.」
  나그네는 입을 반쯤 벌리고 어이없는 듯 늙은이의 얼굴을 쳐다보다가,
「아니 영감, 임진왜란이라면 여러 백년 전 일이 아니요?」  
「나두 그 말이야. 허지만 생원님 말씀을 들어 보녀 옛날 고려 적 서울 송도에는 아따 무슨 다리라나 허는 돌다리에 어떤 충신 한분이 흘린 피 흔적이 아직도 뚜렷하게 남아 있다는구먼.」
「그래요?...... 그 얘긴 난 금시초문인데.....아니, 그래 짜장 피 흔적이 그대로 남아 있는 돌이 있다 치구서, 대체 그건 구해서 뭣에다 쓰겠다는 겐가요?」
「그건 나두 모르우.」
  나그네는 그 말을 꼭 믿지는 못하겠다는 눈초리로 잠깐 늙은이의 얼굴을 빤히 바라보다가 다시 고개를 돌려, 여전히 새우등을 하여 가지고 자갈밭을 헤매도는 그 이 생원이란 이의 꼴을 또 한번 살펴보고 나서,
「대체 그걸 줏어다가 뭣에 쓰려구 그러는구? 거 참 모를 일인데.....」
하고 고개를 외로 비틀어 꽂는데, 늙은이가 문득 허허 하고 서글픈 웃음을 웃으며,
「아, 실성헌 양반의 마음속을 성헌 사람이 어떻게 알겠소?」
하고 한마디 해서 나그네는 어리둥절해 가지고,
「아니 그럼 저 양반이 미친 사람이란 말이요?」
하고 한번 다져물으니 그는 도리어,
「아니 그럼 임잔 여태 저 양반을 성헌 분으루 알구 있었어? 저런 ......」
하고 자못 어이없어하는 표정으로 엉성하게 남은 이빨을 드러내고 하하하하 웃는다.
  그 말에 나그네는 정녕 흥이 깨어진 모양이었다. 그는 늙은 선비 편을 다시 바라보며,
「원, 신수두 훤허구 옷차림두 단정허구, 보기에는 아주 멀쩡한 양반인데.....」
하고 혼잣말처럼 중얼거리고 나서, 그래도 그에게 대한 관심이 아직 남았던지.
「대체 언제부터 저렇게 되었소?」
다시 늙은이를 돌아보고 묻는다.
「그게 아마 작년 봄부터지. 삼대 독자 외아드님이 친구 잘못 사쉰 탓으루 집안에 큰 난리를 겪구 나서부터니까.....」
「딴은...... 저 양반 자제가 주색잡기에 빠져서 패가망신을 한 통에 그만....,.」
「뭐? 주색잡기라구? 원, 당치두 않은 말......」
「아니 그럼 친구 잘못 사귄 탓이란 웬 말이요?」
「그건 그 젊은 양반이 친구 반연으루 천주학을 했으니 말이지.」
  당시 천주교에 대한 고나가의 단속이 전에 비해서 아주 해이해진 것은 사실이지만 ㄴ그렇다고 나라에서 금령을 아주 거두어버린 것은 아니었다.
「그럼 저 양반의 자제가 천조가(천주학)쟁이란 말이요?」
  나그네의 눈은 금시 또 세모가 지고 콧방울을 다시 벌룽거리기 시작하였다.
「그래, 집안에 큰 난리를 겪었다니?.....」
  영감은 서글픈 표정으로 이야기를 한다.
「우리 고을서 향교말 이 생원님- 허면`도덕 군자`루 누구나 다 떠받드는 분이라오. 이 양반이 천주학이라면 곧 부모 죽인 원수처럼 아니터에 백죄 당신 집안에서 천주학쟁이가 났으니 어떻게 되었겠어? 애자 ㅈ지 길러온 외아드님이지만 이제는 집안 아주 망했다구, 너허구는 부자 영 위절이다 허구 집안에서 쫓아냈는데, 생원님 마나님은 원체 오랜 병이기두 했지만 그 빌미루 덜컥 병환이 터쳐서 이내 세상을 하직허구, 또 생원님은 울화 끝에 저렇게 정신이 이상해지셨구먼. 」
  그는 잠깐 말은 끊었다가 다음은 혼잣말처럼 한마디 한다.
「제 아무리 의술이 고명허대두 한번 실성헌 건 아마 고쳐 놓지 못허는 게야. 그러기에 비선골 강 주부가 그철머 갖은 약을 다 쓰구 침을 놓아 드리구 했어두 별 소험이 없지?......」
  나그네는 눈을 깜박깜박 하며 듣고 나서 혼자 고개를 끄덕끄덕하더니 다시 묻는다.
「그래, 그 천조가 헌다는 자제는 지금 어디 있소?」
「강지가 있지.」
「전라두 강지?...... 그런데 관가에선 그걸 모르구 있소?」
「무얼 말이야?」
「저분 자제가 천좍을 허구 또 강진 가 있구 헌 걸......」
「왜 몰라? 옛날에 다 알구 있지.」
「그런데두 고나가에서 그냥 내버려두구 있단 말이요?」
「아, 관가에서 강진으루 귀양을 보낸 건데 가만 내버려두구 말구가 없는 일이지.」
「아니 그럼 강진 가 있다는 게 귀양살러 가 있단 그 말이요?」
「그렇구 말구..... 그럼 임잔 생원님 자제가 거긴 뭣하러 간 줄 알았소?」
  나그네는 정녕 또 흥이 깨어진 모양이다. 그는 불쾌스럽게 한마디 하였다.
「그럼 진작 그렇게 말을 할 게지. 나는 집에서 쫓겨나자 강진 가 숨어 있다는 줄 알지 않았나? 말을 험녀 분명허게 해야지, 참 그 영감 답답두 허군.」
  그말에 영감도 가만히 있지 않고서,
「아니 내가 뭐랬길래 그래? 생원님 자제가 지금 어디 가 있느냐 묻기에 강진 가 있다구 했나? 그분이 작년 봄에 생원님한테 쫓겨났을 때는 천안가 있었어. 바루 그분가 거기 있거든. 그러다가 같이 천주학 허든 이들이 관차 손에 들리는 통에 함꼐 잡혀가서 끝내 강진으루 귀양을 간거야. 남이 허는 말은 자세 듣두 ㅇ않구 되레 누구더러 답답허다누? 」
하고 혀를 끌끌 차는 것을 나그네는 얼른,
「아따 누가 답답허든 그까짓 건 차치허구서-」
하고 다시 그에게 말을 물었다.
「삼대 독자 외아들은 천좍 허다가 강진으루 귀양을 가구, 마나님은 병으루 돌아가구.....그랬으면 성실한 생원님 외에 집안에는 또 누가 있소?」
「안식구들만 둘이야. 생원님의 자부님허구, 연이 어미라구 밥하는 마루나허구......」
「그럼 생원님이 손주는 아직 못 본 모양이로구먼. 그래 지내는 형편은 어떻소?」
「본래 볏개이나 허든 댁인데 집안에서 죄인이 난 통에 관가에 전장을 다먹히구 그 뒤루는 며느님이 바느질 품을 팔아 근근히 지내는 형편이지.」
「그 댁 형편을 어떻게 그처럼 잘 아슈?」
「아, 그 댁에 가서 일하는 연이 어미가 홀루 되기 전까지 바루 우리동네 살아 서 지금두 왕래가 있는데, 그럼 모를까? 」
「옳지, 그래서 소상허게 아시는군.」
  나그네는 다시 자갈밭 쪽으로 눈을 주었다. 그 가엾은 늙은 선비는 돌을 찾는데 지쳤는지 이편에다 등을 향하고 뒷짐을 지고 서서 강 너머를 멀거니 바라보고 있다.
  나그네가 반은 혼잣말처럼,
「실성헌 사람이란 멀쩡허다두 금새 미친 증이 나군 허는 건데, 저러다가 갑자기 물속에라두 뛰어들면 어쩔라구 혼자 싸다니게 버려두누? 허기야 안식구뿐이라니까 누가 나서서 이루 쫕아다닐 수두 없겠지만......」
하고 중얼거리니 늙은이가 다시 입을 열어, 
「처음에야 연이 어미가 먼 발치루 따라다녔었지. 생원님이 본정신일때는 보름이구 한 달이구 참땋게 방안에 들어앉아 책만 보시기두 허지만, 한번 광기가 나면 무시루 댁에서 뛰어나와 그저 정처없이 돌아다니시니 식구들이 원 한신들 마음을 놓았겠어? 그러나 바로 달포 전부터 이 양반이 갑자기 피 흔적이 있는 돌을 구하신다구 매일 이곳에 나오셔서 저렇게 진종일 돌을 고르시다가 해질물에는 영락없이 댁으루 돌아가시구 돌아가시구 허니 신통허지. 그래 이제는 연이 어미두 뒤를 따라다니지 않게 된 거야.」
 들을 만치 듣고 나자 나그네는 생각난 듯 해를 한번 쳐다보더니,
「제기,. 신선놀음에 도낏자루 썩는 줄 모른다더니 나야말루 아무 실속두 없는 얘기 듣다가.」
  마치 그것잉 그 영감의 탓이기라도 한 것처럼 늙은이 얼굴을 빤히 쳐다보며 지껄이고 나서,
「영감, 난 그만 가우.」
  한 마디를 남기고는 뒤도 돌아다보지 않고 그대로 가 버리는 것이다.
  늙은이는 어이없는 얼굴을 해 가지고 그 뒷모양을 잠깐 멀거니 바라보다가,
「원, 별놈을 다 보겠네. 남 입 아구 아프게 말을 시켜 놓구서 종말에는, 아무 실속 없는 얘기 듣다가 길만 밑졌다?......」
  마침 등에 업은 젖먹이가 잠ㅇ르 깨고 울어서, 영감은 아이를 달래느라 손을 돌려 뚜덕뚜덕, 길 위를 오락가락 거닐면서, 
「그게 아무래두 서울놈은 분명헌데, 대체 무엇 허는 놈이야? 제게 아무 상관이 없는 사람의   일을 꼬치꼬치 캐묻던 걸 보면 무어 수탐허러 다니는 놈 같기두 헌데, 만약 그렇다면 내가   안헐 소리를 너무 허지주학 허다가 귀양간 얘기는 하지 말 걸 그랬나? 허지만 그게 어디    남이 모르는 일일세 말이지. 귀양가서 사는 분을 귀양가 산다구 했다구 그분 신상에 해가    더 미칠 것이야 없겠지...... 」
  그것은 그러하나 그래도 웬일인지 젊은 나그네의 그 불량스러운 목자가 자꾸 눈앞에 어른 거려서 영감은 제풀어 미간이 찌푸려지는데, 갓난것이 좀처럼 울음을 그치지 않아서, 
「제가 에미 젖이 먹구 싶어 그러는구나. 오냐, 애미한테루 가자, 에미헌테루 가.」
하고 얼르면서 집으로 향하였다.
  그가 탄금대 아래까지 가서 생각난 듯이 고개를 돌려 강변을 보니이 생원은 다시 새우등을 해 가지고 자갈밭을 헤매고 있다. 그는 보기에 하도 딱해서 몇 번이고 혀를 찼다......
  눈자위에 게뚜더기가 있는 젊은 나그네가 저 갈 데로 가 버리고, 동한동안 행인의 발자취가 그치었었다.
  이 길 위에 다시 사람이 나타난 것은 그로써 보리밥 한 솥 짓기만치동안이 지난 뒤였는데, 그 농군도 늘 이곳을 지나다녀서 향교말 이 생원의 돌 줍는 것을 보아온 모양이라, 강변을 한번 휘휘 둘러보고는 한마디 중얼거렸다.
「샌님이 대테 오늘은 웬일이야? 늦은 아침때가 다 되도록 안 나오셨으니......」

              2. 서울 용삼 삼개 살았다는 `조만준`이

  탄금대에서 서남편으로 서너 마장쯤 상거되는 곳에 누암나루가 있다.
  탄금대 아래 강둑을 지나던 농군이, 오늘은 여태 샌님이 안 나와 계시니 웬일인가고 중얼거리던 바로 그 무렵에, 이 나루터에는 배를 기다리는 사람들이 십여 명, 눈들을 크게 뜨고
 강 건너편을 바라보고들 있었다.
  탈 사람들을 다 태우고 나서 사공이 바야흐로 상앗대를 들어 물에다박으려는 ㄸ에, 늙은 농군이 대테 병자를 담은 것인지 송장을 담은 것인지 들것 하나를 마주잡이로 들고 언덕 위로부터,
「사궁-」
「여보 사궁-」
  연해 사공을 부르며 쫓아와서, 사공이 배를 내지 않고 기다려 주는데, 들것이 배 앞으로 가까이 들어오자 배 위에 있는 사람들이 갑자기 술렁대기 시작하며 일시에 앞으로 오짝 몰려나가서 들것ㅇ르 메고 온 사람들에게 다투어 말을 묻는 모양이더니, 들것이 배 위로 올라오자 이번에는 또 들것을 삥 둘러싸고 들여다보며 연방 서로 무어라고 들 지껄이는 꼴이 강 너머 이편에서 보기에도 분명히 그 들것에 무슨 곡절이 단단히 있는 것만 같았기 때문이다.
  이윽고 사공이 상앗대를 물에 푹 찌르고 배는 이편을 향해서 건너오기 시작했는데, 이때 한 사람이 건너오는 배 위에 아는 사람이 하나 타고 있느 것을 보자 그동안을 기다리지 못해서,
「을손이-」
하고 큰소리를 쳐서 그를 부르고, 그 사람이 고개를 돌려서 이편을 바라보자,
"대체, 무슨 일이야?-"
  또 소리쳐 물었다.
"저- 매를 몹시 맞아서- 다 죽게 된 사람이야-"
  배 위에서 그 을손이라나 하는 사람이 마주 소리를 질러서 대답하는 말이다.
"아니, 어디서 그렇게 매를 맞았대?-"
"저......루......찾으러 갔다가-"
"어디루 뭘 찾으러 갔다가?-"
"소 찾으러 말이야 소- 소일루 소 찾으러 갔다가 매만 죽두룩 맞았대-"
  나루터에는 그 사이에도 배를 타러 나온 사람들이 더 모여들어서 이제는 이십여 명이 실히 되는데 그 말을 듣자 곧 일시에들 웅성대기 시작하였다.
"원, 저런 일 봤나, 누가 물게를 모루구 소일루 소를 찾으러 갔던 게로군."
"쯧,쯧,쯧.....소일루 끌려갔으면 이젠 그만이다 해야지 그걸 무슨수루 찾아 보겠단 말이구....."
"충주 소일 정 참판댁이라면 이젠 그만이다 해야지 그걸 무슨수루 찾아 보겠다 말이구...." 
  충주 소일 동네에 정가 성 가진 양반들이 살고 있는데 토호질을 심하게 하기로 조명이 난 중에도 특히'정 참판댁'이라고 하면 충주일판은 말할 것 없고, 충청도 일경 치고서 모르는 사람이 없으리만치 이름이 높다. 
  본래 충청도 양반이 타도 양반보다 드세다고 일러 오지만 이것은 여간 드세다는 정도가 아나더.
  범강 장달이 같은 노복 수십 명을 부려서 수단과 방법을 가리지 않고 남의 제물을 득탈해 들이는데, 나중에는 그것도 오히려 부족해서 소 도둑놈들을 동네 안에 끌어들여다놓고 원근 읍촌으로 돌아다니며 남의 소를 훔쳐오게 한다.
  소 임자가 그 뒤를 밟아서 섣불리 동네 안으로 한발자국이라도 들여 놓는 날에는 사면에서 벌떼처럼 몰려나와 사정없이 내리치느 뭇매질에 그만 반 죽음이 되어서 나와야 하고, 일이 너무나 분하다 해서 관가에다 소지쯤 올려 본댔자 아무 소용이 없는 것이다.
  원체 정 참판집의 당대 주인, 정해륜 정한림이 세도 재상 김병기와 막역한 사이다. 그가 무슨 짓을 하거나 뉘 감히 나서서 그와 시비를 가려 보겠느냐?
  그래서 당시 충청도 지방에서는 심지어 다음과 같은 노래까지 불리워졌었다.

     소 잃고 소일 가니
     소는 없고 나귀뿐이라

     참판이 무판이요
     한림이 녹림이라
 
     아마도 운무가 자욱하여
     소 간 곳 몰라

  나귀한 정가를 조롱해 서 한 말이요, 무판은 소 잡는 푸줏간, 녹림은 곧 불한당패다.
"어느 놈이 물얼 훔쳐오든 꼭꼭 절반으 참판 댁에다 갖다바친다며?"
"그렇다데. 그러니 그게 바루 강도 와주지 뭔가?"
"여보, 말 조심허우. 괜히 함부로 입 놀리다 잘못 소일루 끌려들어가는 날에느 뼈두 못 추리게 될 테니......."
  한창 중구난방으로 지껄이는 중에 배가 와 닿고 들것이 곧 내려와서 모두들 어디어디 하고 다가들어 들것을 몇 겹으로 둘러쌋다.
  들것 속에가 자는 지 죽었는지 나이 한 이십 된 총각이 눈이 감긴 체번듯이 누워 있는데 그 참혹하고 흉한 꼴이 바로 귀신이지 사람이 아니다.
  머리는 터져서 피투성이요, 얼굴은 푹 꺼진 눈자위에뿐 아니라 전체로 검푸른 빝이 떠돌아서 도저히 산 사람의 얼굴이 아닌데, 이마에는 혹이 두 개나 돋쳤고, 콧잔등이는 으스러져서 입 언저리까지 피로 칠갑을 하였고, 반쯤 벌려진 입술은 무엇에 짓찧였는지 퉁퉁 부어올랐넌데 앞니가 세 개나 부러진 것이 그 사잉로 드러나 보이고, 갈가리 찢어진 무명 겹바지 저고리는 물에 담가낸 것처럼 물초가 되어 살에 찰싹 붙었는데, 가슴이고 허리고 팔다리고 어디라 할 것 없이 도처에 시퍼렇게 멍이 들어 있는 것이다.
  하도 끔찍스러운 통에 모두들 마른침만 삼키며 한동안은 말을 하는 사람이 없었는데 누가 있다가 입을 열어,
"대체 어디들 사슈? 그리구 이 총각은 누구요?"


하고 들것 앞채를 멘 젊은 사람에게 한마디 물어서 마침내 이야기가 시작되었다.
"우리는 연원역말 사는 사람들이오. 이 충각으루 말허면 한 동네서 남의 집 머슴을 사는 충각인데, 어제 주인집 소를 들에 매어놓았다가 그만 도적을 맞았소. 그래 사면 종적을 찾아본  본 모양인데 도둑놈이 소를 훈ㅁ텨 가지구 소일루 들어간 게 적실한 것을 알구는 이 충각놈이 소를 훔쳐 가지구 소일루 드어간 게 적실한 것을 알구는 이 총각이 혼자서 그리루 쫓아가질 않았겠소? 그걸 우리가 진작만 알았어두 못 가게 붙잡는 걸 지 반나절이 지나서야 알았으니어찌겠소? 총각이 본래 이 고장 사람이 아니라서 소일이 어떤 덴 줄두 모르구 허턱 뛰어들어와야지. 아무래두 일이 난 게다 하구 새벽에 이 아저씨하구 둘이서 소일루 찾아갔던 것인데 아니나다를까 이꼴이 되어 가지구 동구밖 언덕 아래가 쓰러져 있수려. 부르니 대답이 있나, 잡아 흔드니 무슨 기척이 있나? 꼭 죽은 송장인데 그래두 코 밑에다 손을 대 보니 더운 김이 약간 늑겨지구, 가슴두 만져 보니 약하긴 해두 아직 뛰는 것 같아서 아주 죽지는  않은 줄을 짐작했소. 이제는 데리구 돌아가서 의원을 보일 일이 한시가 급한데 내가 좀 들쳐업어 보려니 글쎄 천근이구려. 원체 몸집이 이렇게 큰 데다가 다 죽은 송장이니 어떻게 할 수가 있어야죠? 마침 이 아저씨가 등 너머 동네에 아는 사람이 있다구 그 집엘 가서 들것을 얻어 가지구 와서 그래 이렇게 담아 가지구 오는 길이라우."
  다 듣고 나자 사람들은 다시 술렁대었다.
"아무리 무법 천지라지만 그래두 분수가 있지, 그래 천하에 이럴 법두 있어?"
"이눔이 세상에선 우리 상눔들은 버러지만두 못허다니까....."
"엥이 그저 이런눔의 세상은 하루래두 빨리 망해 버려야만 해."
  저마다 끓어오르는 분격을 스스로 주체하지 못하고 있는데 이때 누가 있다가,
"여보. 이러다가 사람 하나 아주 잡겠소. 얼른 의원을 가서 뵈야지."
하고 일깨워 주어서, 
"참말.....어서 의원한테 데리구 가야지. 어디 가까운 데 의원이 있소?"
"예. 바루 저 동네 안침에 의원이 한 분 있소."
"최 주부는 아침에 읍내 들어가나 보던데....."
"집에 있대두 그 의술룬 못 고쳐내우. 원체 상처가 저렇게 중헐뿐더러 속으루 골병이 잔뜩 들었을 텐데 여간 돌파리 의원에게 뵈가지구되겠소?"
  이때에 한배를 타고 온 사람 하나가 나서서 앞채 멘 젊은 사람을 향하여,
"여보, 여러 말 말구 좀 멀긴 해두 내가 아까 일러 준 대루 어서 비선굴루 데리구 가우."
하고 말해서 그 말에 또 여러 사람들이,
"그래,그래. 비선굴 강 주부한테 데리구 가 뵈는 게 제일이야."
"그렇지. 강씨래야만 허느니, 원체 그분이 의술두 고명허지만 병자들을 정말 지성으루 봐 주거든."
"어디 병자뿐인가? 어려운 사람들의 사정을 그분만치 보아 주는 이가 어디 또 있겠소?"
  이ㄸ 문득 사람 틈을 헤치고 늙은 양반 하나가 들것 앞으로 나왔다.
나이는오십이 넘었을까, 망건 밑에서 벗어져나온 몇 오라기 살적과 턱 아래 염소 수염이 이미 반 넘어 세었는데 옥색 도포에 술띠를 띠고 머리에 쓰고 있는 것은 좀 낡기는 했으나 통량갓. 체소는 하여도 용모가 단정한 늙은선비다. 그는 이제까지 사람 틈에 끼어서 남들의 하는 수작을 잠자코 듣고 있었던 것이다.
  그 자리에 모인 사람들으니 대다수가 `향교말 이 생원님`을 알아보고 눈짓들을 하는데, 이 생원은 앞으로 나오자 들것 옆으로 다가서서 그속에 그대로 까무라쳐 누워 있는 총각의 참혹한 정경을 들여다보았다.
  그 순간 이 생원은 분명히 그 마음에 심대한 충격을 받은 것 같다.

좀 옴폭한 편인 그의 두 눈은 금시 툭 튀어나올 듯, 관자놀이에는 푸른 힘줄이 불거져서 꿈틀거리며 코와 반쯤 벌려진 입술로는 급하고 험한 숨결이 느껴지고, 턱 아래 수염은 바람도 없건만 쉴새없이 떨린다.
  잠시 무거운 침묵이 그 자리를 지배하였다.
  그러자 그는 홀지에 고개를 번쩍 추켜들었다. 그리고 그는 멀리 소일 편을 노려보며 꾸짖었다.
"참으로 귀축 같은 놈들! 이러고도 너희 놈들이 앙화를 안 받을까?....."
  이때 그의 두 눈에는 눈물조차 글썽글썽하였고 그의 음성은 끓어오르는 분격으로 해서 그대로 떨렸다.
  그는 문득 들것 멘 농군들을 보고 물었다.
"이 총각의 이름은 무언고?"
"만준이올시다."
하고 젊은 농군이 대답했다.
"만준이라?..... 참 어디 산다고?"
"지금 연원역말 쇠전거리 김 서방네 집에서 머슴살이를 하고 있습죠 마는 본래는 서울 태생이온데 부모 형제 다 없구 단지 저 한 몸이라나 보이다."
  듣고 나자 늙은 선비의 표정은 또 어두워지며 연민의 정은 이술이 되어 다시 두 눈에 맺히고 동정의 마음은 한숨이 되어 그 입술을 세어 나왔다.
"오호라 창천도 무심하시지. 더욱이 조고여생 가엾은 신세에 이렇듯 참혹한 재변까지 겪게 하시다니.....뭐, 이 총각이 서울태생이라고?"
"예, 서울 용산 삼개라나 하는 데서 살았다나 보이다."
"음, 서울 용산 삼개  살았다?..... 이름은 조만준이고...."
  그는 마치 그것을 잊지 않고 명심해 두려고나 하는 것처럼 다시 한번 뇌어 보고 나서,
"그러면 어서 의원한테 데리고 가지. 이렇듯 기지사경한 사람을 완인을 만들자면 치료에 부비가 불소하게 들 테지만 그것은 내가 다 담당할 것이매 조금도 어려이 알지 말고 향교말 이 생원댁으로 찾아들오라고."
  그 하는 말이나 또 말하는 태도나 모두 성한 사람하고 조금도 다른데가 없어서 본래 이 생원이 실성한 것을 아는 사람들도 이제는 저 양반 병환이 다 나았나보다고 생각할 지경이었으니 그를 모르는 사람들이야 다시 말할 것도 없다.
  못내 마음에들 감격해서,
"너무나 황감합신 처분이십니다."
"생원님, 그럼 소인들은 이 길고 의원을 찾아가 보겠습니다."
  연원역말 사람들이 일변 치하를 하며 일변 인가를 하며 들것을 메고 비선골을 바라보다가 눈을 돌려 멀리 서편 하늘에 국망산 산봉우리를 바라다보면서, 
"오호라 도탄에 빠진 창생들을 과연 뉘 있어 건져내랴?"......아, 어서 서울로 올라가자. 서울로 올라가서 상감께 모든 말씀을 아뢰자...."
하고 혼잣말로 중얼거리는데 그의 표정은 자못 비장하였고 그 어조에는 또한 심히 강개한 것이 있었다. 사람들은 혹은 입을 반쯤 벌리고서 그를 멀거니 바라다보기도 하고, 혹은 서로 돌아보며 눈짓도 하고 고개도 끄덕거렸다.
  이때 배 위에서 사공이.
"탈 분들은 어서 빨리 타슈. 그만 배를 내겠서."
하고 소래쳐서 모두 배 위로 올라가는데 이 생원도 그들 틈에 끼어서 탔다.
  배가 나간 뒤에도 몇 사람이 그대로 나루터에 남아서 배 위의 이 생원을 멀거니 바라보고 있었다. 다른 선객들과 떨어져서 이 생원은 이물 쪽에 혼자 우두머니 앉아 있는데, 백수가 흩날리느 그 조그만 얼굴과, 정면으로 햇빛을  받아서 환히 비치는 갓 속의 고추상투가 보는 사람들의 눈에 한없이 외롭고 쓸쓸하게 느껴졌다.
"샌님이 그래 저러구 어딜 가시는 모양인구?"
"아까 뭐 서울엘 올라가서 상감님을 뵙구 무슨 말씀을 허시겠다구허지 않던가?"
"옳지, 참 샌님이 그런 말씀을 했지......"
  이편에서 잠깐 이러한 수작을 하고 있는 사이에 배는 어느덧 건너편 언덕에 가서 닿고, 다른 선객들과 함께 이 생원도 배에서 내려 웃웃 앞자락을 들치고 염낭에서 돈ㄴ을 꺼내 사공에게 선가를 치르는 모양이 바라다보였다.
  사공은 한 발자국 뒤로 물러서며 그에게서는 선가를 받지 않으려는 눈치였으나 이 생원은 기어이 그의 손에다 돈을 주어준 다음에, 늙고 체소한 양반이 그래도 꼬장꼬장해서 허리를 꼿꼿이 세우고 바로 활갯짓을 하며 부지런히 걸어서 마침내 언덕 너머로 사라져 버렸다.
  아무리 하여도 마음에들어 전하고 언짢았다.
"설마 샌님이 정말 서울길으 허시는 건 아니겠지."
"그럼. 말이 그렇지 성루이 어디라구......아, 작년 가을엔가두 지금처럼 샌님이 서울 간다구 나섰다가 승선까지 가서 되돌아오신 일이 있지 않은가?"
"그래,그래. 원체 정신이 오락가락하는 분이니까 갑자기 서울 갈 생각이 나서 길에 나섰다가두 중로에서 잊어 버리구 돌아오시군 하는 게야."
"이번에두 제발 그렇기나 했으면....."
  그들은 모두 생원이 해 전으로라도 나루를 도로 건너와서 무사히 자기 집으로 돌아가 주기를 마음에은근히 바랐다. 그러나 이날 이 생원은 자기 집으로 돌아가지 않았다. 그는 정말 그처럼 보따리 하나도 들지 않고 서울길을 떠나고 만 것일까?"
  이 생원이 일상적으로 몸에 지니고 있는 물건들에 대해서는 집에 남아 있는 그의 며느리 안씨가 잘 알고 있거니와, 그것은 저고리 안고름에 찬 치아통과 장도, 허리에 찬 호패와 염나, 오직 그뿐이다.
  그리고 그 염낭 속에는 언제부터 들어 있는지 모를 엽전 일곱 닢이 절그럭거리고 있는 것까지 며느리 안씨는 알고 있는데, 그러나 어제 오늘 사이레라도, 그 안씨로서도 모를 물건이 또 그염낭 속에 들얼가 있는지, 그것은 사실 알 수 없는 일이다.
  그야 어찌되었든 이 생원은 이 날 마침내 향교말 자기 집으로는 돌아오지 않았다.
  이것은 뒤에 안 일이지만, 바로 이 날 캄캄 어두워 이 생원으 돌원주막에서 보았다는 사람이 있는 것이다. 그리고 다시 그 이튿날 저녁 땅거미질 무렵에는 또 양지 읍내에 그가 나타났다.
  그러면 이 생원은 정말 서울을 바라고 올라가고 있었던 것일까?......


                            3. 너더리 주막 주인 박 첨지


  충주서 서울을 올라오는데 길이 둘이 있다-
  하나는 박달고개를 넘어 목계, 가흥창, 장호원, 음죽 이천, 곤지고개, 경안을 차례로 지나 경기 광주로 해서 송파나루를 건너 서울로 들어가는 길이니 릿수가 삼백오 리요,
  또 하나는 달천, 승선, 돌원,너른바위, 진말,좌찬이, 양지, 곧은골, 용인, 험내를 차례로 지나 너더리로 해서 송파나루를 건너 들어가는 길이니 릿수가 이백팔십 리다.
  너더리는 경기 고아주 땅이니 서울과 상거가 오십 리- 남대문 밖을 나서서 칠패, 팔패를 지나서 다르내재를 넘으면 곧 너더리가 된다.
  서울서 경기 땅 안성이나 죽산 같은 데를 가려도 이 너더리로 작로해야 하고, 충청도도 음성이나 괴산, 연풍, 청안등지를 가려면 역시 이곳을 지나야만 하는데 특히 영남으로 내려가려면 이 길이 바로 곧은 길이라, 곧장 충주로 내려가 단월역말, 안보역말, 차례로 지나 새재 높은 영을 넘어서면 바로 문경- 문경은 경상도 초읍이니 게서부터 영남대로 장찬 길이 동래,부산, 까지 뻗쳐 있는것이다.
  이처럼 너더리는 영남이나 기호(경기도와 충청도)에서 서울을 오르내리는 길목이어서 일 년 삼백육십 일, 행인들의 발자취가 대로상에 끊기는 적이 없다.
  이 너더리 동네 초입 바로 대로변에 주막이 하나 있는데 사람들은 이 주막을 흔히`박첨지 주막`이라고 부른다.
  주인 박 첨지는 나이 한 오십 된 사람으로서 기골아 장대하고 풍신이 좋으며 또 식자가 있어서 어느 모로 보든지 주막쟁이 노릇을 할 사람 같지가 않은데, 본래 이 고장 사람이 아니요 그러께 봄에 난 데서 떠들어와 새로 주막을 낸 것이다.
  박 첨지 자신이 말하는 바에 의하면 본래 포천 사람으로 조상에게서 물려받은 전장이 약간 있어서 머슴 하나 데리고 농사를 지으며 의식 걱정을 별로 아니하고 지내오다가 하치 않은 일로 고을 이방에게 사혐을 사서 마침내 땅을 먹히고 홧김에 집간과 가장집물을 방매해 버린 다음에 아내와 머슴을 데리고 자기의 외가가 있는 고아주 읍내로 갔겠느냐고 권해서 그래 나이 오십에 팔자에 없는 주막쟁이 노릇을 하게 된 것이라 한다.
  그가 산 집이 안채에 안방과 건넌방이 있고 바깥채에 길갓방이 있어서 방이 셋인 데다가 들어와서 새로 주막을 차려놓자, 방들도 깨끗하고 음식도 맛갈스럽거니와 제일에 술맛이 휘한하게 좋다고 소문이 널리 나서 주막을 시작한 지 불과 한두 달에 이 박 첨지 주막을 찾아오는 손들이 버쩍 늘어서 한창 손들이 들이밀릴 때는 바깥방과 건넌방만으로는 다수용할 수가 없어서 더러 손을 거절하지 않으면 안되는 때가 종종 있었다.
  그러나 그가 이 별채를 세우기는 한사람이라도 손을 더 받아 보자는 욕심에서가 아니라 동네의 없는 집 아이들을 위해 서당으로 써 보자는 생각에서다.
  주막집에 서당이 들어앉은 것을 별스럽게 아는 사람이면 이 서당의 훈장이 바로 또 주막집 주인이라 듣고는 더욱 마음에 야릇하게 생각할지도 모른다.  허지만 사실 박 첨지는 이 두 직업을 겸하고 있었다.
  그러나 바로 말해서 박 첨지의 `훈장질`을 한개의 `직업`으로 보는것은 암만해도 부당할 것만 같다.
  그것은 서당을 낸 뒤로 어언 삼 년이 되지만 박 첨지는 아직 아무에게도 `강밋돈`이란 것을 받은  적이 없었으니까. 아니, 받기는세레 도리어 자기 편에서 필묵이며 종이며 혹은 책까지도 사주어가면서 가르치고 있는 그런 형편이다.
  이렇듯 자기 돈을 써가며 아이들에게 가르치는 글은 주장 국문이다.
국문을 다 깨치면 천자문도 가르치고 소학도 가르쳐 주지만 언제나 절대 다수는 국문을 배우러 오는 아이들이다.
  이것은 작년 늦은 가을에 있은 일이거니와 영남 선비 하나가 이 주막에 들어 건너방에서 하룻밤 묵었는데 이튿날 아침 상을 받고 앉았으려니까 뒤꼍에서 아이들의 글 읽은 소리가 귀가 따갑게 들려온다.
  들어 보니,
"하늘 천, 따지, 가물 현, 누르 황........"

하고 천자 읽는 소리도 들리고,
"소학지바은 새소응대하며....."
하고 소학 읽는 소리도 나는 것 같은데 그것들은 무심히 들어서는 모르겠고, 그저 귀청이 떨어지게 왕왕 울린는 소리는 '가갸거겨'요 '나냐너녀'다.
  숭늉을 떠 가지고 온 더부살이에게 뒷집에 서당을 앉혔느냐 물으니까 뒷집이 아니라 뒤채에 글방이 있다고 말하는 것이다. 선비는 상을 물리자 곧 뒤꼍으로 돌아가 보았다.
  동향한 퇴 위에 아침 볕이 가득한데 퇴 앞에는 다 떨어진 짚신짝들이 어질더분하게 널려 있고 활짝 열린 지겟문으로 들여다보니 꾀죄죄한 차림의 고만고만한 애녀석들이 스무남은 명,  한방 그득하게 끼어앉아서 글들을 읽는 꼴이요, 아랫목에는 동저고리 맨상툿바람의 텁석부리 영감 하나가 책상다리를 하고 앉아 있는데, 참말 뜻 밖에도 그가 바로 이 주막의 주인인 박 첨지임을 알고 선비는 그만 눈을 동그랗게 떴다.
  박 첨지느 양반님네가 퇴 앞에 와서 서 있는 것을 곁눈으로 분명히 보았으련만 알은 체하지 않고 앞에 앉은 소학 첫째 권 배우는 애녀석이 토 잘못 붙여 읽은 대문을 고쳐 읽히고 있는 것이다.
  선비는 잠깐 그 꼴을 쾌씸하게 또 아니꼽게 보고 있다가,
"흥"
하고 콧방귀부터 한번 뀌고,
"말세가 되니까 암클을 가르치는 서당까지 생겼구나........"
특히 '암클'에다가 힘을 주어 한마디 지껄였다.
당시에는 아직 한글이라는 말은 생겨나지 않았고, 국문을 흔히'언문'아니면 '반절'이라고 했었는데, 사대사상에 젖은 무리는 정작 우리글은 천하게 역고 남의 글은 턱없이 숭상해서, 한문은'수클'이요 우리글은'암클'이라고까지 불러 오던 것이다.
  아이들이 글 읽던 것을 일시에 뚝 그치고 밖을 내다보는 중에, 박 첨지가 천천히 고개를 돌려서 퇴 앞에서 거드름스럽게 서 있는 선비를 쳐다보며,
"암클 배우는 서당이라시지만 저희 쌍놈들이야 양반님네와는 달라서 어디 국문이나마 제대루들 압니까?.......그런데 마침 뵈운 김에 하나 여쭈어 보겠습니다.  저어 '사람 인'아래 '점(,)'하나 찍은 자가 대체 무슨 자오니까?"
하고 묻는데, 말씨는 지극히 공손하면서도 보일까 말까 한 웃음이 그의 입가에 떠돌았다.
  "뭐? 사람 인 아래 점 찍은 자?......."
  선비는 바른손의 식지를 뻗쳐 들고서 공중에다 두어번 써 보기까지 하고 나서,  
  " 원, 그런 글자가 어디 있어? 나는 금시초문인데......."
하는 것을 박 첨지는 시치미를 뚝 떼고,
  "샌님께서 수클은 잘하셔도 암클은 못하십니다 그려. 사람인 아래 점 하나 찍은 자는 바로 국문의 '아래 사'자가 아니오니까?"
  그 말이 떨어지자 방 안의 아이들이 일시에 까르르 웃었다.
  선비가 곧 눈으 부릅뜨고 아이들을 노려보는데 박 첨지는 한번 빙긋이 웃고 또 입을 열었다.
  "황송합니다마는 한 자만 더 여쭈어 보겠습니다.  저어 '여섯' 륙 아래'한 일' 한 자가 무슨 자오니까?"
  선비는 잠깐 눈을 깜박깜박 하다가 금시에 모멸하는 웃음을 입가에 띠었다.
  "흥! 그야 암클의 '츠'자지. 누굴 또 속이려고?........"
  그 말이 떨어지자 박 첨지는 또 빙그레 웃으며 말했다.
  "원 천만의 말씀이올시다. 여섯 륙 아래 한 일 한 자는 국문이 아니라 한문의' 설 립'자올시다. 그러고 보니 샌님께서는 한문도 그리잘하지는 못합니다그려."
  아이들이 다시 까르르 웃는다. 선비는 순간에 얼굴이 왈칵 붉었다.
  "허이 쾌씸한 것들!"
  박 첨지는 여전히 빙그레 웃으며, 
  "쌍놈들이 어디 예절이나 압니까?
  "허이 그래도 또...... 이거 망신이로군, 망신이야."
  " 다 자작지얼입지요."
  "이놈! 뮛이라고?"
  "저야 무얼 알겠습니까마는 무어 성인께서도 '출호이자 반호이'라- 네게서 나간 것이 네게로 돌아온다고 하셨다면서요?"
  양반은 분이 상투끝까지 올라서 잠깐 씩씩하였으나 더 있으면 욕만 더 볼 줄 짐작하였ㅎ던지 푸 하고 나가 버렸다.  아이들이 이번에는 집이 떠나가게 웃고 손뼉치며 통쾌해 한 것은 물론이다.
  그런데 당초에 박 첨지가 동네 아이들에게 글을 가르쳐 주려고 마음먹게 된 동기를 보면 이러하다.
  그가 이 너더리에 와서 주막을 낸 지 얼마 안되어 이웃에서들 그가 식자 있는 것을 알자 편지를 들고 와서 보아 달라는 사람도 생기고 써 달라는 사람도 생겼다.
  박 첨지는 아무리 바쁜 때라도 흔연히 그들의 청을 들어 주곤 하였는데, 어느날 문득 생각하였다.
  "천하에 배우기 쉽고 쓰기 쉬운 것이 우리나라 국문인데 그것을 못깨쳐서 편지 한장 못 쓰고 못 보다니...... 지금부터라도 내가 나서서 가르쳐 주자. 그러나 어른들은 바쁘기도 하려니와 잘 배우러 들지를 않을 테니 우선 아이들을 가르쳐 놓자, 아이 한둘 없는 집은 없으니 그 아이들만 가르쳐 놓으면 온 동네가 모두 글하는 집들이 될 게 아닌가?}
  그는 당장 그 이튿날로 우선 이웃집 아이 두어 명을 데리고 앉아서,
  {낫 놓구 기역 자두 모른단 말을 너희들두 들었지? 이 '낫'처럼 생긴작 바루 기역이다, 기역……}
하고 가르치기 시작한 것인데, 당일로 소문이 퍼져서 다음날은 저희도 가르쳐 달라고 자원해 오는 아이가 십여 명도 넘을 뿐더러 어른들도 일부러 와서 보고,
  {거 참, 좋은 일 하슈.}
하고 치하를 하는 것이다.
  하기야 안골 윤 참봉집 사랑에는 관 쓴 선생이 들어앉아서 동네 아이들에게 글을 가르치고 있지마는 그 서당에를 다니려면 우선 강밋돈을 바쳐야 하는 것은 물론, 또 다닌다고 해서 행세한다는 집아이, 밥술이나 먹는다는 집 아이들 틈에서 가난한 농군의 자식들은 가지가지로 수모를 받아야 하고 설움을 맛보아야만 하는 것이다.
  박 첨지는 이 가난한 농군의 자제들을 위해서, 아무리 배우고 싶어도 배움의 길이 막혀 있는 아이들을 위해서 아주 서당을 차려 놓고, (물론 강밋돈 같은 것은 받지 않고) 가르쳐 주리라 작정을 하였다.
  그가 자기 집 뒤뜰에다 서당으로 쓸 별채를 세우는 데는 별반 큰 비용이 들지 않았다.  동네 사람들이 다 자기 일로 알골 품들을 내었으며, 누구는 이엉 이을 짚단도 가져왔고 누구는 또 외 엮을 수숫대도 가져 왔고....... 모두 힘 자라는껏 일을 도왔기 때문이다.
  그간 햇수로는 삼 년이라지만 실상은 일 년 반밖에 안되는 사이에, 이 주막집 서당에서 국문을 ㄲ친 아이가 사오십 명이나 되어서 편지쯤은 저마다 다 쓸 줄 알고, 천자는 중도에서 그만둔 아이는 치지 말고 온전히 한 권을 땐 아이만도 육칠 명은 되며, 소학 첫째 권을 뗀 아이까지 한 명 있으니 이만하면 박 첨지의 그간 공적이 미상불 작다고 못하겠다.
  사람들은 모두 박 첨지를 가리켜서 갸륵한 사람이라 하였다-
  그러나 그것은 단지 그가 강밋돈도 받지 않고, 아니 도리어 자기 편에서 돈을 써가며  가난한 집 아이들  글을 가르쳐 준대서만이 아니다.
그는 분명히 인정이 있는 사람으로서 남의 어려운 사정을 잘 보아 주었다.
  저 천 서방댁이 몸을 풀었을 때만 해도 그렇다.  산모가 첫 국밥도 못 끓여 먹고 그냥 널치가 되어 있다는 말을 듣자, 당시 갓 이사를 와서 펀 서방과는 아직 안면도 없는 사이였건만 박 첨지는 곧 쌀과 미역을 가지고 그의 집을 찾아갔었다.
  김 풍헌 집에 머슴을 사는 만돌이가 친상을 당했을 때, 남 먼저 부의를 가지고 조상ㅇ르 갔던 것도 박 첨지다.  그리고 대사를 당해 놓고도 만돌이에게 아무 마련이 없을 뿐더러 누구 하나 나서서 일을 보아 줄 만 한 사람이 없는 것을 알자 자기가 몸소 나서서 모든 일을 주관하여 비록  범절 없는 초종이나마 무사히 치르게 해 주었던 것이다.
  이러한 예는 비일비재로 많다.  그는 양식이 떨어진 집에 양식을 꾸어주었고 돈이 급한 집에 돈을 들려주었다.  사실은 박 첨지 자신 그럴만한 형세가 못되는데 그처럼 마음을 써 주니 실로 갸륵하고 고맙다는 것이다.
  박 첨지는 인물도 잘 타고 났다.  그는 정말이지 사나이다웁게 잘 생긴 사람이다-
  이마는 널찍하고 귀는 너부죽하고 입술은 두툼하고 코는 알맞게 큰것이 콧대가 바로 서고 눈은 서글서글한 게 영채가 돌며 눈썹은 숱이 많고 뺨과 턱에는 삼각수가 보기 좋게 나서 누구 눈에도 기걸해 보인다.
  체구도 남달리 크다.  몸집도 컸고 키도 컸다.  게다가 축지법까지 하는 사람이라고 하였다.-
  허지만 과연 그가 천하장사인지 그것은 아직 모르겠다.  이제까지 아무도 박 첨지가 힘을 쓰는 것을 본 사람이 없으니까, 아마 그것은 그가 엄장 큰 사람으로 원체 거물스러워 보이는 데다가 남에 없이 걸음이 빠른 까닭에 찬하장사란 소리까지 덩달아 나온 상싶다.
  박 첨지는 참말 걸음이 빨랐다.  축지법 한다는 말이 나올 만치 희한하게 빨랐다.  그는 직업이 직업이라 장을 자주 보아 와야 했는데, 집에 상일하는 사람이 있고, 또 십 리, 이십 리 안팎에도 장이 서건만, 박 첨지는 언제나 자기가 몸소 나서서 꼭 서울 장을 보아 가지고 왔다.
  그런 때면 동네 사람들이 이것저것 더러 부탁도 했고 자기도 다른 볼일 겸해서 가는 것이건만, 조반 먹고 떠나는 것을 분명히 보았는데 점심 전에는 자기 집 바깥방 퇴에가 앉아서 동네 노이니과 장기를 두고 있다.  그는 볼일 다 보아가며 내왕 백 리 길을 불과 반나절에 예사로 하고 있는 것이다.  이러니 축지법 하나다는 말도 날 만하지 않은가?
  이제는 광주 경내는 말할 것도 없고, 과천, 시흥, 수원, 안산, 용인, 양지, 여주, 이천 등지에까지도 그의 이름이 널리 알려졌고, 새원, 험내, 칡산, 사그내 같은 데 사는 사람들로서 박 첨지의 얼굴을 모르는 이가 별로 없게쯤 되었다.  그리고 그를 아는 사람은 대개 그를 좋아했다.
  그러나 사람에 따라서는 박 첨지를 반듯기 좋게만 보지 않는 축도 없지 않아 있었다.  우선 너더리서만 해도 윤 참봉이니 김 풍헌인 하는 사람들은 박 첨지를 아주 나쁘게 말하고들 있다.
  주막쟁이면 주막쟁이다웁게 그저 술이나 팔고 손이나 재우고 하는게지 제 집에다 바로 서당을 차리고 앉아서 푼장질이 어디 당하냐는 것이다.
  그통에 윤 참봉이나 김 풍헌 같은 사람들은 적지않이 실해를 보고있다.이제는 춘궁기를 당해도 작인들이 그전처럼 그들에게 양식을 꾸러 오지 않았고,무슨 큰일이나 급한 경우를 당해도 돈을 취하러 오지 않았던 것이다.그것은 그럴 밖에 없는 것이,그들에게 오면 갖은 구차한 소리를 다 늘어놓고 온갖 창피한 꼴을 다 당해가며 구걸하다시피해서 겨우 얻어다가는 뒤에 호된 장리를 얹어서 갚아야만 하는데,박첨지에게를 가면 여러 말 하지 않고도 쉽사리 해결이 되었고 더욱이 그에게서 얻은 빚에는 일체 이자라는 것이 붙지 않았으니 말이다.
  「아니 그래 '가난 구제'는 나라에서도 못한다는 것인데 그놈 참 장히 주제넘는 놈이 아닌가?......」
  이 양반님네들,밥술이나 자신다는 이들은 이러한 점에서들 박 첨지를 아니꼬운 놈으로 주제넘은 놈으로 보아 왔는데,그 뒤 얼마 지나지 않아서 그들은 박 첨지를 한개 '수상한 인물'로 보기 시작하였다.
  아루래도 그 텁석부리 주막쟁이가 수상하다는 것이다.우선 그놈의 생김생김을 보라.그놈의 하는 짓을 좀 보라.어디 하나나 촌 주막쟁이 다운 데가 있느냐 말이다.글쎄 제 말로는 푸천서 농사를 지었었다고 하지만 사실 어디서 무얼 하다가 온 놈인지 모르겠거는.또 앞으로 무슨 짓을 할 놈인지......아니 지금 예서 겉으로주막쟁이 노릇을 하면서 실상 뒷구멍으로는 무슨 짓을 하고 있는지 그걸 알 삶이 누군가?......그놈이 그동안 동네에다 풀어놓은 천량이 이래 저래 적지 않은 것 같은데,대체 난 데서 경가 파산하고 왔다는 놈이 무에 있어서 그처럼 헙헙하게 쓴단 말인고?그놈이 아무도 모르게 뒷구멍으로 하는 짓이 있어도 있지......그놈의 주막이 여느 주막보다는 흥성흥성 하다지만,그래도 여간 술 푼어치나 상밥쯤 판 것 가지고 그렇게 썼다면 판이 들어도 벌써 옛날에 들었지 여태 부지될 수가 있나?돈 나오는 구멍은 정녕 따로 있지,따로 있어......
  그러니까 그 텁석부리 주막쟁이는 아무래도 수상한 자라고-저 무위도식하느 무리들이 사랑에 모여 앉아 박 첨지 이야기만 나오면 으레 그러한 결론을 내리곤 하는 것이었는데,어느날  주인 윤 팜봉은 마침내 박 첨지를 '박 긴다리'의 후손이라고 단정해 버려 그 자리에 있던 사람들을 적지않이 놀래워 주웠다.

  박 긴다리란 대체 어떠한 사람인가?-그는 저 영조년간에 수백 명'도당'을 거느리고 전라도 부안 변산을 근거지로 하여 전라도 경내는 말할 것 없고,충청도 지경까지 넘나들던 소위'대적'이다
  그가 대체 어디 사람이었는지는 아무도 모른다.성이 박가라는 것만 알려져 있을 뿐,혹은 박 장각으로 통하게 된 것이다.
  그는 힘이 천하장사요 몸이 날래서 능히 서너 길을 뛰어넌고,걸음을 잘해서 하루에 사오백 리를 예사로 가며,거기다 언변이 좋았고 지모가 비상헀다고 하는데,비록 화적질은 한다지만 그 화적질하는 법이 여느 화적패와는 아주 판이해서,우선 나라에 공납하는 조세나 물화를 법하는 법이 없었고,외로운 행인의 보따리나 가난한 장사꾼의 밑천을 떠는 법이 없었고,구멍가게나 촌 주막 같은 데를 치는 법이 없었다.
  박 긴다리 패가 매양 노렸던 것은 지방의 탐관 오리들이 서울 권문세가에 바치는 봉물짐과 간상 모리배의 부정한 재물이었다.
  그들은 또 백주에 성군작당해서 양반 토호들의 집들을 들이치곤 하였다.그러나 그러한 때에도 오직 재물만 빼앗을 뿐,상대가 항거하지 않는 이상 결코 사람을 해치는 일이 없었다.
  이만만 하여도 여느 화적패와는 크게 다르다고 하겠는데,박 긴다리패는 또 자기들이 얻은 재물을 일수 가난한 사람들에게 나누어주곤 하였다.그러면서 소위'대당'의 괴수 되는 박 긴다리 자신은 언제나 누덕누덕 기운 옷에 깨어진 갓을 쓰고 다녔으르로,그의 이름은 전국에 널리 알려졌고,사람든은 모두 그를 가리켜 '의적'이라 불렀던 것이다.
  당시 전라 순찰사가 좌우 병수영과 각 진토포사들에게 영을 내려서 박 긴다리를 잡게 하였으나 마침내 잡지 못했었는데,뒤에 자기의 부하 스물 세명이 전주 영장의 손에 붙잡혀서 죽게 된 것을 구하기 위하여 그는 한때 귀순해서 군관노릇까지 한 일이 있었으나 얼마 지나지 않아서 내어놓고 충총도 온양으로 가서 촌 속에 차묻혀 신 삼고 자리  치며 지내다가 마침내는 종적을 감추고 말았으니 이것이 이 당시에 이미 백여 년이 경과된 옛일이었다......
  「아니 그래,저 텁석부리 놈이 그 유명짜한 화적 괴수 박 긴다리의 자손이란 말씀인가요?」
하고 김 풍헌은 윤 참봉의 얼굴을 빤히 쳐다보았다.자리에는 김 풍헌이나 한가지로 늘 와서 살다시피 하는 안 초시가 또 있었는데,그는 말없이 주인의 대답을 기다린다.
  「자아,생각들을 좀 해 보오-」
하고 윤 참봉은 두 사람의 얼굴을 번갈아보며,무슨 장한 이야기나 하는 것처럼 바로 코를 벌룽거리며 말하는 것이다.
  「그 주막쟁이 박가 놈이 기골이 장대하ㅗ 힘이 천하장산 데다가 하루에 능히 수백 리를 간다고 하니 그 점도 박 장각이 같을 뿐더러 성도 같은 박가요,그보다도 다리가 또 장각이 놈처럼 유난히도 길지 않소?세상에 키 큰 놈들은 많겠지만 다리가 그처럼 병신스럽게 긴놈은 별로 없을 게거든.그런 것은 아무래도 내력이라고 봐야겠지......」
  옛날 박 긴다리의 다리가 과연 얼마나 길었는지 그것은 알 수 없는 일이지만,박 첨지의 다리가 보는 사람들의 눈에 서투르도록 긴 것만은 사실이다.그의 키가 커서 보통 크다는 사람보다 거의 머리 하나는 더 있건만,앉은키는 별로 남보다 더 클것이 없는 것만 보아도 그가 다리만 유난히 길다는 것을 가히 짐작할수 있는 것이다.
  윤 참봉은 다시 말을 잇는다.
  「어쨌든 그 박가 놈이 바로 박 장각이 놈의 후손인 건 아마 틀림이 없으리다.그런데 그런 풍악한 놈을 동네 안에 두어 두고 대체 불안해서 어떻게 지낸단 말이요?진작 서둘러서 관가에 알리든 해 가지고 별반 조처를 하도록 해야만 할까보아.」
  그 말에 김 풍헌는 단번에,
  「그야 여부가 있습니까요?그따위 놈은 당장에 잡아다가 엄형 징치를 해야 합니다.」
하고 동의해 나섰으나,안 초시는 고개를 잠깐 기웃하고 생각을 해 보다가,
  「허지마 그게 그렇습니다그려-」
하고 윤 참봉을 보고 말하는 것이다.
  「그놈이 참봉 말씀마따나 과연 박 장각이의 후손이고 또 여러 가지 점으로 보아 수상한 데가 있다고 하더라도 그것만 가지고는 관가에서도 곧 잡아다가 징치할 수 없겠지요.첫째,박 장각이가 호남대적으로 한때 이름이 들렸던 것은 사실이지마는,뒤에 귀순해서 군관까지 다니고 마침내 양민으로 마친 모양이니,당자가 지금 그저 생존해 있다 하더라도 죄를 줄 수는 없을 터인데 항차 그 후손에게 무슨 죄가 있을 것이며,둘째,그놈이 수상하다는 것은 그저 우리가 그렇게 보는 것일 뿐이지 아직 아무 드러난 죄상이야 없지 않습니까?이를테면 그놈이 화적질을 하러 다닌다거나 또는 도당을 모으고 지낸다거나 하는 그런 형적은 없지 않느냐는 말씀이외다.」
  그것은 물론 안 초시가 박 첨지를 두둔하느라 해서 한말이 아니었으나 윤 참봉의 비위에는 맞지 않아서 그는 얼굴까지 붉히고,
  "아니,그놈이 도당을 모았는디 안 모았는지,또 화적질을 다니는지안다니는지,그것을 대체 어떻게 안단 말이요?남에 없이 걸음이 빨라서 동에 번쩍,서에 번쩍,하는 놈이니 눈 꿈쩍할 사이에 쥐도새도 모르게 어디 가 무슨 짓을 하고 오는지 그걸 누가 아오?근년에 명화적 패가 각지에 발호해서 당장 우리 광주 경내에적굴들이 있다고 그러고,가까이는 과천,좀 떨어져서는 충청도 지경의 신창,온양 등지에도 적당이 있다고 하던데,그 흉악한 박가 놈이 이런 적당들과 기맥을 통하고 있는지 그걸 누가 안단 말이요?아니,기맥을 통하는 건 다 뭐야?그처럼 힘이 천하장사인 데다 축지법까지 하 줄 알고 간사하고 교활하기 짝없는 놈이니까 실상은 어디 대당패의 괴수로 있으면서 세상의 이목을 속이느라고 여기서 주막쟁이 노릇을 하고 있는것인지도 모르디.인제 두고 보오.내 말이 결코 틀리지 않을 테니......"
  윤 참봉은 흥분한 나머지 저도 모를 결에 박 첨지를'댜당패의 괴수'로 쳐 버리고서 이렇게까지 말하는 것이었다.
  안 추시는,무얼 그렇기야 하랴 하였지만,김 풍헌은 역시 사람 일을 알 수가 있나 하고 반신반의하였는데,윤 참봉이 그러한 말ㅇㄹ 한 바로 다음날에 웁내에서 수교가 장교 두 명,사령 세 명을 데리고 박첨지 주막에를 나왔다는 소리가 들려와서,
  "관가에서도 그 텁석부리를 수상하게 보고 수탐하러 나온 것인지도 모르겠군요."
하고 김 풍헌이 한마디 하자,
  "단지 수상하게 보고 수탐만 하러 나온 것이라면 수교가 그처럼 장교와 사령을 오육 명씩이나 데리고 왔겠소?그예무에 드러나서 잡으러 온 게지......"
하고 윤 참봉 한 사람만이 아니다.그보다도 훨씬 전데 동네 머슴방에서들 이미 그러한 말이 돌았었던 것이다.
  박 긴다리의 사적은 널리 알려져서 므르는 이가 거의 없는 데다가,박 첨지가 여러 가지 점으로 그와 유사한 데가 있으니,
  "그이가 혹시나 박 긴다리의 몇대 자손 되는 사람이나 아니야?아주 남이라면야 원 그렇게 같을 수가 있소?"
하고 자연히 러한 말도 나올 밖에 없다.
  그러나 그들이 그렇게 생각하러 드는 것은 물론 윤 참봉이나 김 풍헌같이 악의에 찬 생각에서가 아니다.도리어 지극한 성의에서다.박 긴다리는,이를테면 그둘의 '영웅'이었으므로 자기들이 좋아하는 박 첨지가 바로 이 영웅의 후손이라면-하고 은근히 바라는 마음들이 있었던 것이다.
  선의에서 나온 일이라,그것은 운 참봉 집 사랑에서처럼 당자 없는 자리에서의 한낱 쑥덕공론으로만 그치지 않았다.
  윤 참봉집 논을 부치는 원보영감은 언젠가 여럿이 있는 자리에서 직접 박 첨지를 보고서,
"임자가 혹시 저어 박 긴다리라는 이의 후손이 아니요?"
하고 물어 본 일까지 있었다.
  그때 사람들은 대체 어떠한 대답이 나오려나-하고 미상불 긴장하여 그의 입만 쳐다보고 있었는데,박 첨지는 눈을 크게 뜨고 잠깐 원보영감의 얼굴을 물끄러미 바라보다가,
  "허허허허......"
하고 한번 호탕하게 웃었다.그리고 그뿐이었다.
  단지 그 웃음만 가지고는 대체 그렇다는 말인지 혹은 아니라는 말이니 분간할 수가 없었다.그러나 그들은여 그 이상 더 캐어 보려고 아니하였다.그것은 실상 그들에게는 아무래도 좋은 일이었기 때문이다.


                         4.삼월 삼짇날 박 첨지 주막에서


  "서울서 낙향을 해 가는 사람들이 요새두 있으니'대국'서는 난리가 아직도 끝이 나지 않은 모양인가?"
  "글쎄 모르겠네.아마 그런 ㄱ......"
  "아니 뭐 '대국'서 난리가 났다니?"
  "영감 여태 모르구 계셨수?정말 깜깜이로구려.아, 작년 가울엔가 양국 되놈들이 '대국'으로 쳐들어와서 그만 온 나라 안이 벌컥 뒤집혀 '대국'천자는 그대루 '서울'안에가 앉아 배기지르　허구 어디루 멀리 피난까지 갔다는데......"
  천팔백육십년 가을에 영국과 불란서는,청국이 자기들과 이태 전에 체결한 천진조약을 충실하게 이행하지 않았다는 구실을 붙여서 함께 군사를 일으켜 청국 영토를 범하였다.이로 말미암아 청국 황제는 마침내 북경을 버리고 멀리 열하로 난리를 피해 갔으며,그 소문이 우리나라에 한번 전하여지자 국내 물정이 소연해서,서울에서는 행세나 하고 밥술이나　는 자들 가운데 미리 피난처를 구하여 낙향해 가는 자들이 적지 않았었다.
  그들은 바로 이 이야기를 하고 있는 것이었다.
  "허어, 그래?거,난 금시초문이로구먼.그런데 이거 모를 일이라,'댜국'서 난리가 났다기루서니 우리나라에서 그처럼 파란을 가느라 법석일 건 없지 않은가?안 그렇소?박 첨지."
  "있는 사람들이란 이러나 저러나 근심이 많아서 그래요.그렇지 않아두 세상이 하 소란하니까 미리 치난처들을 찾아가는 게죠"
  삼월 삼질-소위 답청절이다.
  박 첨지 주막 길갓방에 욱십 늙은이 원보영감을 위시해서 동네 농군 십여 명이 둘러앉아 술들을 먹으며 주고받는 수작이었다.
  없는 사람들에게 무슨 명절이 있을까마는 그래도 무슨 날이면 박 첨지가 으레 이처럼 한상 차려 놓고 불러 주는 통에 어려운 사람들이 고깃점도 집어 보고 술에 취해서 웃고 지껄여도 보는 것이다.
  만일에 윤 참봉 같은 양반이 들여다보았다면 또 주제넘은 놈이라고 욕을 했을 것이다.술은 밥풀이 동동 뜨는 서울 남촌 약주요,상에는 제법 전골 남비가 놓인 외에 삼월 삼질이라고 진댤래 화전까지 한 접시 곁들여 있었다.두부 콩나물에 탁배기 몇 사발이면 그저 무던하니라-생각하는 귿에게 사실 이것은 좀 지나친 호사일지도 모른다.저마다 마음들이 흐뭇해서 술잔은 순배 찾아 뻔질나게 돌고 좌중에 웃고 지껄이는 소리가 끊이지 않았다.
  "허긴 세상이 소란은 해.근년에 와서 어디랄 것 없이 명화적패가 부쩍 늘었는데 그 중에는 말을 타구 다니며 총들을 창창 쏘는 패들까지 있다니 원......"
  "그야 그럴 밖에.그저 예사 　인이나 장꾼을 떠는 것이라면 한두면이서 몽둥이만 들고 나서도 되겠니만,가령 감영에서 서울루 올려가는 봉물집 같은 것은 흔히 군　이 검장헌 장교들을 뽑아서 데리구 영거해가는 터이니 예사 방법으루야 뺏어 볼 엄두나 내겠나?"
  "아무렴 그렇구말구......그런데 박 첨지,대구 감영 봉물짐은 그뒤 어떻게 됐수?무어,정월에 서울 보드청에서 부장이 포교들 데리구 새재까지 내려갔다가 종내 적당들의 종적을 알아내지 못한 채 도르 올라가 버렸다더니......"
  너더러 같은 데다가 주막을 차리고 앉았으니까 오르내리는 나그네들의 입에서 얻어 듣는 소믄도 많거니와,박 첨지 자신이 서울 길을 자주해서 특히 서울 소식은 환히 꿰어뚫고 있는 사람으로 다들 알고 있는 터이다.
  이때 화제에 오른 '대구 감영 봉물짐'이란 경상 감사 김세균이 세도 김병기에게 올려보내는 뇌물로서 작년 섣달에 새지 마루터기에서 화적패에게 강탈당한 것을 말한다.
  당시 문경 현감은 감기로 사흘째 조사까지 폐하고 있었는데,경내에 큰 적변이 일어났으니 그냥 누워서 앓고만 있을 수도 없이 되었다.
  본래 봉믈짐을 영거해 가던 대구 감영의 군관 장교와 짐꾼 말꾼들은 새재 마루처기에 올라서자 그곳에 미리 매복하고 기다리던 화적패에게 불시로 업을 받아 저항도 못해 보고 모짝 다 잡혀서 그길로 숲속으로 끌려들어가 나무에들 결박을 당해 있었으니까,당초에 적당이 어디서 나타난지를 모르는 것은 고사하고,그들이 봉물짐을 강탈한 뒹 어디로들 종적을 감추어 버렸는지 그것조차 옳게 대지들을 못했다.
  새재는 경상도 문경 땅과 충청도 연풍 땅 어름에 있을 뿐더러,문경 현감이 장교와 사령들을 풀어서 사면 수탐해 본 끝에 범인들이 연풍 땅으로 들어간 형적이 있다고 해서,연풍 현감이 그냥 있을 수 없어 관속을 데리고 신히ㅖ원으로 나와 앉더니,그는 또 어디서 얻어들었는디 바로 사건이 있은 말 해질 무렵에 등짐 장수 십여 명이 새재 턱 밑 동네 앞을 지나서 청풍지경으로 가는 것을 본 사람들이 있다니까 그것이 십중팔구 새재 사건의 번인들일 것이라고 말해서,마침내는 청풍 군수도 그냥 모른 체하고 앉아 있을 수가 없이 되었다.
  세 고을에 '어디 패'니'아무개 패'니 하고 이름을 가진 화적패가 한 둘씩만이 아니다.도당이 적어서 십여 명,많으면 오륙십 명이 되는데 아무래도 이번 일은 이름난 대당패가 한 짓일 것이라,그러고 보니 청풍이라면 첫째로 월악산패요,연풍이라면 우선 만수산패에게 지목이 가는데,만약 문경이라면 휘양산패가 갈데 없으리라.이렇게 점들을 찍어 놓고서 세 고을의 원니미들은 각기 군사들을 일으켜 자기 경내의 적굴을 치러 나섰던 것이다.
  그러나 그들은 물론 그렇게 해서 적당을 잡고 봉물집을 찾을 수 있으리라 기대하였던 것은 아니다.이 우명한 화적패들은 작은 고을의 병력을 가지고 얼러 볼 수 없는 대당일 뿐 아니라,적굴 근터 동네에사는 백성들이 모두 화적들 편이요,심지어 관속들 가운데도 적당과 기맥을 통하고 있는 자가 적지 않다는실을 원님네들은 노상 모르지 않았다.그러면서도 다만 그들은 조정의 분부와 저의 관찰사 사또의 영을 감히 어길 수 없어서 그저 색팩으로 군사를 일으켰던 것에 지나디 않았던 것이다.
  그래 세 고을의 원님들은 저마다 속으로들,만일 접전이라도 하고보면 피차에 손실이 이씨을 것이라 제발 적당들이 관속이나 백성들의 내통을 받고 일시 소굴을 비워 둔 채 (아주 지경 밖으로 떠나가 주었으면 작히나 좋으랴만 그렇게까지는 바랄 수 없더라도)어디로든 몸들을 피해 주었으면-하고 바랐다.
  일은 바로 그들의 소원대로 되었다.세 고을의 원님드른 각각 텅 빈 적굴만 한번 돌아보고 와서당은 이미 멀리 도주해 버린 뒤요,따라서 장물은 구경조차 할 수 없었다고 각기 첩보를 꾸며 감영과 서울 포청에 올려보내고는 셋이 다 약조나 한 듯이 책장들을 덮어 버리고 말았다.
  그러나 서울 포청에서는 그대로 있을 수 없었다.그 봉물짐이 연상 댁으로 가는 것이 아니요,당대에 세도를 잡고 있는 김병기 대감에게 올려가던 것이다.해가 바뀌며 곧 좌포청에서 포도부장하나가 포교 십여 명을 데리고 새재로 내려갔었다.
  그는 도적 잘 잡기로 이름이 난 삶으로 새재와 희양산 근방 백성들을 부수히 닥달한 끝에 연풍 만수산채나 청풍 울악산패는 실상 이 사건에는 아무 관련도 업싱 애매하게 벼락을 맞았고,정작 대구 감영 봉물짐을 채 간 것은 희양산패가 틀림없다는 것과,이 범행은 오래 전에 계획된 것으로,사건이 일어나고 보면 지목이 대번에 희양산으로 올 것이라 끝내 소굴에가 그대도 앉아 버릴 수 없을 것을 생각해서,살림하는 두목과 졸개들의 식구는 미리 어디로 보내 놓고,봉물짐이 새재에 이르는 날만 기다리고 있다가 봉물짐을 송두리째 뺏은 뒤에슨 다시 희양산 소굴로 돌아가지 않고 그길로 미리 마련해 둔 '새 소굴'로 곧장 가 버린 듯싶다는 것까지 알아내었으나,그러면 그둘의 기 대체 이디냐?-하는 것은 끝내 알아내지 못한 채 서울로 도로 올라가 버리지 않으면 안되었던 것이다.
  그 뒤에 어찌 되었는지 모르느냐고 묻는 말에 대해서 박 첨지는 그저 간단히,
  "무어 다른 소문은 들은 게 없는걸."
하고 대답하였으나 그것은 거짓말이다.그는 입으로는 그렇게 말하면서도 속으로는,
  <새재 내려간 게뚜더기는 지금 어쩌구 있느 모양인구? 연주창은 아직두 읍내(광주)에 늘어붙어 있구, 얽은코는 그저 과천서 떠나지 않은 모양인데, 게뚜더기두 그럼 새재서 그냥 헤매 돌구 있는 꼴인가? 이놈들이 서울서 내려온지 오늘이 꼭 보름이 되는데……>
하고 혼자서 그러한 것을 생각하고 있었다.
  좌중에서는 한동안 화적패의 괴수 이필재의 이야기로 꽃이 피었다.  힘이 천하장사라느니, 칼 잘 쓰기로 당대에 적수가 없으리라느니, 지모가 또한 비상하다느니, 화적질은 하되 꼭 부정한 재물만 노리며 또 얻은 재물은 알게 모르게 어려운 사람들에게 나누어 준다고 하니, 그야말로 저 갈처사, 박 긴다리 이후의 '의적'이라 할 사람이라거니…… 여러 말이 있었는데, 이때에 천 서방이 불쑥,
  {참 저 동학이라는 게 뭐허는 거유?}
하고 물어서 박 첨지는,
  {그건 갑자기 왜 묻나?}
하고 되물었다.
  {아니 저 희양산 괴수가 그 동학이란 걸 헌다니 말이요.  남도서는 그것 허는 사람들이 자꾸 늘어간다며요?……}
  근년에 영남 지방에 동학이라 일컫는 새 '교'가 샹겨나서 남도에 퍼지기 시작한 것도 사실이요, 희양산 괴수 이필제가 그 동학을 한다는 것도 낭설이 아니다.
  박 첨지가 처음으로 동학 이야기를 들은 것은 작년 가을의 일이었는데, 이야기를 하여 준 것이 다른 사람 아닌 바로 이필제다.  그는 소위 동학을 창시했다는 경주 사람 최제우를 극구 칭송해서, 장차 천하를 건지고 백성을 편안하게 할 인물은 바로 그라고까지 말했었다.
  대체 지금의 세상 형편을 어떻게 보는가?-나라는 어지로울 대로 어지러워 백성들은 돌아갈 바를 알지 못하는데 그 틈을 타서 양국 되놈들은 ㄹ서학, 곧 천주교를 퍼뜨려 놓아 민심을 혼란하게 하고 있다.  이때를 당하여 나라를 근심하는 자 어찌 그냥 앉아서 이 꼴을 보고 있을 것이냐?
  최씨가 이에 크게 느낀 바 있어 재래의 유,불,선,삼교에서 각각 부족한 점은 버리고 나은 점은 취해서 가장 원만한 '새교'를 창시해 놓으니 이것이 바로 동학이라고 하면서 이필재는,
  {동학이 내세우는 것은 '광제창생 포덕천하'의 여덟 자요.  자아 보십시다.  지금 창생은 병이 들었지?  천하에는 도가 없어진 지 오래지?  그러니 달리 무슨 도리가 있소? 병든 사람은 고학은 사람에게 윤리와 기강을 옳게 지키며 성심으로 하느님을 공경하라고 가르치고 있소.  그럼 하느님이란 무엇이냐? 천주학에서도 하느님 하느님 하지만 그 하느님은 허공에 따루 있어 전지전능 하다고 하니 그런 맹랑한 수작이 어디 있소? 동학에서 말하는 하느님은 그런 게 아니고 우리 사람들이 가지고 있는 영지영각을 말하는 것이오.  그러기에 그 어른은 인내천이라 사람이 곧 하느님이라고까지 말씀하고 계신 것이 아니겠소?……}
하고 바로 열변을 토했다.
  그리고 그는 또 말하기를, 동학의 그 오묘한 교리야 어찌 이루 다 말할 수 있으리요마는, 거기에는 또 '사귀'를 몰아내며 사람의 병을 고쳐내는 비술 비방이 있어서 그 실례로는 범접을 못하고, 또 종이에 궁궁이라 쓴 것은 이름이 선약이니 이 종이를 씹어서 삼키거나 혹 불에 살라서 그 재를 물에 타 마시면 세상에 아니 낫는 병이 없는 까닭에 동학이 나온 지 불과 수삼 삭에 남도에는 이를 신봉하는 사람이 벌써 수천 명을 세게 되고 그 수효는 나날이 늘어가고 있다고 말했었다.
  동학이 '광제창생 포덕천하'-를 널리 백성들을 건지며 덕을 천하에다 펼 것을 표방하고 나선 것은 장한 일이라 하겠으나, 무슨 '주문'이니 '선약'이니 하는 것은 아무래도 정도하 할 수는 없지 않을까? - 하고 박첨지는 생각했던 것이나 하도 이필체가 열을 내서 말하는 통에 그냥 잠자코 들어 주었었다.
  그러나 다른 것은 몰라도 '주문'과 '선약'으로 사람의 병을 고쳐 놓되 못 고치는 병이 엇다 다 고친다는 말은 역시 듣는 이들이 짐작해서 들어야만 할 소리인 것 같다.  그 뒤에 풍기는 사람 하낙 서울 갔다 돌아가는 길이라 하며 하룻밤 묵어 간 일이 있는데, 그는 이야기 끝에 동학을 믿으면 병이 낫는다는 말은 실상 허무맹랑하기 짝이 없는 수작이라고 하면서 다음과 같이 제가 몸소 경험한 바를 이야기했던 것이다.
  {내사 무얼 아능기요? 그저 남들이 요새 동학이라 하는 거 생겼는데 그걸 믿으면 십 년 고질도 낫는닥 하기에 불원천리하고 경주까지 안 갔능기오? 그래 최 선생이락 하는 이를 만났더니만도 무슨 부작이라 하는 걸 한 장 줍디더, 그 선생이 말하기로 그걸 불에 태와 그 재로 물에 타서 묵고, 또 '시천주 조화정 영세불망 만사지'등 무언 등 주야 앉아 외우락 합디더.  그래 내사 집에 와서 종이도 태와 묵고 꼬닥 세 이레 동안 시천중 등 신첨진 등 안 외었능기요? 백주에 낫지도 안능거로 잠도 몬 자고 안 외었능기요? 헤헤 참 기가 차서…… 그래 십 년 두고 짜드라 약을 써도 몬 곤쳐 온 병을 '신 첨지 조 한 섬 영 떼묵고 만다지' 하며 천만 번 외운다고 낫을 게 뭐잉기요? 쏙은 내가 어리석지르……}
  박 첨지는 그치가 '신첨지 조 한 섬……'하던 것이 지금 생각해 보아도 익살스러워서 절로 입가에 떠오르는 웃음을 금하지 못하며 천 서방을 향하여,
  {본래 천하 만물이 모두 짝이 있는 법이라.  서학이 있으니 동학두 생겨날 밖에…… 그러나 동학이구 서학이구 다 허무맹랑한 거닐 믿을 생각은 말라구……}
하고 말하는데, 마침 행길 쪽으로 난 지겟문을 향해서 앉아 있던 천 서방이,
  {손님 오셨수.}
하고 일깨워 주어서 그편 문턱에 앉아 있던 박 첨지가 몸을 틀고 내어다보니 퇴 아ㅠ에 깅손 하나가 서 있다가 흰자 많은 눈으로 그를 보며 묻는다.
  {이 집 주인이슈?}
  나이는 사십여 세.  채소는 하여도 다부지게 생긴 사람이다.  얼굴도 그만하면 못 생긴 편은 아니나 목자가 좀 불량하였고 콧잔등에 마마 자국이 두어개 있는 것이 큰 험이라고 하겠다.
  네가 지금 과천서 오는 길이냐?-하고 박첨지는 속으로 혼자 생각을 하며,
  {예, 그렇소}
하고 대답하니까 얽은코는 퇴 앞에가 버티고 선 채,
  {저어 오늘 이리루 수원 사는 용 서방이란 사람일 들리지 않았소?}
하고 다시 묻는다.
  {수원 사는 용 서방이라……대체 어떻게 생긴 분인데요?}
  어디 말을 좀 들어 보자고 박 첨지는 그렇게 한마디 물었던 것이나 얽은코는 그 말에 대꾸를 하지 않고,
  {그럼 아직 오지 않은 모양인데……}
하고 혼잣말을 하며 잠깐 눈을 깜박깜박하다가 다시 말했다.
  {그 사람이 오거든 볼일이 있어서 읍내 들어갔는데 저녁때까지는 돌아오마 했가구, 예서 기다리구 있으라고 말 좀 전해 주우.}
  {누구라고 성씨를 대지 않어두 그분이 알겠수?}
  저는 또 어디 사는 무슨 서방으로 행세를 하나 좀 들어 보려고 이렇게 물었으나 얽은코는 그냥,
  {그렇게만 말허면 아우.}
  한 마디를 남기고는 바로 읍내 가는 길로 총총히 걸어갔다……

  술자리를 파하고 사람들이 돌아간 것은 한낮이 지나서다.
  {맹 서방, 게 있나?}
  박첨지는 안을 향해서 불렀다.  예-하는 대답 소리가 먼저 들리고 다음에 부엌에서 이 집 더부살이가 나왔다.
  누구나가 그를 마흔 두서넛은 되었겠다고 본다.  그러나 그것은 고생을 많이 해서 겉늙어 그렇지 실상은 설흔일곱밖에 안 되었다.  원래 체소한 사람이 얼굴은 가무잡잡하고 안징코에 귀까지 짝귀라 인물은 못 생겼지만 천성이 유순하고 말수 적고 또 부지런해서 동네서들 모두 진국이라고 일러 오는 터이다.
  그는 박 첨지가 애초에 너더리로 들어올 때에 데리고 온 사람인데 동네에 소개된 그의 경력을 본다면, 본래 포천 사람으로 이십 안짝부터 박 첨지 집에 머슴을 살아 스물다섯에 장가를 들고 첫아들까지 낳았으나 오 년 전에 저 괴질이 한창 돌 때 처자를 다 죽이고 내쳐 홀아비로 지내 오는 터로, 주인 박 첨지와는 근 이십 년이나 같이 지내오는 사이에 주객간 정분이 자별한 것이 있어서 그가 포천서 살림을 겉어치우고 광주 읍내로 갔을 때에도 함께 따라갔었고 읍내에서 이곳으로 올 때도 그대로 따라와서 계속 이 집의 상일을 보아 주고 있다는 것이다.
  {나 물한 그릇 떠다 주게.}
  박 첨지는 먹고 난 술상 위에 빈 주전자를 얹어서 안으로 난 지겟문으로 내어주며 말하였다.
  맹 서방은 상을 받아 가지고 들어갔%다가 물을 떠 가지고 다시 나와서 방으로 들어오자 구석에 틀어박힌 모지라진 수수비를 집어들고 쓱쓱 방을 쓸기 시작했다.
  {춘돌이가 참 웬일인가? 늦어두 삼질 전으루 들어온다지 않았나?}
  박 첨비는 물 한 대접을 벌컥벌컥 다 들이키고 나자 생각난 듯이 그에게 물었다.
  {무슨 이르실 말씀이라도 있으신가요?}
  {이를 말이 있어 그러는 게 아니라 들을 말이 있어서 그러네.  신창 소식을 못 들은 지가 벌써 한 열흘이나 되지 않나?}
  {희양산 대장이 그저-}
  그러나 맹 서방은 문득 다음 말을 삼켜 버리고 음성을 낮추어,
  {웬 자가 하나 이리루 와.}
하고 슬쩍 한마디 일러 주고 다음은 쓱쓱 방만 쓸었다.  그가 비질을 하는 대로 왕골 자리에서는 뽀얀 먼지가 일어나며 매캐한 냄새를 연해 풍겨 놓는다.
  {순돌이 어르신네는 요새 좀 어떠신구?}
  박 첨지는 밑도끝도업싱 그러한 말을 한마디 맹 서방 쪽을 향해서 던지고 그제야 인기척을 느낀 것처럼 고개를 돌려서 밖을 내다보았다.
  퇴 앞에 나그네가 하나 와 서있었다.  나이는 이십칠팔.  훤칠하게 생긴 사람이 떡 벌어진 어깨하며 그 늠름한 체구만 보아도 힘꼴이나 쓴다는 축일 것 같고 이목구비도 언뜻 보아서는 번드한 편이라 하겠으나 바른편 눈자위에 제법 큰 게뚜더기가 있어서 인상이 아주 좋지 못하다.
  {주인이시유?}
  한마디 물으며 나그네는 털버덕 퇴 끝에 걸터앉았다.  연일 길에 삐친 꼴이 그 얼굴에서도 그 동작에서도 느껴졌다.
  {그렇소}
  박 첨지는 대답하여 속으로,
  {오, 게뚜더기, 너 왔구나.  그래 네가 수원 사는 용 서방으로 행세하는 자냐?}
하고 생각하려니까 아니나다를까,
  {혹시 오늘 이리루 수원 사는 용 서방을 찾아온 사람이 있었수?}
하고 젬쳐 묻는다.
  {그럼 손님이 바루 수원 사시는 용 서방이시유?}
  하도 따지듯이 한마디 되물으니 그 말은 대답하기가 싫은지, '에'라는지 '어'라는지 잘 분간 못할 발음으로 시원치 않게 한마디 하고,
  {그래 왔었수?}
  그 곱지 않은 눈을 치뜨면서 묻는다.
  {한 사람 왔다 갔소.}
하고 박 첨지는 대답하였다.
  {왔다 갔다?……그래 어디 간다구 말 안헙디까?}
  {읍내 좀 갔다 올 테니 용 서방이란 이가 오거든 어디 가지 말구 예서 기다려 달라구 말해 달랍디다요.}
  {광주 읍내?……간 지 얼마나 됐수?}
  {지금쯤 읍내 거운 들어갔겠소.}
  {언제 돌아오겠다는 말은 없었수?}
  {저녁 전으루 오겠다구 그립디다요.}
  {쯧!……}
하고 혀를 한번 찬 다음에 게뚜더기는 혀를 차더니 잠깐 눈을 꿈벅꿈벅하고 앉아서 생각을 한다.  그가 생각을 결정하지 못해서 초초해 하는 꼴이 무릎 위에 놓은 두 손의 열 손가락이 실 사이 없이 무릎을 가볍게 두드리고 있는 데서도 느껴졌다.
  방 문턱가에 바짝 앉아서 그 꼴을 보며 박 첨지는 빙긋이 웃다가 홀지에 건너편을 향해서 냅다 큰소리를 쳤다.
  {아, 이놈들아- 꽃 다떨어진다-}
  그 소리에 놀란 것은 저편 우물 등천에 박힌 복숭아나무를 잡아 흔들고 있던 애녀석들보다도 오히려 그의 코앞, 퇴 끝에 앉아서 무엇인지 골똘하게 궁리하고 있던 게뚜더기다.  그치는 질겁을 해 놀라서 아이들 편을 한번 바라보고는 곧 고개를 돌려 박 첨지를 노려보았다.
  {꽃 떨어지면 복숭아는 인제 다 먹었다.  어서 이놈들, 자꾸 흔들어라.}
  박첨지는 그대로 아이들 쪽을 건너다보며 또 한번 소리친다.  게뚜더기는 다시 그를 흘기다가 물었다.
  {그 사람이 정년 저녁 전으루 이리 온댔수?}
  {그렇게 말헙디다요.}
  {대체 읍내가 예서 몇 리요?}
  {한 이십리 되우.}
  {이십 리?……그럼 내왕 육십 린데 저녁 전으루 대 올지 모르겠다……}
  게뚜더기는 혼자 중얼거리다가,
  {수원은 예서 몇 리유?}
  제가 바로 '수원 사는 용 서방'이라는 것을 잊었는지 무심결에 그러한 말을 묻고,
  {이십 리요.}
  박 첨지가 일러 주는 말에,
  {이십 리라……이십 리 허구 오십 리면 칠십 리, 칠십 리 허구 구십리면……어럽쇼, 일백유　십 리라 되네.}
  원, 제기랄-하고 혀를 차더니 잠깐 먼 산을 바라보다가 또 혼잣말을 한다.
  {요새 달이 있는지 모르겠다.}
  박 첨지는 물끄러미 그 꼴을 보다가 다시 입가에 미소를 띠우며 한 마디 하였다.
  {오늘이 바루 삼짇날인데 달이 무슨 달이요? 그야 잰 며느니나 본다는 초생달은 저녁에 잠깐 현신을 허겠지만……}
  게뚜더기는 무안을 당한 사람처럼 왈칵 얼굴을 붉히고 잠깐 덤덤히 앉았다가,
  {나 줄 밥이 있겠수?}
  그를 돌아보며 생각난 듯이 한마디 묻고,
  {아마 있으리다.  없으면 새루 지어 드리죠.  술은 안 자실라우?}
하는 주인의 말에,
  {술두 먹구 밥두 먹겠수.}
하고 그는 그제야 괴나리봇짐을 내려놓고 등을 구부려 발감개를 풀기 시작하였다.
  박 첨지는 방에서 나와 맹 서방에게 손님 점심상을 내다주라고 이른 다음에 부엌 모퉁이를 돌아서 뒤채로 갔다.
  여느 때 같으면 아이들의 글 읽는 소리가 귀가 따갑게 들려 나올 이 서당방이 오늘은 절간처럼 조용하다.  명절이라고 아이들도 하루 놀게 한 때문이다.
  박 첨지는 방으로 들어가자 방문 창문을 다 활짝 열어놓은 다음에 빈 방안에 목침을 베고 번듯이 드러누었다.  그리고 멀거니 천장을 쳐다보며, 그는 게뚜더기가 이번에 새재에 내려갔다가 정녕 무슨 냄새고 맡아 가지고 돌아온 것이 틀림없다고 생각하였다.
  제가 만약에 맡았다고 하면 대체 무슨 냄새를 맡았을까? 이자들이 몸살이 날 지경으로 알고 싶어 하는 것이 희양산 괴수 이필제의 종적이니, 그러면 그가 충청도 신창 땅에 숨어 있다는 소식이라도 어디서 얻어 들은 것일까?
  원래 이필재가 대구 감영 봉물짐을 중로에서 가로챌 계획을 세울 때, 뺏을 자리로는 새재가 꼭 좋으나 다만 거기서 사건이 일어나고 보면 지목이 단번에 희양산으로 올 것은 뻔한 일이라 그래 여기저기 다른 자리를 생각해 보다가 결국은 모두 신통치가 않아서 차라리 일은 새재에서 하고 한동안 희양산을 비원둔 채 신창이나 온양 같은 데로 뛰었다가 바람이 자기를 ㄹ기다려서 도로 돌아갈 작정을 하였던 것이다.
  단지 봉물짐을 뺏기만 하는 데는 대장 자신이 두목과 졸개 오륙 명만 데리고 나서도 될 수 있겠지만, 태산더미 같은 봉물짐을 남의 눈에 드러나지 않게 깜쪽같이 가지고 멀리 종적을 감추어 버리자면 아무래도 사람이 두령, 두목, 졸개, 아루어 십칠팔 명쯤은 있어야만 했다.
  그래 그 사람들을 제외하고 나머지 인원은 모두 짐들을 꾸려 가지고 미리미리 떠나게 했는데 역시 남의 눈에 드러나지 않게 한 번에 삼사명씩, 오륙 명씩, 십여 차에 걸쳐서 다 보내 버려서, 감여에서는 서울 올려보낼 봉물짐이 아직도 선화당 다락 속에 들어 있을 때, 희양산에서는 일할 사람들만 남고 소굴 안을 싹 쓸어 반이가 다 끝났었다.
  이렇게 해서 그들이 몸을 피해 간 곳은 신창과 온양이니, 온양 땅에는 가문이고 개패가 있고 신창 땅에는 노루개패가 있는데, 신창 노루 개패의 괴수 전양길이나 온양 가문이고 개패를 ㄹ거느리는 노방숙이나 또 천안 삼거리에 주막을 차려놓고 두곳의 이목노릇을 하고 있는 이만길이나 모두 전에 희양산에서 두령 노릇을 하던 사람들로서 이필제의 심복들이었다.
  미리 연통이 있은 것은 물론이다.  까닭에 가문이고개와 노루개, 두곳에서는 희양산패의 이시 몸 붙일 곳들은 미리 마련해 놓고, 들어오는 족족 차례로 받아서 여기저기 거접을 시켜 놓았는데, 나중에 이필제가 부하 십여명과 함께 대구 감영 봉물짐을 뺏어 가지고 들이닥치게 되자 아무래도 집이 째여서 두목과 졸개들 오륙 명은 박 첨지의 주선으로 광주 두무개패와 과천 남태패령에게다 각각 떠맡기지 않으면 안되었다.
  여하튼 일이 이렇게 된 것이라, 문경 현감은 빈 소굴을 들이쳤고, 그뒤 정월에 모처럼 새재까지 내려갔던 좌포청 포도부장도 끝내 희양산패의 간 곳은 알아내지 못한 채 도로 서울로 올라가 버렸던 것인데, 이월에 들어서자 뜻밖의 일이 하나 생겼다.  그것은 과천 남태령패에게 맡겨 두었던 졸개 하나가 서울 구경 갔다가 그만 운이 사나워서 포교 손에 걸리고 만 것이다.
  그날 아침에 남태령패 괴수가 부하 하나를 부려서 서울로 물건을 사러 보냈는데 희양산 졸개가 저는 아직 서울 구경을 못했다고 그를 따라나섰었다.  그런데 당일로 돌아와야 할 놈들이 이튿날 낮때가 지나도 종문소식이다.  자기 부하만이라면 또 모르겠는데 박 첨지의 부탁으로나 희양산 대장을 볼 낯이 없다고 남태령 괴수는 곧 사람을 서울로 올려보내서 찾아 보게 하는 공시에 너더리로도 기별을 했었다.
  기별을 받고 박 첨지는 은근히 걱정했다.  혹시 어쩌다가 잘못 포교 손에 걸리기라도 한 것이라면 희양산패의 종적이 탄로될 우려가 바이없지 않다.  원체 기별을 받은 것이 다 저녁때가 되어서 그의 빠른 걸음으로도 배 끊어지기 전에 나루터까지 대어 갈 도리가 없어 하는 수 없이 그밤은 그냥 지내고 이튿날 꼭두새벽에 그는 일부러 길을 돌아남태령에를 들러서 졸개 둘이 다 아직 안 돌아온 것을 확인한 다음에 동작이나루를 건너 이태원으로 갔었다.
  신 서방에게 사정을 이야기하고 혹시 포청에 갇힌 것이나 아닌지 알아 보아 달아 부탁을 하고 눌러앉아서 하회를 기다리느라니까 한낮이 기울어서야 돌아와 말하는데, 아니나다를까 두 자가 다 좌포청에 갇혀있다는 것이라, 대체 어떡허다갈 걸린 모양이냐 물으니, 수구문안 누구 집에서 노름들을 하다가 잡힌 것이라고 한다.
  (이것은 뒤에 안 일이지만 그 남태령 졸개는 본래 서울 생장으로 노름을 좋아하는데 그날 남대문 안에 들어서자 전에 서울서 지낼 때 술판 노름판으로 함께 얼려 다니던 자를 우연히 길에서 만나 그만 볼일은 제쳐놓고 우선 한잔 하자고 목로집으로 들어가서 반나절을 보낸  끝에 이번에는 또 그자가 끄는 대로 엿방망이판을 찾아가게 된 것인데, 희양산 졸개는 본래 노름도 못하는 위인이, 그렇다고 혼자 돌아갈 수도 없어 마지못해 따라가서 남들은 눈이 벌개 가지고 몸들이 닳아 노름을 하는데 저는 곁에서 선하품만 하며 건밤을 세우다가 새벽녘에 포교들이 집 앞뒤를 막고 일시에 들이치는 바람에 꼼짝없이 함께 잡히고만 것이었다.)
  그야 어쨌든 노름을 하다가 잡힌 것이면 죄가 대단치 않으니, 포교 몇 놈에게 코 아래 진상이나 좀 해서 빼내도록 해 달라고 신 서방에게 당부해 놓고 박 첨지는 총총히 회정해서 이번에도 남태령을 들러, 두자가 다 내일이라도 놓여나올 것이니 염려할 것은 없다고 이르고 집으로 돌ㅇ왔던 것이다.
  그러나 일은 박 첨지가 예상한 대로는 되지 않았다.  신 서방의 주선이 미처 돌기 정에 포청에서는 두 자를 단순히 노름꾼으로만 보지 않고 수상한 인물로 간주해서 부장이 직접 맡아 가지고 잡도리를 단단히 하기 시작한 때문이다.
  양민들도 일수 도적으로 보는 버릇이 있는 포교들의 눈에 그들은 정녕 수상한 인물들이 아닌 수 없었다.  하나는 제 신분에 맞지 않게 큰 돈을 몸에 지니고 있었고, 또 하나는 어느 모로 보나 경상도 촌뜨기가 분명하건만 저는 서울 남대문 밖에 산다고 하고, 그러면서 저 사는 동네 이름도 대지를 못했으니까.
더욱이 때가 좋지 못하였다.  가뜩이나 '새재 사건'으로 해서 신경이 날카로울 대로 날카로운 판이라 영남 사투리를 쓰는 수상한 인물을 포도청에서 그냥 무심하게 지나칠 까닭이 없는 일이었다.
  온갖 악형을 받으면서도 희양산 졸개는 끝내 저의 본색을 드러내지 않았다.  그러나 남태령 졸개는 그렇지 못하였다.  야차 같은 포교들이 치도곤을 안긴 끝에 다시 주뢰 틀 거조를 차렸을 때 이자는 마침내 저의 본색만이 아니라, 저와 같이 잡힌 자가 희양산패라는 것까지 다 불고 말았다.
  온 포청 안이 금시에 술러대었다.  비록 한낱 졸개에 불과하지만 회양산패가 하나 걸렸다는 통에, 여느 때는 자기 집 사랑에 들어박혀서 문객과 바둑이나 두고 함담이나 하며 날을 보내던 대장가지 포청에 나와 앉아 죄인을 잡아들이래서 친히 문초를 받았다.  그는 이 조인의 입에서 회양산 괴수의 잠복에 있는 처소를 기어이 알아내고야 말겠다고 마음에 단단히 별렀던 것이다.
  그러나 동무의 입에서 저의 본색이 이미 드러났건만 회양산 졸개는 종내 불지 않았다.  혹독하고 잔인한 악형이 또 그의 몸에 가해졌다.  그는 포도대장 앞에서 두 번 죽었다가 두 번 살아났다.  생사람을 죽였다 살려놓고, 죽였다 살려놓고 그리고 다시 물었으나 그의 대답은 오직 어서 죽여 달라는 한 마디였다.
  {허어 그눔 참 독한 놈이로고.}
  포도대장도 혀를 내어두르며 그놈은 도로 간에다 처넣고 다시 남태령의 졸개를 잡아들이라고 해서 족치는데, 희양산 괴수 이필제의 잠복해 있는 데를 바로 고해바치기만 하면 즉각에 무죄 방송할 뿐더러 상급까지도 후히 내리겠다고 우선 한마디 꼬여 보고, 다음에 만일 바른대로 대지 않는 때에는 대매에 물고를 내어 버릴테니 알아서 하라고 땅땅 얼러대었다.
  그러나 대장에게 있어서나 죄인에게 있어서나 다같이 유감스러웠던 것은, 실상 죄인 자신이 희양산 괴수의 숨어 있는 곳을 전연 모르고 있어서 아무리 고해바치고 싶어도 고해바칠 도리가 없었다는 사실이다.
  그자가 고작 포도대장에게 고해바칠 수 있었던 것은, 희양산패가 이번에 잡힌 자 말고 또 한 명이 과천에 들어와 있다는 것과, 소무나에 들으면 광주 땅에도 두어 명 가 있다나 본데 읍내 장터에 있는 '순댓집'이란 이름으로 알려진 주막에를 가면 혹시 그자들의 숨어 있는 곳을 알아낼 수 있을지도 모르겠다는 막연한 수작뿐이었다고 한다.
  이에 앞서 박 첨지는 포청에서 부장 자신이 직접 문초하기 시작했다는 소식을 듣자 즉시 남태령과 두부개와 또 신창 노무개와 온양 가문이고개에 두구 기별하고 조심들을 하게 하며, 특히 남태령에다 맡겼던 희양산 두목 한 명, 졸개 한 명은 다른 데로 자리를 옮겨앉게 하였는데, 이미 과천과 광주에 희양산패가 몇 명씩 잠복해 있다는 사실이 남태령 졸개의 초사에 나온 이상, 포청에서 반드시 무슨 조치를 취할 것이 틀림없으리라- 생각하고 있노라니까, 바로 지난 이월 열이렛날 이태원에서 또 기별이 왔다.
  그것은 좌포청에서 포교 세 명을 뽑아 과천, 광주 그리고 새재 세 곳으로 한 명씩 내려보내서 다시 희양산 괴수의 종적을 수타해 오게 하였다는 포청의 소식을 전해 온 것인데, 그와 함께 적어 보내온 포교들의 용모파기를 보니 하필이면 상판때기가 흠이 있는 자들만 골라 뽑았는지, 과천에는 콧잔등에 마마 자국이 있는 놈, 광주에는 왼편 목에 연주창 자리가 있는 놈, 그리고 새재에는 바른편 눈자위에 게뚜더기가 있는 놈이란 모두들 유표해서 좋았다.
  
  이 이튿날로 과천에는 '얽은코'가 나타나고 광주 읍내에는 '연주창'이 나타나서, 연주창은 소위 '순댓지비'으로 알려진 길 서방네 주막에를 매일같이 드나들고, 얽은코는 남태령 위아랫동네를 슬슬 돌며 무슨 냄새를 맡아 보랴고 그 별로 크지도 않은 코들을 벌릉거려 온 것이지만, 저희들이 무엇을 수탐해 보기는 커녕 도리어 저희들이 일거일동이 부단히 이편의 감시 속에 있었다는 것을 알았다고 하면 그만 귓구멍들이 막혀서 금방 죽으러들 들었을 것이다.
  이 두 자, 연주창과 얽은코가 그 동안 헛애들만 썼지 아무런 소득이 없었던 것은 박 첨지가 잘 아는 사실이다.  그러나 새재로 내려갔다는 게뚜더기에 대해서는 알아 보려 안하고 그냥 내버려두었던 까닭에 도무지 아는 것이 없는데, 이제 보니 이번 길에 이자가 무슨 냄새고 맡아가지고 온 것이 분명하였다.
  우선 이자의 거동을 좀 보자, 얽은코가 저녁 전으로 대 올지 모르겠다고 그는 은근히 불안해 하였고, 수원을 거쳐서 어디로 가려는지 릿수를 쳐 보고는 요새 달이 있는지 모르겠다고 그러한 말을 하던 것을 보면 길을 가도 빨리 가야 하겠어서 밤길을 할 작정인 것이 분명하다.
  도대체 네가 어디를 가려구 그처럼 서두는 것이냐?…… 박 첨지는 깨끗이 발라놓은 삿갓 반자를 물끄러미 쳐다보며 혼자 생각이다.  일백 육십 리라…… 예서 일백육십 리면 신창두 아니구 온양두 아닌데…… (온양 가문이고개는 너더리서 상거가 이백십 리요, 신창 노루개도 일백구십 리가 된다) 신창, 온양 다 아니면 제가 가려는 데가 대체 어딘가?…… 처음에 게뚜더기는 수원이 몇 리냐 묻고, 이십리허구 오십리면 칠십 리, 칠십 리 허구 구십 리면 어렵쇼 일백육십 리나 되네- 허구 길이 먼 것을 한탄했는데, 대체 수원서 어디가 오십 리구, 그 어디서 또 어디가 구십 리란 말인가?……
  그러다가 박 첨지는 문득, 
  {옳지, 천안이로구나……}
하고 입 밖에까지 내어서 혼자 중얼거렸다.
  너더리서 천안을 가려면 용인으로 해서도 갈 수가 있지만 그것은 이십 리나 길을 돌게 되고, 수원으로 나가면 버드내, 중밑, 진위, 소사, 성환역말을 차례로 지나 천안에 이르게 되니, 수원서 진위가 오십 리요, 진위서 천안이 곧 구십 리라.
  {그래, 천안이 틀림없어.  이필제가 천안에 숨어 있다는 말을 제놈이 이제야 어디서 얻어들은 모양이다……}
하고 박 첨지는 누운 채 혼자 턱을 끄덕끄덕하였다.
  당초에 이필제가 대구 감영 봉물짐을 가로채 가지고 신창 노루개로 들어갈 때, 천안가지 와서 부하들만 먼저 보내고 자기는 삼거리 이만길의 주막 뒷방에서 혼자 십여 일을 지내다가 정월 초순께 비로소 누루개로 갔던 것이다.  대체 두 달이나 전의 소식을 이제 어디서 얻어들었는지 하여간 게뚜더기는 그래서 천안으로 가려는 것이다- 하고 생각하니 모든 것이 딱 맞아떨어지는 것 같다.
  {시리베아들놈.  가 보구 싶긴 천안이구 어디구 맘대로 가 보려무나……}
  박 첨지는 게뚜더기를 비웃으며 늘어지게 하품을 하고, 한숨 자려는 것처럼 목침을 고체 베고 눈을 감았다.  그러나 얼마 안 있다가 그는 다시 눈을 번쩍 떴다.  의문이 하나 생긴 것이다.  저놈이 필시 새재서 올라오는 길일 텐데, 그럼 어째서 천안으루 바루 가지를 않구서 이리루 왔을까?……
  그는 스스로 이렇게 묻고 잠깐 생각해 보다가 스스로 대답하였다.  그건 얽으코 허구 오늘 예서 만나기루 미리 약조가 있었거나 그랬기 때문이지…… 
  옳지, 그건 그렇다 허구 말이야.  이필제가 가령 정말루 천안에 있다는 손 치구.  그래 게뚜기는 저희 단 두 놈이 가서 그를 잡을 수 있을 줄로 알구 있는 것일까?…… 설마 그렇지야 않겠지…… 그럼? …… 아, 천안가서 원님한테 청허구 관속들의 힘을 빌면 되지 않나?…… 그두 그렇군.  그런데 이제 얽은코가 오는 대로 게뚜더기는 곧 밤길을 가려는 눈치던데 그건 또 웬 까닭이라?…… 일백육십 리 천안을 내일 해전으루 대 가려구 그러는 거겠지…… 천안을 꼭 내일 중으로 대 가야만 헐 까닭은 또 어디 있나?…… 글쎄, 그건 모르겠는 걸…… 모른다구만 말구서 생각을 좀 해보라구…… 생각을 해봐두 모르겠는 걸…… 아따 모르면 그만두라구.  필제는 지금 천안 삼거리에 있는 게 아니라 신창 노루개에 엎드려 있으니까 이러나저러나 무슨 일이야 있을라구?…… 아무렴.  일은 무슨 일이 있어.  객썩은 걱정 구ㅡ만 허구 잠이나 한숨 자겠네…… 
  박 첨지는 자문자담을 마치자 생각난 듯이 상반신을 일으켜 앉으며 부엌 쪽을 향해서 맹 서방을 불렀다.  그리고 맹 서방이 되 앞에 와서서자 말하였다.
  {바깥방에 상을 내갔나?  그자가 바루 새재 내려갔다던 게뚜더길세.}
  {그런 줄 알았습니다.}
  {이제 좀 있으면 얽은코가 또 이리루 오네.}
  {과천서요?}
  {아니, 아까 잠깐 들렀다가 읍내 들어갔는데 해 전으루 다시 올 겔세.}
  {그럼 모르겠네.  어쨌든 오거든 그놈들이 무슨 수작을 허나 좀 들어보게.}
  이를 말을 다 이르고 나자 박 첨지는 다시 번듯이 누워 두 손을 모아서 가볍게 배 위에 얹고 눈을 감았다.
  그로써 조금 지나 드르렁 코고는 소리가 방 밖에까지 들려나왔다……  
  
  박 첨지가 낮잠 한숨을 옳게 자고서 막 잠이 깨려 할 때 누군지를 퇴앞까지 왔다가 도로 나가는 기척이 있어서 귀를 기울이니 발자취가 맹서방 같다.
  {왜 도루 나가나?}
  그는 벌떡 일어나 앉아 어스레한 밖을 내다보며 말했다.  부엌 모퉁이를 막 돌아나가려다가 돌쳐서 오는 것이 과연 맹 서방이다.
  {주무시는 것 같기에 그랬습니다.}
  {밖에 무슨 일이 있나?}
  {얽은코가 왔습니다.}
  {혼자서?}
  {네.}
  {그래 놈들 수작허는 걸 좀 들어 봤나?}
  {네, 저어 게뚜더기가 술 먹구 밥 먹구 낮잠까지 자구 나서 바깥퇴에 나가 앉아 눈이 빠지게 기대린 끝에 얽은코가 왔는데, 보자 즉시루, 대체 읍내는 뭣하러 갔었수?- 허구 핀잔부터 주더군요.  얽은코가, 자넨 언제 올지 모르는겠는 멀거니 기대리구 있긴 싫구, 그래 갔었지.  게뚜더기가 흥, 잘 갔수…… 가서 뭐, 잘못된 거 있나?…… 잘못된 거야 뭐 있겠수?  그저 덕분에 밤잠 못 자구 길을 가게 됐을 뿐이지…… }
</tdmsfiletext>
