<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1379.txt </filename>
<title> 상감마마 아니되옵니다  </title>
<author> 심종철 </author>
<date> 1985 </date>
<publisher> 지문사 </publisher>
<kdc> 813.6</kdc>
<tdmsfiletext>
상감께서     편복으로     비현합(丕顯閤)에     나아가    승지     성     운(成雲)에게 
명하시기를,[금부(禁府)의  벼슬아치를 불러  당상(堂上)으로 하여금  금부에 들어와  앉게 
하고,승지도 동좌(同坐)하여 조광조 김 정 등을 뜰에 데려다가 앉게 하라.]
 상감께서 말씀하시다
[그대들은 다  시종(侍從)하는 신하로서 경연에  출입하여 위와 아래가  한마음으로 올바른 
정치를 바랐는데 그대들의 인품이 어질지 않다고  할 수는 없으나, 근래에 들어서 모든일에 
과격한 탓이며,  조정의 일을 그르쳤도다. 이제  나의 마음이 어찌 편한할  석이며, 조정의 
대신들도 어찌 사심(私心)이 있으리요. 그대들이  이대들이 죄를 법대로 처리한다면 여기서 
그칠 것이  아니나, 그대를  이 사심을  가진 것이  아니며 다만  나라일을 위하여  과격한 
탓으로 경하게  죄 주는 것이다.  만약, 다른  죄수라면결코 이러한 분부를  내리지 낳았을 
것이다. 그대들은 시종의 자리에 오래 있었으니 내 어찌 그대들의 마음을 모르겠는가. 이제 
나라의 일을 그르쳤기때문에 이러한 뜻을 보이는 것이니라.]
 성 운(成雲)이 아뢰다
[어젯밤에 결장(決杖)한 뒤, 놓아 주어 각각 흩어졌다  하온데 어찌 이제 다시 모아 분부를 
내리셔애 합니까?]
 상감께서 말씀하시다
[아늬 뜻을 말하지 않을 수 없노라.]
 사관(史官)이 말하다
[당초에 주상께서 김 정 등을 가두어 다스린  것은 매우 엄했으나 이번 내리시 분부는 자못 
부드러웠다.  다들 요행이라  생각하며, 혹  죄를 가볍게  용서할는지 모른다고  하였는데, 
마침내 그렇지  않았다. 날로 더  심해져서 그들은  죽이고 귀양보내는 등,  불쌍히 여기는 
뜻이 전혀 없었은 즉 이 무슨 연유일까? 이것은 조광조가 자취(自取)한 까닭이다. 조광조는 
이미 논할  것도 없거니와,  조광조에게 붙좇는 자들이  한갓 시세(詩勢)를  잘못 판단하여 
저들끼리  서로 높이고,  앞을 다투어  격력히  위를 헐뜯으므로  주상께서는 이미  그들을 
싫어한 지 오래 전인데다기 또한 그들이 다른 뜻을 품을 단서가 있었으므로, 주상의 마음을 
노하게 하였으니 이러고도 감히 요행으로 죄를 면할 수 있기를 바랄 수 있으랴?]
 대사헌 유 운(柳雲)이 아뢰다
[김 식 (金湜)등은 주상께서 뽑아 쓰고 가까이하여 신임하셨으나 한갓 적심(赤心)으로 날에 
보답하였을 뿐  세상 물정에 어그러지는 줄  몰랐으니, 주상계서 그 사람들은  우대한 것이 
잘못이었읍니다. 그러나  만약, 제재하여성취신킨다면  이만한 사람들을 다시  얻기가 그리 
쉽겠읍니까.   그들을   하루   아침에   초개처럼   버리신다면   누가   주상의   마음을 
믿겠읍니까.그러시면 후대를 위한 게책으로 나라의 명맥을 연장하는 도리가 못 됩니다.
신은 벼슬자리에 더 머물러 있어도 옳은 일을  할 수 없으며, 선비의 기풍이 날로 저하되고 
더욱 한심한즉 감히 벼슬을 사직코자 합니다.]
 그러나 상감께서는 윤허하지 않으셨다.
 정원(政院)-조성  왕조 때  正命의 출납을  맡던 관아.承政院)에서  면대(面對)를 청하니, 
주상이 비현합(丕顯閤)에 나아갔다.
 승지 성 운(成雲)이 아뢰다
[조광조 등은 이미 한강 근처에 이르렀으므로 다시 불러올수 없으니 어찌해야 합니까.]
 상감께서 말씀하시다
[이미 멀리 갔다면 분부를 내ㄹ 않더라도 스스로 듣게 될 것이다.]
 승지 김근사(金謹思)가 아뢰다
[그들은 간사한 마음을 두지 않았는데도  조상께서 죄 주었으므로 인심이 흉흉하오니, 이는 
민심을 진정하는 도리가 아닙니다. 그 죄를 면제할 수는 없다 하더라도 반으로 감하는 것이 
어떠합니까.]
 상감께서 말씀하시다
[조광조  등은 그  마음은 공편하나,  급하게 서둘러  정치를 폈기  때문에 세상의  인심을 
역행한 것이다. 이제는 이미 죄 주었으니 다시 고칠 수 없노라.]
 김근사가 다시 아뢰다
[이  일이  누구에게서  시작되었는지  알지  못하여  사관(史官)과  아랫사람들이  어찌된 
연우인지를 모르고 있읍니다.]
 상감께서 말씀하시다
[대신들이  이일을  함께  의논하였으며,  정원(政院)과 홍문관의  벼슬아치도  그  자리에 
있었으므로  정원을  거치지  않고 신무문(神武門)-서울  경복궁의  北門)의  공회(共會)를 
거치려 하기에 나는  옳지 않다고 생각하여 연추문(延秋門-경북궁의 서쪽  문)을 열고 들어 
오게 하였오.]
 승지 박 호(朴壕)가 아뢰다
[모든일에 있어서  정원(政院)을 거치지 않는  것은 매우 옳지 않습니다.  세사으이 인심이 
이때문에 더욱 슬렁이고 있읍니다.]
 성운이 아뢰다  
[신이  먼저 들어오기는  하였으나  역시  자초지종을 모릅니다.  승지  사관이 그  직책에 
있으면서 그링릉  몰라도 되겠읍니까.  주상이 주관하시는  일은 자연스러운  것이 옳으며, 
이렇게 비밀스러워서는 아니되옵니다. 어찌하여 정원에 이르지 않았읍니까.]
 상감께서 말씀하시다
[조정의 대신이  거사(擧事)하려는데 정원에 관여되는  일이 없었기 때문에  정원에 이르지 
않았노라.]
 기사관(記事官)권 예(權倪)가 아뢰다
[모의를  시작한  사람을  알고자  하나  누구인지 모르니  답답하여  견딜  수  없읍니다. 
필부(匹夫)의 처사가 광명 정대하지 않아도 옳지 않은 일인데 더구나 주상이시옵니다. 이는 
나라의 안위(安危)에  관계된일이니 이러한  일을 행하려면 대신들이  대낮에 조정에모여서 
의논해야 합니다. 밤에 하는 것은 옳지 않으며, 신무문(神武門)도 거사하는 곳이 아닙니다. 
신이 그날 밤에 춘추관(春秋館)에서 숙직(宿直)하다가  그것을 보고 처음에는 무슨 큰 일이 
있어서 이토록 비밀히  하는 가 하여 놀랍고 두려워 어찌할  바를 몰랐읍니다. 매우 큰일이 
있더라도  궁중의 문은  주서(注書-조선  왕조떼 승정원의  정7품  벼슬)를 시켜서  열어야 
합니다.]
 상감께서 말씀하시다
[그때 정원(政院)의  열쇠를 받아서 열게  하였으니 아랫사람들이 알리지  않았거나 승지가 
없었을  것이오. 대저  기밀한 일이란다  같지 않아서  정대(正大)하게 할  일도 있고  또, 
비밀히 거행할 일도 있으니 모두 같은 것이라 말할 수 없노라.]
 권 예가 아뢰다
[신이 들으니,  반정 떼의  일도 밝히지  않았다 하나  그 일은  옳다고 하지만  그 방법은 
바르지 않습니다. 우리나라의 일이 번번히 어러합니다. 조정에 앉아 대의를 들어서 그 죄를 
분명하고 바르레 다루면 그 사람들이 어찌  승복하지 않겠읍니까. 그 사람들이 비록 나라의 
일을 그르쳤다고는 할 수 있으나 그 마음에는 어찌 간사함이 있었겠읍니까.]
 상감이 굳은 표정으로 말씀하시다
[그들이 마음은 과연 바르다고 할 수 있으나 그 처사는 과격하였노라.]
 박 호(朴壕)가 아뢰다
[유생들이 대궐  뜰에서 통곡하였다  하니 지나친 일이라  하겠으나 유생들에게  어찌 다른 
뜻이 있었겠읍니까? 사제(師弟)의 정일 뿐입니다.]
 상감께서 말씀하시다
[아무리 스승을 아끼더라도 어찌 대궐 뜰에서 소란을 일으킬 수 있겠는가.]
 승지 윤은필(尹殷弼)이 아뢰다
[이제  큰일을 일으키면서  정원에 말씀하지  않으셨으니 실로  마음의 아픕니다.  방메 이 
기별은 듣ㄱ 대궐문으로 달려가서 김 정(金淨)이 목에  칼을 쓰고 가는 것을 보았으나 무슨 
일 때문인지  몰랐으며,또한 서문(西門)으로  들어가서 아뢰려  하였으나 명패(命牌-임금의 
명으로 三品 이상의 벼슬아치를 부를 때, 이패에  성명을 써서 돌렸음)에 의한 것이 아니라 
하여 못 들어가게 하여 물러갔읍니다.
그때 들어가려는 지평(持平)이 있었는데 문을  지키는 자가 밀치고 옷깃을 찢었읍니다.진정 
이는 말세의  일입니다. 홍문관 대간도 다  교체하였기 때문에 갓을 쓰고  문밖에 둘러앉아 
있으니  처참하여 마치  난세(亂世)의 일  같습니다. 주상께서  즉위하신 지10년이  자나는 
동안, 도학(道學-   ,특히안代의       의 學   안學)에 뜻을 기울여  사기(士氣)를 복돋아 
기르셨으니  선비의  기풍이  진작되었으나  조광조  등으로  말하자면,  도(道)에  알맞게 
하기에는 부족하나 성취시킨다면  그러한 사람을 얻기가 결코 쉬운  일은 아닙니다. 경험이 
적고  익숙하지  못하여  옛일만  보고  본떠서 말하였을  뿐인데  마치  반역한  사람처럼 
하루아침에  벌을 주었고,  선전관을  시켜 대궐문을  굳게  닫고, 판서일지라도  들어오지 
못하게  하여 서로  돌아보며 실색(失色)하게  하셨으니, 신은  시종(侍從)의 반열(班列)에 
있는 사람으로서 놀랍고 마음이 아픕니다.
 대저, 은밀히  아뢰는 신하란 간사한  무리가 아니면 망령된 자이니  옛말에 중서(中書)를 
거치지  않는다  하였읍니다.중서(中書)란,  곧   정원(政院)인데  정원은  조정의  멸령을 
출납하는  곳이나  예전에야 어찌  어러한  일이  있었겠읍니까? 이제부터  나라의  원기가 
끊어지고 선비의 기풍이  꺾일 것입니다. 연산조를 겪고나서 현명한  주상을 만난것이 마치 
큰병을  앓은 뒤에  소생한 것과  같았으나  이제 이렇게  되었으니,참으로 국가의  원대한 
계책이 어그러질 것입니다.]
 상감께서 말씀하시다
[그들이  과연 나라를  위하는 정성은  있었으나  처사가 과격하여  세상의 의논이  꺼려한 
것이다. 조저으이 일은  대신과 의논하는 것이 원칙이나, 어떠한 일이라도  다 정원에 관계 
된다고 하여 반드시 정원에 말해야 하겠는가? 모든 일을 한가지로만 할 수는 없도다.]
 조옥곤(趙玉琨)이 아뢰다
[이들이 옛일만  좋아하고, 시의(詩宜)를  헤아리지 못한 소치입니다.  그러나 제  한 몸을 
위하여  꾀한  것이 아닙니다.  오로지  주상의  학문이  고명하심을 믿고  감히  이와같이 
말하였는데, 갑자기 벌을 주고, 또  유생들이 통곡하더라도 이들을 가둔다면 선비의 기풍이 
이로 인하여 막힐 듯하니 빨리 놓아 주소서.]    성 운이 아뢰다
[성종 때에는 유생들의 상소에 지나친 말이 있었으나 미친 사람이라 하여 용서하였읍니다.]
 김희수(金希壽)가 아뢰다
[간 밤에  조광조 등이 같혔다는  말을 듣고  대궐문으로 달려가니, 대궐문을  지키는 자가 
물리쳐 들어가지  못하게 하였고, 또한 그와  같은 호령이 어디서 나왔는지  모르기 때문에 
매우 답답하였읍니다.  대저, 일이  정원(政院)에 관계되도라도 그대들에게  죄가 있으므로 
승지를 다른 사람으로  교체하여 명한다고 분부하셨으면 될것입니다. 이  일을 밖에서 다들 
두려워하고, 중간에서 조작한 일이라고 의심항 이제껏의논이 분분하며 진정되지 않습니다.]
 상감께서 말씀하시다
[일이  승지에게  관계되어   입직(入直)한  당상관을  시켜  승지의   직책을  맡게  하고 
가주서(假注書)도 명한 것이니라.]
 사관(史官)이 구(李構)가 아뢰다
[처음으로  모의한 사람과  대궐문을  열게  된 연유를  알아서  기록하고자 합니다.  신은 
사필(史筆)을 잡고 있는 사람으로서 그 연유를 모르니 참으로 답답하옵니다.]
 상감께서 말씀하시다
[죄 주기를  청한 대신은 정광필  드의 종이 쪽지에서 보도록  하라. 문을 연  것은 정원의 
열쇠로 열었노라.]
 사관 이 구가 또 아뢰다
[신이 정원에서 숙직하였으나, 열쇠를 내간 일을 모릅니다.]
 상감께서 말씀하시다
[그때 승지들이 간의대(簡儀臺)- 전체를 관측하는 기구)에 갔었는데 어떻게 알겠는가?]
 사관 이 구가 다시 아뢰다
[승지들은 과연 간의대에  갔었읍니다. 그때 신이 옥(獄)에 가보니 조광조  등이 서로 잡고 
통곡하며,이는  중간에서 조작한  일이라 하였읍니다.  아침에 대신을  인견(引見)하셨다는 
말을  듣고 다들  술을  나누며  서로 위로하기를,"이는  주상의  뜻에서 나온일이니  비록 
우리등이 죽는다 한들 무슨 한이 있겠느냐"하였읍니다. 그때 신은 홀로 생각하기르르,'우리 
성상을 만나 어찌 이러한 일이 있으리라고 상상이나 했엇더냐' 하였읍니다.]
 김희수가 아뢰다
[대신은 대낮에 아뢰야애 하고 어두운 밤에 몰래 여쭈어서는 안되거니와, 광명 정대한 때에 
어찌  이러한  일이  있겠읍니까.  연산조때,   편전(便殿)앞  문  안에서  주청한  신하가 
있었읍니다. 그  뒤로 성상께서 즉위하신 초년에  이 줄(李茁)이 전원을 거티지  않고 몰래 
아뢰었다가 죄를  받았고, 셍상이  그를 용납하지  않았읍니다.신이 시종으로  있을때에 혹 
붕당의  일을   노하게  되면  주상께서   늘  분부하시기를,"붕당을  맣는   자가  있으면 
사림(士林)을  해치려는   것이니  이는,  나라의  불길한   징조니라"하셧읍니다.  이러한 
분부를,듣고서 누구나 기뻐하여 어찌 마음에 품은 뜻을 말하지 않았으리까?  그러나 이제는 
도리어 이같이  하시니 신하들이  스스로 물러날  마음을 품을  것이며, 누가  감히 마음을 
다히기를 꺼려하지 않겠읍니까.] 상감께서는 그  말에 전혀 응답하지 않고 침묵만을 지키실 
뿐이 었다.
 사관(史官)이 논하다(이하의 글은 史官 李構의 객관적 기록이다.)
[조광조는  옥에  갇혔을 때  자신이  죄를  얻게  된  까닭을 모르고  간신의  조작이라도 
생각하였다.  조광조가  귀양가고  나서(申 償)  유운(柳雲)등이  상의하기를,효직(孝直)이 
모르고 떠났으니 일러주지 않을 수없다고하여  마을의 유생을 시켜 과천까지 쫓아가서 날곤 
홍경주 심정등이  남 곤의집에서 회의하여  먼저 참설(讖設)로 주상의  마음을 도요케하고, 
거사하던 날  저녁에는 신무문(神武門)으로  들어가서 주상을 을  추자정(秋子亭)에 모시어 
의논하고,  의논이  끝나자  다시  나와  연추문(延秋門)으로  돌어가  합문(閤門-  편전의 
앞문)밖으로 대신들을  불러 그 이름을  열서(列書)하여, 마치 조정에서 죄  주기를 청해서 
죄를 준것처럼 하였다는 전말을 자세히 알렸더니 조광조가 말하기를,"주상께서 어찌 그렇게 
하실 수  있ㄱ는가. 조금도 의심할  여지가 없다"하였다. 남곤이  늘 말하기를,"조광조들이 
초애를 받기는 하지만,  저들이 언제라도 주상의 마음을 쉽게 바꿀  수 있다고 하더니 이제 
길흉의  예언으로  주상의 마음으,ㄹ  동요케하였으니,  그  술수가  높다고 할  수  있다. 
조광조는 교화에 힘 쓰고, 형벌을 감하게 하여 백성들이 그 인자함에 감복하였으나, 간교한 
무리는 인심을 모으려는 것이라"하였다. 죄를  받던 날, 선비들응 상소를 올려 탄원하였고, 
대궐의 뜰에  들어가서 통곡하는  사람들도 있었으나, 주상은  오직 그들을  헐뜨는 말만을 
믿었다. 조광조는 종실도,  훈구(勳舊-공로가 있는 舊臣)의 신하도  아니고, 한낱 유생인데 
어찌 그러한 혐의가 있으리요. 조광조 등은 봉록으로 제집을 풍죽아게 하여던 것이 아니라, 
임금을  올바르게  인도하고,  백성을  구제하여   하였을  뿐이나,  주상이  신하의  말을 
받아들이지 않는 기색이 보인다면 곧 물러갔어야 할 것이다. 이보다 앞서 황효헌(黃孝獻)이 
홍문관  박사로 있을  때  극  말하기를," 상감이  선(선을  좋아하시기는 하나,  곧은말에 
대해서는 반드시 자세를 고치고 얼굴빛을 바꾸시니,  나는 매우 의심스럽게 여기지 않을 수 
없다"하였는데, 이제 생각하여 본즉 그말이 과연옳았다.]
 사관(史官)이 논하다
[조광조의 학문은  김광필에게서 나왔으며, 그는  외모가 단정하고 말이  부명하며, 풍채가 
사람들을  감동시킴으로  선비들이 사모하여  문하에  가득  모여들었다.김 정은  시(詩)에 
능하다고  세상에  알려졌으며,  나이34세에  형조판서가  되어  향약(鄕約)을  시행하기에 
힘썼다. 김 식(金湜)은  말솜씨가 좋았으며 경전에 통하지는  모사형쓰난 성리설(性理說)에 
능하여,  현량과에 으뜸으로  뽑혀  대하성이 되었다.  경서를  통독하는 날이면  학자들이 
명륜당(明倫堂)에 가득히 묘여  종일 귀를 기울였는데 권태로와 하는  기색이 없었다. 이들 
세  사랑은  다  사림(士林)의  영수(領首)로서,  배움을  가로  닦아  선한  일을  행하이 
많았으니,그 과격함을 제재하여 덕성을 성취하였다면 인재나 풍성한 날을 기대할 수 있었을 
것이다. 그런데 점점 새로운 일을 내세워 구신(舊臣)들을 배척하였기 때문에 좋아하지 않는 
자가 많아서 모함하고  헐뜯게 되었다. 처음에는 발탁하여 신임하였으나  마침내 그 붕당이 
성하고 권세가 중한 것을 의심하여 은밀히 제거하기에 이르렀으며, 그 화가 당고(黨錮)보다 
참혹하였으니 아까운 일이 아닐 수 없다.]
 사관이 또 논하다
[어떤    사람이   방유영(方有寧)에게    조광조에대해서    묻기를   ,"조광조는    어떤 
사람인가?"하였더니  대답하기를  ,"광조는  훌륭한  사람이니 그  일생에  어찌  악한일을 
하였으래마는, 그 병폐는 자만에서 생겼다."하였다.]
 사관이 논하다
[대간들이 조광조의 무리를 논하되, 물이 더욱 깊어만 가듯이 아직 드러나지 않았던 일들을 
날마다  드러내어  결국은 사사(賜死)하기에  으러렀다.  주상께서  즉위한 뒤로는  대간이 
사람의 조를 논하여 가혹하에게 처벌하려 하여도 주상은 반드시 죄를 좌하여 무죄로 하거나 
감형하되 주상의  뜻으로 죽은 자가  없었는데, 이번에는 대간에서도  조광조를 처벌하자는 
상소를  올리지  않았는데 갑자기  이러한  분부하에  된것이아니겠는가? 지난날  좌우에서 
가까이 모시고  하루에 세 번ㅆ  뵈었으니 그  정ㅇ 아버지와 아들처럼  아주 각가울터인데 
하루아침에 변과가 생기자 용서없이 엄하게  다스렸고, 조광조를 죽인것도 상감의 결단에세 
나왔다. 조금도 가엾고  불쌍한 마음이 없으시니, 전일 두터이 사랑하던  일에 비하면 마치 
두 임금에게서 나온일 같았다.]
 사관이 또 논하다
[조광조의   죽음을   정광필이   가장   상심해  하였으며,   남   곤까지도   슬퍼했다고 
한다.성세창(成世昌)의 꿈에,  조광조가 살아  있을 때처럼  나타나서 시를  지어 세창에게 
주었는데, 그 시(詩)의 내용인 즉 다음과 같다.
해는 져서 하늘은 먹구름 같은데(日落天如墨)
산은 깊어 골짜기는 구름처럼 펼쳐 있고(山産浴以雲)
군신의 의리는 천 년이 되어도 변치 않는데(君臣千戟義)
슬프구나, 이 외로운 무덤이여(招張一旅墳).
이  말을  듣는  사람은  누구나  그를  가엾게  여겼고,  남몰래  눈물을  흘리는  사람도 
많았다.조광조는 성격이 온아(溫雅)하고 조용하여,적소(謫所)에 있을 때 하인들까지도 모두 
정성을 아혀여 대접하였으며, 분개하는 말이 없었으므로 사람들이 공경하고 아꼈다. 의금부 
도사(義禁府都事)유  엄(柳엄이   사사(賜死)의  명을   가지고  오니,   광조는  유엄에게 
가서,"나는 참으로  죄인이오"하고 따에  앉아서 묻기를"사사의  명령만 있고  사사의 글은 
없오?"하였다. 유엄이  글을 적은  쪽지를 보이니 광조는  말하기를 ,"내가  지난날 대신으 
자리에 있다가 이제  죽음에 이르렀는데 어찌 한  장의 쪽지를 만들어 도사에게  부쳐 이를 
신표로 삼아 죽이려 하겠오?도사의 말이 아니었다면  믿을 수 없을 뻔 하였오"하였다. 아마 
유 엄이 속이지 않았을 석이라는 뜻이렸다.
조광조의 뜻은,  주상이 모르게  자신을 미워하는 무리들이  중간에서 마음대로  만든 일이 
아닌가 의심한 것이다.  그리고"누가 정승이 되었고, 심 정이 지금  어느 벼슬에 있는가"를 
묻기에,  우엄이  사실대로   말하니  광조는  말하기를,"그렇다면  나의   죽음은  틀림이 
없오"하였다.  자기를  미워하는  사람이  높은 자리에  있으므로  틀림없이  죽일  것이란 
뜻이었다. 또  묻기를 ,"조정에서  우리를 어떻게 말하오?"하니  유엄이"왕망(王莽)의 일에 
비해서 말하더라"고 하였다. 광조는  웃으며"왕망은 사사로운 일을 위한자요.죽으라는 명이 
있능데도 한참동안 지체하는 것은 옳지 않은  일이 아니겠오. 그러나 오는 안으로만 죽으면 
되지 않겠오. 내가  글을 써서 집에 보내려는  것은 분부해서 조처할 일이  있으니 이 일을 
끝내고  나서  죽어도 되겠소?"유엄은  그것을  허락하였다.조광조는  조용히 자신의  뜻을 
글에다 표혀하였고,깊은 마음을 시(詩)에 담았다.
 임금을 어버이처럼 사랑하였고(愛君如愛父)
 나라를 내집처럼 근심하였네(愛國如國家)
 해가 아랫세상을 굽어보니(白日臨下士)
 충성을 밝게 비추리(昭昭照丹裏)
그리고는 거느리고 있던 사람들에게 이르기를,"내가  죽거든 관을 얇게 만들고 두껍게 하지 
말아라. 먼 길을  가기 어렵다"고 하였다. 자주  창문 틈으로 밖을 엿본  것은 형편을 살핀 
것이다.글로 분부하는 일을 끝내고, 독한 술을 가져다기 많이 마시고 죽으니, 이 말을 듣는 
사람들이 다 눈물을 흘렸다.]
조광조(趙光祖;1482-1519)----성리학자이며                 정치가.                 자는 
효직(孝直).호는정암(靜菴).시호는  문정(文貞).본관은  한양(漢陽).일찍부터 학문에  뜻이 
있었으며,  성리학자 김광피의  문하에서 학문을  닦아 중종5년에  진사(進士)에 장원하여, 
추천으로  미관  말직에  있었으나  과거를   보다  떳떳이  벼슬에  오를  것을  다짐하고 
알성과(謁聖科)에 급제했다. 승지(承旨)를  거쳐 부제학(副堤學)이 되어, 소겨서(昭格署)의 
폐지를   단행하고   유학의   정치를   구현하려  함으로써   중종에게   각별한   대우를 
받았다.대사헌이 되고 세자 부빈객(世子副賓客)을  겸이하였다. 당시는 어진 선비들이 모두 
뽑혀  요직에  있는 때라  모두  협력하여  폐단을  개혁했다. 조정은  조광조의  계청으로 
현량과(賢良科)를 설치하여 추천에 의해서  재덕을 겸비한 선비들과 김식(金湜)들을 중종이 
친히  뽑으니  조광조등은 그들을  홍문과  사간원  시종등의 요직에  등용하였다.  그들은 
성리학에  의거한 도덕정치를  내세우고 기성  귀족들을 소인이라  지목했으며, 미풍양속을 
기르기  위하여  미신의 타파와  향약(鄕約)을  실시하고,  민중의 정신생활과  물질생활에 
유익한 여러가지 서적을  인쇄하여 발간했으며, 이상주의에 치우친  정치를 시행하려 했다. 
그러나,  신지늬 청년들이라  너무 급진적인  것이 흠이었던바,  벽지에 좌천되어  있던 남 
곤(南袞) 심 정(沈貞)등이 원한을 품고  있었다. 조광조는 대사간 이성동(李成童)등과 함께 
중종  반정 때에  정국공신(靖國功臣)이 문란하게  책록되었으니  부당한 자들은  훈적에서 
삭제해야 한다는 상소를 올렸으며, 대신들도 이를 지지하는 계청을 올렸다. 중종은 하는 수 
없이  심정  홍경주등  전  공신의  4분의 3에  해당하는  76명을  공신  순적에서  삭제해 
버렸다.이로  인하여 조광조는  훈록을 삭제당한  자들로 부터  깊은 원망을  받게 되었다. 
홍경주는 그의  딸 희빈으로 하여금  백성의 마음이 조광조에게  기울어졌다고 말하게하고, 
심정은 또  경빈박씨의 궁인을  통하여 조광조들이 국정을  마음대로 하며,  백성들이 그를 
왕으로 세우려  획책한다는 말을 궁중에  펴뜨리게 하였다. 또한 궁안의  나뭇잎에 꿀물로, 
조씨가 왕이 된다는 뜻(주초위왕-走肖爲王
)의 글을  써 벌레가 파먹으면  자연히 글자가 새겨지게끔  하여 궁인의 손을  거쳐 왕에게 
전하여 왕의 노여움을  사게 만드는 방법을 썼다. 마침내 왕의  뜻이 움직여 남곤 심정등을 
중심으로  조광조를 몰아  내는데  성공한  그들은 결국  능주(綾州)에  귀양가 있는  그를 
기묘년12월10일 사사(賜死)케 하였다.
선조 때에 영의정에 추증되어 문묘에 배향하였다.
성운(成雲;?-1528)----이조의 문신. 자는 치원(致遠).본관은 창령(昌寧).연산군10년 문과에 
급제하여  주서(注書) 장령(掌令)  응교(應敎)등을  역임하고,  중종13년 충청도  관찰사가 
되었다.   병조참지(兵曹參知)로서,  홍경주(洪景舟)   심정(沈貞)  남곤(南袞)등과   함께 
기묘사화를  이르켜  신진세력인  조광조  일파를 숙청하였다.  그후,  예조참판  형조참의 
병조참판 공조판서를  역임하는 동안에 네번이나  대사헌을 지냈다. 경상도  관찰사가 되어 
누차  신병으로  사직을 청했으나  허락  받지  못한  재 임지(任地)에서  죽었다.  시호는 
경숙(景肅).
 유운(柳雲;1485-1528)----이조의   문신.    자는   종용(從龍).호는   항재(恒齋).본관은 
문화(文化).  연산10년  문과에 급제하였으며,중종9년  사가독서(賜暇讀書)했다.  중종13년 
충청도  관찰사가 되었고,  이듬해 기생들과  술만 마시다가  탄핵을 받아  도잊중추부사로 
전직되고,  이어  대사헌이  되어   기묘사화에  조광조를  구하여닥  파직되었다.  시호는 
문경(文敬).
 김근사(金謹思;1466-1539)----이조의 문신.  자는 명통(明通).본관은 연안(延安).성종25년 
문과에  급제하여  홍문관 부제학  승지를  거쳐  정조사(正朝使)로 명나라에  다녀왔으며, 
김안로(金安老)의  일파로  들어가  벼슬길이  순탄하였다. 중종28년  우의  정이  되었고, 
중종30년 여의정에 올랐으나, 김안로의 실가과 함계 귀양가서 죽었다.
 권예(權예;1945-1549)----이조의   문신.    자는   경신(景信).호는   마애(磨厓).본관은 
안동(安東).중종11년  문과에  급제하여  검열(檢閱)에  오르고,  이러  봉교(奉敎)가되고, 
기묘사화때에 조광조 탄압에 앞장섰다.교리(校理)를 거쳐 직제학(直提學)을 지내고, 대사성 
부제학  대사헌 경상도  관찰사  호조판서를 거쳐  우침찬(右參贊)을  지내던 중  김안로의 
일파로 몰려 파직되었다.
 운은필(尹殷弼)----이조의    문신.   자는    상로(商老).연산10년   문과에    자원하여 
부교리(副校理)   장령(掌令)  부응교(副應敎)등을   거져  중종25년   도승지  부제학들을 
역임했다. 중종27년  동지 중추부사(  如中        事)로 동지사(冬至使)가  되어 명나라에 
다녀왔다. 대사성을 거쳐 경상도 관찰사로 나갔다. 시호는 헌간(憲簡).
이구(李構)----이조의 학자. 자는 성지(成之).호는 연경당(燕敬堂) 본관은 성주(星州) 중종 
14년   문과에  급제하여   검열(檢閱)이  되었다.   기묘사화로  토옥되었다가   하루만에 
석방되었다. 향약(鄕約)을 실시하면 도둑이 없어진다고 건의하여 이를 실시하였으나 도둑이 
여전히 횡행하자 파직되었다. 용궁의 기천서원(箕川書院)에 제향했다.
 김희수(金希壽;1475-1527)----이조의 문신.  자는 몽정(夢禎).호는 유연재(悠然齋).본관은 
안동(安東).중종2년 문과에  급제하여 정언(正言) 지평(持平) 장령(掌令)을  거쳐 도승지에 
오르고,  경상도  관찰사를  지내다가   과로하여    죽었다.  동래  낙안서원(樂安書院)에 
제향했다.

      己卯士禍의 是非
 상감께서  이침  강론을 사정전(思政殿-경복궁안에  있는  편전)에서  열었다. 상감  앞에 
나아가[대학(大學)]을 강론할 기대승(奇大升)과 윤근수(尹根壽),두사랑이 입시(入侍)하다.
 기대승이 아뢰다
[신이 들으니,세상의 일은 시비가 없을 수 없다 한즉, 시비를 분명히 가린 연후에야 사람의 
마음을 바로잡을 수 있고 정사(政事)가 순탄합니다.
시비는 사람의  마음에서 나오는 것이  아니라 세상의  일에서 생기기 때문에  한때 시비를 
덮어둔다 하더라도 죄인을 다스릴 때에는  시비의 원인이 없어지지 아니합니다. 중종대왕은 
왕의 자리에  오르자 정치의  바른 길을  추구하여 어진  선비를 등용하였으며,  또한 어진 
선비들과 즐거이 자리를 같이하였던  것입니다. 그러나, 당우(唐虞)의 정치제도를 모방함은 
좋았으나  불행히도  남을  헐뜯는  말을   받아들여  어진  신하들에게  큰  역적의  죄를 
뒤집어씌웠으니, 당시  조광조(趙光祖)는 어진  사람으로서 사림(士林)의  큰 인물이었으며 
여러 사람의 존경을  받았읍니다. 중종께서 소인의 무리들을 가까이  하시어 그들이 군신의 
사이를  헐뜯고  이간질할  즈음에 조광조가  정국공신(靖國功臣)들에게  외람되이  자기의 
의견을  내세운 것을  트집잡아 남  곤(南袞), 심  정(沈貞)등은, 조광조가  사람들을 모아 
모반을 꽈한다고 죄를 만들어, 혹은 죽이고, 혹은 멀리 유배(流配)시켰던 것입니다. 그러나 
중종께선 이내 깨닫지 못하여 20년이란 세월이 흘러 결국에는 유배지에서 목숨을 마친 사람 
또한 많았읍니다. 말년에 이르러 비로소 그 사실을 깨닫닫게 되자, 기묘사화로 형벌을 받은 
사람 중, 혹은  죄에서 벗어나고 혹은 다시 벼슬자리에 올랐읍니다.  중종께서 왕의 자리에 
오른 초기에는 나라에  어려운 일이 많았읍니다. 그때의  사림(士林)으로, 학식과 덕행있는 
선비들이  도리에 어긋나고  부당한  사람을  보고 탄핵함은  나라를  위하여 그릇된  일이 
아니나,   소인의   무리들은  죄를   씌우려고   경박한   무리들의  소행이라며   거칠게 
행동하였읍니다.
기묘사화의  처음은  경박하다는 죄로  그들을  다스렸지만  나중엔 역적으로  몰았읍니다. 
그래서 이제ㅣ  죽은 사람은  추증(追贈)하고, 살아 남은  사람은 벼슬자리에  있으나 아직 
시비를 밝히지 못하였으니,  반드시 시비를 밝힌 연후에야 백성들이  기쁜 마음으로 복종할 
것입니다.  이언적(李彦迪)은  근래에  보기  드문   어진  선비로  처신이  바르고,  또한 
고서(古書)를 환히  알고 있었읍니다. 그런데 이러한  사람에게 죄를 씌워 멀리  귀양 보내 
강계(江界)에서 죽게  하였읍니다. 그리고  송인수(宋麟守)또한 경박하다는  죄명이 마침내 
역적이라는   죄명으로   바뀌었으며,   노수신(蘆守愼),유희춘(柳希春),   정황(丁潢)또한 
경박하다는 죄명을  씌웠던 것입니다. 경박하다는 것은  다른 죄목을 씌울 수  없기 때문에 
붙였던 죄명인  것입니다. 명종께서 어린  나이로 어찌  알 수 있으리까.  뒷날에 조정에서 
시비를  알고  있었으나, 말하지  못한  것은  윤원형(尹元衡)과 이  기(李紀)가  나라일을 
마음대로 처리하여,  이 사람들을  두둔하면 마구 잡아  죽이는 까닭으로  속으로만 말하고 
입을 열지 ㅁ아였읍니다.  명종께서 말년에 이르러 비로소 알 수  있었기 때문에 혹은 풀어 
주고, 혹은 추증하고, 유배지를 옮겼읍니다.
 대체로,  기묘년의  사화는  남곤  심정등이 그럴듯하게  속임으로써  중종의  총명하심이 
가리워ㅈ으며, 을사  이후에 다시 시비의  말이 오고 갔으며,시비가 밝혀지지  않으면 비록 
어진 사람이라 하더라도 어찌 머물러 있으리까.
요즈음 상감께서  이 황  선생을 올라오라  분부 내리신  것으로 알고  있읍니다. 그  분은 
일찌기 책읽기를 좋아하였으며,  애당초부터 어진 선비들에게 죄를 씌  우기는 것을 보았기 
때문네  물러나 있었으며,나이이미  70세가  넘고 몸은  병들어  있읍니다. 대체로  시비를 
알고서 그 치욕을  ㅂ히지 않으면 신 또한  시골로 내려가는 사람들의 뒤를  따라서 차라리 
물러나 초야에 묻힐 생각이옵니다.
 새로운 정치가 들어서면서  어진 사람들응 불러들이는 것은 좋은  일이라 생각하오나 어진 
사람을 기용하려면 반드시 시비를 밝혀야 합니다. 
 우리나라는 반도이기 때문에 정치 정세가  불완전하여, 지식인이 화를 많이 당하고 있음은 
이미 오래된  일입니다. 고려 말 정몽주  선생의 충효는 크게 빛나는  지조로 정주(程朱)의 
학문을 받아 이어지며, 이는 동방의 성리학(性理學)의 원조라 할 수 있읍니다.
 그러나 선생은 불행히도 고려가 말할 즈음에 의(義)를 위하여 몸을 버렸으며, 우리 왕조에 
이르러 정몽주 선생의 학통(學統)은 김종직(金宗直)에게 이어졌읍니다.
 학문은 근본이 있으며, 행(行)을 바르게 함으로써 후학(後學)으로 하여금 가르쳐 깨우치게 
할 수 있읍니다.  세종 때 이르러서야 그 분의 덕행이  알려져 판서(判書)로 추중하였으나, 
그는 이미 세상과 더불어 함께 할 수는 없었읍니다.
 연산조(燕山朝)에  이르러  사화(士禍)로  인하여  죄를 받은  사람들은  그  제자들로서, 
김종직, 김굉필에게 미쳤으니, 김굉필은 김종직의  제자라 합니다. 김종직은 대체로 문장을 
숭상하고, 김굉필은 역행(力行)하는 사람이었읍니다.
 성종께서  그분들을  중히  여겨   좌랑(佐郞)의  벼슬을  내렸으나,  연산조는  김종직의 
제자들에게  벌을 주었으며,  마침내 갑자년에  역적으로  몰아붙였읍니다. 중종께서  왕의 
자리에 오르자  그 덕행을 아끼고  표창하여 좌의정에 추증하였읍니다.  조광조는 김굉필의 
제자라 합니다.  조광조는 열심히  학문을 배웠으며,  세상의 도리를  바로잡아 사리사욕의 
근원을 막아보려다가  뜻을 이루지  못하고 죽었읍니다. 이제  조정에서는 시비를  밝힐 수 
없으나, 진실로 옳은 것은 옳다 하고 그른 것은 그르다 하는 것이 백성의 마음을 기쁘게 할 
것입니다.
 이언적(李彦迪)은  이미 추증되었지만  죄없이 죽었으며,  학행(學行)이 뛰어나서  중국의 
특사가 왔을 때에도 다른 사람의  저술(著述)한 책이 없으모로 이언적의 저서(著書)를 보인 
바  정주(程朱)의 학통(學統)으로,  학설은 도(道)와  이(理)에서  나왔으며, 저작한  책은 
소년시절에  저술한 것입니다.  소년시절에 저술한  책이 이와같으니  말년에 이른  그분의 
학문을 가히  알 수  있읍니다. 남긴  글이 집에  있을 것이므로  찾아서 후학으로  하여금 
조광조와 이언적을 본보기로 하여 표창하고  추증한다면 백성의 마음이 함을 동우어 일어날 
것입니다.
 근래에 이 기(李紀), 윤원형(尹元衡)이 나라일을 처리함에 있어서 덕있는 사람을 벌 주고, 
멋대로  매와 개로  사냥하기 때문에  사리사욕으  풍조가 만연하며,  요즈음의 세속이  다 
그러합니다. 이제 청렴하다고 하는 것은 옛  왕조에 비하면 사리사욕이 만연된 현실을 면치 
못할 것입니다.  지방의 수령들이 분수에  넘치는 행동을 자행함이  이러하니 맹자(孟子)가 
이른바,"벌하려면  죄를  벗길  수  없다"고 하였던  것과  결코  다르지  않습니다.그리고 
수령들만이 아니라  조정 안에도 또한  사리사욕의 사람들이 많으니,반드시  뼈에 사무치는 
간절한 일이 있은 연후에야 세속의 변화를 볼 수 있을 것입니다.
 기대승(奇大升;1527-1572)----이조의    성리학자(性理學者).    자는    명언(名彦).호는 
고봉(高峰).히소는 문헌(文憲).본관은  행주(幸州).명종13년에 문과에 급제하여  선조 때에 
대사간을  역임했으나  정치에  뜻이  ㅁ지   않아  벼슬을  사직하고  고행으로  돌아가다 
고부(古阜)에서  객사하였다.  하굼네  열중하여 고전에  능통하였고,  성리학에  있어서는 
당대의  거유(巨濡)인 이황(李滉)과  [사단  칠정(四端七情)]으ㅢ  서신 문답을  8년간이나 
게속하였으며,이는 후세의 유학자들에게 학문적인 문제로 거론되었다.
이 황은 그와[사칠 이기론(四七理氣論)]의 변론이 있은 후 그를 후배로 대하지 않고 동등한 
입장에서 학문을 강론하였다.
 윤근수(尹根壽;1537-1616)----이조의  문신.   자는  자고(子固).호는  월정(月汀).시호는 
문정(文貞).본관은  해평(海平).  영의정  두수의  동생으로,  명종13년  문과에  급제하여 
선조6년 주청사(奏請使)로 명나라에 가서 종계무사(宗系誣事)에 대하여 변명하였다. 부제학 
경기도  관찰사  이조판서를   거쳐  선조23년  예조판서가  되어   광국공신에  책록되고, 
해평군(海平君)에 봉해졌으나  우찬성에 이르러  사화로 인하여  형 두수와  함게 파직되자 
광주(廣州)에 은거하였다.
 임진왜란이 일어나자 다시  부름을 받아 판중추부사에 오르고,  여섯 번이나 요동(遼東)을 
왕래하면서 명나라에 구원병을 청하여 국난을 극복하였다.
성리학을  깊히 연구하여  성혼(成渾)과 이이(李珥)와는  막역한  벗으로 지냈으며  글씨에 
능하였다.
 이언적(李彦迪;1491-1533)----이조의  현신.   자는  복고(復古).호는  회재(晦齋).시호는 
문원(文元).본관은  여주.  중종9년에  급제하여  인동현감  밀양부사를  거쳐  중종25년에 
사간(司諫)에 이르렀다.  김안로의 거용(擧用)문제에 극력  반대하다가 심언광(沈彦光)등의 
모략으로  퇴직하였다. 중종32년  김안로 일파가  쫓겨난 뒤에  직제학을 거쳐  전주부윤이 
되었다.명종2년 양재역(良才驛)의 벽서(壁書)사건으로  강계(江界)에 귀양가서 사망하였다. 
선조때에 영의정에  추증되었고,광해군2년에 경주 옥산서원(玉山書院)에  배향하였다. 이조 
초기의 유명항 성리학자로서  이황(李滉)의 사상에 큰 영향을  주었으며, 조한보(曹漢輔)와 
무극(無極) 태극(太極)의 논쟁은 이조 초유의 논쟁이라  한다. 후에 이 황은 김굉필 정여창 
조광조 이언적을 동방의 사현(四賢)으로 추모하였다.
 노수신(蘆守愼;1515-1590)----이조의 유학자. 자는  과회(寡悔). 호는 소재(蘇齋). 시호는 
문간(文簡). 본관은 광주(光州). 중종38년  문과에 급제하여 전적(典籍) 수찬(修撰)을 거쳐 
시강원  사서(侍講院司書   )에  이르렀다.  정언(正言)이  되어   이기(李紀)를  탄핵하여 
파직시켰으나 명종이 즉위하자 윤원형 이기와  함께 을사사화를 이르켜 순천에 유배되었고, 
양재역(良才驛)벽서  사건으로  진도(珍島)로  이배(移配)되어 19년간  섬에서  귀양살이를 
했다. 
귀양살리   하는   동안에    이   황   김인후에게   서신으로    학문응   토론하였으며, 
주자의[인심도심설(人心道心說)]에    이설(異說)을    세웠다.[사단칠정론(四端七情論)]에 
대하여 기대승(奇大升)과 의견을  교환하여 학문에 정진하였다. 선조가  즉위하자 풀려나서 
대사간 부제학 대사헌 이조판서에 이르렀으며,  우의 정 좌의정 영의정에 올랐다. 정여립을 
천거하였다는 대산의 탄핵을 받고 파직되었다.
 남곤(南袞;1471-1527)----이조의 정치가. 자는 사화(士華).호는 지정(止亭). 본관은 의령. 
성종25년에 문과에  급제하여 벼슬이 대사헌  대제학 영의정에 으러렀다.  김종직 문하에서 
학문을 닦았으며, 문장과 글씨에 뛰어났다.
심정 등과 기묘사화를 이르켜 많은  서비를 살생하여으므로 후세사람들에게 욕을 억었으며, 
남곤 자신도 잘못을 깨닫고 죽을 때까지 후회하였다고 한다. 문경의 시호는 삭탈되었다.
 심정(沈貞;1471-1531)----이조의 정치가. 자는  정지(貞之). 호는 소요정(逍遙亭). 본관은 
풍산(豊山). 언산군8년  문과에 급제하여  중종반정으로 정국공신에  책록되고, 이조판서에 
이르러  탄핵을  받아  물러났다가  안 당(安塘)이  영의정으로  오르게  되어  형조판서에 
임명되었으나 대사간의 탄핵으로 사임하게 되자  원한을 품고 남곤 홍경주 등과 기묘사화를 
이르켰다. 중종22년에 우의정 좌의정에  올랐다. 복성군(福珹君)의 옥사로 김안로에 의하여 
쫓겨났다. 박빈(朴嬪)과 내통하였다는 혐의로 사사(賜死)되었다.
 윤원형(尹元衡)----이조의  권신.자는  언평(彦平).   본관은  파평(坡平).  중종의  계비 
문정왕후(文定王后)의   친동생으로,    중종28년에   문과에    급제하였다.   문정왕후가 
겨원대군(명종)을 낳자 형 원로(元老)와 결탁하여 김안로의 세력을 제거하고, 인종(仁宗)의 
외삼촌 윤 임(尹任)이 경원대군을 해코자  한다고 헐뜯어 대윤(大尹), 소윤(小尹)의 싸움을 
일으켰다.
 인종이  즉위한지 1년만에  죽고, 명종이  즉위하자 윤원형은  크게 세력을  형성하였으니 
안으로는 문정왕후, 밖으로는 이기  정순봉 등과 모의하여 을사사화(乙巳士后)를 일으켰다. 
그리고  바른말하는  선비들과   반대파를  숙청하고,  형원로와  세력을   다투다가  형을 
살해하였다.
 정권을  20년동안 휘둘러  부귀를  누렸다. 명종20년  대사간  대사헌의 탄핵으로  관직을 
사탈다하고 강음(江陰)에 귀양가서 사망하였다.
 이기(李紀;1476-1552)----  이조의  권신  자는  문중(文仲).  호는  경재(敬齋).  본관은 
덕수(德水).  연산군7년에 문관에  급제하였으나 벼슬길이  순탄하지  못하여 원한을  품게 
되었다. 대사헌  이언적이 그의  재주를 아깝게  여기고 추천한  것이 계기가  되어 벼슬에 
올랐다.  인종1년에 우의정이  되어 윤원형과  함께 을사사화를  일으켜 많은  선비를 죽게 
하였다.
영의정이 되어 급사하니 세상 사람들은 천벌을 받았다고 했다.
 송인수(宋麟守;1487-1547)----이조의  문신.  자는  미수(眉峀)호는  규암(圭庵).  시호는 
문충(文忠).   본관은  은진(恩津).중종16년에   문과에  급제하여   정자(正子)로  있다가 
수찬(蓚撰)을  거쳐  대간(臺諫)으로  있을때에   김안로의  집권을  막으로다  제주목사로 
좌천되었다. 중종32년에 김안로 등이 제거되자 예조참의 승지를 거쳐 병조참판을 역임했다. 
형조참판으로  동지사(冬至使)가  되어  명나라에  다녀왔다.  대사성이  되어  유생들에세 
성리학을 강론했다. 을사사화(乙巳士禍)때에 한성부윤에서  파직되어 청주에서 은거하던 중 
윤원형 이기에  의하여 사사(賜死)되었다. 성리학의  대가로 선비들의 추앙을  받아 청주의 
산항서원, 정주의 화산서원에 제향하였다.
 이황(李滉-    )이 아뢰다
[옛사람들은[소학(小學)]을  먼저   배워서  학문의   근원인  심신을   닦았으나,  요즈음 
사람들은[대학]에서'격물치지(格物致知)'를 먼저  배우고[소학]을 배우지  아니하기 때문에 
학문의  근원이 없어  격물치지의 공(功)또한  알지 못하고  있읍니다.[소학]은 다만  젊은 
사람만이  배우는  것이 아니고,  어른이  된  사람도[소학]을  배우는 것이  옳은  일이라 
생각합니다.[소학]이 우리나라에  들어온 지 이미  오래 되었으나, 사람들이 큰  뜻을 알지 
못하고 읽지만 하였읍니다. 그래서 김굉필이 젊은 사람은 모아[소학]을 해석하여 밝히 것은 
한  세대의  큰일을 해낸  것이며,  기묘년에  이르러 사람들이[소학]을  배움의  근본으로 
하였으나  불행히도  어진   사람과  훌륭한  사람에게  죄의   굴레를  씌웠으며,  요즈음 
항간(巷間)에서[소학]을 배우는  사람이 없음은  교화(敎化)가 분명하지  아니한 탓입니다. 
주상께서 비록[대학]을 강론하고 께시지만[소학]을 반드시 마음에 두시고 읽으심이 옳은 줄 
아옵니다.]
 이황이 아뢰다(강론을 끝내고)
[소신이  근래에  대간에  입시(入侍)하여  조광조의  사람됨을  말하면서  불행히도  죄를 
입었다는 뜻을 말로 표현함이 분명치 못하였읍니다
 황공하오나, 조광조는  비범한 어진 선비로서,  타고난 성품이 순수하고  뛰어나서 열심히 
공부하고 역행(力行)하여, 늦게 과거에 응시하였으나 대신의 추천으로 육품(六品)의 벼슬에 
올랐으나 후에 과거에 급제한 덕있는  선비로서,4,5년 동안 여러 사람의 의표(儀表)가 되어 
왔읍니다.
 중종께서  그를 발탁하여  재상(宰相)의  자리에 두시니  더욱  물망에 오르게  되었으며, 
조광조  자신은  뜻맞는 임금에게  기용된것입니다.  그러나  불행히도 소인들이  우롱으로 
군신사이를   이간질하여    마침내   대역의    죄로   처벌된   사람이    한두   사람이 
아니오나,조광조만은 온  나라의 사람들이  우러러 따르고 중히  여긴 까닭으로  죄를 더욱 
혹독하게 다루었던 것입니다.  중종께서는 그의 무죄함을 알고  계셨으며, 그때의 선비들이 
모두[소학]을 배운  까닭으로 아직도 남은  교화가 있기 때문에 지금에  이르도록 조정이나 
항간에  오히려 의기가  분발한 것입니다.  근래에 소인들이  어진사람을 해치려  하였으나 
죄명이 없었던 것은[소학]을  배운 무리들이며,[소학]은 성현의 말씀으로,  그 사이에 비록 
한두 사람이 소학을 배웠지만 마음이 부정한 것이야 저찌[소학]의 탓이라 하겠읍니까.
 주상께서  먼저 시비를  가리신 연후에야  백성의 마음의  힘을 돋우어  일어나게 됩니다. 
김굉필은 김종직의 문하에서  수업하였으며, 하루는 시(詩)를 지어  이르기를,"[소학]의 글 
가운데서 이제 개닫게  된 것은 김종직을 보았기  때문이 아니고 성인의 근원을  깨닫게 된 
때문이라"고 하였읍니다. 김종직의 집안 품행은  뛰어나게 다르며, 김굉필 정여창의 학문은 
순수하였으나 연산조에 이르러 함께 대역의 죄를 받고 중종조에 이르러 아무 죄가 없으므로 
원한을 풀고 치욕을 씻을 수 있었읍니다. 그러나 죄를 받은 사람들 가운데서도 이들은 한때 
도학(道學)의 주종을 이루었으며, 우의 정에 추증하고 ㅊ추로 두 번 제사드리고 있읍니다.
 그러므로  조광조의  학행(學行)을  김굉필  정여창과  함께  같은  인물로서  추증한다면 
후인들이 반드시 본보기로 삼을 것입니다. 이언적의 일은 전날에 이미 끝났읍니다마는 다시 
아뢰고자 함은.  선왕조(先王朝)때에 죄를  받은 사람으르  표창하는 것은  어려운 일이나, 
주상의 뜻이 지극하며  이언적의 죄는 큰 것이 아니고 처음부터  공(功)이 있으므로 공적을 
참작하심이 옳을 듯 합니다.
 이언적의  덕망과 공적을  참작함이 불편한  것은  이기 윤원형의  괴변으로 이미  공적을 
삭탈하고 벼슬을 파면하여 죽이고, 송인수 또한 멀리 귀양보낸 죄는 , 비록 선대왕 때 벌을 
받은 것이나 사실을 말하자면 이기 윤원형의 죄라 할 수 있읍니다.
 이언적의  학문은  김굉필  정여창보다  뒤지지  아니하오니  똑ㅋ이  원한을  풀어주시고 
표창하시면 시비가 없어질 것입니다.
 이언적이  비록  요괴의  마을에  있었으나  임금을  사랑하는  참마음을  잊지  아니하고 
저서(著書)에 그 뜻을 나타냈던 것입니다. 근래에  분부를 내리시어 남긴 글을 찾고 있음은 
훌륭한 일이며, 신이  들으니 이언적이 쓴[중용(中庸)]과 구경(九經-[論語]  [孟子] [詩經] 
[書經] [   易] [     ] [春秋]  [孝經] [     ]의 아홉가지(經書)의 뜻은  서산 진씨(西山 
眞氏)의 학설로,  한 질의 책을 만들어  자료를 갖추어 두었으니, 그의  참마음을 생각나게 
하여 조정에 문의한 결과 비치하여 두기로 결정하였읍니다.]
 이황(李滉)----1501년 11월25일,  경북 안동 도산면 은혜리에서  진사이식(李殖)의 팔남매 
중 막내로 태어났다. 그러나 태어난지  7개월만에 불행하게도 부친을 여의고 어머니와 숙부 
손에서 양육되었다.
 이황은  타고난 자질이  순수하고  맑았으며, 재능과  식견이  남보다 뛰어나고  총명하여 
스스로의  힘으로  공부하였으나  문장이  성숙하였고, 약관에  국학에  출입하였다.  이때 
기묘사화를 겪어  선비들이 기개가 약하여  스스로 예법을 지키면서 남들의  비웃음을 사지 
않고, 고상한 뜻이  평온하였으며, 어머니가 늙었으므로 과거에  급제하여 벼슬길에 나아가 
훌륭하게 될 것을 결심했다. 중종28년  문과에 급제하여 정자(正子) 박사(博士) 호조좌랑을 
거쳐 홍문관  수찬(蓚撰)이 되었다. 그  후 승진을 거듭하여  성균관사성(司成)이 되었으나 
사직하고 고향으로 돌아가서 학문에 열중하였다.
 을사사화로 인하여 거의 헤아릴 수 없는 형편에  빠지고, 또 권세를 가진 간신들이 나라의 
정치를 어지럽힘을  보고 스스로 외직으로  나갔으나 얼마되지 않아 형  해(瀣)가 권신들의 
참소로 억울하게  죽음을 당하였다.  이로부터 벼슬자리에서 물러나기로  결심하고, 벼슬에 
임명되어도 나아가지 않고  오로지 성리학(性理學)에 몰두하였으며,[주자전서(朱子全書)]을 
얻어서 읽고  기뻐하여 한결같이 그 가르침을  지켜 진리를 알고 실천하는데  힘썼고, 여러 
성리학자들의  학설의  동이(同異), 득실(得失)을  모두  자세히  통달하여 주자의  학설에 
절충하여  올바른  도리를  자세히  연구하고,  그  근본원리르  속속들이  꿰뚫어  덕행을 
확립하였으나 더욱  겸허한 몸가짐을 지키니  그의 뜻을 따라 공부하려는  사람이 사방에서 
모여 들고, 높은 벼슬아치와 귀한 사람들도 마음으로 사모하였다.
 그는 우주만물은  이(理)의 이원적(二元的)요소로  구성되어, 그 중에  하나라도 결핍되면 
우주의 만성을 표현할 수 없다고 말하였다.
 그는 학문은 연구하되  실천궁행(實踐躬行)하여, 선비들의 기풍이 크게  달라졌다. 명종은 
그가 편안히 물러나 있는  것을 가상히 여겨 여러 번 벼슬을  높혀 불렀으나 그는 나아가지 
않고, 예안의  퇴계에서 살면서 그대로  고을 이름인 퇴계(退溪)를 호로  불렀고, 늙어서는 
도산에 집을 짓고 살았는데 그 산천의 경치가 좋아서 도수(陶峀)라고 호를 고쳤다.
 그는  가난한  생활에  안정하여  담박한  삶에  마음을  두고  세도와  호화로운  생활을 
뜬구름처럼  보았다. 일상생황의  긍지에  힘쓰지 않아  남과 다를  바  없는 것  같았으나 
물러나고 사양하는 절도에 있어서 감히 조금도 어긋남이 없었다.
 그가 서울에  살 때,  이웃집 밤나무 몇  가지가 담장을 넘어왔다.  알맹이 가  익어 뜰에 
떨어지면 집안아닝들이  주워서 먹을까 염려하여  밤에 떨어질  때 마다 손수  주워서 담장 
박으로 던ㅈ다. 그의 성품의 담백하고 깨끗함이 바로 이와 같았다.
 선조가 왕의 자리에 오르자, 백성들이 새로운 정치를 바라면서 다들 이황이 아니면 거룩한 
덕을 이룰 수 없다고  하여 임금은 또한 특별히 마음을 기울였으나  이 황은 자신의 나이가 
늙어서 지혜와  재능이 큰일을 감당할  수 없고, 또  세상의 풍소긔 쇠퇴하여  위와 아래가 
믿을 수 없이  선비로서 일하기 어렵게 됨을  보고 간곡한 임금의 총애와  벼슬을 사양하고 
물러날 따름이었다.
 선조2년12월  신축(辛丑)일,  우찬성  이황이  서거(逝去)하니,  자는  경호(景浩).  향년 
칠십으로  영의정에   추증하였고,  시호는  문순(文純)으로학자들은   그를  퇴계선생이라 
하였으며,  그분의 학문은  문집(文集)에 실려  세상에 알렸다.  임금은 그이  부음을 듣고 
슬퍼하며  장례비를  후하게 내렸고,  태학  및  제자들이  장례에 참여하여  사람이  수백 
명이었다.
 정여창(鄭汝昌;1450-1504)----이조의 문신이며, 학자. 자는 백욱(伯勖). 호는 일두(一竇). 
시호는   문헌(文獻).  본관은   하동(河東).  김종직의   문인으로,  지리산에   들어가서 
오령(五經)과  성리학을  연구했다. 성종조에  문과에  급제하여  검열(檢閱)을 거쳐  세자 
시강원 설서(世子   侍講院說書)를  지내고, 연산군4년 무오사화에  종성(鍾城)에 유배되어 
사망했다.
 갑자사화에  부관참시(剖棺斬屍)당했다. 성리학의  대가로,  경사(經史)에 통달하고  역행 
실천(力行實踐)하였다. 중종 때에 우의정에 추증되었다.
 참찬관(參贊官)조광조(趙光祖)가 아뢰다
[주상의 학문은 이미 학문으 으뜸을 알고  있으시나 사람의 마음은 기탄없이 행동하기 쉬운 
까닭으로 사람의  심신을 다집기는  어렵습니다. 그리고 책을  읽는 사람ㅇ  맑은 바라모과 
밝은 달에 마음을  빼앗기도 있거나 바르지 아니한 자세로 책을  읽는 것은 ㄹ지 못합니다. 
성리학을 연구할수록 의관을 바르게 아니하면 깨달을 수 없으므로 먼저 의관을 바르게 하고 
단정히 앉아서 마음을 쏟아야 합니다. 의관을  바르게 한다는 것은 조정의 선비뿐만 아니라 
누구나  의관을  갖쳐야  합니다.  요즈음의  학자들은  구두법(句讀法)이나  시문(詩文)에 
치우쳐서 큰 뜻을  알지 못하는 까닭으로 인재가  나오지 않아 훌률한 정치를  실현할 수가 
없읍니다.
 옛  사람들은 스승과  벗의  근본을  말하였으나, 우리나라는  그  맥이 끊어져  연산조의 
아삼ㄹ들은  스승와   벗의  도를  알지   못하였고  유명한  스승과   제자라는  사람들을 
싫어하였읍니다.  이제는 현병하신  주상께서 위에  께시고 점점  선비의 기풍이  일어나고 
있으나 싶이 생가갛낟면 어찌 마음이 아프지 아니하오리까.
 본디 선비들의  습성이 의리를 분별할  수 있으며,  선을 좋아하고 악을  싫어한다면 이는 
옳다고  할 수  있읍니다.  그러나 이제  바른  정치의 보람이  없는  것은 선비의  습성이 
올바르게  돌아가지  않기  때문입니다.  모름지기  위에서  아랫사람을  거느리고  있음이 
마땅하나 아랫사람을 잘못 거느리면 대신은 자기 자신을 책망하고, 대신에게 잘못이 잇으면 
주상게서 몸소 꾸짖    것이 옳다고 할 수 있읍니다. 그러나  이제는 그렇지 못하여 자신의 
잘못을 스스로 자책하지 않고 허물을 아랫사람에게 돌리고 있읍니다.]
 상감께서 말씀하시다
[예(禮) 의(義)  염(廉) 치(恥)는  나라의 기본으로 이것이  널리 퍼지지  아니하면 나라가 
멸망할  지경에 이를  것인즉, 요즈음  예의염치가  널리 퍼지지  아니한 까닭으로  나라와 
선비들의 습성이 날로 천박하도다. 그러므로  청백한 벼슬아치를 장려하려는 뜻에서 비롯된 
것이오.
 조광조가 아뢰다
[신은 매양  이를 먼저  말씀드리려 하였읍니다만  미처 아뢰지  못하였읍니다. 주상께서는 
지당한  분부를  내리셨읍니다. 주상께서  청백한  벼슬아치를  발탁하여 기용하심은  옳은 
일이나. 신하에겐 비밀에 붙일 일인즉 아니면 도리어 부꾸러워할 것입니다.
 대게 청렴한 일은 비림히 덮어두는 것이 옳으며, 사람으로서 만일 청렴하지 않다면 어떠한 
일을 할 수 있으리까. 사대부는 예사로이 행하는 일이고 남보다 뛰어나게 다른 행동을 하는 
것이 아니며,  위에서 그  요령을 고집하여  조정을 정숙하게  한다면 사대부는  이에 따라 
스스로 자숙하고 청렴해질 것입니다.
 충(忠) 효(孝) 절(節) 의(義)를 신하들이 감당하기 어려우면 마땅히 권장함이 옳습니다.
 청탁(請托)의 풍조는 연산조에서 극에  달하였으며, 반정(反正)후에도 찌꺼기가 남아 있는 
듯하나 대간에서 탐관오리(貪官汚吏)의 행동을 논란하여 처결한다면 옳게 행해질 것입니다. 
근래에 경연(經筵)을 늦도록 열고 밤에  또한 군신(君臣)이 마주함은 신하와 백성의 복인가 
합니다.
생각컨대, 주상께서 중요한  정무를 돋보시고 경연에서 시달려 몸은  비록 피로하시나 여러 
신하를 접견하시고  옛글을 읽으실 때에  반드시 경(敬)의 마음을 갖추신다면  심신이 절로 
회복될 것입니다.
 그러나 두려운 것은 주상께서 피곤해  하심에 있읍니다. 마음이 참으로 즐거우면 피곤함을 
모두 잊고, 손이  춤추고 발이 뛰는 것을  알지 못하지만, 경연이 마음에  흡족하지 못하면 
몸이  피곤해질  것입니다. 대궐에서  옷을  갈아  입을 때를  놓치거나  수라(水喇-임금의 
식사)를   거르시면   주상께서   쇠약해질   염려가  있읍니다.   또한   염려되는   것은 
옛날에는,군신(君臣)이 서로 마주하는 까닭으로 신하들이  군주의 수척한 모습을 보고 몸이 
편치  못함을 그  즉시 알았으며,  기뻐하는 모습을  보고 평화로움을  알았읍니다. 그러나 
요즈음인즉, 군신의  사이에 예절이 가로막아  천안(天顔-임금의 얼굴)을 살필  수 없으며, 
성체(聖體-임금의 몸)가 어떠한지  전혀 알 수 없읍니다. 이제 비록  명령으로 편하게 앉을 
수는  있으나  우리나라의  풍습이  이러하지  못한  까닭으로  편하게  앉을  수  없으며, 
군부(君父)는 한몸으로서 군주의 얼굴을 살피지 못하니 지극히 민망합니다.]
 상감께서 말씀하시다
[ 늦도록 경연을 열고, 또한 밤에 군신(君臣)이  서로 마주하는 것과 어진 사대부를 접견할 
때가 좋기 때문이오.
참찬관 신공제(申公濟)가 아뢰다
[  부제학의 말씀은  심히  적절하며  또한 주상께서  몸을  보양하심이 마땅한  일입니다. 
방서(房書-房  의책)에  이르기를 스스로  몸을  보양하려면  많은 약보다  색을  삼가해야 
한다고하였음니다.
이러한  말은 신하들이  감히 군부(君父)의  앞에서 말한  수 있으리까마는  오늘만을 말을 
피하지 않겠읍니다.]
조광조가 아뢰다
[옛날엔 신하가  늘 임금을  곁에 모시고 있었으나  요즈음은 신하는  구중(九重)의 문밖에 
있고, 군주는 환관과 궁녀들에게 둘러싸여 있으니 민망한 일입니다.
예난 송나라 때에  인종(仁宗)이 앓아 눕게 되자 대신에게 명하여  모든 신하들을 거느리고 
대궐에서 머물도록 하였읍니다.대저  군주가 앓아 눕게 도면 대신들이  궁중에 머무는 것이 
예날의 법도였읍니다. 군주의  몸이 편치 못한데 어찌 신하의  마음이 용렬한 의사의손에만 
군주를   맡겨   둘   수   있겠읍니까.  신은   주상의   장수(長壽)의   비결을   말함이 
아니며,산천(山川)에서 기도를 하는 따위는 이미 오래전인 한나라 무제(武帝) 때의 일인즉, 
주상께서 취하실 바는 아니라고 믿습니다.
초목이 잘  자라는 것을  보려면 흙을 복돋아  주고, 때에 맞게  아침 저녁으로  물을 뿌려 
습하게 해 줄수록 뿌리는 견고해지며 가지와 잎은 무성하여 잘 자랄 것입니다. 만일 그렇게 
하지 아니하면 조목은  말라서 죽을 것입니다. 사라ㅁ 삶에 있어서도  또한 타고 난 성품을 
ㅂ아 기를는 것이 옳은 일입니다.]
상감께서 말씀하시다
[나는 어떤 병이 있소.나의 즐거움은 오직 경연을 여는 것뿐이요.]
조광조가 아뢰다
[성종초,  정치에 뜻을  가다듬으려는  때에 임그께서  하루  아침에 산증(疝症-  아랫배가 
아픈병)을  갑자기  유발하였으나 용렬한  의관은  부스러움으로  치료하여 마침내  중대한 
변고에 이르렀으니,  의관(醫官)을 가려서  기용하지 않을  수 없습니다.  그때에 군주에게 
지성으로 충성하는 신하가  없겠읍니까마는 군주의천안(天顔-成宗 을 이름)을  뵙고 수척한 
모습이었다면근심이  있다고 여겼어야  합니다. 이제  신이 말씀  드리려는 것은  주상께서 
경연에  이따금  나오심을   탓함이  아니고,  이러한  기회를   만나기  어려우니  혹이를 
두려워함입니다.  또한  주상께서 몸소일에  힘쓰심을  보고  감히 말씀드리오니  주상께서 
보양하여 삼가하신다면 이는 곧 영원히 백성의 복이 될 것입니다.(中宗 13년 1월)
黨錮之禍(당고지화)
상감께서 말씀하시다
[벼슬의  길을 막아  버리는 논랄은  혼라한 세상에서  생긱는 일이며,  군자의 같은  뜻이 
모인것,  이를 가르켜  소인들이 붕당이라  하여  모조리 없애려는  생각은 고금을  통하여 
사려되는 바이며 늘 삼가행댜 할 것이오.]
참찬관 조광조가 아뢰다
[당고(黨錮)의  화는  혼탁한  세상의  일입니다. 한나라  환제(桓帝)와  영제(靈帝)  때의 
조정에는  올바른  공론이  없었고,  좋아함과  싫어하는  시비(是非)가  문란하여  조정이 
뒤집히려는 찰나에 환관(宦官)과 궁녀들이 틈을  타서 사람들을 부추기어 화를 일으켰읍다. 
이 말은 그렇게  특별한 것이 안고, 난세에는 다 그러한  것이나 송나라 때의 인종(仁宗)은 
참으로 어진 군주였으나 사마광(司馬光-  송나라의 명신)은 화를 벗어날 길이ㅇㅅ었읍니다. 
예부터  소인이  군자를  물리치고자  할 때는  그  이름으로는  어렵ㄱ대문에  당(黨)이란 
명분으로 얽매었읍니다.  그래서 소인들은 이  사람들을 함께 붕당(朋黨-    난  主義 등의 
같은 사람끼리  모인 단체)이라  몰아붙여 조정에서 의논하지  아니하였으나,군주는 그것을 
돋이 들어 그들의  계책대로 행하여졌읍니다. 성종초 , 어진 신하를  좋아하여 간하는 말을 
받아들이니 한때 훌륭한 선비들의 요순(堯舜)의 정치를 본받을 수 있다고 하여 꺼리지 않고 
할 말을 다하였읍니다. 그러나 권세를 잡은 간신배와 대신다ㅡ이 간악한 마음을 가지고남의 
눈을  피하여 서로  일을 꾀하다가  갑자기 연사조  시대를 맞이하자  그 본성을  드러내게 
되었읍니다. 그래서 어진  사람과 훌륭한 선비들은 한꺼번에 모조리  잡아 없앴으니 생각만 
하여도 등골이 오싹합니다. 근래에 조정이  점점 맑아질수록 세상 형편이 몹시 떠들썩하나, 
조정이  맑은면  소인들이 마음대로  행동할  수  없읍니다.  그런즉 오직  주상의  학문이 
높아지기만을 바라며, 그 뜻이 비록 순수하여도게으름을 피우다 보념 헐뜯는 말이 스며들게 
되니  조정의위충이  당당한  연후에댜   이러한  걱정이  없어질  것입니다.  바라옵건대, 
주상께서는 더욱 마을을 굳게 가지시고 아랫사람의 취향을 살피소서.]
 검토관 기준(寄遵)이 아뢰다
[군자와 더불어  군자가 서로 교유함은  같은 무리들로서  자연히 서로 모이고,  비록 천리 
밖에서도 서로  찾아 교유하거늘 하물며  한헤대에 삶을  같이 하면서 한  임금을 서미기는 
신하로서 그 꾀하는 의논이 어찌 다른 듯이 있으리까.
 안에서는 어버이를 섬기고,  밖에서는 임금을 삼기고, 사물의 이치를  잘 가다듬어 나라를 
다스리는  것은 군자로서  늘 당연한  법도 이거늘  간악한 사람들이  이를 붕당으로  몰아 
시기하는 것이 오히려 괴이할 뿐입니다. 옛부터  군자와 소인은 서로를 용납하려 들지 않는 
법입니다. 한나라의 말년에 환관(宦官)과 궁녀들이  조정의 정사(政事)를 마음대로 하여 그 
사람들  손에서 모든이  ㄹ이  좌우 되었으니  좋아하고  미워하는 시비(是非)가  혼란하여 
정확히 가리기가  어려웠을 정도 였읍니다.  올바른 사람과 군자는  바야흐로 아랬사람에게 
선을  익히도록 하였으나  저들은 선량한  사람들이 모습을  드러내게 되면  반드시 스스로 
물러가야만 되었던 까닭으로 헐뜯고 모함하여 살육(殺戮)하였던 것입니다.
 하(夏) 은(殷) 주(周)때에는 고요(皐撓)나  직설(稷褻-순임금의 신하)과 같은 시하가 있는 
반면에 나라를 어지럽히는 신하가 열사람이나  잇었지만 서로 교유하였읍니다. 또한 군주가 
밝고 지혜로운  까닭으로 붕다의  이름이 없엇으며,  올바른 정치가  이루어졌던 것입니다. 
후세에 이르러서는 군주가 밝고 지혜롭지 못하여 소인들이 방자하게 날뛴것입니다.
 송나라 때에는 올바른  사람과 훌륭한 군자가 속속  배출되어 도ㅎ(道學)을 강론하엿으며, 
그 뜻을 밝히고  인륜(人倫)의 뿌리는 배척되어 박에  있었으므로 그 배운 바를  온 세상에 
베풀지 못하엿으니 이 어찌 아가운 일이 아니겠읍니까.]
 조광조가 아뢰다
[현명하시 주상께서 위에 계시는 이때에 만일  붕당의 다른 의논을 제기하는 사람이 잇다면 
그  심증을 알고도  남습니다. 하여,  붕당의 화를  일으킬수 없을것입니다.[주역(周易)]에 
이르기를,  "군자는 띠(愿草)뿌리를  뽑으면 서로  엉키어   있는 것과  같다"고 하였으니, 
군자와 군자는 같은 길을 가로 잇으므로 벗이 될수 있읍니다.
 범방(范滂-송나라의   명신)의  말을   살펴보건대,"공자는   선한   일을  보고   자신의 
능력으로서는  미치지(枳)못하는 듯이  생각하엿으며, 악한  일을 보고  끊는 물을  더듬듯 
한다"고 하였으니, 이는 선을 좋아하고 악을 싫어하는 까닭으로, 그 시대에 그와 같은 말은 
듣고싶어하였으나  소인들을 깨닫지  못하고 붕당으로  몰았읍니다. 옛부터  의기가 충만한 
선비들을  옛사람의 학문을  헛되이 알거나,  그  시대의 형세에  합하기 어려움을  셈하지 
아니합니다.
 위로는  군주의 마음이  그릇됨을 근심하고,  다음은 조정의  존귀하지 못함을  걱정하고, 
아래로는 백성의 허물을 두려워 하였읍니다. 이처럼 마음을 썼으나 사람들은 혹은 붕당이라 
하엿고,  혹은   청렴  결백한  사람이라   하였으며,  혹은  정도를   벗어난  학문이라고 
모함하엿읍니다. 뜻을 세워 확실히 방향을 정한  사람이라도 뛰어 난 사람이 아니고서는 그 
수가 적어  망설이지 않고 두려움을  ㅍ파하기에 급급하였ㄱ으니, 마침내  평범한 사람으로 
돌아가고 말았ㅇㅂ니다.
 그리고 오직 몸을 보전하고 처자식을 보호할 께책만이 마음속에 간절하였기에 아버지는 그 
아들만을 가르치고, 형은 그 동생만을 가르치니 그 까닭이 모두 이때문입니다. 군자는 듯이 
너무 높아  소인으로 부터  몹시 미움받음을  알지 못하여  그 당시으  사람이 믿지  않고, 
군주가 믿지 않은 바 옛날의 법도를 헛되이 지금 세상에 반복하려 함은 중요의 자리에 있는 
성인이 아니라면 이러한  폐단이 없다 단언 할 수 없으므로,  군주와 대신은 마땅히 알아서 
조치해야 합니다.]
 상감게서 말씀하시다 .
[그말은 참으로 훌륭하오, 대신이 만약 마음속으로 그릇된 생각을 하고 있다 하여도 밖으로 
드러내지 않으면  그 뜻이  어지 통할 수  있겠는가. 항상 마음을  기울여야 할  것은 오직 
조정을 올바르게 돌아가게 해야 한다는 바로 그것이오.]
 조광조가 아뢰다
[만일 재상이 대간(臺諫-臺官과  諫官.사헌부 사간원 벼슬의 총칭)을  두려워 하고, 대간은 
재상의 결점만을 들추려 한다면 어지 올바른 정치를 할 수 있으리까. 대신과 대간과 시종이 
서로 믿고, 한 집안 처럼 화목하다면 마치  하늘과 땅이 교합하여 만물이 생장함과 같다 할 
것입니다.
 세종 때의 대신황  희(黃喜)와 허조(許調)등은 집현전(集賢殿)학사들과 더불어  서로 착한 
마음으로 충고 하였고  서로의 뜻이 맞았기 때문에 당시 불당(佛堂)을  이루려는 것을 알고 
대신들이  집현전에서  불사(佛事)으  중지를  주청하였으나  세종께서는  듣지  않았으며, 
학사들이  거듭 계청하    여도  듣지 아니하였으므로  학사들은  벼슬을 내놓고  고향으로 
돌아갔읍니다.  그때,  세종께서  황의  에게   이르기를  ,"시종이  다  가버리면  어떻게 
하오"하였읍니다.
황의 는 답하여 아뢰기를 ,"신이  마땅히 불러오겠나이다." 그러고는 학사들의 집을 일일이 
찾아다녔읍니다.  만일 어진  세종임금이나 또한  황희  정승이 아니었더라면  임금은"나를 
버리느냐"고  노기를  띠며  말씀하셨으르  것이고, 정승  또한  몸을  굽히지  아니하였읍 
것입니다.  황희가유생들의 집을  찾아다니다가 성균관유생들을  길에서 만났을때,  그들은 
오히려 황희에게 임금께 간하지 못하였다고 나무랬으나 황희는 노하지 아니하였으니 대신의 
법도란 이런 것이라 하겟읍니다.](중종13년2월)
 상감께서 말씀히시다.
[신하로서  임금에게 사람을  천거하여 인재를  등용케 하는  것은 참으로  훌륭한 일이오. 
신하로서 이진 선비들 중에 한 사람이라도 추천을  받지 못하는 일이 없도록 한다면 그들이 
버림받지 아니할 것이니 대신의 책임은 진실로 막중한 것이오.]
 시독관(侍讀官)김정국이아뢰다.
[대신들이 어진 선비를 천거함에 있어서 재상으 재목만을 천거 할 뿐만 아니라 재질이 있는 
사람은 모두 추천하여  기용하심이 마땅합니다. 비록 휼륭한 재질을  알지 못하나 성심으로 
구한다면 어찌 알아낼 수 없으며 또한 쓸만한 인재를 얻지 못하겠읍니까.]
 상감께셔 말씀하시다
[어진  선비를  찾아내는 일은  배고프고  목마른  것과  같아  어찌 조급하게  수두를  수 
잇으리더. 어진 선비를 찾아내려고 서두르다 보면 오리혀 민폐를 없애고 풍속을 순화하려는 
일에 지장이 있을 것이니 먼저 청백한  벼슬아치부터 추천함이 옳거늘, 오즈음 이러한 일을 
거행하지 않고 있어 매우 답답하오.]
 검토관 기준(奇遵)이 아뢰다
 [완전한  인품을 갖춘  사람을 얻기란  어려운  일이며, 청백한  사람이나 혹은  공손하고 
부지런한  사람은 잇을지라도  마땅한 재능이  있어야  합니다. 또한  이때야 말로  교화의 
물결을   이르키고  청렴한   마음을  기르도록   분발케함이  옳은   줄압니다.  주상게서 
교시(敎示)를 내려  어진 선비를  찾으심은 배고프고 목마른  자의 구함과  같으며, 지극히 
당연하고  훌륭한 일입니다.  비록 초야(草野)에  있는 선비라  하더라도 이  교시를 보고, 
나아가 기용되기를 바라지  않는 이가 없을 것입니다. 그러나 신이  두려워 하는 것은 비록 
어진  선비일지라도  재능이 없는  사람은  기용할  수  없다는 것입니다.  하(夏)  은(殷) 
주(周)때의 선비와, 요즈음의 선비는 다르다고 할 수 있읍니다.
 옛날의  어진  선비들은  기용되어도  마음속에  품은  생각을  자세히  겉으로  드러내지 
못하였으니  어찌 기용할  수 있겠읍니까.  또한  선비라는 사람은  자신의 몸의  편안함을 
생각하지  않고  임금을  바르게  간하고,  나라를  바로잡으려는  생각이었기  때문에  그 
사이에라도 조금이나마 제 뜻에 맞지 않으면 벼슬을  버리고 쉽게 고향있는 사람이 말할 수 
없을  때엔   벼슬을  내놓고  떠나버리면  그만이었읍니다.  벼슬을 지키고  있던  사람도 
옳은직책을 받지 못하면 도한 떠나버립니다. 주상께서도 이미 알고 게시지만 하 은 주 때에 
군신(君臣)이 서로 함게 일을 행한 연후에  어진 사람을 기용했읍니다마는 만일, 진실로 그 
사람됨을 알지 못한다면 어지 어진 선비라 하여 마구 기용할 수 있겠읍니까.]
 김정국이 아뢰다
[신이  듣기로는   금성대군(錦城大君)이  세종(世宗)의  친아들로서   세조(世祖)이  되어 
고생하고  잇읍니다. 비록  종묘사직에  죄를 지었다  하나  이미 3대(三代)에  이르렀으니 
사면(赦免)함이  어떠하온지요? 맹자가  말하기를,"내몸은 제와의  자리에 있으나,  동생은 
천민을  면치 못하고  있다면  이 어찌  동생을  사랑하는 것이랴"하였읍니다.  금성대군의 
자손을 노예에서 풀어주시기 바랍니다. 반정(反正)후에 벌을 받은 종친 중에서 본인이 아닌 
사람은 사면하심이 옳은 일입니다.]
 기준(奇遵)이 아뢰다
[금성대군이  처벌을   받은  사유를   신은  자세히   알지  못하지만   금성대군의  아들 
화원군(花原君)맹한(孟漢)은 죽고,  맹한의 아들 이연장(李連長)이 그  서모(庶母), 동생과 
더불어 청추(淸州)의 관노(官奴)로 고생하고 있음을 신은 또한 알고 있읍니다.
 세조 때에는 큰  일을 위하여 부득이  죄를 내렸다고 하나이제 저들에게까지 어찌 벌할 수 
있으리가. 주공(周公)이 천하를 위하여 동생인  관숙(管叔)과 채숙(蔡叔)을 베었지만  어찌 
측은한  마음이 없었으리까.  이제  주상께서는 한나라의  군주로서  높은 자리에  께시고, 
형제자매의   사람들이 노예의  생활을 하고  있다면 어찌  불쌍한 생각이  들지 않으리까. 
송나라 범중암(范仲菴)은  , 오(吳)나라에 그의  종친이 많이 살고  있다면서 전답(田畓)과 
주택을 마련항 주었다고 합니다.
 범중암은 한  나라의 재상르로 그러하였거늘  하물며 나라의 군주이신  전하께서는 어떻게 
하시렵니까. 그  몸이 비록 죄를 지엇다고는  하지만 그 자손을 너그럽게  용서하심이 옳은 
일입니다.  만일  너그럽게 처리하신다면  하늘에  계시는  조종(祖宗)의 영혼이  감동하여 
나라의 맥(脈)이  영원할 것이니  빨리 사면(赦免)하시기 바랍니다.  반정(反正)후, 지극히 
친한  사이에 어찌  뉘우치고  한탄할 일이  없으리까. 만일  아는  사람이라고 해서  죄를 
씌운다면  알지 못하는  사람은  간신의 말  한마디에 죽음을  면치  못할 것이니,  마땅히 
너그러운  뜻을  가지고  지난날의  허물을  씻어  주시고  방명  하시기  바랍니다.  무릇 
종실(宗室)의 사람이 홀로 죄를 범하여도 부모, 형제, 자손이 연좌(緣坐)한 죄는 다 용서할 
수 있거늘 하물며, 어지러은 시기에 죄의 유무(有無)를 분별할 수 있었으리까.
조금이라도 반역의 마음이  있었다 하더라도 제왕(帝王)의 도(道)는  마땅히 마음속에 적어 
두지 아니하면  반역의 마음은  자연히 없어지고 드러내지  못할 것입니다.  옛날의 제왕은 
하늘의 명령이 나 에게 내렸으니 스스로  올바른 정치를 해낼수 있어야 한다고 하였읍니다. 
먼저  제옹의 법도를  넓히고 또한  종실(宗室)과 화목한  연후에야 여원히  무너지지 않는 
왕업(王業)을 이룰 것입니다.]
 주상께서는 아무  말없이 머리를 숙이셨다.  안색이 여러 번 변하셨으며  이따금 탄식하는 
소리가 들렸다.
 참찬관 이자(李仔)가 아뢰다
[나라를 그르치려고 소인이 갑자기 나타난것은  아니고 먼저 군주의 처사에 있으며, 다음은 
조정의  대신들이 소인으로  하여금  기세를  부리도록 유혹을  당하고  있으므로 큰  일이 
발생하는 것입니다.  한(漢)나라의 급암(汲暗은  정사를 처리함에 있어서  다른 대신들보다 
재능이   뛰어난   것은   ㅏ아니나   다만,    굽히지   않는   정신이   있었기   때문에 
회남황(淮南王-한나라의 왕)은 반심(反心)을 품은 대신을  두려워 하지 않고 오히려 급암을 
두려워 하였다고 하니, 조정에 불굴(不屈)의 신하가 있으면 나라를 지탱할 수 있읍니다.
 옛 사람들이 이른바 나이 어린 후사(後飼)를 신하에게 부탁하였으니, 마땅히 지조(志操)가 
굳어야 한다고 하였읍니다.]
 참찬관 조광조가 아뢰다
[급암(汲暗)은  한나라 조정의  신하로서  당연히 할  일을  하였으나, 초야(草野)의  천한 
선비로서 지조(志操)가 있었기 때문에 한때 어려운 일을 해낸 사람이 있읍니다.
 후한(後漢)말의  공융(孔融-후한의 학자)은  초야에 있으면서  조조(曹操-후한으 재상으로 
권모술수에  능한 사람)를  엄중히 탄핵하여  반란을 이르키지  못하도록 하였으나  마침내 
죽음을 당하고, 조조는 반역의 계략을 드러냈으니 하물며 조정의 벼슬자리에 있거나 대신의 
자리에 있는 사람으로 어찌 지조를 말할 수 있으리까.]
 대사헌 최숙생(崔淑生)이 아뢰다
[세자(世子)가 조석으로 주상의 곁을 떠날 수  없는 것은 헐뜯고 이간질하는 말을 들어서는 
안 되기 때문입니다.
 진(晋)나라  태자  신생(申生)은 멀리  떨어져  있었기  때문에   소인들이  터무니  없는 
헛소문을 퍼지게  하엿으며, 진헌공(晋獻公-진나라의  왕)이 그  사실을 확실히  알지 못한 
까닭으로 거짓 꾸며댄 모략에 의하여 태자 신생은 마침내 죽게 되었읍니다.
 진시황(秦始皇)이나  한무제(漢武帝)도 태자와  서로 통하지  못한 까닭으로  거짓 꾸며댄 
모략에 골욕(骨肉)의 피를 보게 되어읍니다.]
 정언(正言)최산두(崔山斗)가 아뢰다
 [옛날의 제왕들이 어찌 처음부터 나라를 떠들썩하게 하려는 마음이 있었으리까.
 주(周)나라의   유왕(幽王)과   진헌공(晋獻公)이   포사(褒似-주나라   유왕의   총비)와 
여희(驪姬-진나라 헌공의  계비)에게 마음을 빼앗겨 부자(父子)의사이가  자연히 멀어지자, 
이로부터 시기하고 미워하는 마음이 생겨서  헐뜯고 모략하는 무리들이 어느 때인들 없으리 
까마는  분수에 넘치는  행위가 안팎으로  서로  맺고 있으니  나라가 떠들썩할  것입니다. 
그리고 대신들이 또한 불굴(不屈)의 지조가  없으면 마침내 나라의 위태로움을 구하지 못할 
것이니 이러한 일을 깊이 반성해야 합니다.]
 조광조가 아뢰다
[최숙생의 말은 지극히 옳고 간절합니다. 우리나라의 일을 말ㅆ므드리면 원자(元子)와 모든 
왕자(王子)가  출생하면  반드시 여염(閭閻)집에서  기르고  있는데,  요즈음 세상에  어찌 
헐뜯고  거짓으로 꾸며대거나  분수에 넘치는  일이 있으리까마는  단연코 없다고  할 수야 
있으리까. 부자의  정이 혹 엷어져  헐뜯고 이간질하는 말이  오고 가는 것은  오직 부자으 
정이   둬팁지  못한   때문이니,  이   어찌  삼가하지   않으리까.  세속에서   말하기를 
,"조부모(祖父母)집에서 자란난  아니는 부모으 애정이  다르다"고 하는 데  그리될 수밖에 
도리가  없을  것입니다.  어러한  일에  있어서  가정으  일이  곧  나라의  일과  무엇이 
다르겠읍니까. 조석(朝夕)으로 만나서 사랑함이 천륜(天倫)을 돈독히 하는 것입니다.]
 상감께서 말씀하시다.
[이제 여러 대신들이 지조와  의리를 말한 바와 같이 나라에 큰  일이 있을 때만이 아니라, 
항시 이를  강론한다면 나라에  큰 보탬이 될  것이오. 그리고,[삼강행실록(三綱行實錄)]을 
출간하여, 널리 퍼뜨려 읽게 해서 몸에 익히도록힘서  주시오. 만일 그리하여 도 그 법도를 
알지 못한다면  법으로 다스릴  것이다. 또한 지조가  높은 사람은  포상(褒賞)하여 기용한 
연후에  그로  하여금  좋은  본보기로서   풍속을  바로  잡으려는  것이니  이조(吏曹)와 
병조(兵曹)에서는 마땅히 알아서 처리하시오.]
  최숙생이 윤림(尹琳)의 사건을 아뢰었으나 주상께서는 윤허하지 않으셨다.
 조광조가 아뢰다
[시종(侍從)들은  마땅히  세때의 경연(經筵)을  잘  선택하여  군주와 함게  도의(道義)를 
강론하고, 마지못해  학문을 배웠더라도 덕과  재능을  충족허요 성취하도록  해야 합니다. 
시종은(時)와  분장이  뛰어나도  좋지  않으며,   또한  문벌이  화려하여도  좋지  않고, 
초야(草野)에 묻힌  천한 사람이라도 좋지 않습니다.  이미 벼슬에 나온 살마은  그 자리의 
높고 낮음을 막론하고 학문을 계승할 만한 사람은  그 자리의 놓고 낮음으 막론하고 학문을 
계승할 만한  사람이 없은죽,  신의 뜻으로는  이제 참된  인재를 가려서  기용해야 한다고 
생각합니다.]
영사(領事)신용개(申用慨)가 아뢰다
[시(時)와 문장을  좋아하는 인재는  기용할 수  없읍니다. 우리나라는  중곡과의 관계에서 
시(時)와  문장을 많이  쓰기 때문에  시와 문장을  전폐할 수는  없읍니다.; 그러나  특히 
전통의  학문을  익힌 사람을  기용해야  합니다.  또한  재질이 뛰어난  사람이  성균관에 
들어와서 의리의 학문을 해롭게 아니할 것입니다.  시종과 대간이 많이 비어 있음은 지난날 
문신(文臣)들ㅇ리 긱거이 지방으 수령(守令)이 되기 때문입니다. 부모가 서울에 있으면서도 
지방의 관직을 바라는 사람이 있다면 이제 이것은 일체 허용치 않기로 결정해야 합니다.]
 조광조가 아뢰다
[시와 문자아에  뛰어난 사람은 시용하지  않는다 함은  옳지 않으며, 다만  시와 문장만을 
숭상하다 보면  천박하고 경솔한 폐단이  잇으나 만일  시와 문장에 뛰어나고  또한 덕행이 
있다면 참으로  훌륭한 인물입니다.  그리고 아직  뜻을 정하지  못한 사람은  전정 선량한 
사람ㅇ니지 믿을 수 없을니다.]
 이자가 아뢰다
[조정의 인재가 부족하다고 탄식함은 괴이합니다.  한때의 훌륭한 인물을 신은 알지 못하나 
어찌 인재가 없다고  하겠읍니가. 나라엥서 인재를 기용하는 길이  협소한 까닭으로 막힘이 
많으며,  전형(銓衡-인물으 됨됨이나  재능을 시험하여  뽑음)하여  사람을 기용함도  또한 
어려운일입니다. 대산과 시종들이 우수한 이재를 천거한다면 어찌 쓸만한 사람이 없으리까. 
별시(別試-조선왕조때 나라에 경사가  있을 때나 貳年에 시행하던  과거)는 조종(祖宗)때에 
시행한 제도로서, 이는 많이 시행할수록 나라에 유익함이 되옵니다.]
 최숙생이 아뢰다
[인재가 어찌  없다고 하오리까. 나라에서  과거를 시향하여 급제한 사람은  기용한 사람은 
기용하여  소임을 맡기고,  지방에  숨어  있는 어진  선비는  여러  번 추천하여,  선발된 
사람이나 과거에 급제한 사람과 달이  기용한다면 추천받은 사람은 천하에 겨긴다고 벼슬에 
나가려 하지 않을 것입니다.]
 상감께서 말씀하시다
[천거한 사람과  과거에 급제한 사람을  관례에 따라 기용하면  이조(吏曹)와 병조(兵曹)에 
인재의 결핍이 없을 것이오.]
 조광조가 아뢰다
[이자 (李仔)의 말은  신 들이 매양 생각한 것으로서, 지방의  감사와 수령, 그리고 서움ㄹ 
육조판서(六曹判書) 와  대산이 재목이 될  만한 인재를 천거하여 사람을  대궐에 집합시켜 
주상께서 친히 결정하시면 쓸만한 인재를 찾안낼 수 있을 것입니다. 이것은 조종(祖宗)때에 
시행한 일이 아니고, 한(漢)나라의  현량 방정과(賢良方正科)로서 한나라가 남긴 제도인바, 
덕행으로 여러  사람의 추천을  받는 것입니다.  그 시행  방법이 확립되면  두 가지  모두 
결점이 없을 것입니다.]
 상감께서 말씀하시다
[이는 참으로 훌륭한 일이오. 그러나 추천하는 과정에서 실수가 있을까 두렵소.]
 신용개가 아뢰다
팔도(八道)의 감사와 수령에게  명령을 내려 천거하도록 하였으나  사람의 됨됨이를 알아볼 
수 없읍니다.  신이 일찌기 들으니,  숨어 있던 선비가  추천을 받고 올라온  것은, 종전에 
서울에서  훈도(訓導)를 구할  때의 일입니다.  한 사람의  잘못으로, 추천된  어진 선비를 
불신한다면  이는 옳지  않으며, 사람의  됨됨이를 알기는  어려우나, 알  수 있는  방법도 
구하면 있을 것입니다. 
 조광조가 아뢰다
일찌기  훈도(訓導)를 구할  때  천거한  자리에 참석한  선비들이  있는 까닭으로  함부로 
추천하는 제도를 폐자함이  옳다고 하였읍니다. 이는 옛날의  통속적인 제도로서, 경쟁하는 
풍토를 조성함이  옳은 일이나 이제는 거의  없어진 상태입니다. 간혹 추천할  기회를 잃는 
사람이 있다 하도라도 거의 인재를 잃지는 않읍니다.
 상감께서 말씀하시다 
비록 세밀하게 일을 처리하였다고는 하지만 누락된 선비가 있을 것이오. 
 최숙생이 아뢰다 
간혹  누락된 사람이  있다고 하여도  큰  일을 위해서  어찌작은 일을  걱정하며 큰  일을 
폐지하오리까.
 조광조가 아뢰다 
우리나라는 땅이 협소하고 인재(人才)가  적은 데다가 적서(嫡庶)와 귀천(貴賤)을 나누어서 
기용하지만, 중국에서는 귀천을  가리지 않고 기용하여 두루 미치거늘  하물며 작은 나라에 
있어서 어찌 이와 같습니까. 
 참찬관 조광조가 다시 아뢰다 
옛날  세종(世宗)  때에  집현전(集賢澱)   학사  박팽년(朴彭年)이  대여섯  마지기  밭이 
광주(廣州)에 있었는데  그의 벗이  책망하여 말하기를,  "선비로서 봉록이  풍족하면 어찌 
밭을 갈아 씨를 뿌릴 따이 칠요하리요"  하였더니, 박팽년은 곧 밭을 팔아버렸다고 합니다. 
그때의 선비들은 그처럼  예의바르고 곧았기 때문에 이와 같았으며,  당시에 재사의 자리에 
있으면서 훌륭한 정치로 백성을 교화한 사람은  황 희(黃喜)와 허 조(許著) 뿐입니다. 이제 
마땅히  위와  아래에서  지극히  성실하게  실천한 연후에야  훌륭한  정치를  일으킬  수 
있읍니다. 만일 나랏일에  마음을 다집아 아니하고 한때의 미봉책으로  일을 처리하다 보면 
이치를 깨닫지  못하게 되고,  기강이 날로 퇴폐하여  갑지기 나라가  위태하고 어지러움에 
맞딱뜨려 다시  일으킬 수  없읍니다. 바라옵건대,  주상께서는 마음속에  깊이 새겨두시기 
바라옵니다. 만일 그렇지  않으면 손 댈 수  없는 화를 면키 어렵습니다.  사대부 가운데도 
어질지 못한 사람이 있거늘 하물며 백성 가운데 어찌 악한 사람이 없으리까. 백성의 생활이 
곤궁함이 지나쳐 가족이 없거나, 집이 없으면  아까운 것이 없으므로 떠돌아 다니는 사람이 
많아질 것입니다. 위로  부모가 있고, 아리로 처와 자식이 있거나  재산과 의식이 풍족하면 
떠돌아다닐  필요가  없읍니다.   그리고  사람의  정은  고향을   생각하는  마음이  아주 
심하옵니다. 옛말에, 여우가 죽어도 저 살던 곳으로 머리를 둔다 하거늘 하물며 사람에게야 
고향을 그리워 하는  정이 더욱 각별한즉, 떠돌아아니는 사람은 논밭이  없고, 재산이 없어 
아까울  것이 없으므로  그러하옵니다. 백성이  나라의  도움을 받지  못한다는 말을  많이 
아뢰었으나 그  말은 잘못  아뢰었읍니다. 비록 위에서  백성에게 베푸는  은혜는 적더라도 
아래의 백성이 입는 은혜는 실로 큰 것입니다.
 사관(史官)이 아뢰다 
이제 주상께  올바른 정치를 일으킬  수 있다고  격려하였으니 어찌 조그만  보람이 없다고 
하오리까. 신하로서 매양  백성들이 나라의 도움을 받지 못한다고  말한다면 주상께서 뜻을 
세움에  느즈러지지 아니하오리까.  조광조는 늘  당면한 문제에서  정치의 쇠약한  폐단을 
성학(聖學)의 방도로  여러 번 주상께  아뢰었으니 여기에서 옳다고  말씀드리는 바입니다. 
조광조의 말은 이른바, 불만이 있어더 일의  성취를 바라면서 깊은 곡절을 권하고 경계하여 
아뢰었던 것입니다. 
 유 옥(柳沃)이 아뢰다 
백성을 구호함이  썩 좋게 이루어졌다고 하나  백성의 곤궁한 삶은 예나  다름이 없읍니다. 
잠깐 동안이라도 너그러은 정치를 펴면 백성이 그 동안만이라도 나라의 도움을 받게 되므로 
하나의  폐단을  개혁하면 백성에겐  실로  큰  도움이니,  이는 헛말에  불과하지는  않을 
것입니다.  신이 전에  경연에서 아뢴  함경도(咸經道)의 호방(戶房-지방의  戶房를 담당한 
아전)은   일을  어떻게   처리하였는지   모르겠읍니다마는   처음에는,  백성의   풍속이 
무속(巫俗)을  숭상하는 까닭으로  무당과 박수를  불러 굿을  못하게 하였읍니다.  그런데 
이제는 무당을 업으로  하지 않는 사람을 불러 감사나 절도사에게  세금을 납부하도록 하여 
군비(軍費)에  보충한다고 하니  이렇게 해서  국고(國庫)를  충당하는 것은  왕정(王姃)의 
부끄러움이라 하겠읍니다. 경성(鏡城)  지방에도 마소가 거의 1천여  필(匹)이 있는데 어찌 
이렇게 이름없는 세금을 징수할 수 있으리까. 마땅히 고쳐;야 하옵니다. 
 참찬관 김 정(金艇)이 아뢰다 
제앙으로 인하여  생긴 변고는 아제보다  더한 때는  없었으니 반드시 그  까닭을 조사하여 
찾아내는  급한  일이며,  서울  밖에서는  원망하는 소리가  어찌  없지  않으리까.  신이 
두려워하는  바는, 이치에  어그러지게  기세가 드러나  보이는  것이오니, 대신과  시종이 
추천하는  인제를 개용하여  선비의 기강을  바르게 한다면  진실로 옳은  일의 바탕이  될 
것입니다. 모든 집사(執事)들이 인재를 찾아내어 각각 관아(官衙)의 일을 맡게 한다면 한데 
합치는  폐단을   막을  수  있고,   쓸데없는  헛소문을  두려워  할   필요가  없읍니다. 
이조(吏曹)에서 사람이  부족하다는 말은 과연  그러하옵니다. 이제 모든  집사들이 자신의 
편안함을 꾀하고  나라일에 힘을 다하지  않는 것은  사람을 기용하는 길이  협소하여 다만 
과거에  급제한 선비만을  기용하고, 그  또한 시와  문장에 치우친  사람이 섞여  있으며, 
추천한  사람을 이조와  병조에서 뜻에  따라  기용하지 못하고  있기 때문입니다.  근래의 
공론은, 추천한  사람을 주상께서 친히  결정하여 인재로 기용하시는  일을 사림(士林)들은 
훌륭한 일이라  말하고 있읍니다. 신이  들으니, 대신들의  의논이 같지 않아서  결정할 수 
없는 것은  예나 이제나  항시 어려운  일이었읍니다. 매양  이같이 한다면  오래되지 않은 
옛일조차 어느  때에 가서 비로소 옳다  하오리까. 정사를 다잡아 처리하지  않고 구차하게 
세월만 보내고  있으면 마침내  좋은 정치를  실현할 수  없읍니다. 이제  추천한 인물들은 
실제로 소용되는 인재들로서,  선비의 재능을 바르게 판단할수록 훌륭한  정치를 일으킬 수 
있읍니다.  
 상감께서 말씁하시다 
윗사람은 정치를 옳게 실행해야 하고, 아랫사람은  또한 그 정치를 옳게 받아들인다면 장차 
훌륭한 정치를 이룰 수 있을 것이오. 
 김 정이 아뢰다 
사람을 추천하는  과정에서 어떤 폐단이 있음을  신은 잘 알지 못하나,  성균관에서 날마다 
지내던 선비들이  기용될 수 없다면  기용되지 아니한 사람은 성균관에  머무르기 어렵다고 
말할 것이니 이는 잘못된 생각입니다. 만일, 어질고  어질지 못함을 가려 취할 것은 취하고 
버릴 것은 마땅히  버린다면, 낙천된 사람은 선출된 사람과 함께할  수 없을 것이니 반드시 
격러하는 마음으로  용기르 북돋아줌이  마땅한 일입니다.  이제 시골에서는,  젊은 사람들 
사이에 주상께서  몸소 실천하심에  고무(故霧)되어 올바른  가르침을 받아  뜻을 옛사람의 
학문에 둘 것입니다. 그러나 마음속 깊은 느낌에 있어서 모든 일을 옛날의 제도를 모방하려 
하니 부형(父兄)들이  혹 두려워하여 금지하는  것은, 사람들로 하여금  바르게 일으키려는 
기틀을 말하는 것입니다. 
 조광조가 아뢰다
경오(庚午)년에 신이  생원(生員)으로 성균관에서 날마다  지내고 있을 때의  일로, 성균관 
유생들이 의관을 벗고  누웠으나 홀로 의관을 갖추고 앉아  있으면 유생들이 비웃었읍니다. 
소학(小學)을  읽으려면 빽빽하게  모인 사람  가운데를 나올  수 없으므로  상자틈에 숨어 
읽었으니, 성인의 학문을 배운다는 것은 보통  때에도 항상 스스로 몸가짐을 한결같이 해야 
하거늘, 어찌 이래서야 되겠읍니까? 지금까지 팔구 년 사이에 선비의 풍속이 그때보다 크게 
달라졌읍니다. 쳔한  사람들도 다  부모의 복(服)을 삼년상(喪)으로  한 것은  근일에 젊은 
사람들이 총각(總角)의 제도를 이루려함을  부형(父兄)들이 막으려 하였지만 이들은 스스로 
실천하였던 것입니다. 그리고 스승과 벗의  가르침을 받은 것이 아닙니다. 이무리들은 장차 
쓸 만한 인재이기 때문에 천거하여 인재로 기용하려 하였으나 신은 위에서 기용하지 않으려 
하시는 것을 알고 있으며, 말의 실마리는 정실의 소생에게서 나온 까닭으로 아뢴 것입니다. 
그리고   처음으로  여쭌   걱은   인재의  결핍으로   인하여   아뢴  것입니다.   그때에 
신용개(申用漑), 최숙생(崔淑生)등은  다 옳다고  하였으며, 근래에 재상들의  공론이 자못 
어렵다고 한 것은 다른 뜻이 없다고 하였다.  가까운 과거의 일을 논하는 것은 어려운 것이 
없으나  오늘의 일이  내일은  이미  옛일이 되기  때문이라  하였다. 신용개는  이르기를, 
성균관에서  지내고 있는  유생들을 혹은  취하고,  혹은 취하지  아니하면 선출되지  못한 
사람은 한을  품을 것이다라고 하나  이는 잘못된 생각이다. 금년  가을 식년(式年-4년마다 
실시하는 과거)에서 벼슬에 오를 길이 전혀 없는 것이 아니기 때문이다라고 하였다. 
 참찬관(參贊官) 조광조(趙光祖)가 아뢰다 
신(臣)이 듣자옵기는, 군주의 한 마음이 밝고  환한 연후라야 신하의 그릇된과 올바름을 알 
수 있다 했읍니다. 소인은  군자와 같은 자리에 있기 때문에 매양  의심할 수 없으려니와 , 
그 신하는  소인을 어찌할 도리가 없읍니다.  그러나 사람의 말과 행동하는  바를 관찰하면 
스스로  어질고 어질지  못함을 알  수 있읍니다.  다만 윗자리에서  격물치지(格物致知)의 
공(功)이  없으면 혹  훌륭한  사람이 소인이  되고, 소인이  훌륭한  사람으로 변신할  수 
있읍니다.  소인이 훌륭한  사람을 공박하는  행동을 가르켜  말하기를, 소인은  가끔 말과 
행동이 각각 다르며 명예에 치우친다고 하였읍니다. 그리고 벼슬길이 막힌 선비들을 군주는 
늘 관찰하지  아니할 수  없읍니다. 군자는 소인들이  마음대로 행동하는  것을 두려워하여 
경연(經筵)의 자리에서  말을 여러  번 반복하게 되니  이는, 주상께서  진심으로 선(善)을 
따르지 아니하시면  반드시 군자의 말을  받아들이지 않고 오히려 소인들의  말에 현혹되어 
반대로  훌륭한 사람을  의심하게 됩니다.  군자와  더불어 소인은  기름과 물이  융합되지 
못하느 ㄴ것처럼  소인은 반드시 군자를 해치려  들 것이며, 군자는 마침내  몸을 보전하지 
못할 것이니 소인들은 군자를 어리석은 자라고 비웃을 것입니다.
옛사람의 말에, 죄를 씌우려면 어떠한  환난인들 구실이 없으며, 소인이 군자를 모함하려면 
또한 내세울 구실이 없으랴 하였읍니다.
우리나라는  연산조  때에  선비들의  습관이 바르지  못하였으나  이제는  옳은말이  있는 
듯하지만 허황된  말이 너무 많아 지극히  두려운 일입니다. 이제 윗자리에서  그 무리들을 
분별하여 밝히되  참으로 간사한  자라면 마땅히 응징하여,  간사한 무리의  기량을 옳다고 
두둔함이  없어야 할  것이비낟. 시시비비(是是非非)를  위에서 가리게  좋은 일은  천천히 
이루언진다고  하엿읍니다. 송나라  ㄸ에 소인들이  한기(韓琦), 범충암(范沖菴)을  가리켜 
마음대로 권력을  휘두른다고 하였으나 두  사ㅏ은 시향하는 일의 법도가  바르고 확실하여 
세상사람들과  어울리지   아니한는  까닭으로,  한때  부패한   정치제도를  개혁하였어도   
비방하는  여론이  없었읍니다. 왕안석은  학문이  밝지  못하고 제와으이  도(道)를  알지 
못하면서  오히려 부국강병(富國强兵)의  패권을 휘둘렀으니  학문을  익힌 사람으로  어찌 
부강(富强)만을 계획하겠으며, 이 어찌 선비의 태도라 하겠읍니까.
 요즈음의  기미를 위에서도  알고 있듯이  상소를 올리고  기회를 엿보는  자들이 있으며, 
사림(士林)들이  일찌기 연산조의  무오 갑자  사화에 화를  당하는 것을  보고   한심하게 
여겼읍니다. 또한 요즈음의 기미를 살피니,  연산조와 같은 참혹한 별란을 두려워하여 멀리 
물러나 숨으려는  사람들이 있기  때문에, 신(臣)이 매양  주상의 곁에서  늘 경연(經筵)을 
열게 한 것은 학문을 돈독히 하고자 함입니다.
 소인이란  , 군주의  마음이 사리에  분명하지  못하기를 바라는  것이며, 군자는  군주의 
마음이 사리에 분명하기를 바라는 것입니다.
만일,  군자라  할지라도 혹  허물이  있다면  주상께서  마땅히 그대에게  허물이  있다고 
타이르는 것이 옳습니다.  오직 공평하게 적은 까닭으로 동류들은  평온한 마음으로 사람을 
관찰할 수 없으며, 혹 옳은 일을 행하는  사람이 있더라도 마음으로 꺼리고 있읍니다. 신이 
이러한 말을  하는 것은  올지 못하나  이제 이러한  사람들이 있음도  또한 사실이옵니다. 
모름지기  기미를  살피고ㅛ 정확히  관찰하는  것이  중요합니다. 옛날과  달리  오늘날에 
있어서는  조금이라도 어그러짐이  있다면  그것이 아무리  근소한  것이라 하여도  마침내 
엄청난 잘못을 초래할 것입니다.
 성상께서 학문을 부지런히 배우시고 아침과 저녁으로 경연에 오르시며, 건강하시고 마음이 
편하시고  마음이  편하시기를 신(臣)은  바라오며,  성상께서는  결코 조금이라도  학문을 
소홀히 하시면 아니되옵니다.]
 참찬관 김 정(金淨)이 아뢰다
 주상께서 선악(善惡)을 분별하시려면 말씀으로 표현하심이 옳은 줄 압니다. 군자와 소인으 
성함과 쇠함이  주상께서 달려 있으므로  주상의 마음자리가 열리시면 소인이  군자의 말을 
함부로  모함하지  못할것입니다.  송나라  때  심계조(沈繼祖)는  주희  (朱喜)의  처벌을 
주장하였읒나, 천하를  좌우할 수  있는 군주의 마음으로  밝히 살피셨다며  신하의 잘못을 
분별할 수  있었으빈다. 대체로,  군자는 옛날의  깨끗한 수신(修身)을  배웠으므로 생활을 
꾸려가는데 너무  고난을 겪고 있읍니다.  그리고 보통사람과 행동이  다를수록 소인배들이 
요망하다고  지적하므로  이를  쉽게  알수  있읍니다.  한때  유명한  선비로  자처하였던 
소식(蘇拭-송나라의   문장가)은  정이천(程伊川)을   간사한   무리라  하고   처벌하기를 
요청하기에 이르고 맙니다.
 반드시 군주는  좋아하고 미워하는 시비(是非)를  사사로움 없이 명핵히  분별한 연후에야 
그릇된 말에 현혹되지 아니할 것입니다.
또한, 선대의 어진  선비의 습관이 아니면 어려운 때를 당하여  어는 사람이 즐거이 충절을 
지킬 수  있읍니까. 평시에는 모든  벼슬아치의 사이가 같은  편이 되어 스스로  자기 몸을 
임금에게  맡기는  신하가  될  것입니다.  그러나  하루  아침에  환난이  일어나면  화를 
두려워하여  먼저 피하고자  하니 한때  훌륭한 사람으  소행이 이와  같다고 한다면  이를 
가르켜 왕안석으  무리라고 비유할 것입니다.  왕안석의 문장과 지조있는  행실을 가지고도 
다만 좋아하고 미워하는 마음이 공평하지 못하였기 때문에 여기게 이르렀읍니다. 이제 바로 
군자를  공박하는  자들이 또한  이  술책을  사용하고  있으며, 왕안석이  군주의  마음을 
현혹시켯던 것을 주상께서 더욱 살피셔야 합니다.
 조광조가 아뢰다
[소인배들이  대단하지 않사오니  깊이 관여할  바는 없사오며,  신이 아뢰고자  하는 것은 
요즈음은  그러한 때가  아니라는 것입니다.군주의  마음으느 취하고  버림이 무상(無常)한 
까닭으로  단지 그들이  먼저  경계한  것뿐이빈다. 경연(經筵)에  나가  강론할 때,  매양 
반복하여 옳게 아뢰는 것은 사람을 기용하되 살피시어 후세의 뜻에 흐르도록 주상께서 깊이 
생각하시기 바라기 때문입니다.
 신은 선대왕과  연산조의 일들을  관찰하건대 어찌  마음이 아프지않으며,  군자들도 또한 
나라의 패망을 알고 있었읍니다. 주계군(朱係君)은  성종 때에 있었던 일로써, 성종이 여러 
신하를 앞에서  엄하게 다스리지 못한  까닭으로 재난이 아침과  저녁으로 발생하였읍니다. 
김일손(金馹孫)떠한 환난이 있음을 알았으나 오히려  물러날 수 없었던 것은 연연한 마음이 
앞을가로막았던  탓입니다.연산이  처음은  성질이   강직하고  두뇌가  명석하여,  성종이 
너그럽게  대할  즈음  그는  연산을  보좌하겨   뜻을  세웠으나  성종은  그  뜻을  알지 
못하였읍니다. 이미  그 틈을  이용하여 재상들의  조짐이 이루어졌으며,  김일손은 연산에 
개대어 정치를  옳게 해  보려고 하였으나 마침내  심오한 뜻을  펴지 못하고  중한 형벌을 
받게된 사실을,  강 혼(姜渾)은  그분들에게서 친히 가르침을  받았으니 반드시  알고 있을 
것입니다. 
 강 혼(姜渾)이 아뢰다 
조광조가 말한 바와 같이 김일손은 그때의 형벌을 벗어날 수 없음을 알고 있었읍니다. 
 조광조가 다시 아뢰다 
김광필은  한때 조정에는  알려지지 아니하였으나,  이제  그 분의  교화를 듣고  뱌ㅏ르게 
살려는 선비들이 많은 것은 김광필의 힘이라 할 수 있읍니다. 그리고 선비의 기풍과 사기가 
남아 있는 것은 김굉칠이 비록 조정의 윗자리에는 오르지 못하였지만 오히려 교화의 흐름은 
남아 있음이며,  하물며 한때의 대우를 베푸는  것보다는 그 보람이 있으니  어찌 우연이라 
하ㅇ읍니까. 옳은 일을  행하는 선비를 타이르고 격려한다면 사람의  시비를 두려워 아니할 
것입니다. 또한 옳지 못한 일을 나이할 것입니다.  그 동안에 공평하지 못한 마음이 있었던 
것은  옳은 사람을  싫어하여 함께  하지 아니하였을  따름이나 원한이  쌓인 마음이  하루 
아침에 그 원한이 폭발한다면 사림(士林)에게 미치는화(禍)는 극에 달할 것입니다.
 
</tdmsfiletext>
