<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0308.txt </filename>
<title> 은빛비둘기 </title>
<author> 안드레이 벨르이 저 ; 박혜경, 윤효진 역 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 제3문학사 </publisher>
<kdc> 843</kdc>
<tdmsfiletext>
우리 마을
  잔인할이만치 뜨거운 빛이 내리쬐는 낯의 심연속으로 쪨레베예보 마을 종루의 종소리는 끝없이 울려퍼지고 하늘에는 여기저기 제비들이 날아다니고 있다. 향기 ㄸ문에 숨막힐 듯한 성령강림일이 관목들 위로 가벼운 들장미들을 흩뿔이고 있따. 열기가 가슴을 짓누른다. 연못 위로 잠자리 날개가 열기에 반사되고 그것들은 열기 속으로 그리고 푸른 심연과 수도워늬 푸른 평온함 속으로 날아들고 있다. 열기가 가슴을 짓누른다. 연못 위로 잠자리 날개가 푸른 평온함 속으로 날아들고 있다. 농부들은 구리 종을 흔들며 땀을 닦아내고 신의 더 큰 은총을 위해 종루를 향해 느릿느릿 걸어가면서 먼지로 뒤덮인 얼굴을 땀에 젖은 옷 소매로 열심히 닦아내고 있다. 쨀레예보의 종은 푸른 심연 속에서 계속 울려퍼지고 여덟 마리의 제비가 그 위를 이리저리 날아다니며 날카롭게 지저귀고 있다. 
  쨀레베예보는 도시 근교의 언덕과 초원 중간쯤에 위치하고 있는 훌륭한 마을이다. 구곳은 곱슬머리의 진짜 멋쟁이 여인의 얼굴모습 조각이나 채색된 양철판으로 만들어진 수탉 그리고 서투르게 그려진 꽃이나 귀여운 아이들 그림으로 호사스럽게 장식된 집들이 여기저기 흩어져 있는 곳이다. 울타리나 정원, 구즈베리 관목이 있는 그곳은 새벽을 뚫고 찌르레기 떼들이 높이 날아오르는 근사한 마을이다. 사제의 아내에게 물어보라. 사제는 보로니예---그의 장인이 그곳에서 10년 동안 구내 교회관할 사제로 있었다.---에서 돌아오면 외출용 법의를 벗고 살찐 아내에게 키스를 하고 평상시에 입는 법의를 갈아입고 이렇게 말하곤 한다. 
  "여보.사모바르(안에 숯불을 넣어 물을 끓이는 러시아 특유의 그릇-역자주)를 데워줘요."
  그리고 나서 땀을 흘리며 사모바르 앞에 앉는데 그럴 때면 어김없이 감상에 젖어들곤 한다.
  "훌륭해. 우리 마을은!"
  사제는 항상 책을 가까이 하고 있어야 마땅할 것이다. 하지만 이 사제는 그런 사람이 아니였다.  그러나 그는 거짓말을 하지는 않을 것이다.
 쨀레예보 마을의 집들은 여기저기에 띄엄띄엄 흩어져 있는데 외눈박이 집이 빛나는 눈동자로 낮을 곁눈질해보기도 하고 결코 지붕이라고 볼 수 없을 듯한 양철지붕을 드러내 보이기도 한다.  대담한 아가씨들은 녹색 머릿수건을 두르고 다닌다.  저쪽 골짜기에서 겁에 질린 듯 바라보고 있는 농가는 이슬을 머금은 저녁의 베일에 가려 차갑게 흐려진다.
  오두막에서 오두막으로 언덕에서 언덕으로 언덕에서 골짜기로 그리고 관목 숲으로 점점 더 깊이 점점 더 강하게 숲이 속삭이며 당신에게 졸음을 몰고 오면 빠져나갈 길은 없다.
  마을 중앙에는 짙푸른 초원이 드넓게 펼쳐져 있다.  이곳에서 사람들은 산책도 하고 춤도 추고 처녀들의 노랫소리에 눈물 흘리기도 하며 또 아코디언이 울려퍼지기도 한다. 이곳의 놀이는 도시적인 놀이와는 거리가 멀다.  여러분은 해바라기 씨를 까멱으로 껍질을 뱉어본 적도 그것을 발로 짓밟아본 적도 없을 것이다. 비단 옷에 목걸이를 걸고 머리에 기름을 바른 처녀들이 원을 그리며 춤을 추거나 흥분해서 소리를 지르고 춤을 추며 발을 구를 때 풀밭은 파도처럼 일렁이고 저녁바람은 소리내며 지나간다.  야릇하면서도 행복한지 모를 것이다. 파도는 달려가고 또 달려간다.  놀란 듯이 길을 따라 달려가다 소리내며 부서지고 그러면 길가의 관목은 흐느껴 울고 더러운 먼지가 솟아 오른다.  저녁에 길 쪽으로 귀를 기울여보라. 당신은 풀이 자라는 소리를 크고 노란 달이 쨀레예보 마을 위로 떠오르는 소리를 늦게 귀가하는 소지주의 마차가 덜컹거리며 지나가는 소리를 듣게 될 것이다.
  하얀 길 먼지나는 길 길은 달려가고 또 달려간다. 그 안에는 무의미한 웃음이 있다. 만일 길을 파헤치려 한다면 반대에 부딪칠 것이다.
  최근에 사제가 말하기를.
"나는 길을 파헤치는 것에 반대하지 않지만 지방자치회가..."
라고 했다는 것이다.
  그래서 길은 지금처럼 그대로 있고 어느 누구도 그것을 파헤치지 못하고 있는 것이다.  하지만 전에는 농부들이 삽을 들고 나온 적도 있었다.....
  생각이 깊은 사람들은 조용히 ---수염을 가만히 바라보며---이렇게 이야기하곤 한다.  이곳에는 먼 옛날부터 사람들이 살고 있었고 그래서 길이 만들어졌고 사람들의 발자국이 그 길을 따라 걸어다녔다고.
  젊은이들은 빈둥거리며 해바라기 씨나 벗겨 먹오 있었다.  처음에는 그렇지 않았던 것 같지만 말이다.  하지만 그 후 그들은 길을 따라 달려가기 시작하더니 결국 다시는 돌아오지 않았따.  바로 그랬다.
  길은 무의미한 웃음처럼 넓고 푸른 쨀레예보 초원을 가로지르고 있다.  알 수 없는 힘이 모든 사람들을 몰아내고 있었다.----국영 주류판매소에 보낼 보드카 병을 담은 나무 상자사 적재된 짐수레 마차 수레 등을 몰아내고 있었다. 짐수레 마차 터벅터벅 걷는 사람들을 몰아내고 있었다.  도시의 노동자들 세속을 벗어난 사람들 베낭을 멘 사회주의자들 경찰들 삼두마차를 타고 있는 귀족들을 사람들은 파도처럼 몰려들었고 쨀레예보의 오두막들도 떼를 지어 길가로 모여들었다. 그것들은 더 나쁘고 불길했으며 지붕은 기울어져 있었고 마치 테 없는 모자를 옆으로 비스듬히 눌러 쓴 술취한 한 떼의 젊은이 같았다.이곳에 선술집이 있고 찻집은 저기 저곳에 있다.  그곳에는 보기 흔한 허수아비가 우스꽝스럽게 팔을 내밀고 있고 넝마 밥으로는 더러운 빗자루가 나와 있었다.  그래 저기에서 아직도 그 위에서는 갈가마귀가 까악까악 울고 있다.  더멀리 장대가 보이는 곳에는 넓고 황량한 들판이 펼쳐져 있는데, 뿌옇게 먼지 나는 길이 그 들판을 따라 계속해서 달려가며 주변의 공간에 미소를 보낸다.  길은 다른 들판으로 다른 마을로 멋진 리호프 시로 달려가고 있다.  그곳에서는 모든 사람들이 빈둥거렸고 때때로 몹시 흥분한 무리들이 몰려들기도 했다.  이것은 딱 질색이다. 차 안에는 모자를 쓴 도시의 마드모아젤과 하찮은 관리가 앉아 있기도 하고 환상적인 셔츠를 입은 술취한 성상화가들과 학생이 앉아 있기도 한다.ㅡㅡㅡ그가 누구인지는 모른다!  그들은 지금 즐기기 위해 찻집으로 가는 중일 것이다. 쨀레예보의 젊은이들도 그곳으로 가는데, 
아 그들은 어찌나 고함을 지르는지.
  "세...월...은...세...월...을...뒤...따...르...고...젊...은...나...는...파...멸...했...다...영...원...히...파...멸...했...다..."

다리얄스키
  황금빛 햇살이 비치는 성령강림일 아침에 다리얄스키는 길을 따라 마을로 들어섰다.  그는 여름 내내 구골레바 아가씨의 할머니 댁에서 지냈다.
  아가씨는 매우 아름다운 외모와 그 외모ㄷ보다 더 훌륭한 성품의 소유자로서 다리얄스키의 약혼녀였다.  열정과 기쁨으로 가득찬 다리얄스키는 약혼녀와 그녀의 할머니와 함꼐 지냈던 즐거웠던 어제 일을 생각하며 걸어가고 있다.  그는 어제 할머니의 지난날이나 그녀가 잊지 못하고 있는 경기병들 그 밖에 그녀의 기억에 아름답게 남아 있는 모든 것들에 대해 달콤한 말로 이야기해서 할머니를 즐겁게 해드렸다.  그 자신은 약혼녀와 함께 구골레보의 참나무 숲을 산책하면서 즐거운 시간을 보냈다.  꽃을 따 모으면서 그는 더욱더 즐거워졌다.  그러나 오늘은 할머니도 할머니의 기억속에 남아 있는 경기병들도 약혼녀와 함께 보냈던 사랑스런 참나무 숲 속도 더 이상 사랑스럽지 않았으며 달콤하게 느껴 지지도 않았다  성령강림일의 열기가 가슴을 짓누르고 답답하게 할 뿐이었다.  파리똥으로 약간 더렵혀진 채 책상 위에 펼쳐져 있는 마르티알도 오늘은 전혀 그의 주의를 끌지 못했다.
  다리얄스키ㅡㅡㅡ우리의 주인공의 이름에 여러분들은 정말 주의를 기울일 만하지 않은가? 들어보시오.  여러분도 알다시피 다리얄스키는 이미 두 해 여름을 친구들과 함께 표도로프의 오두막을 차지하고 있는 바로 그 사람이다.  여자로 인해 마음에 상처를 입은 그는 이곳 쨀레베예 바로 그 사람이다.  여자로 인해 마음에 상처를 입은 그는 이곳 쨀레예보의 초원과 구골레보의 참나무 숲 속에서 2년 동안 계속해서 가장진실된 사랑을 이룰 수 있는 아가씨를 찾고 있었다.  그는 모든 사람들의 주위를 맴돌았고 세번째 여름에는 구골레보에 있는 토드라바 그라아베나 남작 부인의 저택으로 완전히 이주했다.  세월의 흐름으로 늙어버린 할머니는 이 젊은 남자에게 자기 손녀딸을 넘겨주는 것에 대해 엄격한 편견을 가지고 있었는데 그녀는 젊은이에게 있어서 바람은 단지 머리속에서만 부는 것이 아니라 주머니 속에서도 분다고 생각했다.  다리얄스키는 어려서 부모를 잃고 그보다 보통 '지독히 가난한 사람'이라고 부르기는 했지만 경멸하지는 않았다.  그러나 아가씨의 생각은 달랐다.
  물을 연신 마시며 안락의자에 고집 세게 버티고 앉아 있는 교활한 할머니와 오랜 논쟁을 끝내자마자 아름다운 카타는 쨀레베예보 사제의 딸에게 달려가 자신이 약혼했음을 그리고 다리얄스키는 정원에 온실과 장미 그리고 이끼 낀 대리석 큐핏이 서 있는 부유한 대저택으로 옮겼음을 솔직하게 털어놓았다.  이렇게 해서 젊고 아름다운 카탸는 늙은 할머니에게 젊은이의 훌륭한 성품을 납득시킬 수 있었다.
  다리얄스키는 어려서부터 괴짜로 알려져와/ㅆ다.  그러나 학교는 마쳤다고 한다.  그가 다녔던 학교에서는 매년 수많은 명석한 학생들이 학문을 연구하는 대신 이상한 언어로 쓰여진 이해할 수 없는 외설스러운 시를 해석하기를 좋아했다.  다리얄슼미 역시 그런 시의 애호가로서 그 분야에서 크게 성공했다.  그는 이것저것 가리지 않고 썼다.  흰 백합 같은 이것을 한번 생각해보시라.  그는 표지에 무화과 나뭇잎이 그려져 있는 상당한 분량의 책을 발행했다.  그 책에서 젊은 시인은 백합과 같은 발뒤꿈치에 대해 옷을 전혀 걸치지 않은 젊은 여신의 모습을 하고 있는 구골레보의 처녀에 대해 상세히 묘사했다.  쨀레베예보의 사제의 딸들은 사제의 의견에 반대하며 그를 칭찬했다.  사제는 다리얄스키가 벌거벗은 여자들에 대해서만 썼다고 비난을 했다.  그러나 그의 친구가 그를 변명해주었다.ㅡㅡㅡ친구는 이때 쨀레베예보에서 별장은 빌려쓰고 있었다.  시인의 영감의 열매는 벌거벗은 여자가 아니라 여신이라고 말이다.  그렇다면 한 묻고 싶은데 여신과 여자는 어떻게 다른가?
  여신이든 여자든 마찬가지다.  태고에 여신들 자신이 여자가 아니었다면 무엇이었겠는가? 여자들 그것도 덜거운 ㅈ성질을 가진 여자들이었다.
  다리얄스키의 친구는 매우 겸손했다.  러시아 성을 가진 여자들이었다.
  밤낮 철학 서적들을 읽으며 지냈고 비록 신을 부정하기는 했ㅈ디만 사제를 방문하기는 했다.  사제는 이것을 개의치 않았고 당국에서ㅗ 마찬가지였다.  그는 독실한 정교도였으며 단지 성이 슈미트이고 신을 믿지 않을 뿐이었다.
  교회에 거의 가까워졌을 무렵 다리얄스키는 다시 자신의 생각으로부터 멀어졌다.  그는 깊고 푸른 연못에 자신을 비추며 그 옆을 지나쳤다.
  그리고 다시 자신의 생각으로 되돌아왔다.
  구름이 없어서 그런지 높고 푸른 하늘은 더욱 높게 걸려 있고 초원은 슬픈 오리들이 헤엄치고 있는 투명한 거울같이 맑은 연못을 파도처럼 감싸고 있었다.
오리들은 헤엄을 치다가 털을 뽑기 위해 물으로 나오기도 하고 꼬리를 흔들며 점잖게 점잖게 뒤뚱거리며 꽥꽥거리는 숫놈뒤를 따라다니기도 하고 알아듣지 못할 말을 서로 주고 받기도 했다.
  연못 위에는 구멍 투성이의 자작나무가 털 많은 가지를 늘어뜨린 채 매달려 있었다.  나무는 자기가 본 것에 대해 아무 말도 하지 많았다.
  다리얄스키는 그 아래 몸을 던져 나뭇가지가 거미줄을 통해 허공을 바라보고 싶었다.  거미줄에는 파리를 잡아먹은 탐욕스런 거미가 꼼짝도 않고 매달려 있었는데 마치 하늘 한가운데에 매달려 있는것 같았다.  하늘은 어떤가?   그곳의 공기는 처음에는 창백해 보이지만 좀 더 세심히 살펴본다면 완전히 검은 공기가 된다.  개벽 이래 하늘 위에 갇혀 있던 무서운 비밀이 그를 은밀히 부르는 것 같아서 다리얄스키는 몸을 떨었다.  그는 자신에게 속삭였다.
  "여봐 두려워하지마  너는 공기 속에 있는 것이 아니야 다리 옆에 서 슬프게 질척질척 소리내고 있는 몰을 한번 봐."
  다리 위에는 누군가가 걷어올린 붉은 치마 자락 밑으로 건강한 다리를 내놓은 채 빨래를 주무르고 있었다.  빨래를 하고 있는 사람이 누구인지 할머니인지 아낙네인지 처녀인지는 확실치 않았다.  다리얄스키는 그저 바라보고 있었다.  비록 대낮이었고 맑게 갠 하늘에서는 주일의 종소리가 울려 퍼지고 있었지만 다리는 그에게 매우 슬프게 보였다.
  한낮의 태앙이 선명하게 빛나며 햇빛이 반사되는 물은 하늘색을 띠고 있어서 얼핏 보면 물인지 하늘인지 분간할 수가 없었다.  이봐 젊은이 눈앞이 아찔해지기 시작했어 이제 떠나야지!
  어린 시절 슬픔이 어디에서 찾아와 마음을 스치고 다시 사라져벌였는지 알지 못했던 것처럼 지금도 슬픔이 어디에서 그의 영혼 속으로 스며들었는지 알지 못한 채 다리얄스키는 연못을 떠나 밝은 성당을 향해 걸음을 옮겼다.  사람들이 그대를 괴짜라 부르지만 그대는 전혀 눈치채지 못한 채 엉뚱한 이야기를 하고 그래서 그들은 머리를 흔들면서 웃어댄다.
  다리얄스키는 걸으면서 생각했다.
  '빌어먹을!  도대체 내게 필요한 게 뭐지?  약혼녀가 마음에 들지 않는건가?  그녀는 정말 나를 사랑하지 않는걸까? 나는 이곳에서 이미 2년 동안이나 그녀를 찾아다니지 않았던가?  그리고 결국 찾아냈다.  그런데....저리 꺼져 이런 이상한 생각은 꺼져버려라...."
  사랑하는 여인과 약혼한 지 이제 겨우 3일이 지났다.  그는 어리석은 모임에서 날카로은 언변으로 아름다운 아가씨의 미소를 자아냈던 자신의 행운에 대해 생각하고 있었다.  그날 이후 그는 청혼을 했지만 아름다운 그녀는 곧장 자신을 맡기지는 않았다.  그러나 결국 다리얄스키는 그녀의 흰 손을 얻었고 그녀의 금반지를 자기 손가락에 끼웠다.  반지는 아직 익숙지 않아서 손가락을 죄이었다.  "사랑스런 카탸, 아름다운 여인이여!"
  라고 속삭여보았지만 그는 자기 마음 속에 부드러운 여인의 모습이 아니라 뭔가 어떤 분리된 것이 있음을 알아차렸다.  
  그런 생각을ㅇ 하며 성당으로 들어서니 신선한 자작나무 냄새 농부들의 땀 냄새 그들의 구두약 냄세 양초 냄세 붉은 파스챤 직물 냄새등과 뒤섰인 향내가 향기 좋게 코를 찌른다.  그는 부사제 알렉산드르 니콜라예비치가 왼쪽 성가대석에서 계속해서 치는 북 소리를 들을 준비를 하고 있었다.  그 순간 멀리 교회 모퉁이에서 붉은 사라사 옷 위로 그를 뚫어지게 쳐다보고 있었던 것이다.
  '아 대단한 여자야!'라고 마음 속으로 뇌인 그는 이 모든 것을 잊고 성모마ㄹ아께 기도드리기 위해 숨을 내쉬며 위엄을 갖추고자했다. 설명할 수 없는 미묘한 두려움의 파도가 그의 가슴을 불태웠으며 그래서 그는 자신이 창백해졌다는 것도 거의 서 있을 수조차 없다는 것도 느끼지 못했다.  큰 곰보 자국이 나 있는 눈썹 없는 얼굴이 말하고 있는 것 그녀의 얼굴이 영혼에 주는 느낌이 무엇인지 그는 사실만을 알고 있을 뿐이었다.  다리얄스키가 제정신으로 돌아왔을때 왼쪽 성가대석에서 북을 치던 부사제 알렉산드르 니쿨라예비치는 더 이상 북을 치지 않았다.  부콜 신부는 이미 여러번 제단에 나타났으며 흘러드는 햇빛은 그의 붉은 머리와 푸른 꽃다발 무늬가 수놓아져 있는 연미복 위를 달려가고 있었다.  사제는 지금 열려진 제단 문 뒤쪽에서 무릎을 꿇고 <도리 노시마 찬미>를 암송하고 있었다.  지주 우트킨의 다섯 딸들은 무처럼 둥은 얼굴을 교대로 다리얄스키에게 돌려 무례할 정도로 입술을 삐죽거리고는 다시 예의 바르게 자세를 가다듬고 섰다.  반면 익은 버찌 가지를 단 모자를 쓰고 있는 여ㅛ섯번째 딸은 기분 나쁜 듯 입술을 깨물고 있었다.
  미사가 끝났다.  십자가를 들고 나온 사제는 마담 우트키나와 그녀의 다 자란 여섯 딸들 보다 더 부자이고 더 잘사는 농부들 새옷을 입고 삐걱거리는 새 구두를 신은 사람들 자신들의 영리함으로 훌륭한 집을 세울 수도 있고 주류 밀매업이나 능숙한 거래로 돈을 모을 수 있는 사람들 즉ㄱ 다른 사람들보다 좀더 교활하고 인색한 사람들에게 둥그런 성체를 나우어주기시작했다.  그들은 수염난 얼굴과 나무 기름 냄새를 풍기는 짧은 머리를 숙인채 화려하고 단정하게 그러나 약간은 엄숙하게 순결한 십자가를 향해 다가섰다.  이들 사회적 지위가 높은 사람들이 제단에서 물러나자 사제는 무리를 지어 서 있는 사람들의 코 끝에 십자가를 대고 아주 격렬하게 흔들었다.  여선생 슈쿠렌코바야는 사제가 십자가로 자신의 이를 건드려서 오랫동안 아팠다고 투덜거렸다.  다리얄스키가 십자가로 다가사고 사제가 한손으로 그에게 십자가를 내밀고 다른 한손으로 성체를 집으려는 순간 자기 농사꾼 아낙의 
신비한 시선이 다시 그를 불태웠다.  희미한 미소를 머금은 입술은 마치 그의 영혼을 들이마시는 것처럼 입을 맞추었는지 사제가 어떻게 자기를 피로그파티에 초대했는지 그리고 자기가 사제에게 뭐라고 대답했는지 기억할 수 없었다.  단지 곰보 자국이 있는 농사꾼 아낙이 그의 영혼을 갈구하기 시작했다는 것만이 기억에 남아 있었다.  그는 카탸의 모습을 영혼 속에 불러 일으키기 위해 "훌륭한 약혼녀, 나의 다정한 약혼녀"라고 몇번이나 되뇌어보았지만 소용이 없었다.  사랑하는 연인의 모습은 마치 칠판 위에 분필로 그린 듯 잔인한 선생님이 그것을 지우고 나자 단지 빈 공간만이 남아 있을 뿐이었다.
  곰보 자국이 나 있으며 눈썹이 없는 눈을 가진 ㅇ매와 같은 아낙은 그의 영혼 깊숙한 곳에서 탄새오한 부드러운 꽃도 환상도 새벽도 벌꿀 향기를 풍기는 풀도 아니었다.  그녀는 구름처럼 폭풍처럼 호랑이처럼 늑대인간처럼 순식간에 그의 영혼 깊숙이 파고들었던 것이다.  그녀의 부드러운 입술에 감돌고 있는 미소는 술에 취한 듯 혼한하고 달콤하며 가벼운 슬픔과 웃음 그리고 뻔뻔함을 시에 불러일으켰다.  일순간에 열려진 ㅇ\지난 수천년간의 과거의 입구가 당신의 삶에는 결코 존재해본 적이 없던 것에 관한 회상을 불러일으켰고 누군지는 모르지만 꿈 속에서 보아온 무서운 얼굴을 상기시켰다.  그 얼굴은 가공적인 것이었으며 옛날 어린 시절의 모습을 띠고 나타났다.  곰보 자국이 있는 아낙이여 그것은 바로 당신의 얼굴이었다!
  다리얄스키는 이런 생각을 하고 있었다.  아니 생각을 하고 있는 것이 아니다.  왜냐하면 그의 생각은 자신의 의지와는 상관없이 영혼속에서 일어나고 있었기 ㄸ문이다.  그녀가 쇼회 밖으로 나가자 병색이 짙은 얼굴에 누런 보리수 껍질 같은 수염이 잔뜩 자란 못구 쿠테야로프가 그녀의 뒤를 따라 천천히 걸어갔다.  그는 다리얄스키를 밀어제치며 그를 순간적으로 힐끗 쳐다보았는데 그가 쳐다본 순간 무엇 때문인지 다리얄스키는 어떻게 종소리도 종루 위를 이리저리 날고 있는 제비들의 지줘긤도 듣지 못했다.  성령강림일은 화려한 들장미를 주위에 뿌리고 있었으며 한 덩어리의 에메랄드 같은 파리떼는 웅웅거리며 농부들의 빛바랜 겉옷 등 위에 앉아 있었다.
  길 가던 젊은이가 배 위에 아코디언을 얹고 연주하고 있었고 그의 발 아래에는 먼지가 소리없는 폭발을 일으킨 듯 가볍게 날아올랐다.  그는 이 길에서 무엇인가를 외치고 있었다.  거리에는 짐수레들이 늘어서 있어서 깨끗한 바퀴들은 쇳소리를 내기도 하고 삐그덕거리기도 했으며 농가의 양철 지붕과 불꽃처럼 분노한 창문들으느ㅡㅡ그것들은 베개로 틀어막혀 있지는 않았다ㅡㅡㅡ직접 햇빛을 반사하고 있었다.  멀리에서는 굵은 허리에 녹색 푸른색 담황색 심지어는 금색의 넓은 허리띠를 두른 살찐 처녀들이 짝을 지어 걸어나오고 있었다.  그들은 발에 나막신 비슷한 무딘 구두를 신고 공작해처럼 걸어 나왔다.  자작나무의 가느다란 가지는 시간이 지남에 따라 묘지 위에서 움직이기 시작했다.  누군가 휘파람을 불자 그 소리는 숲 속에 울려 퍼졌다.  ㅉ레베예보 사제의 딸인 노처녀 돕나 야코블레브티는 고인이 된 아버지의 무덤 앞에 엎드리고 있었다.  구즈베리 숲 속에서 교회 문지기가 나와 멀리서 그녀를 바라보더니, 그녀와의 사이가 좋지 않기 때문인지, 마치 허공에 대고 하는 말처럼 그러나 그녀가 자기 말을 들을 수 있도록 큰 소리로 중얼거렸다. 
  "유골을 파내고 이곳을 깨끗이 해야 할 텐데 너무 꽉 차버렸는데 아직도 안장을 해두고 있어야 하다니..."
  그런 다음 그는 그녀 쪽으로 가까이 다가가면서 자신으 모자를 조심스럽게 끌어내리며 익살맞게 덧붙였다.
  "아버지를 방문하러 오셨습니까?  방문할 게 뭐 있습니까?  아마 다썩어버려서 남아 있는 것이라곤..."
  '너는 악마야.'
  다리얄스키는 이렇게 생각하며 눈을 비벼대기 시작했다.  그가 사원에서 잠을 잔 것인가 그렇지 않은가? 그에게 환영이 나타난 것인가 그렇지 않은가? 다 어리석은 일이다.  아마 잠깐 잠이 들었던 모양인데 한낮에 꿈을 꾸는 것은 졿지 않다.  성서에 다음과 같이 쓰여 있는 것은 다 이유가 있을 것이다.
  '한낮의 악마로부터 우리를 구해주소서.'
  수염을 비틀며마음 속에 카탸의 형상을 불러일으키려 애쓰며 그는 사제를 방문하기 위해 떠났고 마르티알 중에서 좋아하는 시행을 기억해내 반복해서 외우기도 했지만 카탸는 전혀 카탸가 아니었고 마르티알의 시행 대신 갑자기 이상한 소리를 속삭이기 시작했다.
  "세...월...은...세...월...을...뒤...따...르...고...젊...은...나...는...파...멸...했...다...영...원...히...파...멸...했...다..."
  그렇게 이날은 다리얄스키에게 갑자기 시작되었다 그리고 우리도 이날부터 우리의 이야기를 시작할 것이다.
]
양배추 피로그
  "후우!..."
  이것은 사제가 부사제 알렉산드로 니콜라예비치와 함 꼐 술을 마신 다음 심덕 있는 사제의 나애와 많은 어린아이들이 가을에 딴 버섯을 먹으면서 내는 소리였다.
  사제의 아내는 리호프 중학 예비학교 3년을 마쳤는데 손님들 앞에서 항상 그것에 대해 ㅅ회상하기를 즐겨 했다.  다 망가진 피아노 앞에 앉아서 <돌이킬 수 없는 시간>이라는 왈츠를 연주하기도 했다.  살찌고 뚱뚱하긴 했지만 매우 부드럽고 설탕처럼 달콤해 보였고 누런 주근깨 투성이 얼굴에는 새빨간 입술과 버찌 같은 갈색 눈동자가 빛나고 있었다.  그러나 턱은 이미 두 겹이 되어 있었다.  그녀는 지금 중기가 무럭무럭 나는 피로그 주위를 분주히 돌아다니기도 하고 거대한 피로그 조각과 얇은 양배추 조각를 자르기도 하면서 사제의 삶에 대해 지푼에 대해 리호프에 대해 농담을 퍼붓고 있었다.
  "안나 예르몰라예부나, 한 조각 더 먹어봐요! 바르바라 예르몰라예브나 왜 그렇게 조금 먹어요?"
 이렇게 그년는 산뜻하게 차려진 식탁 주위에 아름다운 꽃밭을 이루고 있는 지주 우트킨의 다 자란 여섯 딸들을 둘러보았다.  여섯 개의 활짝 핀 장미와 같은 입에서는 새들의 지저귐 소리가 주위에서 일어난 여러가지 새로운 소식에 대해 지저귀는 소리가 들려왔다.  눈치 빠른 사제의 아내는 늦게 나타난 사제가 침을 튀기고 코를 더럽히며 빵을 먹자 가끔 그의 뺨을 치면서 겨우 피로그 차리는 일을 끝낸다. 동시에 그녀는다른 사람들보다 더 많은 수다를 떨었다.
  ":사회주의자들이 리호프 근방까지 나타나서 추악한 격문을 뿌리는 것 같다고 경찰이 말하던데 당신들 혹시 그 일에 관해 들어본 적 있으세요? 그들은 '독재정권'을 손에 넣고 민중을 혼미하게 하려고 황제에 대항하기를 원하는 것 같아요 마치 황제가 신성한 교회를 지키기 위해 투쟁할 것을 정교도들에게 호소면서 금박 글씨로 인쇄된 친서를 사방에 보냈던 것처럼 말이에요.  '프롤레타리아여 단결하라!'라고요."
  "리호프의 주교는 자기 마을에 보내진 황제의 서한을 거의 매일 기다렸다고 하던데요..."
  부사제 알렉산드로 니콜라예비치는 이렇게 불쑥 말을 꺼냈다가 여섯 아가씨가 분명하고 날카로운 경멸의 시선을 보내자 마가목 나무같이 생긴 자신의 코를 늘어뜨리며 얼굴을 붉혔다.
  "후우!"
  사제는 알렉산드로 니콜라예비치에게 과실주를 따라주며 숨을 내쉬었다.
  형제여 자네는 프폴레타리아가 무엇인지 아는가?"
  눈서　이 있어야 할 자리에 눈썹은 업ㅅ고 아치 모양ㄱ만 그려져 있는 부사제의 이마를 보면서 사제는 분명히 ㄷ것붙였다.
  "그러니까 형제여 프폴레타리아는 모든 점에서 타락하여 굴뚝으로 날아오르는 그런 사람들이네."
  "자 이제 그만하세요 부콜 신부님!"
  그 옆을 지나가던 사제의 아내는 사제가 설명하고 있는 훌륭하고 재미있는 의미에 대해서가 아니라 그녀의 남편이 이미 여러번 손을 내밀었던 마가목 열매 보드카에 대해 주의를 주면서 이렇게 속삭였다.  그러자 사제는 투털거렸다.  "후우!"하고 한숨을 쉬며 그는 알렉산드로 니콜라예비치 부사제와 함께 술을 마시며 버섯을 먹었다.
  다리얄스키는 식탁의 한쪽 구석에 앉아 계속해서 마가목 열매 보드카를 마시며 조용히 담배를 피우고 있었는데 이미 상당히 취해 있었는데 이상하게 취기가 그의 생각을 흩어놓지는 못했다.  그느느 구골레보로 돌아가고 싶은 ㅏ음이 전혀 없었기 때문에 피로그에 손을 내밀었지만 너무 침울해 보여서 다른 사람들은 그와의 대화를 어쩔 수 없이 중닫하고야 말았다. 지주의 딸들고 그와 이야기를 나누어보려고 시도했지만 헛일이었다.  돈 　에 몸짓으로 레이스가 달린 손수건을 털면서 자신들의 괴로운 긋한 눈길을 보냈지만 역시 쓸데없는 짓이었다.  그들은 눈에 띠게 교태를 부리며 데꼴레떼를 단정이 여미기도 했고 다리얄스키의 심장과 그 심장을 화살로 쏘았던 장난꾸러기 큐핏을 분명이 암시하기도 했다.ㅣ  다리얄스키는 이러한 모든 짓거리들에 관심을 주기 않은채 그들의 질문에 묵묵부답이거나 아니면 전혀 엉뚱한 말로 대답하거나 때로는 자기의 심정에 대한 숙녀들의 모슬린 천을 통해 매혹적인 장미빛을 비쳐 보이는 그들의 데꼴레떼에 주의를 기울이지 않았다.  다리얄스키는 2년 동안 이곳에서 한가롭게 알 수 없었다.  이것저것 잘 따지는 사람들은 처음에는 그에게 목적이 있다고 목적이 있어야 한다고 그리고 그 목적이란 반정부적인 것일거라고 예상했다.  그 사람들 중에는 소곤거리기 좋아하며 길회만 있으면 밀고하려 하는 호기심 많은 염탐꾼들도 있었다. 무의미한 말 "아파 아파 아파"이외에는 다낳 나마디도 할 줄 모르지만 몸짓으로는 알기 쉽게 설명하는 주위에서 가장 수다스런 벙어리 시도르가 다른 누구보다도 더욱 다리얄스키에게 관심을 가지고 있었다. 그러나 시도르도 다른 어느 누구고 다리얄스키의 행동에서 아무런 이상한 점을 찾아내지 못했다. 그러자 사람들은 이번에는 그가 이곳에 나타난 것은 다른 의도 때문이며 그 의도란 결혼이라고 결론을 내렸다. 주위의 모든 숙녀들은 자신을 바로 그 연모의 대상으로 생각했고 그런 생각은 우트킨의 여섯 따륻ㄹ도 마찬가지였다. 비록 거녀들은 서로를 다리얄스키의 상대자라고불렀지만 마음 속으로는 다른 생각을 품고 있었다. 그래서 그가 부유한 남작 부인의 손녀인 카ㅌ나 구골레바에게 청혼을 했다는 소식은 모두에게 날벼락처럼 들렸다. 솔직히 표현하지만 더러운 주둥이를희 ㄴ빵을 향해 내밀 수 있으리라고는 즉 신분에 어울리지 않는 곳에 주제 넘게 얼굴을 내밀 수 있으리라고는 어누 누구도 상상하지 못했던 것이다. '더러운 주둥이ㅏ'라는 표현은 우리의 젊은이와 관련하여 특별하게 전이된 의미로 사용되었다는 즘을 밝혀야만 ㄹ하겠다. 왜냐하면 점잖지 못한 말을 써서 죄송하지만 속어에서처럼 '주둥이'라고 불이고 있는 그의 신체의 일부는 실제로 전혀 더럽지 않았고 오히려 빌로드 같았다. 광채를 띤 검은 눈 햇볕에 그을은 얼굴과 우뚝한 코 부드러운 콧수염으로 덮여 있는 붉고 얇은 입술 휘감겨 있는 회색 고수머리가 여러 아가씨 숙녀 젊은 과부 심지어 결혼한 여자들 혹으느ㅡㅡ이런 표현을 써도 용서해준다면 말씀드리겠는데ㅡㅡㅡ솔직하게 말하자면 바로 사제의 아내에게까지도 은밀한 선망의 대상이 되었다. 그들은 놀랐고 경악했지만 곧 그 사실을 인정했다.  다리얄스키가 우리 고장에 머무는 것은 자연스러워졌다 이제는 그의 뒤를 추적할 필요도 없게 되었고 오히려 그것은 어려워졌다. 남작 부인의 영지에는 들어갈 수 없기 때문이었다. 우리의 주인공이 우수에 찬 빌로드와 같은 시선을 어디로 보내고 있는지 또 앞에는 단 한 명의 숙녀도 없이 저녁 노을만이 주위에서 타오르고 있을 때 그가 자기 앞을 얼마나 호색적으로 쳐다보고 있느지 그보다 더 잘 알 고 있는 사람들이 있었다. 그들은 다리얄스키에 관한 여러 가지를 이해하고 있었고 어누 누구에게도 알려지지 않은 어떤 목적을 위해 그를 눈에 보이지 않는 감시망으로 에워쌌다. 그들은 전혀 교욱을 받지 않은 단순한 사람들로서 그들에 관해서는 다음에 이야기하겠다. 단지 그런 사람들이 있다는 것만을 밝혀두겠다. 그들이 만약 시적 아름다움의 졍교함을 이해했다면 또 표지에 무화과 나뭇잎이 그려져 있는 다리얄스키의 챡을 읽었다면 웃음 지었을 것이다. 얼마나 웃음 지었을까! 사람들은 이야기한다. "그는 우리들 중의 하나"라고 그러나 지금은 전혀 그것에 관해 이야기할 때가 아니다. 가장 저명한 쪨레베예보 사람들을 소개할 시간이다.
  바로 그렇다.

쪨레베예보 마을의 주민들
  유명인사들이여 우리 말을 혐오하지 마시오 이고셍느 ㄴ당신과 같은 부류의 사람들의 자주 오기 때문에 이제 우리는 더이상 어누 누구도 놀라지 않습니다. 거만한 얼굴을 하지 마시오 전혀 쓸데없는 짓이니 서두르면 사람들의 웃음거리가 될 뿐 농부들은 당신을 경멸할 것이고 손으로 풀밭에 당신을 남겨놓고 혼자 가서 꽃을 ㅏㄸ고 오리들을 놀라게 하라고 말할 겁니다. 당신은 여선생을 만날지도 몰흡니다. 하지만 여선생이란 도대체 무엇입니까? 실제로는 추악할 뿐입니다.
  사람들은 전혀 어느 것에도 놀라지 않을 걱ㅂ니다. 당신이 도착하면 손님으로 환대하며 여러 가지 피로그를 대접하지 결코 배고프게 보내지는 않을 겁니다. 당신의 말에게는 귀리를 먹이고 마부에게는 술을 내놓을 것입니다. 부디 건강하게 ㄴ지내고 살찌십시오 만약 원하지 않는다면 신이 당신의 심판자가 될 것입니다. 쪨레베에보의 사람들은 당신들 없이도 ㅅ자신들의 삶을 잘 이끌어 나갈 수 있습니다.
  수다스러운 아냑ㄱ네가 손가락으로 저명 인ㅅ가들의 수를 세기 시작했을 때 그녀는 리호프의 부유한 제분소 주인이자 상인인 예로페긴과 보로니예 출신의 단정한 사제 위엄 있는 장군 ㅋ토드라베 그라아벤 남자그ㅡㅡ구골레보에 살았던 그라아베나 할머니의 아들 그리고 모스크바에서 온 손님들은 숫자에 넣지 않았다. 모스크바에서 온 손님들은 사제의 딸들을 즉 고인이 된 쪨레베예보 사제의 딸들이자 이미 여러번 언급된 바 있는 부유한 수견들을 방문했다. 사제인 부친이 세상을 뜨자 그들 즉 아그라페나 야코블레브나 돔나 야코블레브나 바르바라 야코블레브나는 이곳으로 이사했다. 학생이나 작가들이 그 집을 드나들었다. 언젠가 작곡가 한 명이 우리 마을에 나타나서 아가씨들에게 노래를 지어주기도 했고 함께 춤추기도 했으며 자신의 작은 노트에 이렇게 적어 놓기도 해싿.
  '가수들은 학생인가 동맹파업자인가.'
  친절한 사람들은 "아마도 동맹파업자일 것 같다"고 말했다. 이곳의 젊은이들은 오랫동안 "일어낙서 궐기하라 노동자여!"라고 소리치곤 했다. 하지만 궈릭자들은 어디로 갈 것인가: 만약 일터에 그들이 없다면 우ㄷ리들 중의 누군가는 그 일터에 대항해 궐기하게 될 것이다. 민첩한 아낙은 손가락으로 숫자를 세기 시작할 것이고 당신은 러시아 사람들에 일만이 있는 것에 놀랄 것이다. 아낙은 손가막만 충분했다면 모든 손님들의 수를 셌을지도 모르겠다. 땅을 바라보고 있는 그녀의 얼굴에 나타난 무관심한 표정은 이렇게 말하고 있는 것 같았다. "아무리 보아도 풋내기는 아니지요..."
  자 이제 경멸을 표시하자!
  ㅉ레베예보에는 착실한 사람들의 살고 있다. 먼저 이곳에서 몇 년 동안 상점을 경영하며 직물을 매매하는 이반 스테파노프라는 사람이 있다. 그가 당신의 껍질을 벗기고 바지도 없이 구걸시키고 당신의 아내를 요　보일 ㄱ섯이라는 데에는 아무도 이의를 내놓지 않을 것이다. 자 화제를 기대하시라 사람들이 그의 재산에 불을 지를지도 모른다. 하지만 그렇게 되면 당신의 친척과 가족들이 무사하지 못할 것이고 인척과 친척의 사위들조차 벌을 받게 될 것이다. 도저히 어쩔 수 없는 일이다. 반면 신을 공경하는 그 자신은 교회ㄹ 긴 의자 뒤에 서서 동전으로 가볍게 소리를 내고만 있을 것이다. 그는 화려한 외모와 덥수룩하게 자란 수염 그리고 짧은 머리가 특징이다. 장식물이 달려 있고 비걱이는 소리가 나는 병 모양의 구두는 항상 타르가 칠해져 있다. 게다가 그는구리 시꼐를 차고 다녔다. 
  드번째는 부콜 골고르레스토프스키 사제와 그의 아내이다 특히 그는 이름난 사제로서 당신은 주위 사방 40베르스타안에서 그런 사제를 만나지 못할 것이다. 근면한 사제이자 엄격한 기도자이다.
  술을 다 마시고 나면 사제의 아내는 연주하기위해 자리잡고 마을에 올 때 사제의 아내가 가죠온 것이다. 기타 줄은 끊어졌지만 사제의 아내는 단지 3줄만으로도 자유자재로 소리를 냈다. 그것을 위해서 그녀는 리호프 중학 예비학교 3년을 마쳤던 것이다. 사제는 아내에게 기타를 연주하라고한다.
  "페르시아 행진곡을 연주해봐요 마샤!"
  누런 주근깨로 덮인 그녀의 얼굴은 윤기가 흐르고 울타리를 향한 눈동자는 희미하게 빛난다.
  "근심 걱정은 잠시 접어두고 기타를 연주해봐여 마샤!"
  사제으ㅏ 아내는 울음을 터뜨렸다.
  "부콜 신부님 이제 주무실 시간이예요!"
  부사제만 아니었다면 골로크리스토프스키는 잠자러 갔을 텐데 부사제가 부추기고 말았다. 사제는 고집부리며 계속 연주하라고 명령한다.
  사제의 아내는 눈물을 흘리며 기타를 연주하고 사제는 소매를 걷어붙인 채 자신에게는 하나의 즐거움으로서 부사제에게는 교훈을 주기 위해서 튼튼한 카르스 오새 점령에 대해 큰 소리로 상상의 날개를 펼친다.
  교회 삽자가 위에서 제비들이 날카롭게 지줘귈 때까지 투명한 포도송이처럼 차가운 물방울이 사제관 정원에 있는 구즈베리 숲에 매달릴 때까지 타오르는 노을이 농가 끝에 붉은 빌로드를 펼칠 때까지 즉 그가 상상할 수 있는 한 께속 상상한다. 그리고 새벽이 밝아올 무렵 골로크레스토프스키는 붉은 수염을 당겨 올리며 고수머리를 흔들다가 다리를 드드려보기도 하고 손바닥을 왼쪽에서 오른쪽으로 다시 오른쪽에서 왼쪽으로 천천이 움직여보기도 한다.
  "들어보게 북을 치고 있군 적군이 다리를 건너오고 있는 중일세 기관총을 난사했지...아, 이것에 주의하세!"
  기타는 새벽녘까지 띠링띠링 울린다. 사제의 아내는 기타 위에서 울며 소금기 있는 눈물을 삼키지만 기타를 내던질 수는 없다. 부사제 알렉산드르 니콜라예비치는 이 사실을 알지만 사제는 알아차리지 못한다. 그래서 알렉산드로 니콜라예비치가 그에게 알려준다. 부사제는 비록 취해 있지믄 하지만 이 모든 것을 기억한다. 마가목 열매로 만즌 보드카 위에 앉아서 마가목 나무 같이 생긴 자신의 코를 늘어뜨리고 눈을 크게 뜬 사재를 바라보고 있을 뿐이다. 사제는 생각에 잠겨몸을 움츠리고 목을 어깨 속에 집어넣고 숲 속으로 들어가는데 그가 거기서 무엇을 하는지는 아무도 모른다. 다만 숲 속에서 나와 그는 이렇게 소리친다. " 만세 우리가 승리했다!"
  사제는 환상에 빠져 있었다. 그가 승리했다라고 소리치는 순간 사제의 아내는 기타를 옆에 내려놓는데 그것은 부콜이 더 이상 상상을 하지 않을 것임을 알고 있기 ㄸ문이다. 그리고 나서 아침까지 잠을 자러 간다. 부사제도 조용히 시푠 작다 다윗왕의 시를 읊으며 건강한 자기 아내에게로 비틀거리며 걸어간다. 아침에 잠에서 깨어난 사제는 조용히 이반 스테파노의 상점으로 박하과자를 사러 간다. 그것으로 자신의 뚱뚜한 몸의 절반을 달래기 위해서이가. 이것으로 일은 끝난다.
  사람들은 이미 이 모든 일을 잘 아 ㄹ고 있었다. 사제의 구즈베리 숲속에서 기타가 연주되기 시작하면 그것을 사제가 취해 있고 그가 용한 군인들에 의한 카르스 요새 점령과 ㅋ터키인들의 잔인한 행동을 상상하고 있음을 의미한다는 것을 말이다. 그 소리를 들고 사람들은 숲속으로 모여들지만 사제는 여전히 상상에 빠져 있다. 그들은 사제의 행동을 넋놓고 바라보며 해바라기 씨를 가 먹기도 하고 히히덕거리면서 처녀들을 꽉 껴안기도 한다. 그러다가 처녀들이 소리를 지르면 모두 달아나버린다.  그런데 사제는 상상에서 빠져나오지 못하고 있다. 그러나 그도 전에는 그런 사제가 아니었다. 그는 엄격하고 정확하고 경제적이었으며 부사제를 자주 꾸짖는 그런 사제였다.
  ㅉ레베예보의 사제는 그러했다. 훌륭한 사제였다. 당신은 그런 사람을 만나지 못할 것이고 어느 누구도 그런 성품을 갖지 못할 것이다. 결코 갖지 못할 것이다. 이것이 우리 마을이며, 이런 사람들이 우리 마을안에 살고 있다. 훌륭한 마을, 훌륭한 사람들이다!]
  그러나 훌륭한 이웃들이 서로 조화롭게 살아가거나 인사와 친절 선물 우정을 교환하는 곳은 어디에도 보이지 않는다. 사람들이 모자를 주무르며 이웃의 부유함과 그의 삐걱거리고 광채나는 구두에 허리를 굽힐 때 이것은 그가 신사복 한 벌 입지 못했기 때문이 아니라 오로지 친절함 때문이지만 그러나 이웃은 주머니에 손을 집어넣으　 태 거드름을 피울 것이다. 정말 무례하다. 그럴 ㄸ면 가슴을 활활 타오르며 방어하라고 지시한다. 그는 유명인사가 아니며 그는 다른이의 집이 아닌 바로 이렇게 이웃은 자신의 위신을 세우기 위해 이웃의 신상에 핼을 끼치기 시작한다. 그는 이웃ㅂ집 담장에 음란한 말을 써놓거나 이웃집 강아지에게 가시가 꽂힌 고기를 던져주기도 한다. 결국 강아지는 죽어버리고 그것으로 긑이 나게　지만 그러나 이웃들은 사이가 나빠져서 서로를 기만하고 불을 지르거나 밀고할 것이다. 결국 당신은 그들 한 사람 한 사람이 재가 되어 바람에 날려가는 것을 보게 될 것이다.
  하지만 그것이 어쨌단 말인가!
  사람들은 골로크레스토프스키 사제가 이반 스태파노의 손을 힘꺽 잡았다는 사실에 놀라기도 했다. 그러나 그는 사제를 배시낳려 하지 않았고 사제 앞에서 온순했으며 사제를 바라보는 그의 눈에서 이미 번개와 같은 빛은 사ㄹ졌고 오히려 무표정하게 흐려졌다. 그들은 서로 영합했던 것이다.
  사제의 아내가 양배추 피로그를 구우면 사제는 뜨거운 피로그가 식기 전에 스캐파느이치를 부러러 보내기도 하고 자기가 직접 데리러 가기도 햇다. 피로그가 다 구워지면 껍질에 코끝을 대보며 반죽이 다 익었는지 살펴본 다음 좀더 기름기 많은 조각을 ㄸ내어서 일꾼을 시켜 그것을 스테파느이치 상점으로 가져가게 했다. 이반 스테파느이치도 사제에게 신세만 지고 있지는 않았다. 사제의 아내에게 오래 목혀둔 사라사 천을 보냈고 넓은 허리띠를
말린 종이로 싼 오래된 알사탕과 마른 당밀과자 그 밖에 디저트들을 대접했다. 그래서 사제의 집에는 단것이 끊일 날이 없었고 그 때문에 파리떼가 극성을 부렸다.
  상점 주인은 교회 수리에도 적지 않은 원조를 했다.  교회를 세으　 지 오래되어서 성상화도 낡았고 따라서 성화도 엄격하면서검고 어둡게 그려져 있었다. 대주교 미콜라 플라톤이라고 불린 현명한 이교도 개의 머리를 한 아랍 출신의 이디오피아 성자 등 성서에 따르면 이것들은 옛날에 그려졌음이 분명하다 의 음산하고 찌푸린 성화들이 그려져 있었고 그래서 그들을 바라오는 것이 즐겁지가 않았다. 도시에서 온 성상화가들은 첫 작업으로 성화의 표면을 깎아내기 시작했다. 다 깎아낸 미소짓는 성자들을 그렸다.  그것은 좀더 유행에 따르고 양식ㄷ적인 것이었다. 얼마나 우혹적인가! 그렇다 이야기는 여기에서 시작된다. 
  성상화가들이 완고한 상점 주인의 식객 노릇을 해야 되겠다고 생각했다는 것을 여러분에게 이야기해야만 하겠다. 그렇지만 그에게 결코 접근 할 수 없었전 것은 그가 상점 주인이기 때문이었다. 영리한 성상화가들은 갑자기 한 남자를 이반 스테파노프의 모습으로 묘사했다. 그 남자의 왼손은 성체를 모방한 5개의 돔이 있은 성당을쥐고 있었다. 징벌을 가하는 오른손은 무겁고 날카로운 칼을 들어올리고 있었다. 바로 이반 스테파노였다. 무늬 있는 비단 옷에 어깨에는 사제복을 걸쳤고 마치 상점 주인의 눈처럼 주위를 지켜보며 뇌우처럼 위협하고 있었다.
  특히 상점 주인이 적과 약한들을 불태우려고 생각하는 것처럼!당신은미소 짓겠는가? 만약 장신이 성당에 들어선다면 나는 곧 이 남자를 보여주겠다. 현재 이 경건한 남자는 성격의 오른쪽애 그려져 있다. 당신은 그것을 볼 수 있다 글쎄 당신은 어떤 경우든 그것을 믿게 될 것이다.
  이때부터 이반 스테파노프는 신도들에게 이것을 분명히 보여주기 위해 미사가 진행되는 동안 성상 옆에 종종 서있곤 했다. 한번 보고 비교해보라는 듯이 열심히 성호를 긋다가도 비교하고 있는지 어떤지 주위를 둘러보곤 했다. 주위에서 소곤거리는 소리가 들려왔다. 여지주 튜리나가 스테파느치의 상점에 들러미소지어 보였다. 성령강림일 무렵에는 우트킨이 들러 거만하게 쳐다보며 그에게 노골적으로 물어보았다.
  "그런데 어떻게?"
  그 역시 노골적으로 대답했다.
  "어떻게냐구요? 아무것도 아닙니다. 우리는 삐걱거리고 있는 것입니다."
  절름발이 묵수 역시 더 이상 참지 못하고 교회에 와서 사제에게 직접 물어보았다.
  "그렇고 그렇다고들 말합니다 신부님 얼마나 수치스러운 일입니까?"
  그러나 사제는 눈도 깜박이지 않았다.
  "그렇다면 이 성화에 나타난 우사성이 우연이 아니라 고의적인 것임을 증명해보시지요. 스테파느피는 신을 섬기는 신잡니다. 그는 이 성자에게 기도드리고 있고 그래서 얼굴에 기도서의 인상이 드러나고 있는 것이지요 형제여 당신은 소위 말하는 상징적인 특성을 전혀 이해하지 못하고 있는것 같군요. 여기에는 어떠한 신성모독도 없습니다. 만약 그렇다면 성상화가들을 화형시켜야만 할 겁니다. 성상화가들에게 그 책임을 물어보시지요. 자 한번 생각해보십시요 스테파느치를 성상밑에 서지 못하도록 하는 것은 나로서는 불가능할 뿌남 나이날 또 내 소관이 아닙니다. 만인을 위한 신의 사원인데...당신은잠자코 조용히 계시지요 오히려 자신의 죄를 생각해보는 편이 나을 겁니다."
  목수는 침을 내뱉고는 곧장 그 자리를 떠났다.
  여선생도 으르렁거렸다.
  "추악한 일이야 교회를 더렵혔더."
  하지만 누가 여선생의 말에 관심을 갖겠는가?  그려늬 권위란 어떤 것인가? 현이나 음의 관리나 다른 누군가가 그랬다면 오히려 나았을지도 모르겠다. 예를 들어 만약에 토드라베 그라아벤 장군이었다면 이에 관한 자신의 견해를 이야기했을 것이다. 하지만 다른 문게가 있었다. 음의 관리가 이반 스태차노프의 대부였기 때문에 오랫동안 그의 마수에 걸려 성당에서 모습을 감추었다. 그러니 여기서 괜찮다면 여선생 슈쿠렌코바에게 주의를 돌리도록 하자 그녀의 외모가 어떤지 한 번 보가. 번들거리고 푸르죽죽한 얼굴은 주근깨로 뒤덮여 있고 항상 장미빛이나 연보라빛 재킷으로 옷치장을 한다.
  그려늬 재킷은 얼마나 싸구려인지! 1아르쉰당 12코페이차인 사라사 천은 거의 옥양목과 같아서 세탁을 하면 재킷에 곧 얼룩이 생길 것이다. 아가씨들은 모두들 그녀를 비웃었다. 그녀는 잘생긴 젊은 이를 보거나 별장족들이 나타나면 치마를 걷어올리고 그런데 그려의 양말은 구멍투성이다. 발끝으로 장난을 친다. 그녀의 눈에는 기쁨의 표시가 나타난다.
  누가 여선생의 말을 고려해 보기라도 하겠는가? 도대체 누가 사제에게 다리를 걸었고 인내심 많은 사제는 누구 앞에서 온순해졌는가? 바로 그녀 앞에서였다.  왜냐하면 그녀에게는 시비를 걸지 못하기 때문이었다. 그녀는 마치 장난하는 것처럼 항상 "히히"  "하하"거린다. 하지만 과연 장난인가? 그녀는 당신의 가장 아픈 곳을 찌를 것이다 
  "왜 당신 마누라는 오랫동안<페르시아 행진곡>을 연주하지 않나요? 나는 대난한 환상을 가지고 있어요 게다가 얼마나 얼마나 열정적으로 음악을 사랑하는데요! 당신은 그녀에게 좀더 자주 연주하라고 하세요."
라고 말하며 눈을 치켜뜬다. 이불은 웃느라고 끊임없이 움직인다. 언젠가 자주 우트킨과 그의 다 자란 여섯 딸들  카테리나 스테파니다 바르바라 안나 발렌키나  라이사 앞에서 그녀는 사제를 머리핀으로 찔렀다. 사제는 아무 말도 하지 못했지만 때로는 이 사실이 너무 괴로워서 보드카를 사러 부사제를 보내기도 했다. 아마 구즈베리 숲속에서 기타 소리가 울리기 시작하면 여선생은 잔인한 기쁨을 느낄 것이다.
  사제가 딱 한번 참지 않은 적이 있다. 그는 집에 돌아오자마자 책상앞에 앉아 다음과 같은 내여　의 밀고장을 마구 써내려가기 시작했다.
그려나 알려지지 않은 종파에 발을 들여놓고 있는 긋이 보인다고 또 당국을 전복시키려고 카프카즈의 몰로칸 교도들과 교섭을 시작하려 한다고 따라서 그녀는 사회주의자라고 그리고 이 모든 것은 쪨레베예보 성당의 주임사제인 자기가 증인이라고 썼다. 이렇게 훌륭하게 다 쓰고 나자 의미심장하게 그것을 봉하고 나서 증인으로 이반 스테파노프를 지명했다. 사제는 상상을 하고 있음이 분명했다. 그는 카르스 요새 탈환을 여러변 설명했던 것이다. 이반 스테파노프는 그 여선생 슈쿠렌코바가 적당한 기회가 오면 자기를 강간하셌다고 협박하면서 지난 2년 동안 끊임없이 유혹하고 있다고 증언했다.
  그들은 서렴을 한 다음 봉투에 넣어 봉했다. 하지만 제시간 안에 보내지 못하고 망설이고 있었다. 당국으로부터 아무런 반응이 없다면 ..." 당국은 믿지 않을지도 모른다. 솔직히 여선생은 슬라브 정교를 믿고 있었고 그녀가 ㄱ아이들에게 읽고 쓰는 법을 가르치고 있음은 누구나가 다 아는 사실이었다. 당신도 읽고 쓰는 법에 반대하지믄 못할 것이다. 당시 현의 관리도 우리 마을의 경찰도 읽고 쓰는 것에 대해 강한 지지를 보이고 있었다.
  그녀는 사제의 음모를 알아차렸고 그래서 다시 몰래 사제를 살펴보기 시작했다. 사제는 자신의 교구를 돌아다녔는데 이것은 다 알려져 있는 사실이다. 마을 사람들은 그의 짐마차에 계란 곡분 빵 양파 등을 집어넣어 주었다. 사제는 교구 신도들의 세금으로 먹고 살았던 것이다. 그는 곡분 빵 계란 등을 가득 실은 짐마차를 끌고 돌아오는 길에 학교 옆 우물가에서 물을 마시ㅣ기 위해 멈추어 섰다. 그러자 재빠른 여선생은 밖으로 나와 수직을 걸며 히히거리기 시작했다.
  "히히, 하하."
  그러더니 갑자기 우연인 것처럼 짐마차 위에 올라앉아 계란을 짓이겨 깨버렸다. 50개 정도나 되는 계란이 모두 깨진 것이다. 그리고는 자기에게서 무엇을 원하느냐고 물었다고 한다.
  이때부터 이들 두 사람은 완전히 갈라졌다. 하지만 그것이 무슨 상관인가! 그들 두 사람이 서로싸울 때 제삼자는 참견하지 마시라. 둘이 욕설을 퍼붓다가 잠잠해질도록 내버려두는게 나으니까.
  또다른 주목할 만한 주민이 있는데 그는 목수 미트리 쿠데야로프이다. 그는 약간 경사진 골짜기에서 얼핏 보이는 바로그 오두막에 살도 있었는데 언덕 위에 올라서면 저기 멀리 그의 집 지붕이 보인다. 저 멀리 저곳에 그곳에서 여기까지 연기가 날아온다.
  목수가 가구를 제작했는데 리호프에서뿐만 아니라 모스크바로부터도 제작 주문을 받았다. 절름발이에 병이 들어 팡백해졌으며 코는 딱따구리 같았고 항상 기침을 했다.하지만 가구점에 직접 납품을 했다. 사람들은 길을 가다가 종종 그에게 들르곤 했지만 보이지 않는 어떤 힘이 모든 사람들을 길에서 쫓아버렸다. 집시들 사회주의자들 도시노동자들 신을 섬기는 자들도 그렇게 지나걌을지 모르겠다. 하지만 아니다. 쿠테야로프는 오연히 여기에 우리와 함께있게 되었다. 사람들은 그를 만나기 위해 샛길로 들어서곤 했ㅁ으며 ㄸ믄에 큰 길에서 골짜기를 향해 나 있은 오솔길이 더욱 뚜렷해졌다. 어슴푸레한 형상이 큰 길에서 그에게로 절뚝거리며 다가올 때 혹은 뿌연 먼지가 일고 그 먼지 속에서짐마차가 덜컹거리며 나타날 때 미트리는 언덕 위로 올라가서 손바닥을 눈 위에 대고 기다린다... 그는 항상 무엇인가를 기다리고있었는가?
  그렇다 하지만 눈에 보이지 않는 힘이 모든 사람들을 쫓아버렸다. 짐마차는 덜컹거리며 마을을 지나갔고 어떤 사람은 그 옆을 지나쳤고 다른 사람은 큰 소리로 노래를 부르며 지나갔다. 또 다른 사람들은 오솔길로 들어서기도 했다. 즉 미트리에게 오기 위해서 말이다. 목수는 여러 질문에 대답하는 것을 좋아하지 않았다.
  "누구누구가 당신 집에서 차를 마셨습니까?"
  "글ㅆ 그저 그런 사람들이지."
  이렇게 대답하며 얼굴을 찌푸리고는 침묵을 지킨다.
  그는 그런 대로 손님을 후하게 대접했다. 당신이 그를 방문하면 그는 사모바르에 끓일 물을 떠ㅗ도록 자기 아내 미트리는 아내를 매장해 두고 있었다. 를 무울로 보낼 것이다. 그리고 의자 위에 있는 대팻밥을 깨끗이 피운 다름 자신의 가구 작업에 대해 잡담을 늘어놓기 시작할 것이다.
  "당신은 가구를 제작합니까?"
  "ㅁㄹ론 그럿습니다. 양식에 따라 제작하기도 하고 그렇지 않기도 합니다. 만냑 모스크바로 보내는 것이라면 틀림없이 양식이ㅣ 필요합니다. 견고하고 유리한 양식이 있습니다 당신도알다시키 조각 세공이기 때문이지요 로코코든 러시아 양식이든 말입니다. 그런데 잡동사니고있기는 있습니다 눈깜짝할 사이에 완성되는 것 말입니다. 현대 그런 작업에 대해서는 값을 싸게 받지요 하지만 주문이 들어옵니다. 그런 양식으로는 많은 돈을 벌지는 못합니다, 그건 사깁니다."
  이렇게 말하며 그는 얼굴 전체로 위크할 것이다. 도대체 얼마나 대단한 얼굴인지 경의를 보내고 싶다. 그것은얼굴이 아니라 살점을 뜯어먹히고 남은 양의 뼈였고 게다가 완전한 얼굴도 아닌 반쪽짜리 얼굴이었다.
  얼굴이라고 인정한다 할지라고 단지 얼굴의 반쪽에 불과한 것 같았다.
  한쪽은 당신에게 교활하게 윙크를 하고 있고 다른 쪽은 항상 무엇인가를 살피며 두려워하고 있었다. 양쪼은 서로 이야기를 나눈다. 한쪽이 "자 내가 어떤가 봐라!"라고 이야기하면 다른쪽은 "그렇자면 그렇다면 너는 무엇을 가져간 거냐?"라고 말한다. 그런데 만약 정면에서 보면 어느쪽의 얼굴도 없을 것이다. 어떤 배티만이 있을 뿐이다.
  그는 붉은 색 셔츠의 옷깃 단추를 풀오 헤치고 등에는 온통 땀이 뒤범벅이 된 채 하루 종일 일했다. 터키옥처럼  번쩍거리고 훤히 비쳐 보이는 먼 곳의 추위가 숲을 가득 메울 때 숲의 모든 것이 얼굴을 찌푸리고 어둠이 모여들고 그림자가 점점 커질 때 반대쪽에서는 지틴 태양이 마지막 광선을 흘려 보낼 때 미트리는 보통 대패와 홈 파는 대패 송곳을 내려놓고 가늘고 누런 수염을 그 위로 늘어뜨린 채 생각에 잠겨 톱에 기댄다. 그리고 나서 닳아 떨어진 짚신을 신고 멀리 도망쳐간다.  왜냐하면 그는 좋지 않은 불쿄ㅣ한 시선을 가지고 있었기 때문이다. 하지만 그 자신은 양조차도 해롭게 하지 못했다. 그는 나쁜 사람이 아니었다. 목수가 그 시간에 어디로 무엇 ㄸ문에 느릿느릿 걸어가는지를 모르는 사람은 거의 없었다. 그는 성서에 매우 박색했으며 자시 나름대로의 견해를 가지고 있었다. 비록 외견상으로는 숨기는 것이 없었지만 그의 견해는 어누 누구도 이해할 수가 없었다. 그가 유일한 본질이라고 말할 때 그것이 무엇을 의미하는지 그리고 그가 여선생의 추태에 대해 어떤 생각을 가지고 있는지 알기는 그리 쉽지 않았다.
  그는 땀에 젖은 소매로 얼굴을 닦아내기도 했고 사제에게 자신의반쪽 얼굴을 돌리기도 했다 "자 내가 어떤가 봐라!"라고 말하기라도 하듯이 그리고 나서 질문했다. 이렇게 그와 사제는 옅은 안개가 초원위에 내리깔리는 조용한 저녁에 산 속 초지엣거 논쟁을 했다. 쿠테야로프가 성서 귀절을 듣고 논쟁하며 앉아 있는 동안 사제는 점점 땀에 젖어들어갔다. 그리고 쿠테아포르가 얼굴의 다른 반쪽을 우연인 것처럼 사제엑 돌릴 때 "그렇다면 그렇다면 무엇을 가져갔지?"라고말하는 듯한 얼굴을 그는 분노가 치밀어 오른다. 화가 난 사제는 아내의 사모바르를 기억해내고는 그를 물리칠 것이다.
  "가주십시오 나는 다른 사람들과도 친분을 가져야 하니까 이곳에는 당신과 같은 사람들이 많이 옵니다!"
  사제는 우감스럽기도 했지만 차를 마시고 싶을 뿐이었다. 그는 창을 통해 보이는 아내의 희끄무레한 목덜미를 주의해 보기도 했다. 그는 쿠테야로프처럼 똑똑한 체하기를 좋아했다. 사제는 침을 뱉으며 목수를 바라보곤 했다. 그러나 목ㅅ에게는 얼굴은 없었고 단지 어떤 배치만이 있을 뿐이었다. 사제가 자기를 앞질러 가면 쿠테야로프는 그의 등 뒤에 대고 의크를 하곤 했다. 그리고는 초원을 지나 약간 경사진 골짜기로 이슬의 시원삼 속으로 느릿느릿 걸어갔다. 그러면 별들이 희미하게 빝나기 시작했다. 뭍[ㅔ야로프 그에 대해 할 말이 무엇이 있겠는가? 사람들은 서로 이렇게 말하고 있었다. 쿠테야로프는 저녁이 되면 오두막의 집에만 덧문이 있었다. 덧문을 통해 오두막에서는 놀라운 불빛니 흘러나왔고 중얼거리는 소리가 들려왔다. 어떤 사람들은 그와 그의 곰보 자국이 있는 아내가 이상은 기도를 하고 있는 것이라고 수군댔다.
 그빡의 사람들의 의견을 달랐다. 그곳에서는 께끗치 못한 일이 벌어지고 있다는 것이었다. 하지만 사람들은 조시믓럽고 은근하게 말했으며 말하는 사람들조차도 믿지 않았다. 정작 소문은 벙어리를 통해 흘러나왂다. 언젠가 그는 스테파느이치의 상점에 와서 손으로 쿠테야로프의 오두막을 가리키며 "아파 아파"라고 중얼거미다가 헝클어진 머리 위로 뿔을 만들어 보였다. 솔직히 말해서 스테파느치는 믿지 않았다. 왜냐하면 벙어리에게서 소문이 나오는지를 잘 알고 있기 때문이었다. 벙어리가 참회를 하고 있을 때 사제가 그에게 정해진 기간에 먹어서는 안되는 음식물에 대해 가르친 것은 쓸데없이 아니었다. 이를 위해 사제는 손바닥으로 청어의 꼬리를 그려 보였고 손으로는 양배추를 만들어 보였다. 벙어리는 그것을 이해했다. 하지만 쿠테야로프에 관해서라면 그는거짓말도 할 수 있었다.
  목수의 아내에 관해서는 또 다른 것이 있었다. 그녀는 놀라운 여자였으며 얼굴에는 곰보 자국이 나 있었다. 목수가 느녀와 함께 살았는지 그렇지 않았는지는 아무도 알디 못했다. 아마 함깨 살았을 것이다. 마을 사람들은 그녀를 사랑하지 않았고 그래서 그녀는 한 쪽 엿으로 비텨나 있었다. 그녀는 어리석으며 항상 별들을 바라보고 있었다. 별들이 희미하게 반짝이기 시작하며 그녀는 마당으로 나와 애처로운 목소리로 혹은 영혼의 시를 혹은 외설스러운 사랑의 노래를 불렀다. 사람들은 종종 그녀가 빨래판에 앉아 있는 것을 보기도 했는데 그녀는 그 빨래판에 앉아서 세탁물을 헹구지는 않고 물 속을 바라보고만 있었다. 마티 그곳에서 별들이 반짝이기다로 하는 것처럼...

비둘기
  무더위가 기승을 부리고 있어서 휴일이었지만 처녀들은 모두 자취를 감추어 버렸고 그랫거 그들의 녹색 붉은식 담황색이 넓은 허리디도 날아다녔고 바람만이 뜨거운 바람만이 생각에 잠긴소나무들을 이리저리 흔들어놓았다. 먼지는 회오리를 일으키며 길에서 들판으로 감겨들었다. 길에는 짐수레의 행렬도 보이지 않았고
마을 사람들도 나다니지 않았다. 마을은 마치 잠들어버린 듯이 평온했고 인적이 없었으며 졸음이 햇빛과 귀뚜라미 울음 속에 매달려 있을 뿐이었다.
  길을 따라 무리지어 흩어져 있는 집들에서만 그 중에서도 좀더 허술하고 불결한 찻집에서만 외침 소리와 노랫소리가 들려왔다. 따라서 길가에 사는 ㅉ레베예보 사람들이 피해를 입었다.  사람들은 점점 더 강하게 우리 마을의 이쪽에 대해 눈살을 찌푸렸다.  사제도 여선생도 이반 스테파노프도 절름발이 목수도 눈살을 찌푸렸다. 길은 저기 마을 너머로 들판을 향해 달려가고 있었다. 그리고 평원의 약간 경사진 비탈 위로 달려가다가 바로 하늘과 맞닿은 곳에서 사라졌다.  그곳은 하늘이 낮게 매달려 있는 곳이기 때문이다. 저기 경계 너머 아마도 하늘 저편에는 훌륭한 도시 리호프가 있으리라 그곳에는 거친 괌목 숲이 보였다. 그러나 마을에서 볼 때 그것은 마을로 혼자 터벅터벅 걸어오는 순례자의 검은 형상처럼 보였다.  세뤙을 흘러도 순례자는 계속해서 계속해서 걸어오고만 있었다. 그러나 사람들이 사는 곳까지는 이르지 못하고 항상 멀리서 마을을 위협하고 있었다.
  이 지루한 시간에 목수는 오두막이 서 이/ㅆ는 경사진 길을 따라 언덕으로 기어올라 가더니 자신의 병든 얼굴 위에 손을 올려놓고 멀리 길쪽을 계속해서 바라보았다. 그곳에는 먼지가 일오 있지는 않은지 순레자가 다가오고 있지는 않은지 신이 누군가를 손님으로 데려오고 있지는 않은지 살펴보기 위해서 목수는 걔ㅔ속해서 서 있지만 멀리 바라보이는 곳은 깨끗했고 모든 것이 흘러가고 있을 뿐이었다. 아무도 없었다.
  목수는 다시 자신의 은신처로 숨어들어 성상 밑 상석에 자리잡고 앉았다가도 다시 참지 못하고 언덕으로 나가곤 했다.  이미 파를 마실 시간이 되어 여자 일꾼인 맨발의 곰보 마트료나가 그를 위해 식탁을 차려놓고 있었다. 붉은 닭 무늬로 테두리를 수놓은 흰 식탁보와 장미꽃 그림이 그려진 찻잔 빵 꼐란이 이미 식착위에 놓여졌고 사모바르도 증기를 내뿜고 있었다. 차를 마실 시간이 된 것이다. 하지만 손님과 함꼐가 아니라면 손님이 아무도 없는데 도대체 누구와 함꼐 차를 마실 것인가? 그래서 목수 쿠테야로프는 다시 언덕으로 나갔다. 멀리까지 나 있는 길에는 아무도 없이 깨끗했다 아무도 없었다. 아니 누군가 있다. 누군가 마을로 다가오고 있는것 같았다. 숲이 아니다 저기 그의 검은 형상이 보인다. 다른 형상이 함께 오고 있는데 그것 역시 검은 색이다. 그 형상은 아래로 곧장 내려오고 있었다.
  "?이봐 마트료나 손님 맞을 준비 해!"
  마트료나는 이미 희고 건강한 다리로 페치카에서 식탁으로 분주하게 움직였으며 마치 오래 전부터 먼 곳의 소식을 기다렸다는 듯이 눈썹 없는 얽은 얼굴과 검은 눈 선홍색의 거의 떨리는 듯한선홍색의 입술에 미소를 띠었다. 그녀는 목수를 쳐다보았지만 그는 조용히 앉아 아내의 어리석은 시선에는 응답을 하지 않고 손님을 기다리고만 있었다. 저기 손님이 오고 있다.
  그런데 손님은 이상했다. 그는 사방에 알려져 있는 거지 아브람이었다. 우리 마을에 가끔씩 나타나서 맨발로 마을과 대저택 등을 돌아다니는 거지였는데 마을 사람들은 그에게 적선을 했다. 어떤 사람들은 계란을 어떤 사람은 돚ㅇ전을 귀족들은 지폐를 주었고 식사만 대접하거나 잠자리만 마련해주는 사람도 있었다. 하지만 사슬로 묶어놓은 개로 위협하는 사람도 있었다. ㄷ로 거지는 몇 달 동안 전혀 보이지 않기도 했다. 그럴 떼에는 멀리 리호프 시에서 그를 만나기도 하고 모스크바에서 그를 보게 되는 수도 있었다. 큰 키에 벌어진 어깨까지 늘어진 희끗희끗한 많은 숱의 머리카락 큰 코 사시에 가늘지만 교활해 보이는 눈을 가진 그는 누구에세서 무엇을 얻어내야 할지를 잘 알고 있었다. 그는 창문 밑으로 다가가서 목소리로 성가를 부른다.  구에게는 신기한 지팡이가 있었는데 그것은 지팡이도 되고 곤봉도 되고 길다란 방망이도 되었다. 그는 기운 센 장사였다. 혹시 수ㅠ속에서 그를 만나면 놀랄 것이다. 그가 곤봉으로 ㄸ린다면 어떻게 될까? 그런데 다른 무엇버다 신기한 것은 곤봉 주의에 주석으로 만든 선명한 은빛 비둘기가 빛나고 있다는 사실이었다. 그러나 모든 사람들은 심지어 당국에서조차도 그 거지를 그의 본성과 습관을 알고 있었고 또 그가 아이들 때문에 ㅅ궆속에서 그를 만난다고 하더라도 놀라지는 않았다.았았다 외부인들만 놀라곤 했다. 아브람은 단 한 번의 죄를 지었다. 그는 종종 찻집에 앉아서 계란과 빵을 안주와 차로 바꿔먹기도 했고 도시의 선술집에 안자 있기도 했다. 그는 가만히 앉아서 사람들의 이야기에 귀를 기울렸고 그래서 사람들은 그가 마치 모든 사람들의 숨겨진 비밀을 알고 있는것 같다고 말들을 했다. 농부들 사제들 귀족들 그리고 누가 있는것 같ㄷ자고 말이다 하지만 오해 그에 대해 이렇게들 말하는지를 알려지지 않았다. 그는 매우 과묵했으며 거의 어누 누구와도 대화를 나누지 않았고 그에게 뭔가를 물어보면 자기는 아무것도 모른다며 대답하기를 거부했다.
  오두막으로 들어서며　서 아브람은 성상에 성호를 긋고 가죽 자루를 내려놓고 귀족이 '독버섯'이라고 부르며 그에게 주었던 흰색 펠트모자를 벗었다. 쿠테야로프와는 세번 키스를 교환핶고 마트료나에게는 마치 집 지키는 귀신에게 하는 것처럼 머리가 땅에 닿을 정더로 공손히 인사했다. 반면 근는 주먹을 꽉 쥔손을 앞으로 내밀었다. 그는 마치 거지가 아니라 진짜 초대받은 손님처럼 간단하게 벨트를 풀더니 목수부부와 함계 차를 마시기 위해 자리잡고 앉았다. 그들 부부가 순례자를 대법하는 것을 볼 때 그가 거지라는 것을 나타내주는 것은 전혀 없었다. 그들은 조용히 차를 마셨다. 하지만 그들이 파를 다 마시고 잔을 비운 후에도 사모바르는 누군가를 쫓아내려느　 것처럼 조금씩 식식러기로 있었다.
  쿠데아포르는 수염이 듬성덤성 난 얼굴을 들고 "자 내가 어떤가 봐라","내가 그 일을 했다. 어떤가?"라고 말하는 듯한 얼굴 반쪽 을 거지에게로 향했다. 한 마디 말도 없는 목수를 이해한 거지는 마트료나에게 읭크를 했다.
  '우리가 무엇을 아록 있는지 압니다. 우리의 민중들로부터 무엇을 숨기고 있는지도 말입니다'라고 하는 듯이
  붉은 허리띠를 하고 있는 마트료나는 약간 떨어진 곳에서 흰 얼굴을 손으로 괴고 서 있었다. 거ㅡ녀의 입술만이 떨리고 있을뿐 눈빛은 어쩐지 수수꼐끼처럼 빛나고 있었다. 그녀는 손가락을 입술에 대고서 분명이 세 번을 건드렸다. 그녀의 입술은 뭔가를 중얼거렸으며 눈길은 다시 아주 기묘한 빛을 발했다. 상석에 앉아 있던 목수는 얼굴 전체를 거지 쪽으로 돌렸는데 온 얼둘로 마치 무엇인가를 말하려는 것 같았다. 그러는 사이 그의 손가락은 부념ㅇ 세번을 두드렸고 식탁보 위에 십자가를 그렸다.
  거지는 자신이 본 것에 동의하기라고 하듯 머리를 낮게 숙이고서 "비둘기의 모습으로"라고 중얼거렸는데 말을 했다고 하기보다는 차라리 재빨리 속삭였다고 하는 편이 나을 것이다.
  세사람은 머리를 더욱 낮게 숙이고서 침묵을 지켰다. 그런 다음 있었는데 그 중의 하나가 표클라 마트베예브나 예로페기나였다. 거지 아브람은 비둘기 종파 형제들 사이에서 모든 소식의 전달자로서 소식을 전하며 돌아나녔다. 그러나 그는 지금까지 동파의 우두머리를 만나지 못했었는데 이날 처음으로ㅓ 미트리에게 눈을 덨다.
  "그래서 그 사람을 찾아냈습니까?"
  아브람은 크테야로프에게 고개를 숙이며 속삭였다.
  "조용히 하시오."
  그는 창백해졌다.
  "요즈음에는 벽에도 귀가 있소"
  그는 주위를 둘러보며 일어서서 문 밖으로 나갔다가 오두막 근처에 아무도 없다는 사실을 확인하고는 문을 단단히 걸어 잠근 다음 눈짓으로 마트료나를 가리켰다.
  "저사람에게 물어보시오 그녀는 나의 정신적 아내요, 그가 마침내 그 사람을 찾아낸 것 같소 ㅎ라디만 그가 걸려들는지?"
  이렇게 말하며 목수는 어쩐지 심술궂게 미소지었다.
  "나하고는 원하지를 않지 그녀에게 나는 너무 늙었으니까..."
  거지가 마트료나를 쳗자보려 했을 때 그녀는 이미 거기에 없었다. 얼굴을 붉히며 저쩍으로 달아나버렸다. 그녀는 장미빛의 우울한 얼굴을 하고 언덕 위에 서서 들판에 흩어져 있는 갈대 줄기를 물어뜯고 있었다. 그러한 그녀의 얼굴에는 단호한 빛이 감돌고 있었다.
  목수와 거지는 좀더 이야기를 나눈 다음 헤어졌다. 거지는 긴 지팡이를 들고 주머니를 허리에 묶소서 먼지를 일으키며 맨발로 걸어나갔다.
  곧 ㄷ그의 지팡이가 오두막 창문 아래를 두드리기 시작했ㄷ고 무더위가 기승을 부리는 여기저기에서 주석 비둘기가 희미하게 번쩍거렸으며 폭염 속에서는 신의 송가가 울려퍼졌다.
  모든 것은 조용해졌다.
  단지 길을 다라 집들이 무리지어 산재해 있는 그긋의 찻집에서만 더욱 기분 나쁘고 불결한 고함 소리와 노랫소리가 들여왔을 뿐이다.
  마을은 마치 잠자고 있는 것처럼 매우 평온해보였고 태양빛과 귀두라미 울음 소리에는 졸음이 깃들어 있었다.
  태양은 높은 곳에 매달려 있더니 곧 기울기 시작했다. 무더위가 푹푹 찌는 지독한 날씨였다. 빛을 발산하고 있느데도 불구하고 흐릿한 태양은 땀을 ㅃ질삐질 흘리고 있었고 가슴을 짓줄렀고 머리를 빙빙 돌게 하는 것 같았다. 또 오두막이나 땅 속에서 다 타서 말라버린 석탄 제가 코 속으로 날아드는 것 같았다. 지독한 날씨에 지독한 무더위였고 건조해진 목무멍은 경련적으로 오그라들었다. 당ㅅ긴은 모든 것의 의미를 찾으며 표현할 수 없는 흥분속에서 물을 들이킬 케고 괴롭고 흐릿한 장막은 괴롭고 흐릿하게 주위를 제울 것이다. 
  포도주 얼룩과 양배추 조각이 여기저기 흩어져 있는 식탁 위로 보드카의 취해 식탁보 위에 곯아떨어져 있는 부사제 알렉산드로 니콜라예비치의 마구 헝클어진 머리 위로 파리데가 새까맣게 달라붙어 있었다.  그것들은 여러 개의 다리로 포도주 얼룩 주위에 모여들기도 했고 술에 취한 부사제의 얼굴 위를 기어다니기도 했다. 사제 그는 방금 다시 술을 마시기 않겠다고 성모 마리아의 이름으로 맹세를 했기 때문에는 아직은 취해 있지 않았다. 무더위와 술을 마시고 싶다는 욕망으로 인해 얼굴에 땀을 비오듯이 흘리며 사제는 뼈가 앙상한 손을 한번에 날려 기어다니던 ㄷ검은 파리떼럴 주먹 속에 눌러쥐었다. 그리고는 그것을들 펄펄 끓는 물 속에 가차없이 던져 넣었다.
  "스물다섯 스물여섯 스물일곱..."
  그가 파리를 물속에 빠뜨리자 파리들은 끓는 물 속에서 발버둥을 쳤다. 그러나 어디선가 파리들이 또 다시 포도주 얼룩으로 기어들거나 날아들어꼭 사제는 그것ㄷ글을 다시 잡아서 끓는 물솟ㄱ에 빠뜨리기도 하고 눌러 죽이기도 했다. 하지만 파리떼가 새로 또 날아왔고 그래서 방 전체가 마치 검운색의 무리와 울림 소리로 가득찬 것이다. 또는 많은 날카로운 침와 웅웅거리는 소리 때문에 방안이 짙어져가는 것 간았다. 얇은 칸막이 뒤쪽에는 별로 크지 않은 방이 하나 있었는데 그 방에는 창문 하나와 덮개가 덮여 있는 두 개의 초라한 안락의자 그리고 같은 종류의 소파가 하나 놓여 있었다. 그 소파의 가운데에는 구멍난 곳으로 스프링이 튀어올라와 있어서 익숙지 않은 손님은 그 슾르링에 찔리기도 했다. 마루는 페인트로 칠해졌고 크바스로 씻겨 있었대 /댜문에 발이 바닥에 달라붙었다. 그래서 사제의 아내는 방 여기 저기에 얇은 천을 펼쳐놓았다. 방안은 여려 가지 물건들로 장식되어 있었다. 노란색의 카드놀이용 ㅌ찯가와 털실로 잔 탁자보 단지 보기 좋으라고 덧붙여진 네개의 다리 지슴은 잎이 말라버리고 바퀴벌레로 가득 찼지만 처음에는 화려했던 종려나무로 엮어 만든 바구니 손 북을 들고 장식하고 있는 것은 이상한 피아노였다. 이 방은 사제 아내의 와국이었다.이곳에서 그녀는 ㄸㄸ로 뜨개질을 들고 잠시 사제와 아이들을 잊은 채 혼자 창가에 안장 　곤 했다. ㄸ로는 그녀의 내부에 남아 있넌 감정더　이 올라오기 핶는데 그러한 감정들은 요리사와 말다툼을 하거나 수다들 떨고 임파선 종기에 걸린 아이들의 코를 다ㄸ아주는 등 다른 일에 신경을 돌림에도 불구하고 그녀의 내부에서 완전이 지워지지느 않았던 것이다. 가끔은 피아노 앞에 앉거나 기타를 들오 앉아서 자기가 가장 좋아하는 왈츠<돌이킬 수 없는 시간>을 연주하기도 했는데 그럴ㄸ믄 그년는 피아노 건반의 반이 가엾게도 덜그럭거린다든지 아무런 소리도 내지 않는다는 사실을 알아차리지 못했다. 지금도 그런 상황이었다.왈츠<돌이킬 수 없는 시간>은 마치 폐병의 마지막 단계에 다다른 것처럼 힘없이 가몂에 덜그럭거렸고 눈물을 흘리기 시작했다.
끊어진 현처럼 부사제가 전혀 박자를 맞추지 못하고
  "나...의...나...무...조...각...을...태...워...라...나...는...너...와...함...께...탈...것...이..다"
라고 노래부르면서 희미한 소리에 고개를 들 때마다 <돌이킬수 없는 시간>으,ㄴ 그의 영혼 속에서도 덜그럭거렸다. 그리고 그의 내부에서 과거의 나무토막이 다 타버린 순간 부사제의 버리는 다시 다시 기어다니는 파리데 속으로 떨어졌다.
  다리얄스키는 생각에 잠겨 있었다. 아직 사제의 집의 한쪽 구석에 앉아 다맵를 피우고 잇지마 ㄴ이 시간에 드는 국러레보에 있어야만 했다. 그곳에서는 이미 그를 찾기 시작했을 것읻고 식사는 식어버렸을 것이며 카탸는 녹색의 아카시아 정원에 서서 자기에게 녹색의 추한 얼굴로 독살스럽게 미소 지으며 ㅉ레베에보로 달려가는 먼지 나는 어슴푸레한 길을 바라보고 있으리라 또한 그곳에스ㅓ는 할머니가 온통 검은 실크를두르고 라일락 ㄱ리본이 달린 비단 레이스 두건을 쓰오서 화단 속에서 지팡이에 의지한 채 떨고 있으리라 몸을 떨가다는 금련화 쪽으로 발길을 돌릴 것이다. 도태체 모슨 이우로 <돌임킬 수 없는 시간>은 다리얄스키를 사로잡고 있으며 무엇 때무넹 그는 자신의 삶을 회상하고 있는가?
얼마 살지는 안핬지만 무척 많은 경험을 했다. 인생이 10개 정도 될 만큼 충분한 경험을 했던 것이다 다리얄스키는 세무감독국의 적절한 교육을 시키기 위해 물고기가 얼음에 대항해 싸우는 것처럼 까우고 또 싸웠다. 다리얄스키는 학교에 보내졌고 그는 학교에 가야만 했다. 그러나 그는 거러지 않았다.
  그는 학교에 가는 대신 도서관이나 박물관으로 가서 며칠 동안 팩을 들고 앉아 있기도 했고 한 달 동안 학교에 나가지 않다가 어머니에게 아버지 몰래 교장에게 전몀벙 때문에 그랬던 것처럼 통재해달라고 애원하기도 했다. 그는 어렸을 때부터 이미 자신은 신을 믿지 않는다는 점을 아어지에게 알리고 그 증거로 자신의 작은 방에서 성상을 끌어내 집어던졌던 일도 회상했다. 아버지도 어머니도 얼마나 슬퍼하셨던가 하지만 이 젊은 비기독교는 붉에 물드는 새별 노을 아레서 무엇인지는 모르지만 노을과 함/께 그의 영혼 속으로 스며드는 어떤 것에 기도를 드렸다. 그는 시를 썼고 꽁트를 읽었다. 또한 이 젊은 비기독교도는 붉은 깃발을 숭배했는데 그는 이 형이상학적인 상징물에 어누 누구에게도 알리지 않은 그리고 미래에 이루고자 하는 자신만의 소중한 비밀을 옮겨놓았던 것이다. 돌이킬 수 없는 시간이여!
  지금은 아버지도 돌아가　고 어머니도 돌아가셨다. 그는 대학생이 되었고 그가 속한 그룹의 학생들 중에서 가장 뛰어났으며 교장과의 토론에서고 토른을 리드하는 입장이었지 리드당하지는 않았다. 자기 노을의 비밀을 찾아 뵈메와 에크하르트 스베덴보르그를 연구한 크고 두꺼운 책에 몰두하기도 했으며 마르크스 라살 콩트를 연구하기도 했다.
 하지만 어느 곳에도 비밀을 찾지는 못했다. 그는 점점 거칠어져서어느 누구도 그에게 호감을 갖지 않게 되었다. 이옷에서 그는 하나로 통일되지 않는 자신으 생각을 가지고 들판 한가운데 서 있는 이방인이었다. 아나ㅣ 노을과 그것의 붉은 빛 그리고 그 노을의 뜨겁고 탐욕스러운 입맞춤과 항상 함께 헤　다. 노을은 그에게 어떤 접촉을 어떤 비밀의 접근을 약속했다. 그는 이미 이곳 살원 안에 있다. 그는 이미 다베예보나 옵티나 갗은 여러 성지들과 키불루스나 풀라쿠스 등이 있는 이교도 유적지에도 가본 적이 있다. 하지만 거 이상 생각응ㄹ 표현할 말이 없어졌다 외모는 거칠어지고 단순해지고 무례해졌지만 반면 감정은 더욱 뜨거워지고 생각은 더욱 날카로워졌으며 영혼은 충만함으로 파괴되고 말았다. 영혼은 애무와 사랑을 요구했다. 그때 사랑스러운 카탸가 나타났던 것이다 밝게 빛나는 그녀는 다리얄스키를 사랑하게 되었다. 그에게 다가와서 그를 사랑하게 된 것이다. 그렇다면 무엇 때문에 다리얄스키는 한숨짓고 있는다? 그녀의 사랑돠 입맞춤 속에서 자신의 비밀은 드러날 것이라고 생각했으며 그에게 있어 카탸는 새로운 길이자 파괴되지 않는 진실한 삶의 기둥이었기 것이다. 하지만 도대체 왜 어제란 시간은 돌이킬 수 없는 것일까? 얼굴이 얽은 아낙의 탐욕스런 시선이 그의 영혼을 광알르오 몰아넣었기 때문인가?
  얼굴이 얽은 아낙 그녀ㅡ의 눈빛에 나타난 것은 사랑이 아니라 어떤 탐욕이었다. 아니 탐욕만도 아니었고 사랑만도 단지 사랑만도 아니었다. 오로지 사랑만이 그에게 필요한 것은 아니었다. 만일 사랑 안에 길이 있고 그 안에 진실의 대답이 있다면 그에게는 도대체 무엇이 필요한가?
 ....아 이놈의 파리떼들 탐욕스럽ㄷ고 사악한 놈들 같으니라구! 윙윙거리지도 쏘지도 입안에 들어가지도 ㅏ 아 눈물나게 하는 불쌍한 소리들아 더이상 덜그럭거리지 말아라!...사제 당신도 꺼져버려요!  파리떼 속에[ 묻혀버리란 말이야!
  그는 사제와 작별인사를 하고 밖으로 나왔다. 희미한 태양은 더욱 흐려졌고 초원에는 빛과 스천 마리 곤충들의 울음소리가 울려퍼졌다.
  태앙은 이미 기울었고 다리얄스키의 뒤를 따라 덜르럭거리는 소리가 계속 들려왔다. 그 소리들은 연못에 파문을 일으켜 수천 개의 반짝임을 만들어냈다. 바람이 연못에 잔물결을 일으키고 푸른 공기가 웅성거릴 대 반짝임과 첨벙거리는 소리는 마치 물 속이나 하늘에 있는 은빛 비둘기처럼 반작거렸다. 경사진 언덕에서는 앞으로 연기가 솟아 올랐으며 붉은 불라우스와 흰 사과 무늬의 스카츠가 어른거리다가 경사진 언덕으로 즉 목수 미트리 미로느이치의 오두　으로 사라졌다. 다리얄스키는 몸을 부르르 떨었다.
  그는 교회에서 곧장 나왔는데 어떻게 해서 그의 발걸음이 연못 위로 불숙 솟아오른 바위로 이끌렸는지는 기억해낼 수가 없었다. 물소리는 이상하게도 그에게 잠을 가져다주었으며 어렴풋이 잠이 든 그에게 물결속에서 유모의 자장가 소리가 들려왔다. 훤한 대낮에 이곳의 모든 것이 그에게는 이상하고 혼란스럽게 느껴졌다. 흐르는 물결 소리와 제비들의 호름 소리를 들어보시라 제비들은 황금빛 십자가가 마을 위로 솟아올라 있는 종루 위에서 혼란스럽게 지저귀기도 하고 그위를 선회하기도 했다. 검은색의 재비들은 십자가 위 허공에서 대낮이건 아침이건 저녁이건 할 것 없이 하루 종일 멱을 감고 있었으며 안절부절 못하고 이곳저곳으로 날아다니기도 했고 높이 날아올랐다가 다시 떨어지며 하늘을 가르기도 했다. 그들은 공기를 가르며 뜨겁게 달구기도 했고 지치지 않는 희망으로 영혼을 영원히 불태우면서 날카로운 쇳소리로 공기를 마찰시키기도 하고 그멍을 둟기도 했다. 어두워질 무렵이 되어야만 조용해진다. 그것들이 어떻게 안절부절 못하며 날개고 공기를 가르는지 보시라. 지금은 십자가에 달라붙어 있다.
  다리얄스키는 십자가와 종루를 바라보았다. 종루 뒤쪽으로는 작은 숳과 골자기 그리고 또 작은 숲이 그리고 또 작은 숲이 좀더 멀리 나가면 더 큰 숲이 있다.
당신이 보는 바와 같이 숲은 이미 무언가를 속삭이며 졸음을 쏟아내고 있다. 숲속 어딘가에서는 어리것은 새가 매우 애터롭게 울고 있다.
  새는 모읏을 필요로 하는다?
  그는 그렇게 초원을 따라 배회하기도 하고 경사진 언덕 목수 쿠데야로프의 오두막이 있는곳을 바라보ㄱ도 하면서 하루 종일 마을에서 빈둥거리며 식단을 보냈다.
  마ㅣ을 터녀들이 함깨 노래를 부르며 연못으로 다가와서는 붉은 치마와 블라우러를 벅어던지도 하얀 맨살로 연못 속애 사이좋게 뛰어들었다.얼마나 깔갈거리고 웃어대던지!오랫동안 둑을 다라 서로를 앞서거니 뒷서거니 하면서 따라잡고 있는 그들은 블라우스를 벗고 보니 통통하게 살이 찐 하얀 피부를 가지고 있었다. 마을 퍼녀들은 노래를 부르며 한뻐먼에 연못을 떠났다. 그러자 이변에는 남자들이 와서 바지와 셔츠를 벗고 볕이 그을은 욱체를 드러매며 연못 속으로 첨벙첨벙 뛰어들었다.
  외핌 소리도 더 컸고 웃음 소리도 더 컸다. 그들은 올 대 노래부르지 않았던 것처럼 갈 때도 역시 노래를 부르지 않았다. 이제연뭇에는 아무도 없었다. 강태공만이 상쾌한 공기를 가르며 어두움 속에 묻히고 있었다.
  얼굴이 얽은 아낙이 조용한 노래 애처로운 노래를 부르며 다리로 다가왔다. 그녀는 자기의 붉은 옷을 벗지느 않고 그냥 물속에 발을 담근 채 물장구를 치며 다리 위에 앉아서 땋아내린 자신을 붉은 머리를 빗질하고 있었다. 다리얄스키가 옆으로 지나가자 그녀의 입술은 약간 신비롭게 떨렸으며 눈빛이 빛났다. 그것들은 얼마나 타로으고 있었늕지 그는 돌아섰고 그녀도 돌아섰다. 아 그녀의 시선이 다시 그를 응시하고 있었다. 그가 다가가자 얼굴이 얽은 아낙은 조용히 노래를 부르며 애잔한 노래를 부르며 연못을 떠났다. 첫번재 별이 반짝이자 경사진 언덕에서 수줍음을 타는 오두막이 습기에 사여 두 개의 노란 불빛과 감께 바라보기 시작했다.
  산뜻한 저녁 바람은 빙빙 돌며 날아오르기도 했고 마을 위로 불기도 했도 여름의 눈물처럼 숲과 신발에 위로의 입맞춤을 하기도 했다.
 한낮의 불꽃과 연기가 입을 벌리고 있는 서쪽으로 흘러들어가는 그 시간에 전혀 하늘새공 아니고 회색도 아닌 한낮의 하늘은 청색으로 곧어져버렸다.
  그곳에서 공기는 마치 양탄자 같은 자신의 붉은 노을 조각을 던지며 오두막의 기둥과 통나무 조각된 천사들 그리고 궆을 덮고 있었으며 매우 값비싼 루비처럼 교회 종루의 십자가를 장식하고 있었다. 양철 닭은 산딸기 빝깔의 도전적인 날개로 너녁을 가르고 있는 것 같았다. 붉은 양탄자 같은 공기 조각은 사제 부콜에게 부딪치면서 사제의 구즈베리 숲을 공격앴다. 흰 사제복에 밀짚 모자를 쓴 사제는 불그래ㅔ한 얼굴을 하고서 자작나무 그로터가에 앉아 있는 사제는 계속해서 대마초를 피워대고 있었는데 노을 속에서 그의 모습은 매우 작아 보였다.
  양탄자 같은 공기는 더 작고 더 가난한 오두막들이 모여 있는 곳으로 달려가면서 한편으로는 붉은 천으로 길을 가로막고 있었다. 그곳에서는 모엇 때문인지 큰 소리로 노래 부르는 소리가 들여왔고 진짜 아코디언 소리들인지 소용돌이 속에서 공기를 작은 조각으로 짖어놓고 있었으며 마치 무언가에 홀린 긋ㅇ란 트라이 앵글이 높은 소리를 내고 있었다. 바로 그때ㅑ 동쪽에서는 무언가 검은 것이 흘러나왔든데 그 검은 흐름을 따라 길은 누군가를 데리고 오고 있었다. 누군가 그곳에서 푸은 밤의 푸룬 거러움이 있는 이곳 도시로 다가오고 있었고 완전히 검은색이 돼ㅣ어버린 그 형상은 너무 멀리 있어서 우리 마을에는 결코 다다를 수 없을 것 같았다.
  "그래 너 한번 생각해봐라 이 쌍통아 한번 생각해보란 말이다. 누가 땅 위세서 애를 쓰는지 말이다. 바로 나 같은 농민들이지 몇 에이ㅏ커의 땅은 결코 우리에게 어떠한 자유도 주지 못해 자유란 단지 구속일 뿐이지 무엇 때문에 우리에게 자우가 필요한 거냐?"
  "당신은 배르디체프의 파업자군요!"
  옴 투성이의 작은 농민 하나가 끼어들었다.
  "왜ㅔ 는을 까뒤집고 쳐다보는 거야 이 쌍통아! 너 같은 자식은 싸움으로만 자기 권리를 ㅍ찾게 될 거다!"
  코가 내려 앉은 프로호로프 제조소의 젊은 노동자가 마룻바닥에 침을 뱉었다.
  한쪽에서는 테너의콧노래 소리가 크게 울려 퍼지고 있었다.
  "사나운바람이 불어와서 나를 술집으로 데려갔디 술집 종업원이 내게 묻더군 '이보슈 뭘 머사　 거요?'
그래서'보드카 한잔'하고 대답해줬지 그랬더니 이 놈이 다섯 손가락을 모아 쥐고서 내 이빨을 치지 않갰어 결국 얻ㄴ어맞고 나가 떨어졌지..."
  "이봐 친구들 숲의 매아리를 본 적 있어?"
  열기로 인해 땀을 뻘뻘 흘리며 통방을 눈을 한 ㅉ레베예보 젊은이가 받침 접시로 차를 떠마시고 있는 두 명의 얼뜨기에게 물어보았다.
  그러나 아코디언의 삐그덜거리는 큰 소리가 다른 모든 소리들을 덮어 버렸다.  푸른색 싴르 셔츠에 모자를 옆으로 삐뚜름히 쓰고 불손하게 굳는 낯짝을 한 젊은이가아쿄디언을 연주하고 이　었다. 그의 주위에서 어슬렁거리며 젊은이들이 술취한 목소리로 따라 부르기 시작했다.
  "트...라...그...발...트...라...스...발...나...의...조...국...너...는...완...전...히...타...버...렸...구...나..."
  "어린아이들이 전투지역까지 걸어서 탄환을 나르고 있었네"
  일본인이 사람들을 신동하고있고 리호프 근처에 첩자들이 살고 있다고 그리고 철도 노동자들이 붉은 긱발을 들고 철도를 따라 걸어오고 있으며 그들을 지휘하는 사람은 디금까지 모든 사람들에게 숨겨져오다가 최근에야ㅐ 살마들 앞에 나타난 스코빌리프 장군이라고 하는 이야기도 있었다. '말 웅덩이'마을에서 온 마녀가 자신의 영혼을 악마에게 넘겨 주고 죽기 직전에 자기의 힘을 누구에게 줄 것인가응 찾았지만 결국 찾지 못해서 그녀의 힘은 갈대밭을 헤매고 다니게 되었다는 이야기도 했다. 지주들을 위해일을 하지 말라는 매우 교활한 쪽지가 사람들의 손에 돌아다니고 있었으며 사람들은 그것을 읽고 고개를 흔들었다는 것 그리고 유혹적이 낸용이었지만 그들은 미소만 이었다는 등의 이야기들도 했다.
  거지 아브람은 한족 구석에 조용히 앉아 있는데 그의 지팡이에 달려 있는 주서 ㄷ비둘리는 점점 희미해지고 있었다. 가끔씩 리호ㅠ프 시민이 그에게 다가와서 무엇인가를 속삭이고는 노래부르득 큰 소리로 무의미한 말을 내뱉으며 자기 자리로 돌아갔다. 그는 크게 절규하는 듯한 목소리로 "이즈보즈쉬체 이즈보즈쉬체! ㅡ이 여윈 말을 진정시켜라!"
  라고 외쳤다. 그러자 커다란 목소리가 들여왔다.
  "워워 이 악마 새끼!"
  말은 마치 고정된 것처럼 멈춰섯다.
  "해이 이봐 자유!"
  그는 완전이 고주망태가 돼 방금 맞고 나가 떨어진 노동자를 툭 건드렸다.
  "그래 바로 그거야 너희들에게 이것은 잘 쓰여져 있어 하지만 너희들에게는 시실리아의 신이 있잖아?"
  "하늘은 참새에게 맡기고 붉은 깃발을 세울 거야..."
  완전히 술에 취한 이 프폴레타리아가 중얼거렸다.
  "아 붉은 무덤이 아니고?'
 갑자기 리호프 시민이 아코디언 소리를 뛰어넘을 정도로 목소리를 높이자 주위 둥료들은'숲의 메아리'에 감탄하는 것을 멈추었고 모든 시선이 그쪽으로 돌려졌다. 덜컹거리는 마차 소리가 들여왔다. 리호프의 시민이 거지 아브람을 어딘가로 데려가고 있었다.
  "그런데 사람을 찾아냈습니까?'
  "정했소.'
  "누구입니까?"
  "지주 출신의 게으름뱅이인데 아직 우리들 사이에 있소."
  "미끼를 물었습니까?"
  "물 것이오."
  선명고 께끗하면서도 조용하고 밝은 밤이다.

제2장 리호프 시
이 마을에 대해 많은 이야기를 할 수도 있겠지만 그것은 별로 소용이 없다. 왜냐하면 길은 마을을 지나쳐 리호프로 향하고 있기 때문이다. 지나는 사람에게 근처에 마을이 있다는 이야기를 들었다고 말하지 말라.
 그역시 아무것도 알아차리지 못한 채 정상을 지나칠 것이며 수염조차 움직이지 않을 것이다. 그는 알레힌 사람들이나 사제에게 아무런 볼일이 없다. 단지 은색 첨탑만이 두 개의 경사진 둔덕 사이 안개 속에서 평원 위로 솟아 올라 있을 뿐이다. 하지만 그것마저도 사라진다. 솟아 올랐다가 안개 속으로 사라진다.
  '죽음의 정상' 쪽으로 향하던 길이 하나의 덩어리 같은 노란 솦에 의해 끊어지고 검은 첨탑이 안개 속에서 조금씩 흐려지고 있는 곳에서 목수 쿠데야로프가 비에 젖은 길을 따라 내려오고 있었다. 그는 새로 지은 지푼을 입고 발에는 마우것도 신지 않은 채 걸어오고 있었다.
 끈적끈적한 진흙은 귀리에서 우려낸 줌으로 반죽ㅎ란 완두콩 젤리처럼 혹은 돼지의 사료처럼 발가락 사이에서 질퍽거리는 소리를 냈다. 목수의 신발은 어깨에 걸쳐져 있는 지팡이에 매달려 있었다. 신발은 새것이었다. 지팡이에는 그이 여행을 보다리도 매달려 흔들리고 있었다. 목수는 작은 관목 숲을 겨우 빠져나와 언덕과 숲을 지나 숲ㅎ 속 초지에서 잠시 생각에 잠겼다가 리호프 시를 향해 느릿느릿 걸어갔다. 흰서리가 그에게 가루를 뿌리며 주위를 감쌌고 리호픈에서 ㅉ레베예보가지의 덩 빈 거리는 눈물을 머금은 바람 속에서 춤추고 있는 것처럼 보였다.
관목 숲은 흐느껴 울며 춤을 추었고 성가신 나뭇가지들과 호밀도 춤을 추었고 재빠르고 가벼운 잔물결은 차갑고 조용한 갈색 웅덩이의 표면위에서 우물쭈물하고 있었다. 목수가 바라보니 '죽음의 정상에는 이미 아브람이 와서 그를 기다리고 있었다. 비 속에서 붉은 배낭을 어깨에 둘러메고 북슬북슬한 머리에 독보섯을 쓴 거지는 바위 위에 앉아 바람을 향해 휘파람을 불고 있었다. 목수를 기다리고 있는 것이다. 거지에게 비 따위는 문제가 되지 않았다.성령강림일이어서 그런지 그의 마음은 평온했다. 비야 뿌려라 주위를 이슬로 감싸라 너 안개는 비처럼 소용돌이치고 끓어올라라!성령강림일에도 평온하지 못하다면 언제 평온을 찾을 것인가? 아브람은 막대기로 웅덩이를 휘저으며 바람을 향해 낮고 둔탁한 목수리로 무언가 중얼거리고 있었다.
  "아름다운 아가씨들 당신들의 방 안은 밝디고 하군요 손님을 기다리며 맥주와 꼴을 마셔요 고대하던 나그네가 멀지 않은 곳에 있으니"
  주석 비둘기의 부리에서 물이 흘러내렸고 주위에서는 물에 젖은 갈가마귀가 큰 소리로 울어대기 시작했다.
  아브람은 바라보고 있었다. 묵수라 나타났으니 이제 그는 정상에서 내려갈 것이다. 미트리가 고개를 들어 보니 정상에서 편력자가 그를 기다리고 있었다. 그들은 함께 리호프로 가야만 한다. 그들에세는 하나의 길 하나의 걱정 하나의 일 하나의 삶 끝없이 여원한 삶이 있을 뿐이었다. 그들은 서로 미소로서 인사하여 만나자마자 곧 길을 출발했다. 위쪽으로 걸어 올라갔는데 죽음의 정상은 험하고 미끄러워서 넘어지면 완전히 진흙투성이가 될 지경이었다. 하지만 상관없다. 모든 것은 신의 소유물이니 말이다. 하늘 땅 먼곳의 별 먹구름 사람들 습관은 모두에게 알려져 있었으며 행동에고 오점이 하나도 없었도 또한 단순하고 솔직하게 일을 처리했다. 하지만 더둑 고양이처럼 늑대처럼 그들 둘은 며칠 아니 몇 주 몇달이 걸리는 우회로를 따라 몰래가고 있었다. 또한 그들은 둘이 함께길 떠나는 것을 어누 누구에게도 돌키지 않기 위해 마을에서 몰래 빠져나왔다. 거지는 그라치하에서 협곡을 돌아왔고 목수는 적의에 찬 이웃의 시선이 그가 어떤 길을 따라 여행을 떠나는지 알아채지 못하도록 완전히 길을 돌아서 왔다.
  "ㅊ;ㄴ구 이곳에 앉아 있다가 완전이 젖어버렸군! 오래 기다렸소?"
  "괜찮습니다. 미트리 미로느이치 아마 당신도 우회로를 따라 온 것 같군요 수탉 소리를 듣고 일어나셨겠지요?"
  "정신적인 과업을 위해서는 그보다 더한 우회로라도 가야 하요 지구상의 이곳저곳을 지나가는 것도 매우 즐거운 일이지요"
미트리는 코를 늘어뜨리며 협곡르을 빠져나왔다. 그곳에서부터는 공지가 수십 베르스타는 됨직한 널쩍한 공지가 펼쳐져 있었다. 그가 주위를 둘러보며 코를 가볍게 움직거리자 바람은 그의 시선 때문에 화가 난 듯 귀리밭과 웅덩이 주위에서 점점 떠 세차게 몰아쳤다. 비에 젖은 서리는 더욱 광포하게 덤벼들었고 먹구름이 떨어졌으며 관목 숲이 뒤집어졌다. 두번째 숲도 세번째 숲도 어린 나무 숲이 지나갔다.
  그것들을 따라 길이 꼬였다가는 다시 공지가 나타났고 그곳에는 첨탑은 다시 남빛의 어두움을 찌르며 솟아 올랐다가 사라졌다.
  거지는 길다란 지팡이로 땅을 두르려보며 걸어가고 있었다. 그렇게 가는 것이 좋다. 당신은 걸어갈 때ㅑ 위에 무엇이 남아 있는지 모른다. 당신은 걸어갈 ㄸㅐ 앞에서 무엇이 기다리고 있는지도 모른다. 등 위에는 집이 모여 있고 앞에도 집이 모여 있으며 등위에는 도시와 강과 현과 차가운 바다와 솔로프카 수도원이 있고 앞에도 역시 같은 도시와 같은 강 그리고 키예프가 있다. 그는 그곳 오두막 네 면의 벽 사이에 아이들 암탉 붉은 바퀴벌레 빈대 사이에 앉아 있기도 한다. 몰래 숨어드러가 앉아 있거나 혹은 이전에 앉았건 것퍼엄 그렇ㅅ게 또 앉게 하고 아이들과 빈대는 그녀의 주위에 달라붙는다. 하지만 이곳에는 아이들고 빈대도 없으며 단지 차갑고 자유ㅜ로눈 정신만이 당신에게 숨을 내쉴 것이다. 그것은 원하는 곳에서 숨을 쉴 뿐 어느곳에서 오고 어디로 가는지는 아무도 모른다. 단지 당신이 들판에서 정신을 들어마신다면 정신처엄 원하는 곳으로 가게 될 뿐이다. 그리고 아무 일도 없었던 것처럼 당신은 바다를 따라 햇볕이 잘 드는 욱지를 따라 세상으로 나가게 될 것이다. 즉 정신적이 될 것이다. 따라서 편력을 하는 것 즉 신성한 게으름은 정신적인 일이다. 만약 들판을 떠돌아다닌다면 그들 모두는 하나의 공기를 마시게 될것이며 하나의 영혼이 될 것이다.
  하나의 정신이 자신의 승복으로 땅을 감쌀 것이다. 그러나 단지 목수 쿠데야로프는 분명 동지들을 변화시키기 위해서는 어떤 비밀이 필요한지를 알고 있었다. 정신적 행동이 필요하고 위대한 용기가 필요하다. 정신이 인간의 모습을 얻게 될 때까지 사람들은 즐거워하지 않을 것이며 짐승과 하늘의 새들도 즐거워하지 않을 것이다.



</tdmsfiletext>
