<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0901.txt </filename>
<title> 적도의 여름 </title>
<author> 김영철 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 대륙 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
검정개와 용두의 꿈
  참새 몇 마리가 공해로 찌든 상수리 나무 위로 날아갔다.  검정색의 상수리 나무는 잎새를 떨군 채 나뭇가지만 얼기설기 하늘을 향해 손을 펼치고 있었다.
  멀리 남산 꼭대기 남산 타워가 철창 밖으로 들어왔다.
  일정 때 왜놈들이 우리 민족의 민족혼을 말살하고 독립운동가들을 잡아가두기 위해 만들었다는 서울구치소의 9사 건물은 붉은 벽돌에 흰색 회벽의 담으로 되어 있었다.  내부구조가 입구(口)자 형태로 만들어진 9사 건물은 일 층 사방과 이 층 사방 가운데의 아래 위가 터져 있었다.
  오랜 세월 동안 독립운동가들과 민주운동가들이 잡범들과 함께 들어가 있던 구치소의 나무 바닥 사방이나 통로의 나무 바닥과 통나무 문들은 녹술은 한처럼 쭈글쭈글 패여 있었다.
  새장처럼 복도를 사이에 두고 다닥다닥 붙은 사방.
  해는 아침에 떠서 낮을 만들고 저녁에 져서 밤을 만들 듯 서울구치소 안에서도 세 끼의 식사시간이 있었고 밤이면 그 사방에 갇힌 자들이 잠을 잤다.
  잠든 구치소의 밤은 음침할 정도로 적막했다.  더욱이 낙엽마저 떨어져 없는 초겨울 구치소의 밤은 더욱 괴기스럽기까지 했다.
  "으아악악-아악!"
  갑자기 외마디 비명이 긴 감밤 통로를 타고 밀폐된 감방 속으로 울려왔다.
  칼빈 소총을 어깨에 멘 채 국방색 옷을 입은 간수가 이 층 복도의 난로가에서 졸다가 비명 소리에 고개를 쳐들고 눈을 번쩍거렸다.
  "으아아악-아악!"
  다시 좁다란 감방 통로를 따라 이 층 사방 구석에서 비명이 울려왔다.  옹색한 모양의 나무 의자에서 일어난 간수가 총을 들고 비명 소리가 나는 구석의 사방으로 걸어가기 시작했다.
  한 평 반 남짓한 사방 안에서 오래도록 자르지 못한 듯 덥수룩한 수염에 유난히 안광이 빛나는 사내가 푸른 솜이불을 움켜잡고 신음소리를 거칠게 내쉬고 있었다.  사내의 이마 위로 식은땀이 구슬처럼 흘렀다.
  녹술은 쇠철창과 퇴색한 나무 기둥의 감방 문을 넘어 보이는 사방의 바닥은 군데군데 구멍이 난 통나무 마루였다.  그 위에 볏짚가마니를 비닐 쌀포대로 싼 매트리스가 깔려있었다.
  사방 벽면에 누군가가 읽었던 성경책을 찢어서 마가복음 요한복음 시편 등을 찢어 가지런히 순서대로 도배를 해 놓았다.  도배한 벽면은 아마도 사형집행을 기다리던 한 사형수가 다음에 들어올 수인들을 위해 마지막 황천길에 세상에 베푼 자비처럼 느껴졌다.  담벽 도배가 비교적 깨끗했다.  간수는 희미한 백열 전등 불빛 아래 몸을 잔뜩 웅크리고 있는 사내의 식음땀 어린 모습을 지켜보며 우두커니 서 있었다.  어두우리만치 희미한 불빛 너머로 간수의 짜증섞인 한숨소리가 울려왔다.
  "음-"
  그 사내는 몹시 몸을 뒤틀면서 다시 외마디 소리를 질러댔다.
  "으아아악-헉!"
  그와 동시에 사내는 남청색 솜이불을 걷어차면서 일어났다.
  일어난 사내는 마치 지옥에라도 다녀온 것처럼 얼빠진 표정이었다.  그런 사내를 아무런 표정도 없이 지켜보던 간수가 걸쭉한 목소리로 말을 걸었다.
  "어이, 박적도 또 무슨 꿈을 꾸었어?  조용히 잠이나 자라구."
  덥수룩한 사내는 그렇게 말하는 간수를 물끄러미 쳐다보다가 식은땀을 닦으면서 사방 벽에 몸을 붙이고 허물어지듯 주저앉았다.
  간수는 사내의 감방문을 잡고 문이 열려 있는지 않은 지 확인하듯 몇 차례 덜컹덜컹거려 보더니 다시 총을 어깨에 걸쳐 멘 채 이층사방의 중앙으로 걸어가고 있었다.
  한밤의 정적을 깨고 외마디 소리를 지른 사내의 이름은 박적도(朴赤道)였다.
  그는 밤마다 악몽에 시달렸다.
  이제는 모든 것이 역사속의 한 순간으로 파묻히고 만 사건이었지만 '저녁놀을 보라'라는 작전이 그를 괴롭혀 왔다.  그 작전은 그가 소속된 조직의 임무에 충실하고, 민족의 통일과 민주화를 쟁취하기 위한 자금을 마련키 위한 거사였다.  조직원 중에서도 가장 정예의 요원만을 선발하여 추진할 일이었다.
  '저녁놀을 보라'라는 작전은 4인이 한 조가 되어 악덕 재력가 구동수 만성실업주식회사 회장집을 기습하여 그가 축재한 돈을 빼앗아 민주혁명 자금으로 쓰자는 조직 내의 중대한 사업이었다.
  이 작전은 사전 몇 차례에 걸친 구 회장 집의 답사와 주변의 지형지물, 그리고 침입 경로와 도피경로를 완전하게 준비한 후 실행한 일이었다.
  구 회장의 집을 월담하여 들어간 박적도는 사전 정보대로 구 회장이 자고 있는 침실 문을 열고 들어갔다.  담 밖엔 김광호와 최민석이 지키고, 거실에는 함께 들어간 이은봉이 만일의 사태에 대비하여 서 있었다.
  구 회장의 침실에는 구 회장이 혼자서 유럽풍 목조 침대에서 잠들어 있었다.  박적도는 며칠 동안 날을 세운 칼을 구 회장 목에 들이댄 채 그의 볼을 몇 차례 후려쳤다.
  눈을 뜬 구 회장은 한밤의 홍두깨를 만난 표정을 지으면서 사색이 되었다.  핏기마저 사라진 그의 얼굴이 어둠 속에서도 창백하게 보였다.
  박적도는 침대에서 구 회장의 상반신을 일으켜 세웠다.  살찐 구회장은 모기소리만큼 작은 목소리에 놀란 눈빛으로 말을 이었다.
  "모...옥...숨...마안 살...려...주...시오..."
  박적도는 그와 동시에 구 회장의 등을 손바닥으로 세차게 추려치면서 나지막하면서도 힘있는 목소리로 또렷이 말했다.
  "말 잘들으면 생명은 살려주겠소.  만약 허튼 수작하면 죽을 줄 아시오. 알겠소!"
  구 회장은 박적도의 그런 얘기를 들으면서 애원조로 식음땀을 흘리며 말했다.
  "예...예...시키는 대로 다...하겠...소오.  선생."
  박적도는 일단 구 회장이 저항 의지가 없음을 확인한 후 목 앞에 들이댄 칼날을 풀어주었다.  그리고 그의 두 눈을 뚫어지게 바라보면서 말을 이었다.
  "우리는 돈이 필요하다.  살고 싶으면 돈을 주시오."
  구회장은 칼날이 목에서 떨어지자 조금은 안도의 숨을 쉬었다.
  "돈은 얼마든지 드리겠소오.  제발 목숨만 살려주시오.  돈 걱정은 마시오.  마침 제가 돈을 갖고 있소."
  구 회장은 엉거주춤한 표정을 지으며 손가락으로 방 위쪽을 가리켰다.
  "저 위쪽에 있는 금고에 돈 있어요. 얼마든지 가져 가세요."
  박적도는 구 회장에게 짧게 얘기했다.
  "가서 돈을 꺼내시오!"
  "예...예. 선생님."
  구 회장은 다이얼을 몇 차례 좌우로 돌리더니 금고문을 열었다.  1미터 높이의 금고 안에는 일만 원권 지폐를 백만 원씩 묶은 돈뭉치가 가득했다.
  박적도는 어깨에 걸고 있던 검정색 가방을 그에게 주었다.
  "여기다 담으시오. 구회장!"
  "예, 예. 알았습니다."
  구 회장은 박적도가 준 가방에 백만원씩 묶은 돈다발을 두 손으로 쓸어넣었다.  텅 비었던 가방이 팽팽해지기 시작했다.  박적도는 자신의 검정가방이 커지면서 살찐 구 회장의 금고가 텅 비어 가고 있음을 보았다.  구 회장은 마치 신들린 사람처럼 가방에 돈을 쓸어 넣고 있었다.
  박적도는 충분하게 돈이 담겼음을 보면서 구 회장에게 말했다.
  "구 회장! 그만큼이면 충분하다. 그만 담으시오."
  정신없이 가방에 돈을 채우던 구 회장이 박적도의 절도있는 말소리에 제 정신이 돌아왔다.
  "아-예-예. 더...더 가져 가십시오."
  "우리는 이 정도면 충분하다.  나머지는 구 회장 당신이 알아서 좋은 일에 쓰도록 하시오.  오늘 일이 신문에 보도되거나 세상에 알려지면 구 회장 당신 신상에 좋지 않을 것이오.  이 돈은 이 나라와 민족을 위해 쓰는 돈이오.  그 점을 명심하시오.  오늘 밤 놀라게 한점을 정중히 사과드리겠오.  오늘 밤 사건은 내일 아침 해가 뜸과 동시에 잊어버리도록 하시오."
  구 회장은 박적도가 다소 설명조로 침착히 말해주자 다소 안정하는 듯했다.
  "선생, 뉘신지는 모르지만 그저 하라는 대로 하겠습니다.  조용히 나가시도록 제가 앞장서겠습니다."
  구 회장은 앞장서서 검정가방을 든 박적도에게 안내를 자청했다.
  구 회장은 생명과 돈 둘 중에 어느 하나를 택한다면 마땅히 생명을 택해야함을 이미 깨닫고 있었다.  악착같이 번 돈이지만 목숨이 끊기고 나서야 무슨 소용이 있겠는가.  누군지 모르겠지만 이 순간 만은 자신을 상해하지 않은 젊은 침입자가 고맙게 느껴졌다.
  박적도가 침실 문을 열고 거실로 나오자 이은봉이 검정가방을 받았다.  이은봉이 현관 문을 열고 정원쪽으로 조심스레 걸어나갔다.  그 뒤에서 박적도는 구 회장을 앞세우고 걷고 있었다.
  이은봉이 대문에 도착하여 문을 여는 순간이었다.
  "따르르릉! 따르르릉!"
  철 대문 윗쪽에 분은 비상벨의 금속성 소리가 요란하게 울려 퍼졌다.
  순간 구 회장은 몸을 피하고 어디에선가 경비원이 튀어나왔다.  박적도는 자신에게 달려드는 경비원의 넙적다리에 칼을 꽂았다.  경비원이 '욱'하는 외마디 소리와 함께 피를 뿌리며 쓰러졌다.  칼을 뽑자 핏물이 그의 얼굴로 튀었다.  처음으로 인간을 찔러 본 박적도였다.
  박적도는 순간 몸을 재빠르게 날려 집 밖으로 나왔다.  등 뒤로 비상벨 소리가 요란하게 울려왔따.
  "따르르릉! - 따르르릉!"
  이은봉은 벌써 저 멀리에서 골목 쪽으로 검정가방을 메고서 뛰고 있었다.  박적도는 그 뒤를 쫓아 뛰고 있었다.  바로 그 순간 그의 뒤를 미친 개가 커다란 입을 벌린채 달려오고 있었다.
  "커어엉 - 컹!컹!컹컹!"
  검정색에 노란 눈을 부릅뜬 늑대같은 개가 박적도의 바로 뒤에서 그를 쫓아오면서 곧 그의 다리를 물려고 하고 있었다.  박적도는 안간힘을 다해 달렸지만 계속 제자리에만 머물러있었다.
  어느 새 검정개의 흰 이빨 사이로 벌건 핏물이 흘러내리고 있었다.  그 자신의 다리에서도 피가 흘러내리고 있었다.
  '큰일이다.  작전을 성공시켜야 한다.'
  여기서 미친 개에게 물려서 쓰러지면 안 된다.  아 - 여기서 미친 개에게 물려 쓰러지면 안 된다.  박적도는 피를 흘리면서 골목길로 접어들어 뛰어갔다.
  박적도가 악몽을 깬 것은 피를 흘리면서 계속 어둠 속 미로를 달리고 있을 때였다.  아니 미친 검정개가 다시 그의 다리를 물려고 달려드는 바로 그 순간이었다.
  다행히 이 사건은 세상에 알려지지 않은 채 미제로 기소되지 않았다.  그러나 몸이 허약해졌는지 박적도는 미친 검정개가 달려드는 악몽에 매일 시달리고 있었다. 일종의 강박관념에 시달리는 환자의 모습처럼 그는 툭하면 그런 악몽으로 헛소리를 질렀다.
  '아-아-아-악!'
  저 미친 개의 주둥이를 칼로 찔러야 한다.
  그러나 미친 검정개는 그의 칼을 씹어 먹고 있었다.  벽에 몸을 기댄 채 박적도는 멍하니 허공을 쳐다보고 있었다.
  쇠창살 담 밖으로 하늘엔 만월이 둥그렇게 떠있었다.
  '권력을 가진 자가 총칼로 나를 짓누를 때 나는 총이나 칼 둘중의 하나를 방위수단으로 삼아야 한다.  나의 칼은 정의의 칼이요, 민족통일의 칼이요, 민중해방의 칼이다.'
  박적도는 둥근 만월을 향해 자신의 생각을 전했다.  달은 싱그럽게 웃으면서 박적도의 생각을 위에서 흔쾌히 받아주었다.
  '독재권력에 기생하여 축재한 자가 그 부정한 돈을 사회를 위해 환원하지 않는다면 응당 누군가가 나서서 그 돈을 민족과 사회 그리고 역사와 민중을 위해 쓰도록 강제해야 하지 않을까?  친일매국 한 민족 반역자들의 재산도 마찬가지가 아닐까?
  나의 행위는 정당하다.  그 누가 나에게 돌을 던질 수 있단 말인가.
  '달아!너는 알고 있겠지. 나의 진실을...'
  박적도는 게속해서 흐르는 식은땀을 닦으면서 창틀 새로 들어온 달빛을 맞으며 스스로를 위안했다.
  박적도는 웬지 지난 여름 체포되던 순간을 잊을 수 없었다.
  그 날 밤 늦게까지 술자리를 함께 했던 친구는 자꾸 자신의 집으로 가서 피하자고 했고 그 자신은 아직 괜찮을 테니 안 가겠다고 했다.  그러나 자정이 가까운 무렵 택시에서 내린 적도는 집 근처로 내려가다 좌우에서 나타나는 검은 물체들을 보았다.
  적도는 순간 형사들이 잠복하고 있음을 알았다.  그래서 그는 일부러 자신의 짚앞을 태연히 지나쳐가고 있었다.  박적도가 집 앞을 지나치자 바싹 따라오던 낯선 사내들이 잠시 멈칫거렸다.  그가 바쁜 걸음으로 내려가자 검은 그림자로 서성이던 그들이 순간적으로 달려왔다.  건장한 사내 세 명이 그의 앞을 가로 막고 난폭하게 물어왔다.
  "당신...박적도 맞지?"
  "누...구...요?"
  "박-적-도-맞지?"
  "누군지 잘 모르겠는데요?"
  "으응...잘못 봤나?"
  "......"
  그들은 박적도의 그런 말을 믿고 돌아서는 듯했다.  그러나 그 중 안경쟁이가 잽싸게 몸을 돌리면서 집요하게 물었다.
  "당신 집 어디야?"
  "저 - 밑 사거린데요."
  "박적도가 맞는데...당신 주민등록증 내놔 봐?"
  그 안경쟁이 형사가 재차 다그쳤다.
  박적도는 주머니 속으로 손을 넣어 지갑을 열어 보는 척하며 없다고 얼버무렸다.
  "주민등록증이 없는데요."
  "당신 부친 이름이 뭐야?"
  "그건 왜 물으시죠?...박자, 상자, 호자 쓰시는 어른인데요."
  박적도가 말을 마치기 무섭게 한 가죽잠바의 사내가 다짜고짜로 팔짱을 끼며 소리쳤다.
  "네가 박적도 맞아. 이 새끼가 사람을 속여? 네 이름은 뭐야."
  "허-참-나! 아니예요?  저는 박.상.주라고 해요."
  박적도는 완강히 거부했다.
  박적도를 잡고 소리치던 가죽잠바의 형사가 머쓱해하며 팔짱을 풀었다.  박적도는 일단 자신이 사냥개들의 포위망에서 안전하게 벗어날 수 있으려니 하는 생각을 했다.  그리고 그들과 조금 멀어지면서 언덕 아래로 발걸음을 이십여 보 내려갔다.  박적도를 뒤로 하고 돌아서서 가던 형사들이 멀어져갔다.
  그 순간 박적도는 아차하는 생각이 들었다.  자신의 부친의 이름을 박상호로 둘러댔는데 자신의 이름을 박상주라고 했던 것이다.  그러니까 아버지와 아들이 이름에 같은 
'상'자 돌림을 쓴다는 오류를 저질렀다.
  그런 생각이 미치자마자 그의 뒤에서 자신을 향해 다시 달려오는 형사들의 구두 발자국 소리가 요란스럽게 울려왔다.
  박적도도 순간적으로 몸을 날려 어둠 속으로 도망쳤다.  칠흑같은 어둠 속에서 박적도는 계속 달렸고 뒤에서는 그를 잡으려는 거치른 형사들의 고함소리가 들려왔다.
  "잡아라!잡아!"
  호각소리가 났다.
  "휘익-휘이익-"
  고요한 적막에 쌓였던 골목이 고함과 발자국 소리로 잠을 깼다.
  박적도가 한참을 달려 다시 두번째 골목길로 막 접어드는 순간 갑자기 한쪽 구석진 곳에 숨었던 건장한 사내 두 명이 나오면서 육중한 몸으로 달려들었다.
  그들의 몸에 걸려 박적도는 허리를 잡힌 채 쓰러졌다.  곧 이어 대여섯 명의 형사들이 달려왔다.
  "이 새끼를 잡았어. 누굴 속일려구 그래. 이 자식아!"
  건장한 사내들은 마치 오뉴월 개 패듯 어둠 속에서 박적도를 발로 짓이기고 있었다.
  일제 치하 36년 동안 독립과 민족해방을 위해 왜놈들과 투쟁한 윤봉길, 나석주, 이봉창, 안중근 의사를 평소 가장 훌륭한 인물로 존경하고 흠모하던 박적도가 구듯발로 짓밟히고 있었다.
  그가 가장 싫어했던 군사독재권력의 하수인인 사냥개들.
  일제하 왜놈 경찰에 못된 점만 받아들이 파쇼권력의 경찰에 의해 허벌나게 두들겨 맞고 있던 박적도는 마지막까지 지켜야 할 조직의 비밀을 위해 다시 한 번 깊게 심호흡을 하며 경황 중에 생각을 가다듬었다.
  '그래. 이놈들아. 호랑이에게 물려가도 정신만 차리면 산다.  어디 죽여 봐라. 쥐새끼 같은 놈들아!'
  박적도는 이를 악물었다.
  십여 명의 형사들은 자신들을 속인 박적도의 소행이 죽일 듯이 미웠다.
  박적도는 한편으로 그들의 심경을 덜 건드려야겠다는 생각을 했다.  그러면서도 속으로 자신을 수갑과 밧줄로 결박지어 놓고 이놈저놈 무차별하게 때리는 그들이 한심하다는 생각이 들었다.
  '정말 개자식들이구나. 평생 독재권력에 빌붙어 먹다 뒈질 놈들이구나.  에이 더러운 놈들! 죽이든 살리든 멋대로 해 봐라.'
  두들겨 맞으면서도 박적도는 형사들의 입장도 이해가 갔다.  몇주일을 잠복하다가 박적도의 완강한 버팀에 다잡은 고기를 놓칠 뻔하지 않았던가 말이다.  모든 고생이 수포로 돌아갈 뻔했다.  그들에게 있어서 적도 자신은 정말 괘씸한 녀석이 아닐 수 없었다.
  박적도는 낯선 그들에게 머리와 다리 그리고 뺨을 분풀이로 연신 얻어맞고 있었다.
  박적도는 그의 집 앞 '빵구, 타이어, 광택'이라는 간판을 달은 세차장 가건물로 끌려갔다.  임시 잠복사령실인 그 가건물 안에는 불을 환하게 켜놓은 채 대장인 듯한 우락부락하게 생긴 사내가 전화로 그의 검거 사실을 어딘가로 보고 했고, 주위에 잠복해 있던 20여 명의 형사들이 하나 둘씩 상황종료 소식을 무전기로 듣고 들어오면서 야간 근무의 분풀이를 해대듯 박적도의 머리를 동네북처럼 쥐어 박았다.
  "이 놈의 박적도야! 개자식!"
  박적도는 한강 경찰서로 끌려가서 간단히 경찰서에서의 진술을 마친 뒤, 곧바로 남영동 대공분실로 끌려가 일 주일 동안이나 밤낮없이 조사를 받았다.
  경찰서에서 조사를 받고 나온 박조도는 두꺼운 붕대로 눈을 가리운 채 검정색 승용차에 실려 어디론가 끌려갔다.  그를 연행하는 좌우에 앉은 형사들이 친절하게도 '다음에 조사 받으러 가서는 솔직하게 다 털어놓고 잘못했다고 빌어라. 그렇지 않으면 개죽음 당할것'이라고 적도에게 말해 줬다.
  덜컹하고 큰 철대문이 열리는 소리가 나고 박적도가 탄 차가 잠시 멈추었다가 안으로 들어갔다.  차에서 내린 박적도는 엘리베이터를 타는 느낌과 함께 그의 눈가리개가 벗겨졌다.  커다란 사무실이었다.  저 멀리 맞은 편에 반 대머리진 신경질적인 사내가 소리를 버럭 질러댔다.
  "이 새끼. 어디서 왔어?"
  조금 전까지 기세등등하던 경찰서 형사 둘이 몸가짐을 고쳐서면서 위축된 목소리로 답했다.
  "예, 한강 경찰섭니다."
  "개새끼들! 잡는 즉시 빨리빨리 보내라니까? 죽을려구 꾸물거려!"
  "끌고 가서 조사해!"
  서슬이 시퍼런 반 대머리 사내는 계속 전화에 대고 입에 담기조차 상스런 욕지거리를 술술해댔다.  아마도 사건 담당 책임자인 듯했다.  사무실에는 대여섯 대의 전화벨이 요란하게 울려왔다.
  "따르르릉-! 따르르릉!"
  박적도는 속으로 '개새끼'하는 욕설이 저절로 튀어나왔따.
  "저런 개자식들 때문에 나라가 이모양 이꼴이지."
  도살장에 끌려온 소처럼 박적도는 별안간 자신의 처지가 한심스러워졌다.  저런 저질스런 개잡놈에게 조사를 받을 생각을 하니 더욱그랬다.  곧바로 박적도는 수사요원들에 의해 새로운 방으로 끌려갔다.
  한평 반쯤되는 듯한 방은 욕자가 길쭉한 창문 쪽으로 붙어 있었고, 왼쪽으로 나무 침대가 놓여져 있었다.  그리고 문 입구 쪽으로 책상이 하나 있었고 책상을 가운데 두고 앞 뒤로 의자가 하나씩 놓여 있었다.  최조실의 분위기는 뭔가 불결한 사건이 일어날 듯한 느낌을 주었다.
  곧 이어 이 곳에서 일어날 일을 암시하듯 멀지 않은 곳으로부터의 비명소리가 귀를 찢는 듯 들려왔다.
  "아...아...악, 으흐흐흑-아...아악!"
  어디선가 들어봄직한 사람의 음색이 섞인 비명 같았다.
  간헐적으로 들려오는 신음소리는 박적도를 정신적으로 위축시키기에 충분했다.
  지금부터 박적도는 거대한 독재권력 조직과 전쟁을 시작하고 있는 것이다.  그는 자신을 위안했다.  결코 저들의 채찍과 고문에 굴복해서는 안 된다.
  '조직과 함께 살고 조직과 함께 죽는다.'
  그를 조직에 가입시킨 상급 지도자 동지의 추상같은 지도 말씀이 뇌리를 스쳐 지나갔다.
  박적도는 시종 '이제 조직은 파괴됐다.  나는 죽은 것이다.  그렇다면 파괴된 조직의틀에서부터 빨리 나가야 한다.  그렇다면 감방에서 결코 오랜 시간을 보낼 필요가 없다.  새로운 싸움을 준비하기 위해서라도 결코 저들의 논리를 인정해서는 안된다' 모든 것을 부인해야 한다고 마음을 먹었다.
  박적도는 마음을 단단히 했다.
  좁은 공간에 수사관이 나와서 마주 앉았다.  수사관은 신사적으로 하자고 능수능란한 표정을 지으며 말을 했다.  자신은 빨갱이와 간첩잡는 대공수사 분야에서만 20년을 일한 사람이라고 했다.  이 통일전선 사건이 터지기 전에도 비상근무령으로 집에 못 들어갔는데 계속 사건이 발생하여 집에 들어간 지가 두달도 넘는다고 했다.
  그는 박적도에게 어떻게 단체에 가입했는지 여부와 무슨 일을 했는지를 자술하라고 협박조의 공갈로 닥달했다.  그는 이른바 자술서를 써야만 했다.
  '이런 놈들을 봤나.  도대체 무얼 잘못했다고 이 모양이냐?  도대체 무얼 쓰란 말이냐?'
  박적도는 오랜만에 자신을 들여다볼 시간을 갖게 됐다.  박적도는 누구이며, 자신이 왜 지금까지 한반도에서 살아왔는지에 대해 막연한 인식을 가져왔으나 지금 자신이 자술하는 글을 쓰고 또 읽으면서 스스로에 대한 명확한 인식을 다시 새롭게 갖게 되었다.
  또 멀지 않은 곳에서 신음소리와 비명소리가 들려왔다.
  "아...아...악. 으...으...윽...으흑!"
  "개자식을!"
  박적도는 저절로 한숨이 새어나왔다.
  몹시도 견디기 어려운 극한상황속에서 인간의 마지막 순간의 처절한 소리가 쉬임없이 들려오고 있었다.  수사관은 가끔씩 자리를 비우면서 이따금씩 들어와 박적도가 써놓은 자술서를 보고 툭, 툭, 말을 뱉았다.
  "이거 좋은 말로 해서는 안되겠구만..."
  "......"
  "지금까지 쓴 것은 놔두고 다시 기회를 줄테니 새로 써!이번에도 거짓말 하면 죽어. 머리좋은 놈들은 벌써 좌-악 써놓고 편히 있는데 이것도 미련한 놈 아니야. 잘 써!
  "예, 알았습니다."
  박적도는 굳이 수사관의 비위를 건드리거나 잘 못 보여 쓸데 없는 화를 자초하기가 싫었다.
  박적도는 두 차례에 걸쳐 끔직한 고문을 받은 후였다.
  그 고문기술자들은 우선 박적도의 온몸을 발가벗긴 채 두 눈을 가리고 칠성판에 묶어 놓았다.  그리고 그들은 박적도의 성기를 가죽 장갑을 낀 손으로 잡아당겨 막대기로 때렸다.
  "이 자식아. 이것도 좇대가리라고 달고 다니냐?  이새끼. 아주 죽여 버려! 너 같은 놈들 우리가 한두 번 죽였는지 아냐?  이것도 좆이라고 까불어!"
  박적도의 공포로 위출될대로 위축된 성기를 가지고 그들은 인간이하의 모멸감이 들도록 파렴치한 가혹 행위를 해왔다.
  "아아 악 - 아아악-!"
  이제 멀리서부터 들려오던 비명소리를 박적도 그 자신이 내고 있었다.
  "아아악-아아악-!"
  고문기술자들은 그것도 성에 안 찼는지 손가락 사이에 끼워 조여 댔다.  뼈가 부서지는 통증이 왔다.
  "아아악-으윽-."
  고문기술자들은 다시 비웃음이 가득한 얼굴로 박적도에게 폭언을 가했다.
  "야-이 빨갱이 새끼야, 시키는 대로 안하면 죽여 버려, 너 같은 것들은 죽여도 괜찮아."
  그들은 박적도의 엄지 발톱을 예리한 흉기로 찔렀다.  한르이 무너져 내리는 아픔이 느껴왔다.  박적도로서는 심한 고통 속에서 그들이 요구하는 것이 무엇인가를 알았다.  그들은 허위자백을 강요하고 있었다.
  "아아악-으으윽-!아아악-으으윽!"
  박적도는 누군가각 멀리서 그 자신의 영혼을 부르는 듯한 소리를 들었다.  그리고 사람들의 웅성거림이 어렴풋이 느껴졌다.
  "허-이새끼 독종이네. 끝까지 자백을 안하네."
  다음날 그는 새벽부터 고문기술자들로부터 북한에서 보낸 간첩임을 시인하라는 자백을 강요당했다.
  "너 이새끼. 북에서 얼마 받았어. 김일성이 놈에게 받은 거 다까놓지 않으면 죽을 줄 알아!"
  고문기술자들은 박적도의 팔을 뒤로 묶은 채 물이 가득찬 욕조속으로 박적도의 머리를 쳐박았다.
  "푸하하학-으흑-!꿀꺽!꿀꺽!-"
  박적도는 숨이 끊어질 것 같았다.  더 이상 버틸 수가 없었다.  몇차례 물을 마셨다.  폐 속으로도 물이 들어가는 듯했다.
  "꿀-꺽...꿀꺽-!어억-헉!-"
  그들은 박적도의 머리를 물 밖으로 꺼냈다.  박적도는 이제 곧 죽는구나 하는 생각이 들었다.  인간의 생명이란 참으로 보잘 것 없는 것이로구나. 폐 속으로 들어간 물이 인간으로서 가질 수 있는 논리력을 상실케 했다.
  "어-푸-!어-헉...!선-생-님, 저는 -모르는 일입니다.  어헉-푸!"
  "이 새끼가 죽을려구 자백을 안해! 다 알구 있어. 빨리 실토 안하면 죽을 줄 알아."
  짐승같은 고문기술자들 세 명은 다시 박적도의 머리를 욕조통에 거꾸로 쳐박았다.
  "으으헉, 꿀꺽-꾸르륵...꺼억!꺼억!-"
  몇 차례 물을 마셨는지 또 얼마나 물을 마셨는지 기억이 나질 않았다.  고문기술자들의 이숙적인 폭인과 욕설로 들려오질 않았다.  자신이 어디에 와 있는지 그런 것도 문제되지 않았다.  지금까지 살아왔던 자신의 짧은 생이 잠시 한 캇트 필름에 담겨져 찰칵하고 카메라의 조리개가 열렸다가 닫히듯이 찍힌 것 같은 순간만을 경험했을 뿐이었다.
  고문기술자들은 서로 얼굴을 쳐다보며 박적도를 침대에 올려 놓고 심장을 맛사지 했다.
  "이 자식은 더 조사할 게 없을 것 같아. 빨갱이 간첩은 아냐."
  사흘째 마구잡이로 두 번을 실신한 후에 책상에 앉아 박적도는 자신의 얘기를 쓰고 있었다.  지금까지 살면서 자신에 대한 글을 이렇게 오래도록 써 본적이 없었다.  아니 자신을 이모저모로 조목조목 객관적 척도로 따져 본적도 없었다.
  이름은 박적도.
  가명은 한나라.
  나이 26세.
  본적 서울 사당동.
  원적은 서울 신설동.
  유년시절, 소년시절, 청년시절인 대학시절까지 그 자신의 삶을 회상하면서 왜 자신은 이 단체에 가입하지 않으면 안 되었는지를 쓰고 또 썼다.  그리고 이 단체에 가입하여 누구와 무슨 일을 했는지 쓰고 또 썼다.
  일단 잡히면 부인해야 한다.  인정하고서는 봐 주고 싶어도 못 봐준다.  그러니 모두 부인해야 한다.
  그러면서도 수사관의 비위를 거스리지 않고 적당히 빠져나가야 한다는 상부의 지도자의 가르침과 자신의 갈등 속에서 박적도는 머리를 짜내야만했다.  자신은 자신에게 이롭다고 생각되는 부분을 장황히 쓰고 해롭다고 하는 부분은 반성조 내지 짐짓 누락한 채 써내려갔다.  그리고 문장에서도 '나'를 '저'라는 호칭으로. 글씨도 정성스레 써서 진실과 솔직함을 나타내려 했다.
  수사관이 다시 나타나서 말없이 읽더니 불쾌한 어조로 말했다.
  "이거 안 되겠는데."
  "아닙니다. 솔직히 다썼습니다."
  "이 자식 이거 한 번더 혼나야 되겠구만!"
  "수사관님!숨긴 것 없이 다 썼습니다."
  박적도는 조금의 자존심을 생각하면서 애원조 사정을 했다.  죽은의 그림자가 다시 그의 눈앞에 왔다갔다 했다.
  수사관이 다시 나가고 방 안에 버티고 섰던 순찰병이 담배 한 개피를 주었다.  한 개피의 담배를 두어 모금빨자 다시 문이덜컹 열리면서 몸채가 유난히 크고 눈알이 부리부리한 수사관이 들어와 다짜고짜 다름지도 않은 박달나무로 온 몸을 사정없이 후려쳤다.
  "으아악-아악!-"
  가슴과 옆구리를 맞은 박적도는 이제 숨이 멎는구나 하는 생각이 들었다.
  "아악!"
  "쿵-"
  그 순간 정신을 잃고 말았다.
  하루 전만 해도 무차별 구타를 당하던 박적도는 온종일 아무런 조사를 받지 않다가 담당 수사관이 나타났다.  그는 박적도에게 담배 한 개피를 주며 부드러운 표정으로 말문을 열었다.
  "너 거짓말 아니지? 만일 지금까지 한 얘기에 거짓이 있으면 너는 나중에 개죽음 당할 줄 알아라.  내 입장에서 보면 너 같은 사람은 별죄가 되는 게 없다고 생각한다.  그렇지만 워낙 신문에 크게 보도된 사건이라 재판까지 가서야 풀려날 수 있을 거다."
  그는 박적도의 몰골이 안 됐는지 힘을 내라고 했다.  그리고 그는 조사를 마치면서 형식적인 말도 덧붙였다.
  "수사 동중 내가 잘못했거나 서운했던 점이 있으면 다 잊어버려. 우리도 다 나라를 위해서 그러는 거야. 개인 감정 갖고 그러는 것이 아니야."
  이렇게 그는 다소 동정적인 위로를 하며 악수를 청했다.
  박적도는 지금까지 당해온 욕설과 구타와 고문을 모두 잊고 싶었다.  수사관들의 야만적 인권유린 행위로부터, 그리고 고문기술자들의 얼굴이 안 보이는 곳으로 탈출하고 싶었다.  그리고 다음 절차가 무엇인지는 모르지만 빨리 다음의 고문으로 넘어가고 싶었다.  다음 단계로 넘어가서 몇 년을 살던 이 악몽의 순간과 악한의 소굴을 벗어나고 싶었다.
  스물네시간 불을 켠채 밀폐된 공간 속에서의 침묵과 공포, 무차별 폭행과 고문, 수시로 들려오는 비명과 신음, 모든 것이 박적도에게는 살인적 위기상황으로 다가왔다.
  인간의 탈을 쓴 악마들이 인간성과 영혼을 유린하는 현장이었다.  그러나 동지들 모두가 함께 겪는 고통이 아니겠는가.  박적도는 이를 악물었다.
  반나절을 독방에 홀로 앉아 있던 박적도는 다시 눈을 가리운 채, 찝차에 실려 어디론가 끌려갔다.  찝차를 타고 가며 기관원들은 연신 혁명가들이 용기를 가져야지 함녀서 고문으로 위축된 박적도를 조롱하고 있었다.
  그들이 도착한 곳은 어렴풋이 서울의 외곡지대인 것 같았다.  박적도는 낯선 곳에서 낯선 사람들에게 인수인계됐다.
  썰렁한 시멘트 벽돌담 속. 콘크리트 바닥의 한 평 크기의 방에 내팽개쳐졌다.  군용 매트리스가 한 장 깔려 있었고, 그 위에 누렇게 퇴색한 담요가 두 장씩 놓여진 방이었다.  하루 종일 희미한 전등불이 켜 있었고, 사방 3센티미터 크기의 감시용 구멍이 있는 밀폐된 방에서의 생활이 시작됐다.
  아무도 감시자가 없는 공간, 이 밀폐된 공간 안에서 박적도는 자유였다.  박적도의 자유를 아무도 막을 수 없었다.  막을 수 있는 것은 방 밖으로 통하는 저 쇠철문뿐이었다.
  감시자의 눈초리에서 벗어난 해방감. 그것은 분명 희열이었다.  박적도는 물구나무를 섰다.  다리를 머리 꼭대기까지 뻗어 올려봤다.  팔굽혀펴기도 했다.  그냥 멋적게 홀로 웃어도 봤다.  그리고 그간 억눌린 자존심을 만회라도 하듯 어색한 표정도 지어 보았다.
  생면부지의 그들이 시간 맞취 주는 짬밥도 점차 입맛이 들어가고 있었다.  밖은 이제 그의 세상이 아니었다.  박적도는 이 작은 공간에서의 생활에 익숙해져 갔다.
  어느 날부터 그는 횟가루로 날짜를 써내려갔다.  하루를 자고 나면 벽의 횟가루를 뜯어내어 쇠철창문에 덧댄 철판 위에 썼다.  하루하루 시간이 흐르고 있다는 사실을 써 내려가면서 그 자신이 살아 있음을 스스로에게 알리는 것이었다.  시간이 흐르고 있음을 느끼는 것은 살아있음 즉 생명이 아닌가.
  오백원짜리 동전 하나가 겨우 빠져 나갈 크기의 외부로 연결된 사각형 구멍은 바깐 세상을 여는 유일한 문이었다.  박적도는  그 감시 창구멍을 통하여 텅빈 복도를 내다 봤다.  텅빈 복도의 맞은 편으로도 똑같은 구멍들이 나 있었다.  하루 중에도 가끔씩 그 구멍조차도 외부에 부착된 덮개가 내려와 막히는 수가 많았다.  그러나 오늘은 운좋은 날이었다.  구멍이 오전 내내 열려 있었기 때문이었다.  박적도는 오전 내내 서서 구멍을 통해 밖을 내다보고 있었다.
  한 시간여쯤 흘렀을까.
  대각선 맞은 편 방에서도 구멍을 통해 내다보고 있는 다른 사람과 눈알이 마주쳤다.  그는 무척 반가웠다.  그 자신처럼 똑같은 처지에 놓인 이웃이 있다는 것이 그렇게도 든든할 수가 없었다.
  그가 누구인지 알고 싶었다.
  박적도는 조심스럽게 손가락으로 좁은 구멍을 통하여 글씨를 써보였다.  상대가 알아볼수 있도록 4각 구멍안에서 글씨를 써 내려갔다.
  '이름이 무엇이냐?...내 이름은 누구다... 힘을 내고 건강해라...아픈곳은 없느냐?'
  그 후 박적도는 가끔씩 구멍으로 앞 방의 오도식과 수화를 나누는 것이 가장 즐거웠다.  인간은 역시 통신을 해야만 생활에 탄력이 붙는 것 같았다.  통신할 수 있는 인간의 자유는 인간 존재의 기초적 본질이 아닌가.  박적도는 오도식과의 수화 통신에서 많은 대화를 나눴다.
  그 곳에서의 생활도 처음에는 몇 사람 없었으나 한 사람 두사람 늘어났다.  그러는 동안 그 곳 간수들의 욕설은 심해져 갔다.
  "빨갱이 노옴들! 휴지를 세마디씩만 써라! 먹고 똥만 싸는 놈들!"
  처음보다 사람이 많아지자 수사관과 간수들의 인심도 더욱 사나와졌다.
  박적도는 다시 최종 조사를 받았다.  이번에는 지긋한 나이에 정년퇴직을 한 해 앞뒀다고 자신을 소개한 수사관이었다.  남영동 대공분실에서의 조사를 근거로 검거 당시부터 지금까지 조사행적, 그리고 단체가입과 단체에서의 활동을 중점적으로 조사받았다.
  박적도는 모든 혐의를 순순히 인정했다.  모두 인정하고 신사적으로 넘어가자는 늙은 수사관의 협조 부탁도 있지 않는가?  굳이 거부해봐야 인정되지도 않을 것을 뻔히 알고 있는 박적도로서는 한두 번 아니라고 부인하다가는 쉽게 진술했다.
  "반국가단체인 줄을 알면서도 가입했는가?"
  "아닙니다.  민주주의를 지키고 나라를 지키는 애국민주단체로 알았습니다."
  "어허, 박적도, 쉽게 넘어가자구. 어차피 다 인정할 걸 그래."
  "예, 그렇습니다."
  박적도는 얼굴에 미소를 띄우며 대답했다.
  "사회주의를 이롭게 할 목적으로 활동했는가?"
  "전혀 그럴 일이 없습니다.  독재에 반대하다가 민주주의를 위해 이 한목숨 죽는 것은 아무렇지 않습니다만 조작되는 것은 인정할 수 없습니다."
  "어허, 대충대충 넘어가자니까. 어차피 법정에 가서 말해야지 여기서 말해봤자라니까 그래."
  "예,그렇습니다."
  이제 굳이 상호간에 열을 올릴 필요가 없어졌다.
  그쪽에서 먼저 필요한 것은 다 인정하고 넘어가자고 하지 않는가.  어차피 인정해야 될 것을 서로 인상 붉히지 말자고 오랜 수사관생활을 해온 그가 간곡히 요구했다.  박적도로서는 솔직히 일의 진행 결과를 알려주는 그가 싫지 않았다.
  "예, 그렇습니다. 좋을대로 하시죠."
  박적도는 순순히 그의 제안을 수락했다.
  다시 고문이 가해질 것 같은 강박관념이 그의 말소리 뒤로 흘러내리는 듯 싶었다.
  그날 밤 박적도는 묘한 꿈을 꾸었다.
  '분노한 수많은 군중들은 몹시도 화가 나 있었다.  그들은 게곡의 양쪽 능선에 있었다.  군중들은 골짜기에 있는 창과 칼로 무장한 군인들을 향해 일제힌 돌을 던지고 있었다.  그리고 박적도는 그들 사이에서 손발이 묶인 채 버려져 있었다.
  잠시 후면 박적도의 위로 돌맹이가 떨어지고, 화살이 빗발치듯 떨어져 죽을 수 밖에 없는 지경이었다.  그 때 하늘에서 불과 한 달 반전에 운명하신 그의 부모님이 미소띤 환한 얼굴로 내로오는 것이 아닌가.
  쓰러진 박적도를 금지게에 올려 태우고는 싸움의 골짜기에서 벗어나 푸른 신록의 동산에 내려 놓고는 다시 환한 미소를 지으며 높은 구천의 하늘 나라로 올라갔던 것이다.'
  박적도는 그 순간 꿈을 깼다.
  박적도는 새벽녘에 일어나 그 꿈이 무슨 꿈인가를 생각했다.
  하늘로 가신 아버님과 어머님, 그러고보니 오늘이 그49재 제사날인 것이다.  박적도는 쇠창살문이 열리고 조반이 들어올 때까지 무릎을 꿇고 묵상에 잠겼다.  군용 식기에 아무렇게나 담겨진 짬밥이었지만 박적도는 정성스레 벽 뒤쪽에 놓고는 제사를 지내지 못하는 자신을 탓하면서 눈물의 제례를 드렸다.  먼저 큰절을 두번하고 반절을 아버님께 하고, 다시 수저를 두번 소리내여 부딪히고 는 어머님께도 똑같이 절을 올렸다.
  아무튼 어찌된 영문인지 꿈을 꾼 그날부터 수사관이나 간수들의 태도가 달라졌다.
  먼저 한 달이 넘도록 방안에만 가두어 놓은 채 담배 한 개피 구경을 못하던 공범자들에게 그것도 쇠철문이 한꺼번에 덜컹덜컹 열리더니 푸른 잔디밭으로 끌어내어 운동까지 시키며 셀로판지를 뜯지도 않은 '태양'담배 한갑을 새로 뜯어 한 개피씩 불을 붙여 주는 것이 아닌가.
  얼마 만에 마주한 태양인가.
  얼마 만에 받아보는 태양빛인가.
  한 개피의 담배연기를 주욱 빨아 당겨 천천히 뿜어댔다.
  다시 무서운 고문의 시작을 알리는 일시적 안정과 회유를 위한 담배 인심일 것이다.  박적도로서는 그렇게 먼저 의심하지 않을 수 없었다.  그러나 자유는 주어졌을 때 만킥하는 것이다.  그렇다. 저들이 더 큰 고문을 위해 내게 자유를 일시 주는 것일 게다.  내일 죽어도 지금 나는 자유인이다.
  박적도는 다시 담배 연기를 깊숙이 빨아들였다.  약간 머리가 띵하고 어지러웠다.  오랫동안 안 피운 담배 때문일 것이다.
  어쨌거나 박적도와 공범자들은 일정한 순간의 자유였지만 그 자유를 인정했던 것이다.
  잔디 정원의 끝 멀리 나뭇가지로 까치 몇 마리가 날아다녔다.
  웬지 더 이상 나쁜 소식도 없을 것도 같았다.  까치들의 소리가 희망을 가져 올 수 있는 신호라면 말이다.
  그런 일이 있고 며칠 후 박적도는 참으로 오랜 만에 신문쪼가리를 만날 수 있었다.  화장실 밑바닥에 찢겨진 체 놓인 쭈그러진 신문 일면의 일부가 있었다.  전단 먹바탕에 백발로 뽑힌 타이틀 글자 중 '        '만 확인할 수 있었다.  박적도는 순간 저것은 대통령이 죽었다는 기사일 것이다는 유추가 뇌리에 와 닿았다.
  나중에 안 사시이지만 그 기사는 정말로 대통령이 죽었다는 사실을 알리는 기사였던 것이었다.
  박적도만 모르고 있었다.
  주변은 모두 알고 있었는데... 그리고 그 사이에 대통령이 유고된 정부는 시국 사범들을 모두 다 풀어줬다고 했다.
  세상이 바뀌고 있었다.
  사람들은 모두 새 세상으로 가는 기쁨의 춤을 추고 있었다.  그렇다.  독재자가 머리에 자기 부하의 총알을 맞아 죽고 바야흐로 민주와 자유의 세상이 열리고 있었다.
  박적도는 흐뭇했다.  이제 곧 사회로 나갈 수 있을 것이다.  이제 나간다면 새로운 출발을 해야 한다.  하루하루 지나면서 유치장 간수들도 대우가 달라졌다.  곧 석방될 것이라며 간수들은 그 동안 고생했다고 박적도를 위시한 공범자들을 위로하며 말했다.
  "선생님들 정말 고생 많으셨습니다.  곧 민주화가 되면 나가실 거예요. 앞으로 나라를 위해 좋은 일 많이 해주세요."
  그 소리를 듣자 박적도는 가슴이 '찡'해옴을 느꼈다.  눈물이 한바가지 쏟아질 것만 같았다.
  박적도도 감방에서의 생활이 달라졌다.  우선 생활에 리듬이 붙었다.  이제 5년이 아니라 1년이다.  아니 재판만 받으면 1심에서 나갈 것이다.
  석방이다. 석방!
  박적도는 곧 해방이다.  곧 박적도는 자유의 몸이 될 것이다.
  박적도는 두번째 맞는 감방생활이 심심치 않았다.
  왜?  저들은 나를 무슨 죄목으로 가둔단 말인가.  감옥에 갇힐 자는 바로 나를 가둔 그 자들이 아닌가.
  언젠가 역사는 그들을 죄인으로 심판할 것이다.  박적도는 또 다시 인내의 세월을 견디고, 다시 건강한 몸을 이끌고 사회로 복귀해야 한다.
  박적도는 요즈음 새로운 일에 흥미를 갖고 있었다.  그런대로 무료한 감방에서의 시간을 보내기 안성맞춤이었다.
  박적도는 그간 이러저러한 생각에 잠겼다.
  찔리거나 찔러보지 못한 자는 혁명의 대열에 설 수 없지 않을까.  자신의 칼로 생선의 배를 찌르거나 오리나 닭의목을 베거나 개를 잡아보지 않은 자는 꿈을 얘기할 자격이 있을까?
  그것도 용두(龍頭)를 찌르는 일이 가장 중요한 과업일 것이다.  생명의 근본은 용두에서 나오는 것이 아닐까.  총구에서 권력이 나오듯 용두에서 생명이 나오는 것이 아닐까?
  그렇다면 이 가난하고 힘없고 죄지은 자들에게 새 생명과 새 꿈을 가질 수 있도록 용두에 피를 뽇고 구슬을 박아주는 일은 혁명가가 해야 할 주요사명일 것이다.
  만물 가운데 인간은 본시 생명을 갖고, 고귀한 생명은 물건을 통해 이어졌다.  물건도 물건 나름이겠지만 모든 물건은 다 물건으로써 그 가치와 역할이 있는 법이다.  불로초를 구해 먹었다는 진시황의 물건도 물건이지만 물건이란 유명인사나 제왕만의 전유물이 아니다.
  자고로 물건이란 인종불문, 남녀불문하고 인류의 문화를 이끌어온 근본이요, 세상만물의 이치를 내포하는 음양의 덩어리인 셈이다.  우주를 구성하는 음양 중 창조적 활동을 하는 물건은 크게 통하며 곧고 올바라야 이롭다.
  크다 하여 축 늘어진 양키들이나 말처럼 너무 상스럽게 큰 물건을 말하는 것이 아니고 곧다 하여 대나무처럼 곧기만 하여 속이 텅비어도 문제이다.  그렇다고 하여 쪽바리처럼 너무 작아도 문제가 되리라.
  물건 중 최고는 적당히 크고 힘차게 발기하는 기상이 남다르며 조선민족의 그것처럼 용두를 가만히 살폈을 때 우선 찬란한 광채가 뿜어나와야 한다.
  오전 내내 따사한 아침 햇살이 조그만 쇠창살을 통해 들어왔다.
  이 생각 저생각하던 박적도는 소지의 패통소리에 제정신이 돌아왔다.  그렇지. 식구통을 열어놓고 서서 소지가 오길 기다렸다.
  얼굴에 길다란 칼자국 흉터가 있고 짧게 머리를 자른 소지가 검정 볼펜 한자루와 물품 구입대장을 적는 판을 들고 나타났다.
  사방 안에서 줄서 있던 죄수들이 자신의 수번을 가르쳐 주면서 물품 구매를 신청했다.  주로 건빵, 버터, 설탕, 귤, 소화제, 영양제, 비타민 C, 피부연고 등이었다.
  박적도의 차례가 되었다.  박적도는 치솔 2개, 그리고 감기몸살약을 주문했다.
  박적도는 합방이 되어 대여섯 평되는 마루방에 바짝바짝 다가앉아서 스물 네명이 함께 있었다.  6사방이 너무 좁아 운신이 어려울 지경이었다.
  매일 같이 식구통으로 들어오는 썩은 미역국, 맛이 조금 간 고등어, 가다로 찍어낸 콩밥도 웬지 고향 아주머니 손맛같이 감칠맛이 느껴왔다.
  교도소의 하루를 마감하는 저녁, 취침나팔은 지랄스럽게도 일찍 불었다.
  박적도는 한결같이 죄없다고 주장하는 이들과 함께 죄소가 된 채 감방동기생이 되었다.
  박적도는 합방되어 항소방에 갇혀 있는 동안 구슬박기로 시간을 보내고 있었다.  그는 벽쪽에 앉아서 아침부터 무엇인가 열심히 하고 있는 삼부머리에게 아가가 나직히 말했다.
  "박기만 해, 찌르는 것은 내가 최고야."
  삼부머리는 박적도에게 금세 친근감을 느꼇다는 듯이 자신이 만든 콩알 크기 구슬 모양의 플라스틱 덩어리를 건네 주었다.
  박적도는 말없이 손가락으로 구슬을 굴려보았다.
  아침 햇살에 반짝이는 하얗고 투명한 플라스틱 구슬을 바라보며 그는 미소를 머금었다.
  박적도가 크게 웃으면서 말했다.
  "하하하하!아주 좋아. 치약으로 잘 다듬게."
  "조금...큰 것 같은데."
  삼부머리는 다소 겸연쩍어 하면서 말했다.
  "아니야. 아주좋아. 잘됐어. 다듬기만해."
  "패-통-!"
  때맞춰 소지의 패통소리가 6사상 기인 복도로 울려퍼졌다.
  박적도가 어제 주무한 치솔이며 감기약이 도착했다.  대여섯 평 감방안이 영치물과 주문한 물건을 받느라 잠시 설레인다.  박적도는 감기몸살약 중 가루약은 버리고 마이신 네 알만 남겼다.
  박적도는 삼부머리에게 다가가 새로운 치솔을 보여 주면서 말했다.
  "이걸로 해 줄께."
  "고맙소."
  "용두에 구슬박고 사회 나가면 다시 죄 짓지 마시오."
  "알았소."
  박적도는 벽쪽 시멘트 바닥으로 붙어 앉아서 새로 산 치솔 손잡이 구멍 부분을 잘라 버렸다.  그리고 천천히 시멘트 바닥에 치솔대를 갈았다.
  만물 중 물건은 대물이요. 대물중 용두는 왕용두라. 와용두 중 으뜸은 여의주 밖은 와구슬 용두니라.
  위대한 물건을 만들기 위해 아침밥도 걸러띤 채 구슬을 다듬는 저 삼부머리를 위해 박적도는 치솔대를 갈고 있었다.
  앞으로 갈고 옆으로 갈고 다시 갈고 뉘어서 갈았다.
  "쓰싹 쓰싹 쓰싹 싹싹사..."
  박적도는 용머리에 여의주를 달기 위해 정성을 다해 칼을 갈고 있었다.
  여의주를 박은 용두가 꿈틀거리며 하늘로 올라갈때 구름은 활홀해 비를 뿌릴테니 만물이 평온히 잠들지니라.
  자, 결단의 시기가 다가오도다. 점점 날카로운 플라스틱 칼이 쇠창틀을 비집고 들어오는 햇살을 받아 반짝이고 있었다.
  시푸르등등한 칫솔대 칼, 이 칼로 용두를 찔러 피를 뽑고 그 속에 저 빛나는 무색 투명의 여의주를 박을 것이다.
  물 속에 잠겼던 물건은 물 위로 떠오를 것이요, 물속에 잠긴 용두는 꿈틀대며 용트림할 것이요, 이제 구슬 박은 용두는 용두질치며 시 세상으로 떠날 것이다.
  '삼부머리여, 다시는 죄 짓지 말고 세상을 힘차게 헤쳐 나가거라.'
  박적도는 마음 속으로 감방에서 만난 잡범들에게 고해성사를 받는 신부처럼 진심으로 앞날을 걱정해 주었다.
  다시 한참을 수건 위에 치약을 짜서 놓고 갈다 보니 얼핏 보기에도 무서우리만치 플라스틱 치솔대에 날이 섰다.
  플라스틱 치솔칼의 충족 요건은 다음과 같다.
  우선 치솔대의 날이 얇아야 할 것이요, 둘째 얖 옆 날이 날카롭게서 있어야 하고, 셋째 앞부분이 뾰족해야 할 것이다.
  박적도가 살펴보니 그 세 가지 점이 모두 충족되었다.  박적도는 칫솔칼을 들어 자신의 손등 위 털을 살짝 밀어보았다.  날이 예리하게 들었다.
  삼부머리는 시종 여의주 알을 갈더니 조금 전부터 박적도 곁에 바싹 와서 붙은채 관심어린 눈빛을 보내고 있었다.
  잠시 후 박적도가 고개를 들어 삼부머리를 보며 말했다.
  "준비 끝. 알 이리줘 봐."
  "여기 있소."
  박적도는 알을 받아 잘 접은 깨끗한 수건 위에 조심스레 놓았다.  그리고는 옆에 있는 만리동 맘보와 신촌 잠자리를 불러서 거들라고 했다.  삼부머리가 따로 난 뺑끼통으로 가서 궁뎅이를 까고 앉아 물건을 깨끗이 씻고 나왔다.
  맘보가 삼부머리의 양 손을 뒤에서 잡고, 잠자리는 앞에 앉아서 삼부머리 다리 위에 걸터 앉은 채 박적도가 시키는 대로 용두 끝을 오른손으로 꽉 움켜잡고 있었다.  용두가 물컹물컹 움직거렸지만 놓쳐서는 안 된다.  잠자리가 물건 끝을 잡아당기자 옆에 있던 박적도는 구슬을 입술에 물고 용두의 윗꺼풀을 잡아당겨 보았다.  위로 늘어난 외피는 실핏줄을 가늘게 퍼져 있었다.  햇살을 받아 실핏줄이 푸른 빛을 띄우면서 그물처럼 엉겨 있었다.
  박적도는 다시 용두의 윗꺼풀을 접어 당겼다 놓았다 했다. 그리고 왼손으로 잡아 당기고 오른 손 중지로 손가락을 접었다 펴면서 몇 차례 때려 주었다.
  박적도는 잠자리에게 잘 잡으라고 다시 한 번 당부해 놓고, 자신의 왼쪽 엄지와 인지로 삼부머리의 용두의 윗꺼풀을 잡아당겼다.  순간 옆에 놓인 칫솔칼로 실핏줄을 피해 껍질을 쿨 찔렀다/
  '욱'하고 삼부머리가 아픈 듯 신음소리를 냈다.
  칫솔칼이 용두의 껍질을 관통하여 살 속에 박혔다.  왼손은 껍질을 잡은 상태로 오른손이 들어 입술에 물고 있던 여의주를 칫솔칼이 들어가 있는 사이로 밀어넣고는 칼을 신속히 빼내었다.
  "됐어, 아주 잘 됐어."
  박적도는 삼부머리를 안심시키는 말을 해 주였다.
  그리고는 마이신 알약 하나를 껍질을 벗겨 칼 상처 자국이 난 부위에 뿌렸다.  그리고 마이신 한 알을 삼부머리가 먹도록 주었다.
  기름기를 먹지 말고 내일까지 감기약을 신청해서 마이신을 먹도록 알려주었다.  또 하나의 용두에 여의주를 박은 박적도는 자신의 옆에 앉아서 알을 갈고 있는 양재기를 보았다.  양재기도 물건을 물건답게 만들겠다는 얘기였다.
  양재기가 박적도에게 와서 정중하게 부탁을 했다.  박적도는 준비되면 내일 하자고 했다.
  6사상 6호실 감방은 항소방이라 일단 초범자는 없었다.  전부 재범이거나 여러 차례 교도소를 들락거린 죄수들이 1심 형량에 불복종하여 일단 항소를 해 놓고 머무는 방이었다.
  사실 구속이 되면 누구나 1심 형량이 확정되기까지는 그래도 재판정에 방청도 오고, 교도소로 면회도 자주 오는 편이다.  그러다가 일단 형이 확정되면 가족들이나 아는 사람의 면회도 끊기고 영치금이나 차입물마저 딱 끊겨 모두 궁색한 형편이 된다.
  아무튼 이들은 한결같이 모두들 개성이 강한 사람들이었다.  세상에 나와서 가진 것 없고, 남보다 지기는 싫고 하여, 그렇다고 해서 착힐히 일해 봐도 별 뾰족한 수도 없는 노릇이어서, 생각해 낸 것이 바로 남의 것을 내 것으로 만드는 일을 자신의 직업으로 선택한 것이다.  이를 두고 세상사람들은 도둑놈이라고 했다.
  먼저 월담가의 얘길 들어보자.
  아, 글쎄. 담 높은 집을 쓰윽 넘어가서 슷지도 않고 장롱에 쳐박아 놓은 보석이나 패물을 꺼내다가 세상빛 보게 만들거나, 유가증권, 채권 다발 쌓아 놓은 것 좀 꺼내다가 바꾸어서 어려운 사람끼리 나눠 쓰는 게 무엇이 나쁘냔 말이요.
  요즈음 무거운 건 가져가지도 않아요.  현찰 아니면 다른 것은 가져가지도 않지.
  재수가 없어서 그날 들어간다는게 그만 장정만 일곱 명이 있는 집을 들어갔지 뭐야. 확급히 3층에서 뛰어내리다 다리가 삐어서 잡혀 버렸다니까?  나 원참, 재수가 없어서...젠장.
  글쎄, 궁하면 물건도 가져가지. 궁한데 없어서 못 먹지.
  한 번은 한남동 양놈이 사는 집인 데 아마 일 주일쯤 잠복하면서 망을 보다 보니 한 집에서 휴가를 떠나느거 아니겠소.  그래서 바로 이삿집 센타에다 전화를 걸어서 8톤 트럭을 하나 불러 가지고 정식으로 이사를 가는 것처럼 하여 짐을 싣고 간 적도 있기는 하지. 어떨때는 수위도 나와서 도와주지...
  잘 나갈 때는 벤츠도 굴리고, 호텔에서 한달 씩 묵어도 끄떡 없었지.  사실 호텔 한 달 묶어야 얼마 드나.  집만 잘 고르면 현금이 좌르륵-금은 보화가 좌르륵-쏟아지는데, 글쎄 노다지!노다지! 하지만 이보다 더 큰 노다지가 어디 있단 말이오.
  잘 나갈 땐 모두 회장님!회장님!하고 불러 주었는데... 글쎄, 영동 카페 마담이 나한테 잘 해줬지. 그래서 집도 하나 얻어주고 차도 한 대 사줬는데... 아마 지금쯤 새 놈팽이 하나 꿰찬 모양이오. 면회는 커녕, 영치금도 안 보내오니. 하긴 도둑놈 찾아오다 들통나면 다 뺏길 판이데, 그렇기도 하겠지. 이해해야지.
  참, 여름철 연릭주택 철통을 타고 빈집을 고르다 보면 재수좋은 날도 있었지. 글쎄, 대답한 정사 장면을 연출하는 순간을 보게된다 이말이오.  그럴때 혼자서 용두의 왕구슬을 만지면서 홀로서기를 하다 홀로 쓰러지기를 하는데 어떨 때는 자세히 들여다 보다가 꽃밭으로 떨어져 다리 몽둥이가 부러질 뻔한 적도 있었지. 꼭 지금까지 그런 경우를 세번 봤는데 글쎄 그집 여자가 끝내 주게 생겼더라구. 그래서 다음날 그 집앞을 오가면서 그 여자얼굴을 자꾸 쳐다보니까 여자는 영문도 모른 채 쳐다보다가 얼굴이 빨개지더군.
  그런데 낮에는 아무도 내가 도둑놈인지를 모르니까 대명천지를 번듯하게 고급 승용차를 끌고 다닌단 말씀이야. 글쎄 경찰도 돈좀 푹푹 집어주니까. 허리 팍팍 숙여 인사하지 동네 마을 정화사업기금이다 하고 주니까 동네 통반장에다 동장까지 꿈벅 죽어준단 말씀이야.
  어디 그뿐인가.
  서울 하고도 화신 앞 종로통에 사무실 하나 차려 놓고, 떠억 신문사에 구인광고를 내니까 아마 다섯 명 뽑는데 이력서만 2천통밀려왔으니... 그중에서도 서울대 출신들, 멀쩡한 박사 출신들, 실업자 수두룩 하더군.  그래서 그 중에서 쓸만한 면상 몇몇 뽑아썼지.
  참 돈이 좋더구먼?
  도둑질해서 만든 돈이지만 모두 머리 조아리지 않나?
  회장님!회장님!하질 않나?
  솔직히 그런 소릴 들으면서도 썩 기분이 좋았던 것은 아니오.
  왜냐구요?
  도둑놈도 다 양심이 있고, 역사를 보는 눈이 있고, 세상보는 정신은 있단 말이오?
  글쎄, 우리보러 도둑이라고 하는데 '도둑 아닌 놈 나와 보라 그래?' 하고 술먹고 길을 가다가 소릴 지르니까 진짜 도둑 보고 다 들 도망갑디다.
  글쎄 우스워서 어느날 '내가 도둑놈이다-나를 잡아가라-하니까 아무도 나를 도둑이라 생각질 않는 단 말씀이야.  그래서 더욱 자신을 얻게 되었지.  도둑사회에 발 들여 놓은 이상 초일류전문도둑이 되어야 하겠구나 하고 말이요.
  어차피 도둑사회이니 전문털이가 되자는 결심으로살게 됐고...그래서 담을 넘다보니 벌써 네번째 교도소행이오.
  그래도 우리 신조가 무엇인지 아시오?  절대 사람은 다치지 않는다는 거요.  사람을 해치거나 다치거나 하지 않는 단 말씀이오.
  그래도 여지껏 이렇게라도 월담가로 남아 있는 것은 사람을 다치지 않았기 때문이오.
  대체적으로 초짜들이 사람을 찌르거나 엉겁결에 잘못해서 죽이게 되지.
  우리 같은 사람을 못 살게 구는게 흉악범들이요! 흉악범들!
  필요한 것만 가져오면 되지. 사람을 죽이는 놈들! 그놈들이 정말 죽일놈들이요.
  돈 때문에 애들만 죽이질 않나. 정말 세상이 모두 눈이 뒤집혔어요!
  우리야 마땅히 도둑놈들이니까 이리로 들어와야 겠지만...솔직히 우리보다 더 몹쓸 흉악범과 범죄자들이 버젓이 대로를 활개짓하며 걸어다니고 있질 않소?  당연히 우리야 들어와서 죄값을 받아야 하지만 요지경 세상이 그렇치 않단 말이요.  세상이 이렇게 불공평하니 재수없는 놈만 들어오는 거 아니겠소?
  하긴 절도. 사기방이 제일 개털이오.
  그래서 간수들도 우리 알길 우습게 아는데 어디 그게 될 말이요?
  방에서도 돈 없으면 개털이요- 개털!그래도 경제 사범님 들어오면 편하게 계시다 나가신단 말씀이야.  폭력 사범도 그런대로 꾸준히 면회도 오고 하는데 절도사기방이 제일 배교파요.  우리가 아무리 개털이라도 뺑뺑이로 게집 등치다 들어온 녀석, 물총으로 들어온놈, 사우디에서 서방 피땀 흘려 벌어온 돈 빼돌려 노는 년들 뒷구멍파는 놈팽이 제비하고는 아예 근본부터 출신이 달라요.
  우리는 어디까지나 있는 놈들만 턴다는 말씀이고, 어디까지나 사회의 큰 도둑님들 것을 조금씩 갖다가 서로 좀 나눠쓰자는 것뿐이요.
  사방에서 한쪽에서 우당탕했다.
  처음부터 서로 말투가 심상치 않더니 길길이 소리를 지르면서 주먹이 오고 갔다.  득달같이 한 친구가 패통!패통을 치니까 산적같은 간수가 잽싸게 달려와서 버럭 소릴 지르며 열쇠로 사방문을 열고 싸움질한 두 사람을 끌고 나갔다.
  다시 조용해진 감방 안에는 오후의 햇살이 멀찍이 담벽에 채색을 바꾸며 그림자를 드리우고 있었다.
  커다란 담벽 안에는 도둑이 살고 그 담장 밖에는 도둑이 아닌 사람이 살고 있었다.  도둑들은 자신이 도둑이 아니라고 했다.  도둑들은 저 담장 밖에 더 큰 도둑이 많이 살고 있고 오히려 자신들은 도둑이 아니라고 강변했다.  자신들은 정부가 직무유기한 평등 배분과 복지기능을 수행치 않으므로써 잠시 그 역할을 대신했다고 했다.  담장 안에도 하루의 해가 지고 있고, 담장 밖으로도 해가 지고 있었다.
  담장 밖이나 안이나 하루는 똑같이 햇빛을 주고 있었다.  교도소의 취침 나팔소리가 울려퍼지자 도둑들은 요와 이불을 펴고 누었다.  양쪽 담벽으로 머리를 붙이고 다리를 길게 마주 닿도록 뻗었다.
  세상에서 형법이 없어지고 죄 지은 사람들이 스스로 교도소에 제발로 들어와서 죄를 지은 만큼 감방에서 옥살이를 하고 나간다면 감방은 그야말로 수양관이나 수도원의 생활이 될 수 있을 것이다.  강제하지 앟고서도, 자신의 죄를 깨우쳐 스스로 자신을 벌하는 사회는 영원히 불가능할까.
  박적도는 다행히 범털 담용 세장이 있어서 그래도 뺑끼통에서 멀리 떨어진 식구통 쪽에 잠자릴 정하고 있었다.  박적도는 형이 확정돼 이감돼 가는, 절도 및 흉기소지죄로 강도가 된 긴다리가 누범으로 항소심에서 8년을 선고받은 것이 안 되어 아까 낮부터 측은한 생각을 갖고 있었다.  그는 마침 갖고 있던 새 내의 한 벌을 긴다리에게 잘 가라고 위로하며 주었다.
  밤이 깊어지자 방 동기들은 부스럭부스럭 건빵과 버터로 쨈을 만들어 이불위에 여기저기 돌려가면서 놓고 확정돼 이감가는 긴다리에게 징역살이 잘하라는 위로의 송별식을 베풀어주었다.
  양놈 아버지에 양색시를 엄마로 둔 수년원 출신 샌돌이가 특유의 흥노랑으로 일어나 식기 두개를 꺼내 엎어 놓고 맨손바닥으로 밪주를 맞춰가며 흘러간 노래를 드럼 반주했다.  그러자 뺑뺑이 하다 만난 여자의돈을 받아 쓰다가 싫증을 느껴 찾아가지 않자 여자로부터 사기죄로 고소돼 들어온 춤선생이 일어났다.  그가 지루박에 맞춰 좁은 방을 왔다 갔다 하자 아침에 구슬박은 삼부머리는 출입구에 거울 조각으로 띤채를 보며 서 있었고 나머지 춤을 출 줄 아는 사람은 모두 일어나 한밤에 카바레를 열었다.
  제 자리에 서서 서로 짝지어 뒤뚱뒤뚱 앞섰다.  한 바퀴 돌다가 다시 앞으로 다가와 안기고 두 바퀴 돌아 서로 손잡고, 한복에 수번을 단 숫컷들은 희미한 대여섯 평 감방안에서 손에 손으 맞잡고 돌고 돌리며 카바레를 운영해 갔다.
  잰돌이 반주가
  '쿵-자작자작-쿵짝 쿵 자작자작-쿵짝'
  '쿵-자작자작-쿵짝 쿵 자작자작-쿵짝'
  조용한 복도를 타고 울려퍼지면서 방안에서의 송별무도회는 더욱 무르익어 갔다.
  별안간 띤채를 보던 삼부머리가 자리에 앉으면서 '떴다!떴어!' 하자 일시에 자리에 가서 모두 누워서 자는 척했다.
  산적 간수가 와서 방안을 들여다보았을 때는 모두 자고 있었다.  몇 차례 간수와 신경전을 더하다각 송별무도회는 밤늦게 끝났다.
  다음 날 긴다리가 목소리가 우렁찬 간수에게 불려나간 후 방안에는 잠시 침묵이 흘렀다.
  아침부터 양재기는 칫솔 구슬을 다듬느라고 바빴다.  모처럼 고깃국도 춤선생 먹으라 주고 곧 있을 용두의 승천식을 거행할 준비로 조금은 숙연해 보였다.  하긴 이감간 긴다리도 박적도가 열흘 전에 다마를 두 개나 박아주지 않았던가.  양재기의 표피는 조금은 늘어져있는 반포경이었다.  그는 욕심스럽게 다마를 세개난 준비했다.
  우선 구슬이 잘 박으면 껍질이 내려와 용두를 덮지 않을 것이고, 용두가 덮히지만 않았으면 하는 바램을 양재기가 언제부터 갖고 있었는지 아무도 모를 일이었다.
  아무튼 양재기도 뺑끼통에 들어가 물건을 깨끗이 닦고 나와서 가랭이를 벌리고 앉았다.  한 사람이 다리를 잡고 양재기의 시커먼 용두 끝을 잡아당기고 한 사람은 아래의 음모를 손으로 감아쥐고밑으로 밀었다.
  박적도는 껍질을 왼손으로 잡아 부풀린 후 다시 치솟칼로 실핏줄을 피해 순간적으로 찔렀다.  양재기는 '윽'하는 소리를 질렀다.
  박적도는 재빠르게 구슬을 뚫긴 구멍살 속으로 밀어넣고 칼을 뺏다.  양재기의 좌측에 또 하나 우측 표피에 또 하나를 넣었다.  양재기는 대단히 놀라우리 만큼 인내하며 용두의 표피속에 세개의구슬을 박았다.  양재기로서는 오랜 감방 생활이 계속되더라도 왕구슬 용두만은 만들어 나가겠다는 결심인 듯 싶었다.
  사실 6사상 6방에 왕구슬 박는 바람이 불기 시작한 것은 한 달 전쯤부터다.  지하층으로 벌거벗은 채로 목욕갈 때 차치기로 들어온 최대포의 왕구슬이 세개나 박힌 것을 보고 동경하다가 그만 얘기 끝에 한 사람 두사람 박기 시작한 것이다.
  한 달 사이에 물건에 구슬박은 사람은 모두 15명이나 됐다.  최대 포는 자꾸는 안좋으니 하지 말라고 했지만 감방의 도적들은 모두 괜찮다고 이구동성이었다.  그러니까 최대포는 구슬이 새 개가 있었다.  머리위로 1개, 좌우로 1개씩 있었다.  그 중 머리 위에 것이 가장크고, 나머지 두개는 조금 작았다.  최대포는 지난 감방 생활에서 무료함을 달래기 위해 여의주를 박았다고 했다.
  어느 새 박적도도 자신이 옥구슬을 박아주는 일로 도적들고 함께 무료함을 달래고 있음에 놀랐다.  적도 자신도 구슬박기를 권유하는 유혹이 있었으나 점잖게 거절했다.
  세상의 군자는 신언서판(身言書判)아닌가.  그 중에서도 물건을 잘 만들어야 하나니라.  군자의 물건은 용두의 품격을 갖추어야 하며 이를 본 사람들는 감화시켜야 한다.  따라서 쉽게 행동을 해서도 안 되고, 대물의 자세를 흐트려서도 안 된다.
  사실 사나이 세계에서도 왕용두를 보면 입이 벌어질 판인데 남성을 아는 여성들의 세계에서도 최대포를 보면 저절로 그 물건을 탐하지 않을 수 없을 것이다.  한 사람 한사람 왕용두를 만들기 위한 숫컷들의 노력은 진실로 감동할 만하다.  자신의 가장 민감한 부분을 칼로 찌르는 고통을 감내한 모습에서 이 사회는 점점 강한 숫컷을 요구하고 있을지 모를 일이었다.
  그해 겨울이 오기까지 박적도는 계속 독방생활을 해오다가 함방을 했다.  합방이 되니 우선 다섯 달이나 못 봤던 사람들하고 합께 생활하는 것이 좋았다.  사람은 어떤 상황에서도 홀로 생활하기 보다 무리를 지어 생활하고, 함께 공범의 인식이 들 때 자신의 존재를 다시 확인하게 되는 것이다.
  박적도가 독방에 있을 때는 우선 책이 들어오지 않았다.  일체의 책이 차입금지되어었었다.
  나중에 안 사실이지만 박적도와 공범자들은 흉악범들이기 때문에 그들과 눈이 3초이상 마주치면 세뇌되니 조심하라는 공갈과 엄포가 교도소 보안과로부터 내려왔기 때문이었다.  간수들에게 무슨 부탁이라도 하려고 하면 눈을 마주치지 않으려는 모습이 역력했다.
  작고 낡은 자신의 한과 혼이 서린 9사상 13방!
  서울구치소 마루방은 경찰서 유치장이나 남영동 대공분실 그리고 대방동 취조실보다 자신에게 자유를 부여한 셈이었다.  최소한 한 평 반 남짓한 마루방 안에서 만큼 그 자신은 자유로울 수가 있었다.  이 안에서 자신의 사고는 언제는 자유로울 수 있기 때문이다.
  자신의 몸을 구속하는 작은 마루방. 그리고 어딘가에 있을 감시카메라. 복도를 오가는 총을 멘 간수. 또한 자신을 감방에다 가둬놓는 오늘의 제도와 법이라는 테두리.
  그러나 그 자신의 사상과 정신만큼은 가둘 수가 없는 것이 아닌가.  적도는 자신의 가슴 속으로 흐르는 한 줄기 공허한 웃음을 읽을 수 있었다.
  박적도는 지난 시간에 대한 이런저런 생각에 잠겼다.
  폭풍우처럼 밀어닥친 지난 일들이 주마등처럼 스쳐갔다.
  참. 그 쥐새끼는 잘 있을까?  그는 독방에서 저녁이면 깨어진 마루 틈새를 비집고 나온 조그만 쥐 한마리를 알고 있었다.
  그가 어느날 잠이 안와 뒤척거리고 있을 때 그 쥐가 방안으로 몰래 나왔다.  박적도는 처음 이틀 동안은 그 쥐를 잡으려고 별짓을 다해 보았다.  그러나 그는 다음 날부터 마음을 고쳐먹고 쥐가 방에서 놀도록 저녁밥을 먹을 때 일부러 콩밥을 조금 남겨두었다.  그후 그 녀석은 취침 나팔이 있고 한 시간쯤 지나면 자연스레 나와서 그 콩밥을 먹고 있었고 이불 속에서 누운 채로 박적도는 쥐를 멀뚱멀둥 쳐다보고 있었다.
  처음에는 눈만 마주쳐도 도망가더니 며칠 지나자 웬만한 기척에도 쥐가 도망가질 않았다. 그 쥐와의 만남도 또한 인연이란 생각이 들었다.  사실 사람이 자고 있을 때 쥐가 귀를 갉아먹기도 한다고 하지만 모든 것이 외로울 때는 쥐와의 만남도 싫지 않았다.  다음에 오는 사람에게 그 방의 쥐 성격을 귀뜸해 주어야 할 텐데...
  박적도는 이러한 독방생활이 지겹고 힘들다고 생각했는데 나중에 알고 보니 독방에서의 생활보다 더 무서운 것은 징벌방이었다.
  박적도는 별일도 아닌 것을 가지고 징벌방에 가게 됐는데, 글쎄 그 이유인 즉슨 이러하였다.  혼자 심심하고, 책도 없고, 하루종일 서성이는 것도 그렇고 하여, 마침 양말이 들어왔는데 양물을 묶는 철사침이 끼인 채 들어온 것이었다.  그래서 그 쇠철심으로 교소소에서 주는 재생 휴지에도 구멍을 깨알처럼 뚫어서 친구와 아는 이들의 전화번호를 써 놓았다.  출소하면 기억이 나지 않을 것 같아서 였다.
  그런데 이것을 구치소 보안과에서는 '음어표 내지 난수표다'라고 확대해서 상부에 보고했고 이것이 발단이 되어 한참을 두들겨 맞고 혁수정에 묵인 채 삼일 낮밤 아홉 깨 식사를 했다.  사람들은 그것을 꼽징역이라고 얘기했다.
  잠은 엎어져서 자고, 밥은 소지가 식구통으로 넣어주면 이빨로 물어서 뺑기통 위에 얹어 놓고, 둥글게 만들어진 가다밥을 개처럼 뜯어먹었다.  생존을 위한 본능은 정말 이토록 처절했다.
  결국 다시 그 주소록을 재현해 보이라는 검찰 상부의 지시에 의해 기록을 재현하고 교도소 보안과정의 훈계를 듣고 풀어지기는 했지만, 그 동안 아무 일도 아닌 것을 갖고 두들겨 맞고 징벌방에 갇혀 세수한 번 못하고 당한 수치와 치욕은 누가 보상을 한단 말인가.
  이제 독재권력을 지탱하기 위해 동원된 미친 개들에게 당할 대로 당한 얘기들은 더 말해 무슨 소용 있겠는가. 박적도는 부처님처럼 너그런 자비심이 생겼다.  그렇다.  돈 없고 배 고프고 가진 것 없어 몰래 나눠 갖다가 죄를 지은 도적 아닌 도적들에게 물건이나 훌륭하게 만들어 주자.  그게 부처님의 크신 뜻이렷다.  박적도는 물건에 여의주 박는 행위를 이렇게 치부했다.
  아무튼 구치소에서의 항소방 생활은 시간이 잘 갔다.
  비둘기 낚시를 하기도 하고, 도둑들의 얘기를 듣다 보면 하루가 금세 지나갔다.  물 속에 낚시바늘 넣고 하는 물고기 낚시는 있어도 비둘기 낚시는 처음 들어 보는 사람이 있을 것이다.
  간단히 말하자면, 가다 밥에 든 콩알만 골라내었다가 창문을 열고 바닥에 뿌려준 비닐 봉지로 길게 늘려 줄을 만들어 고리를 땅에 대고 있으면 콩을 먹으려다 비둘기가 그 속에 발을 들여 놓는다.  그러면 그 때를 놓치지 말고 획-잡아채야 하는데 그 점은 붕어 낚시에서 입질 있을 때 찌 놀림을 보고 채는 것과 같다.  잡은 비둘기는 줄로 발을 매달아 놓고 밥을 먹을 때마다 콩을 골라 준다.
  점심 식사 후 영치된 책을 보고 있는데 옆에 있던 딸딸이가 말을 걸었다.
  영등포 세워 둔 자전거를 주인 찾아주려고 서울역까지 끌고 왔다가 잡혔다고 해서 이름 대신 붙여진 딸딸이는 정말 억울하다고 했다.  주인을 찾아주려고 끌고 다녔는데 불심검문에 걸려서 구치소에 들어왔다고 푸념이다.  딸딸이는 자전거 절도만 3범인 누범자였다.
  한결같이 억울한 6사상 구치소 방에 있는 전과자들의 얘기를 듣다 보면 모두 자신들의 논리대로 억울한 사람들뿐이었다.
  쇠꼬챙이 하나로 전국 큰 무덤을 돌아다니면서 문화재를 도굴하던 턱부리 얘기며, 파출소나 경찰서 근처 사무실만 골라서 털던 삼인조 한국판 루팡의 얘기를 듣기도 했다.
  삼인조 한국판 루팡들은 10년, 7년, 5년의 형량을 각각 1심에서 선고 받았는데 그들의 얘기 또한 흥미진진했다.
  때때로 퇴근 무렵이 되면 그들은 커다란 건물로 들어가서 화장실 문을 잠그고, 화장실 천정을 뜯고, 그 속으로 들어간다고 했다.  자세히 얘기를 들어 보면 먼저 화장실에서 양복을 모두 벗어, 비닐가방에 넣고 검정색 팬티 스타킹으로 갈아입는다.  그리고 한 사람씩 천정위로 올라가서 숨어 있는데 어떨 때는 여자 화장실에 들어가서 있으면 밑에서 여자들이 소변으로 보러 와서 여러 가지 이상한 행위를 하다가 나가기도 한다는 것이었다.  그 때는 숨소리도 내지 말고 있어야 하나 스릴도 있다고 했다.
  그리고 마지막 새벽 순찰조가 지나가는 시간까지 기다렸다가 순찰이 끝나가는 새벽녘에 천정에서 나와서 각 층마다 다니면서 천천히 금고와 책상 서랍을 드라이버로 열어 보면 재수 좋은 날은 돈 꽤나 만진다고 했다.  그들은 결국 수표 와리깡을 잘못해서 꼬리를 잡혀 구속됐다고 했다.
  박적도는 차치기를 하다 들어온 청바지의 용두에도 구슬을 박아주었다.  박적도는 구치소에 배운 기술이었지만 그 동안 구슬 박은 물건이 상당히 많았다.
  그러나 한결같이 도적들의 물건 생김새가 가지가지 였다.
  검은 것, 길쭉한 것, 짧은 것, 왼쪽으로 비뚤어진것, 염소수염처럼 난 털...우주 삼라만성이 다 기기묘묘한 저마다의 형상을 갖고 있듯 인간의 물건도 모두 제각기의 뚜렷한 개성을 갖고 있었다.
  그러나 박적도는 사정없이 용두에 칼을 꽂았다.  마치 고대의 무사가 휘두르는 칼날처럼 다양한 물건을 모두 민주의 길목에 동참하도록 구슬 의식을 주었다.
  용두여! 꿈을 가져라! 쿠욱-
  용두여! 민주의 깃밧을 꽂아라! 쿠욱-
  용두여! 당당히 나가라. 혁명의 그날까지! 쿠욱-
  용두여! 이제 그대는 투사가 되었다. 쿠욱-
  물건도 잘못 찌르면 피가 몹시나고, 퉁퉁 붓는 경우도 있는데 박적도가 한 시술에서는 아직 다행스럽게 그런 경우가 없었다.
  박적도는 그들과의 솔직한 생활에 익숙해졌다.  이럴 때를 두고, 로마에서는 로마법을 따르란 얘기인 듯 싶었다.  박적도는 가끔씩 억울하게 잡혀온 도둑들의 항소이유서를 대신 써 주기도 하면서 감방에서의 시간을 보냈다.
  박적도는 공범자들은 초봄이 오면서 합의 재판부 주재로 공판이 진행되었다.
  해방 후 최대의 조직이며 민족민주세력들의 통일전선을 형성한 사건의 재판은 대법정에서 공판이 진행됐다.  사건기록만도 2만 페이지에 달하며 기소된 사람만도 80여 명에 달했다.  공판은 오전 10시부터 개정하여 중식을 한 후 저녁 5시가 되어서야 끝이 났다.
  연일 속개되는 공판은 순수 민족민주세력인 통일전선을 반국가적 단체로 규정하여, 그들의 민주화 의지와 민주적 투쟁의 흔적을 말살하고 반유신적 기치와 반독재 투쟁의 싹을 조기에 잘라 버리려는 음모로 진행됐다.
  대검 수사부에서 동원된 감시만 12명이었고, 증거 자료로 압수한 물품과 문건이 8톤 트럭으로 1차량분이나 됐다.
  검찰측 심문은 통일전선의 사실상 숨은 지도자 이길로 선생에게서부터 출발되었다.  이길로 선생은 검거 당시 자결을 택하기 위해 자신의 왼쪽 가슴을 찔렀으나 피를 흘리며 미수에 그쳤다.
  하얀 한복 저고리와 누런 한복 바지 차림에 붉은색 수번 001번을 달고 나온 이길로 선생의 모습은 반백의 머리가 유난히 청초해 보였다.
  은은한 군자란의 향내를 내뿜는 듯한 그의 인자한 인품에서 어떻게 그런 구국적 통일전선 사건이 주도했을까. 그리고 민주주의와 통일을 위해서 어떻게 초개와 같이 목숨을 끊을 수 있는 용기가 있었을까.  박적도로서는 그런 훌륭한 지도자와 재판정에 앉아서 재판을 받는 것만으로도 가슴이 벅차왔다.  구문기술자들로부터 수없이 두들겨맞곤 하던 지난 수사과정이 언뜻언뜻 뇌리를 스쳤다.  박적도의 귓속에는 멀리서부터 비명소리가 점점 가깝게 들려오는 듯했다.
  '으흐흑흑...아아아악-!'
  대법정에는 교도소측 법무부 소속 호송간수들이 40여 명이나 동원됐다.
  대기소인 비둘기장과 버스 주변에는 전투경찰 수백 명이 동원되어 방청나온 가족들과 친지들과의 접촉을 차단했다.
  통일전선 사건이 발생하면서 가족들은 사방으로 다니면서 구명을 위한 서명 작업을 진행했다.  초기에는 모두 정부측의 일방적 발표만을 믿고 모두 외면한 사건이었다.  그러나 통일전선 관계자들이 검거된 후 조사를 받는 과정에서 18년간 계속됐던 유신독재의 장본인인 박정희가 그의 심복인 차지철과 함께 김재규 정보부장이 비명소리와 섞여 당당하게 울려왔다.  법정에 앉았던 박적도는 자신도 모르게 두 손을 불끈 움켜쥐었다.  지루하게 길게 끌던 합의재판부는 통일전선 사건을 1심에서 이길로 선생과 신세기 선생을 사형으로 끌고 갔다.
  다른 공범자들 10여 명은 무기징역에 처해졌다.
  박적도는 재판의 1심에서 집행유예를 선고받고 30여 명의 공범자들과 같이 풀려났다.  박적도로서는 오래도록 기다리던 일이었다.  '살아남은 자의 투쟁은 계속되어야 한다.' 박적도는 가슴 속으로 다짐했다.
  오월의 하늘은 마냥 눈부시게 반짝였다.
2. 새로운 만남
  박적도는 출감하자마자 한동안 가택연금되었다.
  오월은 따사하고 신록은 푸르렀다.
  박적도는 서울 강남의 부자들이 모여 산다는 어귀에서 조그만 점포를 하나 얻어 표구사를 차리고 기술자 겸 주인으로 들어갔다.
  구치소에 있을 때 생각해 두었던 자신의 아호를 붙여 화랑 간판을 내걸었다. '회전(回田)화랑'이었다.
  서울의 봄은 술렁거렸다.
  수많은 시민과 학생들이 민간민주정부 수립! 군부독재 타도!를 외치며 다가올 민주의 승리를 예견하고 있었다.
  박적도가 굳이 회전을 택했던 것은 이유가 있었다.  수많은 한자 중에서도 자빠져도, 엎어져도, 모로 봐도, 옆으로 봐도, 쓰러지지 않고 동일한 한자가 무엇인가 생각해 봤더니 두 글자였던 것이다.  즉 돌아올 회(回)자와 밭 전(田)자였다.  그래서 박적도는 이 두 자로 아호를 지으면서 오뚜기처럼 다시는 쓰러지지 않는다는 의미를 정호 간판에 담았던 것이다.
  관할 파출소에서 나온 젊은 형사가 인사를 하러 왔다.  명함을 주며 자신은 이 지역 담당으로 박적도를 잘 알고 있다고 했다.  향후정국이 소란하니 집안에만 있어 달라는 부탁 겸 은근한 공갈을 했다.  박적도는 속으로 '건방진 녀석'이라고 생각했다.  그러나 박적도는 알았으니 걱정 말라고 정중히 대우해서 보냈다.
  일 주일쯤 지난 오전 강남 경찰서에서 보낸 검정색 승용차가 집앞에 주차한 채 그를 연금시키기 위해 서였다.
  박적도는 그날 오후 2시에 있을 서울지역 대학생연합 민주쟁취회장인 서울역 집회로 나가기로 작정하고 있었다.  그러나 그는 연금 형사를 자연스럽게 떨쳐 버리고 옆문으로 빠져나왔다.  아침부터 와 있던 형사들은 가게에 남겨 둔채 그는 서울역으로 가는 버스에 몸을 실었다.  버스는 용산에서 더 이상 앞으로 가지 못하고 회차했다.
  서울역에는 10여 개의 대학의 많은 학생들이 모여 있었다.  박적도도 그 시위대 속의 한 일원이 되었다.  시청앞 8차선 도로를 꽉 메운 시위대는 시청 쪽으로 다가가고 있었다.
  "민주쟁취! 민주쟁취! 독재타도! 독재타도!"
  반대편 시청쪽에는 장갑차와 최루탄 그리고 방패로 무장한 전투경찰들이 빽빽이 전열을 정비하여 나치의 병정처럼 밀려오고 있었다.
  박적도는 언제나처럼 시위대의 제일 선두에 섰다.  그는 앞장서서 달려갔다.  경찰들은 최루탄을 다연발로 쏴댔다.
  "따-다-닥-딱! 따-아다-닥!"
  기관총을 쏘는 소리처럼 들려왔다.
  시위대의 행진이 잠시 주춤했다.
  그리고 일부 시위대는 흩어졌다.  그러나 박적도는 보도블럭을 깨뜨려 블럭덩어리를 집어들었다.  그리고 앞으로 달려가 줄을 맞춰 시위대 쪽으로 다가오는 경찰을 향해 던졌다. 경찰의 방패에 맞아 돌이 굉음을 내며 보도 위에 떨어졌다.
  그때를 맞춰 경찰들이 박적도 옆으로 사과탄을 던졌다. 사과탄 터지는 소리가 퍽!하고 들렸다.  순간 그는 눈을 뜰수가 없었다.  진압경찰은 그를 향해 계속다가오고 있였다.  박적도는 도저히 방향을 구분하질 못해 움직일 수가 없었다.  시위 참가자들은 최루탄을 피해 멀어져가고 있을 때였다.
  바로 그 때 뒤에서 어떤 여인의 날카로운 목소리가 들리면서 손을 끌었다.
  "아저씨,아저씨! 이쪽으로 오세요."
  박적도는 눈을 도저히 뜰 수가 없었다.  아마 사과탄 덩어리가 눈으로 들어간 모양이었다.
  그는 한 여인이 이끄는 대로 쫓아갈 수밖에 없었다.  박적도는 일단 대학생과 전투경찰과의 양쪽의 사이에서 벗어나 연행되는 위기를 넘겼다.  박적도가 전혀 낯선 한 여인의 손에 이끌려 서울역 부근 사잇 골목 옆으로 비켜가자 바로 '따다다닥 우르르-꽝!'하는 경찰들이 지랄탄을 쏘는 소리가 들려왔고 이를 피하려는 시민과 학생들의 발자국 소리가 다급히 울려왔다.
  박적도와 그 여인은 대열의 선두에서 점점더 멀어져 갔다.  박적도가 함참 만에 눈을 떴을 때 그 여인은 옆에서 수건으로 입을 막고 충혈된 눈을 하고 있었다.
  박적도는 그 여인에게 진심으로 얘기했다.
  "고맙습니다. 아가씨."
  그 여인은 수줍어하며 말을 이었다.
  "아까부터 아저씨를 유심히 봤어요. 맨 선두에서 뛰어가는 것을...그러다 보니 최루탄을 맞고 못 나오시는 것 같아 제가 갔었어요."
  "정말 고맙습니다.  어디 좀 앉았으면 좋겠는데요."
  두 사람은 인근 찻집으로 들어갔다.  박적도는 눈물을 손수건으로 닦으면서 그 여인과 얘기를 나눴다.
  "학생이세요?"
  "예, 조선여자대학 3학년이에요. 아저씨는요?"
  "저는 박적도라고 합니다."
  "아저씨도 학생이세요?"
  "글쎄 학생은 학생인데 순수 학생도 아니고 그렇다고 아니라고 할 수도 없고..."
  "무엇 하시는데요?"
  "기술자요."
  "어머, 무슨 기술자이신데요?"
  "표구 기술자예요."
  "아, 좋은 기술이시네요. 어디서 하시는 데요?"
  두 사람은 서로 간단히 연락처를 적어주고 다시 만나기로 하고 헤여졌다.
  박적도는 그녀가 적어준 쪽지를 윗옷 주머니에 집어 넣고 거리로 나왔다.
  신세계 쪽 방향에서 최루탄 소리가 울려왔다.  아마도 남대문 시장 쪽인 것 같았다.  그는 다시 남대문 시장 쪽으로 걸어갔다.
  장갑ㅊ가 연막탄을 뿌리고 최루가스를 뿜어댔다.  박적도는 거리에 세워 놓은 버스 안내표지판을 집어들고 장갑차 옆으로 달려들어 꽝 후려쳤다.  달리던 장갑차가 움찔했다.  그는 다시 옆 보도블럭 조각을 집어들어 던졌다.  장갑차 철조망에 돌이 맞고 튀어나왔다.  건너편 골목에 사복차림의 체포조 경찰이 보였다.  박적도는 골목으로 몸을 숨겼다.
  박적도는 여기저기 시위대가 있는 골목길을 기웃거렸다.  적도는 감방에서 나온 지 얼마 되지 않아서인지 약간의 현기증을 느꼈다.  머리가 횡해 오고 다리에 힘이 없었다.  그는 아무래도 집으로 들어가야겠다고 생각하고 버스를 탔다.
  차장 밖으로 비친 또 다른 박적도는 어둠 속에서 충혈된 눈빛으로 앉아 오늘의 현실을 저주하는 붉은 눈물을 흘리면서 닦고 있었다.
  그날 서울의 거리는 밤새도록 시위가 계속됐다.  서울의 도심은 최루탄 연기로 숨을 쉴수가 없었다.  거의 모든 상가가 일찍 문을 닫고 귀가길에 올랐다.  밤이 되자마자 거리는 어둠으로 덮혔다.
  회전화랑.
  표구일감은 심심치 않게 들어왔다.
  인사동 재료상에 가서 비단.배접지.웃게지.고배리.꺽쇠.장식고리.후지.색지.금지.하드롱지 등을 사다가 액자도 만들어 주고, 가리개도 만들어주고, 병풍도 만들어 주곤 했다.  표구일은 땀을 흘린만큼 수입이 들어왔다.
  비단을 베니아 합판에 펼쳐 놓고, 물뿌리개로 물을 뿌려 잘 펴주고, 다시 천 배접지를 약한 풀을 발라 잘 덧붙여서 말리면 비단이 빳빳해진다.  그러면 이 비단을 칼로 잘 잘라서 그림 옆에 붙인다.  물론 색지를 붙여서 선을 살린다.  그림의 경우도 그림을 잘 펴서 놓고 물뿌리개로 물을 적당히 뿌린후 그림 배접지를 붙여 합판에 말리면 빳빳해진다.  그것을 다시 잘 재단하여 화선지로 마감한 틀 위에 붙인다.
  그림 종류는 산수,사군자,화조 등이 많고, 그외 홍콩 자수 병풍,춘하추동 병풍 제작 의뢰가 많이 들어왔다.  가끔씩 국전이나 전시회 물량 등이 쏟아져 들어오기도 했다.
  풀을 개고, 물을뿌리고, 꺽쇠를 박고, 그림을 펴고, 말리고, 다시 자르고, 표구일을 하다 보면 박적도는 자신이 수도승이 도를 닦듯 점점 심신이 차분해짐을 느꼈다.
  서울 도심에서의 시위가 점점 심해지자, 박적도의 화랑 앞에도 점차 연금키 위해 나왔던 형사들의 승용차가 자취를 감췄다.  박적도는 물을 만난 물고기처럼 화랑 일은 집어치우고 계속 문을 걸어 잠그고 시위에 참석하기 위해 밖으로 나갔다.
  어느날 오랜 만에 헤어졌던 친구들과 만나 술 한잔 술을 마시고 들어오는 중이었다.  공수부대 복장의 1개 분대 군인들이 길거리를 배회하다 박적도와 마주쳤다.  공수부대원들을 본 박적도는 옆으로 걸어갔다.  그러자 그 중 분대장인 듯한 젊은 군인이 총을 옆으로하며 그를 불렀다.
  "이 봐! 당신 나 좀 봅시다."
  "예, 저 말입닊?"
  박적도는 의아해서 대답했다.  그러자 분대장쯤 되어 보이는 녀석이 다짜고짜 반말지꺼리다.
  "그래. 너말이야, 임마."
  "왜 그러십니까?"
  박적도는 영문을 몰라하고 있는데 분대장쯤 되는 녀석이 볼멘 목소리로 명령조 말을 던졌다.
  "당신 우리와 같이 가야겠어? 어이-이 자식 연행해!"
  군인들이 박적도의 팔을 무조건 비틀고 끌고 가려했다.  마침 그 앞에서 과일가게 를 하는 아주머니가 그 장면을 목격하고 나와서 군인들에게 수다스럽게 얘기했다.
  "이 사람, 동네사는 아저씨인데, 왜들 이래요. 이 아저씨는 저기서 장사하는 아저씨예요. 놔둬요! 얼마나 착하고 부지런한 사람인데요?"
  과일가게 아주머니 기세에 질린 군인들은 자기들끼리 눈을 꿈벅 거리더니 박적도를 놔두고 그냥 밑으로 개선장군처럼 활개짓치며 내려갔다.
  "표구사 아저씨, 큰일 날 뻔 했어요. 저 사람들에게 잡혀가면 죽어서 나온대요. 개패듯 때려서 반 죽어서 나온대요."
  "감사합니다. 아주머니."
  박적도는 정중하게 아주머니에게 인사를 했다.  박적도는 정말 개 같은 세상이로구나 하는 생각을 했다.
  '선량한 시민에게 이유없이 폭언을 자행하는 군발이들! 정말 민주사회는 요원하구나!'
  박적도는 상한 마음과 지친 몸으로 가게문을 열고 옷을 입은채로 소파에 누워 아침까지 그대로 쓰러져 잤다.  고문의 악령이 밤새 그를 괴롭혔다.
  이길로 선생과 신세기 선생이 고문실에 거꾸로 매달린 채 입에서 피를 쏟아내며 비명에 떨고 있었다.
  "으으으흑-으으윽-"
  박적도는 그들이 토내놓은 피를 칠성판에 누워서 묶인 채로 받아 마시고 있었다.
  "아-안돼-.안...되애..."
  박적도는 발버둥을 쳤다.
  그러나 어쩔 수가 없었다.
  박적도의 목젖을 적셔주던 핏방울이 붉은 불로 바뀌며 타오르고 있었다.  그러면서 새로운 연상이 꿈으로 이어졌다.
  비록 꿈이긴 하지만 괴이했다.  넓은 양철 창고 안으로 단독으로 하나님을 만난 박적도는 자신은 물론 그 분도 실오라기 하나 걸치지 않은 채 알몸으로 불길 속에 앉아있었다.  점점 불길이 거칠게 타오르고 있었다.  그러나 하나님과 박적도는 서로 가부좌를 틀고 마주 앉아 서로의 두 눈을 마주했다.  불 속의 박적도는 하나님께 정중한 목소리로 물었다.
  "하나님. 인간을 시험에 들게 하려면 어찌 생명을 만드셨습니까?"
  하나님은 박적도를 인자한 눈으로 지긋이 바라보면서 아무 대답이 없었다.  박적도는 다시 그에게 물었다.
  "하나님. 어찌 인간들이 서로 싸우는 세상을 만드셨습니까?"
  여전히 하나님은 박적도의 얘기를 듣고도 말이 없었다.
  다시 그는 화염이 휩싸인 창고 안에 하나님과 마주 앉아 마지막 질문을 던졌다.
  "하나님. 차라리 구원받을 수 없는 인간들이요. 죄악을 따먹고 살 수 밖에 없는 세상이라면 다시 다 하나님께서 가져가십시요."
  하나님의 입가에 점점 미소가 크게 그려지더니 호방하게 박적도를 바라보며 웃었다.
  "허허허허."
  박적도는 계속 타오르는 불길이 전혀 뜨겁게 느껴지지 않았다.  그러나 이대로 있다가는 안 되겠다는 생각이 들었다.  그는 일어나 하나님에게로 걸어갔다.  박적도는 하나님의 오른팔을 두 손으로 잡았다.  그리고 하나님을 일으켜 세웠다.
  "하나님, 이대로 게시면 죽으십니다.  저와 함께 밖으로 나가셔야만 합니다."
  그러나 하나님은 요지부동이었다.  허연 수염과 하얀 머리카락의 알몬의 하나님을 도저히 움직일 수가 없었다.
  불길은 점점 뜨거워지고 있었다.
  하나님은 박적도를 바라보고 얘기했다.
  "허허허허. 박적도군. 나는 괜찮네."
  그러나 박적도는 안심할 수가 없었다.
  "하나님. 잠시만 기다리십시요. 예수님을 모시고 오겠습니다."
  함께 불타던 하나님을 놔두고 자신만 나와서 예수를 데리고 함께 구하기 위해 달려갔을 때는 주위에서 웅성웅성거리며 사람들이 수근대고 있었다.
  "글쎄, 저안에서 하나님이 타 죽으셨대."
  "하 나 님 이 타 죽 으 셨 대."
  "글 쎄, 저, 안, 에, 서."
  박적도는 그 소릴 마지막으로 하며 잠을 깨고 벌떡 일어나 앉았다.
  새벽의 기운이 온뭄을 찌르고 있었다.  박적도가 깨어나 시계를 보니 새벽 2시경이었다.
  그가 그토록 일직 잠을 깬 것은 고문의 악령과 함께 하나의 절묘한 만남을 꿈에서 이루었기 때문이었다.  아마도 이 세상을 이토록 아비규환으로 만든 하나님은 죽었는지 모를 일이다.  아니면 하나님은 불로써 죽으셨다.  살아 있는 것은 하나님이 아니다.  오늘의 십자가는 죽은 하나님을 살아 있는 하나님으로 만들기 위한 모함과 배신의 상징인지도 모를 일이었다.  불길한 생각들이 그를 엄습했다.
  항상 아침은 누구에게나 오는 법이다.  특히 새벽은 일찍 일어나는 자에게는 누구에게나 찾아오는 상쾌함이다.  새벽녘 이른 아침의 가까운 등산이나 조깅 등은 더욱 심신을 맑게 해준다.
  박적도는 일어나서 곰곰히 하나님과 자신과의 대화 내용을 생각해 봤다.  하나님은 아무 말씀이 없으셨다.  하나님은 그저 자신의 질문에 대해 웃음만 있었을 뿐이었다.
  박적도는 일어나서 풀을 꺼내 풀솔로 물을 부어가며 개기 시작했다.
  멀리 동녁 하늘로 붉은 해가 솟아오르고 있었다.  박적도는 꿈을 부질없는 생각으로 돌리고 게속 풀칠을 하면서 틀을 만들고 있었다.  하나씩 하나씩 액자 주문일감을 해 나가고 있었다.
  5.18 광주민주항쟁이 일어난 것은 바로 그날이었다.  광주에서 사람들이 죽었다고 하는 날은 바로 그 꿈을 꾼 날이었던 것이다.
  군인들이 광주를 포위하고 총을 쏘며 도청을 향해 진입하던 그날 박적도는 하나님에 불에 타죽는 꿈을 꾼 것이다.  박적도는 하나님의 성령이 자신에게 광주에서 피비린 민중학살을 꿈으로 깨우쳐 주셨다는 것을 깨달았다.
  그 꿈은 역사의 소용돌이를 예견하는 암시이기도 했다.
  그 날 이후 많은 민주토사와 재야 원로인사들 그리고 무고한 시민들이 총을 든 군인들에 의해 잡혀갔다.  수많은 양심적 지식인들이 수배됐다.
  그리고 또 다시 이 땅의 정치 군인들은 외적을 향해 돌려야 할 총칼을 선량한 국민들의 목에 들이데고 국민들의 숨통을 졸라대기 시작했다.  국민들은 다시 침묵하기 시작했고, 한반도의 하늘은 한동안 검은 먹구름이 가로 막힌 채 천둥번개를 동반한 소낙비만을 뿌리고 있었다.
  일단 박적도는 수배자 명단에서 제외됐다.  구치소에서 나오자마자 연금된 덕분에 그는 정보부애의 수배 명단에서 빠졌다.
  민주의 봄을 기다리던 수많은 민주양심세력들이 하루 아침에 도망다니고 쫓기는 신세로 전락하고 말았다.
  황금같은 오월 하순의 피를 흘리며 죽어가고 있었고, 모든 살아있는 것들은 피를 머금고 침묵하는 듯했다.
  박적도의 생활은 무료했다.  친했던 동지와 후배들 모두가 감방으로 들어가고, 그가 감옥에 홀로 있었던 것처럼 다시 그만이 밖에 남게 되었다.
  인간은 누구나 통신의 자유가 있다.  그러나 인간이 통신할 수 있는 사람은 제한되어 있다.  그 통신할 수 있는 사람들을 주변에서 다 잡아 가둔다면 결국 감방아닌 사회에 있다 할지라도 그것은 감방에 있는 것이나 다름이 없는 것이 아닌가.  박적도는 자신의 주변을 일부 정치군인들의 기습적 반란으로 송두리째 빼앗긴 채 사회에 외롭게 남았다.
  무차별한 광주에서의 양민 살상은 공포에 질린 국민의 입과 총칼에 굴복한 알량한 언론 정신의 하수인인 신문의 눈을 얼어붙게 만들었다.  생각지도 않은 추운 겨울이 한 여름철에 닥쳐왔던 것이다.
  1980년 여름.
  박적도는 회전화랑에 줄곧 붙어 있었다.

</tdmsfiletext>
