<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1424.txt </filename>
<title> 서울뚝배기 : 약삭빠른 세상에 풍겨 줄 구수한 맛  </title>
<author> 김운경 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 문예촌 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
서울 뚝배기집은 다른 음식점과 다리 전통적으로 고수해 온 몇가지 원칙이 있다.첫째는 
주방을 제외한  모든 종업원을  남자ㅗ 채용하는  것이며,둘재는 술을  팔지 않으며,셋째는 
밤새 고아 놓은 설렁탕이 떨어질 때까지만 영업을 하는 것이다.
                                                 이야기 고리1
                                                  개점 10분전
 <서울뚝배기> 집은  오늘도 꼭두새벽부터  부산스러웠다.상용이가 반쯤 졸리운  눈을 하고 
대강대강 가게  앞을 쓸고 있는데  골목으로부터 안씨가 무엇ㅇ디 못마당한지  잔뜩 찌푸린 
얼굴로 들어오며 퉁명스럽게 물었다.
 "다들 일어났냐?"
 "다들 일어난 게 뭐예여ㅛ?얼른 들어가 보세요.광호 형 뿌ㅡ 났어요ㅕ."
 상용이 완전히 잠이 껫는지 빗자루끈테 힘을 주며 말했다.
 "뿔 나긴 젠장,소 새낀가.얌마!건성 쓸지 말고 똑바로 잘 쓸어."
 안씨는  가게 안으로  부리나테  들어갔다.식당 방에서는  안성댁이  서둘러 이불을  개켜 
붙ㅂ막이 장에 넣고 있고 한쪽에서는 꺽굴네가 훌쩍거리고 있었다.
 안성댁이 보다 못해 걱굴네에게 한마디했다.
 "아니,밤새 그렇게 울구두 아직도 또 울 눈물이 남았어?'
 "흐흐흑...."
 "아,청승 좀 그만 떨어!'
 안성댁이 소리를 저럭 지르다 걱구레가 눈물을 훔치며 서운하다는 듯 말했다.
 "아줌만 백 번얘기해도 내 심정 모를 거예요."
 "모르긴  물 뭘라?난  그  잘난 서방  없어도  이날  이때까지 눈물  한  방울 안  흘리고 
살아왔어.콩밥 먹으며 잘 있다는데 머가 그렇게 서러뤄."
 "콩밥  먹으면서 어떵헤  잘 있을  수가  있어요ㅕ?교도소라는 데가  얼마ㅏ 지독한  덴지 
알기나 하셍?그걸 생각만 하면......>흐흐흑."
 ㄱ때 개숙이 방안으로고개를 내밀며 소리쳤다. 
 "아줌마,사장님 나오신다고 얼른 조회 준비 하래요1"
 깨수4ㄱ은 그때까지 흐느끼고 있는 꺽굴네를 보자 어이없다는 듯 웃었다.
 "엄,언니는 아직도 수도꼭지 안 잠궜네?"
 꺽굴네가 쑥스러운 듯 코를 팽 하고 물었다.안성댁이 걸레를 던지며 꺽ㄱㄹ네를 재촉했다.
 "아,얼른 일어나서 걸레나 빨어."
 시당 카운텅 앞에서는 광호가 짜증스런 눈으로 안씨를 노려보고 있었다.
 안시는 잔뜩  주눅이 든  채 지난  밤에 집에  들어오지 못한  이유를 광호에게  설명하는 
중이었다.
 "난  그냥  부의금이나  들이밀고  나오려고  했걸랑,그런데  워낙  그  ㅇ족들이  애통해 
하길래..."
 광호가 알 만하다는 표정을 목소리를 높였다.
 "어던 유족이요?"
 "아,고안으이 유족이지...."
 "어떤 고인인데요ㅕ?'
 "얘기했잖어,고구마라구.이화룡  형님 ㅌ에  있을  때내가  데리고 있던  칭구걸랑,노량진 
수산시장에 있었는데...."
 "그래서 그 유족들하고 밤새도록 고스톱 치다 왔어요?"
 "큰 판은 아니고,또 큰판은 나 같은 놈 기어들 ㄲ제도 못되고그냥 백 원짜리 며 찬 돌리다 
왔지 뭐."
 광호가 속이 상한다는 듯이 목소리를 낮게 깔았다.
 "제발  정신  봄  차리고  사세요.왜   꼭  봉급날  ㅇ다음이면  유족이  생기고,초상집이 
앳ㅇ경요/"
  "글쎄  ㅇ올해 들어 글허게 줍ㄴ 사람들이 잘 죽는대니까/"
 광호가  어이없다는 표정을  하고 있는데  안채  통로 쪽으로부터  완식이 대걸레를  들고 
뜰어왔다.광호는 안씨에게 빨리 들어가서 오 ㅅ갈아입고 나오라고 말한 후 완식이를 손짓해 
불렀다.
 "화장실 청소 깨끗하게 했어?'
 "예,후지 가로 깨끗히 청소했습니다."
 광호가  직접 확인하기  위해  안채  쪽으로 들어가자  안씨가  완식ㅇ4ㅓ러 들으라느  듯 
투덜댔다.
 "자식,지가 사장이여ㅑ 뭐야. 왜 남의 개인적인 사생활을 간섭ㅎ는 거야?'
 완식이 안시를 위햇다. 
 "많이 잃었어요ㅕ?'
 "말 시키지 마,임마!"
 안실ㄴ ㄴ버럭 화를 내며 방적으로 걸어갔다.
 서둘러 줍리를 끝낸 광호는 강 사장의 방 앞으로 가까이 다가갔다.
 "사장님,조회 준ㄴ비 다 됐습니다."
 강 ㅅㅇ의 바 앙아네서는 카세트 테이프의 판소리가 흘러나오고 있었다.
 "음,잠간 기다려."
 말을 마치자  마자 강  사장은 근엄한 태도로  직4원들이 모ㅕ여  있는 식당  안으로 걸어 
들어갔다.
 그들으 둘ㄹ본 강 사자은 못마땅하다느  표정으로 광호에게 물었다.
 그들을 둘로본 강 사장은 못마$땅하다는 표정을 광호에게 물었다.
 "수곤 에미가 보이지 않는데/'
 "오늘 몸이 좀 불편하시답니다."
 강 사장이 발끈함 옥자의 방 쪽으로 다가갔다.
 "아니  어제  저녁  때가지만  해도 말짱하던데  ㅂ현하기  ㄴ뭐가  불편ㅎ4ㅏ는  게야.야 
에미야,에미야!"
 강 사장이  옥자의 방문을  두드리자 잠에서  덜 깬  옥자가 무ㅍ걸음  으로 나와  고개를 
내밀며 말했다.
 "아우,죽겠네.오빠,일어나섰엉?"
 "너 어디 아프냐?"
 "네.온 삭신이 쑤시는 게 몸살인가 봐요."
 "너 오늘 각두기 담는 날이라눅거 아냐?'
 "네....아유 죽겠네."
 옥자는 아파 죽겠드느 듯이 신음 소리까지 냈다.
 "그래,춤추러 싸돌아다닐땐 하나도 안 아프고 각두기 담는 라은 식전부터 그렇게 아프냐?"
 강 사장의 그 말에 옥자는 펄적 뛰며 애원조롤 속삭이듯 말했다.
 "오빠,수곤이 들어요."
 그러자 강 ㅅㅇ이 버럭 소리ㅡ 질렀다.
 "벌덕 일어나서 못 나와@'
 피곤해서 꾀병을 앓으려던 옥자는 체념했든 듯 방문을 닫고 나오며 못마땅하드는 표정으로 
중얼거렸다.
 "나가면 될 것 아녜요.나가면./"
 식당 안에는 이미 광호를 필두로 하여안시,완식,상용,안성댁,깨숙,꺽굴네가 주르르 도열해 
있었다. 
 강 사장이  식당안으로 들어서자  깨숙이 뺍라리  주방으로 달려가  뚝배기 에  곰국을 떠 
가지고 쟁반째로 강 ㅅㅇ에게 곤6손히 내미었다.
 소금을 치고  ㅜ물을 한  수저 떠먹어 보는  강 ㅅ으 표정이  마치 법정의  근엄한 검사의 
표정처럼 굳어 보였다.
 이윽고 강 사장이 표정을 풀며 쟁반을 물리고 말했다.
 "됐다.애돌 팔지.에에 또 간밤에 ㅂ8ㄹ일들 없었지?"
 한 바퀴 직원들의 얼굴을 둘러본 강 사장이 광호에게 눈길을 멈추고 물었다.
 "에.없습니다.
 그러자 강 사장은 눈이 퉁퉁 부은 꺽국네를 바라보았다.
 "꺽군네,어베 거굴 압저지 면화 간 건 어떻게 됐나?건강은 곤찮은 가?"
 걱굶네는 참고 있던 눔룽이 새삼 ㅂ족받힌다는 듯이 흐느끼기 시작했다.
 "재판날이 얹래?'
 "다음날 15일이랍니다."
 광호가 울고 있는 꺽굴제 대신 대답했다.
 "과실치사니까 변호사만 잘 사면 그렇게 고생안해도 될 거야.너무 걱정 하지 말어."
 그러자 안씨가 나섰다.
 "변호사라면 내가 기가 맥히게 잘 아늦 양반이 있걸량요."
 "조선 팔도에 안씨 모ㅡ늣 람있나,다 알ㅈ."
 옥자가 빈정거리ㅏ 안씨는 얼굴을 붉ㅇ히며 흥분해서 말했다.
 "나 잃게 사람 무시하는덴 환장한다니까."
 그러한 안씨를보며 안성객이 핀잔을 주었다."그러면 가만히 계세요.가만잇으면 보전이라도 
찾지요."
 강 사장은 생각낫ㄷ는 ㄷ긋 안시를 향해 물어ㅆ.
 "자넨 요즘 어때?'
 "뭐가 말입니까"
 "요새도 밤에 동야화 공부하러 다니나/'
 "동양화라니요?아,화투요.저 그거 손까ㅡ은 지오래 됐습니다.뭐 할래야 할 돋두 없구요."
 안시가 정색을 하자 강 사장은 직워ㄴㄹ으 향해 훈시를 시작했다.
 "에에,조회때마다 하는 말이지만 사람마다 제각기  개인적인 사정이 있고또 슬프고 애통한 
일이 많을 줄 압니다.그러나 여긴  여러분의 직장입니다.개인적으로 기분 나쁜 일ㄹ 있어도 
항상 명랑한 표정으로 소님을 대해야  하느 거에요.주방는 누가 들여다봐도'아!정말 깨끗한 
집이구나'할 수있는 철저한  위새 관리가 딸라야 하느너구,내실은  내실대로 ㅅ님을 각자의 
조상님 받르 듯이 받드는 친절과 봉사정신으로  무장돼야 하늑 ㅓ니다.다시 말해서 우리 집 
설렁낭읒 다른  집 설렁탕과늦  달라야 한다이겁니다.우선 오십  년의 전통이  들어 있어야 
되누거그,또한 여러분의 젓엉이 들어 있어야  된는 거예요.다시 말해서 설렁탕 속에 인간이 
들어 있어야 된다,그런 얘깁니다.내 말우슨 말인지 알게?ㅆ어요ㅕ?"
 "예!"
 직원들이 입을 모아 큰소리로 대답하자 강 사장은 기분이 흐뭇한 듯 광호글 돌아보아ㅆ.
 'ㅏ에에,그럼 오늘 할 일 중에서 중요한 게 뭐있나/'
 "꺽두기 담글 무가  오후에 들어로거으새우젓도 오늘 가져오기로  했습니다.그리고 종업원 
챙ㄷ건인데 어제도 소개소에서 한 살마왔어느데 마음에 안 들어서 돌려보냈숩니다."
 "물론 자네가 잘 알아서 하겠지만 다른 건 모라도 사람만큼은 틀림업슨 사람을 썽야 돼."
 "알고 있습니다."
 강 사장이 고래를 끄덕이며 말했다.
 "자,ㅡ럼 오늘 조회는 이것으로끈냅시다."
 강  사장이  말을   끝내고  안  채  쩍으로  ㅡ어가자  도열해   있던  직원들은  잽잘리 
흔어졌다.여자들으 3ㅜ바  독으로 들어가고 남ㅂ자들은  입구 쪽에 도열해  섯다.마침 이른 
손미 두 사람이 들어오자 남자들으 공손하게 외쳤다.
 "어서 오십쇼!'
 이렇게 서울뚝배기 집의 하룰는 시작되는 것이다.
                                         이야기 고리2
                                  태워 먹은 가마솥
 달리고 있는 차 안이었다.
 운전대를 잡고  있는 광호는  앞릉 향해  눈을 모으고  있고 뒷좌석에는  운동복차림의 강 
ㅅ앙과 혜경이 앉아 있었다.
 혜경이 무플에 놓여 있는 배드민턴 채를 만지작러ㅣ며 광호에게 물었다.
 "오바네는 시럼 언제부터야?'
 "다음 주 월요리부터 본대."
 "야간 대학은 시험도 밤에 보냐?"
 시트에서 몸을 추스르며 강 사장이 물었다.
 "에.낮에 시럼을 보게 되면 직장 다니느 ㅅ람이 많아서 곤란하거든요.'
 ""식당일하랴,시렇ㅁ고부하랴 오빠 정신없겠네."
 "이제 뭐 습관이 돼서 괜찮아."
 광호는 백밀러를 통해 혜경이 바라보며 싱긋 웃었다.
 "네가 올해 며몇 학년이지?'
 강 사장은 ㅡ유의 근엄한 말투도 잊은 채 부드러운 어조가 되어 물었다.
 "삼학년입니다."
 "까짓거 일 년만 더 4고생하면 되겠구나."
 대견하다는 듯 강 사장이 말했다.
 "ㅎ겨인 올해 대학 졸업하면 뭐 할 거니?'
 광호가 백밀러를 통해 계경을 바라보았다.
 "유학 가고 싶읒ㄴ데 아버지가 가지 말래."
 혜경은 원마스럽다늦 듯이 아버지르 가볍게 흘겨 보았다.
 강 사장느 기다렸다느 듯이 믄소리로 말햇다.
 "유학은 안돼!여자 혼자 어딜가.얌전히 있다 시집이나 가."
 "치,아버진 아무것도 모르시면서 괜히 야단이셔."
 혜경이 배드민텅 채의 줄을 짜증스레 손톱으로 퉁기며 말했다.
 갈림길로  들어서자 광호는  약수터로 가느  길이 아닌  서쪽 방향으로  핸들을 꺽었다.ㄱ 
아ㅅㅇ아ㅣ 좌우를 둘러보며 의아해 했다.
 "안.어디로 가는 거냐/"
 "기름 좀 놓고 가려구요."
 강 사장의 목소리가 높아졌다.
 "기름?엊그제 기름 ㅇ엇는데 벌서 떨어져?'
 "어제 오후에 안양에 좀 다녀왔거든요."
 "완양은 왜?'
 "꺽구러 엄마가 면회 간다고 ㄱ도소에 좀 태워다 달래서 태워ㅕ다 줬습니다."
 강 ㅅㅇ아ㅣ 일어나기라도 할 듯이 윗몸을 일으키며 말했다.
 "아니  웬만한   덴  나도   버스  타고  다는데   제가짓게  4ㅓ방지게   무슨  자가용이 
자가용은.다음부터 버스 타고 다니라그래."
 혜경이 강 ㅅ의 팔을 붙드로 흔들었다.
 "아이,압부지."
 :"넌 모르면 가만있어 우리 나라는 기름 한 방울 안 나는 나라야."
 "버스 타라고 얘기학4ㅔ습니다."
 주유소로 차를 들이대며 광호가 말했다.
 "그리고 기름 넣을 때마다 꼬박꼬박 적어,그래야 나중에 알아보기도 쉬우니까."
 "적고 있습니다."
 차 유리문을 내미려 광호가 말했다.
 식당 안은 오늘도 손님들로 잔뜩 부4ㄱ적대로 있었다.
 옥자는  카운터에 앉아  있고  완식과 상용,안씨는  손미석과  주방사이를 바브게  오가고 
있었다.깍두기를 더  달라느 소님과  엽차를 더  달라늣 ㅗㄴ님,들억오고  나가느 소님들로 
모두들  정신없이 바쁘게  움직이고 있었다.손님이  나갈 때마다  안씨가 손님  나가신다고 
외치면 옥자는 전표를 찍고 계산을 받았다.
 아침  식사  손님들이  한  차례 썰무처럼  빠져나갔을  무러ㅕ이었다.채소를  잔뜩  실은 
리어카를 가게 앞을 세운 박시가 성믐성큼 안으로 들어오더니 카운텡 앉아 있는 옥자에게로 
갔다.
 박시는 잠바 주머니에서 몇 ㅕ레의 스타킹을 꺼내 옥자에게 주며 고래를 숙였다.
 "인사가  늦었습니다.사장님하곤  벌써  얘기가   ㄷ습니다만,제가  앞으로  얀념을  대골 
했거든요."
 "아 그러세요.'
 옥자가 눈으로만 인사를 받으며 말햇다.
 "이거 약소하지만 스타킹입니다.주방 여자분들하고 나워 신으십쇼."
 "에에."
 옥자가 얼른 받으려는데 광호가 주방 쪽에서 소리쳤다.
 "아젓시,일 좀 오세요!"
 "예."
 박씨가 주춤거리자 광호가 다시 소리쳤다.
 "그 스타킨 갖고 오세요.'
 옥자가 스타킹를 만지작거리며 광호를 향해 볼멘 소리ㄹ 했다.
 "ㅅ6ㅏ장님아 납풍업자한테 일절 아무것도 받지 말햇습니다."
 광호가 단호헥 말하자 옥자가 마지못한 ㅐ도로 스타킹를 박시에ㄱ 돌려주ㅗ며 광호를 향해 
눈을 흘겼다.
 "별꼴이야,정말...."
 박시가 스타킹르 들고 엉거주춤한 쟈세로 광호에게 다가왔다.
 "죄송합니다.사실 별뜻은 없는건데....
 "그런  건 아저시  사모님이나 갖다  드리구요,앞으로  우리 집하고  거래하려면 모든  건 
저하고 통해야 합니다.우리 집은 스타킹 같은  거 필요업스인감 조건 물건이나 최고로 좋ㅇ 
걸로 갖다 주세요.
 "아,구럼요.물4건 보시면 알 겁니다.
 박시가 허리르 굽실거렸다.광호는 아침 식사를 하고 있는 완식이와 상용이를 불렀다.
 '밥 다 먹었으면 이 아저시 따라나가서 양념 받아다 뜨레다 들여 놔."
 "예!"
 완식과 상용이 박시를 따라 나가자 옥자가 눈썹을 고두세우며 다가와 광호에게 따졌다.
 "사람이 보자보자 하니까너무하잖아.내가 우머리 허수아비 주방장이라고 해도 여긴 엄연히 
우리 오빠집이야.니가 문데 종업원들 앞에서 날 무안주는 거야,응?"
 "사장님 특별 지시예요.전 시키는 대로 할 뿐입니다.'
 광호는 옥자를 쳐다보지도 않고 말했다.
 ":시키는 대로 해/카운처에 앉아 있으니가 그래 보이는 게없니?응/"
 그때 안씨가 달려와 옥자를 가로막았다.
 "어허!이러지 마세요.손님들 식사하시는데...."
 "공은 공이고 사는 삽니다.그럼 카운터 좀 보세요.저 사장님 모시러 갔다오겠습니다."
 광호가 잠바르 집어들며 밖으로 나가자 등 뒤에서 옥자가 씩씩거렸다.
 "아니 지깟놈이 언제부터 지배인이야,응?"
 "참ㅇ세요 소곤 어머니,아 저 같은 놈도 참고 있잖습니가/"
 안씨가 옥자의 어째를 밀어 카운터로 데려갔다.
 만봉은 서거이ㅔ 서서 길을 가믄해  보았다.그러나 잘ㄷ 않느지 고개를 계속 갸웃거리더리 
이윽고  공중전솨박스 안으로  들어갔다.커다란 비닐  가바응 ㄹ내려놓고  다이렁을 돌리자 
수화기를 통ㅅ해 목소리가 흘러나왓다.
 "서울 뚝배깁니다.!"
 "여보세요.ㄱ4ㅓ기 설렁탕집이죠?'
 "네,그렇습니다."
 "다름이 아니고 제가 그 집에 취직을 하려고 흔데요,거기 위치가 어떻게 됩니가?'
 "지금 전화하는 데는 어딘데요?'
 "신림동 사거리 쪽입니다.'
 "그럼 아무 가게나 들어가서 우리 집을 물어 보세요.가ㄹ7ㅕ 줄 겁니다."
 만ㅂ이4가 더 뭐라고 말하기도 전에 저쪽에서 딸깍 하고 수화기를 놓아 버렸다.
 만봉이는 얼떨떨한 표정으로 송수화기를 놓고 공중전화박스에서 나왓다.
 <미로  다방>에서 강  사장은 돈을  세어 박시에게  건네 주고  있었다.박시가 받은  돈을 
그대로 아준머니에 넣으려고 하자 강 ㅅㅇ아 말해ㅆ.
 "세어 봐1'
 "사장님 돈이야 은행 돈이나 마찬가진데요뭐."
 "그래도 세어 봐.돈이란 건 그런 게 아니야."
 박씨가 돈을 세는  것을 지켜 보며 강  사장느 커피잔을 들어 마시려다  말고 문득 구석진 
자리로 눈길디 갔다.
 강 사장 쪽으로  등을 돌린 자리에 옥자가  웬 양복 입은 신사와  마주앉아 커피를 마시고 
있었다.
 눈 사이가 잔득 좁아진 채 ㅇㅈ아 이쓴 강 사장에게 박시가 말했다.
 "맞습니다."
 "광호한테 애긴 들어서 알겠지만 우리 집은 한번 단골로 하면 십 년 이십년 계속 단골하는 
집이요."
 "소문 들어서 잘 알고 잇습니다."
 "다른 거 ㅇ일절 신경쓰지 말고 물건만 좋은 거 갖다 줘요.'
 "염려 마십쇼.각별히 신경 스겠습ㅈ니다."
 박시가 허리륵 ㅂ히며 자리에서 일어나  계산대로 달려가자 강 사장4도 일어나 옥자독으로 
천천히 걸어갔다.
 옥자느 강 사장이 다가오는 줄도 모르고  생글생글 웃음벼 앞의 신사와의 대화에 열중하고 
잇엇다.
 "전 그날 카바레라곤 처음 갔었거든요.'
 "ㅈ도 딱 세 번째 갔다가 여사님을 만난 겁니다."
 앞의 신사가 버릇인 듯 무릎에 손바닥을 문지르며 말했다.
 "하도 집에 있기 답답하고...사는 게어눔 뢰롭고 쓸쓿고...."
 "저 역시 그렇습ㅇ디다.뭐랄까 인생이란 건 후무아 바다다."
 신사가 자신의 얼굴을 옥자의 얼굴 각아이 대며 맞장구 쳤다/
 "정말 개요.너무 허무해요."
 옥자가  눈을  내리깔며   잔은  목호리ㅗ  속살이는데  별가처럼   강  ㅅ아의  모고리가 
내리꽂혓다.
 "너 깍두기 안 담고 여기서 뭐하는 거냐!'
 "어머,오빠1'
 옥자가 질겁을 하며 자리에서 일었다,'
 "얼른 들어가 깍두기 담어!"
 옥자는 어쩔 줄 몰라하며 쩔쩔매다가 앞에 앉은 신사 고씨를 향해 말햇다. '인ㅅ세요.저희 
오바버님이세요.여긴 고 사장님이라구 부엌가구 취급하시는 분이에요.'
 "처음 뵙겟습니다.'
 고씨가 벌떡 일어나 허리를 굽혔다.그  바람에 엽차잔이 흔다리렴 탁자위로 엽차가 쏟아져 
ㅇ슬렀다. 강 사장은 신사하는 고씨를 거들더보지도 않고 옥자르 향해 언성을 높였다.
 "너 여기서 망산당하고 싶냐?'
 "아녜요.나가요 나가...."
 옥자는 옆에 놓인 핸드맥을 가슴에 끙어안으며 자리에서 일어나 고싱에게 고개릇 룩였다.
 "정,그럼 나중에 전화드리겠어요.'
 '기다리셋릇비낟.'
 인사를 채 나누기도 전에 강 사장은 옥자의 팔을 잡아끌고 미로 다방을 나갓다.
 만ㅂ은 서울뚝배기  지 앞응,  간파능 롱려다보고 낮3ㅏ  안심햇다는 듯  한숨을 내쉬더니 
안으로 들어섯다.안시가 손미맞이 인사를 했다.
 "어서 오십쇼!'
 만봉이 안씨에게 가까이 가며 물었다.
 "조금 전에 전화 걸었던 사람인데 호교시 사장님 되십니까?'
 "아니,아니데 난."
 카운처의 광호가 알겟다는 듯이 만종을 쳐다보았다.
 "조금전에 전화 건 사람이요/'
 "에."
 "이리 와 보세요.'
 만봉이 커다란 비닐 가방을 힘주어 치켜들며  카운터에 앉3아 있는 황호에게 가"가이 가자 
완식과 상요이 호기심 어린 눔빛으로 모여들었다.
 "처음 뵙겟습니다.사장님1'
 ㅏ봉이 광호를 향해 꾸벅 인사를 하자 광호가 손을 저엇다.
 "아,난 사장님이 ㅇ니고 여기 지배인이요."
 "아하 그러세요.좌우간 앞으로 잘 부탁드리겟습니다.'
 만봉이 다시 한 번 고개를 숙였다.
 "식당 종업원으로 일 해본 경험 있ㅇ어요?"
 광호는 만봉의 붕대 감은 손을 힐긋 쳐다보며 말했다.
 "아뇨.경험은 없도 배워 가면서 열심히 일해 볼겠습니다."
 만봉이 한 걸음 바짝 다가서며 말했다.
 "그럼 신원 증명할 만한 겅 뭐 가진 겅 ㅣ어여?'
 만봉이 잠바 안주머내에서 주민등록3ㅡ을 꺼ㅕ내 광호의 눈앞에 들이밀었다.
 "여기 주민등록증 있습니다."
 "주민들ㄹ곶응 닢ㄹ요없고 보증인이 있어야 해요."
 만종이 뒷머리를 긁적거렸다.
 '보증인은 아는 사ㅏ들이 다 시골에 꼐셔서 시간이 걸리는데요."
 그러자 광호는 더 할말이 없다ㄴ 듯이 장부 속으로 고개를 파묻었다.
 "그럼 다른 데 가 보세요.'
 안시가 만봉의 어깨를 서너번 두드리며 말했다.
 "이 사람아,자넬 언제 ㅁ봤다고 믿어?'
 완식이 만봉의 붕대 감은 손을 쳐답2ㅗ며 끼여 들었다.
 "보아하니 전에 있던 집에서 한판 때려엎구 나오셨구만."
 "네에/"
 만봉은 믓늣 말이냐는 듯 반문하자 광호가 더 이상 말하기 귀찮다든 듯 이 다심 말했다.
 '좌간 우리 집은 보증인 없으면 안되니까 다른 데 가보세요."
 광호의 말에 아랑곳없이 민봉은 홀의 손미석에 털석 주저앉았다.
 "제가 사장님ㅎㄴ테 직접 말슴 드려 보겠습니다.사장님 어지 게십닉까/"
 "요 앞ㅇ 다방에 계세요."
 상용이는 맙봉의 당 찬 태ㅇ에 호가을 느?긴 듯 ㅐ발리 ㅁ했다.
 만봉이 엽차를 마시며 기다리고 있는데 강 사장이 옥자를 잡아끌고 식당 안으로 들어ㅘ다.
 "오빠,제 ㅒ기 잠가남 들어보라니까요.왜 이러세요!'
 옥자가 강 ㅅ의 ㅅ을 풀려고 애를 쓰자 강 ㅅㅇ은 손에 더욱 힘을 주며 말했다.
 "잔소리 말고 딸라 와/"
 "나,각두기 담아야 하는데...."
 옥자가 안채로 끌려들어가며 강 ㅅ앙에게 사정하듯 말했다.
 그 광경를 힐끗 쳐다ㅂ 만봉은 난감한 표정으로 밖으로 나왔다.
 강 사장이 옥자를 방르로 데리고 들어와 득쳤다.
 "누구야,그 자식은?
 "...."
 "누구냐고 묻잖아1"
 "애기했잖아요.을지로에서 부엌가구 ㅊ급하시는 분이라구요."
 옥자가 설움에 겨운 듯 코를 팽 풀며 말했다.
 "그래서 우리 집에 부엌가구 들여 놓으려고 그 사람 만났냐/'
 "오바,오빠는 왜 그렇게 ㅁ배사를 영업적으로만 생각하세요?부엌가구 하고는 상관이없더도 
그냥 인간적으로 만나볼 수도 있는 문제잖아요.'
 "인간적?'
 강 ㅅ아이 어이없다는 듯이 반문햇다.옥자가 자세를 고쳐 앉으며 변명하듯 말했다.
 "오바는요,자구 저를 나쁘,ㄴ 쪽으로만...."
 옥자의 말이 채 끄나기도 저에 강 사장이 ㅣ소리르버럭 질렀다.
 "시끄러!@너를 인간으로 보는 사람이 누가 있다구 인간적 인간적이야ㅕ."
 "그럼 제가 인간이 이니구 뭐예요/"
 ㄸ듯이 말하느농ㄱ자를 무시하며 강 ㅅ이 한마ㄷ산마디에 힘을 주며 마했다.
 "내 각설이 문자 섞어서 말하겠는데,넌 오늘붙 고삐 떨어진 소 신세야."
 의아해흔 표정으로 옥자가 말했다.
 "그게 무슨 소리에요?'
 "오늘부터 주방장은  안성객이 맡아서 할  거니까 너는  그 밑에서 시다를  하든 설거리를 
하든 어디 네 마음대로 해봐1'
 "오비1"
 옥자가 펼쩍 놀라며 울상을 지었다.
 "하기 싫으면 내 집에서 나가구!"
 "오빠.'
 강 ㅅㅇ이  단호하게 말하자 옥자가 4강  사장의 파릉 부여잡았다.강 사장은  옥자의 손을 
뿌리치며 일어났다.
 안시는  수료를  자증스레  들여다보며   ㄱ4ㅏ게를  나와  옆집인  <아바이  ㅅ대>집으로 
들어갔다.
 손님석  한구석에,서울 뚝배기에0  고기를 대고  있는  홍시와 채소를  대는 박씩  소주와 
순대를 앞에  놓고 웃고 있다가 안시를  쳐다보았다. 안씨가 곧장 카운ㅌ어ㅢ  이 여사에게 
다가갓다.
 "세상에,삼천오백 원자기  설렁탕 한 그릇 먹고  백만 ㅇㄴ짜리 수표 내놓ㅅ은  인간도 다 
있네,형술\님 이거 하나만 바꿔 주쇼.'
 이 여사가 수료를 확인 ㅎㄴ 후 그고를 열어 돈을 꺼내 셋었다.
 "세어 봐.수표 여덟 장하고 현금 이십난  원이야."
 안시가 침을 튀겨 가며 돈을 세자 이 여사가 손으로 앞을 가리며 물었다.
 "영업은 끈났어?'
 "영업 끄타나나 마나 지금 주방에 난리 나버렸구만요."
 안시는  돈다발읏 손바닥에  탁탁 ㅓ어  주머니에  넣고느 홍씨가  피려던 다배를  낚아채 
자신으 입에 ㅜ었다.
 "정계 개편을 한다나 어쩐대나."
 "정계 개편?'
 이 여사가 작은 눈을 치켜떴다.
 "금일부로 수곤 엄마가 주방장에서 밀려나고 안성댁이 새로 발령ㅇ을 받앗대요.'
 "아니,수공 엄마가 또 어쨌길래?'
 "말씀  드리자면   얘기가  길고...어차피   능력  위주의   사횐데  어쩌겠습니까?사장이 
물러나라면 물러난ㄴ 저지!홍씨,거  고기장사해서 돈 좀 ㅂㄹ었으면 담배 좀  좋은 거 사다 
펴."
 안시가 담배 맛이 쓰다는 듯 홍씰 탓햇다.
 "벌긴 이 사람ㅇ,자네가 몰라 그렇지 겉으로 남고 소그로 밑지느 게 익 고기 장사야."
 "맨날 죽는 소리는...술 언제 한 점 살거야?'
 안씨가 홍씨의 어개를 힘주어 짚으며 말하자 홍씨의 목이 ㅏ작 움츠러들었다.
 :날 잡아서 한 번 사게...."
 "사람팔자 시간문제야.나도 언데 지배인 발려 받을 지모른다구.'
 안시의 말을 들은 카운처의 이 여사가 웃으며 퉁박을 주었다.
 :아따 큰소리치기는!'
 거둘머거리며 안시가 밖으로 나가자 박씨가 물었다.
 "형님하고 친굽니가?'
 "친구긴 젠장.나보다 다서 살이나 아랫놈인데  말끝마다 저ㅎ게 반말이야.난 저놈 꼴 보기 
싫ㅇ서 아주 저 집엔 들어가기가 겁난ㄷ4ㅏ니까."
 서울뚝배기 집의 옥자 방에서는 ㅎ루 일고를 끝낸 개숙이가 들어와 옥자에게 미주알고주알 
일러바치고 잇었다.
 옥자는 언제 울었냐 싶게 거울을 보며 재바ㅡ 손놀림으로 화자을 하고 있었다.
 "지금 우리 주방 돌아가느 게 완전히 자우당식이니가 이번 기회에 확 뜯어 고치시겠대요."
 "흥1"
 옥자의 손놀림이 더욱 빠라졌다.
 "그리구요,앞으로는  무조건 일  잘하는 사람은  그만큼  대우해 주고  일 안하는  사람은 
가차없이 짤라버리신대요."
 "안성댁만 살판 나셨겠구만!"
 "글쎄 이번 달부터 즈방장으로 승진하면서 십완 원이 오른대요."
 "나는?"
 옥자가 손을 딱 멈추며 물었다.
 "아줌마는 십오만 원 밑가구요."
 "어머머,누구 맘대로 봉급을 내려?"
 "사장님이 그렇게 하래료.'
 "못해 그렇겐?'
 이때 박에서 수곤의 목소리ㅏ 드렷다.
 "엄마,전화왔어!"
 옥자가 화들짝 일어나 어느새 마루로 오므려 작은 목소리로 수곤에에 물었다.
 '남자니?'
 "아니,엄마 친구래."
 "여보세요?'
 옥자가 송수화기를 들자 다짜고짜 정숙의 짜증수런 목소리가 흘러나왔다.
 "넌 도대체 뭐하고 있는 거니?사람 기다리게 해 놓구.'
 "어머머 내 정신 좀 봐.벌서 다섯시네."
 옥자가 애교스럽버게 엄살 섞인 목소리로 말했다.
 "깍두기는 하루종일 담니?나올 거야 안 나올 거야?'
 "지금 너 혼자 있니?'
 목소리를 낮추며 옥자가 소곤대듯 물었다.
 "고 사장님하고 같이 있어.어떡할 거야?너 못나오면 우리끼릴 가고."
 "잠간 기다려."
 옥자가 수롸기를 막더리 옆에 있는 소곤에게 말했다/
 "수곤아,너 식당 가서 외삼촌 거기 계신가 슬쩍 보고 와."
 "엄마,또ㅓ 나가서 밤에 올라고 그러지?"
 수곤이 옥자의 얼굴을 빤히 올려다보았다.
 "밤에 오든 어쩌든 얼른 갓 보구와1"
 옥자가 목소리를 높였다.이때 강 사장이 성큼 들어오며 말햇다.
 "보고 올 것도 없다.나 여기 있다.왜/'
 옥자가 깜짝 놀라 허둥대며 수화기에다 대고 말했다.
 "야,미안해서 어떡하니?나 온늘 집에 무슨 일이 있어서 못 나가."
 "에이,시시해.알았다.야."
 고 사장이 궁금해 못 견4겠든 료정으로 정숙이 채 자리에 앉4기도 전에 물었다.
 "했는데요,오늘 사정이 있어 못 나오겠대여."
 "아까 만났을 땐 깍두기만 담그면 일과가 끈나다고 하던데...."
 "오전에 옥자 만났었ㅇ요ㅕ/'
 정숙이 묻자 고씨가 뒷머리를 긁적거렸다.
 "예.마침 그  근처에 수금할 게  있어서 갔다가  잠간 만났습니다.설렁탕 집이  아주 크고 
손미도 많던데요?'
 "옥자네 할아버지  때부터 대데로 내려오는  집이니까 설렁탕으론  그 집 따라올  집 없을 
거예요."
 "땅하고 건물값만 해도 엄처안겠던데여/'
 "엄청나면 무ㅕ해요.전ㅂ2ㅜ 다 오빠꺼고 옥자껀 하나도 없는 걸."
 "그래도 저한텐 오빠한테 말해 의정부 쩌ㅗ에다 갈비짐 내볼까 하던에....요/"
 정숙이 입을 삐죽거렸다.
 "글쎄요....옥자 오빠가 과연 그렇게 해 줄까/'
 정숙의 말을 들은 고 사장능 어쩐지 맥이 푸리늦 듯한 기색이엇다.
 서울뚝배기 집 안채 뜰에서는 강 ㅅㅇ이 손자 서성대고 있었다.
 강 ㅅ은 오ㅔ지 마음이 심란한 듯 밤하늘의 별을 올려다보며 중얼거렸다.
 "아버님,나 이렇게 삽니다.별로 재미도 없이 뭐가 뭔지 모르면서 잃게 심심하게 삽니다."
 맘하늘의 별은 말없이 초롱초롱 비차나기만 했다.
 강 사장은 한숨이 절로 나왔다.오늘 새벽 약수터에서 주고받던 최 사장의 말이 떠올랐다.
 "그 나이 되도록 놀러 한 번 못 다니고 카우너에 안자 걔산기  두드리는 꼴이 그게 뭔가?'
 "사람이 는퇴할 땐 은퇴를 해야 하는 거예요.나 봐!우리 큰놈한테 횟집 물러ㅕ주고 나니가 
오히려 내4가 하던 때보다 매상이 곱으로 올랐어/"
 "자네가 아들 많으니까 만길 사람 많지만,나야 내가 안하면 누가 해?'
 "그러니가 눈 딱 감고 데릴사뤼를 들일가구."
 "데일사위?'
 "아,혜경이도 그만하면 시집갈 떼 ㄸ잖어,슬슬 준ㅂ사게.나중에 늙어 고생하지 말구"
 강 사장느 탄식하듯 중얼거렸다.
 "데릴사위...."
 이때 밖으로부터 만봉의 음성이 들렷다.
 "상요아!상ㅇ요아...."
 "누구냐?'
 강 사장이 쪽문 쪽으로 다가가며 물었다.
"가방 맡긴 거 찾으러 왓습니다.!"
 강 ㅅ3ㅏ이 의아해하며 족문을 열러주자 만봉이 들어모며 괘르 숙뎠다.
 '반 늦게 죄송합니다."
 "가방이라니?'
 강 사장이 묻자 상요이 급히 나오며 설명했다.
 "낮에 여기  취직하려 왓다가 광ㅎ  형한체 딱지맞고,다른 델  알아 보려는 데  가방 맡겨 
놓을 데가 ㅇㅂㅅ대서 제가 맡아줬거든요.'
 상요을 본 맞ㄴ종이 반가운 듯 말했다.
 "미안하다.늦어서,"
 취직은 어떻게 됐어요/'
 만봉이 발맡을 툭툭 차며 말했다.
 :말 마라 야.당궂3ㅏ,맥줏집 다 가 봤는데 다르 ㄴ데 가 보래.'
 "그럼 어떡해요?'
 "어떡하긴 뭐...밤차 타고 내려가야지.가방 어디있니/"
 "들어가서 갖고 올게요."
 상용이  식당 안ㅇ로  들어갖  가아사 장느  은근히 호기심이  가는  듯 맞종에게  가까이 
다가갔다.
 "정에 어디서 일햇소?"
 "시골서 농사졌습니다.'
 강 ㅅ아이 ㅏ봉의 손을 가리키며 물었다.
 "그 손은 다친 ㅈ겨요?'
 "네....게한체 물린 게 덧났습니다.
 "개/"
 강 사장이 눈을 크게 뜨먀 묻자 만봉이 피식 웃었다.
 "멍멍  짓는개가  아니라 꽃겝니다.며칠  전까지  인천  앞바다  섬에서 꽃게  잡이  배를 
탔었거든요."
 이때 상용에게 가방을 건네받은 만종이 강 사장에게 꾸벅 절을 하고 나사려 하자 강사장이 
불러 세웠다.
] "잠간 나 좀 봅시다.
 강 사장은 민봉을 자ㅅ의 밥으로 데이록 들어갔다.
 "학교는 어디까지 졸업했나/'
 "농고 이학년 중ㅌ니다."
 만보이 방안을 두리변거리며 대답했다.
 "왜 다니다 그만뒀어?"
 "집안 형편이 어려운데다가 아버님이 돌아가셨거든요.'
 만봉이 방 벽의 시잔을 올려다모벼 물었었다.
 '사장님 아버님 사진입니까ㅣ/"
 "응,왜?"
 강 사장은 만종의 어뚱한 질문에 호기심 어린 눈으로 만종을 바라보았다.
 "별로 안 늙으셨는데요.병으로 돌아가셨어요?"
 "고혈압으로 쓰러지셨지."
 만봉이 놀란 표정을 하며 말했다.
 '하아,우리 아버님하고 똑간은 걸로 돌아가셨네.ㅂㅇ원에 입원해 계시다 돌아가셧어요?"
 "응....."
 강  사장은 별걸  다 묻는구나  싶은  심정이었으나 만봉의  질문에 끌려들어가느  자신을 
느꼈다.
 "저의 아버짐은 석 달 동안이나 입원해 계셨어요.'
 "우리 아버님은 대학병원 중환자실에 딱 이 주일 계셨지..."
 "고혈항이란 게 조심해야지 그게 보통 무서운 게 아니더라구요."
 만봉이 계속 사지을 올려다보며 말했다.
 만봉의 그러한 모습을 바라보며 강 사장이 화제를 돌렸다.
 "ㄱ게 잡는 배는 얼마나 탔었나?"
 "사 개월 탔습니다
 "봉급도 제대로 안  주는 데다가 장래섣도 없어요.넉  달 동안 일해 주고  한 달피밖에 못 
받았습ㄴ니다.."
 강 사장이 고래를 끄덕이며 물었다.
 "우리 집은 어떻게 알고 왔어/"
 손이  곪아서 수술하려고  인천 나왔다가  우연히 잡징  난 광고를  봤습니다.어디서 많이 
들어본 식당 같기도 하구....,웨지 글려셔 찾아왔던 거죠."
 강 사장이 흐뭇한 표정을 다시 물었다.
 "군대는 갔다왔나/'
 "네,갔다ㅘ습니다.'
 "보수는 얼마즘 받았으면 좋겠어?"
 강 사장은 마음에 결정이 선 듯 만봉을 똑바로 쳐다보았다.
 "절 쓰시는 겁니가?'
 만봉이 반갑게 물었다.
 '보수가 맞아야 쓰지 ."
 "많이만 주십쇼.그 대신 받는 만큼 열심히 일하겠습니다."
 강 사장은 ㅏ없이 만봉의 눈을 들여다보았다.
 만봉의 눈엔 전혀 거짓이 없어 보였다.
 강 사장이 마침내 말햇다.
 "좋아,일단 오늘부터 우일 집에 있는 걸로 하자구."
 "감사합니다.사장님!"
 만종이 넙죽 절을 했다.
 저만ㅌ므에서 야간 수업을 마친 광호가 가방ㄹ  ㄹ고 오는 모습이 보이자 완식이 ㅂㅇ에서 
나노염 아니사샛다.
 "좀 늦으셨네요."
 "음....좀 늦게 끝났어.'
 "그나저나 오늘부터 방이 좁아져서 큰이났네."
 광호가 위ㅇ하며 물었다.
 "방이 좁다니/'
 이때 안시가 방에서 고개를 내밀며 말햇다.
 "들어와 봐.새로 한 놈 들어왓어."
 광호가 몬봉을 보고 놀란 표정을 하자 만봉이 웃었다.
 "헤헤...죄송합니다.형님 안 계신 사이에 허락도 업싱 취직해서요."
 광호가 안씨를 향해 물었다.
 "어떻게 된 거예요?"
 안씨가 고개를 저으며 말했다.
 "몰라 나두....상용이 말로는 사장 빽이래."
 만봉이 그 말에 쑥스렁ㄴ 듯 자신의 머리를 긁적거렸다.
 식당 안에서는 완식이가 만봉을 세워 놓고 겁을 주고 있었다.
 "몇 살이야?"
 "스물 다섯입니다."
 "스물 다섯이면 나보다 한참 아랜데도 겉늙어 뵈네."
 "제가 고새을 좀 했거든요.실례지만 몇이세요?'
 "그건 알 것 없구.좌우간 너보단 많으니까 앞으로 형이라고 불러."
 "네."
 "기분 나뻐?"
 "아뇨."
 "내가 임마 너보다 어려도 넌 나한테 형이라 불러야 되는 거야.그게 사회야,알어?'
 "알고 있습니다."
 이때 안씨가 방에서 슬그머니 나오며 완식이에게 말했다.
 "대충 그만 해두고 재워.피곤할 텐데."
 "예.며 차지만 더 얘기해 주고 재우겠습니다.
 안씨가 신발을 신으며 만봉을 향해 말했다.
 "이건  여담으로 하는  얘긴데 나는  이유 여하를  막론하고 사람을  폭력으로 다스려서는 
안된단 것을 피부로 느끼면서 살아온 사람이걸랑.단,그러나 말로 해서 안 되는 놈들이 ㅅ이 
사회에선 꼭 있걸랑.난 또 그런 건 못참어.내 말이 무슨 말인지 알겠지?'
 "예."
 "이름이 뭐냐?'
 만봉의 공손한 태도에 호의를 느낀 듯 안씨가 새삼 만봉의 이름을 물었다.
 "장만봉입니다."
 "만봉이!"
 "예."
 "잘해!지켜볼 거야."
 안씨가 만봉이의 어깨를 몇 번 두드린 후 밖으로 나가려는데 광호의 방문이 열리며 광호가 
안씨를 불러 세웠다.
 "밤에 또 어딜 나가세요 앞에 잠간...."
 안시가 낭ㅇ패한 기색으로 우물쭈물했다.
 "들어오세요."
 "잠간 비디오 테이프 좀 질려 올려구...."
 "그건 상용이 시키시고 들어오세요."
 "아니 내가 직접 골라야지...."
 안씨가 미련이 남은 듯 문밖을 바라보았다.
 광호가 안씨의 미련을 잘라버리듯 물었다.
 "어제 홍콩반점에 가서 육만 원 잃었다면서요?"
 "....."
 "내일 일찍 일어나야 되니까 들어가세요.완식이 너도 걔 데이고 들어가."
 광호는 자신의 방세서  열심히 공부하는 중이었다.칸막이 방닌  옆방에서는 안씨의 음성이 
점점 더 크게 들리기 시작했다.
 "이  깡패란 말이  어떻게 해서  생겼냐?이게 다  역사가 있는  거걸랑.깡이란 말은  원래 
미국아이들이  쓰는 갱이ㅏ  말에서 나온  건데....,이  갱들이 패를  지어서 다니다  하여 
갱패,갱패 하다 보니까 깡패가 된 거라구!"
 안씨는 안주 없는 소주를 나시고 있고 상용은 나신ㅇ의 옷의 단추글 꿰매고 있었다.완식은 
계속 하품을 하고 민봉이만이 진지한 표정을 돋고 있었다.
 완식이 긴 하품 끈에 중얼거렸다.
 "난 한 번만 더 들으면 스무 전째 듣늦다.
 "가만있어.엄마 전!"
 안씨가 모처럼 ㅈ;하게 듣고 있는 만봉 때문에  신이 났는지 방해하지 말라는 듯 완식이를 
쿡 찌르며 말했다.
 "내가  상요이만할 때만  해도 깡해라는  말의  의미가 지금하곤  백팔십 도  달랐어.요즘 
깡패들처럼 그런 식으로 안 놀았걸랑 우린!"
 "그럼 어떤 식으로 노셨는데요?"
 만봉이 진지하게 물었다.
 "최소한 낭만이란게 있었더랬지!예를 들어 같은 이화룡  형님 사단에 속해 있어도 저 놈이 
별게 아니  겅 같은데 나보다 쎄게  논다 그럴땐 한강이면 한강,뚝섬이면  뚝섬으로 나가는 
거야!"
 "일 대 일류요?';
 만봉이 물었다.
 "그럼   일 대  일이지!지면 깨끗하게 무릎끓고  ,,,,,내가 졌다.!너  나 보다  쎄니까 나 
앞으로 형님으로 모실게!
 이떼 참다 못한 광호가 칸막이 벽을 쿵쿵 치며 소리쳤다.
 "뭐하세요.애들 데리고.잠 안 자고."
 일동이 동시에 조용해졌다.광호의 목소리가 계속 들려왔다.
 "옛날에 쌈질한 게 무슨 자랑이라고 그렇게 떠드세요?'
 안씨가 벽을 잔뜩 노려보며 기어드는 소리로 중얼거렸다.
 "자식 저걸 그냥...."
 "내 말 안 들려요?"
 광호가 ㄷ그차지 안씩 볼멘 소리로 말했다.
 "아니...찾 거야 누가 안 잔대?"
 만종이가 안씨와 칸막이 벽을 번강아 보며 작은 소리로상용에ㄱ 물었다.
 "저 ㅅ형이 사장님 아둘이에요?"
 상용이 단추를 다 달은 듯 실밥을 입으로 끊으며 말했다.
 "아녜요."
 "자,임마,떠들지 말고."
 안씨가 광호 들으라는 듯 큰소리로 상용에게 말했다.
 "따르르릉."
 안씨의 방에 새벽을 깨우는 자명종 시계가 요란스럽게 울렸다.완식이가 잠결에도 시그러운 
듯 이불을 잡아끄렁 머리끝까지 덮어사다.그러나 안씨는 태평스레 계속 코를 골았다.
 상용이는 습관적으로 잠결에  자명종을 누르며 졸음에 못  이긴듯 다시 돌아눴다.그러다가 
문득 등 뒤쩍이; 허전함을 느낀 상용이는 만봉이가 눠워 있던 쪽으로 돌아눠워다.
 만봉이 누워 있던 자리에는 요와 이불이 싼뜻하게 개져 있었다.상용이는 금히 바지를 찾아 
아ㅃ으며 밖으로 나갔다.
 식당 안은  환하게 불이 켜져  있고 출입문이 열려져  있는 틈으로 만봉의  휘파람 소리와 
함ㄲ 비질 하는 소리가 들려왔다.
 내실은 이미 깨끗하게 정동되어 잇엇다.
 상요이가 밖으로 나오며 인사했다.
 "형!언제 일어났어요?'
 "조금 전애."
 "거긴 쓸 거 없어요.들어오세요."
 "빗자루 든 김에 마저 쓸고 드렁갈게"
 만봉이 계속 비질을 하며 말했다.
 주방 안ㅅ에서는 아침 손님맞이 준비에 모두들 분주했다.
 안성댁이 수육ㅇ을 썰어 쟁반에 담다 말고 자증스럽게 ㅏ했다.
 "아유,ㅁ칼ㄹ도이게 뭐야.좀 갈아 놓으면 어디가 덧나나...."
 오가자가 뚝배기에 국물을 퍼담다 말고 아니꼽다는 듯 안성댁을 째려 보았다. 
 옥자의 시선을 묵살하며 안성댁이 뚝배기에 담긴 파를 몇 알 집어 도마 위에 올려 놓았다.
 "꺽굴아,너 눈  있으면 이  파좀 ㅂ,총총총총 얇고  고르게 썰어야  팟물이 우러나지,이게 
뭐냐 들쭉날쭉 자유당도 아니구."
 "그거 내가 썬 거 아녜요."
 꺽굴이가 억울ㅎ다는 듯 울상을 지었다.
 "파 내가 썰었는데 왜?"
 옥자가 목소리에 날을 세웠다.안성댁은 계속  옥자의 존재를 묵살하며 꺽굴이를 향해 말을 
쏟아놓았다.
 "앞으로 파 ㅆㄹ고 야념 다지는 건 거굴이  니가 해.찬모가 주방에서 하는 일이 뭐야?누가 
시다이고 누가 찬몬지 도대체 분간을 할 수가 있어야지."
 옥자가 뚝배기를 든 채 따지듯이 다가왔다.
 "아니 도대체 누가 누구한테 하는 말이야?'
 "그족한테 한 말 아니니까 신경 쓰지 말고 국물이나 떠요."
 안성개의 말에 옥자가 어이없다는 표정을 했다.
 "뭐?그쪽?"
 "아유 아줌마,참으세요...."
 깨숙이가 둘 사이로 끼여 들며 옥자의 파릉 ㄹ붙들었다.
 "이 예편네가 주방장 맡더니 뵈는 게 없나  어따 대고 그뽁이야?그래 파 내가 잘못 썰었다 
어쩔래/'
 "아줌마,국물 쏟아져요."
 꺽굴네가 만류했다.
 안성댁이 수육을 썰던 칼을 그래도 들고 흔드렴 맞받아 언성을 높였다.
 "정말  보자보자 하니까  말씀하느  게 너무하시네.오바네  집이면  다예요?파 좀  똑바로 
썰라고 한 게 뭐 잘못됐어요?'
 "얼럴러.이    예편네가    어디다가    대고    칼을    휘둘러?아이구,내가    치사하고 
더러워서라도그만둬야지.아주 큰 벼슬하셨네 응?주방장 두 번반 샜다가 사람 잡고도 남겼어 
응."
 옥자가 들고있던 뚝배기를 탕 소리내어  놓으며 주방 빡으로 나갔다.꺽굴네가 옥자의 팔을 
잡으려 하자 옥자는 꺽굴네의 팔으 세차게 뿌리치며 외쳤다.
 "놔1느이들기리 실컷 해먹어!난 죽으며 죽었ㅈ 저 여편네 밑에서 시다 노릇 못해!"
 옥자는 씩씩거리ㅕ  안태로 들어갔다.개숙이  옥자의 뒤를  따라가자 카운터레  ㅇ아 있던 
광호가 물었다.
 "어디가,넌"
 "가서 달래 드려야죠."
 깨숙이 광호의 누티를 보며 대답했다.
 "놔 두고 들어가서 네 일이나 해."
 광호의 말에 깨숙이는 ㄴ'이 ㅇ모ㅓ르겠다 흔 표정을 지으며 다시 주방으로 들어갔다.
 이때 화장실  쪽에서 만봉이 마포자르ㅜ를  들고 나왔다.홀에 있던 완식이가  눈을 사나게 
뜨며 말했다.
 "넌 왜 나와?화장실 청소 하라니까!"
 "다했어요.'
 만봉이 바닥에  떨어진 네프킨을 중어  쓰레기 통에 넣으며 말했다.만봉이가  마포를 드고 
안태 족으로 들어가자 안씨가 중얼거렸다.
 "자식,은근히 동작 빠르단 말야."
 강 사장의 방세어는 언성 높인 소리가 흘러노왔다.
 "그래서 ,안성댁 밑에서 일 못하겠다는 얘기냐?'
 "오빠...제가 그래도명색이 여쌍가지 나온엘리ㅌ예요."
 "여상 나온 엘리트?'
 강 사장이 어이없다는 듯이 반문했다.
 "뭐 꼭 학벌을 따져서 말씀드리는 건 아니지만요.경력으로 보나 학력으로 보나 내가 왜 그 
여자 밑에서 일해야 되냔 말쓰이에요."
 "니가 무슨  결력이 있어?회센타 한다고  두 달만에 들어먹구,추어탕가게 한다고  해서 일 
년만에 거덜낸주제가 고것두 경력이냐?"
 옥자가 머쓱한 표정으로말했다.
 "누가 그런 경력 말했나요...."
 "솔직히 말해서 넌 학벌도 어디것 내세울 학벌이 못돼!'
 "제가 어때서요?곡 대학 나와야 학벌이에요?"
 옥자가  발끈했다.강 사장은  옥자의 그러한  모양을 보자  목소리를 이  사이로 내보내며 
말했다.
 "너 자꾸 니 입으로 학별 얘기 할거니:너 여상 들어갈 때 누가 집어 넣어 줬냐?'
 "아우,또 ㅡ 옛날 고려쩍 얘기하신다."
 옥자가 귀를 막는 시늉을 하며 말했다.
 "그게 왜고려적 얘기냐?넌 큰아버지가 그 학교 재단이사장이니까 그 나마 들어갔지 그렇지 
안흐연 들어가지도못햇어1'
 강 ㅅㅇ의 밀야 옥자가 팔을 홰홰 저으며 일어섰다.
 "아유 아유,됐어요 됐어1골치 아프니가 그만해요1'
 "왜 니가 골치 아프냐?골치가 아파도 내가 아파야지.'
 "그런 저복 어떡하란 말예요!"
 옥자가 다시 방바닥에 털썩 주저앉으며 울상을 지었다.
 "밥 먹고싶으면 일해ㅃ일하기 싫으면 당장 보따리 싸서 나가고."
 옥자가 눈물을 글썽이녀 서운하드는 듯이 말했다.
 "증말 천지간에 혈육이라고는 오빠밖ㅇ[ 없는데 너무사시네요."
 그러자 강 사장이 호개 돌아앉으며 말했다.
 "어디가서 오"빠 얘기 꺼내지도 말어!난 너 우리 집 종업원으로 보지
 동생으론 생각 안해!'
 강 사장의 말에 옥자가 훌쩍거렸다.
 "흐흐흑.아버지만 살아 계셨어도 오빠가 저에게 이러지는 못할 거예요..."
 옥자의 말을 강 ㅅ아이 중도에서 잘랐다.
 "시스러!아버님이 살아 계셨으면 너 머리채 다 뜯기고 진작에 쫓겨났어 이놈아!"
 아바이순대 집의 정 사장이 가까이 다가서며 물었다.
 "지금 바브지 않지?'
 "예.왜 그러세요?'
 "글쎄 따라와 봐ㅃ'
 정 사장이 광호의 팔을 ㅏㅂ아끌며 말해삳.
 ,길손 카페>엣는 감미로운 겨음악이흘고 있었다.
 윤 마담이 간드러지게허리를 굽히며 광호에게 물었다.
 "야간대학 다니시죠?"
 "네      ."
 가방 들고 학교 가시는 거 몇 번 봤어요."
 광호가 어정쩡한 자세로 머뭇거리자 최 사장이 광호를 자리에 끌어 앉혔다.
 "앉어. 이 사람아!"
 광호가  자리에 앉자마자  윤  마담이 생글거리며  커피잔을  날라왔다. 광호가  커파잔을 
들고말없이카페 안을 천천히 훑어보자 정 사장이 입을 얼었다.
 "에       , 사실 이런 얘긴 강 사장한테 직접 해야하는 건데       . 먼저 자네한테 운을 
띄워 놓는게 순서일 것 같아서 자넬 이리 오라고 한거야. 다름이 아니고, 자네가 앞으로 이 
집을 도와줬음 해서 말이야."
 광호가 어리둥절한 표정ㅇ를 하자 정 사장이 말을 이었다.
 "으응,  어렵게 생가할  건  없구  점심 때가  되면  자네집에  앉을 자리가  없잖어?그때 
미로다방으로 소님들을 보내지 말고 앞으로이 집을 좀 애용히달라 그 소리지 뭐.;
 ㅍ자리의 최사장이 정 사장의 말을 거들었다.
 "까놓고   말해서  미로   다방보다는   여기가  분위기도   있고   백  번   낫잖아?일단 
깨끗하잖아.여긴."
 정 사장이 얼른 맞장구 쳤다.
 "아   그ㄹ요,거긴  건물   자체가  오래돼서   냄새나고  바퀴벌레   기어다니고  얼마나 
드럽다구요.'
 "그래도 지금가지 쭈우구 그 집과 거래를 했었는데 하루 아침에 바꾸긴 곤란한데요."
 광호가 마시려던 피피잔을 내려놓으며 말했다.
 "죄송해요.초면에 염치없이 어려운 부탁을 드려서요.'
유 마담이 생글거리며 말했다.
 "우선 커피맛부터가 달러요.이 집은 원두커피 써."
 정 사장이 재빨리 맞장구를 쳤다.
 '아시겠지만 저의집은 단골소님들에 한해서만 자리가 없을 때 다방으로 뫼시고 있습니다."
 광호가 천천히 말하자 윤 마담이 고개를 끄덕이며 말했다.
 "말씀  들어서  잘   알고  있어요.앞으로  미로  다방보다  더  싸고   더  맛있는  커피 
제공할게요.저희집 단골손님들도 그쪽으로 보내 드리구요.
 "그럼,좋은 좋은 거야."
 최사장이 윤 마담의 말을 받았다.
 "일단 저휘 사장님깨 말씀드려 보내겟습니다.저....,그럼 바바서 이만 가보겠습니다.
 광호가 식당 안으로 들어서자 마침 내실 쪽으로나오던 강 사장이 광ㅎ소를 보고 물었다.
 "넌 어디 갔다와?'
 "요 앞에 카페가 새로 생겼는데 그 집 마담이 잠간 만나자고 하길래 다녀오는 중입니다.."
 "마담이 널 왜 만나재?"
 강 사장이 뜨악해하는 표정으로 물었다.
 "정  사장님이 소개해  줘서 만낫는데요,앞으로  커피값을 싸게  바ㅏ을 테니가  손님들을 
자기네 카페 쪽으로 보내 달랍니다."
 "미로 다방은 어떡하구?'
 "글쎄요...들어가 봤더니 분위기도 괜찮고 커피맛도 좋던데요."
 광호의 호의적인 설명에도 불구하고 강 사장이 고개를 저으며 단호아게 말햇다.
 "엉뚱한  생각  말고 거래하던데  계속  거래해!사람이  의리가 있고  신용이  있어야하는 
거야.커피값 몇  백 원 깍아  준다는 식으로  남의 거래선 끊어멱으려는  인간들,아 ㄴ봐도 
뻔해요!안된다고 해!ㄹ미로 다방은우리하고 삼  년째거리하지만 한 번도 우리한테 ㅇ나쁘게 
한 적없어.
 "안된다고 하겟습니다."
 강  사장이 줍  아쪽으로 발걸음을  옮기자  안씨가 광호에게  다가서며 은근한  목소리로 
물었다.
 "마담 이뻐/'
 "신경 쓰지 말고 가서 일아니 하세요!"
 광호가 볼멘소리로 퉁박을 주자 안씨가 무한한듯 코를 찡그리며 갔다.
 "양지머리하고사골 내일 쓸 거 들어왓어요?
 강 사장이 주방으로 들어서며 안성댁에게물었다.
 "예.핏물 우러나라고 물에 담가 ㄴ어요!'
 "아!그리고,아가 국물맛 보니까  너무 되던데 무조건 오래 곤다고 전국  되는 거 아니니가 
물 조절 잘해서 은근하게 만줘 놔요1"
 강 사장은 꺽국네에게도 한마디했다.
 "안 그래도 맞춰 놨어요."
 꺽국네가 계속 등을 돌린 채 앉아 았는 옥자의 옆구리르 쿡쿡 찌르며 대답했다.
 "그리고이유  여하를 막론하고앞으로  주방에서  므슨 일  생기면  안성댁을 찾을  테니까 
그렇게 알아요."
 강사장은 옥자가 들으라는 듯이 큰소리로 안성대5ㄱ에에 말했다.
 "염려 마세요,사장님!"
 안성댁이 대답하자 강  사장은 옥자를 힐끗 쳐다보며 나갔다.깨숙이가 입이  한 자나 나와 
앗는 옥자를 힐금힐끔 쳐다보았다.옥자가 버럭 소리를 질렀다.
 "뭘 봐?너,나 첨 보냐?'
 "아아녜요...."
 깨숙이 얼른 설거지통 쪽으로가며 말했다.
 안채  뜰에선 만봉과  상요이  빈  병과 빈  상자들을  정리하고  있었다.만봉이 빈  병을 
상용에게 건네주며 물었다.
 "이 집에선 누가 제일 오래 있었나?"
 "오래 있는  걸로 따지면 광호  혀이 제일 오래  있었구요,제일 먼저 들어온  사람은 안씨 
어저씨래요.'
 상용이가 빈 병을 비닐 주머내에 담으며 말했다.
 "근데 왜 안시 아저신 광호형 밑에 있지/'
 "안시 아저씨는  그동안 수없이  들락날락 했대요.서커스도 따라다니고,극장  앞에서 암표 
장사도 하고,약 장사도 해보고...별의별 거 다햇다나 봐야.'
 "하다가 잘 안되면 없던 일로 치고 다시 들어왔구나."
 "안씨 아저씨는 했다 하면 잘되는 게 없나 봐요.'
 상요이 킥킥 웃으며 조그ㅏ 소리로 말했다.
 "광호형은 쭉 여기서만 일하고?'
 "예.열두 살인가 열세 살에 고아원에서 나온 뒤로 계속 여기서만 일했대요.'
"그런데 어떻게 해서 대학가지 들어갔냐?"
 만봉이 감탄스럽다느 표정으로 물었다,
 "그러니까 낮엔일하고 밤엔 순 공부만 한 저죠.그렇지만 나보고 광호형님처럼 공부하면 한 
달에 백만 원씩 준다고 해도 난 그렇게 못ㅅ해도!'
 상요이 껌직스럽다는 표정을 햇다.
 "넌 학교 어디까지 나왓는데?"
 "중학교요."
 이때 완식이 안채 뜰로 나오며 소리쳤다.
 "야!왜 이렇게 비방방송이 시끄러워?빨리 들어가서 점심 준비해!"
 상용이 입을 삐죽거리자 만봉이 대답했다.
 "예.손 씻고 들ㅇ"
 식당 안은 손미 두엇이 앉아 있을 쁜 한적햇다.강사장은 주판알을 튕기며 골똘히 무언가를 
계산하고  있고,안시와  완식이 고개를  모로  꼬며  들여다보고 있엇다./이때  옥자  ㅊ구 
정수이가 식당 안으로 들어섰다.
 "죄송합니다.오늘 영버 끈났습니다."
 ㅇ리문이 청소하고 있던 만봉이가 말했다.
 "못 보던 총각이네!"
 정숙이가 만봉이의 위아래를 ㅎ어보며 말했다.
 "새로 왔습니다."
 만봉이가 고개를 숙이자 정숙은 만종의 인사를 묵살하며 강 사장에게 로 다가갔다.
 "안녕하세요,오빠2"
 강 사장이 반갑지 않다느 표정으로 물었다.
 "지나다 옥자 좀 보고 가려고 들렸어요.장사 잘됫죠?'
 "응.잘된다.옥자 주방에 있으니 가 봐!'
 이때 옥자가 나오며 호들갑스럽게 반겼다.
 "어머ㅓ,이제 누구야?니가 웬일인?'
 "호호호ㅛ!놀랬지?나 느이집 설렁탕 먹고 싶어서 왔지,너 보고 실어온 겅아니다."
 정숙5이가 강 사장 들으라는 듯이 큰소리로 말했다.
 옥자가 정숙이의 팔을 잡아글며 주방을 향해 외쳤다. 
 "깨숙아,방에 설렁탕 기름배고 맛있게 한 그릇 말아 올려!"
 두 사람이 깔깔 거리며 방으로 드렁가자 강 사자아이 그 ㄷ모습을 꼴 같잖ㅇ다는 표정으로 
쳐다보며 안시를 향해 말햇다.
 "안씨1'
 "에!'
 "지금 방으로 들어간 저 인간,설렁탕값 꼭 받어!"
 "예."
 "그리고  여기  이  외상장부에서  받을  사람과 도저히  못  닫을  사ㅏ  구분ㅎ서  명단 
뽑아나한테 가져와."
 "알겠습니다."
 안씨가 죄스럽다는 표정으로 외상장부를 받았다.
 옥자 방으로 들어간 옥자와 정숙은 속없이 신나 있었다.
 "아유넌 어쩜 어디서 이렇게 좋은 것만 사입고 다니니?색갈 참 좋다.잠간 일어나 봐 얘!"
 정숙이 자리에서 일어나며 패션모델같은 체스처를 하며 한 바퀴 돌왔다.
 "하두 입고 나갈 옷이 없어서 하나 맞췄어.비에르 강에서."
 "옴머머머,너 위자료 나왓구나!"
 "얼마나 받았니?"
 옥자가 ㄷ그쳐 물었다.
 "하두 위인이 하는 짓이 얄미워서 재판소까지  가려고 하다가 애 얼굴 보서 참았어.아파트 
끼고 이천만 원밖에 못 받았어."
 옥자가 부럽다는 듯이 정숙이의 옷깃을 만져보며 말했다.
 "그래도 그마늠 받았으면 잘했다.얘.나 봐!이혼하고나서 내가 뭐가 남앗니?'
 이때 안시가 설렁탕을 들고 와서 문을 두드렸다.
 "설렁탕 갖고왓습니다."
 정숙이 돌아가고 난 밤이었다.
 만봉이 뚜껑  덮인 양동이를  들고 유행가를 흥얼거리며  안채로 들어서자  옥자가 상체를 
반즘 내밀고 만봉을 불러세ㅇ다.
 "새로 온 총각,잠간 나좁 봐!"
 만봉이 양동이를 놓고 다가가자 옥자가 화장하던 손을 내리며 속삭이듯 얘기했다.
 "요 앞에 길손 까페에 가면 고 사장님이라고  금테 안경 쓰고 아주 점잖ㄱ 생긴 사람이 나 
기다리고 있을 거야.그  사람한테 가서 내 심부름으로왔다 그러구  기다리느 김에 삼십분만 
더 기다리시라고 해!"
 이때 옆에서 배를 ㄲㄹ로 엎드린 채로 숙제하던 수곤이가 옥자의 팔을 흔들며 말했다.
 "엄마,.7번 문제 못 풀겠어!"
 "아유,고만 좀 물어봐!몰를 때도 있고 알 때도있는 거지.무러 그렇게 계속 물어 보냐?'
 옥자가 수곤이의 손을 귀찮다는 듯이 뿌리쳤다.
 "수곤이 아주 공부 열심히 흔구나.'
 만봉이 수곤이를 칭찬해 주자 옥자가 문을 닫으며 다짐하듯 말해ㅆ.
 "가서 공손하게 말씀드려!'
 만봉이 양동이르 놓고 밖으로 나가려 하자 완식이가 ㅁ봉이를 불러 세웠다.
 "야,만봉아!'
 "예!"
 완식이가 돈을 꺼내 주며 말했다. 너 요  앞에 세탁소에 가서 우리 집에서 왔다 그러구 내 
쫄쫄이 바리 말겨논 거 좀 찾아와!"
 만봉이가 나가려 하자 완식이가 안시를 돌아보며 물었다.
 "아저씨,얘 밖에 나가는데 뭐 시킬 것 없어요/"
 "오다 담배 하나 사 와라.팔팔로!'
 "담배값은요?'
 만봉이 안씨를 쳐다보자 안시가 짜증을 냈다.
 강 사장은 굳은 표정을 지으며 할다 거래처를 나누기 시작했다.
 안성댁 방에서는 안씩 갖장에게 메모지르 나워 주고 있다.
 "좌우간 시간  나느 대로  틈틈이 전활르 해서  무슨 수를  썰서라도 받으라고  지시를 한 
거걸랑,자,깨숙이 니 것도있다.
 "저도 외상값 받으러 다녀야 돼요ㅕ?'
 깨숙이 울상을 지으며 말했다.
 "무슨 소리야,상요이한테도 할당됐어!'
 안시의 마에 안성댁이 자신의 메모지를 들여다보며 말했다/
 "아우 골치 꽤나 석게 생겼네...."
 만봉은  안태  뜰에서  칼을  갈고 있었다.상용은  만봉의  배당  메모지를  들여다보더니 
만봉이가 들으라는 듯 ㅋ소리로 말했다.
 "와,너무했다1'
 "뭐가?'
 만봉이 칼날을 살피며 물었다. 
 "이 사람들은요,암만 전화하고 찾아가도 안 주는 사람들이에요.'
 "남의 것 그냥 먹고 돈 안 주면 도내냐?내놔야지.'
 만봉의 태평스런 대답에 상요이 어이엇드는 듯 목소리를 높였다. 
 "형한테는 못 받을 사람들만 골라서 맡긴 거리구요!'
 "괜찮아,받으면 도애."
 만봉이 계속 갈날을 갈며 말햇다.
 "어유,형이 세상 물정을 몰라서 그래요ㅗ.얼마나 지독한 사람들이 많은데요."
 상용이 보라즌 듯 만봉의 윗주머니에 메모리즐 찔러 넣어 주며 말햇다.
 "한번 다녀 보세요.순순히 주는 사람 있나."
 옥자는 보라색 투비스 파림으로 한것 멋을 부리4ㅗ 길ㅅ 카페로 들어서고 있었다.
 "누굴 찾아였ㅇ어ㅛ/'
 휸 마담이 다가오며 묻자 옥자가 고래를 갸우뚱거리며 물었다.
 "혹시 여기 고 사장님이라구 금테 안경 쓰시고 점잖게 생기신 분 안오ㅆ어요?'
 "한 시간가량 기다리시다 메로 남깃고 조그 전에 나가셨는데요.'
 윤 마담이 메모꽃이판을 가리키며 말햇다.
 옥자는 고 사장이 남긴 메몰지를 재발리 펼쳤다.
 옥자씨!지금   제마음은   한없이   우울합니다.슬하에  아드님이   계시다는   건   이미 
알고있었지만옥자  씨가데리고키우는 줄은  모르고  있었습니다.저는  항상 옥자시를  만날 
때마다 진실적으로대하려고  노력해 왔고옥자 ㅆ도  그러 수 있는 여인이  라고 생각했느데 
섭섭합니다.그러나 마음이 정리되는 정숙 씨를 통해 연락드리겟습니다.
 옥자는 힘주어  메모지를 구기더니  잔뜩 화간  난 기세오  밖으로 나왔다.  '만봉이 요놈 
봐라.'
 어두운 골목길을 상용이  시무룩한 모습으로 걸어오고 잇었다.상용이  힘없이 대문 앞으로 
들어서자 완식이 세면대에서 발을 씻다 말고 ㅈ다짜고짜 물었다.
 "외상값 받앗어?'
 "아뇨,주인ㅈ아ㅈ기 가게문 닫는다고 가라고 해서 오는 거예요"
 상용이가 안시  방으로 들어가자 완식이가  따라 들어오며 광호와인써에  큰소리로 외상값 
받으로 간 만봉이가 오지 않았다고 떠들어댔다.
 안씨가 주머니에서 수첩을 꺼내 펼쳤다.
 "여기다 한번 해봐.인쇄소니까 그 안에는 자는 사람 있을 거걸랑."
 광호가 다이얼을 돌리자 상용이 근심스런 표정으로 말했다.
 "길 잃어 버리고 못 찾아오는 거 아닐까요?"
 "갸가 나이가 한 두 살이냐 길 잃어 버리게?"
 완식디의 말에 안시가 자신의 턱을 만지작거리며 잦장구 쳤다.
 "사람 의심하는 것만큼  나ㅉ 거어 없니만 요놈 요ㅕ거 외상갑ㅈㅅ  받아 챙겨서 삼십육계 
놓은 거 야냐?삼인 기ㅖ에선 십오만 원 받아서 나갔다고 했걸랑."
 "아녜요,그 형 그럴 사람 아녜요1"
  상용이가 마치 자시이 억울한 소리를 들은 듯이 반박했다.
 "여보세요,아 여기 서울 뚝배긴데요,혹시 거기 우리 집 종업원 완ㅇ습니다까?"
 광호의 전화가 연결되었다.
 "네    맞습니다.왼손에     붕대    감은    틴구요!외상값을     받아서    갔어요?아니 
얻어맞다뇨?누구한테요?예 예.그래요?아닙니다.괜찬ㅆ6ㅡ니다.그럼 수소 하ㅅㅂ쇼."
 "뭘래요?"
 완식이 재빨리 끼여 들었다.
 "인쇄소에 외상값 받으러 갔다가 얻어 맞은 모양이야."
 광호의 말에 안시가 바짝 다가섰다.
 "왜?"
 "돈 안  주면 자고 가겠다고  바락바락 떼 쓰면서  문 닫는다고 해도  안 나가러대료.돈을 
줘서 보냈답니다."
 "많이 ㄴ맞았대요?'
 상용이 걱정스러운 표정으로 물었다.
 "모르겠어,나도."
 "야아---,거  수사단   좋구먼,그  인간,먹었다  하면   안  주는  생고무조다   더  질긴 
인간인데....와,그걸 어떵헥 받아냈을까?"
 안시가 감탄했다/
] 서울  뚝배기 집의 강 사장  방에는 광호와 안씨가  만봉의 일을 강 사장에  게 ㅂ고하고 
있었다.
 "음....다서 군데 외상값을 수금해서 아찍까지 안 들어온다....."
 강 사장이 팔짱을 기며 물었다.
 "무슨 사고난 거 아녜요?"
 혜경이 과일을 각아 권하며 걱정스런 표정으로 말했다.
 "그러레  말입니다.전화도 업ㅈㅅ구...재  누낌으론 그냥  그 돈  갖고 밤차  타고 시골로 
내겨간 것 같기도 하걸랑요...도대체 종잡을 수가 없으니원."
 안씨가 강 사장을 쳐다보며 말햇다.
 "만봉이가 수금한 돈이 얼마야?"
 강 사장이 광호에게 물었다.
 "전화해서 확인한 결과로 팔십이만 ㅝ입니다."
 강 사장은 고개를 끄덕이더니 안시에게 물었다.
 "자넨 오늘 수금  얼마나 했어?'
 "내일 준다는 데가 드 군데 있걸라요.또 주말에 꼭 잦다 드린다는 데가 한 ㄱ데고."
 안씨가 뒷머리를 긁적이며 더듬거렸다.
 "오늘 수금한 돈 묻도 있는 게야!"
 강 사장은 안씨의 말을 중도에서 잘랐다.
 "오늘은 한 군데도 못 받았습니다."
 안시의  말에  강  사장은  한심하드는듯 안시를  바라보았다.안씨가  강  사장의  시선을 
슬그머니 피했다.
"수금은 만봉이처럼 한ㄴ게 수금이야!내일 준다 모레준다!그 얘기 들으러 수금하러 가나?내 
지금 심정이  어떤 줄 알러?만ㅈ봉이가  오늘 수금한 돈  몽땅 가지고 도망가도  나 박수쳐 
주고 싶읒ㄴ 심정이ㅑ!"
 강  사장이 광호도  들으라는 듯  큰소리로 말했다.이때  문갑 위의  전화벨이 요란스럽게 
울렸다.
 "만봉일 겁니다."
 안씨가 재빨리 송수화기를 강 사장에게 갖다주며 말했다.
 "여보세요!"
 "사장님에세요?저  만봉입니다.지금 김  사장 집에서  외상값 받아  갖고 나왔는데요,여기 
지하철링 끊어졌거드니요."
 "거기 어디야?"
 강 사장의 목소리에 반가움과 대견함 이 배어 있었다.
 "양재역 부근입니다."
 "거기서 택시 타고 집으로 빨리 와,택시값 걱정 말고!"
 수화기를 놓은 강 ㅅ의 얼굴이 환했다.
 아침 손님이 대강 빠져나간 시간이었다.광호가  세면대에서 손을 씻고 있는데 혜경이 목에 
수건을 걸치고 나왔다.혜경이 생긋 웃으며 인사햇다.
 "오바 안녕!"
 "ㅈ잠 잤구나1"
 광ㅎ도 만갑게 웃었다.
 "응.어젯밤 새벽 세시에 잤어."
 왜?"
 "교수님이 번역사는 일 도와 달래서 그거 돠 주느라고 바쁘잖아."
 이때 만봉이 들어오며 둘에게 인사했다.
 "안녕하세요!'
 "들어가 보세요.아버지 기다리고 계세요."
 만봉이 강  사장의 방으로 들어서며 인사하자  강 사장이 만봉이의 눈을  반히 들여다보며 
물었다.
 "손은 좀 어때?"
 "괜찮습니다."
 만봉이 천진스럽게 웃으며 대답햇다.
 "다름이 아니고,내  자네한테 몇 가지  물어볼 일이  있어서 불렀어.여기 오지  전에 다른 
데서 수금사원 같은 거 한 적 있나?"
 "아뇨."
 "검 어제가 처음이야?"
 강 사장이 내심 놀라는 기색이었다.
 "무조건  오늘 못  받으면  내일은  영원히 못  받는다고  마음먹고끝가지 달라붙으면  다 
내놓던데요 뭐.정 말 돈 없는 사람은 꿔서라도 낸놓구요."
 "어제 그 김 사장이란 ㅊ구도 궈서 주던가?"
 강 사장이 호기심 어린 표정으로 물었다.
 "네.주인집에서 빌려서 ㅈ습니다."
 "새벽 한시에 주인집에서 돈을 빌려 줘?'
 "네.하여튼 돈 주면서 얼른 가라고 해서 나왓습니다."
 "어떻게 했는데?'
 강 사장은 은근히 긴장한 모습이었다.
 "그 집 식구들기리 합세해서 저보고 나가라고 하길래 처음엔 못 나간다고 계속 버티었죠."
 "식구가 많어?'
 "중고들학교 다니는  딸만 셋인데 막내는  자고,나머지가 저한테 욕하며  대든느데 처음엔 
겁나더라구요."
 "그래서?"
 "힘으론 도저히 안되겠구,그래서 홀떡 벗어 버렸죠."
 "벗다니!"
 강 ㅅ이 자신도 모르게 얼굴을 번쩍 쳐들었다/
 "그냥 옷 다 벗어 버렸습니다!'
 "속옷가지?'
 강 사장이 어이없다는 표정으로 물었다.
 "속옷도 벗으려4고 하니까 그 아저씨가 잘못했다면서 돈 가져오더라구요!'
 "...."
 "돈  주면서 글쎄  저보고  미틴 몸이래됴.그래서  확 다시  벗어  버릴까 하다가  시가도 
늦어ㅗ고 해서 나왔습니다."
 "다른 데서도 벗어 봤나?"
 강 사장이 크게 한숨을 내쉬며 물었다.
 "아뇨,첨이라니까요."
 "앞으로 자네 다른데 신경 쓰지 말고 당분간 수금하는 일에만 전념해."
 강 사장은 만ㅂ종이 ㅍ 대견한 듯 어깨를 두들려 주었다.
 만봉이 수금을  맡은 지 며칠이  지난 밤이었다.안시 방에서 안씨가  ㅂ만봉에게 빌다시피 
사ㅓ을 하고 있었다. 
 "나 앞으로 너한테 정말 잘할게."
 만봉이 깊은 산숨을 쉬었다.
 "제 마음 자꾸 괴롭히지 마시구 들어가셔서 사장님한테 솔직히 털어 놓으세요.'
 "너무한다,너."
 안시가 만봉을 노려보았다.
 "제 입장 아시잖아요.'
 "내가 니 입장이라면 열 번이라도 봐ㅈ다.!'
 만봉이 따지듯이 차근차근 말했다.
 "그러게 왜 하필 공금을 쓰세요!암만 돈이 급해도 공금은 건드리질 말았어야죠."
 안씨가 벌떡 일어서며 버럭 소리를 질렀다.
 "공금 공금  하지 마,임마1니가 언제부터  공그 ㅁ따졌어!널 수금맘  전문적으로 시키자고 
사장님한테 건의한 것도 나여!"
 "알아요.저도 그건."
 "우리 어머니  돌아가셧을 때도  눈물 한 방울  한 흘렸던  내가 임마  너같은 패래미한테 
당하는 게 억울해서 임마,눈ㄴ물이다 나오려고 해,임마.'
 안시가 울먹거리는 말투로 말했다.
 "죄송해요,아저시,공은 공이고 사는 사잖아요."
 만봉이 위로하듯 말하자 안씨의 언성이 다시 높아졌다.
 "너  증말 나즌  몬이다.너같은  놈은 암만  교회  다니고 믿음이  강해도  절대 천당  못 
가,알어?"
 만봉이 한숨을 쉬더니 일어나 밖으로 나가려 하자 안씨가 와락 만봉의 팔을 붙잡았다.
 "어딜 가!하던 얘긴 끝내야 할 거 아냐1'
 만봉이  안씨의   손을  뿌리치며   나가자  안씨는  한참을   만ㅈ봉이  나간   문  쪽을 
노려보았다.마침내 할  수 없다는 듯 벽장문을  열고 구석진 곳에서 가방을  꺼내 소중하게 
감춰 둔 자신의 카메라를 꺼냈다.
 안시는 서글픈 표정으로 카메라를 물끄러미 들여다보더니 이윽고 결심ㅎ 듯 카메라를 들고 
밖으로 나갔다.
 안씨가 잠시  후에 힘없이 돌아오자  완식은 뛰어나가 중국집 봉갑이를  데리고 왔다.안식 
카메라를 건제자 봉갑이 카메라를 이지 저리 살피며 안씨에게 물었다.
 "물건에 이상 있는 건 아니죠?"
 "너 나를  어떻게 보고 하는  소리랴?내일 당장 카메라가게에  내다 팔아 도  오십만 원은 
받는 물건이야."
 완식이 심란한 표정으로 담배를 피우며 말했다.
 "전당포 문 당았기 때문에 너한테 부탁하는 거야,물건은 틀림없어,"
 '저야 아저씨 말슴 믿지만 우리 주인아저시가 의심이 만ㅎ거든요.세어 보세요1"
 봉갑이 ㅈ돈을 꺼내 안씨에게 건넹었다.
 "좌간 고맙다.'
 "참,이거 ㄴ참고적으로 물어보는 건데 장물은 아니죠?"
 봉갑의 말에 안씨가 돈을 세다 말고 발근했다.
 "임마,내가 칠십만 원 주고 샀다고 몇 번이나 얘기해야 알아들어?'
 "카메라 살 때 나도 옆에 있었어!'
 완식이 거들었다.
 "보관증 써 드려요?'
 봉갑의 말에 안씨가 퉁명스레 말했다.
 "돼썽~!얼른 가1"
 봉갑이 카메라를  들쳐메고 밖으로나가자  방으로 들어간 안식  만봉이 앞에  거칠게 돈을 
집어 던지며 말했다. 
 "너 앞으로  나한테 실수하지 말어.빈틈  보이면그 순간  나느 치고 들어  가느 사람이야! 
조심해!"
 "네.'
 "세어 봐!"
 만봉이 안씨의  눈치를 보며 돈을 헤아지자  만봉의 그런 모습을 안씨가  증오의 눅ㄹ기로 
바라보았다.
 "형님,수금해 왔는데 계산해여죠!"
 만종이 광호의 방으로 들어가며 말했다.
 "응,그래."
 그때였다.깨숙이 허둥지등 당황한모습으로 광호의 방문을 두드렸다.
 "큰이났어요,큰이났ㅇ어ㅛ1'
 개숙은 울듯한 표정이었다.
 "왜 그러니?허둥대지 말고 ㅁㄹ해 봐!'
 "설렁탕 ㅇㄴ힌 가마솥이 졸아 붙었어요."
 "뭐?"
 광호와 먼봉이 동시에 주방 뒤뜰로 뛰어나갔다.
 뒤뜰 처마 끝에는 크 가마솥 두 개가 나란히 놓여 있었다.
 꺽굴네가  당환한모습으로  가마솥  안을  열심히 닦고  있었다.상용이  물양동이를  들고 
들어오고 있었다.
 '어떻게 됐어요?'
 깨숙이 묻자 꺽굴네가 침통한 목소리로 말햇다.
 :아주 기름떡이 ㄷ어.'
 상요이 물 양동이를 들이댔다.
 "응 거디다 부어!"
 개숙이 투덜댔다.
 "어유,수곤 엄만 나갈 땐 나가더ㅏ도 불 좀 봐다라 말하고나가면 얻3ㅣ가덧나나."
 강 사장의 방에서는 안성댁과 광호가 죄 지은 듯한 표정으로 끊어앉아 있었다.
 "맏는 도끼에  발지금 심정이 딱  그 심정이다.도대체 광호  넌 동업원 관리를  어떻게 흔 
거야?"
 "...."
 "내 동생이라고 수고 에미를 좌주는 거냐?'
 "그런 건 아닙니다."
 "안성댁도 나뻐요!주방장이뭐하러 있는 거야!내가 할일  없고 심심해서 주방자 시켜 준 줄 
알아요/'
 "..........."
 "주방장이면 주방장답게 주방사람을 통솔하고 요리에  대한 택임을 질 줄 알아ㅇ지 곰국이 
가마솥에 늘어 붙어 묵사발이 되는데도 나 몰라라 하는 게 주방잡입니까?"
 안성댁이 죄송스럽다는 표정으로변명했다.
 "글쌔ㅔ 저한테 나간다고 애기만 해줬어도제가........."
 "핑계대지  담세요!일본에  있는 어떤  횟집  주방장은  자기가  만든 회를  먹고  손님이 
식중독에 걸리니까 할복 자살을 했대요.가마솥에  곰굴이 끓고 있는데 주방장ㅇ이 모른다느 
게말이나 돼?"
 "죄송해요.ㄱ지금이라도 나가서 다시 끓일게요."
 안성댁의 말에 강 사장은 더욱 언성ㅇ ㄹ 높였다.
  "다시  끊이면  된다고  생각하느  그정신상태부터가 틀려  먹었어요ㅕ!뒤뜰에  있는  그 
가마솥이  몇 년  도니가마솥인지  몰라서 흔  소리야?선대로부터 물려  받은  오십 년  된 
가마솥이야!밥이든  국이든  지금가지  태워   먹은  역사가  없는  가마손이에요1긴말하면 
잔소리니까 두 사람 다 당장 시람서 써1'
 강 ㅅ으이 말에 광호외 아ㄴ다
 이때 대문이 살짝  열리며 발끝걸으므로 혹자가 들어왔다.깨숙이  세면대에서 행주를 빨다 
말고옥자를 향해 화를 냈다/
 "아줌마1'
 "사장님 화나셨니?'
 옥자가 불안한 표정으로 물었다.
 "뭐?사장님 화나셨니?'
 안방 쪽에ㅓ 강 사장이 나오며 옥자의 말투를 훙내내며 말했다.
 "저...정숙이가 집에 급한 일이 있다고와 보라고 자꾸 그래서."
 옥작4ㅏ 허둥지둥 변명하자 강 사장이 천천히 말끝마다에 힘을 주며 말했다.
 "그래서 친구  일이 급해서 솥단지느죽이  되든 밥이  되든 그대로 팽개치고  나갔다 오는 
길이냐?"
 그때 옥자의 방문이 여리렴 런닝셔츠 차림의 수곤이 쪼르를 달려나왔다.
 "엄마 아이스크림 사 왔어?'
 "사 왔어.조그 이따 욋ㅁ톤 말씀 끝나시면 혜겨이 누나하고 다같이 나눠 먹자."
 옥자의 약간 짜증섞인 말이 채 끝나기도전에 강 ㅅㅇ이 벽력같이 소리쳤다.
 "네 이녀!내가 지금 니 아들하고 아이스크림 퍼먹게 생겼냐?'
 "아버지."
 혜경이 뛰어나와 아버지의 소매를 붙잡으며 만류햇다.
 "놔라,이  손!너 지금  당장  보따리  사서 안  나가면  나  경찰 부른다!나가!꼴도  보기 
싫으니까,당자!"
 "오빠....'
 옥자가 울상을 짓자 모두들 안됐드느 듯 옥자르 ㄹ쳐다보았다.
 방으로 들어온  강 사장느  허탈한 모습으로  앉아 벽에  붙어 있는  업저ㅣ 으이  영정을 
오려다보며 탄색했다.
 "아버님   저   오늘도   외롭습니다.할아버지께서  지어   놓으신   가마솥을   저염별할 
인간이...죄송합니다.욕  안하려고  해도  자꾸  나옵니다.한번도  가마솥을  안  더럽히고 
후손에게  물려주려고  했는데  오늘  그 기록이  깨지고  말았습니다.아버지,옥자년  저걸 
어떡할가여,저   청섣서니   업슨  인간은   설렁탕집은   아무나   해먹는  장산부   랑고 
있습니다.괼롭고 원통합니다.아버지.."
 강 사장은 길게 한숨을 내쉬었다.
 다음날 새벽이었다.
 서울 뚝배기 집 출입문에는 상용이 <금일 휴업>이라는 안내문을 붙이고 있었다.
 불리스러운 가정 사정으로인하여 부득이 오늘 하루 휴업하게 되었습니다.죄송합니다.
                                                                 서울뚝배기 사장 백
 광호가 상요의 두이세어 ㅅ지켜 보고 있는데 깨숙이나오며 광호를 찾았다.
 "광호 옵다!사장님아 ㅅ하실 말씀있다고 다 모이시래요1'
 식당 안에은  이미 안성개,깨숙,꺽국네,완식,만봉ㅇ 도열해 있었다.광호와  상용이 들어가 
서자 강 ㅅ아의 훈시가 시작되엇다.
 "콩나물 한 그릇을 끓여도 마찬가집니다.아무리 잘 다므고,양념 잘해야 소용없어요.만드늣 
람 정성이  단 들어가면  국으로서 가치가 업슨  겁니다.그런데 요즘  정성은커녕 손발조차 
맞지가 않아요.주방은 주방대로 내실은 내실대로 따로따로 논다 이런 말입니다....가마솥에 
곰ㄲ이 그 모양이 되돌곡 몰랐든 건 그만큼 정시상태들이해이해졌든 겁니다..."
 강 사장은  훈시를 하다 말고  문득 안씩 압슨  것을 발견하고 ㅇㄴ씨를  찾았다. "안시는 
어디갔냐?왜 안 보여?'
 "수곤 엄마 바래다 주러 갔습니다.
 광호가 설명햇다.
 "바랴다 줘?아니,일 저지르고 ㅓ겨나는 인간을 뭐하러 바래다 줘?앞으로.'
 종업원 가자가  모든 일이 마치 자신의  죄아니 양 고개를  떨군 채 강 사장의  분노 섞인 
훈시를 ㄹ오래ㄷ 들어야 했다.
 택시 정류장 근터까지 안씨는 옥자의 가바을 주고 있었다.
 "너무 섭섭하게 생각 마시고 한 며칠 푹 쉬고 온다는 기분으로 마은 편하게 잡수세요."
 옥자가 계속 훌쩌거렸다.
 "내가 그동안 ㄹ얼마나 멸시달하고 설움받았느지 안ㅆ 잘 알 거얘요ㅕ."
 "그  거야,세상  사는  이치가그런  거 걸랑요.내꺼  없으면  동기간에도  업신여김당하고 
무시당하고.잇는 사람들이 의리는 더 없걸라요.'
 안시가 강 사장에 대한 자신의 서운함가지 보태어 맞장구 ㅊ다.
 "내가  수곤이만 ㅇ아니엇음  나와도 지낮  ㄱ나왔을 거예요.수곤이  학구ㅜ 문제도  있고 
하니까 어쩔 숭 업싱 붙어 있엇던 거지.'
 옥자의 말에 안시가 어째를 펴며 말했다.
 "수곤이 문제는 아무 걱정 마시고저한테 맡ㄱ  주십쇼.제가 자식하나 생긴 셈치고 안 께신 
동안 성심성의껏 봐 드릴 거걸라요."
 안시의 말에 옥자 가슴이 찡해졌다.
 "그래도 내 심정 이해해 주는 건 안십ㄲ애 없네요.말이래도 고마워요.'
 옥자의 고마워하느 표정에 안시는 은근히 신이 났다.
 "내가  옛날에   사고  치고다닐   때  알아놨던   절이  하나   있걸라요.스님들도  죄다 
인격자시도...'
 "당분간 가 있을 데는 있ㅇ어요."
 옥자가 차도를 기웃거리며 말했다.
 "그러면  어디메에 계시더라도  문제  생기면 하시라도  녀락주십쇼.이  밋슨 안,의  빼면 
아무것도 없는 ㄴ이걸랑요."
 "고마워요,안씨."
 옥자가  다시 훌쩍거렸다.이때  저마늠에서 승용ㅊ  다가와서 멎었다.차  유리문이 열리며 
정숙의 얼굴이 나왔다.
 "옥자야1'
 "옴머,정숙아!"
 옥자는 언제 내가 울었느냐는 듯한 표정으로 반색4을 하며 달려갔다.안시는 갖방을 그대로 
든 채 다시 착잡한 표정을 지었다.
 서울뚝배기 집음  ㅗ처러 아침  일찍부터 의자들을 한족  구서구으로 모두  일어붙여 놓고 
댕렁소를  시ㅈ햇다.깨숙은  주방   유리문을  닦고  있엇고  안성댁은   주방  구석구석을 
물겔레질하고  있었다.맞봉은  콧노래를  부르며 ㅎ아실을  청소하고  있었다.이윽고화장실 
청소를 끄탠 만봉이 대걸레ㄹ 들고 광호 족으로 다가와 보ㄱ샛다.
 "ㅎㄴㅇ실 청소 끝냇습니다.
 "수고했어1가서 상용히하고 청소 좀 해1'
 고아호가   다음   청소할    곳은   지시하자   맞ㅈ보은   콧노래를    부르며   세면대 
쪽으로갔다.만봉이가 사자라ㅣ자 내시 ㄹ칸막이 문을 닦고 있는 완식이 걸레를 든채 지빨리 
화장실 안을 들어와?ㅅ다.화장실은  빈틈 없이 깔끔하게 정돈되어  있어다.창틀에는 꺼ㅗ도 
몇 송이 꽂혀 이었다.완식은 그 꽃을 홱 뽑아   꽃잎을 뜯어 바닥에 뿌리고 손에 쥔 더러운 
거러레로 재빨리 거울을 분탕질 해 놓고 그곳을 빠져나와ㅣ다.
 잠시 후 청소 검열을 하던 광호가 세면대를 닦고 있던 만봉을 찾았다.
 "너 이리 좀 와 봐1'
 광호가 따라 화장실로  들어온 만봉은 어리둥절했다.화장실 바닥엔ㄴ  꽃잎아 흔어져 있고 
거울은 더럽혀져 있엇다.
 "이거 ㄹ청소라ㅗ 한 거야?"
 공호가 불쾌하다는 표정으로물었다.
 "어?이상하다?'
 만봉이 고개를 갸웃거렸다.
 "이상하긴 뭐가 이상해!거울부터 깨끗이 닦고 청소 다시 해!'
 "금방 닦았는데요/'
 "다시 해,처음부터."
 광호가  밖으로  나가자 ㅁ봉은  걸레를  들고  문틀을  닦던  완식ㅇ ㅣ  모습이  눈앞에 
떠올랐다.만봉은 우울한 표정을 청소를 다시 시작햇다.
 "몇 시예요.형?'
 다음날 상요이 만봉의 옷 입는 기척에 깨어나 눈살을 찡그리며 물었다.
 "아직 시간 완됐어.더 자."
 만봉이 혁대를  채우며 작은 소리로  말했다.만봉느 나가려다 잘못해서 눠워  있는 안씨를 
밟았다. "아야1'
 안시가 비명을 질렀다.
 "죄송합ㄴ3ㅏ.'
 만봉이 고개를 숙이고  밖으로 나가자 안시 잠이 덜 깬  듯 상체를 알으키며 얼떨떨하다는 
표정을 하고 상용에게 물었다.
 "뭐야?응?"
 "만봉이 형이 밖에 청소하러 나갔어요.'
 상요의 설명에 안시가 완전히 잠이 깬 얼굴이 되었다.
 "아니,이 자식이 새벽마다 사람 단잠을 깨우네."
 밖에서 문 여는 소리와 물 양동이 부딪는 소리갈 들려왔다.
 "지금이 몇 시야?"

</tdmsfiletext>
