<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa097.txt </filename>
<title> 전쟁과 사랑(4) </title>
<author> 정현웅 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 해냄출판사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

       제 2 부- 作家의 말

       
       
       어렸을 때 나는 낙동강에서 수영하고 놀기를 좋아했다. 
     친구들과 같이 놀 때도 있지만 홀로 있을 때도 많았다. 그날도 
     저녁까지 물에서 놀다가 둑에 앉아 저녁노을이 져서 자줏빛으로 
     물든 강물을 바라보고 있었다. 그때 마을의 소녀 네 명이 
     강가에서 조개를 잡고 있는 모습이 눈에 띄었다. 그녀들은 
     치마며 스커트 자락을 말아 쥐고 예쁜 종아리를 강물에 담그고 
     들어가서 조개를 건졌는데, 노을에 비쳐 소녀들의 모습은 한 
     폭의 풍경화처럼 아름다웠다. 그때 그녀들 사이로 물뱀 한 
     마리가 지나갔다.
       그러자 그녀들은 저마다 비명을 질렀는데, 아이구 아부야 
     한다든지, 엄마 한다든지, 아악 하고 일반적인 통례로 된 비명을 
     질렀다. 그런데 그 소녀 중에 한 아이가 아부야 아부야 하고 
     소리쳤던 것이다. 모두 어머니를 찾는데 한 소녀만이 아버지를 
     찾아서 나는 그녀를 보았다. 그리고 그녀는 어머니가 없이 
     아버지 슬하에서 크고 있는 소녀라는 것을 알고 나는 가슴이 
     철렁 내려앉았다. 그것은 일종의 감동이었다. 그 소녀의 비명이 
     많은 사연의 이야기를 하는 것이었고, 많은 역사를 말하는 
     것이었고, 거짓이 없는 진실이었다. 나는 노을 진 하늘과 강과 
     그 소녀를 보면서 몹시 뛰는 가슴으로 잔디를 쥐어뜯으며 앉아 
     있었다.
       지금 세월이 흘러 문학을 하면서 그때의 일을 회상해 보는 
     것이다. 무엇이 나의 가슴을 그렇게 뛰도록 감동시켰을까 생각해 
     보았다. 나는 그 소녀의 비명이 바로 時이며 小設이 아니었나 
     생각했다. 그 소녀의 비명이 바로 문학이라는 관점이었다. 
     비명이 문학이라고 할 때 문학이 절망적으로 표방되겠지만, 
     여기서는 비참함보다 속임 없이 마음 속에서 우러나오는 소리 
     즉, 비명과 같은 속성이어야 한다는 것이다.
       내가 문학을 시작했던 지난 기억을 더듬는 과정에 지금은 
     고인이 된 잊지 못할 한 분이 떠오른다. 1976년에 나는 어느 
     문화재단에서 현상공모하는 장편소설을 응모하여 수상한 일이 
     있었다. 그때 심사위원이 세 분이었는데, 그로부터 해를 넘겨 
     77년 봄에 무슨 인터뷰를 할 일이 있어 당시 문인협회 
     이사장으로 있는 선생을 찾아갔다. 당시 나는 어느 여성잡지에 
     기자로 있을 때였다. 그때 선생을 만나 내가 장편소설의 
     저자라고 하자 반가워 하며, 그렇지 않아도 한번 만나보고 
     싶었다고 하였다.
       선생은 나에게 소설 원고 글씨가 나빠서 읽는데 무척 고생을 
     했다고 하면서, 좀 알아보게 쓸 수 없느냐고 하였다. 본심 
     심사에서 심사위원들이 한 편씩 골라 가지고 나와서 총평을 
     하는데, 선생은 내 원고를 읽다가 도저히 못 알아보고 팽개쳤고, 
     선생은 처음부터 읽지 않았다고 하였다. 金선생이 선생에게 '그 
     사람 글씨 어디 알아보겠습니까?' 하고 물었다 하였다. 두 
     심사위원이 읽어보지 않아서 결정을 하지 못하고 가져가서 읽은 
     다음에 다시 만나 의논했는데, 글씨는 나쁘지만 소설은 괜찮은 
     것 같다는 데 의견이 합치되었다고 하였다.
       당시 선생은 동국대 대학원 원장으로 있으면서 문협 
     이사장이었고, 현대 문학 주간으로 잡지를 이끌어 가고 있었다. 
     그 분을 만나려면 그 세 곳(집까지 네 곳)에 전화를 해서 학교, 
     허리우드 앞의 예총에 있던 문협 사무실, 당시 기독교 방송 
     건물에 있던 현대문학지에 발표해주는 것으로 알았는데 그것이 
     아니고 그 곳을 통해 추천을 받으라고 했다. 문단은 
     권위주의적인 속성이 있는 곳이어서 어디를 통해서 문단에 
     나왔느냐는 것을 중요시하고, 앞으로 발표지면에도 영향이 
     있으니까 현대문학 추천제도를 다시 거치라고 했다. 나는 그 
     길로 돌아가서 써놓은 단편소설 가운데 마음에 드는 것을 골라 
     밤을 세워 정서하였다. 이번에는 글씨를 예쁘게 잘 쓰려고 했다. 
     다음 날 그 소설을 현대문학에 갖다주었는데, 그것이 추천위원 
     선생에게 넘어간 것이다. 그런데 선생이 그때 우환 중이었고, 한 
     달 후에 돌아가셔서 내 작품을 읽지 못했다.
       여름의 어느 날 현대문학에 들렸더니 선생들이 바둑을 두고 
     있었다. 그리고 앞으로 선생에게 작품을 갖다 드려 추천을 
     받도록 하라고 했다. 그날 저녁 선생하고 포장마차 집에서 
     대포를 한 잔 하는데 선생이 나보고 '자네 카프카의 '변신'이나 
     까뮈의 '이방인' 같은 작품 읽어보았지?' 하고 물었다. 읽었다고 
     하면서 나는 기가 죽었다. 아마도 그런 작품을 써와야 된다는 
     의미로 드렸던 것이다. 까뮈와 사르트르를 언급하면서 적어도 
     그런 의식이 있어야 한다고 선생이 말했다. 그 후에 나는 열심히 
     작품을 써서, 특히 실존주의 문학은 아니지만 사회성이 강한 
     작품을 보여드렸지만 감감 소식이 없었다. 나중에 알았지만 
     선생이 지독한 노랭이처럼 추천에 인색해서 추천받기 힘들다는 
     것이었다. 문협 이사장이 소개해서 대충 넘어갈 것 같았는데도 
     그렇지 않았다. 물론 나의 작품이 성숙되지 못한 것이 이유였을 
     것으로 보고, 많은 시간 트레이닝을 한 것을 선생에게 고맙게 
     생각하고 있다. 나는 그로부터 3년 후에 추천을 받았고, 그나마 
     완료된 것은 그로부터 4년 후였다. 초회 추천받았을 때는 선생이 
     생존해 있었지만 완료 때는 돌아가신 후였다.
       나는 선생의 평론에 대한 성과라든지 문단의 정치적 찬반의 
     의견에 대해서는 잘 모르고 관심이 없다. 나와의 짧은 몇 년간의 
     교우는 따뜻했고, 잊을 수 없는 기억으로 남는다. 한번 정을 
     품은 사람에게는 섬세하고 따뜻하게 밀어주는 분이라는 것을 
     느꼈다.
       이제 제2부의 첫 권이면서 4권째가 되는 책을 내놓는다. 이 
     소설에서는 아들의 세대에 해당하는 제2세가 주인공이 된다. 
     아들이 베트남전쟁에 참가하고, 그의 유년시절과 청년시절이 
     나온다. 제2세의 주인공은 필자인 나와 나이가 같으면서 어쩌면 
     필자가 겪었던 역사의 상흔과 개인적 고뇌가 서술된다고 보아야 
     할 것이다. 나의 친구들이 베트남전쟁에 참전하여 누구는 죽고 
     누구는 살아왔다. 나는, 아니 솔직하게 대신 이야기를 하는 
     것이다. 나는 일단 이 세대를 모순의 세대라고 했지만, 한국전쟁 
     무렵에 태어난 나의 동시대가 6.25전쟁 세대도 아니고, 
     4.19세대도 아니며, 80년대의 광주항쟁 세대도 아니다. 
     그러면서도 한 시점에서 태어나 현대사의 모든 여정을 지켜 보지 
     않을 수 없는 불운한 세대이기도 했다. 이 불운의 세대가 지르는 
     비명이라고 생각해도 좋을 것이다.
       
       
       1

       
       두대의 헬기가 정글 위를 날았다. 향하고 있는 저편 
     산너머에서 햇살을 가르며 연기가 피어오르고 있는 것이 보였다. 
     어디서 울리는지 헬기의 프로펠러 소음을 헤집고 포성이 
     갈라지듯이 울려왔다. 햇빛을 받아 망고나무 잎이 번쩍거렸다. 
     늪 지대를 지나고 부서진 다리를 건너자 헬기는 낮게 
     내려앉았다. 헬기에서 내려다보이는 마을은 흉하게 분탕질이 
     되어 있었다. 여러 시간이 지났는데도 폭파된 가옥에서는 아직도 
     연기가 피어 올랐다. 헬기의 프로펠러 소리가 숲에 울리며 
     일으키는 바람이 나무를 뒤흔들었고, 잎사귀들이 몸서리를 
     치면서 떨었다. 사이공의 방송국에서 나왔다는 카메라기사는 
     페허로 변한 마을을 열심히 촬영하고 있었다. 그와 함께 나온 
     월남인 여기자는 목을 위험스레 배고 아래를 내려다보았다. 
     여기자 옆에 쭈그리고 앉아 있는 소대장 서성철 중위는 자신의 
     손가락을 비틀며 코를 킁킁거렸다. 그가 불안할 때 나타나는 
     버릇이었다. 헬기가 착륙하면서 베트공의 공격을 받을지 
     모른다는 염려가 그를 불안하게 하고 있는 것이다. 우리가 
     내리고 있는 미용 마을은 아군의 점령지가 틀림없지만, 다시 
     빼앗길 것을 계산에 넣은 적과의 접경지구였다. 부대를 떠나면서 
     작전은 02 시간에 국한된다는 말을 들었다. 미용은 이십여 
     가구가 살고 있는 산악지구인데, 하루 전에 베트공의 주력부대 
     공격을 받았다. 마을은 한때 베트공의 기지가 되기도 하고, 
     때로는 월남군의 기지가 되는 베트남의 운명과도 같은 곳이었다. 
     되풀이 되는 변화에 마을은 적절히 적응했지만, 베트공의 섬멸에 
     공을 세운 일이 있으면서, 베트공의 공격을 받고 마을이 불타고 
     백여 명의 주민이 학살을 당했다. 한국군 청룡부대 일개 여단이 
     지원하여 다시 빼앗은 미용 마을을 선전용으로 이용하려는 
     것이었다. 학살은 베트공도 한다는 것이다. 아니 그 말에 어폐가 
     있다.
       베트공이 미용 마을 주민을 학살했다. 그 사실을 촬영하여 
     공개하려고 사이공의 방송국에서 카메라맨과 기자가 왔던 
     것이다. 그들을 경호하기 위해 차출된 내가 소속된 수색중대의 
     일개 분대 병역은 재수 없다고 투덜거렸지만, 방송국에서 온 
     월남인 여자가 너무나 아름다웠기 때문에 같이 죽어도 한이 
     없다고 하면서 떠들었다. UH-1H기(7인승 인원 수송헬기) 두 대가 
     우리를 부려놓고 떠났다. 분대 병력은 사주경계를 하며 잔해가 
     남은 마을로 들어갔다. 시체는 별로 보이지 않았다. 포탄을 맞아 
     가옥이 가루가 되듯이 부서진 것으로 보아 시체라고 온전할 
     것으로 보이지 않았다. 추측대로 부서진 가옥 옆에 사람의 
     머리가 굴러다녔다. 그것을 보고 월남인 여기자가 비명을 
     질렀다. 군복차림의 그녀는 들고 있는 수첩으로 얼굴을 가리며 
     고개를 돌렸다. 아주 대담하고 쌀쌀맞은 인상을 주던 그 여자가 
     시체의 머리를 목격하고 소리치자 대원들은 고소한 표정을 
     지으며 히죽거리고 웃었다. 그녀의 앞에서 걷고 있던 서 중위가 
     여자의 비명을 듣자, 들고 있던 자동소총을 추켜들며 돌아섰다. 
     경우에 따라서는 사격을 할 듯이 방아쇠에 힘을 주었는데, 
     총구가 여자의 가슴을 겨누고 있었다. 지켜 보던 대원들이 
     히히거리고 웃었고, 서 중위는 황급히 총구를 내렸다.
       서 중위는 기자로부터 계속 미움 살 일을 한다고 생각하며 
     계면쩍어했다. 그는 조금 전에 부대에서 헬기에 오르며, 
     여기자가 무어라고 소리치자 다가와서 나에게 물었다.
       "김 상병, 이년이 지금 뭐라고 하니?"
       영어통역을 내가 맡고 있는 입장이지만 그녀가 소리친 말은 
     불어였고 헬기의 프로펠러 소리 때문에 알아들을 수 없었다. 
     그런데 여기자가 한국말 이년을 알아듣고 영어로 서 중위에게 
     항의하였다.
       "방금 나보고 이년이라고 했습니까?' 이년이란 말은 따이한 
     말로 여자를 욕하는 것이지요?"
       "이년이란 말을 알아듣고 항의합니다." 하고 내가 서 중위에게 
     전했다.
       "이년이 이년이란 말을 알아듣는다고? 아, 그래요?"
       하고 서 중위는 여기자를 향해 멋쩍은 미소를 보내고 '아임 
     쏘리' 하고 한팔을 들어 보였다. 그러나 여자는 눈살을 찌푸리고 
     그를 째려보았다.
       서 중위는 내쪽으로 돌아서서 키득거리고 웃더니 '조심해, 
     이년이 장군의 딸이란다.' 하고 지껄였다. 헬기 프로펠러 소리를 
     잘 알아듣지는 못했으나 입놀림을 보면 아마도 그 말을 한 
     것으로 보였다. 서 중위는 육사출신이 아니고 간부후보 시험을 
     보고 장교가 된 사람으로 나이가 어렸다. 얼굴에 여드름이 많이 
     나서 거울을 보며 여드름을 짜는 모습을 가끔 볼 수 있었다. 
     그의 고민은 여드름을 없애는 일인데, 여러 가지 약을 
     써보았지만 듣지 않는다고 하였다. 서울에서의 일이지만 한번은 
     가짜 여드름 약을 먹은 일이 있었는데 나중에 알고 보니 개똥을 
     말려서 뭉친 것이라고 했다.
       마을 가운데 커다란 가옥이 폭파되어 내려앉은 것이 보였다. 
     화약냄새와 함께 악취가 풍겼는데, 그것이 시체에서 나오고 있는 
     냄새라는 것을 알 수 있었다. 가까이 다가가서 들여다보던 
     대원들의 표정이 굳어졌다. 수십 구의 시체들이 서로 엉켜 
     있었는데, 불에 거슬려서 고깃덩어리가 쌓여 있는 모습이었다. 
     그곳에서는 열기가 식지 않아 아직도 뜨끈한 기운이 느껴졌고, 
     서로 엉켜 있어서 시체의 수를 헤아릴 수 없었다. 바베큐가 된 
     작은 짐승같은 몸체가 있는 것으로 보아 아이도 함께 당한 
     듯했다. 창고 안으로 몰아넣고 학살한 것을 알 수 있었다. 
     여기자 람 티 옹 씨우는 비명을 지르지는 않았지만 손으로 눈을 
     가렸다.
       그러나 곧 눈을 빛내며 시쳇더미를 날카롭게 쏘아보았다. 
     그녀의 총명한 눈에 알 수 없는 증오의 빛이 어리었다. 그 
     증오의 눈은 단번에 이슬로 덮히면서 눈물이 고였다. 쌀쌀맞기만 
     하던 그녀에게서 가장 친근감을 주는 순간이었지만, 여자의 
     표정에 매달려 있을 틈은 없었다. 한번의 촬영이 끝나자 
     대원들은 대나무를 잘라 갈퀴를 만들어 시체를 헤집어내었다. 
     시체를 꺼내자 속에서 김이 올라오면서 코를 찌르는 냄새가 
     풍겼다. 시체는 익은 고기처럼 뭉클거리기도 하고, 시커멓게 
     타서 여자인지 남자인지 형체를 알아 볼 수 없었다. 입고 있던 
     옷은 대부분 타버려서 성별을 구별하기가 더욱 어려웠다. 더구나 
     수류탄을 던져 몸통이 분해된 시체도 눈데 띄었다. 그것은 
     완전히 고기토막처럼 되어 사람의 시체라기 보다 짐승의 고기가 
     불에 그을려 먹으려다 버린 것 같은 형상이었다.
       엉켜서 죽은 그 시쳇더미를 파내자 그 규모가 크다는 것을 알 
     수 있었다. 죽으면서 서리고 서로를 부둥켜안고 있어서 떼어낼 
     수 없는 덩어리가 많았다. 그럴 경우 숫자를 세기가 어려웠다. 
     대충 오십 구의 시체로 보였으나 대원마다 의견이 달랐다. 소대 
     선임하사관 강 민 중사는 오십 구가 안된다고 하였고 서 중위는 
     칠십 구로 보고 있었다. 군악대 출신으로 트럼펫을 잘 부는 
     양찬식 병장은 시체가 백 구를 넘을 것으로 보였다. 그러자 
     박일홍 상병이 백 구가 되지 않는다고 내기를 하자고 하였다.
       "새꺄, 무슨 내기를 하꼬?" 하고 양 병장이 박 상병을 
     흘겨보며 말했다.
       "니 자신 있나?"
       "아무려면 이게 백 구가 넘는다고 합니까? 백 구는 안돼요."
       "니는 모를끼다. 시체가 되몬 사람이 오그라든다케라. 니도 
     뒈져봐라. 그 덩치가 그대로 있을 줄 아나?"
       "김새는 소리 마소. 내사 왜 죽어요."
       "새꺄, 여기서 죽고 안죽고를 우예 알끼고? 니, 내가 할끼고?"
       "쓸데없는 소리 그만해" 하고 듣고 있는 강 중사가 말했다.
       "미용의 주민이 모두 일백 명이 안된다. 모두 한곳에 모아놓고 
     죽였다고 해도 백 명은 안된다. 다른 데 시체 있는가 찾아봐라."
       대원들은 산개해서 학살된 시체를 찾았다. 산너머에서 로켓탄 
     날아가는 소리와 함께 폭발하는 소리가 울려왔다. 교전이 있는지 
     총성도 울렸으나 그것은 산에 막혀 멀리 들려왔다 하늘을 가르는 
     소리가 울려 올려다보니 흰구름을 뿌리며 펜텀기 편대가 3시 
     방향으로 사라졌다. 전투기는 보이지 않고 줄을 그은 연기와 
     소리만이 하늘에 걸려 있었다.
       미용 마을의 학살은 주로 수류탄을 사용하였고, 기관총으로 
     난사한 후 불을 질렀다. 혹시 생존자를 찾을 수 있을까 하는 
     생각으로 허물어진 집을 헤치고 바닥을 긁어보았으나 아무런 
     소용이 없었다. 시체는 산개되어 있지 않고 조금 전에 본 창고에 
     모아져 있었다. 그러나 도주하는 것을 잡아 죽은 것으로 보이는 
     여자의 시체 한 구가 대나무밭에 쓰러져 있었다.
       "도주하다가 죽은 아니다." 하고 나의 말에 반박하며 강 
     중사가 말했다.
       "잘 봐라. 이 여자가 젊잖니? 그리고 죽은 모습을 봐라."
       나는 아무 말 없어 월남여자의 시체를 내려다보았다. 뾰족하게 
     깎은 대나무에 음부가 찔린 채 잔혹하게 죽어 있었다. 옷이 
     찢어지고 가슴과 하복부에 여러 상처가 눈에 띄었다. 여자는 
     죽으면서 고통을 참지 못해서인지 혀를 깨물고 눈을 뜬 채 죽어 
     있었다. 눈을 뜨고 나를 바라보는 시선이 당장이라도 일어나서 
     한 맺힌 하소연이라도 늘어놓을 것만 같았다. 긴 머리카락이 
     어깨 뒤로 흩어져 있었고, 자세히 보면 머리 카락 몇 가닥을 
     입에 물고 있었다. 열 대여섯 살로 보이는 작은 체구의 
     소녀였다. 나는 그녀의 모습을 보면서 문뜩 고국에 있는 은주의 
     모습이 떠올라 스스로 당황하였다. 은주는 그 월남소녀와 다른 
     모습이었고, 나이도 더 많았는데도 그 시체를 대하면서 무엇 
     때문에 은주의 생각이 났는지 알 수 없었던 것이다. 나와 함께 
     시체를 내려다보던 강 중사가 허리를 펴면서 마을쪽을 향해 
     소리쳤다.
       "야, 거기 카메라맨 이리 오라고 해. 여기 선전할 만한 그림이 
     있다."
       "카메라맨 지금 수영하고 있슴다." 하고 가까이 있던 임해성 
     일병이 소리쳤다. 그는 지껄이고 킥킥거리고 웃었다. 수영한다는 
     말에 의아해 하며 강 중사와 나는 마을쪽으로 고개를 빼고 
     내다보았다. 시쳇더미속에 빠진 월남인 기사는 던져주는 
     막대기를 잡고 기어 나오고 있었다. 어떻게 하다가 그 안으로 
     들어갔는지는 알 수 없으나 그 기사는 무비 카메라를 떨어뜨리지 
     않으려고 애쓰며 밖으로 나왔다. 서 중위와 여기자 옹 씨우가 
     우리를 보고 대나무밭으로 오고 있었다. 햇빛을 받아 여기자의 
     얼굴이 대리석처럼 빛났다. 그녀는 월남여자로서는 얼굴이 큰 
     편이었고, 콧날이며 입의 윤곽이 뚜렷했다. 킨 키는 아니었으나 
     월남인으로서는 날씬했다. 다가오는 여기자를 보며 강 중사가 
     히죽거리며 말했다.
       "김 상병, 우리 소대장이 저 기자에게 홀딱 반했는 모양이다. 
     항상 붙어 다니잖니?"
       "자동 소총을 앞에 총 하고 따라다니는 것이 개인 경호원 
     같은데요?"
       "그래, 맞다. 그렇게 보이지? 우리 대장이 저러니 우리는 
     군침만 삼킬 수밖에 별도리가 없구나."
       "저 여자가 월군 사령부의 장군 딸이랍니다. 우리 소대장님이 
     직접 그 장군으로 부터 안전한 경호에 대한 부탁의 말을 
     들었다고 합니다."
       "그래 , 맞아. 전선에서의 여자는 적도 경계해야 되지만, 
     아군도 경계해야 되지, 적은 생명을 노리고, 아군은 생명이나 
     다름없다고 착각하는 봄지를 노리지, 히히히. 근데 월남년 
     중에서 저런 기찬 여자가 있다니. 난 저렇게 잘 빠진 월남년은 
     처음 본다. 볼수록 한번 덮치고 싶게 하는디, 젠장할."
       "무슨 일인가?" 하고 다가오며 서 중위가 물었다. 그러나 그의 
     시선은 이미 쓰러져 있는 월남소녀의 시체로 향해 있어서 우리는 
     대답할 필요가 없었다.
       음부가 대나무에 찔린 채 죽어있는 소녀의 시체를 보던 옹 
     씨우가 불어로 소리쳤다. 그녀는 영어와 불어를 섞어서 말하고 
     있었지만, 감탄사나 충격적인 상황에서는 불어를 사용했다. 
     그녀는 불어 사용이 더욱 편리한 듯했다.
       "........뭐라고 하니?" 하고 서 중위가 나에게 물었다. 그는 
     처음 이년이 뭐라고 하느냐고 물으려다가 그 발음을 가까스로 
     차단하는 것이었다.
       "이럴 수가 없다. 오, 하나님 하는 말입니다."
       "이 여자가 예수를 믿나?"
       "그건 모르겠습니다."
       "물어봐라."
       이 상황에서 불필요한 질문이라고 생각했지만, 상관의 
     지시였기 때문에 나는 그녀에게 예수를 믿느냐고 물었다. 그러자 
     그녀는 의아해하는 시선으로 나를 쳐다보았다. 나는 계면 쩍고, 
     그 질문이 내 탓이 아니라고 발뺌을 하듯이 소대장이 묻는다고 
     덧붙였다. 그러자 여자는 서 중위를 돌아보며 자기는 카톨릭 
     신자라고 밝히며 왜 묻느냐고 반문했다. 내가 그녀의 말을 
     통역해서 서 중위에게 말했다. 서 중위는 빙끗 웃었다.
       "옹 씨우 꽁까이께서 성모 마리아처럼 아름답기 때문에 물어 
     본 것이라고 해라."
       나는 그가 농담을 하고 있어서 그대로 전하지 못하고 
     망서렸다. 그녀는 동족의 학살현장을 보면서 눈이 축축하게 젖어 
     있는데, 우리는 마치 이웃집 불난리를 히죽거리며 구경하는 것 
     같았다. 히죽거리는 것으로 끝나는 것이 아니라 그 불난리에 
     일부 책임이 있을텐데도 이방인처럼 행세하고 있었다. 내가 
     망서리자 서 중위는 농담이 지나쳤다고 생각했는지 더 이상 
     채근하지 않았고, 여기자는 자기를 놀리고 있어 내가 통역을 
     망서리고 있다는 눈치를 채고는 시체쪽으로 시선을 돌렸다.
       크레모아 폭발하는 소리가 우리의 귓전을 울린 것은 마을에 
     투입된지 한 시간 정도 경과되면서였다. 이제 철수를 하려고 
     현장을 정비하고 있을 때였다. 동호이와 위에의 중간지점이고 
     안남 산맥의 정글로서 미용 마을은 다른 지역보다 더욱 믿을 수 
     없는 곳이었다 계속 아군진지로 확보할 수 없다는 전략상의 
     어려움이 있다는 지역이었기 때문에 느닷없는 폭발음에 우리는 
     기절초풍을 하였다. 여기 저기서 쉬거나 주변을 살피던 대원들 
     땅에 엎드리며 들고 있던 소총을 끌어안았다.
       땅에 엎드리면서 나는 마을에서 아홉시 방향의 골짜기로 
     칫솟다가 떨어지는 흙더미를 보았다. 그리고 우리는 곧 대원 
     중에 한 사람이 지뢰를 밟았다는 사실을 직감했다. 서 중위의 
     얼굴이 창백해지면서 입술이 일그러졌다. 우리는 주위를 
     경계하면서 폭발이 있었던 곳으로 갔다.
       망고나무 가지가 밑으로 꺾어진 옆에 눈에 익은 동료의 몸이 
     두 동강이 난 채 피를 쏟고 있었다. 아직도 육체가 살아있는 
     듯이 푸들푸들 떨리고 있었다. 이상한 일은 조금 전까지만 
     하여도 그렇게 끔찍스런 학살 현장을 대하면서도 실감되지 
     않았던 것이 동료의 시체를 보면서 충격이 밀려왔다. '그것은 
     무엇일까? 무엇이 그렇게 다르게 느껴지는 것일까?' 하는 생각을 
     했지만 몰두해 있을 수는 없었다.
       "누구야?"
       서 중위의 목소리가 목이 멘 채 떨려나왔다. 몸통에 붙어서 
     땅에 있는 얼굴은 피와 흙으로 덮혀 누구인지 단번에 알아볼 수 
     없었다. 그래서 우리는 대원들의 얼굴을 서로 바라보며 
     확인하였다. 대원들의 얼굴을 서로 보면서 시선이 마주칠 때 
     나는 미묘한 느낌을 받았다. 다른 대원들은 어떻게 생각했는지 
     모르겠으나, 나는 타인과 시선이 마주칠 때마다 나는 아니겠지 
     하는 생각을 했다. 나는 물론 아닐 것이다. 그러나 몸이 
     동강나서 피를 흘리고 있는 동료가 나의 시체 같다는 착각이 
     드는 것이었고, 그러한 착각을 부정해야 하는 번거러움이 
     있었다. 내가 죽음을 두려워하는 것은 아니었다. 오히려 나는 
     죽음을 찾아 나서는 입장이었다. 그러한 일면에는 본능적인 
     것인지 모르겠으나, 저 죽음이 나는 아니겠지 하는 도피가 
     어리어 있었다. 저 시체가 내가 아니라는 생각의 반복은 나에게 
     치사한 느낌을 주었고, 불쾌했지만 어쩔 수 없었다.
       "임기백 상병이구나? 임기백 있나?"
       서 중위가 대원들을 향해 소리쳤다. 대답이 없었다.
       "임 상병은 무전병이다. 무전기가 없으면 안된다. 찾아라."
       무전기는 한쪽에 떨어져 있었는데 파괴되어 쓸 수 없다는 것을 
     한눈에 알 수 있었다. 그러나 미련을 가지고 서 중위는 그것을 
     월남인 카메라 기사에게 보이면서 고칠 수 있느냐고 했다. 
     기사는 흘끗 보면서 안된다고 고개를 저었다. 대원들은 
     무전기에는 관심이 없었고, 죽은 임상병의 시체를 모으고 
     있었다. 몸은 크게 두 동강이 났지만 살점이 사방으로 파열되어 
     흩어져 있어서 그것을 주워 모았다. 여기자 옹 씨우는 한쪽에 
     서서 동료의 살점을 모으고 있는 한국군들을 바라보고 있었다.
       "우리가 무전연락 해야 됩니까?" 임 상병의 살점을 모으다가 
     자신의 피 묻은 손을 보고 놀라는 표정을 짓던 유진수 상병이 
     소대장의 곁으로 다가와서 물었다. 서 중위가 신경질적으로 
     말했다.
       "새꺄, 그 애 살점을 모아서 어떡하겠다는 거야? 들것 만들어 
     동강난 몸통이나 가져가자, 그런데 갈 수가 있어야지 가지."
       "우린 못갑니까?"
       "작전완료를 연락해야지 수송헬기가 온다."
       "연락이 없으면 부대에서는 우릴 버려둡니까?"
       "문제는 앞으로 한 시간 후면 이 지역이 더블유 구역이 된다." 
     하고 서 중위는 불안한 시선으로 총성이 울리고 있는 3시 방향의 
     산악을 올려다보았다. W지역이란 전투지역이 된다는 말이었다.
       "지금 저 능선에 있는 월남군이 저 계곡을 따라 물러나고, 
     적의 주력이 이 아래로 내려올 것이다. 그때를 맞춰 이곳에 
     포격이 있을텐데 우리는 그 전에 떠나야 해. 이 지역에 전선이 
     형성되면 수송헬기는 접근하지 못하고 우리는 다른 지역으로 
     철수해서 다시 연락해야 하는데 무전기가 없다. 결국 아군 
     수색대가 우리를 찾든지 오십 마일 떨어진 진지로 걸어가야 
     하는데, 중간에는 도처에 VC가 있다."
       "결국 이렇게 해서 죽는군요." 하고 길 일병이 말했다. 옆에서 
     듣던 양 병장이 언성을 높혔다.
       "새끼야, 방정맞은 소리 마라. 뒈질라문 니나 뒈져라."
       "월남군 진지로 가면 우야꼬요?" 하고 잠자코 듣고 있던 
     김유선 상병이 물었다.
       "교전 중이어서 접근이 어렵다." 서 중위는 한쪽에 서서 
     이야기를 하고 있는 여기자 옹 씨우와 카메라맨을 흘끗 보면서 
     말을 이었다.
       "우리도 안전하게 돌아가야 하지만 저 사람들을 안전하게 
     돌아가게 하는 것도 문제이다."
       "저 사람들은 지금 사정을 모르고 있겠지요? 사실대로 
     설명해줘야 합니까?" 내가 서 중위에게 물었다. 서 중위의 
     시선이 나를 따갑게 쏘아보았다.
       "멍청한 소리 하지 말고 잠자코 있어."
       능선에서 터지는 포성은 점차 내려오며 가까와지고 있었다. 
     수송헬기의 단절이 대원들에게 주는 불안은 점차 커지고 있었다. 
     그곳을 가급적 빨리 벗어나야 했지만 연락이 가지 않더라도 
     헬기가 올 것을 바라며 대원들은 미용 마을을 떠나지 못했다. 
     대원들에게 초조한 기색이 돌고 포성이 다가오자 옹 씨우가 
     나에게 물었따.
       "김 상병, 무슨 일이 있어요? 왜 떠나지 않아요?"
       "잠깐 기다려 주십시오." 하고 나는 바위에 기대 앉아 
     손가락을 비틀며 코를 킁킁거리는 서 중위에게 가서 여기자가 
     묻는다고 말했다. 뭐라고 말해주어야 하느냐고 묻자 그는 나에게 
     핀잔을 하였다.
       "짜식아, 적당히 둘러대지 그걸 나에게 와서 묻냐? 넌 대학에 
     수석으로 들어갔다는 놈이 돌대가리같이 구냐?"
       "누구 내가 수석으로 들어갔다고 했슴까? 수석을 아님다."
       "그럼 몇 등이었냐?"
       "3 등입니다. 과 수석이긴 했지만."
       "그래, 너 똑똑하다 새꺄, 가서 헬기를 기다리고 있다고 
     둘러대."
       "알았씀다." 나는 물러나서 내가 소대장 앞으로 가서 핀잔을 
     듣는 것도 지켜 본 듯했다. 별일이 아니라고 해도 나는 그녀에게 
     상황을 사실대로 전해주는 것이 옳다고 생각했지만 상관이 
     시키는 대로 전했다.
       "지금 헬기를 기다리고 있는 중입니다."
       "기다리고 있는 헬기가 안오고 있는 거에요?"
       나는 그렇다고 대답했다. 그녀는 나의 표정을 의심에 찬 
     시선으로 바라보더니 다시 물었다.
       "헬기가 와야 할 시각으로부터 얼마나 경과된 것이에요?"
       나는 그것을 소대장에게 가서 다시 물어보려고 하다가 그렇게 
     되면 이번에는 수석으로 합격한 놈이 쇠대가리라고 핀잔을 먹을 
     것 같아 참았다.
       "삼십분 경과되고 있습니다."
       그녀가 맑은 눈으로 나를 쳐다보았다. 시선이 마주치자 나는 
     눈을 돌렸다. 그녀의 눈이 아주 맑고 아름답다는 것을 그때 
     처음으로 발견했다. 그녀의 눈이 아름답다고 느끼는 순간 왠지 
     가슴에 전율 같은 것이 흘렀다. 나는 그것이 무엇을 뜻하는지 알 
     수 없었지만, 아마도 그녀의 시선을 받으면서 전기가 통했는지 
     모를 일이었다. 내가 월남전에 자원하여 전선에 오면서 여자에 
     대한 기대라든지 사랑이라는 감정은 끝났고 생각했고, 그것이 
     죄악이라고 믿었다. 그런데도 불구하고 감정은 아주 미묘하고 
     믿기 어렵게 전개되고 있었다. 닫혔던 감정이 람티 옹 씨우라는 
     미모의 여기자를 보면서 훅 달아 올랐고, 그녀와의 대면이 
     일시적일 것이란 생각을 하면서도 어떤 운명의 연대감을 
     어렴풋이 느끼고 있었다. 그럴 가능성이 없을 것이라는 생각을 
     하면서도 그녀의 운명이 나의 운명 속에 겹쳐지리라는 예감이 
     들었다. 아마도 그 예감 때문에 나는 전율을 했는지도 모른다. 
     나는 그것이 싫다.
       나는 시선을 돌렸다가 다시 그녀를 쳐다보았다. 그녀가 나를 
     계속해서 쳐다보고 있었기 때문이었고, 다른 한편으로 그녀의 
     아름답고 매혹적인 눈망울을 다시 보고 싶다는 충동이 일었다. 
     나와 다시 시선이 마주치자 그녀가 입가에 웃음을 지었는데, 
     그것이 마치 나의 그러한 마음을 읽어내고 미소짓는 것 같아 
     나는 쑥스러워졌다. 그녀가 시선을 돌리면서 말했다.
       "영어와 불어를 모두 하는 것 같은데 어느쪽을 더 잘하세요?"
       "어느쪽도 잘하는 편이 못됩니다. 영어는 중학교에서 대학까지 
     배운 것이고, 불어는 고등학교 때 선택과목이었는데, 그 
     정도로는 회화를 할 수 없어 대학에 들어가서 공부를 했지요. 
     목사였던 아버지 때문에 라틴어도 배웠지만 모두 잘하는 편이 
     못됩니다."
       "당신의 아버지가 목사입니까? 김 상병도 크리스천이에요?"
       "나는 무신론자입니다. 나의 아버지는 내가 보기에는 사이비 
     목사 같아요."
       "가짜라는 뜻이지요."
       "왜 그렇게 생각하세요?"
       "아버지는 목회 일은 제대로 안하고 반체제 투쟁만 하는 
     운동권 목사입니다. 물론 그러한 아버지가 순수 목사인 
     아버지보다 더 좋습니다. 그러니까 나는 사이비 목사인 아버지가 
     더 마음에 듭니다. "
       "이해할 수 없습니다."
       "세상의 모든 일이 다 이해되도록 되어 있는 것이 아니니까 
     억지로 이해 하려고 하지는 마십시오."
       그녀는 나의 말뜻을 알아듣지 못하고 멍하니 쳐다보았다. 내가 
     미소를 짓자 그녀가 따라 웃었다. 청순하게 미소짓는 얼굴에서 
     처음에 느꼈던 쌀쌀맞은 그녀의 분위기와는 딴판인 느낌이 
     들었다. 나의 마음이 그녀에게 흡수되는 듯해서 나는 은근히 
     화가 치밀었다. 그래서 그녀를 향해 기분 나쁜 표정을 지어 나의 
     감정을 경직되게 하려고 했지만, 다시 생각해 보니 그러한 짓도 
     부질없는 일로 보였다. 좋아지면 어떻고 싫어지면 어떤가. 
     편하게 마음을 갖자고 생각하고 있을 때 바람을 가르는 소리가 
     쇳쇳 하고 울리었다. 처음 들어보는 소리는 아니었다. 그 포탄은 
     마을 입구에 떨어졌다. 바위에 몸을 기대고 코를 킁킁거리고 
     있던 서 중위가 몸을 일으키며 대원들에게 소리쳤다.
       "계속 기다리다가 여기서 박살나겠다. 임 상병의 시신을 
     가맹장하고, 아홉시 방향으로 이동한다."
       갈대 숲을 지날 때 푸석푸석한 먼지가 피어 올랐다. 다리를 
     지나 하천을 따라 내려가자 야자나무가 네임판탄을 맞아 쓰러져 
     있고 불에 탄 모습이 보였다. 정오의 햇빛을 받아 대원들이 들고 
     있는 총기의 총신이 번쩍거렸다. 독수리 한 마리가 원을 그리며 
     날고 있는 숲을 지났다. W지역에서 떨어지고 있었으나, 포성은 
     조금 전보다 더 가까이에서 울렸다. 땀으로 후줄근해지며 지치기 
     시작했다. 언덕을 지나며 바위 사이의 엄폐물을 의지하고 
     대원들은 멈추었다. 대원들은 담배를 피워 물었다. 여기자 람 티 
     옹 씨우의 옆에서 담배를 꺼내며 서 중위가 나에게 말했다.
       "김 상병, 옹 씨우에게 물어봐라. 담배를 피우겠느냐고."
       옹 씨우는 담배를 못 피운다고 대답하고 약간 퉁명스런 어투로 
     왜 수송헬기가 오지 않느냐고 물었다. 서 중위는 담배를 피워 
     물며 알 수 없다고 대꾸했고, 나는 그대로 통역해주었다. 서 
     중위가 대원들에게 말했다.
       "우리가 미용 마을에서 멀리 떨어질 수는 없어. 전선이 
     이동되면 아군 수색대가 우리를 찾아올 것으로 본다. 정찰기나 
     수송헬기가 보인면 곧 연락할 수 있도록 신호 발사준비를 하고 
     있어야 한다."
       능선을 가르며 요란한 소리를 내더니 건쉽 두 대가 전선쪽으로 
     날아갔다. 건쉽의 모습은 더 이상 보이지 않았으나 폭발음이 
     타드닥거리고 울리면서 한바탕 긁는 소리가 터졌다.
       "저쪽 동네는 신나는군." 하고 모집이 뚱뚱한 최태우 상병이 
     말했다.
       "소대장님, 여기서 기다릴 것이 아니라 우리가 부대로 
     찾아가면 어떨까요?"
       "여기가 산책로인 줄 아느냐? 여기서 조금만 벗어나면 너의 
     머리를 겨누는 CR소총을 생각해야 한다. 모두 힘빼지 말고 편히 
     휴식하라."
       "소대장님, 여기서 얼마나 죽쳐야 하는기요?" 하고 
     호주머니에게 건빵을 꺼내 씹으며 양찬식 병장이 물었다.
       "모른다. 개끼야, 내가 그것을 어떻게 예측하냐, 비상식량도 
     아껴라."
       "오메, 이제 죽었네." 하고 김유선 상병이 투덜거렸다.
       대원들은 바위 그늘에 앉거나 누워서 잡담을 하였다. 
     W지역에서 십킬로 떨어졌으나 포성과 LMG의 속사음이 귓전을 
     울렸다. 바위에 누워있으면 그 소리가 땅을 타고 가까이 
     울려왔다. 앞쪽 숲으로 갑자기 새들이 날아오르더니 허공으로 
     치솟았다. 아마도 짐승이 지나가는지도 모를 일이었다. 그럴 
     경우 베트공이 지나는 일도 있지만, 이상하게도 대원들은 
     베트공의 출몰을 생각하고 있지 않았다. 그것은 가까이에서 
     전투가 벌어지고 있기 때문인지도 모른다. 베트공들은 모두 
     그곳에 가 있을 것이라는 어처구니 없는 믿음이었다.
       바위 밑 그늘에 앉아 포성이 울리는 쪽을 흘끔거리며 쳐다보는 
     여기자 옹 씨우의 표정이 점차 불안해지고 있었다. 그녀의 옆에 
     있는 카메라 기사는 몸집이 작고 말라 있었는데, 안경을 썼다 
     벗었다. 하였다. 촬영을 할 때는 안경을 쓰고, 평소에는 안경을 
     벗기도 하였으나, 이제 보니 안경을 쓰고 벗는 것이 습관인 
     듯했다. 여기자와 기사는 월남말로 지껄이며 한숨을 내쉬었다. 
     나는 월남말을 모르지만 그들의 대화에 P-25무전기라는 말이 
     자주 오르는 것으로 보아 무전기가 파괴되어 연락을 못해 
     수송헬기의 구조를 못 받고 있는 것을 알고 있는 듯해다.
       "퀴논에 가면 월남 갈보년들이 많지, 싸게는 천 피에스타면 
     된다."
       하고 한 대원이 무료한지 여자 이야기를 꺼냈다.
       "니 그렇게 싸게 묵었나? 아무리 싸도 이천 피에스타는 줘야 
     벌린다."
       "와키오? 난 삼백 피에스타 주고 쿤지마을에 있는 월남처녀를 
     묵었다케라."
       "니기미, 꽁까고 있네, 너, 마을에 가서 강간했지?"
       "와케요? 강간이라니, 삼백 피에스타 줬다니까"
       "새끼야, 삼백 피에스타면 맥주 한 병 값이다. 맥주 한 병에 
     오입질 한 놈 처음 보았다."
       "마을의 처녀를 건드리니 어떻더냐?"
       "메콩 강에 정크 지나가기지, 뭐. 어려 보여서 숫처녀가 
     아닐까 하는 공상도 했지만, 담가보니 고속도로도 이만 저만한 
     것이 아니야."
       "양키들이 길 낸 자리라 그렇지. 월남년들이 체구는 
     조그마한데 구멍은 크단 말이야."
       "새캬, 네가 맛본 것들이 모두 갈보라서 어쩔 수 없는 거야."
       "갈보가 아니라도 마찬가지야. 저기 있는 옹 씨우라는 
     기자년도 마찬가지일 거야."
       "고거 참, 환장하것네."
       "저년도 숫처녀는 아니겠지?"
       "숫처녀 좋아하네. 장교들하고 놀아나겠지."
       "늙은 장군들하고 놀겠지, 각하 힘내세요, 끄응, 하하하."
       대원들은 무슨 상상을 하는지 키득거리고 웃었다. 벌거벗고 
     땀을 흘리는 옹 씨우의 알몸이라도 상상하는지 조용해지면서 
     입가에 황홀한 미소가 감돌았다. 더러는 눈을 감고 음미하였다. 
     포성과 기관총의 속사음, 그리고 섬찍하게 하는 베트공의 
     자동소총 소리가 어지럽게 울려왔다. 숲에서 새들이 날아올랐고, 
     개울은 보이지 않았으나 아랫쪽으로 물 흐르는 소리가 들렸다. 
     대원들은 약속이나 한 것같이 음담패설이 중단돼 채 눈을 감고 
     있었다. '망할 자식들!' 하고 나는 왠지 불유쾌해지면서 그러한 
     상념이 나의 탓인것처럼 옹 씨우에게 미안한 느낌이 들었다. 
     그러면서도 한패거리가 되어 그녀의 알몸이 연상되었다. 
     비누칠하는 엉덩이가 연상되면서 나는 상념을 떨치기 위해 몸을 
     일으켰다.
       방향을 잘못 잡아 쏘았는지 포탄 하나가 우리들이 숨어있는 
     가까이에 떨어졌다. 땅이 울리면서 바위 위에 있는 모래 
     부스러기가 쏟아져내렸다. 누워 있던 대원 일부는 얼굴에 모래가 
     떨어져 놀라 몸을 일으켰다. 입을 벌리고 있다가 입안으로 
     모래가 들어가 뱉어내기도 하였다. 서 중위와 강 중사는 땅에다 
     지도를 그리며 무엇인가를 상의하고 있다가 가까이에서 울린 
     포탄소리에 몸을 일으켜 살폈다. 여기자 옹씨우의 옆으로 바싹 
     다가가며 서 중위는 나에게 오라고 손짓했다.
       "젠장, 말이 통해야지 연애를 하지." 하고 서 중위는 
     투덜거리며 말했다.
       "네가 통역해라."
       "연애하시게요?"
       "새끼야, 쫑코주지 말고 시키는대로 해." 하고 서 중위는 옹 
     씨우를 향해 미소를 지었다.
       "안전하게 보호하라는 당신의 아버지 반탐 장군의 지시를 
     받았는데도 불구하고 이렇게 되어 매우 유감스럽게 생각하는 
     바입니다."
       연설하듯이 서 중위가 한 말을 나는 그대로 전했다. 옹 씨우의 
     입가에 묘한 웃음이 스치고 지나갔다.
       "학살현장을 취재한다는 것은 기자로서 해볼 만한 일이겠지만, 
     여자의 몸으로 이런 곳을 오게 되었습니까?"
       "나는 이런 모험을 여러 번 했어요. 두려워하지 않으니 내 
     걱정은 마시고 중위는 당신 부하 걱정이나 해요."
       "무슨 말씀을, 나의 임무는 당신을 안전하게 모시는 
     일입니다."
       "이게 안전하게 모시는 일입니까?"
       "그래서 유감을 표명하지 않았습니까? 두려워하지 말고 조금만 
     기다려 주십시요."
       서 중위가 조금만 기다리라고 했지만 그의 말대로 되지는 
     않았다. 그날 해가 지고 밤이 되었으나 수송헬기나 정찰기는 
     날지 않았고, 아무런 대책 없이 시간이 흘렀다. 전선에서의 
     포성도 그치고 소강상태가 되면서 일대는 조용해졌는데, 그 
     고요가 대원들을 더욱 불안하게 하고 있었다. 하늘이 불게 
     물들며 어둠이 덮히자 숲은 새로운 아름다움에 싸였다. 
     C레이션을 열고 비상급식을 마친 대원들은 어두워오는 산악을 
     바라보고 있었다. 독수리들이 여러 마리 날았고, 새소리가 
     울렸다. 이따금 기관총 소리가 들리다가 멈추었다. 총성이 
     울리면 새소리가 멈추었다가 총성이 그치면 새가 지저귀었다. 
     그것은 마치 약속이나 한 것같이 번갈아 울렸다. 땅거미는 
     급속히 깔리고 하늘에 별이 떴다. 초승달이 떠올랐고 밝지 
     않았다. 어둠 속의 나무들이 이제는 모두 VC의 모습으로 바뀌어 
     대원들을 위축시켰다. 대원들간에는 움직여서 부대로 귀환하자는 
     의견이 나왔으나 소대장은 자리르 고수하기로 결정하고 그곳에서 
     밤을 보내기로 하였다. 강 중사가 서 중위에게 말했다.
       "두 명을 부대로 보내서 여기 위치를 알려주는 것이 
     어떨까요?"
       "찾아갈 수 있을까? 숲에서 길을 잃거나 VC를 만날 것이다."
       "그러한 염려로 새로운 일을 시도하지 않으면 여기서 고립될 
     수도 있습니다."
       서 중위는 한손으로 턱을 고이고 생각에 잠겼다. 그는 어려운 
     상황을 헤쳐 나가는 한 지휘관으로서의 역량은 부족했다. 특히 
     겁이 많아서 자리를 지키고 움직이지 않으려고 했으며 새로운 
     일에 공포를 느끼고 있었다. 강 중사는 그것을 알고 있기 때문에 
     그를 독려해서 변화를 모색하려고 하는 것이었다. 어째서 나약한 
     서 중위가 두 기자의 경호를 맡아 투입되었는지 알 수 없었다. 
     아무도 무작위로 선정되어 지명 받은 것으로 생각되었다. 한동안 
     생각에 잠기던 서 중위는 결단을 내렸다.
       "그 방법을 써보지. 두 명을 선발해서 보내자. 강 중사가 
     선발해."
       강 중사는 만족스런 표정을 짓더니 대원들이 있는 곳으로 
     나왔다. 대원들은 가까이에서 서 중위와 강 중사의 대화를 듣고 
     있었기 때문에 내용을 알고 있었다.
       "누가 가면 좋겠나? 발 빠르고 담력있고, 지리에 밝은 대원이 
     간다." 하고 강 중사는 대원들을 훑어보더니 나태주 병장과 
     김유선 상병을 손으로 가리켰다.
       "문둥이하고 삼국통일 일어나라. 아무래도 너희들이 경험이 
     많으니까 적결일 것이다."
       문둥이는 나태주 병장의 별명이었고 김유선 상병은 이름의 
     의미를 따서 사람들은 삼국통일이라고 불렀다. 두 사람이 
     일어섰다.
       "가보겠나?"
       "명령이요잉? 아니면 의견을 묻는 것이요잉?" 하고 김유선이 
     말했다.
       "새꺄, 갈 거야 안갈 거야?"
       "가라문 가야죠." 하고 나 병장이 말했다.
       "이건 장난이 아니다. 가다가 뒈져도 할 수 없다. 둘 중에 한 
     사람이라도 살아서 돌아가라. 두 사람은 일정한 간격으로 
     떨어져서 가도록. 어떤 일이 있어도 이쪽으로 되돌아오지 마라. 
     아군진는 여기서 사십여 킬로 떨어져 있다. 여기 위치는 미용 
     촌락 아홉시 방향 십 킬로 바위언덕이다. 나침판을 가지고 
     가도록. 계속 아홉시 방향이다. 자동소총으로 무장하도록. 
     질문있나."
       "없슴다." 하고 김 상병이 대답했다.
       "좋아, 소대장에게 보고하고 떠나라."
       두 명의 사병과 강 중사는 서 중위에게 와서 경례를 붙이고 
     나직한 억양으로 보고하였다. 서 중위는 앉은 채 경례를 받고 
     가라고 손짓해다. 김 상병과 나 병장이 머뭇거리자 서 중위가 
     말했다.
       "가라니까. 뭘 꾸물거리니? 그리고 참, 지금 베트공과 교전 
     중인 월군의 부대와도 접촉을 시도할 것이다. 접촉이 되면 
     부대에 연락하겠지만 별다른 연락이 없으면 우리는 계속 이 
     자리를 고수할 것이다. 너희들이 내일 새벽까지는 부대로 들어갈 
     수 있겠지?"
       "그렇게 하도록 하겠슴다." 하고 나 병장이 대답했다. 그들이 
     돌아서 떠날 때 강 중사가 따라 걸으며 두 사람의 어깨를 
     두드려주었다. 두 사람의 모습이 어둠 속 저편으로 사라지는 
     것을 대원들은 멍하니 바라보았다. 숲을 헤치고 사라지는 두 
     병사의 발자국소리가 멀어지고 바람소리가 들렸다. 바람에 
     나뭇잎이 스치는 소리가 들렸고 물은 보이지 않으나 물 흐르는 
     소리가 가까이에서 들려왔다. 하늘의 별빛은 더욱 밝아졌고, 
     초승달도 날카롭게 빛났다.
       "저 애들이 길을 찾아갈 수 있을까?"
       강 중사가 돌아와서 서 중위 옆에 앉자 서 중위가 근심스런 
     어조로 중얼거렸다. 불안한 것은 강 중사도 같았다. 그는 한숨을 
     내쉬며 말했다.
       "어쩔 수 없습니다. 앉아서 죽을 수도 없으니 해볼 만큼은 
     해봐야죠."
       "우리를 그대로 놔두지는 않으리라고 보는데 말이야." 하고 서 
     중위는 옹 씨우쪽을 힘끔 돌아보고 말을 이었다. "저 여자의 
     아버지가 버려두지 않을 거야."
       "우리가 있는 데를 알지 못할 것입니다."
       "미용에서 많이 벗어나지 않을 것이라는 사실을 그 
     돌대가리들도 생각할 수 있을텐데 말이야."
       밤이 깊어지면서 바람이 잦아들고 고요해졌다. 나뭇잎도 
     움직이지 않았고 새 소리도 울지 않았다. 조금 전에 소대장이 
     말한 월군으로 접근하는 일은 위험하여 시도하지 않은 채 그대로 
     날을 보낼 작정으로 있었다. 대원들은 야간작전에 나온 것으로 
     생각하고 바위에 몸을 의지한 채 있었다. 한 명씩 번갈아 
     불침번을 세우고 다른 대원들은 자기로 했지마 잠을 못이루었다.
       임해성 일병은 조금 전부터 수첩을 꺼내어 무엇인가를 쓰고 
     있었다. 샌님이라는 별명이 있는 그는 항상 일기를 썼는데 
     하루도 쓰지 않으면 잠이 오지 않는다고 하였다. 임 일병은 잠을 
     자기 위해 수첩을 꺼내 일기를 쓰고 있음이 틀림없었다. 
     무엇이라고 쓰고 있을까. 항상 죽음을 옆에 두고 지내야 하는 
     전선에서의 병사가 쓰는 일기는 매일 비슷하지 않을까 하는 
     생각을 했다. 오늘도 무사히 보냈구나. 오늘도 죽지 않고 살아서 
     하루를 보내는구나 하는 같은 글이 되풀이될 것만 같았다. 결국 
     나중에는 쓸 것이 없을 것 같은데 임 일병은 줄기차게 써내고 
     있었다. 언젠가 쓰고 있는 그의 일기를 건너다본 일이 있었는데 
     그는 깨알같은 글씨로 시를 쓰고 있었다. 시를 쓰고 있는 것인지 
     일기를 쓰고 있는 것인지 알 수 없었다. 그의 옆에 누워서 별을 
     바라보고 있는 최태우 상병은 나와 비슷한 기에 입대한 
     청년이었다. 나보다는 나이가 어렸지만 몸집이 뚱뚱하고 
     의젓하여 나이 들어 보였다. 동료들이 그를 뚱보라고 불렀는데 
     몸집이 뚱뚱하다는 것이 싫은지 그렇게 부르는 것을 싫어했다. 
     그러나 상급자는 악착같이 그를 뚱보라고 불렀다. 동급자가 그를 
     뚱보라고 부르면 그는 화를 내었다. 아직 나이가 젊은 그는 
     어울리지 않게 배가 많이 나와 있어서 점호시간에 상관의 눈에 
     거슬려 배를 쥐어박히기도 하였다. 그의 옆에 있으면 함께 
     답답해질 만큼 숨이 가쁜 것을 느껴야 했다. 그가 호흡하는 
     소리는 조용히 있으면 내무반에 있는 모든 대원의 귀에 울렸다.
       양찬식 병장은 트럼펫을 불던 습관 때문인지 가만 있을 때도 
     자주 입에 바람을 넣었다가 부는 모습을 볼 수가 있었다. 입을 
     실룩이는 것은 그의 독특한 버릇이었다. 분대장으로서 
     고참이기도 한 그는 이제 한달 후면 제대하며 귀국하는 
     것이었다. 제대와 귀국날이 같아서 그는 더욱 신나 있었으며 
     내무반 사물대 위에 걸어놓은 달력에는 귀국날짜를 하나 하나 
     동그라미로 지우고 있는 표식이 있었다. 제대 말년에 그는 그 
     날짜 지우는 재미로 산다고 하였다.
       대원 중에 신참이며 가장 나이가 어린 길 주 일병은 키도 
     컸지만 이름 때문에 길쭉이라는 별명이 있었다. 그는 한때 
     코미디언이 되고 싶었다고 했는데 그만큼 재미있는 청년이었다. 
     소대를 웃기는 유일한 장난꾸러기이기도 했다. 그는 바위 밑에 
     다리를 꼬고 누워서 콧구멍을 열심히 후비고 있었다. 조금 
     떨어진 곳에 개인참호를 파고 들어가 있는 유진수 상병은 
     난쟁이라는 별명이 붙을 만큼 키가 작았다. 물론 키가 작아도 
     군에 입대할 정도였으니 그렇게 작은 키는 아니었지만 키에 대한 
     심한 콤플렉스가 있었다. 술을 마시면서 그가 한 말로는 군에 
     입대하기 전에 여자를 사귀고 좋아했는데, 그 여자가 자기 키가 
     적다는 이유로 결혼을 하지 않겠다고 했다는 것이다. 그 이후 
     그는 키에 대한 열등의식을 가지게 되었던 것이다. 그래서 나는 
     그에게 그의 키가 베트공들보다는 크다고 해주었더니 베트공과 
     비교한다고 화를 내었다.
       조금 떨어진 숲에서 불침번을 서고 있는 박일홍 상병은 
     백일홍이라는 별명을 가진 거구의 사내였다. 그의 몸집은 
     미군보다 컸는데 몸집에 비하여 겁이 많아서 전투 중에는 
     아이처럼 울기도 하였다. 야간수색을 나가서 밤을 새우며 
     참호에서 보내는 일이 많지만 이렇다 할 전투가 있었던 경우는 
     없었다. 그러다가 숲에 물체가 나타나서 일대 사격이 
     시작되었다. 그때 물소처럼 거구인 유 상병의 모습이 없어져서 
     대원들은 그를 찾아 헤맸다. 공포에 질린 그가 도주하여 바위 
     틈의 짐승굴에 들어갔는데, 들어가기는 했지만 굴이 좁아서 
     나오지 못하고 몸이 끼어 있는 것을 빼내었던 일이 있었다.
       나는 대원들의 모습을 하나 씩 새기다가 미용에서 지뢰를 밟고 
     죽은 임기백 상병을 떠올렸따. 공고를 나온 후 시골에서 
     자전거를 했다는 그는 기계를 만지는 것을 좋아했다. 어느 때는 
     장난감 부속을 가지고 와서 조립해 보여주기도 하였다. 손재주가 
     좋았던 그의 죽음은 대원들에게 충격을 주었다. 그의 죽음은 
     새로운 것이 아니고 전선에 흔히 있는 일로 인식되고 있었지만, 
     예상하지 못한 일이 닥쳤을 때처럼 우리에게 당혹감을 
     안겨주었다.
       코고는 소리가 들려서 옆을 보니 월남인 카메라맨이 비스듬히 
     누워 잠자고 있었다. 그 코고는 소리는 대원들의 신경을 
     건들이고 있었다.
       "어떤 놈이야 여기가 안방인 줄 아나?" 하고 어둠 속에서 누가 
     말했다. 목소리로 보아 최 상병이었다. 카메라 기사 옆에 있던 
     여기자 옹 씨우가 그의 자세를 바꿔주었다. 기사는 깰 듯하다가 
     다시 코를 골며 잤다. 그가 코고는 소리가 점차 커지며 숲이 
     울리자 서 중위가 나에게 말했다.
       "잠자는 것을 깨워서 안됐지만 너무 소리가 크다. 깨워라."
       나는 여기자 옹 씨우를 쳐다보며 어깨를 으쓱 했다. 그녀는 서 
     중위가 나에게 지시한 말을 눈치로 알아듣고 자기가 기사를 
     흔들어 깨웠다. 잠을 깨자 옹 씨우는 월남어로 무엇인가 말했고, 
     기사는 뒷머리를 만지며 거북해 하였다. 나는 바위 뒤쪽을 돌아 
     대나무 숲으로 갔다. 그곳에서 소변을 보고 바위 끝에 앉아 별을 
     바라보다가 벌렁 누웠다. 바위는 낮의 햇볕을 받아 아직 덜 
     식었는지 따끈하였다. 모기의 접근을 막으려고 몸에 약을 
     발랐으나 모길들이 소리를 내며 날았다.
       "김 상병은 혼자 있기를 좋아하는 것 같아요."
       여자의 목소리에 나는 일어나 앉았다. 소리 없이 다가온 
     여기자 옹 씨우가 옆에 앉으며 말했다. 별빛에 비친 그녀의 얼굴 
     윤곽이 희미하게 보였다. 가까이에서 밤에 보는 그녀의 얼굴은 
     신비해 보였다. 전선에서의 여자라는 입장 때문일까 생각했으나 
     그것은 알 수 없었다.
       "혼자 있기를 좋아하느냐고요? 글쎄요. 내가 혼자 있는 것을 
     많이 볼수 있는 기회가 별로 없었을텐데요."
       나는 그녀가 나를 관찰했다는 사실에 놀라면서 반문했다. 어둠 
     속에서 그녀가 이를 하얗게 드러내며 소리 없이 웃으며 말했다.
       "틈만 있으면 한쪽 구석에 가서 혼자 있고, 혼자 떨어져 
     있기를 즐기는 분으로 보입니다. 지금도 이곳에 나와 있잖아요?"
       "그렇군요. 뭐 특별한 이유가 있는 것은 아닙니다. 
     습관이겠지요. 더불어 사는 세상이라고 하지만 혼자 있는 것이 
     편합니다."
       "그러나 전쟁은 함께 해야 돼요."
       "그렇겠지요."
       "이곳에 이렇게 나와 있으면 위험해요. 적이 노린다면 가장 
     노출이 심한 위치예요."
       "그러면 어떻습니까?"
       "그러면 어떻다니요? 죽어요"
       "옹 씨우는 죽는다는 것이 그렇게도 두렵습니까?"
       "겁내는 것은 아니지만 생명을 아무렇게 해서는 안돼요."
       "이곳이 노출되어 적의 저격을 받을까 두려우면 저 바위 
     밑으로 들어가십시오."
       "나에게는 보호해주는 분이 있어 괜찮아요." 하고 여자는 목에 
     걸고 있는 줄을 당겨서 성모 마리아상이 조각되어 있는 메달을 
     보여주었다. 메달은 투박하고 두꺼웠는데 어둠 속이어서 잘 
     보이지는 않았으나 만져보니 청동으로 느껴졌다.
       "이것이 옹 씨우씨를 보호한다고요? 크리스천이라면서 미신을 
     믿습니까?"
       "미신이 아니예요. 이분은 마리아예요. 오래된 것이지요. 
     돌아가신 어머니한테 얻은 것인데 오백 년 전의 것이래요."
       그녀는 그 메달을 옷 가슴에 넣었다. 그것이 그녀의 생명을 
     보호해 준다고 굳게 믿고 있는 듯했는데, 나는 왠지 그 사실을 
     믿고 싶은 마음이 들었다. 그녀는 크리스천이라고 하지만 
     그녀식대로 가지고 있는 신앙일 것이다. 메달이 수호신이라고 
     믿으면 믿는 대로의 신앙이겠지. 어쩌면 실존신학을 주장하며 
     사회 참여하는 아버지 김남천보다 더 합리적일지 모른다는 
     생각이 들었다.
       
       
       2

       
       
       처음에 수류탄이 터지는 것이 신호가 되면서 CR소총 소리가 
     울렸다. 대원 중에 한 명이 불침번을 서고 있었지만 그동안에 
     졸았는지 베트공이 바싹 다가오도록 모르고 있었다. 나는 
     바위에서 팔을 뒤로 받치고 누워서 옆에 앉아 있는 옹 씨우와 
     이야기를 하고 있었다. 그녀와 나는 나직한 목소리로 속삭이듯이 
     지껄이고 있었는데, 갑자기 폭음이 들리면서 총성이 터지고 
     동료가 당한 것으로 보이는 비명을 듣고 놀라지 않을 수 없었다. 
     그녀의 말처럼 적에게 쉽게 노출되는 위치에 있었지만 그곳은 
     약간 돌아간 뒷쪽이었기 때문에 개울쪽에서 올라오면 그녀와 
     나의 모습은 가려서 보이지 않았다. 그래서 우리는 베트공의 
     공경에서 제외되었던 것이다. 폭음을 듣자 나는 옆에 내려놓은 
     자동소총을 집어 들며 몸을 엎드렸다. 옹 씨우도 재빨리 몸을 
     낮추며 나의 옆에 붙었다.
       베트공의 수는 알 수 없었으나 선제 공격을 받아서 대원들은 
     당황하였다. 그러나 M16의 연발음이 터졌고 아군에서 던지는 
     수류탄 폭발음이 들렸다. 나는 적이 보이지 않아 총구만을 겨눈 
     채 아래로 내려갔다.
       그러자 옆에 있던 옹 씨우가 내려가는 나의 옷자락 잡았다. 
     위험하다고 내려가지 못하게 하는 것이었다. 나는 그녀의 손을 
     뿌리치고 내려가서 불꽃이 보이는 숲을 향해 갈겼다. 다른 
     방향에서 옆을 치자 숲에서 움찔하는 기색이었다. 대충 짐작할 
     때 우리와 비슷한 숫자의 적으로 추측되었다. 쌍방의 교전은 
     십여분간 계속되었는데, 상대방에서 총탄이 날아오지 않자 서 
     중위가 사격을 중지시켰다. 대원들은 산개해서 적이 포진했던 
     아래쪽을 훑었다. 어둠 속이었기 때문에 구별하기 힘들었지만 
     적이 머물다 간 자리를 발견하였다. 적의 시체는 보이지 
     않았으나 소총 하나가 버려져 있는 것으로 보아 부상자가 
     있었고, 그들의 동료가 데려간 것으로 보였다.
       임 일병이 수류탄 탄피에 맞아 중상을 입었을 뿐 다른 피해는 
     없었다. 서 중위는 무엇인가 화난 어조로 말했다.
       "불침번 선 놈이 누구냐?"
       "접니다. 상병 유진숩니다."
       "개새끼, 너는 총살감이다. 자고 있었나?"
       "........"
       "잤나?"
       "네."
       "새끼."
       서 중위의 주먹이 유 상병의 얼굴을 후려쳤다. 나뭇가지고 
     위장하고 있던 철모가 떨어져 땅에 굴렀다.
       "새끼야, 우린 몰살당할 뻔했다. 사주경계를 철저히 하고 
     자리를 옮긴다. 참호를 팔 수 있는 곳으로 옮긴다. 놈들은 
     완전히 물러나지 않았을 것이다. 아마도 같은 패들을 데리러 
     갔을 것이다. 이 위치에서 피하지 않으면 우린 당한다. 알았나. 
     야, 임 일병, 견딜 만한가? 출혈하지 않게 잘 묶어라. 전원 
     행동개시."
       서 중위는 지시를 마치고 땅에 침을 뱉었다. 바위에 턱을 받혀 
     입안에서 피가 고인 듯했다. 졸다가 총성에 놀라 부딪힌 것이다.
       우리는 우거진 나무가 있는 숲으로 들어갔다. 그 바위에서 이 
     킬로 떨어진 골짜기에 2인지 개인참호를 팠다. 참호를 파고 있을 
     때 미용 마을로 보이는 전선에서 총성이 울려왔다. 어느 사이 
     별이 없어지고 하늘은 검었다. 초승달이 구름에 가렸다 보였다 
     하였다. 내가 그녀에게 말했다.
       "여기서 날이 밝을 때까지 밤을 새는 것입니다. 들어가야 
     합니다."
       "나에게는 마리아상의 메달이 있어요."
       어둠 속에서 나는 그녀를 쳐다보았다. 그녀의 의식이 생각보다 
     막혀있다는데 놀라지 않을 수 없었다. 무모한 고집이기는 했지만 
     그녀가 믿고 있는 신념을 애써 깨뜨리고 싶지 않아 나는 더 이상 
     권하지 않았다. 그녀는 구덩이 안으로 들어가지 않고 나무 밑에 
     가서 개대 앉았다. 서 중위가 나를 물러 말했다.
       "저년은 무슨 통뼈냐? 구덩이 속에 들어가라고 해."
       "자기는 괜찮다고 합니다."
       "새꺄, 저만 괜찮으면 다야? 가서 말해."
       "네."
       나는 주뼛거리며 그녀 앞으로 다가갔다. 그리고 노출되면 다른 
     대원에게도 위험이 따르니 혼자의 생각만 하지 말고 참호로 
     들어가라고 했다.
       "나는 구덩이 속이 싫어요. 내가 꼭 대장당하는 기분이 
     들어요."
       "우리 모두 들어가 있습니다."
       "혼자 있기 무서워요."
       "여기도 혼자입니다."
       "만약 당신과 같이 있을 수 있다면 호에 들어가겠어요."
       나는 그녀의 말이 뜻밖이라는 생각이 들었다. 나는 그녀와 
     함께 참호 속으로 들어갔다. 그런데 그녀의 호는 1인용으로 팠기 
     때문에 둘이 들어가기는 비좁았다. 몸을 웅크려야 했지만 서로의 
     몸이 맞닿지 않을 수 없었다. 조금 떨어진 호 속에서 양 병장의 
     목소리가 들려왔다.
       "자 보래, 상병 김원재, 언제 저 여자를 꼬셨제? 둘이 구덩이 
     속으로 들어갔네."
       "저 여자가 우리 소대장보다 원재를 더 좋아하는 것 
     같습니다." 하고 함께 있는 박 상병이 맞장구를 쳤다. 그들은 
     무엇이 재미있는지 키득거리고 웃었다.
       "조용히들 해. 새끼들, 숨박꼭질 놀이 하고 있는 줄 아느냐?" 
     하고 강 중사가 나직하게 말했다. 그러자 참호 속에서 
     군시렁거리던 말소리가 그치며 숲은 조용해졌다.
       "이런 흙 속의 구덩이는 처음이에요." 하고 여자는 나직하게 
     속삭였다. 다른 사람들에게 들리지 않게 하려고 나의 귀에다 
     대고 속삭였기 때문에 귀가 간지러웠다. 그녀의 가까이에서 몸을 
     맞대고 앉아 있자 체취가 풍겼다. 그 체취는 월남여자에게서 
     풍기는 공통적인 야자수 냄새이기도 했고, 선입관념인지는 
     모르겠으나 조금 다른 향기이기도 하였다. 그녀의 몸에서는 
     라일락 꽃냄새가 풍겼다. 그러한 냄새는 향수라든지 
     월남여자들에게서 풍기는 일반적인 냄새보다 기분 좋은 느낌을 
     주었다.
       "옹 씨우, 이런 고생을 시켜서 미안합니다."
       "천만에, 내 조국이 겪는 고난에 비한다면 아무것도 
     아니예요."
       "옹 씨우, 당신은 당신의 조국 베트남을 사랑합니까?"
       "왜 그런 질문을 하지요? 그건 당연하잖아요."
       "당연하지만 많은 월남 지식인들이 조국을 사랑하지 않는 것 
     같았습니다."
       "그렇지 않아요."
       "지식인들이 조국을 사랑하지 않는다는 사실이 아니라는 
     것입니까, 아니면 옹 씨우가 그렇다는 것입니까?"
       "지식인들이 조국을 사랑하지 않는다는 것은 일종의 
     자포자기일 것이에요. 우리는 다시 태어나기에는 너무나 
     오랫동안 짓밟혀 와서 힘이 들어요, 그러나 언젠가는 다시 
     태어나야 해요. 나는 내 조국을 사랑해요."
       "옹 씨우가 이렇게 생명을 걸고 일하는 일이 당신 조국을 
     위하는 일이라고 생각합니까?"
       "무슨 뜻이지요?"
       "한쪽 이데올로기 편에 서서 일하는 것이지 궁극적인 당신 
     조국을 위하는 일인가 자문해 본 일이 있습니까?"
       "거기까지는 생각해 보지 못했어요."
       "김 상병, 목소리가 크데이. 떠그랄, 무슨 말을 하는지 
     모르지만도, 사랑은 몸으로 말하는기다." 하고 옆쪽에 있는 
     참호에서 양 병장이 말했다. 박 상병이 키득거리고 웃었다. 옹 
     씨우와 나는 목소리를 더욱 낮추어 거의 귀에다 대고 속삭였다.
       "나의 조국 한국이 그 꼴이었듯이, 강대국들의 이해타산에 
     얽힌 가축장에서 무엇을 하겠다는 것입니까? 어느 한쪽을 
     선택하여 승리한다면 결국 그 승리한 쪽의 시장이 형성되고, 
     승리한 쪽의 착취가 있을 뿐입니다."
       "그렇게 말하는 당신은 왜 여기 와서 싸우지요?'"
       "왜 싸우느냐고요? 이유는 많지요. 자유와 평화를 위해서. 
     그러나 그것은 허울에 불과하고 결국 하수인에 불과하지요. 나는 
     용병에 불과 합니다. 우리로 해서 권력자는 계속 권력을 유지할 
     수 있고, 돈을 벌 수 있는 것이지요."
       "당신은 돈을 받고 싸우나요?"
       "나는 월급을 받지요. 나의 본국에서 받는 것보다 많이 
     받습니다. 생명수당이지요."
       "그 돈을 받기 위해서 왔나요?"
       "나는 그렇게 가난한 사람은 아닙니다. 이곳에 온 병사 중에는 
     하나의 도피처로 생각한 사람도 많이 있습니다."
       "도피해 왔나요? 무엇으로부터의 도피인가요?"
       "모든 것으로부터지요. 생명으로부터의 도피도 포함됩니다."
       "결국, 그래서 당신이 말하는 권력자를 도와주는 것이네요."
       "그런 셈이지요. 나는 월남파병을 반대하는 데모를 한 
     학생이었습니다. 그러나 결국 월남파병의 공범자가 됐지요. 
     그것이 나의 모순인지 모르겠군요. 그러한 모순은 나의 전부는 
     아니지만 나 자신의 모습이기도 합니다."
       "당신은 대단히 솔직합니다. 당신이 영어를 잘해서 나와 
     대화를 할 수 있다는 점도 있었지만 내가 당신에게 호감을 
     가지는 것은 바로 그러한 솔직함 때문입니다."
       "칭찬해줘서 고맙십니다. 나는 내가 죽음의 장소로 생각 없이 
     당신의 나라를 택했는데, 와서 보니 많은 것을 느끼게 합니다. 
     나는 자살할 만한 용기도 없는 사람입니다. 이곳에 오면 쉽게 
     죽을 줄 알았는데 그렇지도 않았습니다. 동료들은 쉽게 죽었지만 
     나는 아직 살아있습니다."
       "젊은 분이 왜 자살을 생각하시나요?"
       "일종의 도피지요. 세상은 살 만한 가치가 있다고 
     생각합니까?"
       "생각해보지 않았어요. 그러나 살아야 하지 않겠어요? 
     속상하다고 죽으면 세상사람 살 사람 없을 거예요."
       "그럴지도 모르겠군요. 과연 살 만한 가치가 있을까요?"
       "그럼요. 살아야지요."
       좁은 참호 속에서 나는 옹 씨우와 많은 이야기를 했다. 우리는 
     말이 새어 나가지 않게 하려고 귀에다 대고 속삭이면서 말해꼬, 
     그러한 일이 재미있었으며 시간 가는 줄도 몰랐다. 날이 
     밝아와서 서 중위가 참호에서 나오라고 지시할 때까지 옹 씨우와 
     나는 밀착한 채 대화하고 있었다. 그 참호 속에서의 대화는 
     그녀와 나의 사이를 얽어 매는 결정적인 계기가 된 것으로 
     생각되었다. 새벽이 되면서 짙은 안개가 자욱했다. 이와 같은 
     안개가 깔려 있을 때는 피차간에 접전이 불가능했고, 피해 
     다니는 우리에게는 도움이 되었다. 부대로 간 나태주 병장과 
     김유선 상병이 우리가 있는 지점을 바윗고개라고 알려줄 것이기 
     때문에 대원들은 다시 바윗고개로 접근해야 했다. 우리는 
     C레이션을 열고 아침 급식을 하였다.
       "이것이 비상식량의 마지막이다." 하고 서 중위는 침통한 
     목소리로 말하며 대원들을 둘러보았다.
       "오늘 중으로 구출을 받지 못하면 여러 가지로 심각해 진다. 
     그리고, 임해성 일병의 부상은 어떤가? 밤을 무사히 보낸 것 
     같은데 괜찮은가?"
       "밤은 견디었는데 열이 나고 있습니다." 하고 그를 돌보고 
     있는 길 주 일병이 말했다.
       "그런데 임 일병, 누워있지 뭘하고 있나?"
       "일기를 쓰고 있습니다." 길 일병이 말했다.
       "일기?" 하고 서 중위가 임 일병 곁으로 다가갔다.
       "어디 볼 수 있겠나?"
       서 중위는 임 일병이 내미는 수첩을 받아 들고 들여다보았다.
       "이건 일기가 아니고, 유서가 아닌가? 넌 안죽는다. 이 따위 
     짓은 마라."
       "사람이 죽으면서 마지막 일기를 쓸 수 있다는 것은 참으로 
     행복한 것입니다. 소대장님."
       "새꺄, 누가 네가 죽을 것이라고 했니?" 하고 서 중위는 
     수첩을 그에게 던졌다. 붕대로 감은 임 일병의 가슴이 피가 번져 
     뻘겋게 보였다.
       임 일병은 추운지 이따금 몸을 떨었다. 느낌이지만 그가 오래 
     견딜 것 같지 않았다. 우리는 우울한 가운데 안개를 헤치고 밤에 
     도주해온 바위 언덕 쪽으로 천천히 접근하였다. 새벽이 되기 
     전까지도 교전의 총성이 울렸던 전선은 조용했다.
       바위언덕으로 가고 있는 동안 최 상병과 길 일병이 실수하여 
     들것을 떨어뜨리는 바람에 임 일병이 비명을 질렀다.
       "조심해 자식들아. 환자를 잘 수송해라." 하고 강 중사가 
     말했다.
       "안개로 가려서 통 보이지 않습니다." 하고 최 상병이 변명을 
     하였다.
       한번 곤두박질을 치고 나자 어디가 잘못되었는지 임 일병이 
     계속 비명을 질러대었다. 안개 속이지만 어디에서 베트공이 튀어 
     나올지 몰라 경계하며 가고 있는 대원들은 바짝 긴장하였다.
       "멈춰라."
       서 중위가 대열의 진행을 중지시켰다. 나는 비명을 지르고 
     있는 임 일병의 곁으로 다가갔다. 옆으로 옹 씨우와 월남인 
     카메라 기사가 따라왔다. 임 일병의 몸은 온통 피로 범벅이 되어 
     있었다. 그러한 상처에서도 비명 없이 밤을 지샌 것이 놀라왔다. 
     그는 온몸에 파편을 맞았는데 특히 가슴 부위의 상처가 컸다. 
     가슴의 상처였기 때문에 출혈을 막기 어려웠다. 한 번 구르고 난 
     후 그는 통증을 견디지 못하고 소리쳤다.
       "고통이 심한 것 같다. 몰핀 있으면 놓아줘라."
       "없습니다. 소독약과 붕대만 준비되어 있슴다." 하고 서 
     중위의 말을 받으며 길 일병은 난감한 표정을 지었다.
       "아, 엄마, 살려줘. 살고 싶어. 살래." 하고 임 일병이 
     소리쳤는데, 조금 전까지만 하여도 담담하게 유서를 쓰던 태도와 
     달랐다. 그의 비명은 무의식적으로 터져 나오는 소리로 보였으나 
     솔직한 태도인지도 모른다. 담백하게 유서를 쓸 때는 
     가식이었던가. 그렇다면 죽음을 찾아 나섰다는 나의 태도도 
     가식일까? 나 역시 무의식 상태에서 어머니를 찾으며 살려 
     달라고 소리칠 것인가. 나는 그러고 싶지 않았다. 내가 바라는 
     것은 죽음이 멋있다는 정도는 안될망정 비참한 호소를 남기고 
     싶지 않았다. 임 일병의 비명이 숲을 쩌렁쩌렁 울렸다. 안개 
     속에서 그의 비명이 사자의 외침처럼 대원들을 소름끼치게 
     하였다. 비명 자체가 두려운 것이 아니라 적에게 위치를 알리는 
     상황이 소름끼쳤던 것이다.
       "소리 못 지르게 해라." 하고 서 중위가 망설이다가 말했다.
       "코로 호흡을 하도록 하고 입을 틀어막아."
       서 중위가 지시를 했지만 아무도 그 짓을 나서서 하지 않았다. 
     고통에 몸부림치며 소리치는 동료의 입을 틀어막는 일은 하고 
     싶은 짓이 아니었다.
       "뭐하는 거야? 길 일병, 옷을 찢어 입을 막아."
       지명을 받자 길 일병은 하는 수 없이 임 일병의 옷을 찢어 
     입을 막았다. 그러자 무의식적인지 의식을 가지고 한 행동인지 
     임 일병이 길 일병의 얼굴을 주먹으로 후려쳤다. 박 상병과 최 
     상병이 합세하여 임 일병의 팔을 누르고 입을 막았다. 비명은 
     입안에서 맴돌며 더 이상 들리지 않았다.
       그러는 동안에 안개는 어느 정도 걷혀갔다. 서 중위가 한쪽에 
     안장 담배를 한 개피 피워 물었다. 그는 마지막 담배라고 
     중얼거리며 아쉬운 듯 들여다보았다. 그때 들것 옆에서 임 
     일병의 입을 막고 있던 길 일병이 소리쳤다.
       "어? 죽었네?"
       대원들은 들것쪽으로 시선을 보냈다. 임 일병은 한 팔을 
     밑으로 늘어뜨리고 있었다. 그의 입을 막고 있던 길 일병이 
     엉거주춤 일어서며 당황하였다. 경비를 서고 있는 유진수 상병을 
     빼고 모든 대원들이 들것으로 모였다. 서 중위가 임 일병의 코에 
     손을 대보았다. 강 중사가 그의 손목을 잡고 맥을 짚었다.
       "아닙니다. 전 입만 막았지 코까지" 하고 길 일병이 말했다.
       "새꺄, 조용해. 누가 너보고 죽였다고 했니?" 하고 서 중위가 
     신경질을 부렸다.
       "조금 전까지만 하여도" 하고 길 일병이 갑자기 울음을 
     터뜨렸다.
       "이 새끼 봐라? 조용히 하라니까?" 하고 서 중위가 소리쳤다. 
     "할수 없다. 군표와 소지품을 거두어라. 여기다 묻고 떠나자."
       길 일병이 땅에 주저앉아 엉엉 소리내어 울었다. 박일홍 
     상병은 소리를 내지 않았으나 눈물을 흘리고 있었다. 다른 
     대원들은 우울한 기분으로 서성거렸다. 강 중사가 죽은 임 
     일병의 옷에서 소지품을 꺼냈다. 일기를 쓰던 수첩과 만년필, 
     애인으로 보이는 여자 사진 한 장, 똘똘 말아서 간직하고 있는 
     월남돈 삼천 피에스타가 나왔다. 나는 임 일병의 앞가슴 
     주머니에서 나온 여자사진을 들여다보았다. 여자는 애띄어 
     보였는데, 머리를 두 갈래로 땋아서 길게 늘였고 보조개가 
     파이는 얼굴로 웃고 있었다. 나팔꽃이 보이는 화원에서 찍은 
     사진이었는데, 그가 흘린 피에 적시어 배경은 잘 보이지 않았다.
       우리는 말 없이 땅을 파고 그의 시신을 넣었다. 아직 체온이 
     식지 않은 그를 가매장하고 자리를 떠났다. 안개는 거의 걷혀 일 
     킬로 떨어진 바위언덕이 숲 사이로 보였다. 그때 앞서 가던 유 
     상병과 박 상병이 소리치며 총을 쏘았다. 그들이 오십 미터 정도 
     앞서 있어서 사격하고 있는 전방의 물체를 우리는 볼 수 있었다. 
     총탄이 사방에서 날아왔다. 우리는 적에게 둘러싸여 있었던 
     것이다.
       바닥에 엎드려 총구의 불꽃이 번쩍이는 위치를 향해 
     쏘아대었다. 총성 속에서 서 중위가 외치는 소리가 들렸다.
       "우리는 탄약이 부족하다. 탄약을 아껴라. 단발로 놓고 
     조준해서 쏴라."
       "니기미, 보여야지 조준하지." 하고 나의 옆에 엎드려 있던 양 
     병장이 투덜거렸다. 베트공이 쏘고 있는 CR소총의 탄환이 머리 
     위로 핑핑 거리며 날아갔다. 베트공이 쏘는 총탄의 소리는 
     우리가 쏘고 있는 M16 보다 더욱 간드러진 소리를 내었다. 
     바람을 가르는 소음이 달랐다. 나는 땅에 엎드려 주위를 
     둘러보았다. 나도 모르게 월남 여기자 람티 옹 씨우를 찾고 
     있었다. 그녀는 풀섭에 들어가 엎드려 있다가 나와 시선이 
     마주치자 이쪽으로 기어오려고 했다. 몸을 움직이면 위험했기 
     때문에 나는 오지 말라고 손짓했다. 그러자 그녀는 재빨리 
     알아듣고 오려던 동작을 멈추었다. 그녀에게는 철모가 없어 
     위험하다는 생각이 들어 나의 철모를 벗어 그녀쪽으로 던졌다. 
     철모가 그녀의 허리에 가서 멈추었다. 그것을 쓰라고 몸짓하자 
     그녀는 당황하며 잠깐 망설였다. 그녀는 철모를 쓰지 않고 
     그것을 나에게 굴렸다.
       "새꺄, 너희들 뭐하고 있냐? 뒈질려고 환장했니?" 옆에 있던 
     양 병장이 날카롭게 쏘아붙였다.
       나는 철모를 다시 여자쪽으로 던지고 반대편으로 엎드려 
     사격을 하였다. 정조준하라고 했지만 베트공의 모습은 보이지 
     않고 총탄만 날아왔다. 우리쪽에서 울리던 총성이 마치 신호가 
     된 것처럼 조용하던 미용 마을쪽에서 시끄러운 총성이 울리기 
     시작했다. 걸리버 -50기관총 소리가 유난히 크게 울렸다. 우리가 
     있는 곳은 굴곡이 심한 엄폐물이 많아서 적이 쏘는 총탄은 머리 
     위로 날아갔다. 그러나 화력이며 병력이 부족한 우리는 얼마나 
     버틸 수 있을지 의문이었다.
       시간을 정확하게 잰 것은 아니지만 삼십분 정도 지났을 때 
     우리는 적이 있는 뒷쪽에서 귀에 익은 자동소총 소리를 들었다. 
     그러나 그 병력은 기대할 정도가 못되었다. 뒤로부터 공격을 
     받은 적은 주춤하더니 사라졌다. 베트공이 빠져 나가고도 우리는 
     몸을 움직일 용기를 내지 못했다. 그러나 M16을 사용한 아군이 
     누구인지 살폈다. 조심스럽게 소리치며 다가온 두 사람은 나태주 
     병장과 김유선 상병이었다. 반갑기도 하면서 그가 부대로 가지 
     못하고 돌아온 것에 우리는 실망하였다.
       "너희들 돌아오지 말라고 했는데 어떻게 된 거야?"
       서 중위는 그들을 쳐다보지 않고 외면했고, 강 중사가 말했다. 
     두 사람은 외면하고 있는 서 중위에게 경례를 붙이고 주뼛거리며 
     변명을 하였다.
       "어둠 속에서 우리는 산을 계속 돌며 제자리에서 맴돌았슴다. 
     밀림 속에서 길을 잃었슴다. 새벽녘에 아홉시 방향을 찾아가려고 
     했지만 우리 앞에 월맹군 사단병력이 가로막고 있었고, 
     돌아가려고 했지만 늪지대여서 불가능했슴다."
       그는 돌아앉아 있는 서 중위의 눈치를 살폈다.
       "문둥이 새끼." 하고 서 중위가 돌아보며 말했다.
       "담배 남은 거 있나?"
       나 병장이 히죽 웃으며 주머니에서 담배 한 개피를 꺼내 
     내밀었다.
       "한 개피 남았습니다."
       "논아 먹자."
       "괜찮슴다. 모두 피우십시오. 히히히."
       "앞으로 철모를 벗어 나를 주지 마세요." 하고 나의 옆으로 
     다가온 옹 씨우가 철모를 내밀며 말했다.
       "나를 염려해줘서 고맙지만 만약 당신이 벗은 철모 때문에 
     죽는다면 나에게 얼마나 큰 상처를 줄 지 생각했어요?"
       비가 내렸다. 잠시 쏟아지다가 그치는 스콜은 아니었다. 비는 
     굵은 빗방울을 뿌리며 후덥지근한 바람을 몰고 왔지만 더위는 
     가시었다. 열대수의 잎사귀들에 빗물이 묻으면서 축축한 윤기를 
     내었다. 음료수마저 떨어져 갈증에 허덕이던 대원들은 입을 벌려 
     빗물을 마셨다. 그러나 허공에 입을 벌려 마시는 빗물은 더욱 
     감질나게 하고 있었다. 더러는 철모를 벗어 빗물을 받았다.
       우리는 비탈길을 올라갔다. 열대림이 우거져 앞이 보이지 
     않았다. 그곳에서는 헬기가 우리를 발견해도 착륙할 수도 없는 
     위치였다. 그러나 앞이 트인 평지에서는 계속 베트공의 공격을 
     받고 있었기 때문에 잠시 안전한 장소로 피했다. 비가 세차게 
     내려서 정찰기라든지 헬기의 충동도 불가능해 보였다. 우리는 그 
     밀림 속에서 반쯤 허물어진 세 채의 집을 발견했다. 벼랑의 
     중턱에 있어서 어떻게 보면 베트공들이 사용하는 요새같이도 
     보였다. 베토공의 거점으로 생각한 대원들은 그 집을 공격하기 
     위해 접근했다. 그곳으로 접근하는 통로는 한 곳 밖에 없었다. 
     서 중위는 나 병장과 김유선 상병을 정찰 보냈다. 접근했다가 
     돌아온 나 병장이 히죽 웃으며 비어있다고 하였다. 그러나 
     우리는 조심스럽게 의심하면서 그곳으로 다가갔다. 우리가 
     접근하는 것을 알고 적이 매복해 있을 가능성도 생각했다. 
     그러나 그러한 염려는 여러 번 기습을 받을 경험이 있는 
     우리들의 노파심에서 생긴 우려였다.
       첫 번째 집으로 들어간 우리는 베트공이 잠시 비운 집인지 
     확인하기 위해서 바닥에 있는 먼지를 손가락에 찍어보았다. 
     먼지의 두꼐로 보아 한 해 이상 비워둔 폐가로 보였다. 한 해 
     이상 비워둔 폐가로 보였을 뿐 그 사실은 확인할 길이 없었으나 
     일단은 비어 있는 집임에는 틀림이 없었다. 우리는 그곳에 잠시 
     쉬면서 앞으로의 일을 대책 세우기로 했다.
       집은 널판자로 지붕을 하고 통나무로 벽을 만든 전형적인 사간 
     가옥 이었다. 지붕의 일부가 썩어서 물이 새고 있었으나 빗물이 
     그대로 쏟아지지 않고 널판자를 타고 한쪽으로 흘러내렸다. 집 
     가운데에는 탁자가 있고, 세 개의 의자가 있었는데, 의자는 
     다리가 썩어서 흐물거려 앉을 수 없었다. 한 의자에 강 중사가 
     앉자 부서져 내렸다. 그 옆의 다른 집은 첫 번째 집보다 정돈이 
     잘 되어 있고 깨끗했다. 일반가옥이라기 보다 베트공들이 
     사용했던 기지로 보였다. 세 번째 집은 벼랑 끝에 있었는데 
     그곳은 침실로 사용했는지 낡은 침대가 세개 놓여 있었다. 
     침대는 먼지가 두껍게 덮히고 지저분했다. 세 채의 집을 돌면서 
     대원들은 먹을 것을 찾았으나 살림도구라든지 먹을 것은 전혀 
     없었다.
       밖에서 주위를 살피던 최 상병이 동궁이 있다고 소리쳤다. 
     대원들은 벼랑 한 옆에 보이는 동굴로 들어갔다. 동굴은 
     지하수가 뚫어놓은 것으로 보이는 천연동굴이었고 매우 넓었다. 
     안으로 오십여 미터 들어가자 밑으로 경사가 져서 더 이상 
     들어갈 수 없었다. 동굴 입구에는 사람들이 쉬었던 흔적이 
     있었는데, 그것은 오래 전의 것으로 보였다. 우리는 그곳이 누가 
     어떤 용도로 사용했는지 알 수 없었으나 아쉬운 대로 우리의 
     근거지로 했다. 침대가 있는 끝방은 서 중위가 쓰고, 가운뎃 
     방은 사이공 방송국기자 옹 씨우가 사용하기로 했고, 첫 번째 
     방을 카메라 기사 찬 티 묘우와 강 중사가 사용했다. 나머지 
     병사들은 넓은 동굴을 거처로 정했다. 이와 같이 근거지로 
     정해놓고 부대에서 올 수색대와 조우할 날을 기다리는 것이었다. 
     그런데 조우가 언제 될지 알 수 없었으면서 그때까지 버틸 수 
     있는 식량이 문제였다. 이미 대원들은 굶주리고 있었다. 오는 
     도중에 야자나무가 있어서 야자열매를 따서 먹었으나 그것으로 
     급식을 대용하기는 어려웠다. 빗속을 행군했기 때문에 대원들은 
     군복을 벗어 물을 짜내었다. 그러나 밖으로 나가면 단번에 비에 
     젖어 소용이 없었다. 대원 일부는 벼랑 아래로 내려가서 먹을 
     것을 찾았다. 먹을 것이라고 해야 짐승을 잡는 일이었는데, 
     흔하게 보이던 사슴이나 물소며 말이 찾으려고 하니까 보이지 
     않았다.
       나는 옹 씨우가 있는 가운데 통나무집에서 통나무로 만든 
     창문을 열어놓고 그녀와 함께 비 오는 밖을 내다보고 있었다. 창 
     밖은 벼랑쪽이어서 저편으로 초원이 내려다보였다. 집 주위에는 
     나무들이 우거져 있어 밖에서는 집이 잘 보이지 않았다. 빗물이 
     바람을 타고 집안으로 들이쳤다. 내가 창문을 닫을까 
     물어보았다. 그녀는 그대로 두었으면 좋겠다고 하였다. 우리가 
     두 발의 총성을 들은 것은 바로 그때였다. 우리는 항상 긴장하고 
     있었으며 총기도 몸에 지니고 다녔다. 나는 소총을 앞에 총 
     하면서 문으로 뛰어 나갔다. 두 발의 총성은 M16에서 나온 귀에 
     익은 총성이었다. 가급적이면 총성을 내지 말고 짐승을 잡으라는 
     서 중위의 지시가 있었지만 그것이 지켜지지 않은 듯했다. 
     짐승을 잡느라고 낸 총성일 것이라는 생각이 들자 나는 총을 
     어깨에 메면서 다시 집으로 들어왔다.
       조금 있자 밖에서 떠드는 소리가 들렸다. 문을 열고 내다보니 
     대원 여러 명이 무엇인가를 끌고 올라오고 있었다. 처음에는 
     그것이 무엇인지 제대로 보이지 않았는데 길죽한 것을 힘겹게 
     끌었다. 나는 그렇게 큰 뱀을 처음 보았다. 문에 서서 밖을 
     내다보던 옹 씨우가 놀라는 표정으로 바라보며 한손으로 입을 
     막았다. 일곱 명의 대원들이 달려들어 줄다리기를 하듯이 끌고 
     올라오는데 힘에 겨울 만큼 커다란 뱀이었다. 대가리는 두 발의 
     총탄을 맞고 파열된 채 피를 흘리고 있었다. 아직도 약간의 
     생명이 남아 있는지 뱀은 넝쿨에 매여 끌려 오면서도 
     꿈틀거렸다. 대가리 아래 배는 무엇을 삼켰는지 불룩했다. 밖을 
     내다보던 서 중위가 징그럽다고 투덜거렸고, 월남인 카메라 기사 
     묘우와 강 중사는 입맛을 다시며 좋아했다. 옹 씨우는 징그러워 
     더 이상 보지 않고 안으로 들어갔다.
       "김 상병, 새끼야, 니 가시나 방에서 노가리만 풀지 말고 이리 
     나와서 끌어레이. 닌 고등관이니? 귀경만 하기나?"
       양찬식 병장이 나를 발견하고 소리쳤다. 나는 그들의 곁으로 
     다가가서 덩쿨을 잡고 끌었다. 가까이 다가가서 보니 뱀은 살이 
     쪄서 우람하고 기운차 보였다. 뱀의 대가리로 흘러내리는 피가 
     빗물에 씻기며 도랑처럼 흘러내렸다. 죽은 것으로 보였으나 뱀의 
     몸통이 이따금 꿈틀했는데, 그때 느껴지는 줄의 감각이 
     짜릿했다. 마치 낚시를 하면서 미끼에 대어가 물려 낚싯대에 
     팽팽히 느껴지는 감촉을 받으며 짜릿한 기분을 맛보는 것과 
     흡사하였다. 그것은 생명을 느끼는 순간 받게 되는 감동이기도 
     하였다. 뱀의 몸통이 꿈틀할 때는 모든 대원이 제어하지 못하고 
     그 꿈틀거림에 끌려갔다. 나는 그 뱀을 통해서 삶과 죽음의 
     대결을 보는 기분이었다. 이미 죽었지만 순간적으로 꿈틀거리는 
     힘의 충만을 느끼는 것이다. 힘은 바로 생명일 것이다. 우리는 
     그 뱀을 끌고 동굴 안으로 들어갔다. 우리는 이제부터 
     원시인으로 소급되어 올라가 그 뱀을 구워 먹을 것이다. 최소한 
     불을 사용할 수 있는 원시인으로 진화가 소급되는 것이다.
       뱀을 한쪽에 뉘여놓으니 우리가 뱀의 동굴에 들어와 있는 
     기분이었다. 매우 을씨년스러운 분위기였다. 박일홍 상병은 벼랑 
     입구에 나가 보초를 서고 있어서 보이지 않았다. 다른 대원들은 
     모두 동굴로 들어와 뱀을 감상하고 있었다. 강 중사와 월남인 
     묘우, 그리고 투덜대던 서 중위가 얼굴을 찌푸리며 다가와서 
     들여다보았다. 대가리 밑에 불룩한 배를 가르키며 서 중위가 
     물었다.
       "여기 불룩한 것은 임신한 거냐? 새끼를 밴 모양이군?"
       대원들이 키득거리고 웃었다.
       "왜 웃어, 자식들."
       "소대장님은 국민학교 자연시간에 졸기만 했는 모양이라요잉?" 
     하고 김유선 사병이 말했다. 대원들은 다시 웃었다.
       "뱀은 알을 낳지 새끼가 없지 않으라요잉."
       "그렇구나. 이 불룩한 것은 알은 아닐 터이고, 뭘 먹었는 
     모양이지?"
       "맞슴다. 작은 짐승을 잡아 먹은 거 같슴다." 하고 최 상병이 
     말했다.
       "이게 작은 짐승이면 괜찮은데 만약 사람이면 말이야. 너희들 
     이 뱀 먹지 마라."
       "소대장님, 사람이 이렇게 작을 리 없심다."
       "뱀은 우리가 묵고, 안에 것이 사람이문 밖에 있는 우리의 
     친애하는 옹 씨우 아가씨를 주자." 하고 양 병장이 흘긋 보면서 
     말했다. 대원들이 웃음을 터뜨렸다. 무엇이 좋은지 그들은 몸을 
     흔들며 동굴이 울리도록 웃어대었다. 동굴 속에서의 우리들은 
     실제 원시인이 되어갔다.
       "난 안먹고 구경만 하겠다." 하고 서 중위가 말했다.
       "이것을 어떻게 요리할 거니?"
       "뭐, 여러가지로 하죠. 이 정도면 우리가 며칠은 포식하고도 
     남습니다."
       "최 상병, 우리가 아무리 굶주려 있지만 뱀을 못 먹는 대원도 
     있을 거야. 이것으로 대채하려고만 하지 말고 다른 식량을 
     확보하도록 하자."
       "이 고기가 어때서 그렇습니까? 한번 드셔 보십시요. 기가 
     막힙니다. 이걸 잡수면 여드름이 낫슴다."
       "난 여드름 때문에 개똥도 먹었다. 여드름에 직효라면 먹을 
     수도 있지."
       대원들이 키득거리고 웃었다. 최 상병이 총기에 착검된 칼과 
     허리에서 손도끼를 꺼냈다. 양찬식 병장과 나태주 병장도 칼을 
     뽑아 내어 뱀의 곁으로 다가갔다.
       "최 상병, 너는 뱀고기를 많이 먹어서 그렇게 살이 찐 것이 
     아니니?"
       "맞심다, 소대장님. 우리 아버지가 뱀고기를 좋아해서 제가 
     어렸을 때부터 뱀고기를 먹었슴다. 궈먹고 뽁아먹고 과먹고 
     말임다."
       서 중위는 징그럽다는 표정을 지으며 고개를 내저었다. 최 
     상병이 나를 돌아보며 말했다.
       "김 상병, 당신은 구경만 하지 말고 길 일병과 유 상병 데리고 
     나가서 땔감을 해 오소. 썩어 자빠진 나무도 많으니 주워오면 될 
     거야."
       "알았어." 하고 나는 길 일병을 손짓해서 불렀다. 길 일병과 
     유 상병은 나갈 생각은 하지 않고 뱀의 껍질을 벗기는 것을 
     호기심에 가득찬 시선으로 지켜 보았다. 뱀이 워낙 커서 껍질도 
     단단하고 두꺼웠다.
       "이 껍질은 두었다가 귀국하문 니 애인 핸드백 만들어 
     주어라." 하고 양 병장이 벗겨낸 뱀껍질을 들어 보이다가 유 
     상병과 길 일병에게 던졌다. 그들이 기겁을 하고 몸을 피하더니 
     내가 서 있는 입구로 나왔다. 우리는 비 내리는 벼랑 사이를 
     타고 아랫쪽으로 내려갔다. 벼랑 입구에 비를 맞으며 보초를 
     서고 있는 박일홍 상병이 보였다.
       "지금 뱀요리 하고 있나?" 하고 그가 물었다.
       "물론입니다." 하고 길 일병이 대답했다.
       "요리 다 되면 나와 교대하자?" 하고 박 상병이 말했다.
       "그래요, 난 뱀고기 못먹으니까."
       "먹어둬. 다 고기야. 배고프면 먹는 것이지 말이 많다."
       포성이 은은하게 울려왔다. 어디서 쏘고 있는지 알 수 없었다. 
     동굴에서 굽고 있는 뱀고기 냄새가 풍겼다. 그 냄새는 속을 
     뒤집어놓을 만큼 맛 좋은 향취를 풍겼다. 고기를 먹지 않겠다고 
     하던 서 중위는 먹는지 안먹는지 알 수 없으나 동굴 속에 
     있었고, 고기를 안먹는 길 일병은 벼랑 입구에서 보초를 서고 
     있었고, 나는 옹 씨우의 방에 있었다. 밖에서 발자국소리가 
     들리더니 문에서 노크소리가 났다. 대답도 하기 전에 문이 
     열리더니 김유선 상병이 널판지에 강아지만한 짐승을 바쳐들고 
     들어왔다.
       "그게 뭐야?" 하고 내가 물었다.
       "사슴이지라." 하고 김유선 상병은 창가에 기대고 서 있는 옹 
     씨우에게로 시선을 보냈다. 그녀는 불에 그을린 조그만 짐승을 
     유심히 노려 보았다. 제대로 먹지 못하여 굶주려 있는 것은 
     그녀도 마찬가지였다.
       "통역하소. 이 고기는 사슴을 통채로 구운 것인디, 
     소대장님께서 아가씨에게 특별히 대접하는 것이라잉."
       사슴고기인지 여우고기인지는 알 수 없었으나 뱀의 뱃속에 
     있는 것을 꺼내어 구이를 한 것으로 보였다. 나는 옹 씨우에게 
     김 상병의 말을 전했다. 그 고기가 뱀의 뱃속에 있던 것이었다는 
     말은 하지 않았다. 옹 씨우는 약간 의심하는 시선으로 고기를 
     쏘아보았지만 뱀고기가 아니라는 것은 모양으로 확신했는지 
     고개를 끄덕이며 고맙다고 말했다. 나는 옹 씨우의 말을 전했다. 
     김유선 상병은 고기를 내려놓고 히죽 웃으며 나갔다. 문을 
     나서는 그를 내가 불러 세웠다.
       "삼국통일, 이거 확실히 사슴고기야?"
       "몰라 고기를 먹어보고도 몰라서 여러 가지 의견이 나왔지만 
     무슨 짐승인지는 모르겠어."
       "이거 뱀의 뱃속에 있던 것이지?"
       "물론이지. 그래서 무슨 짐승인지 모르는 거야. 가죽이 
     소화되어 녹았더군. 고기가 아주 연한 맛인데 뱀의 뱃속에서 
     소화되던 중이어서 뱀고기 맛과 비슷하다. 맛으로는 기차지. 
     어쨌든 사람고기는 아니니까 먹으라잉."
       문이 닫히고 김유선 상병이 떠났다. 나는 그녀에게 함께 
     먹자고 하였다. 지독한 맛을 내는 냄새 때문에 무엇이라도 
     먹어야 되었다. 옹 씨우는 약간 망서리는 눈치가 보였으나 내가 
     먼저 고기를 뜯어 먹자 그녀도 입에 넣었다. 그 고기는 김유선 
     상병의 말처럼 기가 차게 맛이 있었다. 물론 굶주려 있어서 
     무엇을 먹든지 맛이 있었겠지만 그러한 보편성을 떠난 기막힌 
     맛이었다. 그렇다고 뱀고기의 맛은 아니었고 사슴의 맛도 
     아니었다. 나는 지난 날 사슴고기도 먹어본 일이 있었는데, 한국 
     산 사슴과 이곳의 사슴이 달라서 맛이 다른지도 모를 일이었다. 
     대만 사슴이 비교적 맛이 좋다고 했지만 먹고 있는 고기가 
     사슴은 아니었다.
       "맛이 좋지요? 굶주려서 그럴까요?" 하고 내가 그녀에게 
     물었다.
       "굶주리면 맛이 좋은가요?"
       "옹 씨우는 굶주려본 일이 없습니까?"
       "없어요. 저는 가난이 무엇인지 몰라요."
       "부호의 딸이군요. 아버지가 월군의 장군이라고 들었는데 
     누구지요?"
       "모르고 있었나요? 반탐이 저의 아버지예요. 제 3군 
     사령관이에요."
       3군 사령관이라면 별이 세 개인 중장이었다.
       "사이공에서 학교를 다녔나요?"
       "아니요. 나는 중학교까지는 사이공에서 다녔지만 
     고등학교부터는 프랑스로 갔어요. 파리에서 예술대학을 
     나왔어요. 그곳에서 서양미술을 전공했어요."
       "미술을 전공한 사람이 어떻게 방송기자가 되었습니까?"
       "전공과는 별개지만 기자 일을 해보고 싶었어요. 그런데 
     ....." 하고 그녀는 무엇인가를 물으려다가 망서렸다.
       "말씀하십시요."
       "김 상병의 한국 이름은 어떻게 부르나요?"
       "나의 이름은 김원재입니다."
       "킴원재이-" 하고 그녀는 입 속으로 되뇌었다. 그녀가 나의 
     이름을 입속으로 반복해서 지껄이자 나는 엉뚱한 상상이 
     일어났다. 마치 그녀의 입 속에 나의 육신이 씹히면서 음미되고 
     있는 착각이었다. 그러한 착각이 점잖지 못하다는 생각이 들면서 
     뇌리에서 지웠다.
       "킴원재이는 대학에서 무엇을 전공했나요?"
       "나는 사회학을 전공했습니다. 사회학은 포괄적인 의미를 
     갖습니다만, 나는 정치와 일반 윤리 쪽에 비중을 두고 
     공부했습니다. 그런데 고기를 드십시오."
       그녀는 나의 이야기를 들으면서 고기를 먹지 않아서 내가 
     권했다. 그녀는 방끗 웃더니 고기 한 점을 찢어서 입에 넣었다. 
     고기를 씹어 먹는 그녀의 우물거리는 입이 귀엽다는 생각이 
     들자, 나는 내가 어떡하려고 그녀에게 빠져드는지 두려운 생각이 
     들었다. 그 불안을 떨치려는 사람처럼 나는 지껄이기 시작했다.
       "나는 학교를 다니면서 데모를 많이 했습니다. 주동학생으로 
     경찰의 수배를 받으며 피해 다녔던 시절도 있었습니다. 당신의 
     나라가 강대국의 압박과 전쟁으로 이어져왔듯이 우리 나라도 
     불운한 시절이 많았고, 나의 세대에 와서도 독재와 군부의 
     통치를 받는 불운한 시절이었습니다. 지금도 마찬가지지요. 나는 
     내 조국을 사랑하는 의지가 강할수록 반체제의 대열에 섰습니다. 
     그것이 정치적인 것이라고 하지만 나는 정치를 하려는 것이 
     아니었지요. 의식이 개어있다는 차이밖에 없습니다. 반체제는 곧 
     공산주의자로 몰리기도 했습니다. 그것은 모든 것을 흑백 논리로 
     보려는 모순이며 공격의 수단으로 사용되고 있었습니다. 
     이데올로기로 무장된 채 분단된 상황에서는 여기나 우리나 어쩔 
     수 없는 일이었는지 모릅니다. 나의 아버지는 한국전쟁 때 
     북한군 장교였고, 공산당 당원이었지요. 반체제의 기수를 높이 
     들자 아버지가 제일 먼저 당한 것이 공산주의자로 몰리는 
     일이었습니다. 다른 죄와 달리 우리나라에서는 공산주의자는 
     벌이 무거워 사형을 시켜도 할 말이 없는 것입니다. 아무도 편을 
     들어주지도 못하며 이유가 허용되지 않는 죄이지요. 아버지는 
     여러 번 투옥되었습니다. 나는 아버지를 잘 압니다. 북한군 
     장교일 때나 공산당원이었을 때도 공산주의자가 되지 못했는데, 
     종교인이 되어 빨갱이가 된 것은 아닙니다. 종교인이 되어 
     현실을 외면 하려고 했지만 격정의 시대를 체험하며 살아온 
     사람으로서 그것이 허용되지 않았던 것입니다. 나의 아버지는 
     엄격한 의미에서 목사, 즉 종교인도 아니었습니다."
       "그럼 당신의 아버지는 누구였습니까?"
       "그분은 언제나 휴머니스트였습니다. 다른 각도에서 보면 
     민족주의 자이기도 했습니다."
       "그 아버지의 아들인 당신은 누굽니까?"
       "나의 아버지는 두 사람이지요." 그녀가 놀라는 시선으로 나를 
     쳐다 보았다. 나의 말이 상징적인 의미라고 생각했는지 질문을 
     하지 않고 잠자코 듣고 있었다.
       "그건 실제의 이야기며 어떤 의미에서 상징적인 말이기도 
     합니다. 나는 그러한 모순 속에 놓여진 세대라고 보아야지요. 
     그리고 우리 뒤의 세대는 분명히 저항의 세대가 될 것입니다. 
     그것은 역사적인 필연성입니다. 나는 앞질러 갔습니다. 모순의 
     세대에서 저항의 세대로 말입니다. 나의 저항은 나의 출생이 
     안고 있는 비밀과 연관되어 있었는지 모릅니다. 내가 그 실체를 
     모르고 있을 때도 나는 모순 속에서 저항의 바람을 타고 
     있었습니다."
       "잘 이해할 수 없어요. 구체적으로 말씀해 주시기 
     전에는....."
       "당신은 고난의 나라에 태어났지만, 당신 개인은 온상처럼 
     보호 받고 자란 것 같습니다. 처음 아가씨를 보았을 때 당신은 
     월남여자가 아니라는 느낌을 받을 만큼 달랐습니다. 당신은 
     동양의 파리라고 하는 사이공에서 어린 시절을 보내다가 소녀가 
     되면서 실제 파리고 가서 학교를 다녔습니다. 당신의 의식, 
     가치관, 습관과 모습에 이르기까지 탈 베트남이 되었지요. 
     당신은 사랑한다고 했고, 이렇게 죽음을 무릅쓰고 적의 
     학살현장을 취재하는 것이 사랑하는 일이라고 생각하고 
     있습니다. 틀렸다는 말도 아니지만, 맞았다는 말도 아닙니다. 
     내가 모순 속에 있듯이 당신도 모순 속에 있습니다. 이런 전쟁은 
     하지 말아야 하고, 어느 쪽이 되든 베트남은 통일이 되어야 
     하겠지요. 민족적인 감각으로 그렇다는 것입니다. 당신 아버지 
     제3군 사령관의 입장에서는 자본주의 속에서 통일이 
     되어야겠지요. 권력을 가질 수 있는 자는 자기의 세트에서 
     통일이 되어야겠지만, 우리가 본 그 미용 촌락의 학살당한 일백 
     명의 주민은 어느쪽이든 상관 없을 것입니다. 당신은 누구를 
     위해 무엇을 위해 일합니까?"
       "........"
       "내가 용병이라면 나는 분명히 누구를 위해 무엇을 위해 
     싸운다는 답은 있습니다. 그러나 당신은 대답이 없을 것입니다."
       "아니예요. 나는 내 조국을 위해 일해요."
       "당신의 적도 조국을 위해 싸우지요. 당신의 적이 나의 
     적이기도 하지만, 당신과 나는 입장이 다릅니다. 우리는 떠나면 
     되지만 당신은 남아야 하기 때문이지요."
       내가 그녀의 의식을 긁었는지 그녀는 고기를 먹던 것을 
     단념하고 상기한 표정이었다. 그렇다고 그녀가 화가 난 것으로 
     보이지는 않다. 우리는 잠시 침묵하면서 밖에서 들리는 빗소리를 
     듣고 있었다. 나는 고기를 먹으면서 곰곰이 생각했다. 내가 
     데모주동학생으로 경찰의 수배를 받고 피해 다닐 무렵, 나는 
     신분을 속이고 공장에 취업을 했다. 그리고 동료 노동자들의 
     의식교육을 시켰는데, 그들의 의식을 일깨우는 가장 좋은 
     방법론이 플라톤의 대화식 방법이었다. 그것은 지식의 유무와 
     관계없이 깨침을 주는 지름길이라는 것을 알았다. 나는 사실 옹 
     씨우에게 그 방법으로 접근하고 있었지만, 내가 그녀의 
     의식구조를 진보시킬 책이거나 의욕이 있는 것은 아니었다. 그녀 
     역시 곰곰이 생각하더니 무슨 결론에 도달했는지 고개를 들고 
     나를 쏘아보며 강하게 뱉았다.
       "킴원재이, 나는 내 조국을 사랑합니다."
       "오케이, 굿, 베리 굿." 하고 나는 그녀의 속을 뒤집어놓았다.
       "그러나 당신이 착각을 하고 있는 것이오. 당신이 사랑하는 
     것은 제3군 사령관인 당신 아버지며, 부르주아이며, 돈이오."
       "노" 하고 여자가 소리쳤다.
       "그렇게 생각하는 것은 틀렸어요. 어차피 우리는 두 배 중에 
     한 배는 타야 해요. 당신이 데모를 한 것이 나라를 생각했기 
     때문이라고 한다면, 내가 학살을 취재하는 기자의 일도 내 
     나라를 사랑하는 일이에요."
       "어느 배를 탄 것이 중요한 것이 아니라 거기서 무엇을 
     하느냐는 것입니다. 옹 씨우, 당신은 내가 보기에는 
     민족주의적인 의식이 없습니다."
       "그럼 학살을 취재하지 말라는 것입니까?"
       "나는 그런 말 하지 않았어요. 지금 우리 이야기는 학살현장을 
     취재하는 지엽적인 것이 아닙니다. 학살취재도 그렇지요. 당신은 
     미군이 학살을 한 마을을, 한국군이 학살을 한 마을을 취재한 
     일이 있습니까? 오히려 외국 매스컴에서 떠들었지요, 고쳐 말해 
     당신은 현 군부의 시녀에 불과하지."
       그녀는 들고 있던 고기뼈를 집어 던졌다. 생각보다 성깔이 
     있었다. 화가 잔뜩 난 옹 씨우는 토라진 모습으로 고개를 돌리고 
     앉았다. 나의 말이 지나쳤다는 생각이 들어서 나는 그녀에게 
     사과하였다. 내 말이 옳다는 것과 그녀의 기분을 나쁘게 했다는 
     것은 달랐다. 그것은 나의 악취미였지 그녀를 기분 나쁘게 하고 
     싶지는 않았다. 나는 그녀에게 고기를 더 먹기를 권했지만 
     그녀는 시장기를 면했는지, 아니면 입맛이 떨어졌는지 더 이상 
     입에 대지 않았다.
       
       
       3

       
       
       노크소리가 들리더니 대답을 듣지도 않고 성급하게 문이 
     열렸다. 하는 짓으로 보아 삼국통일이 왔음을 알 수 있었다. 
     김유선 상병이 얼굴을 들이밀며 히죽 웃었다. 웃는 표정이 
     음모에 가득차 있었다.
       "실례 조금만 하겠으라." 하고 그는 옹 씨우에게 말하고 나를 
     향했다.
       "김 상병, 양 병장이 오라고 하요잉."
       "무슨 일인데? 난 뱀 안먹어."
       "뱀 먹으라는 게 아니라잉."
       "알았오."
       나는 옹 씨우에게 양해를 구하고 나갔다. 밖에서는 계속 비가 
     내리고 있었다. 빗살은 오후가 되면서 약간 약해졌으나 쉽게 
     그칠 것 같지 않았다. 앞서 걷고 있는 삼국통일이 무슨 재미있는 
     일이라도 있는지 히죽히죽 웃어대었다.
       "뱀고기 맛있어?" 하고 내가 물었다.
       "설명을 할 수 없지. 먹어봐야 알지라. 여자와 뱀고기 맛은 
     말만 들어서는 모르지라. 먹어봐야 알지라."
       동굴 안으로 들어가자 뱀고기의 구수한 냄새가 역겨울 정도로 
     풍겼다. 한쪽에 횃불을 밝혀놓고 그들은 원시족처럼 주저앉아 
     있었다. 모두 포식을 했는지 고기 먹는 모습은 보이지 않았다. 
     내가 들어가자 그들의 시선이 나에게는 쏠렸다. 강 중사와 월남 
     기사 묘우, 그리고 서 중위의 모습은 보이지 않았다. 그들은 
     졸려서 방으로 자러 들어갔다고 한다. 유진수 상병은 한쪽에 
     누워서 잠이 들어 있었다.
       "니, 빠곰이 이리 와봐레이." 하고 양 병장이 말했다.
       "니는 월남 가시나 옆에 붙어서 뭐하노?"
       "이야기를 좀 나누었슴다."
       "이야길 나눠? 니, 그 가시나 좋나?"
       "뭐, 본지가 얼마나 된다고... 그런 건 아님다."
       "그래, 니가 그 가시나 사랑하는 것은 아니제?"
       그는 이상한 눈빛으로 나를 쏘아보았다. 다른 대원들은 
     히죽히죽 웃고 있었다.
       "니를 와 불렀느냐문 말이다. 밖에 나가서 길 일병 하고 
     초병교대 해라. 그 아이 뱀고기 못 묵는다고 고생만 시킬 수 
     없잖노?"
       "그러지요."
       "니만 시키는 것이 아니다. 세 시간 후에 교대한다. 알았노?"
       "네, 알았슴다."
       나는 밖으로 나와서 벼랑 입구로 갔다. 아직 마르지 않은 
     군복이지만 다시 빗물이 젖기 시작했다. 비가 내리면서도 
     후덥지근한 날씨였다. 내가 다가가자 망고나무 밑에서 비를 맞고 
     서 있던 길 일병이 돌아 보았다.
       "김 상병님, 뱀고기 많이 드셨습니까?"
       "난 안 먹었다. 너도 뱀고기 못 먹으면 지금 가운뎃 집, 옹 
     씨우의 방에 가서 사슴고기를 갖다가 먹어라. 그 여자는 더 이상 
     안먹는다고 한다."
       "김 상병님은요?"
       "나도 먹었다. 지금 가라. 초병교대하러 내가 왔으니."
       "고맙슴다." 하고 길 일병은 나에게 경례를 붙이고 돌아서 
     걸어갔다. 그의 군복은 젖어서 걸을 때마다 물이 떨어졌다. 비를 
     맞았다기 보다도 옷을 입은 채 물에 빠졌다가 나온 사람으로 
     보였다. 나는 나무에 기대 서서 아랫쪽을 내려다보았다. 벼랑이 
     가파르고 나무들이 없는 바위였기 때문에 적이 접근하기 어려운 
     위치였다. 이 벼랑의 요새가 적은 인원으로 거점을 확보하기에는 
     더없이 좋은 곳이라는 생각이 들었다.
       비는 종일 내리고 있었다. 우리 대원들은 아무렇게 버려진 
     것처럼 밀림 속에 던져졌지만 살아 남기 위해 악착스레 노력하고 
     있었다. 그것은 집단이든 개인이든 마찬가지였다. 나는 전장에서 
     동료의 죽음을 보면서 죽음을 알리는 부고 소식을 들으면서 
     생명의 다른 일면을 느끼고 있었다. 그것은 죽음에 대한 공포가 
     아니라 죽음에 대한 경원의식인지도 모른다. 전쟁에서 
     살아남는다는 것은 그 자체로서도 중요한 의미를 지니는 것을 
     알았다.
       집과 동굴이 있는 위쪽에서 떠드는 웃음소리가 들렸다. 양 
     병장이 구령을 외치는 소리가 웃음소리에 섞여 울렸다. 나는 
     조금 위쪽의 바위 위로 올라가 동굴쪽을 바라보았다. 그리고 
     빗속에 서 있는 대원들의 모습을 보고 당황하였다. 양 병장을 
     포함한 일곱 명의 병사들이 모두 발가벗고 빗속에 서 있었다. 
     조금 전에 잠자고 있던 유진수 상병도 발가벗고 빗속에 서 
     있었다. 조금 전에 잠자고 있던 유진수 상병도 발가벗고 빗속에 
     서 있었고, 보초를 서고 있었던 길 일병도 포함되었다. 크고 
     작은 허연 사내의 육체가 아주 미묘한 분위기를 주며 빗속에 
     섰는데, 역시 알몸의 양 병장이 병사들 앞을 지나가며 음부를 
     들여다보았다. 아마도 성기의 크기를 검사하는 듯 했는데, 
     몸집이 작은 유진수 상병의 앞에 서서 양 병장이 감탄하였다. 
     다른 대원들이 유 상병쪽을 돌아 보았다.
       "난쟁이, 니가 대표로 선발되어야 하것다." 하고 양 병장이 
     말하자 유 상병은 머리를 긁적거리며 못한다고 했다.
       "새꺄, 시키는 대로 해. 좆이 크면 제일인 줄 알아 새꺄? 
     기술이 첫째 아니가."
       "난 기술도 없슴다."
       "누가 기술을 부리라ㅋ나. 가서 세워 보이기만 하문 된다."
       그들은 유 상병을 앞세우고 가운뎃 집으로 헹군해 갔다. 
     알몸의 대운들이 집쪽으로 향하지 나는 가슴이 철렁하였다. 
     그들이 어떤 장난을 할 것인지 짐작이 되었다. 나는 바위에서 
     내려와 집쪽으로 걸어갔다. 더 이상의 불미스러운 일이 벌어지는 
     것을 막기 위해 천천히 접근했다. 대원들이 발가벗고 나와서 
     비를 맞으며 목욕을 한 일은 처음있는 일이 아니었다. 여러 날 
     작전을 나가면 스콜이 쏟아질 때 그렇게 목욕을 하였다. 그러나 
     지금은 도행하는 여자가 있기 때문에 그렇게 할 수 없는 
     일이었다.
       옹 씨우가 있는 집 앞에서 발가벗은 대원들은 반원으로 둘러서 
     있고, 그 가운데 유 상병이 섰다. 유 상병이 문으로 걸어가서 
     노크를 하였다. 문을 열고 밖을 내다보던 옹 씨우가 비명을 
     지르며 문을 닫았다.
       "이게 무슨 미친 짓이야?" 하고 내가 소리치며 뛰어갔다.
       "저 새끼는 어떻게 알고 달려오노?" 하고 나 병장이 말했다.
       "이게 제 정신이야?"
       "그래, 자식아 우린 제 정신이 아니다케라. 언제 죽을지 
     모르는데 니가 와 참견이고?"
       "양 병장님 이 짓 하려고 초병으로 세웠습니까?"
       "초병이 자리를 이탈하면 총살감이다."
       "이 짓도 일종의 성폭행입니다. 나중에 문제가 될 것입니다. 
     책임을 지겠습니까?"
       "자가 날 겁주네, 자식아, 아까 니가 말했잖노. 월남 가시나 
     좋아하지 않는다꼬?"
       "누가 좋아하고 안좋아하고가 아니잖습니까? 소대장님을 
     부를까요?"
       "알았다. 알았다. 우리 들어가서 옷 입을 테니까 일르지 
     마레이? 일르면 가만 놔두지 않겠다. 우린 임마, 나와서 샤워를 
     한기다."
       대원들이 키득거리고 웃으면서 동굴쪽으로 걸어갔다. 양 
     병장이 구령을 붙였고 발가벗은 대원들은 발을 맞춰 동굴 안으로 
     들어갔다. 동굴 안으로 들어가는 그들을 보면서 발가벗은 
     원시인의 한 떼가 들어가고 있는 착각이 들었다. 나는 다시 벼랑 
     입구의 초병 위치로 가면서 옹 씨우의 얼굴을 떠올리며 그녀를 
     어떻게 대해야 할지 부끄러운 생각이 들었다. 물론 평소에 
     한국군을 존경하고 있지는 않았겠지만, 더욱 한심스럽게 생각할 
     것이다. 용병으로 온 주제에 나는 그녀 앞에서 으시대며 그녀의 
     의식이 구태의연한 것을 비난했었다. 야만적인 동료들의 행위로 
     해서 나는 그녀 앞에 서기조차 민망했다. 내가 소대장에게 
     고자질은 안하겠지만 그녀가 가만 있지는 않을 것이다. 
     소대장에게 항의할 것이고 주모자의 처벌을 요구할지 모른다. 
     어쨌든 나는 그녀의 항의보다도 동료의 행위 자체가 불쾌했다. 
     그 자체의 짓보다도 그 일로 해서 나의 체면을 깎는 것이 기분 
     나빴다. 촌락에 있는 월남의 여자들이나 사내들이 아무데서 
     엉덩이나 사타구니를 열고 오줌이나 대변을 보는 것을 보면서 
     우리의 문화의 차이가 많구나 하고 이들의 미개함을 비난하면서, 
     나는 그래도 문화민족으로 착각했었다. 결국 오십 보 백보의 
     차이라는 것을 동료들이 깨우쳐주고 있었다.
       비는 밤이 되어서도 계속 내렸고, 최태우 상병이 초병교대를 
     올 때 까지 나는 벼랑 입구에 서서 비를 맞았다. 비를 맞으며 
     한심스런 나의 조국과 더욱 한심스런 베트남을 생각하며 나는 
     착잡한 기분이 들었다. 초병교대를 마치고 동굴로 들어가니 세 
     사람은 팬츠만 입고 잠이 들어 있었고, 양 병장과 나 병장, 
     그리고 김유선 상병은 둘러앉아 화투를 치고 있었다. 두 시간 
     걸리는 작전에 나오면서 배낭에 화투를 넣어 가지고 나온 것이 
     놀라웠다. 내가 들어가자 그들은 나를 흘끗 돌아보며 계면쩍은 
     웃음을 흘렸다. 그들 역시 모두 팬츠만을 입고 있었다. 소대장이 
     보면 화를 낼 상황이었는데, 작전지역에서는 언제나 완전군장을 
     하고 있어야 했다. 베트공이 기습하면 옷을 입을 시간이 없었던 
     것이다.
       "니 말이다. 빠꼼이." 하고 양 병장이 말했다.
       "월남 가시나한테 가서 우리가 장난하거이 사과하더라고 
     전해라. 지금쯤은 화가 풀렸을 거니께 니가 가서 그런 말해도 
     할퀴지는 않을기다."
       "일은 구가 벌리고 나보고 수습하라는 겁니까?"
       "아따, 시발, 좆대가리 한번 귀경시켜 준 것이 무슨 죄라꼬 
     떠드노?" 하고 나 병장이 말했다.
       "갖다 댄 것도 아니고 지가 영 점 몇 초 동안 봤을텐데 그거 
     가지고 어떡할 거야?"
       "소대장님은 계속 자고 있습니까?"
       "그래, 와? 소대장한테 일를기고?"
       "나는 말하지 않겠지만, 그 여자가 항의할 겁니다."
       "그러니까 니가 가서 사과하고 문제 삼지 말라고 해라." 하고 
     양 병장이 이죽거렸다.
       "조또, 시발, 사실 우리가 좋은 일 했는데. 그 가시나가 언제 
     그렇게 따이한 사나이들의 잠지를 일곱 개씩 한꺼번에 볼 기회가 
     있겠노? 안그래 삼국통일? 떠그랄, 또 피바가지 쓰겠는데?"
       김유선 상병이 키득거리고 웃었다. 나는 그들의 말처럼 후한이 
     두려워 사과하려는 것이 아니고, 그녀와 대화를 할 수 있는 
     유일한 나의 입장에서 사과하려는 것이 아니고, 그녀와 대화를 
     할 수 있는 유일한 나의 입장에서 사과하러 갔다. 사과해야 되는 
     사절단의 대표처럼 나는 풀이 죽어서 그녀가 있는 가운데 집으로 
     다가갔다. 틈이 난 통나무 벽 사이로 희미한 불빛이 새어 
     나왔다. 문앞에서 나는 노크를 하였다. 이제 그녀는 함부로 문을 
     열어주지 않고 누구냐고 물었다. 김원재라고 말하자 빗장이 
     풀리는 소리가 드리고 통나무 문이 열렸다. 그녀의 방에는 
     묘우가 촬영하기 위해 가져온 것으로 보이는 밧데리용 조그만 
     전구가 켜 있었다.
       옹 씨우는 나를 보자 반가운 기색이었다. 그녀의 반가운 
     기색을 눈치챈 나는 다소 안심이 되었다. 여자는 벽에 몸을 
     기대며 머리를 통나무에 대고 천장을 올려다보았다. 아무 말이 
     없이 천장을 올려다보는 그녀의 모습이 전에 없이 애잔해 
     보였다. 그 여자는 이상하게 분위기가 자주 바뀌었는데, 그것이 
     그녀의 매력인지도 모를 일이었다. 희미한 불빛에 비친 매끈한 
     얼굴이 고운 선을 긋고 있었다. 그 얼굴에 눈물이 흘러내렸다. 
     나는 당황하면서 그녀를 바라보았다. 무엇이라고 말해야 
     되었지만 적적한 말이 떠오르지 않아 나는 더욱 당황하며 서 
     있었다.
       "대단히 미안합니다. 낮에 했던 동료들의 장난을 사과합니다."
       그녀는 아무 말이 없이 눈물을 훔쳤다. 그때의 그녀 모습은 
     가장 친근감을 주었고, 눈물이 흥건하게 고여 있는 그녀의 눈이 
     불빛에 비쳐 사파이어처럼 반짝이자 뇌살적으로 아름다워 
     보였다. 슬픈 여자의 얼굴이 그토록 아름다와 보이기는 
     처음이었고, 그렇게 보인다는 것은, 나에게 그런 취미가 있다는 
     말이 되어 더욱 당혹시켰다.
       "미안합니다. 동료들이 사악한 사람들은 아닙니다. 
     장난입니다. 그들도 미안해 하고 있습니다."
       "괜찮아요. 그 일 때문에 울었던 것은 아닙니다."
       "그럼, 다른 일이 있었습니까?"
       "아니요. 그렇게 신경쓰지 않아도 돼요."
       "고기를 좀더 드시지 그랬습니다.?"
       한쪽에 남아 있는 구이를 보면서 말했다. 길 일병이 그녀가 
     먹을 것을 남겨 두고 가져간 것 같았다.
       "생각없어요. 킴원자이는 보초를 서고 오는 길인가요?"
       "그렇습니다."
       "내 곁에 있어 줄 수 있어요?"
       나는 반짝이는 그녀의 눈을 쳐다보았다. 그녀는 불안해 하고 
     있었는데, 그녀의 불안요인이 동료들의 장안에서 기인되었다면 
     어떻게 없애 주어야 할 지 난감하였다.
       "어제 밤에 개인 참호에서 밤을 새워서 오늘 밤은 자야할 
     것입니다.
       내가 옹 씨우의 옆에 있는 것은 별로 어렵지 않습니다만, 다른 
     동료들이 오해할 것이고, 그렇게 되면 대원들의 사기에도 영향이 
     있을 것 같습니다. 더구나 소대장의 허락을 맡아야 하고."
       내가 구차한 변명을 늘어놓자 그녀의 표정이 굳어졌다. 내가 
     생각해도 구차한 듯해서 나는 말하다가 중단했다.
       "당신은 사람을 상당히 편하게 해주네요. 그래서 당신과 함께 
     있으면 편해요. 그 이유를 모르겠어요."
       나는 움찔하였다. 그 말은 나와 함께 학생운동을 했던 
     여자친구 명희가 나에게 했던 말이었다. 내가 여자에게 예의를 
     지키려고 하는 것은 있지만, 그것은 누구나 하는 일이고 다른 
     것은 따로 없었다.
       "과찬의 말씀입니다. 내가 이 방에 있으면 오히려 불편할 
     것입니다."
       "아니예요. 나는 오늘 밤까지는 새울 수 있어요. 나는 당신과 
     밤을 새우며 이야기하고 싶어요."
       "밤을 새워 할 만한 이야기가 나에게는 없습니다."
       "당신에게는 많은 이야기가 있을 것 같아요."
       "내 나이 스물 다섯인데 이 나이에 많은 이야기가 있으면 
     얼마나 있겠습니까? 나보다도 나의 두 아버지나 주위 사람들의 
     이야기는 많지요."
       "따이한은 어떤 나라예요? 따이한 이야기를 해주세요."
       "한국이 어떤 나라인가. 그건 한마디로 표현할 수 없는 
     복잡성을 지니고 있습니다. 역사책에서, 더구나 왜곡된 
     역사책에서 보는 것 같은 나라도 아니고, 그렇다고 절망적인 
     나라도 아닙니다. 베트남과 비슷한 핍박을 받은 민족이라는 
     점에서 공통되는 것이 있겠지요. 내가 알고 있는 베트남은 중구, 
     포르투칼, 프랑스, 일본, 이렇게 식민지로 핍박을 받다가 이제는 
     분단되어 미국의 신식민지 영향권에 놓였고, 만성적인 쿠데타와 
     전쟁의 소용돌이에 묻혀 있습니다. 베트남은 우리보다 더 오랜 
     세월 식민지에서 허덕였습니다. 한국전쟁이 일본의 경제를 
     부흥시켰듯이 베트남 전쟁은 미국과 일본, 그리고 소극적이지만 
     곁다리 낀 한국경제에 도움을 주고 있지요."
       "미국은 이 전쟁으로 물자를 많이 퍼부어 경제가 위협받는다고 
     하는 말이 있어요."
       "그들의 업살입니다. 소비는 곧 생산의 원리와 맞물려 
     있습니다. 베트남은 전쟁 못지 않게 외국상품으로 들끊는 
     블랙마켓이 있습니다."
       "우리 얘기 말고 따이한 얘기를 해주세요."
       "왜 한국에 대하여 관심이 깊습니까?"
       "킴원자이. 당신의 나라니까."
       나의 이름을 부르는 그녀의 발음이 묘해서 웃음이 나오려고 
     했지만 참았다. 나의 나라니까 알고 싶다는 그녀의 말은 말이 
     됐다. 그것은 나를 알고 싶다는 말과 같았는데, 그녀를 좀더 
     알고 싶은 나의 생가과 일치하고 있었다.
       "나의 조국을 당신에게 어떻게 설명해야 될지 모르겠군, 
     모순의 세대라고 말한 나 자신을 설명하는 것이 내 조국을 
     설명하는 방법인지도 모르겠습니다. 먼저 나를 이야기 하기 전에 
     두 사람을 언급하지 않을 수 없습니다. 먼저 나를 이야기 하기 
     전에 두 사람을 언급하지 않을 수 없습니다. 한 사람은 
     송양섭이라고 하는 인물로 우리 나라 사람은 이름만 들어도 아는 
     현 정권의 권력핵심인물입니다. 그는 당신 아버지 처럼 장군으로 
     있다가 5.16쿠데타를 해서, 현재는 권력을 쥐고 있지요. 다른 한 
     사람은 그 사람과 한때 의형제를 맺었으나 이제는 결렬되어 
     원수처럼 지내는 김남천이라는 사람입니다. 어제도 말했듯이 그 
     사람은 목사이며 반체제 운동가입니다. 이 두 사람의 모순 
     속에서 내가 성장했지요. 두 사람에게서 공통된 것이 있다면 
     모두 민족주의자라는 사실 입니다. 한 사람은 자기만이 이 땅의 
     번영을 약속할 수 있다는 착각속에서 권력을 휘두르며 독재의 
     편에 선 사람이고, 다른 한 사람은 이 땅의 평화와 번영은 
     미중에게서 나와야 한다는 논리로 권력과 끝까지 투쟁해야 
     된다고 믿고 있습니다. 아이로니컬 하지만 나는 이 두 사람이 
     한국을 상징하고 있다는 생각이 듭니다. 한국의 가능성은 
     교육열에서도 있지요. 배운다는 것은 무한한 힘인데 우리 나라의 
     교육 수준은 높지요. 결국 어느 시기가 되면 교육을 받은 그 
     대다수의 민중 힘으로 독재는 불가능해지고, 성장과 민주주의가 
     오리라고 봅니다. 이것이 긍정적인 의미에서의 한국입니다. 
     그러나 한국은 미국의 발톱에서 헤어나지 못하고 있으며, 미국의 
     군사기지며, 만약 이데올로기로 3차대전이 터진다면 제일 먼저 
     포화 속에 휘말릴 전쟁터의 운명을 안고 있는 딱한 곳이기도 
     합니다. 모든 것이 선과 악으로 구분되는 시대는 지났지만, 
     송양섭이 필요악이라면, 김남천은 필요선으로 군림하고 
     있습니다. 쿠데타를 한 사람이면 누구나 부딪히는 일이지만 
     정통성이 없기 때문에 송양섭은 늘 경제성장을 내세워 독재의 
     죄과를 면제받으려고 합니다.
       그 공으로 영구집권하려고 하지요. 독재를 하기 때문에 경제가 
     성장한다고 믿게 하려는 발상은 그렇지 않은 경제성장의 경험을 
     갖지 못한 민족에게는 먹혀 들어가는 것이지요. 패전한 일본이나 
     독일이 정당정치를 하면서 경제성장을 이룩한 경우는 생각하지 
     않으려고 합니다. 수상이나 대통령이 자주 바뀐다고 성장이 
     늦어지는 것이 아니지요. 우리 조국은 이 논리적인 모순 속에 
     있습니다. 서울의 거리에 있는 거지와 빈민촌의 문지방 안에서 
     배고파 울고 있는 아이에게 조금만 기다려라, 우리는 곧 
     선진대열에 선다는 구호가 필요한 것은 아니었지요. 그들에게는 
     빵조각이 필요했고, 최소한 빵을 먹을 수 있는 지식인들은 
     배고파 우는 자의 이야기를 할 수 있는 자유가 필요했던 
     것입니다. 우리는 그것이 허용되지 않았습니다. 그래서 나는 
     데모를 했습니다."
       그러나 나는 양쪽 벽에 기대어 앉자 마주보고 있었다. 그녀는 
     나의 말을 열심히 듣고 있었다. 나는 왠지 신바람이 나기 
     시작했다.
       문에서 노크소리가 들리면서 신바람은 죽었다. 우리는 이 
     불청객을 미워하는 눈길로 말없이 문쪽을 바라보았다. 우리는 
     불청객이 들어오는 것을 반대하는 합의를 한 사람처럼 함께 입을 
     다물고 있었다. 안에서 대꾸가 없자 문은 다시 한번 
     들석거렸는데 문의 움직임이라든지 소리로 보아 손으로 노크하는 
     것이 아니고 군화로 차고 있었다. 노크하면서 동시에 문을 열어 
     젖히는 것이 아닌 것으로 보아 삼국통일이 온 것이 아님을 알 수 
     있었다. 문은 잠겨 있지 않았다. 나는 문으로 가서 열었다. 밖에 
     서 중위가 서서 문을 열고 내다보는 나를 못마땅한 시선으로 
     노려보았다. 그가 나를 못마땅한 시선으로 볼 이유가 없었다. 
     미인과 친하다는 것이 질투의 대상이 된다면 충분히 이해할 수는 
     있겠지만.
       "짜식아, 너는 여기서 사는 거냐?"
       "이제 깨셨습니까?"
       "짜식아, 이제 좀 그 여자를 놔두고 동굴로 가서 자라."
       방 안에서 여자가 중위에게 무슨 일이냐고 물었다. 중요한 
     일이 아니면 나와 함께 있고 싶으니 놓아두라는 말을 했는데 
     나는 그대로 통역하지 않았다.
       "무슨 일이냐고 합니다. "
       서 중위는 방안을 들여다보며 미소를 지었다. 말이 통하지 
     않을 때는 미소가 최상의 언어라는 것을 그는 잘 알고 있었다. 
     서 중위가 미소를 짓자 옹 씨우는 마지 못해 따라 미소를 
     지었다.
       "너는 여기 내내 있었다면서?"
       "아닙니다. 조금 전에 들어왔습니다."
       "어쨌든 동굴로 가라. 네가 여기 있으면 내가 불안하다. 임마, 
     이 여자에게 일내는 날이면 나는 부대로 안들어가는 것이 나을 
     것이다."
       "이미 일냈는데요 뭘."
       "뭐가 어째? 너 저 여자 어떻게 했니?"
       "아님다. 소대장님. 절 잘 아시면서 그럽니다."
       "내가 네 속을 어떻게 알아 임마. 동굴로 가서 취침해."
       "알겠심다."
       서 중위는 문설주를 짚고 안의 옹 씨우를 향해 다시 미소를 
     지었다. 그리고 약간 간드러진 발음으로 굿 나이 하고 말하며 
     한손을 할랑할랑 흔들었다. 여드름에게 그런 애교가 있었다는 
     것을 전에는 미처 몰랐다. 옹 씨우가 일어서며 서 중위에게 
     인사를 하였고, 나는 그녀에게 한 손을 들어보이고 방을 나갔다. 
     나가는 나를 향해 그녀가 다시 돌아오겠느냐고 물었다. 나는 못 
     돌아온다고 했다. 밖에서 그말을 대충 알아들은 서 중위가 
     불만에 가득찬 어조로 말했다.
       "임마 저 여자가 너한테 빠진 것 같다. 너보고 돌아오라고 
     했지?"
       "못 돌아온다고 했심다."
       "그래, 잘했다. 저 여자한테 사고치지 마라."
       밖에서는 계속 비가 내리고 있었다. 그러나 빗발은 낮보다 
     많이 죽어서 가랑비처럼 약하게 휘날렸다. 나는 소대장에게 
     경례를 붙이고 동굴로 들어갔다. 소대장은 내가 동굴로 들어갈 
     때까지 미심적은 태도로 지켜 보다가 그의 처소로 정한 벼랑 
     끝집으로 갔다.
       동굴 안에 들어가자 김유선 상병의 모습은 보이지 않고 양 
     병장과 나 병장이 계속 화투를 하고 있었다.
       "니 빠꼼이, 삼국통일 하고 초병교대 해라." 하고 양 병장이 
     나를 돌아보지 않고 말했다.
       "내가 또 합니까?"
       "다른 애들 자는데, 니 좀 해라. 다른 애들도 한번씩 했다."
       "알았슴다. 언제 나갑니까?"
       "한 시간 후에 나가라. 지금 삼국통일이 하고 있다. 문디, 니 
     그거 다 묵을끼고, 풍약 아이가?"
       나 병장은 키득거리며 나를 흘끗 돌아보았다.
       "니 꽁까이 (아가씨)옆에 있지 이리 와 왔노?"
       "소대장님이 가라고 했습니다."
       "소대장님 들어갔나?"
       "거기가 뭐 유곽입니까? 번갈아 들어가게."
       "히히히." 하고 나 병장은 무엇이 우스운지 웃어대었다. 나는 
     한쪽 바위 위에 벌렁 누었다.
       "니 자문 안된다.?" 하고 양 병장이 말했다.
       "한 시간 후에 깨워주십시요."
       "새꺄, 니 깨울라꼬 우리가 잠자지 말고 있을꼬?"
       "만약 안주무시면 말입니다."
       나는 누워서 한 시간이라도 잠을 자려고 했으나 잠이 오지 
     않았다. 피곤은 했으나 여러 가지 상념이 뇌리에서 떠나지 않고 
     맴돌았다. 부근의 전선은 소강상태에 들어갔는지 이제는 포성이 
     들리지 않았다. 가랑비가 내려 빗소리도 들리지 않았고 숲은 
     정적에 잠겨 있었따. 동굴안에서는 어디선지 물방울 떨어지는 
     소리가 울렸고 대원 한 명이 입에 바람을 푸푸 내뿜으며 자고 
     있었다. 양 병장과 나 병장은 지치지도 않는지 화투에 열중했다. 
     그들은 죽음이라든지 밀림의 공포를 그러한 일로 이겨내려는 
     듯했다. 아주 하찮은 일에 악착을 떠는 인상을 주고 있었다. 
     나는 잠이 깜박들었다가 깼는데, 꿈속을 헤매다가 몸을 
     일으켰다. 내가 잠꼬대를 했는지 화투를 하고 있던 두 병장이 
     나를 돌아보았다. 양 병장이 나를 비웃는 눈으로 보며 물었다.
       "빠꼼이 니 꿈속에서도 월남 가시나하고 같이 있었드나?"
       "옹 씨우하고 그 가시나 이름을 부르더라. 니 헛물 키지 
     마레이."
       시계를 보니 자정이 되어갔다. 내가 초병으로 나가야 할 
     시간이었다. 나는 꿈속에서 옹 씨우를 보았다. 옹 씨우가 하얀 
     옷을 입고 산능선을 넘어가고 있었는데, 날이 저무는 황혼 속에 
     그녀가 막 사라지려고 했다. 나는 다시 그녀를 볼 수 없다는 
     생각을 하며 그녀를 소리쳐 부르며 따라가다가 잠에서 깨었던 
     것이다. 하얀 옷을 입고 산을 넘어가는 그녀의 뒷모습은 무척 
     외롭고 썰렁했으며 불길한 예감을 주었다.
       꿈을 깨고도 나는 불길한 느낌을 받았다. 꿈이 기분 나빴지만 
     꿈은 꿈에 불과하다는 생각을 하며 나는 자리에서 일어나 밖으로 
     나갔다. 비는 거의 그치고 약하게 부는 바람결에 나무에 얹힌 
     물방울이 흩날렸다. 나는 벼랑 입구로 향하면서 가운뎃 집을 
     돌아보았다. 옹 씨우가 자고 있는지 불빛은 보이지 않았다. 그 
     옆에 있는 첫 번째 집에서는 카메라 기사 찬 티 묘우의 코고는 
     소리가 멀리 떨어진 이쪽까지 울려왔다. 그 콧소리는 어떻게 
     들으면 짐승의 울음같이도 들렸다.
       김유선 상병이 서 있다가 내가 다가가자 내쪽으로 총을 
     겨누었다.
       "삼국통일, 나야 나."
       그는 총을 내리며 손목시게를 보았다. 그는 어둠 속에서 
     하얗게 웃으며 나를 쳐다보았다.
       "수고 좀 하기요잉?" 하고 그는 하품을 하며 M16을 어깨에 
     둘러메고 휘적거리며 동굴쪽으로 올라갔다. 몇 걸음 걷다가 
     걸음을 멈추었다. 멈추어 서서 무슨 고민을 하는지 한동안 
     움직이지 않았다.
       "왜 그래? 가지 않고?"
       그는 돌아서서 나를 한동안 내려다 보았다.
       "나에게 할 말 있어?"
       "김상병, 사실 말 안하려고 했는디 생각해보니 심각한 
     일이라서 말하는 것인데 말이디."
       김유선 상병이 나의 곁으로 와서 주위를 휘둘러보며 엿보는 
     사람이 라도 있는 것처럼 경계하는 몸짓을 했다. 그곳에서 듣는 
     사람이 없는 것은 당연할텐데도 일종의 못짓으로 보였다. 그는 
     나직하고 심각한 어조로 말했다.
       "김 상병, 아까 두 병장하고 화투를 할 때 나온 말이었는데, 
     오늘 밤에 가운뎃 집에 있는 월남여자를 따먹기로 했디."
       "뭐라고 이 자식들이 환장을 했나?" 하고 내가 소리쳤다.
       "목소리 낮춰. 난 반대했디. 나중에 뒷처리 때문에 말이야. 
     자네 때문이기도 하고, 여드름이 그 여자에게 군침을 흘리는 
     것은 알지만 그 여자가 당신을 좋아한다는 눈치는 챌 수 있디. 
     그래도 두 병장은 감행하겠다 이거야."
       "어떻게?"
       "둘이 발가벗고 지붕으로 올라가서 벼랑쪽으로 밧줄을 내려서 
     창문쪽으로 들어간다는 거야. 창문은 빗장이 없는 걸 봤는 
     모양이디. 그래서 입에 자갈을 물리고, 눈도 헝겁으로 가려 
     베트공의 짓으로 가장하자는 것인데."
       "베트공이면 여자보다는 우릴 공격할 거다."
       "그래, 그건 말이 안되지만, 우리가 한 짓이라는 심증이 가도 
     누가 그랬는지 잡을 수 없다는 것이디. 여드름이 나중에 알아도 
     우리는 시침을 떼자는 것이다."
       "그 짓이 통할 것 같아?"
       "난 못한다고 했어."
       "말해줘서 고마워."
       "내가 말했다는 사실 절대 비밀이다. 무덤까지 가지고 가라."
       "알았어, 염병할." 하고 나는 화가 치솟아서 몸이 떨렸다.
       "언제 그 짓을 하겠다고 했지?"
       "내가 이제 돌아가면 개시할 거야. 자네는 여기 있을 것이고, 
     여자는 고단하니 잠들었을 것이라는 생각이지."
       "개새끼들, 낮에 그 짓을 하고도 시원찮아 꼭 사고를 내려고 
     하는구나."
       "김 상병, 어떻게 할 거야?"
       "지붕으로 올라가는 게 보이면 총으로 쏴버리겠어."
       "안돼. 목격하고 소리치는 것만으로도 포기할 거야. 누군지 
     확인하지도 말고 일만 벌어지지 않게 해줘."
       "알았어, 염병할 자식들, 전쟁하러 와서 여자에 기갈이 들린 
     놈들 같구나."
       "사실 기갈은 들렸디. 나중에 그 월남여자에게 충고 해줘라. 
     당신같이 예쁜 여자가 이렇게 전선을 설치면 당한다고."
       "쓸데없는 소리 하지 말고 들어가."
       김유선 상병은 동굴 쪽으로 몇 걸음 옮기다가 다시 
     돌아보았다.
       "내가 당신에게 말하는 것은 우리 여드름 입장도 생각한 
     것이고, 사실 문둥이와 개벼의 입장도 생각한 것이디. 나중에 
     문제 되면 모두 당하니께로."
       그는 두 병장을 배신하고 그 음모를 나에게 고자질 한 것이 
     마음에 걸리는지 변명을 하고 떠났다. 그가 올라간 후 나는 
     천천히 뒤따라 올라가서 동굴 입구와 통나무집이 내다보이는 
     위치에 가서 섰다. 어떻게 된 것이 초병인 나는 적을 경계하는 
     것이 아니고 아군을 감시하는 입장이 되었다. 한심스럽다는 
     생각을 하면서 야자나무에 기대 섰다. 비는 그치고 하늘에 별이 
     보였다. 그러나 어젯밤에 보이던 초승달은 구름에 가렸는지 
     보이지 않았다.
       조금 있자 동굴 입구에서 팬츠만을 몸에 걸친 두 명이 나왔다. 
     견인줄로 보이는 줄을 둘둘 말아 어깨에 멘 양 병장이 앞서 가고 
     조금 떨어져서 나 병장이 뒤따랐다. 나 병자의 손에는 칼이 들려 
     있었다. 두 사람이 가운데 집으로 거의 다가갔을 때 나는 그 
     쪽을 향해 소리쳤다.
       "누구야? 그쪽에 누구야?" 나는 자동소총의 방아쇠를 철거덕 
     하고 풀었다. 두병장은 나의 목소리와 소총의 장진을 들었을 
     것이다. 걸음을 멈추며 그들이 돌아보았다.
       "저새끼, 왜 거기 서 있노?" 하고 양 병장의 놀라는 목소리가 
     들렸다.
       "나야 임마, 양 병장이다."
       "어딜 가는 거요?"
       "새꺄, 참견 말고 내려가 보초나 서라."
       "안됩니다. 포기하십시요."
       "새꺄, 너 까불면 죽어, 안내려갈 거야?"
       "안됩니다. 돌아가십시요."
       "참견마레이, 니 우리를 방해하거나 고자질하문 가만 두지 
     않을끼다."
       양 병장과 나 병장은 환장이 됐는지 제정신이 아니었다. 
     그들은 나의 제지를 무시하고 그대로 집으로 접근했다. 그리고 
     한 사람을 목마태워 지붕 위로 올려 보냈다. 지붕이 얕았기 
     때문에' 쉽게 올라갔다. 나는 말할 수 없는 분노가 치밀었다. 
     김유선 상병의 말처럼 내가 제지하면 포기하고 돌아설 것으로 
     알았으나 그렇게 되지 않았다. 나는 비애와 함께 그들로 향한 
     적개심이 솟구쳤다. 그것은 단순한 분노가 아니었다. 나는 
     그들을 쏘고 싶은 충동조차 일어났다. 그러나 총구를 하늘에다 
     대고 연발로 당겼다. 깊은 밤, 벼랑 일대의 침묵을 깨뜨리며 
     타다닥 하고 총성이 울려퍼졌다.
       가까운 숲에서 잠들었던 새가 깨어 소리를 내며 날아올랐다. 
     새의 울음이 총성의 울림에 이어 밤하늘에 퍼졌다. 적막 속에서 
     그 소리는 밤을 깨뜨리면서 강한 쇳소리를 내었다. 총성에 놀란 
     대원들이 총기를 들고 뛰어나왔다. 강 중사와 서 중위도 총구를 
     겨누며 문을 차고 나왔다. 모두 잠들어 있었을텐데 그들이 
     그렇게 빨리 뛰쳐나오는 것이 신기할 정도였다. 양 병장과 
     나병장은 뛰어나온 병사들과 서 중위의 시야에서 벗어나지 
     못했다. 처음에는 두 병장을 베트공으로 알고 사격자세를 
     취했으나, 총구를 자기에게 겨누는 것을 알고 두 팔을 흔들며 
     '아니야, 나데이, 양 병장이데이'하고 소리쳐서 수습되었다. 나 
     병장은 지붕 위로 올라갔다가 재빨리 뛰어 내렸으나 내릴 때 
     잘못하여 발목을 삐었는지 절룩거렸다.
       "뭐하는 짓이야?"
       서 중위는 단번에 눈치를 채고 소리쳤다. 모여든 대원들이 
     웃었다.
       "문둥이 하고 개뼈, 내방으로 와." 하고 서 중위는 내가 서 
     있는 쪽을 바라보더니 소리쳤다.
       "김 상병, 네가 쏘았나?"
       "네"
       "너도 내방으로 와. 초병근무 다른 사람이 해. 누구야? 다음 
     순번이?"
       "접니다. 삼국통일 다음이 저였는데." 하고 박일홍 상병이 
     중얼거렸다.
       나는 일행 곁으로 걸어갔다. 다가가자 양 병장이 나를 
     날카롭게 쏘아 보았다.
       "여자는 자고 있나?" 하고 서 중위는 집을 흘끗 돌아보았다. 
     그 소란에도 옹 씨우의 방문은 열리자 않았다. 자고 있을 리는 
     없지만 내다보기도 싫은 듯 했다.
       두 명의 병장과 나는 소대장의 뒤를 따라 그의 방으로 
     들어갔다. 한쪽에 야전용 전깃불을 켜놓고 우리는 나란히 섰다. 
     서 중위는 침대에 걸터앉아 세 사람을 쏘아 보았다.
       "총을 쏜 놈부터 설명해 봐" 하고 서 중위가 물었다.
       "벗고 움직이는 물체가 있어서 쏘았습니다."
       "새꺄, 확인도 안하고 쏘아? 변명해주지 말고 사실대로 말해."
       "사실임다."
       "그래, 두 병장은 달도 없는데 밤에 나와 체조했나?"
       "군복이 마르지 않아 계속 벗고 있었심다. 잠깐 나와 바람 좀 
     시고 있는데......"
       "바람 쏘이고 있는데 총알이 날라왔단 말이지? 새꺄, 날 
     바보로 만들지 마라. 내가 너희들 뱃속에 있다. 밖에 삐삐선은 
     왜 버리고 들어왔니? 그리고 왜 그 여자 집으로 접근했지? 
     문둥이 너는 지붕에서 뛰어 내리다가 발목 삐었지? 안봐도 다 
     알아 새끼들아. 아마, 김 상병이 제지했는데도 너희들이 
     들어가려고 했을 거다. 환장한 놈들이니 보이는 게 없었을 거다. 
     너희들 내 체면 조금이라도 생각해주면 이짓 못할 거다. 그렇게 
     하고 싶으면 새꺄,M16이라고 팔아서 갈보한테 찾아갈 일이지 그 
     여자가 누군데 덮치려고 했니? 너희들 정신이 있니? 그 여자한테 
     사고나면 내가 어떻게 된다는 걸 너희들 몰라?"
       서 중위는 침대에 걸터앉아 지껄이다 보니 은근히 부아가 
     치미는지 벌떡 일어나 두 병장 앞으로 와서 군화로 쪼인트를 
     찼다. 양 병장과 나 병장이 절룩거렸다. 두 병장은 팬츠차림에 
     맨발이었다.
       "월남 꽁까이(아가씨)면 다 월남 꽁깡이인줄 아니? 그 여자는 
     기자고, 월군의 제3군 사령관 딸이다. 이 자식들아. 너희들 제 
     정신이냐? 죽을려고 환장했지. 내가 그년을 상전으로 모시는 게 
     보이지도 않니?"
       "잘못했심다." 하고 양 병장이 말했다.
       "저질러 놓고 잘못했다면 다야? 만약 저년이 너희들이 한 짓을 
     사령부에 보고 하면 너희들은 강간미수로 체포될 것이다. 알고 
     있어? 이 바보 자식들아. 작전지역의 촌락에 있는 월남년들하고 
     달라, 이 한심한 자식들아. 그것도 비교할 줄 모르니?"
       그는 쉬지 않고 말을 숨가쁘게 이었다.
       "안으로 들어가서 여자에게 손대기 전에 끝났으니 다행이지 
     큰일날뻔 했잖아. 휴, 난 상병놈이 일칠까봐 겁이 났는데 
     엉뚱하게 너희들이 말썽이구나. 나중에 문제 삼겠다. 돌아가, 
     자식들아. 김 상병은 남고."
       두 병장은 서 중위에게 잘못했다고 사과하고 경례를 붙이고 
     나서 방을 나갔다. 나가면서 양 병장은 나를 힐끗 돌아보며 눈을 
     흘겼다. 그는 자신의 잘못은 생각하지 않고 나에게 발각된 것을, 
     그리고 내가 제지하며 총성을 낸 것을 한스러워하였다. 그들의 
     발자국 소리가 멀어지며 서 중위가 나에게 물었다.
       "넌 어떻게 알았니?"
       "그냥 목격했습니다."
       "넌 초병으로 적을 경계하고 않고 우리 대원들은 감시했구나?"
       "그건 아님다. 초병 순번이 아닌데 나를 초병으로 세우는 양 
     병장의 태도가 수상해서 지켜 보았습니다."
       "그냥 제지하지 모두 놀라게 총질을 했냐?"
       "제지했지만 그대로 지붕으로 올라가길래 저도 모르게 화가 
     치밀어서."
       "그년도 깼겠지?"
       "글쎄요."
       "방에서 나오지 않는 것을 보면 자는지도 모르지."
       "아닙니다. 그 소란에 자고 있을 리는 없습니다. 오히려 그 
     여자 일이라는 것을 알았기 때문에 나오지 않는 것입니다. 
     소대장님이 가셔서 사과하셔야 할 것입니다."
       "그래도 될까?"
       "그렇습니다. 여자는 지금 불안해 할 것입니다. 제가 그녀와 
     같이 있게 해주십시오."
       "임마, 널 어떻게 믿니?"
       "그 여자는 절 믿고 있습니다."
       "믿도록 해놓고 일벌이는 사내들 수법을 내가 왜 모르겠니?"
       "너무 그러지 마십시요. 그렇다면 제가 문밖에서 보초를 
     설까요?"
       "이 새끼 봐라. 너 그 여자가 그렇게도 좋으니?"
       "그렇게도 좋아서 그러는 것이 아니라, 지금 상황이 그렇게 
     되어가고 있잖습니까? 그녀가 불안해 할 것이니 소대장님께서 
     대책을 세워 주어야 됩니다. 그녀가 저를 원하면 같이 있게 
     해주십시요."
       "임마, 다른 대원들 사기 문제도 있으니 그녀와 너무 붙어서 
     그러지마라. 그리고 그 여자가 원하면 오늘 밤 너를 보초 서도록 
     해주지. 시발, 월남년치고 저렇게 잘빠진 여자는 처음이다. 너무 
     여자가 잘 생기니까 여러 가지로 골치를 썩이는구나. 내가 
     전쟁하러 왔지, 월남년 경호하려 왔나, 젠장."
       서 중위는 침대에서 몸을 일으키더니 벽에 걸려있는 낡은 
     손거울에 자기의 얼굴을 비쳐 보며 여드름을 어루만졌다.
       "나도 여드름만 아니면 미남인데, 저년이 반하고도 남을텐데, 
     망할 여드름이 나의 청춘을 죽이는구나."
       서 중위와 나는 옹 씨우의 방으로 갔다. 밖에서 노크를 하며 
     나는 그녀의 대답이 들리기 전에 말했다.
       "김원재입니다. 소대장님하고 같이 왔습니다. 하실 말씀이 
     있다고 합니다. "
       "뭘 그렇게 길게 늘어놓니, 문 열라고 하면 됐지." 서 중위가 
     투덜거렸다.
       그럴리가 없겠지만 나는 왠지 그녀가 화가 나서 문을 열어주지 
     않을 것만 같았다. 그러나 그녀는 문을 열었다. 지난번에도 
     그랬듯이 그녀는 나의 방문을 반기는 느낌을 주었다. 그녀의 
     얼굴에 별다른 표정이 있거나 무슨 말을 한 것은 아니지만 
     상대방이 반긴다는 느낌을 느낄 수 있다는 것이 기이했다. 
     우리는 안으로 들어가 벽 한쪽에 섰다. 그녀는 서 중위가 
     있어서인지 약간 긴장하면서 섰다. 서 중위가 연설조의 말을 
     하고 내가 통역을 했다.
       "본의 아니게 부하가 소란을 끼쳐 매우 유감스럽게 생각하는 
     바입니다. 그러나 대원을 책임지고 있는 지휘관의 입장에서 
     부하의 잘못을 사과하지 않을 수 없는 것입니다. 고생을 
     시켜드려 미안합니다. 최선을 다하려고 했지만 잘 안되고 있어 
     유감입니다."
       옹 씨우는 서 중위의 말에는 대꾸가 없이 나하고 같이 있게 해 
     달라고 했다. 나는 잠깐 망서렸지만 그대로 통역했다.
       "이 여자 말이 나와 같이 있게 해 달라는군요."
       "그 말은 나도 알아. 젠장할, 너한테 어떤 매력이 있는 거니?"
       서 중위는 질투가 생기는지 투덜거렸다. 그러나 여자에게 
     미소를 보내며 그렇게 하라고 직접 영어로 말했다. 그는 
     나가면서 여자에게 사과를 했다. 옹 씨우는 다른 때와는 달리 
     유쾌해지면서 서 중위에게 인사를 했다. 서 중위는 문밖에 
     나가서 인사하는 나에게 말했다.
       "얘, 저 여자가 너하고 같이 있으라고 하니까 단번에 
     즐거워하는 것 같다. 저 여자가 너한테 빠진 것 같다. 그렇다고 
     일내지 마라."
       "압니다. 어린애 취급하지 마십시요."
       "허긴 뭐 너희들이 서로 좋아서 지랄발광을 한다면 내가 
     간섭할 일이 아니겠지만 말이다."
       서 중위가 떠나고 나는 다시 그녀의 방으로 들어왔다. 그녀의 
     표정이 유쾌한 듯해서 나는 조금 전 소란의 내용을 그녀가 잘 
     모르고 있는 것으로 생각되었다. 그러나 그것은 아니었다.
       "잠자고 있는 것을 소란스럽게 깨웠군요."
       "난 자고 있지 않았어요. 당신을 생각하고 있었어요."
       그녀가 프랑스에서 오래 살았다고 하더니 의식이 상당히 
     서구화된 것을 알 수 있었다. 물론 서구화되었다는 것이 정확히 
     무엇인지 나도 잘 모르지만 자기의 감정을 숨기지 않고 
     자연스럽게 그대로 표현한다는 것일 것이다.
       "그렇다면 옹 씨우는 밖의 소란을 알고 있었나요?"
       "처음부터 끝까지. 나는 한국말을 모르지만 당신이 소리치던 
     말과 지붕을 올라가는 소리와 총성 등, 모든 것을 들었습니다."
       "미안합니다. 두 번씩이나 발생한 동료의 무례를 
     용서하십시오."
       "사과는 지휘관인 소대장이 했으니 당신은 더 이상 말하지 
     마세요. 아까의 그 소란이 우리를 다시 만나게 해주었잖아요? 
     나는 운명을 믿어요. 두 대원의 소란이 우리들의 만남을 위해 
     예정되어 있는 것이라는 생각이 들어요. 오늘이 아니라고 해도 
     예정되어 있는 것이라는 생각이 들어요. 오늘이 아니라고 해도 
     우리가 헤어지는 것은 아니지만, 나는 이 밤을 당신과 
     이야기하면서 보내고 싶었어요. 이제 그렇게 되었으니까 우리는 
     조금 전의 불미스런 불행을 좋게 해석하기로 해요. 
     낙천주의자라고 하시겠지만, 그것이 인생이 아니겠어요?"
       그녀는 단번에 세상을 초탈한 사람처럼 말하고 있었다. 모든 
     사건을 그녀가 홀가분하게 생각하고 있어서 나는 다행이라는 
     생각이 들었다.
       "옹 씨우, 우리는 너무 빨리 친해지는 것 같군요. 나는 그것이 
     두렵습니다. 전장이라는 이 상황이 우리를 가까이 했는지는 
     모르지만 왠지 두렵습니다."
       "킴원자이, 두려워하지 마세요. 사랑한다는 감정은 그렇게 
     함부로 생기지 못해요. 그것은 참으로 소중하다고 봐요. 사람 
     만나기를 두려워하나요? 여자 만나는 것이 두렵나요? 특히 
     사랑은 느낄 수 있는 여자를 만나는 것이 두렵나요? 왜 그래요? 
     당신의 과거가 그것을 막나요? 당신 이야기를 들려주세요. 
     당신은 나에게 모든 것을 말하므로서 그 두려움에서 탈출할 수 
     있을 거예요. 당신은 지금 고독해 보이고, 죽음을 찾아 헤매고, 
     생명을 헌신짝처럼 버려도 좋다는 의식을 가지고 있어요. 그것은 
     당신이 아무도 사랑하고 있지 않기 때문이에요. 자기 
     자신조차도, 과거의 무엇이 그랬나요? 당신을 사랑했던 여자가 
     떠났나요? 아니면 무엇이 아직 젊은 당신을 세상을 다 살아본 
     사람처럼 만들었나요? 아까 이야기하려다가 못했어요. 이제 다시 
     들려주세요. 따이한이 어떤 나라인지. 조국을 사랑했기 때문에 
     데모를 했다는 당신의 이야기를 듣고 싶어요. 당신 아버지가 
     둘이라는 말이 무슨 뜻인지 듣고 싶고, 당신이 사랑했던 애인이 
     있으면 들려주세요."
       "나의 모든 것을 들려달라고요? 그럼 당신은 나에 대해 실망할 
     거요."
       "아니예요. 나는 이미 당신을 알았기 때문에 아무리 들어도 그 
     범주에서 벗어나지 못할 것이라는 자신감을 가지고 있어요. 그건 
     두려워하지 마세요."
       
       
       4

       
       
       나는 한쪽 몸을 기대고 앉아 눈을 감았다. 나는 나 자신에 
     대한 이야기를 아무에게도 한 일이 없었다. 내가 가지고 있는 
     모순된 운명에 대하여 벗어 버리고 싶은 욕망으로 누구에겐가 
     털어놓으려고 했던 일도 있지만 결국 벗어 던지지 못했다. 
     자신의 죄악을 누구에겐가 털어놓으므로서 스스로의 속박에서 
     헤어날 것을 알면서도 계속 자신을 응징하기 위해 털어놓지 않는 
     아버지 김남천처럼 나도 닮아가고 있는지도 모른다. 왜 그 
     사실을 말하지 않고 고뇌했느냐고 묻자, 그것은 자신의 짐을 
     상대방에게 옮겨주는 것이라고 아버지는 말했다. 그 돌파구로 
     아버지는 목사가 된 것일까? 종교인이 된 것은 피신일까 나는 알 
     수 없었다.
       "내가 이해할 수 없는 것은 나의 아버지 김남천이 어떻게 
     목사가 될 수 있었을까 하는 점이었습니다. 나는 직금까지도 
     어떻게 해서 그런 생각을 가졌는지 이해 못하고 있습니다. 훗날 
     물어보니 하나님의 뜻이었다고 하는데, 그것처럼 말하기 좋은 
     말은 없을 것입니다. 나의 아버지에 대해서 들려드리지요. 특히 
     두 아버지에 대해서 말입니다."
       "거기서 떠드는 사람이 목산가?" 하고 며칠 전에 신학대학에 
     부임해온 홍 교수가 옆에서 따라오는 학생에게 물었다. 홍훈 
     교수는 미국에서 신학교수로 활동하다가 한국에 왔다. 그는 
     나이가 육십 가까이 된 신학자로서 목회는 하지 않고 학문을 
     연구하는 괴팍한 사람으로 통해 있었다.
       "목사님은 아닙니다." 학생이 말하면 킥킥 웃었다.
       "우리 학교 4학년 학생입니다."
       "그런데 저렇게 늙었나? 허긴 신학대학에는 뒤늦게 깨닫고 
     들어온 늙은 학생이 많은 곳이기도 하지만, 지금 거기서 뭘 하는 
     거야?"
       "잘 모르겠습니다. 아마 학생들을 선동하고 있는 것 
     같습니다."
       "선동하다니?"
       걸어가던 홍 교수가 선동이라는 말에 흥미를 느끼는지 걸음을 
     멈추었다. 그는 안경을 벗으면서 교정의 저편 향나무숲에서 
     떠들고 있는 사람을 바라보았다. 그 사람의 주위에 이십여 명의 
     남여학생들이 앉거나 서서 듣고 있었다.
       "저 학생 이름이 뭔가?" 하고 홍 교수가 옆의 학생에게 
     물었다.
       "김남천이라고 합니다. 우리 학교에서 유명한 걸물입니다."
       "몇 살인데?"
       "서른 여섯 살입니다."
       "그래? 그런데 내 나이 또래로 보여?"
       "아무려면 육십 가까이 보이겠습니까? 머리가 세어서 그럴 
     겁니다."
       김남천은 머리가 하얗게 세어서 나이보다 훨씬 나이 들어 
     보였다. 홍 교수는 흥미를 느끼고 그쪽으로 발길을 돌렸다. 
     늦가을의 차가운 날씨에 낙엽이 굴러 잔디밭에 쌓였다. 하오의 
     햇빛을 받아 김남천의 하얀 머리카락이 더욱 희게 빛났다. 그의 
     목소리는 카랑카랑 했다.
       "홍 교수님." 하고 옆에서 따라가던 학생이 말했다.
       "그냥 가시지요. 들을 가치가 없습니다. 늘 주장하는 
     말입니다."
       "무슨 말인데?"
       "실존신학에 대한 이론입니다."
       "실존신학? 실존철학과 관계있나?"
       "모르겠습니다."
       "전에 뭐하던 사람이었지"
       "인민군 장교였고, 공산당원이었던 사람입니다. 남으로 내려온 
     피난민입니다."
       홍 교수는 더욱 관심을 가지며 걸음을 빨리 하였다. 가까이 
     다가가서 키 작은 향나무 뒤에 서서 김남천을 바라보았다. 
     김남천은 머리가 흰 것 뿐만이 아니라 얼굴도 늙어 있었다. 
     그러나 그의 눈은 광인처럼 빛나고 있었다. 그의 눈을 보며 홍 
     교수는 그가 언그리스도(잘못된 구세주)행세를 하는 것은 아닐까 
     하는 우려를 품었다. 그러나 그의 이야기를 잠깐 듣는 것으로 
     그를 판단할 수는 없었다. 김남천은 신앙이나 신학에 대한 
     이야기를 하는 게 아니고 정치현실에 대해서 비판하고 있었다. 
     연설은 거의 끝나가고 있었고, 홍 교수가 와서 서 있자 김남천은 
     말을 맺었다. 그리고 홍 교수 앞으로 왔다.
       "홍 훈 선생님이시죠?"
       "내가 방해를 했소?"
       "아닙니다. 선생님 존함은 많이 들었습니다. 뵙고 
     싶었습니다."
       "듣자하니 이상한 신학이론을 피력하고 있다면서? 실존신학이 
     무슨 뜻이오. 한번 들어봅시다."
       "아닙니다. 제가 어떻게 선생님 앞에서 감히."
       "아니요. 매우 흥미가 가오." 하고 홍 교수는 그에게 명함을 
     주면서 말했다.
       "다음에 내 연구실에 들려주겠오?"
       "찾아 뵙겠습니다."
       그곳에서 홍 교수와 헤어진 후에 김남천은 학교 밖 다방으로 
     향했다. 그가 서울 교외에서 하고 있는 개척교회의 신도 한 
     사람을 만나려고 나갔다가 길에서 사복경찰 세 명에게 
     연행되었다. 형사 한 명이 그에게 신분증을 보이고는 
     임의동행이라니. 체포영장 가지고 오시오.'
       "잠깐이면 됩니다."
       "전에도 잠깐이라고 하고 사람을 골탕먹이지 않았소? 이제는 
     안속지."
       "전의 일은 우리가 모르겠고."
       "좋게 말할 때 가는 게 좋을 거야." 하고 한쪽에 서 있던 젊은 
     형사가 말했다. 그는 가죽장갑을 끼고는 한쪽 주먹을 손바닥에 
     탁탁 쳤다.
       "너희들 깡패야? 왜 이래?" 하고 김남천이 말했다.
       "이 자식, 너희라니?" 하고 가죽장갑을 끼고 있던 젊은이가 
     그의 배를 쳤다. 숨이 막히는 통증을 느끼면서 김남천은 허리를 
     꾸부렸다. 허파가 찌부러드는 것 같은 통증이 한동안 
     계속되었다. 허리를 굽히고 있는 동안 두 명의 사내가 그를 
     부축하여 길 옆에 세워둔 짚차에 실었다. 두 사내가 그를 
     양쪽에서 끼고 앉자. 다른 한 사내가 운전대에 앉아 시동을 
     걸었다. 지나가는 사람들이 흘끗흘끗 쳐다보았으나 아무도 
     관심을 두지 않았다. 그는 괴한에게 납치당하듯이 연행되어 
     갔다.
       김남천은 지하실 창고 같은 방에 안내되어 들어가 책상을 
     가운데 두고 마주해서 한 사내와 앉았다. 그곳은 그가 지난날 
     연행되어 조사를 받던 관한 경찰서 형사실이나, 시경 
     대공담당관실과는 분위기가 다른 치안국 대공처였다. 시국발언을 
     하는 그르 ㄹ주로 대공처에서 다루었다.
       그와 마주 앉은 사내는 오십 전후로 보이는 대머리였다. 아주 
     노련한 맵씨를 보였고, 이따금 입가에 인자한 미소를 머금기도 
     했지만 천한 얼굴이었다.
       "김남천 씨." 하고 사내는 미소를 띄며 불렀다. 김남천이 
     미심쩍은 눈으로 그를 쳐다보았다.
       "전도사며 신학생 신분으로 예수나 열심히 믿을 일이지 왜 
     그런 선동을 매일같이 하지요?"
       "선동이라니요?"
       "부패한 나라는 지식인이 바로 잡아야 한다느니, 민중의 
     의식이 깨어야 한다느니 했잖아."
       "내가 틀린 말 한 것은 아니잖소."
       "당신 명대로 살려면 입조심 해. 부패한 나라가 어떻다고? 
     어떻게 해서 부패하다는 것야. 이 나라는 민주주의 법치국가다. 
     너 빨갱이지?"
       "부패 속에 있으니 부패한 것을 의식하지 못하는 것이지."
       "이 자식이." 하고 대머리는 김남천의 뺨을 후려쳤다. 뺨을 
     때리는 그 사내의 솜씨가 몸에 숙달되어 있다는 것을 느꼈다. 
     아마도 한때 일본군의 하사관으로 있으면서 부하의 뺨을 많이 
     때려보았거나, 일제 때 형사로 있으면서 고문에 숙달되어 있는 
     자라는 생각이 들었다. 나이들은 수사관의 상당수가 일제 때에 
     같은 계통에 근무하던 사람들이라는 것을 김남천은 잘 알고 
     있었다. 뺨을 맞자 김남천을 얼얼했다. 참으로 오래간만에 
     맞아보는 뺨이었다. 그가 젊었을 때 군속으로 들어가 
     초병훈련소에서 일본군 상사에게 맞아보고 이번이 처음이었다. 
     아픔보다는 비애감 때문에 그의 눈에 눈물이 고였다. 대머리는 
     김남천을 흘겨보더니 들고 있던 서류를 내밀었다.
       "당신은 관할서에서 시경으로, 시경에서 다시 우리 치안국으로 
     넘어온 블랙리스트에 오른 반역자이다. 그러나 한 가지만 
     약속한다면 더 이상 문제 삼지 않겠다. 나라가 부패하다느니, 
     의식이 깨어 있어야 한다느니 하고 선동을 하지 않는다면 
     말이다. 계속 그렇게 나가면 반공법으로 집어 넣겠다."
       "그렇게 말하는 게 어떻게 반공법에 저촉되지요?"
       "이새끼, 반공법도 모르나? 그 발언이 적을 이롭게 하는 거 
     아니야? 국민을 선동하여 혹세무민하는 것이지, 당신 
     신학공부한다면서 이상한 종파를 만드는 것은 아니야?"
       "나는 교회에서만은 성경만 가르칩니다. 그러나 이제 그것도 
     한계를 느낍니다."
       "무슨 말이야? 거기 서명할 거야. 안할 거야?"
       "뭐라고 썼는지는 모르지만, 이런 따위에 서명한다는 것은 
     당신네들이 씌우는 죄를 인정하는 것밖에 되지 않으니 
     않하겠소."
       "이새끼. 맛 좀 봐야 알겠나?" 하고 대머리는 벌떡 일어섰다.
       그는 문으로 나가며 소리쳤다.
       "이봐, 이 새끼 안되겠어. 맛 좀 보여주라구."
       문이 세차게 닫히고는 조용했다. 그리고 아무도 나타나지 
     않았다. 천장에 매달린 촉수 낮은 전등이 문이 닫힐 때 흔들리던 
     것이 계속 흔들리고 있었다. 그 흔들림은 아주 미세했지만 
     멈추지 않고 계속되었다. 김남천은 각오를 하고 있어서 그렇게 
     대단히 불안한 것은 아니었지만 불안감이 스며드는 것을 막기 
     위해서 고개를 들고 약간 씩 흔들리는 전등을 바라보았다. 
     그것이 언제 멈출 것인지 생각하며 다른 것을 생각하지 않으려고 
     했다. 한동안 있자 흔들리던 전등이 멈추었다. 그는 탁자 위로 
     시선을 돌려 대머리가 서명하라고 내밀던 쪽지를 보았다. 아예 
     읽지를 않았기 때문에 그곳에 무슨 말이 적혀 있는지 알 수 
     없었다. 이제 새삼 들어다보며 읽을 생각은 없었다. 읽지 않아도 
     무슨 내용이 있으리라는 것은 짐작이 되었다.
       한 시간이 흘러가도 맛 좀 보여주려는 사람이 오지 않았다. 
     아무도 오지 않고 혼자 내버려 두는 것도 하나의 고문이라는 
     체험을 그는 일찌기 한 일이 있었다. 해방 후 평양에서 
     정치보위부에 연행되어 가서 그러한 곤욕을 치루었었다. 식사만 
     가져다주고 여러날 방치해서 파죽이 된 일이 있었는데, 그때 
     김남천은 나이가 어려서 불안을 극복하지 못했다고 생각했다. 
     지금은 그대로 방치해도 고문의 효과를 상대방에서 얻어내지 
     못할 것이라고 생각했다. 한 시간 반이 지나자 발자국 소리가 
     들리더니 제복을 입은 경찰관 한 명이 들어와서 나오라고 
     하였다.
       문밖으로 따라 나가자 복도를 지나 끝방으로 안내했다. 그 
     방도 같은 지하실 창고였는데, 조금 전에 있던 방에는 탁자나 
     의자는 없었고, 철제로 된 전기의자와 그네처럼 생긴 
     고리와(거꾸로 매달 때 쓰는 기구였다.) 대나무 창살, 인두, 
     채찍 등의 고문기구가 진열되어 있었다. 전시하는 것인지 
     그것으로 실제 고문을 하는 것인지는 김남천으로서 정확히 알 수 
     없었으나, 일제 때 쓰던 물건인지 고색찬연하게 낡은 그 
     기구들을 보면서 그는 몸서리를 쳤다. 비교적 초연하려고 했지만 
     그의 감정은 착잡해졌다. 일제 때 쓰던 고문기구를 치안국 
     지하실에 놓고 심문 피의자에게 보여준다는 사실이 그를 슬프게 
     하였다. 그는 자신이 고문을 받은 것 못지 않게 가슴이 아팠다. 
     분노와 함께 슬픔이 밀려와 그는 한 쪽에 엎드려 울었다.
       그는 사흘 후에 풀려났다. 홍 훈 교수가 책임진다는 서명을 
     하고 김남천을 데리고 나왔는데, 홍 교수는 김남천을 이발소로 
     데리고 가서 이발을 시키고 음식점으로 갔다. 조금 이른 
     시간이었지만 그들은 함께 저녁 식사를 하였다. 김남천이 말이 
     없자 홍 교수는 눈치를 살피다가 조심스럽게 물었다.
       "고생은 안했나?"
       "고생이란 고문을 뜻합니까?"
       "요새도 고문을 하나?"
       "홍 선생님은 미국에 얼마나 계셨습니까?"
       "일제 때 갔다가 이번에 왔네."
       "직접 당하지는 않았습니다만, 일제 때 고등계 형사 지내던 
     사람이 수사관으로 앉아 있고, 그때의 고문기구가 준비되어 있는 
     것으로 보아 이 나라 앞날이 캄캄합니다."
       "자네, 너무 사회적인 발언을 하지 말게. 이번에도 자네를 
     탄핵하려고 했더니 여러 번 있었던 일이라고 좀체로 안되는 것을 
     내가 잘 아는 미국 대사관의 사무관 한 사람에게 부탁해서 
     전화해 나오게 했네."
       "참으로 한심하군요. 대사관의 일개 사무관 전화를 받고 
     시국사범을 풀어주는 세상이니. 그 따위니까 미국 대사가 
     총독이나 되는 것처럼 행세하는 것이 아닙니까?"
       홍 교수는 불안한 시선으로 주위를 둘러보았다. 한 옆에 아이 
     두 명을 동반한 젊은 부부가 식사를 하고 있었다. 조금 떨어진 
     곳에서는 유니폼을 입은 여사무원 세 명이 웃으며 식사를 하는 
     모습이 보였다.
       "나는 자네가 내세우는 실존신학에 대해서 흥미가 있네. 
     그걸로 졸업논문을 써보게."
       "주임 교수님께서 그것으로는 받지 않겠다고 하셨습니다."
       "내가 설득해보지."
       "졸업논문으로는 다른 것을 이미 준비해 두었습니다. 
     실존신학에 대한 논문도 있으니 보여드리도록 하겠습니다."
       "그래 주겠나. 다른 학생에게 자네의 그 실존신학에 대한 
     이야기를 대충 들었네만 그것이 남미에서 일기 시작한 
     해방신학과 어떤 관계인가."
       "해방신학과는 다릅니다. 방법론과 가치관에서 다르지요. 
     신학을 변증법적인 개념으로 풀어서 결론을 유도한 것입니다만, 
     그 자체는 새로울 것이 없겠지만 문제는 신앙이 사회참여의 
     의무를 진다는 데 있습니다. 비유를 하자면 예수는 당시 로마의 
     총독이 지배하는 이스라엘의 체제에 반체제였기 때문에 처형된 
     것입니다. 그것은 신앙인이 반체제가 되어야 한다는 이론이 
     아니고, 반체제라 할지라도 의롭지 않은 일에는 비판으로 나설 
     의무가 있다는 것이지요. 어느 체제든지 체제는 항상 부패를 
     떠안을 소지를 지니고 있으니 영원한 반체제일 수도 있지만 
     그것까지는 자신있게 말씀드릴 수 없습니다."
       "아직 당국에서는 자네의 그 실존신학까지는 심각하게 보지 
     않고 있네만, 나중에는 문제가 되겠군."
       "왜 문제가 됩니까. 부패한 정권을 생각하고 비판의 소리에 
     귀담아 들어야지요. 허긴, 자유당이든 정권이든 같은 맥이지만 
     부패 자체의 개념조차 모르고 있습니다. 나를 심문한 관리도 
     나라가 부패하다니까 민주주의 법치국가라고 말하며 화를 
     내더군요. 민주주의가 무엇인지, 법치의 법치가 무엇인지 개념을 
     모르고 있습니다."
       식당 입구로 한 무리의 젊은 남녀들이 들어오고 있었다. 
     그들은 들어오며 떠들었고, 어느 여자는 현관 벽에 걸려 있는 
     커다란 거울에 입고 있는 옷을 비쳐보았고, 중절모를 쓴 한 명의 
     사내는 모자를 벗어 양복의 먼지를 털었다.
       "제가 홍 선생님을 뵙고자 한 것은 선생님은 신학에 조예가 
     깊으면서 신이 없다고 생각하시는 점입니다. 신학을 학문으로만 
     연구하시는데, 아주 독특한 견해입니다."
       '그런 견해를 가지고 있는 사람은 외국에 많이 있네. 나는 
     신조차도 학문적으로 보네.'
       "그건 틀렸습니다."
       "자네 이론은 맞고 내 이론은 틀렸다는 말인가? 모든 게 그런 
     식이지."
       "지금은 이론의 차원이 아니라 신이 있고 없느냐는 근본적인 
     일입니다."
       "모든 게 다 근본적인 것이네."
       들어온 젊은이들이 의자소리를 요란하게 내면서 자리에 
     앉았다. 그들 중에 낯이 들어 보이는 한 사내가 식권으로 보이는 
     쪽지들을 세어서 다가온 종업원에게 주었다. 그들은 국회의원 
     보궐선거의 선거운동을 하고 돌아오는 자유당 청년당원들이었다.
       "위에서부터 썩기 시작해서 모두 그 썩은 물에 담겨 있어 썩은 
     냄새 조차도 맡지 못하고 자기 몸이 썩어간다는 사실도 깨닫지 
     못할 지경으로 사회가 되어가고 있습니다. 교회는 세력만 
     확장하려고 하고 하나님만 찾으며 교회에 들어앉아 있으면 
     구원받는 것으로 생각하고 있습니다. 배경이 없으면 일이 
     안되고, 조그만 일도 빽이고, 큰 일도 빽이 있으면 쉽습니다. 
     나같은 시국사범과 미국 대사관의 직원 桓 있으면 나오고 
     말입니다. 말세가 된 세상인데 예수만 믿으면 천국이 약속된다는 
     거짓말을 하라는 것입니까?"
       "자네의 심경은 잘 알지. 그러나 로마에 있으면 로마법을 
     따르라는 말이 있네. 그것이 설사 악법이라도 따를 수밖에 없는 
     거야."
       "실망했습니다. 홍 선생님은 악법이지만 안위를 위해서 따르란 
     말씀이지오?"
       "자네가 너무 과격해서 하는 말이야."
       "제가 과격한 것이 아니라, 사회가 너무 병들었기 때문입니다. 
     법은 국민의 편에 있어야 합니다. 정권유지를 위한 소수를 위해 
     법이 있으면 그 나라는 망합니다. 우리는 소금이 되어서 그 
     부패에 뿌려 거름이 돼야 합니다. 더 이상 부패하여 팔을 
     자르거나 다리를 잘라 내는 사태가 오지 않도록 말입니다."
       "소금이 돼라는 예수의 말씀은 선과 악의 개념이라기 보다 
     신앙적인 결벽성을 말하는 것으로 보네."
       "아닙니다. 그건 잘못 생각하신 것입니다. 물질에 있어서 
     소금은 썩는 부패의 예방을 하는 특성이 있습니다. 간을 
     맞추라는 뜻으로 비유하신 것이 아니라고 봅니다. 부패를 막는 
     일을 하라는 것은 신앙인의 사회참여를 뜻하는 것이라고 
     봅니다."
       "그것이 자네가 주장하는 실존신학인가?"
       "그 범주에 들어가죠."
       한 무리의 젊은이들은 선거유세에 대하여 말하고 있었다. 
     선거전단을 돌리면서 연필을 나누어 주었는데, 어떤 유권자는 
     연필을 여러 자루 가져가려고 해서 애를 먹었다고 하였다. 
     혹자는 연필과 전단을 호주머니에 감추고 또 타려고 뒤에 가서 
     서기도 했지만, 눈치를 슬금슬금 보았기 때문에 단번에 알았다고 
     떠들었다. 그들은 음식이 나오기 전에 큰소리로 떠들었다. 
     그쪽을 여러 번 쳐다보던 김남천이 참지 못하고 자리에서 
     일어서며 탁자 위에 있는 소금통을 집어 들어 뿌렸다. 통에 
     들어있는 소금이 십여 명의 남녀 젊은이들 머리 위로 쏟아졌다.
       여자가 비명을 질렀다.
       "이게 뭐야?"
       "저 늙은이가 미쳤나?"
       "더러운 놈들, 썩은 놈들.'하고 김남천이 소리쳤다"
       홍 교수는 김남천의 태도에 놀라며 어떻게 할 바를 모르며 
     당황하였다.
       "당신 뭐야? 당신이 뭔데 우리에게 소금을 뿌려?" 한 청년이 
     김남천 앞으로 와서 삿대질을 하였다.
       "참 별꼴이야." 하고 한 여자가 눈을 흘겼다.
       "이놈들아, 정신차리라고 했다."
       "우리가 뭘 어떻게 했다고 정신차리라 마라 하는 거야? 늙은 
     모이 지랄 떨고 있네."
       "이놈아 말이면 다하는 줄 아느냐?"
       욕설이 터지다가 청년이 밀치는 바람에 김남천은 바닥에 
     쓰러졌다.
       탁자가 넘어지면서 김남천의 얼굴을 쳤다. 홍 교수가 개입하여 
     청년들과 더 이상의 충돌은 피했으나 김남천은 넘어지면서 
     다리를 삐고 타박상을 입었다. 홍 교수와 김낙천은 식당을 
     나왔다. 홍 교수는 밖에서 그와 헤어지려고 하다가 철산리쪽에 
     있다는 김남천의 교회에 들려보고 싶어서 그와 함께 갔다. 
     김남천은 계속 다리를 절었다.
       "다리 괜찮은가?" 하고 홍 교수가 말했다.
       "자네도 성질이 대단하군. 젊은 애들한테 그렇게 소금을 
     뿌리면 그애들이 가만 있겠나?"
       "그나마도 풀지 못하면 저는 미칩니다. 물론 화풀이로 그런 
     것은 아닙니다만."
       "하하하, 자네를 늙은이라고 하더군. 자네 나이 서른 여섯 
     살인데 그들이 보기에는 쉰 여섯의 내 나이와 같이 보는 것 
     같아. 왜 그렇게 늙었나?"
       "세상에 시달리며 살다보니 빨리 늙는군요."
       "세상에 시달리는 것이 어디 자네 뿐인가."
       두 사람은 허탈하게 웃으며 지나가는 전차에 올랐다.
       철산리에 있는 김남천의 교회는 농가가 있는 밭을 따라가다가 
     개울 하나를 지난 산비탈에 있었다. 무허가 판잣집같이 만든 
     형편없이 보이는 교회를 보고 홍 교수는 또 한번 놀라지 않을 수 
     없었다. 어두워지면서 농가에 불이 왔지만 그 교회에는 아직 
     전기가 가설되지 않았는지 불빛이 보이지 않았고, 전도사의 
     살림집으로 보이는 교회 옆의 집에도 암흑처럼 어두웠다. 입구로 
     들어서면서 고목처럼 보이는 늙은 밤나무가 한 그루 서 있고, 
     낯선 사람이 가도 짖지 않고 멍하니 바라보는 늙은 개가 한 마리 
     있었다. 늙은 개에 늙은 고목 그리고 나이답지 않게 겉늙어버린 
     목회자가 있는 교회를 홍 교수는 미묘한 심경으로 다가갔다.
       "여기가 자네의 교회인가? 너무 초라하군."
       "어떻습니까? 초기의 교회는 다락방이었는데, 이만하면 
     훌륭하지요." 하고 김남천이 말했다.
       "오늘날은 다른 의미에서의 핍박이 있습니다. 허영과 사치 
     말입니다. 교회가 허영과 사치에 젖고 돈맛을 알면 끝나는 
     것입니다."
       "이렇게 작으면 많은 사람을 교회에 끌어들일 수 없잖은가? 
     여기의 신도는 몇 명인가?"
       "스무 명 정도 옵니다."
       꼴보다는 많이 오네 라고 말하려다가 홍 교수는 입을 
     다물었다.
       "운영이 어렵겠군."
       "돈을 지원받는 데가 있습니다. 미국의 어느 기업인으로 
     부텁니다. 양선옥이라는 여자인데, 저하고는 사연이 많지요. 
     한때 약혼까지 했던 여자였으니."
       "자네 결혼은 했나?"
       "문 열고 나오는 여자가 아냅니다."
       밖에서 들리는 인기척을 듣고 한지연이 문을 열고 나왔다. 
     문이 열리자 안에서 불빛이 새어 나왔는데, 등잔불이었다. 
     바람이 들어가자 등잔불이 꺼질듯이 깜박거렸다. 불을 등 뒤에 
     지고 있어 여자를 자세히 볼 수는 없었으나 홍 교수가 보기에는 
     그녀는 삼십대 초반의 제 나이로 보였다. 한쪽 구석에 앉아 있던 
     열한 살의 원재가 아버지에게 인사를 했다. 아이는 조그만 탁자 
     앞에서 숙제를 하고 있었는데 등잔불은 그 책상 위에 있었다. 
     김남천은 원재를 시켜 홍 교수에게 인사하도록 했다.
       "이 애가 저의 아들입니다."
       "음, 똘똘하게 생겼군."
       원재는 홍 교수에게 꾸벅 인사를 하고 다시 책상 앞에 앉았다. 
     한지연이 김남쳔의 표정을 보며 식사를 준비할까를 물었다. 먹고 
     왔다고 하자 커피를 끓여 오겠다고 하고 주방으로 보이는 다른쪽 
     문으로 나갔다. 홍 교수가 방안에 들어와 불빛에 보니 김남천의 
     아내도 잔주름이 얼굴 가득히 퍼져 있어 늙어 보였다. 방안은 
     넓은 편이었고, 한쪽으로 다락방이 보였다. 열린 계단으로 
     올라가는 다락방은 책장이 가득했고 김남천의 서재로 사용했다. 
     한쪽 벽에는 조그만 농과 옷이 걸려 있는 옷장식이 있었다. 
     산비탈쪽으로 조그만 창문이 나 있었다. 김남천이 빙끗 웃으며 
     말했다.
       "홍 선생님, 저는 이렇게 삽니다. 이나마 없는 사람들에 
     비한다면 얼마나 행복한지 모르겠습니다."
       홍 교수는 할 말이 없어 잠자코 있었다.
       "여기도 판잣집입니다만, 서울 한가운데 청계천변에 많은 
     판잣집이 있습니다. 온돌이 아닌 판잣집이 많은데, 추워도 불을 
     땔 수 없어 떠는 사람이 많지요. 그러나 저는 불을 지필 수 있는 
     온돌이 있고, 여기 우리 애가 있지만, 학교 가면서 책가방을 
     들고 월사금을 달라고 하며 울도록 만들지는 않고 있습니다. 
     최소한 체면을 유지할 수 있는 용돈도 쓰고 있습니다. 물론 
     교회가 커지고 많은 신도가 오고, 목사가 자가용을 타고 다니고, 
     헌금이 많이 들어오는 것이 나쁘다는 뜻은 아닙니다. 저는 이 
     상태도 그 못지 않은 자부와 만족을 느낀다는 것입니다."
       "그건 대단한 자세네. 그러나 자네 부인이나 아이가 
     불편하잖은가. 가족들이 모두 자네와 똑같은 생각을 하고 있나?"
       "그렇지야 않겠지만 불평 없이 받아들이고 있습니다."
       "자네 못지 않게 가족들도 훌륭하군."
       "전 싫어요." 하고 노트에다 무엇인가를 쓰고 있던 원재가 
     연필을 놓고 고개를 홱 돌리며 말했다.
       "전 가난한 게 싫어요. 아빠는 그게 무슨 명예나 되는 것같이 
     자랑하지만 전 싫어요."
       "아니, 저 놈이? 버르장머리 없어 어디에서 그러느냐?"
       김남천이 당황하며 아이를 꾸짖었다. 홍 교수가 큰 소리로 
     웃었다. 어색한 분위기를 부드럽게 하기 위해 그는 큰소리로 
     웃음을 토했지만, 그러고 보니 그 웃음소리가 더 어색했다.
       "은주네 집같이는 아니더라도 최소한......" 하고 원재는 입을 
     실룩거리며 말을 이었다.
       "은주가 우리 집에 오면 창피해 죽겠단 말이에요."
       "하하하, 은주가 누구이기에 이러는가? 자네가 아들의 
     자존심을 챙겨주지 못하고 있는 것 같군."
       홍 교수의 말에 김남천을 씁씁하게 웃고 말했다.
       "저하고는 오래 전부터 형님 아우하는 의형제가 있습니다. 
     지금 투스타로 육군에 있는 송양섭 장군이시지요. 은주란 그 집 
     딸인데 우리 애보다 네 살이 아랩니다." 김남천은 원재에게 
     말했다.
       "아직 어린 아이인데 무슨 자존심이니? 그렇다고 손님 앞에서 
     그러면 안된다."
       원재는 연습장에다 연필로 그림을 그리며 입을 뾰로통하게 
     내밀었다. 원재는 아버지 김남천을 마귀처럼 그렸다. 그에게는 
     아버지가 일방적인 폭군이었다.
       "내 생각이네만, 아이의 불만은 억누르지 말고 해소시켜 
     주어야 할걸세. 이름이 무엇이지?" 하고 홍 교수가 원재에게 
     물었다.
       "김원재입니다."
       "이놈아, 돌아앉아서 선생님을 뵈면서 대답해야지."
       한지연이 쟁반에 찻잔을 두 개 들고 들어왔다. 잔에서는 
     커피가 담겨 있었고 김이 올라왔다.
       "은주 보기에 왜 창피하지?"
       "은주가 자기 엄마하고 놀러 와서 나보고 오빠네 집은 왜 
     거지집 같으냐고 그랬어요."
       원재의 말에 방안에 있던 세 사람이 웃었다. 그러나 그 웃음의 
     성격은 제각기 달랐다. 홍 교수는 재미있다고 웃었고, 한지연은 
     창피해서 웃었으며, 김남천은 신념 속에서 웃었다.
       "원재야, 그렇게 생각하지 마라. 그건 은주라는 아이가 잘못 
     본 것이다. 자기가 살고 있는 집보다 시설이 나쁘다고 다 거지는 
     아니란다. 실제 거지는 훨씬 못한 집에 살거나 집에 없단다."
       홍 교수가 그렇게 말했지만 원재에게는 충분히 설명된 것이 
     아니었다. 홍 교수는 김남천과 함께 커피를 마시고 자리에서 
     일어나 옆에 붙어 있는 교회건물로 들어갔다. 교회 안을 
     둘러보고 홍 교수는 떠나려는 것이었다.
       교회 안은 겉에서 보기보다는 깔끔했다. 촛불을 켜서 안을 
     밝혔는데, 신도들이 앉는 긴 나무의자가 십여 개 놓여 있었다. 
     한 의자에 네명씩 앉는다면 사십 명이 들어와서 예배를 볼 수 
     있었다. 목회자의 설교대는 다른 교회와 달리 신도가 있는 곳과 
     같은 높이로 평평했다. 바닥은 마루로 되어 있었고, 닦아서 
     반질거리며 윤이 났다. 목회자가 설교를 하는 가운데 벽에는 흰 
     천으로 쳐 있고, 나무로 된 대형 십자가가 걸려 있었다. 양쪽 
     창문에는 베이지 색의 커튼들이 쳐 있었다. 연단탁자 위에 있는 
     두꺼운 성경책이 시선을 끌었다. 홍 교수는 안을 둘러보고 
     그곳을 떠났다.
       "또 잡혀 갔었다면서요?"
       홍 교수가 떠나자 한지연은 할 말이 있다고 하며 교회 안으로 
     들어와서 김남천에게 말했다.
       "다리는 왜 절어요? 얼굴 타박상은 붙잡혀 가서 맞은 
     것인가요?"
       "아니. 다리는 발목을 삔 것이고, 타박상 역시 넘어질 때 입은 
     거요."
       "부탁인데, 다른 운동은 그만하고 목회일만 하세요. 
     그것까지는 내가 이해하고 따르겠어요."
       촛불에 비친 한지연의 눈이 파르르 떨었다. 김남천은 긴 
     의자에서 일어나 연단쪽으로 걸어가더니 십자가를 집고 
     올려다보았다.
       "나는 이 십자가 지는 것을 피하지 않겠어."
       "당신은 이상한 사람이 됐어요. 사람이 변해도 그렇다 달라질 
     수 없어요. 전에는 사고방식이 합리적이었는데, 지금은 괴팍한 
     사람이 됐어요. 십자가를 진다고요? 우리도 같이 지란 말이에요? 
     나도 그렇고 원재도 그렇고? 아까 원재가 하는 말 들었지요? 
     아까 주방에서 들으니 당신이 홍 교수라는 사람에게 우리가 
     불평이 없다고 자기 체면 세우는 이야기를 하는 것 같은데 내가 
     불평하는 것은 불평으로 보이지 않는가 보군요? 당신이 하는 
     일을 보면 두려워요. 미국으로 이민을 가요. 반대했던 것을 
     철회할테니까."
       "이젠 늦었어. 나는 불쌍한 내 조국을 버리고 떠날 수 없어."
       "불쌍하다고요? 당신이 불쌍한 것 같아요. 당신이 그런다고 
     나아질 것 같아요? 해결될 것으로 생각하세요? 당신이 이땅의 
     심판관처럼 그런다고 나아지는 것이 있을 줄 아세요?"
       "내가 해결하지는 못하겠지만 제기는 할 거야. 닫히고 막힌 
     귀를 열게 해주는 일을 하고 십자가에 못박혀도 나는 원이 
     없소."
       "우리는 어떡하고요?"
       "우리 우리 하고 제발 그러지 마." 하고 김남천은 격정을 
     일으키며 아내를 손으로 가르키고 말해다.
       "당신은 나의 협조자가 되지 못할망정 방해가 되지는 말아줘. 
     당신과 아이가 크게 희생되는 것은 없어. 더 안락한 생활을 
     못한다고? 더 돈을 못쓴다고? 부정부패에 대해 외면을 하고 
     침묵을 하므로써 안일한 생활을 하자는 것이오? 십년 전 한때 
     당신은 혁명가였어. 내가 존경할 만큼. 이념이 어떻든, 칼날같이 
     살아 있는 정신을 가졌소. 그런데 지금 당신의 모습은 썩은 
     명태처럼 죽어 있어. 내가 부패를 비난하다가 체포되면 당신은 
     희생된다고 생각하지 말고 영광스럽게 생각할 수 있는 의식이 
     있어야 돼."
       "영광 영광 하지 말아요. 나는 당신과 결혼하는 순간 혁명의 
     의지를 버렸어요. 그것은 가정이라는 행복, 소극적이지만 여성의 
     조그만 행복에 안주하기 위해 결단을 내린 것예요. 이제 와서 
     그것을 포기하라는 것은 나에 대한 배신이에요. 나는 당신을 
     떠날 수 없게 때문에 종교인이 된 당신을 닮기 위해 없는 
     신앙심을 짜내어 융화하려고 애쓰고 있어요. 목사의 아내가 
     무신론자라는 비극이 없게 하기 위해 노력을 하고 있어요. 
     그러나 당신은 그것만으로 나를 곤욕시키는 게 아니라 반체제 
     활동으로 나를 섬뜩하게 만들고 있어요. 그것이 하나님의 
     뜻인가요? 당신의 하나님 시킨 일인가요? 나의 하나님은 보이지 
     않아요. 당신의 하나님의 지니라면 마음대로 하세요. 두 가지를 
     다 한다면 나는 아이와 함께 당신을 포기하겠어요. 당신도 
     양선옥한테 가세요."
       "그렇게 함부로 말해도 되는 거야? 양선옥은 미국남자하고 
     결혼했다는 사실을 알잖아. 왜 그 여자를 들먹이는 거야."
       "그 여자가 결혼 안했다면 지금도 생각이 다를 수 있겠네요? 
     뭐, 미국 사람들 이혼을 밥먹듯이 잘한다고 하니까 이혼하도록 
     하면 되잖아요."
       "유치하군. 당신은 지금 의심하는 거야, 질투하는 거야."
       "이상하네, 옛날부터 양선옥 이야기만 나오면 나보고 
     유치하다고 하네요."
       "이러지 맙시다. 교회 안에서 우리는 지금 죄를 짓고 있어."
       "그럼 교회 밖에서는 괜찮나요?"
       "말꼬리를 물고 그러지 마."
       "아이 때문에 방에서는 당신과 따질 수 없잖아요. 다행히 
     교회라도 있으니 당신 하나님한테는 미안하지만 여기서 싸울 
     수밖에 없어요."
       "오, 주여, 저에게 힘을 주소서.' 하고 긴남천은 연단 아래에 
     무릎을 꿇고 엎어졌다."
       긴 의자에 앉아서 바라보며 한지연이 독백처럼 중얼거렸다.
       "당신은 궁지에 몰리면 항상 힘을 달라고 합니다. 악처인 나를 
     이길 수 있는 힘을 달라는 것이겠지. 당신은 내가 악마로 보일 
     거야, 악마가 씐 것으로, 나는 인간적인 평범한 삶은 살고 싶어. 
     당신이 택한 위험한 삶은 싫어. 옛날에는 혁명가였지만 지금은 
     아니야. 명태처럼 썩었다고 하지만 나는 평범한 삶을 살고 싶어. 
     무엇이 당신을 이렇게 만들었을까? 원재에 얽힌 마포의 그 
     사건이? 당신이 어떡하다가 종교인이 되었을까? 미국에 갔던 
     양선옥 때문일까? 차라리 그때 내가 떠났어야 하는데 당신을 
     놓아주지 않았던 것이 이렇게 만들었는지 모르지. 당신을 
     떠나기에도 너무 늦었어. 내가 늦은 것이 아니라, 당신이 너무 
     불쌍해. 내가 아니면 당신한테는 아무도 없잖아. 부모도 형제도 
     친척도. 이렇게 늙어버린 당신을 버릴 수 없어. 그런데 어떡하면 
     좋지?"
       한 사람은 엎드려서 하늘에 기도하고, 한 사람은 앉아서 자기 
     자신에게 기도하는 형식이 되었다. 기도의 내용을 보면 서로 
     불쌍해서 버릴 수 없다고 하며 구원해야 된다고 하였다. 
     헤어진다는 것이 단순한면서도 도덕적으로 종교적인 이유로 
     허용되지 못하고 있었다. 그러면서 이질의 극을 달릴 수밖에 
     없는 상황이었다. 원재는 방에서 숙제를 하고 있었지만, 교회 
     안에서 다투는 부모의 목소리가 커서 듣고 있었다. 다투는 
     내용의 핵심을 이해하지도 못했고, 모르는 말이 많았으나 다투고 
     있다는 것을 느낄 수 있었다.
       한지연은 옆드려 있는 남편을 멍하니 바라보며 절망감이 
     밀려와서 눈물이 났다. 그 절망감이 남편에 대한 불만일 수도 
     있지만, 반드시 불만이 전부는 아니었다. 안주하려는 그녀의 
     소극적인 생각의 좌절에서 오는 것이었고, 어렴품이나마 느끼는 
     것이지만 남편이 자신을 사람하지 않고 있다는 사실에서 오는 
     절망이기도 했다. 그렇다고 남편이 첫사랑을 했던 인도네시아 
     여자 사르므를 사랑하고 있거나, 약혼을 했다가 자기 때문에 
     결혼을 못한 양선옥을 사랑하고 있다고 생각하지는 않았다.
       한지연은 자리에서 일어났다. 연단에서 엎어져 기도를 하게 
     되면 남편은 밤을 새우는 것이 전례였기 때문에 그와는 더 이상 
     이야기할 수 없었다. 결론을 내리지 못한 논쟁이었지만 포기해야 
     했다. 물론 시간을 끈다고 결론이 나올 수 있는 것도 되지 
     못했다. 한지연은 맥빠진 모습으로 밖으로 나가 어둠에 묻힌 
     산과 농가를 바라보았다. 저편 밭 너머 초가집이 있는 곳에서 
     창호지를 통해 불빛이 보였다. 어둠속의 희미한 불빛을 보면서 
     그녀는 자신이 잘못하고 있는가 자문해 보았다.
       어떤 고난이라도 무릅쓰고 남편이 하는 대로 따라간다면 
     다툼이 없을 것이라는 생각이 들었다. 남편이 체포되어 
     쓰러지거나 옥에 갇힌다고 해도 정의로운 일이니 영광으로 
     생각한다면 편할 것이다. 그런데 그 일이 왜 되지 않는 것일까. 
     왜 그러한 일에 가치를 두지 못하는 것일까. 남편의 말처럼 
     자신의 의식이 썩은 것일까. 십년 전의 혁명가적인 정신은 모두 
     어디로 간 것일까. 그녀는 이런 저런 생각을 하자 자신에 
     대해서도 안타까웠다. 이해해야 된다는 생각과 실제 마음은 같지 
     않았고, 그러한 모순을 느끼자 한없이 슬펴졌다. 그녀는 밤나무 
     밑에서 나무를 짚고 울었다. 울고 있는 그녀를 늙은 개가 옆에 
     앉아 멍하니 올려다보았다.
       한지연은 저고리 옷자락으로 눈물을 훔치고 마음을 진정시킨 
     다음 방으로 들어갔다. 원재는 심난해서 숙제를 못하고 
     연습장에다 그림낙서를 하고 있다가 어머니가 들어오는 소리를 
     듣고 낙서하던 것을 재빨리 감추었다. 무엇인가를 감추는 것을 
     보고 한지연은 원재 옆으로 가서 연습장을 빼앗아 들여다보았다. 
     그림이며 낙서를 보다가 어느 한 장면에 시선이 멈추었다. 
     아버지 김남천의 모습으로 보이는 남자의 그림 옆에 '아버지는 
     마귀' 라고 쓰여 있었다. 한지연의 표정이 일그러지면서 원재를 
     돌려 앉히고 말했다.
       "너 이따위 낙서하는 게 아니야. 아버지는 다른 사람도 아니고 
     전도사고 곧 목사님이 될 분이야. 아버지가 왜 마귀니? 너한테 
     얼마나 잘 해주는데 이 따위 소리나 하니? 좋은 집에 못 살아서 
     그러니? 집만 좋으면 뭘하니? 너는 모르지만 아버지는 위대한 
     사람이야. 은주네 집보다 더 잘살 수도 있어. 그러나 의로운 
     사람은 가난을 명예롭게 생각한단다."
       말을 하면서 한지연은 눈물이 나왔다. 남편 앞에서 반박을 
     하면서 그렇게 격하게 싸운 자신의 입에서 아이 아버지의 입장을 
     싸고돈다고는 하지만 그런 말이 나올지는 몰랐다. 어머니가 울자 
     놀란 원재는 자기의 낙서에 충격을 받고 그러는 것으로 알고 
     잘못했다고 빌었다.
       "엄마, 그런 그림 안그릴께요. 울지 마세요."
       한지연이 원재를 끌어안고 울었다. 원재는 영문을 모르겠으나 
     슬픔이 밀려와 어머니와 함께 울었던 그때의 일이 가끔 생각날 
     때가 있었다. 교회 안에서 아버지와 격하게 싸우고도 아버지를 
     두둔하며 위대한 분이라고 했던 일이 떠올랐고, 어머니가 
     아버지를 사랑하고 있었다는 것을 느낄 수 있었다. 그 후로 
     원재는 아버지를 이해하려고 노력했으며, 가난을 죄악으로 
     여기지 않았다. 아버지처럼 영광스럽게 생각하지는 않았으나, 
     도둑질하지 않았다는 점에서는 영광스러울지 모르겠으나, 
     무능력하다는 점은 생각하지 않는다는 것은 불만이었다. 부패한 
     젊은이들에게 소금을 뿌렸던 아버지의 행동은 하나의 기행이기도 
     했지만, 그 정신이 원재의 의식에도 뿌리 내리고 있었다.
       
       
       5

       
       
       가뭄이 계속되면서 날씨는 무더웠다. 건조한 바람이 메마른 
     풀포기를 스치며 불어왔다. 길에 사람이 지나갈 때도 딛는 
     발자국마다 먼지가 일어났다. 철산리의 김남천 교회에서는 
     실향민 수십 명이 모여 이제 예배를 막 끝내고 가족들과 함께 
     전세버스를 타고 판문점으로 출발하려고 했다. 김남천 목사 
     자신이 실향민이었던 그 일행은 판문점에 간다고 하여 헤어진 
     가족을 만나는 것도 아닌데 들떠 있었다.
       실향민 당사자 뿐만이 아니라 그 가족들도 버스에 타려고 했기 
     때문에 앉을 자리가 없었다. 그러자 김남천은 손을 나팔처럼 
     대고 소리쳤다.
       "여러분, 아이들은 내리도록 하십시오. 당사자들만 타십시요. 
     한꺼번에 차에 오를 수 없습니다."
       아이들은 차에서 내리지 않았다. 아이들은 신나는 소풍을 가는 
     기분으로 따라 나섰다. 그러자 김남천과 교회일을 하는 청년 한 
     명이 버스 밖의 창가를 다니며 아이의 모습이 보이면 내리도록 
     손짓했다. 아이들이 의자 밑으로 숨었다. 더러는 아이의 부모가 
     하차시키기도 했지만 그냥 놓아두는 사람이 많았다.
       버스의 A 옆에는 '가자 북으로, 오라 남으로' 라는 글이 쓰인 
     천막이 둘러쳐 있었고, '이산가족 가족찾기 철산동산 교회일동' 
     이라는 글이 덧붙어 있었다. 가자 북으로 오라 남으로 라는 
     구호는 4.19이후 학생들이 만들어 낸 구호였지만, 이산가족을 
     가진 실향민 모두가 쓰고는 있었다. 아이들을 버스 밖으로 
     내려놓자 더러는 부모를 따라가려고 우는 아이도 있었다. 
     아이들을 모두 내려놓자 목사의 아들인 원재도 함께 갈 수 없어 
     차에 오르지 못했다. 그러나 사람들의 눈치를 보다가 한지연이 
     원재를 차에 태웠다. 그것을 말하는 사람은 없었다. 차는 밭둑을 
     지나 큰길쪽을 향해 출발했다. 차에 오르지 않은 교회의 다른 
     가족들은 마치 북한을 다녀오기라도 하는 듯이 으스대며 손을 
     마주 흔들어 주었다. 버스는 낡은 것으로 킥킥거리며 소음을 
     거칠게 뿜으면서 달렸고, 건조한 길에 먼지를 일으켜놓았다. 
     먼지가 구름처럼 피어 오르며 버스를 삼키는 것을 밭둑에 서 
     있는 남은 가족들은 지켜 보았다. 버스가 큰길로 들어서자 빠른 
     속력으로 달렸고, 김 목사의 선창으로 찬송가를 불렀다. 
     이산가족은 삼십대의 남자들과 노인들이 많았는데, 삼십대의 
     남자는 북한군이 된 아들을 놓아두고 남으로 피난을 온 부모의 
     입장이었다. 그들은 김 목사를 따라 노래를 불렀으나 박자가 
     맞지 않아 버스 안은 개구리 소리처럼 와글거렸다. 찬송가의 
     박자가 너무 맞지 않아서 김 목사는 중지시켰다가 다시 불렀지만 
     한 소절만 지나가면 도 다시 뒤틀렸다. 어린이 주일학교를 맡고 
     있는 여 선생이 손벽을 치면서 노래를 유도하려고 했지만 그것도 
     실패하였다. 교회에서 풍금을 치면서 할 때는 대충 맞았으나, 
     모처럼 버스를 타고 헤어진 북한 가족을 만난다는 생각을 하자 
     사람들은 노래에 신경을 쓰지 않았다. 대부분의 사람들은 북한에 
     남아 있는 가족을 만나는 것이 아니고 만나게 해 달라는 시위를 
     판문점에 가서 하려는 것임을 알고 있었지만, 노인들 중의 
     일부는 실제 아들과 딸을 만나는 것으로 착각하고 눈물을 연신 
     훔쳐대었다. 노파 한 사람은 북한에 남겨둔 손녀가 좋아했다고 
     갱엿을 만들어 그것을 종이에 싸서 들고 있었다. 만나면 주려고 
     가져온 것이다. 김남천은 그 노파가 꼭 쥐고 있는 갱엿을 
     바라보며 비애감이 복받쳐 눈시울을 글썽거렸다. 김남천이야말로 
     모든 가족이 평양에 있었다. 부모를 비롯해 두 남동생과 
     여동생이 북한에 있었다. 어느 날 문뜩 그들의 얼굴이 떠오르곤 
     하였지만 그렇게 절실한 그리움을 느끼지 못했다. 그러나 이제 
     나이가 점차 들어가고, 이산가족을 만나자는 구호가 소리 높이 
     들리는 요즈음에 와서는 그들의 얼굴이 자주 떠오르는 것이었다. 
     그 상념에서 벗어나기라도 하려는 듯이 김 목사는 소리 높혀 
     찬송가를 불렀다. 울면서 찬송가를 부르는 여자가 있었다. 그 
     여자는 찬송가를 부르는 것이 아니라 찬송가 곡종에 맞추어 
     청승맞게 울어 대었기 때문에 버스 안의 분위기를 더욱 이상하게 
     하였다. 초상난 장의행렬의 차처럼 울음이 번지자 김 목사는 
     찬송가를 멈추고 진정시키려고 말했다.
       "여러분, 조용히 하십시요. 진정하세요. 지금 만나는 것이 
     아닙니다. 판문점까지만 가서 기도하고 오자는 것 뿐입니다. 
     진정들 하시고 냉철해 지십시오."
       북한에 있는 가족들을 만나지 않아도 판문점이라는 금단의 
     지역으로 가서 가까이에서 북한 땅을 바라본다는 사실만으로도 
     실향민들에게는 가슴이 뛰는 일이었다. 헤어진 지 십 년 이라는 
     세월이 흘러가면서 슬플 때나 기쁠 때 그리던 가족들이었다. 
     북한가족 이야기만 하여도 빨갱이로 몰릴까봐 함부로 말도 
     못했던 그들에게 4.19학생의거의 여파로 몰려온 '가자 북으로, 
     오라 남으로'라는 구호와 그 분위기는 하나의 감격이었다. 
     여자의 흐느낌은 그 감격과 겹쳐서 그래도 만나지 못한다는 
     엄연한 사실 앞에 좌절하는 의미였다.
       한지연은 원재를 데리고 버스 앞 자리에 타고 있었다. 그녀는 
     한대 북한군 간호장교로 활동은 했지만 고향이 서울이고 부모가 
     서울에 살고 있기 때문에 북한에 이산가족은 없었다. 그러나 
     남편 김남천의 모든 가족이 북한에 있어 이산가족의 한 사람 
     같은 기분이 되어 착잡했다. 불현듯 생각하는 것이지만 그녀의 
     두 동생 남매가 전쟁 때 실종이 된 채 아직 소식이 없어 그들이 
     북한에 있는 것은 아닌가 하는 것이었다. 전쟁은 모든 사람에게 
     상처를 주었다. 예외라는 것이 없이 전체를 할퀴고 지나간 
     거대한 폭풍이었다.
       "엄마." 하고 원재가 한지연에게 물었다.
       "북한에 사는 사람들도 우리와 비슷하게 생겼어?"
       "그게 무슨 말이니?"
       한지연은 뜻밖의 질문에 어리둥절하며 반문했다. 차창 밖으로 
     상점이 보였다. 채소와 과일을 진열해 놓은 길가의 상점에서 
     하얀 저고리와 검정 치마를 입은 소녀가 대야의 물을 길에 
     뿌리고 있었다. 그러나 버스가 그 앞으로 지나가며 먼지를 
     일으켜 상점이며 소녀를 온통 먼지속에 잠기게 했다.
       "엄마, 우리 학교의 복도에 있는 그림을 보면 북한사람들은 
     혀가 시뻘겋게 길고 발톱이 날카로와. 지금 그런 사람들을 
     만나러 가는 거야?"
       "아니야, 그렇지 않단다. 거기도 우리와 똑같은 사람이란다. 
     다만 사상이 다르기 때문에."
       "사상이 뭔데. 그게 그렇게 중요한 거예요?"
       "사상이란 뭐라고 할까?..."
       "공산당?"
       "그래, 공산당이란다."
       "아, 공산당 사람은 혀가 뱀처럼 길고 시뻘겋구나?"
       원재는 나름대로 결론을 내리고 만족스러워 했다. 한지연은 
     설명을 해주어야 한다고 생각했지만 어떻게 말해주어야 할 지 
     몰라 입을 다물었다.
       버스 안의 사람들은 조금 전에 출발할 때와는 다소 분위기가 
     진정되었다. 사람들은 옆 사람과 잡담도 하고 북한에 있을 때의 
     옛 이야기를 하면서 회상하였다. 약간 시끄럽기는 했지만 우는 
     사람은 없었다. 김남천 목사는 부채질을 하며 옆에 앉은 중년 
     사내와 이야기를 하고 있었다. 그들도 북한에 있을때의 일을 
     회상하고 있었다. 김 목사의 입에서는 평상 장지동에 대해서 
     많이 언급하였다. 장지동에서 양선옥의 아버지가 경영하던 
     유지공업을 이어받아 운영했을 때의 추억이 잊혀지지 않았던 
     것이다.
       "엄마, 이 사람들 오늘 북한 사람 안만날 것이지?"
       원재가 호기심어린 질문을 했다.
       "그래 , 못 만나지."
       "왜 못 만나요? 저쪽에서 나오면 되잖아."
       "그게 그렇게 쉬운 것이 아니란다."
       "저쪽에는 버스가 없어?"
       "아니, 그런 게 아니고."
       타고 올 차가 없어서 못 만나는 것인가. 어린 원재에게는 
     그것이 이유가 될 수 있었다. 그렇지 않고는 만나지 못할 이유가 
     없었던 것이다. 한지연은 할 말이 없었고, 아이에게 장황하게 
     설명해도 알아듣지 못할 것으로 생각해서 입을 다물고 차창 밖을 
     내다보았다. 맞은편에서 트럭 한 대가 지나가자 버스는 먼지구름 
     속에 들어갔다. 열어놓은 창으로 먼지가 들어와서 사람들은 
     창문을 닫으려고 했지만 창틀이 고장이 나서 대부분의 창이 
     닫히지 않았다. 먼지를 마시고 재채기를 하기도 하였다. 버스는 
     덜꺽거리며 비포장도로를 달렸다.
       버스는 정오가 조금 지나서 판문점에 인접한 민간인 
     통제선에서 멈추었다. 철산리 동산교회의 이산가족 뿐만 아니라 
     다른 지역에서 온 이산가족 버스가 여러 대 보였다. 통제선 
     검문소에서 더 이상 들어가지 못하게 하여 이산가족들과 
     검문소의 군경들과 다투고 있었다. 검문소 한 옆에는 경찰차들과 
     정사복경찰이 나와 있었다. 그들은 어디론가 계속 무전연락을 
     주고 받고 있었고, 이산가족 대표들이 검문소의 바리 케이트를 
     밀어내며 언성을 높혔다. 김남천 목사가 차에서 내리자 뒤따라 
     내리며 한지연이 말했다.
       "여보, 당신은 심하게 나서지 말아요."
       김남천은 들은 척도 않고 검문소 바리케이트에 몰려 서 있는 
     군중 쪽으로 갔다.
       "왜 못 가는 거요? 북한 땅은 못 갈망정 우리 땅도 못 가?" 
     하고 김남천이 말했다. 사복은 한 경찰간부 한 사람이 나서며 김 
     목사에게 물었다.
       "어디서 왔습니까, 선생님은?"
       사복 경찰은 나이가 젊었으나 계급은 높은지 상당히 으스대는 
     태도로 할 말이 있으면 자기 하고 하자는 식이었다. 그의 코는 
     매부리였고, 근시안 안경을 쓰고 있는 것이 영화에 잘 등장하는 
     멍청한 경찰관 같은 분위기를 주었다.
       "교회 사람이요. 난 목사요, 판문점까지만 가서 기도하고 
     오겠다는데 안될 없잖소?"
       "안됩니다. 위에서 못 들어가게 하라는 명령이 내려서 
     우리로서는 어쩔 수 없습니다."
       "학생들은 들어가잖소. 왜 우리는 안되는 거요?"
       "그건 전의 일이고. 군사분계선 당국에서 여러가지....."
       "군사분계선? 판문점에 있는 미군이 안된다는 거요?"
       "뭐, 그런 거 같습니다만, 우리 자세히 모릅니다."
       "그 자식들이 뭔데 된다 안된다 하는 거야? 그 자식들은 간섭 
     안하는 게 없군. 난 들어가겠오. 나를 쏠 테면 쏘시오."
       "안됩니다. 목사님."
       김남천의 광기가 다시 발동되었는지 그는 바리케이트를 지나 
     안으로 들어갔다. 한 무리의 헌병들이 가로막았다. 그는 
     헌병들을 발기로 걷어차며 몸으로 밀었지만 젊은이들을 당할 수 
     없었다. 헌병들에게 밀려 땅에 쓰러졌다. 여러 명의 헌병들이 
     그의 몸을 들어 바리케이트 이편으로 던졌다. 내동댕이치듯이 
     했기 때문에 김남천의 머리가 땅에 있는 돌에 부딪혀 피가 
     흘렸다. 지켜보던 사람들이 웅성거렸고, 철산리 동산교회의 몇 
     사람이 나와서 지켜 보다가 달려가서 목사를 부축했다.
       부근에 있던 신문사 사진기자들이 쓰러진 김 목사를 사진 
     찍었다. 그의 머리에서 흘러내린 피가 흰 와이셔츠로 흘러내려 
     뻘겋게 물들였다. 뜨거운 햇빛을 받으며 피는 유난히 빨갛게 
     보였다. 흰 머리카락과 흰 와이셔츠에 묻은 피라서 사진발이 잘 
     받았다.
       그날 석간 신문에 김남천의 머리가 터진 기사가 사진과 함께 
     보도되었다. 한지연은 교회 일부 사람들과 함께 병원에 들려 
     남편의 머리를 치료하는 것을 보았다. 김 목사는 머리를 다섯 
     바늘 꿰매고 병원을 나서 교회가 있는 집으로 향했고, 한지연은 
     마포에 있는 친정에 원재를 데리고 방문했다. 저녁 무렵 마포 
     집에 들어가자 아버지 한진우 교수는 학교 연구실에서 돌아오지 
     않았고. 그녀의 어머니 이연주가 맞이했다. 그녀의 어머니도 
     이제 환갑이 다가오고 있었다. 시골에서 올라온 일하는 소녀가 
     대문을 열어 주었다. 턱 밑에 점이 있다고 해서 점순이라고 
     불리우는 소녀는 한지연을 보자 호들갑을 떨면서 안채로 
     뛰어들며 할머니를 불렀다.
       원재는 외갓집에 오면 신이 났다. 집 안이 넓어서 뛰어놀기도 
     좋았고, 무엇보다 외할머니가 먹을 것을 잔뜩 만들어 주거나 사 
     주면서 귀여워했기 때문이었다.
       "엄마, 아버지는 어디 가셨어요?" 한지연은 방을 흘끗 보며 
     물었다.
       "학교에 나가셨단다."
       "요새 방학일텐데 나가셔요?"
       "이제 정년퇴직을 눈 앞에 두고 연구할 게 많은가봐. 몸은 
     생각지 않고 밤낮을 연구에 몰두한단다."
       할머니는 이제 열두 살이어서 커다란 원재를 무릎에 앉히며 
     말했다.
       할머니의 무릎에 앉다가 원재는 어머니의 시선과 부딪히자 
     얼른 내려왔다. 쇼파에 앉아 있자 점순이가 시원한 주스 세 잔을 
     내왔다. 원재는 뒤에 서 있는 점순이와 장난을 하였다. 점순이는 
     이제 열일곱 살이라고 하지만 아직 아이처럼 어려보였다. 그녀는 
     원재가 오면 시골에서 뛰어놀며 장난하던 버릇대로 어울렸다.
       "애비는 잘 있니?" 하고 할머니가 물었다.
       "아유, 모르겠어요. 어딜 나가기만 하면 애를 내보내는 것같이 
     겁이나요."
       "무슨 일이 있니?"
       "오늘 교회의 실향민들 하고 판문점에 갔어요. 그런데 
     입구에서 막아서 판문점에 들어가지 못했는데, 그이가 억지로 
     땡깡을 놓다가 머리를 다쳤어요."
       "아니, 그래서?"
       "괜찮아요. 몇 바늘 꿰메고 집으로 들어갔어요."
       원재가 주스를 마시고 있자, 등 뒤에서 점순이 귓속말로 
     말했다.
       "원재야, 정원에 나가면 보여줄 게 있다."
       "문데?"
       "나가보면 알지."
       원재는 주스를 단번에 들이키고 밖으로 뛰어 나갔다. 점순이 
     뒤따라 나가면서 킥킥거리고 웃었다. 점순은 정원 인공연못을 
     돌아 나무가 들어차 있는 안으로 들어갔다. 점순이 보여주려고 
     한 것은 돌 위의 나뭇잎에 덮혀있는 매미들이었다. 매미가 두 
     마리 나란히 놓여 있었는데 모두 죽어 있었고, 개미며 벌레들이 
     달려들어 반쯤 파먹은 것이었다. 벌레가 파먹는 것을 보고 
     점순이도 실망하는 표정이었다. 점순이는 통통하고 동그란 
     얼굴이 찡그렸다.
       "아이 참, 네가 곤충채집에 필요하다고 해서 잡아뒀는데."
       "또 잡으면 되지 뭐."
       "가만 있어봐, 아까 여기에서 쓰르라미가 울었어. 이 나무에 
     있을 거야."
       점순은 서 있는 참나무를 올려다보다가 고무신을 벗고 나무에 
     매달렸다. 그녀는 천천히 나무를 타고 올라갔다. 밑에 안자 
     올려다보던 원재는 그녀가 입고 있는 플레어 치마 안으로 보이는 
     그녀의 허벅다리며 팬츠를 보았다. 그것을 보자 원재는 가슴이 
     마구 뛰었다. 아직 어둠은 덮히지 않았으나 해는 지고 하늘은 
     자주빛으로 물들어 있었다. 나무가 많이 들어서 있는 정원숲은 
     자줏빛 하늘과 조화를 이루며 원재를 더욱 미궁에 빠뜨렸다. 
     점순이 올라가고 있는 나뭇가지에서 매미가 소리를 내며 
     날아갔다. 매미가 날아가면서 물을 튕겼다.
       점순이 나무에 매달려 깔깔거리고 웃으며 말했다.
       "하하하, 매미가 오줌을 깔기고 도망갔다."
       "점순이 너는 오줌 누지 마라?" 하고 밑에서 원재가 말했다.
       "뭐? 뭐라고 했니?"
       "너는 오줌 누지 말라고. 너 똥꾸 다 보인다."
       "어머." 하고 점순이 치마를 모으며 당황하였다. 그녀는 
     황급히 아래로 내려왔다. 원재는 재미있어 킬킬거리고 웃었지만 
     가슴은 뛰었다. 밑으로 내려온 점순이 그를 때리려고 해서 
     도망을 갔다. 뛰다가 나무뿌리에 걸려 넘어졌다. 뒤따라 온 
     점순이 원재를 안아 일으켰다.
       "다치지 않았니?"
       팔굽에 허물이 벗겨지고 약간 쓰라릴 뿐이었다.
       "괜찮아."
       그녀가 원재 옆에 쪼그리고 앉아 얼굴을 들여다보며 물었다. 
     한쪽에서 매미가 울었다.
       "너 국민학교 육학년이지?"
       "응"
       "조그만 애가 음탕하구나?" 하고 점순은 눈을 빛내며 원재를 
     들여다 보았다. 그녀가 바싹 다가앉아 있자 원재는 계속 가슴이 
     뛰었다.
       "너, 거기 털 났니?" 하고 점순이 그의 얼굴을 들여다보며 
     나직하게 물었다.
       "거기가 어딘데?"
       "바보야, 꼬추 둘레."
       "아, 거기, 아니, 난 안났어. 우리 아빠는 났어."
       "거짓말? 어디 봐."
       "안돼?"
       "그럼 만져보자."
       "싫어."
       "너 꼬추가 이상하게 생긴 거지? 안보여 주려는 걸 보니."
       "아냐. 어쨌든 안돼"
       원재는 매우 당황하면서 말했다. 가슴이 계속 뛰었다. 점순은 
     무슨 생각을 했는지 까르르 웃으며 일어나더니 집쪽으로 
     걸어갔다. 홀로 정원에 남은 원재는 왠지 약이 올라 점순이 
     사라져 간 쪽을 노려보며 중얼거렸다.
       "이상하게 안생겼는데."
       그날 밤 어머니와 원재는 외갓집에서 잤다. 외갓집에는 빈 
     방이 많았기 때문에 원재는 뒷쪽의 조그만 방에서 홀로 잤다. 
     반쯤 가려진 커튼을 통해 창 밖이 보였다. 감나무 가지가 길게 
     늘어져 있고, 이웃집의 불빛이 희미하게 비치며, 개 짓는 소리가 
     들렸다. 아득한 전설처럼 멀리서 들리는 대문 열리는 소리가 
     났고 현관 안으로 들어온 외할아버지의 목소리가 들렸다. 원재도 
     왔나 하는 목소리, 그 애는 지금 자고 있어요 하는 어머니의 
     대답, 이 신문 봤니? 무슨 기산데요? 네 남편이 판문점 입구에서 
     머리에 피를 흘리며 쓰러진 기사다. 어머, 오늘 있었던 
     일이에요. 그리고 안방으로 들어가는 소리. 안으로 들어가려다가 
     외할아버지는 다시 원재가 정말 자느냐고 찾았다. 그 애도 같이 
     판문점에 가서 피곤하다고 하며 내일 아침에 보라고 어머니가 
     말했다. 원재는 일어나서 나갈까 하는 생각을 했지만 만사가 
     귀찮아 포기했다.
       사실 이상하게 생기지 않았는데. 점순이가 오해하고 있는 것이 
     원재는 싫었다. 그래서 그때 보여주었어야 했지 않았을까 
     생각했다. 보여주어도 괜찮지 않았을까. 뭐 대단한 일은 
     아니지만, 사실 이상하게 생기지 않았는데.
       김남천 목사는 흰 머리에 수술을 한 반창고를 대고 교회로 
     돌아온 저녁에 문병 온 신도들을 모아놓고 설교인지 
     시국강연인지를 한동안 했다. 머리를 다섯 바늘 꿰맸지만 그는 
     별로 대수롭지 않게 생각했다. 돌뿌리에 부딪혀 깨진 머리는 몇 
     개월 전 봄, 3.15정부통령선거가 있기전에 테러를 당했던 
     자리였다. 그때도 다섯 바늘 꿰맸는데 바로 그 자리가 돌에 
     부딪혀서 또 다시 터진 것이었다.
       그날은 일요일이었다. 철산 동산교회에서 오십여 명의 
     신도들을 모아놓고 김남천 목사가 설교를 끝내고 기도를 하고 
     있을 때였다. 신도들은 모두 눈을 감고 김 목사의 목소리를 
     조용히 듣고 있었는데, 교회 입구에서 양재기 깨지는 소리와 
     함께 안내를 하던 여신도의 비명이 터졌다. 무엇이 부서지면서 
     쏟아져 내렸고, 몽둥이로 유리창을 깨뜨리는 소리가 요란하게 
     울렸다. 신도들은 놀라면서 눈을 떴다. 이십여 명의 청년들이 
     몽둥이라든지 쇠스랑, 더러는 쇠파이프를 들고 교회 안으로 
     뛰어들었다. 그들은 사람을 때리지는 않았으나 들고온 것으로 
     유리창이며 기물을 부수었다. 사람들은 놀라서 피했다. 
     쇠파이프로 나무의자를 후려치자 의자가 부서졌다. 그들의 
     왼팔에는 반공이라고 쓴 완장이 차여 있었다. 김남천은 목청을 
     돋구어 난동을 부리고 있는 청년들에게 소리쳤다.
       "이놈들아, 너희들이 누구인데 여기와서 행패냐? 너희들 
     깡패지? 반공이라고? 이 놈들, 우리가 뭘 잘못했다고 교회를 
     부수느냐?"
       "아가리 닥치고 있어, 빨갱이 목사 놈."
       누군가가 연단에서 소리치는 김 목사를 향해 부러진 의자를 
     집어던졌다. 의자가 김 목사의 머리에 부딪히면서 피가 흘렀다. 
     김 목사는 머리에 피를 흘리며 기물을 부수고 있는 청년들에게 
     달려들었다. 청년들은 김 목사를 밀치고 계속 기물을 
     부수었는데, 교회 양쪽 벽에 있는 창문의 유리며 문을 모두 
     깨뜨렸다. 껌을 씹으며 몸집이 뚱뚱한 사내가 쇠파이를 겨드랑에 
     끼고 연단으로 가더니 대형 나무십자가를 끌어내렸다. 십자가가 
     바닥으로 내려지자 쇠파이프로 후려쳐서 분질렀다. 그건 놔 두지 
     그래 하고 누가 킥킥 웃으며 말했다, 이게 진짜야 하고 말하며 
     여러 동강을 내었다. 십자가를 동강 내는 것을 끝으로 청년들은 
     일이 끝났다는 듯 휘파람을 불며 교회를 나갔다. 쓰러져 있는 김 
     목사를 걷어차며 지나가는 사내도 있었고, 피가 흐르는 머리를 
     구둣발로 밟기도 하였다.
       교회 밖으로 피해 있던 신도들은 청년들이 나오자 침묵 속에서 
     지켜 보았다. 반공이라는 완장을 두른 청년들은 어깨를 휘저으며 
     신도들 앞을 지나 보리를 심어 놓은 밭을 가로질러 둑에 
     세워놓은 한 대의 트럭 쪽으로 갔다. 햇볕이 그들의 등을 
     비추었다. 청년들은 넝마주이같이 옷을 입은 자도 있었고, 
     신사복을 입은 자도 있었는데 한결같이 완장을 두르고 있었다. 
     그들이 교회를 나가자 신도들은 교회 안으로 몰려 들어갔다. 
     김남천 목사는 머리에서 흐르는 피에 대해서는 아랑곳하지 않고 
     연단 아래에서 토막 난 십자가를 맞추면서 중얼거리고 있었다. 
     중얼거리는 것은 기도하는 소리였다.
       어린 원재는 그것을 지켜보며 힘이 약한자는 그것이 
     폭력이라고 할지라도 패배자라고 느꼈다. 아버지 김 목사의 
     모습이 그렇게 무기력하게 보일 수 없었다. 신도들이 교회로 
     들어와 찬송가를 부르며 부서진 의자를 치웠는데, 그것도 
     패배자의 두리로 보였다. 신도들의 일부는 찬송가를 부르며 
     깨어진 유리를 치우면서 울었다. 왜 우는가. 원재는 불만스러운 
     시선으로 무기력한 그들을 쏘아보았다. 왜 물어 뜯지도 못하고, 
     돌멩이라도 던져 대항하지 못했는가. 그만한 용기와 힘이 없었던 
     것일까. 원재의 그와 같은 생각은 훗날 그가 대학에서 데모를 
     주동하며 각종 폭력을 사용했던 바탕이 되었는지 모른다.
       반공연맹 청년들로부터 테러를 당한 것 뿐만이 아니라 
     김남천은 교회에서 연행되기도 했다. 교회에서 예배를 보고 있는 
     목사를 신도들이 보는 앞에서 연행해가는 일은 없던 일이었다. 
     그러나 김 목사는 여러 명의 형사들이 와서 체포했는데 그때는 
     체포영장이 있었다. 반공법 위반이었는데, 교회 신도들 앞에서 
     체제를 비판한 것이 이유였다. 신도중에 프락치가 있는지 문제가 
     된 그의 설교가 모두 녹음되어 있었다. 예배 중에 목사가 
     연행되어 가자 신도들은 국법을 어길 수 없어 아무 소리도 
     못하고 모여 앉아 찬송가를 불렀다. 당국에서는 철산동산교회를 
     달가와 하지 않았다 신도는 많지 않았으나 목사가 불온했기 
     때문에 교회를 없애려고 했다. 교회건물이 임야에 지은 
     무허가라는 사실을 알고 그것을 철거하기 위해 시청 직원을 
     보냈다. 당시에는 무허가 건물이 하나 둘이 아니었기 때문에 
     무허가라는 이유로 철거한다면 상당수의 국민이 거리로 i겨나야 
     했다. 철거반들이 왔지만 교회 신도들이 교회를 둘러싸고 눕는 
     바람에 철거반원들은 그대로 돌아갔다.
       머리가 깨어졌다는 소식을 듣고 문병 온 신도들은 데리고 김 
     목사가 설교를 하고 있을 때 낯선 기자 두 명이 찾아왔다. 
     취재기자는 판문점에서 김 목사를 본 사람이었는데, 그때 머리가 
     다쳐 제대로 인터뷰하지 못한 것을 보충하기 위해 왔다. 김 
     목사는 인터뷰를 거절했다. 그러나 기자는 가지 않고 교회에 
     남아 있다가 신도들이 떠난 후 김 목사에게 다가왔다.
       "김 목사님, 잠깐이면 됩니다."
       "난 할 말이 없으니 가시오."
       "잠깐이면 됩니다. 목사님 "
       "어허, 대관절 뭘 묻겠다는 거요?"
       "고맙습니다." 하고 최 기자라고 자신을 소개한 그 기자는 
     방안으로 따라 들어왔고 인터뷰하는 장면을 따라온 사진기자가 
     촬영했다. 김남천의 과거 일이며 현재의 근황이 처음으로 신문에 
     소개되는 계기가 되었는데, 그가 신학대학의 학비와 교회 
     운영자금을 미국의 기독교기관에서 원조를 받았다는 것이 
     나왔다. 그런데 그것이 문제가 된 것은 그 기독기관이 한국인 
     교포 양선옥이 하는 재단이라는 사실이었다. 결국 양선옥이 
     김남천에게 경제적인 보조를 해주어 신학대학을 나왔고 교회를 
     세웠으며 지금도 운영한다는 사실인데 새로운 일이 아니었다.
       그 신문 기사가 다른 사람에게는 별로 관심 없는 것이었으나 
     김남천의 아내 한지연에게는 충격을 주었다. 한지연이 알고 
     있기로는 그 보조가 순수한 한미 기독교후원회로 알았는데, 재단 
     이사장이 양선옥이라고 하니 놀라지 않을 수 없었다. 생각하기에 
     따라서 놀랄 것이 없지만, 한지연은 남편이 자기를 속였으며, 
     다른 사람도 아닌 양선옥의 돈으로 공부했다는 사실이 
     불쾌하였다. 그녀의 처갓집에서 아버지 한 교수가 자금을 
     대준다고 했지만 김남천이 사양한 일이 있었다. 장인의 돈은 
     사양하면서 옛 애인의 돈을 썼으니 아내로서 편한 마음을 가질 
     수 없었다. 그 재단의 이사장이 누구냐고 기자가 묻는 말에 
     무심결에 교포이며 양선옥이라는 말을 하고 김 목사는 아내의 
     공격을 받아야 했다. 신문기사를 읽으면서도 김 목사는 별다른 
     생각이 없었다. 친정에 갔던 한지연이 다음 날 원재를 남겨 둔 
     채 신문을 들고 집으로 왔다.
       "당신 어젯밤에 인터뷰 했더군요. 오늘 조간신문에 났어요."
       한지연은 분해서 몸이 떨렸지만 감정을 억누르고 가라앉은 
     목소리로 말했다.
       "나도 읽었어. 화제에 오르는 것은 싫은데 기자가 조르는 
     바람에."
       "어제 석간에는 머리 터진 게 나오고, 오늘 조간에는 인물이 
     소개되고 당신 아주 유명해지는군요?"
       "왜 그래? 뭐, 빈정거리는 것 같군?"
       아내의 태도가 이상해지자 김 목사는 긴장을 하였다. 
     그때까지도 아내가 무엇 때문에 달려와서 빈정거리는지 감을 
     잡지 못했다. 방 바닥에 신문을 펴 놓으며 한지연이 물었다.
       "한미 기독교후원회를 양선옥이 하는 것이란 사실을 왜 
     저에게는 숨겼지요?"
       그제서야 김 목사는 아내가 경직되어 있는 이유를 알았다.
       "숨긴게 아니고 말하지 않은 것이지." 하고 김 목사는 빙끗 
     웃었다. 한지연의 표정은 굳어 있었다.
       "그렇게 오랫동안 말하지 않은 것은 숨긴 게 아닌가요? 왜 그 
     여자 돈을 썼지요? 나는 공공단체의 돈인 줄 알았는데, 그 
     여자의 것이라고요? 그 단체도 오로지 당신을 위해서 
     만들었지요?"
       "왜 이래요? 쓸데없는 오해는 말아요. 그 여자는 기독교신자가 
     됐어요. 한미 기독교후원회가 그 여자가 경영하는 것이라는 말을 
     안한것은 당신 기분을 생각해서야."
       "당신 기분은 즐거웠고요? 우리 아버지 돈도 쓰지 않겠다고 
     자존심을 세우는 사람이 어떻게 그 여자의 돈을 쓰게 됐지요? 
     나에게 납득할 수 있도록 설명할 수 있어요?"
       "당신이 원한다면 설명하지."
       "설명하세요. 요새도 그 여자를 만나나요?"
       "억지 부리지 말아요. 나는 하나님에게 부끄럽다고 생각되는 
     일은 않해요. 나도 인간이니까 실수해서 잘못을 저지를 때가 
     있겠지만, 의식적으로 부도덕한 일을 하는 일은 없오. 그건 
     당신이 알텐데."
       "그래요. 그건 당신이 하나님을 믿기 전에도 그랬어요. 그러나 
     사랑만은 다르다고 하더군요. 당신은 지금도 양선옥을 
     사랑하지요?"
       "제발, 이러지 말아요. 장인 어르신네가 도와주신다는 돈을 
     사양했던 내가 어떻게 그 여자의 돈을 받았는가 당신이 생각하면 
     이해가 안될지 모르지만 나로서도 어쩔 수 없었오. 지금도 그 
     재단으로부터 보조를 받고 있지만 이제 우리 교회도 신도가 
     많아져서 스스로 일어설 수 있기 대문에 얼마 전에 그 여자에게 
     보조를 안받겠다고 했어. 그러니까 예산이 책정되어 있으니까 
     올해 말까지만 받으라고 하더군."
       "참 이상한 여자네. 싫다는데 돈을 준다고 하니."
       "맞아요. 내가 싫다고 하는데 그녀는 나에게 돈을 받으라고 
     강요를 했오. 당신의 오해가 없도록 하기 위해 얘기하리다. 
     당신도 기억날 거요. 그 해 겨울 그 여자가 나타나서 우리가 
     당황했던 일 말이요. 그러나 나는 그녀를 달래서 미국으로 
     가도록 했소. 당신은 그 여자가 미국에 있다는 이유만으로 모든 
     준비가 다 된 우리의 이민을 거부했어. 그 여자가 나타난 것에 
     대해 당신의 그 하나의 태도로도 당신은 나에게 충분히 화풀이를 
     한 것이오. 그런데 미안하지만 물 좀 떠다주겠소?"
       "나는 뭐에요? 당신이 목이 마르면 물이나 떠다바치는 
     여자인가요? 나는 이름뿐인 아내이고 그 여자는 당신에게 어떤 
     위치인가요? 나를 속이고 그렇게 오랫동안 보조를 받으면서, 
     돈이 오면 그때마다 고맙다는 편지나 전화를 했겠지. 그녀의 
     목소리를 들으며. 그 일이 몇년 동안 진행되어 오도록 내가 
     몰랐다니. 나는 지금 어떤 기분인지 알아요? 당신이 미국에다 
     여자를 숨겨 사람 차려 놓은 것을 이제야 안 기분이에요."
       "난 미국에 간 일도 없어."
       "육체는 안갔지만 정신은 자주 국경을 넘었겠지."
       "억지 부리지 말아요" 하고 김 목사는 하는 수 없이 주방으로 
     가서 물을 떠마시고 들어왔다. 한지연은 울지 않으려고 
     아랫입술을 깨물며 안간힘을 썼다. 김 목사는 낭패한 표정으로 
     생각을 정리하는지 방바닥을 내려다보았다. 그의 모습이 더욱 
     늙어 보였다. 어떻게 설명을 해야 될 지 갈피를 못 잡고 있던 김 
     목사가 떠듬거리며 말문을 열었다.
       "공항에서 그 여자는 탑승권을 찢고 난에게 떠나지 않겠다고 
     했어. 나는 아주 아찔하더군. 일단 다시 서울로 돌아왔지. 
     그녀와 나는 서울 거리를 헤맸소. 전쟁의 폐허에서 아직 
     복구되지 않은 거리를 헤매며 나는 그녀를 설득하려고 
     시도했지만 , 그녀는 일방적이었어. 당신과 헤어지고 미국에 
     가서 살자고 하더군. 아니면 자기가 한국에 오겠다기도 하더군, 
     나는 안된다고 했지. 내가 선택한 일이고, 나를 위해 모든 것을 
     포기하고 희생한 여자를 버리는 부도덕자가 될 수 없다고 
     하였소.
       그녀는 오히려 나를 설득하려고 애썼소. 결혼이라는 것은 
     중요하지만 인생이라는 것도 중요하다고 하면서 형식보다 내용을 
     선택하라고 하더군. 그래서 나는 말했지. 나의 아내와의 관계는 
     형식과 내용이 모두 포함되어 있다고, 그러자 그는 내가 용기가 
     없고, 소심하며, 너무 착하기 때문이라고 하면서 자기가 당신을 
     만나겠다고 했소. 나는 펄쩍 뛰면서 반대했지만 그녀로서는 
     그것이 자기가 할 수 있는 마지막 방법이라고 했지. 당신을 
     만나도 아무 소용이 없을 것이며, 오히려 내 아내의 마음만 
     상하게 하고 가는 경우가 될 것이라고 했지. 나는 그녀를 호텔에 
     바래다주고 집으로 들어갔소. 괴로워서 혼자 술을 마시고 
     들어갔지. 당신도 아마 기억이 날거요. 당신이 나에게 물었지. 
     그 여자 갔느냐고. 나는 갔다고 말하려다가 잠깐 생각해보았지. 
     나는 배신이라든지 거짓말 같은 악이나 위선을 싫어하는 
     사람이었소. 그러면서 내가 위선자 같은 생각이 머리를 스치고 
     지나갔고, 순간적인 생각이지만 나중에라도 그 여자가 당신 앞에 
     나타나면 나의 거짓말이 드러날 것이 떠오르더군. 그래서 나는 
     그 여자가 가지 않았다고 했지. 왜 안갔느냐고 당신이 물었지? 
     당신 기분이 상할 것이라는 생각을 하면서도 내가 했던 대답, 
     그건 어쩔 수 없었소. 내가 대답했지. 그 여자가 나를 지금도 
     사랑하고 있는 것 같다고. 공항에서 생각을 바꾸어 탑승권을 
     찢었다고 말했지. 그러자 당신의 입가에 아주 묘한 미소를 
     띄우더군. 나는 지금도 그 미소를 잊지 못하고 있소. 자조의 
     웃음인지, 비웃음인지 알수 없었소. 그 여자가 안갔다고 하니까, 
     마치 내가 너희들이 노는 짓거리를 환히 다 안다하는 웃음인지도 
     모를 일이었소.
       당신도 할 말이 없는지 아무 말이 없었고 우리는 한동안 
     침묵했었소. 침묵이 한동안 지나자 당신이 불쑥 물었소. 
     공항에서 뭐라고 했길래 그 여자가 마음을 바꾸어 탑승권을 찢고 
     당신과 살 결심을 했느냐고. 나는 당신의 예감에 기절초풍을 
     했소. 당신은 눈치가 빠른 사람이기도 하지만 아침에 
     바래다준다고 나간 사람이 저녁에 술에 취해서 들어왔고, 그녀가 
     안갔으니 그 여자와 같이 있었던 것으로 예측했을 것이고, 
     그녀가 분명히 나와 살자고 했을 가능성이 있다고 봤겠지. 나는 
     할 말을 잃고 당신을 멍하니 쳐다보았던 것이오. 당신은 아주 
     잔혹한 데가 있어. 나를 그렇게 놀라게 하고는 나를 위로하는 그 
     여유 말이오.
       물론 당신의 불안을 감추기 위해 필요 이상 여유 있는 몸짓을 
     할 수도 있지만 당신은 나에게 말했소. 괴로와 하지 말라고. 
     자기에 대해서도 너무 신경쓰지 말라고 했지. 전의 약혼자가 
     나타났는데 어떻게 당신에게 신경쓰지 않을 수 있겠소. 나는 
     이왕 말이 나온 김에 말해야 되겠다고 생각해서 지껄였소. 
     당신도 기억날거요. 그 여자가 당신을 만나겠다고 했다고. 
     그러자 이번에도 아까 같은 입가의 웃음을 지었소. 아주 
     가소롭다는 듯했소. 나는 당신의 비위를 맞추려기보다도 그냥 
     말해주어야 한다고 생각해서 덧붙였소. 그래서 내가 만나지 
     말라고 했다고. 그러자 당신이 나를 뚫어지게 쳐다보며 뭐라고 
     했는지 기억나오? 당신은 기필코 나를 버리지 못할 사람이라고. 
     내가 버리기 전에는 . 그 말이 어떻게 들으면 내 기를 팍 죽이는 
     말이기도 하고 어떻게 들으면 아주 멋있는 말이기도 했지. 나는 
     그 이후 당신과 살면서 그때 당신이 자신있게 했던 그 말을 
     떠올리고 나도 모르게 미소를 머금기도 했소. 그것은 아마도 
     성격을 말한 것이겠지. 어쩌면 맞을지도 모르겠지. 당신은 
     말하기를 그 여자가 원한다면 만나겠다고 했소. 아마도 그 
     여자는 자기를 만나지 않고는 미국으로 떠나지 못할 여자라고 
     당신이 단언하더군. 당신의 예측대로 당신과 그 여자는 며칠 후 
     만났소.
       나는 당신과 그 여자로부터 두 사람이 만나서 나누었던 대화를 
     듣게 되었소. 두 여자는 신여성으로서 모두 배웠소. 당신은 
     서울에서 여전을 나왔고, 그 여자는 중국에서 남개대학을 
     다녔소. 두 사람은 공산당 운동을 한 한때의 혁명가들이었소. 
     나는 두 사람이 교양을 갖춘 여성들이기 때문에 머리를 끄드는 
     일이 없을 것이라는 생각을 했지만 상당히 불안했소. 그런데 두 
     사람의 이야기를 종합하니 두 사람은 교양있게, 물론 끓어오르는 
     심경을 억눌렀겠지만, 여유있는 미소를 교환하며 이야기를 
     나누었던 것을 알고 안심했지. 두 사람이 나누었던 대화를 
     여기서 중복해서 말하는 않겠지만, 당신에게 떠올리게 하기 위해 
     핵심을 말한다면, 양선옥이 당신을 포기 시키기 위해 이런 말을 
     했소. 공항에서 왜 표를 찢고 돌아왔느냐고 물어보았느냐고. 
     물었지만 아무 말 이 없었다고 당신이 대답하자, 양선옥이 
     미소를 지으며, 떠날 때 김남천 씨가 말하기를 자기는 아내를 이 
     세상에서 가장 소중하게 생각하지만, 이 세상에서 가장 사랑하는 
     사람은 양선옥이라고 했기 때문에 그 말을 듣고 결심을 바꿨고, 
     그 사실을 알려준다고 했지. 그러자 당신이 미소지으며 이렇게 
     대답했지. 사랑이라는 것은 물이나 불꽃처럼 변화가 많은 
     것이어서 변할 수 있지만, 소중함이란 불변의 가치로서 자기는 
     그 소중함 때문에 김남천의 곁을 떠나지 않겠다고 했지. 
     소중함이란 바로 정(情)이라고 하면서 정은 중요한 것이라고 
     했지. 그러자 양선옥은 멍하니 당신을 바라보았다고 했지. 훗날 
     당신 말로는 양선옥한테 그 말을 들었을 때 아찔하면서 화가 
     치밀었지만, 나의 입에서 양선옥과 함께 살자는 말이 나왔다 
     하더라도 웃으려고 했다고 했지. 두 사람 도두 독종들이더군. 
     양선옥의 말로는 당신을 만나 사랑 운운 하면 당신이 분노하거나 
     울거나 아니면 최소한 흥분하여 가누지 못할 줄 알았는데, 
     태연하게 쳐다보며 정이 어쩌며 운운하는 걸 보고 자기가 졌다고 
     생각했다고 하더군. 그리고 이 정도의 여자라면 김남천을 맡겨도 
     되겠다는 꽤 건방진 생각이 들었다고도 하더군. 달리 말해 
     당신이 훌륭하게도 비쳤다고 하더군. 자기 자신 못지 않게 
     김남천을 무척 사랑하는구나 하는 생각도 했다고 하더군.
       문제는 그 다음이오. 여기서부터는 당신이 모르는 일이오. 그 
     후 나를 만난 양선옥이 미국으로 떠나기 전에 말했소. 자기는 
     떠나지만, 자기가 나를 위해 무엇인가를 도울 수 있도록 
     해달라고 하더군. 나는 남의 도움을 받지 않는다고 하니까 나를 
     도와주는 일이라도 있어야지 자기가 덜 슬프다고 했소. 그래야만 
     해소될 것이라고 했지. 그러면서 내 아이를 임신해서 미국에서 
     키울까 하고 묻길래 미쳤느냐고 했지. 그러지 말고 미국에서 
     결혼하라고 했더니 그게 어려울 것 같다고 했소. 그녀는 내가 
     일본에 유학하기 위해 군속으로 들어갔던 일이라든지, 
     인도네시아에서 문화대학에 다녔던 일. 평야에 있을 때 미국에 
     유학가려고 생각했던 일을 회상시키며 나이가 들었지만 대학에 
     들어간다면 후원하겠다고 하더군. 나는 그 자리에서 사양했지. 
     헤어졌다가 다음에 만났더니, 자기로부터 인연을 끊는다면 
     자신은 견디지 못하고 자살이라도 할 것 같다고 호소해 왔지. 
     나를 포기하고 떠난다는 여자에게 내가 너무 결백하게 대하는 
     듯해서 나는 생각해보자고 했소. 당신도 알겠지만 나는 그 여자 
     때문에 여러 가지로 괴로왔소.
       처음에 나는 목사가 될 생각은 없었소. 그런데 신학을 
     공부하고 싫은 생각이 불현듯 들었오. 그 여자에게 나를 위해 
     무엇인가 도와주기를 원한다면 신학대학에 들어갈테니 학비를 
     대달라고 했지. 그러자 그 여자가 나를 끌어안고 대성통곡을 
     하더군. 저녁에 카페 안이었는데 사람들이 보든 말든 그녀는 
     소리내어 울었소. 거기서 아주 이상한 일이 벌어졌소. 나도 
     눈물이 막 쏟아지는 것이었소. 신앙에 관한 일이지만 그녀가 
     말하기를 매일 밤 나를 위해 기도했는데 나를 목회자로 선택해 
     달라고 했다는 거야. 그런데 내 입에서 신학대학에 들어가겠다는 
     말을 듣고 하나님의 응답을 들었다고 생각하고 울었던 것이지. 
     나는 그녀에게 하나의 약속을 받아냈지. 내가 그녀의 도움을 
     받는 대신 언젠가는 나로부터 떠나 다른 삶을 살라고. 적어도 
     노력을 해 달라고. 그 말은 다른 남자와 결혼해서 살라는 
     말이었지. 그녀가 대답하기를 완전히 잊을 수야 없겠지만 잊도록 
     노력하면서 결혼도 생각하겠다고 하더군. 언제가 될지 모르지만 
     혼자 처녀로 늙어 죽지 않을 것이라고 웃으며 말했지. 그녀는 그 
     후 한미 기도교후원회를 만들어 나를 비롯해 한국 신학 대학생 
     이십 명에게 장학금 주기 시작했소. 나 때문에 만든 재단이지만 
     나만을 후원한 게 아니고 다른 학생도 후원했소. 당신도 
     알다시피 그녀는 두 해 전에 미국인 청년하고 결혼을 했소. 
     당신도 결혼사진 보았잖소. 사실 미국에 가서 축하해주어야 
     했는데 축전만 보낸 게 마음에 걸렸소. 당신에게 숨겼다는 것은 
     바로 뒷부분 이야기지만 그게 그렇게 중요한 것이 아니지 않소? 
     그 여자가 당신에게 상처를 주지 않기 위해서, 그리고 우리의 
     행복을 위해서 떠났는데, 그 여자가 떠안은 괴로움을 생각해서 
     이 정도의 고통은 우리가 안아야 하지 않겠소?"
       "나에게 상처를 주지 않거나 우리의 행복을 생각해서 그 
     여자가 떠났나요? 그 여자는 어차피 떠나야 할 사람이었어요. 
     우리 세 사람이 처녀 총각이었다면 그 말이 적용될지 몰라요. 
     살고 있는 부부한테 헤어지라니 말이 되는 거예요? 그 여자가 
     선택권이 있었던 것처럼 말하지 말아요. 어쨌든 나는 불쾌해요. 
     몇 년간 속였잖아요?"
       "당신의 기분을 위해서 말하지 않았던 것이오."
       "나중에라도 털어놨어야 했어요."
       "생각은 했지만 그냥 넘어가려고 했지."
       "나의 이 소외감을 당신이 이해할 수 있어요? 그리고 배신감도 
     느껴요."
       "아니오. 나는 당신을 배신하지 않아."
       "당분간 별거해요. 나의 마음이 진정될 때까지 여기 혼자 
     사세요. 방학 끝나면 올께요."
       
       
       6

       
       
       송양섭의 식당은 매우 컸다. 이번에 새로 장만한 집은 그 
     규모가 대단히 큰 것은 아니지만 지하에 풀장이 있고, 옥상에는 
     송양섭이 좋아하는 당구대가 있는 오락실이 있었다. 딸 은주가 
     공치기라든지 농구를 좋아해서 정원 한옆에 농구대를 만들기도 
     하였다. 대지가 모두 해야 일천 평 미만이었다. 서울 시내에서 
     일만 평의 주택을 가지고 있는 사람이 있다고 하면서 일천 
     평이면 검소하지 않느냐고 송양섭 장군은 말했다. 이제 그는 
     장군이 아니고, 각료로 발탁되어 새로운 조각에 영향력을 
     발휘하고 있었다. 각료도 각료 나름이지만 송양섭은 5.16쿠데타 
     때 중요한 위치에서 힘을 발휘했기 때문에 새 정부의 
     군력핵심이기도 하였다. 어느 민간인 기업가가 지어준 
     서빙고동의 집에 김남천 가족을 초대했던 것이다.
       김남천 가족들이 식당 안으로 들어갔다. 직사각의 탁자에 각종 
     음식이 차려 있었는데, 송양섭의 아내 박영숙의 말로는 호텔의 
     주방에 있는 요리사들을 불러 장만한 것이라고 하였다. 길쭉한 
     탁자가 마치 유럽의 부호 집에 나오는 영화 속의 식당처럼 
     호화로웠다. 김남천은 송양섭의 집에 들어설 때부터 비위가 
     틀렸지만 식당 안으로 들어오자 속이 뒤집히는 기분이었다. 
     그러나 한지연은 호화로움에 기가 죽었고, 원재는 처음 보는 
     장식을 대하며 호기심에 가득찬 눈을 빛냈다.
       송양섭이 가운데 앉고 그 오른쪽 옆에 박영숙이 앉았다. 왼쪽 
     옆에는 국민학교 4학년에 다니는 딸 은주가 앉았다. 은주는 
     어머니 박영숙을 닮아서 얼굴이 인형처럼 예뻤다. 머리에는 나비 
     리본을 달고 노란 원피스를 입고 있었다. 은주는 오빠 원재가 
     온다고 해서 새로 옷을 사서 차려 입었는데 원재가 노란 색을 
     싫어하면 어쩌나 하고 걱정이었다. 그가 좋아하고 싫어하는 
     색깔이 무엇인지 물어보지 못했던 것이다. 송양섭의 정면에는 
     김남천이 앉았고, 왼쪽에 한지연, 오른쪽에 원재가 앉았다. 
     원재는 중학 2학년 학생이었는데 교복을 입고 오려다가 시커멓고 
     투박해서 생일날 선물 받은 청색 주니어복을 걸치고 왔다.
       그러나 은주의 원피스나 은주의 어머니가 입고 있는 드레스에 
     비하여 촌스러워 보였다. 송양섭은 기독교신자가 아니었으나 
     그의 요청으로 김남천 목사가 기도를 한 다음 식사를 시작했다. 
     기도를 끝내고 김남천이 물었다.
       "좋은 집이군요. 예편되더니 퇴직금으로 집 장만을 하셨나요?"
       "군에서의 퇴직금은 별로 없네. 연금이 나오지. 자네한테만 
     이야긴데 이 집은 어느 기업인이 지어준 것일세."
       "앞으로 집 값 이상의 특혜를 줘야겠군요?"
       "응? 아, 하하하, 뭐 다 그런 거지 뭐."
       "형님도 썩을 대로 썩었군요."
       "응? 아, 하하하, 뭐, 왜 이러나, 하하하, 역시 자네는 
     청렴하단 말야. 그래서 자네 같은 사람이 정치를 해야 하는데. 
     자네를 추천하려고 하는데 정계에 들어오겠나?"
       "형님, 선생 똥은 개도 안먹는다는 말이 있지만, 정치하는 
     사람의 똥은 구더기도 안먹는다고 합니다. 그 짓을 내가 왜 
     합니까?"
       "응? 아, 하하하, 처음 듣는 말이지만 그럴 듯하군."
       "정치 이야기는 그만 하세요." 하고 한지연이 말했다.
       "식사 중에 무슨 구더기 얘기가 나와요?"
       "하하하......"
       송양섭이 웃었다.오래 전부터 알고 지냈던 송양섭인데도 
     정치일선에 나가더니 웃음이 많아지고 말하는 투조차 바뀌었다. 
     그는 재무장관으로 발탁되었는데 장군출신이 금융을 얼마나 
     안다고 재무자리를 주었는지 김 목사는 이해가 되지 않았다. 
     각료 자리를 놓고 여러 명이 심지 뽑기를 하여 나누어 가지기 
     전에는 있을 수 없는 일이었다.
       "음식들 많이 들어요." 하고 송양섭이 한지연과 원재를 번갈아 
     보면서 말했다.
       "원재는 자주 놀러오고. 지하에 풀장이 있으니까 아무 때나 
     와서 수영을 해라. 겨울에도 할 수 있으니까."
       "아저씨." 하고 원재가 물었다.
       "겨울에는 물을 데우나요?"
       "하하하, 데우는 것이 아니다. 실내를 따뜻하게 한다. 이따 
     내려가 보렴."
       "지금도 수영을 할 수 있나요?"
       "아, 물론이지."
       "형님, 이렇게 사치해도 되는 겁니까? 아직 보릿고개에서 
     벗어나지 못해 허덕이는 수많은 국민이 있는데."
       "이봐, 김 목사. 경제와 정치 이야기는 우리 단둘이서 이따 
     토론하세."
       "쿠데타를 일으키면서 부정과 사치를 일소한다고 떠들더니 
     얼마나 지났다고 당사자들이 이렇게 축재를 하지요?"
       "이봐, 애들도 있는데 다음에 토론하세."
       "아이들도 배워야지요. 권력을 잡기 위해 쿠데타를 했다는 
     결론밖에 아무 것도 아닙니다."
       "혁명의 의지는 순수했네."
       "4.19학생의거로 쿠데타의 필연성은 상실되었습니다."
       "민주당의 분열과 국민적 문란이 계속되지 않았나."
       "독재로 눌렸다가 처음 민주주의 체계로 들어서는데 그 정도의 
     과도기적 문란이 없습니까. 쿠데타는 민주주의로 진입하는 한국 
     현대사적인 게기를 다시 꺾고 마비시킨 것입니다."
       "구악을 일소하는 혁명이지."
       "권력의 쟁취인 쿠데타지요."
       "혁명일세."
       "쿠데타지요."
       "어머, 두 분이 싸우시겠네. 이 자리에서는 정치 얘기 제발 
     그만 하세요." 하고 한지연이 가로막았다.
       "하하하, 제수씨 말씀이 맞습니다. 여기선 우리 음식 이야기나 
     하지요."
       "형님, 웃음도 많아졌습니다."
       "하하하, 이 친구 이제는 나에 대해 별걸 다 시비네. 하하하."
       저녁만찬은 그런대로 지나갔지만 김남천과 송양섭의 팽팽한 
     의견대립으로 한때 썰렁하기도 하였다. 식사가 끝난 후 원재와 
     은주는 지하 풀장으로 내려가고, 한지연과 박영숙은 안방으로 
     가서 농을 열고 의복이라든지 가구를 구경했다. 송양섭과 
     김남천은 이층 서재로 들어갔다.
       송양섭은 외제담배 캔톤을 피워 물며 대나무의자에 몸을 
     젖혔다. 맞은편 소파에 앉아 식모가 가져다 준 커피를 마시며 
     김남천은 말했다.
       "형님을 위해서 충고하는 말입니다만, 어차피 권력이 손에 
     들어왔으면 정신차리고 잘쓰십시오. 아마 어느 기업인이 집을 
     마련해 주었는 모양인데, 그 사람이 이걸 공짜로 해주겠습니까? 
     아마 형님한테서 몇 배의 이권을 요구할 것입니다. 이런 일은 
     사양했어야 합니다. 형님도 가난하게 살아왔을 테니까 이런 
     호화판 집을 가지고 싶었겠지만 적어도 정치를 하려면 이런 
     사치는 피해야지요."
       "자네 목사가 되더니 모두가 설교조군?"
       "형님을 위해서 말씀드리는 것입니다. 우리가 이십 년 전에 
     군속으로 끌려가서 자바에서 고생하던 때를 잊었습니까? 그때 
     형님의 의식은 첨예하고 사회주의적이지 않았습니까? 그런데 
     이제는 아주 썩어빠진 부르주아지가 되었습니다."
       "김 목사, 자네 나한테 말을 함부로 하는데 친해도 해야 할 
     말이 있고 삼가야 할 말이 있네."
       "압니다. 난 형님과 의절하는 한이 있어도 할 말은 합니다. 
     형님 주위에 나같이 말하는 사람은 없을 것입니다."
       "허긴, 그렇기는 하네. 모두 아부하는 사람들이지. 좋아, 
     마음대로 지껄이게."
       "학생이 피를 흘려서 민주주의의 터를 닦는 것을 쿠데타로 
     민주주의를 얼마나 늦춰놓을지 의문입니다. 형님이나 같은 
     쿠데타를 한 군인들이 군복을 벗고 대거 정치에 뛰어들면서 
     의혹은 확실해졌습니다. 다져 놓기만 하고 민간인들에게 정권을 
     주고 물러난다고 할 때 나는 속으로 거짓말 하지 말라고 했지요. 
     현대의 쿠데타치고 주모한 군인이 쉽게 물러난 나라는 
     없었습니다. 정치라든지 권력의 맛은 아편과도 같은 것이어서 
     쉽게 떼지를 못하지요. 아부하는 주위의 무리들이 그들의 이권과 
     연관해서 그 권력의 계속적인 유지를 희망하기 때문에 형님 같은 
     사람들에게 착각을 심어줍니다. 이를테면 형님밖에 정치할 
     사람이 없다느니, 형님이 나라를 끝까지 책임져야 한다고 
     말입니다. 그러니 이제 물러나서 영웅 소리 한번 들어볼까 
     생각했던 사람도 나 아니면 안되겠구나 하는 착각을 하지요. 
     결국 전의 이승만도 그런 꼴이었잖습니까? 그런데 내가 보기엔 
     형님이며 주위 군인출신들이 처음부터 끝까지 정권의 야욕을 
     챙긴 것으로 보입니다. 경제계획 십 개년이며 그 이상의 
     정치구상을 보면 알 수 있지요. 계속 정권을 유지하지 않고는 
     그렇게 오랫동안의 계획은 불가능하니까."
       "이봐, 김 목사. 그러지 말고 나와 손잡고 일하지 않겠나? 뭘 
     원하나? 각료자리를 원하면 아무거나 하나 하게. 국회가 나가고 
     싶나? 주지. 당의 일을 하겠나? 무엇이든 가지게. 그리고 우리 
     한번 같이 해보세."
       "나는 목사입니다. 어떻게 정치를 하겠습니까?"
       "나는 군인이었어. 솔직하게 까놓고 말해서 내가 재무니 
     금융을 어떻게 아나. 내가 하는 일은 전문가들이 한 것을 결재만 
     하면 되고, 정치하는 입장은 실무하고 다르네."
       "그러니 정책은 엉망일 수밖에. 즉흥적으로 말입니다. 바둑 
     두면서 결정한다면서요?"
       "난 그런 일 없네."
       "형님은 언제 물러날 것입니까?"
       "대세의 흐름에 따라야지. 나 혼자도 마음대로 어려워."
       "그렇다면 쿠데타 주모자들은 언제 물러납니까?"
       "같은 말이라도 그렇게 표현할 것은 없잖나. 우리 
     혁명동지들은 혁명의지가 어느 정도 관철되었다고 보면 
     민간인들에게 정권을 넘겨줄 걸세."
       "나한테까지 상투적인 용어는 쓰지 마십시요. 곧 물러날 수 
     있다는 얘깁니까?"
       "물론이지"
       "그렇게 될까요? 형님, 임기 한번으로 끝나야 합니다. 형님도 
     같이 떠나세요. 사오년이면 평생 살 것은 챙길 것이고, 권력도 
     휘둘러 보았으니 떠나야지요. 그때까지 물러나지 않으면 나는 
     형님과 의절입니다."
       "이 친구 굉장한 협박을 하는군. 하하하."
       "신학 대학의 홍 훈 교수를 정부로 불러들인 것은 무슨 
     뜻입니까?"
       "무슨 뜻이라니? 바로 그대로일세. 정부는 학자들도 포용하고 
     있네. 자네 같은 종교인도 개방하고 있지."
       "속셈이 뻔하군요. 전부 군인들이어서 전문적인 지식이 없으니 
     학자를 끌어들일 수밖에요. 쿠데타에 협조하는 쓸개 빠진 놈들을 
     규합하는 것이겠지요."
       "어째서 그들이 쓸개가 빠졌나. 사계의 쟁쟁한 명사들일세."
       "자유당 정치인까지 규합했더군요. 아무리 전문성을 띤 사람이 
     없다고 해도 그건 너무 했습니다. 정치인은 한번 과오를 
     저지르면 그것으로 생명이 끊어져야 하는데 새로운 정권에 
     아부만 하면 다시 소생하는 전통을 만드는 셈이지요."
       "김 목사, 자네는 잘 몰라서 그래. 하나의 국가를 운영하는 
     일이 그렇게 쉬운 게 아닐세. 아무리 낡은 인물이라고 하더라도 
     필요하면 써야 하는게 현실이고 그러한 관용도 필요하지."
       "그건 관용의 문제와 다릅니다. 이승만의 자유당 정권은 
     일제에 있었던 관리를 그대로 채용했습니다. 그로 인해서 일제의 
     구악을 청산하지 못하는 결과는 초래했습니다. 그 결과 대다수의 
     국민의식은 정부로 부터 떠나가고 , 일제는 별다름이 없는 
     폭정에 신음하게 되고, 선악의 응징이며 상벌이 뚜렷하지 못하니 
     부패가 들끓게 되었던 것입니다. 국민에게 총칼을 들어대고 세운 
     정부가 빠지기 쉬운 것은 대다수의 국민이 무엇을 원하는지 
     파악하기 어려운 점입니다. 사람은 본질적으로 폭력에 약하기 
     때문에 모두 침묵을 하거나 눈치를 보며 거수할 수 있지요. 나는 
     쿠데타 주모자를 지지했다는 이번 선거의 결과를 순수하게 
     받아들일 수 없습니다. 쿠데타를 한 주모자들이 국민투표를 해서 
     져본 나라는 없습니다."
       "자네 아주 이상하게 말하고 있군. 정부를 절망적으로 보고 
     있군?"
       "형님, 주모자들이 앞으로 정보정치를 하기 위해서 
     중앙정보부라는 것을 만들었더군요. 미국 CIA를 본떠서 만든 것 
     같은데 정보수집만 하는 게 아니라 정치사찰도 하는데 대관절 
     그런 것을 만들어 어떻게 하자는 것입니까?"
       "나도 자네에게 충고하지만 너무 그렇지 말게. 반체제 
     발언이나 행동이 너무 심하면 나로서도 자네의 신상을 돌볼 수가 
     없네."
       "제 걱정은 마십시오. 내가 언제 형님 덕으로 목숨을 
     부지한다고 했습니까? 내 뜻대로 살다가 가면 되지요."
       "다시 한번 청하는데, 정부로 들어오게."
       "하하하, 이번에는 내가 웃을 수밖에 없네요."
       "자네 날 비웃나?"
       "좋도록 생각하십시오."
       "자네는 옛날보다 많이 달라졌네."
       "형님이야말로 많이 변했습니다."
       빗방울 떨어지는 소리가 들려 창 밖을 보니 어둠 속에서 비가 
     내리고 있었다. 열어놓은 창으로 비가 들이쳐 송양섭은 일어나 
     창문을 닫았다. 그는 다시 담배를 피워 물으며 말했다.
       "김 목사, 자네가 목사가 되리라고는 꿈에도 생각하지 못했지. 
     아니지, 자네는 인도네시아에서 교회에 나가기도 했던 것으로 
     기억하는데. 인도네시아 여자에게 미쳐서였지만."
       송양섭은 킬킬거리고 웃었다. 김남천은 웃지 않았다. 그는 
     계속 경직된 표정으로 송양섭을 쏘아보았다.
       "반체제 인사, 내 말을 잘 들어보게. 혁명의 의지에서 
     경제건설은 아주 중요한 비중을 차지하고 있네. 우리는 잘 
     살아야 하니까. 그러기 위해서는 기업이 커야 하지. 왜 독과점 
     품목을 정해주고, 특정기업에 차관을 주고, 정책도 그 
     기업위주로 세우느냐고 하겠지. 아는지 모르겠지만 혁명 당시 
     우리는 경제인 백여 명을 잡아 넣었네. 대기업인치고 털어 먼지 
     나지 않는 사람이 없더군. 어떻게 그렇게 짧은 시간에 
     조사했느냐고? 천만에. 조사한 일은 없지. 대기업인치고 문제가 
     없는 사람 드물 것이라는 가정으로 혁명 전부터 리스트를 
     작성했지. 일단 잡아넣고 우리는 협상을 했지. 혁명이 순조롭게 
     완수되려면 돈도 필요할 뿐더러."
       "그래서 증권파동을 조작해서 정치자금을 챙기지 
     않으셨습니까?'
       "그건 내 소관이 아니라 모르겠네. 우리는 그 경제인과 
     협상하기를 외국차관을 얻" 줄테니까 거대한 중공업 프로젝트를 
     하나 씩 맡으라고 했지. 경제가 발전하려면 거대한 중화학단지를 
     육성할 필요가 있었지. 동시에 대그룹을 육성해서 세계시장에 
     나가 싸울 수 있는 경쟁력이 생기도록 해야 했지. 우리는 
     경제인들을 거의 풀어주면서 나라를 위해 일할 수 있는 기회를 
     준 것이지. 더러는 마지 못해 하는 자도 있고, 더러는 신바람이 
     나서 달려드는 자도 있지만 그 프로젝트를 맡은 기업들은 앞으로 
     대기업, 대그룹으로 성장할 것이니 두고 보게."
       "기업인들에게도 총칼을 들이대고 일을 강요했군요. 그래서 
     어떻게 하겠다는 것입니까?"
       "자네는" 하고 송양섭이 이제 화가 나는지 서재 안을 왔다 
     갔다 하면서 지껄였다. 더러 김 목사를 향해 손을 내저었다.
       "정부에서 하는 일은 하나에서 열까지 반대하는 반골이군. 
     잘하는 것은 잘하고, 못하는 것은 못한다고 해야 옳지 않은가?"
       "정부에서 지금 뭘 잘하는 것입니까? 독재체제로 정국을 
     이끌어 나가는 것이 잘하는 것입니까? 쿠데타 주모자 뿐만이 
     아니라 정치, 경제, 하다못해 엉뚱한 문화 일선에도 
     장군출신들이 차고 앉지요? 군부의 정치를 어떻게 잘한다고 
     합니까? 지금 경제정책으로 큰 프로젝트를 세워 중화학공업을 
     육성하는 것을 자랑하고 있는데 그런 어느 정치인도 할 수 있는 
     것입니다. 차관을 주고 하라면 잡아 넣고 하라고 하지 않아도 할 
     사람이 많습니다. 더구나 밝혀지지는 않았지만, 뭐 밝힐 사람도 
     없지만, 외국차관을 끌어오는 것은 외채인데 그것을 기업인에게 
     주면서 얼마나 많은 커미션을 챙겼겠습니까? 쿠데타 주모자들이 
     지금 몇 년이나 흘렀다고 벌써 호화주택에 별장을 갖고, 제주, 
     설악, 이천 등지에 땅을 소유하지요? 모두 그 차관이나 하면서 
     생긴 돈이지요. 국민들이 세금으로 내야 하고, 기업에서 써도 
     결국 국민이 내야 하는 돈입니다. 나는 형님이 뭘 잘하고 있다고 
     생각하는지 모르겠습니다."
       "김 목사." 하고 송양섭이 흥분해서 왔다 갔다 했다.
       "그럼 우리가 잘하는 게 없단 말인가? 모두 도둑질만 하고 
     감투나 쓰려고 하고 있단 말인가?"
       "그렇게 봐야지요."
       "말 다했나?"
       "흥분하지 마십시요. 권력의 속성을 압니다. 나라를 위해서, 
     민족을 위해서, 국민을 위해서 하고 내세우는 슬로건 이면에 
     그와 정반대 되는 나를 위해서 권력의 유지를 위해서, 당을 
     위해서 , 쿠데타 동지를 위해서 하는 속셈이 도사리고 있습니다. 
     4.19전에 내가 교회신도들에게 반공청년연맹의 깡패 짓을 규탄 
     했더니 어떻게 알고 왔는지 이십여명의 깡패들이 와서 교회의 
     기물을 부수고 갔습니다. 나중에 신도 한 사람이 경찰에 
     신고했지만 지금까지 수사조차 안하고 미결로 만든 일이 있지요. 
     반공을 내세운 청년조직이 깡패짓을 했다는 것은 형님도 잘 아실 
     것입니다. 그런데 이제 반공을 국시의 제일로 한다면서 반공법을 
     부활시키고 그것을 탄압의 수단으로 삼고 있습니다."
       "김 목사, 반공법은 우리나라의 현실에서 형님도 알 것입니다. 
     반공법 철폐하라고 했더니 나를 빨갱이로 몰더군요."
       "반공법을 철폐하라면 빨갱이가 아닌가?"
       "형님도 그렇게 생각하십니까?"
       "나는 정부의 입장이네."
       "국민의 입장에 서야지, 위정자가 왜 정부의 입장에 섭니까?"
       "반공법은 국민의 입장에도 필요해."
       "어떻게 해서 시국발언을 한마디만 하여도 반공법에 저촉이 
     되더군요. 그게 어떻게 국민을 위한 법입니까? 정권유지를 위한 
     악법이지."
       "뭐가 저촉이 된다는 거야?"
       송양섭의 목소리가 커졌다. 그는 자리에 앉을 생각을 하지 
     못했다.
       "특권층은 호화판으로 사는데, 아직도 빈민들은 많고 굶주린다 
     하니까 그게 민심을 소요시키고 적을 이롭게 한다고 반공법 
     위반이고, 이산가족의 입장에서 북한과 이산가족을 만날 수 있는 
     협상을 하라고 했더니 적과 협상하라는 발언도 반공법 위반이고, 
     거리에는 거지가 많다 대책을 세우라고 했더니 적이 그 말을 
     악용하여 적을 이롭게 했다고 반공법 위반이라고 합디다. 그러니 
     정부의 비위에 거슬리는 발언이나 짓거리 중에 반공법 위반에 
     해당 안되는 것이 없잖습니까? 반체제가 적을 이롭게 한다는 
     공식을 정하니 안걸리는 게 없지요. 이러니 집권층으로 볼 때 
     이것처럼 활용하기 좋은 법은 없을 것입니다. 그런 의미에서 
     권력을 유지하려는 법이라는 말이고, 악법이며, 독재체제의 
     법이며, 국민을 위한 진정한 법이 아니라는 것입니다."
       "김 목사, 나는 김 목사의 앞날이 불안하네. 교회 일만을 하는 
     목사로 조용히 지내주었으면 하네."
       "나는 폭력이 싫습니다. 권력의 폭력이 수많은 민중을 패고 
     있는데 그것을 보면서 어떻게 침묵하고 있으란 말입니까? 그것을 
     볼 수 있는 선택을 받았기에 침묵의 권리도 없습니다. 악형의 
     십자가를 멜지언정 말해야 합니다."
       "말한다고 해결되는 것은 없네."
       "나의 아내도 언젠가 나에게 그런 말을 했지요. 나의 힘으로는 
     해결 할 수 없을 것이라고. 그러나 민중을 얕보지 마십시요. 
     그들의 귀가 열리면 무섭습니다. 역사와 진실은 항상 밝혀지도록 
     되어 있습니다."
       "나는 자네를 좋아했었지. 우리는 오랜 세월 동안 동지였었지. 
     자네가 인민군 장교고, 내가 국방군 장교였을 때도 나는 자네가 
     적이라는 생각은 안들었어."
       "저도 그런 기분이었습니다."
       "그런데 이제는 왠지 자네와 나는 적이 될 것 같네."
       "형님이 권력을 포기하지 않으면 그렇게 될 것 같습니다."
       "권력이 악이 아닐세. 자네는 뭔가 잘 못 생각하고 있네."
       "총칼로 만든 권력이고, 국민의 진정한 민의에서 생긴 권력이 
     아니고, 그 권력이 계속 독재의 성격을 띠고 있기 때문입니다. 
     형님도 이제는 제가 이렇게 구체적으로 설명해야 알아들을 만큼 
     부패에 젖어 있습니다."
       "형님이 휘두르는 권력으로 파생되는 일은 한 개인의 불쾌와 
     비교될 수 없습니다. 나의 말을 들으셔야 합니다."
       송양섭은 김남천의 앞에 우뚝 서서 쏘아보았다. 두 사람은 
     각기 다른 감정으로 서로의 얼굴을 바라보았다. 두 사람은 이미 
     적이 됐는지 눈에 증오가 어렸다.
       "어머, 이게 몇 캐럿 짜리예요?"
       보석함에서 나온 조그만 상자 안에서 커다란 다이아몬드가 
     나오자 그것을 불빛에 비쳐보며 한지연은 놀라는 표정이었다. 
     그렇게 큰 다이아몬드는 처음 보는 것이었다. 옆에 있던 
     박영숙은 생끗 웃으며 자랑했다.
       "선물 받은 거예요. 내가 무슨 돈이 있어서 그렇게 큰 걸 
     사겠어요."
       "어머, 이렇게 큰 다이아몬드를 다 선물해요?"
       "그럼요. 별의별 게 다 들어와요. 어느 것은 케이크 속에 
     감추어 들어오기도 하고, 어느 것은 케이크 상자를 여니까 글쎄, 
     고액 현금이 가득 들었더라고요. 웬 케이크가 이렇게 무거우냐고 
     했더니 비서가 씨익 웃으며 열어보십시요, 사모님 있잖아요."
       "저런, 그런 선물을 하는 사람은 어떤 사람들이에요?"
       "난 모르겠어요. 은주 아빠가 하는 일이라서. 은주 아빠는 
     아무한테나 선물을 받지 말라고 하는데, 내가 사람을 구별할 
     수도 없고 집에 있는 비서가 알아서 하긴 하지만 선물 가지고 온 
     사람을 돌려보낼 수 있겠어요?"
       "그럼요, 성의인데. 그런데 이 다이아몬드는 몇 캐럿 
     짜리예요."
       "알아맞춰 보세요."
       "이런 걸 처음 봐서 감을 잡을 수 없네요."
       "그래도 짐작으로라도 알아맞혀 보세요."
       박영숙은 즐거워서 어쩔 줄을 몰랐다. 그 다이아몬드가 선물로 
     들어 오던 날 그녀는 잠을 못 잤다. 자다가 다시 불을 켜고 그 
     다이아몬드를 불빛에 비쳐보기도 했던 것이다.
       "몇 캐럿인지 모르겠는데요." 하고 한지연이 다이아몬드를 
     내려놓았다.
       "다섯 캐럿짜리예요. 우리나라에서는 최고로 큰 것이 열덟 
     캐럿 짜리라고 하는데 그것은 보석집에 있어서 팔 물건이고 
     개인의 소장으로는 이게 제일 크다고 해요."
       "어머, 그래요?"
       그 다이아몬드 이외에 다른 보석들도 있었지만 그 
     다이아몬드에 눌려 그렇게 빛나지도 않았고, 한지연이나 
     박영숙도 다른 것은 보려고 하지 않았다. 박영숙은 다른 거 
     보여줄 것이 있다고 이번에는 탁자 위에 있는 황금 거북을 
     가리켰다. 불빛에 비친 거북은 누런 빛을 뿜었다. 설명하지 
     않아도 황금이라는 것을 알 수 있었다.
       "원재 엄마, 이것도 선물 들어온 것인데요. 구십구 점 구 프로 
     순금이래요. 몇 킬로 되는지 아세요?"
       "모르겠어요."
       "한번 들어보세요."
       그러나 한지연은 이제 주눅이 들고 기가 죽어 들고 싶지 
     않았다. 들어보라니까 가만히 있을 수 없어 황금거북을 
     손가락으로 만져보기는 했지만 들지는 않았다.
       "사십오점 육 킬로그램이래요. 나는 그것이 몇 냥이 되는지 
     계산해 보지 않았지만, 비서가 몇 냥 짜리라고 하는 걸 들었으나 
     잊어버렸어요."
       "대관절 이런 걸 선물하는 사람은 누구예요?"
       "나도 몰라요. 은주 아빠한테 누구냐고 물으면 알 필요 없다고 
     하잖아요. 글쎄, 찾아오는 손님들은 나갈 때 봉투를 놓고 가는데 
     수표가 들어 있어요. 애 아빠는 받지 말라고 하는데 성의를 
     무시할 수도 없고 해서."
       "선물을 주는 게 아니라 뇌물이네요?"
       남편을 닮았는지 한지연은 심술궂게 한마디 던졌다. 박영숙은 
     생끗 웃으며 말했다.
       "오는 사람 대부분이 다 그래요. 어느 날은 말이에요. 애 
     아빠가 하룻밤 요정에 나가서 술을 마시며 화투를 했다는데, 
     돈을 엄청나게 따왔잖아요. 수표를 수북하게 내놓길래 어디서 
     훔쳤느냐고 농담을 했더니, 애 아빠가 하는 말이, 참 뇌물도 
     이런 식으로 먹으니, 이게 뇌물인지 노름인지 어느쪽인지 
     모르겠다고 하잖아요. 무슨 말이냐고 물었더니, 사업하는 사람 
     세 명하고 술을 마시자고 해서 마셨는데, 돈봉투를 내놓더래요. 
     세 사람이 같이 보는 데서 내놓으니 받을 수도 없고 해서 
     강력하게 거절 했더니 화투를 하지고 하더래요. 돈을 걸고 
     화투를 했는데 세 사람이 계속 져주어서 그들의 돈을 몽땅 
     따왔다는 거예요. 그러니 뇌물이 아니고 노름돈이 아니냐는 
     것이에요. 어떻게 웃었는지. 아, 그런 일이 있은 후 밤 새우는 
     날은 화투를 했고, 돈을 따왔는데, 상대방이 잃어 주니까 재미가 
     없다고 해요. 어머, 이런 말 아무에게나 해서는 안된다고 
     했는데. 뭐, 원재 엄만데....."
       "지금도 계속 선물이 들어오나요?"
       "무슨 명절이 되면 더하지만 평소에도 들어와요. 은주 아빠는 
     함부로 받지 말라고 하지만. 뭐, 전번에 누가 말 한 필을 
     선물했는데 좋아 죽으려고 하시데. 선물 싫다는 사람 어딨어요?"
       "선물 받은 말은 어딨어요?"
       "농장에 있어요."
       "농장도 사셨나요?"
       "네, 제주도에 있어요. 언제 일요일에 한번 놀러가요. 그렇게 
     넓은 땅은 아니지만."
       "몇 평인데요?"
       "백 오십만 평 정도예요."
       백오십만평이 어느 정도인지 한지연은 알 수 없었다.
       "다음 일요일에 가요."
       "안돼요. 주일날은 그이를 도와야 해요."
       "교회일 때문이군요. 교회 참, 우리 은주 아빠가 교회를 좀 
     크게 지어주시고 싶어하던데, 지금 있는 것은 너무 초라해요."
       "아마 우리 그이는 그런 선물 안받을 거예요."
       "무슨 선물?"
       "교회 지어주는 것 같은 ....."
       "호호호, 어머, 고지식하셔라. 다른 목사들은 헌금 받아 
     교회를 크게 잘도 짓는데. 우리 은주 아빠가 건축헌금 냈다고 
     생각하면 되잖아요?"
       "글쎄요. 그 문제는 그이 소관이지만, 교회에서도 헌금이나 
     십일조는 알아서 하라고 말을 안해요. 그래서 교회 운영비가 
     모자라는데도 없으면 없는 대로 있으면 있는 대로."
       "호호호, 참 태평이신 분이에요. 뭐, 좀 드실래요? 과일을 
     드시겠어요." 하고 은주 어머니는 말했다.
       "과일도 선물로 들어와요. 요새 볼 수 없는 게 말이에요. 한번 
     드셔 보시겠어요?"
       그녀가 선물로 들어온 과일을 보여주려고 하는 듯해 한지연은 
     잠자코 있었다. 박영숙은 식모를 부르더니 과일을 내오라고 
     했다. 토마토에는 꿀을 곁들이라고 지시했다. 일하는 여자는 
     서른 안팍으로 보이는 말쑥한 차림의 여자였다. 송양섭의 집에는 
     가정부가 두 명 있었고, 문간의 수위실에는 한 명의 수위와 비서 
     두 명, 운전기사 두 명, 그리고 집안의 잔일과 보일러를 
     관리하는 중년 남자가 있었다. 그 중년 남자는 정원의 정원수도 
     손질하였다.
       커다란 쟁반에 과일을 담아서 가져왔다. 봄철에 없는 수박과 
     참외도 있었고 열대지방에서 나는 야자와 파인애플이 있었다. 
     토마토가 썰려 있고 그 옆에 꿀단지가 보였다.
       "이 꿀이 토종꿀이라고 해서 구하기 힘든 거래요. 토마토를 
     먹는데는 설탕보다 꿀이 좋아요."
       박영숙은 즐겁게 지껄이고 있었으나 한지연은 왠지 이질감이 
     느껴졌다. 한지연의 친정도 서울에서 부자로 집과 넓은 정원을 
     가지고 풍요롭게 살고 있었지만 그것으로도 비교가 안될 만큼 
     호화로웠다. 한지연은 토마토를 꿀에 찍어 한입 먹다가 지하실 
     풀장에 있는 원재가 떠올라 말했다.
       "과일 아이들이 좋아하겠네요."
       "우리 은주는 너무 자주 먹다보니 이런 것도 안먹으려고 해요. 
     참, 원재에게 갔다 주라고 해야 겠네."
       박영숙은 가정부를 불러 풀장에 과일를 깍아다 주라고 했다. 
     한지연은 박영숙의 호들갑을 들으면서 과일을 먹었지만 왠지 
     맛이 없었다. 아마도 이질적인 분위기가 주는 기분 때문으로 
     보였다. 한쪽에서는 이렇게도 사는 구나 하고 한지연은 
     생각했다. 남편처럼 분개하는 의지는 알고 있는 그녀로서는 여러 
     가지 소외감을 느끼지 않을 수 없었다. 신도의 집 가운데 아침을 
     먹지 못하고 굶고 학교를 가서 공부하다 쓰러진 아이도 있었다. 
     지금처럼 봄철이면 먹을 것이 없어 철산리 동산교회 뒷쪽 산에 
     칡뿌리며 풀뿌리를 캐러 다니는 사람이 보인다. 칡뿌리를 캐는 
     부황에 걸린 누런 얼굴을 가진 사람들과 시선이 마주치면 그녀는 
     울음이 나오려고 했다. 그래도 한지연은 한때 프롤레타리아 
     혁명가가 되려고 투쟁을 했던 의식이 있어 굶주린 군중을 
     목격하면 목이 메었다. 부황이 걸린 그들은 쉽게 먹을 수 있는 
     게 물인지 자주 교회로 내려와서 물을 달라고 하였다. 그럴 때면 
     그녀는 교회에 있는 먹을 것을 그들에게 주었다. 그러자 그것이 
     습관이 되어 교회에 무엇인가를 얻어먹기 위해 찾아오는 사람이 
     많았다. 줄 것이 없어 주지 못할 때 그녀에게 욕을 하고 가는 
     사람도 있었고, 슬픈 표정으로 돌아서서 걸어가는 사람도 
     있었다. 욕을 하든 그냥 돌아서 가든 한지연은 슬픈 표정으로 
     눈물을 글썽이며 바라보는 것이었다. 이런 저런 생각을 하자 
     한지연은 과일이 목에 넘어가지 않았다.
       '너희들 과일 먹고 놀아라.'하고 쟁반에 과일을 담아 휴게실의 
     탁자에 올려 놓으며 가정부가 말했다. 은주와 원재는 물 속에 
     들어가 헤엄을 치고 있었는데, 수영은 은주가 훨씬 잘했다. 
     그들은 물 밖으로 나와 풀장의 왼쪽 끝에 있는 휴게실로 갔다. 
     그 옆에는 탈의실이 있었고, 화장실과 위층으로 올라가는 층계가 
     보였다. 풀장은 밤색 타일과 나무 장식으로 둘러싸여 있었고, 
     천정은 하얀 타일에 인어의 그림이 새겨져 있었다. 풀장의 불은 
     조명등으로 장치해 놓았고, 휴게실에는 일본제 전축이 놓여 
     있었다. 휴게실의 한쪽에는 은주의 부모들이 사용하는 것으로 
     보이는 각종 술이 있는 장식장과 코너가 있었다. 두 아이가 
     과일이 있는 탁자 앞으로 나오자 가정부는 계단을 통해 위로 
     올라갔다. 원재가 과일을 먹으며 말했다.
       "너의 집이 전에 보다 더 부자가 됐구나? 못 보던 과일도 
     나오고."
       "그건 내 탓이 아니야, 오빠."
       "누구 탓이니?"
       "우리 아빠 탓이야, 그렇지만 난 부자가 좋은 걸. 오빠는 
     싫어?"
       "내가 싫을 리가 있니? 그러나 우리 집이 거지 같아도 좋다."
       "왜 좋아. 오빠?"
       "도둑질을 안하고 사는 것은 가난해도 떳떳하다고 우리 아빠가 
     그랬어."
       "그럼 우리 아빠는 도둑질을 했어?"
       "그랬는지도 모르지."
       "싫어."
       "뭐가 싫니?"
       "그렇게 말하지 마, 우리 아빠는 장관이야. 오빠는 장관이 
     뭔지 알아?"
       "알아, 임마. 내가 그것도 모르겠니?"
       "장관인데 어떻게 도둑놈이 돼?"
       "도둑놈에는 여러 가지가 있다. 높은 자리 있으면서 
     합법적으로 도둑질하는 사람이 있고, 그냥 물건을 훔치는 사람이 
     있다. 그냥 물건을 훔치는 사람은 경찰 아저씨가 잡아가고 높은 
     자리에서 도둑질하는 사람은 경찰 아저씨가 보호해준다. 너의 
     아빠가 만약 도둑질하면 경찰 아저씨가 망을 봐준다. 히히히, 
     알았니?"
       원재는 재미있으라고 농담을 섞어서 말했지만 은주는 심각하게 
     들었다. 은주의 눈에 눈물이 고이더니 울음을 터뜨렸다.
       "왜 울어?" 하고 원재가 당황한 목소리로 물었다.
       "아냐, 우리 아빠는 도둑놈이 아니야."
       "누가 너의 아빠가 도둑놈이라고 했니? 만약 그럴 수도 있다는 
     것이지."
       "아빠한테 물어볼 거야."
       "큰일날 소리. 그러면 나는 이제 여기 수영하러 다 왔군. 정말 
     물어 볼 거니? 물어보는 게 아니고 내가 한 말 고자질하려고 
     하지?"
       "오빠가 그런 말 다시 안한다면 말 안하지."
       울던 은주가 혀를 낼름 하면서 말했다.
       "그래, 내가 졌다. 그 따위 말 안할께. 너는 어떻게 눈물이 
     그렇게 많이? 울보로구나?"
       "부자가 천국에 가는 것은 황소가 바늘구멍을 지나가는 것보다 
     어렵다고 했다."
       "오빠 아빠가 그랬어?"
       "아니, 예수가 말했어. 아빠한테 들은 말이지만."
       "우리 천당가기 어렵겠네?"
       "그럴 거야. 예수는 거짓말을 안하니까?"
       "그래도 나는 부자가 좋아. 오빠는 죽은 다음에 천당 가려고 
     가난한 것이 좋아?"
       "천만에. 나도 천당 안가도 부자 되는 게 좋다."
       "이상하네. 왜 부자가 되면 천당 가기 힘들어?"
       "그건 나도 몰라. 예수한테 물어 봐."
       은주는 과일을 별로 먹지 않았다. 원재는 처음 보는 과일을 
     의심스럽게 들여다보며 이것 저것 먹어보았다. 독특한 맛을 
     내어서 먹기는 했지만 맛에 숙달되지 않아 원재도 많이 먹지는 
     못했다. 그들은 다시 물 속으로 뛰어들었다. 물은 차갑지 
     않았고, 약간의 소독약 냄새가 났지만 맑고 신선했으며 몸에 
     유쾌하게 감겼다. 은주는 지하실에 풀장을 갖기 전에도 어렸을 
     때부터 수영을 배워서 물의 요정처럼 헤엄을 잘했다. 조그만 
     팔을 휘저으며 물살을 가르고 가는 것을 보면 무척 귀여워 
     보여서 원재는 난간을 잡고 서서 그녀가 헤엄치며 가는 것을 
     지켜 보았다. 원재가 지켜 보는 것을 느끼자 은주는 약간 
     쑥스러운 생각이 들기는 했지만 더 잘하려고 노력하며 헤엄을 
     쳤다. 그리고 물에서 곤두서기도 하고 회전을 그으며 무용을 
     하듯이 돌았다. 지켜 보던 원재가 칭찬했다.
       "쪼그만게 제법 잘한다."
       "오빠도 해봐."
       "수중발레는 난 취미없어, 넌 속도도 빠른 것이다. 수영선수가 
     되어라."
       "엄마도 그런 말씀을 했어. 열심히 하면 수영선수도 될 수 
     있다고."
       "너 나하고 경주할래?"
       "오빠한테는 져. 오빠는 나보다 크잖아. 오빠하고 나하고 
     비슷한 크기면 하지 뭐."
       "야, 내가 남자인데 어떻게 해서 비슷해지니?"
       "내가 더 큰 다음에 말이야."
       "커 봤자 여자지 뭐."
       은주와 원재는 한쪽 난간에 섰다. 두 사람은 출발을 알리는 
     신호를 하나, 둘 , 셋이라는 말로 구령을 외치고 물 속으로 
     뛰어들었다. 수영은 은주가 잘했으나 체격의 현격한 차이로 
     은주가 훨씬 뒤로 쳐졌다. 이번에는 은주를 앞에 띄워주고 
     경기를 했지만 역시 원재가 이겼다. 은주를 먼저 출발 시키고 
     뒤따라 가는 경주를 했지만 난간에서 돌아올 지점에서 은주가 
     뒤로 처지기 시작했다. 계속 경주에서 지자 은주는 울려고 
     하면서 더 이상 경주를 하지 않았다.
       "또 우니?"
       "아니."
       "뭐, 눈물을 글썽거리는데 뭘."
       두 사람은 물이 좋은지 마냥 물에서 놀았다. 한지연이 떠나기 
     위해 풀장으로 데리러올 때까지 원재와 은주는 물장구를 치면서 
     놀았다. 송양섭과 김남천의 사이가 서먹해지면서 그들은 자주 
     오지 못했고, 한지연도 박영숙의 사치에 이질감을 느껴 전처럼 
     찾지를 않았다. 그러자 원재도 은주를 자주 만날 수 없었고, 
     지하 풀장에서 수영을 할 기회도 많지 않았다. 더구나 원재가 
     고등학생이 되고 은주가 중학생이 되었을 때는 지하 풀장에서 
     수영할 기회가 없었다. 송양섭의 집을 방문해도 은주가 
     수줍어하며 함께 수영하기를 꺼렸기 때문이었다. 은주의 체격이 
     어른 처럼 성장하고는 원재는 은주와 수영을 한 일이 없었다. 
     원재가 고등하교 3학년 여름에 중학교 2학년인 은주한테서 
     전화가 왔다. 수영 경주를 하자는 것이었다. 은주가 체격이 
     비슷하게 커지면 원재를 이긴다고 했는데, 그때의 약속을 실천해 
     보고 싶다고 하였다. 방학 때이지만, 원재는 대학입시 준비에 
     바빴기 때문에 수영 다닐 시간이 없다고 사양했다. 그러나 
     은주가 조르는 바람에 그들은 서울 교외의 수영장에 가기로 
     했다.
       
       
       7

       
       
       원재와 은주는 전찻길이 있는 큰길가의 빵집에서 만났다. 
     은주가 미리 나와 있다가 안으로 들어서는 원재를 보고 '오빠, 
     여기야.' 하고 손을 쳐들었다. 그녀의 목소리가 너무 커서 
     빵집에 앉아 있는 다른 여학생들이 돌아보며 키득거리고 웃었다. 
     자기의 목소리가 너무 컸던 것을 알고 은주는 계면쩍어서 목을 
     움츠렸다. 그녀는 빨간 블라우스처럼 생긴 등산복을 입고 
     있었다. 원재는 청색 등산복에 배낭까지 메고 나타났다. 그들은 
     오전 중에 수영을 하고 오후에 산을 오를 계획 이었던 것이다. 
     은주는 조그만 가방에 도시락과 수영복을 준비했다.
       "많이 기다렸니?"
       "아아니." 하고 은주는 장난스럽게 리드미컬한 대답을 했다.
       "뭘 마시고 나갈래?"
       은주의 앞에는 콜라잔이 있었다.
       "주문했으면 마저 마시고 가자."
       "오빠도 뭘 주문해."
       "한 사람 마셨으면 자리 값 한 것이지 뭘."
       "그래도 마셔, 내가 낼께."
       "누구 내든 그게 문제가 아니고......"
       여자 종업원 그들의 옆에 서서 내려다보았기 때문에 원재는 
     콜라를 주문했다. 여자가 떠나자 은주가 배시시 웃으며 말했다.
       "오빠, 시험 공부 한다는데 내가 불러내서 어떡하지?"
       "뭐, 하루 쉰다고 무슨 일 있을려고. 나는 그 동안에 수영할 
     기회가 없어서 너에게 질 거야. 내가 기권하면 안되겠니?"
       "싫어. 사년 전에는 어린 나를 데리고 여러 번 경주하여 나를 
     울렸잖아. 이제는 내가 그때 한 것처럼 할 거야."
       "넌 집에 풀장이 있어서 많이 늘었겠구나."
       "반드시 그런 것은 아니야."
       빵집에 있는 여자는 키가 작달막했는데 그녀가 콜라가 있는 
     잔을 놓고 갔다. 원재는 그것을 단숨에 마시고 일어났다. 은주는 
     남아 있는 콜라를 얼른 마시고 원재의 뒤를 따라 나갔다. 원재가 
     계산을 하려고 하자, 뒤에서 은주가 돈을 꺼내며 자기가 내려고 
     했다. 그러자 원재가 핀잔을 주었다. 그들은 전차를 타고 가다가 
     동대문에서 내려 버스로 갈아탔다. 한 시간 후에 그들은 산 
     아래에 있는 수영장에 내렸다. 유원지를 끼고 있는 그 
     수영장에는 사람들이 많았다. 원재와 은주는 매표소에 가서 표를 
     샀다. 원재가 창구 안으로 돈을 내밀며 학생 두 장을 달라고 
     하였다. 매표소는 베니아로 만든 통 같은 곳이었는데, 그 안에 
     있는 사람은 분홍 블라우스를 입은 나이 든 여자였다. 얼굴에 
     기미가 잔뜩 기어 있었고, 눈 가장자리는 눈화장을 시커멓게 
     해서 누군가에게 눈두덩을 얻어맞은 것같아 보였다. 그녀는 
     원재를 힐끗 내다보며 두장의 표와 거스름 돈을 창구 밖으로 
     내밀었다. 신경질적으로 내밀고는 더위를 못참겠다는 듯 열심히 
     부채질을 하였다.
       그들이 수영장 입구로 걸어갈 때 두어 살 되어 보이는 
     어린아이 한명이 부모의 손을 양 옆에 잡고 걸어갔다. 부모는 
     나이가 젊어 보였고 그들도 수영을 온 것으로 보였다. '아이, 
     귀여워라' 하고 은주가 지나가는 아이의 머리를 쓰다듬었다. 
     그러자 아이가 놀라서 울음을 터뜨렸다. 아이를 울리자 민망해서 
     은주가 어쩔 줄을 몰라했다. 아이의 어머니가 아이를 달래며 
     은주에게 괜찮다고 미소를 지어 보였다. 그 아이의 어머니도 
     젊고 인형처럼 예뻤는데 , 원재의 눈에는 아이며, 아이의 
     어머니, 아이를 울린 은주 모두가 귀엽게 생겼다는 생각을 하며 
     웃었다.
       수영장 입구에서 표를 내고 그들은 안으로 들어갔다. 개표를 
     하는 사람은 몸집이 크고 얼굴이 흉하게 생긴 청년이었다. 그는 
     버티고 서서 공짜로 들어오려고 하는 사람을 막는 역할도 하고 
     있었다. 수영장 안에는 사람이 많지 않았다. 계곡을 따라 
     유원지에서 쉬는 사람이 더 많았다. 원재와 은주는 가지고 온 
     배낭과 가방을 덩쿨나무 아래의 그늘에 자리를 잡고 내려 
     놓았다. 등산화를 벗고 그들은 각기 탈의실로 가서 수영복으로 
     갈아입었다. 먼저 수영복으로 갈아입고 나온 원재는 준비운동을 
     하며 풀장 난간에 서 있었다. 뒤에 나오는 은주는 자주색의 
     수영복을 입고 있었는데 어깨에 넓은 타올을 걸치고 있었다. 
     타올로 어깨를 가렸지만 그녀의 체격이 어른처럼 컸다. 원재와 
     같을 수는 없었으나, 그녀가 어렸을 때와는 판이하게 달랐다. 
     그녀가 어렸을 때 집의 지하실 풀장에서 보았을 때는 아니였지만 
     지금은 성인으로 바라 보아야 할 만큼 성장해 있었다. 두 
     허벅다리는 팽팽했고 둔부는 발달할 대로 발달해서 수영복이 
     찢어질 것처럼 부풀었으며 젖가슴도 봉곳했다.
       "아이, 오빠. 그렇게 유심히 보면 어떻해?"
       원재가 그녀의 몸매를 바라보자 은주가 얼굴을 붉히며 말했다.
       "너 여자가 다 됐구나?"
       "아이, 싫어."
       은주가 타올을 짐쪽으로 던지고 물 속으로 뛰어들었다. 원재도 
     물로 들어갔다. 시원한 물이 몸에 감겼다. 원재와 은주는 몸을 
     풀기 위해 풀장 안에서 수영을 하였다. 은주의 몸이 물 위를 
     날렵하게 미끄러지며 다니자 풀장에 있던 사람들이 그녀에게로 
     시선을 보냈다. 수영을 하며 시선을 받는 것을 좋아하는 그녀는 
     더욱 날렵하게 몸을 놀리며 각종 체형으로 헤엄을 쳤다. 원재는 
     은주를 흘긋 보며 그녀의 몸놀림이 옛날과 비교할 수 없을 
     정도로 빨라졌다는 것을 알았다. 그녀는 아직 소녀지만 몸은 
     어른 체격이었다. 물을 차는 다리라든지 팔의 율동이 힘차 
     보였다. 그녀의 몸에서 발산하는 힘을 느끼며 이미 기가 죽은 
     그는 경주를 시작하기도 전에 졌다는 생각이 들었다. 은주와 
     경주해서 졌다고 하여 대단히 창피한 일이 아니었지만, 무슨 
     일이든 패배라는 것은 달가운 것이 못되었다. 그러나 경주를 
     피할 수는 없었다.
       "하자, 은주야. 누가 이기든 끝장을 내야 하겠지?"
       "그럼, 오빠." 하고 은주는 의기양양한 표정을 지었다. 
     생글생글 웃는 그녀의 표정이 햇빛을 받아 반짝였다. 건강하고 
     아름답게 빛났다. 그들의 풀장 난간에 서서 은주가 어렸을 때 
     그녀의 집에서 했던 것처럼 하나, 둘 , 셋 하고 함께 구령을 
     붙였다. 사람들이 웃으며 그들을 쳐다보았다. 은주와 원재는 물 
     속으로 뛰어들었다. 두 사람이 물을 튀기며 수영을 하자 물 속에 
     있던 사람들이 방해가 되지 않게 피해주었다.
       반대편 난간에 가서 한번 돌면서 원재는 은주에게 뒤지지 
     시작했다. 돌아올 때는 원재가 상당히 뒤지면서 처졌다. 이십오 
     미터 거리를 두번 다녀오면서 백 미터를 달렸다. 원재는 
     은주에게 이십 미터 뒤졌다. 지켜보던 여자들이 은주에게 손뼉을 
     쳤다. 원재는 뒤늦게 출발지점에 올라오며 머리를 긁적거렸다.
       "오빠, 평형으로 해볼까?"
       "글세, 너에게 못 당하겠구나. 그럼 다른 체형으로 해보자."
       그들은 평형으로 경주를 했지만 원재가 졌다. 이번에는 원재를 
     이십미터 앞세우고 경주를 했는데, 마지막 돌아올 때 은주가 
     속력을 내더니 따라붙어 또 다시 원재에게 패배를 안겨주었다. 
     경주를 더 이상 하지 않으려는 원재를 은주는 달래서 원재가 
     먼저 출발하도록 하고 또 다시 했다. 물에서 헤엄쳐가면서 
     원재는 사년 전에 자기가 그녀에게 했던 일을 그대하고 있다는 
     것을 알았다. 그래서 이번에는 이기려고 안간힘을 쓰고 달렸지만 
     옆으로 따라붙는 은주를 이기지 못했다. 연패를 한 원재는 풀장 
     난간에 올라앉아 호흡을 진정시키며 울쌍을 지었다.
       "정말, 이렇게 복수하기니?"
       숨이 찬 것은 은주보다 원재가 심하였다. 은주는 서서 원재를 
     내려다보며 생글생글 웃었다. 그녀도 숨이 차는지 봉곳한 가슴을 
     들먹이며 호흡을 가누고 있었다. 원재는 고개를 들어 그녀를 
     보았다. 통통하고 하얀 영양가가 오른 은주의 다리에 물이 흘러 
     내리며 햇빛을 받아 눈이 부셨다.
       "오빠. 좀 쉬었다가 다시 할까?"
       "너하고 경주 안한다. 사년 후에 하자."
       "우리 경주가 무슨 올림픽이에요? 사년마다 열리게, 하하하."
       은주는 재미있어 죽겠다는 듯 웃어대었다. 그들은 
     아이스케이크를 사서 짐이 있는 덩쿨나무 그늘에 가서 먹었다. 
     은주는 다리를 뻗고 앉아 아이스케이크를 빨면서 조잘거렸다.
       "오빠, 나는 매일 수영한 것도 아니야. 요새는 집의 풀장이 
     고장나서 수리하고 있어. 나는 사실 얼마 전부터 오빠와 경주를 
     하고 싶었지만 오빠가 시험공부에 바쁘다는 말을 듣고 용기가 
     나지 않았던 거야. 내가 말했다가 거절당하면 얼마나 창피해. 
     오빠는 처음에 거절했지만 말야. 그런데, 오빠 아빠하고 우리 
     아빠하고 서로 틀어졌나봐. 요새는 만나지도 않고 무슨 말이 
     나오면 싫어하는 것 같아. 그렇게 생각하지 않아. 오빠?"
       "응 , 뭐라고?"
       원재는 갑자기, 은주가 이야기하는 것을 계속 듣고는 있었는데 
     뒷부분 어디에선가 갑자기 다른 생각을 했었다. 수영장 입구에 
     들어오면서 표를 팔던 여자의 주근깨 얼굴이 떠올랐고, 그녀가 
     습관적으로 신경질을 부리며 표를 내밀던 모습이 떠올랐는데, 그 
     장면이 떠오르자 은주의 이야기와 아무런 관계도 없는데 어떻게 
     해서 그일이 떠올랐는지 생각하고 있었던 것이다.
       "아이, 오빠, 뭘 생각하고 있었어? 남 말은 듣지 않고 정말 
     그러기야? 영어단어 외우고 있었어?"
       "뭐라고 했니? 뭘 물었던 것 같은데."
       "오빠 아빠하고 우리 아빠하고 사이가 왜 안좋아졌느냐고 
     물었어."
       "그걸 내가 어떻게 아니? 어른들이란 그런 거란다."
       "어른들이란 사이가 좋아졌다가 안좋아졌다가 하는 거야?"
       "젠장할, 너는 질문이 옛날이나 지금이나 모두 맹하냐?"
       "맹하다니? 내가 바보란 말이야?"
       "아야, 그걸로 찌르면 상처나."
       은주는 아이스케이크를 먹고 남은 나무로 원재의 허벅다리를 
     찔렀다. 또 다시 지르려고 하자 원재가 일어나서 물 속으로 
     뛰어들었다. 은주가 뒤따라 물로 들어가 달아나는 원재를 
     쫓았다. 원재는 물 속에서 은주의 포위망을 벗어나지 못하고 
     잡혔다. 은주에게 잡히자 그는 그녀를 떨어뜨리려고 물 속으로 
     달아났다. 그러나 물 속으로 은주가 따라 들어왔다. 물 속에서 
     은주가 그의 한쪽 팔을 잡았다. 누가 물 속에서 더 오래 
     견디는지 경주라도 하듯이 두 사람은 물 속에 그대로 있었다. 
     서로의 얼굴을 쳐다보았다. 원재는 가까이에 있는 은주의 허리를 
     자신이 끌어안고 있다는 것을 알고 얼른 놓았다. 그것은 
     순간적인 감각이었지만 그녀의 몸에서 미묘한 이성적 충격을 
     받았다. 그것이 욕정이기도 했지만 반드시 욕정이라고 할 수는 
     없는 감각이었다. 그래서 원재는 땅을 차고 위로 솟구쳤다. 
     은주는 위로 올라오지 않았다. 그녀는 물 속에 그대로 숨어 버린 
     것처럼 나타나지 않았다. 혹시 무엇이 잘못되지 않았나 하는 
     생각으로 원재가 다시 물 속으로 들어가자 은주가 물 밖으로 
     솟구치며 깔깔거리고 웃었다.
       수영장에서 점심을 먹은 그들은 등산복으로 갈아입고 이어진 
     산으로 올라갔다. 수영하고 있을 때는 시원했으나 산을 오르자 
     다시 무더워지며 온몸에 땀이 흘렀다. 등산객들은 그렇게 많지 
     않았고 이따금 눈에 띄었다. 골짜기 아래로 물 흐르는 소리가 
     들렸다. 빨간 등산복을 입은 여자 한 명과 파란 옷을 입은 
     남자가 개울로 내려가서 세수를 하는 것이 보였다. 조금 전에 
     수영을 하면서 물에 있었으나 이제 다시 물이 그리워 은주는 
     개울로 내려가고 하였다. 원재와 은주는 아래쪽으로 내려 갔다. 
     바위로 이어진 비탈이 미끄러워 은주는 나무를 붙잡고 서 
     있었다. 원재가 미끄러지며 혼자 내려가자 뒤에 서 있던 은주가 
     말했다.
       "오빠. 오빠는 앞으로 연애도 못할 거야."
       "갑자기 그게 무슨 말이니?"
       원재는 어리둥절하며 나무를 붙들고 서 있는 은주를 
     올려다보았다. 은주는 입을 오물거리며 한심하다는 표정으로 
     원재를 내려다보았다.
       "뭐하니? 내려오지 않고?"
       "자기 혼자 가면 어떻게 해. 남자는 여자를 보호해주면서 
     가야지. 이럴 때는 나를 내려 주어야지."
       "뭐라고? 하하하, 네가 여자였니?"
       "어머, 그럼 나를 어떻게 본 거야? 나를 외계인 정도로 본 
     거야?"
       "엄살 피우지 말고, 미끄럼타고 내려와. 미끄럼타는 거 
     좋아하잖아."
       "미끄럼 타는 것을 좋아할 때는 아이 때였잖아."
       "지금은 아이가 아니니?"
       "아이한테 수영도 지는 거야? 내가 아이라고? 난 산에 안갈 
     거야."
       화가 난 은주가 주저앉았다. 그녀를 쳐다보며 원재는 웃었으나 
     계속 버티자 난감해진 원재는 위로 올라가서 그녀의 손을 
     잡았다.
       "그래, 내가 잡아줄테니 내려가자."
       처음에 손을 뿌리치던 은주가 두 번째는 잠자코 있었다. 
     그녀의 손을 잡고 원재는 아래로 내려왔다. 그녀의 손에 땀이 
     배이면서 끈적거렸다. 그제서야 원재는 그녀의 손이 작고 
     통통하다는 것을 처음 알았다. 두 사람은 물 흐르는 곳으로 가서 
     손을 씻고 세수를 하였다. 세수를 하고 나무 그늘에 앉았다. 
     한쪽에 보이던 남녀 한 쌍도 다른 나무 그늘에 기대어 앉아 
     무엇인가 재미나게 소곤거렸다. 그들은 킥킥거리고 웃기도 하고 
     여자가 남자의 허리를 간지르기도 하였다. 은주는 부러운 
     시선으로 그쪽을 흘깃흘깃 쳐다보았다. 원재는 나무에 몸을 
     기대고 하늘을 쳐다보며 멍하니 앉아 있었다.
       "오빠, 또 뭘 그렇게 생각해? 또 영어단어 외우는 거야?"
       "넌 내가 가만 있으면 영어단어 외운다고 하더라?"
       "전에 그랬잖아."
       "전은 전이고 지금은 지금이지."
       "그냥 멍하니. 마음을 비우면 아주 편안해진다."
       "선하는 스님같이 말이야?"
       "그런지도 모르지."
       "스님들은 고민이 없을까? 산 속에서 모든 것을 잊고 사니 참 
     좋겠다."
       "그렇게 부러우면 너도 중이나 되라?"
       "그럴까봐. 그럼 고민도 없어지고."
       "얘봐라?" 하고 원재가 자세를 바로 하며 은주를 쳐다보았다.
       "너 몇 살인데 애가 고민 찾고 그러니? 무슨 고민있니?"
       "애라니? 내가 어린 애야?"
       "그럼 중학교 이학년이 애가 아니니?"
       "오빠는 고삼이면서 어른 되는 거야?"
       "나도 애지만 너하고는 세대차이도 한참이다."
       "네 살 차이인데 뭐가 한참이야, 도토리 키재기지."
       "야, 쓸데없는 소리 그만하고. 올라가자."
       "오빠. 저 사람들 봐. 참 좋지?"
       은주가 턱짓을 하는 곳을 보니 개울가에서 세수를 하던 한 
     쌍의 남녀가 가위 바위 보를 하며 무엇인가를 먹여주고 있었다. 
     가위 바위 보를 해서 지는 사람이 이기는 사람의 입에 땅콩을 
     먹여주었다. 별로 대단치 않은 장면이었지만, 소녀의 눈에는 
     특이하게 보였던 것이다.
       "쳇, 난 또 뭐라고? 그게 뭘 좋니? 난 또 키스를 하고 있다고 
     하는 줄 알았지."
       "어머, 오빠는 정서불안 구제불능아야. 그림이 좋잖아? 서로 
     사랑하는 연인끼리 숲에 앉아 땅콩을 먹여주고."
       "아이가 되게 그런 거 밝히는구나? 너도 커서 네 애인 생기면 
     그렇게 하려무나."
       무슨 생각을 하는지 은주는 눈물을 글썽거리며 허공을 
     응시했다. 사춘기가 빨리 닥쳐온 것일까. 빠른 것도 아니었다. 
     갑자기 슬퍼지고, 눈물이 고이고, 땅콩을 서로 먹여주는 
     연인들이 부럽고 , 어디론지 훌쩍 떠나고 싶어지는 것이었다.
       산에 오르자 바람이 불어 끈적끈적 땀을 말렸다. 산 정상에는 
     나무도 별로 없고 바위들이었다. 햇볕이 직접 쪼였으나, 오직 
     시원한 바람으로 버티었다. 그 산을 넘어 등산코스가 아닌 
     소나무가 많은 오솔길을 걸어갔다. 산 너머에는 산과 산이 
     이어져 있는 산의 파도가 보였다. 내려갈수록 수목이 울창했다. 
     길을 잃을 것이 염려되어 원재는 걸음을 멈추고 돌아가자고 
     했다. 그러자 은주가 키 작은 소나무 가지 아래에 있는 팻말을 
     손으로 가리키며 그 곳에 갔다가 돌아가자고 했다.
       팻말에는 '송암사 1km'라고 쓰여 있었다. 원재는 은주의 뜻에 
     따라 송암사라고 쓰여 있는 그 사찰로 갔다. 일 킬로라고 했으니 
     별로 멀지 않을 것으로 생각했으나 산 속에서의 일 킬로는 
     한동안 헤매야 한다는 것을 알았다. 사찰로 가까이 갈수록 
     매미가 시끄럽게 울어대었다. 참나무와 소나무 숲이 우거져 있는 
     송암사 경내는 매우 크고 웅장했다. 커다란 대웅전이 있었고, 
     큰방이 있는 본채와 옆으로 길게 요사채가 있었다. 대웅전 
     아래쪽에는 범종이라고 쓴 커다란 종이 있었다. 대웅전 앞을 
     끼웃거리는 배낭을 멘 등산객의 모습이 보였고, 기도를 하러 온 
     아주머니 몇 명이 있었다. 그리고 모두 여자승려의 모습이었다. 
     비구니들은 십여 명 눈에 띄었으나 바쁘게 움직이며 원재나 
     은주에게는 시선조차 보내지 않았다. 법당 오른쪽 아래에 크고 
     넓은 바위가 있었고, 참나무 그늘이 져 있어서 원재와 은주는 그 
     곳에 나란히 앉았다. 바위 아래로 지하수로 보이는 물이 
     흘러나왔다.
       "좋지, 오빠?"
       옆에 앉아서 은주가 물었다.
       "뭐가 좋니?"
       "이 시원한 바람, 저 풍경소리, 법당의 목탁소리, 이런 거 
     말이야."
       "너도 중이 되라니까. 여기는 비구니들만 있는 것 같다. 
     너한테 어울릴 거야. 넌 이런 데를 좋아하는 것 같구나."
       "응, 오빠, 난 이런 데가 좋아."
       그들이 앉아 있는 바위 위로 돌계단이 있었고, 돌계단 끝에 
     하얀 돌로 만든 관음미륵불이 서 있었다.
       "오빠, 저기 미륵불이 서 있어." 하고 은주가 말했다. 그 곳에 
     자주색 치마저고리를 입은 한 여자가 미륵불을 돌고 있었다.
       "오빠, 저 여자가 왜 저기를 돌고 있는지 알아?"
       "글쎄 기도하는 모습인데?"
       "돌면서 소원을 비는 거야. 자기가 소원하는 것을 빌면서 도는 
     거야. 오빠는 크리스천이니까 못하겠지만 나는 해볼래."
       "네가 소원하는 게 있니?"
       "그럼, 나에게는 소원이 있어.' 하고 은주는 자리에서 
     일어섰다."
       "이리 와봐. 오빠는 크리스천이지만 가까이 가서 구경하는 
     것은 예수님이 봐줄 거야."
       "누구 내가 크리스천이라고 그랬니? 목사의 아들일 뿐이야."
       "어머, 오빠 아빠한테 이를 거야."
       은주는 원재의 손을 잡고 미륵불 있는 곳까지 갔다. 계단을 
     모두 올라가자 은주는 어깨에 멘 가방을 땅에 놓고 미륵불을 
     돌기 시작했다.
       은주가 돌자 원재도 따라 돌았다. 은주가 키득키득 웃으며 
     말했다.
       "오빠도 대학에 무사히 합격해 달라고 소원을 빌어."
       은주는 사뿐사뿐 몸짓을 하며 원재의 앞에서 걸어갔다. 원재는 
     솜털이 뽀송뽀송 나 있는 은주의 뺨을 보면서 빙끗 웃었다. 
     그녀의 귀밑의 뽀얀 살결이 햇빛을 받아 분홍으로 물들었고, 
     검은 단발머리 아래에 긴 목이 상아처럼 아름다웠다. 원재는 
     무엇을 소원으로 빌까 생각하다가 떠오르지 않아 도는 것을 
     멈추려고 했다. 그때 불현듯 그의 머리를 스치고 지나가는 
     상념에 깜짝 놀라는 것이었다. 훗날 은주가 만약 나의 아내가 
     된다면. 그 생각을 하자 원재는 가슴이 뛰면서 얼굴이 달아 
     올랐다. 생각해서는 안될 것을 생각한 것처럼 수치감이 
     밀려왔다. 그러나 생각해서 안될 이유는 없지 않는가 하고 그는 
     생각했다. 아버지와 은주 아버지가 의형제를 맺었다고 해서 그 
     아들 딸도 남매의 틀에 묶이라는 것은 없다. 남매같이 지내라고 
     하던 말이 떠올랐으나 그것은 상례적인 말일 것이다. 은주를 
     동생같이 생각한 것은 사실이지만, 오늘 수영장에서 그녀에게서 
     느낀 이성의 감정이라든지 미륵불을 돌면서 느끼는 애틋한 
     감정을 속일 수 없었다.
       원재와 은주는 미륵불을 몇 바퀴 돌다가 다시 바위쪽으로 
     내려갔다.
       한복 입은 여자는 계속하여 돌고 있었다 그 여인은 나이들어 
     보였는데 무슨 소원이 간절하기에 저토록 열심히 돌고 있을까 
     생가하며 원재는 은주에게 물었다.
       "은주, 너의 소원은 무엇이었니?"
       "비밀."
       "쳇, 쪼그만게 비밀도 많다."
       "오빠는 무엇이었어?"
       "나도 비밀이다."
       "대학입시 합격이 아니었어?"
       "웃기지 마라, 대입은 신경쓰지 않고 있고, 소원으로 치지도 
     않는다."
       "자신이 대단하군, 그럼, 나하고 이러자, 오빠, 종이에다가 
     오늘 우리가 빌었던 소원을 적어서 비닐봉지에 싸서 땅에 
     묻어두자."
       "그래서 백년 후에 와서 보자고?"
       "하하하, 백년은 너무했다. 오년 후에 우리 함께 와서 보자, 
     응? 그때면 나는 대학 일학년이고, 오빠는 사학년이 되잖아."
       "그때 와서 뭐 하려고 보니?"
       "재미있잖아. 오빠. 백년은 너무 멀고 말이야."
       은주는 이미 가방에서 노트와 볼펜을 꺼냈다. 노트 한 장을 
     찢어 연필과 함께 원재에게 주고 그녀는 돌아앉아 무엇인가를 
     길게 적었다. 원재는 쑥스러운 생각이 들었지만, 만약 은주와 
     생각이 같았다면 어떻게 될까. 오년 후에 우리는 구체적으로 
     맺어질 수도 있을 것이라는 생각이 들었다. 그래서 그는 
     노트에다가 훗날 은주와 결혼하게 해 달라는 소원을 
     빌었음이라고 썼다. 그것을 쓰고 나니 얼굴이 붉어지고 가슴이 
     뛰었다. 그러나 원재는 마음을 감추기 위해서 휘파람을 불며, 뭐 
     이런 장난을 하려고 하느냐고 투덜거렸다. 그 쪽지는 딱지처럼 
     접혀 두 사람 것이 한데 합쳐져 비닐 봉지에 싸서 테이프로 
     봉인했다. 두 사람은 미륵불로 올라가는 돌계단의 일곱 번재의 
     난간에서 돌과 돌 사이의 틈을 발견하고 그 속에 그것을 
     끼어넣고 납작한 돌로 막았다. 은주는 재미가 있고 그 일이 
     흥분되는지 몸을 떨었다.
       철산리 동산교회의 목사실은 교회 입구에 조그맣게 
     만들어놓았다. 전등 불빛 아래 김남천 목사와 아내 한지연은 
     자리에 앉지 못하고 서성 거렸다. 밖은 어둡고, 은주와 함께 
     나간 원재가 들어오지 않아 한지연이 지금 막 서빙고동의 송양섭 
     집에 전화를 한 것이다. 수화기를 내려 놓자 김 목사가 초조한 
     얼굴로 물었다.
       "뭐라고 해? 그쪽으로도 연락이 없다고 하오?"
       "그래요. 어디갔는지 몰라서 걱정했는데, 우리 애하고 
     수영갔다니까 은주 엄마는 안심하는 눈치예요. 아마도 버스를 
     타고 오고 있는 중일 거라고 좋게 생각하는 것 같아요."
       "그렇게 단순하게 생각할 일이 아니잖소? 두 아이는 남매라는 
     사실을 잊었오?"
       "그게 어쨌다는 거예요? 여자 아이 집에서는 안심하는데 
     당신이 왜 그렇게 불안해 해요?"
       "그쪽에서는 원재의 출생 비밀을 모르니까 그렇지."
       "당신, 그 애들에 대하여 신경과민이네요. 같이 수영 갔다가 
     늦는데 무슨 일이 있을 거라는 생각을 왜 하죠?"
       "요새 아이들 알 수가 없어. 교우 가운데 한 집안에도 중학교 
     다니는 애인데 일을 저질러서....."
       "원재는 달라요. 나는 그 애를 믿어요."
       "어느 수영장으로 간다고 했소?"
       "모르겠어요."
       "은주와는 자주 만나?"
       "아뇨, 요새 통 안만나다가 갑자기 나간 것 같아요."
       "두 아이에게 신경 써야 해. 나는 두 아이의 얼굴을 같이 볼 
     때마다 가슴이 철렁할 때가 있어. 짙은 눈썹이며 눈매가 너무 
     닮은 것을 보고 역시 피는 못 속인다는 사실을 말이요. 무슨 
     멜로드라마 같은 경우지만 두 아이가 남매라는 사실을 모르고 
     정이라고 들면 어떻게 하겠소, 그런 알 수 없는 일이요."
       "그렇게 걱정이 되면 원재에게 알려주세요. 아니면 송장관 
     집으로 원재를 보내든지."
       "이봐, 지금 와서 농담하고 있는거야? 우리의 실수가 한번으로 
     끝나야지 또 다시 죄악을 만들어서는 안돼."
       "거기에 왜 우리라고 해요? 왜 나를 업고 들어가세요? 나는 
     목격자일 뿐이에요. 물론 목격자도 죄가 많지요. 아이를 
     돌려주지 않은 것은 내 뜻이었으니까."
       "이제 와서 그걸 후회하지는 맙시다. 우리가 아이도 못 
     갖는데. 아니, 그것이 중요하지 않지. 이제와서 많은 사람에게 
     감당하기 어려운 짐을 지어줄 수는 없지. 무엇보다 원재에게 
     충격을 주지는 말아야지. 나는 교회일이 바빠서 원재에 대해 
     일일이 신경 쓰지 못하겠지만 당신은 신경써야 해. 특히 
     은주와의 사이를 남매로서 유지하도록 신경 써야 해. 어느날 
     갑자기 두 애가 우리에게 와서 결혼하겠다고 하면 어떡할 거야? 
     나는 미처 그런 생각을 한 일이 없는데, 오늘 두 애가 같이 
     나가서 아직 들어오지 않았다는 것을 알자 그런 불안이 스치고 
     지나갔소. 오, 주여, 살피소서."
       김 목사는 좁은 집무실 안을 서성거렸다. 초조해 하는 김 
     목사에 비하여 한지연은 그렇게 불안해 하지 않았다. 걱정이 
     되기는 했지만 그렇게 우려하지 않았다. 저편 농가쪽에서 
     스피커가 웅웅거리는 소리가 들려왔다.
       "마을 새마을 운동본부에서 야간 집회가 있으니 동민 
     여러분들은 한 사람도 빠짐없이 참석해주시면 감사하겠습니다. 
     마을 새마을 본부에서 알려드립니다. 야간 집회가 있으니......"
       김 목사가 열린 창문을 닫았다. 그러자 스피커의 소리가 
     들리지 않았다. 그러나 조금 지나자 스피커의 울림이 들렸다.
       "동민 여러분은 한 사람도 빠짐없이 참석해주시면 
     감사하겠습니다. 마을 새마을 본부에서 ......"
       김 목사는 커튼을 닫았다. 지켜보던 한지연이 웃으며 말했다.
       "그런다고 안들리나요? 정부에서 하는 일은 그렇게 질색하시니 
     나라에서 당신을 송충이 대하듯이 싫어할 만도 해요."
       "왜 우리는 아이를 못 갖는 것이지?"
       엉뚱하게 튀어나온 김 목사의 말에 한지연은 놀라는 
     기색이었다. 그녀가 남편의 말을 못 알아들은 것은 아니지만 
     너무나 뜻밖이어서 반문했다.
       "뭐라고 하셨어요? 아이에 대한 이야기를 하셨어요?"
       "왜 우리에게는 아이가 없을까 했소."
       "병원에서 검사했잖아요, 당신이나 나의 신체적 결함은 없다고 
     했잖아요."
       "그래서 하는 말이오."
       "아이를 가지고 싶으세요?"
       "원재로서 만족해."
       "그렇지 않은 것 같은데요?"
       "아니야, 그냥, 생각해 본 거요. 혹시 우리에게 그 일이 
     응징이 가해지는 것은 아닐까 하고 말이오."
       "당신은" 하고 한지연이 피식 웃었다. '나를 함께 끌고 
     들어가고 싶어 하는 군요. 꼭 우리라고 하는 걸 보면.'
       "이 애가 왜 이렇게 늦지?" 하고 김 목사는 다시 초초해지기 
     시작했다. 벽에 걸려 있는 시계를 흘끗 쳐다보았다. 아홉시 오분 
     전이었다.
       "아홉시는 여름철로는 그렇게 늦은 것이 아니예요. 해가 
     일곱시 반에 지니까 오자면 한 두 시간은 걸릴 거예요."
       "그렇다면 전화라도 해줘야지, 망할자식......"
       "침착하세요. 우리가 원재를 믿어봐요. 앉으세요. 커피를 한 
     잔 타드릴까요?"
       김 목사가 반대하지 않고 가만히 있는 것은 좋다는 뜻이었다. 
     한지연은 밖으로 나갔다. 교회 마당에 켜 있는 보안등 불빛이 
     비쳤다. 그래도 방안의 밝은 불빛 아래에 있다가 나오자 눈이 
     침침했다. 마당 옆을 돌아 채소를 심어놓은 이랑으로 해서 
     그녀는 집으로 갔다. 교회와 집은 그 자리에 있었지만 좀더 크게 
     늘려 개축해놓았다. 그래서 집에는 응접실로 사용하는 거실이 
     있었고, 원재의 방이 따로 있었으며, 식당과 함께 주방이 
     마련되어 있었다. 송양섭의 집에 비교하면 초라했으나, 한지연은 
     만족해 하고 있었다. 그녀는 가스 불에 커피 물을 올려놓고 두 
     개의 잔에 커피와 프림을 넣었다. 그리고 김 목사가 항상 먹는 
     양으로 설탕을 두 스푼 떠넣었다. 물이 끓기를 기다리며 그녀는 
     주방 벽에 걸려 있는 사진을 멍하니 쳐다보았다. 김남천을 
     만나기 전에 여전에 다닐 때 찍었던 처녀 때의 사진을 
     걸어놓았는데, 그 사진을 볼 때마다 나도 한때는 예쁘고 
     젊었었던 시절이 있었구나 하고 생각하는 것이었다. 그녀는 처녀 
     때 사진을 보다가 지금은 얼마나 달라졌을까 하는 생각으로 
     지금의 얼굴을 몰라서 확인하는 사람처럼 한쪽 거울로 가서 
     비쳐보았다. 헐렁한 녹색 블라우스를 입고 서 있는 촌사람 같은 
     여자의 모습을 대하며 그녀는 낯설어 했다. 얼굴은 마르고 눈은 
     총기가 없어지고 화장을 별로 하지 않아서 피부가 거칠었다. 
     나이 사십 세가 된 여자. 김 목사가 이제 와서 아쉬워지는지 통 
     말하지 않던 아이 이야기를 했는데, 그녀 나이 이제 사십이 
     되었는데, 아직 폐경은 아니지만 어떻게 하란 말인가. 거울을 
     쳐다보며 늙어버린 자신의 얼굴을 바라보고 있던 한지연은 물이 
     끓으면서 김을 내는 것을 알고 몸을 돌렸다. 그녀는 다시 물을 
     붓고 끓였다. 두 잔의 커피를 쟁반에 받쳐 들고 목사실로 
     들어가자 소파에 우두커니 앉아서 맞은편 거울을 들여다 보던 김 
     목사가 시선을 돌렸다.
       "여보. 내가 참 많이 늙어 보이는구려." 하고 김 목사는 
     거울에 비친 자신의 모습을 보며 말했다.
       "완전히 백발 노인이니"
       "당신만 늙은 게 아니라 나도 마찬가지예요. 나도 주방의 
     거울을 보다가 물을 쫄였어요."
       "그래, 우리는 함께 늙어가고 있어. 모두 늙어가고 있는 
     거야."
       "모두라니요? 또 누굴 생각했던 거예요?"
       "늙으면서 강짜는 여전하군. 누구긴 누구야. 많은 
     사람들이지."
       "양선옥을 생각했나요? 인도네시아의 첫사랑 사르므, 그리고 
     우제쯩이라는 중국여자? 그 여자들 생각했어요?"
       "하하하, 생각 못했는데 당신의 말을 듣고 보니 생각나는군, 
     그 여자들도 이제 모두 사십대들이니 많이 늙었을 거야. 
     사르므와 우제쯩은 나보다 실제 나이가 많았으니 많이 
     늙었겠는데?"
       "그 사람들이 보고 싶으세요?"
       "보고 싶다기 보다 어떻게 사나 궁금한 생각은 들지."
       그들이 커피를 마시며 지나간 이야기를 하고 있을 때 전화 
     벨이 울렸다.
       두 사람은 반가운 얼굴로 수화기를 돌아보았다. 한지연이 
     수화기를 들었다. 은주의 어머니 박영숙의 목소리가 들렸다. 
     방금 아이들이 집에 도착했는데 원재가 은주를 바래다 주고 
     떠나려는 것을 저녁을 먹이고 차에 태워 보내겠다고 하였다.
       한지연은 원재를 바꿔 달라고 하였다.
       "엄마, 미안해요." 하고 원재의 목소리가 울려왔다. 원재는 
     어머니의 목소리를 듣지도 않고 열심히 변명을 하였다.
       "수영을 하고 산에 등산을 했는데 돌아오는 길에 길을 
     잃었어요. 또 해가 질 무렵 하산했기 때문에 늦기도 하고 
     내려와서 버스를 타려니까 밤이잖아요. 전화를 하려고 생각은 
     했지만 공중전화가 보이지 않았어요. 차를 두 번 갈아타니까 
     지금 도착한 거예요. 아무 일 없으니 걱정 마세요."
       "너는 내가 물을 것을 미리 다 말하는 구나? 너는 그렇다 치고 
     은주는 어린데 어떻게 하려고 늦게 데리고 다니니?"
       "은주요? 은주 지금 옆에 있는데 전화 바꿔 달래요."
       한지연이 대답하기도 전에 수화기에서 은주의 목소리가 
     울렸다.
       "아줌마, 죄송해요. 제가요, 오빠를 졸라서 산 속에 있는 절 
     구경을 하고 오느라고 늦었어요. 오빠, 너무 야단치시지 마세요. 
     제 탓이니까요?"
       "너는 엄머니한테도 말씀드리지 않고 나다니니?"
       "엄마가 아침에 외출하셔서 미처 말씀을 못 드렸어요. 
     가정부도 도시락 싸주면서 수영간다는 것은 알았을텐데."
       "원재하고 간다는 말은 안한 모양이더구나. 그건 그렇고, 
     집에서 기다리니 지금 원재 들어오라고 해."
       "싫어요. 아줌마."
       "싫다니?"
       "저하고 저녁 먹기로 했어요, 오빠 저녁 먹고 갈 거예요."
       일방적으로 선언하듯이 은주가 말하자 한지연은 할 말이 
     없어서 멍하니 있었다. 어린 것이 깜찍하다는 생각과 함께 김 
     목사가 우려하는 것이 단순한 기우가 아니라는 생각이 들어 
     한지연도 섬뜩한 기분이었다.
       "알았다." 하고 전화를 끊으려고 하자 은주가 말했다.
       "아줌마, 고마워요. 다음에 교회에 놀러 가서 뵙겠어요."
       "교회는 놀러 오는 데가 아니다. 예배를 보러 오는 곳이지."
       "그럼 다음에 예배를 보러 갈께요. 안녕히 계세요."
       은주는 붙임성 있게 애교를 지며 지껄였다. 은주의 기분이 
     매우 좋은 것 같았다.
       "원재가 은주와 함께 송 장관댁에 방금 들어왔어요. 차를 
     갈아타고 하느라고 늦었답니다."
       "앞으로 당신이 신경 쓰도록 해요."
       "신경은 써야겠어요. 은주라는 애가 생각보다 깜찍한 것 
     같아요."
       "두 애가 어려서부터 남매처럼 왕래하며 자라기는 했지만 그게 
     또한 신경 쓰지 않을 수 없는 거야."
       "원재의 출생이 그렇지 않다면야 오히려 잘 된 것인지 
     모르지만......"
       "그렇지 않다고 해도 나는 매국노 송 장관하고 사돈을 맺지는 
     않아."
       "어머, 이제는 송 장관이 매국노가 됐어요?"
       "그럼 매국노가 아니고 뭐야? 굴욕적으로 한일회담을 열고, 
     베트남에 젊은 피를 팔아먹고 말이야."
       "일본하고 국교를 맺는 것은 어쩔 수 없는 추세잖아요? 언제 
     맺어도 해결해야 돼는......"
       "너무 저자세야, 굴욕적이고. 송 장관은 옛날 한때 나와 같이 
     일본군 군속으로 있으면서 나라 잃은 치욕을 당했던 기억을 잊은 
     것 같아."
       "잊을 리가 있겠어요? 어쩔수 없는 추세지요."
       "당신은 송가를 두둔하는데 앞으로는 그 집과 인연을 끊고 
     원재도 은주를 만나지 못하게 해."
       "나라의 독재를 싫어하는 당신이 그 무슨 독재에요? 원재는 
     신경쓸께요. 그런데 어떻게 신경을 써야 할지. 만나지 못하게 
     하는 것도 우습고, 그렇다고 사실대로 말할 수도 없고......"
       한지연과 김남천 목사는 뚜렷한 대책이 없어 서로의 얼굴을 
     바라보며 멍하니 앉아 있었다.
       은주와 어머니가 다른 남매라는 출생의 비밀을 안고 있는 
     원재는 그 사실을 모른 채 어른처럼 성장한 은주의 모습에서 
     동생이 아닌 이성을 느낀 하루였다. 그것은 원재에게 새로운 
     충격을 주었고, 단순히 친근감을 느끼던 은주에 대하여 새로운 
     감정이 싹트기 시작했다. 두 사람의 비극은 이미 예정되어 있는 
     것 처럼 진행되어왔지만, 오늘의 수영과 등산을 통해서 원재가 
     느낀 은주에 대한 감정은 하나의 불씨를 잉태하고 있었다. 
     은주에게는 어른이 상상할 수 없는 포괄적인 감정이 그녀 마음에 
     뿌리내려 있었다.
       미륵불에서 갑자기 은주의 생각이 떠오른 것은 원재에게 
     반란은 아니었다. 그러나 그것은 예측하지 못했던 일이고, 그가 
     독실한 크리스천이 못 되어도, 아버지의 세습적인 강요에 의한 
     것이라고 하더라도 그의 세례를 받은 사람으로서 미륵불에 
     기도할 수는 없었다. 모든 것이 반란이고 그의 의지라고 볼 수 
     없는 돌발적인 사태라는 생각을 하지만 그 돌발이 아무 근거 
     없이 발생한 것으로 보이지 않았다. 그의 사춘기는 뚜렷한 
     증후가 없이 지나고 있었다. 그는 아버지의 교회에서 신도의 
     가족이기도 하고, 부모가 믿지 않아도 나오는 고등학교 
     여학생들을 알고 있지만, 그녀들에게서는 형제나 친구 같은 
     감정에서 조금도 비껴 가지 않았다. 동정을 하게 되는 소녀들이 
     있지만 동정의 감정이 이성을 느끼는 것과는 별개였다. 비슷한 
     또래의 여자들 가운데 공장에 다니는 소녀들이 여러 명 철산리 
     동산교회에 나오고 있는데, 원재는 그녀들에게서 동정을 느끼고 
     있었다. 그러나 그녀들은 싫어했고, 여자에 따라서는 
     악착스러우리 만큼 생활력이 강했다. 강한 생활력은 존경심을 
     주면서 처한 위치가 더욱 비애감을 자아내게 하였다. 그 중에 
     잊혀지지 않는 여자도 있었다.
       원재가 밤 늦게 공부를 하다보면 자정을 넘기는 경우가 
     많았다. 동산교회는 기도장으로 개방되어 있었기 때문에 
     사람들이 와서 자정 넘도록 기도하고. 돌아가기도 하였다. 
     원재와 나이가 같은 한 소녀가 매일밤 교회에 와서 기도를 하고 
     돌아갔다. 그녀는 일요일에 교회를 나오는 일이 드물었다. 
     왜냐하면 그녀가 다니는 봉제공장에서는 일요일에도 일을 시켰기 
     때문에 나올 수 없었던 것이다. 그 사실을 안 것은 원재가 
     그녀에게 물어서 들으면서였다. 늦게 교회에 나와서 자정이 
     넘도록 기도하고 가는 사람이 왜 일요일에 얼굴을 볼 수 없을까 
     하는 생각에 어느 날 밤에 원재는 공부하다 말고 교회 마당에 
     가서 기다리다가 그녀가 나오자 물었다. 그녀는 얼굴이 작고 
     동그랬으며, 매우 순박해 보이면서도 나이답지 않게 늙어 
     보였다. 불빛에 비친 눈은 피로에 젖어 있으며 움푹 들어간 눈이 
     공허해 보였다. 원재가 있는 것을 보고 여자는 놀라는 
     표정이었지만 그녀의 생활이 그렇게 만들었는지 그녀는 감정을 
     드러내지도 않고 안으로 삭였다. 왜 주일에 나오지 않느냐고 
     묻자 공장에서 놀 수 없기 때문이라고 하였다. 주일은 쉬라고 
     했지만 예수가 다른 일자를 마련해주기 전에 그녀는 직장을 잃은 
     것이다. 와서 무슨 기도를 하느냐고 묻자. 그녀는 수줍어하며 
     말을 하지 않았다. 그 이후 그녀는 밤에 기도를 하러 오면서 
     원재가 공부를 하며 먹으라고 먹을 것을 사오기도 하였다. 가끔 
     보게 되는 그녀의 모습은 때로 달리 보이기도 하였다. 어느 때는 
     얼굴에 싸구려 화장품을 바르고 멋을 내려고 했지만, 어두운 
     밤에 보안등에 비친 얼굴이어서 제멋이 드러나지 않았다. 가끔 
     입고 오는 의복이 바뀌기도 하지만, 그녀가 가지고 있는 옷이 
     모두 세 벌이라는 것을 알 수 있는 것이 그 세 가지가 
     규칙적으로 바뀌었다. 줄무늬가 있는 투피스를 입는 다음 날은 
     베이지색 원피스를 입었고, 그 다음 날은 하얀 스웨터를 걸치고 
     통치마를 입었다. 매일 나오는 것을 원재가 확인할 수는 
     없었으나, 몇 번 만난 후에는 그녀가 나오면 공부하고 있는 
     원재의 방 창가에 와서 인사를 하는 것이었다.
       '안녕, 공부 열심히 해.' 한다든지 '안녕, 너무 늦었어.건강도 
     생각해.' 하기도 했고, '안녕, 아직 안자네, 나 가겠어.' 라고 
     하기도 했고, 언젠가는 '안녕 , 오늘은 원재를 위한 기도를 
     했어.' 라고 수줍게 말하고 원재가 말을 하기도 전에 달아나기도 
     하였다. 아른 봄부터 초여름 까지 석 달 동안 기도를 하는 
     그녀와 알게 되었지만, 원재는 그녀의 이름을 알 수 없었다. 
     이름을 물어보지 않았고, 가르쳐주지도 않았던 것이다. 그러던 
     어느날부터 그녀가 오지 않았다.
       아주 미묘한 일은 별로 대수롭지 않게 생각한 그녀의 존재가 
     원재의 가슴 속에 강한 의미로 부각되기 시작했다. 그것은 
     그녀에 대한 이성의 감정이나 사랑이 아니고 일종의 
     유대감이었다. 그녀가 창가에 나타나서 세상에 찌들린 피곤한 
     눈으로 그를 보며, 안녕, 아직도 안자네 하고 인사해 주기를 
     바랬다. 그러나 여러 날 그녀는 나타나지 않았다. 그래서 교회 
     마당으로 나가 기다려보기도 하고, 교회 안으로 들어가 살폈지만 
     그녀의 모습은 없었다. 그녀를 아는 사람은 아무도 없었다. 무슨 
     일이 있는가 궁금해서 원재는 공장을 알면 찾아가보려고 했지만 
     그녀가 다닌 공장이 어딘지 알 수 없었다. 그녀는 영원히 
     나타나지 않을 사람처럼 보이지 않았다. 원재의 사춘기는 그것이 
     전부였다. 그 여자에 대한 막연한 동경과 유대감이 끊어지면서 
     상실이 되었다. 그 여자에 대한 감정이 준비되지 않았을 때 
     그녀는 이미 떠나고 없었다.
       훗날 은주와 결혼하게 해 달라는 자신의 생각은 어처구니가 
     없다고 생각하면서 원재는 그것이 오랜 시간 쌓인 감정의 
     그늘이라는 판단을 했다. 당연한 것 같으면서도 그러한 결심을 
     한 자신의 마음에 놀람을 금치 못하며 원재는 은주를 
     바라보았다. 식사를 하면서도 열심히 떠드는 그녀는 아직 철이 
     없는 아이란 생각에는 변함이 없었다. 그러나 어느 순간은 
     원재보다 더 성숙한 의식으로 다독거렸다. 원재는 그녀의 얼굴을 
     바라보며 결심했다. 오년 후에 송암사의 돌 계단에 숨겨놓은 
     기도문을 보았을 때, 은주의 것이 자신처럼 결혼하게 해 달라는 
     말이 쓰여 있다면 청혼하리라는 것이었다. 그녀는 나이가 어리기 
     때문에 그런 말을 쓰지 못했을 가능성이 있다고 생각했지만, 
     그것은 알 수 없는 일이었다. 부처가 시키든 하나님이 시키든 
     운명에 맞기자는 생각을 했다. 그것은 은주의 말처럼 재미있는 
     일이 아니겠는가.
       
       
       8

       
       
       그 마을은 큰 강과 조그만 개울을 끼고 있었다. 강을 따라 
     삼십여리 내려가면 바다가 나왔다. 바다와 그 마을 사이에는 큰 
     산이 없었기 때문에 해안과 다름없이 영향을 받고 있었다. 해가 
     지고 바다로 향한 서쪽 하늘이 붉어지면 강과 개울이 온통 
     빨갛게 변하면서 마을 전체가 자줏빛 프리즘에 싸였다. 비스듬한 
     야산에 대추나무들이 있고 집집마다 늙은 감나무가 많았다. 
     개울을 따라 키가 큰 버드나무가 줄을 지어 서 있고, 그 
     안쪽으로 집들이 있었다. 새마을운동으로 초가지붕을 벗겨내고 
     스레트로 입혀서 지붕이 파랗고 붉거나 잿빛을 내었다. 토담도 
     하얗게 칠해서 마을은 비교적 깨끗했다. 다만 헛간과 화장실을 
     같이 쓰는 것에 익숙치 않은 농활(농촌 봉사활동)학생들을 
     불편하게 할 뿐이었다. 학생들은 저녁에 되면서 마을이 노을에 
     파묻히는 것을 좋아했다. 특히 십여 명의 여학생들은 황혼 지는 
     저녁이 되면 개울가의 버드나무 숲으로 나와서 서성거렸다. 
     여학생들은 낭만으로 가득한 마을이라고 했지만 실제 그곳에 
     살고 있는 사람들은 그렇지 못했다. 마을의 처녀들은 
     남자대학생들 때문에 가슴이 설레어서 설겆이 하며 그릇을 
     깨었다. 그것이 1968년 여름의 대추골이었다.
       저녁식사를 마치고, 농활 대원이 모두 모여 있는 자리에서 한 
     여학생이 일어서서 말했다.
       "한가지 긴급발언이 있습니다. 짚고 넘어가야 할 듯해서 
     말하는데, 특히 남자대원들은 명심해주기 바랍니다."
       그 여학생은 가정학과 2학년으로 있는 유명희였다. 키가 
     작았으나 몸매는 균형이 잡혔고, 눈이 동그라며 반짝였다. 
     입술이 두툼하여 투박한 인상을 주기도 하지만 이지적인 
     외모였다. 남학생들은 그녀가 제일 섹시하다고 말하고 있었다. 
     그것은 그녀의 체격에 비하여 잘록한 허리와 커다란 둔부, 큰 
     젖가슴 때문에 야유하느라고 나온 말이었다.
       "우리가 농활로 대추골에 온 지 일주일이 지나고 있는데, 
     마을어른들에게 좋지 않은 반응이 일고 있습니다. 우리가 
     고추밭에 김도 매주고, 농약도 뿌려주고, 의대 대원들이 질병도 
     치료해주고 있는데 왜 그런 말이 나오는지 아세요?"
       "어째 서론이 길다. 요점만 말해." 하고 한쪽 구석에 있는 
     어느 남학생의 목소리가 들렸다.
       명희는 못 들은 척하고 말을 이었다.
       "그것은 남자대원들이 이 마을처녀들을 울리고 있기 
     때문이에요. 어젯밤에 방앗간 옆에서 불상사가 생겼는데......"
       "구체적으로 말하시오. 불상사가 뭐요?" 하고 구석진 곳에서 
     담배를 피우고 있던 마달용이 말했다. 그는 원재의 친구로서 
     같은 사회학과에 있었다. 남학생들이 키득거리고 웃었다.
       "몰라서 묻는 거야?" 하고 명희가 날카롭게 쏘아 붙였다. 
     그러자 웃던 남학생들이 조용해졌다.
       "불장난 하다가 동네어른한테 발각되었어요. 그게 무슨 
     짓이에요? 누군지는 모르지만 그런 일이 여러 건 일어나는 것 
     같은데, 남자들은 농촌일 도우러 온 것이 아니라 시골처녀 
     헌팅하러 온 인상이에요."
       "남자들이라고 하면서 전부를 도매금으로 몰아붙이지 마시요. 
     누가 그런 짓을 하는지는 모르지만, 그럴려면 눈에 안띄게 
     감쪽같이 해치우든지."
       남학생들이 또 웃었다. 명희가 소리를 질렀다.
       "난 농담하는 게 아니예요. 마을 이장한테 정식으로 항의를 
     들었어요. 고추밭 매주더니 우라질 놈들 고추를 아무 데나 
     휘두른다고 해서 창피해 혼났어요. 바다쪽에 나가신 지도 
     교수님이 오시면 정식으로 보고하겠어요."
       그녀는 농활대 부회장으로 있었고, 여학생 대표였다. 유명희의 
     입이 거칠다는 것을 알고 있는 남자 대원들은 더 이상 입을 열지 
     않았다. 남학생들이 담배를 피워 물자 청년회관 안은 담배연기로 
     자욱했다. 여학생들이 기침을 하기 시작했다.
       "제발 여기 처녀들을 유혹하지 말아주기 바래요. 책임질테면 
     알아서 하고."
       "책임지면 되지 뭘." 하고 권민수가 말했다. 그는 원재 옆에 
     앉아서 마도로스 파이프 담배를 피우고 있었다. 대추골에서 얻은 
     권련초를 넣어서 피우고 있었다. 독한 연기를 뿜었다.
       "권 형, 서울 가면 민자한테 이를 거야?" 하고 명희가 말하자 
     권민수는 놀라며 자세를 바르게 했다. 민자란 권민수의 
     약혼녀였다.
       "놀라기는? 공처가 될 주제에 나와서 큰소리야?" 하고 명희의 
     말에 여학생들은 웃었다.
       "시골처녀는 놔두고 유혹하려면 이 방에 있는 여자대원들을 
     유혹하세요. 그건 내가 알 바 없으니께로. 아니면 나를 
     유혹하든지."
       다시 남녀학생들이 웃었다.
       "여기 있는 암컷들은 잘 안넘어가니께로 그렇지잉." 하고 
     민홍태가 말했다. 그는 지독한 근시여서 안경을 두 개씩 쓰고 
     다녔다.
       "유혹이나 해봤니?" 하고 어느 여학생이 말했다.
       "자아, 이제 유혹 이야기는 그만하고, 쉬었다가 야간조 작업을 
     시작해요."
       여학생들은 담배연기 때문에 재빨리 일어나 회관 밖으로 
     나가다. 회관 밖 마당에는 보안등에 벌레들이 모여들어 불빛을 
     가려서 흐릿한 빛이 비쳤다. 그러나 아직 황혼이 걷히지 않은 
     붉은 기운이 온 마을을 축축히 적시고 있었다. 빨간 노을을 받고 
     나름대로 예쁘게 차려 입은 마을처녀 세 명이 회관 저편 옥수수 
     더미 뒤에 숨어서 이쪽을 기웃거리고 있었다. 그녀들은 나온다 
     나온다 하며 수군거렸다. 그녀들의 모습을 놓치지 않고 발견한 
     명희가 옥수수 더미로 다가갔다. 명희가 다가가자 세 명의 
     여자들은 당황했지만 옥수수 더미로 다가갔다. 명희가 다가가자 
     세 명의 여자들은 당황했지만 옥수수에 등을 기대고 서 있었다. 
     나이도 어리고 순박해 보이는 세 명의 여자들은 명희가 마을에서 
     여러 번 본 일이 있는 처녀들이었다. 그녀들도 명희를 알고 
     있었다. 여자들이 꾸뻑 하면서 인사를 했다.
       "세 분 누구 만나러 왔어요?"
       자줏빛 하늘은 점차 어두워지면서 세 명의 여자들의 얼굴을 
     다갈색으로 물들였다. 그녀들은 치마저고리와 빨간 스웨타를 
     입었고, 몸집이 깡마른 아가씨 한 사람은 몸에 맞지 않는 헐렁한 
     노란 원피스를 입고 있었다. 누구 것을 빌려 입고 나온 것으로 
     보였다. 여자들은 명희의 질문에 대답을 못하고 우물거렸다.
       "누구 만나려고요? 불러드릴까요?"
       세 명의 여자들은 서로에게 미루는 것처럼 이야기하라는 
     눈짓을 했지만 수줍음을 많이 타서 아무도 말하지 못했다. 
     명희는 그녀들을 괴롭히는 듯해서 더 이상 묻지 않고 돌아서려고 
     했는데, 원피스를 입은 여자가 탄성을 지르며 손으로 회관쪽을 
     가리켰다.
       "저기 나와요."
       명희는 회관쪽을 돌아보았다. 남녀대원들은 둘셋 짝을 지어 
     흩어지고 있었다. 부녀들에게 요리강의를 맡은 여학생도 있고, 
     중고등학교 미취학 청년들에게 영어를 가르치는 대원들, 그리고 
     숙소가 분산되어 민박을 하고 있었다. 회관에서 나오는 사람은 
     네 명의 남학생들이었는데, 마달용과 권민수, 민용태, 그리고 
     김원재였다. 어쩌면 그 네 명이 이 처녀를 만나기로 한 것 같아 
     명희는 범인을 잡은 기분이 되며 여자들에게 물었다.
       "저기 나오는 네 사람을 만나기로 했어요?"
       "아뇨 만나기로 한 것은 아니고." 하고 원피스를 입은 여자가 
     주뼛 주뼛하더니 말했다.
       "저녁 식사를 여기서 한다는 것을 알아요."
       동문 서답을 하는 것 같아 명희는 그녀를 멍하니 쳐다보았다. 
     네 명의 남학생이 그녀들이 서 있는 옥수수 더미로 오고 있었다. 
     그러자 세 명의 여자들은 어머 온다 온다 하고 흥분했다. 한복을 
     입은 여자는 숨을 듯이 옥수수 더미에 얼굴을 박았고, 철에 맞지 
     않은 빨간 스웨터를 입은 여자는 두 손으로 얼굴을 가렸다. 
     원피스차림의 여자는 몸을 옥수수 더미에 가리고 목을 내밀어 
     오고 있는 남학생들을 내다보았다. 서 있는 명희의 존재는 
     그녀들에게는 보이지 않는 듯했다. 어처구니가 없기도 하고, 
     시골처녀들을 통해 새롭고도 미묘한 느낌을 받으며 명희는 서 
     있었다.
       "대추골의 미녀들, 여기서 뭘 해요? 이쪽으로 나오지." 다가온 
     마달용이 말했다.
       "식사들 했어요?" 권민수가 웃으며 말했다. 처녀들은 고개를 
     숙이고 서 있었다.
       "어떻게 짝이 되는 거야?" 하고 명희가 네 사람을 흘겨보며 
     물었다.
       "짝은 무슨 짝이니?" 하고 마달용이 말했다.
       "달자 씨에게 친구 데리고 나와서 미팅하자고 했지. 서너 명 
     데리고 나오라니까, 세 명만 나왔구먼."
       "하지 말라고 했잖아."
       "명희가 간섭할 일이 아니야. 우리는 건전한 대화를 나누려는 
     것이야. 이상하게 보지 마라. 불미스러운 일 어쩌구 하는데 
     우리와는 관계없어. 아마도 의료반 선배들이 그랬을 거야. 그 
     자들은 모이면 산부인과 얘기를 하거든."
       "이 처녀들에게 바람 넣지 마. 세 명이면 누구누구 짝이니?"
       "내가 빠질테니." 하고 원재가 명희의 팔을 잡으며 윗쪽으로 
     올라가면서 그녀에게 말했다.
       "걱정 마, 저 애들은 말썽을 피우지는 않을 거다."
       "날 데리고 어딜 가니? 이 팔 놓고 가."
       "널 유혹하는 것은 괜찮다며?"
       "하하하, 해가 서쪽에서 뜨겠네."
       "내가 널 유혹하겠다는데 왜 해가 서쪽에서 뜨니? 내가 그렇게 
     목석으로 보이니?"
       "넌 목석이 아닌 천 년 묵은 화석으로 보인다."
       원재와 명희는 마을 언덕으로 올라갔다. 마을이 거의 
     내려다보이고 개울이 바로 아래를 지나가고 있었다. 자줏빛 
     황혼은 완전히 사라지고 하늘과 땅은 어둠에 묻혔다. 하늘에 
     별이 떴고, 집집마다 불이 들어왔다. 회관이 있는 넓은 마당을 
     비롯해 몇 곳에 보안등 불빛이 비치고 있었다. 언덕 아래 
     밭이랑으로 소를 끌고 중년의 농부 한 사람이 가고 있었다. 소의 
     목이 단 종이 딸랑거리며 소리를 내었다. 개 짖는 소리가 들렸고 
     송아지가 울었다.
       "나는 도시보다 이런 농촌이 좋아." 하고 원재가 말했다.
       "나는 싫어."
       "싫다니? 왜?"
       "가난하기 때문에......"
       원재는 아무 말없이 담배를 피워 물었다. 얼마 후 입을 
     열었다.
       "너는 어촌출신이 아니니? 그런데 시골을 싫어하면 어떡하니?"
       "넌 여기서 낭만을 찾을지 모르지만 여긴 없어. 가난이 있을 
     뿐이야."
       "그것이 농촌의 전부는 아니잖니?"
       "전부가 아니라고 해서 그럼 아닌 거야? 전부가 가난한 것이 
     아니니까 괜찮다는 말이지?"
       "그런 뜻은 아니지만."
       "나는 조금 전에 여기 사는 세 명의 처녀를 통해 순수가 
     무엇인지 본 것 같아. 나보다 두세 살 나이 어려 보이지만 
     어쩌면 그렇게 순수하니? 나는 너희들이, 아니, 너희들이 아니고 
     우리들이 그 처녀들을 오염시키는 것이 아닌지 모르겠어."
       "진보에는 오염이라는 것도 필요악일 수 있어."
       "그래서 그 애들을 오염시키자는 것이니? 지금 그 애들 어디로 
     갔지?"
       "너무 그러지 마라. 네가 우리 농활대의 책임자의 한 
     사람이라는 것은 아는데 대원들이 아이들이 아니잖니."
       그들이 앉아 있는 주위로 모기소리가 윙윙거렸다. 명희가 
     조그만 손 가방에서 병 하나를 꺼내더니 원재의 티셔츠 밖으로 
     드러난 팔에 발라 주었다. 그녀는 병의 꼭지를 열고 한 손바닥에 
     액체를 부어서 그것을 원재의 팔에 문질러주었다. 고개를 들라고 
     하고는 목에도 발라주었다. 목에 그녀의 손이 닿자 원재는 
     간지럽다고 몸을 움츠렸다.
       "뺨에도 발라줄까?"
       "사양하겠어. 냄새 지독하군."
       원재를 발라준 그녀는 이제 자신의 팔과 목에 약을 발랐다. 
     약을 바르고 있는 명희를 보면서 원재가 말했다.
       "우리는 데모도 같이 하고,써클 활동도 같이 하면서 단체로는 
     많이 만난 것 같은데다 둘의 시간이 별로 없었던 것 같아. 
     농활에 와서도 오늘 밤이 너와 이야기하는 게 처음이다."
       "그래서 어쨌다는 거야? 유혹할 기회가 없었다는 말이니?"
       "그래, 그것도 말 되는구나. 너의 고향이 여기서 가깝다면서?"
       "내 집은 섬이야."
       "섬에 사는 것도 괜찮겠군."
       "낭만이 있을 것 같지? 너는 아름다운 것만 보이지 그 속에서 
     헐벗으며 힘들게 살고 있는 사람들은 보이지 않는 거야."
       "그렇진 않아.너의 집이 가난했니?"
       "과거에도 가난했고, 지금도 가난하고, 앞으로도 가난한 
     집이야."
       "그렇게 절망적으로 말하지 마라. 너는 아까 보았던 그 시골 
     처녀들 보다는 행복한 거야. 서울에서 대학을 다니고 있으니까."
       "대학에 다니면 다니? 나의 오빠는 내 입학금을 마련해주고 그 
     돈을 갚기 위해 배를 타고 나갔다가 풍랑을 만나 죽었어. 내 
     여동생은 지금 영등포 공장에 공원으로 다니고 있어. 나의 
     부모님들이 지금 섬에서 조개를 건지고 미역도 따고, 배도 
     타면서 연명하고 있지만....."
       "미안하다. 내가 쓸데없는 말을 해서 너의 마음을 상하게 
     했구나."
       "천만에, 나는 상한 거 없어. 그 정도로 마음 상하고 하면 
     나는 벌써 죽었을 거야. 나는 어지간히 구박을 받거나 천대를 
     받아도 끄떡없어. 땅에 자라는 질경이풀 있지? 밟혀도 밟혀도 
     잎이 파릇파릇 살아나는 생명력 말이다."
       원재는 뜻밖이라는 생각을 하였다. 대학에 들어와서 2년 
     가까이 명희와 친구로 지내면서 가깝다고 생각했지만, 그녀에 
     대하여 아는 것이 전혀 없었던 것을 알고 저으기 놀라웠다. 
     그리고 그녀는 처음 자신의 이야기를 털어놓고 있었다.
       "너도 알지만 나는 가정교사와 아르바이트로 학비를 벌고 
     있는데, 입주 가정교사로 있는 집이 아주 별꼴인 거 있지. 내가 
     가르치는 여자 애의 오빠가 이제 군에서 제대하고 취직시험을 
     봤는데 번번히 떨어져 집에서 세월을 좀먹고 있지. 그런데 이 
     놈이 심심한지 나를 집적거리는 거 있지."
       "집적거린다는 것이 무슨 말이니?"
       "아유, 바보 같은 질문도 한다. 나를 유혹한단 말이야."
       "신나겠군."
       "물론 신나지만, 그 집의 애비라는 자도 틈만 있으면 나를 
     집적거리는 거야. 그러니까 그 씨는 못 말리는 것 같아. 
     부자지간에 덤비는 것이."
       "깨지게 신나겠는데."
       "돈많은 놈들이 하나같이, 젊은 놈이나 늙은 놈이나 
     비도덕적이야."
       "그래서 그 집에서 나왔니?"
       "내가 미쳤다고 나와. 정신만 차리고 있으면 돼."
       "부자지간에 너를 좋아하고 있다는 사실을 알고 있니?"
       "물론 알고 있지."
       "그런데도 버티는 년이나, 두 부자놈들이나 똑같군."
       "그건 내 탓이 아니야. 사회윤리가 그렇게 땅에 떨어진 것은 
     사회구조가 도덕적이지 못해서 그런 거야. 획일적인 한탕주의, 
     권력과 금력이면 모든 게 다 된다는 인식, 그것이 통하는 사회적 
     구조가 문제야. 쿠데타로 한탕에 권력을 잡고 출세했으니, 이 
     한탕주의는 모든 분야에 모범이 되는 거야. 기존질서의 숭고한 
     전통이나, 규범이 없으니 사회적인 윤리 감각이 무디어질 수밖에 
     없지. 너는 그렇게 생각하지 않니, 목사의 아들."
       "목사의 아들이라는 것과 사회관은 별개지. 가치관 역시 모든 
     것을 신앙적 내지는 기독교적으로 볼 수 있지만 나는 그렇게 
     보고 있지 않아. 나의 아버지가 내세우는 실존신학의 영향을 
     내가 받고 있다고 보아야지."
       "실존신학은 너에게 여러 번 듣는 말이지만 나는 정확히 
     모르겠어. 내가 이해할 수 있도록 말해볼래?"
       "내가 하는 이야기를 네가 이해하도록 노력해야지, 네가 
     이해할 수 있도록 설명할 재간은 없다."
       "잔소리 말고 말해봐. 반체제라는 것은 알아. 너의 아버지를 
     추종하는 목사들이 체포되었다는 것도 알고 있지만."
       "그것은 일부에서는 사회주의 신학이라고 하는데 그것은 
     접목이 불가능한 논리적 모순이지. 유물론은 본질에 있어 신학에 
     근거할 수 없지. 인간에게는 신이 필요하기 때문에 있을 필요가 
     있어 신이 있다는 논리도 이미 정립이 된 범신론이지. 나의 
     아버지가 쉬운 말로 설교하는 것을 들었는데, 예수가 골고다의 
     언덕에 십자가를 메고 올라가 돌아가신 것은 하늘의 조명으로 
     보면 인간이 이미 죄를 원초적으로 짊어 지고 있기 때문에 
     원죄의 피를 흘린 것이고, 땅의 조명으로는 반체제 인사였기 
     때문에 처형당한 것으로 보는 견해에서 실존신학은 출발하고 
     있지. 반체제라는 것은 권력과 사회조직이 가지는 힘 속에는 
     악이 기생하기 때문에 그 악을 부정하는 입장에 서야 하고, 
     그것이 바로 신앙적 양심이 되어야 한다는 것이지. 여기서 
     빠지기 쉬운 것이, 그렇다면 체제는 악이냐 하는 문제지. 체제는 
     한 국가조직이 국민의 복리와 행복을 위해 가장 바람직하다고 
     생각하고 이끌어 나가는 통치와 운영의 기본이 되는 제도란 
     말이야. 그런데 그것이 어떻게 악이 되느냐는 것이지. 결국 
     하나님의 천국이 아닌 체제는 인정할 수 없다는 말이 나올수도 
     있는데, 하나님의 천국이란 죽은 다음의 일이고, 인간의 
     제도로서는 그 경지에 도달할 수 없지. 아버지의 생각은 모든 
     체제는 권력을 갖는데 권력에는 커다란 힘이 있고, 이 힘에 
     인간을 파괴시킬 수 있는 악이 기생하는데, 그 악에 대해 
     저항해야 된다는 이론이야. 이 실존신학이 정부당국의 미움을 
     사는 이유는 바로 그 점이야. 권력에서 기생하는 부패가 중요한 
     것이 아니라, 모든 체제를 부정할 수 있는 이론의 위험성이지. 
     어떻게 생각해?"
       "예수를 반체제 인사로 보는 것은 종교적인 갈등을 비약시킨 
     견해잖아?"
       "당시의 이스라엘 체제는 종교적이었으니까."
       "글쎄, 실존신학의 이론적 근거는 모르겠고, 현 군부의 체제를 
     반대하고 투쟁한다는 데는 찬성이야."
       원재가 자신의 뺨을 찰싹 때렸다. 명희가 웃으며 물었다.
       "내가 그런 말 했다고 왜 네 뺨을 때리고 야단이니?"
       "모기가 뺨을 물었어."
       명희는 약병을 꺼내서 액체를 손바닥에 쏟았다. 그것을 원재의 
     뺨으로 가져갔다. 원재는 액체를 손에 받아서 문지르려고 했으나 
     그녀의 손바닥에서 액체가 퍼진데다 그녀가 직접 발라주려고 
     해서 잠자코 있었다. 그녀의 얼굴이 가까이에서 크게 보였다. 
     별빛에 비친 그녀의 두툼한 입술이 무우밭의 둑처럼 커 보였다. 
     명희는 조그만 손바닥으로 원재의 얼굴을 쓰다듬고는 볼을 살짝 
     꼬집었다.
       "아유, 능청스럽기는 쓰다듬어주니까 좋아서 가만히 있는 거 
     좀 봐."
       "너는 싹싹하고 애교가 있는데 왜 애인이 없니?"
       "그래서 불만이니?"
       "불만이 있는 게 아니고 불안하다."
       "하하하, 해석하기 난해한 말이네."
       택시 한 대가 먼지를 일으키며 마을로 들어왔다. 키 작은 
     버드나무들이 줄을 지어 서 있는 가로수길을 택시는 숨가쁘게 
     달려오다가 마을 입구에서 속력을 줄였다. 속력을 줄이자 먼지가 
     택시를 뒤덮었다. 택시는 멈추는 듯했는데, 길에 있는 커다란 
     돌멩이를 피하기 위해서였다. 마을 입구부터는 시멘트 
     바닥이었기 때문에 먼지가 심하게 일어나지 않았다. 햇볕을 받은 
     버드나무 잎이 고깃비늘처럼 반짝였다. 택시는 마당이 넓은 
     청년회관 앞에 와서 멈추었다. 마을로 들어오면 대부분 그곳을 
     통해야 했고, 택시가 돌아서 나가기 좋았기 때문에 그곳에서 
     멈추었다. 청년회관 안에서 의료봉사 작업을 하고 있던 의료팀은 
     모두 일곱 명이 었는데, 간호학과 여학생 두 명과 치대 학생 두 
     명, 일반외과 학생 두 명, 그리고 팀장으로 대학병원에 있는 
     레지던트 한 명이 왔다. 치대 학생은 어느 부인의 입 안을 
     주걱으로 벌리고 들여다보다가 택시에서 내리는 여자를 
     쳐다보느라고 그녀의 목구멍 안까지 주걱을 밀어 넣었다. 이 
     검사를 받던 여자가 컥컥거리고 기침을 하자 그는 놀라며 주걱을 
     빼내었다. 소매 없는 베이지 색 블라우스에 녹색 미니 스커트를 
     입은 여자가 내렸다. 그녀의 얼굴은 뽀얗게 살이 올랐고, 
     마네킹처럼 빚어 놓은 듯이 아름다웠다. 사람들의 시선을 받는 
     그녀는 애띄어 보이기도 하고 몸집이 통통하여 풍만한 중압감을 
     주기도 하였다. 그녀는 송은주였다.
       택시에서 내린 은주는 운전수가 꺼내 주는 가방을 한 옆에 
     놓고 요금을 치루어 주었다. 잔돈을 받지 않고 처리하자 나이가 
     들은 운전기사는 은주에게 고개를 숙여보이며 고맙다고 하였다. 
     운전사가 차를 타고 돌아서 나갔다. 마당에는 시멘트가 깔려 
     있었으나 택시가 움직이자 먼지가 일어났다. 택시가 떠나자 
     은주는 주위를 두리번거리다가 문이 활짝 열린 회관 안에서 
     주민들이 진료를 받고 있는 것을 보고 안으로 들어가려고 했다. 
     이때 그녀의 모습을 보고 밭에서 일을 돕던 명희가 왔다.
       "누구를 찾으세요?" 하고 명희가 물었다.
       "네, 김원재 씨를요."
       김원재를 찾는다는 뜻밖의 말에 명희는 멈칫하더니 말했다.
       "어디서 왔는데요?"
       "김원재 씨 있죠?"
       어디서 온 것은 알아서 무엇 하겠느냐는 투로 은주는 잘라 
     말했다. 명희는 그녀의 모습을 다시 한번 훑어보았다. 사람을 
     세워놓고 훑어보는 것은 결례였으나 그녀의 건방진 태도에 
     복수라도 하듯 명희는 은주의 옷차림을 재빨리 훑었다. 왠지 
     어색한 차림이었지만 워낙 예뻤기 때문에 두드러지게 어색하지 
     않았고 오히려 세련되게 보였다. 무엇보다 피부가 윤택하고 뽀얀 
     우윳빛을 내는 귀족적인 모습이었다.
       "원재 씨를 만나려면 이리 오세요."
       명희는 돌아서서 개울쪽으로 내려갔다. 몇 걸음 걷다가 은주가 
     가방이 무거워 뒤뚱거리는 것을 보고 명희는 걸음을 멈추었다.
       "가방 이리 주세요. 여기 회관 안에 잠깐 맡겨요. 중요한 것은 
     안들어 있나요?"
       "돈은 이 빽에 있어요."
       "돈이 중요한 것인가요?"
       "그럼 무슨 뜻으로 물었어요."
       명희는 자신이 이 여자와 싸우려고 하는 사람 같아서 입을 
     다물었다. 그녀가 너무 화려하고 아름다웠다는 사실이 여자로서 
     질투가 생긴 것일까. 아니면 원재를 찾아왔다는 것이 하나의 
     이변처럼 그녀를 놀라게 하고 있었기 때문일까. 명희는 여자의 
     가방을 회관 안에 두면서 주민들의 이빨을 검진하는 치대 
     학생에게 봐달라고 부탁했다. 흰 가운을 입고 울고 있는 
     어린아이의 이를 들여다보던 그는 히죽 웃으며 물었다.
       "누구야, 저 미인이? 이리 와서 이빨 검사 한번 하고 가라고 
     해."
       "공 선배, 임자 있는 여자 같으니 마음 바꾸세요." 하고 
     명희가 쏘아 붙였다.
       "누구야? 그 임자가?"
       "김원재를 찾아왔어요."
       "크악, 그 친구 엉큼하게 숨겨놓은 여자가 있었군."
       "인상이 비슷하잖아? 동생인가 본데?" 하고 다른쪽에 있는 
     의료반 학생이 말했다.
       명희는 회관을 나와서 은주와 함께 원재가 있는 개울 건너 
     논으로 갔다. 원재는 다른 세 명의 친구와 함께 농약을 살포하는 
     일을 하고 있었다. 작업복을 입고 머리에는 밀집모자를 쓰고 
     마스크를 했다. 은주와 명희가 가까이 오자 원재는 작업을 
     중지하고 논둑을 나왔다. 그는 마스크를 벗으며 놀라는 목소리로 
     말했다.
       "은주 네가 여긴 웬일이니? 어떻게 알고 왔어?"
       "오빠, 그렇게 하고 있으니 농부 같다."
       "묻는 말이나 대답해. 웬일로 왔니? 집에 무슨 일이 있는 것은 
     아니겠지?"
       "아무 일 없어. 엄마한테 승낙받고 온 거야. 걱정 마."
       "여긴 노는 데가 아니야. 여길 오면 어떻게 하니?"
       원재는 매우 난감한 표정을 지었다. 옆에서 잠깐 머뭇거리던 
     명희가 원재를 눈짓으로 불러 한쪽으로 데리고 가서 물었다.
       "저 애 누구야?"
       "참, 소개시켜 줄꼐."
       "누구니? 애인이니?"
       "오빠라고 부르는 소리 안들리니?"
       "너한테 동생 없잖아. 사촌이니?"
       "아니 , 촌수 없는 동생이야."
       "촌수 없는 동생이 위험한 거다. 그런데 여긴 왜 왔어? 이건 
     반칙이야."
       "좀 봐줘라. 저 애는 좀 엉뚱한 데가 있지. 그러나 착한 
     애야."
       "너는 모두 착하다고 하더라."
       "이리와, 소개해 줄께."
       "누군지 모르지만 영광이군. 대단한 집 영양 같은데. 영양가가 
     틱틱 오른 몸을 보면."
       "이리 오라니까, 저 애 고등학교 일학년 학생이야."
       "어머, 세상에" 하고 명희는 놀라는 얼굴로 은주쪽을 힘끔 
     쳐다보았다. 햇볕 아래 서 있는 은주의 피부가 빛을 받아 
     반짝였다.
       "아니 고1이 하고 있는 꼴이 저게 뭐야? 교복은 안입고 노출이 
     심한 저런 옷이 뭐야? 미니 스커트며. 난 또 내 또래로 봤네. 
     기가 차서."
       그녀는 깎듯이 존대말로 모신 것이 억울한지 은주를 
     흘겨보았다. 그러다가 사정하는 듯한 원재의 표정을 보더니 피식 
     웃고 은주의 곁으로 다가갔다.
       "은주야, 인사해라." 하고 원재가 말했따.
       "우리 농활팀의 부회장이고, 여학생 대표이시고, 너의 
     오빠하고는 각별한 친구란다."
       "각별한 친구 좋아하네." 하고 명희가 말했다.
       "얘, 너 고1이라면서 복장이 그게 뭐니?"
       "안녕하세요. 언니 미안해요. 한번 멋을 내봤어요. 작업복도 
     가져왔어요."
       "작업복은 뭐할려고? 학생도 여기 있으려고 하나?"
       "네."
       "안돼요. 학생은 우리학교 팀도 아닌데......"
       "규칙이 그렇게 중요한가요?"
       "분위기라는 게 있어. 다른 대원들이 어떻게 생각하겠니. 
     오빠나 나는 이해한다고 하더라도 다른 대원들의 생각도 해야 
     되는 거야."
       원재가 난처한 표정을 짓더니 은주에게 말했다.
       "얘, 네가 있는 것은 안돼. 그러니 하루만 있다가 서울로 
     올라가."
       "싫어요."
       "너도 엉뚱해도 경우가 있어야지. 이건 내 입장을 말이 아니게 
     하고 있는 거야."
       "좋아.' 하고 명희가 말했다."
       "그렇게 있고 싶으면 절차를 밟도록 하자. 먼저 
     지도교수님한테 허락을 받고 다음 농활 대원들에게 찬반투표를 
     해서 과반수 이상의 지지를 받도록 하자. 원칙은 만장일치의 
     찬성을 얻어야 하겠지만. 그런데 너는 옷부터 갈아입어. 그런 옷 
     입고 설치면 농활 대원의 과반수 찬표를 못 얻는다."
       "알았어요. 언니." 은주가 화사하게 웃었다.
       "이리와." 하고 명희가 앞서 걸었다.
       "문 교수님한테 먼저 가서 허락을 받도록 하자. 원재 너도 
     따라 와. 난 모르니 네가 설명해, 촌수 없는 동생인지, 키우고 
     있는 애인인지 알 수 없지만."
       "어이, 거기 있는 프라마돈나. 은주 아가씨 아니야?" 하고 
     논에서 농약을 뿌리고 있던 마달용이 소리쳤다.
       "어머, 달용이 오빠." 하고 은주가 팔을 흔들었다.
       민홍태도 안경을 벗었다 썼다 하다가 한손을 흔들었다. 그들은 
     은주와 구면이었다.
       "이따 봐요, 오빠."
       "쟤가 여긴 왜 왔니?" 하고 권민수가 말했다.
       은주와 명희, 그리고 원재는 개울을 따라 올라가 버드나무숲의 
     그늘에 대형천막을 쳐놓은 농활 본부로 갔다. 그곳에는 지도교수 
     문병총이 팀장 하길수와 함께 있었다. 그들은 도표를 펴놓고 
     무엇인가 상의하고 있다가 아랫쪽에서 올라오는 원재와 은주, 
     그리고 명희를 보았다. 그들의 시선은 블라우스에 미니 스커트를 
     입은 은주에게 쏠렸다.
       "저 앤 누구고?" 하고 문 교수가 하길수에게 물었다. 하길수는 
     원재와 클라스 메이트였다. 문교수는 창작강의를 하는 
     소설가였는데, 그들은 일학년 교양학 시간에 문 교수의 강의를 
     들은 기억을 가지고 있었다.
       "모릅니다. 어디서 본 것 같기도 하지만."
       "김원재 하고 오는 게 감 잡았다."
       문 교수는 이마가 약간 벗겨지고 배가 약간 나왔는데, 그는 
     자신의 체격을 자평하기를 이마라든지 배가 약간 씩 나오는 것은 
     괜찮다고 했다. 무엇이든지 무리하지 않고 적당히 하는 것이 
     바로 중요의 원칙이라고 둘러대었다. 그는 강의시간이 
     시작하면서 끝날 때가지 학생들을 웃겨서 졸음이 오는 여름철 
     강의에 학생들에게 인기가 있었다. 문 교수는 투박한 경상도 
     사투리에 욕설을 잘 썼는데, 여학생들에게도 보통 이년 
     저년이라고 불렀다. 그런데 문 교수에게 이년 저년이라는 말을 
     들은 학생들이 전혀 불쾌감을 느끼지 않고 오히려 친근감을 
     느끼는 것이었다. 그리하여 여학생들에게 인기를 끄는 문 교수를 
     본 황 교수 라는 사람이 문 교수의 욕설을 흉내내어 여학생에게 
     이년이라고 했다. 그러자 그 여학생이 부모에게 말하여 
     항변했고, 학부모는 총장에게 투서를 써서 보냈던 것이다. 
     신성한 학원에서 대학교수가 학생들에게 상스럽게 년이 
     무엇이냐는 것이었다. 그래서 황 교수는 총장에게 불리어 가서 
     시말서를 쓰면서 투덜댔다.
       "젠장할, 누구는 밥 먹듯이 이년 저년 하는데도 괜찮고, 나는 
     겨우 두 번 그랬는데 시말서를 쓰다니."
       그 말을 듣고 있던 총장이 말했다.
       "황 교수, 거 욕이라는 것도 아무나 하는 게 아니오. 그것도 
     기술이 있어야 해요."
       세 사람은 문 교수가 있는 천막의 그늘 아래로 왔다. 탁자를 
     놓고 나무로 짜서 만든 난쟁이 의자에 앉아 있는 문 교수의 
     가까이로 다가선 세 사람이 머뭇거렸다. 문 교수가 먼저 입을 
     열었다.
       "이 학생은 누고? 지금 왔나?"
       "안녕하세요?'' 하고 은주가 재빨리 나서며 말했다"
       "송은주입니다."
       문 교수는 송은주라는 학생이 기억에 있는지 더듬어 보려고 
     잠시 쳐다보며 생각하는 표정이었다.
       "생각이 안나는데, 우리학교 학생이가?"
       "아닙니다." 하고 원재가 대답했다.
       "다른 학교 학생은 우리 농활대에 포함 안시키기로 했잖나. 
     김원재가 불렀나?"
       "아닙니다. 저어, 이 학생은 제 동생인데요 고등학교 일학년 
     학생입니다."
       팀장 하길수와 문 교수가 의외라는 표정이었다.
       "성이 다른 걸 보니 외사촌 동생이가?"
       "촌수가 없대요." 하고 옆에서 명희가 말했다. 하길수가 
     웃었다.
       "여긴 와 왔노?"
       "농활대 일을 하고 싶다고 해요." 하고 명희가 말했다. 
     "끼어달라는 거예요."
       "니 참아라. 니도 대학에 들어가문 친구들하고 봉사활동 하문 
     된다. 언니 오빠 있는데 와서 그라문 니도 불편하고 언니들도 
     불편하다. 알겠노?"
       "저 할래요." 하고 은주가 말했다.
       "야가 와이라노? 니가 불렀제?" 하고 원재를 쳐다보았다. 
     원재는 계면쩍은 표정으로 아니라고 고개를 저었다.
       "니는 재미있을지 몰라도 언니 오빠들한테는 입장이 다르데이. 
     알았제?"
       "몰라요. 일할래요. 뭐든지 시켜주면 다 해낼 거예요."
       "보아하니 부잣집 영양 같은데 니가 뭐 할줄 아노?"
       "빨래도 하고 밥도 지어요. 김매기도 할 줄 알고, 농약도 
     뿌려요."
       모두 웃었다. 문 교수도 빙끗 미소를 지었다. 문 교수의 
     얼굴에 미소가 번지가 용기를 낸 은주는 매달렸다.
       "청소도 할 수 있어요. 진공소제기 다룰 줄도 알고요. 창문에 
     먼지도 털어요. 한번 시켜 보세요."
       "아무래도 원재 자가 지 빨래 하기 싫어서 야를 부른 것 
     같다." 하고 문 교수는 원재와 은주를 힐끗 보면서 말을 이었다.
       "우리 앞으로 일주일 남았제? 여긴 말이다. 노는 데가 아니다. 
     고생할기다. 농약도 뿌린다켄나? 니 시골출신이가? 물론 
     부모님한테 허락 받고 왔겠제? 아버지는 뭐하시는 분이고?"
       "전 서울에서 태어났어요. 그래도 알아요. 저의 아버지는 
     ......"
       말하려다가 은주는 입을 다물었다. 그리고 옆에 서 있는 
     원재를 흘끗 쳐다보며 시선으로 말해야 되는지 의중이 물었다. 
     원재가 대신 대답했다.
       "이 애의 아버지는 서울역 앞에서 지게품을 파는 노동잡니다."
       원재가 거짓말을 하자 은주는 헤헤 하고 웃었다. 한국 권력의 
     핵심에서 모든 악역을 맡아놓고 하는 송양섭이 은주의 
     아버지라고 하면 그것을 퓸紵求 문 교수나 학생들이 은주마저 
     미워할 것 같아 원재는 적당히 말했다. 그런데 서울역에서의 
     지게꾼이라는 말은 은주의 인상과는 너무나 동떨어져 있어서 문 
     교수는 원재의 말을 믿지 않았다.
       "니 거짓말 하지 마라." 하고 문교수는 원재를 흘끗 
     쳐다보다가 은주쪽으로 시선을 돌려 말을 이었다.
       "말하기 싫으문 안해도 된다. 니 여기서 언니들하고 있고 
     싶나?"
       "네." 하고 은주가 힘차게 대답했다.
       "그래, 있는 건 좋은데, 여러가지 처신 잘해야 한다. 니 보다 
     모두 선배니까, 알았제?"
       "네."
       "교수님." 하고 명희가 나서며 말했다.
       "이 학생이 같이 있는 문제는 농활대 전체의 의견을 들어봐서 
     찬성하면 결정할까 합니다. 모두 싫어하면 이 학생도 불편할 
     것이에요."
       "그래, 니 말이 맞다. 그건 니가 알아서 해라. 우선 이 학생이 
     쉴 수 있도록 숙소도 정해주고. 가더라도 하룻밤은 묵어야 될 거 
     아니가."
       명희와 은주가 개울을 따라 동네쪽으로 갔다. 원재도 
     따라가려고 했지만 문 교수가 손짓해서 불러 세웠다. 개울 
     저편의 버드나무 밑을 걸어가는 은주와 명희의 등이 햇빛을 받아 
     뜨겁게 비쳤다. 그들의 모습이 버드나무 그늘에 들어갔다가 다시 
     햇볕에 드러나곤 하였다. 나이의 차이가 있는 데도 명희보다 
     은주가 더 크고 성숙해 보였다. 화려한 분위기를 풍기는 은주 
     옆에 걸어가는 명희의 모습이 왠지 초라해 보였다.
       "자가 고1이 맞나?" 하고 문 교수가 원재에게 물었다.
       "네, 맞습니다."
       "정말 자는 누고?"
       "아버지 친구의 딸입니다."
       "목사 딸이가?"
       "아닙니다. 정치가입니다." 말은 해놓고 원재는 후회했다.
       "서울역 앞의 지게꾼도 정치를 하는 모양이제?"
       원재가 머리를 긁적거렸다. 문 교수가 원재를 쏘아보며 
     말했다.
       "와 숨기노? 알문 안되나?"
       "문 교수님이 위정자를 싫어하시니까 말씀드리지 않으려는 
     것입니다."
       "너의 아버지도 그렇고, 니도 그런데 와 정치가의 딸을 여기 
     데려왔노?"
       "제가 데려온 거 아닙니다."
       "니가 데려오지 않아도 너를 믿고 왔을 것 아닌가? 허긴, 
     아버지와 딸이 같은 건 아니지만."
       "그렇습니다. 아버지와 딸은 다릅니다. 저 애는 송양섭의 
     딸입니다."
       문 교수와 하길수가 놀라는 기색이었다. 갑자기 조용해지며 
     침묵이 흘렀다. 문 교수가 물었다.
       "니 아버지하고 송양섭이 친하나?"
       "오래 전에는 친했습니다. 제가 알기로는 형님 동생으로 
     지냈습니다. 그런데 송양섭이 쿠데타 이후에 정권을 잡고 권력을 
     휘두르자 결별을 했습니다. 이제는 만나지 않는 것으로 압니다."
       "그런데 닌 와 그 딸을 만나노?"
       "딸은 다릅니다. 우리는 어렸을 때부터 남매처럼 자랐기 
     때문에......"
       "야들 또 로미오와 줄리엣 짝 나겠구먼." 문 교수는 담배를 
     피워 물며 생각에 잠겼다. 그 소녀가 송양섭의 딸이라고 하자 문 
     교수는 머물게 하는 문제를 다시 생각하였다. 그 눈치를 채고 
     원재가 말했다.
       "괜찮습니다. 교수님. 제가 책임지지요. 은주 어머니는 저를 
     믿고 있어서 저한테 간다면 무조건 승낙입니다. 그래서 보낸 
     모양인데. 그렇게 있고 싶어하는데 일을 하든 안하든 머물게 
     해주고 싶습니다. 그애는 사실 자기 아버지의 위치와 입장 
     때문에 외롭습니다. 친구들도 없고, 싫어하는 눈치고. 사실, 
     아버지와 딸은 다릅니다. 애가 인간성이 좋고 착합니다. 그 애 
     아버지는 천하의 매국노지만 딸은 다릅니다."
       "니 와 열내고 변호하노?" 문 교수가 원재를 흘겨보았다.
       "니 가 데리고 살끼가?"
       "무슨 말씀을 그렇게 하세요. 아직 어린 앤데."
       "알았다, 가 봐라."
       원재는 떠나지 않고 머뭇거렸다. 문 교수와 하길수를 번갈아 
     쳐다보았다.
       "가라, 뭐하노? 또 뭐 할 말 있나?"
       "네, 저어, 이따 저녁 회의 때, 농활 대원에게 은주의 
     아버지가 송양섭이라는 말씀은 하지 말아주셨으면 해서요. 
     학생들이 권력자나 부자를 받고 주는 것 없지만 미워하지 
     않습니까. 은주에게 영향을 미칠 것 같아서요."
       "가, 그거 되게 신경 쓰네. 알았다. 자슥아."
       원재는 계면쩍게 한번 웃고 돌아서서 내려갔다. 버드나무에 
     있는 매미가 시끄럽게 울었다. 등 뒤에서 문 교수가 원재가 
     들어보라는 듯 하 길수에게 말하는 목소리가 들려왔다.
       "자기 그 애를 부른 거 아이가? 자아, 좀 이상하지 않나?"
       "글쎄요, 전 모르겠습니다."
       
       
       9

       
       
       저녁 해가 지면서 마을이 황혼에 덮히자 온통 붉은 빛에 
     휩사였다. 회관에서 식사를 하고 나온 은주는 노을에 물든 
     하늘과 개울, 그리고 마을을 보면서 깡충거리며 뛰었다. 그녀는 
     잠시도 원재의 곁을 떠나지 않고 따라다녔는데 다른 사람 보기 
     민망하여 원재는 그녀에게 주의를 주었다. 강아지 한 마리가 
     회관 앞 마당을 뛰어가며 노을을 향해 짖어대었다. 그것을 보던 
     은주가 깔깔거리고 웃었다. 그녀의 웃음소리가 커서 사람들이 
     돌아보았다. 은주는 자신의 입을 손으로 막으며 원재를 힐끔 
     올려다 보았다. 명희가 그들에게 다가왔다.
       "나는 네가 만장일치로 통과될지 몰랐어." 하고 그녀는 조금 
     전에 있었던 투표에 대하여 말했다.
       "물론 문 교수님이 좋게 말씀해주셨기 때문이지만, 내가 
     보기엔 남자들은 김원재 사촌동생이 미인이었기 때문에 찬표를 
     던진 것 같고, 여자들은 네가 빨래를 해주겠다는 말에 넘어간 것 
     같다. 부잣집 딸 같은데 빨래 해봤어? 괜히 큰소리 친 거 
     아니니?"
       "언니, 해봤어요. 언니 보다는 잘할 거예요. 시집가면 뭐든지 
     해야된다고 엄마가 시켜요."
       "그래? 그럼, 우리한테 사기치는 것은 아니겠구나."
       그들에게 의료반 팀장이 다가왔다. 레지던트로 있는 
     장진호였다. 진호는 안경다리를 만지며 명희를 향해 말했다.
       "유, 한 가지 상의할 것이 있어요."
       "말씀하세요. 장 선배님."
       "오늘 낮에 검진 받은 이곳 처녀 한 명이 임신한 것이 
     나타났는데, 본인은 모르고 있어. 나이가 어려서 말을 못하고 
     따로 불러 말해줄까 했는데, 유가 대신 만나주겠소?"
       "그런 일은 의사가 만나야 되는 것이잖아요?"
       "아니, 여자가 만나는 게 좋겠어. 임신 사 개월이 넘어서고 
     있는데 모르고 있단 말이야, 만나서 얘기하고 있으면 내가 
     가지."
       "몇 살인데요?"
       "열일곱 살이래. 영등포 공단의 염색공장에 다니다가 한 달 
     전에 내려왔다고 하는데 아마도 무슨 사연이 있는 것 같아, 
     충격을 주지 않게 이야기를 들어보고 말해주면 어떨까?"
       영등포의 공단에는 명희의 여동생도 일하고 있었다. 그 말을 
     듣자 그녀는 동생의 일 같아 분노와 함께 슬픔이 왈칵 밀려왔다.
       "원재하고 같이 만나볼께요."
       "원재? 그래요, 자존심 안상하게 잘 이야기해봐요."
       "어디서 만나기로 했나요? 이리 나오기로 했어요?"
       장진호는 시계를 보더니 말했다.
       "한 시간 후에 느티나무 휴게소 밑으로 나오라고 했어. 아는지 
     모르겠는데 예쁘장하게 생기고 키가 작달막한 여자 있지? 이름은 
     분임이라고 해. 잘 부탁해요."
       명희는 누군지 알 것 같아서 고개를 끄덕였다. 마을 처녀들을 
     모아 놓고 수예도 가르치고 노래와 무용을 가르쳤는데, 유독 
     말이 없고 별로 움직이려고 하지도 않는 침울한 처녀가 있었다. 
     그녀의 이름이 분임인지는 모르겠으나 예쁘장하고 키가 
     작달막하다는 말로 연상되었다. 명희는 원재에게 가서 
     카운셀링을 할 일이 있다고 그를 데리고 마을 한쪽에 있는 
     느티나무 휴게소로 향했다. 그 느티나무 휴게소는 낮에는 
     마을노인들이 나와서 쉬는 곳이었다. 저녁이 되자 노인들은 모두 
     집으로 들어가고 비었다. 며칠 전에 농활대에서 느티나무 밑에 
     통나무를 길게 잘라서 나무의자를 몇 개 만들어 놓았다. 원재는 
     자세히 듣지 않았으나 장진호와 명희가 하는 이야기를 듣고 
     내용을 알고 있었다.
       "그런 일은 너 혼자 만나야지. 남자가 끼면 이야기를 제대로 
     안할 수도 있잖아." 하고 원재가 느티나무쪽으로 걸어가며 
     말했다. 그의 옆에서 팔에 매달리며 은주가 따라갔다.
       "어쨌든 모기를 쫓게 쑥이라든지 풀을 뜯어줄래?"
       "모깃불 피우는 땔감을 마련하려고 나를 데려가려고 했구나?"
       "물으면 잔소리야."
       "나도 모깃불 땔감을 뜯어드릴테니 따라가도 되죠?"
       "넌 어려서 안돼."
       "나도 아까 그 안경잡이, 어머, 미안해요, 그 의사 선생님하고 
     하는 얘기 다 들었어요. 나이가 열일곱이면 나하고 같네요. 내가 
     옆에서 같이 이야기 나누면 안돼요?"
       명희는 원재를 쳐다보았다. 원재가 피식 웃었다. 명희가 
     말했다.
       "네가 세상을 많이 아는 것같이 말하는 구나? 땔감이나 해주고 
     숙소로 가서 쉬어요. 오빠를 붙드는 것은 또 다른 이유가 
     있어요. 밤이 되면 시골은 한적해져서........"
       "하하하, 보디 가드 노릇해달라고요? 오빠는 여러 가지로 쓸모 
     있는 인간이네요. 카운셀러, 땔감 해오는 노역자, 여자 보디 
     가드."
       은주가 손을 꼽으면서 지껄였다. 느티나무 휴게소는 개울 바로 
     옆이었다. 바로 옆에 집들이 있는 마을이었지만 대추골은 밤이 
     되면 어둠에 휩싸이는 산이었다. 조금 떨어진 원두막에 불빛이 
     비치고 있었고, 회관 마당의 보안등이 희미하게 빛났다. 황혼이 
     걷히고 어둠에 휩싸이자 마을은 또다른 모습으로 바뀌었다. 원재 
     일행 세 명은 개울 옆에 있는 쑥이며 갈대를 뜯었다. 한동안 
     피울 수 있도록 많은 양을 느티나무 밑에 쌓았다. 쑥을 뜯으며 
     은주는 개울물에 다니는 송사리를 신기한 듯 소리쳤다.
       "오빠. 이리 와봐요. 여기 고기가 많아요."
       원재가 쑥을 뜯다가 개울가로 갔다. 어두워서 잘 보이지는 
     않았으나 물에 스치며 다니는 고기떼가 보였다. 물은 얕았고, 
     바닥에는 자갈이 깔려 있었다. 물 속의 고기를 들여다보던 
     원재는 명희를 돌아보며 말했다.
       "유명희, 여기 고기가 많다. 오늘 저녁에 잡아서 술안주를 
     할까 하는데 말이야."
       "그래서 어쨌다는 거야?"
       "그대가 가서 취사반에 얘기해서 좀 갖다 주면 좋겠는데."
       "그랬으면 좋겠는데 못하겠어. 카운셀러가 되라니까 술을 마실 
     작정이야?"
       "많이 취할 정도는 안마시지."
       "오빠, 제가 다녀올께요. 어디에 가서 뭘 가져와야 할지만 
     말씀해요."
       은주가 나섰다. 명희는 화가 나서 말하려다가 계속 그녀와 
     싸우려고 하는 자신을 느끼고 수치감이 들어 입을 다물었다. 
     모깃불을 피워 달라고 말하고 명희가 회관쪽으로 걸어갔다.
       "유, 술은 소주 세 병만." 하고 가고 있는 명희의 뒤에 대고 
     원재가 소리쳤다.
       "각자 한 병씩 마시는 거야, 오빠?"
       "너 까불지 마라, 그리고 언니 앞에 톡톡 나서지 말고."
       "쪽대하고 찌게 끓일 취사도구 가져다 달라고 한 것 같은데, 
     그게 뭐가 대단히 어렵다고 고자세잖아."
       "그래도 넌 나서는 것이 아니야. 내가 가서 가져와야 하는데 
     시키는 것도 미안한데 너까지 그러지 마라. 알았니?"
       "알았어요, 오빠."
       원재는 갈대와 쑥을 섞어서 불을 피웠다. 연기가 느티나무 
     가지 사이로 해서 하늘로 퍼졌다. 모깃불을 피운 후 원재는 
     바자를 걷고 개울로 들어갔다. 물속의 돌멩이를 집어내고 그 
     속으로 손을 넣었다. 모깃불을 들여다보고 있던 은주가 물었다.
       "뭐하는 거야, 오빠?"
       "돌 밑에서 자고 있는 고기를 잡는 중이다."
       "고기가 그렇게 바보야?"
       "꺼지려고 해."
       "그래도 괜찮아."
       은주는 개울쪽으로 와서 물 속에 들어가 물을 살피고 있는 
     원재를 바라보았다. 그녀는 쪼그리고 앉아서 재미있다는 듯 
     웃었다.
       "조용히 해, 임마, 고기가 도망간다."
       "오빠, 나도 들어갈까?"
       "넌 거기서 구경이나 해."
       "참 좋다, 응?"
       "뭐가?"
       "이곳이 말이야, 냇가에서 고기나 잡고, 난 이런 데서 살고 
     싶어."
       "언제는 절에서 살고 싶다고 하더니."
       "물이 참 맑다. 응, 오빠? 밤인데도 이렇게 투명하게 
     보이잖아. 검은 하늘이 물에 비치네."
       "아무래도 쪽대를 가져와야지 잡을 수 있겠구나." 하고 원재는 
     물 밖으로 나와서 은주 옆에 주저앉아 담배를 피웠다. 바닥은 
     자갈로 매끄러웠다.
       "오빠, 하루에 몇 곽이나 피워? 골초 같아, 항상 피워 
     물고있어."
       "많이 안피운다. 두세 곽 피운다."
       "어머나, 두세 곽이 많이 피우는게 아니래. 애기 엄마 오면 그 
     여자 앞에서 담배 피우지 마. 태아에게 나쁘니까, 담배연기 
     맡으면 태아가 위험하지?"
       "뭐라구? 애기 엄마 ? 허긴, 그렇구나. 인간의 생명이 그렇게 
     쉽게 끊어지는 것이 아니란다. 어머니 벳속에서 육백 년간 살은 
     태아 이야기 아니?"
       "몰라."
       "소련의 가장 추운 지방인 와세시베르 섬이라고 있는데 그 
     얼름 더미 속에서 파묻혀 있는 시체를 발견했지. 영하 칠십 도 
     이하로 내려가는 만년설인데, 여자의 시체가 조금도 상하지 않고 
     그대로 있어서 산소용액이 가득 들은 연금속 박스에 넣고 천천히 
     녹였지. 녹은 후 엑스 광선을 촬영해 보니 체내에 태아가 있어 
     배를 가르고 얼어 있는 태아를 꺼냈지 종합적인 검사 결과 
     여자의 나이는 스무 살 정도 이고, 태아는 일곱 달이 좀 넘은 
     것으로 나타났지. 꺼낸 태아의 무게는 3.7킬로그램이었지. 
     태아를 특수 용기에 넣고 몸을 놓이자 얼마 안되어 태아의 
     기관이 움직이기 시작했지. 심장이 뛰기 시작한 거야. 이 태아는 
     72시간 살아 있다가 죽었지. 여자가 죽은 원인은 알 수 없는 
     세균의 감염으로 나타났는데, 태아도 같은 세균의 감염으로 더 
     이상 생명을 유지하지 못한 것으로 나타났어. 여자가 입고 있는 
     옷이며, 장식, 얼음의 빙고시점을 다각도로 연구한 결과 그 
     여자는 육백 년 전의 사람으로 판명되었고 이 연구로 해서 
     사람을 얼러 보존했다가 달시 살리는 가능성을 얻기도 했다는 
     거야. 살아 있는 사람을 냉동시킬 수 없기 때문에 그 실험은 
     못하고, 죽은 사람을 냉동시켜 놓기는 하지. 다만 다시 살릴 수 
     있는 과학이 생길 때까지 기다리는 거야."
       "끔찍해. 일본 광동군이 살아 있는 사람을 냉동시키며 
     실험했다는 이야기는 마루타라는 소설에서 읽었어. 끔찍해서 
     울었어요. 그러고 보면 인간은 잔인한 것 같아. 오빠, 그 소설 
     읽어 R어요?"
       "되게 재미없는 소설이지. 다섯 권 다 읽기는 했지만. 어쨌든 
     , 그래도 인간은 선량한 본성을 가지고 있어. 인간에게 
     실망해서는 안돼."
       명희가 쪽대를 비롯한 취사도구를 한아름 안고 오는 모습이 
     보였다. 원재와 은주가 달려가서 그것을 나누어 들고 개울로 
     가지고 왔다. 원재는 바지를 걷고 물로 들어가 쪽대로 고기를 
     잡았다. 은주가 손전등을 들고 청바지를 걷어 올린 채 쪽대의 
     반대편 물속에서 고기떼를 몰았다. 한꺼번에 쪽대 안으로 
     송사리며 새끼 붕어들이 들어갔다. 쪽대 안에서 하얀 비늘을 
     튀기며 고기들이 튀었다. 물가에서 종다래끼를 들고 있던 명희가 
     그것을 내밀어 쪽대에 잡힌 고기를 담았다. 송사리는 더러 
     팔닥팔닥 뛰어서 종다래끼 밖으로 튀어 나갔다. 물가의 자갈로 
     떨어진 고기를 명희가 줏어 담았다. 그리고 그녀는 손에 묻은 
     비닐을 물로 씻었다. 은주는 고기떼를 몰면서 바지가 물에 흠뻑 
     젖었으나 재미가 있는지 비명를 질러대면서 고기를 i았다. 
     그들은 시골처녀 분임을 만나는 생각은 잊고 고기 잡는데 
     몰두했다.
       분임은 레지던트 장진호를 만나기 위해 집을 나섰다. 그녀의 
     집은 느티나무 휴게소에서 가까운 곳에 있었다. 담장이 없는 
     그녀의 집에서 골목을 빠져 나오면 개울 저편으로 느티나무 
     휴게소가 내다보였다. 집에서 가까운 곳이어서 분임이 정한 
     장소였다. 그런데 장진호는 보이지 않고 세 명이 개울에서 
     물고기를 잡고 있는 모습이 보였다. 여자의 목소리가 들리는 
     것으로 보아 여자가 섞여 있고 아마도 농활대 남녀학생이라고 
     생각하며 분임은 보드나무에 기대고 서서 장진호가 나타나기를 
     기다렸다. 느티나무 밑에서는 연기가 피어오르는 것이 보였다. 
     그 연기의 매캐한 쑥냄새가 그녀가 서 있는 버드나무쪽까지 
     풍겼다. 종다래끼를 들고 물가에 서 있던 명희가 시계를 보더니 
     종다래끼를 자갈 위에 내려놓고 주위를 두리번거렸다. 그녀의 
     시선이 조금 떨어져 있는 버드나무 밑에 서 있는 여자의 모습을 
     보았다. 시선이 그쪽으로 가자 여자는 버드나무에 몸을 
     숨겼으나, 한 사람이 숨을 만큼 버드나무는 크지 않았다. 명희가 
     여자가 서 있는 쪽으로 갔다. 명희가 다가가자 몹시 당황하던 
     분임이 돌아서서 집쪽으로 걸어갔다. 뛰어가는 것은 아니지만 
     분임은 걸음을 빠르게 옮겼다. 명희도 걸음을 빨리 하며 
     i아갔다. 그러자 분임 뛰었다. 명희가 뛰면서 그녀를 불렀다.
       "분임 씨, 분임 씨 맞지요? 잠깐 봐요."
       분임 걸음을 멈추었다. 그녀는 죄를 짓다가 들킨 사람처럼 
     몸을 움직이지 못하고 그 자리에 서 있었다. 이름을 듣고 몸을 
     움직이지 못하고 굳어버리며 있는 것은 천대받는 사람에게서 
     흔히 나타나는 무의식적인 반응이었다. 명희는 분임의 그러한 
     모습이 안스럽고 그녀에게 불안을 주지 않기 위해 웃음소리를 
     내며 다가섰다.
       "왜 그렇게 뛰어가? 장진호 선생님 만나러 왔지?"
       "네."
       어떻게 아느냐는 듯이 그녀는 눈이 커졌다. 낮에 볼수 없던 
     예쁜 옷을 입고 있었다. 어두워서 색깔을 알 수 없는 셔츠에 
     주름잡힌 플레어 스커트를 입고 있었다. 셔츠는 아래로 줄무늬가 
     져 있었다.
       "저쪽으로 가요. 장진호 선생님이 이따가 올 거야, 우리하고 
     애기하고 있으면, 느티나무로 가. 함께 고기도 잡고."
       분임은 몸을 움직이지 않고 그대로 서 있었다. 그녀가 
     따라오지 않으려고 한다거나, 집으로 돌아서 가면 어쩔 수 
     없다고 생각하며 명희는 다시 말했다.
       "우리하고 고기를 잡아요. 우리보다는 잘 잡을 거잖아?"
       머뭇머뭇 하던 그녀의 발이 움직였다. 그러나 그 발은 앞으로 
     나온 것이 아니라 뒷걸음이었다. 그러나 분임은 명희쪽으로 
     나왔다. 그녀는 명희의 청을 뿌리치고 집으로 갈 용기도 없었다. 
     내키지는 않았으나 거절을 못하고 따라나서는 그녀를 느끼면서 
     명희는 또 한번의 서글픔이 엄습했다.
       개울쪽으로 가면서 명희는 분임을 힐끔 보았다. 억지로 
     끌려오는 사람처럼 얼굴을 찌푸리고 있는 그녀는 낮에 보았던 
     말없고 시무룩하던 여자가 틀림없었다. 원재와 은주가 고기를 
     잡고 있는 개울가로 가서 명희는 그녀를 분위기 속으로 
     끌어들이기 위해 종다래끼를 들고 있으라고 하고 자신은 바지를 
     걷고 물 속으로 들어가 은주와 함께 고기를 몰았다. 분임은 
     시키는 대로 종다래끼를 들고 엉거주춤 서 있었다.
       "분임 씨 왔구먼. 어서 오시요." 하고 원재가 말했다.
       "굿 나잇." 하고 은주가 한팔을 쳐들며 분임에게 인사했다.
       분임은 변함없이 멍하니 서서 지켜 보았다. 그들이 무엇 
     때문에 신나는지 분임이는 알 수 없는 것이다. 분임은 만나려고 
     했던 의사가 오는 것을 보려고 길쪽으로 돌아보았다. 길에는 텅 
     빈 어둠 뿐이었다. 원재가 고기를 잡은 쪽대를 종다래끼에 
     쏟았다. 피라미 한 마리가 튀어 오르자 분임이 깜짝 놀라며 
     재빨리 잡았다. 피라미는 종다래끼 입구에서 밑으로 떨어지려고 
     하다가 분임의 손아귀에 잡혀 다시 안으로 들어갔다. 그 재빠른 
     손놀림에 원재는 감탄을 하였다. 피라미의 고깃비늘이 손바닥에 
     묻었ㄲ지만 그녀는 손을 씻을 생각도 하지 않고 서서 
     바라보았다. 종다래끼에 몇 번 고기를 넣는 동안 분임은 기간이 
     풀어지는지 표정이 부드러워지고 말을 하였다. 고기떼가 많은 
     곳을 알려주기도 하고, 고기를 어떤 방법으로 몰라고 은주와 
     명희에게 설명하였다. 십여분이 경과되면서 그들은 분임과 
     친해질 수 있었다. 그녀는 빨리 동화되고 빨리 경직되는 일면이 
     있었다. 종대래끼에 반 정도 잡은 물고기를 그릇에 쏟고 배를 
     따서 창자를 버리는 일은 분임이 하였다. 그녀는 아버지가 잡은 
     물고기를 많이 다뤄본 것이다. 옆에서 은주와 명희가 부는 
     찌개를 끓이고, 일부 피라미는 초고추장에 묻혀 원재가 술과 
     함께 먹었다. 명희는 원재와 함께 약간의 소주를 마셨지만 
     생선회는 먹지 않았다.
       "영등포 염색공장에 있었다고 들었는데?" 하고 명희가 말했다.
       "얼마나 있었지?"
       "일년요."
       "다른 전자부품 만드는 공장이지만 그곳에 내 여동생도 
     공원으로 일하고 있어."
       명희의 말에 분임이 돌아보았다. 불이 꺼졌던 쑥불을 다시 
     피웠다. 모깃불을 피웠어도 모기가 윙윙거리며 소리를 내었다.
       "의사 선생하고는 왜 만나려고 하는거야?"
       "그 선생님이 나에게 할 말이 있다고 만나자고 하고, 사실 , 
     저도 할 말이 있었는데....."
       "무슨 이야긴데 우리한테 하면 안돼?"
       "안돼요."
       명희의 직감이지만 분임은 임신 사실을 모르고 있는 것이 
     아니고 알고 있지만 혼자서 어떻게 할지 모르면서 말을 못한 
     것으로 보였다. 낮의 검진에서도 분임은 말하지 못했던 것이다. 
     저녁에 의사를 만나면 이야기하려고 했는데 나오지 않는 것이다. 
     자기보다 장진호가 상담하는 것이 좋은 것 같다는 생각을 하며 
     명희는 다른쪽 통나무의자에 앉아 술을 마시는 원재를 
     돌아보았다. 원재와 은주는 다른 이야기를 하고 있었다. 원재가 
     은주에게 들려주는 이야기는 아주 색달라서 명희와 분임도 
     침묵한 채 그쪽에 귀를 기울였다.
       "인도네시아에 사람이 알을 임신하는 미개한 원시종족이 
     있다는 말은 내가 어렸을 때 아버지에게서 들은 말이지. 나의 
     아버지와 너의 아버지는 한때 인도네시아에 함께 계셨는데, 넌 
     아버지한테 그런 이야기 못 들었니?"
       "못 들었어. 오빠."
       "독일의 인류학자 워비즈 박사가 탐험대를 이끌고 원시부락 
     생활을 연구하기 위하여 인도네시아 밀림지대를 다녔지. 그곳도 
     아프리카나 남미의 아마존 일대 만큼이나 원시밀림이 많은 
     나라지. 아직도 한번도 사람의 발길이 들어가지 않은 밀림이 
     있다고 해. 워비즈 박사 일행이 포로드라는 열대지방 산림에 
     들어가 어느 골짜기를 지나는데, 커다란 나무 위에서 이상한 
     새들이 우는 소리를 들었지. 일행이 머리를 들어보니 나무 위에 
     커다란 둥우리 같은 집이 있고, 거기에 벌거벗은 원주민 몇 명이 
     쪼그리고 앉아 탐험대를 바라보고 새소리 같은 소리로 
     재잘거렸다는 거야. 집도 나뭇잎과 풀로 만든 새둥주리 같은 
     것이었지. 이십여 명의 원주민들이 사방의 둥지에서 기어 내려와 
     탐험대로 향해 걸어왔지. 그들은 대략 키가 4피트 정도 되었고, 
     몸짓이며 걸음이 매우 원시적인데, 사람의 형태는 가졌지만, 
     일종의 새들과 같았지. 물론 날개는 없는 새들이지. 사람마다 큰 
     이빨이 하나 식 나와 있었는데, 마치 상아처럼 입 밖으로 
     튀어나와 있었지. 탐험대 주위에 몰려 서서 쉴 새 없이 
     지저귀기도 하고, 새발 같은 손으로 커다란 지렁이를 집어다가 
     먹으라고 권했다고 해. 지렁이는 그들의 주식인데 , 탐험대에게 
     먹으라고 한 것은 일종의 우의를 표시한 것이야. 원시족들은 
     탐험대를 이끌고 몇 그루의 큰 나무 위에 건축되어 있는 커다란 
     둥우리 속으로 갔대."
       "오빠, 무슨 에스 에프 영화를 보는 거 같은데?"
       "끝까지 들어봐. 실제야, 임마, 탐험대원들이 그 둥우리 
     속으로 들어가 놀란 것은 그곳에 대략 삼십 명의 여자 
     원시족들이 제각기 희고 큰 알 위에 앉아 알 깨는 일을 하고 
     있었지. 그 여자 원시족들은 알을 품고 알을 따듯하게 하여 주는 
     것이었다. 그 알들 가운데 한 아이가 자기의 긴 이빨로 알 
     껍데기를 깨고 나오고 있었다고 말했어. 워비즈 박사가 관찰과 
     연구를 해보니 원시족들은 육 개월 임신한 후에 알을 낳고, 삼 
     개월 동안 알을 품어 깨게 하는 것으로 판단되었다고 했지. 
     태어난 후에는 일반 사람들과 같이 어머니가 키우는 것이지. 
     갓난아이는 어머니가 젖을 먹여 키우는데 사람과 다른 것은 알을 
     낳는다는 점이지. 후에 다시 워비즈는 생물학자를 비롯해 더 
     많은 탐험대를 이끌고 그 지역으로 찾아 갔지만, 그들 
     원시족들이 거처를 옮겼는지 아니면 찾지 못하는 것인지, 그 
     난생인 즉, 알을 낳는 원시족들을 발견하지 못했지. 그 말을 
     듣고 아버지는 반둥에서 인도네시아 독립군과 밀림에서 지낼 때 
     그 원시족들을 만날 수 있을까 생가하고 찾아본 일이 있다고 해. 
     인도네시아는 종족이 많고 원시적인 부락도 밀림 속에 많이 있는 
     것은 사실인데, 알 낳는 종족에 대해서는 확신이 서지 않아. 
     어때 재미 있니?"
       "오빠는 알 낳는 종족을 탐험하러 인도네시아의 밀림에 한번 
     가야겠네?"
       원재와 은주가 웃었다. 분임은 손가락을 만지작거리며 길쪽을 
     바라보았다. 그녀는 계속 레지던트 장진호를 기다리고 있었다. 
     알을 낳는 종족에 대한 이야기는 분임에게 어떤 느낌을 
     주었는지, 그녀는 더욱 초조한 기색으로 안절부절하였다.
       "공장장의 나이는 알 수 없어요. 마흔 다섯 살 정도로 알고 
     있어요. 그가 생긴 모습을 말한다면, 몸집이 동그랗고 배가 
     나왔고, 머리가 많이 벗겨져 있고 얼굴은 항상 기름이 흘러요. 
     그는 혀로 입술을 핥는 습관이 있고, 오른쪽 가운데 손가락을 
     중풍 걸린 사람처럼 떠는 버릇이 있는데, 중풍 걸린 사람은 
     아니예요. 연설을 할 때는 에-하는 말을 하면서 시작하고, 
     단둘이 말할 때는 손바닥으로 입 한쪽을 가리고 마치 무슨 
     비밀을 털어놓는 것처럼 하며 바싹 다가앉는 버릇이 있어요. 
     그는 술로는 맥주를 좋아하고 담배는 양담배를 몰래 피우고, 
     음식으로는 개고기를 무척 좋아해요. 마늘도 좋아해서 그의 
     입에서는 항상 마늘냄새가 풍겨요. 공장장에 대해서 대충 
     그런데, 더 이야기해야 하나요?" 분임이 물었다.
       "아니야, 됐어, 그냥 이야기해 봐요." 명희가 말했다.
       분임은 불안해 하는 표정으로 느티나무 아래에 있는 사람들을 
     둘러 보았다. 원재는 물고기 매운탕을 먹고 있었고, 레지던트 
     장진호는 손으로 턱을 고이고 이야기를 듣고 있었다. 명희는 
     모깃불을 뒤적거리고 있었고. 은주는 원재 옆에서 원재가 술 
     먹는 것을 지켜 보고 있었다. 매캐한 쑥불연기가 바람을 타고 
     사람들이 앉아 있는 쪽으로 퍼졌다. 쑥불연기를 마시자 잠깐 
     숨이 막히는 듯했으나 분임은 호흡을 가다듬고 말을 이었다.
       "우리 염색공장에서는 여공이 백 명 정도 돼요. 염색 뿐만이 
     아니라 천을 가공하여 제품을 만들기도 하는 제작반이 있어요. 
     꽃무늬가 들어 가는 마후라를 만들어 동남 아시아나 미국으로 
     수출을 해요. 저는 처음에 염색반에 있다가 마후라 제작반으로 
     옮기게 되었어요. 염색반보다 제작반은 냄새가 덜나고 특근 
     수당이라고 해서 밤일을 하면 돈을 더 주기 때문에 모두 
     그쪽으로 가려고 해요. 그쪽으로 옮기는 것은 공장장이 말음대로 
     해요. 또 공장장 윤씨는 공원들의 작업평가점수를 매기는데 많은 
     돈은 아니지만 그 점수에 따라 약간의 보수 차이가 있게 되요. 
     그래서 남자나 여자나 공원들은 윤씨의 마음에 들려고 애쓰는 
     거예요. 저는 윤씨의 마음에 들려고 한 것도 없는데 
     옮겨주었어요. 그로부터 한 달이 지나서 공장장 윤씨가 저를 
     불렀어요. 대개 야근을 했고 공원들은 기숙사에서 생활하기 
     때문에 공장장은 밤에도 사무실에 나와 있어요. 
     사무실이라기보다도 공장장 윤씨는 밤에는 숙직실에 있어요. 
     거기서 자기도 하고 술도 마시기도 해요. 저를 부른다고 해서 
     공장장에게 가 보니 그는 술을 마시고 있었어요. 방바닥에 
     앉으라고 하더니 나보고 술을 한잔 마시라고 해요. 제가 술을 못 
     마신다고 하니까, 술을 못 마시는 사람이 어디 있느냐 목구멍이 
     있으면 부으면 들어가는 것이라고 하며 마시라고 했어요. 
     거절하면 그가 화를낼까 보아 저는 맥주를 한 모금 마셨어요. 
     그러자 그는 좋아하며 다 들이키라고 하면서 제 손을 잡고 술을 
     억지로 먹였어요. 못 마시는 술을 세 잔씩이나 마셔서 저는 
     얼굴이 빨갛게 붉어지고 숨이 가빴어요. 술이 취해서 일하러 
     가지는 못할 것이니까 술 깰 때까지 있으라고 해서 저도 그런 
     생각을 하고 그 방에 있었어요. 그런데 윤씨가 이상한 말을 하며 
     저를 끌어안았어요. 저는 무서워서 울면서 그러지 말라고 
     사정했지만 그 사람은 나보고 옷을 벗으라고 했어요. 나는 
     그렇게 못한다고 하니까 너를 제작반으로 옮겨주었는데 말을 
     들으라고 했어요. 저는 끝까지 못한다고 하니까 달려들어서 제 
     옷을 벗겼어요. 저도 모르게 소리를 지르니까, 그럼 사람들이 
     달려와서 너의 모습을 보게 되고 그러면 너는 창피해서 이 
     공장에 더 있지도 못할 것이니까 조용히 하라고 하는 
     것이었어요. 그래서 저는 소리를 지르지 못했어요. 겨우 들어간 
     공장인데 나가면 어떡하나 하는 생각이 들었어요. 공장장 윤씨는 
     저의 옷을 모두 벗기고 저의 몸을 짓눌렀어요. 저는 무섭고, 
     아프고, 창피해서 울었어요. 너무나 아파서 입에서 비명이 터져 
     나왔는데, 소리지르면 너를 파면시킬 것이라고 해서 저는 제가 
     한손으로 제 입을 막았어요. 아파서 소리가 막 터져 나왔던 
     거예요. 한손으로 입을 막아도 견디기 힘들어서 울었어요."
       쓸데없이 모깃불을 뒤적거리던 명희가 화가 나는지 작대기로 
     쑥을 휘저었다. 불티가 허공으로 날았다. 신경질적으로 모깃불을 
     휘젖고 있는 것을 보자, 분임은 자신이 말을 잘못 한 것으로 
     알고 입을 다물고 명희의 눈치를 살폈다. 원재는 계속 술을 
     마셨는데,추가로 가져온 소주 세 병을 거의 마셔가고 있었다. 
     술을 너무 많이 마시는 것을 보면서 은주는 불안하기 시작했다. 
     그래서 원재가 덜 마시게 하려고 자기도 술을 달라고 하였다. 
     그러나 원재는 그녀에게 술을 주지 않았다. 분임의 옆에 앉아 
     있는 장신호가 그녀에게 계속 말하라고 하였다.
       "거기서 나와서 저는 자꾸 눈물이 나와 공장건물 뒤의 담 밑에 
     가서 울었어요. 거기는 화장실과 담장 사이인데 언젠가 밤에 그 
     옆을 지나다가 화장실에서 우는 여자의 소리를 들었는데, 이제는 
     제가 그런 신세가 되었다는 생각이 들었어요. 시골집에 있는 
     동생들과 아버지가 생각나고 , 돌아가신 엄마가 떠올라 자꾸 
     눈물이 나오는 것이에요. 그 후에 윤씨는 저를 가끔 불러 옷을 
     벗겼어요. 처음처럼 소리는 터지지 않았지만 제 신음을 듣고 
     사람들이 몰려올까봐 저는 계속 한손으로 제 입을 막았어요. 
     하루는 저를 비롯해 우리 여공 세 사람을 불렀어요. 야간 작업을 
     하고 있었는데 우리를 숙직실로 부른 윤씨는 어디서 구해 왔는지 
     한복 세 벌을 내주면서 갈아입으라고 했어요. 이 옷을 왜 갈아 
     입느냐고 하니까 미국에서 바이어가 세 명 왔는데 그들을 대접할 
     때 같이 참석해 달라는 것이었어요. 술을 따라 주고 분위기만 
     맞추어 주면 된다고 하며, 이것도 다 나라를 위하는 일이라고 
     하는 것이었어요. 우리가 물건을 수출해서 나라가 부강해지려면 
     그들의 비위를 맞춰야 하는데, 너희들이 수고해 달라는 
     것이었어요. 회사를 위해서 , 나라를 위해서 애국심, 애사심을 
     발휘하라고 공장장이 부추기는 바람에 우리는 내키지 않았으나 
     옷을 갈아입고 준비되어 있는 승용차를 타고 어딘가로 갔어요. 
     그곳이 어딘지는 잘 모르지만 한옥의 개인집인데, 비밀요정인 
     것으로 보였어요. 공장장도 같이 갔는데 차에서 내려 안으로 
     들어갈 때 우리 셋 중에 한 애가 여긴 요정인데 요정 기생을 
     쓰지 왜 우리 시키는지 모르겠다고 했어요. 그러나 우리는 어쩔 
     수 없이 들어갔어요.
       어느 큰 방에 미국인 세 명과 통역으로 보이는 청년 한 명이 
     앉아 있었어요. 우리는 공장장이 시키는 대로 미국인 옆에 가서 
     앉았어요. 우리는 술을 따랐어요. 술자리가 끝나자 각기 
     미국인을 따라가라고 공장장이 말했어요. 안가려고 하자 그러면 
     회사로 들어올 생각도 말라고 했어요. 그래도 한 애는 따라가지 
     않았고 다른 애와 제가 따라 갔더니 호텔로 갔어요. 거기서도 
     저는 소리가 나와서 한손으로 입을 막느라고 애썼어요. 제가 
     소리지르면 사람들이 몰려올 것 같았던 거예요. 나중에 알았지만 
     공장장은 회상에서 기생에게 주라는 돈을 자기가 갖고 대신 돈이 
     안드는 우리를 내보냈던 거예요. 그때 미국인을 따라가지 않았던 
     애는 회사를 그만두었어요. 그 후에도 저는 그런 일을 여러 번 
     했어요. 어떤 때는 미국인이 아니고 일본 사람이기도 했어요."
       이제는 모깃불을 휘젓지 않고 명희는 한쪽에 앉아 분임의 말에 
     귀를 기울이고 있었다. 그녀의 눈이 축축히 젖어 있었다. 
     비참함과 분노가 엉키면서 명희는 목구멍으로 넘어오는 뜨거운 
     열을 삭이고 있었다.
       "오빠, 이제는 술을 그만 마셔요." 하고 은주는 또 다시 잔에 
     술을 붓는 원재에게 말했다. 그리고 원재 앞의 술잔을 낚아챈 
     은주는 그것을 단숨에 들이켰다. 술을 제대로 마셔보지 못한 
     은주는 소주가 목구멍을 넘자 기침을 하면서 괴로워 했다.
       "자식아, 미쳤니? 마시지도 못하면서 들이키니?" 하고 원재가 
     핀잔을 했다. 은주는 계속 기침을 하며 목구멍을 만졌다. 명희가 
     뒤돌아보며 말했다.
       "잘들 논다. 잘해봐."
       "계속 얘기해요." 하고 장진호가 말했다. 분임의 눈에 눈물이 
     흥건하게 고여 있었다.
       "공장장 윤씨는 저 뿐만이 아니라 많은 애들을 저처럼 
     그랬어요. 사장은 공장장보다 젊었는데, 나는 모르겠지만 사장의 
     애를 임신한 여공도 있었어요. 한 달 전의 밤에 공장장 윤씨가 
     나를 불러 갔더니 안쪽방에 들어와 있으라고 했어요. 나보고 
     옷을 벗으라고 해서 옷을 벗으니까 그 옷을 가지고 나가는 
     거예요. 왜 옷을 가지고 나가냐니까 그 방에서 기다리고 
     있으라는 거예요. 옷을 감추어두는 것 같았어요. 옷을 달라고 
     해도 주지 않았어요. 몇 번 달라고 하다가 잠자코 있었어요. 
     조금 있으니까 다른 여공 한 사람이 왔어요. 저도 잘 아는 
     친구인데 방으로 들어왔어요. 제가 있는 방은 미닫이 문이 
     사이로 있는 건넌방이었어요. 윤씨는 나중에 온 애를 데리고 그 
     방에서 그 일을 했어요. 저는 놀라고 이상해서 달아나려고 
     했지만 옷도 없이 발가벗겨 있었고, 나가려면 그 방을 지나야 
     했기 때문에 그곳에 그대로 있었어요. 윤씨는 이상한 짓을 그 
     친구와 했어요. 건넌방에 제가 있다는 것을 생각해서 그러는지 
     오랫동안 그랬어요. 저는 울음이 나와서 울었지만 그 방에 있는 
     친구가 알까봐 손으로 막고 울었어요. 저는 돈도 없고 가난한 
     집이라서 어떻게 하든지 견디려고 했지만 그 생활이 지옥 같고 
     무서워서 견딜 수 없었어요. 그래서 보따리를 싸가지고 
     내려왔는데, 내려올 때 밀린 월급 석 달치를 달라고 하니까 
     다음에 와서 가져 가라고 했어요. 그 회사는 돈을 잘 벌어 점점 
     커지는데도 월급이 석 달치가 꼭 밀려요. 왜 그런가 다른 
     친구에게 얘기를 들으니까 공원들 석 달 월급을 합하면 상당한데 
     그 돈으로 사채를 놓고 뒤늦게 주면 그 수익도 크다고 해요. 
     거기다가 일이 힘들어 공원들이 다른 데로 가려고 하는 것을 
     방지 할 수 있다고 해요. 다른 데로 가면 밀린 월급을 못 
     받으니까요. 저도 그 석 달 밀린 원급을 받을지 모르겠어요."
       "임신한 것은 언제 알았어요?"
       장진호가 한숨을 내쉬고 물었다. 같이 한숨을 내쉬고 분임이 
     대답했다.
       "집에 와서 알았어요. 겁이 나고 어떻게 할지 몰라서 한 달 
     동안........"
       분임이 소리를 내어 울기 시작했다. 명희가 그녀의 등을 
     어루만지며 감싸주었다. 분임이 명희의 품으로 쓰러지며 통곡을 
     하였다.
       "우리 아기 죽여야 하나요?"
       흐느끼면서 분임이 물었다. 명희는 대답을 못하고 장진호를 
     돌아보았다. 장진호가 조용히 물었다.
       "분임 씨, 그 아이의 아버지가 누구인지 알아요?"
       "모르겠어요."
       "그렇다면 사생아를 만들 수 없잖아요? 더 늦으면 손을 대기 
     힘들어요. 내일이라도 도시로 나가 낙태수술을 해야 해요."
       울음을 뚝 그치고 분임이 고개를 쳐들어 장진호를 쳐다보며 
     말했다.
       "아기를 죽이라고요? 그래도 내 아기예요. 내 아이인데 당신이 
     뭔데 죽이라고 해요?"
       그녀의 목소리는 당당하고 힘이 있었으며 여태까지의 
     목소리와는 딴판이었다. 다른 사람의 목소리 같았다. 모두 
     놀라서 그녀를 돌아보았다.
       "분임 씨의 나이 열일곱 살인데, 미혼모의 길이 얼마나 
     어렵고, 또 아이에게도 떳떳하지 못하고 불행해."
       명희가 말했다. 분임이 도리질을 하며 소리쳤다.
       "싫어요. 죽이지 않을 거야. 내 아이인데 어떻게 죽여. 내 
     아이를 죽이는 살인자가 되라고요? 당신들은 모두 야만인들이야. 
     자기 아이가 아니라고 그렇게 말할 수 있어요?"
       명희가 그녀를 붙들고 울었다. 장진호와 원재는 담배를 피워 
     물었고, 은주는 얼굴을 원재의 등에 대고 눈물을 삼켰다. 분임은 
     울지 않고 어둠 속을 노려보고 있었다. 그녀의 눈이 반짝거리며 
     빛났다.
       육지에서 불어오는 바람이 소금냄새를 몰고 왔다. 가까운 
     바닷가엔 염전이 있었다. 염전이 햇볕을 받아 희게 빛났다. 
     그것은 뭍 저편으로 끝이 안보이게 멀리 퍼져 있었다. 원재와 
     은주는 명희와 함께 배를 타고 그 앞을 지나 용미도로 다가갔다. 
     용미섬에 있는 명희의 집을 방문 하는 것이었다. 통통거리며 
     시끄러운 소리로 달리는 뱃머리에 서서 은주는 크고 작은 섬이 
     이어지는 바다를 바라보았다.
       "오빠. 나는 이런 바다가 좋아. 바다는 넓고, 거짓이 없고, 
     한없이 포용하는 것 같아."
       "그래, 이번에는 바다냐?"
       은주는 은 머리카락이 바닷바람에 펄럭이며 헝클어졌다. 
     집으로 향해 가면서 명희는 육지쪽을 멍하니 바라보았다. 그녀는 
     원재에게 중얼거렸다.
       "내가 살았던 섬은 가난하지만, 저 육지, 그리고 도시의 거리 
     같은 악귀들은 없어. 나는 며칠 전에 분임이를 시내의 산부인과 
     병원에 데리고 들어가면서 얼마나 울었는지 몰라. 그 애의 
     사정이 남의 일 같지 않아. 내 동생도 그런 꼴을 당하고 
     있을지도 모른다는 생각을 하자 분노와 슬픔은 더욱 극심했어. 
     그 애는 떨면서 나의 몸을 끌어안고 자꾸 울었다. 우리가 
     분임이를 발견하지 않았으면 그 애는 괴로움을 못 이겨 자살을 
     하든지, 아이를 낳아 키우는 비극의 길을 고통스럽게 걸었을 
     거야. 이 모든 부조리는 돈 버는 것이 우선이라는 정책이 
     만들어낸 사회적 도덕감의 상실에서도 기인하는 거야. 그리고 
     우리 노동자들이 너무 착하고 무지하기도 해."
       "그래서 너는 어떻게 하겠다는 것이지?" 하고 원재가 
     이죽거리는 투로 말했다.
       "내가 할 수 있는 일이 없을 거야. 그러나 모두 침묵하면 
     죄악의 씨는 더욱 커져 그것이 진리가 되버려. 우리는 소리쳐야 
     해. 닫힌 귀를 열리게 해줘야 해."
       "그 말은 친애하는 나의 아버지 김남천 동지가 한 말인데?"
       "너의 아버지 만큼 나야 영향력이 없지만, 개학을 하면 우리는 
     나설거야."
       "그래, 너는 데모를 주동할 수 있는 영향력은 있지. 학생 
     과대표나 총회장을 네가 전부 밀어서 너의 영향권에 있다는 걸 
     알지. 그렇다고 해도 우리의 힘은 바위에 계란 던지기지."
       "바위를 깰 수는 없지만, 깨진 계란으로 바위를 더럽히게는 
     하지. 바위는 깨달아야 하지."
       "바위는 스스로 깨닫는 법이 없어. 깨지느냐 아니면 
     깨뜨리느냐는 극단이 있을 뿐이야."
       "너는 왜 그렇게 절망적으로 생각하니?"
       "희망이 있니? 이 나라에 희망이 있니?"
       "나는 있다고 봐."
       "나도 있으면 좋겠어. 나는 이 나라를 사랑한다. 불쌍하지만 
     내가 태어난 조국이니까."
       바닷바람이 세차게 불어왔다. 은주는 헝클어진 머리카락을 
     쓰다듬어 넘기고 원재 옆에 붙어서 그의 등에 머리를 파묻고 
     있었다. 호박을 비롯한 채소를 한 광주리 담아 가지고 가는 
     할머니 한 사람이 갑판에 앉아서 담배를 피우다가 머리에 쓰고 
     있는 수건이 벗겨지며 날아갔다. 그러자 노인은 몸을 일으켜 
     바다로 떨어진 수건을 가리키며 건져 달라고 사람들에게 
     소리쳤다. 지켜 보던 사람들이 웃었다. 바닷물에 휩쓸려 잠기는 
     수건을 절망적으로 내려다보는 할머니의 주름진 얼굴에 햇빛이 
     비쳐 주름의 선이 뚜렷하게 보였다. 고개를 돌려 할머니를 
     바라보며 미소를 짓는 원재와 은주의 얼굴에 시선이 멎은 명희는 
     한동안 쏘아보았다. 원재와 은주의 눈썹이며 눈매가 너무나 
     흡사하고, 미소를 짓는 표정이 같았다. 햇볕을 받은 은주의 긴 
     속눈썹이 원재의 긴 속눈섭썹 같은 공장에서 제조된 기계의 부품 
     처럼 같았다. 바람에 두 사람의 속눈썹이 날렸다. 은주는 
     누굴까. 한시도 덜어지지 않고 따라다니는 이소녀는 누굴까. 
     일주일 동안 같이 있으면서 명희는 그녀를 잘 알게 되었다고 
     생각하면서도 실상은 아무것도 없었다. 이 소녀가 끔찍히도 
     원재를 사랑하고 있다는 느낌은 받았으나, 이 어린 소녀의 
     정체는 알지 못했다. 그날 밤 느티나무에서 술을 많이 마시고 
     있는 원재를 말리기 위해, 그가 술을 조금이라도 덜 마시게 하기 
     위해 그의 술잔을 낚아채서 자기가 들이마시고 몹시 기침을 하던 
     것을 보며 명희는 오싹하는 소름이 끼쳤다. 한 소녀가 한 청년을 
     몹시 사랑한다는 느낌을 받고 소름끼칠 이유는 없었지만, 그 
     적극성에 충격이 왔는지도 모른다. 원재가 은주의 그 모든 것을 
     모를 리가 없을 것이다. 받아들이고 있다면 원재도 이 소녀를 
     좋아하고 있는 것일까. 이 소녀는, 아니 , 소녀라고 하기에는 
     너무 성숙해 있다. 은주는 원재를 위해서라도 빨리 성숙해야 
     한다는 듯이 완숙한 모습이었다. 나란히 서 있는 두 사람의 
     모습이 거의 같은 또래로 보인다는 점이 그것을 말해주고 
     있었다. 명희는 뱃전에 기대어 서서 원재와 은주의 상념에 
     시달리다가 눈에 익은 용미섬이 보이자 그것으로부터 깨어났다.
       선착장은 일부가 허물어져 있었고, 무너진 돌이라든지 철재가 
     삐죽하게 튀어나와 발을 헛디디면 다칠 것을 염려하여 가마니로 
     덮어 놓았다. 그러나 가마니가 썩어서 철재는 그대로 노출되어 
     있었다. 배가 몇척 보였으나 낡았고 작았으며, 파도에 출렁이며 
     물 속에 잠길 듯 했다. 낡은 부두에 배가 들어오자 마을 
     사람들이 십여 명 나와 있었다.
       그 중에 아이들 몇 명이 배를 내놓거나, 한여름인데도 콧물을 
     흘리며 서 있었다. 명희네 가족은 보이지 않았다. 그녀가 온다는 
     것을 모르고 있기 때문에 동생들조차 나오지 못했다.
       명희의 집은 선착장에서 조금 떨어진 산모퉁이를 돌면 돌로 
     축대를 쌓은 조그만 양철집이었다. 양철지붕이 특이했는데 집의 
     구조가 일본 식이어서 일제에 쓰던 것을 사용하고 있음을 알 수 
     있었다. 그 집의 바로 옆에 등대 자리가 보였는데 지금은 산 
     위로 올라가고 허물어진 흔적만 남아 있었다. 명희의 집은 
     선착장에서 가까웠지만 마을과는 떨어져 있었다. 집은 텅 비어 
     있었다. 반기는 사람 없이 텅 비어 있다는 것이 명희를 더욱 
     쓸쓸하게 하였다. 등대지기의 관사로 쓰던 집이어서 방은 여러 
     개 있었다. 그러나 방마다 고기잡이 그물이나 어구가 쌓여 
     있거나, 농사를 지은 잡곡이 너절하게 깔려 있었다. 명희와 
     공원으로 있다는 여동생이 쓰던 방은 책이며 옷이 쌓여 있었으나 
     비교적 지저분하지 않았다. 그녀의 아버지는 출항을 했고, 
     어머니는 바닷가에 미역이나 조개를 주우러 간 것으로 그녀는 
     추측했다. 국민학교를 다니는 두 남동생이 있지만 어디 갔는지 
     알 수 없다고 명희는 집 안에 아무도 없는 것을 변명이라도 
     하듯이 말했다. 누추하여 단 하루라도 묵기 어려울 것이라고 
     명희가 말했지만 은주는 이러한 집이 좋다고 하였다. 그러한 
     명희의 집은 가난하기에 어쩔 수 없는 현상이었지만, 은주는 
     낭만으로 보고 있었다 벽에서 흙냄새가 나고, 군불을 지핀 
     구둘에서 연기가 메캐하게 올라오는 시골집이 얼마나 좋은가. 
     흙벽에 누더기처럼 붙어있는 신문지 조각도 좋다. 그 토담집에서 
     살면 행복할 것이라고 은주가 말하자, 명희는 자기의 집이 
     토담집이 아니라고 했다. 골조는 일본식 그대로였지만. 시멘 
     벽돌로 새로 담을 쌓은 집이었다. 방은 두 개를 사용하고 
     있었다. 그들은 가지고 온 짐을 마루에 올려 놓았다. 곡식이나 
     어구가 들어 있는 방 하나를 치우는 동안 해안을 구경하라고 
     해서 은주와 원재는 바닷가로 나갔다. 바닷가가 따로 있는 것이 
     아니고 집에서 내려서면 바로 바다였다. 자갈과 모래가 섞여 
     있는 해안을 두 사람은 걸어갔다. 바람이 세차게 불자 원재의 
     팔을 끼고 걷던 은주가 머리를 원재의 등에 대고 가렸다. 
     툇마루에 서서 그들의 모습을 바라보던 명희는 말할 수 없는 
     허전함을 느꼈다. 그러한 허망함이 자신의 심장 끝을 쑤시듯이 
     비집고 들어오는 이유를 그녀는 알 수 없었다. 허망함도 일종의 
     사치로 생각하고 있는 그녀로서는 자신의 의지를 배반하는 
     감정이라고 생각했다. 그러나 생각과 느낌이라는 것이 명백하게 
     달랐다. 명희는 은주와 원재의 모습이 바닷가 저편으로 사라질 
     때까지 툇마루에 서서 멍하니 바라보았다. 오싹해질 만큼 
     다정스러운 모습이었다. 질투하는 것일까. 다정스러운 것을 보고 
     오싹해지는 것은 경우에 틀리다는 생각을 하며 자문해 보았다. 
     은주가 나이가 어린데 비하여 너무 천연덕스럽다는 느낌이 
     들었고, 그것을 당연한 것처럼 받아들이는 원재의 태도에 
     오싹함을 느낀 것일까. 어쨌든 두 사람의 풍경은 저항할 수 없는 
     완벽함을 가지고 있었고, 명희로서는 질투가 났지만 그들의 
     모습은 성실하고 아름답게 보였다.
       원재와 은주는 명희의 집에서 사흘간 묵다가 떠났다. 명희의 
     아버지는 출항해서 돌아오지 않았고, 어머니는 매일같이 조개를 
     건져서 뭍에서 온 장사꾼에게 팔았으며, 두 남동생은 어머니가 
     조개 줍는 것을 돕기도 했지만 섬마을 아이들과 놀았다. 원재와 
     은주가 섬을 떠나 서울로 올라갈 때 명희도 함께 갔다. 가난과 
     농활 중에 만났던 시골처녀 분임의 눈물과 원재에게 따라다니는 
     아름답고 영양가가 오른 은주의 모습과 개헌과 쿠데타 
     주모자들의 영구집권의 소문과 자유와 민주주의와 학원의 자율이 
     억압받는다는 이유를 가지고 명희는 대학 개학 하면서 가을 
     데모를 시작했다.
       
       
       10

       
       
       그해 가을 학기가 시작되면서 대학가는 데모를 준비하느라 
     술렁이기 시작했다. 한 여름의 더위가 지나가고, 은행잎이 
     노랗게 물들기 시작했고, 교정의 떡갈나무도 잎이 시들기 
     시작했다. 벤치에 앉아 학생들은 강의시간표를 베끼고 게시판에 
     붙어있는 각종 세미나와 써클의 유혹과 반정부 시위문을 흘끗 
     쳐다보았다. 도서관 열람카드에 매달리고, 좌석이 없어 줄을 
     서며, 학교 앞 다방에서 여학생을 기다리며 노닥거리기도 
     했지만, 다른 한 무리는 데모를 준비하고 있었다. 학생 뿐만이 
     아니라 시민에게 뿌릴 전단을 준비하고, 그것을 학교 지하실에 
     숨겨놓은 등사기로 인쇄하였고, 믿을 만한 학생들에게 나누어 
     주었다.
       누가 믿을 만한지는 확실히 알 수는 없었지만, 어쩔 수 
     없었다. 그 전단은 뿌리기도 전에 경찰과 정보부의 담당관 책상 
     위에서 검토되고 있는 것이다. 데모대열이 규합되기 전에 이미 
     무장경찰들이 학교 정문 앞에 대기하고 있었고, 무관심한 
     학생들도 진압경찰의 모습을 보고는 데모가 시작된다는 것을 
     아는 것이다. 무장경찰들은 학교 안으로 들어 가지 않는다는 
     것으로 이 나라의 민주주의와 학원의 자율을 증명하려고 들었다. 
     그러나 그것은 항상 있는 일은 아니었다. 노천극장에 모인 
     학생들은 먼저 대통령의 모습을 따서 만든 허수아비를 
     화형시키는 일을 했다. 그밖에도 악명 높은 권력자들이 몇몇 
     화형식에 끼게 되는데, 송양섭과 같은 인물이었다. 서열이 두 
     번째인가. 세 번째인가, 아니면 네 번째 정도 되면 화형식에 
     자주 오르지만, 서열은 알 수 없어도 중앙정보부장을 지내고 
     있는 사람은 화형식에 끼이게 되었다. 운집한 학생군중 앞쪽 
     가운데에서 대통령 박정희의 허수아비를 화형시키면서 그 불꽃과 
     연기가 피어 오르면 학생들은 피가 끓어 견딜 수 없다는 표정을 
     지으면서 구호를 외친다. 군부독재 물러가라. 집권개헌 
     결사반대. 영구집권 구상말라. 구호와 더불어 몇몇 학생의 
     선창으로 새로운 노래가 시작된다. 일반적인 행진곡을 편곡하여 
     반체제의 가사를 넣어 부르는 것이다. 어느 것은 북한의 당가와 
     비슷한 노래가 튀어 나오기도 하는데, 전담 수사관들은 그 
     노래를 어느 놈이 만들었는지 잡아내는 일거리가 생기는 것이다. 
     허수아비가 모두 타고 노래의 열기가 무르익을 때 한쪽에서 깃발 
     하나를 가지고 나와 불에 탄 허수아비 옆에 꽂았다. 학생들은 
     아연실색하고 바라보았다. 꽂은 깃발은 북한의 붉은 기였다. 그 
     기를 꽂은 학생은 커다란 마스크를 하고 나왔기 때문에 누군지 
     알 수 없었고 재빨리 뒤로 사라졌다.
       "뭐하는 짓이야? 누가 저걸 만들라고 했지?" 하고 집행부의 
     학생 한 명이 소리쳤다. 한쪽에서 킥킥거리고 웃었다.
       "치워, 그렇지 않아도 우릴 빨갱이로 모든 판에 곤란하게 
     만들려는 술책이잖아.?"
       그것이 학생들을 곤경에 빠뜨리고 시민들로부터 이간시키기 
     위해 기관에서 역공작하는 것으로 생각하고 있었다. 다른 쪽에서 
     한 학생이 태극기를 가지고 와서 붉은기 옆에 꽂았다. 
     웃음소리가 터졌는데 왜 웃었는지 뜻을 모른 채 웃었다. 
     붉은기는 치워졌다.머리에 붉은 띠를 맨 학생 한 명이 연단 위로 
     올라갔다. 집행부의 한 사람으로 보이는 그는 마이크를 잡고 
     구호를 외쳤고, 학생들이 소리쳤다. 그들이 외치는 구호가 학교 
     안을 쩌렁쩌렁 울렸다. 그 학생은 키가 작달막하고 몸집이 
     단단하게 생겼으며, 얼굴이 햇볕에 그을려 시커멓게 탔다. 눈이 
     날카롭게 빛나면서 입을 크게 벌리는 것이 악발이 같은 느낌을 
     주었다. 구호를 외치던 그는 갑자기 품에서 재크 나이프를 꺼내 
     칼날을 세웠다. 칼날이 햇빛을 받아 번쩍거렸다. 장내가 갑자가 
     조용해지며 군중들의 시선들이 그에게 집중되었다. 그는 오른 
     손에 들고 있는 칼을 높이 추켜 들었다. 군중들은 불안과 
     호기심으로 눈을 빛내며 칼과 그학생을 노려보았다. 칼을 추켜 
     든 청년은 왼쫀 손을 탁자 위에 올려 놓으며 소리를 질렀다. 
     기합소리와 함께 그는 칼을 내쳤다. 왼쪽 손 장지 끝이 잘려 
     나가고 그곳에서 검붉은 피가 흘러 나왔다. 앞쪽에 있던 여학생 
     한 명이 그것을 보고 비명을 지르면서 얼굴을 가렸다. 그 
     여학생은 울음을 터뜨렸다. 장지 끝을 칼로 날린 학생은 피가 
     흐르는 손을 그대로 높이 추켜 들고 그 고통 때문인지 몸을 
     부르르 떨며 소리쳤다.
       "내 조국의 자유와 민주주의를 위해 우리의 피를 주자."
       이 선동적인 발언은 학생들을 흥분시키기 시작했다. 학생군중 
     속에서 함성이 터졌고, 펄쩍펄쩍 뛰기도 하였다. 여학생 몇 명이 
     울었다. 예정되어 있는 스케줄인 듯 머리띠를 하고 앞쪽에 
     포진해 있는 집행부 학생들은 연단에서 장지를 자른 학생을 
     그대로 놔두었다. 학생군중의 흥분이 고조될 때 다른 학생 한 
     명이 창호지 두루마리를 가지고 연단 앞으로 나가 펼쳐 들었다. 
     장지를 자른 학생은 연단에서 내려섰는데 내려서면서 손가락의 
     고통을 참지 못하겠는지 손을 비틀며 신음을 하였다. 명희가 
     준비하고 있던 약품상자를 들고 다가가서 지혈붕대를 매고 약을 
     발랐다.
       학생들은 노래를 부르면서 대열을 지어 교문쪽으로 향했다. 
     원재는 집행부의 한 사람으로 선두에 서서 학생들을 이끌었다. 
     삼천여 명의 학생들이 운집했는데 시간이 흐르면서 그 수는 
     많아지고 있었다. 학생들은 교문을 중심으로 양 옆의 담을 끼고 
     길게 퍼져서 길쪽을 향해 소리쳤다. 학교를 중심으로 양쪽 길은 
     통제되어 거리는 비어 있고, 일개 대대 규모의 무장경찰이 서 
     있었다. 경찰병력은 학교 교문과 일정한 거리를 유지하고 
     있었는데, 방패를 든 경찰 대열에 세 겹 가로 막았고, 그 
     뒷쪽에서는 장갑차같이 생긴 무장차량이 두 대 서 있었다. 그 
     차에는 최루탄 발사기가 장치되어 있었다. 차량 옆에 사복을 
     입은 사내들이 세 명 있었고, 그 중에 한 명은 무선기를 들고 
     어딘가와 계속 연락을 하고 있었다.
       학교 맞은편 상가는 모두 철시하고 셔트 문을 굳게 내렸다. 
     통제된 거리 구역내에 철문은 내렸으나 데모의 추이를 보고 다시 
     문을 열기 위해 쪽문을 열고 거리를 내다보는 사람이 있었다. 
     군데군데 서 있던 사복경찰이 안으로 들어가라고 손짓했다. 조금 
     떨어진 지붕 옥상에 올라가서 구경하는 사람의 모습도 보였다. 
     그들은 담배를 피워 물고 서서 잡담을 하며 지켜 보았다. 
     학생들은 교문 안쪽에서 노래와 구호를 외치며 좀채로 밖으로 
     나올 기미는 보이지 않았다. 영화 세트장같이 거리는 깨끗하고 
     사람들은 모두 제 위치에 서 있었다. 신문사 사진기자가 비어 
     있는 거리를 뚫고 들어와 촬영을 하자 사복경찰이 i았다. 
     나가지 않으려고 버티는 기자와 사복경찰의 몸싸움이 있었지만 
     여러 명의 경찰들에 의해 기자는 밖으로 내몰렸다. 뒤이어 
     소홀한 틈을 타고 방송 촬영기사가 뛰어들었으나 그 역시 
     뒷쪽으로 밀려나갔다. 열심히 찍었으나 방송이나 신문에 나가는 
     경우는 없었다. 나간다면 쓰러진 진압경찰관을 학생이 
     지나가면서 걷어차는 장면이 나올 뿐이었다.
       은행나무 가로수가 줄지어 선 대학가 앞의 거리에 은행잎이 
     떨어져 굴러갔다. 그곳의 은행잎은 최루가스 때문인지 다른 
     거리보다 낙엽이 빨랐다. 바람이 불자 노란 은행잎이 텅빈 
     거리를 굴렀다. 시간이 경과하면서 진압 경찰쪽에 승용차가 와서 
     멈추며 사람들이 내리기도 하였다. 그들은 멀찍이 서서 교문쪽을 
     힐끗 쳐다보면서 경찰간부들의 보고를 받았다. 무선연락을 
     교환하던 경찰간부와 일부 진압경찰이 동요하기 시작했다. 
     그들의 시선이 왼쪽 거리로 쏠렸다. 그쪽에서 함성이 울렸다. 
     그렇게 많은 숫자는 아니었으나 삼백여 명의 학생들이 후미에서 
     진압경찰의 경계를 흔들고 있었다. 일부 경찰 진압대가 왼쪽 
     길을 봉쇄하고 접근하는 학생들을 막았다. 무장차 한 대가 왼쪽 
     길로 방향을 돌려 최루탄을 쏘았다. 펑 하는 소리를 시작으로 
     최루탄은 여러 발이 연발로 날아갔다. 왼쪽 길에 자욱한 연기가 
     피어 올랐다. 그쪽 시위대 학생쪽에서 돌멩이가 날아왔다. 교문 
     안에서 노래를 부르던 학생들이 구호를 힘차게 외치더니 교문을 
     박차고 뛰어나왔다. 교문쪽으로 최루탄이 연발로 날아갔다. 
     깨끗하던 거리는 삽시간에 돌멩이와 가스연기로 자욱해졌다. 
     교문 뿐만이 아니라 학교 담을 넘어 길로 나가는 학생의 모습도 
     보였다. 앞서 나오는 학생들은 얼굴을 가리고 최루가스를 덜 
     마시기 위해 넓은 마스크를 쓰고 있었다. 의대생들과 화공학과 
     학생들이 공동으로 연구해서 만든 마스크 안에는 최루가스 
     중화용액이 젖어 있었지만 그 효과는 미지수였다. 마스크를 쓴 
     학생들은 일차로 진압경찰과 정면으로 부딪혔다. 숫자가 
     열세했던 경찰대는 뒤로 밀렸다. 각 대학에서 같은 시각에 
     시위를 시작했기 때문에 진압경찰이 분산되었다. 수가 모자라 
     가까운 지방경찰을 동원하려고 했지만 지방대학에서도 움직임이 
     있다는 보고를 받고 그들의 병력을 빼올 수 없었다. 그러나 
     체제가 위태로울 만큼 심각하지는 않았다. 안되면 위수령이나 
     계엄령을 발동하여 군 병력을 동원하면 되었던 것이다.
       시위 학생들과 진압경찰들은 교문을 중심으로 밀었다 밀리는 
     시이소를 되풀이 하였다. 최루가스는 학교 교문앞 거리 뿐만이 
     아니라 일대에 퍼져서 떨어진 골목을 지나는 사람도 재채기를 
     하기 시작했다. 옥상 위에 올라가 구경하는 사람도 최루가스 
     때문에 더 이상 버티지 못하고 내려갔다. 가스는 학교 교정에 
     남아있는 사람에게도 견디기 힘든 악취를 몰고왔다. 사람들은 
     콧물과 눈물을 흘리기 시작했다.
       학교 앞의 진압 방어선이 무너지면서 일부 학생들이 거리로 
     쏟아져 나갔다. 명희와 원재는 등사기로 프린트한 시위전단을 
     한다발 나누어 가지며 두 시간 후에 학교강당 지하실에서 
     만나기로 했다. 강당 지하실이 그들이 임시본부였다. 그들의 
     자주 바뀌었는데, 한꺼번에 여러 곳을 마련해놓고 사용하기도 
     했다. 그것은 경찰에게 일망타진 되지 않기 위해서 집행부 
     요원들이 다른 장소에서 일을 나누어 했다. 두 시간 후면 오후 
     3시 30분이었다. 명희와 원재는 다른 데모시위학생의 물결을 
     타면서 거리로 흩어졌다. 그리고 보도로 지나가는 시민들에게 
     전단을 뿌렸다. 옆에 있던 다른 학생들이 조금씩 나누어서 
     가져가 뿌렸기 때문에 원재는 가지고 있는 것을 단번에 처리할 
     수 있었다. 시위학생들이 거리로 쏟아져 나가자 차량이 막히면서 
     시가지의 교통은 마비되었고, 일부 시민이 학생들과 호응하여 
     구호를 외쳐서 시가지 전체가 어수선해졌다. 막는 경찰의 모습이 
     보이지 않았고, 파출소 앞을 지나며 학생들이 돌을 던져 유리며 
     기물이 부수었다. 파출소에 있던 경찰은 몸을 피하고 보이지 
     않았다. 원재는 군중들과 함께 구호를 외치며 다니다가 학교로 
     돌아갔다.
       학교교문에는 진압경찰대와 천여 명의 시위학생들이 계속 
     대치하고 있었다. 교문으로 들어갈 수 없어서 원재는 뒷쪽으로 
     돌아 그들이 비밀통로라고 이름붙인 허물어진 담장 아래로 기어 
     들어갔다. 그와 같은 통로는 몇 군데 있었다. 원재가 기어서 
     안으로 들어가자 마침 그 앞을 지나가던 여학생 두 명이 보고 
     킬킬 웃었다. 원재가 따라서 씨익 웃자 그녀들은 웃음을 멈추고 
     빠른 걸음으로 도서관쪽을 향해 소나무 오솔길을 걸어갔다. 
     교문쪽에서의 함성은 계속 들려왔지만 그곳은 다른 세계처럼 
     평온한 느낌을 주었다. 사람들은 재채기를 하며 얼굴에 인상을 
     쓰고, 누군가 알 수 없지만 원망을 하는 표정으로 지나다녔지만, 
     위기 의식이 없었다. 늘 있던 일 중의 하나같이 무관심하기도 
     했다. 원재가 대강당 지하실로 들어가자 명희와 다른 학생 몇 
     명이 이미 와서 기다리고 있었다. 그들은 모여 서서 수군거리며 
     긴장한 분위기였다. 원재가 무슨 일이냐고 묻자 서울지역에 방금 
     위수령이 발동되었다는 것이었다. 위수령이 발동되었으니 
     군부대가 출동할 것이고, 군경이 대학안으로 들어올 것이라는 
     짐작을 할 수 있었다.
       "군과 경찰이 대학 교정으로 들어온다면 수색도 할 거야." 
     하고 명희가 눈을 빛내며 말했다.
       "여기에 있는 등사기와 전단, 다른 서류 일체를 다른 데로 
     숨기자."
       "이곳을 놈들이 알까?" 하고 누군가 말했다.
       "우리가 한동안 사용했던 장소니까 알고 있을 거야. 알든 
     모르든 다른 데로 옮기자."
       명희의 의견에 따라 그들은 물건들을 가지고 밖으로 나갔다. 
     지하실에서 꺼낸 물건들은 여러 학생이 나누어 가지고 자기만이 
     알 수 있는 임의의 장소에 숨기기로 하였다. 그래서 만약에 
     체포되는 학생이 있어도 모든 서류며 집기를 찾아내지 못하게 
     하려는 것이었다. 체포되면 무조건 고문을 받는다는 소문이 돌고 
     있었기 때문에 그들은 자신조차 믿을 수 없었던 것이다. 원재는 
     등사기를 맡아서 처리하기로 하고 그것을 비닐로 싸서 
     소나무숲으로 가서 땅에 묻었다. 학생들의 발길이 일제 때 어느 
     여학생이 목을 매달아 죽었다는 전설 같은 말이 전해지는 
     나무였다. 그래서 그 고송을 찾기는 쉬웠다.
       오후 5시가 되자 교문 앞에 군용트럭이 줄을 지어 서더니 
     진압을 위한 경무장을 한 육군 병사들이 트럭에서 내렸다. 페퍼 
     포크로 무장을 하고 진압봉을 든 군인들이 학교 앞 거리를 다시 
     봉쇄하고 일부가 교문안으로 들어왔다. 진압경찰들과 함께 교문 
     안으로 들어오자 학생들은 당황하며 뒤로 주춤 거리며 물러났다. 
     도 한번의 최루탄 공격이 퍼부어지면서 명령을 받은 군경 
     진압대가 학생들에게 뛰어갔다. 선두에 선 학생들을 잡히는 대로 
     진압 봉으로 후려친 다음 질질 끌고 학교 밖에 대기시켜 놓은 
     호송차에 실었다. 더러는 진압봉을 휘두르는 군경과 맞서는 
     학생도 있었으나, 숫적으로 열세에 몰린 학생들은 파편처럼 
     사방으로 흩어졌다. 군경과 맞서 대항하는 시위학생은 피가 
     흐르도록 구타를 받고 끌려갔다. 저항을 하지 않아도 기를 
     죽이기 위해서 몇 차례 구타를 하였다. 피투성이가 된 채 땅에 
     끌려가며 노래를 부르는 시위학생을 보던 경찰간부 한 명이 
     소리쳤다.
       "야, 입닥치게 해. 주둥이를 으깨."
       그러자 그 학생을 끌고 가던 세 명의 진압경찰이 멈추며 
     학생을 발길질했다. 얼굴을 군화로 걷어차서 피가 얼굴 전체를 
     뻘겋게 물들였다. 교문에서 길로 조금 나온 위치에서 벌어지고 
     있었기 때문에 교문 밖에 있던 사진기자가 보고 촬영했다. 
     사진기자는 재채기를 하면서 두세 번 셔터를 눌렀다. 조금 전에 
     주둥이를 으깨라고 명령하던 간부가 그것을 보고 다른 경찰에게 
     필림을 빼앗으라고 말했다. 세 명의 경찰이 달려가서 사진기자가 
     들고 있는 카메라를 빼앗으려고 했다. 그러나 사진기자는 
     필사적으로 카메라를 빼앗기지 않으려고 버티었다. 다른 두 명의 
     경찰이 합세하여 사진기자를 땅에 눕히고 카메라를 빼앗아 
     필림을 꺼냈다. 빼낸 필림을 뽑아내어 찬란한 햇빛속에 날렸다. 
     그리고 피를 흘리고 쓰러져 신음하고 있는 사진기자 앞에 
     카메라를 내동댕이 쳤다. 다른 쪽에서 한 기자가 그 장면을 사진 
     찍다가 발각되어 그와 비슷한 구타를 당하고 필림을 빼앗겼다. 
     교문 밖에서 사진기자들이 수난을 당하고 있을 때 학교 안에서는 
     시위학생을 가려내는 검거 수색이 진행되었다. 두세 명씩 패를 
     지어 있거나 데모를 한 것으로 추측이 되면 무조건 잡아서 끌고 
     갔다. 그러자 시위에 가담하지 않은 학생들도 끌려가는 일이 
     생겼다. 학생들은 건물 안으로 스며들었고, 교정에는 진압군경의 
     모습으로 가득찼다. 시위를 하던 백여 명의 학생들이 대강당의 
     옥상으로 올라가서 구호를 외쳤다. 옥상으로 올라가는 통로는 
     걸상과 책상으로 바리케이트를 쳐서 막았다. 그리고 여러 명의 
     학생이 쇠파이프를 들고 계단 입구에 서서 올라오려는 
     진압군경을 저지 했다.
       옥상 위에 올라간 학생들은 노래와 구호를 번갈아 부르며 
     열광했다. 그곳에서 춤을 추며 악을 쓰는 학생의 모습도 눈에 
     띄었다. 종이로 나팔 모양을 만들어 아래에서 올려다보고 있는 
     진압군경을 향해 소리치는 학생도 있었다. 강당 아래에는 일개 
     중대 육군 병력이 모여 대기 상태에 있었다. 진압경찰도 오십여 
     명 있었다. 교문을 중심으로 벌어지던 시위는 진압대가 학교 
     안으로 들어오자 대강당 옥상으로 옮겨진 것이다. 시간이 
     흐르면서 고가 사다리가 장치되어 있는 소방차가 두대와서 
     한쪽에 대기하고, 공격조로 편성된 일부 군인이 옥상으로 통한 
     계단 입구에서 돌격명령을 기다리게 되었다. 소방차 사다리를 
     타고 옥상으로 직접 올라가기도 하고, 막고 있는 계단을 허물고 
     올라가려는 것이었다. 교문 밖에 있던 무장차가 달려와서 섰다. 
     무장차 지붕에 장착되어 있는 최루탄 발사기 총구가 옥상으로 
     향해 졌다. 진압대의 공격이 시시각각으로 다가 오고 있다는 
     것을 느낀 시위학생들은 더욱 악을 쓰며 구호와 노래를 불렀다. 
     옥상 위에는 십여 명의 여학생이 있었는데 , 그녀들 일부가 
     갑자기 목을 놓아 울기 시작했다. 아이고 아이고 하고 울기 
     시작하자 밑에서 올려다보고 있던 진압군경이 키득거리고 
     웃었다. 내려오지 않으면 공격하겠다고 경찰간부가 메가폰을 
     대고 소리쳤다. 삼분의 시간을 주겠다고 하였다. 일분이 지나고 
     이분이 지나고 삼분을 알리는 경찰간부의 목소리가 울렸다. 
     그러자 노래를 부르고 , 울던 여학생의 목소리가 그치면서 옥상 
     난간에 한 남학생이 몸을 내밀었다. 그는 작업복 차림의 키가 큰 
     사내였는데, 나이가 약간 들어 보이는, 학생치고 늙어 보이는 
     얼굴이었다. 그는 밑에서 보이도록 손도끼를 높이 쳐들어 
     보였다. 그 도끼는 군에서 쓰는 야전도끼였기 때문에 진압군인은 
     눈에 익은 것이었다. 그 학생은 작업복의 단추를 풀고 셔츠를 
     올려 가슴을 내보이더니 소리쳤다.
       "당신들이 올라오면 나는 이 도끼로 내 배를 찍어 
     활복하겠소."
       밑에서 올려다보던 진압대 간부들이 어처구니가 없는지 담배를 
     피워 물었다.
       "이젠 별짓 다 하는군, 개새끼들" 하고 누군가 투덜거렸다.
       "저격수 불러서 저걸 그냥 쏘아 떨어뜨려버렸으면......."
       "보고해. 어떻게 해야 되는지."
       간부가 무전기를 들고 있는 사복경찰에게 말했다. 그 보고는 
     어디까지 가는지 한동안 올라가며 시간이 걸렸다. 군경 
     진압대에서 상부의 명령을 기다리고 있는 동안 옥상 위에서 
     손도끼를 들고 있는 학생은 그 자세 그대로 서 있었다. 그러는 
     동안 시위학생들은 구호와 노래를 합창했다. 저물고 있는 태양이 
     손도끼와 허연 학생의 배를 비추었다. 햇빛을 받아 그 학생의 
     모습은 괴이하고 인상적으로 보였다. 손도끼를 우뚝 쳐든 팔에는 
     힘이 있었고, 아래를 굽어보는 눈은 살기로 보아 그는 자기 
     자신을 충분히 살해할 수 있었다. 여학생들이 운 것은 그 청년이 
     그렇게 죽을 것을 결정했을 때 비참함과 분노로 곡을 한 것이다.
       손도끼를 든 학생이 시간을 벌어주자 옥상 위의 시위학생들은 
     또 다시 화형식을 거행했다. 대통령 박정희의 허수아비가 
     만들어지고 그것을 옥상 난간에 걸쳐놓아 밑에서 올려다보고 
     있는 진압대들이 보게 하고 불을 붙였다. 대통령의 허수아비에 
     불을 붙이고 웃옷을 벗었다. 상반신을 알몸으로 하고 도끼를 
     높이 쳐들어 불타는 허수아비를 내려 찍었다.
       그 장면이 연출되지 밑에서 지켜 보고 있던 진압대 간부 중의 
     누군가 분노하며 명령을 내렸다. 그러니까 상부의 명령을 듣기 
     이전에 결단을 내린 것이다. 공격하라는 명령을 받자 그 신호로 
     최루탄이 옥상으로 발사되었다. 최루탄이 옥상위에서 펑펑 
     터지며 자욱한 가스 연기가 퍼지자 시위 학생들은 눈과 입을 
     가리며 기침을 하였다. 최루탄을 옥상위에 퍼부어서 학생들이 
     눈을 가리고 몸을 웅크리고 있을 대 소방차가 사다리를 옥상 
     쪽에 대고 여러 명의 공격조 군인들이 올라갔다. 공격하는 
     군인들은 방독 마스크를 하고 손에는 진압봉을 들고 있었다. 
     모두 무술에 뛰어난 장정들을 선발한 것이다. 공격은 소방차 
     사다리 뿐만이 아니라 계단에서도 바리케이트를 밀치며 저지하고 
     있는 학생들과 격돌했다. 계단에서 저지하는 시위학생들은 
     체육과 출신으로 운동을 한 장정들이었고 쇠파이프를 가지고 
     있었기 때문에 올라오는 진압 공격조가 쉽게 뚫지 못했다. 
     격돌은 더욱 심해졌고 피를 흘리기 시작했다. 옥상에서도 
     사다리를 타고 올라오는 진압대를 막기 위해 각목을 휘두르며 
     저지했으나 최루가스를 계속 쏘아 올려 눈을 뜰 수 없게 된 
     학생들이 뒤로 밀렸다. 옥상 난간 일부를 진압대에게 넘겨주게 
     되고 그곳을 통해 진압군인들이 계속 올라갔다. 위수병들에 의해 
     진압될 위기에 접하자 손도끼를 든 학생이 난간에 우뚝 
     올라섰다. 최루가스 때문인지 아니면 슬픔과 분노 때문인지 그의 
     눈에서 눈물이 흘러내렸다.
       그는 손도끼를 높이 쳐들고 그것으로 벗은 배를 내려 찍으면서 
     괴성을 질렀다. 그리고 거의 동시에 밑으로 뛰어내렸다. 밑에서 
     지켜보던 진압대 군경이 놀라는 표정을 지었고, 옥상에 올라가 
     한쪽을 확보한 고격조 대원들이 그 학생을 제지하려고 
     다가갔으나 이미 땅으로 떨어진 후였다. 옥상에 올라간 진압대 
     일부 군인들이 밑을 내려다보았다. 옥상으로 올라간 진압대 일부 
     군인들이 밑을 내려다보았다. 옥상으로 올라간 군인의 수가 
     많아지자 그들은 한쪽으로 몰린 시위학생을 공격하기 시작했다. 
     계단쪽에서도 저지하는 학생들을 누르고 군인들이 올라왔다. 
     진압군인들은 진압봉을 휘두르며 시위학생들을 제압했다. 발로 
     걷어차고 손으로 잡아 엎어치기로 쓰러뜨렸다. 여학생들도 긴 
     머리카락을 낚아채서 진압봉으로 후려쳤다. 최루가스는 이제 더 
     이상 쏘지 않았으나 옥상 위에는 뽀얀 먼지 같은 가스 속에서 
     수라장이 되었다. 여학생들의 비명과 남학생들이 악에 바쳐 
     지르는 고함소리가 저녁 햇살을 받으며 울려 퍼졌다. 원재는 
     옥상에서 진압봉에 맞아 머리가 터져 피를 흘리며 붙잡혔다.
       최루가스에 정신을 차릴 수 없어 몸을 구부리고 기침을 하고 
     있을 때 무엇인가 단단한 것이 머리를 쳤다. 원재는 그것이 
     진압봉이라는 생각을 했다. 그리고 어쩔 수 없이 맞았구나. 하는 
     생각이 들면서 정신이 아찔하다. 모든 소음이 정지되면서 침묵의 
     늪이 다가왔다. 그것은 짧은 순간이었지만 원재가 정신을 잃는 
     찰나였다. 그러나 진압군인이 그의 몸을 잡아 낚아챘는데, 잡아 
     흔드는 반동이 그의 정신을 깨게 하는 역할을 했던 것이다. 다시 
     정신을 차리며 원재가 느낀 감각을 뜨근한 피가 목덜미를 
     흘러내리는 끈적거림이었다. 그것이 자신의 피라는 것을 단번에 
     알았다. 머리의 고통보다도 피의 액체가 주는 불쾌감이 먼저 
     엄습해 왔던 것이다. 어깨와 목덜미 사이의 셔츠를 움켜잡은 
     진압군인이 진압봉으로 허리를 두어 번 쳤지만 별로 감각을 느낄 
     수 없었다. 그것은 최루가스와 머리의 고통과 옥상에서 전개되는 
     소란스러움이 다른 어지간한 구타에 대해서는 느낄 여유가 
     없었는지 모른다. 주위에서는 여학생들의 비명이 날카롭게 
     울렸는데, 비명을 지르는 것은 남자보다 여자가 우수하다는 것을 
     알게 되었다. 그리고 여자가 목소리를 크게 지를때 나오는 
     괴이한 굉음은 남자의 그것과 비교할 수 없도록 세차며 
     독특했다. 원재는 현재의 사태를 재빨리 파악해 보았다. 그는 
     머리를 맞고 목덜미를 잡힌 채 아래로 이어진 계단쪽으로 
     끌려가고 있었다. 시위학생 가운데 더러는 끌려가지 않으려고 
     버티었고, 그럴 경우에는 두세 명의 진압군이 더 붙어서 구타를 
     하며 몸을 들어 끌었다.
       매를 더 많이 맞은 다음 결국은 끌려가야 했기 때문에 
     버틴다는 것이 아무 소용이 없었다. 여학생 한 명은 머리채를 
     잡아 끌고 가는 진압대 사내의 팔을 물었다. 그렇다고 벗어나는 
     것은 아니었지만 신경질적으로 다루는 사내에 대한 보복에 
     불과했다. 물어서 화풀이 한 것 이상의 매를 맞았지만.
       끌려가는 다른 시위학생들과 함께 원재가 계단으로 내려가고 
     있을 때 피비린내를 맡았다. 피비린내와 최루가스 냄새는 
     옥상에서 풍겼으나 계단 복도로 내려오자 아주 짙게 코를 
     질렀다. 계단이 피로 흥건했고, 밟히는 구두가 미끄러웠다. 
     벽이며 계단 난간에도 피가 묻어 있었다. 그곳에서는 한차례 피 
     흘리는 육박전이라도 한 것 같은 살벌한 흔적이었다. 매를 맞고 
     정신이 없는 학생이 제대로 계단을 밟지 못해 구르며 내려갔다. 
     미끈거리는 피를 밟다가 원재도 자빠질뻔 하였다. 다행이 
     목덜미를 움켜지고 함께 내려가는 진압군인 때문에 쓰러지는 
     것을 면했다. 그제서야 원재는 자기를 끌고 가는 사내가 키가 
     크고 몸집이 우람한 거구라는 것을 알았다. 그가 한손으로 
     목덜미를 집어 들면 자신의 몸이 공중으로 뜰 만큼 대단한 힘을 
     가지고 있었다. 처음에는 거칠게 다루는 진압군의 태도에 화가 
     나서 저항을 할까도 생각했으나 원재는 참은 것인데, 그 군인의 
     덩치를 보자 잘 참았다는 생각이 비굴하게 들었다. 그러한 
     생각이 비굴한 것은 확실하지만, 그것을 구태여 비굴하다고 
     하면서 소심해 질 필요는 없다는 생각이 들었다. 그렇지 않아도 
     목덜미로 뜨끈한 피가 계속 흘러내렸다. 그 피는 등허리로 하여 
     아래까지 흘렀는데 , 허리에 끈적거리며 기분 나쁘게 감겼다. 한 
     잔의 술을 마시고 싶다. 문뜩 원재는 한 잔의 술을 마시고 
     싶다는 생각이 들었다.
       옥상과 통하는 계단은 굽이쳐서 한동안 내려갔다. 중간에 
     방으로 연결 된 복도가 있었으나 그들은 밖으로 내려가야 했기 
     때문에 계속 계단을 밟고 걸었다. 걸었다기 보다 끌려가는 
     꼴이었다. 시위학생을 데려가는 진압군들이 대부분 목덜미를 
     잡거나 팔을 뒤로 비틀어 낚아채고 있었기 때문에 제대로 
     걸어가는 학생은 보이지 않았다. 거기다가 엄살을 하거나 욕설을 
     뱉으면 진압봉으로 후려치기도 하였다. 강당 안이 보이면서 
     학생들과 진압군의 소리가 왕왕거리고 크게 울렸다. 강당 
     입구에는 경찰간부와 진압군 장교가 서서 지켜 보았다. 그들의 
     얼굴에 방독 마스크가 덮혀 있었는데 부하들에게 지시를 하거나 
     말을 할 때는 마스크를 올렸다. 최루가스는 더 이상 터지지 
     않았으나 강당 일대는 지독하게 쏘아대서 아직도 분말이 
     날아다녔다. 그래서 그들은 방독 마스크를 올렸다가도 재빨리 
     내렸다. 강당 밖으로 나가자 비스듬하게 지는 햇빛이 학교 건물 
     유리창에 비쳐 눈이 부셨다. 앞서 끌려가는 학생들이 옆을 
     돌아보아서 원재는 고개를 돌려 시선을 보냈다.
       옥상에서 도끼를 들고 뛰어내린 학생의 시체가 입구에서 조금 
     떨어진 왼쪽에 있었다. 네 명의 진압군이 둘러 서 있고, 
     경찰간부와 육군장교들이 주위를 서성거리거나 흰 가운을 입은 
     검시관이 살피고 있는 것을 지켜 보았다. 시체를 사진찍기도 
     하고 서류에다 무엇인가를 적기도 하는 모습이 보였다. 무전기를 
     든 사내 한 명이 방독 마스크를 목덜미 뒤로 걸고 서서 어디론가 
     연락하면서 잘 들리지 않는 말로 계속 떠들고 이었다. 시체는 
     자세히 볼 수 없었으나 언뜻 보기에 머리가 파열되어 피범벅이 
     되어 있었다. 도끼날이 배로 들어가 있지만 그것으로 죽은 것이 
     아니고 높은 데서 떨어지며 두개골이 파열된 것이다. 눈은 뜨고 
     있었으나 얼굴이 온통 피범벅이 되어 제대로의 얼굴 윤곽이 
     보이지 않았다. 그 학생의 시체를 보려고 끌려가던 학생들이 
     멈칫거리자 다시 진압봉이 등과 허리를 때리는 소리가 울렸다. 
     떨어져 죽은 동료학생의 시체를 보자 한 학생이 악을 쓰며 
     발버둥쳤다. 땅바닥에 누으며 고함을 질렀는데 맡아서 끌고 가던 
     진압군이 당황하였다. 그 학생이 돌발적으로 땅에 누으면서 마치 
     간질을 일으키는 사람처럼 버둥대면서 고함을 지르자 그 
     진압군은 멍하니 내려다보았다. 도끼 든 시체로 시선을 보내던 
     간부들이 입구쪽으로 시선을 돌렸다. 조금 떨어진 곳에서 있던 
     진압경찰 여러 명이 이쪽으로 달려왔다. 네 명의 진압경찰이 그 
     학생을 잡아 들었으나 계속 몸을 휘저어서 땅에 떨어뜨렸다. 
     먼지가 뽀얗게 일어나며 그 학생의 터진 상처와 피 위에 먼지가 
     묻었다. 구둣발로 짓이겨 학생의 기운을 뺀 다음 네 명의 
     진압경찰이 다시 그를 들었다. 그는 몸이 들려서도 다리를 
     휘저었으나 진압경찰들의 힘을 당하지 못해 그대로 들린 채 건물 
     옆에 서 있는 경찰 호송차로 갔다. 한 줄로 나가다가 그 학생이 
     땅바닥에 뒹구는 바람에 진행이 지연된 원재와 뒷사람은 
     움직이기 시작했다. 호송차 두 대가 학교 안으로 들어와 
     강당에서 가까운 건물 옆의 빈터에 서 있었다. 이미 호송차 
     안으로 들어가 있는 학생들이 노래와 반정부 구호를 외치고 
     있었다. 왼쪽 차량은 매우 시끄러웠으나 오른 쪽에 서 있는 
     차에서는 비교적 조용했고, 이따금 개인이 외쳐대는 구호만 들릴 
     뿐 합창하는 소리는 없었다. 그 차에는 부상자들이 탄 것이다. 
     시끄러운 호송차 쪽으로 원재를 데리고 다가가자 가운데 서 있던 
     경찰 간부가 지휘봉으로 세웠다. 그리고 원재의 머리를 보자는 
     몸짓을 하였다. 원재를 끌고 왔던 진압군이 그의 머리카락을 
     잡아 젖혔다. 간부의 키가 유난히 작았기 때문에 원재의 머리를 
     아랫쪽으로 많이 내려야 했다. 들여다보던 간부가 지휘봉으로 
     원재의 머리를 툭툭 치면서 부상자 호송차로 실으라고 손짓했다. 
     그래서 원재는 비교적 조용한 차로 갔다. 그곳에는 중상자도 
     타고 있어 의식을 잃고 신음소리를 내고 있는 학생도 여러 명 
     있었다. 원재는 안쪽으로 들어가 비어 있는 자리에 앉았다. 
     이름은 알 수 없지만 명희와 같이 다니는 것을 여러 번 본 일이 
     있는 어느 여학생 옆에 원재는 앉았다. 옥상 위에서는 많이 울고 
     악을 쓰던 학생이었지만 버스 안에서는 조용했다. 그녀는 
     유리창에 머리를 기대고 멍하니 밖을 내다보았다. 원재가 
     그녀에게 물었다.
       "명희 소식은 알고 있습니까?"
       옆에 앉을 때까지도 쳐다보지도 않고 무관심하던 그 여학생이 
     돌아 보았다.
       "그 애는 옥상에 없었어요. 할 일이 있다면서 다른 데로 
     빠졌어요. 무사할 거예요."
       여자는 말하기도 힘드는지 재빨리 지껄이고 창쪽으로 고개를 
     돌렸다. 그녀의 한쪽 눈 아래에서 뺨을 가로 질러 입술 한쪽까지 
     쭉 찢어져 있었다. 입술 한쪽이 찢어져 말할 때 발음이 제대로 
     나오지 않았다. 원재는 아무 말없이 창밖을 내다보았다. 옆에 
     있는 다른 호송차 안에서는 힘찬 구호가 터져 나왔다. 학생들이 
     지르는 함성이 유리창을 울렸다. 부상자를 실은 버스에서도 
     누군가가 호응하며 소리쳤다. 여학생이 고개를 원재쪽으로 
     돌리며 물었다.
       "김원재 씨지요?"
       "그렇습니다만."
       "난 유명희 친구예요."
       "그건 압니다만........"
       "홍다희라고 해요."
       "명희한테서 원재씨 이야기 많이 들었어요. 우린 어떻게 여러 
     번 보면서요........"
       "그렇군요. 인사가 없었군요."
       "김남천 목사님의 아드님이지요."
       "네."
       "댁의 아버지도 오늘 조금 전에 체포되셨어요. 위수령을 
     발동시키면서 야당인사, 재야 인사, 종교계 인사를 여러 명 
     체포했어요."
       아버지가 또 들어가는 구나, 하고 원재는 생각했다. 그가 
     자라오는 어린 시절 아버지 김남천은 숫하게 체포되고 핍박을 
     받았다. 잘 들어 갔지만 잘 나오기도 하였다. 그러나 이제 
     아버지의 나이는 많아졌고, 건강도 약화되고 있었다. 내가 
     이번에 들어가면 고문을 못 견디고 죽을지 모른다. 나는 차라리 
     옥중에서 죽고 싶다. 그것이 더 떳떳한 것이다. 아버지가 그렇게 
     말하자 어머니가 화를 내던 것을 원재는 회상했다.
       호송차 안으로 부상 입은 학생들이 계속 들어왔다. 가득 
     차지는 않았으나 옥상에서 시위학생들이 모두 끌려 오자 차는 
     움직였다. 차안에는 세 명의 경찰이 타고 있었고, 그 중 한 명은 
     무선기를 들고 어디와 교신을 하고 있었다. 차는 천천히 학교를 
     지나 교문으로 향했다. 구호를 외치며 떠들고 있는 다른 
     호송차도 뒤따라 오고 있었다. 원재는 이제 머리에서 더 이상 
     피가 흘러나오지 않고 굳은 것을 알 수 있었다. 원재는 문뜩 
     성경구절이 떠올랐는데, 주님은 인간에게 견딜 수 없을 정도의 
     고통은 주지 않는다는 말이었다. 그냥 놓아두어도 피가 멈추는 
     것을 느끼면서 그 구절이 떠오른 것은 어처구니가 없다고 
     생각했다. 같은 의미로 해석해도 좋을까. 그러나 신(神)에 대한 
     확신이 없는 것처럼 그는 확신이 없었다. 같은 버스에 타고 가는 
     부상 입은 학생 가운데 고통으로 소리치는 사람이 
     있었지만,그들의 고통이 어느 정도인지 원재는 알 수 없었다. 
     아무리 고통스러워도 하나님이 약속한 고통의 경지까지는 
     도달하지 않았을 것인가. 그렇다면 견딜 수 없을 정도의 큰 
     고통이란 어떤 고통일까. 그것은 육체적 고통이 아니라 정신적인 
     고통일까. 육체와 정신이 어떻게 분리될 수 있을까. 착잡한 상념 
     속에 빠지면서 원재는 이제 서서히 통증이 오기 시작하는 것을 
     느꼈다. 참으로 육체와 정신은 미묘하다는 생각이 들었다. 
     머리가 찢어진 상처의 고통이 왜 지금에 시작되는지 알 수 
     없었다.
       차가 교문을 지나 거리로 나갔다. 다희쪽 창문에 은행나무잎이 
     하나 날아와 창틀에 끼었다. 유리창 밖에 그물철망이 있었는데, 
     은행잎은 그 사이에 끼어 바람에 파르르 떨었다. 지고 있는 
     햇빛을 받아 노란 은행잎이 예쁘게 빛났다. 물끄러미 보던 
     다희가 한손을 뻗쳐 그 은행잎을 잡으려고 했다. 그러나 
     유리창에 가려 잡을 수 없었다. 창문을 열려고 했으나 열리지 
     않았다. 그녀는 절망상태에서 손을 뻗쳐 은행잎을 더듬었다. 
     차창유리에 그녀의 손에 묻었다가 아직 덜 마른 피가 칠해졌다. 
     은행잎을 잡으려 손을 떨며 경련을 하는 모습을 원재가 보았을 
     때 그녀는 이미 울고 있었다. 그녀의 두 눈에서 눈물이 
     흘러내렸다.
       그 순간 원재는 유리를 깨고 그 은행잎을 꺼내어 그녀에게 
     주고 싶은 충동이 일어났다. 마음은 간절했지만 유리를 깰 수 
     있는 용기가 없었다. 그리고 자신이 그러한 일을 못하리라는 
     것도 알고 있었다. 그런 생각을 하자 원재는 자기 자신이 
     싫어졌다. 자신이 비굴한 인간으로 생각되었고, 아버지가 가지고 
     있는 용기를 그는 가지고 있지 못하다고 생각했다. 젊은이들에게 
     소금을 뿌렸던 , 무모하리 만큼 도전적인 아버지지만, 그러나 
     용기있는 것은 틀림없다. 어려운 시대의 용기는 그것이 지니는 
     상징적 의미 때문에 가치가 있는 것이다. 원재는 화가 치밀었다. 
     자기 자신에 대한 분노이면서 동시에 용기에 대한 실험이기도 
     했다. 그는 주먹으로 유리창을 쳐서 깨뜨리며 밖의 철망에 끼어 
     있는 은행잎을 집어 다희의 손에 쥐어주었다.
       앞쪽에 있는 경찰들이 돌아보았다. 그러나 그는 원재쪽으로 
     오지 않고 노려만 보았다. 부상입은 학생들이 뒤돌아 보았다. 
     다희는 은행잎을 들고 어처구니가 없다는 표정으로 웃었다. 
     눈물에 젖은 눈으로 그녀는 허탈하게 웃었다. 원재의 손등에서 
     피가 흘러내렸으나 고통이 없었다. 주님이 우리에게 견딜 수 
     없을 정도의 고통은 주지 않는다고 했는데, 이 정도는 견딜 수 
     있을텐데 왜 고통을 주지 않는가 하고 그는 생각했다. 결국 
     고통은 주님이 주는 것이 아니고, 나의 신경세포가 주는 
     것이라고 그는 정의를 내리려고 했다. 그러나 그러한 정의를 
     내릴 만큼 그는 자신이 없었다.
       부상자를 실은 호송차가 가고 있는 동안 뒤에서 오던 호송차는 
     다른 길로 빠지고 보이지 않았다. 그러나 언제 어디서 
     나타났는지 경찰을 실은 버스 한 대가 뒤따라 오고 있었다. 차는 
     경찰병원 입구까지 왔다가 무선경찰과 무엇인지 신경질적인 
     통화가 한동안 진행되더니 방향을 바꾸어 왔던 길을 다시 
     달렸다. 차가 달리고 있는 동안 원재의 앞자리에 앉아 있는 
     부상학생이 몸을 떨었다. 그의 몸에서 흘러내린 피가 원재가 
     밟고 있는 구두까지 내려왔다. 그 학생은 혼수상태였고, 호흡이 
     거칠었다. 그래서 원재는 앞쪽의 경찰을 향해 소리쳤다.
       "여기 앞좌석의 부상자가 피를 너무 많이 흘립니다."
       "조금만 기다려, 자식아. 지금 병원으로 가고 있잖아."
       무전기를 들고 있던 경찰이 말했다.
       "그런데 병원 앞에서 왜 차를 돌립니까?"
       "뭐라고? 이 자식아, 그 병원에는 부상자가 많아 수용을 
     못한다고 해서 다른 병원으로 옮기고 있잖아. 너 누구야? 너 
     말이 많은 놈 . 그러고 보니 너, 아까 유리창을 깬 놈이지? 너는 
     국가 공공기물 파손죄가 하나 더 붙었다."
       "우리나라는 법치국가니까 잘해 보슈."
       원재의 말에 학생들이 키득거리고 웃었다. 조롱을 당했다고 
     생각한 그 경찰관이 원재를 노려보았다. 그는 동행한 다른 
     경찰보다 한두 계급 위로 보이는 호송 책임자였다. 그러나 입구 
     칸막이 쇠창을 열고 안으로 들어오지 않았다. 부상을 입기는 
     했지만 안쪽에는 삼십여 명의 학생들이 앉아 있어서 테러를 당할 
     가능성을 생각하는 것이었다.
       "아직 말할 수 있는 동지는 따라 하시오." 하고 원재가 
     소리쳤다.
       "우리는 싸운다. 자유와 민주주의를 쟁취하는 그 날까지."
       학생들이 원재의 선창을 따라 소리쳤다. 버스 안이 찡하고 
     울렸고, 동료학생들의 함성을 듣자 원재는 피가 끓어오르는 것을 
     느꼈다. 무선기를 든 경찰관의 입을 실룩거리며 말했다.
       "자식들아, 너희들이 독립운동가냐? 지랄하고 있네. 동지 
     좋아하네. 우리나라가 이만하면 자유가 있고, 민주주의 국가지, 
     자식아. 얼마나 자유를 달라는 수작이야?"
       "당신 같은 경찰의 입에서도 이만하면 이라는 말이 나오는 
     것을 보면 우리나라는 확실히 자유가 이만한 한계를 지니지. 
     자유는 있느냐 없느냐는 것이지 어떻게 이만한 이란 조건을 
     달겠오. 당신네 경찰도 한심하지. 일제로부터 해방된 지 이십오 
     년이 지났오. 이십오 년이면 한 세대의 성인이 되고도 남은 
     나이요. 그런데도 아직도 권력의 하수인 역할을 하며, 일제의 
     공포성과 야만성을 지닌 순경의 틀에서 못 벗어나고 있으니, 
     그게 다 독재권력을 유지하려는 위정자 탓이지, 당신에게는 죄가 
     없지."
       "저 자식, 저거 나를 훈계하는 거야? 너 이름 뭐야?"
       "독재권력 물러가라. 군부정치 종식하라." 하고 원재가 
     소리쳤다. 버스 안의 학생들이 따라 외쳤다. 경찰이 뭐라고 
     말했으나 학생들의 구호소리에 들리지 않았다. 심한 부상으로 
     혼수상태를 헤매는 서너 명을 제외하고 버스안의 학생들은 다시 
     원기를 회복하며 구호와 노래를 번갈아 불렀다.
       저녁이 되면서 거리의 상점에 불이 들어오고 있었다. 
     퇴근시간이 되어 거리에는 많은 사람이 보였다. 각 대학에서 
     일제히 일어난 데모와 그것을 저지하기 위해 터뜨린 최루탄으로 
     서울 도시 전체에 최루가스가 퍼져 시간이 지났는데도 지나가는 
     사람들은 손수건을 꺼내어 코를 막기도 하고 재채기를 하였다. 
     사람들의 걸음은 다른 날에 비하여 유난히 빨랐다. 거리의 
     요소에 위수병들이 총을 들고 서 있는 모습이 보였다. 군부대가 
     출동하면서 데모군중은 진압이 되어 거리에 데모하는 모습은 
     눈에 뜨이지 않았다. 부상학생을 실은 호송차가 대학병원으로 
     들어갔다. 차는 응급실이라는 빨간 표식이 있는 입구에서 
     멈추었다. 호송차가 멈추자 뒤따라 온 경찰병력이 내려 
     포진했다.
       연락을 미리 받고 응급실 입구에는 흰 가운을 입은 의사들이 
     여러 명 대기하고 있었고, 수십 개의 수술용 침대가 입구에서 
     복도 저편으로 줄을 지어 있었다. 어디가 찢어졌든 부서졌든 
     수술을 해야 되는 부상 학생들이었기 때문에 전원이 침대 하나 
     씩을 차지하고 누웠다. 응급실에서 일단 응급 조처를 하면서 
     구분이 되어 수술실로 향했는데, 한 명의 환자에 경찰 한 명씩 
     따라 붙었고, 옮기기 전에 신원이 확인되는 조사가 진행되었다. 
     원재가 누워 있는 침대로 다가온 무선기 든 경찰간부가 그를 
     흘겨보았다.
       "너를 기억해 두겠네." 하고 그는 원재를 감시하는 경찰관에게 
     시선을 돌리더니 물었다.
       "이 친구 수술실이 확정됐나?"
       "아직........"
       "확정되면 나에게 먼저 보고해."
       "네." 하고 그 순경은 무전기를 든 경위에게 부동자세를 
     취했다. 경위가 다른 쪽으로 옮겨가자 그 젊은 순경은 원재에게 
     허리를 구부려 들여다보고 나직한 어조로 물었다.
       "학생, 홍 경위와 아는 사인가?"
       "나의 외사촌 형님이요."
       "아, 그래? 진작 얘기하면 아까 소리치지 않았잖아."
       조금 전에 순경은 원재의 이름과 전공학과, 주소등의 신원을 
     확인하는 과정에서 원재가 단군 자손이라면서 이죽거리자 화를 
     내며 소리쳤던 것이다. 순경의 태도가 단번에 바뀌면서 놀라우리 
     만큼 달라졌다. 그렇게 다르게 변화하며 적응하는 모습을 보고 
     원재는 문뜩 카멜레온이라는 동물이 떠올랐다. 그 곤충은 몸의 
     색깔이 앉아 있는 배경 나무의 색깔과 같아서 보이지 않는 
     것이다. 배경의 색깔과 동일하게 맞추면서 자기를 보호하는 
     기막힌 동물이었다.
       "사실은 그게 아니고, 버스 타고 오면서 내가 좀 불쾌하게 
     했더니 앙심을 품고 그러는 것 같습니다."
       "뭐가 어째? 자식이 누굴 놀리는 거야?"
       얼굴이 홀쭉한 그의 눈꼬리가 신경질적으로 곤두섰다. 바로 
     전에 나타나던 그지없이 인자하던 눈웃음이 어디론가 사라지고 
     자취가 없었다. 그렇게 재빨리 바뀌는 태도를 보고 원재는 
     감탄을 하였다. 머리 상처에 소독약을 바른 후여서 그런지 심한 
     통증이 왔다. 원재는 얼굴을 찌푸리다가 그 순경이나마 
     놀려주어야지 아픔을 덜할 것 같은 생각이 들어 다시 입을 
     열었다.
       "사실을 그게 아니고, 내 누나하고 약혼한 사이오. 홍 
     경위님이 서른이 넘도록 결혼을 못하고 있다가 내 누나를 만난 
     것입니다. 가서 물어봐요. 나와 처남 매부 될 사람이지."
       홍 경위가 결혼을 한 것을 안다면 일은 진행되지 않지만 보아 
     하니 소속되어 있는 경찰서가 다른 듯해 원재는 넌즈시 말했다. 
     의심하는 눈초리로 쏘아보다가 가서 물어보라는 말에 순경의 
     표정이 여지없이 무너져 내렸다. 순경은 다시 너그러운 표정으로 
     바뀌면서 웃었다.
       "하하하, 농담 잘하는 학생이군, 노총각의 애인 동생이니 신경 
     쓸만하자. 알았어. 빨리 수술 받도록 얘기해 주지. 뭐, 다른 거 
     필요한 거 없나?"
       "난 당신 같은 사람 처음이오. 어쩌면 그렇게 표정이 잘 
     바뀔까."
       "뭐라구? 내 얼굴이 어떻다고? 나도 미남 소리 들은 때도 
     있지."
       순경과 말장난을 하고 있을 때 레지던트로 보이는 젊은 남자 
     수련의가 다가왔다. 곧 엑스레이 사진을 촬영하러 갈 것인데 
     머리가 아프냐고 물었다. 아프다고 원재가 대답했다. 구역질이 
     나느냐고 물어서 그렇지는 않다고 하니까 수련의는 고개를 
     끄덕거렸다. 그 수련의는 계집애처럼 예쁘고 입술이 발그레한 
     것이 처음에는 여자로 알았다. 예쁜 수련의는 보호자처럼 서 
     있는 순경에게 챠트 한 장을 주면서 방사능 사진실로 데리고 
     가라고 했다. 다른 학생 환자들도 담당 경찰관들이 침대를 밀고 
     다녔다. 감시자는 당분간 보호자가 되고 있었다. 원재가 
     응급실로 나와 복도를 지나가 한쪽에서 다른 경찰과 이야기를 
     하고 있던 홍 경위가 다가왔다. 수술실로 가느냐고 순경에게 
     묻자 사진실로 간다고 말하였다. 그냥 지나치려던 순경이 
     돌아보면서 홍 경위에게 말했다.
       "경위님, 걱정마십시오, 제가 잘 봐드리겠습니다."
       원재가 침대에 누워서 웃었고, 홍 경위가 무슨 말인지 몰라 
     멍하니 쳐다보다가 신경질적으로 소리쳤다.
       "이런 놈들은 잘 봐줄 가치가 없어. 내가 언제 잘 봐달라고 
     했나?"
       처음에는 순경이 무슨 말인지 몰라서 멍하니 서 있다가 무슨 
     생각을 했는지 씨익 웃더니 침대를 밀고 갔다. 순경이 무슨 
     생각을 하면서 씨익 웃었는지 원재로서는 알 도리가 없었다.
       
       
       11

       
       
       순경은 원재가 누워 있는 수술침대를 밀며 병원의 긴 복도를 
     걸어 갔다. 복도 천장에 매달린 창백한 불빛이 원재의 속눈썹을 
     헤치고 칼날처럼 파고 들었다. 그는 눈을 지푸리다가 옆으로 
     시선을 돌렸다. 흰 가운을 입은 의사와 간호제복을 입은 간호사 
     한 명이 지나갔다. 간호사가 입고 있는 치마 아래로 하얀 
     종아리가 불빛에 비치며 반사되었다. 종아리의 근육이 
     움직이면서 그 근육의 움직임에 따라 반사되는 번쩍임 
     고깃비늘처럼 물결 쳤다. 여자의 종아리에서 강한 욕정을 느끼며 
     원재는 그러한 감정이 지금 같은 절망감 속에서 솟구치는 이유를 
     알 수 없어 당혹스러웠다. 그 간호사의 종아리는 발자국 소리와 
     함께 사라져갔다. 그러나 원재의 감각 속에 거품처럼 남기고 간 
     욕정의 찌꺼기는 사라지지 않았다.
       방사선 사진실로 가는 동안 복도를 지나가는 환자나 보호자, 
     또는 의사와 간호사의 수를 세어 보려고 했지만 그것이 아무런 
     의미가 없다는 생각이 들자 원재는 그만두었다. 침대가 잠깐 
     멈추어서 돌아보니 방사선 사진 촬영소에 도착한 것을 알았다. 
     데모 하다가 부상을 당한 학생들로 보이는 환자들이 사진을 
     촬영하기 위해 복도 밖까지 대기하고 있었다. 그래서 원재도 
     안으로 들어가지 못하고 복도 한쪽으로 붙어서 기다렸다. 
     보호자가 된 순경들이 담배를 피워 물다가 지나가는 간호사에게 
     핀잔을 들으며 담배를 껐다. 원재는 지나가는 간호사들의 
     종아리를 보았지만 조금 전에 오면서 보았던 어느 여자 
     종아리에서 받았던 욕정은 일어나지 않았다.
       "그 이유를 알 수가 없군." 하고 원재가 중얼거렸다.
       "뭘 말인가?" 하고 순경이 온순한 표정으로 내려다보며 
     물었다.
       "일어나는 이유 말이오."
       "데모 말인가? 한마디로 학생들이 공부가 하기 싫은 것이지."
       "아니, 그게 아니고 나는 욕정에 대해서 말하는 것입니다."
       "욕정?" 순경은 눈을 크게 뜨며 원재를 내려다보았다. 
     처음에는 어리둥절했지만 순경은 욕정에 대해서라면 자신있다는 
     얼굴로 말을 이었다.
       "젊다는 것과 본능적인 것이 동시에 작용한다고 보아야지."
       "군부독재 물러가라. 이땅에 자유와 민주주의를." 하고 외치는 
     소리가 복도를 찡 울렸다.
       침대 위에 누워서 촬영을 기다리는 학생들과 그 옆에 서 있던 
     순경들이 소리나는 쪽으로 시선을 돌렸다. 문이 활짝 열린 
     방사선 촬영실 안쪽에서 터진 그 소리는 머리를 다친 학생이 
     외친 것이었다. 순경들은 잡담을 하다가 그 외침에 입을 다물고 
     잠깐 침묵했다. 그러다가 다시 입을 열고 하다만 이야기를 
     계속하였다.
       "이름이 김원재라고 했지? 김원재 학생, 나는 학생들을 이해할 
     수가 없어. 데모도 좋지만 이렇게 끊임 없이 과격한 데모를 해서 
     부상당해야 직성이 풀리는지 알 수 없단 말이야."
       "순경 아저씨, 나는 지금 욕정에 대해서 생각하고 있습니다."
       "뭐, 좋아, 욕정이든 데모이든 생각한다는 것은 살아 있다는 
     뜻도 되니까."
       촬영을 마친 학생들이 밖으로 나왔다. 그들이 나오면서 새로운 
     환자를 호명하는 목소리가 들렸다. 환자가 대답을 하지 않아 
     담당자는 여러 번 호명하다가 신경질을 냈다.
       "군부독재 물러가라. 이땅에 자유와 민주주의를."
       "나도 진압대에 가담해 본일이 있지만." 하고 원재 옆에 서 
     있는 순경이 말했다.
       "평화적인 시위는 그런 대로 이해하겠는데 피를 자청해서 
     흘리는 경우는 이해가 안된단 말이야."
       "이해시켜 드릴까요, 순경 아저씨?" 하고 원재가 말했다.
       "피 흘리는 것이 중요한 것이 아니라 다른 무엇이 더 소중했기 
     때문입니다."
       "뭐가 소중해?"
       "술을 좋아하는 술꾼이 한 사람 있었습니다. 술집에서 술이 
     잔뜩 취하도록 마시고 집으로 돌아가는 길에 그 술꾼 아저씨는 
     양주 한 병을 바지 주머니에 넣고 갔습니다. 집에 가서 한 잔 더 
     하려는 것이지요. 길을 가다가 돌부리에 걸려 넘어졌는데, 
     취중이라 심하게 넘어졌든지 코에서 피가 나며 몸에 상처를 
     입었지. 그 상황에서 그 술꾼은 바지 주머니에 들어 있는 술병이 
     깨어졌을 것을 염려하며 바지 안으로 손을 넣어 더듬었습니다. 
     손에 찐덕한 것이 만져지자 그 술꾼이 무척 기뻐 하면서 
     말했지요. 아, 이건 술이 아니고 피로구나, 참으로 다행이군."
       순경이 웃음을 터뜨렸다. 그의 웃음소리가 커지자 사람들이 
     돌아보았다.
       "김원재 씨 들어오십시오." 하고 안에서 불렀다. 순경이 
     웃음을 그치고 원재가 누워 있는 침대를 밀고 안으로 들어갔다. 
     그 순경은 원재의 침대를 밀고 가면서도 웃음이 터져 참느라고 
     애썼다. 침대를 안쪽에 밀어넣자 원재는 일어나서 방사선 
     촬영소로 들어갔다. 촬영소로 원재가 들어서는 뒷모습을 보고 
     돌아선 순경이 웃기 시작했다. 그는 쪼그리고 앉아 킥킥거리고 
     웃었다. 주위의 사람들이 그를 흘겨보았다.
       "군부독재 물러가라. 이 땅에 자유와 민주주의를."
       안에서 대기한 채 소리치는 그 환자는 머리에 온통 붕대를 
     감고 있었고, 혼수상태에 있었다. 정신을 잃은 상태에서 
     기계적으로 외치고 있었다. 그 환자 옆에 서 있는 순경은 내 
     탓이 아니라는 표정으로 씨익 웃었다.
       원재는 흰 가운을 입은 담당자가 지시하는 대로 기계 있는 
     한쪽으로 가서 섰다. 불빛에 비친 기계는 차가운 금속으로 
     번쩍였고, 담당자가 누르는 버튼에 따라 움직였다. 원재는 침대 
     위로 올라가 누웠다. 머리를 반듯이 누이고 올려다보니 기계가 
     움직이며 눈 위로 다가왔다. 그는 자신의 몸이 산산히 해부되는 
     듯하여 소름이 끼쳤다.. 기계는 머리쪽 위에서 멈추더니 
     고정되었다. 담당자가 원재에게 가만히 있으라고 하였다. 그런 
     말을 하지 않아도 원재는 이미 가만히 있었다. 담당자가 어느 
     버튼을 누르자 윙하는 소리를 내었다. 다시 옆으로 누우라고 
     하면서 이번에는 옆의 머리를 촬영했다. 머리를 여러 방향에서 
     촬영한 담당자는 기계를 만지며 되었다고 하였다. 촬영소 밖으로 
     나가자 순경이 기다리고 있었다. 침대에 누울 필요는 없었으나 
     원재는 순경이 시키는 대로 누웠다. 순경은 그 침대를 밀고 다시 
     응급실쪽으로 향했다. 복도 뒷쪽에서 혼수상태에서 소리지르는 
     학생의 외침이 울려왔다. 그 소리는 멀리서 울려 오는 전설 같은 
     기분을 주면서도, 알 수 없는 힘으로 끌어들이고 있었다.
       수술실로 들어가면서 원재는 국부마취를 해서 모든 것을 
     기억할 수 있었다. 시위학생들이 최루탄 가스를 피하고 얼굴을 
     노출시키지 않으려고 사용한 커다란 마스크와 너무나 흡사한 
     마스크를 쓴 의사가 집도를 하는 모습을 볼 수 있었다. 밝은 
     조명등 때문에 원재는 눈을 뜰 수 없었다. 그러나 이따금 시선을 
     보내어 탐색을 했지만, 두 명의 의사와 한 명의 간호사가 둘러 
     서 있을 뿐 그들이 무엇을 하는지 알 수 없었다. 물론 그의 
     머리를 꿰매고 있었지만 별로 대수롭지 않는 일을 하는 사람처럼 
     서둘러 끝내려는 인상을 주었다. 마취가 되어 머리의 감각은 
     없었으나 실을 잡아당길 때 피부가 당겨지는 감촉을 느꼈다. 
     원재는 졸음이 왔다. 그러나 수술을 하는 동안에는 잠들지 
     않았다. 그가 회복실에서 잠깐 머무는 동안 잠이 들었다. 눈을 
     떴을 때는 새벽이었고, 낯선 입원실의 텅 빈 방안에 누워 
     있었다. 방은 좁았으나 자신만이 혼자 있다는 것을 알 수 
     있었다. 감시자이며 보호자 구실을 했던 순경의 모습도 보이지 
     않았다. 하얀 벽면을 비추는 불빛이 무척 낯설게 느껴지면서 
     원재는 탈출이라는 낱말을 생각했다. 탈출하겠다는 것이 아니라 
     탈출이라는 단어가 지닌 의미를 생각해 본 것이다.
       그가 몸을 일으키자 왼쪽 팔에 꽂혀 있는 링겔 호수가 
     당겨지면서 링겔병이 흔들렸다. 그는 환자복으로 갈아입은 채 
     환자가 되어 있었다. 환자복은 수술하기 전에 이미 입었던 
     것이어서 새로울 것은 없었다. 다시 누우면서 그는 수술한 
     머리에서 심한 통증을 느꼈다. 바늘이나 못으로 머리를 쑤시는 
     것 같은 통증이 정기적인 간격을 지니면서 엄습해 왔다. 머리의 
     위쪽 가운데 부분이 통증이 심했다. 오른 손을 가만히 올려 그 
     부분을 만져 보았다. 온통 붕대로 감겨 있어 만져지는 것은 붕대 
     뿐이었다. 그는 몸을 일으켜 한손에 링겔병을 추켜 들고 문옆에 
     있는 세면대 앞으로 갔다. 그곳에 거울이 있어서 그 앞에 가서 
     얼굴을 비춰보았다. 머리가 전부 붕대로 감겨 있어 자신의 
     모습은 딴판이었다. 얼굴은 창백하고 눈은 새앙쥐처럼 
     반짝거리며 빛났다. 원재는 자신이 아니고 낯선 사람이 기괴한 
     모습으로 서 있다고 느껴졌다. 거울을 바라보고 있자 어지러운 
     현기증이 왔다. 그는 왼손으로 수도꼭지를 틀어 손으로 물을 
     받아 얼굴에 적시었다. 그리고 돌아서서 침대쪽으로 몇 발자국 
     옮겼다.
       현기증이 왔다. 처음에는 시야가 하얗게 바래면서 색깔을 
     상실해 갔다. 입원실이 빙글 돌아간다는 생각이 들었다. 
     그러다가 바닥이 일어서면서 그의 이마를 치는 것이었다. 원재는 
     그 순간 어떻게 해서 바닥이 일어설까 하는 생각을 했다. 그것이 
     환상이라는 생각이 들면서 그는 정신을 잃었다. 쓰러지면서 들고 
     있던 링겔병을 떨어뜨렸기 때문에 요란한 소리가 울렸다. 병을 
     바닥에 깨뜨리며 정신을 잃으면서도 그는 그것을 놓지는 않았다. 
     팔에 꽂은 호수를 통해 피가 나와 깨어진 병쪽으로 흘렀다. 문이 
     열리며 문 밖에서 지키고 있던 순경이 뛰어들었다. 그 순경은 
     원재가 쓰러져 있는 것을 보며 당황하더니 간호사를 부르러 다시 
     밖으로 나갔다.
       아침이 되어 해가 뜨자 손수건 크기의 햇살 한 조각이 입원실 
     창으로 들어와 침대 위에 찍혔다. 그러나 그 햇살은 곧 
     없어졌고, 열시가 되면서 구름이 낮게 깔리며 창 밖은 
     어둠침침해졌다. 심문은 그때부터 시작되었다. 입원실 밖에서 
     경비하는 순경도 바뀌었고, 사복차림의 형사 한 명이 들어왔다. 
     그 형사는 넥타이를 단정하게 맨 곤색 양복을 입고 있었다. 그는 
     키가 크고 얼굴이 말쑥했으며 필요 이상으로 미소를 자주 
     지었는데, 그 미소가 왠지 비굴한 느낌을 주었다. 얼굴도 
     평범하지 못한 천한 인상이었는데, 얼굴 가득히 번지고 있는 
     비굴한 느낌은 아주 독특했다. 그러나 그는 젊었고, 지적인 
     외모를 풍기고 있었다. 어쩌면 사법고시시험을 보다가 계속 
     떨어지자 경찰간부 시험을 보아 들어온 사람인지도 모른다고 
     원재는 생각했었다. 그는 자신이 민 경사라고 간단히 소개하며 
     정중한 태도를 보였다. 의자를 끌어당겨 침대 가까이 다가와서 
     앉았다. 원재가 일어나려고 하자 그대로 누워 있으라고 했다. 
     그의 손에는 서류가 들려 있었고, 손때 묻고 닳은 볼펜 한 
     자루가 들려 있었다. 그는 그 볼펜을 손가락 사이에 끼워 
     팽글팽글 돌렸다. 그가 가까이 다가앉자 매고 있는 자주색 
     넥타이 끝네 음식물 찌꺼기 한 방울이 떨어져 있는 자국 보였다. 
     그가 입고 있는 하얀 와이셔츠도 어제 입던 것을 그대도 입고 
     나왔는지 칼라에 땟자국이 묻어 있었다.
       민 경사는 의례적은 질문을 하며 심문을 시작했는데 원재는 
     묻는 대로 대답했다. 대답하기 곤란한 질문은 후반부에 가서 
     나오기 마련이어서 처음에는 사이 좋은 사람처럼 말을 주고 
     받았다. 민 경사는 이따금 하품을 하며, 하고 있는 일에 흥미가 
     없어 하는 사람으로 보였다. 원재의 아버지 이름이 김남천이며 
     직업이 목사라는 사실에 이르자 민 경사는 자세를 바꿔 앉으며 
     눈을 빛냈다. 그는 원재를 쏘아보며 다시 확인 하고는 고개를 
     끄덕거렸다. 민 경사는 김남천을 존경하고 있다고 말했다. 그런 
     말을 하고는 재빨리 문쪽을 힐끗 돌아보았다. 김남천을 
     존경한다는 민 경사의 말이 함정일지 모른다는 생각을 하며 
     원재는 더욱 그를 경계했지만, 만약 함정이 아니라면 자기는 민 
     경사보다 더 순수하지 못하다는 생각이 들어 그는 스스로의 
     생각에 불쾌감이 들었다. 민 경사는 실존신학에 대하여 흥미를 
     가지고 이야기했다. 실존신학의 이론과 행동 사이의 괴리성에 
     대하여 말하면서 민 경사는 그것을 아들인 원재도 받아들이고 
     있느냐고 물었다. 그래서 원재는 자신이 하나님을 믿지 않는다고 
     말했다. 그러자 민 경사는 약간 놀라는 표정으로 원재를 
     바라보았다. 그러다가 미소를 지었는데 웃는 그의 얼굴이 다시 
     비굴한 인상으로 비쳤다. 민 경사는 곰곰히 생각하더니, 목사의 
     아들이 신을 믿지 않는다는 것이 그렇게 이상할 것은 없겠지만, 
     평소에 아버지의 속을 많이 썩이고 있느냐고 물었다. 원재는 
     그렇지 않다고 대답 하였다. 그때 밖에서 함성이 들려서 민 
     경사는 자리에서 일어나 창가로 가더니 밖을 내다보았다. 
     밖에서는 천여 명의 대학생들이 모여서 시위를 하고 있었고, 
     진압경찰 이천여 명이 병원 입구를 비롯한 그 앞을 막고 서 
     있었고, 진압경찰 이천여 명이 병원 입구를 비롯한 그 앞을 막고 
     서 있었다. 학생 시위대는 부상 입은 학생들을 돌려 달라고 
     소리치고 있었다. 민 경사는 커튼으로 얼굴을 가리고 창 밖을 
     내다보았는데, 원재의 입원실은 3층에 있었기 때문에 민 경사의 
     모습이 밖에서 잘 보이는 위치는 아니었다. 그러나 민 경사는 
     커튼으로 얼굴을 가리고 눈만을 내놓고 바라보았다. 다시 
     제자리로 돌아온 민 경사가 원재를 향해 이야기를 계속 하자고 
     했다. 그때 창 밖에서 최루탄 터지는 소리가 펑 하고 울렸다. 
     한번 울렸다가 이삼초 뒤에 타다닥하고 연발로 울리면서 
     아우성이 들렸다. 민 경사는 창가로 가려다가 생각을 바꾸어 
     그대로 의자에 앉아 이야기를 계속하자고 했다. 그리고 그는 
     원재에게 데모를 누구와 함께 주동했는지를 말하겠느냐고 
     물었다. 주동하지 않았다고 대답하자 그대로 적어넣었다. 계속 
     닥달하지 않고 교양있게 대하는 민 경사의 태도가 
     의심스러웠지만 원재는 머리의 통증이 다시 시작되어 얼굴을 
     찌푸렸다. 얼굴을 찌푸리자 민 경사는 자기의 말이 언짢으냐고 
     물었다.
       "아닙니다. 머리에 통증이 와서 그럽니다."
       "많이 아프오? 간호원을 부를까?"
       "그 정도는 아니니, 물어나 보시오."
       "주동을 안했다면 학생은 왜 데모를 했지?"
       "뻔한 일을 모르겠습니까?"
       "공부하기 싫고, 스트레스 풀어보려고 했나?"
       "그렇게 대답할까요?"
       "그렇게 대답하면 자네는 내일이라도 석방될 걸세."
       "그럼 그렇다고 합시다."
       민 경사는 그대로 쓰는지 서류에다 무엇이라고 적어넣었다. 
     원재는 그 동안 데모로 해서 두 번 조사를 받은 일이 있지만 
     지금 같은 경우는 처음이었다. 최루가스가 창문 틈으로 새어 
     들어왔다. 원재와 민 경사는 매캐한 냄새를 맡았다. 민 경사가 
     창가로 가서 커튼을 끌어당겨 가렸다. 커튼을 가리는 것으로 
     최루가스를 막을 수는 없었다. 복도를 지나는 사람이 재채기하는 
     소리가 들려왔다.
       "남이 하니까 자네도 따라 나섰단 말이지? 단순 가담자인가?"
       "그렇습니다."
       "단순 가담자는 내일자로 풀려날걸세."
       "한 가지 물어봐도 되겠습니까?"
       민 경사는 고개를 끄덕였다.
       "나를 봐주시는 것 같은데, 나의 아버지 때문입니까?"
       "좋도록 생각하게."
       "경찰인 아저씨가 반체제 인사인 김남천을 존경하면 어떻게 
     됩니까?"
       "그건 내일이니 자네가 걱정할 필요는 없네. 끝으로 나에게 
     부탁할 말은 없나?"
       "나의 어머니한테 연락해주겠습니까?"
       "석방되기 전에는 곤란해."
       "내일 석방된다면서요?"
       "내일까지 기다리게."
       민 경사는 다시 하품을 하고는 서류를 챙겨 화일박스에 끼고는 
     자리에서 일어나 창가로 가서 커튼을 들추고 밖을 내다보았다. 
     최루탄과 육탄공격을 받고 대학병원 입구에서 시위를 하던 
     학생들이 사방으로 흩어졌다. 최루가스가 자욱하게 피어올라 
     진압대 경찰과 학생, 시민들의 모습이 구름에 싸여 있는 듯했다. 
     그것은 검은 안개이기도 하였다.
       "자네가 주동학생이며, 유인물을 만들어 거리에서 뿌렸다는 
     사실을 알고 있지." 하고 창밖으로 내다보며 민 경사가 
     중얼거렸다.
       "그러나 자네는 내일 석방되는 단순 가담자로 처리되는 
     것일세. 조서에는 기록되지 않겠지만 누구의 빽인가?"
       "무슨 말씀을 하는지 모르겠습니다."
       "세상이란 참으로 묘해서......에이취."
       그는 말을 끊고 재채기를 하였다. 재채기를 하다가 들고 있던 
     화일을 떨어뜨려 그 안에 꽂혀 있던 종이 흩어져 내렸다. 원재가 
     누워 있는 침대 밑으로 들어가서 그것을 찾으려고 그는 침대 
     밑으로 기어들어 갔다가 나왔다. 입원실 안을 서성거리며 그는 
     곰곰히 생각하더니 원재에게 물었다.
       "방금 내가 뭘 말하려고 했었지?"
       "세상은 참으로 묘하다고 했습니다."
       "그래, 맞아, 학생도 그렇게 생각하지 않나?"
       "야뇨, 세상은 참 더럽다고 생각합니다. 아니면 세상은 
     아름답다고 생각하기도 하지요."
       "이율배반적인 말을 하는군."
       "나한테 빽이 있느냐고 물었는데 그건 무슨 뜻입니까?"
       "무슨 뜻은 무슨 뜻인가. 바로 그 말이지. 나는 치안본부에서 
     나왔네, 상부의 지시로 자네를 조사하러 말일세."
       "내가 그렇게 중요한 인물인지는 몰랐습니다. "
       "그래서 빽이 누구냐고 묻는 거야."
       "아저씨와 나는 서로 수수께끼 같은 문답을 하고 있습니다."
       "나도 그런 생각이 드네. 학생의 아버지 김남천이라면 
     모르지만 자네는 그렇게 워험인물이라는 생각이 들지는 않네."
       "나는 위험인물은 아닙니다. 나는 선량한 한 학생에 
     불과합니다."
       "그럴테지. 어쨌든 잘 있게, 자네는 내일이면 어머니를 만날 
     수 있을 것일세, 머리의 고통은 어떤가?"
       "괜찮습니다."
       "몸 조리 잘하게."
       "친절이 의아스럽지만 고맙습니다. 역시 세상은 묘하군요. 
     경찰 아저씨, 안녕히 가십시오."
       민 경사가 문을 나서기 전에 돌아보면서 다시 한번 미소를 
     지었다. 역시 비굴한 표정이 얼굴 가득히 흘렀다. 민 경사는 
     복도로 나가서 다시 재채기를 했다. 그러면서 들고 있던 화일을 
     떨어뜨렸는지 밖에 서 있는 순경과 함께 줍는 소리가 수선스럽게 
     들렸다. 민 경사가 떠난지 한 시간에 후에 회진을 하는 의사가 
     들어왔다가 나갔다. 원재는 잠을 자고 있어났다. 시간이 
     지나면서 창 밖에 들리던 학생의 시위소리는 잦아들더니 
     멈추었다. 저녁 무렵이 되어 입원실에 음식이 들어왔다. 그것을 
     먹고 있을 때 뜻밖에도 제복을 입은 간부 경찰관 한 명과 함께 
     송은주가 들어왔다.
       원재는 국을 먹다가 국물을 흘릴 만큼 놀라며 은주와 낯선 
     경찰관을 바라보았다. 은주는 검정 교복을 입고 있었다. 그녀의 
     풍만하고 완숙한 몸이 교복에 가득 넘쳐 터질 듯했다. 은주는 
     계면쩍은 웃음을 배시시 웃었다.
       "이제 됐나, 학생?" 하고 경찰간부가 은주에게 물으며 얼굴을 
     들여다 보았다. 그 경찰간부는 웃음진 얼굴이었다. 은주가 
     고맙다고 하자 경찰간부는 밖으로 나갔다.
       "과장님에게도 고맙다고 전해주세요." 하고 은주가 나가는 
     간부를 향해 말했다.
       "네가 여긴 웬일이니?"
       "오빠, 내가 여기 오면 안돼?"
       "그래. 네가 올 데가 아니지."
       "난 오빠가 가는 데는 어디든 갈 수 있어."
       눈을 빛내며 지껄이는 은주를 보면서 원재는 소름이 끼쳤다. 
     그것은 무엇 때문일까, 원재에게 오싹해지는 것은 어떤 운명감을 
     느낄 때 일어나는 예감이기도 하였다.
       "바로 너였니?" 하고 원재가 식사하던 것을 치우며 그녀를 
     쏘아보았다. 은주는 생글생글 웃고 있었다. 그녀의 발그레한 
     얼굴이 불빛을 받아 더욱 홍조를 띄고 있었다.
       "무엇을 오빠?"
       "오늘 오전에 치안본부의 경찰관이 와서 나에게 빽이 누구냐고 
     물었지, 네가 나에 대해서 무슨 일을 했는지 말해."
       "오빠가 데모로 체포되었다는 얘길 듣고 엄마한테 떼를 썼어. 
     엄마도 오빠를 좋아하잖아. 그래서 엄마가 치안국장에게 
     부탁해서 오빠를 빼주기로 한 거야. 나의 특별 면회도 그래서 된 
     거고."
       "나는 그런 일이 싫다.너를 만나는 것은 반갑지만 권력을 
     이용하여 나 혼자만이 빠져 나가는 것이 치욕스럽다."
       "오빠, 제발 그 고집 꺾을 수 없어요?"
       "그건 고집의 문제가 아니야. 모든 것이 이런 식이라면 빽 
     없는 서민을 한번 상상해 봐라. 은주, 너는 나를 잘 모르는 것 
     같구나. 너는 나에게 실수를 하고 있는 거야. 너의 아버지가 
     지닌 권력, 그건 부패의 상징이다. 너마저 딸이라는 이유로 그 
     만네리즘에 빠져서는 곤란해. 나가라. 나는 너의 집안 힘으로 
     석방되기는 싫어."
       은주가 손으로 얼굴을 가리고 흐느껴 울었다. 그녀가 가지고 
     온 과일이며 음식이 들은 가방이 바닥에 쓰러져 과일 일부가 
     흘러 나와 바닥에 딩굴었다. 침대에 걸터앉아 원재는 울고 있는 
     은주를 물끄러미 바라보며 어린 그녀에게 너무 심하게 대했다는 
     생각이 들어 마음을 바꾸었다.
       "그래, 미안하다. 너의 마음을 나쁘게 생가해서 미안하다. 
     울지 말고 일단 자리에 앉아라."
       그러나 은주는 앉지 않고 서서 흐느껴 울었다.
       은주는 오분 정도 울었지만 원재로서는 시간을 재지 않았기 
     때문에 정확히 알 수는 없었다. 원재에게는 그 시간이 길게 
     느껴졌고, 끝이 없이 한없이 길어질 것 같은 느낌마저 들었다. 
     은주는 울음을 그치고 손수건을 꺼내어 눈물을 닦아내더니 
     의자에 앉아 잠자코 있었다. 원재는 바닥에 떨어진 과일을 담아 
     한쪽에 치우고, 쥬스가 들은 깡통을 두 개 들고 은주 옆에 
     앉았다. 그녀는 고개를 옆으로 돌리며 뾰로통한 표정을 지었다. 
     쥬스 한 깡통을 은주에게 내밀며 먹으라고 하고, 원재는 하나를 
     열고 마셨다. 약간 시큼하면서 시원한 액체가 목구멍을 
     넘어갔다. 목을 옆으로 틀고 있는 은주의 하얀 목덜미가 불빛에 
     비쳐 계란껍질처럼 보였다. 그녀의 귀 밑 솜털이 뽀송하게 
     연분홍으로 보였다. 쥬스로 목을 추기고 원재가 입을 열었다.
       "은주야, 나는 너를 탓한 것이 아니다. 네가 송양섭의 
     딸이라는 사실로 해서 이 사회에 연대책임을 질 필요가 없듯이, 
     네가 누릴 수 있는 간접 권력, 이를테면 지금 이렇게 나를 만날 
     수 있는 권력 같은 것을 함부로 휘두르지 말라는 뜻이지, 무슨 
     말인지 알겠니?"
       "알지만, 오빠는 들어오자 마자 나보고 나가라고 하는 법이 
     어디 있어요? 아무리 못마땅해도 그렇게 인정이 없어요?"
       "인정? 그래, 나는 인정머리 없는 사람인지 모르겠구나."
       "오빠는 어느 때는 정신적 폭력을 휘두르는 것을 볼 때가 
     있어요. 오빠는 자기 자신의 의지에 맞지 않는 것은 조금도 
     타협하지 않고 배척을 하려고 하는데, 그것은 남을 이해하지 
     못하는 폭력으로 작용하기도 해요."
       "그래, 네 말이 맞는지도 모르겠구나. 그러나 은주야. 나는 
     아직 젊어, 부정과 타협하기는 어려워."
       "오빠의 의지에 맞지 않는 것이 꼭 부정인가요? 저도 
     부정인가요?"
       "천만에, 오해하지 마라. 은주는 부정이 아니지. 은주가 베푼 
     특혜가 부정이고, 휘드르는 권력이 부정이라는 것이지."
       "저는 고등학생에 불과해요. 제가 무슨 권력이 있다고 
     휘둘러요?"
       "말이 되는지 모르지만 그래서 간접 권력이라는 말을 쓰잖니. 
     네가 송양섭의 딸이라는 사실이 바로 간접권력이란다. 너의 존제 
     자체가 하나의 권력이 된단다. 그것은 네가 원하든 원하지 않든 
     작용하도록 되어 있다."
       "전 그게 싫어요."
       "싫겠지, 그러나 현실은 그렇지 않다. 이를 테면 대통령 딸, 
     대통령의 동생, 대통령의 장인이라는 그 자체가 하나의 
     간접권력으로 작용하는 것이지, 독재체제에서는 그것이 더욱 
     심하게 나타나는 것이다. 그래서 집권자의 인친척의 부정이 
     생기는 것이지."
       "그래서 오빠는 제가 싫다는 거예요?"
       "내가 언제 너를 싫다고 했니?"
       "저보고 나가라고 했잖아."
       "너보고 나가라고 한 것이 아니고 지금 이야기한 바로 그 
     권력을 보고 나가라고 한 것이다."
       "하하하하, 무당이 귀신 쫓는다는 말로 들리네. 권력 
     물러가라. 훠어이, 훠어이."
       은주가 깔깔거리고 웃는 것을 보며 원재는 그녀의 기분이 풀린 
     것을 알고 다행스럽게 생각했다. 기분이 바뀌자 은주는 다시 
     수다를 떨기 시작했다.
       "오빠, 데모를 어떻게 했길래 머리가 깨졌어? 얼마나 
     부상했어?"
       "괜찮아. 견딜만 해."
       "오빠는 주모자였지?"
       "그래서 어떻게 하겠다는 거니?"
       "영창에 넣으려고 그래. 학생들이 많이 다쳤어?"
       "이건 별 거 아니야. 도끼로 자신의 배를 가르고 옥상에서 
     떨어져 죽은 학생도 있지."
       "어머나, 끔찍해."
       은주는 얼굴을 손으로 가리며 몸을 움츠렸다.
       "신문에는 그런 뉴스가 없었는데."
       "신문에 그런 뉴스가 나가지 못하는 사회니까 우리가 데모를 
     하는 것이잖니."
       "왜 그렇게 죽어야만 해?"
       "글쎄, 폭력을 폭력으로 대항하는 하나의 방법이기도 하지. 
     자기 분에 못 이겨 그런 일이 벌어지기도 하지만, 그것은 신념이 
     없이는 실행하기 어려운 용기이지. 이 시대가 만들어내고 있는 
     기형의 한 형태라고 보아도 될 거야."
       "오빠는 그 일을 찬성하는 거야? 오빠도 그러고 싶어?"
       "그건 용기가 필요해. 나에게는 그만한 용기가 없어. 그, 
     선배의 죽음은 가치 있는 거야. 그리고 그 용기를 찬양해줄 
     필요가 있지."
       "오빠는 언제 그렇게 죽을 거유?"
       "글쎄?"
       "오빠가 죽으면 나도 따라 죽을 거야."
       "미쳤니, 네가 왜?" 하고 원재는 아무렇지 않게 지껄이며 
     은주에게 시선을 보내다가 그녀의 눈에 눈물이 흥건하게 고여 
     있는 것을 보고 움찔하였다. 입원실 안이 침묵에 싸일 때 
     복도에서 고함소리가 들렸다. 요란한 발자국 소리와 함께 
     실랑이를 벌이는 싸움소리가 이어졌다. 은주가 자리에서 일어나 
     사과를 씻어 탁자 위로 가져와서 칼로 껍질을 깎았다. 그녀의 
     통통한 손가락이 빨간 사과껍질 위에서 움직였다.
       "오빠, 우리 아버지가 그렇게 잘못을 하고 있는 거야?"
       "그래."
       "아빠는 우리나라를 위해 잘하고 있는 것으로 생각하며, 
     긍지까지 가지고 계시는데?"
       "그건 잘못된 거야."
       "난 뭐가 뭔지 모르겠어."
       은주는 사과를 깍아서 그릇에 담아 원재 앞에 내놓았다. 
     원재는 먹고 싶은 생각이 없었으나 , 그녀의 성의를 생각해서 몇 
     조각 입에 넣었다. 머리에 통증이 엄습했으나 아픈 것을 
     표시하면 그녀가 빨리 떠나지 않을 것 같아 참았다. 원재는 
     그녀가 병실을 나가주었으면 싶었다. 그러나 그녀는 쉽게 떠날 
     눈치가 보이지 않았다. 원재는 침대에 누우며 은주에게 말했다.
       "피곤해서 자료고 한다. 내가 잠이 드는 것을 보고 갈래?"
       "오빠 옆에 아무도 없어도 돼?"
       "괜찮아, 잠이 들면 가라, 응?"
       은주가 고개를 끄덕였다. 원재는 침대에 누웠다. 쉽게 잠이 올 
     것 같지 않았다. 그러나 그는 침대에 누워서 눈을 감았다. 밖의 
     소음이 한꺼번에 밀려왔고 병실에 있는 은주가 세면대에서 물 
     트는 소리가 선명하게 울렸다. 그녀가 안을 왔다 갔다 하는 
     발자국 소리가 동굴에서 울리는 것 같이 크게 울렸다. 거짓으로 
     잠을 자는 척하며 원재는 고정적인 호흡소리를 내었다. 그러자 
     은주가 침대 한쪽에 걸터 앉아 그의 얼굴을 내려다보았다. 잠이 
     들었다는 것을 알고도 그녀는 좀채로 떠나지 않고 입원실에 
     그대로 남아 있었다. 원재는 코고는 소리를 내었다. 은주는 
     그로부터 십여분이 지나자 종이에 메모를 남기고 방을 나갔다. 
     그녀가 나가자 원재는 무엇으로부터 벗어난 것 같은 미묘한 
     해방감을 느꼈다. 그 해방감을 느끼면서 그러한 감정이 왜 
     생기고 있는지 그는 당황스러웠다. 은주의 떠남은 해방감과 
     더불어 아쉬움을 남기는 이중적인 감정을 거품처럼 남겨놓았다. 
     창 밖에서 비 내리는 소리가 들렸다. 은주가 비를 맞는 것이 
     아닐까 원재는 걱정이 되었다. 빗소리는 점차 거세어지면서 
     바람과 함께 창문을 때렸다. 닫힌 창틈으로 새어든 바람이 
     커튼을 흔들었다. 원재는 침대에 걸터앉아 창 밖을 내다보았다. 
     불빛에 비친 병원 밖 들에 비가 퍼붓고 있었고, 사람들의 모습은 
     보이지 않았다. 저편 입구를 지나 길에는 헤드 라이트를 비추며 
     택시 한 대가 지나가는 것이 보였다. 그 뒤를 이어 사람이 타지 
     않은 군용트럭 한 대가 비를 맞으며 달려갔다. 빗물이 유리창에 
     맞아 눈물처럼 흘러내렸다.
       그 유리창 저편의 병동 입구에 비를 맞으며 걷다니, 그녀의 
     모습이 거리로 사라져서 계속 볼 수 없었으나 원재는 창가에 
     서서 밖을 한동안 내다보았다. 아주 착잡한 기분이 밀렸다.
       원재는 은주가 남기고 간 메모지를 생각하고 탁자로 가서 종이 
     쪽지를 집어들었다. 언젠가 본 일이 있는 그녀의 분홍수첩을 
     찢어서 깨알 같이 작은 글씨로 좁은 공간에 빽빽하게 쓰여 
     있었다.
       
       -오빠가 저를 싫어한다고 생각하지 않아요. 그러나 제가 
     가주기를 바라는 심경의 밑바닥도 어느 정도 이해할 수 있어요. 
     오빠의 말처럼 저의 존제 자체가 권력을 뜻한다면, 오빠는 
     그것이 싫을 거예요.그러나 그러한 것이 너무 청교도적인 
     결벽증임을 생각하세요. 내일은 토요일이니 오후에 들를께요. 
     마포에 계시는 오빠 어머니를 찾아뵙고 갈께요. 푹 쉬세요. 
     그러나 억지로 자려고 하지는 마세요 안녕 -
       
       다음날 아침에 원재의 입원실 문 밖에 지키고 있던 순경이 
     떠나고 어머니 한지연이 왔다. 그날 오후에 원재는 퇴원하여 
     마포에 있는 외갓집으로 갔다. 원재의 외갓집에는 외할아버지 
     한진우 교수가 누워 있었다. 당뇨병이라고 하지만 칠십을 
     바라보는 나이로서 노환으로 보였다. 한 교수는 병원에서 치료를 
     받다가 더 이상 가망이 없다는 의사의 판단으로 집에 온 것이다. 
     결국 죽으러 들어온 것이다.
       원재는 머리에 붕대를 감은 채 안방에 누워 있는 
     외할아버지에게 인사를 하러 들어갔다. 방안으로 들어가자 
     약품냄새에 섞여 오물이 썩는 퀴퀴한 냄새가 풍겼다. 뼈만이 
     앙상하게 남은 한 교수는 눈을 감고 있었으나 의식을 잃은 것은 
     아니었다. 그는 방문 열리는 소리에 고개를 돌려 들어서는 딸 
     한지연과 외손자 원재를 바라보았다. 원재는 외할아버지의 
     모습에 충격을 받으며 다가왔다. 할아버지는 살점이 없어 껍질만 
     남은 사람처럼 쭈글쭈글 했다. 노쇠하면 사람은 이렇게 되는 
     것일까. 물론 외형적인 것이지만 인간의 추함을 모두 드러내고 
     있는 듯한 할아버지의 모습을 보며 원재는 착잡했다. 쭈그러진 
     얼굴 피부 사이로 눈꼽이 낀 눈은 이미 빛을 잃고 가물거렸다. 
     그 흐릿한 눈동자가 원재의 얼굴에 고정되었다. 원재가 무릎을 
     꿇고 앉아 머리를 숙였다.
       "저 원재 왔습니다. 할아버지."
       "원재로구나. 머리는 왜 다쳤니?"
       할아버지의 모습보다 목소리는 명확했다. 그러나 가늘게 
     떨리면서 말하기 몹시 힘들어 하는 어조였다.
       "데모를 하다가 진압경찰에게 맞아 터졌습니다. 몇 바늘 
     꿰맸습니다만, 괜찮습니다. "
       "조심해야지, 너는 외아들이라는 것을 잊지 마라. 너무 나서자 
     마라."
       할아버지의 머리맡에는 링겔병이 걸린 옷걸이가 있었다. 한 
     교수의 앙상한 팔에 주사바늘이 꽂혀 있었고, 호수를 통해 
     액체가 들어가고 있었다.
       "할아버지, 빨리 완캐하셔서 저와 등산을 가야지요, 가을인데 
     단풍보러 설악산 등반 하셔야잖아요?"
       "그렇지. 단풍이 모두 지기 전에 가야지. 오대산으로 갈까? 
     설악산 단풍은 작년 가을에 보았잖니."
       "오대산도 좋습니다. 할아버지."
       "나도 그렇지만 너의 머리가 나아야지 떠날 수 있잖니?"
       "저의 머리는 걱정 마세요. 수술자리의 실밥만 뽑으면 됩니다. 
     빨리 완쾌하세요, 할아버지. 오대산 등반 스케줄을 잡아 
     놓겠습니다."
       원재는 필요 이상 자신이 수다를 떤다고 느꼈다. 한 교수의 
     모습을 보면 다시 회복하여 등산을 하기는 곤란하며, 그것이 
     불가능하다는 것을 알고 있었다. 불가능에 대한 인식은 원재 
     뿐만이 아니라 당사자인 한 교수도 알고 있었다. 불가능에 대한 
     인식은 원재 뿐만이 아니라 당사자인 한 교수도 알고 있는 
     일이었다. 그럼에도 단풍을 구경하자는 등산 이야기를 주고 받는 
     것은 서로를 기만하는 것 같아 원재는 언짢았다. 원재는 안방을 
     나와 건너방으로 갔다. 거실에 앉아 있던 할머니가 지나가는 
     원재에게 쥬스를 마시겠느냐고 물었다. 원재는 사양하고 방으로 
     들어가 창가에 앉아 정원을 내다보았다. 저편 감나무 아래 
     빈터에 있는 빨래줄에 방금 빨은 옷을 널고 있는 가정부의 
     모습이 보였다. 감나무 가지에 익고 있는 감이 햇볕을 받아 
     반짝거렸다. 옷을 줄에 걸기 위해 키가 작은 가정부는 
     발뒤꿈치를 올리며 힘겹게 팔을 추켜 들었다. 팔을 들 때마다 
     블라우스 사이로 그녀의 겨드랑과 배꼽의 피부가 드러났다. 
     원재가 어렸을 때부터 외갓집에서 일하고 있는 그녀는 얼마 전에 
     시집을 갔다가 남편과 싸우고 이혼을 하더니 다시 한 교수 
     집으로 들어왔다.
       대문에서 벨을 울리자 빨래를 널고 있던 가정부가 문을 
     열어주려고 갔다. 그녀는 인공연못과 은행나무 아래로 지나서 
     커다랗게 부풀어보이는 엉덩이를 흔들며 대문쪽으로 사라졌다. 
     빨간 스웨터를 걸치고 미니 스커트를 입은 은주가 과일 바구니를 
     들고 들어왔다. 검정 스커트 아래로 그녀의 하얀 허벅다리가 
     햇빛에 비쳐 번쩍였다. 창가에 앉아 있는 원재를 발견하고 
     은주가 한팔을 들어보이며 웃었다. 원재는 같이 팔을 
     들어보였다. 그녀가 오리라는 것은 예측하고 있었지만, 어머니 
     한지연이 경계하는 느낌이 들어 약간 께름칙했다. 은주가 나이가 
     어리다는 것 때문일까. 아니면 아버지의 생각처럼 역적 송양섭의 
     딸이라는 사실 때문인지 가까이 하는 것을 경계하는 눈치였다. 
     그 경계감은 명확하고 적극적인 태도로 표방되고 있었다. 은주가 
     집안으로 들어오자 한 교수의 몸에서 풍기는 냄새 만큼이나 
     퀴퀴하며 음습한 집안 분위기가 달라졌다. 그녀는 큰 소리로 
     말하고, 자주 깔깔거리고 웃으면서 누비고 다녔다. 누워 있는 
     원재의 할아버지나 할머니는 좋아했지만, 어머니는 달가와하지 
     않는 기색이었다. 원재가 인공연못에 있는 벤치에 앉아 담배를 
     피우고 있을 때 은주가 등 위로 다가와서 손으로 눈을 가렸다. 
     그녀는 '누구게?' 하고 물으며 키득거리고 웃었다. 그녀의 
     몸에서 풍기는 체취는 향긋한 냄새였다. 화장품 냄새는 
     아니었고, 향수를 뿌린 것으로 보이지는 않았으나 원재는 그녀의 
     몸에서 풍기고 있는 그 독특한 체취를 알고 있었다. 원재가 
     대답을 하지 않고 잠자코 있자 은주는 뾰로통해지며 옆에 
     앉았다. 왜 대답을 안하느냐, 내가 누군지 모르냐고 그녀가 
     따졌다. 원재는 그녀에게 정체를 알 수 없다고 했다. 어렸을 
     때부터 너를 알고 있지만 너에 대해서는 정말 알 수 없다고 
     하였다.
       "나에 대해서 뭘 모르겠다는 거야, 오빠?"
       "너는 천사의 미소를 지닌 것 같다가도 어느 순간 마녀 같은 
     교활함이 나타나기도 한다. 너는 소녀처럼 순수해 보이다가도 
     어느 순간에는 요염한 여우가 되기도 한다. 왜 그런 두 개의 
     얼굴을 지니지?"
       "하하하." 하고 은주는 원재는 몸쪽으로 쓰러지며 웃었다.
       "마녀나 요염한 여우로 보일 때가 언제야, 오빠?"
       "지금 같은 경우다. 고등학생의 신분으로 너의 지금 차림은 
     뭐냐? 너는 성급하게 한 여자가 되려고 있는 사람 같아. 그렇지 
     않아도 세월이 흐르면 너는 곧 숙녀가 되고 여자가 될 것이다. 
     지금 너는 소녀야. 소녀의 아름다움은 성숙한 여자의 아름다움과 
     다른 소중한 것을 지니고 있다는 것을 알아야 한다."
       "난 빨리 여자가 되고 싶어. 소녀가 아무리 소중하고 
     아름답다고 해도 나는 소녀이고 싶지 않아. 요염해도 여자가 
     되고 싶어. 오빠, 머리를 수술했는데 그렇게 담배를 피워도 
     괜찮아?"
       "괜찮아."
       "나도 피워 보고 싶네."
       "그게 소녀의 티를 벗는다고 착각하지 마라. 옷차림이 
     달라진다고 소녀에게 여인이 되는 것도 아니다. 미니 스커트를 
     입고 그런 사복차림을 하니까 너를 모르는 사람은 네가 여인으로 
     보이겠지만, 그러므로써 여인이 완성된 것은 아니지. 나무를 
     자르면 나이테라는 것이 보인다. 나무의 나이테는 계절의 변화로 
     생기는 생리적인 성장의 흔적이지만, 인간도 바로 그와 같은 
     나이테가 있다. 그 나이테를 거치면서 인간은 성장하는 것이다. 
     그것이 생략되었을 때 부작용이 생기는 것이지. 너는 왠지 
     나이테를 생략하고 자라고 자라는 나무라도 빨리 자라고 싶어. 
     나이테를 생각하여도 튼튼하게 성장하면 되잖아?"
       "튼튼하게 성장된다는 보장이 없기 때문에 하는 말이다. 
     그러게 급히 자란 나무는 비바람이 불어치거나 불의의 충격이 
     오면 쉽게 부러지는 것이다."
       "나는 자신있어. 오빠. 나의 삶은 항상 기쁨으로 충만되어 
     있어, 오빠. 그렁저렁 오늘도 하루가 지나갔네. 세월이 가면 
     가고, 오면 오는구나 하는 것이 아니야, 오빠는 나를 이해하지 
     못하겠지만, 고통과 기쁨이 구별되지 않도록 충만한 삶이야."
       "무슨 말을 하는지 모르겠구나. 너의 삶이 기쁨으로 
     충만되었다는 것은 축하할 일이지만, 한 발 물러서서 세상을 
     보면 그렇지 않다. 억압 받고 굶주리는 소시민들은 어떻게 살고 
     있는지 아니? 오늘은 겨우 살아 넘겼구나, 이제 내일은 어떻게 
     살지? 사는 것이 힘들고 지겨운 수많은 민중이 있다. 우리는 그 
     사람들의 고통과 성질이 다른 삶을 산다고 해서 만족할 수는 
     없지. 어쩌면 굶주리는 그들이 가져야 할 권리와 행복을 우리가 
     송두리채 빼앗아 가진 것은 아닐까 반성하는 여유가 있어야 
     한다. 분배의 원칙은 경제이론에서 뿐만이 아니라, 형이상학의 
     도덕적인 윤리의식에서도 필요한 것이지."
       "내가 왜 그 많은 사람들의 궁핍과 불행을 책임져야 해? 
     그것은 개인의 운명이고 능력이잖아."
       "책임의 한계가 문제지만, 도덕적일 수도 있지."
       "그렇다고 나의 삶에 장애로 존재할 수는 없어. 오빠. 그건 
     결혼 예식장에 모인 사람은 기뻐하고 웃지만, 장례식에 모인 
     사람들 보고 한쪽에서 장례식을 하니까 그쪽을 생각해서 웃지 
     말라는 강요와 마찬가지라는 생각이 들지는 않아?"
       "그건 적절한 비유가 못된다. 어떻게 하다가 우리의 이야기가 
     이쪽으로 흘렀는지 모르겠지만, 여기 두 사람이 있다고 하자. 백 
     미터 앞에 먹을 음식이 있다고 하자. 두 사람은 달리기 경주를 
     해서 그 먹을 것을 소유하는 규칙을 만들었지, 그런데 갑이라는 
     사람은 평소에 신체가 건강했고, 잘 달리기 위해서 연습을 했던 
     관계로 을이라는 사람보다 종점에 먼저 도착했다. 그래서 그곳에 
     있는 먹을 것을 소유하게 되었는데, 뒤따라 달려오는 을을 위해 
     먹을 것을 남겨두지 않고 자기가 모두 소유한다고 가정하자, 
     결국 갑은 살찌지만 을은 굶어 죽는다. 운명이나 능력이 
     뛰어나다고 해도 도덕감이 있어야 한다는 것은 바로 그 
     경우이지. 갑이 더 많이 소유하는 것은 좋지만, 최소한 을의 
     몫을 남겨야 하는데, 지금 우리의 현실은 그렇지 못하고 있지. 
     자본주의 경제의 윤리의식에 해당하겠지. 사회주의 경제라면 
     뛰어가지 않지. 똑같이 나누어 주니까. 먹을 것을 향해 뛰어가야 
     한다고 생각한다. 그런 의미에서 나는 자본주의 체제를 
     지지하지. 그러나, 도덕감의 상실이 문제야, 매점매석, 
     독점기업, 노동자의 착취와 같은 현상은 도덕감의 상실에서 오는 
     거야."
       "나의 삶에 대한 충만과는 관계없는 일이야. 오빠, 나는 그런 
     건 몰라. 오빠처럼 시국을 걱정하고, 개헌을 걱정하고, 
     노동자들의 궁핍을 걱정하는 여유는 나에게 없어. 그것을 내가 
     걱정해야 되는 거야? 나는 정치가도 아닌데?"
       "그래, 너는 걱정할 필요 없겠지. 너는 스웨터의 색깔이나 
     미니 스커트의 길이나, 머리에 꽂을 핀은 어느 것을 할지만 
     걱정하면 되겠지. 대학을 진학하면서 전공을 무엇으로 할지, 
     어느 대학에 원서를 냈지만 걱정하면 되겠지. 데모하는 학생이 
     옥상에서 뛰어내려 죽었다. 그런데 그 기사가 뉴스 위크지나 
     타임지나 마르세이유지에는 나오는데 조선일보나 동아일보에는 
     왜 나오지 않는가 걱정할 필요는 없겠지."
       "오빠, 날 비꼬는 거유?"
       "아니야. 너에게 그런 의무가 있다고 할 수 없고, 강요해서도 
     안되지. 나같이 머리가 깨지는 학생도 필요하지만, 최루가스로 
     재채기를 하면서도 도서관에 틀어박혀 책을 읽는 학생도 필요한 
     법이다. 도서관에서 공부를 열심히 하는 것도 애국이니까."
       "저의 아버지도 애국자예요."
       "물론 애국한다고 생각하겠지. 그러나 방법이 문제야, 독재자 
     치고 애국자 아닌 사람이 없듯이. 너의 아버지는 천하의 
     역적이다."
       아버지를 비난하자 은주는 과장된 몸짓을 하며 자리에서 
     일어나더니 안으로 들어갔다. 그녀의 뒷모습을 보며 원재는 
     담배를 피워 물었다. 퇴원할 때 의사가 담배를 피우지 말라고 
     했지만, 피우지 말라는 경고를 듣고 담배를 피우니 더 맛이 
     좋았다. 담배연기를 허공에 뱉으며 벤치에 몸을 기대고 있자 
     발자국소리가 들리며 어머니가 가까이 다가왔다. 한지연은 
     현관쪽을 흘끗 보면서 원재에게 물었다.
       "은주가 어제도 병원에 갔었다며?"
       "네."
       "너 저 애가 어리다는 것을 알면서 너무 가까이 하지 마라."
       "무슨 뜻입니까?"
       "너의 아버지가 저 애 집안을 싫어한다는 것을 알면서 가까이 
     하지 말라는 것야."
       "아버지와 딸은 다릅니다. 딸까지 미워할 필요는 없잖아요?"
       "내가 말하려고 했지만 너를 생각해서 참았는데, 여기 
     찾자오게 하지 마라. 할아버지 편찮으셔서 어수선하니."
       "할아버지도 좋아하시는데요?"
       "시키는 대로 해."
       어머니의 음성이 굳어지면서 눈에 강한 의지가 번뜩였다. 
     은주를 경계하는 어머니의 태도를 원재는 이해할 수 없었다.
       
       
       12

       
       
       그해 겨울의 첫눈은 년말이 가까와서 내렸다. 첫눈이 내리던 
     날 밤에 원재의 외할아버지 한진우가 죽었다. 원재와 약속했던 
     단풍구경을 위한 등산은 지켜지지 않았다. 물론 지킬 생각을 
     하지도 않았다. 한진우의 임종이 다가온 며칠 동안 원재와 
     어머니 한지연은 마포 집에서 머물고 있었다. 김남천 목사는 
     반공법과 보안법 위반으로 15년의 언도를 받고 복역하고 있었다. 
     김남천의 형의 언도는 경우에 따라 변칙적으로 작용되었다. 지난 
     날에도 그랬지만 십여 년의 형을 받고 그는 때로 야당이나 
     재야의 무마용으로 석방되기도 하였다. 김남천의 복역은 
     정치적인 것이었고, 그의 석방도 정치적으로 이용되고 있었다. 
     한진우의 제자이기도 했던 주치의가 문을 열고 내다보며 
     거실에서 기다리고 있는 원재와 한지연에게 들어오라고 했다. 
     주치의 백 교수의 얼굴이 침울하였고 긴장이 감돌았다. 안경알 
     속 그의 눈이 형광등 빛을 받으며 반짝였다. 그의 눈은 충혈되어 
     있었으며, 피로로 지쳐 있었다. 원재는 소파에서 일어나며 벽에 
     걸려 있는 시계를 보았다. 막 자정이 넘어서고 있었다. 한지연과 
     원재는 안방으로 들어갔다. 먼저 눈에 뜨인 것은 학이 그려진 
     병풍이었다. 그 아래에 이불을 덮고 시커멓고 앙상한 몰골의 
     한진우가 누워 있었다. 한진우 머릿쪽에 몇 개월 사이에 
     늙어버린 그의 아내가 역시 노쇠한 몰골로 앉아 있었다. 
     한지연과 원재가 들어가자 한 교수는 고개를 돌리지 못하고 
     눈만을 돌려 보았다. 두 사람이 노인 옆에 가서 앉았다.
       그러자 한진운는 딸의 손을 잡으려고 팔을 움직였다. 앙상한 
     팔이 흔들렸지만 딸의 손까지는 가지 못했다. 한지연은 아버지가 
     손을 잡기를 원하는 것으로 알고 손을 내밀어 잡았다. 어머니의 
     손 감촉은 따뜻했으나 할아버지의 쭈글쭈글한 손이 나무껍질처럼 
     메마르고 차가운 것을 느끼고 원재는 섬뜩한 기분이 들었다. 
     그러나 그는 자기의 섬뜩한 기분이 노인에 대한 미안함을 느끼며 
     바라보았다. 흐린 시선 속에서 한진우는 입을 바르르 떨더니 
     말했다.
       "에미야, 김서방은 아직도 감옥에 있느냐?"
       "춥겠구나. 지금 밖에 눈이 온다며?"
       한지연은 또다시 고개를 끄덕거렸다. 말을 하면 울음이 터질 
     것 같아 그녀는 입을 열지 않았다.
       "여기 와서 살아라. 늙은 네 어미가 혼자 지내기에는 집이 
     너무 크구나. 알았느냐?"
       한지연이 고개를 끄덕였다.
       "원재야 , 너도 내 말을 잘 들어라. 너는 네 아버지의 사상을 
     따를지언정 행동마저 같이 하지는 마라. 네 아버지 한 사람으로 
     십자가는 충분해. 무슨 뜻인지 알겠니?"
       원재는 이의를 제기하고 싶었으나 할아버지 임종의 자리였기에 
     잠자코 듣고 있었다. 한진우는 기침을 시작했다. 그리고 호흡이 
     거칠어지면서 탈진 상태가 되었다. 그러나 그는 안간힘을 쓰면서 
     백 교수에게 주사를 놓아 달라고 했다. 백 교수가 준비하고 있는 
     강심제를 주사했다. 그러자 한진우는 다시 기운을 차리며 
     말했다.
       "세상을 사는 방법은 저마다 여러 가지다. 어느 길이 옳고 
     그르냐는 것은 먼저 자기 자신이 판단해야 될 일이고, 역사가 
     판단하는 것이다. 당대에서는 판단이 왜곡되는 수도 있는게 
     사실이다. 그런 의미에서 김남천의 행위의 정당성이라든지 옳고 
     그름은 유보되어야 한다. 내가 부총장을 지낼 때 나보고 
     어용교수라고 하던 대학생 중에 상당수가 지금 관료가 되어 
     있다. 그 사람들은 한때 침을 뱉던 정부에 들어가 일하고 있다. 
     저마다 다 이유가 있을 것이다. 원재야, 내가 알기로는 너는 
     아버지를 닮아 학원사태를 맡아 일으키는 문제학생이다. 적어도 
     이것은 명심해라. 네가 침을 뱉는 방향에, 바로 너의 침이 
     떨어지는 곳에 우리가 서 있다는 것이다. 너의 형제와 부모와 
     어쩌면 훗날 네가 서 있을 장소이기도 하다."
       숨이 가빠 한진우는 말을 끊고 쉬었다. 잠깐 쉬었다가 그는 
     떨리는 목소리로 말을 이었다.
       "지연아, 네 남매들, 지명이와 지숙의 생사는 아직도 확인되지 
     않았다. 그 애들은 북한에 있을 것 같은 생각이 든다. 그 애들이 
     실종된 지도 이십 년이 지났으니, 그 애들도 많이 컸겠지? 그 
     애들이 보고 싶구나."
       한지연이 울기 시작했다. 노인의 눈에서 눈물이 흘러 눈꼬리를 
     타고 내렸다. 이제 입을 꾹 다문 한진우는 말을 하지 않았다. 
     그는 천정을 멍하니 쳐다보았다. 슬픔이 밀려오고는 있었으나 
     원재는 착잡했고, 잡힌 손을 빼내고 싶었다. 그것은 
     외할아버지에 대한 배반은 아니었다. 다만 거북하다는 것을 느낀 
     것은 순간에 불과했지만, 그 감정은 또 다른 연민과 함께 그를 
     짓눌렀다. 할아버지는 몸을 움직이지 않았고, 숨을 쉬지 않았다. 
     원재는 할아버지가 죽었다는 것을 알았으나 울고 있는 할머니와 
     어머니에게 알리지 않고 잠자코 있었다. 뒤에 서 있던 의사가 
     다가와서 한진우의 맥을 짚었다. 그리고 눈꺼풀을 들여다보더니 
     한지연에게 임종했다고 말했다. 원재는 할아버지의 손에서 손을 
     뺐다.
       "난 알지, 송양섭의 딸이잖아."
       "송양섭의 딸?"
       모닥불을 둘러싸고 있던 시선이 원재에게로 집중되었다. 
     원재는 어깨를 으쓱해 보이고는 머뭇거리며 변명처럼 말했다.
       "어른들이 한때 가깝게 지냈었지. 너희들이 신경 쓸 일이 
     아니야. 누구의 딸이든 무슨 상관이냐. 딸은 아버지와 
     다르니까."
       "그렇겠지. 뭐 우리가 신경 쓸 필요는 없겠지." 하고 명희는 
     중얼거렸다. 잠시 침묵이 감돌았다. 그 침묵은 원재에게 거북한 
     느낌을 주었다. 명희가 자리에서 일어서며 말했다.
       "나 가겠어."
       "지금 나가면 통금에 걸려."
       "나에게도 백차를 대줄 수는 없겠니?"
       "너 왜 그러는 거야? 네가 나를 몰라서 그러니?"
       대문으로 향하고 있는 명희를 따라가며 원재가 말했다.
       "너는 조금 전까지만 하여도 여기서 밤을 새우려고 하던 애가 
     갑자기 태도가 바뀐 이유가 뭐야?은주가 송양섭의 딸이기 
     때문이니? 그 사람 딸이면 어때? 그 사람의 딸과 내가 친하면 
     내가 역적이니? 이조시대 때야 그랬겠지. 그러나 아니야, 너는 
     진보적이라면서 왜 그렇게 구태의연한 고정관념을 고수하지?"
       "그래, 나는 구태의연한 사람이다. 비켜."
       원재는 대문에서 길을 가로막았다.
       "나가면 통금에 걸려. 너희 하숙집까지 갈 수 없어."
       "그건 내 사정이지 너의 사정이 아니잖니."
       "고집 피우지 마."
       "비켜."
       "안돼."
       두 사람이 마주서서 소리치자 주위에 있는 사람들이 
     쳐다보았다. 명희의 눈에 눈물이 글썽거렸다. 그녀는 울음을 
     보이지 않으려고 억지로 웃었지만 그 표정은 더욱 슬퍼 보였다. 
     입술을 잘근잘근 씹다가 명희는 한숨을 내쉬더니 고개를 
     끄덕였다. 그녀는 대문에서 돌아섰다. 원재가 그녀의 옆으로 
     다가와서 어깨를 감싸며 뒷마당으로 향했다.
       "미안해." 하고 명희가 모닥불쪽으로 걸어가며 말했다.
       "내가 화낼 필요가 없는데 왜 화를 냈는지 모르겠구나."
       "괜찮아."
       "바쁘지 않으면 나하고 얘길 할 수 있겠니?"
       "좋아. 나에게 인터뷰할 게 있니?"
       명희는 원재에게 손을 내밀어 악수를 청했다. 두 사람은 손을 
     맞잡고 흔들었다. 그들은 키득거리고 웃으며 모닥불로 다가와서 
     나란히 앉았다. 명희가 돌아오자 남았던 친구들이 히죽 웃었다. 
     세 사람은 돗자리를 깔아놓고 트럼프를 하고 있었다. 하길수와 
     민홍태는 소주를 마시며 고기를 잡던 낚시 이야기를 하고 
     있었다.
       명희는 장작 몇 개를 모닥불에 넣었다. 틱틱거리며 세찬 
     불꽃이 검은 하늘로 칫솟았다. 모닥불로 향한 가슴은 
     따뜻했으나. 등이 추워서 명희는 이따금 돌아앉아 등을 쪼였다.
       "추우면 방으로 들어갈래? 사람들이 많이 있지만 네가 앉아 쉴 
     수 있는 공간이 있어." 원재가 말했다.
       "괜찮아. 견딜만 해."
       "너는 겨울 방학 때 서울에 있을 거니?"
       "섬에 가 보았자 황량한 현실만이 기다리고 있는데 뭐."
       "부모님과 동생이 있잖니."
       "부모와 동생들이 나에게 어떤 의미인지 모르겠어."
       "서울에서 뭘 하니?"
       "몰라서 묻니? 대학입시 준비하는 어느 부잣집 아들을 
     가르치고 있어. 곧 시험이기 때문에 매여 있어."
       "나에게 할 말 있니?"
       "추우면 들어가. 할 말 없어. 뭘 얘기할 것이 있었던 것 
     같은데 잊어 버렸다. 그러니 안으로 들어가."
       "네가 생각날 때까지 옆에 있을께."
       "하하하, 그런 말을 듣고 보니 생각났다. 너를 칭찬해 주려고 
     부른 거야. 너는 말이야. 사람을 참 편안하게 해준다."
       "그렇다고 생각하지는 않아. 나의 무관심과 관심의 조화겠지. 
     나는 호감이 가지 않는 사람에게는 무관심하지. 그게 상대방을 
     편안하게 할 수 있는 길인지도 모르지. 관심 있는 사람에게는 
     어느 정도 희생적인 봉사를 하기도 하지. 그것 또한 편안함과 
     연결되는 것일까?"
       "네가 봉사를 한다고? 어떤 경우를 본다면 너는 나에게 아무 
     것도 해주는 것이 없어. 그렇지만 너의 옆에 있으면 편안함을 
     느낀다. 그렇다고 내 말을 착각하지는 마라. 그게 너를 
     사랑한다는 뜻은 아니니까."
       "하하하, 좀 사랑하면 안되니?"
       "너를 사랑하는 여자는 있잖니. 송 장관님의 무남독녀 송은주 
     말이야."
       "그 애는 어려. 아직 그런 일을 노할 대상이 못되?"
       "그애가 어리다고? 천만에. 우리 머리 위에서 놀고 있는 애야. 
     요새 젊은 애들 얕보지 마. 어쨌든 나는 말이다. 너에게서는 
     평화 같은 느낌을 받아. 너는 오빠같이 느껴질 때도 있고, 
     애인같이 생각될 때도 있어, 그러다가는 네가 동생같이 느껴질 
     때도 있고, 애인같이 생각될 때도 있어. 그러다가는 네가 
     동생같이 생각될 때도 있어. 그렇게 여러가지가 자유스럽게 
     느껴진다는 것은 네가 부담이 없다는 말이 되지. 그건 너의 
     포용력 때문인지도 모르지. 너를 친구로 생각하다가도 연인같이 
     굴어도 너는 부담 없이 대해준다. 때로는 나에게 준엄한 
     오빠처럼 훈계 하다가도, 어느 때는 철없는 동생같이 굴 때도 
     있다. 너는 나에게 편안한 사람임에 틀림없어. 다른 여자들도 
     그렇게 느끼는지는 모르지만, 다른 여자들도 그렇게 느낀다고 
     하니?"
       "그런 말은 너에게 처음 듣는 것 같다. 네가 나에게 애인 같은 
     느낌이 들 때가 있니? 뜻밖의 뉴스인데?"
       "착각하지 마, 그렇다고 너를 사랑하는 건 아니니까."
       "그게 아니라고 자꾸 강조하는 꼴이 나를 사랑하는 것 
     같구나?"
       '그래, 너 좋은 대로 생각해라.' 하고 명희는 킬킬거리고 
     웃더니 말을 이었다.
       "친구지만 우리가 이성이기 때문에 받는 느낌 같아. 지난 
     여름에 우리가 농활에 갔었잖니. 그때 모기가 물어서 너의 팔과 
     목, 그리고 얼굴에 모기를 막는 유액을 발라준 일 생각나?"
       "그래."
       "나는 그때 너의 팔과 뺨에 모기약을 발라주면서 행복감 같은 
     감정을 느끼고 놀랐어. 뭐라고 할까. 그 느낌이 좋았던 거야. 
     만약 연인에게 그랬어도 감정은 갔았을 거야. 그런 의미에서 
     너를 연인같이 느끼는 순간이 있다는 거야. 그만큼 편하게 
     해주고 있어."
       "하하하, 앞으로 조심해야겠군. 나를 애무하도록 내버려 
     두었더니 결국 편안한 놈이라고 하는구나?"
       "징그럽게 그러지 마. 너는 아주 귀여운 애야."
       "이젠 동생같이 느끼니?"
       "너 정말 은주라는 애 조심해야 해. 요새 젊은 애들은 앞뒤를 
     가리지 않아. 네가 그 애를 사랑한다면 모르지만."
       "그 애는 어려."
       "그건 이유가 못돼. 어린 애도 세월이 흐르면 어른이 되니까."
       "충고해줘서 고맙지만, 네가 은주에 대해서 신경 쓸 필요는 
     없어."
       "너도 은주를 좋아하는구나?"
       "뭘 탐색하고 싶으니? 그렇지 않아."
       "은주 그 애 차려 입고 다니는 옷 좀 봐. 한마디로 발랑 까진 
     얘야."
       "없다고 사람을 그렇게 평하지 마세요. 언니." 하고 등뒤에서 
     은주의 목소리가 들렸다. 은주를 비난한 것은 미안했지만 
     등뒤에서 엿들은 듯해 명희는 불쾌했다. 그러나 명희는 큰 
     소리로 웃으며 말했다.
       "하하하, 호랑이도 제말 하면 온다더니 험담 좀 했더니 
     나타났네."
       "왜 나를 험담해요? 내가 언니에게 잘못한 게 있었나요?"
       "미안해.그렇지만 은주의 복장은 반성해야 해. 학생답지 
     못해."
       "옷을 그렇게 입으면 발랑까진 건가요?"
       "뭘 그런 걸 가지고 그러니?" 하고 원재가 가로막았다.
       "뭘봐? 나에게 기어오르려고 하네?" 하고 명희의 표정이 
     굳어졌다. 모닥불 옆에서 트럼프를 하던 친구들이 고개를 들어 
     명희와 은주를 쳐다보았다. 명희가 화가 나는지 은주 앞으로 한 
     발 다가서며 삿대질을 하였다. 원재가 앞을 가로막았다.
       "왜 이래. 초상집에 와서 싸울 거야?"
       명희가 원재를 쳐다보더니 주춤했다. 그녀는 웃으며 모닥불 
     옆에 앉았다.
       "오빠, 엄마가 가자고 해서 가야 해요." 하고 은주는 자기는 
     가고 싶지 않은데 떠나야 한다는 식으로 말했다. 그 말을 듣고 
     명희가 입을 삐죽거렸다.
       "그래, 그동안 수고했다." 하고 원재가 말하며 대문쪽으로 
     발길을 옮겼다. 은주가 원재의 옆에 바싹 붙으며 팔을 끼었다. 
     등뒤의 시선을 느끼고 원재가 은주의 팔을 슬며시
       빼었다. 그리고 뒤를 흘끗 돌아보다가 지켜 보는 명희와 
     시선이 마주쳤다. 원재와 명희는 히죽웃었다. 명희의 웃음이 
     미묘하게 보였다.
       원재는 은주와 어머니 박 여사를 대문 밖까지 배웅했다. 
     경찰차 한 대가 대문 밖에 대기하고 있었다. 원재의 어머니 
     한지연도 나와서 떠나는 모녀를 배웅했다. 은주는 차 안에서 
     원재를 향해 한손을 흔들었다. 원재는 멍하니 그녀를 
     바라보았다.
       운구 버스가 서울 시가를 벗어나자 눈이 쌓인 한적한 들길을 
     달렸다. 눈은 햇볕이 잘 쪼이는 양달에는 녹고 응달에만 하얗게 
     고여 있었다. 한진우의 장지로 따라오는 사람은 주로 후배나 
     제자들이었다. 대학버스가 두 대 따라왔고, 승용차가 십여 대가 
     줄을 이었는데, 원재는 장의버스 앞자리에 앉아 외할아버지의 
     사진을 들고 있었다. 버스 안은 스팀이 들어와 훈훈하였으나, 
     벌어진 창 틈으로 스며드는 밖의 바람은 차가웠다. 햇빛이 
     비치는 화창한 날씨였으나, 지나가는 사람들의 표정을 보면 
     놋쇠소리가 날 만큼 추워 보였다. 오바를 입고도 허리를 잔뜩 
     구부리고 얼굴을 감싸며 지나가는 여학생의 모습이 보였다. 그 
     학생은 버스가 지나가자 우뚝 멈추며 돌아 보았다. 가까이 
     지나치면서 보니 뺨이 발그레하게 얼어 있었다. 원재는 갑자기 
     장의차를 세우고 그 소녀를 태워주고 싶은 생각이 들었다. 
     그것이 부질 없는 생각이라는 것을 알고 있지만 그에게는 
     초조하게 엄습하는 작은 욕구가 되었다.
       장의차는 큰길로 벗어나 포장되지 않은 작은 길을 달렸다. 
     길은 미끄럽고 거칠어서 버스는 느릿느릿 갔다. 먼지가 일어나 
     아침 햇살 속에 안개처럼 퍼졌다. 그들이 지나가는 장례행렬을 
     덮었다. 그 길은 좁아졌고, 조그만 동네를 지나 산을 하나 돌자 
     더 이상 갈 수 없었다. 버스로 더 이상 갈 필요도 없었다. 
     그곳에 도착하자 이미 와서 기다리고 있는 장례상여가 보였다. 
     사람들은 버스에서 내렸고, 뒤따라 오던 버스와 승용차들도 길에 
     길게 멈추어 섰다. 한동안 차량에서 일으킨 먼지가 일대를 
     구름처럼 덮었다. 장의차에서 내린 한진우의 관은 상여로 
     옮겨졌다. 버스에서 내린 한진우의 제자 수십 명이 상여를 
     메었다. 원재는 상여의 앞에서 외할아버지의 사진을 들고 
     걸어갔다. 이제 산을 오르면 관을 묻고 일이 끝나는 것이었다. 
     어머니를 비롯한 일부 사람들이 울었지만, 원재로서는 춥다는 
     생각 밖에 들지 않았다. 슬픔이 느껴지지 않는 것에 대하여 
     원재는 들고 있는 외할아버지의 사진을 향해 미안하다고 
     생각했지만,그건 어쩔수 없는 일이었다. 옷을 좀더 입고 
     나왔어야 한다고 그는 후회했다. 눈길을 넘어지며 힘겹게 걸어 
     올라가면서 원재는 할아버지와 함께 등산을 갔던 어느 한때를 
     회상했다. 원재가 중학교에 다닐 무렵이었는데, 할아버지는 아직 
     원기가 있을 때였다. 그러나 할아버지는 산을 힘겹게 오르면서 
     이제 늙었다고 탄식했다. 원재가 할아버지에게 물었다.
       "할아버지, 사람이 늙어지면 제일 먼저 무엇이 생각나나요?"
       "늙으면 제일 먼저 생각나는 것이 죽음이란다."
       "그때는 어떤 기분인가요?"
       "죽음 생각할 때 어떤 기분이냐고? 글쎄 , 그건 사람마다 
     다르단다. 너의 아버지처럼 목사는 하나님의 곁으로 간다고 
     생각하며 기쁘게 맞이 하는 사람도 있고, 억울하다는 사람, 더 
     살고 싶지만 되지 않아 절망을 느끼는 사람도 있단다."
       "할아버지는 어떠세요?"
       "나는 담담 하단다."
       "어떤 기분이라고 할까? 기분이 없는 것을 담담하다고 
     하겠지."
       그때 원재는 왠지 할아버지가 거짓말을 하고 있다고 생각했다. 
     죽음을 생각하는데 아무런 기분이 없다는 것은 믿어지지 않았다. 
     그러나 할아버지는 병이 들어 누우면서 임종할 때까지 담담한 
     태도를 고수했다. 그것이 마음 속으로 느끼는 절망감을 삭이면서 
     태연했던 것인지 그 실체는 원재로서 알 수 없었다.
       산 중턱에 올라가자 이미 마련되어 있는 무덤이 보였다. 
     운구는 그곳에서 멈추었다. 상여에서 관을 꺼냈고, 어머니를 
     비롯한 제자들이 둘러서서 울었다. 누군가가 원재 옆으로 와서 
     함께 우는 것이라고 충고해서 원재는 우는 소리를 내었다. 
     그러나 억지로 운다는 사실이 얼마나 어려운 일인가를 그는 처음 
     알게 되었다. 몇 번 따라 소리를 내다가 원재는 입을 다물었다. 
     그는 문뜩 감옥에 갇혀 있는 아버지 김남천의 얼굴이 떠올랐다. 
     쭈굴쭈굴한 얼굴과 함께 하얀 머리카락이 떠올랐고, 그러한 
     모습과는 달리 항상 번쩍이는 눈빛은 섬뜩하였다. 아버지의 눈이 
     지니는 섬광의 정체를 원재는 알 수 없었다. 한인지 아니면, 
     분노로 인한 살의인지 모를 일이었다. 하나님은 살인하지 말라고 
     했지만, 사실 아버지는 여러 놈을 죽이고 싶어했다. 최근에는 
     오랜 친구였던 송양섭도 포함되었다. 원재가 감옥에 면회갔을 때 
     아버지는 날카롭게 번쩍이는 눈으로 원재를 보며 말했다.
       "너 은주를 가까이 하지 마라."
       "아버지, 왜 그러세요? 어머니도 그러시고 아버지도 그러시고 
     이유를 알 수 없어요. 송 장관 집과 무슨 철천지 원수라고 
     그러세요?"
       "이 자식아. 부모가 교제를 하지 말라고 하면 이유가 있다고 
     믿어야지. 송가 놈과 사돈이 될 수는 없다."
       "아버지, 저는 은주를 동생같이 생각해요. 결혼 안할 
     것입니다. 그애는 아직 어려요."
       "어리다는 것이 계속 되느냐? 결혼 안할 것이라는 사실 나에게 
     약속할 수 있느냐?"
       "참 이상하네요. 결혼하겠다고 승낙해 달라는 말씀도 드리지 
     않았는데 마치 그런 사실이 있는 것처럼 경계하시네."
       "약속하겠느냐고 물었다."
       원재는 대답하지 않고 아버지를 쳐다보았다. 왜 대답을 
     못할까. 갑자기 원재의 가슴이 답답해 오면서 혼돈이 왔다. 
     결혼을 하지 않겠다는 약속을 해야 되는 바로 그 순간에 
     엉뚱하게도 원재의 머릿속에서는 은주를 사랑하고 있다는 사실을 
     알리고 싶은 욕구가 용솟음쳤다. 폭풍처럼 밀려오는 그 생각을 
     버리기 위해 그는 주먹을 쥐면서 손가락을 뿌드득거리며 
     소리나게 비틀었다. 바로 그 순간 원재는 아버지의 눈빛이 
     처절하리 만큼 곤혹에 떠는 것을 보았다. 결혼하지 않겠다는 
     대답을 회피하고 서 있는 아들을 보면서 김남천의 눈이 바르르 
     떨었다. 그것은 공포와 절망이 겹치는 어두운 빛이었다. 
     아버지의 비통한 목소리로
       "오, 주여, 아직도 저에게 형벌을 내리실 것이 남았습니까" 
     하고 중얼 거렸다. 원재는 화가 치밀어 면회실이 찡 울리도록 
     소리쳤다.
       "아버지 , 송 장관과 은주는 다릅니다. 아버지를 미워하게 
     되었다고 딸까지 미워하는 것은 합리적이지 못합니다."
       "너는 모른다. 그렇게 되어서는 안돼. 이놈아."
       아버지의 목소리가 아들 못지 않게 컸다.
       "저는 은주와 결혼할 것입니다. 우리는 이미 정이 들대로 
     들었습니다. "
       "오, 주여. 용서하소서. 이제 그만 저를 용서하소서."
       아버지가 무릎을 꿇으며 주저앉더니 울었다. 아버지가 
     절망하는 그 모습은 그렇게 흔한 것이 아니었기에 원재를 더욱 
     당혹스럽게 만들었다. 면회실을 나와서 원재는 길을 걸어가며 
     아버지가 절망하는 모습에 마음이 아팠다. 아버지는 무엇 때문에 
     그토록 절망했을까. 아버지의 하얀 머리가 시멘트 바닥에 닿을 
     듯이 숙여지면서, 늙은 얼굴이 일그러지고, 눈에서 눈물이 
     맺히는 것을 보았다. 그것은 한마디로 처절한 비애감을 주었다. 
     그러나 아버지가 그토록 절망하는 이유를 이해하기 전에는 
     해답을 내릴 수 없었다. 아버지의 그 모습은 오랫동안 원재의 
     가슴에서 지워지지 않고 그를 우울하게 하였다.
       외할아버지의 시신이 들은 관이 땅에 묻히었다. 그리고 흙이 
     덮혔고, 원재도 누군가가 시켜서 흙을 관 위에 던져넣었다. 
     이것으로 끝나는 것일까. 죽음이란 이렇게 담담하게 오는 
     것일까. 실제 그랬는지 모르겠으나 원재도 그 죽음을 
     할아버지처럼 담담하게 받아들이고 싶었다. 어차피 오는 
     것이라는 생각으로 모든 것을 포기하면 편해 질 것이다. 원재는 
     외할아버지의 죽음 앞에서 아직 늙지도 않은 자신이 죽음을 너무 
     깊이 생각하고 있다는 것을 알았다. 아버지처럼 여혼에 매달릴 
     수 없다면, 포기도 일종의 담담한 심경으로 이어지는 길이 
     아니겠는가. 관 속의 시체는 아무런 감각을 느끼지 못할 것이다. 
     어둡다는 것도, 공기가 잘 통하지 않는다는 것도, 갑갑하다는 
     느낌도 못 느낄 것이다. 배고프다는 것도 모를 것이며, 가려운 
     것도 없을 것이다. 물론 성욕도 없을 것이고, 자식을 걱정하지도 
     않을 것이다. 아무 것도 모른다는 것이 바로 천국 아닐까. 모든 
     근심과 번뇌로부터 해방되는 것은 하나의 천국이다. 그리고는 그 
     육신도 썩을 것이다. 세월이 흐르면 육신도 한줌의 흙이 되겠지. 
     그렇게 단순해지는 것을 왜 무서워할까.
       그날 오후가 되어서 원재와 한지연은 마포 집으로 돌아왔다. 
     집으로 돌아오면서 원재는 창가에 몸을 기대고 앉아 
     외할아버지의 모습을 떠올렸다. 할아버지와 이야기를 하고 
     싶다는 생각과 함께 이제는 다시 만나지 못한다는 사실을 
     인식하자 갑자기 눈물이 나왔다. 원재는 창쪽으로 얼굴을 돌리고 
     사람들이 눈치 못채게 오랫동안 울었다.
       그날 밤에 원재는 철산리 동산교회의 집으로 갔다. 마포 
     집에서 저녁을 먹고 나자 은주한테서 오겠다는 전화가 왔다. 
     어머니가 싫어하는 점도 있었고 그의 심경이 여러 가지로 
     착잡하여 그녀를 만나고 싶지 않았다. 그러나 그녀는 오겠다고 
     선언하는 것이었다. 그래서 원재는 철산리 집으로 가서 공부할 
     일이 있다고 핑계를 대고 떠난 것이다.
       눈둑을 지나 교회 가까이 다가가면서 목사관을 보니 방에 불이 
     켜 있었다. 아버지 밑에서 교회일을 보조하는 전도사가 있었고, 
     교회일을 보는 여직원이 있었기 때문에 그 중에 누군가가 와서 
     있는 것으로 알았다. 그러나 안에는 은주가 원재를 기다리고 
     있었다. 은주를 보자 원재는 가슴이 내려앉았다. 그녀는 원재가 
     못 보던 분홍색 나이트 가운을 걸치고 요염한 몸매로 거실을 
     차지하고 있었다. 비명이 터질 만큼 놀란 원재가 쇼파에 앉아 
     있는 그녀를 쏘아보았다.
       "여기서 뭐하는 거야?"
       "내가 미리 왔지, 뭐. 전도사님이 계시다가 집에 가셨어요."
       "네 차림이 그게 뭐야?"
       "오빠하고 할 얘기가 있어. 그런데 오빠는 피할려고 해서 
     달려왔어."
       "이런 식이면 난 너를 싫어할 것이다."
       "할 수 없어. 오빠는 위선자가 되지마. 오빠는 왜 감정을 
     속이지."
       "감정이고 나발이고 너의 나이가 몇 살이니? 너는 
     고등학생이야."
       "그게 무슨 상관이야? 나는 국민학교 때부터 오빠를 사랑했어. 
     나는 빨리 어른이 되고 싶어 안달을 했어." 하고 은주는 
     소파에서 몸을 일으키더니 거실을 미친 사람처럼 왔다 갔다 
     하면서 빠르게 지껄였다.
       "오빠와 나의 나이 차이가 네 살이라면 대단한 것도 아니지만 
     오빠는 내가 어리다는 식으로 항상 대했어. 모든 것을 어리다는 
     식으로 뭉갰어."
       은주는 상기된 얼굴로 원재를 향해 손으로 가리키며 열띤 
     어조로 말했다.
       "오빠는 나의 감정이 오빠 이상으로 성숙되어도 모른척하며 
     어리다고 무시했어. 내가 국민학생 때 오빠는 중학생이었고 
     그때도 오빠는 내가 어리다고 했고, 이제 내가 고등학생이고 
     오빠가 대학생이 되어서도 옛날이나 같이 어리다고 무시했어. 
     누가 우리 사이를 물으면 오빠는 내가 어리다고 어물쩍 넘어가는 
     것을 여러 번 보았어. 내가 스무 살이 넘으면 그때는 뭐라고 
     할지 의문이야."
       "너는 어리지 않다는 거야. 나는 이제 열여덟 살이야. 미국 
     같으면 성인 취급을 받아."
       "그래서 어쨌다는 거야?"
       "한 여인으로 오빠 앞에 서고 싶어. 나는 초조했다. 오빠가 
     나로부터 떠날까봐, 나는 빨리 한 여자가 되고 싶었어. 나는 
     오늘 결심했어 한 여자로 왔어."
       "하하하하."
       원재는 배를 잡고 웃었다. 잠옷차림으로 서서 열변을 토하는 
     그녀의 모습이 실제 웃음 자아내었다. 더구나 한 여인 운운 할 
     때는 웃음이 터져 견딜 수 없었다. 원재가 대굴대굴 구를 듯이 
     웃자 심각해 있던 은주는 낭패한 표정이 되었다. 그녀는 
     모멸감을 느끼면서 화를 내었다.
       "웃지마, 나는 생명을 건 것처럼 심각하단 말이야. 나는 
     오빠를 사랑한단 말이야. 어떻게 그 사실을 증명해야 믿겠어. 
     내가 오빠 앞에서 죽어볼까? 그 길만이 증명의 길이라면 그럴 수 
     있어."
       "하하하하."
       원재가 계속 웃자 은주의 눈에 눈물이 고였다. 그녀는 입술을 
     잘근 잘근 씹으며 원재를 노려보았다. 원재는 웃음을 진정시키고 
     가라앉은 목소리로 말했다.
       "은주야, 내가 너를 모르는 것은 아니다. 나는 어렸을 때 갓난 
     아이인 너를 본 기억이 있다. 그러니 너의 지금까지의 인생을 
     지켜 본셈이지. 그러나 모든 것은 때를 기다려야 하는 거야. 
     우리는 기다려야 해. 네가 대학에 들어갈 때까지라도 기다려야 
     해."
       "나는 초조해. 오빠의 어머니조차 나를 싫어하시잖아. 아무 
     이유도 없이. 나의 아버지가 권력가라서 싫어하는 거야? 그건 
     이유가 안돼. 우리는 우리고 부모님들은 부모님들이야.'
       은주는 분홍 나이트 가운을 펄럭이며 거실을 서성거렸다. 가운 
     안에서 그녀의 커다란 히프와 앞가슴의 무게를 느껴졌다. 원재가 
     처음 느끼는 감각은 아니었지만 지금의 그녀 모습은 현기증이 일 
     만큼 육감적이었다. 원재는 침착하려고 애썼으나 심장이 무섭게 
     뛰었다.
       "아까 말했잖아. 내가 여자라는 증명을 하고 싶어."
       "하하하, 자식아, 너 미쳤니?"
       "난 맑은 정신이야."
       은주의 가슴도 몹시 뛰고 있어서 그녀의 가슴이 움직이는 것이 
     불빛에 비쳐 보였다. 숨이 가쁜지 그녀의 목소리가 떨려 나왔다. 
     원재는 불안 속에서 선언하듯이 뱉았다.
       "은주야, 내가 나갔다 올테니 옷을 갈아입어라. 그리고 집으로 
     가야 한다."
       "오빠, 나가지마, 기다려."
       은주가 소리치고 나이트 가운을 벗어 번졌다. 브레지어와 
     팬츠가 보이는 알몸이 드러났다. 그것은 예고 없이 닥친 
     해일처럼 급습한 사태였다. 원재는 놀라면서 불빛에 드러난 
     은주의 몸을 보았다. 그녀의 하얀 피부가 눈이 부셨고, 
     브레지어를 비집고 터질 듯이 부풀어 있는 젖가슴이 반짝였다. 
     그녀의 몸에 반사되는 빛이 속눈썹을 파고 들며 자신을 
     난도질한다고 착각하며 원재는 배신감을 느꼈다. 어떻게 
     수습해야 될지 몰라 원재가 잠깐 머뭇거리고 있을 때 은주는 
     브래지어를 마저 풀었다. 그러자 그녀의 빨간 젖꼭지가 앵두처럼 
     드러났는데 여자의 젖꼭지가 그렇게 예쁜지 원재는 미처 몰랐다. 
     여자의 젖꼭지라기 보다 은주의 젖꼭지였다. 젖무덤은 크고 
     교회의 뒷산처럼 봉긋했다. 젖무덤 가운데로 브레지어에 눌린 
     자국이 희미하게 보였으나 우유빛에다 발그레한 살색을 띄고 
     있었으며, 실핏줄이 거미줄처럼 얽혀서 비쳤다. 원재는 뭐라고 
     소리치려고 했으나 떨려서 말이 나오지 않았다. 이 순간을 잘못 
     넘기면 그녀를 잃을 것만 같았다. 그렇다고 그녀가 원하는 대로 
     하기에는 원재의 소심한 감정이 허용하지 않았다. 당황해서 
     얼굴을 붉히며 떨고 있는 원재에게 은주가 걸어왔다.
       "다가 오지 마." 하고 원재가 소리쳤다. 원재의 눈에 눈물이 
     맺혔다. 은주는 떨고 있는 원재 앞으로 다가왔다. 그녀의 
     눈에서는 눈물이 흘러 뺨을 적시었다. 가까이 다가오자 그녀의 
     몸에서 발산하는 뜨거운 열기와 함께 체취가 풍겼다. 그 체취를 
     맡자 원재는 다리가 휘청했다. 한쪽 무릎을 꿇으며 주저 앉았다. 
     눈앞에 은주의 다리가 다가와 있었다. 그녀의 하얀 허벅다리에 
     감옥의 면회실에서 절망하던 아버지의 모습이 비쳤다. 왜 그렇게 
     절망했을까. 그녀의 다리에 비친 아버지의 모습은 원재의 심경을 
     더욱 혼돈에 몰아넣었다. 아버지, 용서하십시요. 나는 이 여자와 
     결혼하겠습니다 하고 원재는 마음속으로 외치며, 꿇어 앉은 채 
     그녀의 다리를 두 팔로 끌어안았다. 그리고 쏟아지는 눈물을 
     그녀의 허벅다리에 닦았다.
       (제5권에 계속)


</tdmsfiletext>
