<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_AFB001.txt </filename>
<title> 고양이는 알고 있다 </title>
<author> 이상우 </author>
<date> 1996 </date>
<publisher> 명지사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

  작가 소개

  1938년 경남 산청에서 출생
  한국일보 주간 편집국장, 스포츠서울 초대
편집국장, 서울신문 전무이사 등을 역임한 저널리스트
작가이다.
  1961년부터 꾸준히 작품활동을 해온 그는 사건
추리를 통해 인간의 가식적 양심과 혼돈된 가치관 등
심리 이을 묘사하는 데 탁월한 솜씨를 지닌 작가이다.
또한 간결하고 힘찬 문체, 빈틈없이 짜여진 뛰어난
구성으로 놀라운 재미를 창조해내고 있다.
  이상우는 이 작품 외에도 <화조, 밤에 죽다>,
<안개도시>, <악녀시대>, <모두가 죽이고 싶던 여자>,
<악녀의 성> 등 백여 편이 넘는 수준 높은 장,
단편소설을 발표하였으며, 현재는 국제 펜클럽
한국본부 이사, 한국추리작가협회 회장으로 활동하고
있다.


  1. 낭랑 18세

  이해할 수가 없었다. 뭐가 잘못된 것일까?
  이 사무실은 지금 텅 비어 있어야 했다. 그렇지만 
사람들이 아직 퇴근을 하지 않고 있을 줄이야. 그리고 
내 모습을 보고 멍하니 입을 벌리고 있다. 뭐라고든지 
말을 해야만 했다. 나는 겸연쩍게 웃었다.
  "안 부르셨나요?"
  직원인 듯한 30대의 건장한 남자가 내 앞으로 왔다.
  "어떻게 들어온 거예요?"
  "열려 있지 않았나요?"
  나는 이마에 송글송글 맺힌 땀을 닦으며 말했다. 
그때야 나는 그 손에 드라이버를 아직 들고 있었다는 
것을 알았다. 문을 따고 들어올 때 쓴 특수 
드라이버를.
  "문은 틀림없이 잠겨 있었다고요."
  그는 경계의 눈초리로 나를 바라보며 내 주의를 빙 
돌았다. 나는 그에게 내 퇴로를 장악당하고 싶지 않아 
비슬비슬 뒷걸음을 쳤다. 내 그런 모습이 더 수상함을 
자아냈는지 사무실 안의 사람들이 모드 일어서며 내 
쪽을 향하기 시작했다.
  "나는 뭐, 그저 벼, 별일 아닌 것 때문에. 뭐, 
이렇게......"
  나는 입에서 나오는 대로 지껄이며 계속 뒷걸음질을 
쳤다. 등이 문에 부딪쳤다. 나는 뒤로 손을 더듬어 
문고리를 잡았다.
  "그러니까 요새 우리 빌딩에 든 도둑이 
사실은......"
  30대의 건장한 사나이는 문고리를 잡은 내 손을 
덥석 움켜쥐었다.
  내 얼굴은 금방 흙색으로 변했다.
  "아니, 아니, 무슨 말씀을 그렇게...... 난, 그저, 
그러니까 뭐시냐, 저......"
  내 혀는 이미 굳어지고 내 팔다리는 떨려 
움쭉달싹을 할 수 없었다. 이런 상황이 생길 수도 
있다는 것을 왜 생각하지 못했을까. 왜 직접 내 
눈으로 그걸 확인하지 않았을까 하는 후회만이 
메아리를 치며 내 머릿속에서 맴돌았다.
  "그 도둑이 사실은 으리 빌딩의 직원이었다니! 내 
참 기가 막혀서."
  사내는 내 멱살을 옭죄었다.
  "어디 한번 말씀을 해보시죠, 기술자 아저씨."
  그렇다. 나는 이 빌딩의 기술자였다. 그리고 이 
건물에 3개월간 있었던 4차례의 도난 사건도 내가 한 
짓이었다. 이런 거지 같은 실수만 없었더라면 나는 몇 
번이라도 더 유유히 도둑질을 할 수 있었을 것이다.
  사무실이 빈 시간만 골라 도둑질을 하고 꼭 현금이 
있는 때만 귀신처럼 알고 턴다고 해서 이 사건이 
내부에서 동조자가 있는 사건이라고 경찰도 말했었다. 
그러나 강형사라고 불리던 얼굴값을 못하는 형사는 
나를 추호도 의심하지 않았다. 나는 보일러실에 
근무를 하고 있어 건물의 내부 사정에 밝지 못하다는 
이유 때문이었다. 그러나 그런 일에 밝은 수위들은 
모두 알리바이가 있었다. 경찰은 설레설레 머리를 
저을 뿐이었다. 그런데 범인인 내가 이렇게 허무하게 
잡히다니.
  나는 처음에는 건물 지하의 레코드집 미스 오를 
심하게 원망했다. 아직 스물도 안 된 계집애가 이렇게 
나를 골탕먹이다니. 나가기만 하면 단단히 복수를 
해줄 생각이었다.
  강형사가 추측한 것처럼 건물의 내부사정을 정확히 
모른다면 이 빈집털이 범행은 불가능하다. 나 역시도 
공범이 있었다. 수위를 보는(이 빌딩의 수위는 모두 
다섯 명이었다.) 한영구가 그다. 그는 빈 사무실을 
체크해 두었다가 적절한 타이밍에 맞춰 나에게 그곳을 
귀띔을 해주었다. 나는 내 공구들을 들고 태연히 그 
사무실로 가 돈이 될 만한 것을 들고 나오기만 하면 
됐다. 그건 정말로 수지맞는 장사였다.
  이 일을 해내는 데 문제는 사소한 것 한 가지밖에 
없었다. 목표가 된 사무실의 홋수를 내게 내려와 
알려줄 수는 없다(기계실은 지하에 있다.). 남의 눈에 
띄게 되고 그것은 의심을 불러일으키는 단서가 된다. 
왜 그런 말고 있잖은가? 하나의 불씨가 광야를 
사른다는.
  내가 한에게 간다는 것도 마찬가지 이유로 
부적절하다. 이 경우는 역이 성립되는 명제인 것이다.
  우리가 합법적으로 만날 수 있는 공간은 
휴게실뿐이다. 그러나 그곳에서도 불필요하게 우리가 
귓속말을 한다든가 할 필요는 없다. 우리는 그저 
평범한 인사나 나누는 정도였다. 아무도 한과 내가 
각별한 사이라고 의심하지 않았다. 우리는 약속시간을 
정해 놓았다. 일이 있다면 그 시간에 한이 휴게실에 
있게 된다. 물론 일이 없으면 그는 없을 것이다. 나는 
지나가면서 그가 그곳에 있는지만 살피면 됐다. 그가 
있으면 어떤 노래가 그 방에서 흘러나왔다. 휴게실에 
있는 고물 카세트에서 나오는 것이었는데 바로 그 
노래가 내가 주목해야 할 것이었다. 이 아이디어는 
그와 내가 모두 음악엔 한자락씩 한다는 데서 착안된 
것이었다. 나는 음악을 들으면 지하 레코드점으로 
가서 그 음악 테이프를 살며시 살펴본다. 그곳에 바로 
내가 털어야 할 홋수가 나와 있다.
  내가 잡힌 그 한심한 날의 노래는 '낭랑 18세'였다. 
나는 곧 지하로 내려갔는데 그 놈의 노래가 워낙 오래 
되어서 그런지 영 보이지를 않는 것이었다. 나는 
찾다가 지쳐 미스 오에게 그 테이프에 대해 
물어보았고 그녀가 그걸 꺼내 들었을 때 그녀의 
수고를 덜어준다는 생각에 그걸 물어보았다. 그녀는 
뒷면을 살펴보고 대답해 주었는데 뉘알았으리오. 
그것이 요즘 랩을 가미해 리바이벌 된 노래였다는 
것을. 그 테이프가 너무 잘 나가 '낭랑 18세' 하면 
그저 그걸 찾는다는 사실도 나는 한참 뒤에야 알았다. 
후회하기엔 너무 늦은 때에.
  나는 테이프에 수록된 노래의 길이로 홋수를 
찾아간다. 4분 12초짜리면 412호를, 5분 3초짜리면 
503호를 터는 것이었다. 그런데 노래 길이가 다른 그 
놈의 두 18세 때문에......


  2. 백사도(白蛇圖)

  그로데스크한 분위기의 화가로 이름난 김몽산 씨가 
다섯 번째 개인전을 연다고 한다. 김몽산 씨의 공식 
경력은 서울에서 건축과를 나온 뒤 파리, 이태리 
등에서 20여년간 회화 공부를 하고 돌아왔다고만 되어 
있다.
  그가 유럽의 무슨 대학에서 공부를 하고 왔는지는 
아무도 모른다. 그의 그로데스크한 회화는 국내에서 
극찬과 혹평의 양극을 이루었다. 그 중에서도 신예 
평론가인 곽충빈씨의 평은 신랄했다. 도대체 
포스트모더니즘이라고 내세우는 그의 주장은 
어불성설일 뿐 아니라 그림도 아니라는 것이었다. 
특히 그의 주 소재인 백사(白蛇)는 괴취미를 지닌 
정신분열자의 장난이라고까지 했다.
  다섯번 째 개인전을 여는 김몽산은 오픈하는 날 
틀림없이 곽충빈이 나타나리라는 생각을 했다.
  '죽여버리고 말 거야! 이번에는 백사가 그 녀석을 
물어 죽이고 말걸.'
  김몽산은 입술을 지그시 깨물고 혼자말을 했다. 
그의 눈은 독기가 가득 차 있었다.
  마침내 개인전 오픈하는 날이 왔다. 김몽산은 
자기가 경영하는 화랑에 만반의 준비를 갖추었다. 
대부분이 뱀을 소재로 한 그림 82점이 걸렸다. 화랑 
가운데는 간단한 칵테일 준비까지 했다. 개막 
테이프를 끊은 뒤 참석한 사람들이 테이블에 둘러서서 
음료수며 칵테일 한 잔씩을 들고 담소하는 것은 어느 
전시회에서나 있는 일이다. 그러나 이 날의 칵테일 
파티는 의미가 좀 달랐다. 지금까지 일방적으로 당해 
온 혹평을 한꺼번에 갚아 줘야 한다고 김몽산은 
생각하고 있었다. 이 칵테일 파티는 죽음의 파티가 될 
것이다.
  김몽산은 곽충빈을 죽이기 위해 치밀한 계획을 
세웠다. 술을 좋아하는 곽충빈은 틀림없이 양주 
칵테일 몇 잔을 마실 것이다. 칵테일잔에는 얼음이 
들어가기 마련이다. 그 얼음이 바로 죽음의 사자가 될 
것이다. 김몽산은 아래층 주방에 칵테일용 얼음을 
준비해 두었다. 사각형의 각사탕 같은 투명한 얼음이 
얼음통에 담겨졌다. 그 중 얼음덩이 하나가 다른 것과 
달랐다. 얼음 속에 팥알 하나가 들어 있었다. 다른 
얼음과 얼른 구별할 수 있었다.
  김몽산은 그 얼음덩이를 눈여겨보면서 딸 정혜를 
불렀다.
  "정혜야! 나중 파티 때 내가 얼음 가져오라고 
전화하거든 저 얼음통을 2층 전시장으로 빨리 
가져오는 거다."
  김몽산이 정혜를 보고 유치원 학생에게 이르듯 
말했다. 여고 3학년인 정혜는 얌전하고 착실했다. 
어머니가 안 계신 집안 살림을 도맡아하다시피 했다. 
음식 솜씨가 뛰어난 그녀는 특히 얼음을 소재로 한 
음식을 잘 만들었다. 얼음 팥죽, 빙수, 과일 빙수, 
아이스크림, 샤베트 같은 것을 잘 만들었다.
  "예! 아버지."
  그녀는 얼음 그릇을 눈여겨본 뒤 대답했다.
  오픈 세레모는 예정대로 오후 2시에 진행되었다. 
뜻밖에 많은 사람이 참석했다.베레모를 쓰고 염소 
수염을 기른 미술 평론가 곽충빈도 물론 왔다. 
김몽산은 그에게 의미 있는 냉소를 보냈다.
  테이프를 끊고 난 일행은 그림을 돌아보기 
시작했다. 뱀과 누드가 어우러진 그림들은 모두를 
섬뜩하게 했다. 한여름의 더위도 잊을 만했다. 그림을 
돌아보던 일행은 2백호는 됨직한 큰 그림 앞에 모두 
섰다. '백사도(白蛇圖)'라는 이름이 붙은 그 그림은 
모두를 전율하게 했다. 발가벗고 누워 있는 여인에게 
수십 마리의 뱀이 덤벼들고 있는 그림이었다. 특히 흰 
뱀 한 마리가 여인의 목을 한 바퀴 감은 채 붉은 혀를 
날름거리며 그녀를 노리고 있었다.
  "하하하, 흉내를 냈구먼. 이 그림은 말야 
탐정소설가 김내성이 쓴 단편소설에 나오는 
'백사도'를 흉내낸 거야. 50년대에 발표한 백사도는 
걸작 소설이지. 그런데 거기 나오는 묘사를 그대로 한 
거야. 창작적 가치라고는 내 눈곱만큼도 없어. 
하하하."
  곽충빈은 김몽산을 쳐다보며 차가운 비웃음을 
던졌다.
  "저 백사가 오늘 곽충빈씨를 칵 물어 버릴지도 
모르죠!"
  김몽산이 지지 않으려고 이글거리는 복수의 눈길을 
보냈다.
  "그림 속으 뱀이 혹평한 평론가를 물다...... 그거 
기사 되는데...... 후후후."
  취재하러 왔던 어느 기자가 중얼거렸다.
  "그러면 김몽산 화백 그림은 돈방석에 앉는 
거지......"
  다른 기자가 맞장구를 쳤다.
  감상은 끝나고 칵테일 파티가 열렸다. 예상대로 
곽충빈은 양주 칵테일 두 잔을 눈 깜짝할 사이에 석 
잔째 집어들었다. 그 때 알맞게 얼음이 떨어지고 
연락을 받은 정혜가 얼음통을 들어다 아버지에게 주고 
갔다.
  김몽산은 돌아다니며 손님들 잔에 얼음을 집어넣어 
주었다.
  그러나 이게 웬일인가? 곽충빈에게 주어야 할 
팥알이 든 얼음덩이가 보이지 않았다. 그 
얼음덩이에는 진짜 독사의 독이 들어 있는 것이 
나오게 되어 있었다. 그런데 그것이 없어졌다.
  파티는 끝나고 김몽산의 살인 꿈은 사라졌다. 
칵테일을 마신 사람은 아무도 죽거나 쓰러지지 
않았다. 손님들이 다 가고 난 뒤 쓸쓸한 기분으로 
아래층에 들어선 김몽산은 맥이 빠져 있었다.
  "아버지, 빙수 한 그릇 드세요."
  딸 정혜가 팥과 바나나를 곁들인 빙수를 들고 와서 
생긋 웃었다.
  김몽산은 그것을 맛있게 먹었다. 딸의 솜씨는 역시 
대단했다. 그는 궁금하던 일을 정혜에게 물어보았다.
  "얘야, 근데 아까 파티장에 가져온 얼음에 손대지 
않았니?"
  "예, 그거요. 얼음덩이 중 하나에 팥알이 들어 
있어서 집어냈어요."
  정혜가 대수롭지 않게 대답했다.
  "그 얼음덩이 어떻게 했니?"
  "예, 방금 아빠가 잡수신 빙수 만드는 데 
넣었어요."
  "뭐! 뭐야!"
  김몽산은 비명을 지르며 마룻바닥에 쓰러졌다.


  3. 예고 살인 1

  이상한 자살

  이것은 살인임에 틀림없다. 김묘숙(金描淑) 박사는 
인삼정제를남부터 나눠 주는 습관이 있으니 자신은 
항상 다섯번째로 캡슐을받게 되는 것이다. 네 사람은 
누구나 김묘숙의 사무실에 손쉽게 들어갈 수 있다. 
사무실로 몰래 들어온 범인은 인삼정제를 
바꿔치기하여 청산가리를 넣은 캡슐을......
  이런 생각을 하다가 강형사는 피식 웃어 버렸다. 
김묘숙이 죽은것은 그 인삼정제 캡슐을 먹고도 한 
시간 이상이나 지나 마석의 별장에서였기 때문이다.
  <자넨 상상력이 지나쳐.>
  추경감의 비웃는 듯한 소리가 떠오르자 강형사는 
잠마저 싹 달아났다. 자리에서 일어나 담배를 꺼내 
물고 사건을 다시 생각해 보았다.
  최첨단 과학으로 반도체와 함께 자광을 받는 
유전공학으로 크게 이름을 날린 주식회사 무진(茂進). 
그 무진의 기둥이라 할 만한 김묘숙 박사.
  재작년 <배추 당근>이라 불리는 배추 뿌리에 당근이 
생기는 식물을 개발해 일약 여류 명사가 된 서른여섯 
살 미모의 여인. 그 여자가 7월 23일 자살을 한 
것이다. 아니, 시체로 발견되었다.
  현장은 서울 회사에서 근 한 시간 거리에 있는 
마석의 한 별장이었다. 절벽 사이에 미려하게 서 있는 
한 별장.
  현장에 있던 사람들은 모두 다섯 명이었다. 무진의 
사장이며 김묘숙 박사와 외가로 먼 친척이 되는 
변국보(卞國寶) 사장. 나이 지긋한 초로의 신사였다. 
그리고 무진의 경리를 담당하고 있는 이술균(李術筠) 
이사. 까무잡잡하고 깡마른 사내. 사고가 일어난 
별장의 주인이다. 무진의 기술담당 이사로 김묘숙과 
함께 무진을 떠받치는 장주석(長主錫) 이사도 와 
있었다. 몸무게 백여 킬로그램의 뚱보다. 이 외에 
별장지기 천경세(千經世)와 운전기사 
박인우(朴仁雨)가 있었다.
  별장은 때아닌 사건 현장이 되어 경찰이 초동수사를 
시작했다.
  "아아, 곧 신제품이 나올 이 중요한 때에......"
  변사장이 추경감과 강형사를 맞아들이며 길게 
탄식을 했다.
  "신제품이라뇨?"
  추경감은 주름투성이 얼굴에 미소를 지으며 물었다. 
지금 한가롭게 그런 것이나 물어 볼 때냐는 듯 
강형사는 시체가 있는 방으로 걸어갔다.
  "호박이 열리는 장미나무지요."
  힘 없이 대답하는 변사장의 목소리가 들렸다.
  시체는 텔레비전 쪽으로 엎어진 자세였다. 
텔레비전이 켜진 채 잡음을 내고 있었다.
  "저건 뭡니까?"
  이이사에게 물어 보았다.
  "김박사가 혼자 있기 심심할 것 같아 비디오를 
보라고 했는데 아마 테이프가 다 돈 모양입니다."
  "비디오요? 제목이 뭐죠?"
  "<황혼에 지다>라는 애정 영화요."
  이이사는 허둥지둥 말을 내뱉었다.
  "강형사, 뭐 좀 알아냈어?"
  추경감이 방으로 들어왔다.
  "아뇨, 뭐 별로."
  "음, 그래......"
  추경감은 무심하게 방을 둘러보았다.
  "다른 분들은 뭣들 하고 계셨던가요?"
  이이사 얼굴이 잠깐 씰룩거렸다.
  "옆방에서 화투를 좀 쳤습니다. 우리가 화투 치는 
동안 김박사는 옆방에서 혼자 비디오를 보고 
있었는데......"
  "노름을 하셨군요?"
  강형사가 입바르게 끼여 들었다.
  "그저 점당 백으로 소소하게......"
  이이사는 멋쩍은 듯 말을 이었다.
  "사내들이란 게 모이면 으레......"
  "괜찮습니다. 그런 걸 따지자는 게 아닙니다."
  추경감이 또 웃으며 말했다.
  "김묘숙 박사가 옆방에 혼자 있는 동안 여러분은 
계속해서 화투만 치고 있었군요."
  "예."
  김묘숙의 몸에는 외상이 전혀 없었다.
  <독살인가?>
  강형사는 속으로 중얼댔다. 정황으로 보아 자살인 
듯한 느낌은 전혀 없었다. 그러나 참으로 이상한 것은 
김박사의 핸드백 속에서 나온 쪽지였다.
  쪽지에는 깨알같이 인쇄된 글씨가 한 줄 있었다.
  <죽고 싶다. 명예, 부, 이런 것이 무슨 소용인가!>
  "경감님, 이건 유서 같은데요."
  "유서?"
  추경감은 머리를 갸우뚱하며 되물었다. 강형사가 
쪽지를 건네주었다.
  "이건 신문활자를 오려 붙여 문장을 만든 거구먼. 
세상에, 유서를 이렇게 만드는 사람이 어딨어?"
  추경감은 담배를 꺼내며 계속 뚱한 표정을 지었다.
  철컥, 철컥.
  추경감의 고물 지포라이터가 또 불꽃만 튀겼다.
  "거 휴전선에서 주워 온 것 같은 고물 좀 
버리시지요."
  강형사는 불을 붙여 주며 핀잔을 주었다. 추경감은 
아무 말 없이 라이터를 소중하게 주머니에 넣었다.
  "이이사님, 오늘 별장엔 누가 오자고 했지요?"
  "제가 했습니다. 우리들은 주말이면 흔히 이곳 
별장에 모여 토요일 하루를 보냈지요. 거의 
관례입니다."
  추경감은 거실로 발을 옮기며 계속 물었다.
  "김박사는 따라오기 싫어하지 않았나요? 오늘에 
한해서 묻는 겁니다."
  "아닙니다. 오늘 김박사는 신제품 개발이 완성 
단계에 들어갔다고 무척 좋아했습니다. 평소에도 
이곳에 오는 걸 좋아했어요. 뭐, 와서는 거의 혼자 
있기 일쑤였지만."
  "아, 예."
  추경감은 벗겨진 머리를 긁적거리며 의례적으로 
대답했다. 거실에는 사람들이 모두 모여 있었다.
  "잠시 몇 가지 질문을 드리겠습니다. 먼저 오늘 
김박사의 행적을 아는 대로 말씀해 주시겠습니까?"
  둘러앉은 이들은 서로 눈치라도 보듯이 선뜻 입을 
열지 않았다.
  천씨와 박씨는 마치 죄라도 지은 듯이 고개를 
처박고 있었다.
  "아무 분이나."
  추경감이 다시 재촉했다. 변사장이 그제야 입을 
열었다.
  "누구라도 다 알지요. 회사일이란 뻔하니까요. 
묘숙이는 오늘 아침 평소대로 7시 50분경에 출근을 
해서 8시에 중역회의를 갖고 유전자 배양 공장에 
들러서 12시 10분까지 있었어요. 그리고 12시 
15분경에 장이사하고 회사 앞에 있는 참치전문 
일식집에 가서 참치구이 점심을 먹었어요."
  "예."
  얼핏 보아도 이이사의 세 배쯤 되어 보이는 뚱뚱보 
장이사가 긍정을 표시했다.
  "무슨 말씀을 나누셨죠?"
  강형사가 물어 보았다.
  "신제품에 대해서 이야기했죠."
  "호박이 열리는 장미나무요?"
  "예. 벌써 그것도 아셨습니까? 과연 
형사님이시군요, 허허."
  장이사는 태연스레 농담을 하고 혼자 웃었다. 
그러더니 분위기를 깨달은 듯 다시 심각한 얼굴이 
되었다.
  "그리고는요......앗, 뜨거!"
  추경감은 다음을 재촉하다가 손을 흔들었다. 모르는 
새에 담뱃불이 손가락까지 타들어 왔던 것이다.
  "아이고, 이거 죄송합니다. 계속 말씀해 주세요."
  연신 웃음을 띠며 추경감은 또 지포라이터를 
철컥거리고 있었다.
  "예. 그리고 사무실로 돌아와 2시까지 사무 정리를 
했어요. 2시엔 회의실에 모여서 유자차를 마시며 잠깐 
이사회를 열었지요. 10분도 안 걸렸을 겁니다. 그리고 
네 사람이 한 차를 타고 곧장 이리로 왔죠. 오자마자 
우리 세 사람은 고스톱판을 벌이고 김박사는 
옆방으로......"
  "그게 몇 시쯤이었지요?"
  추경감이 담뱃불을 붙이는 동안 강형사가 물었다.
  "2시 20분쯤이었을 거예요. 회사를 떠난 게......"
  "맞아요. 여기 도착한 게 3시니까요."
  이이사가 덧붙여 말했다.
  "여기서 오렌지 주스를 마시고 김박사는 곧 
건너갔지요."
  "오렌지 주스라고요? 빈 병은 어디 있지요?"
  "병이 아니라 캔으로 마셨어요. 우리 놀던 방에 다 
있어요."
  형사가 곧 달려가 모두 수거를 했다.
  "서울 사무실서 이사회를 할 때 드신 유자차는 누가 
끓였어요?"
  추경감이 물었다.
  "제 비서인 미스 구가 끓였어요. 우리가 모두 
지켜보는 앞에서요."
  변사장이 굳이 <우리 앞에서>라고 토를 다는 것이 
강형사에게 좀 수상스럽게 보였다.
  "그 밖에 달리 먹은 건 없나요?"
  "아, 참 인삼캡슐이 있어요."
  장이사가 탁 무릎을 치며 말했다.
  "인삼캡슐?"
  "예. 묘숙이가 건강을 위해 특별히 고안해 낸 
것인데요, 그래서 항상 자기가 준비를 해서 나눠 
주지요. 오늘도 유자차 먹을 때 나눠 줬어요. 우리 
회사엔 손님이 와도 그렇게 접대를 잘합니다."
  "희한한 접대도 있군요."
  추경감은 또 주름투성이 얼굴로 웃으며 말했다.
  "몸에 좋지 않은 커피나 설탕이 들어간 다른 차보다 
낫다고 생각하는데요."
  "그리고 천경세 씨, 여기 달리 온 사람은 없습니까? 
우유 배달부나 집배원이라도. 좋으니."
  강형사가 물었다.
  "어유, 어디유. 암도 오지 않았어유."
  천씨는 손까지 흔들며 부인했다.
  "그럼 외부사람이 들어올 만한 데가 없어요?"
  천씨는 강형사가 무서웠는지 고개를 내리깔고 
기어들어가는 목소리로 대답했다.
  "보시면 아시겄지만유 예는 당최 들어올 곳이 
없구만유."
  그건 그랬다. 절벽에 둘러싸인 별장으로 하늘을 
나는 재주 없이는 정문을 피해 들어올 수가 없었다.
  "그런 걸 자꾸 물어 보시는 건 묘숙이가 실례를 
당했다는 심증이 있어서입니까?"
  변사장이 갑자기 질린 표정으로 물어 왔다.
  "아니, 아닙니다. 그저 물어 보는 거지요."
  추경감은 두 손을 들어 부인했다. 담배가 
타들어오는 걸 발견하고 재빨리 불을 껐다.
  "강형사님, 이런 것이 발견되었습니다."
  그때 순경 하나가 강형사에게 다가와 갈색 케이스를 
건네주었다.
  "이게 뭐야?"
  "주사기 케이스 같습니다."
  "주사기?"
  "예. 화장실 휴지통 속에 있었습니다."
  "이런 젠장할. 거기까지 뒤졌어."
  낮게 중얼댔지만 순경은 알아듣고 겸연쩍하게 히죽 
웃었다.
  "이거 누구 거지요?"
  다섯 사람을 돌아보며 물어보았다.
  "예, 제 겁니다."
  천씨가 당황하며 말했다. 직감적으로 뭔가 있다고 
여겨졌다.
  "왜 갖고 계셨죠?"
  "예, 예. 제 손자놈이 주사기가 필요하다고 해서, 
저 사줬던 겁지유. 껍데기는 필요없어서 버렸던 
거예유."
  "손자라고요?"
  강형사는 반문하며 천씨를 찬찬히 살폈다. 
반백머리와 드문드문 흰털이 박힌 구레나룻. 손자가 
있을 법도 한 나이 같았다.
  "아, 그래요."
  강형사는 안심시키는 듯 웃으며 케이스를 챙기도록 
명했다.
  "그리고 박기사."
  "예."
  박기사는 화들짝 놀라며 대답했다.
  "여기 와서는 어디 있었지요?"
  "저, 천영감님하고 같이 있었습니다."
  "쭉 말입니까?"
  "예, 쭉."
  "네. 됐습니다. 변사장님은 저와 함께 회사로 
돌아가 주시겠습니까? 회사에서 확인하고 싶은 게 몇 
가지 있습니다."
  추경감은 담배에 불 붙이는 걸 잊은 채 일어났다.
  "박기사는 이사님들을 모셔 드리게."
  변사장은 이렇게 지시하고, 그 자신은 추경감의 
차를 탔다.
  별장이 있는 마석에서 서울로 돌아오며 변사장은 
이것저것 이야기하기 시작했다.
  "차들이 촌으로 여러 대 들어오면 위화감이 
일어난다고 묘숙이가 제 차만 쓰자고 그랬었지요. 
그렇게 세심한 아이가 자살을 하다니, 믿을 수가 
없어요."
  "자살이라고요?"
  강형사가 앞좌석에서 돌아보며 물었다.
  "자살이 아니면 뭐란 말이지요?"
  변사장이 겁먹은 표정으로 물었다.
  "아닙니다. 저 친구가 항상 저런 식으로 질러 
이야길 잘 합니다."
  추경감이 또 주름투성이 얼굴에 가득 웃음을 
머금었다. 하나 귀여워 보이지도 않는데.
  "자살이 틀림없어요. 옆방에서 혼자 극약을 먹었을 
겁니다."
  "그런 흔적은 현장에 없었습니다. 극약을 먹었는지 
어쨌는지, 사인은 부검이 끝나야 알게 됩니다. 
사장님은 자살이라고 단정할 만한 근거라도 있나요?"
  "있지요. 사실 묘숙이는 장이사를 좋아했어요."
  "저런, 장이사님은 미혼인가요?"
  추경감은 다시 담배를 꺼내 들었다. 변사장이 불을 
붙여 주었다.
  "웬걸요? 상처를 하고 지금 외동딸이 중학교 
2학년인가, 그렇습니다."
  "뭐 어쨌든 현재는 홀몸이군요?"
  "예. 그런데 장이사는 묘숙이를 동료로 좋아하긴 
했는데 아내로는 탐탁찮았던가 봅니다. 아마 오늘 
점심때도 이런 이야기가 오갔을 거예요."
  "아하, 그런 일이 있었군요."
  "예, 틀림없을 겁니다."
  "하지만 그렇다면 오늘 장이사님의 태도는 너무 
태연하지 않습니까?"
  강형사가 끼여 들었다.
  "본래 심각하게 생각하지 않아서 자기 잘못이라고 
여기지 않는 것이겠지요."
  요령 부득이한 말이었지만 또 그런대로 논리가 
성립되기도 하여 더 이상 묻지 않았다.
  회사는 문을 내렸기 때문에 오히려 현장 보존에 
도움이 되었다.
  "여기가 우리들이 이사회를 여는 곳이지요."
  변사장이 널찍한 회의실로 추경감과 강형사를 
안내했다.
  "이게 그 유자찬가 보지요?"
  강형사가 나무통을 열어 보고 물었다.
  "예, 그 옆의 것이 설탕입니다."
  강형사는 그 두 물건을 챙겨 넣다가 소파 옆에 
떨어진 캡슐을 하나 발견했다. 흔히 항생제 같은 것을 
넣는 약품 캡슐 같았다.
  "어라, 이게 뭐지요?"
  "어디, 좀 봅시다."
  변사장은 캡슐을 받아 들더니 말했다.
  "이건 그 인삼캡슐이네요. 오늘 우리들이 갈라 먹은 
건데....."
  "그래요? 이 소파엔 누가 앉아 있었죠?"
  강형사가 물었다.
  "어, 어. 장이사 자리로군요."
  "흐음, 그래요."
  장이사의 오늘 행동은 아무래도 좀 이상했다. 
어울리지 않는 농담이 그랬다. 강형사는 싱긋 웃었다.
  "누가 캡슐 하나를 안 드셨다 이런 이야기지요?"
  확인이라도 하듯이 변사장에게 물었다.
  "혹시 변사장님은 아니셨나요?"
  "어, 어디요. 저는 약을 잘 못 먹는 사람이라서 
약을 들고 한참이나 있다가 묘숙이한테 핀잔을 받고야 
먹었을 정도였는걸요."
  변사장은 얼굴을 찡그리며 말했다. 정말 인삼 캡슐 
같은 건 싫은 모양이다.
  "하하하, 어린애들 약투정 같군요. 저기, 김묘숙 
박사의 방을 좀 보고 싶군요."
  강형사는 공연히 큰소리로 웃었다.
  "이쪽입니다."
  변사장이 안내를 했다. 김묘숙의 사무실은 아주 
깔끔하게 꾸며져서 그대로 주인의 성품을 알려 주고 
있었다.
  강형사는 혹시 유서 같은 단서라도 발견할까 하고 
샅샅이 방을 뒤졌지만 단서가 될 만한 것은 하나도 
찾지 못했다. 다섯 알을 먹은 인삼정제의 캡슐판을 
서랍에서 찾아냈을 뿐이다.
  회사를 나온 뒤 강형사는 김묘숙의 집으로 갔다. 
강남의 P아파트는 뜻밖에도 자그마한 18평짜리였다. 
가정부 권씨와 단둘이 살고 있다고 했다. 역시 하등의 
이상한 점이 없었다.
  "김박사님은 언제 집에서 나갔습니까?"
  "예, 그게 아마 7시 10분이나 됐을 것 같네유. 
평소대로 손수 차를 몰고 가셨어유."
  "뭐 특별히 달리 보인 점은 없었습니까?"
  "글씨유, 요즘엔 일이 잘 되시는지 늘상 기분이 
좋으셨어유."
  뚱보 가정부는 퉁퉁 부은 눈에 연신 손수건을 
누르며 대답했다.
  <그렇다면 결정적으로 장이사한테 오늘 점심 때 
채였던 게 틀림없어.>
  강형사는 그렇게 생각하며 이이사의 비서이며 오늘 
유자차를 끓인 구연희(具然姬)를 찾아갔다.
  구연희도 같은 P아파트에 살고 있었다. 동은 
틀렸지만.
  경찰이라는 말에 연희는 황급히 문을 열었다.
  "경찰이시라구요? 무, 무슨 일이죠?"
  "안심하셔도 됩니다."
  강형사는 파랗게 질린 미녀를 보자 우선 안심하라는 
말부터 했다.
  "김묘숙 씨를 아시지요?"
  "예."
  "오늘 3시경에 돌아가셨습니다."
  "옛?"
  연희는 잠시 멍한 표정을 지었다. 여전히 질려 있는 
표정이다가 그 표정은 마침내 울음을 터뜨리고 
말았다.
  "그래서 몇 가지 물어 볼 것이 있어서 
찾아왔습니다."
  "그럴 수가......그럴 수가......"
  연희는 도저히 믿을 수 없다는 표정으로 계속 
흐느꼈다.
  강형사는 작은 아파트 속에 가득 찬 구연희의 
사치에 어안이벙벙했다. 방금 보고 온 김묘숙의 
아파트에 비하면 너무나 놀랍도록 호화스러웠다.
  "오늘 회사의 이사회에서 차와 인삼캡슐을 
대접했더군요."
  "예. 그게 뭐 잘못되었나요?"
  연희는 금방의 충격에서 벗어나 얼굴과 옷매무새를 
매만졌다.
  "아닙니다. 그저 확인을 하는 거지요. 김박사님을 
오늘 마지막본 게 언제였습니까?"
  "한 2시쯤, 별장에 가기 위해 차를 탈 
때뿐이었어요. 쭉 배양실에 계셨으니까요."
  "회의실의 유자차는 누구든지 열어 볼 수가 있는 것 
같던데요?"
  "예? 어머, 제가 그걸 안 치웠나 보죠? 원래는 
비서실의 캐비닛속에 넣어 두어요. 오늘도 거기서 
꺼내 왔는데."
  "그럼 누군가가 내용물을 바꿔칠 수는 없나요?"
  "예, 물론이죠. 열쇠는 제가 몸에 항상 지니고 
다니는걸요. 그리고 오늘은 비서실에서 나간 적이 
없어요."
  "예, 맣은 도움이 됐습니다."
  강형사는 의례적인 인사말을 하며 일어섰다. 사실 
유자차를 바꿔칠 수 있느냐, 없느냐는 하등 중요한 
일이 아니었다. 설령 유자차에 독극물이 있다 해도 
그것이 김묘숙만 죽일 수는 없을 뿐 아니라 김묘숙이 
죽은 것은 유자차와 인삼캡슐을 먹은 뒤 한 시간 
반이나 지난 뒤였기 때문이다.
  강형사가 이곳에 온 것은 티끌만한 무슨 단서라도 
잡을까 해서였다.
  "아, 참."
  구연희의 아파트에서 아무 소득도 얻지 못한 채 
구두를 신다가 강형사가 다시 말했다.
  "봉급이 꽤 많은가 봅니다."
  연희는 처음 말뜻을 알아듣지 못하다가 
호화가구들을 빈정대는 말이라는 것을 알고는 낯빛이 
변했다.
  "왜요? 잘사는 것 같아요? 이 가구들은 거의가 
이미테이션이랍니다. 싸구려예요."
  "예. 그렇습니까?"
  강형사는 묘한 웃음을 띠며 아파트를 나왔다.
  시경으로 돌아오자 추경감은 몇 장의 자료를 
건네주었다. 용의자들의 프로필이었다.

  김묘숙  36살.
        미국 R대에서 유전자공학으로 박사학위 취득.
        83년 귀국. 미혼.
  변국보  52살.
        K대 화학공학과 중퇴.
        77년 무허가 세진약품 설립.
        79년 구속.2년형 선고.
        81년 출옥. 유산균공장 설립.
        83년 무진주식회사 설립.
        사장에 취임. 2남 2녀.
  장주석  44살.
        S대 식품공학과 졸업.
        KAIST근무.
        83년 무진주식회사 입사.
        80년 상처. 1녀.
  이술균  49살.
        S대 경영학과 졸업.
        77년 세진약품 경리부장.
        변국보와 함께 향정신성 의약품 불법제조와 
        관련 1년 6개월 복역.
        81년 유산균공장의 경리부장.
        83년 무진주식회사 이사.
        1남 1녀.
  구연희  23살.
        Q대 비서학과 졸업.
        85년 무진주식회사 입사.
        미혼.
  천경세  55살.
        충남 Y고교 중퇴.
        마약 밀수 혐의로 75년 체포.
        증거 불충분으로 석방.
        78년 별장지기로 취직.
  박인우  34살.
        중학 중퇴.
        83년 무진주식회사 입사.

  나머지는 각 인물들의 주민등록 등본이었다. 
강형사는 먼저 연희 것을 찾아보았다. 부모는 두 분 
다 일찍 돌아가셨다. 가족은 오빠가 하나.
  "구연희의 오빠가 뭐하는 사람인지 혹 아십니까?"
  강형사가 물었다.
  "작은 광고회사의 샐러리맨이야. 뭐가 이상한가?"
  "그 여자......너무 잘 살더군요."
  "이번 사건에 이상한 점이 한두 가지가 아니야. 
자살인 듯한데 자살이 아니라고 모든 정황이 가리키고 
있단 말야. 뿐만 아니라 사인이 아리송하단 말야."
  추경감이 머리를 쓰다듬으며 푸념조로 말했다.
  "검시 결과만 나오면 윤곽이 잡히겠지요."
  강형사도 푸념하듯이 말했다.
  "자살이라면 참으로 이상한 자살이란 말야."
  추경감은 또 불도 안 켜지는 지포라이터를 
철컥거리고 있었다.



  오피스 러브

  추경감은 한심하다는 눈초리로 강형사를 
바라보았다.
  "어제 밤새도록 생각한 게 고작 장이사가 
수상하다는 거야?"
  "예. 결론은 한 가지입니다. 이 사건이 우발적인 
자살이라면 장이사는 결코 그런 식으로 태연하지 
않았을 거다, 이겁니다."
  강형사는 아직도 자신만만하게 이야기했다.
  "왜?"
  "사랑하는 걸 알고 있었으니......"
  추경감의 너무 냉랭한 태도에 강형사는 약간 
시무룩했다.
  "증거 있어? 변사장의 말뿐이잖아."
  "그러니까 더욱 중요합니다."
  강형사는 다시 용기를 내어 말했다. 추경감이 <왜?> 
하는 눈치로 턱을 치켜들었다.
  "장이사를 철저히 조사해서 객관적인 물증이 
발견되지 않으면 변사장은 제 1의 혐의자가 되는 거 
아니겠습니까?"
  추경감은 잠시 얼굴을 두 손 사이에 묻었다.
  "강형사. 김박사가 그런 사실을 변사장에게만 
말하고 장이사에겐 말하지 않은 채 짝사랑만 했다면? 
그래도 자네의 기밀한 추리가 성립되는 거야?"
  강형사는 한 대 맞은 얼굴로 추경감을 쳐다봤다.
  "그......그건 미처......"
  "자넨 상상력이 지나쳐. 좀더 그럴듯한 생각을 할 
수는 없어? 이 사건은 모든 사람이 수상하거든. 
무허가 약품회사를 차렸던 변사장, 경리 부정을 
일삼은 이이사, 김박사와 수상한 관계라는 장이사, 
턱없이 잘사는 구연희, 주사기를 가지고 거짓말을 한 
천경세까지."
  "예? 거짓말을 했다구요?"
  "천경세에겐 손자가 없어. 그런데 주사기를 왜 갖고 
있었을까?"
  "그럼, 마약을 주사한 것이......"
  "충분히 그럴 확률이 있지. 하지만 증거는 하나도 
없단 말야."
  "케이스에 지문은 남아 있지 않았나요?"
  "그렇게 털이 부숭부숭한데 지문이 남아?"
  또 실수다.
  "케이스를 가지고 제조회사를 추적중이니까 혹시 
성과가 있을는지도 모르지."
  재떨이엔 담배꽁초가 수북이 쌓였다. 그중에 다섯 
모금 이상 피운 담배는 하나도 없었는데도.
  "검시 결과가 나왔어. 사인은 청산가리 중독이야. 
사망 측정시간은 오후 2시에서 4시 사이. 3시까지는 
생존이 확인됐고 사체 발견은 4시니까 아무 도움도 안 
되는 거지."
  강형사의 눈에서 반짝 빛이 났다.
  "그렇다면 살인이 틀림없군요. 청산가리를 마실 
만한 아무런 용기(用器)가 없었으니."
  "물론 유류품은 발견된 바가 없지. 그리고 청산가리 
정도의 맹독을 마시고 치울 수도 없었을 거지만 
문제가 또 그렇게 단순하지가 않은 것 같아."
  추경감은 머릴 흔들며 담배를 비벼 껐다. 한 갑을 
몽땅 피워 버렸다. 강형사는 재빨리 자기 담배를 꺼내 
추경감에게 건네주었다.
  "고마우이. 문제는 입 안이나 식도에 청산가리를 
마신 흔적이 없단 말야. 그 맹독은 위에서부터 퍼져 
나가기 시작했단 말이야."
  "그거야 뭐, 캡슐에 싸서 먹었거나 주사기로 위에 
찔러 넣었거나......"
  "배에서는 주사기의 흔적 같은 걸 찾을 수가 없었단 
말야."
  "그렇다면 청산가리를 캡슐에 넣어 먹었던 걸까요?"
  "그렇다고 가정을 해보지. 캡슐이라면 물이 없어도 
먹을 수도 있고, 또 먹고서도 잠시 움직일 수 
있으니까 화장실이나 식당이나 뭐 그런 데서 먹고서는 
다시 방으로 돌아온다는 가정도 성립되지."
  "휴우, 그렇다면 역시 자살인 모양이군요."
  "하지만 여전히 문제는 남아 있어. 동기가 명확하지 
않은 거지. 거기다가 자살하는 사람의 상식을 모두 
뛰어넘고 있단 말야. 자살을 하려는 사람들의 
일반적인 행동은 우선 혼자 있는 곳으로 가는거란 
말야. 그곳에서 자신의 삶을 다시 한번 반추해 보고 
유서를 쓰거나 하지. 음독 자살을 하는 사람치고 
방문을 걸어 잠그지 않는 사람은 없어. 그런데 이번 
사건은 어떠했나? 친구들과 떠들썩하게 모여서 
별장으로 내려가 비디오를 틀어 놓고 구경하면서 
자살을 한다? 이건 상식적인 일이 아니야. 틀림없이 
범죄가 개입되어 있는 거라고. 여기엔 어떤 함정이 
마련되어 있는 거야. 김박사를 죽음으로 몰고 갈 
수밖에 없는......"
  "누군가가 캡슐을 먹였던 것은 아닐까요? 그때 
모임에서 자리를 비웠던 사람이 누구누구인지 
알아보아야 할 것 같습니다."
  "그래, 좋아. 그걸 확인해 보도록 하지."
  둘은 먼저 변사장을 만나 보기로 했다.
  변사장은 방배동의 자택에 있다가 추경감과 
강형사를 만났다.
  육중한 철제 대문 위로 대리석으로 치장된 3층 
양옥이 과연 사장집 같다는 인상을 주더니만 대문을 
들어서자 아예 하나의 별천지가 펼쳐졌다.
  5백 평은 족히 될 것 같은 넓은 정원에 예쁘장하게 
다듬어진 관상수들이 심심 산골에나 있을 듯한 
기암괴석과 절묘한 조화를 이루고 있다.
  현관으로 이어지는 보도블록도 화강암과 
대리석이고, 옆으로는 연못과 분수가 설치되어 있다.
  물이 깨끗해 관상용으로 기르는 듯싶은 살오른 
비단잉어들이 꼬리치는 양이 들여다보였다.
  현관에서 약간 떨어진 곳에선 매우 못마땅하다는 
듯이 추경감과 강형사를 노려보고 있는 세퍼드가 눈에 
띄었다.
  강형사는 자신도 모르게 온몸이 바싹 긴장되어 
걸음을 우뚝 멈춰 버렸다.
  추경감은 전혀 무심한 표정으로 송아지만한 개도, 
멈춰 선 강형사도 아랑곳하지 않고 현관을 열고 
안으로 들어갔다.
  그제야 강형사도 개가 튼튼한 쇠줄에 묶여 있는 
것을 알고 걸음을 재촉해 집 안으로 들어갔다.
  집 내부 역시 호화의 극치였다. 화려한 색상의 
카펫이 마루를 덮고 있고 벽은 우윳빛이 도는 대리석, 
천장에는 오색영롱한 크리스털 샹들리에가 조용히 
흔들리고 있다. 강형사가 눈이 휘둥그래져 둘러보는데 
변사장이 다가와 자리를 권했다.
  "정말 댁이 으리으리하군요."
  첫인사가 이렇게 나올 수밖에 없었다. 강형사는 
구연희도 제법 차려 놓았지만 지금 변사장 집을 보니 
새발의 피에 불과하다는 생각이 들었다.
  "허허허. 웬걸요. 제 나이도 쉰이 넘었는데 그저 
불편 없이 살만한 집이죠. 허허허."
  박봉의 두 경찰관의 기를 죽이는 말이었다.
  "집 크기가 어느 정도나 되는 건지요?"
  "음......대지가 한 천백 평쯤 되나? 건평은 
350평이지요."
  "스크랩을 하던 중이셨던가 보군요."
  추경감이 물었다. 두꺼운 유리 탁자 위에는 
스케치북과 신문들, 가위와 풀이 놓여 있었다.
  "예. 마침 이때 오셨군요."
  변사장은 대답을 하며 주섬주섬 물건들을 모아 
한쪽으로 밀어 붙였다.
  "묘숙의 기사를 스크랩하던 중이었습니다. 묘숙이는 
역시 명사더군요. 죽어서도 온통 떠들썩하더군요."
  "아니, 그럼 죽은 기사가 난 것을 스크랩하고 
계셨더란 말씀이세요?"
  강형사가 물었다.
  "죽은 기사를 뭐 좋다고 스크랩하느냐 싶으신 
모양이군요."
  변사장은 씁쓸하게 말했다.
  "이 스크랩은 묘숙이에 대한 모든 글들이 다 모아져 
있습니다.어찌 보면 한 개인의 역사라고도 할 수 
있겠지요."
  변사장은 그렇게 말하더니 유리 탁자 위의 칠보 
자개함을 열어 담배를 한 대 집었다.
  "한 대 피우시겠습니까?"
  추경감에게 담배를 권하고 불까지 붙여 주었다. 
자신도 담배를 피워 물고는 물끄러미 라이터를 
바라보았다. 금 도금이 잘된 날씬한 맵시의 
라이터였다.
  "경감님. 라이터가 시원찮으신 것 같던데 이걸 
쓰시죠."
  변사장이 라이터를 추경감에게 밀어 주었다. 
추경감이 두 손을들어 만류를 했다.
  "아, 아닙니다. 이러시면 안 됩니다. 그보다 하시던 
말씀이나 계속하시죠."
  "허허, 그러시다면......경감님, 경감님은 사람이 
신문 지상에 이름이 나기가 얼마나 어려운지 
아십니까? 그리고 그 때문에 방위성금이라도 낼 때 
신문 한모퉁이에 실린 자신의 이름이 그렇듯 뿌듯한 
것이지요. 그런데 신문에서 인터뷰를 한다든가 글을 
써달라고 한다든가 하는 일이 정치가도 문인도 아닌 
사람에게 얼마나 있을 것 같다고 생각하십니까? 
묘숙이는 그 얼마 안되는 사람 중의 하나였습니다."
  변사장은 먼 과거를 회상하는 듯 담배연기를 길게 
내뿜었다. 예쁘장한 아가씨가 하얀 사기 쟁반에 
주스를 가지고 다가왔다.
  "한 잔씩 드시지요."
  컵을 내려놓은 아가씨는 생글생글 미소를 짓고는 
나갔다.
  "따님이신가요?"
  강형사가 물었다.
  "아닙니다. 뭐랄까? 말하자면 집에서 제 심부름이나 
하는 아이죠. 딸들은 둘 다 시집을 보냈어요. 작은 
놈은 지난 3월에 식을 올렸지요."
  "회사에는 개인 비서가 따로 있지요?"
  강형사가 웬 비서를 집에까지 두나 하는 생각으로 
물었다.
  "예, 뭐 조그만 회사지만 제 직책도 직책이고, 또 
이 집도 관리를 제대로 하자니 막배워먹은 가정부를 
두는 것보다 훨씬 낫지요."
  "부인은......"
  "묘숙이 집에 갔어요. 마누라는 집안의 소소한 일은 
참 잘하지만......"
  "경영이란 문제는 또 다르단 말씀이군요."
  추경감은 주름투성이 얼굴에 다시 웃음을 띠며 
말했다.
  "예. 그렇지요. 하던 얘기를 조금만 더 계속하지요. 
제가 생각할때는 그렇습니다. 사람이라고 태어난 건 
뭔가 남기기 위해서 아니겠습니까? 호랑이는 가죽을 
남기고 사람은 이름을 남기는 그런 거란 말이지요. 
제가 이런 좀 큰 집에 산다고 어쩌면 못마땅한 
시각으로 절 보실지 모르겠습니다만 이것도 사실은 
그런 명예에 비하면 한낱 보잘것없는 부에 
불과합니다. 가령 먼 후일, 사람들은 고작 이런 
소리나 하지 않겠습니까? 야,이 집은 20세기 후반의 
어느 부자가 지었다더라. 하지만 묘숙이 같은 경우엔 
다를 수도 있어요. 누가 압니까? 후일 과학 교과서에 
김묘숙은 배추당근이라는 유전자 합성에 성공하여 
한국의 유전공학에 신기원을 이루었다라는 것이 
실릴지 말입니다. 그리고 저는 이런 생각을 했지요. 
이젠 고인이 된 묘숙이를 위한 추모집으로 이 
스크랩을 엮어서 출간할 생각을 말입니다."
  "좋은 뜻 같군요."
  강형사는 그의 장광설에 지루해져서 화제를 
바꿨으면 좋겠다는 의미로 동감을 표시했다.
  "허허허. 제 말이 좀 황당했던 모양이군요. 하긴 
모두 바쁘실 테니까......뭘 물어 보고자 
오셨습니까?"
  "그날 별장에서 말입니다. 화투를 치다가 밖에 
나갔다 온 사람이 있습니까?"
  강형사가 거두절미하고 물었다.
  "뭐 수시로 들락거리지 않나요?"
  "잘 생각해 보세요. 얼마 안 되는 시간이었습니다."
  변사장은 골똘히 생각하는 눈치였다.
  "음. 이이사가 한 10분 정도 나갔다 온 것 같군요. 
판이 한 댓판 돌았던 것 같아요."
  "예. 그랬군요. 어딜 다녀온다고 했던가요?"
  강형사는 드디어 단서를 발견했다는 감정을 전혀 
감추지 않고 들뜬 목소리로 물었다.
  "화장실에 다녀오겠다고 했어요."
  "설마 그날 이이사님이 배탈이 났다던가, 뭐 그런 
건 아니었지요?"
  "예. 물론 그런 얘긴 못 들었습니다. 하지만 
화장실이야 누구나 가는 것 아닙니까. 하긴 시간이 좀 
너무 걸린 것 같기도 합니다만......"
  "그리고 김박사님이 장이사님을 좋아했다는 사실은 
어떻게 해서 아신 거지요?"
  강형사의 질문에 변사장은 잠시 말을 하지 않았다.
  "꼭 대답이 필요한 건가요?"
  "예. 고인에 대한 비밀은 꼭 지켜 드리겠습니다."
  "음......사실은 편지를 보았습니다. 부치지 않았던 
것인데, 묘숙이는 얌전한 성품이라 종이 같은 것도 
꾸깃꾸깃 해서 던지지 않고 예쁘게 접어서 버립니다. 
사무실에서 휴지통에 삐죽 나온 게 괜히 신경이 쓰여 
읽어 보았는데 그런 이야기가 적혀 있었던 겁니다."
  "구체적으로 어떤 이야기였나요?"
  "지난번에 말씀드린 대로의 이야기였어요. 장이사를 
좋아하는데 장이사는 나를 사랑하는 것 같지 않다는 
게 골자이고,나머지는 뭐 흔히 그런 연애 편지에 
나오는 내용이었어요."
  변사장은 난처한 표정으로 이야기를 했다. 둘은 더 
묻지 않고 거기서 나와 장주석과 김묘숙이 만난 
참치전문 일식집 미향으로 갔다.
  "만일 이 사건이 타살이라면 범인은 분명 
이술균이에요. 이술균은 경리담당 이사니까 거액의 
회사 공금을 빼돌리고 그걸 김묘숙이 알았던 
거라고요."
  강형사는 변사장 집에서부터의 흥분을 유지하며 
들뜬 목소리로 말했다.
  "왜 자네는 소설가가 되지 않았지?"
  추경감은 강형사의 논리가 비약할 때 흔히 이런 
말로 강형사를 침묵하게 했다.
  일식집의 웨이터들은 모두 장주석과 김묘숙의 
얼굴을 알고 있었다. 둘은 서로, 혹은 다른 
사람과라도 거의 매일 여기서 점심을 먹었기 
때문이었다. 그리고 그 때문에 김묘숙의 죽음 역시 
모두들 알고 있었으며 23일 점심때의 일들도 기억하고 
있었다.
  "그날 사실 저희는 특별한 것이라곤 아무것도 
느끼지를 못했지요. 사실은 그것이 지금 생각해 보면 
더 수상한 점이었어요. 왜냐하면 그분들은 항상 
무겁거나, 물론 몸무게 얘기가 아니고......분위기가 
진지했다 그런 이야기지요.
  어쩌면 그때 벌써 죽음의 기운이 깃들였던 것인지도 
모르지요. 그날 두 분은 평소대로 참치구이를 
시키셨어요. 식사 후에 잠시 이야기를 나누셨지요. 
무슨 이야기였냐고요? 그거야 저희가 알 수 있나요? 
두 분은 항상 까다롭고 복잡한......뭐라더라, 화학 
방정식. 뭐 그런 이야기들을 잠시 했죠.
  사담이오? 장이사님 따님 이야기를 어쩌다 
하셨어요. 그 이상의 이야기는 없었죠. 아,미혼의 
김박사님과 혼자 사시는 장이사님 사이에 뭔가 있지 
않았느냐 그렇게 여기시는 모양이군요. 하지만 두분은 
한 번도 그런 모양으로는 나타나지 않으셨어요. 
그거야 뭐 웨이터 생활 1,2년만 하면 눈빛만 봐도 알 
수 있지요. 보다 확실하게 얘기하면 두 분은 항상 
마주보고 앉고 팔짱이나 손을 잡는 적도 결코 
없었으며 극히 사무적인 이야기말고는 해본 적이, 
제가 아는 한에는 없거든요."
  웨이터는 주절주절 이야기는 했지만 실제로 도움이 
될 만한 이야기는 없었다.
  "저 웨이터, 저 혼자 해석 다 해가면서 떠들지만 
별볼일 없는 친구 같은데요."
  빈정대는 강형사를 추경감은 힐끗 보며 피식 
웃었다.
  "강형사. 그 웨이터 자네하고 비슷하지 않던가? 
혹시 다음에 또 보거든 문학 지망생이 아니었던가 
물어 보게."
  "에이, 참 경감님도......"
  강형사는 겸연쩍게 웃으며 뒤통수로 손이 올라갔다.
  "하지만 아직 변사장의 말을 무시하기는 일러."
  추경감은 자신에게 다짐하듯이 말하고는 강형사를 
돌아보았다.강형사는 한참 뒤에 서서 움직이지를 않고 
있었다.
  "왜 그래?"
  추경감이 크게 부르자 강형사가 다가왔다.
  "경감님. 이이사의 경력에는 향정신성 의약품 불법 
제조와 관련해서 복역했던 기록이 있지 않습니까?"
  "음. 그렇지. 왜?"
  "사실 그 사람이라면 주사기쯤은 손쉽게 구할 수가 
있지요. 우리는 현장에 있던 사람들의 몸 조사를 
철저히 하지 않았어요. 그 주사 케이스는 작은 
주사기들이 꽂힌 거였는데 왜 케이스만 있고 주사기는 
없었을까요?"
  "무슨 이야기를 하고 싶은 거야?"
  "혹시 이이사가 다룬 향정신성 의약품에는 마약이 
관련되어 있지 않았을까요? 그리고 김묘숙의 살해에는 
어떤 특수한 약품이 사용된 건 아닐까요?"
  "마약 밀수 혐의로 체포되었던 천경세와 
이술균이라......충분히 상의를 해봐야겠어."
  "그리고 만약 이들이 마약과 관련을 맺고 있다면 
구연희의 엄청난 호사도 이해가 안 되는 바가 
아닙니다."
  "그건 참 재미있는 발상이군. 그러고 보니 나도 
생각나는 바가 있어. 강형사 자네는 한번 무진으로 
가서 약품들을 조사해 봐. 주문된 것과 배달된 것의 
종류,수량, 현재 남아 있는 것 등을 한번 챙겨 주게. 
나는 시경으로 가서 최경감을 만나 보지."
  둘은 그곳에서 헤어졌다.

  강형사는 회사로 갔다. 회사에는 장이사가 나와 
있었다. 강형사는 이야기를 이리저리 돌리면서 약품을 
확인하고자 한다고 했다.
  호탕한 성격을 지닌 장주석은 껄껄 웃으며 그러자고 
말하며 약품자재 창고로 함께 갔다.
  "그런데 장이사님. 장이사님은 이이사님하고 비서 
미스 구하고 어떻게 이상한 점을 못 느끼겠던가요?"
  강형사는 구연희가 이술균을 협박하지 않았는가라는 
가정하에 그런 질문을 슬쩍 던졌다.
  "글쎄요. 이런 이야긴 뭐 합니다만......"
  강형사의 귀가 쫑긋 섰다.
  "둘은 너무 노골적으로......"
  "노골적으로......"
  "좋아하는 것 같더군요."
  "예?"
  천만 뜻밖의 말이었다.
  "부인도 있는 사람이 그래선 안 될 텐데 말입니다. 
뭐 또 어찌 생각해 보면 남자란 게 다 그런 것이긴 
하지만서도요."
  <그렇다면 구연희도 마약 조직에서 뭔가 한몫을 
하고 있는 것이 틀림없다.>
  강형사는 생각의 방향을 그렇게 돌렸다.
  "참. 장이사님, 혹시 어제 인삼캡슐을 흘리시지 
않으셨어요?"
  "예? 흘리다니오?"
  "안 드시고 떨어뜨려 놓거나 슬그머니 버리거나 
하지 않았나 이거지요."
  "아니오. 천만에요."
  "사실은 인삼캡슐 하나를 장이사님이 앉았던 소파 
밑에서 찾아냈어요. 그럼 어느 분이 안 드시진 
않았어요?"
  "아뇨. 제가 기억하기엔 모두 확실히 인삼캡슐을 
하나씩 먹었지요. 사장님만 우물쭈물하시다가 핀잔을 
받으셨는데 그러자 분명히 잡수셨거든요."
  "예. 잘 알았습니다."
  약품 종류에 향정신성 의약품 종류는 얼마 되지 
않았다.
  "저희는 약품을 만드는 건 아니니까 대량으로 
필요하진 않습니다. 물론 강형사님이 보시기에는 
대량으로 보이시겠지만 이 정도 분량으로 시중에 
빼돌린다거나 하는 일은 할 수가 없습니다. 그리고 
약품 관리는 아주 엄격하지요."
  이 부분에서는 전혀 성과가 없는 것 같았다. 
강형사는 다시 머릿속이 얽힌 실꾸러미처럼 되어 
시경으로 돌아와야 했다.
  추경감은 벌써부터 그를 기다리고 있었다.
  "몇 가지 재미있는 사실을 알아냈네. 최근 새로운 
마약 조직이 대충 윤곽을 드러냈는데 천경세가 거기에 
관련된 것 같아서 은밀히 조사를 하고 있는 
중이었다고 하더군. 그리고 주사기의 경우 흥미로운 
사실이 첨가됐는데 그걸 사간 사람이 누구였다고 
생각하나?"
  강형사는 물끄러미 추경감을 바라보았다. 추경감은 
담배를 물며 말했다.
  "이술균이었다네."
  "예?"
  "나로서도 아주 뜻밖의 사실이야. 하지만 
약품상에서 확실히 이술균이 맞다고 증언했어. 
그러니까 이술균은 아마도 마약 밀매의 조직원은 
아니고 고객의 하나인 것 같아."
  "그럼 구연희하고는 단순히 내연의 관계일 따름인 
모양이군요?"
  "내연의 관계?"
  추경감이 용케 지포라이터로 불을 붙이고 반문했다.
  "장이사가 그렇게 가르쳐 주더군요. 아마 
틀림없으리라 생각되는데요."
  추경감은 담배를 깊이 빨아들였다.
  "그건 수상한 관계이긴 하지만 아무것도 시사해 
주는게 없구먼. 장이사하고 김묘숙의 관계도 
그렇고.그리고 변사장의 경우도 수상한 냄새가 나긴 
한다만은 역시 아무것도 시사하는 게 없단 말야."
  추경감은 담배를 비벼 꺼버렸다.



  실험실의 공포

  7월 25일. 아침부터 몸이 끈끈해지는 후덥지근한 
날이었다. 아침부터 만원 지하철에서 이리 밀리고 
저리 땡기며 소금에 절인 청어마냥 후줄근해진 
강형사가 자리에 앉았을 때는 8시 45분이었다.
  "때르르릉, 때르르릉."
  조용했던 방에 전화벨이 울려 퍼졌다. 강형사는 
짜증스럽게 수화기를 들었다.
  "여보세요. 저 변국보 사장입니다. 강형사님 
계십니까?"
  변사장이 이른 아침에 왜 전화를 했을까? 강형사는 
바짝 긴장을 했다.
  "예, 제가 강형사입니다. 변사장님 말씀하세요."
  "예, 저, 빨리 이곳으로 좀 와주셔야겠습니다."
  "네? 이곳이라니오?"
  "저희 회사 말입니다. 귀신이 사람 잡겠습니다."
  귀신이 사람을 잡는다니, 변사장이 무슨 소릴 하는 
건지 강형사는 전혀 감이 잡히지 않았다.
  "도대체 무슨 말씀이신지요? 차근차근히 
해주십시오."
  "차근차근히 할 시간이 없어요. 하여튼 빨리 
와주십시오."
  "아직까지는 별일이 없는 겁니까?"
  "예, 아직은 괜찮으니 빨리 와주세요."
  "알았습니다."
  강형사는 알았다면서 수화기를 놓기는 했어도 무슨 
영문인지 통 알 수가 없었다. 마침 추경감이 
들어왔다.
  "어이구, 이거 무슨 날씨가 그래 이 모양이야. 
자칫하다간 땀에 빠져 죽겠는걸 그래."
  추경감은 눈가에 주름을 지으며 허허 웃었다.
  "경감님, 지금 농담하실 때가 아닙니다. 
변사장한테서 방금 전화가 왔는데 급히 와달라고 
하더군요."
  "그래? 무슨 일이라는데......"
  "모르겠습니다. 빨리 와달라고만 하더군요."
  강형사는 느긋하기만 한 추경감이 답답하게 보였다. 
그런 이야기쯤이야 차에 타고서도 충분히 할 수가 
있는데 미적미적 여기서 얘기할 필요가 없는 것 
같았기 때문이다.
  "그럼 아직은 별일이 없는 게로군."
  추경감은 그러면서 담배까지 꺼냈다. 강형사는 
불쾌지수가 높은 탓도 있었겠지만 얄미운 생각도 들어 
라이터를 꺼내지 않았다. 아니나다를까 추경감은 또 
지포라이터를 꺼내서 철컥거렸다.
  "뭐, 귀신이 사람을 잡겠다고 밑도 끝도 없는 
이야기를 해댔지만......"
  그 말에 추경감은 라이터에서 손을 뗐다.
  "뭐? 그게 정말이야?"
  "예, 하지만......"
  강형사가 다시 설명을 하려는데 추경감은 불도 붙지 
않은 담배를 재떨이에 비벼 끄며 다시 물었다.
  "어디로 와달라고 그랬지? 집인가?"
  "아닙니다. 회사로 와달라고......"
  강형사는 괜히 주눅이 들어 말을 더듬거렸다.
  "회사라고? 뭐 회사라도 상관없어. 강형사, 뭐하는 
거야. 빨리 가보자구."
  추경감은 가만히 뭔가를 골똘히 생각하더니 마치 
자기가 강형사를 기다리기라도 한 것처럼 닥달을 
했다.
  무진회사로 가면서 강형사는 갑자기 심한 열등감을 
느꼈다. 추경감과 자신은 이 사건을 동일하게 
바라보고 추적하고 있는데 추경감은 뭔가 자신보다 더 
알고 있는 것만 같았다. 그러나 강형사는 또한 잠시 
후에 배신감을 갖기 시작했다. 그것은 추경감이 분명 
자신이 모르는 정보를 갖고 있다고 믿어졌기 
때문이었다.
  "경감님, 솔직히 말씀해 주십시오."
  강형사는 낮은 목소리로 추경감을 불렀다.
  "무슨 말인가?"
  추경감은 무심히 강형사를 돌아보았다.
  "경감님은 분명 이번 사건에 대해 저보다 더 알고 
계신 사실이 있습니다. 그게 뭔지 가르쳐 주십시오. 
저는......"
  강형사는 심한 배신감을 느낀다는 이야기를 
하려다가 그만 두었다. 그러나 추경감은 강형사의 
심각한 얼굴을 보더니 오히려 빙긋이 웃었다.
  "난 이 사건뿐만이 아니라 다른 모든 사건에서도 
자네보다 더 알고 있는 부분들이 있어."
  그 말에 강형사는 노골적으로 불쾌한 표정을 
지었다. 막연하던 배신감이 현실로 되어 나타났던 
것이다.
  <그래서 경감님은 항상 나보다 먼저 사건의 핵심에 
들어갈 수 있었던 게야.>
  강형사는 속으로 중얼대는데 추경감은 놀리는 
말투로 이야기했다.
  "이젠 자네에게 그런 모든 것을 가르쳐 줄 때가 된 
것도 같네.물론 가르쳐 준다고 자네가 바로 
깨우칠는지는 모르겠지만."
  강형사는 추경감을 그게 무슨 소립니까 하는 
눈초리로 쳐다보았다.
  "내가 강형사 자네보다 더 알고 있는 부분은 20년을 
더 산 내 경험뿐이야. 알겠나? 이 친구야."
  강형사는 잠시 어리둥절했다. 그리고 참으로 
부끄러워졌다. 무슨 말이라도 해서 이 사태를 
마무리지어야겠다는 생각만이 머릿속을 빙빙 돌았다.
  "그저......농담이었습니다."
  추경감은 그 말에 더 대꾸하지 않고 눈가에 
잔주름을 지으며 미소를 지었다.

  "잘 오셨습니다."
  사장실을 열고 들어가자 변사장이 자리에서 
일어나며 반가워했다.
  "모두들 모여 계시는군요. 무슨 일들이십니까?"
  추경감은 방 안을 둘러보고 놀랐다는 듯이 말했다.
  "글쎄, 이분들이......"
  장이사가 거구를 일으키며 말을 꺼냈다. 얼핏 
보기에는 흥분한 것 같았지만 사실 그런 눈치는 
아니었고 도리어 눈매에 웃음기가 감돌았다.
  "이 사람아, 뭐 못 할 일을 한 듯이 그러지 말게."
  변사장은 정색을 하고 장이사를 나무랐다.
  "차근히 말씀해 주시지요."
  추경감은 자리에 앉으며 분위기를 달랬다.
  "예, 그게 말입니다."
  변사장이 입맛을 쩍 다시더니 입을 열었다.
  "오늘 아침 장이사 앞으로 편지가 왔습니다. 
발신인이 없었습니다. 그런데 그 편지를 뜯어 
보았더니, 거기서......"
  "장이사 그 편지 좀 줘보세요."
  장이사가 주머니에서 편지를 꺼내 추경감에게 
내밀었다. 추경감은 아무렇지도 않게 편지를 이리저리 
살펴보았다.
  봉투는 아무 데서나 흔히 볼 수 있는 그저 보통의 
봉투였다. 소인은 강남--- 김묘숙과 구연희가 사는 
P아파트가 있는 바로 그곳--- 우체국의 소인이었다. 
날짜는 어제 날짜. 특이한 것은 받는 이의 주소였다. 
신문활자, 아마도 기사제목쯤 되었으리라 짐작되는 
크기의 신문활자를 오려 붙여 이루어져 있었다. 
추경감은 봉투를 열어 종이를 꺼냈다.
  <나는 25일 오후 3시 이후 죽는다.>
  추경감은 잠시 멍하니 그 문장을 바라보았다. 
어쩌면 그 눈길에는 노기가 서려 있는지 몰랐다.
  강형사가 다가와 어깨 너머로 편지를 바라보았다. 
편지지는 역시 아무 데서나 쉽게 구할 수 있는 싸구려 
편지지였고 글자는 지난번 김묘숙의 백에서 나왔던 
그것과 같은 방식대로 신문활자를 죽 오려 붙여 만든 
것이었다. 추경감은 갑작스럽게 고개를 세차게 
흔들었다.
  "그런데 귀신이니 뭐니 하던 얘기는 뭡니까?"
  강형사가 변사장을 보며 물었다.
  "그거야 묘숙이가......"
  "김박사님이 여기에 무슨 관련이 있다고 
그러십니까?"
  변사장이 말을 하려는데 장이사가 짜증스럽게 말을 
막고 나섰다.
  "그러니까 이 편지는 김묘숙 박사에게서 나온 유서 
비슷했던 쪽지랑 같다. 뭐 그러니까 김묘숙 박사가 
보내 온 것이다 이겁니까?"
  강형사가 주위를 둘러보며 말했다. 변사장이 고개를 
끄덕했다.
  "소인은 23일로 되어 있으니까 어쨌든 김박사가 
죽기 전에 부칠 수 있었으리라 짐작은 되는군요."
  추경감은 중얼대듯이 말하면서 담배를 꺼내 물었다.
  "아마 우리가 회사를 떠난 뒤에 배달이 되었던 
모양입니다."
  장이사가 대꾸했다.
  "오후 3시 이후라......"
  추경감은 지포라이터를 철컥했다. 웬일인지 불꽃이 
피어올랐다.
  "3시 이후에는 무슨 일정이 계십니까?"
  재빠르게 담뱃불을 붙인 추경감이 득의양양하게 
라이터 뚜껑을 닫으며 물었다.
  "그건 항상 정해진 일정이지요. 3시에는 
실험배양실로 가서 배양물을 살펴보게 되어 있지요."
  "그건 항상 고정되어 있는 건가요?"
  "예, 토요일을 빼고는 항상 하는 일이지요. 물론 
한창 급할 때는 토요일이고 일요일이고가 
없었습니다만, 이제는 이식이 잘 되어서 그렇게까지 
할 필요는 없습니다. 하지만 검사는 매일 해야 하기 
때문에 연구실 직원들 중 몇은 항상 실험배양실에 
머무르지요. 제가 하는 일은 본래는 일단 난관에 
걸려야 제대로 얻어지는 그런 종류의 일입니다."
  장이사는 강한 어조로 말을 했다. 자신의 직업에 
대한 자긍심을 나타내고자 하는 듯했다.
  "말씀하시는 걸 보니 이번 제품 때문에 잡힌 
일정이시라는 거군요."
  "예, 그렇지요."
  "그럼 한 가지 더 묻고 싶은 게 있습니다. 
배양실이라는 곳에 오후 3시에 가는 건 본래 
장이사님이 하시던 일이십니까?"
  "아닙니다. 본래는 김박사님이 하시던 일이지요. 
사실 일이 이정도 단계에 이르면 실패할 확률은 거의 
없다고 해도 무방합니다.따라서 저하고 김박사님, 둘 
다 이 일에 아둥바둥 매달릴 필요는 없지요. 그래서 
관리적인 차원에 이른 요맘때는 거의 김박사님이 일을 
관장하셨더랬지요. 그게 갑자기 제게 떨어져 사실 
어제는 새삼스럽게 기록들을 살펴보느라 
고생했습니다. 허허."
  장이사는 느긋하게 웃음을 지었다. 죽음의 협박을 
받고 있다는 느낌은 전혀 없었다.
  "저, 잠깐."
  이이사가 몸을 일으켰다. 화장실이라도 가려는 
듯싶었는데 바짝마른 입술을 혀를 내밀어 축였다. 
이이사의 얼굴에 땀이 촉촉이 배어 있는 것을 
강형사는 유심히 쳐다보았다. 이이사는 그런 강형사의 
눈초리를 의식했는지 손수건을 꺼내서 얼굴을 닦으며 
걸음을 빨리해 문 밖으로 나갔다. 강형사가 
쫓을까말까 망설이는데 추경감이 말했다.
  "장이사님, 오늘은 저희와 함께 계셔야만 
되겠습니다."
  "허허허, 이거 왜 이러십니까? 경감님도 이 
거짓부렁 장난을 믿으시는 겁니까?"
  장이사는 크게 웃었다. 백 킬로그램이 넘는 거구의 
배가 출렁했다.
  "어찌되었든 저희로서는 이 문제를 간과할 수가 
없습니다. 협조해 주셔야겠습니다."
  장이사는 혀를 끌끌 차며 주위를 돌아다보았다. 
동감이라도 구하려는 것 같았지만 모두들 긴장한 
얼굴로 장이사를 쳐다보고 있었다.
  "허허......"
  오히려 이런 분위기에 장이사는 질린 것 같았다.
  "왜들 이러십니까? 마치 제가 정말 죽기라도 할 것 
같군요."
  장이사는 짜증스럽게 말하며 몸을 일으켰다.
  "아무튼 오늘 일정은 모두 취소해 주십시오."
  추경감은 담배를 끄며 잘라 말했다. 장이사는 
추경감을 흘긋 보더니 다시 자리에 앉았다.
  "좋습니다, 경감님, 하지만 오늘 3시에 
실험배양실에는 꼭 가야겠습니다. 그것말고는 하라는 
대로 다 해드립죠."
  어느 정도 비아냥거리는 투가 섞여 있었지만 
추경감은 아랑곳하지 않는 눈치였다. 그때쯤 해서 
이이사가 다시 들어왔다. 한결 편해진 얼굴이었다.
  "어딜 다녀오시는 겁니까?"
  강형사가 차가운 목소리로 물었다. 이이사는 잠깐 
몸을 흠칫했다. 강형사는 그 모습을 놓치지 않고 
머리에 새겨 넣었다.
  "아침 먹은 게 안 좋은지 배탈이 나서......"
  이이사는 능청맞게 대꾸를 했다.
  "이이사는 위가 나빠요."
  변사장이 보충하는 양 말을 붙였다.
  "아 그렇습니까?"
  건성으로 대꾸하며 강형사는 시계를 슬쩍 보았다. 
이이사가 자리를 비운 건 7분 남짓이었다.
  "여기는 변사장님이 업무 보실 일이 또 있을 것 
같으니 장이사님은 이사실로 가시지요."
  추경감은 말을 공손히 했지만 스스로 몸을 일으켜 
장이사가 따라 일어나지 않을 수 없게 하였다.
  장이사의 방도 변사장의 방과 별다를 바가 없었다. 
단지 변사장방에는 깨끗한 경영학 책들이 꽂혀 있는 
반면 장이사의 방에는 너덜너덜한 전문서들이 꽂혀 
있는 것뿐이었다.
  "공부를 열심히 하시는군요."
  추경감이 책장 앞에서 발음도 안 되는 영어제목을 
보며 감탄한 모양으로 말했다.
  "공부를 하지 않으면 발전이 없지요. 세상은 정말 
눈부시게 변해 갑니다. 변하지 않는 것은 살아 남을 
수가 없지요. 이것도 적자생존의 한 형태라 
생각됩니다. 이건 순전히 제 생각이지만 결국 과학의 
발달에 의해 윤리 체계도 변하고 말 겁니다. 가령 
시험관 아기 하나만 보아도 그렇지 않습니까? 사실 
우리들이 하는 유전공학, 이것은 신에 대한 
도전입니다. 그리고 우리는 새로운 생명을 열고 
있어요. 결국 모든 것은 변하는 겁니다."
  추경감은 고개를 끄덕끄덕하며 장이사의 말에 
동조했다.
  "그런데 경감님, 경감님도 그 편지에 대해 이상하게 
생각하시는 겁니까?"
  "아직은 잘 모르겠군요. 하지만 한 가지는 분명한 
듯합니다. 김묘숙 씨 사건 때 나온 쪽지와 동일한 
것이라는 점이지요."
  "그렇다면 이건 역시 김박사님이 죽기 전에 제게 
부친 거란 말씀이신가요?"
  "아니오. 그렇지는 않습니다. 단지 동일인의 
수법이라는 것밖에는......"
  추경감은 담배를 꺼냈다.
  "무슨 말씀이신지요? 김박사님은 자살이 아니란 
말씀이신가요?"
  "글쎄요. 하지만 이걸 정말 김묘숙 씨가 보냈다고 
믿으십니까? 김묘숙 씨에게 무슨 원한을 산 게 
있나요?"
  "아닙니다. 천만에요."
  "그렇다면 생각할 것도 없는 문제지요. 김묘숙 씨는 
이런 편지를 부칠 이유가 없다, 그런데 동일인이 
김묘숙 씨에게는 이런 쪽지를 남겨 두었다. 그렇다면 
결론은 뭡니까? 김묘숙 씨는 살해된 거지요."
  장이사의 얼굴은 순식간에 흙빛이 되었다.
  "그렇다면 누가......"
  "그거야 누가 알겠습니까? 단지 이런 건 생각할 수 
있겠지요. 장이사님은 동일한 인물에게 협박을 받고 
있으니 범인이 아니라는 것......"
  강형사는 추경감의 말에서 전혀 다른 것을 느꼈다. 
추경감의 말은 당신의 위계 정도는 내가 다 알지만 
어떻게 일을 꾸려 나가는지 두고보자고 하는 것 
같았다.
  "하, 제가 그런 말을 듣고자 한 게 아닙니다. 
김박사님이 살해되었다면 범인은 필경 그곳에 있던 
사람들 중 하나라는 것인데 그럴만한 이유도, 또 
이유가 있다 한들 그럴 시간이 어디 있으며, 또 
시간이 있다 한들 어떻게 죽였단 말입니까?"
  장이사는 답답한 듯이 말을 했지만 가만 말을 
살펴보면 사건의 핵심을 그대로 찌르고 있어서 
강형사는 고개를 들어 다시 장이사의 얼굴을 살폈다.
  "김묘숙 씨의 사인은 독살이었습니다. 제가 
말씀드리지 않았나요?"
  추경감은 여전히 무심히 물음을 던졌다.
  "그,자꾸 살인,살인하시는데 정말 그건 이치에 닿지 
않아요."
  장이사는 정색을 하고 말했다.
  "들리는 말에는 김묘숙 박사가 장이사님을 
짝사랑했었다고 하던데......"
  "예? 무슨 농담을......"
  "농담이 아닙니다. 그런데 장이사님은 김묘숙 
씨에게 그 점에 대해선 아주 냉담했다고 하더군요."
  "도대체 누굽니까? 그런 말도 되지 않는 소리를 
경감님께 한 사람은?"
  장이사는 말을 뚝 끊었다가 다시 이었다.
  "제가 마누라하고 사별한 지 6년쯤 되었습니다. 
하지만 좋은 혼처가 나온다면 딱히 거절할 이유도 
없는 처지입니다. 만일 김박사님 같은 분이 절 
좋아했다면 제가 왜 마다하겠습니까? 오히려 황감했을 
겁니다. 누가 그런 말을 했는지 모르겠지만 저와 
김박사님사이는 전혀 그런 관계가 아니었습니다. 물론 
우린 서로 어려운 작업을 해나가며 동고동락했지만 
그건 어디까지나 클래스메이트적인 우정에 
불과했습니다."
  "남녀 사이에도 우정이 존재할까요?"
  강형사는 빈정대듯이 말했다.
  "이거 왜 이러십니까? 정말 생사람 잡으시겠네요."
  장이사의 얼굴이 벌겋게 달아올랐다.
  "허허, 진정하십시오, 장이사님. 저희는 다만 
주워들은 이야기를 확인해 보았을 뿐입니다."
  추경감은 눈가에 잔주름을 지으며 웃었다.
  시간은 무척이나 더디게 흘러갔다. 강형사는 입 
안이 바짝바짝 타는 느낌이었다. 점심은 셋이서 
몰려나가 전혀 가본 적이 없는 데서 해치웠다.
  "아직 3시가 안 됐는데 뭐 이럴 필요까지야 
있습니까?"
  장이사는 여전히 농담이었지만 강형사는 무뚝뚝하게 
대답했다.
  "살인범은 페어플레이를 몰라요."
  살인범은 페어플레이를 모른다. 사람의 목숨을 건 
일은 스포츠가 아니라 도박이다. 그런 범인이 3시 
이후라고 한 이유는 뭘까? 강형사는 밥을 반쯤 먹고는 
수저를 놓았다. 이유는 하나밖에 있을수가 없었다. 
범인은 실험배양실에서 때를 노리고 있는 것이다.
  김묘숙이 죽으면 그 뒤를 장이사가 맡으리라는 건 
삼척동자도 알 수 있는 일이다. 그렇다면 이 사건에는 
김묘숙과 장주석 둘 사이의 어떤 공통분모가 있는 
것만은 틀림없다. 그것이 사랑이건,기업의 비리이건.
  실험배양실에는 흉기가 될 만한 것이 사실 여러 
가지가 있다. 위험한 독극물도.하지만 범인은 결코 
자신이 그런 것을 휘두를 만한 바보는 아니다. 벌써 
이렇게 살인을 예고까지 하지 않았는가.강형사는 이 
풀리지 않는 수수께끼에 안절부절못하고 있었다. 
추경감도 답답한지 재떨이엔 수북이 담배가 늘어갔다. 
장이사도 이제는 긴장이 되는지 목 뒤로 흐르는 땀을 
훔쳐내었다. 2시 30분.
  "실험배양실에 가는 건 중지하십시오."
  "아니오. 싫소. 범인은 3시 이후라고 했고 그 
이후로는 한정이 없잖아요. 오늘 실험배양실에 가지 
않는다고 안전하다는 보장은 없어요. 저는 평상시대로 
볼일을 보겠습니다."
  "하지만 범인이 특별히 오늘을 찍지 않았어요? 
오늘은 조심합시다."
  "살인범은 페어플레이를 하지 않는다고 강형사님이 
그러셨던 것 같은데요."
  장이사는 강형사의 말에 쐐기를 박더니 몸을 
일으켰다.
  "다녀오겠습니다."
  "잠깐, 같이 갑시다."
  강형사가 허둥지둥 같이 일어났다. 그러나 추경감은 
돌부처처럼 가만히 앉아 있었다.
  "경감님, 갑시다."
  강형사가 툭 치자 그제야 추경감은 꿈에서 
깨어나듯이 일어났다.
  실험배양실로 들어가는 절차는 꽤나 까다로웠다. 
세균이 따라 들어가면 만사휴의라고 몇 가지 절차를 
거치고서야 밀실과 같은 실험배양실에 들어갈 수 
있었다.
  "잠깐만."
  장이사가 제 1배양실 문을 열려 할 때 강형사가 
만류했다. 여러사람이 들어가는 건 좋지 않다고 해서 
추경감은 들어가지 않았다.
  "제가 먼저 들어가겠습니다."
  이미 순경을 시켜 사람이 숨어 있지 않다는 것은 
확인을 한 바 있었다. 그리고 만일을 위해 배양실 
직원들마저도 밖에서 기다리라 했지만 그래도 
걱정스러운 것은 사실이었다.
  강형사가 먼저 들어가기로 했다. 배양실험실은 
무균실이기 때문에 그냥 들어갈 수는 없었다. 밀폐된 
준비실에서 여러 가지 준비를 해야 했다. 우선 전신을 
소독하고 투명 비닐 포장지를 덮어 써야 한다. 얇고 
투명한 전신포장지는 마치 옛날의 도포 같았다. 발도 
신발을 벗은 뒤 얇은 비닐로 된 세균차단 양말을 
신어야 한다.
  강형사가 이런 준비를 마치고 조심스럽게 실험실 
문을 열고 들어섰다. 마룻바닥의 보송보송한 촉감이 
발바닥에 전해져 왔다.
  강형사는 몹시 긴장했다. 여기에 장이사를 죽일 
무슨 트릭이 있다면 모르모트가 된 자기가 먼저 
당하기 때문이다.
  강형사는 조심조심 한 발자국씩 옮겼다.


  4. 예고 살인 2

  기막힌 살인장치

  장이사는 뚜벅뚜벅 걸어와 복잡한 장치로 되어 있는 
기계 한가운데 섰다.
  "무얼 하실 생각입니까?"
  강형사가 일단 안심을 했지만 아직도 긴장이 풀리지 
않았다는 듯이 나직한 목소리로 물어왔다.
  "생각이고 뭐고 있나요. 우선 배양물의 세포접합이 
잘 진행되고 있는가를 보는 거지요. 바로 저기 저 
현미경으로 보는 겁니다."
  "제가 좀 봐도 되겠습니까?"
  "예. 좋으실 대로."
  강형사는 장이사가 가리키는 곳으로 갔다. 마치 
쌍안경처럼 되어 있는 곳에 눈을 대어 보자 빨갛고 
파란 현란한 색이 왈칵 눈으로 무너졌다.
  "정말 예쁘군요."
  "허허, 살아 있는 생명이란 아름다운 법이죠."
  장이사는 그렇게 말하며 강형사 쪽으로 다가왔다. 
마룻바닥의 진동이 그대로 강형사에게 전달되어 왔다.
  "장이사님, 여기서 뛰기라도 하면 배양실이 
무너지겠습니다."
  강형사는 농담을 하며 자리를 비켜 주었다.
  "마룻바닥이 한 10센티는 들어간 것 같죠?"
  장이사도 농담으로 받았다. 사실 장이사가 걸을 
때마다 마룻장은 뽀드득 소리를 내며 조금씩 밑으로 
들어갔다.
  "하지만 이건, 윽!"
  현미경을 들여다보기 위해 강형사가 방금 있던 
자리에 선 장이사는 갑작스레 비명을 지르며 왼쪽 
발을 거머쥐었다. 그러나 그것도 순간, 바로 눈이 홱 
돌아가더니 몸이 뻣뻣이 굳어 버렸다.
  "어떻게 된 겁니까? 장이사님, 장이사님!"
  이미 굳은 장이사를 흔드는 강형사의 뇌리에 3시 
이후의 죽음이라는 섬뜩한 전율이 흘렀다.
  곧 추경감과 경찰관들이 들이닥쳤다. 그들도 배양실 
직원들의 간곡한 만류에 의해 모두 소독을 하고서야 
들어올 수 있었다.
  "이게 어떻게 된 일이야!"
  추경감의 호통은 일종의 배신감에서 나온 것이기도 
했다. 형사가 옆에 붙어서서도 살인을 막지 못했다는 
것은 사실 중대한 일이 아닐 수 없었다.
  "도대체 어떻게 된 일인지 알 수가 없습니다. 
장이사는 제가 밟고 다닌 곳만 걸어 다녔고, 경감님도 
보시다시피 이곳에는 아무도 없습니다. 제가 처음 
들어왔을 때부터......"
  강형사는 말을 하다가 눈을 동그랗게 떴다. 
장이사의 사체를 내가고 있었다. 그런데 현미경이 
있는 그 밑의 마룻바닥에 붉은 피 한 방울이 얼룩져 
있었다.
  "경감님, 저것 보세요!"
  추경감이 눈을 돌렸다.
  "뭐 말인가?"
  "아아,바로 저거였어요. 제가 그 점을 생각하지 
못했군요."
  추경감은 뚱한 표정으로 강형사를 계속 바라보았다.
  "경감님! 모르시겠어요? 잠깐만!"
  강형사는 사체를 운반하는 경찰관을 불러 세웠다. 
추경감을 데리고 간 강형사는 장이사의 왼쪽 발을 
들어 보였다. 무엇인가 찔린듯한 흔적이 희미하게 
보였다.
  "바로 이겁니다."
  추경감은 그때야 한 가지 생각이 떠올랐다.
  "강순경, 최순경, 가서 망치하고 끌, 뭐 그따위 
것들을 좀 가져오게. 마룻바닥을 뜯어 봐야겠어."
  "경감님, 바로 그 점이었습니다. 나와, 아니 보통 
사람 모두와 다른 장이사의 특징이 장이사를 죽음으로 
내몰았어요. 110킬로그램의 몸무게가."
  추경감의 얼굴이 딱딱하게 굳어졌다. 이러한 일련의 
사건은 고도의 치밀한 계획 범죄인 것이다. 김묘숙 
박사의 죽음도 이렇게 된 이상 결코 자살이 아닐 
것이다. 이것은 계획된 음모이다.
  순경들이 연장을 가져와 배양실 바닥을 뜯어 내기 
시작했다. 직원들은 이러면 안 된다고 야단이었지만 
추경감은 아랑곳하지 않았다.
  "지금 사람이 죽었소. 실험은 실패하면 다시 할 수 
있지만 죽은 사람은 어떻게 해도 되살릴 수가 
없습니다. 우리 경찰도 최대한으로 협조를 해가며 
일을 하고 있지 않소."
  추경감은 자신의 발을 가리키며 말했다. 직원들도 
더 이상은 말을 하지 않았다. 조심스럽게 마루의 
널빤지 두 장을 벗겨 내자 마루 틈새에서 주사기가 
하나 발견되었다.
  "역시 이것이었군요."
  강형사가 씁쓸하게 말했다.
  "같이 걸어 다니더라도 이런 마룻바닥에서는 
장이사의 몸무게 때문에 널빤지가 꺼지게 마련이지. 
70킬로나 80킬로 무게로는 안 꺼지던 마룻바닥이 
110킬로가 되면 꺼지게 해놨지. 그 점을 이용해서 
살인 주사기를 묻어 놓은 거야."
  추경감은 중얼거리며 주사기를 조심스럽게 
살펴보았다. 주사기의 뒤쪽에는 검고 딱딱한 고무가 
붙어 있었다. 웬만한 힘으로는 찌그러지지 않는 
것으로 보아 마루 밑의 공간을 지탱하며 주사기가 
작동될 때 탄력을 주기 위해 붙여 놓은 것 같았다.
  그때 주사기 바늘이 구두 대신 비닐 버선만 신은 
장이사의 발바닥을 찌르게 된다. 그리고 그 압력으로 
청산가리가 발바닥으로 들어간다. 기가 막힌 
살인장치다.
  "강형사."
  추경감은 강형사를 툭 쳤다. 추경감은 나지막한 
목소리로 천천히 말했다.
  "마석의 별장에서 발견된 주사기 케이스는 빈 
것이었지......그런데 이 주사기도 같은 회사 
제품이야."
  강형사는 깜짝 놀라 추경감을 돌아다보았다. 
추경감도 낸들 알겠느냐는 표정으로 강형사를 
바라보고 있었다.
  추경감과 강형사가 배양실을 나서자 거기에는 
변사장과 이이사가 와 있었다.
  "어떻게 된 겁니까!"
  변사장은 얼굴을 붉히며 추경감의 멱살을 잡았다.
  "장이사를 살려내시오! 경찰이 있으면 이런 일이 안 
생겨야 하잖소! 장이사를 살려내란 말이오!"
  경찰관과 강형사가 달려들어 변사장을 떼어 놓았다. 
하지만 변사장은 전혀 진정을 하지 못한 채 길길이 
날뛰고 있었다.
  "이거 정말 면목이 없습니다. 하지만 범인이 워낙 
교묘한 인간이라서."
  추경감은 등줄기를 따라 내려가는 싸늘한 식은땀을 
느꼈다. 자신을 바라보는 주위의 눈들이 그만큼이나 
경멸에 차 있는 것이었다. 옆에서 그 눈초리와 
추경감의 위치를 뼈저리게 느끼는 강형사도 결코 오래 
있고 싶지 않은 자리였다.
  <어떻게 범인이 예고한 대로 살인이 경찰관이 
지키고 있는 현장에서, 그것도 백주 대낮에 일어난단 
말인가.>
  경찰들을 둘러싼 사람들의 생각을 손에 잡을 듯이 
알 수 있었다.
  "지, 지금은 감정들이 너무 격양되어서 도저히 
이야기를 나눌 수가 없군요. 내일쯤 다시 
오겠습니다."
  강형사는 이이사에게 그렇게 말하고는 추경감과 
함께 회사를 빠져 나왔다. 등으로 화살 같은 조롱이 
꽂혀 왔다.
  "강형사, 뭐 새로운 생각이 좀 없어?"
  추경감도 답답한 모양이었다. 느긋하기만 하던 그가 
불이 안 켜진다고 급기야 지포라이터를 던지기까지 
했다.
  "경감님. 우리가 이렇게 조롱감이 되어서 흥분하는 
것도 범인이 꾸며 놓은 심리전의 일환인 것 같습니다. 
좀더 냉정해져야 할 것 같아요."
  그렇게 말하는 강형사도 책상 주위를 팔짱을 낀 채 
왔다갔다 하고 있었다.
  "음. 그래 좋아, 이 정도에서 범인에게 
농락당해서는 안 돼."
  추경감은 머리를 쓸어 올리며 맘을 진정시키려고 
했다. 하지만 금세 다시 책상을 똑똑 두드리고 
있었다.
  "이봐, 강형사! 이번의 두 사건은 결코 별개의 
사건이 아니야. 우선 상황을 검토해 보도록 하자구."
  그러면서 추경감은 종이를 몇 장 꺼냈다.
  "우선 변사장 의견을 따라가 보자구. 그러면 
김묘숙이 자살을 하고 장이사를 죽였다 이건가? 죽은 
사람이 주사기를 묻을 수는 없잖아?"
  "경감님두, 그건 가능하지요."
  정말 추경감은 흥분이 가시지 않고 있었다.
  "아 참, 그렇군. 충분히 가능하지. 일반인은 아무리 
그 위를 걸어 다녀도 하나도 피해가 없으니까. 그 
주사기 속의 약물도 청산가리가 틀림없겠지?"
  "그 정도의 맹독은 흔한 게 아니니까 청산가리가 
틀림없습니다."
  "그래, 좋아. 가능성은 희박하지만 있을 수 있는 
일이다, 이거지."
  "그리고 두번째로는 장이사나 김박사나 모두 자살을 
했다는 가정도 성립할 수 있을 것 같습니다."
  "뭐야?"
  추경감이 놀라서 강형사를 쳐다보았다. 강형사는 
겸연쩍게 웃으며 뒤통수를 긁적거렸다.
  "뭐, 그저 단순한 가능성의 경우로 말입니다."
  "상식적인 선에서 이야기할 수 없어? 이건 
괴기소설이나 연애소설에 나오는 일이 아니야. 범죄란 
그 사실 자체로는 가장 합리적인 거야. 강형사, 
살인사건의 경우 제 1의 용의자는 누가 되지?"
  "피살자의 죽음으로 이익이 생기는 사람이지요."
  "그래,바로 그거야. 그러면 이번의 경우 이익을 볼 
사람은 누구일까? 하지만 강형사,이 점을 명심해야 
돼. 결코 김박사와 장이사의 죽음을 분리해서 
생각해서는 안 돼. 둘은 한 사람에 의해서 살해된 
것이 틀림없어."
  "하지만 경감님."
  강형사는 잠시 말을 끊고 생각을 하더니 다시 말을 
이었다.
  "아닙니다. 저,제가 하고 싶은 말은 이런 거예요. 
즉 둘이 같은 업무적인 차원에서 살해를 당한 것일까? 
아니면 둘이 어떤 비밀을 알고 있어서였을까 하는 그 
점인데......"
  "만일 둘이 같이 어떤 비밀을 알고 있었다면 
장이사는 자신을 죽이려는 사람이 누구였는지, 그리고 
누가 김박사를 죽였는지 알수 있었을 거야. 하지만 
장이사는 그런 말을 하지 않았었지."
  그때 전화가 걸려왔다.
  "여보세요. 네,말씀하세요."
  수화기를 든 강형사는 눈짓으로 추경감에게도 
수화기를 들라고 전했다. 전화는 마약전담반의 
최경감에게서 온 것이었다.
  "오늘 천경세가 마약을 입수하기로 되어 있어. 
드디어 3개월간 놓은 수사망에 걸려드는 거지. 그쪽의 
추경감이 관련이 있으니까 전해주는 걸세."
  "이봐, 최경감. 잠깐만!"
  추경감이 갑자기 소리를 빽 질렀다.
  "아니, 이런. 추경감님 듣고 계셨나요? 귀청 
떨어지겠습니다그려."
  "응. 그 점은 미안하이. 부탁할 게 있는데 천경세는 
놓아 줄 수 없는가?"
  "예? 무슨 농담을 그렇게 하십니까? 이게 얼마나 
공들인 작품인줄 아세요?"
  "잘 알고 있네. 하지만 천경세만 빠져 나온 뒤 
체포를 시작해 주게. 내,내 명예를 걸고 단 1그램의 
마약도 시중에 유포되지 않게 하겠네. 물론 천경세도 
놓치지 않을 걸세."
  "허허, 이거 정말 곤란한데요."
  "사실은 나도 꼭 이래야 하는지는 모르겠지만 지금 
천경세에게서 마약을 받는 이술균이란 작자는 
살인범으로 아주 유력한 혐의자란 말이세. 자네가 
지금 노리고 있는 것은 그 조직원들뿐이지 않은가? 
조금만 내게 시간을 주게."
  "허허, 참.......좋습니다. 그러면 48시간만 
천경세의 체포를 유보하겠습니다. 그럼 건투를 
빌겠습니다."
  "고마우이. 자네도 꼭 성공하길 바라네."
  전화가 끊겼다.
  "경감님, 굳이 그렇게 할 필요가 있었나요? 천경세 
정도야 이번 사건과 밀접한 연관을 갖고 있는 것 
같지도 않은데요."
  "천경세 때문이 아냐. 구연희 때문에 그랬던 거야."
  "예?"
  "자넨 최경감한테 가서 밀매 현장을 지켜보고 
천경세를 미행하도록 해. 천경세가 누구와 만나는지 
확인하란 말이야."
  "예."
  부루퉁한 얼굴로 강형사는 물러나왔다. 무슨 
꿍꿍이속인지 전혀 짐작이 되지 않았기 때문이었다.
  강형사를 보낸 추경감은 담배만 한 갑 이상을 
태우다가 벌떡 일어섰다.
  "그래, 일단 부딪쳐 보는 거야."
  추경감은 다짐하듯이 말하고 다이얼을 돌렸다.
  "여보세요. 거기 변국보 사장님 댁입니까?"
  수화기에서는 젊은 여인의 목소리가 흘러 나왔다.
  "네. 그렇습니다."
  "전, 시경 강력계의 추경감입니다. 변사장님 좀 
바꿔 주시겠습니까?"
  "저......지금 안 계신데요."
  "허허, 이거 왜 이러십니까? 다 알고 있으니 
변사장님께 전하기만 하시면 모른다고 하시지는 않을 
겝니다."
  역시 잠시 후에 변사장이 전화를 받았다.
  "추경감이십니까? 아까는 너무 흥분해서 실례가 
많았습니다."
  "아닙니다. 충분히 이해할 수가 있습니다. 저희 
입장에서 살인을 방지하지 못했던 것만큼은 욕을 
먹더라도 당연한 거지요. 회사 분위기는 어떻습니까?"
  "초상집이지요. 기술 개발의 두 기둥이 모두 무너져 
버렸으니, 무진의 앞날도 캄캄합니다."
  "예. 상심되시는 바가 이루 말할 수 없으실 
정도라는 건 알고도 남음이 있습니다. 하지만 이번 
사건은 분명 살인입니다. 때문에 급히 여쭙고 싶은 
문제가 몇 가지 있습니다만......"
  "예, 뭐든지 물어 보시죠."
  "제가 댁으로 찾아가겠습니다. 괜찮으시겠습니까?"
  "예. 오히려 그게 좋겠군요."
  전화가 끊어졌다. 추경감은 질문해야 할 요지를 
차분히 정리하며 변사장의 집으로 향했다.
  <집에 사람이 없다는 것은 혼이 없다는 뜻일 게다.>
  추경감은 그렇게 생각하며 변사장의 집으로 
들어갔다. 단 셋이 살고 있는 집이라는 사실이 갑자기 
어둔 밤거리에서 유령이라도 만난 듯 추경감을 
으스스하게 했다.
  변사장의 얼굴은 꽤나 초췌해 보였다.
  "물어 보고 싶으신 게 뭐지요?"
  거두절미하고 변사장이 물었다.
  "하하, 그렇게 바로 말씀하시니 오히려 무슨 말부터 
해야 될지 모르겠네요."
  추경감은 일단 너스레를 떨고 담배를 꺼내 물었다.
  "사실 꼭 알아야 할 일이 있습니다. 이이사님과 
미스 구는 어떤 관계지요?"
  변사장의 눈이 동그랗게 되었다.
  "예? 어떤 관계라뇨? 이사와 비서 관계지요."
  "시치미 떼지 마세요. 보다 긴밀한 관계라는 걸 
아시지 않습니까?"
  추경감은 공연스레 싱글벙글 웃으며 말했다.
  "저는 지저분한 소문에까지 큰 관심을 기울이지 
않습니다."
  변사장은 불쾌하다는 투로 말했다.
  "글쎄요? 그럼 이런 사실을 이야기해 보면 
어떨까요? 미스 구는 분명 변사장님 밑에 있다가 지난 
겨울 인사개편 때 이이사님에게 보내진 것으로 
아는데요?"
  "그래요. 그게 어쨌다는 겁니까?"
  "아무렇지도 않은 일일까요? 미스 구가 뭔가 특별한 
잘못이라도 저지른 것이 있나 보죠?"
  "아니오. 미스 구는 아주 영리하고 일처리가 야무진 
비서였습니다."
  "인사 기록에도 그렇게 나온 것 같더군요."
  추경감은 새로 담배를 피워 물었다.
  "그런데 왜 이이사님에게로 보냈습니까?"
  변사장은 굳은 얼굴로 아무 말도 하지 않았다.
  "말씀하시기 난처하시다 이거죠? 제가 그럼 
이야기하지요. 변사장님은 이이사님이 경리에서 
모종의 부정을 저지르고 있다고 믿고 계시지요? 아니, 
믿고 있는 단계가 아니라 확실한 것이지요. 이이사가 
마약 중독이 되었는데도 아직도 떵떵거리는 재부를 
유지하는 것만 보아도 말입니다."
  변사장의 얼굴에 심히 괴로운 빛이 떠올랐다.
  "그러나 오랜 세월 같이 일해 온 동료를 쫓아내고자 
경리 감사를 시행하는 것도 맘에 걸리셨겠지요. 
충분히 이해가 갑니다. 그래서 미스 구를 보내신 
겁니다. 제 말이 맞지요?"
  변사장은 무겁게 고개를 끄덕였다. 그리고 담배 한 
개비를 물었다.
  "그런데 미스 구는 오히려 이이사의 부정을 돕기 
시작한 거로군요."
  "아닙니다. 제가 그 내막은 잘 모르겠지만......하, 
이런 이야기를 해도 되는지 모르겠군요."
  "비밀은 꼭 지켜드리겠습니다. 말씀해 보시지요."
  변사장은 그래도 잠시 멍하니 앉아 있었다. 마침내 
한숨을 길게 쉬더니 말을 꺼냈다.
  "미스 구는 아마 뭔가를 알아냈던 모양입니다. 
그러자 위기의식을 느낀 이이사가 입막음을 할 
생각으로 미스 구를 겁탈한 것 같아요. 그러자 미스 
구는 이이사 쪽으로 돌아서게 된 것 같습니다."
  "그래요?"
  "예. 둘 사이는 좋은 것 같지만 얼음판을 걷는 듯 
아슬아슬하지요. 결국 둘을 묶고 있는 건 돈밖에 
없으니까요. 하지만 예리하고 냉철한 미스 구가 
언제까지 저러고 있을는지는 알 수 없지요."
  "그래요. 대충 짐작이 가는군요. 사건의 실마리가 
잡히는 듯합니다."
  "경감님은 뭔가 다른 것을 알고 계신 듯한데 가르쳐 
주시지요."
  "아닙니다. 남들보다 더 아는 것은 아무것도 
없습니다."
  추경감은 두 팔을 들어 아는 것이 없다는 것을 
강조했다.
  "하지만 오늘 밤이 지나면 뭔가 새로운 것을 
알아낼지도 모르지요. 변사장님,하지만 그건 오늘 
밤이 지날 때까지는 비밀입니다."
  "무슨 말씀이신지 정말 궁금하군요. 빠른 시일 내에 
범인을 잡으실 수 있다는 뜻이기를 바랍니다."
  "글쎄요, 그건 꼭 그런 뜻은 아니지요. 하지만 
범인은 두 개의 단서를 우리 손에 놓고 갔으니 조만간 
잡을 수는 있으리라고 여겨집니다."
  "예? 두 개의 단서라고요?"
  변사장이 놀란 얼굴로 물었다.
  "예. 때가 되면 그게 뭔지도 밝히도록 하지요."
  "지금은 비밀입니까?"
  "비밀이 아니라 아직은 단서일 뿐이기 때문이지요."
  "그것 참, 알쏭달쏭한 말씀만 하십니다."
  추경감은 그 말에 빙그레 웃었다.
  "참, 한 가지 더 여쭤 보고 싶은 것이 있습니다."
  "그러시지요."
  "미스 구가 꽤나 차려 놓고 산다는데 무슨 까닭인지 
아십니까?"
  "이이사가 사다 준 것이겠지요. 그런 것이 아니면 
미스 구의 마음을 묶어 둘 수가 없을 테니까요."
  "그런데 저는 왠지 그런 것 같지가 않군요."
  추경감은 계속 온통 주름투성이인 얼굴에 웃음을 
담고 있었다.
  "하여간 경감님은 사건이 잘 풀려 나가시는 
모양이군요. 계속 웃고 계시니."
  "글쎄요. 어,이런,시간이 이렇게 됐군요. 8시라, 
이거 저 때문에 저녁도 못 드시고, 죄송합니다."
  "아니. 천만에요. 지금 제가 무슨 밥맛이 
있겠습니까? 경감님이야말로 배가 고프실 텐데 좀 
들고 가시지요."
  "아닙니다. 말씀만으로도 감사합니다. 이만 
물러가겠습니다."
  작별 인사를 하고 밖으로 나왔다. 아직도 긴 
여름해가 어스름이 거리에 남아 있어 하늘도 
푸릇했다. 이맘때의 가로등은 정말 묘한 위치에 서 
있게 마련이다. 안 켜면 어두울 것 같고 켜면 전력 
낭비인 듯한. 추경감은 자신도 바로 그런 위치에 선 
것 같은 느낌이 들었다. 지금까지 싱글거리던 얼굴을 
딱딱하게 굳히고 걸어갔다. 시간은 좀 늦었지만 
이이사를 만나 봐야 할 것 같았다.
  이이사는 집에 없었다. 변사장이 격분하여 일찍 
돌아가는 바람에 회사에서 뒤치닥거리를 하고 있다는 
것이었다.
  이이사의 부인은 마흔다섯쯤 되어 보였다. 
경망스럽고 천박하게 보였다.
  "지가 시집을 잘못 왔어라우. 시상에 난봉꾼을 몰라 
뿌렀응께. 지 잘못이지라우. 참말로 지가 새끼들만 
아니었으면 뿔씨 내빼버렸지라우. 허구한 날 늦지요, 
꺼떡하면 외박이랑께. 시상에 요샌 워디서 징한 년 
하날 데빕고 잘해 묵고 있어라우."
  "허 그렇습니까?"
  "워매? 모르셨어라우? 회사 가셨으면 그 징한 년 
보셨을 낀데."
  "예. 미스 구 말씀하시는 모양이군요."
  "맞았어라우. 바로 고 기집애여요."
  그러나 그 이상의 이야기는 아무것도 들을 수 
없었다. 부인은 내내 자신의 기박한 팔자에 대한 
이야기만을 할 따름이었다.
  "고 징한 년이 월매나 독한진 암도 모른당게요. 
시상에 지 남정네가 밤에 고년 이름 부르며 사정하는 
양을 보면 지 속이 남아나질 않지라우."
  "예?"



  추 적

  전혀 엉뚱한 소리였다. 하지만 한편으로는 추경감이 
바라고 있던 말이기도 했다.
  "혹 무슨 일 때문인지는 아시는지요?"
  순간 여인의 얼굴에 공포가 떠올랐다.
  "아녀,아녀라우. 지가 시방 무신 말을 했지라우?"
  "이이사님이 미스 구에게 사정한다는 말씀을 
하셨어요."
  "아녀요. 그건 아니구만요. 지가 속이 답답시러워 
시방 괜히 한 소리여라우."
  여인은 펄쩍 뛰며 잡아떼었다. 하지만 그 정도도 
많은 성과를 본 것이라고 추경감은 생각했다.
  "예. 잘 알았습니다."
  추경감이 인사를 하며 일어서자 여인의 얼굴이 
펴졌다.
  "뿔써 가실라고요. 이거 죄송스럽구먼유."
  "나오시지 마십시오."
  추경감은 쫓아나오는 여인을 만류했다. 밤바람이 
시원하여 강형사가 고생을 덜 할 듯했다.
  강형사가 시경으로 돌아온 것은 새벽 2시 반이었다.
  초조하게 기다리던 추경감 앞의 재떨이에는 담배 
꽁초가 수북이 쌓여 있었다.
  "어떻게 됐어?"
  "경감님두. 수고했다고 해주시면 안 됩니까?"
  "말하는 걸 보니 일은 잘 처리한 모양이군. 
그래,수고했어."
  강형사도 급히 온 모양으로 땀을 닦으며 자리에 
털썩 주저앉았다.
  "천경세가 누구와 만나던가?"
  "그게 말입니다,경감님. 세상은 참 요지경 속이라는 
걸 알았습니다."
  "구연희하고 만났지?"
  "어, 어떻게 아셨습니까?"
  강형사가 깜짝 놀라 말했다.
  "음, 역시 그랬군."
  추경감이 길게 한숨을 내쉬었다.
  "예. 둘이 여간 다정한 폼이 아니던데요. 이 야심한 
밤에 여관에 들어갔으니, 참 알쪼입니다."
  강형사는 <이건 모르셨군> 하는 말투로 
의기양양하게 말했지만 추경감은 별다른 반응을 
보이지 않았다.
  "뒤처리는 어떻게 하기로 했어?"
  "지금 당장 잡으면 모양이 안 좋을 것 같아서 내일 
정오에 체포하기로 했어요."
  "그래, 잘했어."
  추경감은 다시 생각에 잠겼다. 강형사도 어지러운 
새 정보를 정리해 보기 시작했다.
  마약의 전달 루트는 천경세,구연희, 이술균의 
순서가 분명하다.그러나 천경세는 이미 구연희와 
이이사가 만나기 5,6년 전부터 이이사의 별장지기였고 
이이사도 이미 그 전부터 마약을 복용했던 것이 
틀림없다. 그렇다면 구연희는 어떻게 그 사이에 
끼여들었던 걸까? 강형사는 바로 그 의문을 
추경감에게 제기했다.
  "음. 오늘 내가 알아낸 사실을 정리해 보면 이렇네. 
우선 경리부정을 적발하기 위해 변사장이 구연희를 
이이사에게 보냈고,구연희는 쉽사리 부정을 발견했어. 
그러자 이이사는 구연희를 겁탈하고 마약 중독자로 
만들었네. 하지만 구연희도 녹록찮은 여자였단 
말이지. 구연희는 천경세가 이이사에게 마약을 
공급한다는 사실을 알아차리고 천경세를 유혹한 거야. 
그렇게 해서 천경세,이이사,구연희의 마약 공급 
루트를 뒤바꿔 버린 거지."
  "그것이 이 사건과 무슨 관계가 있을까요?"
  "있을 수도 있고 없을 수도 있겠지."
  추경감은 뚱한 표정으로 대답했다. 모든 사건은 
헤쳐 나가는 과정에서 인간의 온갖 추한 모습이 
발견되어졌다. 그것은 그 사건과 관련이 있기도 하고 
없기도 했지만 인간에 대한 건강한 믿음에 항상 큰 
흠집을 남겨 놓았다. 추경감의 지금 심정 역시 하나의 
쓰레기 더미를 발견한 기분, 그 이상이 아니었다.
  "김묘숙도 장이사도 마약 중독의 흔적은 전혀 
없었어요. 또 전에도 말씀하셨듯이 둘이 업무 이외의 
공통적인 사실을 알았다면 장이사는 범인이 누구인지 
알 수 있었을 거구요."
  "그건 그렇긴 하지만 함부로 단정을 내릴 성질의 
것은 아니야. 뭔가 사정이 있을 수도 있겠지. 
가령,이건 어디까지나 만약의 경우를 가정해서 말하는 
거지만,만약 이이사가 김박사를 좋아했다면 그건 어떤 
현상을 일으켰을까?"
  "김박사는 당연히 이이사를 거부했을 테죠. 
유부남에 마약 중독자, 속까지 시커먼 
인간이니......"
  "그래, 그래서 이이사가 김박사를 죽였다면......"
  "그렇다고 해서 장이사가 말하지 않으리라는 보장은 
없지 않나요?"
  "글쎄, 장이사로서는 확신이 서지 않는 일에 
이이사가 수상하다고 함부로 얘기할 수 없는 위치에 
서게 되지. 자신의 이해관계가 개입되니까."
  "흐음, 그건 또 그렇군요."
  "어쨌든 이런 건 중요하지 않네. 이건 순전히 
상상에 불과하니까. 우리에게 필요한 것은 자료이고 
증거야. 또 이 사건이 일어나게 된 배경이고. 그 
때문에 이 사건에 개입된 각각의 인물이 위치하고 
있는 곳을 분명히 밝힐 필요가 있었던 것이고. 오늘 
자네의 수고로움도 거기서 비롯된 거야."
  추경감은 말을 마치고 입이 찢어져라 하품을 했다.
  "됐어. 피곤할 테니 그만 자게."
  "경감님, 더 이상 사람이 죽지는 않을까요?"
  강형사가 일어나면서 물었다.
  "더 이상? 그렇다면 범인은 제 스스로 누구인지를 
드러내게 되지 않겠나?"
  추경감이 힘없이 대꾸하며 손을 저었다. 잠이 
악마같이 쏟아졌다.

  "강형사, 일어나."
  추경감은 소파에 길게 쓰러져 자고 있는 강형사를 
깨웠다.
  "아이구, 몇 시나 됐다고 이러십니까?"
  "8시 반이나 됐어. 그만 빨리 세수하고 오게. 
아침이나 들러 가세."
  강형사는 투덜대며 일어났다. 하지만 시경을 나설 
때쯤해서는 다시 활기찬 걸음을 되찾았다.
  "꿈속에서 좋은 계시라도 받은 것 없나?"
  추경감이 물었다.
  "참, 경감님두. 피곤해서 아무 생각도 없이 
잤습니다. 경감님은 뭐 계시라도 받으셨나요?"
  "아니야, 아니야. 답답해서 그랬네. 도대체 범인이 
뭘 노리는지 알 수가 있어야지."
  "아니, 경감님. 무슨 말씀이세요. 범인을 알고 
계시다는 겁니까?"
  "음, 대충."
  "어? 어떻게 되신 겁니까?"
  강형사가 뜨악한 표정으로 물었다.
  "이봐, 강형사. 범인이 우리에게 떨어뜨린 단서가 
생각나지 않는가?"
  "예? 단서라니오?"
  강형사는 점점 어리둥절한 표정이 되었다.
  "김박사가 죽었을 때 나온 쪽지."
  "<죽고 싶다. 명예, 부, 이런 것이 무슨 소용인가.> 
이렇게 되어 있었죠."
  "그리고 장이사에게 배달된 편지."
  "<나는 25일 오후 3시 이후 죽는다.>"
  "그래, 바로 그렇게 되어 있었지."
  추경감은 강형사의 어깨를 탁 치며 말했다. 꽤나 
즐거운 폼이었다.
  "그게 뭐 어쨌다는 겁니까?"
  "그 글자들이 뭘로 이루어져 있었는지 기억나나?"
  "신문활자 아니었어요?"
  "그래, 바로 그거야. 이봐,강형사. 자네 우리나라에 
신문이 몇 개나 있을 것 같나?"
  "글쎄요, 전 잘 모르겠지만 전국지는 몇 개 안 될 
것 같네요."
  "응. 전국지로 조간이 세 개, 석간이 세 개, 스포츠 
신문이 두 개, 경제지 두 개, 영자신문 두 개가 있지. 
겨우 이 정도가 평소 우리가 만나는 신문이야. 그리고 
재미있는 건 이 신문들의 활자가 죄다 틀린다는 
사실이지."
  "아하, 무슨 말씀을 하시는지 알겠습니다. 그 
쪽지의 활자를 분석해 보면 무슨 신문인지 알 수 있다 
그거군요."
  "그래. 바로 그거야."
  "그럼 범인은 누구입니까?"
  "그게 아직은 불확실하네. 혹시 범인이 보다 
고단수의 술책을 쓰고 있는지도 알 수가 없으니까."
  "그래도 이제 수사의 방향은 잡을 수가 있겠군요. 
도대체 누굽니까?"
  강형사의 재촉에 추경감은 빙긋이 웃으며 몇 장의 
사진을 꺼냈다.
  "바로 이 사람일세."
  강형사가 무겁게 고개를 끄덕였다.
  "오늘은 배양실에 드나든 사람, 혹은 드나들 수 
있는 사람들에 대해 조사해 보도록 하세."
  "휴우, 오늘도 꽤나 더운 하루가 될 것 같군요."
  강형사가 무겁게 숨을 내뱉었다. 그러나 그렇게 
되진 않았다. 무진의 내부는 냉방이 아주 잘 되어 
있기 때문이었다.
  배양실의 경우는 경비가 엄중하였다. 드나드는 
사람은 일일이 체크가 되고 또 사전에 예약을 하지 
않고서는 들어갈 수가 없었다.
  "하지만 예외적인 경우도 있지 않겠어요?"
  강형사가 배양실 주임 최병탁에게 물었다.
  "예. 어쩌다 그런 경우가 있지요. 외국 학자가 
온다든가, 귀빈으로 이사님들의 안내를 받을 땐 예약 
없이 들어갈 수도 있지요. 지난번 강형사님 같은 
경우는 정말 특별 중의 특별이었습니다."
  "그럼 이사님들은 제지 없이 드나들 수가 
있습니까?"
  "장이사님하고 김박사님은 가능했지요. 그분들은 
우리 팀의 지휘대니까요. 다른 분들도 우기면 뭐 
가능하기야 하지만 그럴 볼일이 계시지도 않고 또 
몰상식하게 그러시지도 않지요."
  "그럼 드나든 사람들은 모두 기록에 올라 
있습니까?"
  "예, 그렇습니다. 여기 한번 보시지요."
  최주임은 갱지로 만들어진 책자를 건네주었다. 
날짜별로 사람 이름과 체류 시간이 적혀 있고 
숙직자의 이름도 적혀 있었다.
  "최주임 같은 경우는 어떻습니까? 상주하십니까?"
  "아니오. 저도 여기에 다 기재를 합니다."
  "그건, 이상하군요."
  강형사는 고개를 갸우뚱하며 물었다.
  "그럼 도대체 누가 이 장부를 관리한다는 말이지요? 
그 관리자는......"
  "조작이 가능하지 않느냐는 말씀이지요? 하지만 
그건 불가능합니다. 이 장부는 둘이서 관리를 하도록 
되어 있어요. 예약된 것과 찾아오는 것 모두가 
관리되지요. 이 장부의 담당자는 제가 아닙니다. 
1차로 김형일이라는 사람하고 2차로 오경석이라는 
사람을 거쳐 가게 되어 있지요. 아무도 기재하지 않고 
통과할 수는 없습니다."
  "그럼 두 개의 장부가 똑같은지는 확인을 
하시나요?"
  "예. 그건 제가 합니다. 지금껏은 틀린 적이 
없습니다......보름마다 한 번씩 하지요."
  강형사는 고개를 끄덕이고 그곳을 나왔다.
  "그래, 그건 별로 어려운 문제가 아니야."
  그는 혼자 중얼댔다. 장이사는 장부에 따르면 7월 
15일에 마지막으로 들어갔었다. 범인은 그 이후에 
주사기를 설치한 것이다.
  추경감은 자재부의 일을 검토하고 사장실에 와 
있었다. 이이사도 와 있었다.
  "아니, 그게 정말이오, 이이사?"
  강형사가 문을 열고 들어가는 순간 변사장의 놀란 
목소리가 들렸다.
  "무슨 일입니까?"
  강형사가 물었다.
  "주사기에 관한 문제를 이야기하고 있네."
  추경감이 대꾸했다.
  "글쎄, 이이사가 그러는데, 자신의 별장에서 나온 
주사기 케이스는 자신이 도난당한 거라고 
그러는군요."
  변사장이 급히 말을 했다. 강형사는 의아한 눈길로 
이이사를 바라보았다.
  "이번에 장이사를 죽인 도구로 이용된 주사기가 그 
주사기 케이스의 것과 동일한 것이라고 들었어요. 
그래서 혹시 저를 의심할까봐 얘기하는 겁니다. 그 
주사기 케이스는 별장에 가기 전날에 분실했던 
거예요."
  "잠깐만. 분실하신 겁니까, 도난당하신 겁니까? 
확실히 해주시지요."
  추경감이 말을 끊었다.
  "도난당한 거지요. 그건 확실히 제 책상 서랍에 
있었지요."
  "그 주사기 케이스에는 주사기가 있었습니까?"
  "예, 두 개가 있었어요."
  "그걸 왜 갖고 계셨지요?"
  이번에는 강형사가 끼여들었다.
  "그건......"
  이이사는 크게 당황해했다.
  "전......그런 것까지 해명할 필요가 있다고 
생각하진 않습니다."
  "예. 좋습니다."
  추경감이 다시 나섰다.
  "공개적으로 말씀하시기 곤란하신 모양이니 따로 
알려 주시기 바랍니다."
  추경감은 담배를 꺼내며 물었다.
  "도난된 시간을 아십니까?"
  "예, 퇴근 이후입니다. 그러니까 7시 이후지요."
  "용의가 있는 사람은......아니 기회가 닿는 사람은 
누구지요?"
  "글쎄요?"
  이이사는 모르겠다는 표정을 지었지만 그 한 꺼풀 
뒤로는 알고 있다는 눈치였다.
  "미스 구는 어떻습니까?"
  강형사가 물었다.
  "미스 구는 내가 퇴근하기 전에 퇴근을 했어요. 한 
20분쯤 전이었을까요?"
  "아, 그렇습니까? 하지만 되돌아올 수도 있지 
않았을까요?"
  "뭐, 그런 것 같지는 않습니다. 수위가 그러는데 
그때 나가고 돌아오진 않았다고 하더군요."
  "그럼 방을 안 잠그고 나오신 건 아닙니까?"
  "아닙니다. 그 점만큼은 확실하지요. 제 업무가 
업무이니만큼 두 번, 세 번 확인하게 됩니다."
  이이사는 딱부러지게 말했다.
  "그럼 누가 이이사님의 방에 들어갈 수 
있었을까요?"
  "전들 알 수가 있나요?"
  이이사는 변사장을 흘끗 쳐다보며 말했다. 변사장의 
낯색이 확 변했다.
  "이이사, 지금 날 쳐다본 이유는 뭐요?"
  "아무것도 아닙니다. 사장님도 잘 알듯이."
  이이사의 말은 대단히 묘한 뉘앙스를 지니고 
있었다. 변사장은 그 말에 더욱 얼굴을 붉히며 화를 
냈다.
  "뭐요? 지금 내가 들어가기라도 했다는 투구려. 
그래,내가 열쇠들은 갖고 있소만 그까짓 거야 
누구라도 복사할 수 있어. 구연희가 할 수도 있고 
총무부의 비상 열쇠에서 뽑아서 할 수도 있는 
거라구."
  "아니, 누가 뭐랬습니까? 왜 뭐가 제 발 저리듯이 
그래요?"
  이이사의 말은 여전히 퉁명스러웠다.
  "좀 고정하시지요."
  추경감이 둘 사이를 말렸다. 강형사는 이이사를 
데리고 나갔다.
  변사장은 여전히 씨근대고 있었다. 좀 진정이 
되기를 기다려 추경감이 물었다.
  "좀 괜찮으십니까?"
  변사장은 이 말에 길게 한숨을 쉬었다.
  "제가 이런 말은 하지 않으려 했지만 이제는 
해야겠군요."
  그러면서 변사장은 몸을 돌려 책상 맨 하단 
서랍에서 편지를 하나 꺼냈다.
  "이걸 보시지요."
  추경감은 편지를 받아 펼쳐 보았다.
  "아니! 이게 뭡니까?"
  "보시다시피 연애 편지지요. 문제는 이이사가 
묘숙이한테 보냈다는 데 있지요!"
  "허."
  추경감이 혀를 찼다.
  "이 편지를 어떻게 구하셨습니까?"
  "묘숙이가 가져왔었어요. 기가 차다면서 어쩌면 
좋겠느냐고 왔었지요. 그래서 아무 관심도 보이지 
말라고 했습니다. 묘숙이가 편지는 버리라고 했는데 
제가 무심히 갖고 있었지요. 장이사가 죽기전까지는 
저는 묘숙이의 죽음을 그저 자살로 여겼는데 이렇게 
되고 보니 영 수상쩍은 것이 아닙니다. 제 생각에는 
이이사가 질투심에 사로잡혀서, 아니 이건 어폐가 
있군요. 이이사는 질투심 같은 걸 같진 않을 테니까. 
그 뭐랄까, 패배감이라는 게 옳겠군요.패배감에 
사로잡혀서 장이사와 묘숙이를 살해한 것 같아요."
  "하지만 배양실에 암살 장치를 꾸밀 수가 없을 
텐데요."
  어느 틈에 들어왔는지 강형사가 질문을 던졌다.
  "그런 작업을 하면 꽤 시끄러운 소리가 날 것이고, 
애당초 배양실에 숨어 들어가기란 불가능한 
메커니즘을 유지하고 계시더군요.아마도 죽은 
장이사님도 그 점 때문에 맘을 탁 놓고 계셨던 
듯합니다."
  "하지만 그 주사기 설치는 그렇게 어려운 일은 
아니었을 거예요. 널빤지 하나만 벗겨 내면 되지 
않아요. 연장만 있다면 혼자서도 가능할 것이고 
배양실은 가장 구석에 있고 방음 장치도 되어 
있으니까요. 어떻게 들어갔는지는 몰라도 일단 
들어가기만 하면 작업은 그다지 어려울 게 없어요."
  "그럴 것 같군요. 참 변사장님, 배양실에는 별다른 
손실은 없었나요?"
  "예. 그곳에 있던 직원들이 급히 소독을 하고 
마루를 다시 맞혔다고 하더군요. 그래서 커다란 
손실은 없었던 모양입니다."
  "아, 그것 불행 중 다행이군요."
  변사장은 말을 하며 시계를 흘끔흘끔 보고 있었다.
  "무슨 약속이 있으십니까?"
  "예. 12시에 1신문사 기자와 인터뷰가 있습니다. 
이번 작품 때문이지요."
  "작품?"
  강형사가 반문했다.
  "호박이 열리는 장미나무 말입니다."
  "그럼 시간이 얼마 안 남았군요. 이만 
물러나겠습니다."
  추경감은 그렇게 말하며 물러나왔다.
  "자네 조사한 것 어때?"
  추경감이 강형사에게 물었다.
  "최주임이란 사람하고만 짜면 거기 들어가는 건 
그다지 어렵지 않겠어요."
  "그래? 자재부에서 알아보니까 주사기 한두 개 
빼돌리는 건 하등 문제가 안 되겠더군. 이제 차츰 
사건의 핵심으로 들어가는 것 같군. 그 최주임이란 
사람을 좀 만나 봐야겠군, 그래."
  "그리고 이이사에게 물어 보았는데 김박사는 캡슐을 
나눌 때 항상 자신은 제일 늦게 갖는다고 하더군요. 
그 점에서는 제 생각이 맞는 것 같아요."
  "허, 그런 걸 소 뒷걸음질에 뭐 잡는다고 하지 
않던가?"
  "아니, 경감님, 이러시깁니까?"
  "아직은 모르네. 속단은 금물이야. 자네는 그 
사람의 전력을 확실히 조사해 보도록 해. 난 최주임을 
만나 볼 테니까."
  "예. 알았습니다."
  강형사는 경쾌하게 걸어 나갔다. 수사는 이제 
종결단계라는 확신이 들었다. 그러나 강형사의 
뒷모습을 바라보는 추경감의 미간에는 아직도 
곤혹감이 서려 있었다.
  "강형사, 너무 좋아하지 말게. 아직도 나는 모르는 
것이 많으니."
  추경감은 나이와 비례하여 걸어야 한다는 듯이 
무겁게 발을 끌며 배양실로 내려갔다.
  "최병탁 주임이십니까?"
  "예."
  40대의 스마트한 얼굴의 사내가 대답했다.
  "저, 시경의 추경감입니다. 잠깐 이야기 좀 할 수 
있을는지요?"
  "예, 그러시지요."
  추경감이 워낙 무게 있게 말을 이끌자 최주임은 
불안하게 대답을 했다.
  "긴장하지 마시고 밑의 지하다방으로 가시지요."
  최주임은 여전히 엉거주춤한 자세였다.
  "뭐 바쁜 일이 있으신가요?"
  "아니, 아닙니다."
  "그럼 가시지요."
  추경감은 이미 그런 모습에서 하나의 확신을 
얻었다. 이제 중인이 확보되면 사건은 그것으로 
끝이다. 그런데 아직도 찌뿌드드한 이 감정은 무얼까? 
왜 아직도 모든 것이 뿌옇게 보이는 것일까? 추경감은 
계단을 내려가며 고개를 저었다.



  호박이 열리는 장미나무

  "하하, 경감님! 이것 좀 보시지요."
  강형사가 막 배달되어 온 석간신문을 들고 와 
추경감 앞에 보여 주었다.
  "뭘 갖고 그래?"
  시큰둥하게 신문을 받아 든 추경감도 신문의 제목을 
보자 눈이 휘둥그래졌다. 1면 톱으로 실린 기사는 
무진의 신개발품에 관한 것이었다.
  <유전공학의 신기원, 호박이 열리는 장미나무>라고 
제목이 달린 기사는 이렇게 시작되었다.

  지난 90년 이미 <배추당근>이라는 신제품을 내놓아 
세계의 이목을 집중시켰던 주식회사 무진에서 이번에 
다시 <호박이 열리는 장미나무>를 개발하여 학계를 
놀라게 하고 있다.

  그 뒤로는 까다로운 학술적 설명이 뒤를 잇고 
있어서 추경감은 하품을 하며 몇 줄씩 건너 뛰며 
기사를 훑었다.

  ......더구나 이번의 쾌거는 그 동안 무진에서 
연속적으로 발생한 연구팀의 의문의 죽음들을 극복한 
장거라 더욱 깊은 뜻이 있다. 지난 23일 연구팀을 
이끌던 김묘숙 박사가 의문의 죽음을 맞았고(본보 
24일자), 뒤를 잇기라도 하듯이 25일은 장주석 
기술이사가 실험배양실에서 역시 의문의 살해를 
당했다(본보 26일자). 그러나 이러한 연속된 역경에도 
연구팀은 기술 한국의 새로운 장을 열겠다는 굳은 
의지를 다지며 주식회사 무진의 대표이사 변국보 
사장을 중심으로 일어나 이번 신기원을 이룩해 내고 
말았다.

  신문에는 호박이 열리는 장미나무의 사진과 함께 
변사장의 사진도 실렸다.
  "허허, 이거......"
  "경감님, 재밌지요?"
  강형사가 싱긋이 웃으며 추경감의 어깨 너머로 
기사를 보고 있었다.
  "변사장, 대단하지요? 이 마당에 기자들을 모아 
놓고 턱 신개발이다, 하고 발표를 하고 
있으니......덕분에 이번 살인사건이 해결되면 회사에 
더욱 악선전이 될 수도 있는데."
  "흠, 그런가......"
  사회면에도 변사장의 인터뷰 기사가 실려 있었다.
  "하하. 변사장, 되게 출세하고 싶었던 모양이군요."
  강형사는 계속 헤죽헤죽 웃어댔다.
  "자네, 오늘 되게 즐거운 모양인데 기분 망치게 
해서 미안하네만 날 좀 쫓아와 보게."
  추경감은 신문을 덮으며 일어났다. 무슨 궂은 일을 
시키려고 저러나 하며 강형사는 추경감을 쫓았다.
  추경감은 옆의 증거물실로 강형사를 데려갔다.
  "어이쿠, 이게 웬 쓰레기 더미예요?"
  강형사가 비명을 질렀다. 거기에는 신문지 쓰레기, 
그것도 휴지통에서 건진 듯한 꾸깃꾸깃하거나 더러운 
물이 밴 신문지 더미가 있었다.
  "용의자들 각 집에서 수거한 신문지 더미일세. 
여기서 활자에 가위질을 한 것을 찾는 것이 자네가 할 
일이네."
  추경감은 난색인 강형사의 얼굴을 보더니 씩 웃으며 
덧붙여 말했다.
  "그래도 자네는 양호한 거야. 쓰레기 더미에서 
신문지를 분류한 증거반원들 고생을 생각해 보게."
  "하지만, 경감님. 범인은 이 계획을 주도면밀하게 
오래 전에 세웠음이 틀림없는데 이 쓰레기를 뒤진다고 
무슨 소용이 있겠어요?"
  강형사가 볼멘 소리로 투덜댔다.
  "그건 그렇네만 우리는 하나의 가능성이라도 
소홀히할 수는 없잖은가? 그리고 각 동네 쓰레기는 
일주일에 두 번씩 치워 가게 되어 있더군. 그건 물론 
동네마다 틀린데 우연히도 변사장과 이이사집은 모두 
월요일과 목요일 새벽에 치워 가더구먼. 사건이 
일어난 23일 수요일에 이 쓰레기들을 다 수거해 왔던 
걸세. 또 그 이후 쓰레기도 포함이 되어 있지."
  추경감은 잠시 말을 끊고 생각을 하더니 다시 
이야기했다.
  "물론 미스 구나 김박사의 경우는 아파트에 사는 
까닭에 쓰레기를 수배할 수가 없었네. 음, 그리고 
자네 의문 말인데......내 생각에는 이 사건이 오래 
전부터 계획되었다 해도 본격적인 살의를 띤 것은 
얼마 되지 않았다고 여겨져. 따라서 의혹의 성과가 
있을는지도 모르네."
  "아니, 경감님, 본격적인 살의가 나타난 지 얼마 안 
되었으리라는 건 무슨 근거로 하시는 말씀이십니까?"
  "응. 이건 정말 개인적인 추리에 불과한 것이라 
말하기가 좀 뭐하군. 하지만 강형사가 그렇게 물어 
보니 말해 보겠네."
  추경감은 담뱃불을 붙여 물었다.
  "지퍼라이터, 성능이 좋아졌습니다."
  강형사가 놀리듯이 말했다.
  "내 생각으로는,음......우선 강형사 자네, 김묘숙 
박사 핸드백에서 나온 쪽지가 어떤 모양이었는지 
기억나나?"
  "반으로 접혀 있었지요. 띠처럼 생겨서 언뜻 눈에 
안 띌 정도였어요."
  강형사는 하찮은 질문에 의아한 눈빛으로 대답했다.
  "그래, 그랬어. 강형사, 이 쪽지 한번 접어 
보겠나?"
  추경감은 꼭 그때처럼 생긴 쪽지 하나를 
건네주었다. 강형사는 피식 웃으며 쪽지를 반으로 
접었다.
  "보게. 종이가 다시 약간 벌어지지?"
  추경감은 들뜬 목소리로 물었다.
  "예. 그렇군요. 그게 뭐 대단한 일입니까?"
  "그럼, 이 종이를 보게. 내가 수첩 속에 일주일간 
끼워 뒀던 종이일세."
  추경감은 그러면서 수첩에서 종이 한 장을 꺼내 
강형사에게 건네주었다.
  "어라? 이거 복권이군요. 경감님도 이런 걸 
사십니까?"
  "강형사, 종이나 살펴보게. 뭐 다른 점이 없나?"
  "이건 벌어지지 않고 양면이 딱 들러붙어 
있군요......아! 알겠습니다. 김박사의 핸드백에서 
나온 종이는 제가 지금 접은 종이처럼 들떠 있었어요. 
경감님은 그 때문에 살의가 생긴 것은 얼마 안되었던 
것이라고 여기신 것이군요."
  추경감이 고개를 끄덕였다.
  그러나 강형사는 잠시 후 다시 고개를 갸우뚱했다.
  "하지만 경감님, 범인이 종이를 접지 않고 갖고 
있었을 수도 있잖아요?"
  "물론 그렇다네. 그래서 내가 개인적인 추리라고 
하지 않았나. 하지만 그것 외에 이유는 또 있어."
  "그게 뭡니까?"
  "그만! 그만하게. 암만 해도 자네, 일하기가 싫어서 
자꾸만 질문을 하는 모양인데 빨리빨리 살펴봐!"
  추경감은 다음 말을 붙일 틈을 주지 않고 방을 빠져 
나왔다.
  "그래, 여기서도 뭔가 찾을 게 있을 거야."
  추경감은 혼자말로 중얼대며 신문을 펼쳤다.
  "고난과 역경을 딛고, 외곬 인생 
30년이라......회사의 이익을 사회로 환원하는 
양심적인 기업인......허,졸지에 영웅이 되겠군.어라, 
이건 또 뭐지? 유전공학은 서로 다른 분자구조를 
연결하는고난도의 기술이 필요하며 단 하나의 사소한 
잘못에도 만사가 무위로 돌아가는 경우가 허다하다. 
이번 경우에도 겨우 안정기로 들어간 순간 사고가 
잇따라 변국보 씨의 노력이 없었으면 지금까지의 공이 
허사로 돌아갈 뻔했다......재미있군. 
재미있어......"
  추경감은 신음을 뱉듯 중얼거렸다. 갑작스럽게 
피로감이 몰려왔다.

  "경감님, 경감님."
  "응?"
  "원, 웬 낮잠이십니까?"
  강형사였다.
  "어, 강형사. 뭐 발견한 것은?"
  "아뇨. 아무것도 없었습니다. 하지만 경감님의 
추리가 확실하다면 이건 오히려 분명한 증거를 확보할 
수 있는 계기가 될 수도 있을 듯합니다."
  "그건 무슨 소리야?"
  추경감은 아직 수마에서 헤어나지 못한 듯 
흐리멍텅한 눈으로 되물었다.
  "왜, 그거 있잖습니까?"
  강형사는 의미심장한 눈빛으로 말했다.
  "응, 무슨 소린지 알겠네. 자넨 그쪽으로 다녀와 
주게. 난 무진으로 가겠네."
  "예. 알았습니다."
  강형사의 힘찬 걸음에 추경감은 오히려 입맛이 
썼다.
  <자네는 아직도 인간이라는 동물의 추악한 욕망을 
모르는가? 그저 추적자로서 자네는 즐거운가? 강형사 
자네도 알 날이 있을 걸세. 인간의 가장 추악한 면을 
뼈저리게 느껴야 인간이 얼마나 아름답게 보일 수 
있는가 알게 될 걸세.>
  추경감은 쓴웃음을 거두고 무진을 향해 출발했다.
  무진에는 사람들이 모두 나와 있었다.
  "추경감님. 뭔가 새로운 사실이 알려졌습니까?"
  변사장이 벙긋벙긋 웃으며 물어 왔다. 아마도 
신문이 생각보다 크게 기사를 취급하여 기분이 좋은 
모양이었다.
  "그렇습니다. 여러 새로운 사실을 알아 내었습니다. 
먼저 이이사님과 구연희 씨를 불러 주시겠습니까?"
  "아, 네. 그러지요."
  변사장은 여전히 기분이 좋았다. 이이사와 구연희는 
곧 사장실로 왔다. 추경감은 이이사 앞으로 다가갔다.
  "무슨 새로운 일이라도 있나요?"
  이이사는 불안한 표정으로 추경감을 바라보았다.
  "당신이 주식회사 무진의 이술균 이사입니까?"
  추경감은 기계적인 어투로 말했다.
  "그건 잘 알고 있지 않소."
  이이사의 불안감이 깃들인 반문에 추경감은 답하지 
않은 채 구연희를 향했다.
  "당신은 주식회사 무진에 근무하는 구연희 씨가 
맞습니까?"
  "왜 그러시지요? 여러 번 뵈었잖아요?"
  구연희도 불안한 목소리였다.
  "두 분을 마약 유포 및 상습 복용 혐의로 
체포합니다. 김순경, 박순경, 서로 연행하도록."
  "아니, 이게 어떻게 된 일입니까!"
  같은 소리가 세 사람의 입에서 튀어나왔다.
  "빨리 연행해."
  추경감은 대꾸하기 싫다는 듯이 내뱉었다. 두 
사람이 체포되어나간 뒤 추경감은 뒤돌아서며 담배 한 
개비를 꺼내 물었다.
  "변사장님, 알고 계십니까?"
  추경감은 담배에 불을 붙이려 지포라이터를 
철컥거리며 말했다.
  "인생의 영욕이란 것은 한순간에 불과하다는 것을 
말입니다. 그런 것이 모두 담배 연기와 같은 것이라는 
걸 말입니다."
  "허허, 이거 왜 새삼스러운 인생론이십니까?"
  변사장은 방금 눈앞에서 벌어진 충격에서 아직 
정신을 차리지 못한 듯이 보였다.
  "아름다운 이름을 세상에 남기는 것은 정말 소중한 
일이겠지요.하지만 이름도 더럽게 남아 사람들에게 
회자될 수 있습니다. 옛말에 
유취만년(유취만년)이라고 하지 않았습니까?"
  추경감의 말에는 음산한 기운마저 섞여 있었다.
  "허허, 이거 무슨 말씀을 하시려 이러십니까? 
사건에 대해 뭐 알아 오신 건 아니었습니까?"
  "알아 왔습니다."
  추경감의 말에 변사장은 움찔했다.
  "저는 지금 기회를 주고자 하는 겁니다."
  "기회라고요? 무슨 말씀이신가요?"
  "끝까지 이러시는군요."
  추경감은 담배를 깊게 빨아 들였다.
  "당신이 행한 두 살인사건을 고백하기를 바라고 
있었던 겁니다."
  변사장의 얼굴이 하얗게 질렸다.
  "이, 이거 노, 농담이 지나치십니다."
  "농담이 아니오!"
  추경감은 소리를 버럭 질렀다. 변사장은 기가 질려 
추경감을 바라보았다. 지금껏 보아온 복덕방 영감님의 
모습이 아니었다. 한기가 오싹 돌게 하는 노기 띤 
얼굴이었다.
  "당신은 김박사의 습관을 잘 알고 있었소. 김박사가 
자기는 제일 나중에 인삼캡슐을 먹는 버릇이 있다는 
것을 알고 있었단 말이오. 때문에 당신은 김박사가 
먹을 인삼캡슐을 바꿔치기했소. 청산가리가 든 
캡슐로."
  "말도 안 돼요. 캡슐은 30초도 안 돼 위 속에서 
녹아 버린단 말입니다! 그런데 서울서 별장까지 가서 
죽어요?"
  변사장이 비명처럼 항변을 했다.
  "당신은 과거에 불량 약품을 만들어 옥살이를 한 
적이 있소. 그때 당신이 상당한 지구성을 지닌 캡슐을 
만든 적이 있다는 걸 우리는 알고 있소. 시간은 
걸렸지만 우리 경찰은 당시 재판 기록을 찾아내 그 
캡슐의 성분을 알아냈고 검사기록과 일치함을 
알아내었소. 당신이 김묘숙 박사한테 먹인 청산가리 
캡슐은 1시간 반이 걸려야 녹게 되어 있었소. 이것이 
그 캡슐 비교표요."
  추경감은 품에서 종이를 한 장 꺼내 탁자 위에 
올려놓았다.
  "그렇다고 해도 범인은 아니오. 그때 이이사도 같이 
일을 했단 말이오."
  "뭐, 그런 소릴 할 줄 알았지요. 우리가 변사장을 
의심한 첫 발단은 캡슐 하나가 떨어져 있었다는 
데부터였습니다. 그때 쭈뼛거렸던 사람은 
변사장뿐이었지요."
  "뭐요? 난 틀림없이 캡슐을 먹었다구요!"
  변사장의 얼굴은 이제 달아오르기 시작했다.
  "그렇지요. 모두 그걸 봤지요. 변사장이 
머뭇거렸기에 오히려 증인이 확보되었던 거지요. 그건 
용의주도한 계산하에 이루어졌던 거지요?"
  "말도 안 되는 소리!"
  "물론 증거는 없어요. 다음으로 변사장은 별장으로 
가서 우선 주사기 케이스를 화장실 휴지통에 넣어 
두었지요. 이번 살인계획은 하나에서 열까지 모두 
이이사를 용의자로 보게끔 맞춰져 있었으니까요. 
심지어 강형사는 캡슐에 마취제가 들어 있었고 
김박사가 정신을 잃은 후 이이사가 고무 호스 같은 
걸로 위 속에 청산가리를 투여한 것이 아니겠느냐는 
만화 같은 소리까지 할 정도였으니까요."
  "그게 더 타당성 있는 소리 같군요."
  변사장은 아예 냉정하게 말을 했다.
  "이이사는 여러 약점이 있었소. 경리 부정과 마약 
중독, 그리고 여자관계. 파멸될 여러 가지 조건을 
갖추고 있었고 변사장님 눈에는 파멸되어도 좋을 
사람으로,하나의 미끼로 보였던 거지요. 오랫동안 내 
머리를 어지럽혔던 것은 이번 살인극의 동기였소. 
변사장은 풍족한 부를 소유하고 있고 회사 사정도 
원활한 편이었고 피해자들에 대해 특별한 사감도 가진 
것이 없었소. 그러나, 단 하나!그들은 갖고 변사장은 
갖지 못한 것이 있었소! 그것은 바로 명예였소. 명예! 
변사장은 이번 기사로 기분이 흡족한 모양이신데 
그것으로 나의 의문은 풀리게 되었던 거요."
  "그런 말도 되지 않는 소리를......"
  "훗, 말이 되지 않는 소리라고요? 변사장은 
장이사님의 사고 때 배양실로 들어가 보지 
않으셨지요?"
  "그렇소."
  "우리는 그때 숨겨진 주사기를 찾기 위해 
마룻바닥을 두 장 벗겨 냈었지요. 그런데 지난번 
사장님은 널빤지 하나만 젖히면 그까짓 거 설치는 
간단하다고 하셨지요?"
  "그거 비슷하게 말한 것 같군요. 하지만 그건 
단순한 추측이었을 뿐이었소."
  "안 보고, 그리고 안 해보고 그걸 어찌 알았을까요? 
뭐 그것도 좋습니다. 그거야 우기면 되는 문제니까요. 
하지만 최주임의 증언은 어떨까요?"
  "최주임? 이런 제기랄. 이거 모략이야! 중상모략!"
  변사장은 흥분하여 자리에서 일어났다. 추경감은 새 
담배에 불을 붙였다.
  "경찰이 뭐 할 일이 없어서 중상모략을 한다는 
거죠? 최주임과 당신은 밀계를 하고 주사기를 
설치했소. 김박사가 죽기 이미 며칠전에,이건 
전반적인 일정을 잘 아는 사람이 짠 각본이었던 
거요."
  "그런 거야 살인을 계획하는 누구라도 알아낼 수 
있는 것이오!"
  변사장은 떨리는 목소리로 반박을 했다.
  "끝까지, 끝까지 인간성을 회복하지 못하는군요! 
당신은 캡슐로 알리바이를 세우고 자살처럼 김박사의 
죽음을 위장했소! 그리고 다시 죽음을 예고하는 
쪽지를 남겨 김박사가 장이사를 죽인 건지,장이사가 
김박사를 죽인 건지 헷갈리게 해놓았소. 그건 정말 
훌륭한 흉계였소. 우리는 그 순환 논리 속에서 방향을 
잡을 수가 없었소. 또 당신은 교묘하게 헤엄쳐 나가 
수사망의 그물에서 벗어나 있었소. 연구진을 모두 
죽이고 당신이 얻은 것은 신문지상의 이름 아니었소? 
그리고 내일 아침에는 살인자라는 명칭이 붙을!"
  "그게 무슨 험한 소리요."
  변사장은 다시 침착한 어투를 찾아가려 노력했다.
  "나는 당신에게 이번 사건에 두 가지 단서가 있다고 
했소. 그건당신이 만든 두 개의 메시지. 그 활자를 
오려 붙인 쪽지 말이오."
  "그게 어쨌다는 거지요?"
  "당신이 신문활자를 오려서 살인예고 편지를 
만들었지요. 아무도 필적을 못 알아볼 테니 
신통하다고 생각했죠? 하지만 그것이 당신의 실수요. 
신문활자란 신문마다 그 모양이 다르다는 것을 
몰랐죠? 글자를 보면 어느 신문에서 오려낸 것인가를 
알 수 있단 말입니다."
  변사장의 얼굴이 경련을 일으키듯이 꿈틀댔다.
  "놀라실 말하지요. 유전공학도 최첨단과학이지요. 
하지만 그만큼 수사도 과학화되어 있다는 걸 아셨어야 
하지 않았을까요? 우리는 그 활자들을 분석해 
보았지요. 두 장의 살인예고 편지에 쓰인 글자는 세 
가지 신문에서 따낸 글자더군요. 그 세 신문, 즉 조간 
B신문, C신문과 석간 A신문을 받아본 집은 사장님 
집뿐이더군요."
  "신문은 거리에 나가면 한 장에 300원밖에 안 
합니다."
  변사장은 냉소적인 투로 말했다.
  "이제는 마지막 팡파레를 울려야 하지 않을까요?"
  "허허, 무슨 말씀들인지......"
  변사장은 다시 자리에 앉았다.
  "참 끈질기게 버티시는군요. 그럼 변사장님, 이건 
어떨까요?"
  강형사는 말을 하며 세 권의 스케치북을 탁자 위에 
툭 던졌다.
  "헉!"
  변사장이 짧게 숨을 들이쉬었다.
  "우리는 쓰레기통까지 뒤져 보았죠. 하지만 아무런 
단서도 찾지 못했었죠. 그때 우리에게는 하나의 영감 
같은 것이 스쳐 지나갔지요. 사장님은 늘상 신문과 
가위를 손에 쥐고 있을 수 있었다는 그 사실을 상기한 
거예요. 김박사의 스크랩이라는 명목하에 말이지요. 
이 세 권의 스케치북이 무엇인지 모르시지는 
않겠지요? 바로 그 스크랩이니까요. 자, 한번 
보시지요."
  강형사는 스케치북을 펼쳐 후두둑 넘겨 보았다. 
군데군데 어린아이 앞니 빠지듯이 빈 곳이 보였다.
  "우리는 이 없어진 활자들을 모아 보았어요. 무슨 
글이 나왔다고 여기십니까?"
  강형사의 빈정댐에 변사장은 드디어 고개를 
떨구었다.
  "우리를 괴롭힌 사실은 김박사와 장이사, 이 두 
피해자가 갖는 공통점이 과연 무엇이었던가였습니다. 
처음에는 사장님이 쳐놓은 함정대로 사랑인 것으로 
착각하고 수사가 진행되었지요. 하지만 그건 아무런 
증거가 없는 것이었어요. 가장 유력한 혐의자인 
사장님 말씀말고는요."
  "그만하시오, 그만."
  강형사의 이죽거림에 변사장은 두 손을 번쩍 
치켜들었다.
  "왜, 이제야 양심에 가책이 되십니까? 이처럼 
치밀한 계획 범죄는 다시 찾아보기 힘들 것처럼 
여겨질 정도요. 우리는 장이사가 죽기 전까지, 아니 
죽은 뒤에도 사건의 동기를 전혀 파악하지 
못했으니까."
  "마지막 문제는 신문이 풀어 주었소. 강형사, 내가 
이번 살인은전체적인 입안이 최근에 된 거라고 
했었지? 그건 유전공학 실험이 워낙 까다로운 것이라 
99퍼센트 정도 진척되기 전에는 성공을 확신할 수 
없다는 것을 알고서 한 이야기였다네. 변사장, 당신은 
모든 공정이 끝난 뒤 그 공만을 빼앗아 명예를 얻고자 
했던 거요."
  "됐소. 그만하시오, 이제."
  "연행하도록 해."
  추경감은 임석 순경에게 지시했다. 고개를 꺽은 
변사장은 순순히 순경의 뒤를 쫓아 나갔다.
  "무진은 이로써 끝이군요."
  강형사가 씁쓸하게 추경감에게 말을 건넸다.
  "그렇지. 사장도 없고 경리도 엉망이고, 연구진도 
풍비박산이 났으니. 하지만 무진은 없어져도 
유전공학의 개가는 남을 걸세."
  "한 사람의 미친 명예욕 때문에 아까운 석학들만 
사라졌군요. 저 변사장이야말로 돌연변이 같은 
존재예요. 겉은 번지르르하게 아름답지만 열매는 
호박이 열린다는 이번 제품, 호박이 열리는 
장미나무란 바로 변사장의 혹심을 알고 만들어 낸 
제품 같군요."
  "후훗, 호박이 열리는 장미나무 같은 
인간이라......"
  추경감은 다시 주름투성이 얼굴에 미소를 띠었다.
  "그래, 실패한 문학도가 할 만한 이야기로군."
  "예? 실패한 문학도라고요? 이거 왜 이러십니까? 
옥은 흙 속에 묻혀도 옥이라고요."
  "자네가 옥이라고? 쓸데없는 소리는 집어치우고 
오늘은 우리 집에나 가지. 마누라보고 호박죽을 끓여 
놓으라고 했으니 같이 반주나 하도록 하세."
  "그러죠, 뭐."
  저녁 햇살을 받고 돌아가는 두 사내의 그림자가 
처량하게도 길게 늘어지고 있었다.


  5. 아내의 남자들

  그가 일러 준 대로 후방 아파트는 범어동 로타리서 
수성못 쪽으로 돌아서 50여 미터 떨어진 곳에 있었다. 
밖에서 얼른 보기에는 20층도 훨씬 넘어 보이는 
고층들이 수십 동 들어서 있었다.
  추경감은 겨우 7동 707호를 찾아냈다. 현관에 
경비실은 있는데 사람은 아무도 보이지 않았다. 
추경감이 엘리베이터를 타고 7층 버튼을 눌렀으나 
불이 켜지지 않았다. 7층만 켜지지 않는 것이 아니라 
홀수층은 모두 듣지 않았다. 한참 뒤에야 추경감은 
엘리베이터가 두 층에 한 번씩 선다는 것을 알았다.
  추경감은 하영구 경감의 얼굴을 눈 앞에 그리며 
엘리베이터에서 내렸다. 하영구 경감, 지금은 
은퇴해서 손자들이나 봐주고 있지만 왕년에는 날리던 
강력계 민완 형사였다. 그와 추경감은 10여년 전 경북 
도경에서 2년간 함께 근무한 일이 있다. 하경감은 
은퇴했지만 추경감은 아직 현역으로 서울 경찰청에서 
일하고 있었다. 모처럼 휴가를 얻어 대구에 왔다가 
옛날 동료 하영구씨의 아파트를 찾은 것이다.
  "707호라......"
  추경감은 혼자말을 하며 아파트 초인종을 눌렀다. 
그러나 아무런 기척이 없었다. 현관 손잡이를 
돌려보았다. 희한하게도 아파트 문은 열려 있었다.
  추경감은 자기가 온다는 것을 알고 있는 하경감이 
문을 열어놓은 것으로 생각하고 거실로 성큼 
올라섰다.
  "하경감!"
  추경감은 나직한 목소리로 불렀다. 실로 몇 년만에 
만나는 동료였다. 그러나 아무 대답이 없었다.
  "아이, 아......"
  하경감이 대답 대신 여자의 신음 소리 같은 것이 
들렸다. 추경감은 정신이 번쩍 들었다. 온몸의 세포가 
갑자기 잠에서 깨어나는 것 같았다. 직업 의식이 
되살아난 것이다.
  추경감은 숨소리를 죽이고 벽에 붙어서며 몸을 
숙였다.
  "아아, 아아......"
  여자의 다급한 목소리는 아까보다 더 높아졌다. 
그러나 여자의 신음 소리만 들리는 것이 아니었다. 
간간이 남자의 신음 소리도 섞여 들렸다. 추경감은 
남자와 여자가 서로 죽기 아니면 살기로 격투를 
벌인다고 생각했다.
  추경감은 소리나는 쪽으로 발자국 소리를 죽이며 
다가가 보았다 신음 소리는 방 안에서 나는 것 
같았다.
  추경감은 방 안에서 벌어지고 있는 뜻 밖의 광경에 
하마터면 소리를 지를 뻔했다.
  방 안 침대 위에서 남녀가 어울려 대낮의 정사를 
벌이느라 정신이 없었다. 추경감이 방문을 연 것도 
물론 모르고 있었다.
  실오라기 하나 걸치지 않은 남녀는 침대 위에서 
아무것도 덮지 않은 채 땀투성이가 되어 그 짓을 하고 
있었다. 사나이보다 여자가 내뱉는 절정의 
고통(?)스러운 신음 소리가 더 요란했다. 단단한 어깨 
근육에 땀이 송송이 밴 사나이는 얼핏 보아 30대 초반 
정도로 보였다. 사나이에게 깔리다시피 한 여자는 
얼굴이 반쯤 사나이의 어깨너머로 보였는데, 20대 
후반이나 30대 초반쯤으로 보였다.
  희고 윤기나는 피부와 선명한 이목을 갖춘 여인도 
땀과 환희로 일그러진 얼굴을 하고 있었으나 대단한 
미인이라고 추경감은 생각했다.
  커튼도 활짝 열어둔 창문으로 뉘엿한 햇빛이 
쏟아져들어와 남녀의 나신이 눈부실 지경이었다. 켜져 
있는 텔레비전에서는 윔블던 테니스 결승전을 
중계하고 있었다. 거기서도 열기가 쏟아졌다. 침대 
밑에는 남녀가 급히 벋어던진 듯한 옷가지들이 
어지럽게 널려 있었다. 검정색의 여자 브래지어와 
손바닥만한 팬티도 남자의 속옥들과 섞여 있었다. 
산만하게 방바닥을 어지럽힌 옷가지 중에도 남자의 
줄무의 팬티가 눈데 띄었다. 초록색 바탕에 흰 줄과 
검은 줄이 가늘게 쳐진 그런 팬티였다.
  보통의 남자들은 잘 입지 않는 멋쟁이 속옷이었다.
  추경감은 시계를 보았다. 4시 10분 전이었다.
  이런 대낮에 누가 들어와도 모를 정도로 정사에 
몰두한 남녀라면 정상적인 부부가 아닐 것이란 생각이 
들었다.
  추경감이 호기심어린 모습으로 그들의 정사를 
훔쳐보고 있는 동안, 그들은 전혀 인기척을 느끼지 
못한 채 그들의 천국을 향해 달리고 있었다.
  여자의 신음 소리가 절정에 이른 듯 더욱 커지면서 
두 사람은 최후의 몸부림을 쳤다.
  추경감은 도어를 다시 닫고 돌아섰다. 자기가 
찾아온 집이 진정 하영구의 집이라면 저 사람들이 이 
집 식구임이 분명할 것이란 생각이 들었다.
  추경감은 재빨리 그 아파트에서 도로 나왔다. 밖에 
나와 아파트이 호실을 다시 보았다. 그제야 추경감은 
자기가 실수한 것을 알았다. 그 아파트는 707호가 
아니고 708호였다. 승강기에서 내려 위로 반 계단을 
올라가면 708호이고 밑으로 반 계단을 내려가면 
707호였다.
  "야, 이게 정말 얼마 만이야!"
  하영구 경감은 추경감을 보자 어깨를 얼싸안고 서양 
사람들이 하는 것 같은 짓을 하며 반가워했다.
  "아주머니는?"
  추경감이 정갈하게 단장된 거실에 올라가 소파에 
앉으며 물었다.
  "응, 시장 보러 좀 갔다네. 추경감이 온다는데 그냥 
있을 수 있나. 우리 대구 하숙 시절에 잘 먹던 
물오징어 사러 갔다네. 야, 정말 우리가 대구서 만난 
것이 몇 년만이야! 꼭 28년 전이더군 그래!"
  "계산 한 번 야무지게 했네. 그러고 보니 강산이 세 
번 변했군 그래. 근데 오면서 거리를 보았더니 어디가 
어딘지 통 분간이 안 가더군. 우리가 자전거 타고 
낚시 다니던 효목동, 범어동 논두렁이 모두 빌딩숲이 
되었더군 그래."
  그들은 공무원 생활의 고달픔과 보람을 
이야기하면서 시간 가는 줄 몰랐다. 밖이 
어둑어둑해질 무렵 외출에서 돌아온 하경감의 딸이 
이상한 소식을 전했다.
  "아버지, 요 위층 아파트에서 사건이 났다캐요."
  하경감을 닮아 피부색이 하얀 대학생 딸이 억센 
경상도 사투리로 말했다. 사건이라는 말에 추경감도 
하경감도 귀가 쫑긋해졌다.
  "사건? 무슨 사건......"
  추경감이 다잡아 물었다.
  "누가 죽었다카는 거 같던데요."
  "죽어? 누가 죽어? 왜?"
  추경감은 딸애의 얼굴을 뚫어져라 쳐다보며 물었다. 
그러다가 그는 자기가 지금 휴가중인데 설사 
살인사건이 났다고 한들 어쩌겠느냐는 생각도 했다. 
더구나 여기는 자기 관할 구역도 아닌 대구라는 것을 
떠올리며 어깨에 힘을 빼고 고개를 숙였다.
  "뭐야? 그럼 그 집 아주머니가 죽었단 말이야?"
  하영구가 바짝 긴장된 표정으로 다그치듯이 물었다.
  708호라는 말에 추경감도 눈이 번쩍 뜨였다. 조금 
전에 본 뜨거운 정사 장면이 눈 앞에 선명히 
떠올랐다.
  땀과 흥분으로 흥건히 젖은 희고 육감적인 그 여인. 
환희의 신음을 내뱉으며 사나이를 껴안고 몸부림치던 
모습이 눈에 선했다.
  추경감은 그들의 정사 장면에서 예사로운 부부의 
사랑 모습보다는 어쩐지 비정상적인 무엇이 있을 
것이라고 생각했는데 불행하게도 그 생각이 적중하는 
것 같았다.
  "708호 아주머니라면...... 나이가 얼마나 되었나?"
  추경감이 하영구를 보고 물었다.
  "나이? 글쎄 한 서른 되었을까?"
  하영구가 자신 없이 말했다.
  "올해 스물아홉이라캅디더. 하긴 그 여자, 작년에도 
스물아홉이라카던데......"
  딸아이가 대신 대답했다.
  "얼굴이 계란형의 미인이고 살경이 서양 여자처럼 
하얀 아주머니지?"
  추경감이 두 부녀를 향해 물었다.
  "아니 추경감이 아는 여자야?"
  하영구가 눈을 크게 뜨고 물었다.
  "뭐 안다기보다는...... 조금 전에 내가 
만났지...... 아, 글쎄 말야......"
  추경감은 이야기를 끄집어내려다 딸아이의 얼굴을 
쳐다보며 입을 다물었다.
  "그 아줌마를 만나?"
  그러나 추경감은 차마 뜨거운 장면을 훔쳐보았다는 
이야기를 할 수 없어 그냥 우물쭈물 넘기고 말았다.
  추경감이 그 집에서 물오징어회를 반찬으로 저녁을 
먹을 때였다. 텔레비전 뉴스에 708호 여인 사건이 
보도되었다.
  이름은 백지숙, 나이 서른두 살, 5년 전에 
결혼했으나 아직 아기는 없다고 했다.
  남편 표인식은 백지숙보다 열한 살이나 많은 마흔세 
살. 건설 회사 기획실장으로 근무하고 있었다. 
백지숙도 결혼하기 전까지는 그 회사 
경리직원이었다고 한다.
  백지숙은 자기 스타킹으로 목이 졸려 죽었다고 
했다. 죽은 시간은 이 날 낮 5시께라고 텔레비전서는 
보도하고 있다.
  추경감은 낮의 정사 모습이 다시 떠올랐다. 침대 
위에서 땀투성이가 되어 여자를 공격하던 사나이의 
모습이 떠올랐다. 여자 위에 엎드려 있었기 때문에 
얼굴을 선명히 보지는 못했지만 미남형의 얼굴에 30대 
초반쯤 되었으리라고 생각했었다.
  어쩐지 그 사나이는 남편 같지 않아 보였다. 
그렇다면 그 자가 정사 끝난 뒤 여자를 죽였을 
가능성이 대단히 컸다. 추경감은 자기가 마치 사건의 
열쇠를 가지고 있는 사람처럼 생각되었다.
  "하형, 실은 말이야 오늘 낮에......"
  추경감은 어쩌면 불륜 관계일지도 모르는 남의 정사 
장면 목격담을 털어놓았다.
  "그래? 그 라이브쇼, 나도 좀 보게 하지 그랬어? 
하하하...... 그건 농담이고...... 자넨 지금 
휴가중인데 어떻게 하지?"
  "그래도 나는 아직 현직 경찰관 아닌가? 여기가 
어느 경찰서 관할이지?"
  추경감이 아무래도 그냥 있을 수 없다는 듯 옷을 
챙겨 입으며 말했다.
  "내가 경찰서까지 데려다 줌세."
  하영구도 말리려고 하지 않고 일어서서 옷을 챙겨 
입었다.
  이렇게 해서 추경감은 엉뚱한 사건에 말려들게 
되었다. 말려들게 되었다기보다는 목격자겸 수사관 
역할을 하게 되었다. 몇 년만에 얻은 5일 간의 휴가를 
이 일로 망치게 되었다고 생각했다. 그러나 그렇게 
기분이 나쁘지는 않았다.
  수성 경찰서에 설치된 수사본부는 추경감을 구세주 
만난 듯 반가워했다.
  추경감은 이튿날 사건 기록 일체를 읽어 보았다.
  백지숙과 정사를 벌인 그 남자는 추경감의 육감대로 
남편은 아니었다. 남편 표인식은 그 시간에 회사에서 
아파트 공사 하자 보수 문제 때문에 회의를 하고 
있었다. 표인식이 집에 돌아온 것은 저녁 7시께였다. 
부검 보고서가 말해 주는 피살 시간과는 2시간의 
시차가 있었다. 그가 그 시간보다 늦게 집에 
돌아왔다는 것은 증명이 되어 있었다.
  한 가지 께름칙한 것은 그녀의 몸에서 채취된 
정액에서 밝혀낸 상대 남자의 혈액형은 A형이라는 
것이었다.
  그것은 낮에 정사를 벌인 남자도 그녀의 남편과 
같은 혈액형이라는 뜻이 되어 그것이 남편의 것이지 
다른 남자의 것인지 알 수 없다는 것이었다.
  "집에 부인 말고 머물러 있는 사람이 있었습니까?"
  반쯤 정신이 나간 채 경대 병원 영안실에 앉아 있는 
표인식을 보고 추경감이 물었다. 그는 한참 동안 
추경감을 쳐다보고 있다가 고개를 저었다. 그는 
마흔셋이라는 나이보다는 훨씬 더 늙어 보였다.
  주위 사람들의 이야기는, 늦게 장가를 든 그는 
아내를 끔직히 사랑했다고 한다. 이 세상에서 가장 
착하고 가장 아름다운, 오직 한 사람의 여인이 있다면 
그 여자가 바로 아내 백지숙이라고 늘 말해 왔을 
정도였다.
  추경감은 그의 아내가 대낮에 외간 남자를 끌어들일 
정도로 타락한 배신자라는 것을 알면 미쳐버릴지도 
모른다고 생각했다. 추경감은 수성서 수사팀장에게 
자기의 정사 목격 사실을 수사반 외의 사람들에겐 
알리지 말도록 특별히 부탁을 했다.
  추경감은 며칠 동안 보관되어 있는 사건 현장을 
다시 가보았다. 그가 그날 낮에 본 상황과 별로 
달라진 것이 없었다. 주인공이 없는 침대와 흩어진 
여자의 겉옷가지 몇 개만 아무렇게나 놓여 있었다. 
백지숙은 그 날 침대 밑에 떨어져 잇던 검정색 팬티와 
브래지어만 입은 채로 방바닥에 반듯이 누워 죽어 
있었다고 했다.
  추경감은 그녀의 소지품들을 차근차근 조사해 
보았다. 일기장, 가계부, 전화번호, 메모책 같은 것을 
세밀하게 뒤져보았다.
  "수상한 전화번호는 다 체크해 보았습니다. 두어 
군데 미심쩍은 데가 있어 수사가 진행중입니다."
  추경감과 한 조가 되다시피 하여 어디든 같이 
다니는 장형사가 말했다. 그도 그럴 것이, 추경감은 
정식 수사요원이 아니었기 때문이다.
  추경감은 백여인이 외출할 때 들고 다녔다는 
리나리치 상표가 붙은 고동색 핸드백을 발견하고는 
열어보았다. 핸드배을 거꾸로 들고 바닥에 내용물을 
쏟아부었다. 손수건, 화장지, 지폐, 간단한 화장품 등 
잡동사니들이 쏟아져나왔다.
  "이게 뭐야?"
  그 잡동사니 속에서 추경감은 약품이 든 것 같은 
작은 포장통을 집어들었다.
  "후후후...... 그건 콘돔인데요."
  보고 있던 장형사가 웃으며 말했다.
  "가정 주부가 외출할 때 이런 걸 갖고 다닐 필요가 
있을까?"
  추경감도 쓴웃음을 지었다.
  "세상이 아무리 달라져도 변해서는 안 되는 윤리와 
진리가 있는 법이야."
  추경감은 장형사의 말허리를 끊고 단호하게 말했다.
  "하긴 표인식 같은 일편단심 남편이 지 여편네가 
어떤 여잔지 알았다카모......"
  추경감은 현장에서 그럴 만한 단서는 아무것도 
발견하지 못했다.
  이튿날 수시회의가 열렸을 때 추경감은 옵서버 
자격으로 참가했다. 수사회의에서는 몇 사람의 인물을 
떠올렸다. 용의자라고는 할 수 없는 인물들이었다.
  첫째로 백지숙의 수첩에 전화번호가 적혀 있던, 
자동차 서비스센터를 하는 김윤구라는 사람이었다. 
그러나 그는 백지숙을 모른다고 딱 잡아떼다가 그냥 
아는 사이라는 등, 학교 때 친구하는 등 엉뚱한 
소리만 백지숙은 물론 자동차를 가지고 있지도 않았고 
운전면허도 없었다.
  두 번째는 남편 표인식과 같은 회사에 근무하는 
석정기라는 사람이었다. 나이 서른네 살의 노총각으로 
표인식의 직장 부하인 동시에 한때 백지숙과도 동료 
사이였다. 석정기와 백지숙이 회사 근처에서 몰래 
만나는 것을 목격했다는 동료가 두 사람이나 있었다.
  세 번째는 같은 후방 아파트 6동에 사는 박평대라는 
청년이었다. 일정한 직업이 없이 아버지에게서 돈을 
타다 쓰는 미혼 건달인데, 백지숙과 볼링장에 몇 번 
같이 다녔다고 백지숙의 친구가 증언했다. 그 때 두 
사람은 아주 심한 야한 농담도 스스럼없이 하면서 
서로 몸을 부딪치는 장난을 자주 하더란 것이다.
  네 번째, 남편 표인식은 확실한 알리바이가 있기 
때문에 용의자가 되기에는 무리가 있었다.
  "현장에서 채집한 유류물들은 어떻게 되었나?"
  수사팀장 한경정이 물었다.
  "감식반과 국과수 회신이 와 있습니다만......"
  국과수란 국립과학수사연구소를 말한다.
  "현장소 채집한 모발 12개, 체모 8개는 백지숙과 
남편 표인식의 것이 대부분이고, 모발 2개와 체모 
1개만이 누구낀지 모르는기라예."
  장형사가 억센 사투리로 보고를 계속했다.
  "그건 혈액형도 A형이 아닌 O형인기라예. 그러니까 
범인은 O형인 혈액형을 가진 놈이라고 봐야지예."
  "다른 것 뭐가 있었어?"
  장형사가 커다란 목소리로 말했으나 한경정은 
침착하게 물었다.
  "그 집 부부기 아인 지문을 침실 실린더와 현관 
실린더에서 따냈는데 도대체 누구낀지 알 수 없어예."
  "전과자들과 대조해 보았어?"
  "장사 한두 번 하는기요."
  추경감은 그서이 자기의 지문일 거라고 생각했다. 
적당한 때 밝힐 생각이었다.
  현장에서 채집된 모발이 O형이라면 그것은 그 날 
정사를 벌이던 30대 사나이의 것이 아니라는 뜻이 
된다. 백지숙의 몸에서 나온 정액은 A형이었기 
때문이다.
  그 날 낮 4시께 백지숙을 찾아온 30대 사나이가 
뜨거운 정사를 벌인 뒤 이해 관계가 얽혀 말싸움을 
벌였다가 격해져서 그녀를 목졸라 죽였다면, 살인자와 
정사를 벌인 자는 동일인이라는 흔적이 있어야 한다.
  여기서부터 들어맞지 않아 수사는 난관에 부딪혔다.
  추경감은 장형사와 함께 용의선상에 떠오른 세 
남자를 차례로 만나보았다. 먼저 찾아간 사람은 
건설회사 직원이며 표인식의 부하인 석정기였다.
  동인동에 있는 건설회사의 지하 다방에서 그들은 
마주 앉았다. 추경감이 옛날 대구 근무 시절 하숙집이 
이곳에 있었는데 그 때의 국민주택은 간 곳이 없고 
빌딩이 서 있었다.
  "제 혈액형이 뭐냐구요? O형이라예. 와 내가 
수상하다 이겁니까?"
  장형사의 질문에 그는 퉁명스럽게 대답했다. 어깨가 
딱 벌어지고 단단한 체구에 미남형의 얼굴이었다. 
추경감은 그날 뒷모습으로 본 정사의 남자와 연관시켜 
보려고 애를 썼으나 그 남자라고 단언할 수는 없었다.
  "수상해서 그런 게 아니고 범인을 잡기 위해 참고 
말씀을 드리려는 겁니다."
  추경감이 그를 안심시킨 뒤 다시 질문을 했다.
  "백지숙씨와는 자주 만나셨나요? 요 건너편 
일식집에 가끔 왔다던데요.
  추경감이 그의 감정을 자극하지 않도록 조심스럽게 
물었다.
  "자주라기보다 몇 번 점심 같이 한 일 있심더. 
표실장님 만나러 왔다 공치는 날 나랑 밥묵은 일 
있심더."
  그는 추경감이 알고 하는 말에 약간 기가 죽은 것 
같았다.
  "백지숙씨 아파튼데 가본 일 없겠습니까?"
  석정기는 약간 긴장된 표정으로 대답했다.
  "표인식씨와 백지숙씨는 나이 차이가 많던데 어떻게 
결혼하게 되었나요?"
  "글씨 말입니다. 나이 차이도 열한 살이나 난다 
아입니꺼. 백지숙씨가 우리 회사 다닐 때는 인기 
좋았심더. 인물 좋지, 여성답게 나긋나긋하제...... 
여러 남자가 주민증 내밀었지만서도 최후의 승리는 
엉뚱한 사람이 한기라예. 하긴 미끼가 
좋았응께......"
  석정기는 탄식을 하듯 줄줄 말을 뱉어냈다.
  "미끼가 좋다니오?"
  추경감이 되물었다.
  "표실장님 집이 이름난 경산 부자 아입니꺼. 게다가 
둘째 아들에다...... 사람 하나 진실되기로 회사에서 
이름났지요. 하지만 사내치고는 쪼다 아입니꺼. 
그래서 마흔이 다 되도록 장가를 못 들고 있었다 
아입니꺼. 거기 비하면 미스 백은 오감타 이거 
아입니꺼."
  석정기는 '꺼'라는 발음을 유난히도 많이 쓰면서 
말했다.
  "백지숙씨의 평소 태도는 어땠나요?"
  "평소 태도라니요?"
  석정기가 다소 경계하는 듯한 목소리로 되물었다.
  "회사 다닐 때 매너라든가, 남녀 관계라든가......"
  추경감이 우물쭈물 말을 주워담았다.
  "누구한테 무슨 이야기를 들어서 그카는지는 
모르지만요 백지숙씨는 알고 보면 그런 여자가 
아잉기라요."
  그는 지레 짐작을 했는지 엉뚱한 소리를 했다.
  "알고 보면? 모르고 보면 어떤 여잔데?"
  장형사가 석정기의 말꼬리를 물고 늘어졌다.
  "마, 그만두입시더."
  석정기는 자기가 실수했다고 생각했는지 입을 
다물어버렸다.
  추경감은 그와 헤어져 나오면서 곰곰 생각했다. 
그는 백지숙에게 대단히 호감을 가지고 있었으나 
범인이라고 단정할 근거는 없었다.
  추경감은 다시 후방 아파트 6동에 사는 박평대를 
찾아가 보았다. 그는 혼자 사는 아파트에서 낮잠응 
자고 있다가 추경감 일행을 맞이했다. 팬티 하나만 
입고 소파에서 자고 있는 그는 두 경찰관이 보는 
앞에서 천천히 바지를 입었다.
  "팬티 색깔 좋군. 저런 옷은 내복이라도 꽤 비쌀 
거야."
  추경감이 꽃무늬가 놓인 박평대의 팬티를 보고 
혼자말처럼 중얼거렸다.
  "무슨 일로 이렇게 쳐들어왔죠? 설마 내가 백지숙을 
죽였다고 찾아온 건 아니겠죠?"
  그는 담배를 꺼내 질겅질겅 씹으면서 말했다. 
거침없이 하는 행동이 가정 교육을 잘못 받은 청년 
그대로였다.
  "그 팬티......"
  추경감이 마음에 걸리는 게 있어서 계속 팬티를 
화제로 삼으려고 했다.
  "저 아저씨, 왜 남의 빤스 붙잡고 늘어지려고 
저래?"
  박평대가 노골적으로 불쾌한 표정으로 응수했다.
  "그건 미안해요. 헌데 이렇게 넓은 아파트에 총각 
혼자 사시는가?"
  추경감은 사방을 둘러보며 말했다.
  "호구 조사 나왔능기요. 내 혼자 살모 안 되는 일 
있능교?"
  박평대는 삐딱한 태도로 일관했다.
  "당신 혈액형이 뭐야?"
  옆에서 보고 있던 장형사가 더 못 참겠다는 듯이 
나섰다.
  "와요? 에이즈 검사할라카능교?"
  추경감은 도저히 못 ㄱ을 녀석이라고 생각하고는 
일부러 빙그레 웃었다.
  "이게 어따 대고......"
  더 참지 못한 장형사가 주먹을 쥐고 쥐어박을 
태세를 취했다.
  "와요? 때릴랑교? 헤헤헤, 이거 문민시대 웬 폭력 
경찰이고, 참말로...... 그래, 함 때리보이소, 우찌 
되는지......"
  박평대가 어깨를 장형사한테 들이밀면서 대들었다.
  "때리긴 누가 때려. 농담이야, 농담. 그건 그렇고, 
혈액형이 A형이던가......"
  추경감이 농치면서 나섰다.
  "나야 평생 O형 아인교."
  "몇 가지만 좀 물어볼 테니 협력해 주십시오. 이 
동네 사시니까 참고로 좀 알자는 것이지 추호도 
박평대씨를 의심해서 하는 말이 아니니까 안심하시고 
대답 좀 해주시겠습니까?"
  "가끔 볼링도 함께 가고......"
  장형사는 여전히 밸이 뒤틀려 있었다.
  "맞심더."
  "볼링만 같이 쳤나 뭐."
  장형사는 다시 빈정댔다.
  "보소, 아까부터 말씨가 뭐 잘못 묵은 사람 
말툰데...... 그래, 볼링만 안 치고 엉덩판도 쳤어요. 
우짤랑기요?"
  박평대가 갑자기 흥분해서 떠들었다.
  "지숙이하고 둘이서 한 짓 없어요. 그 늙은 
영감한테 맡겨놓기는 아까운 청춘인기라. 그래, 내가 
좀 데리고 놀다가 자꾸 결혼하자캐싸서 즈그집 안방서 
목졸라 쥑이뿐기라. 이제 속쉬원한 답 들었능기요? 그 
여자 몸매가 어떤지 알고 싶은기요? 같이 떡 안 쳐본 
사람은 모르는기라. 기가 맥히지. 야들야들한 살결, 
착 달라붙는 감촉, 그 뿐 아이라 고개 넘어갈 때 목청 
한 번 기똥차다 아잉교. 이제 됐는기요?"
  더 있다가는 박평대에게 무슨 봉변을 당할지 몰라 
추경감은 장형사를 데리고 그곳을 나왔다.
  "경감님, 저놈이 틀림없이 범인입니다. 그렇지 
않고서야 그 여자 잠자리 맛까지 어떻게 그렇게 잘 
압니까?"
  돌아오는 깅에 장형사는 분을 참지 못해 
씨근덕거리며 말했다. 추경감은 그가 말한 것과 
사건이 나던 날 그 집에서 목격한 사실을 연결시켜 
보았다. 비슷한 점이 없는 것도 아니었다. 특히 그의 
화려한 팬티가 마음에 걸렸다.
  "거기서 발견된 모발과 음모 중에 남편 것이 아닌 
O형이 있었지 않습니까, 경감님?"
  "그러나 그 여자 몸에서 나온 정액은 남편 것과 
같은 A형뿐이잖아."
  추경감도 박평대가 의심스러운 점이 많았으나 
섣불리 결론을 내려서는 안 된다고 생각했다.
  "그날 그 시간 박평대의 알리바이는 어떻게 
되었지?"
  추경감이 갑자기 생각난 듯 장형사에게 물었다.
  "시내를 싸돌아다녔다고 하는데 도무지 증명이 안 
됩니다."
  "석정기씨! 사건나던 시간에 어디 있었다고 
했지요?"
  이번에는 추경감 혼자 석정기를 찾아가 물었다.
  "몇 번 이야기해야 합니까? 누님 집에서 텔레비전 
보고 있었다고 하지 않았어요? 누님한테도 확인해 
가고는 또 물어요?"
  성질이 느긋해 보이는 석정기도 짜증을 냈다.
  "그 때 무슨 프로를 봤지요?"
  "KBS 명화 극방. 샤론 스톤이 나오는 그 
뭐더라......"
  "영화 좋아하세요?"
  "죽고 몬살지요."
  "만약에 백지숙이 아직고 살아 있고, 미혼이라면 
결혼하겠습니까?"
  추경감의 엉뚱한 질문에 그는 진의를 알지 못한 듯 
눈만 껌벅였다.
  "품에 안아본 뒤에는 아무 여자나 별차이가 
없더라고 바람둥이들이 말하더군요. 오히려 책임감만 
뒤통수를 눌러......"
  "지금 무슨 말을 하자는 겁니까?"
  "아, 아닙니다. 그냥 해 본 소리예요."
  추경감은 수사본부로 돌아오자 반장인 한경감을 
만나 몇 가지 확인 수사를 부탁했다.
  첫째, 현장인 708호 아파트 현관 등 도어 
실린더에서 채취된 낯선 지문 중 추경감 자신 것외에 
제3의 지문이 있는지 확인할 것.
  둘째, 사건이 나던 날 KBS 텔레비전에서 샤론스톤이 
나오는 영화를 방영한 것은 몇 시부터 몇 시까지인가?
  셋째, 백지숙의 몸에서 채취된 A형 정액의 주인은 
남편 한 사람뿐이지, 아니면 A형의 다른 남자 것이 
섞여 있는지 유전자 검사를 국과수에 의뢰할 것 
등이었다.
  "추경감, 정액 유전자 검사는 이미 결과 통고가 와 
있어요. 내가 그 얘기를 안 했었나? 남편 표인식의 
정자 외에 다른 사람 것은 없었어. 표인식이 전날 밤 
성교 가진 것을 확인해 주었어."
  한경감이 미안하다는 듯이 말했다. 그렇다면 그날 
추경감이 목격한 장면은 무엇이란 말인가?
  추경감은 한경감이 자기의 도깨비 같은 대낮 
목격담을 의심하고 있는지 모른다는 생각이 들기 
시작했다.

  "그때 모습을 더 자세히 좀 설명해 줄 수 있습니다? 
하고 물어봤더니 글쎄 말입니다."
  장형사는 침을 한 번 꿀꺽 삼켰다. 후방 아파트 
단지에서 백지숙에 대한 평판을 듣고 와서 이야기하는 
중이었다. 그의 설명으로는 동네 여자들이 그러는데 
백지숙이란 여자는 남자라면 사죽을 못 쓰는 여자라고 
하더란 것이다.
  "글쎄 그 아주머니가 어느 날 밤 10시께 퇴근해서 
주차장에 들어가 차를 세우고 막 돌아서는데 옆에 
있는 차가 혼자 출렁거리며 춤을 추더란 것입니다.
  "뭐? 주차장에 서 있는 차가 혼자 춤을 춰? 에이, 
거짓말도...... 그걸 수사라고 하고 다닌 거야?"
  추경감이 핀잔을 주었다.
  "경감님, 제 얘기를 들어봐요. 그래서 이상하게 
생각한 그 아주머니가 차 안을 들여다봤대요. 
그랬더니 아, 글쎄 차 안 시트에서 남녀가 어울려 
한참 그 짓을 하고 있더랍니다. 얼마나 열중했는지 
앞에 차가 와서 서는 것도 모르더랍니다, 반장만. 
카섹스라는 게 그렇게 재미있나보죠?"
  "그 안에 있는 남녀가 누군지 어떻게 알았단 
말인가?"
  추경감이 물었다.
  "그래서 그들 일이 끝날 때까지 기다렸다가 그들이 
나오는 것을 보았다더군요. 그들은 바로 한 단지에 
사는 백지숙과 박평대였답니다. 박가 그 놈이 
틀림없어요. 자꾸 결혼하자고 여자가 졸랐겠지요. 
그러니까 귀찮아서......"
  "함부로 범인이라고 단정하지 말게."
  추경감은 다시 남편 표인식을 만나러 갔다. 언제나 
약간 미소를 띠고 있는 그는 사람 대하는 태도도 아주 
공손했다. 둥그스름한 얼굴이 전혀 악인 같지 않았다.
  "죄송하지만 몇 가지 더 묻겠습니다. 박평대씨를 
아십니까?"
  "예, 우리집에 한 번 놀러 왔었지요. 활발하고 착한 
청년이죠."
  "백지숙씨와 자주 어울렸습니까?"
  "아뇨, 외출할 대 우리 부부가 차를 얻어탄 적은 
있죠."
  "석정기씨와 백지숙씨가 가끔 만난다는 것을 알고 
있습니까?"
  "여보쇼, 듣자듣자 하니까 못하는 말이 없군요. 
잡으라는 범인은 안 잡고 정숙한 남의 아내 뒷조사나 
하러 다니는 겁니까? 우리 지숙이만큼 정숙하고 
깨끗한 여자 있으면 나와 보라고 해요!"
  표인식은 갑자기 화를 내더니 일어서서 나가버렸다.
  추경감은 서비스업을 하는 김윤구를 조사해 
보았으나 그냥 아는 사이일 뿐 의심 가는 점이 
없었다. 그는 이틀 동안 몇 가지 보완 수사를 한 뒤 
석정기를 범인으로 지목했다.
  추경감은 장형사와 함께 건설회사로 석정기를 
연행하러 갔다. 표인식 실장 방에서 석정기를 불렀다. 
와이셔츠 바람으로 들어온 그는 형사들을 보자 표정이 
달라졌다.
  "실장님, 부르셨습니까?"
  "내가 부른 게 아니고......"
  표인식이 추경감 얼굴을 쳐다보았다.
  "우리가 찾았어요. 석정기씨, 경찰서까지 좀 
가주셔야겠습니다."
  장형사가 단호하게 말했다.
  "예? 무엇 때문에요?"
  "당신은 백지숙을 살해한 유력한 용의잡니다."
  "하하하...... 정말 이 양반들 웃기고 있네. 보소, 
내가 죽있다카는 증거 있는기요?"
  그는 펄쩍 뛰었다.
  "사건 당시인 오후 4시 10분에 KBS에서는 윔불던 
테니스 중계를 하고 있었어. 당신이 말한 명화 극장은 
6시부터 방영했어."
  그는 기가 좀 죽은 것 같았다.
  "그야 착각할 수도 있는기라. 그거하고 백지숙씨 
죽은 거하고 무슨 상관인기요?"
  "또 있어. 현장의 도어 손잡이에서 당신 지문이 
나왔단 말이야. 이제 부인하지 않겠지? 왜 죽였어? 
유부녀를 실컷 농락한 뒤 죽이기는 왜 죽여? 침대에 
떨어뜨린 체모가 당신 것이란 것도 확인되었어? 왜 
죽였어!"
  추경감이 책상을 치면서 다그쳤다. 그제야 석정기는 
눈물을 흘리며 무너졌다.
  "나하고 헤어지자는 것 아입니꺼. 결혼 전부터 내가 
절 얼마나 사랑했는데. 헤어지느니 차라리 같이 죽는 
게 낫다고...... 지숙씨......"
  석정기는 울음을 터뜨렸다. 그 때였다.
  "이 나쁜 놈, 거짓말이지? 지숙이하고 잤다는 거 
거짓말이지? 지숙이는 그런 여자 아니야. 지숙이는 
나만을 사랑했어. 이놈아, 거짓말이지?"
  표인식이 갑자기 석정기의 멱살을 쥐고 아우성을 
쳤다. 석정기를 연행해가는 차에서 장형사가 궁금한 
것을 물었다.
  "아, 정액이 왜 남편 것밖에 안 나왔냐교? 하하하, 
백지숙 핸드백에서 콘돔 나온 것 기억 안 나? 
하하하...... 내 휴가는 어디서 찾지?"


  6. 황매실의 하룻밤 백사도

  "이렇게 깊은 산골짜기에도 마을이 있단 말이지?"
  배낭을 짊어진 어깨에서부터 잔등의 셔츠까지 땀이 
흠뻑 젖은 조능국이 씩식거리며 말했다.
  "아직 한 반 시간은 더 가야 돼. 우리 여기서 좀 
쉬었다가 갈까?"
  앞장서서 걷던 민정식도 이마의 땀을 훔치며 
말했다.
  "그래요. 여기서 좀 쉬었다 가요."
  조능국의 아내 병숙이 일행의 동의나 얻은 듯이 
먼저 소나무 그늘에 가서 털썩 주저앉았다. 
아무렇게나 펼치고 앉는 바람에 그녀의 허연 무릎이 
흰색 치마 밑으로 다 드러났다. 병숙은 바지 입기가 
싫다면서 먼 산행길을 나서면서도 주름이 많이 잡힌 
스커트를 입고 있었다. 고개마루를 오르거나 다리를 
건널 때는 치마가 펄럭거려 그녀의 허벅지가 남자들 
눈에 자주 뜨이거나, 그녀는 별로 신경쓰는 것 같지 
않았다.
  병숙이 주저앉자 민정식의 아내인 혜련이도 그 곁에 
얌전히 앉아 목으로 흘러내리는 땀을 닦았다.
  어디선지 시원한 바람이 풋풋한 나무잎 향기를 싣고 
불어왔다. 산을 얼마나 올라왔는지 눈 앞에 창창한 
푸른 숲이 바다처럼 깔렸다.
  조능국과 민정식은 고등학교 동창생이다. 대학도 
다르고 직장도 다르지만 두 사람은 십여 년째 단짝 
친구였다. 두 남편을 따라 아내인 명숙과 혜련도 한 
식구처럼 가까웠다. 네 사람은 벌써 3년째 여름 
바캉스를 함께 즐겼다. 이태는 바닷가를 찾아 
해수욕을 즐겼으나 올해는 조능국의 삼촌이 가지고 
있는 산골 별장을 찾기로 했다.
  말이 좋아 별장이지 지리산에 인접한 황매산이라는 
험한 산 중턱에 있는 조그만 마을의 외딴 농가였다. 
조능국의 삼촌이 그 외딴 농가를 사들여 손질해 두고 
시간이 나면 들어가서 세상과 단절된 곳에서 며칠씩 
보내곤 하는 곳이었다.
  "경치 하나는 기가 막히는 곳이군. 가슴이 다 
후련해지는 것 같아. 자, 얼마 안 남았으니 부지런히 
갑시다."
  조능국이 먼저 일어서면서 말했다. 내성적인 
민정식에 비해 그는 언제나 활달하고 적극적이었다.
  그들은 가시 덤불 사이로 실날같이 가늘게 난 길을 
따라 골짜기를 오르기 시작했다.
  "그 별장에 전기는 들어와요?"
  혜련이 누구에게도 아닌 질문을 했다.
  "그런 심산유곡에 전기가 다 뭐요. 밤만 되면 늑대 
우는 소리가 컹컹 들리고 발 없는 귀신이 찬 바람을 
몰고 지붕 위로 왔다갔다 하지요. 그러면 등잔불이난 
촛불이 겁이 나서 바들바들 떤답니다."
  조능국이 잔뜩 겁 주는 소리를 했다.
  "아이 무서워!"
  혜련이 정말 겁이 나는 듯이 목을 움츠렸다.
  그들이 한 20분쯤 더 걸어갔을 때 조그만 마을이 
나타났다. 마을이라기보다는 집 서너 채가 모여 있는 
화전 부락 같은 곳이었다.
  "아니, 이런 곳에 민가가 다 있네요."
  혜련이 신기한 듯 동네로 뛰어가며 말했다.
  "이 곳은 황매실이라는 마을이죠. 예전엔 20여 
가구가 살았는데 지금은 다 떠나고 세 집만 남아 
있어요. 그것도 젊은이나 아이들은 없고 늙은이들만 
남아서 고향을 지키지. 그리고 이 마을을 외부에 잘 
알려지지 않았을 뿐 아니라 이상한 전설까지 남아 
있는 곳이지."
  조능국이 이야기하는 동안 병숙과 혜련이 제일 
가까이 있는 집 앞으로 달려갔다. 대문도 없는 초가집 
마당에서 하얀 한복을 입은 노인 부부가 무엇인가를 
하고 있었다.
  "안녕하세요, 할머니?"
  병숙이 웃으며 인사를 건넸다. 이 깊은 골짜기에서 
사람은 만난다는 것이 너무나 반가웠다.
  그러나 두 노인은 병숙 일행을 흘깃보더니 하던 
손을 멈추고 아무 말 없이 방 안으로 들어가 방문을 
닫아 버렸다. 두 사람은 어이가 없었다. 일행 모두 
황당한 기분으로 다음 집으로 향했다. 그 집에도 
중늙은이뻘 되는 남자가 흰 모시적삼을 입은 채 혼자 
마당에서 떡을 치고 있었다.
  "안녕하세요. 물 한 그릇 얻어 먹을 수 있을까요?"
  이번에는 민정식이 말을 걸었다. 그러나 그 떡 치던 
중늙은이 역시 일행을 흘깃 보더니 아무 말없이 방 
안으로 들어가 문을 닫아 버렸다.
  "저 사람들 왜 저래? 이거 정말 이상한 동네 아냐?"
  민정식이 불쾌해 못 견디겠다는 듯이 조능국을 향해 
불평했다.
  "그냥 가! 낯선 사람을 싫어해서 그럴 거야."
  "근데 아까 이 마을에 이상한 전설이 있다고 했지?"
  민정식이 마을을 돌아서 걸으며 말했다.
  "응, 옛날 옛날 이 마을에는 구미호들이 
살았는데....."
  "구미호란 구씨 성에 이름이 미호란 사람인가요?"
  혜련이 물었다.
  "그게 아니고 꼬리 아홉 달린 몇 백년 묵은 여우를 
말하는 겁니다. 그 구미호들이 살았는데 낮에는 사람 
행세를 하고 밤에는 여우로 둔갑해서 산을 헤매고 
다녔다고 합니다. 그런데 어느 도사가 와서 그들을 다 
쫓아내고 화전민들을 불러서 살게 했다고 합니다."
  "말도 안 돼!"
  혜련이 입을 삐죽거렸다.
  그 이상한 황매실에서 10여 분 거리에 그들의 
목적지인 별장이 있었다. 두 칸짜리 조그만 초가를 
제법 깨끗하게 단장해 며칠 지내기는 괜찮을 것 
같았다. 그들은 집 뒤의 조그만 개울에서 멱을 감고 
놀다가 산채 저녁밥을 지어 먹고 마루에 촛불을 켰다. 
별은 총총하지만 그믐이라 달빛은 보이지 않았다.
  "여긴 정말 세상과는 담 쌓은 곳이군."
  민정시기 좁은 마루에 정강이를 걸치고 누워 하늘의 
별들을 바라보며 말했다.
  "아, 참!"
  그때였다. 혜련이 갑자기 벌떡 일어나 앉았다.
  "왜 그래?"
  "내일이 7월 23일이지? 내일 우리 동창 곗날이야. 
아침 일짝 만나 북한강 가기고 했거든. 내가 총무니까 
통장도 내가 가졌단 말야. 그걸 왜 잊었지? 이 일을 
어떻게 해! 요 밑 황매실에 가면 전화 없을까? 서울로 
연락 좀 해야겠어요."
  혜련이 숨 넘어가는 시늉을 했다.
  "갑시다. 나하고 동네까지 내려가 봐요. 연락 
방법이 있을 거요."
  조능국이 벌떡 일어나 랜턴을 챙겨들었다.
  "나도 가지."
  민정식이 일어서자 조능국이 말렸다.
  "병숙이 혼자 무서워서 어떻게 있으라는 거야. 넌 
여기 있어!"
  조능국이 명령하듯 하는 바람에 민정식과 병숙은 
별장에 남고 조능국과 혜련 둘이서만 동네로 
내려갔다. 동네로 내려간 조능국과 혜련은 도깨비에 
홀린 것 같은 생각이 들었다. 낮에 본 두 집은 물론 
남은 한 집까지 모두 다 찾아가 보았지만 
사람이라고는 눈 씻고 봐도 없었다. 아무리 불러도 
대답 하나 없었다. 마치 온 마을이 죽은 마을 같았다.
  "정말 구미호가 되어 산 속을 헤매나 봐요!"
  혜련이 겁에 질려 오돌오돌 떨기 시작했다. 담력 
좋은 조능국도 슬그머니 겁이 났다.
  "빨리 돌아갑시다."
  그들은 정신없이 뛰어서 별장으로 돌아왔다. 
이야기를 들은 민정식과 병숙까지 덩달아 겁을 내는 
바람에 네 사람 모두 덜덜 떨며 밤을 꼬박 새웠다.
  겨우 날이 밝아올 무렵, 더욱 이상한 일이 생겼다. 
어젯밤에는 아무리 찾아도 보이지 않던 예의 그 흰 
한복 차림의 할머니가 무엇인가를 이고 별장으로 
찾아오고 있지 않은가!
  "아니 할머니, 이 새벽에 웬일이세요? 그리고 
어젯밤엔......"
  혜련이 할머니를 구미호 보듯 경계하며 물었다.
  "이게 제삿밥이라는 거유. 젊은이들 주려고 이고 
왔지요. 아, 어젯밤엔 우리 할아버님 제사로서 모두 
아랫 마을에 갔다 왔어요. 우리 마을은 모두 한 
일가거든요. 제사드리는 날은 목욕 재계하고 외간 
사람들과 말도 나누지 않는 법이라우. 어제 일로 
미안해서 가져왔으니 맛있게들 들우."
  일행은 그 때서야 어젯밤부터 시작된 공포에서 겨우 
풀려난 기분이었다.
  "할머니, 고마워요."
  그들은 새벽 제삿밥이 그렇게 맛있는 줄은 처음 
알았다.


  7. 고양이는 알고 있다 1

  1
  그늘

  "형님, 좀 도와 주십시오."
  건석은 비굴한 웃음을 가득 지으며 형 건일에게 
사정조로 말했다.
  본래 큰 기대는 하지도 않았던 터였다. 다만 잘 
되면 빚의 절반 정도는 어떻게 융통할 수 있지 않을까 
하는 기대에서 왔던 것뿐이었다. 그러나 형의 
얼굴에는 이미 노기가 등등했다.
  "네 녀석이 언젠가는 그 꼴이 날 줄 알았다."
  건일은 지방질이 두꺼운 얼굴을 찡그렸다.
  "땀 흘려 일하다가 생긴 일도 아니고 노름을 하다가 
빚진 돈을 갚아 달라고?"
  건일은 비대한 체구를 소파로 더 밀어 넣었다. 
건석은 그만큼 더 몸을 앞으로 내밀었다.
  "네 녀석이 보기에는 내가 노름 해서 돈을 버는 것 
같더냐?"
  건석은 다시 희망이 사라지고 있는 것을 확인했다.
  "내가 죽은 뒤에나 알아 보도록 해라."
  건일의 말투는 소름이 끼칠 정도로 차가웠다. 
넉살좋은 건석도 더 이상 말을 붙일 곳이 없었다.
  "형님, 하지만......"
  건석의 말은 조건반사적으로 나온 것이라 할 수 
있었다.
  "노름 빚은 판 끝나면 몰라라 하는 것 아니냐?"
  건일은 그러더니 테이블 위의 신문을 집어 들었다. 
이미 날짜도 지난 그 신문을 집어든 이유야 말할 
필요도 없는 것이었다.
  건석은 입끝으로 나오던 말을 꿀꺽 밀어 넣었다.
  그러나 자리를 뜨고 일어나려는 기색은 보이지 
않았다. 그는 몸을 돌려 책장에서 손에 잡히는 대로 
책을 한 권 집어들고 읽어 나가기 시작했다. 아니 
읽는 척 하기 시작했다.
  시간은 오후 4시. 엷은 그늘이 이제 거실로 
스며들어 그늘을 만들어 주고 있었다. 전체적으로 
청색조로 꾸며진 거실의 그늘은 신비스러운 음영이 
되어 죽음같은 침묵과 어울리고 있었다.
  바닥에 깔린 카펫은 청색과 검정색으로 교묘하게 
짜여져 숨통을 죄는 듯한 아라베스크 무늬였으며 그 
위에 놓여져 있는 큼지막한 응접세트 역시 청회색 
계통의 체크무늬로 짜여져 있었다.
  열려진 거실문으로는 녹음이 우거진 정원의 
싱그러운 풀내음도 밀려오고 있었지만 지나치게 
깔끔한 이곳에는 어쩐지 부자연스럽게 느껴졌다.
  족히 50평은 될 것 같은 넓다란 거실의 한귀퉁이에 
몰려 있는 형제의 모습이 엄청나게 왜소해 보였다. 
그것은 꼭 소파가 커서도 아니었고 거실의 화려함이 
인생의 중반조차 벌써 지난 그들과 동떨어져 보여서 
그런 것도 아니었다.
  움직이는 것이 밝게 보이지 않고 있는 까닭이라 할 
수 있을 것이다. 그늘이 너무 짙었다.
  "이야아옹."
  조그만 실뭉치 같은 것이 돌연 카펫 위에서 
부풀어올랐다.
  그것은 가볍게 테이블 위로 올라가 건일의 손께로 
다가갔다.
  "베쓰, 저리 가!"
  건일은 귀찮다는 듯이 손으로 고양이를 밀어냈다.
  "왜 그러십니까? 예쁜 고양이를?"
  건석이 이때다 싶었는지 재빨리 말을 걸었다.
  "흥."
  건일은 코웃음을 치고는 고개를 돌려 다시 신문으로 
얼굴을 돌렸다.
  "석이네, 베쓰 우유나 갖다 주구려."
  건일이 주방 쪽을 향해서 쇳소리를 냈다.
  50대 후반쯤 되었을, 얼굴에 잔주름이 잔뜩 잡힌 
아낙이 종종걸음으로 나타났다.
  "부르셨어요?"
  "불렀으니 왔겠지. 베쓰 데려가요. 여기도 치우고."
  건일은 퉁명스레 말을 받고 요란스레 신문을 
펼쳤다.
  "예, 알겠습니다."
  석이네는 쩔쩔매며 테이블 위의 찻잔과 쟁반을 
챙겼다.
  "베쓰, 따라와라."
  고양이는 꼬리를 거만스레 흔들며 석이네 뒤를 따라 
퇴장했다.
  "종자가 좋은 놈 같군요?"
  건석이 중얼거리듯이 말했다. 건일은 끙 소리를 
내며 소파안으로 몸을 더 밀어 넣었다. 얼마 후에는 
소파 속으로 사라질 것 같았다.
  "저 거만하게 꼬리를 흔드는 것 좀 보세요. 
왕자다운 풍모가 엿보이지 않습니까?"
  그 말에 건일도 잠깐 눈을 들어 이제 막 사라지려는 
베쓰의 꽁무니를 바라보았다.
  "그렇죠, 형님?"
  "쓸데없는 짓 말아. 아무 소용 없을 테니."
  건일은 신문을 내려놓으며 몸을 일으켰다. 배가 
출렁거렸다.
  "살 좀 빼야지. 성인병이 무섭지도 않아요?"
  건석도 슬며시 몸을 일으키며 말했다.
  "젠장, 날씨가 이렇게 좋을 줄 알았으면 
무리해서라도 부킹을 하는 거였는데."
  건일은 겉에서 보기에도 힘겨워 보이는 걸음으로 
베란다 쪽으로 걸어갔다.
  "요즘은 어떤 분들하고 치시나요?"
  건석이 따라 붙었다.
  "가!"
  "예?"
  "가라구!"
  "가라고요?"
  "그래!"
  건일의 목소리가 순식간에 커졌다.
  "이놈의 자식. 내가 좀더 젊었을 때 이런 문제로 
왔으면 네놈이 성한 다리로 여기를 걸어나갈 수 
있다고 생각해?"
  "그러시겠죠. 나도 한수 짝이 났겠지요."
  "뭐?"
  건석의 느닷없는 대답에 건일의 안색이 돌변했다.
  "잊으신 건 아니겠지요? 오한수 말입니다. 오한수."
  건석은 형의 노기에 움찔했지만 이왕 내친 걸음이니 
강하게 부딪치기로 했다.
  "허, 오한수라."
  건일은 다시 평정을 찾은 목소리로 돌아왔다.
  건석은 불안해졌다.
  "20년, 20년이나 지난 일이군. 아니지, 20년도 
넘었나?"
  "정확히 23년이 되었지요."
  건석도 음침한 목소리로 대답했다.
  그러나 그는 형과는 달리 적당한 체격이었기에 
형처럼 끈끈한 느낌을 주지는 않았다.
  "흥, 23년이나 지난 일을 꺼낸다고 내가 꼼짝이나 
할 것 같아? 빨리 나가!"
  건일은 돌아서서 건석을 현관으로 밀어냈다.
  "놓으십시오."
  건석은 마지막 패가 무위로 돌아가는 것을 보자 더 
이상 국면을 지탱할 힘이 없어지는 것을 느꼈다. 형이 
미는 손길을 뿌리치며 현관 쪽으로 걸어나갔다.
  "내일 회사로 찾아뵙지요. 여기서는 진지한 
이야기를 나누지 못하겠군요."
  "회사로 와도 네 놈 만날 시간은 없어."
  건일이 코웃음을 쳤다.
  건석도 피식 쓴웃음을 지으며 현관문에 손을 대려 
했다. 그때 현관문이 불쑥 열려 건석은 깜짝 놀라 
내밀었던 손을 움츠렸다.
  "어머, 삼촌!"
  건일의 막내딸 현아였다. 대학교 4학년. 3남 2녀의 
막내딸로, 어려서 어머니를 여읜 탓으로 천성 
응석밭이로 키워져 고집이 너무나 세다. 그 점, 
이제와서 후회라고는 모르는 건일의 단 한 가지 
후회로 남았다.
  "현아냐, 공부 잘하냐?"
  건석은 구두 뒤축을 구겨 넣으며 의례적으로 
말했다.
  "예."
  현아도 건성으로 대답하며 마루로 올라섰다.
  "웬일이세요? 아빠가 집에도 다 계시네요."
  상냥스레 말하는 것 같았지만 얼굴 표정은 곱지 
못했다. 얼굴이 하얀 편이었는데 그것은 투명한 
아름다움이 아니고 병적인 것이었다. 단발의 가는 
머리결, 파마라고는 생전 해본 적이 없는 여자였다.
  "너야말로 일찍 들어온 것 같구나. 오늘은 그 거지 
같은 녀석을 안 만난 모양이군요."
  "아무렇게나 말씀하지 마세요!"
  현아는 얼굴이 빨갛게 달아올라 독기어린 목소리로 
쏘아붙이고는 쿵쾅거리며 2층 계단을 올라갔다. 하얀 
얼굴 위로 떠오른 노기는 생기가 없어 귀신 같은 
느낌을 주었다. 건석도 그 표정에 섬ㅉ 온몸에 소름이 
돋았다.
  "형님, 전 갑니다."
  건석이 꾸벅 인사를 했지만 건일은 이미 등을 돌려 
거실의 구석으로 자리를 옮기고 있었다.
  건일의 심기는 불편하기 짝이 없었다.
  소파에 털썩 주저 앉았다가는 다시 벌떡 일어났다.
  "에이, 집구석이라고 원! 귀신 소굴이라는 게 
낫겠다."
  그는 안방으로 들어가 손 가는 대로 윗도리를 하나 
집어 들고는 휭하니 집을 나섰다. 현관문이 쾅 닫히는 
소리가 나자 2층의 현아 방문이 살며시 열렸다.
  "아빠?"
  현아가 아래층에 들릴 것 같지도 않은 소리로 
말했다.
  "흥, 어쩐지 집에 계시더라니?"
  현아는 계단 너머로 거실을 내려다보고 아무도 없는 
것을 확인하고는 방으로 들어갔다.
  서향으로 되어 있는 방에는 오후의 햇살이 넉넉하게 
차 있었다.
  현아는 그 햇살이 부담스러웠는지 커튼을 확 잡아 
폈다. 그늘이 드리자 방은 순식간에 어둠 
속으로잦아든 것 같았다.
  현아는 그 속에서도 마치 고양이처럼 어둠 속에서 
능숙하게 전화 다이얼을 눌렀다.
  "여보세요? 박민수 씨 부탁드립니다."
  상대방이 나오기까지는 잠시 시간이 걸렸다. 현아는 
전화기를 들고 침대에 몸을 눕혔다. 그늘 속에서 눈이 
점차 익어갔다.
  "민수 씨, 그렇게 일요일에도 나가야 해? 나 보고 
싶지 않아?"
  현아의 목소리는 어느새 나긋나긋하게 변해 있었다.
  "아무튼 다음 일요일에는 어림도 없어요. 
대학원이고 뭐고 안 놓아줄 테니까."
  현아는 몸을 돌려 엎드린 자세가 되었다.
  "이 지긋지긋한 집안에서 나를 좀 빼달라고요. 민수 
씨, 그렇게 할 능력 없어요?"
  수화기 너머에서 나오는 소리는 그다지 부드러운 
것이 못 되었다.
  "좋아요. 바쁘단 말이지요. 바쁜 사람 붙들어 
두어서 미안해요. 잘 있어요."
  그녀는 말이 끝나기가 무섭게 수화기를 내려놓았다.
  "아버지가 무서워서 전화도 못 건다는 남자가. 흥, 
자기 바쁜것만 챙기고 난리야."
  현아가 전화기를 침대 아래로 내려놓을 때 방문이 
빼꼼이 열렸다.
  "베쓰?"
  현아의 말에 열린 방문으로 하얀 털실뭉치 같은 
고양이가 구르듯이 들어왔다.
  "이리 온."
  현아가 손짓을 하자 작은 고양이는 용수철 처럼 
몽을 튕겨 침대 위로 폴짝 뛰어 올라왔다.
  "이 집 안에 사람 같은 건 너밖에 없구나. 정말 
웃기는 일 아니니?"
  베쓰는 주인이 뭐라 하는지는 알 수 없지만 그녀가 
쓰다듬는 부드러운 손길에 만족스러운지 가르릉 
울었다.
  때를 같이 해서 전화벨이 울렸다.
  현아는 얼굴이 확 펴지며 전화를 받았다.
  "여보세요?"
  그러나 그 얼굴은 '여보세요' 라는 말이 채 끝나기 
전에 다시 무표정하게 돌아갔다.
  "오빠요? 없어요. ......몰라요. 어제도 안 
들어왔으니까요.
  병원에 있겠느냐고요? 여기가 병원이에요? 
병원에다가 물어보세요."
  현아는 거칠게 전화기를 내려놓았다.
  "쳇, 지가 민수 씨나 돼? 일요일날 병원에 있으면 
내가 손에 장을 지지겠네."
  그녀가 투덜대는 대상은 셋째 아들인 호정이었다.
  호정은 현대의대를 나오고 지금은 현대병원 인턴 
과정에 있었다. 전공은 산부인과인데 그것부터가 
현아의 마음에 들지를 않았다. 멀쩡한 사내가 여자 
사타구니에 의지해서 먹고 사는 일을 택한 것이 영 
한심스러웠던 것이다.
  더구나 호정의 호색함까지 덧붙여서 생각해 본다면 
20대의 신혼 부인이 뭘 믿고 그 앞에서 다리를 벌리고 
누울지 아찔한 기분이 드는 것이었다.
  지금 전화를 건 여자도 그런 경우의 하나가 아닌지 
알 수 없었다. 언젠가 한번은 정말 그런 일이 
있었으니까.
  집 안에 하나의 번호인 전화를 각 방에서 모두 선을 
내어 쓰고 있으니 자칫 잘못해서 수화기를 들게 되면 
본의 아니게 남의 전화를 엿듣는 일이 생기기도 한다.
  사실 현아가 건일이 나간 것을 확인하고 전화를 건 
것 역시 그런 의심을 하고 있기 때문이었다.물론 그런 
의심을 하는 데에는 그녀가 먼저 저지른 죄가 있기 
때문이었다.
  이미 2년이나 지난 일인데, 그녀가 친구에게 전화를 
걸기 위해 전화기를 들었을 때 오빠가 전화를 하고 
있었다. 그녀는 곧 수화기를 내려놓으려고 했지만 
그만 들은 한 마디에 수화기가 손에서 떨어지지를 
않았다.
  "괜찮아. 헤픈 애니까 쉽게 꼬실 수 있다고. 다 
들은 이야기가 있는 몸 아니겠냐?"
  호정의 말이었다.
  "그런데 정말 괜찮은 애야?"
  친구가 말했다.
  "그럼 임마, 완전히 쭉 빠진 애야. 넌 보면 뿅 
갈거다."
  "그럼 좋아. 네 얘기 들어서 손해본 적은 없으니까. 
월요일 4시에 가면 되냐?"
  "4시 30분으로 하지. 내가 딱 맞춰서 내보내 
　줄게."
  "좋아, 좋아. 오랜만에 몸 좀 풀겠구나."
  통화는 그렇게 끝났다.
  현아는 가슴이 벌렁거려서 제대로 몸을 가눌 수가 
없었다.
  물론 이것이 범죄 같은 것은 아닐 것이다. 그저 
진찰받으로 온 여자 - 헤프고 허황한, 그리고 예쁜 
여자를 친구에게 꼬셔 보라고 시간을 맞춰 주는 
것뿐이었다.
  그러나 1회용의 그런 만남을 주선하는 오빠가 
너무나 무섭게 느껴졌다. 있을 수 없는 비도덕적인 
모습이었다. 그녀의 가슴에 짙은 그늘이 드리워지기 
시작한 것은 그날부터였다.
  남매가 많은 집에서 자란 그녀는 귀여움을 많이 
받았지만 바로 위의 오빠와는 많이 싸웠다. 호정이 
현아보다 5살이 많았는데 그의 생각으로는 현아가 
온갖 귀여움을 독차지하게 되자 현아는 동생이 아니라 
원수였던 것이다.
  따라서 호정은 현아에게 무엇 하나 양보하는 것이 
없었다.
  사실 양보는 커녕 죄다 빼앗는 형편이었다. 
어려서의 그런 행동은 커서도 마찬가지였다.
  큰형이나 누나가 야단을 쳐도 호정의 행동은 전혀 
고쳐지지를 않았다. 오히려 막내만 싸고 도는 집안 
식구에 대하여 말하지 않는 그늘을 속으로 만들어 
갔다.
  그가 재수를 하게 되었을 때도 식구들이 모두 
위로를 해주었지만 현아는 아무 소리도 하지 않았다. 
호정은 그것을 고소하다는 표현으로 받아들였다.
  현아는 더러운 생각을 떨어버리려 고개를 세차게 
흔들었다.
  귀찮은 가속의 일로부터 떠나고 싶었다.
  그녀는 손을 뻗쳐서 침대에 붙어 있는 서랍을 
열었다. 매번 이걸로 끝이야 하면서 끝내 끊어버리지 
못하는 하얀 가루를 봉지에서 조심스레 메모지 위로 
떨어뜨렸다.
  그녀는 다시 손을 뻗쳐 짧은 빨대를 꺼내 코에 
꽂았다. 코카인은 히로뽕과 달리 주사 자국이 나지 
않아 편리하다는 생각을 하며 하얀 가루를 빨아들이기 
시작했다.

  "아가씨, 아가씨."
  몇 시나 되었을까. 현아는 머리가 깨질 것 같은 
고통을 느끼며 눈을 떴다. 얼마 전까지 느낀 죽을 것 
같은 황홀감에 반비례한 짜증이 몰려왔다.
  "무슨 일이에요!"
  "저녁 드셔야지요."
  가정부 석이네였다. 오늘따라 잔주름이 많고 길다란 
그 얼굴이 더 흉칙하게 보였다.
  "그런 일로 깨우지 말라고 했잖아요. 배고프면 내가 
차려 먹어요. 모처럼 잘 자는데 왜 깨워요? 왜?"
  고함을 치고 나자 심한 허탈감이 몰려왔다. 그것은 
참기 어려운 공허였다. 정신이 저 아득한 곳에 남아 
있고 자신은 빈 몸뚱이만 가지고 이곳 낯선 곳에 
떨어져 있는 것 같았다.
  커다란 고독이 그녀를 괴롭혔다. 도저히 혼자서는 
감당할 수 가 없을 것 같았다. 그녀는 소리내어 울기 
시작했다. 한번 눈물이 나자 어느새 목을 놓아 
울어버리게 되었다.
  석이네는 당황해서 어쩔 줄을 몰라했다.
  "내가 잘못했어요 진정해요, 아가씨."
  석이네는 휴지를 들고 와 눈물, 콧물이 범벅인 
현아의 얼굴을 닦아 주었다. 현아는 울면서 차츰 
진정되어가는 자신을 느낄 수 있었다.
  "됐어요, 아줌마. 아줌마한테 화낸 거 아니예요. 
그만 나가세요."
  석이네는 현아의 말에도 나가지를 못하고 
미적거리고 있었다.
  "나가세요. 안 나가면 화낼 거예요."
  현아의 그 말에야 석이네는 방을 나왔다.
  석이네가 방문을 열자 환한 불빛이 쏟아져 
들어왔다. 침대발치에 웅크리고 있던 베쓰가 불빛을 
보자 기지개를 켜며 몸을 일으켰다. 꼬리를 
살랑거리며 석이네를 따라 방을 나갔자.
  현아는 그 모습을 보며 자기도 베쓰와 같은 때가 
있었다는 것을 상기했다.
  어머니가 돌아가신 이후에 아버지는 재혼을 하지 
않았다. 그것이 죽은 부인에 대한 애도였는지 
독신으로 바람을 피는 것이 편해서 그랬는지는 
현아로서는 알 수 없는 일이었다.
  그러나 한창 따뜻한 품이 그리울 세 살에 엄마가 
보이지 않게 되자 그녀는 석이네를 종종 쫓아다녔다. 
지금의 베쓰처럼.
  그리고 금방 석이네를 당황하게 한 자신이 
미워졌다. 코가인 따위로 현실을 외면하는 자신의 
그늘과 함께.

  2
  홀로인 일요일

  사람이 언제든지 죽을 수 있다는 것은 만고의 
진리로 현아 역시 한 번도 의심해 본적이 없었다. 
그리고 그녀가 젊다고 믿지도 않았다.
  손을 뻗치는 곳에 마약이 있는 사람은 죽음도 
그만한 거리에 있다고 믿는 법이었다. 현아에게 
있어서도 삶과 죽음의 경계는 확실하지 않았다. 
간혹은 한 발쯤 들여놓았다가 빼는 것 같은 느낌도 
가져 보았다.
  일요일 아침에 자리에서 일어나며 죽음이라는 것을 
생각하는 사람은 결코 많지 않을 것이다. 현아는 그 
많지 않은 부류에 속했다.
  지난 1주일간의 시간이 다시 꿈처럼 아득한데 
오늘은 다시 일요일이었다. 다시 홀로인 
일요일이었다.
  민수 씨는 정말 나를 사랑하는 걸까?
  그런 생각이 들 때면 그녀는 죽고 싶었다. 그 
죽고픈 마음을 달래고자 다시 코카인으로 손을 뻗치는 
것이 보통이었다. 다시 말하면 죽고픈 마음이란 
코카인이 그녀를 유혹하는 소리에 다름 아니었다.
  그러나 오늘 아침에는 코카인으로 손을 뻗치는 것을 
자제했다. 정말 슬퍼보고 싶었기 때문이었다.
  날씨가 좋기만한 봄날에 참말 슬프다는 것이 어떤 
것인지 한 번 뼈저리게 느껴보고 싶었다. 어쩌면 그 
속에서 '대동강수하시진(大洞江水何時盡)' 보다 짙은 
이별의 노래가 나올지도 모를 일이었다.
  얇은 봄 커튼을 뚫고 햇살이 춤추며 그녀의 망막을 
어지럽혔다. 그녀의 비감함은 햇살의 부심과 어우러져 
한 방울 눈물이 되어 떨어졌다.
  그녀는 그런 기분에 한없이 젖어 있고 싶었다. 
중학교 1학년 때에 수업을 빼먹고 몰래가서 보았던 
어느 비극적인 영화가 생각났다.
  여주인공은 얼마나 한없는 슬픔을 가지고, 돌아오지 
않는 그 남자를 그리며 누추한 침대 위에서 가냘픈 
숨을 몰아쉬었던가. 현아의 눈에서 다시 눈물이 
주르르 흘러내렸다.
  봐, 나는 아직도 순수하게 사물을 바라볼 수가 
있어. 난 아직도 깨끗한 영혼을 가지고 있다고.
  현아는 자기 최면에 걸듯이 그 말을 되풀이하고 
되풀이하였다.
  "자니?"
  노크와 함께 문 밖에서 소리가 났다.
  언니가 온 모양이었다. 웬일일까?
  "깼어. 금방 내려갈게."
  "알았다. 지금이 몇 신데 그러고 있니. 게으름뱅이 
아가씨야."
  악의없는 웃음소리가 문지방 사이로 흘러들어왔다.
  9시였다. 일요일이란 점을 계산에 넣는다면 그렇게 
늦은 때도 아니었다.
  현아는 일어나 거울 앞에 앉아 먼저 눈이 붓지나 
않았는지부터 살펴보았다. 다행히도 눈은 말짱했다. 
오히려 혼탁함이 씻겨 내려가기라도 한 것처럼 맑고 
아름답게 보였다.
  현아는 대변에 기분이 상쾌해졌다.
  단장을 하고 계단을 내려서자 형부도 와 있다는 
것을 알았다.
  "안녕하셨어요?"
  현아가 꾸벅 인사를 하자 형부도 함박웃음을 
지었다.
  형부는 평소에 햇볕에 잘 그을린 얼굴을 하고 
있었는데 오늘은 겨울 동안 볕에 쏘일 일이 없었는지 
얼굴이 창백해 보일 정도였다. 그러나 모습은 
예전처럼 헙수룩한 그대로였다. 그 점이 발랄한 
언니의 마음에 들어 결혼을 결심했다고 들었다.
  현아는 어쩌면 자신에게도 소심하고 결단력이 
부족한 민수 씨보다는 저런 타입의 남자가 어울릴지 
모르겠다고 생각하며 형부를 바라보았다.
  "처제는 볼 때마다 이뻐지는데?"
  "무슨 일로 이렇게 일찍 오셨어요?"
  형부의 친찬은 현아의기분에 꼭 맞는 것이었다. 
현아는 더욱 부드러운 미소를 띄우고 형부에게 
물었다.
  "이렇게 안 오면 장인어른을 뵐 수나 있을라고?"
  "피, 지난 주에는 하루종일 계셨는걸요."
  "그래? 골프 안 나가시고?"
  "요새 골프는 아무나 치나요? 아빠 친구분들은 모두 
고위 공직자라 골프장에도 못 가요."
  "하하, 그런 사정이 있었군."
  형부가 너털웃음을 지었다.
  정말 무슨 일로 왔을까? 현아는 속으로 머리를 
갸웃했다. 인사나 하려고 아침 길을 달려온다는 것은 
형부에게도 언니에게도 어울리지 않는 일이었다.
  현아는 언니 상아와 여덟 살 차이였다. 형부인 
김형남과는 무려 열세 살의 차이가 있었다. 하기는 
조카가 이제 유치원에 들어가니까.
  형부은 그다지 유명하지 않은 건설회사에 다니고 
있었다. 현아는 아직 그 회사가 뭔가를 짓는다는 
이야기를 들어 본 적이 없었다.
  서울 주위로 그 흔하게 지어지는　아파트에도 
모델하우스 한번 내보인 적이 없었다. 도대체 무얼로 
먹고 사는 회사인지가 궁금했다. 하지만 형부와 
언니는 그 회사에 전혀 불만이 없는 모양이었고 또 
그런대로 꼴을 갖춰서 살아가고 있었다.
  그런만큼 친정에 아쉬어서 손 벌릴 일도 없는지라 
명절 때나(그것도 다른 볼일 다 본 후에 느지막이) 
얼굴 잠깐 비치고 가는 것이 예사였다.
  그런데 아무 기념할 일이 없는 일요일에, 그것도 
아직 자리에서 일어날둥 말둥한 시간에 두 내외가 
부리나케 달려왔다는 것은 정말 희한한 일이 아닐 수 
없었다.
  "근데 아빠는 어디 가셨어요? 안 보이네요?"
  "얘, 일어났니?"
  상아가 식당에서 베쓰를 안아 들고 나타났다. 둘이 
나이 차가 있기는 했지만 같이 다니다 해도 아무도 
울을 친자매라고 여기지 않았다. 자매라고 이야기를 
해도 사촌인가 보다 하고 여기기가 십상이었다. 
병약해 보이는 현아의 정반대형을 생각 한다면 그것이 
곧 상아였다.
  둘은 어느 정도 그런 서로를 부러워했다. 상아는 
자기가 현아의 반만큼만 희었으면 하고, 현아는 
언니만큼 치렁치렁한 머리를 갖기를 워하고 또 
원했다. 지금은 싹둑 잘라 바글바글 아줌마 파마를 
해버리고 말았지만.
  "아버지는 목욕을 하고 계셔. 물은 조금만 받아도 
될 테니까 금방 끝날 텐데 안 나오시는구나?"
  상아가 느물거리며 웃었다. 물론 아버지가 뚱뚱해서 
탕에 들어가면 물이 넘칠 것이라고 놀리는 것이다.
  "대신에 때밀 곳도 많잖우."
  현아가 그렇게 말을 받자 상아는 포복절도하며 
웃었다.
  "그래, 맞다! ㅇ아! 그 생각을 왜 못 했을까?"
  그녀는 너무 웃어 찔끔 나온 눈물을 손가락으로 
살짝 누르며 말했다.
  "그건 그렇고 아침이나 먹어라."
  "아빠는?"
  "이 집안 식구 중에 밥 안 먹은 사람은 너밖에 
없어."
  "작은 오빠도 먹었어?"
  "호정이가 집 안에 있다고 생각하는 네가 
가상하다."
  "흥, 그럼 그렇지."
  현아가 코방귀를 뀌었다. 식탁으로 가며 상아가 
물었다.
  "근데 말이 났으니 말이지만 호정이는 아직도 그 
여자애를 만난다냐?"
  "그여자애가 어느 여자앤지 내가 알거라고 
생각했다면 언니야말로 가상하우."
  "넌 오래비한테 너무 무관심한 게 큰 문제야."
  상아가 답답하다는 투로 말했다.
  "쳇, 말도 안 되는 소리 하고 있네. 언니가 뭘 
안다고 그래? 오빠 여자가 일주일 이상 가는 경우가 
있으면 내가 손에 장을 지진다."
  "어머, 그건 너무 심한 말 같은데?"
  상아가 눈을 동그랗게 떴다.
  "심하긴 뭐가 　심해? 전화 올 때마다 목소리가 
바뀌는데."
  "그거야 츤구들이 많아소 그럴 수 있는 것 
아니겠어?"
  "관둬. 언니는 뭘 몰라. 나 밥 먹는 동안에는 열 
받는 이야기는 삼가해줘, 응?"
  열 받는 이야기는 더 할 필요가 없었다. 건일이 
나타났기 때문이었다.
  "아버님, 저희 왔습니다."
  형남이 앞으로 다가가 인사를 했다.
  "응, 웬일인가?"
  건일의 미간으로 잠깐 의아함이 스쳐갔다.
  "별일이 있어야만 오나요? 문안차 들렀습니다."
  형남이 넉살좋게 웃었다.
  "문안치고는 참 이르게 왔군. 아침들은 했나?"
  "그럼요."
  상아가 베쓰를 내려놓고 다가가 팔짱을 끼며 
말했다.
  "징그럽다. 다 큰 것이."
  건일은 팔을 들어 올리긴 했으나 싫기만 한 눈치는 
아니었다.
  "아유, 이 팔에 살이 늘어지는 게 다 느껴지네. 
아빠도 살 좀 빼셔야지. 이거 큰일이에요."
  여우같이 떠들기는.
  현아는 언니가 여우같다는 생각이 들며 입맛이 똑 
떨어졌다.
  다시 아침의 감상적인 기분이 몰려왔다.
  "어째, 아침을 들다 말고......"
  석이네가 근심스러운 눈치로 다가왔다.
  현아는 돌연 그 눈길이 짐승같이 느껴져 진저리를 
치며 몸을 일으켰다.
  "신경쓰지 말아요. 남들은 일부러 굶기도 한다는데 
입맛이 없으면 다행이지, 뭘 그래요?"
  거실에서는 이미 말소리가 들리지 않았다. 모두 
방으로 들어간 모양이었다.
  현아로서도 그것이 편했다. 아무 눈치 보지 않고 
이층으로 돌아갈 수 있으니까. 현아가 식당을 나서자 
베쓰가 자기를 안고 가 달라고 투정을 부리는 
것이었다.
  "헤, 진짜 여우가 여기 있었구나."
  현아는 손을 내밀어 거의 무게도 느껴지지 않는 
베쓰를 들어 올렸다.
  "요런 응석받이!"
  현아가 살짝 머리를 쥐어박자 베쓰는 눈을 가늘게 
뜨며 혀를 내밀어 현아의 얼굴을 핥으려고 했다. 
애정의 표시였다.
  "까불고 있어."
  현아가 얼굴을 피하며 베쓰를 놀렸다.
  그러나 마음 한구석으로는 베쓰가 부러웠다. 
고양이는 자기 자신을 속이는 법이 없다. 주인도 자기 
기분에 들지 않으면 보이코트해 버릴 수 있는 
동불이다.
  현아는 동물들은 다 정직하다지만 고양이만한 
녀석은 없을 거라고 생각했다. 심지어는 강아지들도 
부당한 주인의 명령에 돌아서 버리고 마는 것이다.
  "말해 뭐하겠니. 자기 자신에게도 정직하지 
못한데."
  현아는 그렇게 중얼거리며 침대에 베쓰를 
내려놓았다. 하기는 나부터도 나한테 정직해야 해. 
현아는 정직이라는 굴레를 걸고 코카인을 꺼냈다.

  현아가 깨어난 것은 너무나 크게 다투는 소리 
때문이었다. 세 사람의 소리가 가닥가닥 꼬여서 
귓전을 때리고 있었다. 몇실까? 머리 맡으로 손을 
더듬자 부드러운 울음소리가 났다.
  "베쓰, 아직 있었니?"
  베쓰가 아직 있는 것으로 보아 시간이 많이 흐른 것 
같지는 않았다. 배가 고프면 어디로든지 빠져 나갔을 
테니까. 정직한 동물이니까. 현아는 정직이라는 
단어를 떠올리며 힘없이 웃었다.
  더듬던 손길에 간신히 시계가 잡혔다. 오후 세시인 
모양이었다. 날이 훤했으므로, 현아는 침대에서 굴러 
떨어지듯이 내려와 엉금엉금 기어서 방문을 열었다. 
베쓰가 기다렸다는 듯이 빠져나갔다. 동시에 건일의 
목소리가 귀청을 뚫으며 들려왔다.
  "내 눈에 흙이 들어온 다음에 알아 봐!"
  "좋습니다! 그럼 나도 내 맘대로 할 테니 상관 
말아요?"
  호정 목소리였다.
  언제 들어와 한판 붙었을까? 현아가 머리를 
갸웃했다.
  "그렇게들 감정적으로 말하지 말고 일단 앉지요."
  건석의 목소리인 것 같았다. 요즘은 너무 자주 
들르고 있었다.
  무슨 일인지 너무 궁금해졌다. 그러나 그녀가 몸을 
일으키면 거실에서도 그녀가 보이기 때문에 꾹 눌러 
참기로 했다.
  언니는 돌아갔을까 하는 의문이 거품처럼 
일어났다가 사라졌다.
  "너는 끼여들지말아! 제 앞가림도 못하는 주제에."
  건일이 건석을 꾸짖었다.
  "일이란 한 걸음 떨어진 사람이 잘 보는 법 
나닙니까? 자, 형님 좀 진정하시고, 호정이 너도그런 
식으로 말하는 게 아니야."
  건석은 잠시말을 끊어 반응을 살피고 모두 자리에 
털썩 주저앉자 계속 떠들었다.
  "호정이 너는 그 여자를 아버지한테 인사라도 한번 
시켜 보았어? 그런 적이 없지? 그럼 네가 백번 잘못한 
거 아니냐? 그런데 어떻게 고개를 뻣뻣이 쳐들고 
분가를 시켜 달라는 말을 할 수가 있냐?"
  분가! 그랬구나. 그런데 어떤 여잘까? 현아의 마음 
속에서는 의문이 구름처럼 일어났다.
  "인사는 시켜서 뭐합니까? 내가 데리고 살 거지, 
어디 아버지가 데리고 산답니까?"
  호정의 마투는 여전히 퉁명스러웠다.
  "이놈의 자식! 뚫린 입이가고 말은 잘도 하는구나!"
  다시 건일의 으르렁거리는 소리가 터졌다. 현아는 
때 아닌 고독에 사로잡혔다. 그 고독이 그녀를 
일으켰다.
  그녀는 난간으로 다가갔다. 얼굴이 시뻘겋게 된 
아버지가 보였다. 여전히 목욕가운을 걸치고 있었다. 
오빠는 등을 돌리고 있어서 얼굴이 보이지 않았다. 
그러나 능히 상상할 수가 있었다. 얍상하게 생긴 
얼굴을 잔뜩 찌푸리고 있겠지.
  삼촌은 비굴한 웃음을 흘리며 엉거주춤 서 있었다. 
이 기회를 어떻게 잘 역전시켜서 유리한 국면을 
이끌어낼까 하는 궁리뿐일 것이다.
  그 삭막한 분위기에 어울리지 않게 베쓰가 테이블에 
얌전하게 있는 모습은 어쩐지 희극적이었다. 곧 
비극으로 전환할 위기감을 띤.
  "어이구, 어이구, 머리야! 딸자식 하나 속썩이는 
걸로 모자라 이제 네 놈까지 나섰구나! 응, 남매 
둘이서 아주 날 잡아먹어라! 잡아먹어!"
  건일은 말하며 머리를 툭툭 쳤다.
  "흐유, 형님도 그렇게까지 말할 게 있습니까?"
  건석도 별로 할 말이 없어서 우물거리는 기색이 
역력했다.
  "나는 왜 끼워요!"
  별안간 2층에서 큰 소리가 터져 나왔다. 모두들 
반사적으로 고개를 쳐들었다.
  현아가 흥분한 얼굴로 소리치고 있었다.
  "아빠가 싫다고 그러는 거지! 그 사람이 어디가 
어때서요? 뭐가 모자란 데가 있어요? 어디가 
병신이에요? 누구처럼 팔난봉이에요? 왜 나를 
끌어넣어요! 왜!"
  현아의 말은 절규에 가까웠다.
  "저것이!"
  호정이 벌컥 화를 내며 테이블을 내리쳤다. 현아의 
말 중에 팔난봉이라는 것은 자기를 빗댄 것임을 
알았기 때문이었다.
  그러나 불똥이 이상한 곳으로 튀었다. 느닷없는 
진동에 놀란 베쓰가 펄쩍 뛰어오르며 건일의 팔뚝을 
할퀴었던 것이다.
  "에잇, 이놈의 괭이 새끼가!"
  건일은 벌떡 일어서며 발치에 채이는 베쓰를 뻥 
내질렀다.
  베쓰가 비명을 지르며 한 발이나 나가 떨어졌다.
  "베쓰!"
  현아가 놀라서 후다닥 계단을 내려왔다.
  "이렇다니까. 애비야 죽든 말든 짐승이 더 
소중하다는 놈들이니."
  건일이 자조적으로 쓰디쓴 말을 내뱉았다.
  "형님 자꾸 그런 식으로 말씀을 하니까 그런 
겁니다. 그나저나 이거 그냥 두면 안 되는데......"
  건석이 중얼거리며 상처를 들여다보았다. 세줄기 
상처가 빨갛게 부어 오르고 피도 질금거리며 나오고 
있었다.
  "빨간 약이 안방에 있지요?"
  건석이 재빨리 안방으로들어갔다.
  "이런 제길!"
  건일은 상처가 꽤 쓰라렸는지 신음을 욕설로 
내뱉았다.
  현아가 베쓰를 안아올린 채 다가갔다.
  "그놈의 괭이 내다 버리지 못해!"
  건일이 현아를 보고 꽥 소리를 쳤다. 베쓰가 먼저 
놀라서 현아의 품을 벗어나 식당으로 튀어 들어갔다. 
그러고 보니 석이네도 언제부턴지 고개를 내밀고 
바라보고 있었다.
  "여기 약도 있고 붕대도 있네요."
  건석이 약을 무슨 대단한 물건이라도 되는 것처럼 
치켜들며 나왔다.
  "이리 주세요."
  호정이 무뚝뚝하게 말하며 건석에게 손을 내밀었다.
  "응? 그렇지. 하기는 의사 양반이 봐야지."
  건석은 비굴한 웃음을 지으며 머큐로크롬과 
붕대를건넸다.
  "아줌마, 반창고하고 가위도 갖다 주세요."
  호정이 약을 건네 받고 석이네에게 말했다.
  "내가 가져오지, 뭘."
  건석이 말은 했지만 이미 석이네가 안방으로 들어간 
뒤였다.
  치료는 얼마 걸리지 않았다.
  "의사 아들을 두니까 이거 아주 쓸만한데요? 나도 
호명이를 의대나 보내야겠습니다. 그려."
  건석이 너스레를 떨었지만 건일의 기분은 조금도 
나아지지 않는 것 같았다.
  "난 좀 쉬어야겠어."
  건일이 손을 내저으며 몸을 일으켰다.
  흥, 그 덕에 곤란한 지경을 용케 빠져 나가는군. 
현아가 속으로 혀를 낼름거렸다.


  8. 고양이는 알고 있다 2

  3
  속고 속이기

  추 경감과 강 형사가 현장에 도착했을 때에도 
사람들은 우왕좌왕 중심을 잡지 못하고 흔들리고 
있었다.
  강 형사가 피해자의 신원을 확인하는 동안 추 
경감은 검시의와 이야기를 나누었다.
  "사인은 뭐라고 생각되십니까?"
  "독입니다."
  검시의인 안 박사의 말은 항상 간결해서 좋았다.
  "청산으로 생각됩니다. 투입 경로는 부검이 있어야 
알 수 있겠습니다."
  안 박사는 안경을 가운데 손가락으로 밀어올리며 
말했다.
  "피살자의 팔에 붕대가 감겨 있던데, 물어보니까 
고양이에게 긁힌 상처라고 하더군요."
  안 박사는 말을 마치자 바람소리나게 휑하니 돌아서 
나가 버렸다. 어색한 연극배우의 퇴장처럼.
  "조사는 무슨 조삽니까!"
  수런대는 분위를 새된 목소리가 깨고 들어왔다.
  "피살자 최건일 씨의 동생 최건석 씨입니다."
  강 형사가 어느틈에 다가와 말했다.
  "진정하시지요."
  추 경감이 웃음을 띄우며 다가갔다.
  "아니, 이 양반이 초상집에서 웃어?"
  건석의 얼굴이 붉게 달아올랐다.
  "허허, 진정하십시오."
  추 경감은 그의 흥분에 조금도 반응을 보이지 
않았다.
  "이제는......"
  건석은 여전히 노기등등해 보였지만 추 경감의 
고래심줄 같은무신경에 약간 기가 질린 눈치였다.
  "충격이 크실 테지만 이럴 때일수록 침착하셔야 
고인에게도 도움이 되는 것입니다."
  "왜 침착해야 하오?"
  건석의 말투가 누그러졌다.
  "상황을 저희가 빨리 파악할수록 범인의 검거가 
쉬워지는 것입니다."
  "허, 그래요? 파상풍을 법정에 세우실려고요?"
  건석이 비웃음을 날렸다.
  "그자가 누굽니까?"
  추 경감은 시치미를 뚝 떼고 말했다.
  "예? 허허, 이거야 말이 안 통하는군."
  건석은 실소를 하며 혼자말처럼 떠들었다. 당연히 
추 경감에게 들으라고 하는 소리였다.
  "말씀을 삼가하십시오. 이분은 시경 강력계의 추 
경감입니다."
  강 형사가 쌍심지를 돋우고 나섰다.
  "누가 뭐랬습니까?"
  건석이 한 걸음 물러서며 말했다.
  "헌데 젊은 형사, 당신도 파, 상, 풍이 사람이라고 
생각하오?"
  "당신이 말같잖은 소리를 하니까 반장님이 상대를 
안 하는거요. 뭘 안다고 나서시요?"
  강 형사도 성질대로 나섰다. 추 경감이 슬며시 
옷깃을 당겼지만 말을 멈추지 않았다.
  "뭘 알고 그런 얘길하는 거야? 형님은 고양이한테 
긁힌 상처로 병균이 들어가 돌아가신 거라고."
  건석도 물러나지 않았다.
  "참 나, 말이 통하는 사람과 말을 해야지."
  강 형사도 혼자말처럼 건석을 비꼬았다.
  "파상풍이 상처 생기고 30분도 안 되어서 죽게 되는 
병인줄 알아요? 그럼 고양이한테 할킨 사람들은 몽땅 
죽겠군요?"
  "삼촌, 그만둬요."
  호정이 다가왔다.
  "그 상처는 내가 잘 치료했어요. 아무 관계가 
없습니다."
  "이분은 삼남 최호정 씨입니다.
  레지던트로 있지요."
  "예."
  호정은 강 형사의 소개에 간단하게 대꾸하고는 
슬그머니 그 자리를 빠져 나가려고 했다.
  "이쪽은 시경 강력계의 추 반장님입니다. 나는 강 
형사라고 합니다."
  강 형사는 소갯말로 그를 자리에 붙들었다.
  "자리에 앉으시지요."
  호정은 쌀쌀맞은 목소리로 둘을 소파로 이끌었다. 
음울한 푸른 색이 죽음과 맞물려 깊디깊은 심연 속에 
들어 앉아 있는 것 같은 소파로.
  "먼저 자세한 사건 경위를 들어보고 싶군요."
  추 경감이 고물 지포라이터를 철컥거리며 말했다.
  "어떻게 이야기해야 하나요?"
  호정이 차갑게 대꾸했다.
  "우리가 다른 혐의자들처럼 거짓말을 한다는 
뜻인가요?"
  여자 목소리가 중간에서 끼여들었다. 추 경감이 
고개를 돌리자 눈이 빨갛게 부어오른 창백한 여자가 
호정 곁으로 다가오고 있었다.
  "그 말씀은 감당하기 어렵군요, 최현아 씨?"
  강 형사가 자신이 없는 투로 이름을 불렀다.
  "예, 최현아예요."
  현아는 호정 옆에 앉았다.
  "아버지와 오빠가 싸운 것이 이 비극의 
시작이었지요."
  호정의 얼굴이 굳어졌다.
  "함부로 말하지말아!"
  "그러니 형의자들은 언제나 거짓말을 한다는 
형사님의 의심의 근거가 있는 것이지요."
  현아는 노래하듯이 중얼거렸다.
  "무슨 일로 언쟁이?"
  강 형사가 호정에게 채근하는 눈초리로 물었다.
  "이런, 제길."
  호정은 불쑥 욕을 내뱉았다.
  "형사 나리라고 집안일까지 알려고 할 건 
없잖아요."
  "사건의 진상 규명에 도움이 된다면 우리는 무슨 
일이든지 알고자합니다. 그리고 우리는 어떻게든지 
알게 되지요. 지금 말씀을 하신다면 우리는 우회 
경로를 단축시킬 수 있게 됩니다."
  추 형감이 나직하게 타이르는 말투로 이야기했다.
  "별로 중요한 일은 아니었습니다. 분가를 
시켜달라고 했을 뿐입니다."
  "분가요?"
  강 형사가 물었다.
  "예. 그리고 아버지는 안 된다고 했습니다. 그렇게 
입씨름이 오가다가 언성이 좀 높아지자 괘이가 
놀랐는지 펄쩍 뛰어오르며 아버지의 팔뚝에 상처를 
입혔습니다."
  "옷 위로 말입니까?"
  "아닙니다. 아버지는 가운 차림이었습니다. 아침에 
목욕을 하셨던 모양입니다."
  "그럼 탁자는 저 혼자 들썩거렸나?"
  현아가 코웃음을 쳤다. 호정의 이마에 주름살이 
생겨났다.
  "삼촌이 안방에 들어가서 약을 가져 나왔고 치료는 
제가 했습니다."
  호정의 '제가' 라는 말에 상당한 악센트를 주었다.
  "아버지는 기분이 나빠져서 서재로 들어갔습니다. 
그곳은 바로 저 방이지요."
  호정은 거실에서 왼쪽으로 있는 방을 가리켰다. 
그곳은 사체가 발견된 곳이었다.
  "저 방이 서재입니까?"
  "그렇습니다. 아버지는 경영학 박사과정에 
있었지요. 그 연세에 그런 걸 굳이 하려는 것도 
이해하기 힘들었는데, 아무튼 박사과정에 들어가시자 
얼씨구나 하고 서재를 만드시더군요."
  호정의 말투에 아버지에 대한 존경심이라고는 
털끝만치도 없다는 것은 쉬 짐작할 수 있는 일이었다.
  강 형사는 속으로 계속 멀리를 갸웃거리고 있었다. 
뭔가 비비꼬인 한가운데 들어와 있는 것만 같았다.

  건일은 상처가 무섭게 쑤시는 것을 느꼈지만 
소독약이 벗겨진 상처 속으로 들어가 그러는 것이려니 
하고 무심히 넘겼다.
  "이것아! 니가 끼여들어서 다 버렸잖아?"
  호정이 이층을 올려다 보며 현아에게 화를 냈다.
  "웃기지 말아. 다 망친 게 나야? 나라고?"
  현아도 지지 않고 큰소리를 냈다.
  "저것이!"
  호정은 얼굴이 달아오르기가 무섭게 계단을 
쿵쾅거리며 뛰어 올랐다.
  "어이구, 무섭네요!"
  현아는 혀를 낼름 빼보이더니 방문을 쾅 닫았다.
  "이거 못 열어!"
  호정은 손잡이를 잡고 방문을 걷어찼다.
  "그래야 저 발 아프고 저 손 아프지. 문짝이 뭘 
알아?"
  현아가 안에서 비웃었다.
  "이게 정말 죽으려고!"
  호정이 울화통을 터뜨렸다.
  "호정아, 그만해라."
  건석이 밑에서 싸움을 말렸다. 건석이야말로 이번의 
사태 악화로 가장 큰 피해를 본 사람인지도 몰랐다.
  "호정아, 내려오라니까."
  건석이 아직도 씩씩거리는 호정을 불렀다. 호정은 
부질없이 손잡이를 두어 번 더 덜컥거리더니 
내련왔다.
  "너도 그런 식으로 얘기해서는 될 것도 안 되겠다."
  건석은 소파에 털썩 앉더니 담배를 꺼내 물었다.
  "될 것이라니오? 그럼 방법이라도 있습니까?"
  호정이 툴툴거렸다.
  "사람 일에 안 되는 게 어디 있겠냐? 네 일도 
따지고 보면 다 전례가 있는 것이야."
  "예? 전례라니오?"
  호정도 귀가 솔깃해져 소파에 앉았다.
  "가만, 여기서는 할 이야기가 못 되고 방으로 
가자꾸나."
  건석이 의미심장하게 주위를 살피더니 말했다.
  "그러시죠, 제 방으로 가요."
  호정이 일어나 이층의 자기 방으로 건석을 
안내했다.
  "넌 석이네가 어떤 사람인지 아냐?"
  건석이 호정의 방에 자리를 잡자마자 내놓은 말은 
전혀 뜻밖의 것이었다.
  "어떤 사람은요? 식모지요."
  호정은 무슨 까닭이 있는 말이라는 생각은 했지만 
나오는 대로 말했다.
  "그리고 네 엄마는 어떻게 돌아가셨는지 아냐?"
  "무슨 말씀이세요?"
  호정은 내밀한 불안감을 느꼈다.
  "내가 여덟 살 때 돌아가셨지요. 그래요. 그리고 
아줌마가 들어왔지요. 그게 무슨 관계가 있습니까?"
  "네가 지금 몇 살이야?"
  "서른이지요."
  선석은 지그시 눈을 감았다.
  "그래, 23년 전의 일이 된다. 23년 전의 일."
  "그럼."
  호정이 자리에서 벌떡 일어났다.
  "아줌마와 아버지 사이에 불륜이?"
  "그렇다."
  건석이 고개를 끄떡였다.
  "아, 아니예요. 아버지는 한 번도 그런 눈치가 
없었어요. 그렇게 사람을 속일 수는 없는 일이에요."
  호정이 머리를 흔들었다.
  "거기에는 복잡한 일이 게재되어 있다.네 엄마가 
죽은 것은 울화병으로 인한 것이었고 형님은 
그렇게까지 되자 석이네를 향했던 정열이 모두 
식어버리고 말았지. 그런데 석이네는 여전히 형님을 
따랐던 게야."
  "그럼 영석이란 놈이 혹시?"
  호정이 건석의 말을 막았다.
  "그렇다. 너희와는 배다른 형제란다."
  호정은 갑작스레 웃음이 내부에서 치솟는 것을 
느꼈다.
  "그것 재밌군요. 우리한테 하인 취급이나 받던 
녀석이 사실은 내 동생이었단 말이죠? 그걸 꾸욱 참고 
바라보던 아버지도 참 대단한 양반이군요."
  "그게 재미있는 일인지는 모르겠구나. 형님도 그 
점에 대해서는 충분한 고려가 있었을 것이다."
  건석이 호정의 웃음을 간단히 멈추게 했다.
  "고려라니오?"
  호정이 어리벙벙한 얼굴로 물었다.
  "유산말이다. 형님이 아마 유언장을 만들어두었는지 
누가 알겠냐?"
  호정의 얼굴이 딱딱하게 굳어졌다.
  "그게 말이나 됩니까?"
  "왜 말이 안 되지? 23년이나 장기근속한 석이네에 
대한 퇴직금도 될 수 있을 테데."
  호정의 가슴 속에는 불만이 부글부글 끓어 올랐다.
  "그런데 영석이 녀석 성이 왜 오가지요? 왜 
오영석입니까? 아줌마의 성은 문이라고 알고 있는데?"
  "오한수....."
  건석이 신음처럼 한 마디를 내뱉았다.
  "예?"
  "아니다. 그러나 내 말에는 잘모된 게 없다는 걸 
명심해가."
  "아니, 난 믿을 수가 없어요."
  호정은 정말 거부하고 싶었다.
  "아무튼 그런 일이 있었다는 것은 알겠어요. 
아버지는 유부남으로서 실패한 전계가 있다는 
말이지요. 난 훨씬 유리한 입장이군요. 두 집 살림을 
하겠다는 것도 아니니까."
  "하지만....."
  건석이 호정의 말을 끊었다.
  "너처럼 이야기하면 울활병으로이 집을 떠난 사람이 
한 명으로 그치지 않을 것이다."
  "그럼 저보고 어쩌란 말입니까?"
  "아픈 상처를 슬쩍 건드리란 말이다."
  "예?"
  "넌 아직도 이해를 못하는 모양인데, 석이네는 
형님이 결혼하기 전부터 사귀던 여자였다. 거기에 
비극이 자리잡고 있었던 것이야."
  건석이 몸을 일으켰다.
  "넌 머리가 좋으니까 내 이야기가 무얼 뜻하는지 알 
거다."
  호정 역시 곧 건석의 이야기가 뭔지 알아들었다. 
그는 곧 아래층으로 내려가 서재를 열고 들어갔다. 
그리고 책상 위에 엎드려 숨을 거둔 아버지를 
발견했던 것이다.

  "그러니까 삼촌되시는 분이 타이르는 말을 듣고 
사죄를 드리려고 서재에 들어가 보니까 아버지가 
돌아가셨더란 말씀입니까?"
  강 형사가 호정에게 반문했다. 그는 호정의 
이야기를 전혀 믿지 않는 눈치였다.
  "예, 어떤 일이건 내가 아버지한테 대든 것은 
잘못이니까요."
  호정도 자신의 입장에서 물러나지 않았다.
  "그럼 아래층에는 아무도 없었단 말입니까?"
  "아니지요. 석이네가 있었지요."
  건석이 이야기에 끼여들었다. 호정의 둘러댄 말에 
대단히 만족해 하는 눈치였다.
  "석이네요?"
  "우리 집 가정부입니다."
  호정이 말을 하며 석이네를 불렀다.
  50의 중간고개를 넘어서 보이는 여인이 부엌에서 
나왔다. 걸어오는데 부들부들 떠는 것이 모두에게 
느껴졌다.
  "걱정하지 마십시오."
  추 경감이 석이네에게 자리를 권하며 친절하게 
말했다. 그녀의 눈이 퉁퉁 부어 있는 것도 놓치지 
않았다.
  "최호정 씨와 여기 삼촌분이 이층으로 올라가신 
후에 아래층에 계셨다고요?"
  "예. 워, 원래 저는 아래층에 있으니까요."
  그녀는 엉덩이만 살짝 소파에 걸친 불안한 자세로 
대답했다.
  "편히 앉으십시오."
  추 경감이 다시 친절하게 말했지만 그녀는 그 
이상은 소파에 의지하지 않앗다.
  "누가 그 동안에 오지는 않았나요?"
  강 형사가 물었다.
  "그, 동안이라니오?"
  "최호정 씨가 2층에 올라갔다가 다시 내려올 동안 
말입니다."
  "아무도 없었어요!"
  그녀는 도리질까지 하며 큰 소리로 외쳤다.
  "좋습니다."
  오히려 강 형사가 당황해하며 말했다. 강 형사는 
범인이 내부에 있다는 　확신을 굳혔다.

  4
  20년도 지난 일

  "요즘 부유층들의 문제점이 날마다 쏟아져 나오던데 
그 집안도 별다를 게 없는데요."
  강 형사가 뭐가 좋은지 빙글빙글 웃으며 들어섰다.
  담배 한 가치를 손가락 사이에 끼우고 필까 말까 
하는 눈치로 있던 추 경감은 강 형사를 보더니 담배를 
놓고 일어났다.
  "뭐 털어서 먼지 안 나는 사람 있던가?"
  "먼지 안 나는 사람도 있지요."
  강 형사가 눈을 동그랗게 떴다.
  "누구?"
  "한두 명이 아닌데, 대표적으로는 잠수부를 들 수 
있고 또 수영 선수하고 수중발레 선수 등등이지요."
  "허허허, 이 사람."
  추 경감은 강 형사의 농담에 너털웃음을 터뜨렸다.
  "그래, 조사한 거나 말해 　봐."
  "예, 먼저 피살자의 동생인 최건석입니다."
  강 형사는 점퍼 안주머니에서 수첩을 꺼내들었다. 
추 겅감은 강 형사에게 앞에 놓인 의자에 앉으라는 
몸짓을 하고 자신도 다시 의자에 깊숙이 몸을 밀어 
넣었다.
  "정일 화학공장의 제1공장장으로 있습니다. 
사내(社內)의 평판은 그다지 좋은 편이 아닙니다. 좀 
건방진 편이라고 하더군요. 아마도 형이 큰 회사를 
경영하니까 뒤가 든든하다는 생각으로 지냈던 것 
같습니다. 때문에 이번 인사 이동이 있을 때 서열상 
당연히 이사 승진이 됐어야 했는데 제2공장장에게 
자리를 뺏기기까지 했다는군요."
  "그 점에 대해서 본인은 어떻게 이야기하고있지?"
  "그저 투덜거린 정도인 모양입니다. 특별히 불만을 
토로한 적은 없는 것 같습니다."
  "그건 이상한데?"
  추 경감이 머리를 갸웃했다.
  "최건석의 업무 처리 능력에 대해서는 어떤 
평판들이 내려져 있어?"
  "무난한 편인 것 같습니다."
  "그럼 더 이상한데? 업무 처리에 큰 하자가 없는 
이상 당연히 승진에서 배제될 리는 없는 것 아니야? 
거기다가 승진 주락에 대해서도 불만이 없다니? 이게 
상식적으로 가능한 일이야?"
  추 경감의 말에 강 형사가 쿡쿡거리며 웃었다.
  "역시 반장님은 날카로운 측면이 있어요."
  "음, 까닭이 따로 있었군. 말 돌리지 말고 빨리빨리 
이야기하게 ."
  추 경감이 아까 놓았던 담배 개비를 책상에 대고 
톡톡 튕기기 시작했다.
  "예, 저도 그 점이 이상해서 최건석의 주위를 
자세히 조사해 보았습니다. 그랬더니 이 친구 취미가 
도박이지 뭡니까."
  "그런데?"
  "그런데 말입니다. 그도박이 상당히 규모가 큽니다. 
액수 이야기가 아닙니다. 액수야 요즘 더 대단한 
동네도 많으니까요. 제가 말씀드리는 규모가 크다는 
것은 도박판이 국제적이라는 거지요."
  "뭐야? 국제적인 도박이라니? 여기가 미국이야?"
  추 경감이 말도 안 된다는 듯이 강 형사의 말허리를 
잘랐다.
  "미국이야 멀지만 도박할려고 꼭 라스베가스로 갈 
필요는 없더란 말입니다. 홍콩과 방콕이 
지척이니까요."
  "지척이라니? 자네 홍콩에 가본 적 있어?"
  추 경감이 비꼬듯이 말했다.
  "그거야 반장님이나 우리 같은 형사들 한테나 
까마득하지, 어디 돈푼 주무르는 사람들하고 
같겠습니까?"
  "그래, 최건석이 해외 여행을 다니며 도박을 했다는 
거지. 증거가 있나?"
  "반장님도, 이런 일에 증거가 어디 있습니까? 설령 
카지노에 들어갔다는 사실을 증명한들 발뺌할 거리가 
없겠습니까?"
  "그건 그렇지. 그래서?"
  "문제는 국내에서 만족을 못한 취미를 해외로 
가져갔다는 데 있는 것이 아니고 그곳에서 접촉한 
사람들에에 문제가 있었던 것 같습니다."
  "신디케이트야?"
  추 경감의 안색이 굳어졌다.
  "예, 믿을 만한 정보에 의하면 동남아의 화교들의 
연합 신디케이트인 레드 드래곤과 관계가 있다고 
합니다."
  "레드 드래곤이라는 건 어떤 조직이야?"
  "우리가 갖고 있는 자료에는 대단한 내용이 
없어서......"
  강 형사가 머리를 긁적거렸다.
  "인터폴에 협조 공문을 보내 놓았습니다. 오늘 
저녁이나 내일 오전에 결과를 받아 보실 수 있을 것 
같습니다."
  "그럼 우리 나라에도 뭔가를 들여오고 있나?"
  추 경감은 강 형사 쪽으로 몸을 당겼다.
  "마약과에 알아 보았는데 그런 단체는 
금시초문이라고 했습니다. 아마도 최건석을 통해서 
루트를 개척하려고 했던 것이 아닐까 싶습니다."
  "그럴 듯한 이야기야. 그런데 최건석이 공장장 
자리를 고수 하는 이유는?"
  "이것도 확인된 정보는 아닙니다만 공금유용이 
대규모로 있었던 것 같습니다."
  "도박 빛을 갚기 위해?"
  "예, 그렇게 생각됩니다. 아직 정리를 다하지 못해 
자리를 옮길 경우 인수인계가 불가능했기 때문에 그냥 
자리를 고수한 모양입니다. 그리고 피살자 최건일을 
찾아간 이유도 바로 그 문제를 해결하기 위해서였던 
것 같습니다."
  "레드 드래곤은 최건석을 완전히 궁지 속에 
몰아넣은 뒤에 기사회생을 시켜주고 운반책으로 
삼으려는 모양이었군."
  추 경감이 고개를 끄덕거렸다.
  "그런 것 같습니다. 때문에 최건석은 이번 살인에 
상당한 동기를 가지고 있습니다. 돈이 보통 급한 것이 
아니었으니까요."
  "충분히 이해가 되는군. 다음에......"
  추 경감의 말이 채 끝나기 전에 문이 벌컥 열리고 
안 박사가 들어왔다.
  "반장님, 그 집 고양이를 확인하셨나요?"
  안 박사는 뜬금없이 고양이를 들먹였다.
  "일단 앉으세요. 고양이가 어쨌다는 거요?"
  추 경감이 자리를 권했다. 강 형사도 몸을 돌려 안 
박사를 향했다.
  "사실 이해가기가 어려운에...... 피살자는 
고양이에게 입은 상처로 청산이 들어가 사망한 
것입니다."
  "그럼?"
  "그래요. 고양이 발톱에 누군가가 청산을 발라 
놓았던 모양입니다."
  추 경감과 강 형사는 멍하니 서로를 쳐다모았다.
  "회수해 온 약품에서는 이상이 발견되지 
않았던가요."
  "예, 거기에는 이상이 없었어요."
  "그럼 역시 고양이라는 이야긴데, 고양이에게 
특정한 사람을 공격하라고 하는 것이 가능할까요?"
  추 경감이 안 박사에게 물었다.
  "그, 글쎄요. 저는 동물에 대해서는 잘 모릅니다. 
하지만 동물들이라면 특수한 반복훈련을 통해 일정한 
동작에 대해서 반응을 하게 할 수 있는 걸로 알고 
있습니다."
  "일정한 동작?"
  강 형사가 안 박사의 말을 되뇌었다.
  "강 형사, 이럴 것이 아니고 그 집으로 다시 
가봐야겠어."
  추 경감이 몸을 일으켯다.
  "나머지 이야기는 차 안에서 하자고."
  강 형사도 그 말에 몸을 일으켰다.
  "길이 엄청 막히니까 보고 다 들으시고 한잠 
주무셔도 될 겁니다."
  강 형사가 낄낄 웃고 계단을 내려가면서부터 보고를 
시작했다.
  "한집에 살고 있는 최호정은 대학병원 
레지던트입니다. 산부인과가 전공이라는데 만날 
들여다보는 게 일일 텐데도 대단한 바람둥이랍니다. 
이번에 아버지하고 싸웠다는 것도 사실은 그 점에서 
비롯된 모양입니다."
  "자기 여자는 확실히 처녀로 고를 수 이겠구먼."
  추 경감이 껄껄 웃었다.
  "아마 처녀는 별로 좋아하지는 않는 것 같습니다."
  "응? 그건 무슨 소리야?"
  "이번에 결혼하겠다고 내보내 달라는 그 대상이 
되는 여자가 말입니다."
  "그래, 그 여자가 과부라도 된다는 거야?"
  "과부는 과분데 남편이 살아 있는 과붑니니다."
  "응? 그건 또 무슨 소리야?"
  추 경감이 눈살을 찌푸렸다.
  "이혼녀예요."
  "이혼녀?"
  "예, 그 산부인과에 정기검진을 하러 왔다가 눈이 
맞아 만난 모양인데, 대단한 미인인 것 같습니다. 
그리고 전 남편은 재미교포 실업가라고 하더군요. 
아직 자세한 것은 알아보지 못했습니다만......"
  "그, 사기꾼은 아냐?"
  "예?"
  강 형사가 추 경감의 말이 의외라는 듯 반문했다.
  "남편이 사업했으면 위자료라도 단단히 챙기고 
돌아왔을 텐데 최호정이는 무슨 재산을 떼달라고 
그렇게 졸라댔던 거지? 이상하지 않아?"
  "최호정이도 뭔가 가지고 들어가야지. 그냥 빈 
몸으로 여자집에 들어갈 수가 있겠습니까?"
  "흠, 그럴지도 모르지. 하지만 그런 정도의 
문제라면 그다지 절박한 상황은 아니었다고 판단할 수 
있군."
  "예, 그렇습니다. 다른 이유가 없다면 독살의 
방법같이 냉정한 계산이 되어야 하는 일을 할 리가 
없다고 생각됩니다. 더욱 이 그치는 고양이하고도 
별로 친한 데가 없었어요. 따라서 고양이를 훈련시킬 
수는 없었다고 생각됩니다. 기본적으로 집에 잘 
들어오지를 않는 　편이었으니까요."
  "그럴듯하군."
  추 경감이 고개를 끄덕였다.
  "금방 떠오른 생각이지만, 암만해도 고양이에게 
특정인을 공격하게 한다는 것은 어려운 일이라고 
생각됩니다. 그 집안의 모든 사람에게 원한이 있는 
사람의 소행이 아닐까요?"
  강 형사가 기어를 바꾸며 말했다. 이제 길이 좀 
뚫렸다.
  "가봐야 알겠지만 고양이 발톱에 청산을 발랐다면 
고양이가 사람을 공격하기 전에 죽을 가능성도 
높잖아? 고양이 세수라는 말도 있지만 고양이는 늘상 
혓바닥으로 자기 발하고 얼굴하고 닦아내는 버릇이 
있잖아?"
  "시간상 얼마 안 되는 순간에라도 청산을 묻혀 줄 
수 있는 기회를 갖고 있던 사람이 있었습니다."
  "그게 누군데?"
  "석이네라는 가정부입니다. 고양이 발톱에 청산을 
묻혀서 격앙된 분위기 속에 밀어 넣으면 누구든지 
죽을 확률이 꽤난 높아지겠지요."
  "그런데 가정부가 왜 그런 일을 하지?"
  "거기에 또 복잡한 일이 얽혀 있습니다."
  강 형사가 점잔을 빼며 말했다.
  "사랑이 미움으로 변하는 것은 동전의 양면과 같은 
것으로 여반장이라고 할 수 있는 일이지요."
  "자네, 또 개똥철학을......"
  추 경감이 혀를 찼다. 그러나 강 형사는 아랑곳 
하지 않고 말을 계속 했다.
  "지위가 사람을 만든다는 말도 있지요. 만약 그 
가정부가 가정부의 지위에 있지 않고 안주인의 
입장에서 우리를 맞았다면 또한 그것도 그럴듯하게 
보였을 것입니다."
  "그래, 요점이 뭐야?"
  추 경감이 차창을 똑똑 두들기면서 말했다.
  "역사는 두 번 되풀이 된다는 말이 있지 않습니까? 
누가 이말을 했는지는 아시는지 모르겠네요. 독일의 
철학자 헤겔이 한 말이랍니다. 그런 철학적인 말이 이 
작은 일상사에서 지켜진다는 것을 보면 세상사 
이치라는 것은 과연 어떤 섭리 속에서 이루어진다는 
생각을 하게 되지요."
  추 경감은 더 이상 말을 재촉하지도 않았다. 강 
형사는 이미 발동이 걸려버린 후라 이제는 정지시킬 
방법이 없었다. 제풀에 추락하기 전에는.....
  "살인이라?"
  "당시에는 사고사로 처리되었던 모양입니다만, 그게 
다 제가 그 시절에 활야하지 않았기 때문에 그리 된 
모양입니다. 아무튼 석이네, 즉 문희숙 씨의 남편 
오한수의 일은 미궁에 빠져 있다는 것이 정확한 
표현일 듯 합니다."
  "가정부의 남편이 최건일에 의해서 죽었을 가능성이 
있다는 거야?"
  "예, 바로 그렇습니다."
  "그건 상식적으로 어울리지 않는 이야기잖아? 
남편의 원수 뒷바라지를 해준다는 게 말이나 되나?"
  "문희숙 씨도 그 일을 알고 있으면서 눈감아 
주었다면요?"
  "그것도 말이 안 되지. 그럼 둘은 결혼을 했어야 
마땅하잖아?"
  "헌데 그렇지가 않았습니다. 무슨 변덕인지 
최건일은 아내가 죽자 문씨를 거들떠보지도 않게 
되었더란 말이지요. 하지만 문씨는 여전히 최건일을 
끔찍이도 받들어 왔습니다."
  "그런데 또 왜 갑자기 죽일 생각이 들었다는 거야?"
  "그게 사람 심리의 오묘함이 아니겠습니까? 23년의 
세월을 바라만　보고 살아왔는데 이제 자신에게 남은 
것이 무엇인가를 돌아보는 나이가 되었지요. 그리고 
자신과의 결합을 막은 것은 '저 망나니 같은 
자식새끼들 때문이었을 것이다.' 라고 생각하게 되자 
죽이고 싶다는, 그리고 자신도 죽고 싶다는 생각이 
마구 일어났던 것입니다."
  "별로 신빙성이 있게 들리지 않는데......"
  추 경감이 심드렁하게 대꾸했다.
  "반장님이 제 의견을 무시하는 데에도 이력이 
났습니다만 이번만큼은 제 이야기가 맞을 겁니다."
  강 형사가 노골적으로불만을 터뜨리며 말했다.
  "그것보다 23년 전의 사건이나 자세히 말해 봐. 
뭐가 어떻게 되었다는 게야?"
  "그러니까 당시에 오한수와 최건일은 동업 관계에 
있었습니다. 회사를 하나 하고 있었는데 지분은 50대 
50으로 똑같이 나눠 가지고 있었습니다. 그런데 
최건일이 슬슬 욕심이 난 거죠. 그리고 이 욕심에는 
동업자의 마누라에 대한 욕심도 들어 있었던 
것입니다. 워낙에 결혼 전부터 알고 있었던 
사이였다는 겁니다. 그래서 동생인 최건석을 이용해서 
도박의 함정으로 그를 몰아넣게 됩니다. 이 부분은 제 
추측입니다만 그랬을 것 같습니다. 당시 기록에는 왜 
오한수가 노름에 손을 댔는지에 대한 기록은 
없더군요. 노름에서 계속 밑천을 까먹던 오한수가 
회사 자본에 대한 책임감을 느끼고 자살한 것으로 
되어 있는데 그 방법이 묘하단 말입니다."
  "어떤데?"
  "목을 매서 죽었습니다."
  "수면제를 먹고 목을 매서 죽었다고?"
  추 경감이 반문했다.
  "예, 벽의 못에 줄을 매서 죽었는데 발이 땅에 닿은 
상태였습니다. 그러니까 몸에 힘을 주어서 자살을 
무의식적으로 방어하게 될까봐 그렇게 했다고 본 
모양입니다. 그렇지만 문씨가 손을 ㅆ을 가능성이 
있습니다. 손을 쓰진 않았다고 해도 묵인했을 
가능성은 충분히 있습니다."
  "그랬을지도 모르지만 아무 증거도 없는 
추론이잖아."
  "증거는 찾으면 나오리라 생각합니다."
  "좋아, 찾아보라고. 그리고 그 집 딸에게는 문제가 
없나?"
  "글쎄요. 아직까지는 별다른 문제점은 발견하지 
못했습니다. 다만 가난한 집의 아들을 사랑하다고 
아버지하고 사이가 좋지 않았던 모양이던데요."
  "자식들마다 결혼 문제가 얽혀 있군 그래. 우리 
나미도 그렇게 속썩이게 되는 거 아닌지 모르겠어."
  "다 왔습니다."
  강 형사가 몸을 일으키지 않은 채 말했다.
  "적당히 세우고 들어오지 그래."
  "견인되면 반장님이 책임지실랍니까?"
  "경찰차를 몰라보고 견일할까 봐 그러는 거야?"
  "경찰차일수록 주차질서를 지켜야지요. 그리고 사실 
이 고물 포니를 보고 누가 경찰찬 줄 알겠으며 또 
확인을 해볼려고나 하겠습니까?"
  강 형사는 앞창에 붙어 있는 마크를 툭툭 치며 
웃었다.
  "알았어. 잘해 봐."
  추 경감이 들어갔을 때 집 안에는 석이네밖에 
없었다.
  "사실은 고양이를 좀 보러 왔는데요."
  추 경감의 말에 석이네는 깜짝 놀랐다.
  "고양이는 그날 죽었어요."

  5
  고양이의 비밀

  고양이가 죽었다는 말을 듣고 추 경감과 강 형사는 
의미심장한 말을 주고받았다.
  "고양이의 시체는 어떻게 했습니까?"
  추 경감이 묻자 석이네는 난처한 표정이 되었다.
  "그게 잘 모르는데..... 왜들 그러세요?"
  "모른다는 게 말이 됩니까? 그런 일은 아주머니께서 
모두 처리하실 텐데요?"
  "그렇긴 하지만, 고양이는 잘 몰라요."
  "무슨 이유가 있겠지요?"
  강 형사가 무섭게 채근했다.
  "아무튼 저는 잘 몰라요."
  석이네는 계속 도리질을 할 뿐 말을 하지 않았다.
  "고양이가 죽을 때 지켜보았나요?"
  추 경감이 물었다.
  "보지는 못했어요. 구석에 있는 듯 하더니만 저녁이 
되어 찬아보니 몸이 빳빳이 굳어 버렸지요. 너무 
놀라서 나도 모르게 비명을 질렀어요."
  "그때 집에는 누가 있었습니까?"
  "아무도 없었어요. 모두들 경찰서에 간다고 
갔었지요."
  "그런데 죽은 고양이가 어디로 갔단 말입니까?"
  강 형사가 답답한 기색을 누르지 못하고 말했다.
  "글쎄, 모르겠다니까요."
  석이네도 완강한 자세로 말했다.
  "죽은 고양이를 발견하시고 어떻게 하셨는지만 
말씀해 주십시오."
  "일단 들어다가 밖에다 내놨어요. 현아가 제일 좋아 
했으니까 말이라도 하고 묻어 주든지 할 요량으로요."
  "그런데 도양이가 그 후에 없어졌다는 겁니까?"
  강 형사가 또 이야기를 앞질렀다. 추 경감이 눈살을 
찌푸렸다.
  "예."
  석이네는 간단하게 대답했다.
  "그날 가장 일찍 들어온 사람은 누급니까?"
  추 경감의 질문에 석이네의 얼굴에는 잠시 난처한 
빛이 흘렀다.
  "모르겠어요. 모두들 우르르 들어왔던 것 같아요."
  "그럼 모두들 고양이를 보았을 것 아닙니까?"
  추 경감은 천천히 석이네를 몰아갔다.
  "그 전에 없어진 모양이에요. 그리고 나도 워낙 큰 
일이 일어난 후라 정신이 없어서 고양이는 염두에 
두지 않았지요."
  "반장님, 잠깐만."
  강 형사가 추 경감의 소매를 끌었다. 강 형사는 
구석자리로 추 경감을 이끌더니 나지막한 목소리로 
말했다.
  "문희숙 씨가 범인인 게 틀림없습니다. 고양이는 
결정적인 증거가 되니까 죽은 뒤에 없애버린 
것입니다."
  "흐음."
  추 경감이 가타부타 알을 하지 않자 강 형사는 
자신감을 얻어 다시 말을 이었다.
  "아마 본래 목적은 고양이 발톱에서 청산을 다시 
제거하는 것이었을 텐데 그 기회를 잡지 못했을 
겁니다."
  "일리는 있는 이야기야. 하지만 그렇다면 좀더 
확실한 핑계거리를 만드는 게 순리잖아."
  추 경감이 반문했다.
  "고양이를 이용해서 살인을 계획할 정도였으면 
앞뒤를 잘 재었을 것이 틀림없어. 그런데 고양이 
시체가 어디로 갔는지 모른다? 이건 납득이 가지 
않는데?"
  "반장님도, 그건 그렇게 생각할　문제가 아닙니다. 
문희숙 씨는 아마도 부검에 의해서 이 일이 들통날 
것으로 생각하지 않았던 것이 틀림없습니다. 무식한 
아줌마가 뭘 알겠습니까? 그런데 우리가 대뜸 
고양이의 행방을 묻자 당황한 것입니다."
  강 형사가 열변을 토했지만 추 경감은 고개를 가로 
저었다.
  "아니야. 그건 논리적이지 못해.그저 
한경미화원에게 주었다고 말을 하는 것이 더 좋은 
발뺌거리가 되잖아. 그랬으면 자네는 지금 난지도로 
출발해서 푹푹 썩는 난지도 쓰레기더미에서 고양이 
시체나 뒤지고 있어야 했을 테고. 후후후."
  추 경감은 말을 하다가 우스워 너털웃음을 
터뜨렸다.
  멀찍이 떨어진 곳에서 경찰들이 무슨 이야기를 하나 
불안한 눈길로 살피던 석이네는 느닷없는 웃음에 얼굴 
한가득 의아한 빛을 떠올렸다.
  "반장님! 그런 식으로 말씀하깁니까?"
  강 형사는 정말 골이 난 것 같았다. 추 경감이 강 
형사의 어깨를 다독거리며 말했다.
  "이봐, 내 생각에는 누군가를 감싸기 위해서 저렇게 
말을 하고 있는 것 같아. 그리고 누군지도 대충 
짐작이 가는데 말야."
  그 말에 강 형사는 또 기가 꺾였다.
  "내 말에 기죽을 것 하나도 없어. 사실 자네가 잘 
정리를 해서 말을 하기 때문에 나는 나머지 일들만 
검토하면 되는 거지. 이 점을 늘 고맙게 생각하고 
있네."
  강 형사의 얼굴에 화기(和氣)가 다시 돌아왔다.
  "정말이십니까?"
  "당연하지 우린 명콤비 아니겠나? 그런데 
이제부터는 내가 질문을 할 테니까 자넨 듣고만 
있다가 다른 방향을 생각해 보게."
  강 형사는 얼굴을 살짝 찌푸렸다. 고맙다느니, 
명콤비니 하는 소리가 모두 자기를 조용히 만들려고 
한 소리라는 것을 눈치챈 것이었다. 그러나 이제 와서 
다른 소리를 할 처지가 못 되었다.
  추 경감은 그가 아무런 소리를 하지 않자 만족한 
얼굴로 그의 어깨를 툭툭 쳤다.
  "아주머니, 저희도 알 만큼은 알고 있답니다."
  추 경감은 부드러우나 위엄있는 목소리로 말했다.
  "예? 무슨 말씀인지?"
  석이네는 당장 불안한 얼굴이 되었다.
  "고양이 말입니다."
  "글쎄, 고양이는 어떻게 된 건지 모른다니까요."
  석이네는 손을 내저었다.
  "아주머니께서 아이들을 보호하시려고 하는 것은 잘 
알겠습니다만 그렇게 해서 사건이 해결될 수 있을 
성질의 것이 아닙니다."
  추 경감은 서서히 우회하며 덫을 놓기 시작했다.
  "아이들을 보호하다니오?"
  석이네는 영문을 모르겠다는 표정이었다.
  "고양이를 누가 가져갔는지 알고 계십니다. 
아이들을 보호하는 것도 좋지만 그러다가는 잡혀갈 
수도 있습니다."
  석이네는 움ㅉ나 표정이었지만 물러서지 않았다.
  "잡혀가도 모르는 건 모르는 것이에요."
  그녀의 표정에는 결연한 빛이 있었다.
  추 경감은 한숨을 내쉬었다.
  "알겠습니다. 아마도 아주머니께선 20여 년 전의 
일을 생각해서 그 친구를 보호하고자 하는 
모양이군요. 좋습니다."
  추 경감은 말을 마치고 석이네의 표정을 살폈다. 
조마조마한 추 경감은 말을 마치고 석이네의 표정을 
살폈다. 조마조마한 표정이기는 했으나 털어놓을 
기색은 아니었다.
  "다른 사람들은 집에 없습니까?"
  "오늘은 삼우제예요."
  석이네가 시큰둥하게 말했다.
  "음, 그렇군요. 이제 돌아올 시간이 된 듯 한데요."
  강 형사가 시계를 들여다보았다. 그 말에 
응답이라도 하는 듯 차소리가 나더니 벨이 울렸다.
  "양반들 되기는 틀린 사람들이군."
  강 형사가 중얼거리며 현관으로 나갔다. 왁자하게 
들어오던 사람들이 추 경감과 강 형사를 보고는 
꿀먹은 벙어리가 되고 말았다.
  "뉘시오?"
  중년 사내가 앞으로 나서며 물었다.
  "경찰들입니다."
  건석이 대신 대답을 했다.
  "이분은 당숙 어른입니다. 무슨 일로 왔습니까?"
  "아무 일도 아닙니다."
  추 경감은 앞으로 나서서 말을 꺼내려는 강 형사를 
슬며시 팔로 막으며 말했다.
  "다음 기회에 다시 찾아뵙기로 하지요."
  추 경감은 꾸벅 인사를 하고 강 형사를 채근질해 그 
집에서 빠져 나왔다.
  "좋은 기회인데 왜 그냥 나오십니까?"
  차에 올라타 시동을 걸면서 강 형사가 불만을 
터뜨렸다.
  "친척들이 다 모인 모양이던데 거기서 분위기 다 
깨며 무슨 소릴 하고 　싶은 게야?"
  추 경감이 핀잔을 주었다.
  "다 모였으니까 고양이 건더 분명히 하고 차례로 
조사해 가면......"
  "아무 관련도 없는 사람들을 공포에 떨게 하기도 
하고 말이지."
  "그렇지만......."
  "그렇지만이고 저렇지만이고, 내일 최호정이나 
데려오도록해."
  "최호정이요? 그치가 범인이라고 생각하십니까?
  강 형사가 깜짝 놀랐다."
  "아니."
  추 경감이 간단하게 강 형사의 어림짐작을 
부인했다.
  "하지만 범인이 누군지 그치는 알 거야."
  추 경감은 의미심장하게 이야기하며 씩 웃었다.
  "범인이 누군지 알고 있으면서 말을 하지 않고 
있다는 겁니까?"
  "글쎄? 아마 오늘쯤이나 알게 되지 않았을까 
싶은데?"
  "반장님 말씀하시는 것 보니까 내일 최호정이가 할 
말이 짐작이 갑니다."
  강 형사의 악담 탓이었을까? 불려온 최호정은 오전 
내내 '모른다, 생각나지 않는다.' 로 일관했다.
  "반장님, 저는 두 손 들었습니다. 5공 청문회도 
아니고 종일 생각나지 않는다고 하니, 내 참."
  강 형사가 얼굴이 시뻘개져서 취조실을 나섰다.
  "말을 안 하면 할만하게 질문을 해야지."
  추 경감이 보던 서류를 덮고 일어났다.
  "무슨 말을 할만하게 질문을 합니까? 고양이 어디 
있느냐는 질문에......"
  "그걸 모른다는 게 말이나 되나? 그걸 또 그렇게 
잡아떼는것 자체가 이상하지 않아?"
  "정말 모를 수도 있잖습니까?"
  강 형사가 볼멘소리로 말했다.
  "그렇지않네. 저 친구 순 난봉꾼인 줄 알았더니 
의외로 순수한 측면이 있는 것 같네."
  강 형사는 여전히 추 경감이 하는 이야기를 
이해하기 힘들다는 표정으로 듣고 있었다.
  "따라 들어와서 한 수 배우게."
  추 경감은 딱하다는 투로 말하며 강 형사를 잡아 
다시 취조실로 들어갔다.
  호정은 태연하게 담배를 피우고 있었다.
  "이번엔 추 경감님입니까?"
  호정이 담배를 끄려하자 추 경감이 만류했다.
  "그냥 피우세요. 나는 젊은 세대들의 천방지축하는 
행동을 많이 보았지만 그 속에 또 우리들의 전통도 
살아 있음을 보아 왔답니다."
  "어려운 말씀하고 계시네요."
  호정은 추 경감의 말을 귓등으로 흘리는 것 같았다
  "우리가 왜 고양이 시체 따위를 찾고 있는지는, 
최호정 씨가 시치미를 떼도 이미 최호정 씨가 알고 
있다는 것을 우리 또한 알고 있습니다."
  "점점 알아들을 수가 없는데요."
  "최호정 씨는 의사지요. 청산이라는 것이 어떤 
것인지 알고 있으리라 생각합니다."
  "독극물에 대해서는 아는 바가 없는데요."
  "그렇지가 않지요. 학부 시절에 법의학 과목을 
들었다는 것을 이미 조사한 바가 있어요."
  추 경감의 이 말에야 호정은 움찔했다.
  "들은 지가 오래되어서 다 잊어버렸군요."
  "그 고양이가 청산에 의해서 죽었다는 것을 당신은 
척 보고 알 수 있었어요. 그렇죠?"
  "또 고양입니까? 그놈이 어떻게 되었는지 난 알지도 
못한다니가요?"
  "당신은 그 순간에 범인이 누군지 짐작을 할 수 
있었던 거지요. 고양이에게 누군가가 손을 댄 것을 
보았던 것이겠지요."
  "터무니 없는 소립니다."
  호정은 정색을 하고 말했다.
  "그러나 확실한 것을 알기 위해서 고양이를 
병원으로 가져갔지요. 당신은 그걸 아무도 몰랐다고 
생각하는 모양인데, 사실은 석이네라는 아주머니가 다 
알고 있는 사실입니다."
  "아니, 아줌마가 쓸데없이......"
  추 경감은 회심의 미소를 지었다.
  "아주머니는 한 마디도 하지 않았어요. 최호정 
씨처럼."
  호정의얼굴이 찡그려졌다.
  "범행 자체는 추하기 짝이 없는데 그 속에서 
드러나는 인간들의 모습이 이렇게 아름다운 것은 
나로서는 참 오래만에 만나는 것이었습니다."
  추 경감은 정중한 어조로 말을 이었다.
  "집안 내부에서 일어난 일을 덮으려고 노력하는 
최호정 씨의 자세를 나는 십분 이해하고 있습니다. 
그러나 범죄는 범죄이며 망자의 한은 풀어야만 하는 
것이 아니겠습니까? 우리는 범인이 누구인지 알고 
있습니다. 다만 확실히 하고 싶을 따름입니다.
  최호정 씨가 감싼다고 해도 단지 시일만이 좀더 
지체될 뿐입니다."
  "알고 계신다며 저로서는 더더구나 드릴 말씀이 
없습니다."
  호정의 자세는 단호했다.
  "그렇다면 우리는 절차를 밟아 동생분을 
구속해야......"
  "현아는 범인이 아닙니다."
  호정이 벌떡 몸을 일으켰다.
  "고양이를 매일 보살핀 사람은 현아 양입니다. 
후련을 시키기에 충분하지요. 더구나 현아 양은 
마약에 빠져 있습니다. 그것은 자기 억제력이 
약하다는 증거이지요. 순간적인 충동을 억누르지 
못하고 범행을 계획한 것이 틀림없습니다."
  추 경감은 호정에게 진정하라는 손짓을 하고 강 
형사에게 말했다.
  "구속 전담요원을 불러 검사에게 보낼 송문을 
작성하도록 하게."
  "글쎄, 현아는 범인이 아닙니다. 범인은....."
  호정은 말을 하려다가 고개를 저으며 입을 
다물었다.
  추 경감은 허탈한 웃음을 지었다.
  "사실 이말은 호정 씨를 떠볼려고 한 말입니다. 
하지만 어쨌든 현아 양은 마약중독자로 구속되어야 
합니다."
  "범인을 알려드린다면, 제가 현아를 책임지고 바른 
길로 돌릴수 있도록 해주시겠습니까?"
  호정이 이마 위로 흘러내리는 땀을 닦으며 
간청했다.
  "의사분이 그렇게 말하시면 들어들릴 생각도 
있습니다."
  추 경감의 말에 호정은 크게 한숨을 내쉬었다.
  "고양이는 살인도구가 아니었습니다."
  호정은 한참만에다 입을 떼었다.
  "고양이는 청산에 의해서 죽었지요. 추 경감님 
말씀이 맞습니다. 저는 그걸 보자마자 알았어요. 
하지만 고양이에게 청산이 발라진 것은 사고가 일어난 
이후입니다."
  "그럴 줄 알았습니다."
  추 경감이 고개를 끄떡였다.
  "고양이를 훈련시켜 사람을 할퀴게 한다는 것은 
상식 밖의 일이지요. 범행은 그 계기를 이용했을 
뿐이지요. 사실 독은 상처를 치료한 약에 들어 
있었지요?"
  추 경감의 말에 호정은 무겁게 고개를 끄덕였다.
  "삼촌은 여러 가지로 궁지에 몰려 있었지요. 아마 
고양이가 그런 일을 저지르지 않았다면 다른 방법을 
써서 독을 아버지에게 먹이거나 했을 겁니다."
  "상처가 나자 최건석 씨는 얼씨구나 하면서 방으로 
들어가 약을 가져오며 미리 준비한 청산을 소독약에 
부었지요. 최호정 씨는 그것도 모르고 상처를 
치료했고요."
  호정은 고개를 끄덕였다.
  "그러고나서 삼촌은 주위의 시선이 뜸해진 때에 
고양이를 쓰다듬는 척 안아 올렸습니다. 그땐 
몰랐지요. 그런데 아버지가 청산에 의해 죽고 
고양이도 죽자 저는 그 사실을 눈치챘습니다. 그래서 
소독약도 바꿔치기 했지요. 그 소독약에는 역시 
청산이 들어 있었습니다. 하지만 어찌되었든 아버지를 
비명에 잃었는데 삼촌을 내 손으로 고발할 수는 
없었습니다."
  호정은 말을 마치며 고개를 묻고 울음을 터뜨렸다. 
추 경감은 강 형사를 데리고 조용히 취조실을 나왔다.


  9. 아내는 탐정

  김말구는 1년 중 3백일은 술에 취해 집으로 
돌아왔다. 자가용을 운전하고 다니면서도 용케 한 
번도 걸리지 않았다. 술 하면 김말구라고 할 
정도였다.
  그런 김말구가 술을 끊은 지 한 달 가까이 되었다. 
그가 술을 끊은 것은 순정해 큰 딸 민희 때문이었다.
  어느 일요일 아빠가 운전하는 차에 탄 엄마, 민희 
세 식구는 줄거운 마음으로 외식길에 나섰다.
  점심식사를 한 그들은 퇴계로를 지나 마침 그녀의 
아빠가 다니는 회사 건물 앞에 오게 되었다.
  "민희야, 저기 하얀 집이 아버지가 다니는 
회사란다."
  결혼한 지 5년. 말단 사원을 겨우 면해 대리가 된 
김말구의 아내 박순임은 그런 남편을 자랑스러워하며 
딸에게 말했다.
  "저게 아빠 다니는 회사야? 저 집에 술이 그렇게 
많아? 아빠!"
  민희의 입에서 놀라는 말이 나왔다.
  "뭐야? 허허허."
  김말구와 박순임은 웃어넘겼으나 실은 상당한 
쇼크를 받았다. 김말구는 자기가 얼마나 술을 먹고 
다녔으면 다섯 살박이 딸년이 저런 말을 다 할까 
싶었다.
  그날 밤부터 김말구는 술을 끊었다. 그가 술을 
끊는다고 했을 때 아내 박순임은 작심삼일이나 갈까 
했는데, 한 달째나 되었다.
  "아빠 우리는 빠캉수 안 가는 거야?"
  민희가 밤마다 졸랐다. 바캉스라고 여러 번 고쳐 
주었으나 빠캉수가 말하기 좋은 모양이었다.
  "민희야, 우리 빠캉수 가게 되었다. 다음 일요일 
남해에 있는 아빠 친구네 섬에 가게 되었어."
  일찍 들어온 김말구의 말에 만세를 부른 것은 
민희가 아니라 아내 박순임이었다.
  그들은 1주일 동안 바캉스를 준비하느라 신나게 
보냈다.
  드디어 바캉스를 떠나는 날 아침.
  "자 다 실었지? 모기향, 가스레인지, 랜턴, 구급약, 
반찬거리......"
  박순임이 차례 차례 엑셀에 실었다. 그러나 가장 
중요한 텐트를 싣지 않은 것을 떠나기 직전에 알았다.
  "지하실 광 속에 텐트 상자가 있어요. 빨리 
가져와요."
  그래서 허겁지겁 텐트 상자를 싣고 남해로 향했다.
  남해의 조그만 무인도는 별천지 같았다.
  "야, 신난다. 아빠 여기도 우리 나라야?"
  민희가 풀밭을 뛰어다니며 맘껏 떠들었다.
  그들은 나무 그늘에서 우선 끓이고 볶아 식사부터 
했다.
  배불리 먹은 뒤 나무 숲에서 한숨 늘어지게 자고 
있는 김말구를 순임이 깨웠다.
  "여보! 해지기 전에 텐트 좀 쳐요."
  김말구는 그 소리에 부시시 일어났다. 태양이 
수평선에 빠지기까지는 한뼘밖에 남지 않았다.
  "알았어요."
  김말구는 즉시 텐트 상자를 풀었다.
  "여보! 저쪽 좀 잡아!"
  아내 순임이 텐트의 한쪽을 잡고 폈다. 그 때였다. 
텐트 안에서 무엇인가 툭하고 떨어졌다.
  "이게 뭐야?"
  신문지에 둘둘 말린 묵직한 물건이 텐트뭉치에서 
나왔다.
  김말구가 신문지를 벗기자 뜻밖에도 소주 두 병이 
나왔다.
  "와! 이거 소주 아냐. 잘 됐다, 잘 됐어! 이거 작년 
바캉스 갔을 때 남은 것 아냐. 그게 아직까지 여기 
있었구나!"
  소주병을 본 김말구는 입이 함지박만큼 벌어졌다. 
그러나 박순임은 이마를 찌푸리고 좋아하는 남편을 
못다땅하게 바라보았다.
  작년 바캉스에서 돌아올 때 남은 소주를 신문에 
말아 텐트상자 속에 넣은 뒤 그것을 1년 내내 그냥 
두었던 것 같았다. 하필이면 그것이 이 때 텐트 
속에서 나오다니.
  "여보 당신 술 끊었는데 그 소주가 무슨 소용이야."
  아내의 차가운 말에 김말구는 금세 기가 죽었다.
  "참, 그렇지. 그림의 떡이 아니라 그림의 술이지!"
  김말구는 침만 삼키며 소주 두 병을 나무 그늘 
쪽으로 집어던졌다.
  저녁을 먹고 난 김말구의 시선은 계속 소주 두 
병에서 떨어지지 않았다.
  "여보! 저것 마시지 않더라도 물에 채워두면 좋지 
않을까?"
  김말구는 엉뚱한 제의를 했다.
  "맘대로 해요. 소주병이 더워서 해수욕하고 싶다고 
합디까?"
  박순임이 빈정댔다. 그러나 김말구는 소주 두 병을 
줄에 묶어 섬의 옹달샘에 담가 두었다.
  그날 밤 세 식구는 파도소리와 별을 보며 밤늦도록 
이야기 꽃을 피우다 잠들었다.
  이튿날 새벽. 김말구는 일어나자마자 살그머니 
샘터로 갔다. 소주병들이 차갑고 맑은 물 속에 그대로 
있었다.
  "요것아 잘 있었니?"
  김말구는 더 이상 참지 못하고 소주병을 꺼내 
들었다. 차가운 촉감만 느껴도 군침이 돌았다.
  그는 소주병 두 개의 주둥이를 이용해 뚜껑을 
열었다. 웬만한 술꾼이면 병따개 없이도 이렇게 
술병을 열 수 있다
  김말구는 가슴까지 두근거리며 술병을 입에 
가져다댔다.
  "이게 얼마 만이냐!"
  그는 입에 대고 병나발을 불기 시작했다. 그러나 
두어 모금 술을 마신 그는 금세 얼굴을 찌푸렸다.
  "아니?"
  그것은 술이 아니었다. 맹물이었다. 김말구는 눈을 
크게 뜨고 술병을 노려보았다. 이럴 리가 없다.
  "호호호! 그건 맹물이에요. 당신이 몰래 텐트 속에 
술을 넣어 가지고 와서는 할 수 없이 마셔야 한다고 
연극하려 했죠? 그래서 내가 술은 다 비워 버리고 
맹물을 넣어 두었어요. 아침 냉수는 몸에 좋대요. 
어서 마셔요."
  아내 박순임이 어느새 등 뒤에 와 있었다.
  "아니 이건 작년에 남은......"
  "거짓말 말아요. 그 술병을 쌌더 신문은 1992년, 
금년 7월 12일자란 말예요. 이거 봐요?"
  김말구는 아내가 내민 구겨진 신문을 보며 자기 
이마를 쳤다.
  "당신은 명탐정이야."

</tdmsfiletext>
