<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa127.txt </filename>
<title> 빙벽(8), 제3부(중) : 또 하나의 신화 </title>
<author> 고원정 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 현암사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
             98. 1981년 3월 21일 ①

            
            24시부터의 상황근무를 위해 일어났던 지섭은 탕, 
          하는 총소리에 화들짝 놀라지 않을 수 없었다. 잠시 
          멍해지는 귓가로 곧 또 한 발의 총소리가 울렸다.
            "어디야? 이거......"
            불침번인 염승일 상병이 떨리는 소리로 묻고 
          있었다. 잠귀 빠른 소대원들이 어느새 떨쳐 
          일어나고들 있었다.
            "야, 불침번. 총소리지?"
            유 하사의 목소리였다. 지섭은 이미 본부중대 
          쪽이라는 걸 짐작할 수 있었다. 파아란 예감이 가슴을 
          스치고 지나갔다.
            "예, 본부중대 같은데요?"
            염승일도 그렇게 짐작을 한 모양이었다. 유 하사는 
          빠르게 복장을 갖추면서 말하고 있었다.
            "야, 불 켜. 애들 다 깨워."
            곧 불이 켜지고 염승일과 깨어난 소대원들은 아직 
          세상 모르고 자고 있는 축들을 흔들어 깨우기 
          시작했다. 그때였다. 또 한 발의 총소리가 울리고, 곧 
          이어서 쾅 하는 폭음이 들려 왔다. 우렁우렁 유리창이 
          흔들릴 정도였다. 그리도 다시 한 번.
            "이건 또 어디야?"
            넋이 나간 듯한 얼굴로 유 하사가 중얼거렸다.
            "추모탑 쪽 같은데요."
            어느새 군화까지 갖춰 신고 통로로 내려선 권 
          하사가 대답하고 있었다. 더욱 짙은 예감이 지섭의 
          가슴 가득 차오르고 있었다. 고인택의 얼굴이 눈앞에 
          선히 떠올랐다. 얼른 그의 관물대 쪽을 살펴보니 역시 
          보이지 않았다. 그의 근무시간이었다.
            "우리 소대 근무 아냐......"
            유 하사는 거의 신음처럼 내뱉고 있었다.
            "야, 지금 근무 누구야?"
            권 하사의 물음에 염승일이 대답했다.
            "교대시간 다 됐는데요. 지금은 고인택입니다."
            "가 보고 올게요."
            권 하사가 빠른 걸음으로 내무반을 빠져 나갔다. 
          지섭은 떨려 오는 몸을 가누면서 일어났다. 그리고 
          염승일에게 말했다.
            "난 상황근무 나갑니다."
            염승일은 넋이 반은 나간 얼굴로 고개만을 
          끄덕였다. 지섭은 후들거리는 걸음으로 내무반을 나와 
          참모부를 향했다. 저녁 무렵 P.X.에서 고인택은 
          뭐라고 말했던가.
            나, 어쩌면 사격을 할 수도 있을 것 같아요.
            아니, 해야겠어요. 우리라고 당하고만 살라는 법 
          있나요?
            그리고 주번완장을 차고 들어왔던 박도기.
            지섭의 예감은 말하고 있었다. 고인택이 박도기 
          중사를 쏘았다고. 죽었을까? 그리고 추모탑의 폭음은 
          또 무엇일까. 철기의 얼굴이 스쳐갔다. 하지만 온통 
          세상 전체가 응응 울리는 느낌일 뿐, 떠오르는 
          생각들이 하나로 이어져서 정리가 되지를 않았다. 
          본부중대 내무반에서 병사들이 허둥거리며 나오고 
          있었다. 참모부로 누군가가 달려 들어 가고 있었다. 
          지섭은 추모탑 쪽을 돌아보았다. 어둠에 싸여 있는 
          뒷산 자락에서 도대체 모슨 일이 일어났는지 알 수가 
          없었다. 지섭은 뛰는 가슴을 겨우 진정시키면서 
          참모부로 들어섰다. 전화벨이 요란하게 울리고 
          있었고, 전번 근무자인 안준호만이 어쩔 줄을 모르고 
          서성거리고 있었다. 주번사령도, 주번부관도 보이지 
          않았다.
            "박 상병님......"
            지섭을 본 안준호는 거의 울음을 터뜨릴 것 같았다.
            "무슨 일이야?"
            "통신대장이 죽었나 봐요......"
            통신대장이라니, 조영수 중위가? 알 수 없는 
          일이었다. 그 사이에도 전화는 연신 비명을 질러 대고 
          있었다. 견디다 못한 지섭이 수화기를 들려 하자, 
          안준호가 다급하게 소리쳤다.
            "받지 말아요1"
            "......"
            "주번사령님이 돌아올 때까지 아무 전화도 받지 
          말랬어요."
            지섭이 수화기에서 손을 떼었을 때였다.
            "어떻게 된 거야?"
            대대장이 달려 들어왔다. 그 와중에도 완벽하게 
          복장을 갖추고 지휘봉까지 들고 있었다. 안준호는 
          뭐라 요령 있게 대답을 못 하고 우물거렸고, 
          지섭이라고 나올 수 없었다.
            "어디야? 본부중대야?"
            "예......"
            대대장은 황급히 다시 달려나갔다. 지섭은 열린 
          문을 통해 다시 추모탖 쪽을 바라보았다. 폭파된 
          것일까. 무엇으로? 그 역시 고인택의 짓일까. 하지만 
          고인택은 왜 통신대장을 쏘았을까. 지섭의 
          예감대로라면 상대는 박 중사라야 했다. 연병장을 
          달려오는 발소리들이 어지럽게 들렸다.
            "뭐야? 어디야?"
            맨 먼저 달려온 것은 정보관 강정우 중위였다.
            "본부중댑니다."
            "폭발하는 소린 뭐야?"
            "추모탑 쪽인 것 같습니다."
            씨팔...... 하고 욕설을 내뱉으면서 강 중위도 
          돌아서서 나갔다. 이어서 각 중대 주번사관들과 
          B.O.Q. 장교들이 차례로 달려와서 참모부 앞은 온통 
          어수선하기만 했다. 아찔하는 현기증을 느끼며 지섭은 
          한 손으로 벽을 짚었다.
            고인택......
            그가 끝내 일을 저질러 버린 것일까. 그를 빼놓고는 
          대대 안에 실탄을 가지고 있을 사람이 없었다. 물론 
          대대장도 권총 실탄을 가지고 있긴 했지만.
            "오분대기 비상!"
            대대장이 주번사령관인 2중대장과 나란히 달려 
          들어오며 소리쳤다. 지섭과 안준호가 머뭇거리자 
          대대장은 가까운 지섭의 엉덩이를 걷어찼다.
            "오분대기 비상이라잖아!"
            그제야 지섭은 조치를 떠올리고 참모부 밖으로 
          뛰어나왔다. 그리고 나무망치로 두들기게 설치가 되어 
          있는 종을 치기 시작했다. 뎅뎅뎅, 뎅뎅뎅...... 
          둔중한 종소리가 어둠 속으로 퍼져 나갔다. 문득, 
          이것은 무엇을 알리는 신호일까, 하는 생각이 들었다. 
          단순히 5분대기조인 일개 소대의 병력을 모으는 
          소리만은 아니라는 느낌이었다. 세 발의 총소리, 폭음 
          그리고 이 종소리는 무언가 엄청난 일의 시작을 
          알리는 신호 같았다. 지섭은 푸들푸들 몸을 떨면서 
          종을 때렸다. 뎅뎅뎅, 뎅뎅뎅....
            "야, 탄약계!"
            주번사령과 무언가 다급하게 얘기를 나누고 있던 
          대대장이 들어서는 지섭을 향해 묻고 있었다. 이제야 
          생각이 미친 모양이었다.
            "네, 상병 박지섭."
            "지금 추모탑 근무자 외에 실탄이 또 나가 있는 
          데가 있나?"
            "없습니다."
            "누구한테도 준 적 없지? 확실하게 관리되고 있지?"
            "예, 그렇습니다."
            "폭약 종류도 나간 게 없지?"
            "예, 그렇습니다."
            TNT를 달라던 박 중사의 얼굴을 문득 떠올리면서 
          지섭은 대답했다.
            "너, 그 말 책임져야 돼?"
            "네."
            대대장은 그제야 돌아섰다. 그리고 전화기를 
          가리키며 소리쳤다.
            "교환대에 연락해서 전화 끊으라고 그래. 일절 
          연결하지 말라고 해. 별명이 있을 때까지."
            주번사령이 수화기를 들고 오공셋하나를 찾기 
          시작했고, 5분대기조의 병사들이 뛰어 들어왔다. 
          소대장은 이언철 중위였다. 이 중위는 빠르게 
          소대원들을 지휘해서 암호실 옆에 있는 경계용 
          탄약고에서 5분대기용 탄약을 꺼내고 있었다.
            "근무자가 누구라고?"
            그 모양을 바라보고 있던 대대장이 막 수화기를 
          놓는 주번사령을 돌아보며 물었다. 주번사령은 책상 
          위의 각 중대 근무자 명단을 더듬으며 대답하고 
          있었다.
            "고인택...... 일중대 일소댑니다."
            "일중대 일소대? 그놈, 그 고문관 아냐? 사격 못 
          한다는......"
            믿어지지 않는다는 듯 대대장이 중얼거렸다.
            "예, 주번부관이 현장으로 갔으니까 확인하고 올 
          겁니다."
            그 말에 대답이라도 하듯 주번부관이 달려 
          들어왔다. 2중대의 이 하사였다. 그리고 그 뒤에는 
          철기가 따라오고 있었다.
            "어떻게 됐나?"
            대대장이 달려온 이 하사보다도 더 숨찬 소리로 
          물었다.
            "탑하고 기념관이 다 박살이 났습니다."
            한 순간 대대장은 휘청, 하고 쓰러질 것처럼만 
          보였다.
            "근무자는?"
            "없습니다."
            "......"
            고개를 절레절레 흔들던 대대장은 그제야 생각이 난 
          듯 철기를 향해 다가서며 묻고 있었다.
            "너네 소대지?"
            "예."
            철기는 이루 형언할 수 없는 착잡한 표정을 짓고 
          있었다. 그 얼굴로 대대장의 주먹이 날아갔다. 뻑, 
          하는 소리가 참모부 안을 울렸다. 철기는 주춤 뒤로 
          물러났다. 그 두 눈에서 번쩍, 하고 불꽃이 일었다. 
          대대장은 다시 발로 무릎을 걷어찼고, 철기는 그냥 
          버티고만 서 있었다.
            "개자식...... 네가 책임져. 알아?"
            지섭은 보았다. 철기의 두 눈에서 번득이는 불꽃을. 
          그러나 철기는 아무 말도 하지 않고 대대장을 쏘아 볼 
          뿐이었다.
            "사고가 없는 날이 없더니...... 어떻게 책임질 
          거야, 임마!"
            대대장은 다시 발길을 날렸다. 철기는 역시 
          움직이지 않고 서서 입을 열고 있었다.
            "우선 사고의 전말을 알아내고 고인택을 찾아내는 
          것이 우선 아닙니까? 그 후에 정말 제가 책임질 일이 
          있으면 책임을 지겠습니다."
            "입만 살아 가지고......"
            투덜거리면서도 대대장은 어언철 중위를 향해 
          돌아섰다.
            "오분대기조는 빨리 부대 근처를 뒤져 보도록 해. 
          아직 멀리는 못 갔을 거야. 만약에...... 웃범골을 
          넘어가게 될 경우에는 보고를 하도록. 아직 연대에서 
          보고를 하지 않고 있으니까 조심하도록 하고."
            대대장의 명령에 이언철 중위는 긴장한 얼굴로 묻고 
          있었다.
            "실탄을 가지고 있을 텐데, 어떻게 합니까?"
            대대장은 잔뜩 미간을 찌푸리더니 어렵게 대답을 
          했다.
            "일단 발견을 하면 접근은 하지 말고 보고부터 해."
            "알겠습니다."
            이언철 중위가 경례를 하고 나가자 주번사령이 
          철기를 향해 다가섰다.
            "현 중위. 그 고인택이란 친구가 통신대장에게 무슨 
          감정을 가질 만한 일이 있나?"
            "모르겠습니다. 전혀 감이 안 잡히는군요."
            철기의 대답에 주번사령은 고개를 갸웃거리며 
          대대장에게로 돌아섰다.
            "꼭 그 고인택이란 놈이 아닐지도 모르지 않습니까? 
          그놈은 총도 못 쏜다면서요?"
            "그래서?"
            "혹시 다른 놈이 통신대장에게 감정을 가지고 
          있다가...... 고인택의 총을 뺏아 일을 저지른 건 
          아닐까요?"
            아니다...... 하고 지섭은 혼자서만 중얼거렸다. 
          당신들은 모른다. 고인택이 마음속에 숨기고 있던 
          총알을. 하지만 지섭으로서도 모를 일이 있었다. 왜 
          통신대장일까? 다음 순간 지섭은 아, 하고 소리를 
          지를 뻔했다. 모를 것도 없는 일이었다. 박 중사가 
          주번을 바꿨으리라. 이제야 그 점에 생각이 미쳤다. 
          고인택은 통신대장을 박 중사로 알고 쏘았으리라.
            "각 중대 주번사관들한테 병력을 확인하도록 해. 
          근무 나간 놈들까지 하나도 빠지지 않게."
            대대장의 명령이었고, 주번사령은 곧 참모부 밖으로 
          뛰쳐나가서 모여든 간부들에게 인원파악을 지시하고 
          있었다. 그때였다. 전화벨이 요란하게 다시 울린 
          것은. 대대장이 신경질적으로 수화기를 나꿔채며 소리 
          질렀다.
            "신호 넣지 말랬잖아!"
            잠시 교환대에서는 뭐라고 변명을 하는지 
          웅얼웅얼거리는 소리가 흘러 나왔다. 대대장은 풀이 
          죽은 듯한 목소리로 대답했다.
            "바꿔."
            아마 연대 일직사령쯤 되는 모양이었다. 
          일대대장이야, 하고 대대장은 긴장한 표정으로 말을 
          하고 있었다.
            "알았어, 알았어. 큰일은 아니야. 오발을 한 
          모양이야. 지금 조사하고 있어. 별다른 피해는 없는 
          것 같아. 알았어. 곧 연락하지."
            대대장은 울상을 하고 수화기를 내려놓았다. 
          주번사령이 들어오며 물었다.
            "연대 일직사령입니까?"
            "그래, 연대 대공에서 보고를 한 모양이야."
            연대 대공초소라면 총성은 물론 폭파될 때의 섬광 
          같은 것, 5분대기조의 출동까지 모두 파악하고 있을 
          것이었다.
            "대대장님."
            주번사령은 조심스럽게 대대장을 부르고 있었다.
            "왜?"
            "사실대로 보고를 해야지 않겠습니까? 사람이 
          죽었고, 추모탑이 다 날아갔다니 숨길 수 없는 일이 
          아니겠습니까? 빨리 보고를 하고 상부의 조치를 
          기다려야지 않겠습니까?"
            "누가 그걸 모르나?"
            대대장의 목울대가 꿈틀거렸다.
            "우선 뭐가 어떻게 된 일인지 대충은 파악을 해야 
          보고를 할 게 아니겠나? 추모탑은 또 어떻게 된 
          거야?"
            핏대를 세우던 대대장의 시선이 철기를 향해 
          돌아가고 있었다.
            "현 중위."
            "예."
            "혹시 자네가 사주한 짓은 아니겠지?"
            "......"
            철기의 뺨이 부르르 떨렸다고 지섭은 생각했다.
            "자네, 지금 어디서 오는 거야?"
            "비오큐에서 옵니다."
            노기를 누르는 기색이 역력했다.
            "분명히 상관없겠지? 모르는 일이지?"
            철기는 오히려 피식 웃고 있었다. 대대장이 다시 한 
          대 치기라도 할 것처럼 다가서자 철기는 싸늘한 
          목소리로 입을 열었다.
            "지금 뭔가 판단을 잘못들 하고 계신 것 같습니다. 
          이봐, 주번부관."
            한 구석에 숨듯이 서 있던 주번부관이 예, 하고 
          대답했다.
            "총소리하고 추모탑에서 난 폭음하고 얼마나 간격이 
          있었지?"
            "처음 총소리가 나고, 곧 또 한 방...... 한 일분 
          뒤에 한 방. 그리고 또 한 일분 뒤에 쾅, 했을 
          겁니다. 또 잠시 뒤에 쾅...... 예, 추모탑이 폭발한 
          것은 그놈이 위병소를 통과한 다음입니다."
            "틀림없나?"
            "예, 틀림없습니다."
            철기는 대대장을 향해 턱을 치켜들고 있었다.
            "보십시오. 총기사고하고 폭발사고는 완전히 다른 
          겁니다. 일분 정도에 추모탑까지 갈 수도 없고...... 
          결국 고인택 혼자 두 가지를 다 한 게 아니라는 
          말입니다."
            그랬다. 워낙 경황중이라 아무도 그 점을 따져 보지 
          않았을 뿐이었다. 허를 찔린 듯하던 대대장은 다시 
          철기를 지휘봉으로 가리켰다.
            "자넨 분명히 비오큐에 있었다, 이 말이지?"
            "확인해 보십시오."
            "대대장님, 우선 보고부터."
            주번사령이 눈싸움을 하는 형국인 두 사람에게로 
          끼어들었다.
            "알았어! 우선 현장부터 보고."
            주번사령에게도 거칠게 쏘아붙이고 나서 대대장은 
          참모부를 나갔다. 따라 나서는 주번사령에게 빠르게 
          이르는 목소리가 들려 왔다.
            "내가 돌아올 때까진 아무 보고도 하지 마. 무전병 
          대기시키고."
            지섭은 슬며시 눈을 들어 철기의 표정을 
          살펴보았다. 철기는...... 무섭도록 굳어진 얼굴로 
          열린 문밖을 바라보고 있었다. 지섭은 그 옆얼굴을 
          바라보며 갑자기 오슬오슬한 한기를 느끼지 않을 수 
          없었다.
            일은 터졌다.
            그랬다. 철기의 전입 이후로 부대를 싸고 돌던 
          일촉즉발의 분위기는 이제 드디어 폭발하고 만 
          것이었다. 이미 한 사람이 죽었고, 어쩌면 앞으로도 
          여럿이 죽을지 몰랐다. 과연 이 일은 어떻게 마무리가 
          될 것인가. 지섭 자신은 어떤 모습으로 남아 있게 될 
          것인가. 지섭은 혼란스러운 머릿속을 정리해 보았다.
            고인택은 박 중사가 주번임을 알고 죽이기로 
          결심했다.
            그런데 본부중대 주번은 통신대장으로 바뀌었다.
            고인택은 그걸 모르고 통신대장을 쏴 죽였다.
            추모탑과 기념관을 폭파한 것은 고인택의 소행이 
          아니다. 그러면?
            순간 뇌리를 스쳐 가는 것은 박 중사였다. TNT를 좀 
          얻을 수 없느냐고 자신을 찾아오지 않았던가. 
          거절하자 그는 자기대로 구할 수도 있다고 투덜대면서 
          멀어져 갔었다. 하지만 왜? 지섭은 다시 철기를 
          살피지 않을 수 없었다. 군의관 신 중위를 빼고 
          철기와 가장 가까운 간부라면 박 중사를 들 수밖에 
          없었다. 두 사람 사이에는 무어라 한마디로 표현할 수 
          없는 묘한 유대가 있었다. 철기가 박 중사를 사주한 
          것은 아닐까. 그래서 박 중사는 그 일을 위해 주번을 
          바꾼 게 아닐까. 지섭이 고개를 갸웃했을 때 갑자기 
          철기가 시선을 쏘아붙여 왔다.
            "박지섭."
            "예."
            지섭은 찔금해서 대답했다.
            "넌 고인택이하고 친하잖아. 무슨 소리 못 들었어?"
            고인택은 분명히 말했었다. 이제는 사격을 할 수 
          있을 것 같다고. 그러나 지섭은 고개를 흔들었다.
            "못 들었습니다."
            하지만 철기는 번득이는 시선을 쉽사리 거두지 않고 
          있었다. 믿지 않는 기색이었다.
            "그래? 박 상병이 그놈하고 친했어?"
            주번사령이 끼여든 게 오히려 다행이었다.
            "예."
            "그놈, 미친 놈이지. 그렇지?"
            아예 단정적으로 묻고 있는 주번사령이었다. 지섭은 
          잠시 생각하다가 대답했다.
            "마음이 착한 친굽니다."
            "또라이들이 다 그렇게 보이는 거 아냐? 그나저나 
          왜 통신대장이지?"
            중얼거리던 주번사령이 손가락을 딱, 하고 퉁겼다.
            "가만 있자. 야, 주번부관."
            "예."
            "오늘 본부중대 주번이 원래 박 중사였잖아. 
          그렇지?"
            그제야 생각이 난 듯 이 하사는 고개를 끄덕이고 
          있었다.
            "예, 일이 좀 있어서 바꾸겠다고 그랬잖습니까."
            "맞아, 맞아. 원래 박 중사야."
            지섭은 힐끗 철기를 살펴보았다. 철기는 달려들 
          듯이 주번사령에게 묻고 있었다.
            "원래 박 중사가 주번이라고요?"
            "그래. 박 중사야."
            "......"
            일순 철기의 얼굴이 핼쓱하게 질렸다고 지섭은 
          생각했다.
            "박 중사라, 박 중사......"
            주번사령은 혼잣말처럼 중얼거리고 있었다. 그들의 
          머릿속에 떠올랐을 한마디를 지섭은 곱씹어 보지 않을 
          수 없었다.
            박 중사를 왜?
            사실 지섭으로서도 정확하게는 알 수 없었다. 
          무언가 광주문제로 연관이 있다고 예감할 뿐. 그들의 
          사이에는 무슨 일이 있었던 것일까. 하지만 분명히 
          어떤 원한의 실꾸리가 엉켜 있음은 사실이었고, 그 
          점을 고인택은 알아도 박 중사는 모르고 있는 것 
          같았다. 그뿐이었다. 그리고 부대 안에서 이 일을 
          눈치라도 채고 있는 사람은 지섭 자신뿐이었다. 
          그러니 이 일을 발설해야 하는 것인지 아닌지 판단이 
          서지를 않았다.
            고인택......
            큰 키에 안경을 걸친 그의 모습을 지섭은 눈앞에 
          떠올렸다. 방아쇠를 당기지 못해 내무반에서 
          사격장까지 포복으로 끌려가곤 하던 그가 사람의 몸에 
          총알을 박아 넣다니. 도대체 무슨 일이 그를 그렇게 
          만들었을까. 알 수 없었다.
            
            고인택은 삼거리상회 앞에 이르러서야 정신을 
          차렸다. 그때까지는 자신이 어디를 어떻게 가고 
          있는지조차 모르는 상태였다. 눈앞을 가로막는 어둠은 
          온통 핏빛이었다. 머리가 으깨져 누워 있던 사람의 
          얼굴이 눈에 박혀 떠나지 않았다. 그는...... 
          통신대장이었다. 이제 알 수 있었다. 그런데 왜 그가 
          거기에 있었을까. 고인택은 부르르르 진저리를 쳤다.
            사람을 죽였다.
            멀리서 뎅뎅뎅뎅 종소리가 들려 오고 있었다. 
          고인택은 알 수 있었다. 5분대기조를 출동시키고 
          있음이었다. 문이 닫힌 삼거리상회 앞에서 고인택은 
          빠르게 생각했다. 이제 어떻게 하나. 사실 박도기를 
          예정대로 죽일 수 있었으면 그대로 자수를 할 
          생각이었다. 하지만 모든 일은 어긋나 버렸다. 엉뚱한 
          희생자를 냈을 뿐이었고, 자신의 앞에 기다리고 있는 
          일은 뻔한 것이었다.
            도망쳐야 해.
            마치 남에게 이르듯 고인택은 중얼거렸다. 
          그렇다면, 이 길을 타고 그냥 국도로 나갈 수는 
          없었다. 고인택은 곧 방향을 바꿔 냇가로 내려섰다.
            살아야 해.
            고인택은 수량이 줄어든 내를 걸어서 건넜다. 
          재작년이라던가, 신병 하나가 자살해 죽었다는 말이 
          떠올랐다. 고인택은 고개를 세차게 저었다.
            난 죽지 않는다.
            그러면 너무 억울할 것이었다. 왜 우리만 당하고 또 
          당하는가. 벼르고 벼른 복수마저도 이렇게 실패로 
          끝나야만 하는가.
            안돼!
            고인택은 젖은 발을 질척거리면서 건너편 기슭으로 
          올라섰다. 그제야 군화를 벗고 건널 걸, 하는 생각이 
          들었지만 어쩔 수 없는 일이었다.
            가자......
            스스로에게 이르면서 고인택은 부대 반대편 기슭을 
          따라 산으로 걸어 오르기 시작했다. 언제 어떤 식으로 
          끝날지 알 수 없는 비참한 여정의 시작이었다. 
          아니다, 고인택은 알 수 있었다. 어떤 모양으로 끝이 
          날지를. 다만 아직은 생각하고 싶지 않았다. 그저 가 
          볼 뿐이었다. 갈 수 있는 데까지. 분명한 것은 
          이제...... 세상 모두가 적이라는 것뿐이었다.
            
            대대장 박민 중령은 유선으로 연대에 보고하는 
          2중대장의 목소리가 자신을 향한 어떤 판결문처럼만 
          느껴져서 C.P. 안으로 들어와 버렸다. 의자에 몸을 
          던지니 모든 일이 아득하게만 느껴졌다. 어떻게 이런 
          일이 일어날 수가 있다는 말인가. 통신대장의 무참한 
          시체가, 그리고 추모탑과 기념관의 꼬라지가 눈앞에 
          어지럽게 떠올랐다. 추모탑은 완전히 허리가 꺾여서 
          허물어져 버렸고, 기념관은 출입구가 날아가 버렸다.
            죽은 놈이야 그렇다 치더라도......
            대대장은 한숨을 내쉬었다. 당장 내일, 아니 오늘 
          아침으로 다가온 생사를 어쩐다는 말인가. 사단장은 
          뭐라고 말해 올 것인가. 자신은 뭐라고 대답할 
          것인가. 각 중대의 인원점검 결과는 이상이 없었다. 
          통신대장을 쏴 죽이고 도망친 놈은 고인택임에 
          틀림없었다. 하지만 현 중위의 지적대로 추모탑을 
          폭파한 것은 놈이 아니라는 결론을 얻을 수밖에 
          없었다. 그러면 누가? 알 수 없는 일이었다. 심증이 
          가기는 현 중위였지만. 그는 아닌 게 분명했다. 
          그리고 무엇보다도 그렇게 익숙하게 폭약을 조작할 수 
          있는 자가 대대 내에 있을 리 만무했다.
            도대체......
            고개를 절레절레 흔들던 대대장은 문득 한 가지 
          생각을 떠올리고 자리에서 일어났다. 문을 열고 보니 
          2중대장은 보고를 마치고 서서 담배를 피우고 있었다.
            "영외거주 간부들은 다 들어왔나?"
            "예, 두 사람만 빼고......"
            "둘? 그게 누구야?"
            "일중대장 박 대위하고, 박도기 중삽니다."
            "어디들 갔어?"
            "일중대장은 대대장님이 특박 내보내셨잖습니까?"
            그제야 생각이 났다. 씨팔놈, 꼭 이런 때에...... 
          하고 대대장은 입술을 깨물었다.
            "박 중사는?"
            "소재가 파악되지 않고 있습니다. 참, 원래 
          본부중대 주번이 박 중사였습니다."
            "그게 무슨 소리야?"
            "예, 박 중사가 뭐 바쁜 볼일이 있다고 해서 
          바꿨습니다."
            "......"
            대대장은 무언가 실마리가 보이는 듯한 느낌이었다. 
          박 중사라면 그런 원한을 살 만한 일이 있을지도 
          몰랐다. 워낙 천방지축으로 날뛰는 놈이 아닌가.
            "빨리 박 중사를 찾아. 그리고 일중대 서무계 불러, 
          빨리."
            "알겠습니다."
            "자넨 좀 들어오고."
            돌아서다 말고 대대장은 참모부 한쪽 구석에서 
          치익, 치이익...... 무전기를 개방해 놓고 있는 
          무전병에게 소리쳐 물었다.
            "무슨 연락 없나?"
            "네, 아직 없습니다."
            "개새끼들......"
            누구에게랄 것도 없이 욕설을 씹으면서 대대장은 
          자리로 돌아와 앉았다. 2중대장이 곧 뒤따라 
          들어왔다.
            "자네하고 나하고 말을 좀 맞춰 둬야겠어."
            "무슨 말씀이신지......"
            "아까 그...... 시간이 어쩌고 하는 거 
          말이야...... 총성이 나고 오분쯤 후에 폭발한 걸로 
          해 두자구. 알겠나?"
            "......"
            "지금으로선 폭파한 놈을 알 수가 없는데...... 
          어떤 의미에선 그쪽이 더 클 수도 있는 사건이다, 
          이거야. 그러니까 일단은 그 고인택이란 놈이 
          통신대장을 죽이고, 부대가 혼란에 빠진 틈을 타서 
          다시 추모탑을 폭파하고 도망친 걸로 해 두자구. 
          알겠나? 오분 간격이었다는 말이야. 다들 입을 맞춰 
          두라구. 일직사령 앞에서 딴소리들 나오지 않게."
            "현 중위는......"
            역시 현 중위를 염려하는 2중대장이었다. 대대장은 
          새삼 치미는 분노를 이기지 못하면서 대답했다.
            "그놈은 중대에 대기시키고 참모부에 얼씰거리지도 
          못하게 해. 무슨 낯짝으로 이러니저리니 떠들고 있어? 
          죽일 놈......"
            "알겠습니다."
            "대대간부들은 어디 있나?"
            "예, 본부중대 병력들하고 같이 취사장에 
          있습니다."
            "부관 빨리 오라고 그래."
            "알겠습니다."
            "입들 확실하게 맞춰."
            2중대장이 나가자마자 1중대 서무계가 들어왔다.
            "병장 이장수, 대대장님께 불려왔습니다."
            이장수는 하얗게 질린 얼굴이었다. 대대장은 몸을 
          일으키면서 녀석의 뺨을 한 대 후려쳤다.
            "이 자식아! 왜 그런 취약사병을 근무에 넣었어?"
            "......"
            "너한테도 책임이 있어. 알아?"
            "예, 알고 있습니다."
            "중대에 면담철 있지?"
            "예, 있습니다."
            "그 고인택이란 놈, 중대장이 면담한 기록이 있나?"
            이장수는 잠시 머뭇거리다가,
            "잘 모르겠습니다."
            하고 풀죽은 소리로 대답하고 있었다. 제대로들 해 
          놓았을 리가 만무했다. 대대장은 지휘봉으로 녀석의 
          가슴을 쿡, 찔렀다.
            "너, 남한산성 가고 싶지 않지?"
            "네......"
            "지금부터 삼십분 이내에 면담철을 확실하게 만들어 
          놔. 전입 이후 중대장이 적어도 오 회 이상, 그리고 
          대대장이...... 이삼 회쯤 면담을 한 것으로 만들어 
          놓으란 말이야. 알겠나? 내용은...... 근무에 염증을 
          느끼고 있는 문제사병이라서...... 대충 알겠지?"
            "네, 알겠습니다."
            이장수는 겁에 질려서 소리높여 대답하고 있었다.
            "취사장으로 가다 보면 부관이 올라오고 있을 거야. 
          내 말을 전하고, 같이 작업을 하도록 해."
            "알겠습니다."
            이장수가 나가자마자 밖에 와 멈춰 서는 차소리가 
          들렸다. 연대 주번사령이 온 모양이었다. 시계를 보니 
          한시 삼십분이었다. 약 한시간 반이 지난 것이었다.
            빌어먹을......
            자신의 군대생활에 다시 한 번의 위기가 닥쳤음을 
          새삼 실감하면서 대대장은 참모부로 나갔다. 연대 
          인사장교인 일직사병 이 대위가 2중대장으로부터 이미 
          보고를 듣기 시작하고 있었다.
            
            "야, 니들은 먼저 들어가라."
            중기는 숙소로 쓰는 호텔 앞에서 쌔비와 현상이의 
          등을 떼밀었다. 둘은 눈을 크게 뜨며 돌아보았다.
            "아니, 형님은요?"
            중기는 취한 기색을 보이지 않으려고 애를 쓰면서 
          어깨를 으쓱해 보였다.
            "난 좀 가 볼 데가 있어서...... 혼자 있게 좀 
          해주라."
            쌔비가 팔목을 걷어 보이며 다가왔다. 잡아 
          끌기라도 하려는 것처럼.
            "그래요, 형님. 또 분위기도 안 좋은데 나다니지 
          마시고, 들어가 쉬십시다."
            이 자식이? 중기는 눈을 부라렸다. 중기의 시대가 
          아주 가 버린 것처럼 현상이는 말하고 있었다. 
          아직이야 설마 이 제주 시내를 마음 놓고 걸어다니지 
          못하려고? 하지만 중기는 노기를 누르고 크게 웃어 
          보였다.
            "그게 아니다. 나 꼭 안고 싶은 여자가 있어서 
          그래. 오늘 밤. 야, 오늘 같은 날 그냥 자라는 
          말이냐?"
            그래도 현상이는 호락호락 물러나지 않았다.
            "형님, 기집애들이 필요하시면 불러 오지요. 나가지 
          마십시오."
            녀석은 중기의 말을 믿지 않는 눈치였다. 하기는 
          당연했다. 이쁜이가 철기의 칼에 찔린 일이 있은 
          이후로 중기는 가급적 사내애들을 안지 않으려고 애를 
          써 왔지만, 역시 여자들에게 깊이 끌리는 감정이란 
          느낄 수가 없었다. 그러니 안고 싶은 여자가 있다는 
          중기의 말을 믿지 않을 수밖에.
            "그런 여자가 아니야. 오늘 같은 날 꼭 
          필요한...... 어머니 같은 여자야."
            그렇게 말해 놓고 나니 문득 떠오르는 얼굴이 
          있었다.
            어머니......
            하지만 중기는 다음 순간 세차게 고개를 흔들었다. 
          그녀의 철기의 어머니일 뿐이었다.
            "하여튼 걱정들 하지 말고 들어가 쉬고들 있어라. 
          나, 날이 밝지 전에 들어올 거야."
            중기는 갑자기 눈물이 울컥 솟을 것만 같은 
          기분으로 등을 돌렸다. 쌔비와 현상이도 더는 
          잡으려들지 않았다. 뚜벅뚜벅 발소리를 울리며 중기는 
          천천히 걸었다. 늦은 시간이라 택시도 쉬 잡힐 것 
          같지 않았고, 타고 싶은 마음도 없었다. 큰길로 
          나서서 바닷가 쪽을 향해 방향을 잡았다. 녀석들의 
          시선도 더는 따라오지 않는다 싶자, 이상하게 
          외로워지는 듯한 기분이기도 했다. 아무리 둘러대는 
          소리라 해도 왜 하필이면 그런 소리를 입에 담았던 
          것일까. 어머니 같은 여자라니. 정말 그 여자를 
          어머니로서 좋아하고 있었던 것일까.
            웃기지 마.
            중기는 다시 고개를 흔들었다. 철기와 함께 배를 
          타고 부두에 오던...... 십사년 전 그날을 생각하고 
          있었기 때문이었을 것이었다. 그날로부터 오늘까지 
          형제에게는 얼마나 많은 일들이 꼬리를 물고 
          일어났던가. 중기는 어두운 하늘로 눈을 들었다. 동생 
          철기의 얼굴은 너무나 뚜렷이 떠올랐다. 녀석은 지금 
          무엇을 하고 있을까. 참으로 모나고도 모난 
          녀석...... 하지만 그런 성격이 되기까지에는 중기 
          자신이 끼친 영향이 적지 않다고 해야 할 것이었다. 
          녀석의 어머니와의 불화. 밤마다 더듬어 내던 녀석의 
          어린 몸뚱이. 아아...... 하고 중기는 몸서리를 쳤다. 
          그날 국제여관 특삼호실로는 데리고 가지 말았어야 
          했던 것을. 형광등 불빛 아래 눈부시던 그 여자의 
          맨살은 보여 주지 말았어야 했을 것을. 중앙로를 지나 
          동문 로터리로 내려설 때즘에야 중기는 알았다. 
          어느새 두 눈에 괸 눈물이 뺨으로 흘러 내리고 
          있음을. 닦아내고 싶지도 않았다. 그날, 제주에 처음 
          도착하던 그날 시외버스 차장들과 싸우던 자신의 
          모습이 영화 속의 한 장면처럼 떠오르고 있었다.
            행선지를 외쳐 대고 있는 녀석에게 공연히 욕설을 
          퍼부으며 박아 넣던 왼주먹의 촉감이 아직도 
          생생하기만 했다. 나가떨어지는 녀석의 주머니에서 
          후두둑 떨어지던 동전들. 형! 하고 외치며 달려와 
          덤비는 또 다른 녀석에게 나이프를 뽑아 보이고 나서 
          뭐라고 말했던가.
            나, 인천서 내려온 삐빠야...... 조심들 해.
            그로부터 14년, 자신은 이제 주먹패로서 오를 수 
          있는 데까지 다 올라온 셈이었지만, 웬일인지 그날 
          아침보다도 더 쓸쓸하고 정처없게만 느껴졌다.
            이제 앞으로의 나날들에는 무엇이 기다리고 있을까. 
          당장 눈앞에 닥쳐온 영득이의 도전을 이겨 낼 방법은 
          있는 것일까. 중기는 솔직하게 스스로 인정하지 않을 
          수 없었다. 패배는 기정사실이었다. 영득이는 
          조정수라는 빽과 돈을 가지고 있었다. 중기가 무지를 
          잡아넣은 사실로 해서 명분도 그쪽에 있었다. 
          대사라는 것도 이미 영득이 편으로 기울었음을 
          지난밤의 사태는 분명하게 증명해 주고 있는 
          셈이었다. 어떻게 단 한 녀석도 나타나지 않을 수가 
          있단 말인가. 중기는 느낄 수 있었다. 목을 죄어 오는 
          영득이의 손길을. 녀석의 복수는...... 결코 손가락 
          두 개 정도가 아닐 것이었다. 하지만 동문 로터리를 
          지나면서 중기는 오히려 편안해지는 기분이었다.
            올 테면 오너라.
            중기는 어둠 속을 향해 중얼거렸다. 실력으로 
          맞서리라. 혈혈단신으로 여기에 나타나던 그날처럼 
          맨몸으로 싸우리라. 다만 걱정되는 것 한 
          가지는...... 최 사장이었다. 혹시 자신의 최후와 최 
          사장의 몰락은 하나로 연결되는 것이나 아닐까. 
          하지만 그 또한 어쩔 수 없는 일이었다. 뭐랄까, 최 
          사장은 중기에게 있어서 어떤 운명과도 같은 관계라고 
          해야 옳았다. 그를 도우면서 잔뼈가 굵었고, 그로 
          해서 주먹 세계를 잡을 수가 있었다. 그리고 옆에서 
          보기에는 불가능한 일을 한사코 해내려는 그의 집념이 
          중기는 좋았다.
            죽어도 좋다.
            중기는 진심으로 그렇게 다짐했다. 다만, 끝까지 
          그에게 폐가 되지는 않기를. 이제 마지막 유세는 
          예닐곱 시간 앞으로 다가온 셈이었다. 잠을 자두기는 
          해야 했다. 하지만 온 김에 부두까지 가 보리라고 
          걸음을 조금 빨리 했을 때였다. 갑자기 등뒤에서 
          부우웅, 하고 속력을 높이는 차소리가 들렸다. 그리고 
          무언가 육중하게 억누르는 듯한 기운이 빠르게 
          다가오는 느낌이 있었다. 중기는 홱, 뒤를 
          돌아보았다.
            "......!"
            승용차의 헤드라이트가 강렬하게 비쳐 왔다. 온통 
          하얗게 밝아지는 시야 가득히 닥쳐오는 굉음과 
          기름내음...... 중기는 물을 치는 숭어처럼 배를 
          뒤채면서 옆으로 굴렀다. 승용차는 명색뿐인 
          가드레일을 받으면서 인도로 뛰어들었다.
            "이 자식들이......"
            두어 번 더 몸을 굴려 일어나면서 중기는 분노로 
          몸을 떨었다. 가게의 셔터를 들이박은 차 안에서 
          우르르 몇 녀석이 뛰쳐나왔다. 하얀 광채가 번득였다. 
          아차 싶어 주춤 뒤로 물러나는 순간이었다. 그 사이를 
          갈라놓듯 또 다른 승용차가 인도로 뛰어들었다. 
          달려오던 녀석들이 사방으로 몸을 피하며 흩어졌다.
            "형님!"
            차에서 내리는 것은 쌔비와 꼬마들이었다. 그리고 
          또 한 대의 승용차가 끼익, 귀를 찢는 소리를 내면서 
          뒤를 이어 멈췄다. 그 안에서는 현상이가 내렸다. 
          중기를 노리던 녀석들은 세부족을 깨닫고 차를 버린 
          채 달아나고 있었다.
            "잡아!"
            현상이가 소리쳤지만 중기는 나직하게 일렀다.
            "놔 둬라."
            "형님!"
            "시끄럽게 하지 말고 들어가자. 그나저나 어떻게들 
          알았냐?"
            현상이는 볼멘 표정을 풀지 않은 채 빠른 말로 
          설명을 했다.
            "들어가니까 최 사장님한테서 전화가 왔어요. 저녁 
          때부터 연락을 했는데 연결이 안됐다면서 형님이 어디 
          계시냐고 묻잖아요? 혼자 나갔다니까, 오늘 밤 형님을 
          노린다는 정보가 있다고, 빨리 찾으라고 하셔서...... 
          죽일 놈들......"
            "됐다, 가자."
            먼저 와 닿은 차에 오르면서 중기는 다시 가슴 
          서늘한 예감에 사로잡히지 않을 수 없었다. 자신은 
          아무래도 이번에 죽게 될 것 같다는.
            상관없다......
            또 이상하게 철기 어머니의 얼굴이 떠올랐다. 
          머리를 흔들어 지우면서 진짜 어머니를 생각하려 
          애썼지만, 그 얼굴은 안타깝게도 떠오르지 않았다.
            어머니......
            
            연대장이 도착하고, 사단 일직사령이 도착하고, 
          이윽고 사단장까지 달려와서 참모부와 C.P.는 온통 
          아수라장이었다. C.P.안에서는 계속해서 사단장의 
          높은 질타가 이어지고 있었고, 대대장은 잘 들리지도 
          않는 소리로 변명하느라 정신이 없는 듯했다. 그 
          와중에서 5분대기조와의 교신을 유지하느라 무전병은 
          목청을 높이고 있었다. 철기는 슬며시 참모부를 빠져 
          나왔다. 지프들이 늘어선 사이를 걸어 나오려니 막 
          위병소를 통과하고 있는 앰뷸런스가 보였다. 사단 
          의무대에서 나온 것인지 연대에서 나온 것인지 알 수 
          없었지만 소리도 없이 대대로 들어서는 그 차는 신 
          중위를 떠올리게 했다. 그는 과연 미우를 만나려 
          할까. 미우는 거기 응할까. 자신은 왜 주소를 적어 
          주었을까. 중대장 박 대위는 어디서 어떤 모양으로 장 
          마담과 밤을 지샜을까. 안경 쓴 고문관 고인택은 
          어디에 있을까. 오늘 새벽은 모든 것이 의문 
          투성이였다. 죽은 통신대장의 얼굴도 생각났다. 큰 
          키에 길쭉한 얼굴 모습을 하고 조금은 이상성격의 
          소유자였다. 학벌이 좋은 병사를 노골적으로 괴롭히곤 
          하던 친구였다. 하지만 그것도 본부 중대 요원들의 
          경우지, 고인택과 연관이 있을 리가 만무했다. 역시 
          고인택은 박 중사를 노렸던 게 틀림없었다. 언젠가 신 
          중위가 들려주었던 말들이 생생하게 떠올랐다.
            박 중사는 일종의 정신병자야.
            광주에선 우리가 짐작하는 것 이상으로 처참한 
          살육이 있었던 모양이고, 박 중사도 거기에 적극 
          가담을 했고, 뒤늦게 그 일이 정신적인 상처로 
          나타났다고 할까.
            내 생각으로 고인택이도 광주에 있었지 않나 싶어.
            박 중사는 물론 모르고 있지만 고인택은 알고 있는 
          것 같아.
            맞아...... 하고 철기는 중얼거렸다. 고인택의 
          고향은 분명히 광주였다. 그리고 어제는 그의 
          휴가복귀일이었다. 무언가가 있다. 그 광주에서의 
          일과, 고인택이 사격을 못 하던 것과 이제 이렇게 
          사격을 해버린 결과 사이에는 하나로 이어지는 
          무언가가 있었다. 철기는 섬뜩하도록 깨닫지 않을 수 
          없었다. 이 일은 고인택 개인의 사고가 아니라 철기 
          자신의 투쟁과도 연결되는 것임을. 고인택은 그 
          자체가 폭발물이면서도 또 다른 폭발을 유도하는 
          뇌관일 수 있음을. 철기는 중대 행정반 앞에서 걸음을 
          멈추고 발돋움을 하며 추모탑 쪽을 바라보았지만, 
          그저 어둠에 싸인 산자락뿐, 아무것도 보이지 않았다. 
          추모탑과 기념관이 날아갔다...... 하고 철기는 
          중얼거렸다. 이상하게도 후련한 기분은 들지 않았다. 
          이런 식으로, 범죄를 저지르듯 해치워서는 안될 
          일이었다. 그나저나 누가 했을까...... 알 수 없는 
          일이었다. 역시 박 중사의 모습을 떠올리지 않을 수 
          없었지만 쉽사리 단정할 수는 없었다. 대대 내에서 박 
          중사가 철기 자신 다음으로 장석천 대위의 신화를 
          싫어하는 것은 사실이었지만, 철기는 이어서 여준구 
          씨를 떠올렸다. 그 사람일 수도 있었다.
            아니야.
            철기는 고개를 저었다. 섣부른 판단은 하지 말아야 
          했다. 차츰차츰 진상은 드러나리라. 중요한 것은 그 
          와중에서 어떤 자세를 취해야 하는가 하는 점이었다. 
          나는...... 하고 철기는 다짐했다.
            고인택을 살려야 한다.
            행정반 문을 밀고 들어서니 서무계 이장수와 
          인사계, 그리고 부관 이 준위가 서류철들을 펼쳐 놓고 
          무언가를 부지런히 작성하고 있었다. 철기는 대충 그 
          작업의 성격을 짐작할 수 있었다.
            "이 병장."
            철기가 부르자 이장수가 핼쓱한 얼굴을 들었다. 
          대답 소리는 없었다.
            "고인택이, 어제가 휴가복귀 아니냐?"
            "맞습니다."
            "왜 근무를 세웠지? 뭐 특별한 이유라도 있었나?"
            "......"
            이장수가 선뜻 대답을 하지 못하고 있었다. 대신 
          부관이 발딱 고개를 세웠다.
            "아, 지금 그게 문제요?"
            "하긴 그렇지요."
            철기는 순순히 인정하고 그들에게 등을 돌렸다. 
          모두가 침상에 정렬해 앉아 있는 2소대를 지나 1소대 
          내무반으로 들어서니 소대원들 역시 긴장을 해서 줄을 
          맞추고 앉아 있었다. 통로에 서 있던 유 하사가 
          물었다.
            "어떻게 됐습니까, 소대장님."
            철기는 침상 한쪽에 엉덩이를 걸쳤다. 그리고 
          한숨처럼 토해 냈다.
            "고인택이가 통신대장을 쏜 것 같다."
            "죽었습니까?"
            권 하사가 떨리는 목소리로 묻고 있었다. 철기는 
          고개를 끄덕였다.
            "머리에 한 방, 가슴에 한 방이라니까...... 살 수 
          있겠어?"
            그러면서 철기는 병참부의 김 중사를 생각했다. 
          다시 그가 올까. 이 부대에서는 또 의문의 죽음이 
          발생한 것이었다. 아니다, 하고 철기는 속으로만 
          다짐했다. 이번만은 의문의 죽음으로 넘길 수가 없다. 
          반드시 그 이유를 밝히리라. 그러기 위해서는...... 
          고인택을 살려야 했다. 숙연해진 소대원들을 
          바라보면서 철기는 물었다.
            "고인택이 전번 근무자가 누구지?"
            "예, 접니다."
            풀죽은 소리로 대답하는 것은 이태후 일병이었다.
            "뭐, 이상한 기미 같은 건 없었나?"
            "없었습니다."
            따지고 보면 불필요한 질문이었다. 철기는 더 묻지 
          않기로 했다.
            "어떻게 될 것 같습니까? 앞으로요."
            권 하사가 조심스럽게 물어 왔다. 그 목소리에는 
          고인택을 향한 염려가 조금은 배어 있어서 기분이 
          좋았다.
            "글쎄, 오분대기조가 출동했으니까 그 결과를 
          기다려 보고......"
            "살긴 틀렸죠, 뭐."
            유 하사가 끼어들었다. 철기는 머리끝이 터져 
          나가는 듯한 분노로 소리쳤다.
            "무슨 소리를 그렇게 하나! 같은 소대원이면서?"
            "......"
            그때였다. 2소대 쪽에서 필승, 하고 외치는 소리가 
          들리는가 싶더니 왈칵 문이 열렸다. 들어온 
          것은...... 사단장이었다.
            "필승!"
            일어나며 경례를 하는 철기에게로 사단장은 빠르게 
          다가왔다.
            "자네가 소대장인가?"
            "네, 그렇습니다."
            사단장은 지휘봉으로 배를 쿡, 찔러 왔다.
            "도대체 소대를 어떻게 지휘하고 있는 거야? 
          팀스피리트 때 사고친 것도 이 소대지?"
            우람한 사단장의 덩치 뒤로 들어서고 있는 연대장과 
          대대장을 보면서 철기는 대답했다.
            "네, 그렇습니다."
            "여긴 원래 장석천 대위가 지휘하던 소대지?"
            "네......"
            힐끗 장석천의 사진을 보고 난 사단장의 주먹이 
          바람을 일으키며 날아왔다. 왼쪽 뺨에 뻐근한 충격을 
          느끼면서도 철기는 묵묵히 버티고 섰다.
            "야, 이 자식아! 그런 소대를 왜 이렇게 개판으로 
          만들어 놓는 거야? 넌 도대체 뭐 하는 놈이야?"
            다시 한 번 주먹이 볼을 쥐어질렀다. 사단장의 
          등뒤에서 대대장이 웃음을 씹고 있다고 철기는 
          생각했다.
            "너 이 새끼, 영창감이야."
            씹어뱉듯이 말하면서 사단장은 철기를 젖혀 놓고 
          안으로 들어서며 묻고 있었다.
            "내무반장이 누구야?"
            "예, 하사 유정호!"
            유 하사가 원기왕성하게 소리 지르며 나섰다.
            "내무생활에서 그 고인택이라는 사병, 무슨 
          애로사항 같은 건 없었나?"
            "예, 없었습니다."
            "소대원들하고는 잘 어울리는 편이었나?"
            "그렇지는 않았습니다. 말이 없는 편이었습니다."
            "말이 없어? 문제는 있었구만."
            "그렇지만, 고참들이 모두 잘해 주려고 신경을 쓰고 
          있었습니다."
            고참병답게 요령 좋은 대답을 하는 유하사였다.
            "내무반장."
            "예, 하사 유정호!"
            "같은 전우로서 책임을 느끼지 않나?"
            "느끼고 있습니다! 우리 소대를 내보내 주십시오. 
          꼭 잡아 오겠습니다!"
            "좋아......"
            사단장은 크게 고개를 끄덕거렸다.
            "그러지 않아도 공육시 부로 대대병력을 다 
          출동시킬 생각이다. 석천소대원들은 모든 일에 앞장을 
          서 주기 바란다. 알겠나?"
            네에, 하고 대답하는 소대원들을 바라보던 사단장이 
          고개를 돌렸다.
            "대대장."
            "네, 중령 박민."
            "이 소대는 선임하사가 통솔하도록 해. 알겠나?"
            "예, 알겠습니다."
            "소대장."
            "네, 중위 현철기."
            "자네는 참모부에 대기하고 있어. 별명이 있을 
          때까지."
            "알겠습니다."
            "따라와."
            철기는 입술을 씹으면서 사단장 일행을 따라 
          나섰다. 아마도 사단장은 벌써 대대장으로부터 어떤 
          귀띔을 받은 모양이었다. 행정반을 나와 바쁘게 
          걸어가는 그들의 뒤를 따르려니 먼동이 희뿌옇게 
          떠오는 것 같기도 했다. 하지만 그것은 철기의 
          착각인지도 몰랐다. 사단장은 지휘봉을 휘둘러 가며 
          연대장과 대대장에게 말하고 있었다.
            "우선 각 도로를 차단해 놨으니까 원천이나 춘천 
          쪽으로는 빠지지 못할 거야. 십중팔구 산으로 들어갈 
          테니까, 삼개 대대 병력을 동원하도록 해."
            "알겠습니다."
            "각개 병사들에게 이십 발씩 실탄을 지급하도록 
          하고, 공오시 삼십분까지 식사를 마치고 공육시 
          정각에 각 대대 공히 출발하도록. 각자 수색 지역은 
          지금 참모장들이 들어오고 있으니까 같이 의논해서 
          연대장이 각 대대장을 불러서 할당을 하도록 하고."
            "네."
            "그놈이 실탄을 몇 발 가지고 있다고?"
            "이십 발에서 세 발을 쐈으니까 열일곱 발입니다."
            "세 발? 탄피 확인했어?"
            "......"
            "현장에서 탄피를 확인하도록 해. 그리고 남은 
          발수가 확인되면 병사들에게 주지를 시키도록 하고. 
          중요한 일이니까 확실하게 해."
            "알겠습니다."
            "난, 우선 대대 씨피를 지휘소로 쓸 테니까 그렇게 
          알고, 내일 아침 민간인들을 돌려보내는 일은 
          잔류병력들을 동원해서 하도록 해. 보안에 특히 
          신경을 쓰고. 선거기간이라는 걸 명심해서 조금이라도 
          나쁜 영향을 줘선 곤란해. 병력 이동은...... 
          대간첩작전이라고 해둬."
            "그렇게 하겠습니다."
            "가능하면 생포하되...... 조금이라도 상황이 안 
          좋으면...... 아니야. 발견하면 일단 보고를 하도록 
          해."
            "저항을 해 오면...... 쏴야 하지 않겠습니까?"
            대대장의 질문이었다.
            "쏠 때 쏘더라도...... 일단은 접근하지 말고 
          보고를 해."
            안된다...... 하고 철기는 주먹을 불끈 쥐었다. 
          고인택을 살려야 한다. 그가 총을 겨눈 이유를 철기 
          자신도 알아야 하고, 모두가 알아야 한다.
            살아야 해.
            철기는 아직도 어둠에 싸인 산자락을 바라보며 그 
          어딘가를 헤매고 있을 고인택에게도 일러주고 싶었다.
            죽으면 안돼.
            참모부로 다가서려니 누군가의 우람한 덩치가 
          불빛을 등지고 버텨 서 있는 것이 보였다. 사단장과 
          연대장, 대대장이 모두 멈춰 섰다.
            "박 중사......?"
            묻는 대대장의 목소리가 웬지 떨리고 있는 듯했다.
            
            
            99. 1981년 3월 21일 ②

            
            대대 병력은 06시 30분에야 출발했다. 원래 06시 
          정각에 출발을 하도록 되어 있었으나, 실탄 분배에 
          의외로 시간이 많이 걸렸다. 예정된 행사를 위해 
          모여든 민간인들을 돌려보내기 위한 병력들을 빼고 
          대대에서는 320명이 출동했다. 그들에게 각각 20발씩 
          6,400발의 실탄을 분배하고 나니, 아직은 냉기가 
          감도는 3월의 아침인데도 이마에 땀이 돋았다. 남은 
          실탄을 원위치시키고 나자 병기관 윤준위가 
          조심스럽게 물어 왔다.
            "탄약, 하나도 이상 없는 거지?"
            "예."
            사실 그대로의 대답인데도 웬지 가슴이 떨렸다. 
          TNT를 달라던 박 중사의 목소리가 아직도 남아서였다.
            "박지섭."
            다시 부르는 병기관의 목소리는 은근했다.
            "예."
            "솔직하게 말해 봐. 아무한테도 폭약 같은 거 내준 
          적 없지?"
            "없습니다."
            "확실한 거야?"
            "예, 확인해 보셨잖습니까?"
            병기관은 고개를 끄덕거렸다.
            "물론 확인이야 했지만...... 솔직히 너나 나나 
          맘만 먹으면 그거 몇 개 못 빼돌리겠냐? 그런 일 
          없겠지?"
            "없습니다."
            "하긴...... 문 잠가라."
            안팎의 문을 차례로 잠그고 나올 때까지 병기관은 
          밖에서 기다리고 있었다. 추모탑이 무너져 보이지 
          않는 뒷산 자락에 시선을 던져 두고. 대대 병력 중 
          2개 중대는 그쪽으로 올라갔다. 지섭도 그 옆에 서서 
          망연히 뒷산을 바라보았다. 아마도 박 중사를 
          대신했을 통신대장의 죽음, 고인택의 탈영, 추모탑의 
          폭파, 대대의 출동...... 그저 머릿속이 혼란스럽기만 
          했다. 철기는 어떤 기분일까. 그가 그토록 증오하던 
          추모탑이 무너져 내렸는데. 아니다, 하고 지섭은 
          고개를 저었다. 철기는 이런 식의 해결을 원치 
          않았으리라. 그러서도 충격이 크리라. 추모탑이 
          무너져 버린 일은 역설적으로 그 추모탑 자체는 
          아무것도 아니었음을 확인해 주고 있을 뿐이었다. 
          세우는 게 무의미하다면 무너뜨리는 일도 
          무의미하다...... 지섭은 묻고 싶었다.
            이제 속이 후련해?
            하지만 문제는 탑 따위가 아니었다. 고인택이었다. 
          그는 살아날 수 있을까. 아니, 살아나면 어떻게 될까. 
          과연 죽은 것보다 더 나은 일이 될까. 3개 대대, 
          줄잡아 천여 명의 병력이 그를 노리고 출동한다. 그는 
          어디에 있을까. 무엇이 그를 이런 궁지로 
          몰아넣었을까.
            "박지섭."
            한참 말이 없던 병기관이 입을 열었다.
            "예."
            "저, 탑하고 기념관 말이지...... 아주 전문가가 한 
          일이야."
            "......"
            "아까 사단장님하고 가 봤는데...... 씨포, 
          콤포지션인 것 같아. 많이 해본 솜씨야. 그러니까 
          내가 너한테 더 묻지 않았지. 티엔티 따위가 아니야."
            C-4라면 일명 '떡'이라고들 하는 폭탄이었다. 
          탄약계라는 지섭으로서도 들어 보기만 했을 뿐일 
          정도로 일반 보병대대에서는 거의 쓰이지 않는 
          물건이었다. 그렇다면...... 지섭은 다시 박 중사를 
          떠올리지 않을 수 없었다.
            "알 수 없구만. 대체 어떤 놈이야?"
            병기관은 머리를 절레절레 흔들면서 걸음을 옮기기 
          시작했다. 지섭은 천천히 그 뒤를 따랐다. 취사장 
          옆을 지나면서 병기관이 물었다.
            "사고친 놈, 너하고 친하다면서?"
            "예."
            "이유를 모르겠냐?"
            "모르겠습니다."
            "하기야 뭐, 이유가 중요한 건 아니지. 어차피 죽을 
          놈이니까."
            병기관의 목소리가 너무도 무덤덤해서 지섭은 
          오히려 오싹하는 한기를 느끼지 않을 수 없었다. 그는 
          조금도 표정의 흔들림 없이 돌아보고 있었다.
            "박지섭, 넌 쓸데없는 생각 하지 마라. 알겠냐?"
            "네."
            "많이 배웠다는 놈들 골치 아픈 게 그거야. 이 생각 
          저 생각 자꾸 하다 보면 결국 사고도 치게 되거든. 
          야, 군대에서 골치 썩일 게 뭐 있냐? 더구나 사병들이 
          말야. 그냥 죽었다, 하고 몸으로 때우다 보면 국방부 
          시계는 가게 돼 있는 거 아냐? 머리 굴리지 마라. 
          응?"
            "알겠습니다."
            "제대하면 다 잊어버릴 일을 가지고 뭐 중뿔나게 굴 
          거 있냐?"
            병기관은 지섭의 어깨를 툭, 치고 나서 방향을 틀어 
          B.O.Q.쪽을 향해 걸어가고 있었다. 아침이라도 챙겨 
          먹으려는 모양이었다. 그 뒷모습을 가만히 바라보고 
          있다가 지섭은 정훈실을 향했따. 아수라장인 참모부로 
          들어갈 엄두가 나지 않았다. 조금이라도 쉬고 싶었다. 
          잠이 모자라기도 했다. 가능하기만 하다면 제대하는 
          날까지 깊은 잠에 빠져들고 싶다는 생각이 들어서 
          지섭은 혼자 코웃음을 쳤다.
            
            대대장 박민 중령은 출동 병력의 지휘를 작전관에게 
          맡기고 부대에 남았다. 그리고 박도기 중사를 관사로 
          불러들였다. C.P.에는 사단장이 앉아 있었고, 
          사단장의 면전에서 박 중사를 조사하다가는 무슨 
          엉뚱한 말이 튀어나올지 알 수 없었다. 그래서 
          사단장의 양해를 얻어서 관사로 박 중사를 불러들인 
          것이었다. 참으로 대대장으로서는 위기 중위 위기라 
          하지 않을 수 없었다.
            고인택의 총기사고와 무장탈영.
            추모탑의 폭파.
            둘 모두가 큰일이었지만, 보다 더 두려운 것은 이 
          사건들이 어쩌면 현 중위와 연결이 되면서 대대장 
          자신의 올가미가 될지도 모른다는 사실이었다. 
          대대장은 아무래도 이 일을 우연한 사고로는 생각할 
          수 없었다. 하필이면 오늘의 행사를 앞두고, 또 
          하필이면 현 중위의 4대대 전출이 알려진 마당에야 
          일어난다는 말인가.
            "주번은 왜 바꿨나?"
            대대장은 이미 참모부에서 사단장이나 연대장 몰래 
          했던 질문을 반복했다. 박 중사는 그러지 않아도 작은 
          눈을 내리감은 채 대답하고 있었다.
            "아까 말씀드렸지 않습니까. 몸이 안 좋아서요."
            내 병을 모르느냐는 듯 턱을 내미는 박 중사였다. 
          하지만 대대장은 쉽게 물러날 수 없었다. 제가 
          공수출신이면 공수출신이고, 광주에서 사람을 
          죽였으면 죽였지 그게 무슨 벼슬이란 말인가.
            "어디가 어떻게 아파?"
            "대대장님은 모르십니다."
            "뭐라구?"
            "지대장님한테 물어 보면 아실 겁니다."
            이 자식을 그냥...... 대대장은 보이지 않게 주먹을 
          부르르 떨었다. 하지만 마음 한구석이 무엇에 찔리는 
          듯한 기분인 것은 숨길 수가 없었다. 이자가 이렇게 
          뻔뻔스럽게 나오는 데는 무언가 믿는 구석이 있기 
          때문이 아닐까. 현 중위와 한통속이 되었으니 그럴 
          만도 했다. 이자는 도대체 얼마나 알고 있는 것일까. 
          마음 놓고 다룰 수 없는 자신의 처지가 답답하기만 
          했다. 그렇다고 다른 사람에게 넘길 수도 없었다. 
          그건 돌이킬 수 없는 실수가 될지도 몰랐다.
            "박 중사."
            대대장은 은근하게 목소리를 낮춰서 불렀다. 박 
          중사는 대답도 하지 않고 눈만을 치켜떴다. 순간 
          하얗게 스쳐 가는 광채에 대대장은 가슴이 서늘해지지 
          않을 수 없었다. 그건 살기였다. 태연해지려고 
          대대장은 애를 써야 했다.
            "나한테는 바로 말을 해야 해. 나야 박 중사의 
          처지를 모르는 사람도 아니고...... 가능하면 박 
          중사를 도우려는 사람이니까. 지금 박 중사의 위치가 
          의심을 받기 딱 좋게 돼 있다구. 주번을 바꾼 이유도 
          분명치 않고...... 좋아, 몸이 아파서 어디에 
          있었나?"
            "집에 있었습니다."
            박 중사의 방은 장 상사 집 바깥채, 언젠가 그 
          불온삐라를 뿌렸던 학생들이 묵었다는 방인 걸로 알고 
          있었다. 그 방에 있었다고 말을 하고 있었지만 확인할 
          수 없는 일이었다. 대문을 잠그는 것도 아니고 날마다 
          술에 취해 늦게 다니는 그의 출입을 장 상사네가 
          일일이 알고 있을 리 만무했다. 대대장은 미간을 
          찌푸리면서 다른 질문을 던져 보았다.
            "고인택이하곤 아는 사인가?"
            "어떻게 압니까?"
            박 중사는 버럭 화를 내듯 대답하고 있었다.
            "정말 몰라?"
            "모릅니다."
            "뭔가 감정을 살 만한 일도 없었고?"
            "얼굴도 모른다니까요."
            정말일까. 대대장은 박 중사의 얼굴을 가만히 
          들여다보았다. 어떻게 보면 말도 못 붙이게 험악하고, 
          또 어떤 때는 한없이 순진해 보이기도 하는 그의 
          표정이 거짓말을 하고 있는 것 같지는 않았다.
            "박 중사. 고인택이는 자네를 죽이려고 했던 거야."
            대대장은 분명히 보았다. 박 중사의 표정이 그제야 
          흔들리는 것을.
            "모르겠나? 통신대장은 모포를 머리까지 올리고 
          잠을 자고 있었다구. 자네들이 주번을 바꾼 거야 
          본부중대가 아니면 어떻게 알겠나? 고인택이는 바로 
          자넨 줄 알고 쏜 거야."
            "......"
            박 주사의 눈밑 살점들이 자잘하게 떨리고 있었다.
            "그래도 아무 상관이 없다고 할 수 있겠어? 잘 
          생각을 해봐."
            "그렇지만 왜......"
            "그걸 내가 묻고 있는 거 아냐? 차분하게 생각을 
          해봐."
            "일병이라고 했습니까?"
            "그래, 일병이야."
            박 중사는 잠시 무언가를 생각하는 눈치였는데, 
          점점 그 얼굴에서 핏기가 가시고 있는 것을 알 수가 
          있었다. 대대장은 박 중사를 가만히 바라보고 앉아 
          있었다. 그러는 동안 대대장의 마음속에도 어떤 
          추리가 떠오르기 시작했다. 쉬쉬 하고는 있었지만 박 
          중사가 광주에 갔던 공수부대 출신이라는 것은 이미 
          공공연한 비밀이었다. 그렇다면? 대대장이 보고 받은 
          고인택의 인적사항을 보면 광주출신으로 대학을 
          다니다 온 것으로 되어 있었다. 아하, 하고 대대장은 
          혼자 낮은 탄성을 삼켰다.
            "저......"
            한참 만에야 입을 연 박 중사는 선뜻 말을 잇지 
          못하고 망설이다가,
            "물어 보게. 뭐든지."
            하고 대대장이 재촉을 해서야 거북살스럽게 물어 
          왔다.
            "혹시...... 그 친구, 전라도 출신 아닙니까?"
            대대장은 비수를 꽂듯이 대답했다.
            "광주라고 하는 것 같더군."
            "......"
            박 중사는 벌떡 몸을 일으켰다. 그리고 걷어차듯 
          문을 열고 밖으로 나갔다. 대대장은 그런 그를 붙잡지 
          않았다. 이제야 사건의 전말을 알 수 있을 것 같았다. 
          하지만 추모탑의 폭파는? 역시 박 중사의 소행이라는 
          심증은 갔지만 섣불리 공표할 수는 없었다. 
          그랬다가는 박 중사와 현 중위의 입에서 어떤 소리가 
          나올지 모른다. 짐작대로 박 중사의 짓이라면 현 중위 
          또한 무관하지 않을 것이었다.
            어떻게 한다?
            대대장은 이마를 찌푸리고 깊은 생각 속으로 잠겨 
          들어갔다.
            
            박 중사는 숨가쁘게 1중대 행정반으로 뛰어들었다. 
          행정반 안에는 서무계와 부관이 앉아서 무언가를 한창 
          쓰고들 있었다. 놀라는 두 사람을 향해 다가서면서 박 
          중사는 큰소리로 외쳤다.
            "야, 서무계!"
            서무계가 깜짝 놀라 일어났다. 부관 이 준위가 따라 
          일어났다.
            "왜 이래, 박 중사?"
            박 중사는 이 준위의 만류는 아랑곳하지 않고 
          서무계에게로 더 바싹 다가갔다. 서무계는 벌써 
          사색이 되어 있었다.
            "야, 고인택이란 놈, 광주 출신이 맞아?"
            영문을 모르겠다는 듯 서무계는 대답을 하지 못하고 
          있었다.
            "임마, 광주 출신이 맞냐구?"
            "예......"
            그제야 겨우 대답하는 서무계였다.
            "......"
            박 중사는 가슴속에서 무언가가 송두리째 무너져 
          내리는 듯한 충격에 몸을 떨었다.
            그랬구나......
            온통 눈앞이 하얗게 변하면서 사지에 힘이 빠지는 
          것을 느낄 수가 있었다. 박 중사는 천천히 가라앉기 
          시작했다.
            "박 중사! 박 중사!"
            이 준위의 목소리가 가물가물 멀어져 가고 있었다.
            
            이병우 후보는 허물어져 내린 추모탑을 바라보며 
          말이 없었다. 사단장도 쩝, 쩝 하고 입맛만을 다실 
          뿐, 무어라 할 말을 잃은 듯했다. 대대장은 조용히 
          비켜서서 그들이 입을 열어 오기를 기다렸다. 박 
          중사를 관사에서 내보내고, 급보를 듣고 달려온 
          이병우 후보를 사단장과 함께 안내해서 현장으로 
          오기까지 30분 남짓한 동안 대대장은 마음을 굳혀 
          두고 있었다.
            첫째로 박 중사와 고인택의 관계는 철저히 숨긴다. 
          왜냐하면 보안대에서라도 박 중사를 조사하는 상황이 
          되면 쓸데없는 입을 놀릴 염려가 있었으므로. 아예 
          주번을 바꾼 일까지 비밀로 해 버릴 생각이었다. 
          주번사령인 2중대장과 주번부관, 현 중위, 부관, 
          그리고 상황근무자를 비롯한 본부중대원들만 함구하면 
          될 일이었다.
            둘째로 폭파까지도 고인택의 짓으로 밀어붙인다. 
          역시 박 중사의 혐의는 캐지 않는 것이 좋았다. 이미 
          2중대장에게 일러둔 것처럼 총성과 폭파음 사이에는 
          5분 정도 간격이 있었던 것으로 해둔다. 모두들 
          경황중이었으니 만치 역시 몇몇만 입을 맞추면 별 
          문제가 없을 것으로 판단되었다.
            셋째로...... 고인택은 죽어야 했다. 그러면 모든 
          것이 종결된다.
            "이거 미안해서 어쩌지? 자네가 공들여 놓은 
          걸......"
            사단장이 이제야 이병우 후보에게로 다가서며 
          위로하듯 말하고 있었다. 이병우 후보는 무어라 
          대답이 없었다.
            "정말 미안해. 할 말이 없어."
            "대대장."
            사단장에게 대답을 하는 것이 아니라 불쑥 이쪽을 
          불러 오는 바람에 대대장은 흠칫, 놀라지 않을 수 
          없었다.
            "네, 중령 박민."
            이병우 후보가 사단장이던 시절처럼 대답하면서도 
          대대장은 하나도 거부감을 느낄 수가 없었다. 이병우 
          후보는 무너진 추모탑에서 시선을 떼지 않은 채 
          말하고 있었다.
            "나도 속히 취소 연락을 하겠지만...... 병력을 
          동원해서...... 모르고 오는 사람들을 좀 
          돌려보내도록 해줘."
            "네, 이미 조치를 해 놨습니다."
            "여기까진 아무도 오지 못하도록 해야 해."
            "알겠습니다."
            이병우 후보는 추무탑의 잔해를 돌아 기념관 쪽으로 
          올라갔다. 사단장과 대대장도 그 뒤를 따랐다. 
          동굴처럼 휑하니 구멍이 뚫린 기념관 앞에서 이병우 
          후보는 다시 넋을 잃는 듯했다. 사단장이 조심스럽게 
          말했다.
            "내부에는 이상이 없어. 불행중 다행이야."
            "따라오지들 말게."
            나직하게 한마디를 던지고 이병우 후보는 안으로 
          들어갔다. 사단장은 돌아보며 어깨를 으쓱해 보였고, 
          대대장은 아무런 표정도 지을 수가 없었다.
            "이봐, 대대장."
            사단장이 옆으로 다가오며 목소리를 낮추었다.
            "예, 각하."
            "정말 그 탈영병이 이런 짓까지 한 걸까?"
            찔끔해지지 않을 수 없었지만 대대장은 자신 있게 
          대답했다.
            "그렇게밖에는 생각할 수 없잖습니까?"
            하지만 사단장은 고개를 갸웃거리고 있었다.
            "그렇지만 말이야. 이건 전문가의 솜씨야. 그 
          일병놈이 어떻게 이런 솜씨를 가지고 있을까? 이건 
          다른 놈이 한 짓 아닐까?"
            "......"
            "혹시 말이지...... 지난번 쿠데타 일로 해서 
          대대내에서 불만을 가진 놈들이 있는 거 아닌가? 그런 
          놈들의 소행이 아니냐구."
            "그럴 리는 없습니다, 자신합니다."
            "확실해?"
            "물론입니다."
            "아무튼 말이지......"
            사단장은 기념관 안의 기척에 신경을 쓰면서 이르고 
          있었다.
            "대강 자네가 생각하는 사건의 전말을 정리해서 
          보고를 하도록 해봐."
            "알겠습니다."
            "문제가 있으면 솔직히 털어놓도록 하고. 공연히 
          숨기다가 일을 크게 만들지 말고 말이야. 어차피 우린 
          같은 군복을 입은 처지들이 아니겠어?"
            사단장이 어깨를 툭, 쳐 왔을 때 이병우 후보가 
          기념관 안에서 나왔다.
            "돌아가지."
            힘없이 말하는 그의 얼굴에서 대대장은 웬지 
          눈물자국 같은 것을 본 듯했다. 두 사람은 앞서서 
          내려가는 이병우 후보의 뒤를 총총히 따랐다. 도로에 
          대기하고 있는 차에 오르기 전에 이병우 후보는 
          사단장을 돌아보며 말했다.
            "여러 가지로 고마웠어. 그리고 한 가지 부탁이 
          있는데......"
            "뭐든지 말하게."
            "그 탈영병 말이지...... 죽지 않으면 나 좀 만나게 
          해주겠나?"
            잠시 말문이 막힌 듯했던 사단장은 곧 태연하게 
          대꾸하고 있었다.
            "그렇게 하지 뭐."
            "고맙네. 대대장도 수고 많았어."
            그런 인사를 남기고 차에 오르는 이병우 후보에게로 
          다가서며 사단장은 마지막으로 한마디를 보태고 
          있었다.
            "이런 결과가 돼서 정말 면목이 없어. 도와주려고 
          했는데."
            "죄를 받은 거지 뭐."
            이병우 후보의 대답은 회한에 찬 것이었다.
            
            "일중대장은 어때?"
            승용차가 멀어져 가는 모양을 바라보고 있던 
          사단장이 불쑥 묻는 바람에 대대장은 당황하지 않을 
          수 없었다.
            "네?"
            "일중대장 말이야. 지금 특박 중이라면서?"
            "네, 그렇습니다."
            "하필이면 꼭 이런 때에 특박이라니 말이야. 좀 
          수상하지 않나? 내가 듣기로는 지난번 사건으로 해서 
          조사를 받을 때, 그 친구가 제일 고생을 한 
          모양이던데......?"
            하기는 그랬다는 말을 들었다. 하지만 박 대위가 왜 
          그런 취급을 받았는지 대대장으로서도 알 수 없는 
          일이었다. 그의 주변이 최근들어 복잡한 것은 
          사실이었다. 이혼을 했다는 것은 이미 공공연한 
          비밀이었다. 하지만 그가 이런 짓에 관여했다고는 
          믿어지지 않았다.
            "그럴 친구는 아닙니다만, 조사는 해보겠습니다."
            "언제 귀대하지?"
            "내일까지나 모레는 출근을 할 겁니다."
            "그 전에 귀대시킬 수는 없나?"
            "소재파악이 어려울 것 같습니다."
            알았어, 하고 고개를 끄덕이던 사단장은 다시 
          무너진 탑 쪽을 돌아보았다. 그리고 혼잣말처럼 
          중얼거렸다.
            "죄를 받았다구......?"
            
            샤워를 마친 박 대위가 머리를 털며 나오자, 장 
          마담은 어느새 단정하게 옷을 갈아입고 앉아 있었다. 
          박 대위는 히죽 웃어 보였다.
            "일곱 시 반이야. 뭘 그렇게 서둘러?"
            "......"
            장 마담은 특유의 싸늘한 미소를 짓고 있었다. 
          지난밤의 격렬한 정사의 여운이라고는 찾아볼 수 없는 
          모습이었다. 거울을 향해 돌아서면서 박 대위는 혼자 
          웃음을 씹지 않을 수 없었다.
            잘 먹어야 견디겠는걸......
            예전에도 물론 몸을 섞지 않은 것은 아니었지만, 
          어젯밤의 장 마담은 평소와는 많이 달랐다. 수동적인 
          몸짓을 버리고 그녀 편에서 적극적으로 달려들었다. 
          그 손과 입술과 혀와 살점들...... 뜨겁던 감촉들이 
          그대로 박 대위의 살갗에 남아 있는 듯했다. 
          이제야말로 한몸이 되었다는 안도감과 기쁨 
          때문이었을까. 어쨌든 그녀의 그런 면을 발견했다는 
          것은 가슴 뿌듯한 일이었다. 그런 그녀의 격렬함이 
          자기 혼자만의 소유라는 사실이 거의 믿기지 않을 
          정도였다. 부드럽고 말랑말랑해 보이는 외모와는 달리 
          언제나 나무토막 같던 아내와는 정반대였다. 아니, 
          하고 박 대위는 머리를 흔들었다. 이제는 장마담, 
          연희가 자신의 아내였다. 박 대위는 로션을 얼굴에 
          문지르면서 거울 속을 향해 불러 보았다.
            "여보, 피곤하지 않아?"
            장 마담은 역시 거울을 통해 박 대위를 바라보면서 
          말이 없었다. 여전히 미소만을 지을 뿐. 다시 머리를 
          타월로 털어 내면서 박 대위는 웬지 믿어지지가 
          않았다. 지금 장 마담과 함께 이렇게 서울의 호텔방에 
          있다는 것이. 이제 고향으로 그녀와 함께 내려간다는 
          것이. 이미 편지를 해 두었으니 어머니와 큰아버지는 
          기다리고 있을 것이었다. 이제는...... 하고 박 
          대위는 중얼거렸다. 모두 용서하자.
            그랬다. 인생이란 게 결코 마음먹은 대로 살아지지 
          않는다는 사실을 누구보다도 자신이 더욱 뼈저리게 
          깨닫지 않았는가. 이제는 그들의 부정을 용서하자. 
          그리고 가까운 시일내에 주성이도 한번 더 찾아가자. 
          용서하며 살자고 달래 보기로 하자. 자신의 변화를 
          설명하고 진심으로 달래 보면 말이 통할 것 같았다. 
          이번만은. 그래서 그냥 평범한 군인으로 살아가자. 
          어디까지 갈 수 있을지는 몰라도 이쪽에서 먼저 
          포기하지는 말자. 암시를 주듯 박 대위는 거울 속의 
          자기 얼굴을 향해 말했다.
            좋은 군인이 될 수 있다, 너는.
            박 대위는 마치 생도시절로 돌아간 듯 온몸에 
          차오르는 생기를 느끼면서 몸을 돌렸다. 그때였다. 
          장마담이 미소를 거두며 입을 연 것은.
            "할 말이 있어요."
            무언가 심상치 않은 암시를 담은 목소리였다. 
          갑자기 찬물이 얼굴에 끼얹어지는 듯한 느낌이었다.
            "무슨 말?"
            "빨리 해 버리는 게 나을 것 같아요."
            그러지 않아도 창백한 편인 장 마담의 얼굴이 이제 
          푸른 빛이 감도는 듯했다. 너무도 돌연한 변화에 박 
          대위는 당황하지 않을 수 없었다. 박 대위는 그녀가 
          걸터앉아 있는 침대로 가서 엉덩이를 걸쳤다.
            "무슨 말인데 그래? 아침부터 심각하게."
            "오늘 시골에 가지 말아요."
            "......"
            이상한 일이었다. 당황하기는 했지만 그다지 크게 
          놀라지지는 않는 것 같았다. 마치 예상을 하고라도 
          있었던 것처럼. 장 마담은 희뿌연 하늘이 보이는 
          창문으로 시선을 던져둔 채로 말을 잇고 있었다.
            "미안해요. 하지만 용기가 안 나요. 우리끼리 
          시간을 보내도록 해요."
            "벌써 연락까지 다 해 놨어."
            목소리 또한 높아지지 않았다. 왜 이럴까? 박 
          대위는 스스로도 알 수가 없었다.
            "미안해요. 그 일은 알아서 수습을 하세요. 
          우리는...... 너무 서둘렀어요. 확실하게 얘기를 하지 
          못하는 내 잘못이 크지만...... 우린 서로를 잘 
          몰라요. 아니죠, 당신이 날 잘 모르는 거지만."
            "모르는 게 뭐가 있어?"
            그녀가 한번 결혼을 했었다는 것, 아이까지 있다는 
          것...... 하지만 장 마담은 고개를 젓고 있었다.
            "정확히는 모르잖아요, 안 그래요?"
            그 첫 결혼의 상대가 누구이며 어떻게 헤어졌는지. 
          박 대위는 인정하지 않을 수 없었다.
            "그건 그래. 그렇지만...... 서두를 거 없잖아? 
          차차 알아 가면 되는 거지."
            "아니예요."
            장 마담은 세차게 머리를 흔들고 있었다.
            "내가 너무 뻔뻔스러웠던 것 같아요. 아니...... 
          당신한테 좋지 않은 일이 계속 생기는 바람에 내가 
          정상적인 판단을 하지 못한 것 같아요. 시골엔 못 
          가요."
            장 마담은 두 손으로 머리를 감싸면서 몸을 
          일으켰다. 그리고 뛰듯이 창가로 다가갔다. 박 대위는 
          멍하니 그 뒷모습을 바라보며 말했따.
            "우린 약혼했어. 사실상 결혼을 한 거고."
            하지만 머리를 움켜 쥐고 있는 그녀의 손에, 어젯밤 
          박 대위가 끼워준 자수정반지는 보이지 않았다.
            "미안해요. 너무 성급했어요."
            "그렇지 않아!"
            "아니예요, 그렇게 단정적으로 생각하지 말아요. 
          당신도 내 얘길 듣고 나면 생각이 달라질지도 몰라요. 
          그러니까...... 우리 당분간 이대로 있어요."
            장 마담은 창을 등지고 돌아섰다. 역광으로 
          어두워진 얼굴에 무언가가 번쩍, 하고 빛나는 것을 박 
          대위는 분명히 보았다. 그녀는 울고 있었다. 박 
          대위는 침착하게 그녀를 대해야 한다고 스스로 
          다짐했다.
            "고향에는 가기 싫으면 안 가도 좋아. 하지만 우리 
          약혼을 취소한다는 건 너무 심하다고 생각하지 않아? 
          절대로 하루아침에 결정한 일이 아니잖아. 우린...... 
          오래 전부터 서로를 사랑해 왔어."
            그녀는 대꾸하지 않았다. 고개를 깊이 떨구었을 
          뿐이었다. 순간 박 대위는 뼈저리게 깨닫지 않을 수 
          없었다. 사실상 그녀에 대해 아무 것도 모르고 
          있음을. 그저 그녀는 언제나 손윗누나처럼 자신을 
          품어 주었고, 이쪽의 얘기를 이해해 주었고, 그랬기에 
          그녀에 대해서도 속속들이 다 알고 있는 것 같은 
          착각에 빠졌을 뿐임을. 하지만 박 대위는 인정하기 
          싫었다. 살아온 과정의 세세한 에피소드들이 무어 
          중요하랴. 서로의 감정의 교류가 중요한 것 
          아니겠는가. 그리고 그녀의 과거에 어떤 결함이 
          있다고 해도 탓하지 않을 각오는 진작부터 되어 
          있었다. 어차피 남의 인생을 탓할 수 있는 처지가 
          아니었으므로. 박 대위는 천천히 몸을 일으켜서 
          그녀에게로 다가갔다. 그녀의 어깨가 조금씩 흔들리고 
          있었다. 그렇다면...... 하고 박 대위는 불길한 
          예감을 떠올리지 않을 수 없었다. 어젯밤의 그 
          격렬함은...... 장 마담 나름으로는 어떤 이별의 
          의식이었다는 말일까.
            안된다.
            박 대위는 다짐했다. 그리고 그녀의 어깨를 두 
          손으로 붙들었다.
            "진정해. 오늘 고향으로 가는 건 취소할게. 우리 
          그냥 둘이서만 여행을 계속하자구. 그 동안에 할 
          얘기가 있으면 다 하고."
            "미안해요."
            장 마담은 와락 품안으로 달려들어 왔다. 결코 작지 
          않은 편인 그녀의 몸뚱이가 어린 소녀처럼 가냘프게만 
          느껴졌다. 그랬다. 그녀 또한 상처 받은 한 마리 
          짐승일 뿐이었다. 그러니까...... 하고 박 대위는 
          속으로만 중얼거렸다.
            우리는 하나라야 해.
            
            "나오셨습니까?"
            김 사무장이 인사를 했지만 근우는 그저 고개만을 
          까딱해 보이고는 줄줄이 일어나는 운동원들 사이를 
          지나쳐서 제 방으로 들어서 버렸다. 마지막 유세날의 
          아침 치고는 착 가라앉아만 있는 사무실의 
          분위기부터가 못마땅했다. 어떤 흥분도 긴장감도 
          느껴지지 않았다. 근우에게는 운동원들 모두가 그저 
          일당을 받는 일꾼일 뿐이라는 식의 생각들만을 가진 
          것으로 비쳐졌다. 김 사무장부터가 그랬다. 먼저 
          선거전을 맡고 있던 이 사무장이 유세장 폭력을 
          빌미로 경철에서 이틀 동안 매를 맞고 나온 후 말 
          한마디 없이 그만둬 버리자 대타로 들어온 그는 무엇 
          하나 스스로 움직이는 법 없이 사사건건 근우의 
          지시만을 따르면 된다는 식이었다. 오히려 처음에는 
          경호만을 맡았던 중기네의 조직이 더 많은 부분에서 
          발을 벗고 나서서 선거운동에 기여를 하고 있는 
          셈이었다. 하기는 다른 쪽들도 마찬가지라고 했다. 
          이번 선거는 이상하게도 깡패들의 각축장이 되어가고 
          있었다. 어젯밤만 해도 중기는 목숨을 잃을 뻔했다. 
          보안대장의 귀띔을 받고 연락을 해주지 않았던들 일은 
          나고 말았을 것이었다. 그나저나...... 하고 
          보안대장의 얼굴을 떠올리며 근우는 고개를 갸웃하지 
          않을 수 없었다.
            무슨 속셈으로?
            보안대장이 근우를 사퇴시키기 위해 온갖 압력을 다 
          가해 오고 있다는 사실을 생각하면 정말로 이해가 
          가지 않는 일이었다. 중기가 해를 입는다는 것은 곧 
          근우가 엄청난 타격을 입는다는 말에 다름 아니었다. 
          그렇기에 근우는 보안대장의 전화를 받고도 
          반신반의했었다. 그러나 일이 일인 만치 연락을 
          취했던 것인데 보안대장의 정보는 역시 정확했다. 
          중기는 급히 따라나선 부하들의 도움으로 간신히 화를 
          면했다고 했다. 중기로부터의 그런 보고를 받고 
          근우는 진심으로 말했었다.
            "자네, 선거운동 그만두고 어디...... 서울로라도 
          몸을 피하는 게 좋지 않을까? 나 때문에 괜히 자네가 
          어려워지는 것 같아."
            중기는 고함치듯 대답을 했었다.
            "안됩니다! 이건 사장님 싸움만이 아닙니다."
            휴우...... 하고 근우가 한숨을 내쉬었을 때, 
          노크소리가 나고 김 사무장이 들어왔다.
            "기분은 어떠십니까?"
            "좋아요."
            근우는 짧게 대답했다.
            "오늘까지 분석한 표 동향을 보고드릴까 하구요."
            이미 알고 있는 수준을 넘어서지 못할 게 뻔했지만, 
          근우는 그래도 관심 있다는 표정을 짓지 않을 수 
          없었다. 말없이 고개를 끄덕였다. 김 사무장은 들고 
          온 파일을 펼쳤다.
            "우선 전체적인 개황입니다만...... 크게 개선된 
          조짐은 없습니다."
            "역시 사등이라는 말이지요?"
            남의 말을 하듯 하는 근우의 물음에 오히려 김 
          사무장은 어리둥절한 표정을 짓고 있었다. 변정일, 
          현경대, 강보성 세 사람이 한치 앞을 내다볼 수 없는 
          3파전을 벌이고 있고, 다음이 근우 자신이다...... 
          선거전이 시작된 이후 변함없는 판세였다. 그리고 
          이제 4일을 앞둔 선거일까지도 별다른 변화가 있을 것 
          같지 않았다. 겨우 그 정도의, 누구나 알고 있는 
          분석밖에는 내놓지 못하는 김 사무장의 한계가 바로 
          자신의 한계인 것 같아서 근우는 울화가 치밀어 견딜 
          수가 없었다. 사무장이라면 그따위 소리나 하고 있을 
          게 아니라 판도를 바꿔 놓을 역전의 비책을 짜내야 할 
          것 아닌가 말이다. 이쪽의 기색에 기가 질려 더 말을 
          잇지 못하고 있는 김 사무장을 향해 근우는 소리 내어 
          혀를 찼다.
            "어때요? 뭐 신통한 방법이 없겠어요?"
            그제야 비빌 언덕을 찾았다는 듯 앞으로 다가서며 
          울상을 짓는 김 사무장이었다.
            "어떻게 해볼 방법이 없습니다. 워낙 견제가 심해서 
          말이지요. 봉투를 돌리는 일마저도 수월하지가 
          않습니다. 저쪽들은 할 짓을 다 하면서, 우리가 좀 
          움직였다 하면 영락없이 잡아넣으려드니...... 어제도 
          다섯 명이나......"
            "그건 알고 있어요."
            근우는 미간을 잔뜩 찌푸리지 않을 수 없었다. 
          별다른 비책은커녕 변명을 할 기회를 만났다는 듯한 
          김 사무장의 태도가 못마땅해 견딜 수가 없었다. 
          선거를 세 번이나 치렀다는 사람이 왜 이 모양인지 알 
          수 없었다. 하기는 그 능력이 썩 믿음직해서 
          스카우트한 사람은 아니었다. 워낙 다른 사람들이 
          발뺌을 하는 바람에 어쩔 수 없이 영입한 인물이었다. 
          그래도 그렇지, 하고 근우는 한숨을 삼켜야 했다. 김 
          사무장은 선거 자체를 걱정하고 있다기보다도 패한 
          이후의 변명거리를 찾는 데 급급하고만 있는 것 
          같았다.
            "또 제일 큰 문제는 말입니다......"
            어렵게 말을 잇는 김 사무장을 근우는 손을 내저어 
          만류했다.
            "무슨 말인지 알겠어요. 우리 동생 문제지요?"
            "네......"
            "알았습니다, 나가서 오늘 유세 준비나 해줘요."
            김 사무장은 불만을 감추려 하지 않는 근우의 
          태도에 잔뜩 풀이 죽은 표정으로 방을 나갔다. 근우는 
          정우의 얼굴을 떠올리며 담배를 피워 물었다. 정우와 
          그 한패들의 활동은 확실히 근우에게 큰 타격이었다. 
          하지만 나서서 정우를 말리거나 할 수는 없었다. 말을 
          들을 아이도 아니려니와 오히려 더 큰 웃음거리가 될 
          뿐이었다. 근우는 길게 연기를 토해 냈다. 별로 
          즐기지 않는 담배가 날이 갈수록 늘어가고 있었다. 
          아니, 문제가 어디 담배뿐이겠는가. 날마다 위스키를 
          스트레이트로 서너 잔씩 들이키지 않으면 잠을 이룰 
          수가 없었다. 몸과 마음이 한꺼번에 무너져 내리고 
          있는 것만 같았다. 끝을 모르는 소모전일 뿐이었다. 
          그것도 패배를 뻔히 알고서 하는.
            그만둘까?
            하루에도 몇 번씩 되뇌어 보는 말이었다. 마치 
          자살의 유혹처럼 달콤하게 그런 생각은 간단없이 
          찾아오곤 했다. 그러면 편안해질 것이었다. 
          하지만...... 그럴 수는 없었다. 참혹하게 깨어지는 
          한이 있더라도 물러나기는 싫었다. 한 인간으로서의 
          자존심이었다. 보안대장을 비롯한 무리들에게 당해 온 
          생각을 하면 정말이지 죽더라도 한번 짹, 해보고 
          죽어야만 했다. 그래야만 앞으로의 생을 적어도 자기 
          혼자만은 부끄럽지 않게 여기며 살아갈 수가 있을 것 
          같았다. 갈 데까지 가 보자.
            근우가 담배를 비벼 끄며 중얼거렸을 때였다. 
          노크를 하는 둥 마는 둥 하고 누군가가 문을 왈칵 
          열었다.
            "누구야?"
            신경질을 버럭 내며 고개를 드니 보안대장이 서 
          있었다.
            "수고가 많으십니다, 최 사장."
            비아냥거리듯 말하면서 보안대장은 다가왔다. 
          아침인데도 술기운이 느껴지는 얼굴이요 태도였다. 
          내키지 않았지만 근우는 자리를 권하지 않을 수 
          없었다.
            "앉으시지요."
            "아닙니다, 우리 어디로 드라이브나 할까요?"
            엉뚱한 소리를 하고 있는 보안대장이었다. 근우는 
          되묻지 않을 수가 없었다.
            "드라이브요?"
            "그래요, 잠깐, 아주 잠깐이면 됩니다만."
            근우는 의아해져서 고개를 갸웃했다.
            "전 지금 바쁩니다만...... 왜 그러시지요?"
            보안대장은 별로 편안해 보이지 않는 미소를 지어 
          보였다.
            "다른 생각은 없습니다. 정말 드라이브나 
          하자니까요. 얘기가 있긴 있습니다만 아주 잠깐이면 
          돼요."
            긴장을 풀지 못하고 있는 그의 얼굴을 바라보면서 
          근우는 생각했다. 마지막 유세가 있는 날 아침에 와서 
          드라이브를 하자니, 그리고 할 말이 있다니...... 
          이건 또 무슨 흉계가 아닐까. 그런 근우의 마음을 
          읽었는지 보안대장은 조금은 더 밝게 웃고 있었다.
            "절대로 다른 생각은 없습니다. 미덥지 않으시면 최 
          사장 차를 써도 좋구요."
            어쩔 수 없었다. 근우는 고개를 끄덕거렸다.
            "그럼 삼십분만......"
            "충분합니다."
            마음이 급한지 얼른 앞장서서 방을 나가는 
          보안대장이었다.
            지면 안돼.
            스스로에게 다짐하면서 근우는 그 뒤를 따랐다.
            용두암이 내려다보이는 벼랑 위에서 두 사람은 
          걸음을 멈추었다. 인적도 뜸한데다 파도소리가 높아서 
          은밀한 얘기를 나누기에는 안성맞춤이라 할 만했다. 
          근우는 용두암 허리께에 부서지고 있는 하얀 포말을 
          우두커니 서서 바라보았다. 자신의 인생이 왜 이 
          모양일까 하는 생각이 아프게 가슴을 할퀴고 
          지나갔다. 왜 이렇게 처절하게 몸부림치듯 살아야 
          하는 것일까. 자신의 깊은 곳에서 사그라질 줄을 
          모르는 야심은 어디서 비롯된 것일까. 있는 돈을 
          가지고 평생 흥청망청 살아 버리면 그만일 것을. 어쩔 
          수 없이 아버지의 얼굴이 떠올랐다.
            아버지......
            그랬다. 근우의 야심은 아버지로부터 물려받은 
          것이었다. 아버지의 야심은 또 당연하게도 죽은 
          박태환 선생과 연결이 되어 있었다. 그 박 선생과 
          어우러진 칠룡이의 설움과 사랑과 죄가...... 
          결국에는 이렇듯 기형적인 인간을 만든 것이었다. 
          국회의원이 되어 보겠다는 자신의 욕심도, 누구에게도 
          지지 않겠다는 오기도 결국은...... 박 선생을 향한 
          칠룡이 콤플렉스에서 비롯된 것이었다. 이제는 누구도 
          원망스럽지는 않았다. 다만 모두가 가엾을 뿐이었다. 
          자신을 포함해서.
            "최 사장."
            보안대장이 바싹 옆으로 다가왔다. 근우는 
          새삼스러운 긴장으로 몸을 굳혔다. 마치 그가 와락 
          벼랑 아래로 떼밀 것만 같은 느낌이었다. 아니, 
          실제로 그는 자신을 벼랑에서 떼밀고 있는 처지가 
          아닌가. 근우는 용두암을 내려다볼 뿐 대답을 하지 
          않았다.
            "이건 마지막 부탁입니다. 사퇴를 하세요."
            "그 용건이라면 다 결론이 다 있는 거 아닙니까?"
            근우는 시선을 돌리지 않은 채로 시큰둥하게 
          대답했다. 보안대장의 입김이 귓가로 후욱 끼쳐 왔다. 
          3월의 바닷가는 아직 추웠다.
            "솔직히 말을 하지요. 뭐 숨길 것도 없으니까요."
            "......"
            "우린 지금 고전하고 있어요. 아시겠지만 현경대, 
          강보성이하고 삼파전인데...... 지금 같아선 절대로 
          당선을 보장할 수가 없어요. 만에 하나, 변 의원이 
          이등으로도 당선을 못 하는 사태가 벌어지면 정말 
          난리가 나는 겁니다."
            "모두가 곤란해지는 건 아니잖아요? 김 사장께서 
          입장이 난처해진다는 건 알지만요."
            보안대장은 근우의 비아냥에는 반응을 보이지 
          않았다. 그만큼 다급하다는 말일 터였다.
            "우리 분석으로는 최 사장 표하고 변 의원 표가 
          겹치는 부분이 많아요. 최 사장만 사퇴를 하면 변 
          의원은 일등으로 당선이 확실합니다. 어차피 최 
          사장은 당선권 안에는 들지 못하잖아요? 우릴 
          도와줘요. 부탁입니다."
            보안대장은 숫제 손이라도 부여잡을 듯한 태도였다. 
          근우는 그를 외면한 채로 입술을 주근주근 씹어 댔다.
            "섭섭한 기분은 진작부터 잘 알고 있습니다. 
          그렇지만 우린 어른들 아닙니까? 그것도 큰일을 
          하겠다는 최 사장이 그런 감정에 사로잡혀서 대사를 
          그르쳐서는 안되지 않겠어요? 도와주세요."
            웃기지 마라, 하고 근우는 소리를 쳐 주고 싶었다. 
          지금은 다급한 김에 매달리지만 선거가 끝나고 나면 
          다시 벗겨먹을 궁리만을 할 게 틀림없는 상대였다. 
          하지만 그런 말을 할 필요조차도 없었다. 근우는 
          여전히 용두암을 바라보면서 짧게 한마디만을 했다.
            "안됩니다."
            "최 사장!"
            "난 사등이라도 상관없어요. 내 능력이 어느 
          정도인지만 확인하면 됩니다. 아시겠어요?"
            "최 사장......"
            보안대장의 목소리가 떨린다 싶더니 빠득, 하고 
          이를 가는 소리가 들렸다. 근우는 파도 소리에 귀를 
          주려고 애를 썼다. 하지만 보안대장의 목소리는 
          음산하게 뇌리를 파고들었다.
            "정말 끝까지 고집을 부리면...... 엄청난 불행이 
          기다리고 있을지도 모릅니다."
            "......"
            "최 사장의 고집은...... 우리 일을 망치겠다는 
          것으로밖에는 판단이 되지 않아요. 우리라고 앉아서 
          당하기만 할 것 같아요?"
            "벌써 당하고 있잖습니까? 아, 어제 일은 물론 
          고마웠습니다만."
            처음으로 고개를 돌려서 근우는 깍듯이 예를 표하는 
          시늉을 해보였다. 바닷바람 때문인지 분노 때문인지 
          보안대장의 얼굴은 하얗게 질려 있었다.
            "고마워할 건 없어요. 그건 경고였으니까. 앞으로 
          두 사람에게는 더 큰일들이 닥칠 겁니다. 내가 
          그때마다 미리 알려주리라고는 기대하지 않으실 
          테지요?"
            마음 깊은 곳으로부터의 동요를 감추려 애쓰면서 
          근우는 대답했다.
            "각오하고 있습니다."
            보안대장은 더 말이 없었다. 근우도 말없이 그를 
          바라보았다. 눈싸움을 하는 듯한 대치상태를 먼저 
          깨뜨린 것은 보안대장이었다.
            "더 좀 생각을 해보시는 게 좋을 겁니다. 늦어도 
          이십삼일까지는 결심을 하셔야 할 거구요."
            23일. 그 말에는 단순히 선거 이틀 전이라는 게 
          아닌, 또 다른 의미가 담겨 있었다. 그날, 
          수산리에서는 장석천 대위 추모탑의 준공식이 있을 
          예정이었다. 물론 단순한 준공식이 아니라 여당후보인 
          변 의원의 선거운동의 마무리도 겸하게 될 게 뻔한 
          일이었다. 근우도 적지 않은 성금을 냈으니 만치 
          초청을 받고 있었지만, 당연히 불참할 생각이었다. 
          들러리가 될 수는 없었다.
            "서로 후회할 일은 하지 맙시다."
            최후통첩인 셈인 한마디를 남기고 돌아서던 
          보안대장이 갑자기 걸음을 멈추었다. 그리고 뒤늦게 
          생각이 났다는 듯 뒤를 돌아보며 싱긋 웃음을 
          빼어물었다.
            "참, 재미있는 일이 하나 있습니다. 왜 그 박태환 
          씨 작은 아들 있지요? 박건호라는."
            왜 여기서 그의 이름이 나오는가 하고 근우는 
          의아해지지 않을 수 없었다. 보안대장은 그런 근우의 
          반응을 즐기는 듯 잠시 웃음을 씹고 있다가 말을 
          이었다.
            "그 친구가 동생 되는 최정우하고 같이 일을 하는 
          모양입니다."
            "......"
            근우는 하마터면 아, 하고 소리를 내지를 뻔했다. 
          건호가, 박건호가 정우와 함께? 어떻게 그런 연결이 
          가능하다는 말인가. 하지만 근우는 애써 마음의 
          동요를 눌렀다. 보안대장에게 캐물어 봐야 바른 말을 
          해줄 리도 만무했고, 공연히 얕잡아 보일 뿐이었다. 
          근우는 오히려 시큰둥하게 물었다.
            "그건 어쨌든 좋습니다만, 어째서 그애들을 
          잡아넣지 않지요? 민정당에도 좋은 말을 하지 않고 
          있잖아요? 지금 우리 나라가 그 정도로 자유스러운 것 
          같지는 않은데요......"
            "몰라서 물으십니까?"
            말끝에 보안대장은 하하하...... 큰소리로 웃고 
          있었다. 이쪽의 짐작대로. 근우에게 더 해가 된다고 
          판단돼서 그냥 두고 있다는 말이었다. 근우가 더 말을 
          하지 못하자 보안대장은 손가락 두 개를 세워 보였다.
            "이틀입니다. 사십팔 시간이에요."
            근우는 대답하지 않았다.
            "평생 후회할 일은 하지 마십시다. 최 사장."
            마지막으로 한마디를 남기고 보안대장은 돌아서서 
          제주대학 쪽을 향해 성큼성큼 걸어갔다. 근우의 차를 
          타고 왔으므로 그에게는 차가 없었지만, 다시 
          태워다주고 싶은 생각은 조금도 없었다. 근우는 
          그에게서 시선을 돌려 다시 용두암에 부서지는 포말을 
          내려다보았다.
            건호......
            솔직히 그것은 충격이었다. 근우는 더는 아무 
          생각도 할 수 없었다. 다만 멍하니 바다를 내려다보며 
          중얼거릴 뿐이었다.
            건호.
            정우.
            
            1중대는 대대 뒷산을 넘어 첩첩이 늘어선 
          용화산(龍華山) 연봉을 따라 흘러 내려오는 화곡천의 
          상류 계곡으로 접어들었다. 중대장을 대신한 2소대장 
          노주헌 중위는 그제서야 10분간 휴식을 명했다. 
          선두에 섰던 1소대는 거의 축구장만하게 펼쳐진 
          자갈밭에 자리를 잡았다.
            "소대장들은 집합!"
            노 중위가 부르는 대로 최 중사는 소대원들을 두고 
          소대장들 사이로 끼여들었다. 벌써 시간은 아홉시를 
          넘어서고 있었다. 약 두 시간 반 남짓 수색을 한 
          셈이었다. 다른 소대보다도 1소대는 더 지쳐 있었다. 
          탈영한 고인택이 1소대 소속이라는 부담 때문에 더 
          앞장을 서서 설친 때문이었다. 3소대의 안병순 중위와 
          4소대의 박중호 중위, 그리고 최 중사를 향해 노 
          중위는 한숨을 내쉬면서 고개를 절레절레 저어 
          보였다. 철모를 벗는 그의 이마에는 땀방울이 
          배어나고 있었다.
            "미치겠구만, 어디서 찾아낸다는 거야?"
            안 중위는 휘이 산자락을 둘러보면서 대답하고 
          있었다.
            "미치기야 그놈도 마찬가지겠지. 그놈은 도망갈 
          데가 없어서 미칠 지경일 거야."
            "넘어갔을까?"
            노 중위가 용화산 정상 쪽을 가리켜 보였다. 박 
          중위가 혀를 내밀어 보였다.
            "끔찍한 소리 하지 마. 우리보고 산을 넘어가자는 
          거야?"
            "그럼 어쩌자는 거야? 계곡 따라서 편한 길로만 
          가고 있으면 어디 그놈이 여기요, 하고 기다리고 
          있나? 나중에 산을 넘어가서 발견이라도 되는 날엔 
          책임질 거야?"
            노 중위가 언성을 높이자 박 중위도 더는 
          투덜거리지 못했다. 노 중위는 지도를 펼쳤다.
            "이 계곡을 따라서 계속 가면...... 조양리로 해서 
          부사원 고개 앞으로 나가는구만."
            "그쪽으로 해서 춘천으로 나가지 않았을까?"
            박 중위는 어디까지나 산을 넘지 않으려는 심산인 
          듯했다.
            "그럴 수도 있겠지만...... 글쎄, 국도를 따라서 갈 
          생각이 날까?"
            노 중위는 고개를 갸웃거렸다. 박 중위가 반론을 
          제기했다.
            "이럴 땐 가장 상식적인 판단이 정확한 거야. 
          그렇게 궁지에 몰린 놈이 이러니저러니 따질 여유가 
          있을 거 같아? 본능적으로 행동하게 되어 있다구. 
          범죄자들이 꼭 집 근처에서 잡히는 거나 같은 
          이치야."
            "고인택이는 치밀한 계획 하에 일을 저지른 거야. 
          추모탑까지 폭파한 거 보면 몰라? 도주로까지 
          치밀하게 생각을 해 뒀을 거라구."
            노 중위의 그 말에는 박 중위도 토를 달지 못했다. 
          노 중위는 다시 지도를 꼼꼼하게 들여다보면서 
          중얼거렸다.
            "일개 소대는 여기 남기고...... 이개 소대는 
          계곡을 따라서 조양리 방면으로 나가고...... 일개 
          소대는 산을 넘어야 하겠는데......"
            최 중사는 그의 중얼거림 뒤에 숨은 뜻을 쉽게 
          짐작할 수 있었다. 그래서 선뜻 나섰다.
            "우리 소대가 넘어야지요."
            "그래 주겠어요?"
            당장에 반색을 하는 노 중위였다.
            "그러지요. 식사 추진이나 신경을 써 주세요."
            "그건 걱정 말아요. 여기까지는 대대에서 추진이 될 
          테니까...... 나중에 추진조를 이 자리로 내려보내요. 
          오늘은 별다른 상황이 없는 한 여길 중대본부로 삼을 
          테니까."
            "알겠습니다. 그럼 그냥 출발하지요, 뭐."
            "수고 좀 해줘요, 최 중사."
            그 말에는 대답 없이 최 중사는 돌아섰다. 속이 
          들여다보이는 노 중위의 행동이 어이없기는 했지만 
          무어라 탓할 상황도 아니었다. 고인택은 다름 아닌 
          1소대, 아니 석천소대 소속이 아닌가 말이다.
            개자식......
            욕설을 내뱉으면서도 아직 실감이 나지 않는다는 게 
          솔직한 심정이었다. 통신대장을 쏘아 죽이고 추모탑과 
          기념관을 폭파해?
            아니다......
            최 중사는 고개를 저었다. 적어도 폭파만큼은 
          고인택의 소행이 아니라고 여겨졌다. 그러면...... 최 
          중사는 박도기 중사의 우람한 덩치와 작은 얼굴을 
          떠올리지 않을 수 없었다. 팀스피리트에 나가지 않고 
          잔류했을 때 박 중사가 추모탑에 오줌을 싸면서 
          중얼거리던 말이 생각났다.
            두고 보라니까...... 널 내 손으로 깨부셔 줄 
          테니까......
            틀림없었다. 박 중사의 짓이었다. 그러면 박 중사와 
          고인택이 공모한 일일까? 그럴 리는 없었다. 우연히 
          두 가지 사건이 겹쳐진 것일까. 아무래도 그쪽이 
          가까울 듯했다. 하지만 역시 그래도 실감이 나지 
          않았다. 사격도 못하던 고문관 고인택이 사람을 쏘아 
          죽이다니. 그것도 아무 상관이 없을 듯한 통신대장을. 
          자갈밭에 늘어선 채로 눈치만을 힐끔힐끔 살피고 있는 
          소대원들에게 최 중사는 퉁명스럽게 명령했다.
            "일어나!"
            "이제 어디로 이동합니까?"
            제대 말년에 재수 더럽다고 아침 내내 투덜거리고 
          있던 유 하사가 물어 왔다. 최 중사는 턱으로 용화산 
          정상 쪽을 가리켰다.
            "산을 넘어간다."
            "네에?"
            유 하사는 눈을 둥그렇게 떠 보이고 있었다. 다른 
          소대원들도 불만스러운 기색들이 역력했다. 최 중사는 
          소리를 높여 일렀다.
            "자, 빨리 건제순으로 이동해. 일분대부터 출발!"
            "우리만 가는 겁니까?"
            이번에는 정권오였다. 최 중사는 화를 버럭 냈다.
            "그렇다니까! 가라면 가는 거지, 왜 잔소리들이야? 
          일분대 뭐 해?"
            투덜거리는 소리들이 조금씩 잦아들면서 꾸물꾸물 
          소대원들이 움직이기 시작했다. 그 틈에서 유 하사와 
          정권오가 슬금슬금 뒤로 처지는 모양이 눈에 
          들어왔다. 최 중사는 다시 호통을 쳤다.
            "고참들이 선두에 서!"
            구시렁거리는 소리를 숨기려 하지도 않으면서 유 
          하사와 정권오는 앞으로 가고 있었다. 최 중사도 
          걸음을 빨리 해서 그들을 따라잡았다.
            "씨팔, 저 새끼들은 탱자탱자 하겠구만."
            사람 하나가 겨우 지나갈 듯한 소로를 따라 
          올라가면서 정권오가 아래를 내려다보고 투덜거렸다.
            "그러니까 줄을 잘 서야죠."
            누군가가 약을 올리듯 말하고 있었다.
            "씹쌔끼, 아가리 닥치지 못해? 말년에 고생하는 
          것도 서러운데."
            그런 소리들을 귓가로 흘리면서 최 중사는 잡목숲이 
          끝나고 진달래 밭이 되는 삼부능선 쪽으로 올라서면 
          소대를 횡대로 산개시켜서 수색을 해야겠다고 
          마음먹었다. 그나저나 고인택은 정말로 이 산을 
          넘어갔을까. 알 수 없었다.
            "그 고문관 새끼, 이상하게 사고를 쳐 가지고...... 
          이게 무슨 고생이야?"
            정권오는 계속해서 투덜거리고 있었다. 듣다 
          못했는지 권 하사가 한마디를 던졌다.
            "정 병장은 조용해야 해. 남들이 다 떠들어도."
            "뭐야? 왜?"
            "고인택이를 제일 고롭게 한 게 누구야?"
            "......"
            그 말에는 정권오도 아무 대답을 하지 못하고 
          있었다. 최 중사는 가슴이 서늘해지는 느낌이었다. 
          그리고 당장에, 자신은 특별히 괴롭힌 게 없었는가 
          하는 생각이 들었다. 사격을 못 해서 곤욕을 치르고 
          있을 때, 자신이 고인택을 사격장으로 끌고 가서 
          한바탕 얼차려를 돌리고 나서 사격을 시키려 했던 
          일이 있었다. 그 일도 고인택을 이런 궁지로 몰고간 
          이유 중의 하나일까. 알 수 없었다. 그나저나 왜 
          이렇게도 일이 꼬여 가기만 한다는 말인가. 소대장 현 
          중위가 4대대로 가고 나면 모든 게 조용해질 것으로 
          믿고 있었는데...... 이 모두가 어쩌면 장석천 대위의 
          저주는 아닐까, 하는 생각이 들어서 최 중사는 몸을 
          부르르 떨었다.
            용서해요, 소대장님......
            
            
            100. 1981년 3월 21일 ③

            
            5번국도에서 대대로 들어오는 입구를 차단한 채 
          민간인들을 돌려보내고 있는 병사들을 독려하고 
          대대장은 돌아왔다. 부관이 위병소 앞에 나와 있었다.
            "대대장님, 다 모아 놨습니다."
            부관은 지시대로 이행했음을 보고하고 있었다.
            "어디야?"
            "정훈실입니다."
            대대장은 부관을 뒤에 태우고 정훈실 앞으로 
          101호를 대게 했다. C.P.앞에는 여전히 사단장의 차가 
          대어져 있었다. 대대장은 손을 올려서 시계를 보았다. 
          아홉시 오십분이었다. 앞으로 십분 뒤면 사단장 
          앞에서 이번 사건의 개요를 보고해야 했다. 그러고 난 
          뒤라야 현장으로 지휘를 나가도록 되어 있었다.
            개자식.
            보이지 않는 고인택에게 욕설을 내뱉으면서 
          대대장은 정훈실 앞에서 내렸다. 안으로 들어서니 
          2중대장과 현 중위, 어제의 주변부관인 이 하사와 
          박도기 중사, 본부중대 서무계인 문창섭과 1중대 
          서무계인 이장수........ 이렇게 여섯 명이 모여 
          있었다. 부관까지 치면 일곱 명이었다. 보안유지를 
          위한 최소한의 인원이라고 대대장이 판단한 
          사람들이었다. 대대장은 2중대장이 일어난 자리로 가 
          앉았다.
            "시간이 없으니까 본론만 얘기하도록 하지."
            대대장은 현 중위 쪽을 일부러 외면하면서 입을 
          열었다.
            "지금 여기서 나가면 사단장님께 사건의 전말을 
          보고해야 하는데........ 솔직히 지금으로서는 
          아무것도 알아낸 게 없어. 그렇다고 아무것도 
          모른다고 보고를 할 수도 없는 거고........ 그래서 
          내가 대강 시나리오를 짰으니까 여기 모인 사람들은 
          내가 지금부터 말하는 대로들 알아두고 혹시 누가 
          조사를 하더라도 허튼소리를 하는 법이 없도록들 
          해줘."
            대대장은 침을 꿀꺽 삼키고 나서 말을 이었다.
            "우선 주번 문제인데........ 박 중사는 몸이 
          아파서 통신대장하고 주번을 바꿨다고 말을 하는데 
          말이지........ 공연히 의심을 살 필요가 없다고 
          대대장은 생각한다. 그러니까 애초부터 주번은 
          통신대장이었던 걸로 해둬. 부관하고 박 중사, 
          본부중대 서무계. 알겠나?"
            "네, 알겠습니다."
            부관과 서무계는 고분고분 대답하고 있었다. 박 
          중사는 말이 없었다. 대대장은 미간을 찌푸리지 않을 
          수 없었다. 누구를 위해서 이런 시나리오를 짜고 
          있는데?
            "박 중사?"
            "예."
            볼멘소리로 대답하는 박 중사였다. 역시 무언가가 
          있었다.
            "무슨 생각을 하고 있는지는 모르지만 군대란 좋은 
          게 좋은 사회야. 자넨 원래부터 주번이 아니었어. 
          알겠나?"
            "예........"
            마지못한 듯 대답하는 박 중사의 눈에 무언가가 
          희게 번득였다. 저게 무엇일까, 하고 짧은 순간 
          대대장은 생각했다. 위험한 눈빛이었다.
            "부관하고 서무계는 본부중대 병력들에게 책임지고 
          얘기들을 잘해 놓도록 해. 알겠지?"
            예, 하고 대답하는 부관에게 시선을 돌려 대대장은 
          현 중위를 바라보았다. 문제는 이쪽이었다.
            "다음은 일중대인데 말이지, 우선 곤란한 게 바로 
          어제가 고인택이가 휴가에서 복귀한 날이라는 
          점인데........ 하필 그런 날 근무를 세웠다는 게 
          문제가 될지도 모르지만, 그 점은 나하고 부관이 
          알아서 처리를 할 테니 염려하지 말고........"
            잔뜩 일그러졌던 이장수의 얼굴이 조금은 밝아지는 
          듯했다. 하지만 대대장은 그 점만은 결국 이장수에게 
          책임을 물을 수밖에 없다고 생각하고 있었다.
            "면담철은 잘 정리가 됐겠지?"
            "네."
            이장수의 대답을 들으면서 대대장은 시선을 현 
          중위에게로 옮겼다.
            "현 중위."
            "예."
            박 중사에게서 느낀 것과 똑같은 눈빛이 현 중위의 
          얼굴에 떠올랐다.
            "자네도 다른 생각 하지 말고 이장수가 만들어 놓은 
          면담철을 보고 그대로 알고 있더록 해. 자네도 
          소대장으로서 책임이 있으니까........ 문제사병인 
          고인택에게 항상 주의를 기울여 온 것으로 하라는 
          말이야."
            "대대장님, 그건........"
            "시끄러워!"
            예상했던 대로 반론을 제기하려는 현 중위를 
          대대장은 고함을 쳐서 가로막았다. 곧 나게 되어 있던 
          인사명령이 늦어지거나 취소될지도 모른다는 생각을 
          하면 더욱 밉살스럽기만 했다.
            "지금이 이러니저리니하고 이유를 달 만큼 한가한 
          땐 줄 알아? 그리고 따지기로 들면 자네는 할복을 
          해도 시원치 않을 책임이 있는 거야."
            "대대장님, 제게 책임이 있으면 지겠습니다."
            "건방진 소리 하지 말아!"
            대대장은 다시 고함을 쳤다. 온몸의 피가 
          끓어오르는 듯했다. 모든 일이 현 중위, 저 
          작자로부터 어긋나기 시작하지 않았던가.
            "육군 중위 주제에 무슨 책임이야? 말이 그렇다는 
          거지, 모든 책임은 나한테 있다는 걸 몰라? 입으로만 
          책임, 책임 하지 말고 시키는 대로나 해. 그게 대대를 
          돕는 일이야. 면담철을 정리해 놓은 걸 지금 즉시 
          읽어 보고, 그대로 말을 맞추도록 해. 알았어?"
            "네."
            마지못한 듯 대답하는 현 중위를 바라보며 대대장은 
          다시 깊은 곳으로부터 살의를 느끼지 않을 수 없었다.
            두고 보자, 이놈.
            만약에 이번에도 개판을 치려고 들면........ 
          대대장은 저도 모르는 새 허리의 권총을 만지고 
          있었다.
            "그리고, 본부중대 내무반에서 총을 쏜 것과 
          추모탑을 폭파한 일 사이의 간격인데........ 이건 
          오분 정도 간격이 있었던 걸로 보고를 한 테니까 
          어젯밤의 주번계통은 모두 입을 맞춰 놓도록. 알겠나? 
          이중대장."
            "알겠습니다만........"
            말꼬리를 끌면서 2중대장이 앞으로 나섰다.
            "그럼 폭파까지 다 고인택이 한 일로 보십니까?"
            "그렇게 볼 수밖에 더 있나?"
            대대장은 슬며시 박 중사의 얼굴을 살피면서 
          대답했다. 표정을 읽을 수가 없었다. 대대장은 아예 
          못을 박듯이 말했다.
            "시간이 조금 어긋나기는 하지만 고인택이가 다 한 
          걸로 볼 수밖에 없어. 문제를 복잡하게 만들어서 좋을 
          건 없으니까........ 오분 간격으로 해."
            "알겠습니다."
            2중대장은 쉽게 납득을 하고 물러났다. 현 중위도 
          무슨 생각인지 별다른 이의를 제기하지 않고 있었다. 
          하지만 다시 한 번 다짐을 해야만 했다.
            "대대장이 하는 일에 불만을 가지는 사람들도 물론 
          있겠지만, 우선은 아무 소리 말고 따라 주기 바란다. 
          적어도 이게 내가 생각하는 최선의 방법이니까 
          말이지. 이미 사고는 나 버린 것이고........ 어떻든 
          살아 있는 사람들에게 피해가 덜 가도록 하는 게 
          낫다고 나는 생각한다. 대대장이 말한 대로 한마디도 
          어긋나지 않게 입들을 맞추도록. 알겠지?"
            "네."
            박 중사와 현 중위는 분명히 대답하지 않았다. 이 
          기회에........ 하고 대대장은 스스로도 느낄 수 있게 
          서늘한 기운을 담아 소리나지 않게 중얼거렸다.
            저것들을 다 처리할 수는 없을까?
            "대대장님."
            현 중위가 정색을 하며 부르고 있었다. 대대장은 
          긴장하지 않을 수 없었다.
            "뭔가?"
            "저는 언제 현장으로 가게 됩니까?"
            대대장은 안도의 한숨을 삼켰다. 오히려 빨리 
          보내고 싶은 건 대대장 쪽이었다. 대대에 남아 있으면 
          무슨 헛소리로 사람을 궁지에 몰아 넣을지도 모르는 
          자가 아닌가. 하지만 사단장의 지시가 있었다.
            "자네는 바로 고인택이 소대장이라는 걸 잊었나?"
            "그래서 빨리 가고 싶은 겁니다."
            "현장 지휘는 최 중사가 잘할 테니까 걱정하지 마. 
          자네는 별명이 있을 때까지 대대에 남아 있으라는 
          지시니까, 여기서나 잘해. 알겠나? 쓸데없는 소리나 
          하고 다니지 말고 근신하고 있으란 말이야."
            "........"
            불만스럽게 입을 다무는 현 중위를 흘겨보면서 
          대대장은 일어났다.
            "그럼 나, 그대로 보고를 할 테니까 잘들 해줘."
            
            참모부에서 박지섭을 붙들고 무언가를 캐묻고 있는 
          연대 병기관을 곁눈질로 살피면서 대대장은 
          C.P.안으로 들어섰다.
            "필승, 일대대장 중령 박민, 보고드리겠습니다."
            "가까이 와서 해. 앉아서."
            사단장은 옆에 있는 의자를 턱으로 가리켰고, 
          대대장은 그 지시에 따랐다.
            "어때? 민간인들 통제는 잘 되고 있나?"
            "네, 잘들 하고 있습니다만 어느새 소문이 새어 
          나간 것 같습니다."
            "탑이 날아갔다는 걸 민간인들이 안다는 말이지?"
            "네, 그렇습니다."
            사단장은 의외로 너그럽게 고개를 끄덕이고 있었다.
            "그거야 뭐 할 수 없겠지. 그런 종류의 보안이나 게 
          한계가 있는 거니까. 사건 개요는 대강 정리가 됐나? 
          조금 있으면 보안대장도 들어올 모양이지만 말이야."
            보안대장? 하지만 염려는 없을 터였다. 그자는 이쪽 
          편이라는 확신이 있었다. 감찰참모가 온다고 해도 
          마찬가지였고.
            "네, 우선........ 제 책임이 큰 것 같습니다."
            대대장은 고개를 숙여 보였다. 사단장은 무어라 
          대답하지 않았고, 대대장은 침통한 소리로 말을 
          이었다.
            "이미 전입해 온 때부터 문제사병으로 분류가 
          되어서 중대장은 물론이고 저까지도 수차 면담을 해 
          왔습니다만........ 충분히 파악을 못했던 것 
          같습니다."
            "어떤 식의 문제사병이었다는 말인가?"
            사단장의 목소리가 계속 부드러운 것에 마음을 
          놓으면서 대대장은 호흡을 가다듬었다. 여기가 중요한 
          대목이었다.
            "네, 우리는 단순히 사격을 못 하는 고문관 정도로 
          알고 있었습니다만........ 이제 알고 보니 그게 다 
          우리를 속이기 위한 연극이었던 것 같습니다."
            "가만, 뭐라고 했나? 사격을 못 한다고?"
            "그렇습니다. 전입해 온 이후로 영점사격도 실시를 
          하지 못하고 있었습니다. 실탄을 장전하기만 하면 
          기절을 하곤 했습니다. 저도 군대생활을 해 오는 동안 
          그런 고문관은 처음 본다고 생각을 했었습니다."
            "흐음...... 그런 일이 있었다는 말이지?"
            "네, 이제 보니 그게 다 우리를 속이기 위한 
          방법이었습니다만...... 우리는 그런 줄도 
          모르고...... 다른 문제가 있는 것으로만 알고 계속 
          면담을 하고 관찰을 해 오고 있었습니다. 아예 사격을 
          못 하는 놈이니까, 실탄을 가지고 근무를 선다고 해도 
          사고는 전혀 생각을 할 수도 없었습니다. 그놈은 바로 
          그런 기회를 노리고 그런 연극을 해오고 있었던 
          겁니다."
            사단장은 눈을 껌뻑거리면서 무언가를 생각하는 
          눈치더니 이윽고 질문을 던져 왔다.
            "그러면...... 왜 그 병사가 그런 짓을 했다는 
          건가?"
            "아마도...... 사회에서부터 불순세력들과 연계가 
          되어 있었던 것 같습니다. 입대가 작년 유월인 것만 
          보아도 그렇고, 광주에서 대학을 다녔다는 걸로 
          보아서도 그렇습니다. 제 생각으로는 광주 폭도들의 
          잔당인 것 같습니다."
            사단장은 미간을 잔뜩 찌푸리고 생각에 빠져 
          들어가고 있었다. 작년 박지섭의 사건에서 힌트를 
          얻은 이 추리는, 말해 놓고 보니 정말로 그럴 듯했다.
            "그래서 아마도...... 우리 군 내부를 혼란에 
          빠뜨릴 계획으로 입대 당시부터 일을 꾸며 온 것 
          같습니다. 무엇보다도 첫휴가에서 돌아오자마자 일을 
          저질렀다는 게 그 반증입니다. 아마 사회에서 
          누군가를 만나 지령을 받고 왔을지도 모릅니다."
            "휴가를 다녀왔다고?"
            "네, 바로 복귀한 날이 어제였습니다."
            "그런데 근무를 세웠다는 말인가?"
            "네, 그 접은 이미 제가 확인을 했습니다만...... 
          본인이 하도 자원을 해서 어쩔 수 없이 세웠답니다. 
          그러니 모든 게 계획적이었다는 말이 되지 않습니까?"
            "......"
            사단장은 다시 생각에 잠기고 있었지만 대대장은 
          마음을 놓을 수가 있었다. 사단장은 이 보고를 믿을 
          것이었다. 그로서도 이 편이 마음 편한 결론일 
          테니까. 세상에 복잡한 것을 좋아하는 군인이란 없다. 
          만에 하나 다른 사연들이 얽혀 있어서 부대가 
          풍지박산이 되는 것을 원할 지휘관이란 역시 없다. 
          그리고 사단장이 한번 믿어 버리면 그것으로 
          끝이었다. 고인택이 살아 돌아와서 다른 소리를 할 
          확률을 제로에 가깝다고 해도 좋았다. 무장탈영을 한 
          놈이 목숨을 건지게 되는 경우를 대대장 박 중령은 
          아직 본 적이 없었다. 재작년인가만 해도 사단에서 
          통신병 하나가 무장탈영을 한 일이 있었다. 이유는 
          사소한 것이었다. 고참들이 애인에게서 온 편지를 
          가로채서는 내무반 안에서 큰소리로 읽으며 놀려 댔기 
          때문이었다. 사단본부대의 외곽근무자들은 실탄을 
          휴대하는 게 상례로 되어 있었는데 그 통신병은 
          근무를 서다 말고 내무반으로 들어가 놀리던 고참 
          셋을 쏴 죽여 버렸다. 조금은 잔인한 성격이었는지 
          편지를 읽었던 놈은 목구멍에다 대고 한 발, 엉덩이를 
          걷어찼던 놈은 하복부에다 대고 한 발, 철모로 머리를 
          때렸다고 머리에다 한 발...... 그러고는 탈영을 
          했다. 사단 전체가 동원되다시피 해서 거의 
          위수지역을 다 빠져 나가기 직전에 놈을 
          포위했는데...... 혹시나 더 이상의 희생자가 생길까 
          두려워서 접근을 하지 않고 멀리서 포위만 하고 
          있었다. 3일을 버틴 탈영병은 추위와 허기를 견디다 
          못해 총구를 입에 물고 방아쇠를 당겨서 자살을 해 
          버렸다. 다 그런 것이었다. 고인택도 그런 최후를 
          맞을 수밖에 없었다. 대대장은 조심스럽게 보고를 
          계속했다.
            "사실 그런 불순분자들의 입대를 가장한 침투에 
          대해서 우리 군은 너무나 무방비 상태라고 할 수 
          있습니다. 물론 전과가 있는 경우에는 파악이 되지만, 
          잠재적인 불순분자들에 대해서는 전군적인 차원에서 
          어떤 대책이 있어야 할 것으로 봅니다, 각하."
            사단장은 고개를 갸웃, 하고 있었다.
            "좋아, 그 점은 추후에 검토를 해도 늦지 
          않고...... 대대장의 말대로라면 우선 몇 가지 
          의문점이 생기는데 말이야...... 아니, 그보다 
          먼저...... 그러니까 그놈이 본부중대 내무반에서 
          통신대장을 쏘아 죽이고 추모탑도 폭파했다 이거지?"
            "네, 그렇습니다."
            "어느 편이 먼저야?"
            "목격자들 얘기로는 총성이 나고 한 오분쯤 뒤에 
          추모탑이 폭파되었다고 합니다."
            "그건 순서가 잘못된 거 아닌가? 바로 그 현장에 
          보초를 서고 있었으니까, 탑부터 부수고 들어오는 게 
          더 이치에 맞지 않나?"
            이미 그 점에 대해 생각을 해둔 것이 다행이었다.
            "그건 그렇지가 않습니다. 만약에 탑부터 폭파를 
          했다면, 모든 일직계통이 발동되고 대대에 전체 
          비상이 걸렸을 테니까, 그 와중에 통신대장을 찾아낼 
          수가 없지 않았겠습니까? 그러니까 우선 숨어 
          들어와서 통신대장을 쏘고...... 현장으로 달려가서 
          탑을 부순 겁니다."
            사단장은 납득이 간다는 표정으로 고개를 끄덕였다. 
          하지만 질문을 계속 이어졌다.
            "그런데 왜 하필 통신대장이야? 죽인다면 무슨 
          관계가 있어야 할 거 아니겠어? 말하자면 자기네 
          소대장이나 중대장을 죽여야 더 자연스러운 게 
          아니겠는가 말이야."
            "그 점은 아직도 저 역시 의문입니다. 한 가지 
          생각해 볼 수 있는 것은...... 역시 본부중대 쪽이 좀 
          허술하니까 들어가기 쉬웠다고나 할지......"
            여기서 대대장은 잠시 망설여야 했다. 원래는 현 
          중위를 끌고 넘어갈 생각이었다.
            쉽기로 하자면야 B.O.Q.로 가서 소대장을 쏘는 게 
          더 쉬웠겠지만, 소대장 현 중위는 원래 고인택을 
          이상할 정도로 싸고 돌았으니 만큼 그러고 싶지 
          않았을 것이다......
            하지만 그 생각은 현명치 않다고 대대장은 빨리 
          판단했다. 어떤 식으로든 현 중위에게로 정도 이상의 
          관심이 쏟아져서는 안되었다. 박 중사를 감춰야 하는 
          이유와 똑같이 현 중위도 감춰야 했다. 무슨 일을 
          저지를지 모르는 존재들이었다. 사단장은 의외로 
          순순히 납득을 하는 듯했다.
            "좋아, 그거야 대대장인들 어찌 알겠나? 
          그런데...... 폭약은 어디서 났을까? 대대 내의 
          탄약은 이상이 없나?"
            "네, 저도 점검을 하고, 지금 연대에서도 나와서 
          검사를 하고 있습니다만, 아무 이상이 없습니다. 아마 
          휴가 중에 어떤 불순세력들과 접촉해서 가지고 들어온 
          것 같습니다. 얼마든지 가능한 일입니다."
            "그렇게 능숙하게 폭파를 하고?"
            "역시 교육을 받았지 않겠습니까? 고인택이란 놈은 
          단순히 우발적 사고를 낸 게 아닙니다. 조직적인 
          불순단체의 하수인이라고 추정됩니다. 그런 놈들이 그 
          정도의 일을 못할 것 같습니까? 광주를 한번 생각해 
          보십시오."
            사실은 광주 얘기를 입에 올릴 때마다 혹시 
          사단장이 박도기의 일을 꺼낼까 봐 가슴을 졸였지만, 
          사단장은 거기까지는 알지 못하고 있는 것 같았다.
            "광주로 누굴 보내야겠구만."
            사단장이 혼잣말처럼 중얼거렸다. 상관없는 
          일이었다. 그쪽에서 아무 증거도 나오지 않는다고 
          해서 고인택의 결백이 증명되지는 않는다. 아무도 
          몰래 감쪽같이 행동하고 있었다는 말밖에는 안되는 
          것이다.
            "이상입니다, 각하."
            대대장은 몸을 일으켰다. 이제 현장으로 가겠다는 
          제스처를 보인 것이었다.
            "수고 많았어. 또 다른 사실을 아는 대로 
          보고하도록 하고...... 출동지역으로 나가 보겠나?"
            "네, 그렇습니다."
            "좋아, 수시로 보고하도록 하고....... 불필요한 
          희생이 더 생기지 않도록 각별히 주의를 해야 할 
          거야."
            하나만 죽으면 다 해결되지 않습니까...... 하고 
          목구멍까지 올라온 말을 대대장은 꿀꺽 삼켜야 했다. 
          대신 물었다.
            "보안대에서는 언제 나옵니까?"
            사단장은 시계를 보며 대답하고 있었다.
            "열시까지는 온다고 했으니까 올 때가 다 
          됐는데......?"
            
            대대장은 101호를 장 상사 집 앞에 대게 하고 
          기다렸다. 오래 기다릴 것도 없었다. 채 5분도 지나지 
          않아 보안대장 지프가 나타났다. 대대장은 차에서 
          내려 한 손을 들었다.
            "고생이 많아요, 대대장."
            보안대장은 무슨 신나는 구경거리라도 생긴 
          사람처럼 생기에 찬 표정으로 차에서 내려섰다.
            "죄송합니다, 이거 번번이."
            보안대장은 심술궂게 입꼬리를 올리면서 웃고 
          있었다.
            "하긴 그래요. 말이 났으니 말이지만, 일대대는 
          너무 사고가 잦아요. 고사라도 지내야 하는 거 
          아니오?"
            "다 지휘관인 제가 부족한 탓이지요, 뭐."
            "부족하기보다도...... 사람이 너무 좋은 거 
          아닙니까? 지휘관은 좀 독하다는 소리를 들어야 
          사고도 안 나고 별도 쉽게 달지요, 하하하하..."
            놀리는 기색이 역력했지만 대대장은 태연하게 
          받았다.
            "사람 독하게 되는 법 좀 나중에라도 한가할 때 
          가르쳐 주세요. 그건 그렇고...... 이번 일도 좀 
          부탁드립니다."
            보안대장은 흰 이빨을 드러내며 다시 웃고 있었다.
            "나야 사실 그대로만 알면 되지만...... 우선 들어 
          봅시다. 대체 어떻게 된 일입니까?"
            대대장은 선 채로 사단장에게 했던 설명을 다시 
          요령 좋게 간추렸다.
            "아, 그렇게 됐군요. 그렇게......"
            보안대장은 고개를 연방 주억거리고 있었지만, 
          반짝이는 두 눈은 말하고 있었다. 대대장 자신의 
          설명을 믿지 않는다는 것을. 이미 짐작한 바였다. 
          그래서 기다린 것이었고.
            "잠깐 이쪽으로......"
            대대장은 장 상사집 건너 논둑 쪽으로 보안대장을 
          잡아 끌었다.
            "무슨 비밀 이야기라도 있으십니까?"
            "제발 일이 커지지 않게 좀 도와주십시오, 은혜는 
          잊지 않겠습니다."
            "무슨 사정이 있습니까?"
            "뭐 그런 점이 조금 있습니다만...... 저야 
          상관없지만...... 부하들 다치게 하고 싶지 않습니다. 
          자세한 건 일이 끝난 다음에 설명을 드릴테니, 우선은 
          일을 확대시키지 말아 주십시오. 부탁입니다. 
          그런다고 해주셔야 제가 마음을 놓고 그놈을 잡으러 
          가겠습니다."
            보안대장은 여전히 웃음을 깨물면서 이쪽을 가만히 
          바라보고만 있었다. 하지만 대대장은 믿었다. 
          그는...... 자신과 같은 부류의 인간이었다. 대대장은 
          더욱 간곡한 목소리를 냈다.
            "정말입니다. 저는 부하들을 다치게 하고 싶지 않은 
          사람입니다. 지난번에도 그런 고초를 겪고, 이번에도 
          또 대대가 쑥밭이 되어 버리면...... 부하들의 사기가 
          어떻게 되겠습니까? 제가 말씀드린 대로만 알아 
          두시고, 나중에 제가 또 말씀드릴 기회를 주십시오. 
          부탁입니다."
            "좋습니다."
            보안대장은 역시 말이 통하는 사람이었다.
            "고맙습니다."
            "고마울 것까지야 있나요? 하여튼 내 나름대로 
          조사를 해보고, 뭐 좀 다른 점이 있으면 제일 먼저 
          대대장과 상의를 하도록 하지요. 부대로 
          들락날락하겠지요?"
            "물론입니다, 고맙습니다."
            "그런데 문제는 말이지요......"
            보안대장이 갑자기 말소리를 낮추면서 빠르게 
          뇌까렸다.
            "그놈이 살아 돌아오면 여러 가지로 복잡해질지도 
          모르지요. 안 그렇습니까?"
            "......"
            "자, 그만 하고 빨리 가 보셔야지요."
            아무 말도 안했다는 표정으로 등을 떼밀듯하는 
          보안대장이 권하는 대로 대대장은 걸음을 재촉해서 
          101호에 올랐다. 그리고 두 대의 지프는 서로 반대 
          방향으로 갈라졌다. 1대대의 병력들은 용화산을 
          중심으로 수색을 하고 있었으므로 부사원고개 
          아래에서 조양리 방면으로 들어가 볼 생각이었다.
            살아 돌아오면 복잡해진다......
            대대장은 보안대장이 남긴 말을 다시 한 번 되뇌어 
          보았다. 역시 그는 자신과 같은 부류의 군인이었다.
            
            흰 장갑들을 끼고 본부중대 내무반 앞에서 담배를 
          피우고 있는 병사들이 병참부 애들인 모양이었다. 
          철기는 그들에게로 다가가며 말했다.
            "수고들 많다."
            그러나 병사들은 힐끗 눈을 들어 이쪽을 한번 
          살폈을 뿐 쓰다달다 말이 없었다. 벗은 마스크가 한쪽 
          귀에 걸쳐진 얼굴들도 무표정했다. 일이 일인 만치 
          그럴 수밖에 없으리라고 철기는 이해를 했다.
            "김 중사는 안 왔나?"
            그제야 한 녀석이 입을 열었다.
            "선임하사님은 왜요?"
            "아니, 내가 좀 알거든. 왔으면 얼굴이나 볼까 
          하고...... 안에 있나?"
            "안 왔어요."
            그 옆에 있던 녀석의 대답은 퉁명스럽기만 했다.
            "아니, 왜?"
            "우리도 몰라요. 아마 다른 업무하게 된다고 그러는 
          것 같던데요? 전출 간다는 소리도 있고......"
            "......"
            무슨 소리인가. 철기는 귀기 어린 듯하던 김 중사의 
          얼굴을 떠올렸다. 다른 일을 맡지 않으면 전출을 
          간다...... 이어서 떠오르는 사람이 감찰참모였다. 
          그랬다. 그들이 손을 쓴 것이었다.
            "들어가서 구경 좀 할랍니까?"
            눈매가 날카로운 한 녀석이 히죽 웃으며 던지는 
          말이었다.
            "아니, 수고들 해."
            철기는 황급히 손을 흔들면서 돌아섰다. 녀석들의 
          킬킬거리는 소리가 등뒤에서 들렸다. 하지만 그게 
          문제가 아니었다. 다시 분노가 뜨겁게 끓어올랐다. 
          너무나 엄청난 사실을 그저 묻어 버리려고만 하고 
          있는 거대한 힘의 존재가 가슴을 답답하게 했다. 지금 
          사단장은 바로 지척인 C.P.에 앉아 있다. 다시 일을 
          터뜨려 버릴까, 하는 충동에 철기는 몸을 떨었다. 
          하지만 참아야 했다. 지금은 그보다 시급한 문제가 
          있었다. 지금은 무엇보다도 고인택을 살리는 일이 
          중요했다. 대대장의 조작에 별다른 이의를 달지 않은 
          것도 그 때문이었다. 고인택은 살아야 한다. 그러면 
          모든 게 밝혀진다. 고인택도 입을 열고, 박도기도 
          입을 열면 둘 모두가 군대라는, 잘못된 가치관에 
          사로잡힌 체제의 희생자라는 게 드러나리라. 그때가 
          바로 한판을 겨룰 때였다. 오늘 조작된 사실을 
          강요하던 대대장의 태도에서 철기는 깨달을 수 
          있었다. 대대장이 고인택을 죽일 생각임을. 얼마든지 
          그럴 수 있는 인물이었다. 죽은 자는 입을 열지 
          못한다. 장석천이 그렇듯이.
            안돼!
            철기는 혼자 부르짖었다. 대대장의 또 하나의 
          음모를 막아야만 했다. 그러려면 자신도 현장으로 
          가야 했고, 대대를 벗어나려면 그들의 조사에 순순히 
          협력을 해야 했다. 우선은 그들의 각본대로 따라야 
          했다. 철기는 서두르지 않고 중대를 향했다. 이미 
          이장수를 심문하기 시작한 보안대장이 호출을 한 
          것이었다. 행정반 문을 활짝 열려 있었다. 그리고 
          보안대장의 호통 소리가 들려 왔다.
            "그게 말이 돼, 임마? 아무나 보초 서겠다고 하면 
          다 세워 주나?"
            휴가 복귀 문제를 가지고 따지는 모양이었다. 
          인사계 송 상사가 뭐라고 웅얼웅얼 변명하는 소리가 
          희미하게 들려 왔다. 험, 하고 헛기침을 하면서 
          철기는 들어섰다. 인사계 책상에 엉덩이를 걸치고 
          앉아있던 보안대장이 심술궂은 웃음을 보여 왔다.
            "오랜만이야. 현 소위. 아니, 이제 중위구만."
            철기는 필승, 하고 내키지 않는 경례를 해 보였다.
            "참 거, 이상도 하지. 자네는 무슨 사고가 터질 
          때마다 안 끼여드는 데가 없어. 어떻게 된 게?"
            철기는 대답 대신 씁쓸하게 웃음을 빼어물었다.
            "고인택이란 놈이 자네 소대라면서?"
            보안대장은 마치 한입에 먹어 버리기에는 아까울 
          만치 좋은 먹이를 만난 맹수처럼 삼키기 전의 과정을 
          충분히 즐기겠다는 표정으로 눈을 빛내고 있었다.
            "네, 그렇습니다. 제가 소대장입니다."
            보안대장은 옆에 놓인 서류철을 들어 올려 
          부채질하듯 흔들어 보였다.
            "소대장이니까 알겠지. 이 면담철 가라지?"
            철기는 쉽게 대답할 말을 찾을 수가 없었다. 맞다고 
          까발릴 수도 없고, 아니라고 거짓말을 하기도 싫었다.
            "가라야, 아니야?"
            보안대장은 면담철로 책상을 탕, 하고 두들겼다. 
          구석에 웅크리고 서 있던 이장수가 화들짝 놀라 
          고개를 쳐들고 있었다. 철기는 쓴 약을 삼키는 
          기분으로 대답했다.
            "가라 아닙니다."
            "뭐?"
            눈을 동그랗게 떴던 보안대장은 이윽고 
          하하하하...... 하고 턱을 젖혀 가며 웃음을 터뜨리고 
          있었다. 철기는 정말이지 어디로 사라져 버리고만 
          싶었다.
            "하하하...... 현 중위, 너도 별수없느 놈이구만. 
          하도 뻣뻣하게 잘난 척하던 생각이 나서, 넌 거짓말 
          못 하는 놈인 줄 알았는데...... 그래, 맞아. 너도 
          별수없는 군바리지 뭐. 그렇지만 실망인데?"
            얼굴이 확 달아 오르는 것을 느낄 수가 있었다. 
          저런 작자에게 이런 수모를 당해야 하다니. 하지만 
          역시 참아야 한다고 철기는 스스로를 달래야 했다. 
          문제는 고인택을 살릴 수 있느냐 없느냐였다.
            "정말입니다. 가라 아닙니다."
            철기의 동조에 용기를 얻은 인사계가 다시 부언을 
          했지만 보안대장은 면담철을 이장수에게 발밑에다 
          내던지고 있었다.
            "야, 서무계. 이건 너 휴지나 해라. 내가 이런 사고 
          한두 번 겪어 보는 사람인 줄 아냐? 원 멍청하긴, 
          이따위 돼먹지 않은 서류나 꾸며 놓는다고 일이 
          해결되냐? 현 중위."
            "네."
            "중대장은 어디 간 거야?"
            역시 불똥은 그에게까지 튀는구나 하고 아픈 
          마음으로 철기는 대답했다.
            "어제 특박 나갔습니다."
            "특박? 팔자 좋구만. 자네같이 그 친구도 
          사고연발이야? 생도시절에는 꽤 날렸다던데...... 
          지금 연락 안되나?"
            "아마 안될 겁니다. 서울로 해서 고향에까지 
          다녀온다고 했으니까요."
            "유람을 다니는구만. 계집도 있겠지? 
          가만있자...... 십중팔구 밀림 장 마담이겠지?"
            철기는 대답하지 않았다. 다시 혼자 웃음을 깨물고 
          있던 보안대장이 갑자기 정색을 한다 싶더니 
          이장수에게 소리쳤다.
            "야! 중대원 명부 가져와!"
            네! 하고 겁에 질린 목소리로 대답하면서 이장수는 
          중대원 명부를 두 손으로 가져다 바치고 있었다. 
          철기는 웬지 가슴이 서늘해지는 느낌이었다.
            "일소대라고 했지?"
            "네."
            "그놈하고 제일 친한 게 누구야? 누구 괴롭힌 놈은 
          없었어?"
            "......"
            "말해 봐, 임마."
            이장수를 다그쳐 가면서 중대원 명부를 훑어 
          내려가던 보안대장의 얼굴이 한 순간에 굳어졌다. 
          철기는 분명히 보았다. 박지섭...... 하고 보안대장이 
          입 속으로 중얼거리는 것을. 튀어오르듯 그는 
          책상에서 엉덩이를 떼었다.
            "현 중위."
            "네."
            "이 박지섭이가 그 박지섭이 맞지? 작년 삐라 사건 
          때......"
            어쩔 수 없었다. 철기는 고개를 끄덕였다.
            "맞습니다."
            "이것 봐라......? 박지섭이가 이 소대라구? 
          중대장은 박주열, 소대장은 현철기, 거기다 고인택, 
          박지섭...... 완전히 구색을 갖췄구만......"
            혼자 중얼거리던 보안대장이 홱, 이장수에게로 몸을 
          돌리며 찌르듯 물었다.
            "고인택이하고 박지섭이하고 둘이 친했었지?"
            "네, 친했습니다."
            "그럴 줄 알았어. 그럴 줄 알았다구......"
            연방 고개를 주억거리던 보안대장이 이윽고 다시 
          질문을 던졌다.
            "여기 비파라고 써 있는 게 뭐야?"
            "네, 대대본부에서 근무한다는 말입니다."
            "대대본부? 뭘 하는데?"
            "탄약곕니다."
            "탄약계? 다른 것도 아니고 탄약계를 그냥 하고 
          있어?"
            맹수와 같은 광채가 번득이는 보안대장의 눈을 
          보면서 철기는 온몸에서 힘이 빠져 나가는 듯한 
          느낌이었다. 그리고 한편으로는 다른 생각도 들었다. 
          정말로 고인택의 사고와 지섭은 연관이 되어 있는 게 
          아닐까, 하는. 어쩌면 박도기의 짓으로 추정되는 
          추모탑 폭파에까지도. 아니겠지, 하고 철기는 
          속으로만 고개를 저었다. 다른 사람도 아닌 지섭이 
          그럴 리가 없었다. 하지만 지섭은 이제 보안대장의 
          올가미에 걸려들고 있었다.
            "이놈은 어디 있어? 아, 참모부에 있겠군? 내가 가 
          보지."
            보안대장은 신바람이 나서 행정반을 나갔다. 철기는 
          잠시 멍해져서 서 있었다. 또다시 지섭에게는 결코 
          원치 않았던 고난이 닥칠지도 몰랐다. 어쩌면 
          이번에는 헤어나오지 못할지도 모른다는 생각도 
          들었다. 고인택이 살아서 돌아오지 못하는 경우에는 
          모든 혐의를 혼자 뒤집어쓸지도 몰랐다. 직책이 
          탄약계라는 게 더욱 좋지 않았다.
            "정말 박지섭이하고 관계 있는 거요?"
            한참 만에야 인사계가 물어 왔다. 철기는 세차게 
          머리를 흔들었다.
            "그럴 리가 없어요."
            그리고 철기는 행정반을 뛰쳐나왔다. 어떻게든 
          보안대장을 만류해 보아야 했다. 하지만 이미 때는 
          늦어, 철기가 참모부 앞에 이르렀을 때에는 이미 
          보안대장의 지프가 시동을 거는 중이었다.
            안돼!
            속으로 부르짖으면서 철기는 달려갔다. 그러나 
          지프는 흙먼지를 토해 내며 출발하고 있었다. 
          보안대장과 함께 앉아 있는 지섭의 모습이 얼핏 
          보이는 것 같았다. 참모부 안에서는 병기관이 
          뛰쳐나왔다. 지프는 곧 위병소 앞을 돌아 나가 보이지 
          않게 되었다. 철기는 넋을 잃고 지프가 사러져 간 
          길을 바라보았다. 이렇게 빨리 손을 쓸 줄은 정말 
          뜻밖이었다. 병기관이 혼잣말을 하듯 묻고 있었다.
            "정말 박지섭이도 관계가 있는 거요......?"
            인사계가 했던 것보다도 더 강하게 철기는 
          부정했다.
            "천만에요."
            갑자기 후두두두 머리 위를 스쳐 가는 세찬 
          바람소리 같은 것이 들려 왔다. 고개를 들어 보니 
          헬기 한 대가 대대 뒷산 쪽을 향해 날아가고 있었다. 
          고인택의 수색작업은 이제 본격적으로 시작되고 있는 
          모양이었다.
            살아야 한다......
            지금의 철기는 이 말 한마디밖에는 할 수가 없었다. 
          들리지도 않을 것이었지만.
            
            이병우 후보는 머리 위로 날아가는 헬기를 망연히 
          바라보았다. 대대 뒷산을 넘어가고 있는 헬기는 
          아마도 용화산 일대를 수색하기 위한 것인 
          모양이었다.
            잡히지 말아라.
            한 순간 뇌리를 스쳐 가는 생각에 이병우 후보는 
          소스라쳐 놀라지 않을 수 없었다. 도대체 왜 그런 
          생각이 들었을까. 어떻게 그런 생각을 할 수 
          있었을까. 가슴속에 맺힌 무엇이 그런 생각을 
          떠올렸을까. 한숨을 내쉬면서 이병우 후보는 시선을 
          내렸다. 참혹하게 무너져 내릴 장석천 대위의 
          추모탑이 거기 있었다.
            끝났다......
            역시 짧은 순간에 떠오르는 생각이었다. 무엇이 
          끝이란 말인가. 오늘은 오후에 마지막 유세가 있는 
          날이었고, 이변이 없는 한 자신의 당선은 보장되어 
          있었다. 비록 오전에 떠들썩히게 제막식을 갖고 그 
          분위기를 그대로 유세장으로 몰고 간다는 계획은 
          물거품이 되어 버렸지만 원천, 통화 지역에서는 
          자신의 1등 당선이 확실시되고 있었다. 그런데 무엇이 
          끝이란 말인가.
            군인으로서 끝이지.
            이병우 후보는 자신에게 대답했다. 그랬다. 
          이제야말로 이병우 후보는 자신이 군복을 벗었다는 
          실감이 들었다. 자신은 더 이상 명예로운 군인이 
          아니었다. 군인정신을 버리고서도 군인인 양 행세하고 
          군인인 양 착각하고 있던 자신에게 내려진 형벌이라고 
          생각되었다. 이 사건은 그토록 정치군인들을 욕하고 
          순수 야전군인임을 자랑하던 자신이 장석천 대위의 
          신화를 정치에 이용하려 한 데 대한 냉혹한 
          질책이었다. 지금 쫓기고 있는 그 일병은 어떻게 생긴 
          녀석일까. 어쩌면 공사 과정에서 몇 번 얼굴을 
          마주쳤는지도 몰랐다. 그의 눈에 자신의 변화는 
          어떻게 비쳐졌을까. 두려웠다.
            잡히지 말아라.
            이병우 후보는 다시 중얼거렸다. 죽지도 말고 
          잡히지도 말고 멀리멀리 달아나거라. 하지만 
          누구보다도 이병우 후보 자신이 잘 알고 있었다. 그런 
          일은 불가능하다는 것을. 군대라는 체제가 그런 
          탈출을 용납할 리 없었다. 그리고 체제라는 것은 그 
          안에서 압박을 당하고 있을 동안에는 사실 힘을 
          실감하지 못하게 마련이었다. 막상 그 체제를 
          떠나려고 시도했을 때 사람들은 깨닫게 된다. 그 
          체제가 얼마나 견고하고 강력한가를. 그 일병은 결국 
          죽을 것이다. 하지만 이병우 후보는 끝없이 
          중얼거리고만 싶었다.
            잡히지 말아라.
            이병우 후보는 천천히 걸음을 옮겨서 남아 있는 
          산화비 쪽으로 다가갔다. 시간에 쫓겼는지 폭약이 
          모자랐는지 산화비에는 손을 대지 않았다. 사람 
          키보다 약간 큰 그 산화비 앞에 서니 웬지 눈을 들 
          수가 없었다. 어디선가 노려보고 있는 눈초리들이 
          느껴졌다. 지목해 가리키는 손가락들도 느껴졌다. 
          키득거리는 웃음소리도 들리는 듯했다.
            너도 별수없지?
            이병우 후보는 비를 받친 오석 위에 주저앉아 
          버렸다. 장석천 대위의 산화비에 화려하게 기록해 
          놓은 글들을 등지고. 이상하게 최근우라는 제주도 
          사업가가 떠올랐다. 그가 무소속으로 출마하고 있음을 
          신문에 실린 후보자 명단에서 읽었었다. 그에게 
          자신은 뭐라고 기염을 토했던가. 군인은 정치에 
          참여해서는 안된다, 추모사업을 다른 목적에 이용하지 
          말아라...... 혼자 있어도 얼굴을 붉히지 않을 수 
          없는 일이었다. 그도 내 이름을 보았다면 무슨 생각을 
          하고 있을까. 그는 정태산 등과 긴밀한 사이인 것으로 
          얘기를 했었는데 왜 무소속으로 출마를 했을까. 당선 
          가능성은 어느 정도일까. 국회에서라도 만나게 되는 
          건 아닐까. 갑자기 그가 오래된 친구 같은 
          기분이었다. 하지만 대하기 부끄러운.
            휴우...... 한숨을 쉬며 하늘로 눈을 들자 차례로 
          떠오르는 얼굴들이 있었다. 최 보좌관과 정태산과 민 
          소장이었다. 그리고 지금까지도 계급과 신분을 알 수 
          없는 그 심문자......
            "너는 이등병이다, 그 이상도 이하도 아니야."
            라고 말을 하던. 어떤 고문보다도 그 말 한마디가 
          가장 두렵고 끔찍했었다. 그러나 견딜 수 있었다. 
          다만 그것뿐이었다. 사흘간의 심문이 있은 끝에 
          찾아온 최 보좌관의 몇 마디가 자신을 한 순간에 
          와르르 무너지게 했다.
            "죄송한 얘기지만 우린 이미 알고 있었습니다."
            "놀리지는 말아. 날 어떻게 처리하든 그건 자네들 
          마음대로지만."
            "정말입니다. 민 선배를 통해서 알고 있었습니다."
            "......"
            "모르시겠습니까? 동조할 세력을 규합한다고 서울에 
          온 민 선배는 나를 만났던 겁니다."
            "내 마지막 의리까지 끊어 놓겠다는 건가?"
            "이건 사실입니다. 그리고 정보계통을 통해서도 
          보고가 들어오고 있었구요. 우리 선배님이 짐작하는 
          것보다 훨씬 더 깊숙하게 궅을 통제하고 있습니다. 
          선배님은 애초에 성공할 가능성이 없었던 겁니다."
            "그런데도 왜 날 그냥 두고 있었나?"
            "종기는 섣불리 건드려선 안되는 거 아닙니까? 
          그랬다간 덧나서 고생을 하게 됩니다. 충분히 곪은 
          다음에 터뜨려야지요. 애초부터 우린 선배님이 옷을 
          벗어 주기를 원했습니다. 하지만 응하지 않으셨지요. 
          그렇다고 선배님을 잘못 건드렸다가는 다른 
          선후배들이 동요할 우려가 있지요. 군에서 인망, 하면 
          선배님 아닙니까?"
            "......"
            "이제야 누가 뭐라고 하겠습니까? 쿠데타를 기도한 
          사람을."
            "한 가지 의문이 있네."
            "말씀하시지요."
            "알고도 그때까지 나를 그냥 놔뒀다면 너무 지나친 
          모험이 아니었나?"
            "병력도 없이, 우리 요원들만이 어떻게 당해 내려고 
          했느냐는 말씀이지요? 선배님이 더 빨리 손을 썼을 
          경우에."
            "그래."
            "각하께서는 십이월 십이일날, 그 제막실 현장에 
          가시지 않기로 되어 있었습니다. 모르셨지요?"
            "......"
            "도착 예정시간 직전에 통고를 하기로 되어 
          있었지요. 그러니까 만에 하나 선배님의 작전이 
          성공했을 경우에도 각하는 아무런 탈이 없으시고, 
          우리 요원들이나 좀 곤경에 처하게 되어 있었지요. 
          결국 그런 상황도 벌어지지 않았습니다만....... 
          하하하하......"
            그 이후로 자신은 걷잡을 수 없어 허물어져 버렸다. 
          마치 저 탑처럼. 군의 결정, 정치의 쇄신, 새로운 
          질서의 창출을 내세우는 최 보좌관과 정태산의 논리에 
          힘없이 고개를 끄덕여 버렸다. 그것은 
          자포자기였을까.
            아니다, 이병우.
            이병우 후보는 고개를 저었다. 그리고 선고를 하는 
          법관처럼 스스로를 향해 일렀다.
            너한테도 숨은 권력욕이 있었던 거야.
            부인하지 않겠어.
            가슴 한구석이 텅 빈 것 같은 기분으로 수긍하면서 
          이병우 후보는 몸을 일으켰다. 그리고 허물어진 
          추모탑에 눈을 주지 않으려고 애를 쓰면서 기다리고 
          있는 승용차를 향해 걸어갔다. 이제 정말 느낄 수 
          있었다.
            난 군인이 아니다.
            
            "큰일 났습니다."
            막 유세장으로 떠나려는 차를 멈추게 해 놓고 김 
          사무장은 숨찬 소리로 말하고 있었다. 또 무슨 
          호들갑인가 싶어서 근우는 이맛살을 찌푸렸다.
            "왜 그래? 빨리 따라오지 않고?"
            "회사에 세무조사가 들어왔답니다."
            둔기로 뒤통수를 얻어맞은 것 같은 충격이었다. 
          근우는 아무 말도 할 수가 없었다. 세무조사라니? 
          하필이면 지금 이 시간에.
            "어떻게 하지요?"
            김 사무장은 제 편에서 사색이 되어 
          안절부절이었다. 근우는 어렵지 않게 보안대장의 
          얼굴을 떠올릴 수 있었다. 그리고 그 뒤의 수많은 
          얼굴들. 세무조사라고 해봐야 크게 탈 날 일은 없다고 
          판단되었다. 하지만 털어서 먼지 안 나는 기업이 
          있으랴. 그리고 세무조사를 받는다는 사실 자체가 
          이미 큰 문제였다. 아마도 유세장에 나가면 벌써 
          소문이 돌고 있을지도 모른다. 충분히 알고 있었다. 
          보안대장 등이 다시 마지막 선택을 강요해 오고 
          있음을. 사퇴냐, 아니면 파멸이냐. 우리는 너, 
          최근우를 파멸시킬 방법을 얼마든지 갖고 있다......
            "어떻게 하시겠습니까?"
            운전석 옆에 앉았던 중기가 뒤도 돌아보지 않으면서 
          묻고 있었다. 하지만 그 목소리는 결단을 촉구하고 
          있는 것으로만 느껴졌다. 싸우자고. 근우는 조용히 
          일렀다.
            "출발해, 유세장으로."
            울상이 되어 있는 김 사무장을 향해 근우는 
          싸늘하게 말했다.
            "신경쓰지 말아요. 맡은 일이나 잘합시다.
            차는 소리없이 출발했다. 세무조사에서 어떤 결과가 
          나오든 이제는 엎질러진 물이었다. 가는 데까지 가 
          보는 수밖에 없었다. 그나저나 오늘의 유세는 별다른 
          사고가 없을 것인지...... 그게 오히려 걱정이었다.
            
            "야, 씨팔. 이걸 밥이라고 가져왔냐?"
            정권오의 욕설이 들려 오자 최 중사는 이맛살을 
          찌푸렸다. 하지만 못 들은 체하고 산 아래를 
          내려다보고 앉아 있었다. 용화산을 중심으로 몇 
          차례나 원을 그리며 저공비행을 하던 헬리콥터는 
          원천읍 쪽으로 돌아가 버리고, 눈 아래 펼쳐진 풍경은 
          그저 평화롭기만 했다. 아직 새잎들이 돋지 않아 
          갈색과 회색이 반반 섞인 산야의 어디쯤에 고인택이 
          숨어 있다는 말인가. 아니, 한참을 내려다보고 
          있으려니 고인택이 탈영을 했다는 사실 자체가 
          믿어지지 않았다. 그저 가벼운 수색정찰을 나온 것만 
          같은 기분이었다. 소대가 올라앉은 용화산은 4개 면의 
          경계가 되는 곳이었다. 최 중사네가 올라온 부대 
          방향이 원천군 남면이었고, 내려다보면 춘천 방향으로 
          오른쪽이 통화군 표촌면, 정면이 통화군 입석면, 
          왼쪽이 통화군 서면이었다. 그 사이를 굽이굽이 돌아 
          용화산을 끼고 원천으로 흘러 들어가는 화고천 줄기가 
          시원스러웠다. 그 줄기를 따라 경치 좋기로 유명한 
          물내리와 대야리 등의 마을이 그림처럼 옹기종기 
          앙증맞기만 했다.
            "야, 식사 추진한 놈들 이리 모여 봐!"
            정권오는 다시 소리를 지르고 있었다. 산 아래까지 
          어렵게 내려가서 중식을 추진해 온 졸병들을 
          집합시키는 걸 보니 뭔가 밥에 문제가 있는 
          모양이었다. 최 중사는 꿈꾸는 듯한 기분에서 빠져 
          나오기가 싫어서 모른 척하고 있었다. 다시 눈을 
          오른쪽으로 돌려서 우암산 쪽을 바라보았다. 표고가 
          한 50여 미터 더 높지만 연봉이 없이 깎아지른 듯한 
          우암산은 볼품이 없었다. 저쪽으로 해서 인제 쪽으로 
          들어가 버린 것은 아닐까 하는 생각도 들었지만 최 
          중사는 고개를 저었다. 점점 궁지로 빠져 들어가는 
          짓을 고인택인들 왜 했으랴.
            역시 눈 아래 내려다보이는 어딘가에 숨어 있을 것 
          같았다. 무엇보다도 아무런 식량이 없이 탈영을 
          했으니 만치 미가를 찾지 않을 수 없으리라. 최 
          중사는 화곡천 줄기를 거꾸로 훑으며 찾아 보았지만, 
          조양리 쪽에서 들어오게 되어 있는 병력들은 보이지 
          않았다. 이렇게 산 위에서 바라보니 산야는 너무도 
          넓고 넓어서 대대 병력 정도로는 수색이 될 것 같지가 
          않았다. 하기는 고인택의 입장에서는 반대일 수도 
          있었다. 아무리 둘러보아도 빠져 나갈 곳이 없는 그물 
          속처럼 여겨질 것이었다.
            후우......
            최 중사는 길게 한숨을 내쉬었다. 도저히 알 수가 
          없었다. 사격 자체를 못 하던 고인택이 그런 엄청난 
          일을 저지르다니. 그리고 하필이면 통신대장을?
            "야, 이새끼들아. 추진을 갔으면 제대로 해 와야지, 
          이게 사람 먹을 밥이야? 개밥이지......"
            억, 하는 소리가 이어지는 것으로 보아 정권오가 
          누군가를 걷어찬 모양이었다.
            저 자식이......
            입술을 깨물면서도 최 중사는 계속 못 들은 척하고 
          있었다.
            "우리가 어디 이렇게 갖고 오고 싶어서 이랬습니까? 
          다른 소대 놈들이 다 타가 버리고 요거만 우리 
          소대분이라고 남겨 놓은 걸 어떻게 합니까?"
            볼멘 소리로 투덜거리는 것은 상병인 최정식인 
          듯했다.
            "이 새끼가 어디서 반항이야?"
            정권오의 고함소리가 나더니 다시 억, 하는 비명이 
          들렸다. 그리고 이어지는 소리.
            "정말 이럴 거야?"
            최정식이었다. 반말을 하고 있었다. 그제야 최 
          중사는 고개를 돌렸다. 키가 크고 어깨가 딱 벌어진 
          체격의 최정식이 허리를 짚고 서서 정권오를 노려보고 
          있었다. 마주선 정권오는 애처로울 만큼 작아 보였다.
            "어? 이 자식 봐라......"
            당황한 기색이 역력한 정권오는 뒤를 돌아보며 동료 
          고참들에게 눈짓으로 도움을 청하고 있었다. 하지만 
          고참들은 놀랍게도 정권오의 구원요청을 못 본 
          척하고들 있었다. 유 하사만이 몸을 일으켰다.
            "야, 최정식. 넌 위아래도 없어?"
            하지만 최정식은 물러나지 않고 있었다.
            "유 하사님은 가만히 있어요."
            "어쭈, 너, 나한테도 맞먹겠다는 거야?"
            "가만히 좀 있어요. 나, 할 말이 있으니까!"
            최정식은 쓰고 있던 철모를 벗어 땅 위에 
          내팽개쳤다. 유 하사도 찔끔해서 물러나고 있었다. 최 
          중사는 슬그머니 일어났다. 그냥 둬서는 안될 
          상황이었다. 무엇보다도 서로가 실탄들을 가지고 있지 
          않은가.
            "최정식, 왜 그래?"
            최정식은 정권오를 노려보던 시선을 이쪽으로 돌려 
          왔다.
            "선임하사님, 너무 하잖습니까? 저 산 아래까지 
          가서 한 시간 이상 걸려서 밥을 타왔는데, 고생한 
          졸병들 생각은 하지도 않고, 밥이 적다, 부식이 
          적다...... 씨팔, 우리가 소풍 나왔습니까!"
            "최정식!"
            "좋은 기분으로 나왔냐 이 말입니다. 막말로 같은 
          소대원인 고인택이 잡아 죽이려고 나온 거 아닙니까? 
          씨팔, 안 그래도 죽고 싶은데 왜 건드리냔 
          말입니다......"
            최정식은 주먹으로 두 눈을 문지르고 있었다. 최 
          중사는 무어라 대답을 할 수가 없었다. 좆도...... 
          하며 욕설을 뱉어 내더니 최정식은 정권오에게로 한 
          발 다가섰다.
            "좋아, 오늘 한번 깨져 보지 뭐. 야, 정권오!"
            "......"
            정권오는 핼쓱해진 얼굴로 뒤로 물러났다. 아무도 
          말릴 수 없는 상황이었다. 둘 다 총을 들고 있지 않은 
          것만을 다행으로 여기면서 최 중사도 잠시 지켜 
          보기로 했다. 한 대 후려갈길 것 같던 최정식은 
          그래도 정권오의 코앞에서 걸음을 멈췄다.
            "나중에 날 때려 죽여도 좋아. 그래도 오늘은 할 
          말을 해야겠어. 야, 고인택이가 누구 땜에 그렇게 
          됐어?"
            정권오는 대답을 하지 못하고 있었다.
            "왜 그랬는지 나도 모르기는 하지만, 임마. 다른 
          사람은 몰라도 너하고 제대한 김 하사는 책임을 
          느껴야 돼. 안 그래? 그랬으면 가많히나 있지...... 
          밥이 뭐 어쩌고 어째?"
            최 중사는 빠르게 소대원들을 둘러보았다. 아무도 
          말리러 나서지 못하는 것은 물론이었고, 더욱 놀라운 
          것은 상당수 소대원들의 눈에 고소하다는 듯한 표정이 
          떠올라 있는 점이었다. 고참들마저도 모르는 척 
          눈들을 돌리고 있었지만, 내심으로 최정식의 말이 
          옳다는 기색들이었다.
            "개새끼, 그럴 바엔 넌 대대로 돌아가!"
            손가락을 내뻗으며 한마디를 토해 내고 난 
          최정식은, 이번에는 소대원들을 돌아보며 소리쳤다.
            "다들 들어요. 난 알고 있어요. 고인택이가 
          발견되면 우리보고 쏘라고 할 게 틀림없어요."
            더는 두고 볼 수 없는 일이었다. 최 중사는 
          날카롭게 소리 질렀다.
            "그만 하지 못해?"
            하지만 최정식은 물러날 기색이 아니었다.
            "미안합니다, 선임하사님. 한마디만 하겠습니다."
            고개를 두어 번 숙여 보이고 나서 최정식은 산 
          아래까지 들리지 않나 싶을 만큼 우렁우렁한 소리로 
          외치고 있었다.
            "누구든지 고인택이 쏘는 놈은 내가 또 쏴 주겠어. 
          알아서 해!"
            최 중사는 멍한 충격으로 어지러울 지경이었다. 
          그렇게 소동을 부리고 난 최정식이도 넋을 잃은 듯한 
          표정이었다. 정권오는 그 앞에 초라하기 그지없는 
          모습으로 서 있었다. 소대원들도 모두 충격을 받은 
          듯했다. 길고긴 침묵이 소대를 감쌌다. 한참 만에야 
          최 중사는 겨우 한마디를 할 수 있었다.
            "빨리 밥들 먹어라. 내려가면서 수색한다."
            그제야 무슨 마술에서 풀려난 사람들처럼 
          소대원들이 움직이기 시작했다. 숟가락을 놀리기 
          시작한 소대원들 틈에서 최정식은 천천히 철모를 들어 
          올리고 있었다. 최 중사는 다시 아까의 자리로 
          돌아와서 산 아래를 내려다보았다. 무언가가 마구 
          무너져 내리고 있다는 생각이 가슴을 아프게 했다. 
          추모탑이 무너져 버린 것처럼. 그런데도 아까와 같은 
          행동에 대해 한마디의 질책도 할 수 없다는 점이 더욱 
          가슴 아팠다. 이렇게 그저 지켜 보고만 있어야 
          하는가. 더 큰 것들이 무너져 내린다 해도.
            소대장님......
            저도 모르는 새 장석천 대위를 부르게 되는 최 
          중사였다. 이제 모든 게 끝이라는 생각도 떠올랐다. 
          구체적으로 설명할 수는 없지만 직감이 그랬다. 지금 
          여기가 짧은 생애의 끝인 것만 같은 느낌...... 
          부르르 몸을 떨었을 때, 코앞으로 반합 두 개가 
          내밀어졌다.
            "식사하십시오, 선임하사님."
            최정식이었다. 최 중사는 반합은 쳐다보지도 
          않으면서 말했다.
            "생각없다, 나눠들 먹어."
            "죄송합니다."
            최정식의 눈가에는 아직도 눈물이 그렁그렁했다. 최 
          중사는 얼른 시선을 돌리면서 대답했다.
            "괜찮아, 그럴 수도 있지 뭐."
            그렇게 말한 순간 최 중사의 가슴속에서도 무언가 
          뜨거운 것이 왈칵 치밀어 올랐다. 자신도 누군가를 
          향해 최정식이 했던 것처럼 소리소리 지르고 싶다는 
          충동으로 최 중사는 다시 푸들푸들 몸을 떨었다.
            
            
            101. 1981년 3월 21일 ④

            
            참모부 앞에서 철기는 군홧발로 돌멩이를 걷어찼다. 
          견딜 수 없는 울분이 가슴 가득히 차오르고 있었다. 
          사단장의 지시고 뭐고 현장으로 달려가고만 싶었다. 
          중식을 마치고는 대기중인 2대대와 3대대도 
          출동시키라고 사단장이 전화로 지시하는 내용을 
          철기도 들었었다. 3개 대대가 각각 비슷한 병력을 
          출동시킨다고 친다면 어림잡아 천 명에 가까운 
          병사들이 고인택을 노리고 원천군과 통화군의 경계 
          일대를 뒤지게 된다. 더구나 항공대의 헬기까지 하나 
          늘어난 두 대가 지원대어서 하늘을 누비고 있다. 
          고인택이 그 모습을 드러내는 것은 시간문제였다.
            빌어먹을.
            다시 중얼거리면서 철기는 발길을 돌렸다. 무전 
          교신과 전화로 시끌시끌한 참모부로는 들어가고 싶지 
          않았다. 그렇다고 딱히 갈 데가 있는 것도 아니어서 
          철기는 정말로 망연하기만 했다. 김승일 등은 비위 
          좋게 이 와중에도 식사를 하겠다고 B.O.Q.로들 
          달려갔지만, 철기는 입맛을 찾을 것 같지가 않았다. 
          이미 한 사람의 시체가 걸레 조각이 되어 병참부로 
          실려 가고 또 하나의 병사는 죽음으로 몰려가고 
          있는데도 김승일은 태연하기만 했다. 아니, 오히려 
          신바람이 나는 듯했다. 그럴 듯한 작전이라도 
          지휘하는 사람처럼 사단장이 버틴 C.P.를 드나들며 
          소란을 떨고 있었다. 신 중위에게 들었던 얘기와 
          사단보충대에서의 일을 생각하면 참으로 어이없는 
          모습이었다. 살려 달라고, 때리지 말아 달라고 
          가랑이를 붙들고 사정하던 친구가 마치 고인택의 
          생살여탈권을 가진 것처럼 기세를 올리는 꼴이라니. 
          바로 그것이 조직의 힘이었다. 개인의 능력과는 
          상관없이 그가 어느 위치에 있느냐에 따라 엄청난 
          힘을 가지게 되는. 그 힘을 타인에게 무조건적으로 
          행사하게 되는.
            벌레 같은 놈.
            철기는 이빨을 부득, 하고 갈았다. 김승일과 같은 
          놈은 권력이나 조직의 핵심 그 자체도 아니면서 그에 
          기생해서 날뛰는 것들이었다. 철기는 축구 골대 뒤에 
          놓인 벤치에 가 앉았다. 안경을 쓴 고인택의 얼굴이 
          시야 가득히 떠올랐다. 축구를 할 때, 고문관이란 
          별명에 어울리지 않게 원기왕성하던 그의 모습이 
          생각났다. 무엇일까, 그와 박 중사 사이에 광주에서 
          있었던 일은. 그리고 박 중사도 깨달았을까. 고인택이 
          누구이며 무슨 일이 있었는가를. 또 자신은 어떻게 
          해야만 하는 것일까. 대대장의 조작대로 입을 
          다물고만 있어야 할까. 아니면 사실을 아는 데까지 
          밝혀야 할까. 어느 편이 고인택을 살리는 데 도움이 
          되는가. 박도기에게는 어떤가. 알 수 없었다.
            모르겠다......
            철기가 고개를 흔들었을 때였다.
            "모르긴 뭘 몰라요?"
            불쑥 등 뒤에서부터 나타난 것은 박 중사였다. 
          철기의 혼잣말은 본의아니게 커졌던 모양이었다. 
          무어라 말을 하지 못하는 철기의 옆에 박 중사는 
          우람한 덩치를 주저앉히고 있었다.
            "모를 건 뭐 있어요? 다 뻔한 거지. 탑은 내가 부순 
          거고...... 고인택이란 친구는 날 죽이려고 했던 
          거고, 통신대장은 제 명이 그 정도밖에 안된 
          거고...... 그렇지 않아요?"
            "......"
            철기는 말없이 옆얼굴을 바라보았다. 유난히 작은 
          그의 얼굴은 하얗게 질려 있었다. 순간 가슴속을 스쳐 
          가는 예감이 있었다.
            이 친구도 죽겠구나.
            "탑에 가 보고 오는 중이에요. 내가 한 일이지만 
          정말 멋지게 됐더군요. 어젯밤에는 자세히 확인할 
          여유가 없어서 말예요."
            박 중사는 계속해서 마치 남의 얘기를 하듯 
          주절거리고 있었다. 철기는 역시 아무 말도 할 수가 
          없었다.
            "모르시죠? 내 원래 특기가 폭파라는 거...... 저런 
          탑 하나 날리는 거야 일도 아니죠, 뭐."
            "폭약은 어디서 구했어요?"
            철기는 겨우 그 한마디를 물을 수가 있었다.
            "서울 다녀왔어요. 옛날 쫄다구들 만나서 좀 
          얻었지요. 이 박도기, 그 정도 끗발은 있어요. 우습게 
          보여도."
            그제야 떠오르는 모습이 있었다. 감찰참모를 
          찾아갔던 날 터미널에서 있던 박 중사의 모습...... 
          그랬구나. 그때 폭약을 구해 왔구나. 박 중사는 
          흐흐흐흐...... 하고 귀기 어린 웃음을 웃고 있었다.
            "어떻게 할까요? 대대장이 노는 대로 보고만 
          있을까요? 씨피로 들어가서 사실대로 쾅, 해 
          버리까요? 나, 현 중위님이 시키는 대로 하지요."
            다시 어어지는 웃음소리. 철기는 온몸에 소름이 
          돋는 것을 느끼면서 험, 하고 헛기침을 하고 난 뒤 
          입을 열었다.
            "고인택이하고 무슨 일이 있었는지 기억나요?"
            "광주에서 말이지요?"
            "그래요."
            박 중사는 어깨를 흔들면서 낄낄거리고 웃었다.
            "역시 현 중위님은 알고 있었군요. 그럴지도 
          모른다고 생각은 했지만."
            그리고 잠시 말이 없는 박 중사였다. 철기는 다시 
          힐끗 그의 표정을 살펴보았다. 하얗게 질린 그의 
          얼굴은 조금도 변화가 없었다. 낄낄거리는 소리가 
          조금씩 작아진다 싶더니 나지막한 웃음소리가 흘러 
          나왔다.
            "끼토산 야끼토 를디어 냐느가......"
            철기는 영문을 알 수 없었다. 산토끼를 거꾸로 
          부르고 있음이었다. 어리둥절해진 철기의 마음을 
          짐작이라도 한다는 듯 박 중사가 물었다.
            "이게 무슨 노랜지 압니까?"
            "산토끼 같은데?"
            "맞아요, 광주의 산토끼지요. 그래요, 이 노래를 
          불렀던 학생 놈이 바로 고인택인 것 같아요. 아마 
          틀림없을 거예요."
            박 중사의 목소리는 떨려 나오고 있었다. 철기는 또 
          이 친구가 발작을 하지나 않나 하고 마음을 졸여야 
          했다. 그럴 때는 어떻게 처리를 해야 할지 알 수가 
          없었다. 신 중위는 휴가를 떠났고, 위생병 두 녀석은 
          출동병력을 따라가고 없었다. 하지만 박 중사는 
          노래를 계속 흥얼거리고 있었다.
            "충깡충깡 서면뛰 를디어 냐느가......"
            철기는 끝내 부르르르 진저리를 치고 말았다. 박 
          중사의 목소리에는 죽음 속을 헤쳐 온 자의 체취가 
          가득히 배어 있었다. 나도 살인자지...... 하고 
          철기는 속으로만 중얼거렸다. 배에서 피를 쏟던 그 
          빨간 점퍼 녀석의 모습이 떠올랐다.
            "참, 사는 게 우습지요?"
            박 중사는 이번에는 픽, 하고 코웃음을 치고 
          있었다.
            "뭐가요?"
            "그렇잖아요? 그 광주에서 끔찍했던 일들을 잊어 
          보려고 여기까지 왔는데...... 이렇게 된통으로 걸려 
          버리다니요....... 흐흐흐, 대한민국 육군에 이런 
          보병대대가 몇 백 개는 될텐데...... 빌어먹을......"
            박 중사는 주먹으로 벤치를 쾅, 하고 내리쳤다. 
          철기의 몸이 드르르 울렸을 정도였다.
            "그래도 그 자식, 제법이네요. 복수할 생각을 다 
          하고...... 통신대장, 멍청한 자식만 깨져 
          버렸지만...... 현 중위님."
            "그래요, 박 중사."
            "들어 보실래요? 광주에서 무슨 일이 있었는지."
            그에게서 후욱 끼쳐 오는 한기에 오싹해지면서도 
          철기는 고개를 끄덕였다. 바로 그때였다.
            "둘이서 무슨 역적 모의 하나?"
            얄궂은 억양으로 날아온 목소리는 돌아보지 않아도 
          김승일의 것이었다. 박 중사가 나직하게 씹어뱉었다.
            "씹쌔끼......"
            "아, 밥들도 안 먹어?"
            눈치 없이 김승일은 다가왔다. 할 수 없이 돌아보니 
          그는 이쑤시개를 질근질근 씹으면서 걸어오고 있었다.
            "식사 했어요?"
            "했지, 아무리 기분이 좆 같아도 군인은 먹을 건 
          먹어 둬야 해. 도망간 놈이야 간들 어딜 가겠어? 곧 
          상황 종료될 거야."
            그의 목소리에는 죽은 자에 대한 연민도, 이어 
          죽을지도 모를 자에 대한 우려도 담겨 있지 않았다. 
          개새끼...... 하고 철기가 욕설을 삼켰을 때였다.
            "그냥 가쇼, 교육관."
            박 중사가 고개도 들지 않은 채로 말했다.
            "그냥 가쇼, 교육관......?"
            김승일은 되받아 중얼거리고 있었다. 갑자기 박 
          중사의 목소리가 높아졌다.
            "그래, 그냥 가!"
            김승일의 얼굴빛이 핼쓱해지는 것을 철기는 보았다. 
          하지만 그냥 가기에는 자존심이 상했는지 그는 잠시 
          이쪽을 노려보다가 몇 걸음 더 다가왔다.
            "박 중사."
            "......"
            "박 중사, 그럴 수 있는 거야?"
            박 중사는 고개도 들지 않은 채로 다시 오싹하게 
          내뱉었다.
            "송장 하나 더 치게 만들지 말고 그냥 
          가라니까......"
            김승일은 더는 다가오지 못하고 있었다. 그 얇은 
          입술이 파르르르 떨리는 것을 철기는 분명히 보았다. 
          박 중사도 더 입을 열지 않았고, 김승일도 그자리에 
          그대로 굳어져 버린 듯했다. 철기는 어쩔 수 없이 
          엉덩이를 떼었다.
            "가세요, 지금 기분들이 다 그렇잖아요? 나중에 
          얘기합시다."
            "아, 그래도 이럴 수가 있느냐 말야, 육군 
          중위한테......"
            말리는 바람에 기가 살아난 듯 김승일이 다시 
          다가섰을 때였다.
            "씹쌔끼가 정말!"
            박 중사가 몸을 일으키는가 했더니 우악스런 발길이 
          퍽, 하고 벤치를 내리밟았다. 제법 굵은 통나무를 
          이어 놓은 벤치가 와작, 하고 허리를 꺾으며 
          주저앉았다. 더욱 파랗게 질려서 김승일은 뒤로 
          물러났다. 철기는 서둘러 그의 등을 밀었다.
            "가세요, 나중에 얘기하라니까요."
            겁에 질려 자리를 뜨면서도 김승일은 꼭 얄미운 
          소리를 남겼다.
            "둘 다 두고 봐."
            두 사람은 아무도 대답하지 않았다. 그저 나란히 
          서서, 힐긋힐끗 뒤를 돌아보며 연병장을 걸어가는 
          김승일의 뒷모습을 바라보고만 있었다. 얼마나 
          지났을까. 김승일이 참모부 안으로 들어가고 나자 박 
          중사가 입을 열었다.
            "얘기 계속하죠, 광주 얘기......"
            그가 어디에도 자리를 잡아 앉을 기색이 아니어서 
          철기 또한 그대로 서서 이야기를 듣기로 했다. 아니, 
          원래 편하게 앉아서 들을 얘기가 아니었다.
            
            근우는 이제 연설의 마무리를 지어야겠다고 
          마음먹었다. 물을 한 모금 마시고 나서 험, 하고 
          목청을 돋우었다. 마지막 유세의 마지막 말이라고 
          생각하니 웬지 콧등이 찡한 감개가 짙게 일었다.
            "이제 이 최근우가 여러분 앞에 서서 이렇게 외람된 
          말씀을 드리는 것도 마지막이 될 듯합니다. 이 
          최근우, 비록 당선 가능성이 거의 없는 줄은 잘 
          압니다만 여한은 없습니다. 최선을 다해 싸웠다고 
          자부합니다."
            근우는 잠시 말을 끊고 청중들을 내려다보았다. 
          이제 이 연단을 내려서면 무슨 일이 기다리고 있을까 
          생각하니 정말이지 몸서리쳐지도록 외로워지는 
          느낌이었다. 결국 지고 마는가.
            "다만 이 최근우, 한 가지 가슴에 맺힌 것이 
          있다면....... 저는 여러분 앞에서 분명히 
          말씀드리거니와, 제 상대는 여러 다른 후보들만이 
          아니었다는 점입니다. 이 최근우가 무엇을 얼마나 
          잘못하면서 살아왔는지는 모르겠습니다만...... 저는 
          여러분들께는 보이지 않는 많은 적들과 그 압력들과도 
          싸워야만 했습니다. 제가 선거에서 지는 것은 하나도 
          억울하지 않습니다. 그러나 그 압력들에 끝끝내 
          굴복을 해야 한다고 생각을 하면 정말로 가슴이 터질 
          것만 같습니다......"
            바로 그때였다.
            "개새끼! 건방진 소리 하지 마라!"
            청중들 속에서 소리치며 일어난 것은 지난번의 그 
          청년이었다. 목발을 짚은. 근우는 오히려 담담해질 수 
          있었다. 이미 예상하고 있던 일이 아닌가. 그들이 이 
          마지막 유세를 그냥 넘기리라고는 생각하지 않았었다. 
          청년은 목발을 들어 찌르듯 이쪽을 가리켰다.
            "남의 눈에 눈물 나게 해 놓고, 너는 편할 줄 
          알았느냐, 이놈아!"
            정말 청년의 연기는 일품이었다. 근우는 자신이 
          정말로 그 청년에게 몹쓸 짓을 한 것 같은 착각에 
          사로잡힐 지경이었다. 하지만 사태는 근우의 
          예상보다도 험악해질 모양이었다.
            "그냥 넘어갈 줄 알았느냐......"
            청년은 품 안에서 식칼을 하나 꺼내고 있었다. 
          과시라도 하듯 청년은 칼을 허공으로 들어 올렸다. 
          근우는 빠르게 눈으로 중기네를 찾았다. 중기의 
          부하들이 연단을 재빨리 둘러쌌다. 하지만 청년은 
          근우를 노린 것이 아니었다.
            "내가 오늘 여기서 죽겠다!"
            청년은 칼을 제 배에다 꽂아 넣었다. 근우는 저도 
          모르는 새 부르짖었다.
            "안돼! 빨리!"
            제일 먼저 청년에게로 달려가는 것은 중기였다. 
          하지만 역시 뜻밖의 사태가 이어졌다. 청년의 
          주위에서 우르르 일어나는 것은 누가 보기에도 
          깡패들이 분명했다. 십여 명이나 될까. 그중 거친 몇 
          놈이 와락 중기를 밀어 내고 있었다. 중기 편에서 
          십여 명이 청중들 안으로 뛰어들자 사람들은 비명을 
          지르면서 흩어지고 뒤편에서부터 수를 알 수 없을 
          만큼 많은 깡패들이 마주 달려왔다. 한눈에도 그들은 
          중기의 부하들이 아님을 알 수 있었다. 배를 가르려던 
          청년은 그들에 가려 보이지 않았다. 중기는 청중들이 
          흩어져 저절로 생긴 공간에 버티고 서 있었지만 더 
          앞으로 나갈 엄두는 내지 못하고 있었다.
            "이럴 수 있는 거냐......"
            중기의 목소리가 들렸다. 어린 깡패 녀석들 중에서 
          한 녀석이 앞으로 나서고 있었다.
            "못할 짓을 한 건 형님 아니오?"
            중기는 무어라 대답을 하지 못하고 있었다. 상대는 
          픽, 코웃음을 치면서 말을 계속했다.
            "물러나요. 더 이상 귀찮게 굴면...... 저 위에 
          있는 사람도 무사하지 못해요. 우린 이미 다 
          각오했으니까."
            "......"
            중기가 힐끗 뒤를 돌아보았다. 근우는 외치고 
          싶었다. 이쪽은 신경쓰지 말고 싸우라고. 하지만 그럴 
          상황은 아니었다. 무엇보다도 중기 쪽이 숫적으로 
          비교도 되지 않게 열세였다. 다시 뒤를 돌아보는 
          중기에게 근우는 눈을 내리깔며 고개를 저어 보였다. 
          그래도 한참을 버티고 서 있더니 이윽고 중기는 
          돌아섰다. 그제야 경찰의 호각소리가 들려 왔고, 
          유세장 한가운데 버티고 있던 깡패들도 사방으로 
          흩어졌다. 그들이 떠난 자리에 목발의 청년은 피를 
          흘리며 엎어져 있었다. 근우도 중기도 무참하게 
          패배한 것이었다. 근우는 그대로 연단을 내려와 
          버렸다.
            "더러운 놈들......"
            누군가가 침을 뱉는 소리가 들렸다. 누구를 향한 
          욕설인지 알 수 없었다.
            "죄송합니다."
            중기가 풀죽은 목소리로 말하면서 다가왔다.
            "상관없어."
            오히려 자신이 중기를 이렇게 비참하게 
          만들었는지도 모른다고 근우는 생각했다. 근우는 
          중기의 어깨를 툭툭 두드려 주었다. 그리고 다시 한 
          번 말했다.
            "괜찮아, 난."
            자신의 패배보다도 더 심각한 것이 중기의 생사라는 
          데 문득 생각이 미쳤다. 그랬다. 중기는 죽을지도 
          모른다......
            유세장을 빠져 나와 차에 오르자 중기는 근심스러운 
          소리로 물어 왔다.
            "회사는 괜찮을까요?"
            주먹을 쓰고 사는 놈으로서 최악의 수모를 당하고 
          난 참이면서도 오직 근우의 일만을 염려하는 듯한 
          그의 말에 근우는 콧등이 시큰해지지 않을 수 없었다. 
          근우는 중기의 손을 잡았다.
            "걱정 없을 거야. 그보다도 자네 내 부탁 하나 들어 
          주겠나?"
            "말씀하십시오."
            "이제 선거도 다 끝난 셈이니까...... 자네 여길 
          떠나."
            "......"
            "서울이나 어디나 잠시 떠나 있도록 해. 경비는 줄 
          테니까."
            "안됩니다."
            중기는 단호하게 고개를 젓고 있었다. 근우는 그의 
          얼굴을 가만히 바라보았다. 앞을 향한 채인 중기의 
          옆얼굴에는 어떤 살기와 결의가 함께 떠올라 있었다. 
          근우는 더는 권하지 않기로 했다. 근우 자신이 고집을 
          부리고 있듯, 중기도 도저히 굽힐 수 없는 고집이 
          있을 것이었다. 그러니까 두 사람은 파멸을 향해 가는 
          파트너인 셈이었다. 근우는 시선을 창밖으로 돌리면서 
          중얼거렸다.
            "미안해......"
            
            "대강 배치가 이렇습니다."
            부사원고개에 나와 있는 연대 작전관을 만나고 온 
          작전관 김진우 소령이 지도를 펼치면서 설명을 
          시작했다.
            "이렇게 오번 국도를 중심으로 해서 서쪽으로는 
          이대대, 그리고 오번국도를 따라 삼대대가 매복을 
          하고, 우리 일대대는 부대 북방과 오번 국도 동쪽을 
          이렇게 사각형으로 연결해서 용화산을 중심으로 서면, 
          입석면, 표촌면 경계 일대를 수색하도록 하라는 
          지십니다. 우리가 맡은 지역이 너무 넓지 않느냐고 
          항의를 했습니다만...... 상황이 상황인지라 어쩔 
          수가 없습니다."
            "괜찮아, 잘했어."
            대대장 박민 중령은 오히려 잘되었다고 생각을 
          했다. 어차피 가장 가능성이 높은 지역이 용화산 
          일대라면, 이 방면에는 1대대만이 배치되는 게 
          바람직했다.
            우리 손에 걸려야지.
            대대장은 다짐을 하듯 중얼거렸다. 다른 대대에게 
          잡혀서는 오히려 곤란한 일이었다. 잡아도 1대대에서 
          잡아야 하고, 죽여도 1대대에서 죽여야만 했다. 
          대대장은 지도를 뚫어져라 들여다보았다. 1중대는 
          용화산 일대를 수색하고 있고, 2중대는 지금 대대장 
          자신이 있는 조양리에서부터 서면과 입석면의 경계 
          일대를 맡고 있으며 3중대는 깎은고개를 넘어 화곡천 
          줄기를 향해 내려가고 있었다. 그리고 병력이 작은 
          4중대는 우암산 기슭을 따라 대야리 쪽을 맡고 
          있었다. 어쨌든, 고인택이란 놈이 대대 뒷산을 넘어서 
          용화산 줄기를 따라 도망친 게 사실이라면, 결국에는 
          대야리, 물내리, 모곡리 일대에서 포위망에 걸려들 
          것이라고 판단되었다.
            쥐새끼 같은 놈.
            대대장은 지휘봉으로 그 세 마을 일대를 짚으면서 
          입술을 깨물었다. 놈이 도망칠 길은 없었다. 다만 
          걱정이 되는 것은 대대내의 공기였다. 보안대장은 
          약속을 지킬 것인지, 사단장이나 감찰참모 등 사단 
          간부들에게 엉뚱한 소리를 해대는 놈은 없을 것인지. 
          어쩔 수 없이 현 중위의 얼굴이 떠올랐다.
            개자식.
            정말이지 대대에 두고 와도 걱정이 되고 출동을 
          시킨다 해도 거슬리는 존재였다. 어쨌든, 하고 
          대대장은 다시 한 번 입술을 깨물었다. 고인택은 
          잡아서 죽여야 했다.
            "수고 많았어, 작전관."
            대대장은 진심으로 그에게 고마운 기분을 느끼고 
          있었다. 지난번 쿠데타 사건 후로 완전히 의욕을 잃고 
          본부중대장을 따라 전역 신청을 하겠다던 김 소령은 
          일이 터지자 누구보다도 먼저 달려와서 뛰고 있었다. 
          3사 출신으로는 능력도 있는 편이고 원래 성실한 
          사람이었다.
            "아닙니다, 전 그럼."
            "식사나 해."
            "알겠습니다."
            "당번한테 좀 달라고 해. 작전관이 짬밥 먹을 수 
          있나?"
            "고맙습니다."
            C.P로 정한 조양리 마을회관을 나가는 그의 
          뒷모습을 바라보면서 대대장은 어떤 측은한 감정에 
          사로잡혔다.
            너무 성실해......
            성실한 것만으로는 성공할 수 없는 것이 
          군인이었다. 일개 병사라면 성실하게 명령에 따르는 
          것만으로 임무를 다할 수 있겠지만, 참모나 지휘관은 
          달랐다. 스스로도 능력의 한계를 알기에 전역 신청을 
          하려는 것이겠지만, 설사 크려고 발버둥을 친다고 
          해도 클 수가 없는 사람이었다. '군대는 가라와 
          짜웅'이라고 말들을 하지만 사실이 그랬다. 
          필요하다면 가짜로 꾸밀 줄도 알고 서로 요령 좋게 
          도와 가며 살 줄도 알아야 했다. 마치 자신처럼.
            난, 할 수 있다.
            스스로 암시를 하듯 대대장은 중얼거렸다. 이번의 
          난관도 반드시 멋지게 넘기고 별을 향해 한 걸음 더 
          다가가야만 했다. 장석천 대위의 얼굴이 갑자기 
          눈앞을 스쳐 갔다.
            멍청한 놈.
            김승일과 같이 조금만 요령 있게 행동할 줄 
          알았다면 얼마든지 클 수 있었던 놈이 바로 
          장석천이었다. 하지만 놈은 그렇게 행동하지 않았다.
            어쩔 수 없었지.
            조금은 회한스러운 기분으로 뇌까렸을 때, 무전병이 
          뛰어 들어왔다.
            "필승. 대대장님, 부관님으로부터 보곱니다."
            "뭐야?"
            "탄약계 박지섭이가 보안대에 잡혀갔답니다."
            "뭐야?"
            대대장은 앉았던 자리에서 벌떡 뛰어오르듯 
          일어났다. 그리고 무전병을 향해 숨차게 물었다.
            "왜? 왜 잡아갔다는 거야?"
            "이유는 알 수 없답니다."
            "당장 다시 교신해 봐."
            무전병은 등에 멨던 PRC-77을 내려놓고 조작하기 
          시작했다.
            "비둘기집, 비둘기집. 감 잡고 나오라. 여기는 
          비둘기, 이상."
            치익치익거리는 소리에 섞여 저쪽의 목소리가 
          희미하게 들려 왔다.
            "당소, 비둘기집. 이상."
            "당소 브라보장, 에스 원장과 교신 요망, 이상."
            "알았다. 이상."
            곧 부관이 나왔고, 대대장은 급한 김에 그냥 소리 
          질렀다.
            "대대장이다, 박지섭 관계는 어떻게 된 건가, 
          이상."
            "당소도 이유를 알 수 없음, 이상."
            "확인이 안되겠는가, 이상."
            "당소 아직은 불가능합니다, 이상."
            대대장은 잠시 치익거리는 잡음에 귀를 주고 있다가 
          부관에게 일렀다.
            "알았다, 보안대장이 부대에 나타나는 대로 보고 
          바란다, 이상."
            "알았습니다, 이상."
            PRC77 무전기를 무전병에게 넘겨 주고 대대장은 
          다시 의자에 엉덩이를 주저앉혔다.
            박지섭이를 왜?
            아니지, 하고 대대장은 마음을 가라앉혔다. 자신이 
          너무 흥분해서 판단력이 잠깐 흐려졌나 보았다. 
          보안대장에게도 사단장에게 설명햇던 것처럼 광주에 
          얽힌 사연을 지닌 고인택이 불순세력의 사주를 받아서 
          저지른 일 같다고 말을 하지 않았던가. 박지섭이 
          누군인가. 지난 여름 삐라사건으로 보안대에서 조사를 
          받은 경력이 있지 않은가 말이다. 그러니 
          고인택이하고 연결을 시킬 수도 있는 일이었다. 
          그랬다. 틀림없이 그런 생각으로 박지섭이를 잡아갔을 
          것이었다. 그러고 보니 고인택과 박지섭은 같은 
          소대가 아닌가. 더욱이 잘된 일이었다. 고인택을 
          죽이고 박지섭을 얽어 넣어 버리면 모든 마무리가 
          된다. 할 수만 있다면 현 중위까지 한패로 모는 
          방법이 없을까 싶었다. 박 중사는 어차피 
          정신병자이니 만치 따돌려 버리면 끝이었고, 남은 
          문제는 현 중위 하나였다.
            어쨌든......
            대대장은 버릇처럼 허리춤에 찬 권총을 만졌다. 
          어떻게든 이번 사건의 와중에서 현 중위를 제거해야만 
          했다. 감찰참모를 찾아가기까지 한 놈이니 만치 또 
          무슨 일을 저지를지 알 수 없었다. 대대장은 권총을 
          뽑아 들고 허공을 겨누어 보았다. 팀스피리트에서처럼 
          실수하는 법이 없이, 한 방에 놈을 쏘 주고 싶었다. 
          환청이 들리는 듯했다.
            탕......
            
            신한수 중위는 자리에서 일어나며 손을 들었다.
            "아, 여깁니다."
            아직은 이르지 싶은 꽃무의의 블라우스를 입은 
          미우는 환하게 웃으면서 소리나지 않게 다가왔다. 
          그녀의 실체보다 몇 발짝 먼저 풍겨오는 것만 같은 
          어떤 향기를 신 중위는 분명히 느낄 수가 있었다. 
          그것은...... 가슴을 아프게 찔러 오는 고통스런 
          향기였다.
            "웬일이세요? 날 다 찾아오시고......"
            미우는 눈을 동그랗게 떠 보이면서 앞자리에 
          앉았다. 신 중위는 어색하지 않게 웃으려고 애를 써야 
          했다.
            "우린 술친구 아닙니까?"
            그것은 원천에서 오는 동안, 그리고 미우에게 
          전화를 하고 나서 기다리는 동안, 내내 생각해 온 
          한마디였다. 다행히도 미우는 다시 환하게 웃고 
          있었다.
            "하긴 그러네요. 오늘은 내가 한잔 살게요."
            "서두르진 맙시다."
            신 중위는 여유를 보이려 큰소리로 웃어 보였다. 
          미우는 이상할 만큼 이편의 기분에 잘 따라와 주었다.
            "하긴 그러네요. 토요일 오훈데 뭐. 안 그래요?"
            "내 말이 그 말입니다."
            하하하하...... 두 사람은 소리를 합쳐 웃었다. 
          다방 안의 사람들이 놀라 돌아보았을 정도였다. 신 
          중위는 순간 머릿속을 스쳐 가는 생각에 당황하지 
          않을 수 없었다.
            이 여자는 정말로 날 기다려 온 게 아닐까.
            아니야, 하고 신 중위는 고개를 저었다. 그 미세한 
          몸짓을 읽었는지 미우가 얼굴을 들이밀듯 하면서 물어 
          왔다.
            "왜 그러세요?"
            신 중위는 당황했지만 곧 대꾸할 수 있었다.
            "아닙니다, 믿을 수가 없어서요."
            "뭘요?"
            "아, 그렇지 않겠어요? 이건 뭐 시커먼 남자들만 
          맨날 보고 있다가 이런 장소에서 이런 미인하고 앉아 
          있다니...... 꿈만 같습니다."
            말을 하면서도 신 중위는 스스로 놀라지 않을 수 
          없었다. 자신의 어디에 이런 구석이 숨어 있었다는 
          말인가. 어색하고 떨리기까지 할 것 같던 애초의 
          예감과는 달리 너무도 자연스럽게 농담까지 할 수가 
          있었다. 아니, 꼭 농담이라고는 할 수 없었지만.
            "신 중위님도 다시 봐야겠네요? 그런 아부도 할 줄 
          아시고......"
            미우 또한 그런 기분인 모양이었다.
            "아부라니요? 진심입니다. 오랜만에 뵈니까 더 
          예뻐지셨어요."
            "그래요? 고마운 말씀이네요. 그나저나 얼마 
          만이지요?"
            "석 달 조금 더 됐지요."
            미우는 크게 고개를 끄덕이고 있었다. 하지만 철기, 
          현 중위의 일은 전혀 입에 올리지를 않는 그녀였다. 
          신 중위가 알기로는 그 동안 그녀가 현 중위를 찾아온 
          일은 없었다. 그렇다면 당연히 현 중위의 일을 묻는 
          편이 자연스럽지 않을까. 아니, 부자연스러운 것은 신 
          중위 자신도 마찬가지였다. 현 중위는 잘 있습니다, 
          하는 언급을 해야 했다. 하지만 그러기가 싫었다. 
          미우도 마찬가지 심정일까. 그녀의 웃는 얼굴을 
          가만히 들여다보았지만 알 수는 없었다. 그러고 보니 
          미우는 어떻게 연락처를 알았느냐는 질문조차도 하지 
          않고 있었다. 이런 부자연스러움이 모두 사실은 현 
          중위를 의식하고 있기 때문이라고 생각을 하니 묘한 
          반감이 일었지만 신 중위는 끝까지, 그녀 편에서 먼저 
          꺼내지 않는 한 현 중위에 관해서는 입을 다물기로 
          했다. 가식이라고 해도 그것으로 좋았다.
            "차 마셨어요?"
            미우의 물음에 신 중위는 혼자만의 생각에서 
          깨어났다.
            "네? 아닙니다."
            "그럼 빨리 마셔요. 우리 우선 시내 구경이라도 
          하기로 해요. 그리고 해가 지면 내가 한잔 근사하게 
          살게요."
            "좋습니다."
            신 중위는 소년처럼 뛰는 가슴을 누르면서 레지를 
          소리쳐 불렀다.
            
            "당소 까마귀 하나, 잘 알았다. 이상."
            최 중사는 KP-1 무전기의 키를 놓았다. 주위에 있던 
          소대원들이 궁금한 시선들을 보내 오고 있었다. 
          소대는 지금 용화산 정상에서 물내리를 향해 뻗은 
          가파른 능선을 3분의 1 정도 산개해서 내려오고 있는 
          중이었다. 최 중사는 소대원들을 향해 소리 질렀다.
            "소대 십 분간 휴식."
            그리고 가까이에 있는 권기호 하사를 손짓으로 
          불렀다. 권 하사가 말없이 다가왔다. 최 중사는 얼핏 
          시계를 보았다. 16시를 넘고 있었다.
            "야, 권 하사. 누구 네 명만 데리고 조양리로 
          내려가라."
            "조양리로요?"
            "그래, 조양리에서 모곡리로 들어가는 길 도중에 
          추진 차량이 올 모양이야. 가서 오늘 석식하고 내일 
          조식하고 수령해 와. 주먹밥이라니까."
            "야간에도 수색 계속할 모양이지요?"
            "수색이야 하겠냐만 포위망을 유지한 채로 숙영을 
          할 모양이다. 각 중대에서 모포하고 판초우의도 
          걷어다가 지급을 한다니까 그것도 받아 와."
            명령을 하면서도 최 중사는 여전히 실감이 나지 
          않았다. 정말로 고인택은 이 허술하기만 한 포위망 
          속에 들어 있는 것일까. 중대장을 대신한 노 중위는 
          17시 30분으로 수색을 중지하고 현장에서 숙영하라는 
          대대장의 지시를 전해 주었다. 그것도 모곡리, 
          물내리, 대야리 지경으로는 접근을 하지 말고 
          포위망을 유지하기만 하라는 지시였다. 아마도 
          대대장은 그 일대 어딘가에 고인택이 숨어 있는 
          것으로 판단을 하는 모양이었다. 그러니 내일 날이 
          밝기를 기다려서 그 일대로 포위망을 조여간다는 
          작전일 터였다. 텐트를 치고 어쩌고 할 상황은 아니니 
          만치 모포와 판초우의 한 장씩을 둘러쓰고 뜬눈으로 
          밤을 새워야 했다. 3월의 야지의 추위를 견뎌 낼 수가 
          있을까. 지시를 받은 권 하사는 웬지 망설이고 있는 
          듯했다.
            "왜 그래?"
            "선임하사님."
            권 하사는 더욱 가까이 다가오면서 목소리를 
          낮추었다.
            "제가 가기 싫어서 하는 말이 아닙니다. 전 남고 
          다른 분대장이 가면 안되겠습니까?"
            "......"
            최 중사는 미간을 찌푸리지 않을 수 없었다. 하지만 
          권 하가의 표정에는 정말로 간곡한 기운이 떠올라 
          있었다.
            "정말입니다. 지금 소대원들 분위기가 심상치 
          않아서 그럽니다. 아까 최정식이 안 보셨습니까? 만에 
          하나 또 충돌이 있으면....... 건방진 말씀이지만 
          저밖에 못 말립니다."
            하기는 그랬다. 최 중사는 권 하사의 말이 옳음을 
          인정하지 않을 수 없었다. 병들에게 가장 말이 잘 
          먹혀드는 분대장이 바로 권 하사였댜. 그리고 소대는 
          겉으로는 죄 중사의 통제에 따르면서도 팽팽한 
          긴장감에 싸여 있었다. 언제고 폭발할 것만 같은. 
          역시 권 하사는 남아 있어야 했다. 최 중사는 다시 
          소대원들을 돌아보았다. 하사래야 셋일 뿐인데, 유 
          하사가 말을 들을 리 만무했고, 사람 좋은 박삼환 
          하사를 보내는 수밖에 없었다.
            "야, 박 하사."
            박 하사를 부르자 권 하사는 빠른 걸음으로 멀어져 
          갔다. 대산 다가온 박 하사에게 최 중사는 권 
          하사에게 했던 대로, 조양리로 나가서 두 끼분 
          주먹밥과 모포, 판초우의를 수령해 올 것을 지시했다.
            "알겠습니다."
            박 하사는 다행히 별다른 토를 달지 않았다. 한 
          가지 짐을 던 기분으로 최 중사는 산 아래를 
          내려다보았다. 멀리 벌써 오후의 햇살이 기울기 
          시작하는 강마을의 풍경은 그저 평화롭기만 했다. 
          저기 어디쯤에 고인택이 숨어 있을까. 민가를 찾아갈 
          수도 없으리라. 어디 수풀 속에나 몸을 숨기고서 
          굶주림에 시달리고 있겠지. 오늘 밤은 어디서 지낼까. 
          북쪽과 동쪽은 험준한 산줄기였고, 이 골짜기에서 
          빠져 나가는 길이라곤 서쪽으로 나가 5번 국도를 타는 
          방법과, 남쪽이 되는 대대쪽으로 돌아가는 
          것뿐이었다. 하지만 이미 남쪽은 차단이 되었고, 
          요행히 수색병들이 지나친다 해도 돌아갈 길이 될 수 
          없었다. 대대나 원천으로 돌아가서 무얼 하겠는가. 
          그러니 서울로 가든, 춘천으로 가든 5번 국도 쪽으로 
          나가야만 했는데 그 방면은 이중삼중으로 포위가 되어 
          있는 형편이었다. 조양리 쪽에서 들어오는 2중대, 
          깎은고개 쪽에서 들어오는 3중대 외에도 5번 국도를 
          따라 3대대 병력들이 매복을 하고 있다고 했다. 어디 
          그뿐인가. 5번 국도에서 서쪽으로는 2대대가 
          배치되었다니 옴치고 뛸 데도 없는 형국이었다.
            어디로 가나......
            최 중사는 자신이 마치 고인택이 된 것 같은 
          느낌으로 중얼거렸다. 하기는 자신의 처지도 
          비슷하다는 생각이 뒤이어서 들었다. 한쪽으로는 
          대대장이, 다른 한쪽으로는 현 중위가 조여 오고 있지 
          않은가. 대대장의 뒤로는 연대장, 사단장, 또는 그 
          이상의 엄청난 힘들이 이중삼중으로 벽을 치고 
          있었고, 현 중위 뒤쪽에는 박도기니, 여종일이니 하는 
          것들이 버티고 있는 셈이었다. 그리고 자신도 죄를 
          지었다. 아니야, 하고 최 중사는 크게 도리질을 했다.
            나는 죽이지는 않았어.
            이어서 떠오르는 장석천 대위의 얼굴을 지우려고 최 
          중사는 벌떡 일어나며 소리쳤다.
            "휴식 끝!"
            
            "이것 보십시오."
            김 사무장이 떨리는 손으로 신문을 내밀었을 때 
          근우는 이미 직감적으로 깨달을 수 있었다. 아직 잉크 
          냄새가 가시지 않은 그 신문의 내용을. 아니나다를까, 
          펼쳐진 지면에는 주먹만한 활자로 이렇게 박혀 
          있었다.
            '최근우 후보 억대 탈세 밝혀져'
            근우는 그 아래는 읽지도 않고 신문을 김 
          사무장에게 내밀었다. 뻔한 일이었다. 아직도 
          세무조사가 진행 중이라는 회사로 근우는 들어가 
          보지도 않았다. 물론 털어서 먼지 안 날 리는 없는 
          것이어서 조사하다 보면 문제가 없지는 않겠지만 
          기껏해야 그 액수가 기 백만 원대일 게 분명했다. 
          하지만 저들이 누구들인가. 늘리고 부풀려서 발표를 
          할 것이라고 근우는 이미 짐작을 하고 있었다. 언젠가 
          보안대장이 했던 말처럼 그 결백을 밝히는 사이에 
          선거는 끝이 나 버린다. 결국 이래도 저래도 근우만이 
          손해를 보게 되어 있는 게임이었다. 잠시 어리둥절해 
          있던 김 사무장은 눈치 없게도 신문을 소리내어 읽기 
          시작했다.
            "무소속의 최근우 후보가 경영하는 동양운수가 
          억대로 추정되는 국세, 지방세를 포탈한 것으로 
          알려졌다. 세무당국은 오늘 아침 열한시부터 
          동양운수에 대한 긴급 세무조사에 들어갔는데 한 
          관계자는 이미 밝혀진 포탈 액수만도 억대에 이르며 
          아직도 조사가 진행 중인 만치 그 액수는 더 늘어날 
          것 같다고 말했다. 도내 유수의 기업인 동양운수는 그 
          동안 건실한 경영으로 소문났던 터라 도내 경제계는 
          커다란 충격에 휩싸여 있다. 한편 세무당국은 이번 
          세무조사는 선거와는 무관하며, 요즈음 들어 
          동양운수의 비리에 대한 투서와 풍문이 끊이지 않아 
          착수하게 된 것이라고 밝혔다...... 상세한 포탈 
          규모는 곧 밝혀질 것이겠지만, 동양운수가 도내의 
          유수한 기업이며 또한 그 경영주가 참신함을 표방하는 
          정치지망생이라는 점에서 그 충격은 한층 크다고 
          하겠다......"
            "그만 해요!"
            팔짱을 끼고 서 있던 중기가 버럭 화를 내며 신문을 
          나꿔채는 모양을 근우는 마치 남의 일처럼 
          바라보았다. 김 사무장은 그래도 근우에게로 다가서며 
          우는 소리를 내고 있었다.
            "어떡합니까, 이거...... 갈수록 악재만이 
          겹칩니다......"
            "나가 있어요."
            중기가 그를 밀어냈다. 어쩔 수 없이 문을 열고 
          나가는 김 사무장을 바라보면서 근우는 오히려 웃음이 
          터져 나올 것만 같았다. 예감하고 있었던 것처럼 끝내 
          자기 소유인 남도신문으로부터 결정타를 얻어맞고 만 
          것이었다.
            어디선가 조정수의 웃음소리가, 그리고 보안대장의 
          웃음소리가 들려오는 것만 같았다. 쾅, 소리가 나도록 
          문을 닫고 난 중기가 우두둑 하고 주먹을 꺾으면서 
          말하고 있었다.
            "신문사를 엎어 버릴까요?"
            흐흐, 하고 근우는 소리를 내어 웃었다.
            "자네, 그 신문사가 누구 신문산가?"
            그제야 중기도 일의 어이없음을 깨달은 듯했다. 
          잠시 멍하니 서 있더니 다시 한 번 말해 왔다.
            "그러면, 조정수라도 좀 손을 볼까요?"
            근우는 크게 고개를 흔들었다.
            "그러지 말게. 저놈들은 오히려 그걸 바라고 있을 
          거야."
            이제 중기 힘으로는 조정수를 패줄 수도 
          없으리라고는 차마 말할 수가 없었다. 중기는 불끈 쥔 
          주먹을 부르르르 떨고 있었다.
            "정말 이렇게 당해야 합니까? 억울합니다......"
            금방 울음을 터뜨릴 것만 같은 얼굴이었다. 근우의 
          패배와 자신의 패배가 하나로 엉클어져서 도저히 
          마음의 갈피를 잡을 수가 없는 모양이었다. 
          그에게라기보다도 자기 자신에게 들려주듯 근우는 
          중얼거렸다.
            "참는 거야. 어차피 이기기는 그른 선거고, 끝까지 
          버텨서 한 표라도 끌어내리는 거야. 내가 져도...... 
          민정당을 지게 만들면...... 그게 이기는 거야. 
          알겠나?"
            "......"
            "그리고, 자네 정말 잠시 떠나 있지 않겠나? 이젠 
          자네가 할 일도 없어. 좀 쉬라구."
            "싫습니다!"
            중기는 고함치듯 대답을 하고 있었다. 어쩔 수 없는 
          일이었다. 근우는 그의 설득을 포기하기로 했다.
            "알겠네. 그렇지만 자네도 조심해. 저놈들은 무슨 
          짓을 할지 모르는 놈들이니까......"
            한없이 착잡한 심정으로 근우가 중얼거렸을 때 
          전화벨이 울렸다. 비상연락용으로 달아 놓은 
          전화였다. 또 무슨 일이, 하고 불길한 마음으로 
          근우는 수화기를 들었다. 귀에 익은, 그러나 결코 
          달가울 수 없는 목소리가 들렸다.
            "수고가 많으십니다, 최 사장."
            보안대장이었다. 근우는 목덜미에 붙은 벌레를 털어 
          내듯 진저리를 치면서 대답했다.
            "웬일이십니까?"
            "이거 상당히 쌀쌀하시군요. 심기가 불편하신 줄은 
          알지만, 너무 그러지 마십시오. 서로 살자고 하는 
          일이 아니겠습니까?"
            보안대장은 모든 게 자신의 소행임을 숨기려고도 
          하지 않고 있었다.
            "끊으십시다."
            근우는 그와 더 긴 말을 하고 싶지가 않았다. 
          하지만 역시 보안대장은 끈질겼다.
            "아닙니다, 나도 길게 얘기하고 싶은 생각은 
          없고...... 한 가지만 알려드리지요. 최 사장 동생 
          말입니다, 최정우."
            "......"
            근우는 긴장하지 않을 수 없었다. 정우가 또 무슨 
          짓을? 혹시?
            "방금 잡아넣었습니다. 지난번에 말씀하셨지요? 왜 
          그냥 두느냐고. 그런 여론도 있고 해서 조사를 하는 
          중입니다. 결과가 어떻게 나올지는 모르겠습니다만, 
          알려드리는 게 도리일 것 같아서요."
            말끝에 흐흐흐...... 하고 웃음소리를 덧붙이는 
          보안대장이었다. 새삼스런 분노에 근우는 소리치지 
          않을 수 없었다.
            "왜 이제 와서!"
            흐흐흐흐...... 계속해서 웃음소리를 흘리는 
          보안대장은 여유만만하기만 했다.
            "몰라서 물으십니까? 이제는 유세도 끝났으니 
          우리로서는 더 쓸모도 없고...... 최 사장 쪽의 아주 
          고도한 선거운동이라는 설도 있고 해서 말이지요. 
          아쉬운 건 그 박건호라는 친구를 놓친 겁니다만...... 
          하여튼 그렇게만 알고 계십시오. 끝까지 
          건투하시구요. 아 참......"
            보안대장은 그제야 생각이 났다는 듯 잠시 말을 
          끊었다가 다시 이었다.
            "선거일까지 이제 나흘이 남았는데 말이지요...... 
          그 길다면 길고 짧다면 짧은 시간 안에 별의별 일이 
          다 생겨날 수 있다는 걸 명심하십시오. 지금까지 
          있었던 일은 다 맛뵈기에 지나지 않을 수도 있어요."
            "협박하는 겁니까?"
            "아이구, 그럴 리가요. 일종의 예고 같은 거라고 봐 
          주시지요."
            전화기를 내던지고 싶은 충동을 가까스로 참으면서 
          근우는 그래도 당당해지려고 애를 썼다.
            "이 이상 어떻게 더 나빠지겠소? 올 데까지 다 
          왔는데."
            흐흐흐, 하고 보안대장은 다시 소름끼치는 
          웃음소리를 냈다.
            "최 사장은 아무래도 곱게 자란 몸이라서 잘 
          모르십니다. 최악의 상황이라는 게 어떤 
          것인지......"
            "......"
            "명심하세요. 나흘 남았습니다. 아니, 오늘은 이미 
          해가 기울었으니까 온전하게 나흘이 남았다고도 할 
          수가 없겠군요. 결심이 서는 대로 연락을 해주시구요. 
          다 좋은 게 좋은 겁니다. 막말로 선거 끝났다고 해서 
          나 안 보고 살 수 있겠습니까?"
            근우는 역시 대답할 말을 찾을 수가 없었다.
            "그럼 알아들으신 걸로 알고 끊겠습니다."
            보안대장은 제 편에서 먼저 전화를 끊었다. 
          수화기를 내려놓으면서 근우는 다시 한 번 몸을 
          떨었다. 하지만 끈질기게 자신에게 다짐했다.
            그래도 난 한다.
            
            전화를 끊은 보안대장은 잠시 생각에 잠겼다가 곧 
          서울로 연결되는 수화기를 잡아당겼다. 다이얼을 
          돌리자 곧 신호가 떨어졌다.
            "날세."
            싸늘한 목소리가 들렸다.
            "접니다."
            "어떻게 잘 되어가나?"
            "최선을 다하고 있습니다."
            "어려운 모양이군. 뭐, 일을 그렇게 하나?"
            "죄송합니다. 아무래도 그 양반을 좀 내려보내 
          주셔야겠습니다."
            "알았어."
            전화가 끊겼다. 상대의 화난 얼굴을 머릿속에 
          그리면서 보안대장은 피가 나도록 입술을 깨물었다.
            두고 보자, 최근우.
            
            
            102. 1981년 3월 21일 ⑤

            
            "그만 나가 봐. 찾을지 알아?"
            어느새 어둑어둑해진 내무반 침상에 걸터앉은 채로 
          철기는 박 중사의 어깨를 밀었다. 비어 버린 
          소줏병들을 감나히 내려다보고 있던 박 중사는 나직한 
          소리로 뇌까리고 있었다.
            "상관 있수? 찾건 말건......"
            "그래도 그러는 게 아니야. 또 괜히 사건 만들어서 
          좋을 게 뭐 있어?"
            말해 놓고도 철기는 스스로 당황하지 않을 수 
          없었다. 자신이 언제부터 이런 말을 하게 되었던가. 
          웃음이 새어 나왔다. 하지만 염려가 되지 않을 수 
          없는 일이었다. 지금의 박도기 중사는 무슨 일을 또 
          저지를지 모르는 상태였다.
            "나가 보라니까?"
            철기는 부러 신경질을 내듯 말을 해보았다. 그러자 
          박 중사는 무어라 알아들을 수 없는 소리를 
          웅얼웅얼거리면서 침상에서 엉덩이를 떼었다.
            "곧장 중대로 가라구."
            우람한 덩치를 좌우로 흔들면서 나가는 박 중사의 
          등뒤에 대고 철기는 당부했다. 하지만 본부중대 잔류 
          인원들이 쓰기로 되어 있는 정훈실로 박 중사가 과연 
          곧장 돌아갈지는 자신이 없었다. 뒤를 따라 갈까 
          하다가 철기는 생각을 고쳐 먹었다. 차라리 그냥 두는 
          편이 나을지도 몰랐다. 들어가라느니 못 들어간다느니 
          하고 둘이서 입씨름이라도 벌인다면 남들의 눈에 더 
          꼴불견일 것이었다. 철기는 침상 위에 길게 몸을 뉘어 
          버렸다. 술기운 때문인지 잠이 올 것 같기도 했다.
            살아 있어라, 고인택.
            주문처럼 되뇌이면서 기지개를 켰을 때였다. 박 
          중사가 나간 문을 거칠게 열면서 들어서는 사람이 
          있었다. 철기는 누운 채로 입구 쪽을 바라보았다. 
          누군지 얼른 알아볼 수가 없었다. 그는 문 옆에 붙은 
          스위치를 올렸고, 곧 껌뻑껌뻑거리면서 불이 켜졌다.
            "여기 자빠져 있었군 그래."
            보안대장이었다. 철기는 천천히 몸을 일으켰다. 
          보안대장은 흥, 하고 코웃음을 치며 다가오고 있었다.
            "잘하는 짓이다, 술을 다 쳐먹고......"
            철기는 대답하지 않았다. 다만 다가오는 그를 향해 
          엉거주춤 선 채로 두 눈에 힘을 주었다. 보안대장은 
          침상 위의 술병을 툭, 걷어찼고 병들은 떼구르르 
          바닥에 떨어져 굴렀다.
            "이래도 되는 거야? 영창을 가도 백 번 갔어야 할 
          놈이?"
            보안대장은 거침없이 욕설을 입에 담고 있었다. 
          철기는 찡그린 얼굴을 해 보이면서 퉁명스럽게 
          물었다.
            "박지섭이는 어떻게 됐습니까?"
            보안대장은 더욱 소리 높여 코웃음을 치고 있었다.
            "왜? 궁금한가?"
            "내 소대원입니다."
            "사촌동생이고? 같은 패거리이기도 하고?"
            "......"
            "현철기."
            보안대장은 바싹 코앞으로 다가왔다. 언제 주먹이나 
          발길질이 날아올지도 모른다는 생각으로 철기는 몸을 
          굳혔다. 가만있지 않으리라.
            "아주......? 대답도 하기 싫다 이거지? 군대 잘 
          돌아가는군. 현철기!"
            "네."
            철기는 마지못해 대답을 했다.
            "미안하지만 너도 좀 가 줘야겠어. 박지섭이가 다 
          불었어."
            "뭘 말입니까?"
            보안대장은 손가락을 쑤욱 내밀어서 철기의 턱을 
          쿡, 찔러 들어 올렸다. 철기는 고개를 저어서 그 손을 
          털어 버렸다. 보안대장은 다시 손가락을 뻗어 왔다. 
          철기는 다시 한 번 피하면서 소리쳤다.
            "왜 이러십니까?"
            "왜 이래? 야 이 자식아. 박지섭이가 다 불었어. 
          그래도 몰라?"
            "도대체 뭘 불었다는 말입니까?"
            얼핏 짐작이 가지 않는 바 아니었지만 철기는 
          당당하게 반문할 수 있었다. 지섭이 어떤 식으로든 
          자백을 할 이유가 없었다. 그와는 무관한 일이므로. 
          아무리 협박을 한다고 해도 하지 않은 일을 했다고 할 
          지섭도 아니었다. 보안대장은 특유의 수법으로 다시 
          무언가를 조작하려 하고 있음이었다.
            "현철기, 박지섭, 고인택...... 이렇세 셋이 
          한패라고 불었단 말이야. 작년 삐라 사건도 우연한 
          사고가 아니었어. 다 네놈들이 짜고 했던 거야."
            "그건 다 밝혀진 일......"
            "닥쳐! 가만히 듣기나 해. 이번 일도 마찬가지야. 
          말하자면 감독은 현철기, 주연은 고인택, 조연은 
          박지섭이지...... 그래, 사람이 죽은 데만 신경을 
          쓰느라고 중요한 걸 잊고 있었어. 너, 현철기는 항상 
          장석천 대위 일에 불만이었지. 그래서 이번에는 끝내 
          추모탑을 폭파하기로 한 거야. 폭약은 박지섭이가 
          구해 오고, 일은 고인택이가 하고...... 그래, 
          통신대장인가를 죽인 건 우리를 속이기 위한 
          일이었지. 안 그래?"
            철기는 피식 헤식은 웃음을 흘리지 않을 수 없었다.
            "다른 방면에 소질이 있으시군요."
            "개새끼!"
            발길질이 무릎으로 날아왔다. 철기는 피하지 
          않았다.
            "잠자코 들어, 자식아! 아무래도 앞뒤가 맞지를 
          않았어. 아무 상관도 없는 통신대장을 왜 죽이느냐 이 
          말이지. 우리가 모를 수밖에. 바로 현철기라는 수재가 
          머리를 써서 꾸며 놓은 일이니 말이야. 우리가 
          헷갈리라고 말이지...... 말하자면 트릭이었던 거지. 
          사람이 죽은 사실 때문에 탑이 폭파된 일은 대충 
          지나가 버리게 말이지. 어때? 내 말이 틀려?"
            하하하하...... 하고 철기는 소리 내어 웃고 
          말았다. 순간 보안대장의 눈이 희게 번득인다 싶더니 
          두 손이 멱살을 움켜 잡았다.
            "이 자식이...... 정말 죽고 싶어?"
            웃음을 채 거두지 못한 채로 보안대장의 붉어진 
          얼굴을 내려다보던 철기는 문득 안돼! 하고 소리치지 
          않을 수 없었다. 박 중사가 빠른 걸음으로 다가오고 
          있었다. 보안대장도 놀라 뒤를 돌아보았다.
            "넌 뭐야?
            우람한 덩치로 버티고 서서 박 중사는 중얼거리고 
          있었다.
            "내가 한 짓이오. 탑을 깨버린 건."
            "......"
            보안대장은 잡았던 멱살을 놓고 한 걸음 옆으로 
          물러났다. 박 중사의 덩치와 기세에 기가 질린 듯한 
          모습이었다.
            "넌 누구야?"
            "난 중사 박도기요. 탑을 부순 건 내가 한 일이오."
            "그것부터 내려놔."
            보안대장이 떨리는 목소리로 말을 했다. 그제야 
          깨닫고 보니 박 중사는 양 손에 소줏병을 하나씩 들고 
          있었다. 아마 술을 더 마시려고 들어오던 차에 
          보안대장과 철기의 승강이를 들었나 보았다. 박 
          중사는 말없이 소줏병을 떨궜다. 퍽, 하고 두 개의 
          병이 모두 깨어졌다. 내무반 통로로 술이 흘러 
          내렸다.
            "지금 뭐라고 했나?"
            "내가 탑 부셨다고 했어요."
            "......"
            "그리고 그것뿐만이 아니오. 고인택이는 날 
          죽이려고 했던 거요. 통신대장이 아니라 날...... 
          날줄 알고 죽인 거라 이 말이오."
            박 중사는 두 손으로 머리를 감싸 쥐었다. 그리고 
          부르르 몸을 떨면서 소리 지르고 있었다.
            "내가 죽었어야 했어!"
            박 중사는 통로에 털썩 몸을 눕히더니 유리 조각과 
          술이 범벅이 된 위에서 몸부림을 치기 시작했다.
            "내가 죽었어야 했단 말이야, 내가......"
            보안대장은 겁에 질린 얼굴로 넋을 잃고 서 있었다. 
          철기는 눈도 깜빡이지 않고 박 중사의 몸부림을 
          내려다보았다. 군대라는 거대한 조직에 의해서 
          철저하게 파괴되어 버린 한 사내의 모습이 거기에 
          있었다. 철기는 자신도 소리치고만 싶었다.
            더 몸부림쳐라, 박도기!
            "도대체......"
            보안대장은 하얗게 변한 얼굴로 돌아보며 묻고 
          있었다.
            "이놈은 뭐야......?"
            철기는 대답하지 않았다. 박 중사는 더욱 격렬하게 
          몸부림을 치고 있었다. 하지만 발작인 것 같지는 
          않았다. 정말로 괴로움을 이기지 못한 나머지 해보는 
          행동인 듯했다.
            "이놈은 뭐냐고 묻지 않나?"
            그래도 철기는 입을 열지 않았다. 이제 박 중사는 
          허엉허엉 황소 울음소리를 내고 있었다.
            "야, 현철기!"
            보안대장이 어깨를 와락 밀쳐 왔을 때였다. 열린 
          문으로 대대장이 들어온 것은. 그 뒤로 부관 이태기 
          준위도 따라 들어왔다. 두 사람도 박 중사의 몰골을 
          보고는 어안이 벙벙해진 듯 말을 잃고 서 있었다. 박 
          중사는 두 사람이 들어온 것도 모르는 채 계속해서 
          울어 대기만 했다. 한참 만에야 보안대장이 물었다.
            "이놈은 뭐요, 대대장?"
            "미친놈입니다."
            대대장의 대꾸는 거침없었다. 철기는 저도 모르는 
          새 소리치고 있었다.
            "대대장님!"
            "시끄러워! 자네가 책임져. 나가십시다."
            철기에게 호통을 쳐 놓고 보안대장에게는 누그러진 
          목소리로 권하는 대대장이었다. 보안대장은 잠시 더 
          박 중사를 내려다보고 있다가 이윽고 혀를 끌끌 
          차면서 그 옆을 돌아 대대장을 따라갔다. 문을 나서다 
          말고 그는 뒤를 돌아보며 이르고 있었다.
            "대기하고 있어, 현철기!"
            대답 대신 철기는 박 중사에게로 허리를 굽혔다.
            "박 중사......"
            철기 자신도 눈물이 날 것만 같았다. 박 중사는 
          머리를 마구 바닥에다 찧고 있었다. 으흐흐흐...... 
          짐승 같은 그의 울음소리는 결코 그 혼자만의 것이 
          아니었다. 철기는 그 어디선가 비슷한 모습으로 울고 
          있을지도 모를 고인택을 떠올리지 않을 수 없었다.
            "끼토산 야끼토......"
            박 중사는 갑자기 울음을 삼키면서 예의 그 노래를 
          부르기 시작하고 있었다. 친구 둘을 그렇게 비참하게 
          잃고 난 고인택이 박 중사들에게 끌려가면서 트럭 
          위에서 불렀던 노래라고 했다. 철기는 자신도 모르는 
          새 따라서 부르고 있었다. 입 속으로만.
            충깡충깡 서면뛰
            를디어 냐느가......
            
            멀리 까마득하게 보이는 마을의 불빛들을 
          바라보면서 권기옥 하사는 새삼스러운 한기에 몸을 
          떨었다. 판초우의를 깔고 모포 한 장을 몸에 두른 
          정도로는 추위를 이기기 힘들었다. 초저녁이 이럴진대 
          새벽녘의 추위는 어떻게 견딜 것인가 생각하니 
          아뜩하기만 했다. 아니지, 하고 권 하사는 고개를 
          저었다. 자신들보다 몇 배 더한 추위와 공포에 떨고 
          있을 고인택이 있었다.
            고인택......
            권 하사는 눈 아래 펼쳐진 들판을 향해 나직하게 
          불러 보았다. 그가 탑을 부수고, 통신대장을 쏘아 
          죽이고 했다는 사실이 도저히 믿어지지가 않았다. 
          어떻게 그런 일이 있을 수 있을까. 파리 하나도 못 
          잡아 죽일 것 같은 고인택이가. 하기는 속을 모를 
          것이 사람이기는 했다. 그나저나 그를 찾아낸다면 
          어떻게 할 것인가. 고인택은 순순히 투항을 해 올까. 
          저항을 시도할까. 저항한다면 대대장은 어떤 명령을 
          내릴까. 죽이라고 한다면 과연 그 명령을 따를 수가 
          있을까. 그를 쏜다......
            아니야.
            권 하사는 세차게 도리질을 했다. 그럴 수는 
          없었다. 아까 낮에 최정식은 뭐라고 말을 했던가. 
          누구든지 고인택을 쏘는 놈은 내가 또 쏴 준다...... 
          하지만 모든 소대원들의 마음이 그러리라고는 기대할 
          수 없었다. 아니, 지금 고인택을 찾고 있는 병력이 
          어디 1중대 1소대뿐이라던가. 다른 소대도 있고, 다른 
          중대도 있고, 다른 대대도 있다.
            소대장님......
            현 중위의 얼굴을 떠올리며 권 하사는 나직하게 
          불러보았다. 그가 필요했다.
            "권 하사님."
            가까운 곳에서 부르는 소리에 권 하사는 고개를 
          돌렸다.
            "접니다."
            속삭이듯 말하면서 다가온 것은 최정식이었다.
            "웬일이야? 잠이나 자 두지 않고."
            "잠이 옵니까, 어디?"
            모포를 둘둘 말아 기다시피 낮은 자세로 다가온 
          최정식은 권 하사의 옆에 엉덩이를 붙이고 앉았다. 
          그의 체온으로 갑자기 몸이 더워지는 듯했다. 두 
          사람은 어깨를 나란히 하고 앉아서 산 아래를 
          내려다보았다. 권 하사는 웬지 그가 온 까닭을 알 
          것만 같았다.
            "아깐 죄송했습니다."
            기어 들어가는 듯 낮은 소리로 최정식은 말하고 
          있었다.
            "괜찮아. 정 상병한테 사과했어?"
            "아닙니다."
            그 목소리에는 아직도 노기가 서려 있었다.
            "그러지 마. 나중에라도 사과해."
            "사람도 아니예요. 지금도 술 먹고 있어요."
            "술?"
            권 하사는 놀라서 묻지 않을 수 없었다.
            "예. 아까 박 하사한테 부탁했나 봐요. 이런 때 
          술이 넘어갑니까?"
            권 하사도 기가 막혔지만 말로는 최정식을 달랠 
          수밖에 없었다.
            "뭐, 춥고 속상하고 하니까 마시겠지 뭐. 이해해."
            최정식은 대답하지 않았다. 다시 말없이 산 아래를 
          내려다볼 뿐이었다. 권 하사는 가슴 가득 차오르는 
          정권오를 향한 분노로 몸을 떨지 않을 수 없었다. 
          아니, 그것은 단지 정권오 개인을 향한 분노가 
          아니었다. 더 큰 것, 고인택을 저 어둠 속 어딘가로 
          몰아내고 자신들을 여기에 세워 놓은 거대한 그 
          무엇을 향한 분노였다.
            "저기 어디 있겠지요?"
            한참 만에 최정식이 묻는 소리였다. 권 하사는 어둠 
          속에서 고개를 끄덕였다.
            "그렇겠지."
            "저기 없었으면 좋겠어요."
            "......"
            "소대장님은 왜 안 오죠?"
            "오시겠지."
            "빨리 왔으면 좋겠어요. 소대장님은 틀림없이 
          고인택이를 살릴 수 있을 거예요."
            대답은 하지 않았지만 권 하사는 마음 깊은 
          곳으로부터 그의 말에 공감하지 않을 수 없었다. 
          그랬다. 소대장 현 중위는 결코 고인택이 죽게 내버려 
          두지 않으리라. 희망은 있었다. 권 하사는 불끈 
          주먹을 쥐면서 속으로만 중얼거렸다.
            살려야 해.
            
            박 중사는 침상 위에 자빠진 채로 잠이 들었다. 
          철기는 모포 두 장을 끌어다가 그에게 덮어 주었다. 
          그리고 자신도 팔을 베고 침상에 누워 버렸다. 
          대대장과 보안대장은 무슨 꿍꿍이 수작을 꾸미고 
          있는지 아무런 호출이 없었다. 건너편 침상의 
          관물대들을 멍하니 바라보면서 철기는 자문하지 않을 
          수 없었다.
            어떻게 하지?
            박 중사와 고인택에 대한 일들을 대대장과 
          보안대장도 대강 눈치를 챘으니 만치 아예 상세한 
          내막을 털어놓아야 옳지 않을까. 그들은 또 엉뚱한 
          거짓말을 꾸며댈지도 모른다. 하지만 모든 사실을 
          털어놓는다면 박 중사의 입장은 어떻게 될까. 탑을 
          폭파한 당사자라는 게 밝혀지면 어떤 처벌을 받게 
          될까. 어쩌면 신분상의 특수성으로 해서 관대한 
          처분을 받을지도 모르기는 했다. 후우...... 하고 
          한숨을 내쉬던 철기는 문득 생각나는 것이 있어서 
          몸을 일으켰다. 그리고 고인택의 관물대를 향해 
          다가갔다. 혹시 무언가를 남겨 놓지는 않았을까. 
          철기는 늘어뜨려 놓은 타월을 들추고 안을 
          살펴보았다. 단정하게 관물으러 해 놓은 옷들 사이를 
          이리저리 뒤져 보았지만 별다른 것은 찾을 수가 
          없었다. 위에 올려진 관물들에서도 마찬가지였다.
            하기는.
            철기는 실소를 머금었다. 그렇게 계획적으로 사건을 
          저질렀다면 다른 의심 받을 물건을 남겨 놓았을 리가 
          만무했다. 돌아서서 이번에는 지섭의 관물대를 
          향했다. 지섭은 느닷없이 끌려갔으니 만치 나중에라도 
          공연히 죄를 뒤집어쓸 물건이 남아 있을지도 몰랐다. 
          특히나 책 따위를 잘 숨겨 놓곤 하는 그가 아닌가. 
          철기는 지섭의 관물대를 뒤지기 시작했다. 색깔을 
          맞춰 개켜 놓은 양말과 손수건 사이를 들추었을 
          때였다. 팔랑, 편지 한 통이 떨어졌다. 순간 철기의 
          가슴은 철렁 하고 내려앉는 것만 같았다. 고인택의 
          편지라는 예감이었다. 겉봉에는 아무 것도 쓰여 잇지 
          않은 그 편지를 철기는 서둘러 뜯었다. 역시 고인택의 
          편지였다.
            
            박 상병님, 아니 지섭이 형.
            이렇게 불러도 욕하지는 말아요. 어차피 우리는 
          다시 만나기 어려울 거니까. 이 편지를 지섭이 형이 
          뜯어 볼 때쯤은 이미 난 남한산성쯤 가 있을지도 
          모르죠. 내가 무슨 일을 저질렀는지도 이미 알고 계실 
          테고.
            지섭이 형.
            난 형한테 이 편지를 꼭 남겨야 한다고 생각했어요. 
          왜냐하면, 이 군대라는 조직이 나의 진실을 진실 
          그대로 알아줄 것 같지 않아서예요. 박 중사를 죽이고 
          나서 나는 물론 자수를 하고, 나의 의도르러 
          밝히겠지만...... 이 사람들은 나의 진실을 숨기고 
          엉뚱한 짓들을 할지도 몰라요. 난 사형을 당할 각오가 
          되어 있지만, 그것만은 두려워요. 그래서 형한테 
          부탁을 하는 거예요. 무슨 방법을 쓰든 나의 진실을 
          세상에 알려 줘요. 그래요. 형은 최상민 열사를 
          위해서도 그런 일을 했었지요. 나야 그런 열사는 
          아니지만, 똑같은 부탁을 드리게 됐네요.
            우선 박 중사와 나와의 관계부터 밝혀야겠지요.
            나는 작년 5월 광주에서 박 중사를 만났었어요. 박 
          중사가 지휘하는 병사들이 내 친구 둘을 무참하게 
          살해했지요. 나까지 죽이려는 것을 박 중사가 말렸고, 
          나는 차에 태워져서 어딘가로 끌려가다가 풀려났어요. 
          그래요. 내가 사격을 못 하는 것도 바로 그 일에 대한 
          불안 때문이었어요. 아니, 그건 정확한 표현이 
          아니겠네요. 사실은 내가 사격을 하면 군복을 입은 
          자는 누구든 다 쏴 죽일 것만 같은 불안이었어요.
            대대에서 박 중사를 처음 만났을 때, 나는 한눈에 
          알아보았어요. 물론 박 중사야 모를 수밖에 없었지만. 
          그때부터 나는 고민하기 시작했어요. 박 중사는 내 
          친구들을 죽인 원수이면서 나를 살려 준 은인이기도 
          했으니까요. 준비태세 훈련에서 돌아오던 날 밤에 
          내가 졸도하던 것도 생각나요? 그래요. 나는 박 
          중사가 두렵고도 증오스러웠어요. 그를 죽여야 한다는 
          생각이 드는가 하면 그가 고맙다는 생각을 할 때도 
          있었어요. 고민을 거듭하면서 나는 차츰 생각을 
          바꾸게 되었지요. 그가 날 살려준 일은 추호도 
          고마워할 게 못된다구요. 애초에 내가 죽어야 할 이유 
          자체가 없었으니까요. 그 무도한 살인자들이 나 
          하나를 풀어 주었다고 해서 고마워해야 할 까닭이 
          없었지요. 나는 결심했어요. 박 중사를 죽여야 
          한다구요. 하지만...... 그건 정말로 생각뿐이었어요. 
          아마도 그냥 그런 생각만을 하면서 나는 제대를 
          했을지도 몰라요.
            그렇지만 휴가를 나가서 나는 못 볼 걸 보고 
          말았어요. 여기서 그럴 다 쓸 여유는 없고, 하여튼 
          나는 확고한 살의를 굳히고 귀대했어요. 빨리 
          귀대해서 죽일 방법을 찾기로 했지요.
            하늘이 도왔는지 오늘 밤 난 실탄을 가지고 근무를 
          서게 됐어요. 그리고 P.X.에서 봤죠? 박 중사가 
          본부중대 주번인 거요. 이건 어떤 계시와 같은 거라고 
          난 믿어요. 오늘 난 박 중사를 죽일 거예요. 억울하게 
          죽은 사람들의 한을 그렇게 털끝만치라도 풀어야만 
          해요. 아니, 우리라고 해서 일방적으로 당하기만 
          하지는 않는다는 걸 보여 줘야 해요. 그를 죽이고 
          나는 자수할 거예요. 섭섭한 것은...... 박 중사는 
          자기가 죽는 이유도 모르고 죽을 거라는 거죠. 하지만 
          할 수 없어요. 광주 얘기를 하면서 시간을 끌다가는 
          그에게 오히려 당할지도 모르니까요. 자수해서 이유를 
          밝히는 걸로 만조하죠, 뭐.
            지섭이 형.
            꼭 부탁이예요. 그들이 내 의도를 조작하는 일이 
          생기면 형이 꼭 밝혀 줘요. 형만은 그 일을 해줄 것 
          같아서 편지를 남기는 거예요.
            다시는 못 만나겠지요. 건강하게 제대하길 빌어요.
            -인택-
            
            편지를 다 읽고 난 철기는 어쩐지 몸이 
          오슬오슬해지는 기분으로, 누워 있는 박 중사를 
          바라보지 않을 수 없었다. 모든 게 박 중사의 고백 
          그대로였다. 그리고 언젠가 신 중위가 추리했던 
          것과도 일치하고 있었다. 박 중사를 바라보던 
          고인택의 고통이, 또한 지금의 박 중사의 고통이 손에 
          잡힐 것처럼 생생하게 느껴졌다. 편지를 손에 든 채로 
          철기는 한숨을 길게 내쉬었다. 이제는 어떻게 해야 
          하는가. 고인택이 세상에 공표해 주기를 바라고 남긴 
          이 편지를 어떻게 처리해야 하는가. 고인택의 
          부탁대로 하자면 어떤 방법을 찾아야 할까. C.P.에 
          있는 사단장에게 편지를 보일까. 그러면 적어도 
          보안대장과 대대장이 꾸민 거짓을 뒤집고, 고인택의 
          행동에 정당성을 부여하고 지섭을 풀려나게 할 수는 
          있으리라. 하지만 박 중사는?
            아니다.
            철기는 고개를 저었다. 박 중사의 광주에서의 
          행동은 박 중사 개인의 과오라고 할 수는 없었다. 
          그러니 만치 그에게 따로 벌이 주어질 일은 없으리라. 
          아니, 문제가 광주에 있었다는 게 분명해지면 사단장 
          등은 오히려 이 일을 더 감추려들지 않겠는가. 결코 
          박 중사에게 해가 되지는 않으리라. 같은 관점에서 
          그들이 고인택을 용서할 리도 만무했지만, 적어도 
          지섭을 구하는 일은 된다. 그렇다, 하고 철기는 혼자 
          고개를 주억거렸다. 편지를 공개해서 지섭의 혐의를 
          벗겨 주자. 그러면 동시에 철기 자신의 혐의나 과오가 
          아님이 밝혀지는 결과가 되는 만치 더 근신하지 않고 
          현장으로 갈 수 있다. 그래서 고인택을 살리자. 그가 
          살아나면 모든 것은 밝혀진다.
            가자.
            스스로에게 이르면서 막 입구를 향했을 때였다. 
          문이 열리면서 대대장과 보안대장이 다시 들어오고 
          있었다. 철기는 당황해서 몸을 돌렸다. 그리고 
          그들과는 반대편인 2소대 쪽 문을 향해 다가섰다.
            "현 중위."
            대대장이 큰소리로 불렀지만 철기는 들은 척하지 
          않고 문을 밀고 내무반을 나섰다. 달려오는 발소리가 
          들렸다.
            "현 중위! 서! 못서?"
            철기는 빠른 걸음으로 2소대 내무반과 행정반을 
          지나 밖으로 나왔다. 그리고 어둠 속을 내달리기 
          시작했다.
            "서라니까!"
            이번에는 보안대장의 고함소리였지만 철기는 그대로 
          달려서 참모부에 이르렀다. 연대장과 사단 감찰참모의 
          모습이 보였지만 무시하고 그대로 C.P안으로 
          뛰어들었다.
            "뭐야?"
            사단장이 펄쩍 뛰어오르듯 자리에서 일어났다. 
          철기는 그 안으로 다가서면서 편지를 내밀었다.
            "탈영범 고인택이 써 놓고 간 편집니다."
            "......"
            사단장의 얼굴에 꿈틀 경련이 인 것과 등뒤에서 
          보안대장의 목소리가 들려 온 것은 거의 동시의 
          일이었다.
            "뭐 하는 짓이야? 나오지 못해?"
            사단장은 철기의 손에서 편지를 나꾸채면서 낮게 
          말하고 있었다.
            "그냥 둬."
            "각하......"
            "그냥 두라지 않나!"
            사단장은 버럭 소리를 지르고 있었다. 그리고 
          시선도 들지 않고 편지를 읽어 내려가기 시작했다. 
          등뒤에서 씩씩거리는 보안대장의 숨소리를 들으면서 
          철기는 서 있었다. 참모부에서 욕설을 내뱉은 
          대대장의 목소리도 들렸다.
            "저 새끼가 정말, 범 무서운 줄 모르고......"
            하지만 철기는 태연할 수 있었다. 다만 속으로 
          다짐하고 또 다짐할 뿐이었다.
            살아야 한다, 고인택.
            
            한참을 꼼꼼하게 편지를 읽던 사단장이 이윽고 몸을 
          부르르 떨었다고 철기는 생각했다. 사단장은 아직도 
          철기의 등뒤에 서 있는 보안대장을 향해 침울한 
          소리로 이르고 있었다.
            "대대장 들어오라고 그래."
            
            
            103. 1981년 3월 21일 ⑥

            
            "저기서 한장 더 어때요?"
            조금은 말려 들어가는 듯한 목소리로 미우가 
          생맥주집을 가리켰다. 신한수 중위는 웬지 가슴 깊은 
          곳으로부터의 동통을 느끼면서 대답했다.
            "좋습니다만, 괜찮겠어요?"
            불빛에도 역력하게 홍조를 띤 얼굴로 미우는 고개를 
          끄덕이고 있었다. 신 중위는 더 깊어지는 통증을 
          어쩌지 못하면서 앞장을 섰다. 명동을 쏘다니다가 
          남산에 올라갔다 오고, 소주와 맥주로 꽤나 술이 오른 
          상태인데도 불구하고 다시 술을 마시려는 미우의 
          상태가 아무래도 마음 편치 않았다. 더구나 이렇게 
          집앞 동네에서. 그녀와 오래 있게 된 것만은 기분 
          좋은 일이었지만...... 이런 상태로는 싫다는 생각이 
          머리를 들고 있었다.
            과분한 생각......
            스스로 코웃음을 치면서 막 문을 밀려는 
          순간이었다.
            "잠깐만요."
            미우가 불러 세웠다. 오히려 섭섭해지는 마음으로 
          신 중위는 멈춰 섰다. 핸드백을 두 손으로 가슴 앞에 
          보듬어 안고서 꽃무늬 블라우스의 미우는 낮은 소리로 
          말을 해 오고 있었다.
            "아무래도 안되겠어요."
            막상 헤어져야 한다고 느끼자 아까와는 다른 
          질감으로 가슴이 아팠지만 신 중위는 부러 명랑한 
          목소리를 내려 애쓰면서 대답했다.
            "잘 생각했어요. 그만 합시다."
            미우는 이마에 흘러 내린 머리를 쓸어 올리면서 
          웃고 있었다.
            "그게 아니예요. 장소만 바꾸는 거예요."
            "네?"
            "우리집으로 가요."
            "......"
            어디를 얻어맞은 것처럼 신 중위는 멍해져 버리고 
          말았다. 하지만 미우는 가벼운 걸음걸이로 또박또박 
          걸어와서는 신 중위의 팔을 꼈다.
            "괜찮아요, 가요."
            마치 퇴근해 오는 남편을 대하듯 스스럼없는 
          태도였다. 술기운 때문만은 아닌 이유로 신 중위는 
          얼굴을 붉혀야 했다. 눈앞을 가로막고 있는 
          고층아파트가 무슨 동화 속의 궁전처럼 느껴지기만 
          했다. 단지 미우가 살고 있다는 이유만으로 해서.
            "술을 사야겠죠?"
            미우는 신 중위를 슈퍼로 잡아 끌었다. 그리고 
          캔맥주와 땅콩, 오징어 등을 한 아름 사들었다. 그저 
          지켜 보고만 있던 신 중위는 겨우 한마디를 할 수 
          있었을 뿐이었다.
            "그걸 다 먹어요?"
            턱 아래에서 미우의 입술은 달디달게 대답하고 
          있었다.
            "그럼요, 밤새 마실 건데요?"
            밤새, 밤새...... 그 단어의 뉘앙스가 파랗게 
          가슴을 파고들었다. 그녀와 밤을 지샌다...... 신 
          중위는 잘게 몸을 떨었다.
            엘리베이터를 타고 내리고 미우가 문을 열고 불을 
          켤 때까지도 그 떨림은 계속되었다.
            "들어오세요."
            봉지를 내려놓은 미우가 두 손을 발레리나처럼 펼쳐 
          보이면서 유혹하듯 말하고 있었다. 마치 남자 
          끌어들이기를 밥먹듯 하는 탕녀 같은 모습이었다. 신 
          중위는 천천히 지퍼를 내려서 군화를 벗었다. 그리고 
          혹시나 하고 발냄새에 신경을 쓰면서 마루로 
          올라섰다.
            "앉으세요."
            미우는 팔을 끌어다가 소파에 앉혔다. 모자를 벗어 
          옆에 놓고 신 중위는 편한 자세로 앉아 버렸다. 웬지 
          취기가 가시면서 조금씩 야릇한 분노가 솟기 시작하고 
          있었다.
            이래선 안된다.
            미우도, 자기 자신도...... 하지만 신 중위는 
          꼼짝도 할 수 없었다. 미우는 콧노래를 불러 가면서 
          술상을 차리고 있었다. 디자이너답게 빈틈없이, 
          그리고 고급스럽게 꾸며진 실내를 훑어보면서 신 
          중위는 생각하지 않을 수 없었다. 미우 자신도 거북한 
          것이라고. 그래서 노래로 얼버무리고 있는 중이라고. 
          왜 거북한가? 마음에 없는 짓을 하고 있기 때문이다. 
          왜 마음에 없는 짓을 하는가? 현 중위를 의식하고 
          있기 때문이다.
            싫다!
            신 중위는 마음속으로부터 크게 외쳤다. 미우가 
          작은 쟁반을 들고 왔다.
            "사온 거 말고도 술은 더 있어요. 얼마든지 들어요. 
          드시다가 취하면 그냥 쓰러져 주무셔도 돼요."
            미우는 캔 두 개를 소리내어 땄다. 내밀어지는 캔을 
          신 중위는 받아들고 그녀가 부딪치는 대로 따라 했다. 
          아주 시원하다는 표정으로 미우는 길게 한모금을 
          마시고 있었지만 신 중위는 맛을 느낄 수가 없었다.
            이래선 안된다.
            하지만 미우는 건너편에 앉아서 요염한 웃음을 짓고 
          있었다. 도발이라도 하듯이. 그녀의 시선을 피하면서 
          신 중위는 어색한 질문을 던졌다.
            "혼자 사십니까?"
            미우는 크게 소리 내어 웃었다.
            "그럼 누구하고 살겠어요?"
            신 중위는 속으로만 혀를 찼다. 거북한 김에 
          나온다는 질문이 또 엉뚱한 것이었다.
            "비싸겠군요,"
            "집이 부자니까요."
            묘하게 뒤틀린 듯한 기운이 미우의 입가를 스쳐 
          가고 있었다. 그리고 이어지는 그녀의 목소리.
            "우리 오빠는 이번에 출마했어요. 선거가 이제 나흘 
          남았죠, 아마."
            "......"
            "그리고...... 내 동생은 지금 오빠가 떨어지라고 
          운동을 하고 있나 봐요. 혹시 못 들으셨어요? 
          정우라고...... 그 부대에도 가서 사고를 쳤었는데."
            "들었습니다."
            "그러면 이해를 하시겠군요. 그 애가 지금은 제 
          오빠를 떨어지라고 운동을 하고 있대요."
            미우는 어깨를 흔들면서 억눌린 웃음소리를 내고 
          있었다. 어쩔 수 없이 취한 모양이었다. 신 중위는 
          비로소 자신이 참으로 딱한 처지에 놓였음을 깨닫지 
          않을 수 없었다. 그녀가 곯아떨어지기라고 하면 
          그대로 두고 나가야 한다는 말일까, 아니면 지키고 
          있어야 한다는 말일까. 아니, 벌써 주정 비슷한 
          소리를 하는 미우의 태도가 더 심해지면 어떻게 
          대해야 할까?
            "뭘 그렇게 생각하세요?"
            미우는 키득거리면서 두 개째의 캔을 따고 있었다.
            "아닙니다, 내려가서 오빠를 도와드리지 
          그러십니까?"
            호호호...... 미우는 소리를 높여 웃고 있었다.
            "호호호...... 난 그런 거 못 하는 여자로 되어 
          있어요. 짐작 못 하시겠어요? 호호호......"
            "......"
            신 중위는 계속해서 웃어 대는 미우를 우두커니 
          바라볼 수밖에 없었다. 하지만 마음속에 응어리진 
          무엇인가가 조금씩 조금씩 부풀어 오르고 있음을 
          스스로 느낄 수가 있었다. 현 중위의 얼굴이 
          떠올랐다. 정말로 그는 도저히 밀치고 지나갈 수 없을 
          만큼 거대한 존재일까.
            그건 그래.
            신 중위는 인정하지 않을 수 없었다. 무엇보다도 
          흐트러진 미우의 태도가 그 점을 역설적으로 증명하고 
          있었다. 신 중위 역시 두 개째의 캔을 땄다. 갑자기 
          왈칵 취기가 머리끝으로 올라오는 듯했다. 미우의 
          웃음소리는 서서히 잦아들었고, 세 개째의 캔을 거의 
          동시에 딸 때까지 두 사람은 더는 말을 하지 않았다.
            "나, 술 잘하죠?"
            조금 가라앉은 기색으로 미우가 물어 왔다. 신 
          중위는 고개를 끄덕였다.
            "네, 지난번보다도 훨씬요."
            "혼자 마실 때가 많아요."
            "괴로운 일이 있으신 모양이지요?"
            스스로도 심술궂게 느껴지는 목소리로 신 중위는 
          물었다. 웬지 무언가를 부숴 버리고 싶은 거친 충동이 
          끓어오르고 있었다. 미우는 픽, 하고 코웃음을 치고 
          있었다.
            "괴로운 일요? 많지요......"
            "뭐가 그렇게 괴롭습니까?"
            "뭐가 괴로우냐구요......?"
            미우는 고개를 한껏 젖혀서 신 중위의 머리 위 
          허공을 보는 눈빛을 했다. 그리고 혼잣말처럼 
          중얼거렸다.
            "모르겠어요...... 하여튼 크게 잘못돼 가고 있는 
          건 틀림없는데, 내 모든 게 말이지요...... 그런데 
          그게 내 의사하고는 아무 상관없이 그렇게 돼가고 
          있다는 말이거든요. 난 어려서부터 착한 아이였어요. 
          누구나 날 좋아했어요. 그리고 나도 누구에게나 잘해 
          주려고 애썼구요. 그렇게 살아왔는데...... 모든 게 
          어긋나고 있어요, 모든 게...... 난 그렇게 만들고 
          싶지 않았는데 말이지요...... 신 중위님, 나 착하게 
          보이지 않아요?"
            신 중위는 인정하지 않을 수 없었다.
            "그렇게 보입니다."
            미우는 다시 어깨를 흔들면서 웃었다.
            "그런데 마가 꼈나 봐요, 맞아요. 난 저주받은 
          여잔가 봐요."
            신 중위는 콧잔등이 시큰해지는 것을 느끼고 캔을 
          내려놓았다. 그리고 모자를 집어들었다.
            "그만 드세요. 저도 가야겠습니다."
            "정말 가시게요?"
            미우는 간절한 목소리를 내고 있었다.
            "가야지요."
            "제 얘기 더 들어주시면 안돼요?"
            신 중위는 그런 그녀를 와락 끌어안아 주고 싶은 
          충동에 몸을 떨었다. 하지만 지금이 아니면 이 집을 
          나갈 기회가 없을 것 같았다. 그리고 그것은 뭔가 
          비열한 행동 같았다. 기습이 아닌 정공법으로 미우를 
          차지하고 싶었다. 아니, 무엇보다도 그녀의 고통이 
          너무나도 절실하게 마음에 와 닿기에 더 괴롭혀서는 
          안된다는 생각이 들었다.
            "신 중위님."
            미우는 몸을 일으켜서 조금은 비틀거리는 걸음으로 
          다가오고 있었다. 금방이라도 울먹거릴 것만 같은 
          표정이었다. 다시 깊은 곳으로부터 마음이 
          흔들렸지만, 신 중위는 고개를 저었다. 지금 미우에게 
          자신은 과연 무엇이겠는가. 그저 이렇게 흐트러진 
          상태로도 마음을 놓을 수 있는 이야기 상대일 뿐이 
          아니겠는가.
            싫다!
            신 중위는 속으로만 크게 소리 질렀다. 그리고 
          예의를 다해 머리를 숙여 보였다. 왈칵 설움 같은 
          것이 가슴 가득 치밀어 오르고 있었다.
            "오늘 신세 많이 졌습니다."
            미우는 두어 걸음 앞에서 발을 멈추고 있었다. 
          창백한 미소가 입가를 스치고 지나갔다.
            "너무 하시는군요."
            너무 하시는 건 미우씹니다...... 하는 한마디를 신 
          중위는 목구멍 깊숙히 삼켜야만 했다. 조금이라도 
          나를 한 사람의 남자로 대접해 주면 안되나요? 
          소리소리 질러서 묻고만 싶었다. 신 중위는 돌아서서 
          문을 땄다.
            "귀대는 언제예요?"
            등뒤에서 미우가 묻고 있었다. 잠시 망설이다가 신 
          중위는 대답했다.
            "일주일쯤 있을 겁니다."
            "또 연락 주시겠어요?"
            "......"
            "오늘은 제가 좀 실례를 한 것 같아서요. 다음엔 
          제가 용서를 비는 뜻으로 잘해 드리고 싶어요. 연락 
          주시겠어요?"
            잘해 준다는 말을 이 여자는 도대체 무슨 뜻으로 
          하고 있는 것일까. 돌아보면 웬지 마음이 약해질 것만 
          같아서 신 중위는 그대로 문을 열고 나서면서 말을 
          했다.
            "별일 없으면 연락드리지요. 조심해서 주무세요."
            "안녕히 가세요. 즐겁게 지내세요, 휴가."
            마지막 인사와 함께 문이 닫혔다. 신 중위는 잠시 
          문을 등지고 통로에 우두커니 서 있었다. 조심해서 
          주무세요...... 이게 남녀간에 나눌 인사이던가. 
          그리고 오늘은 이렇게 끝내서는 안될 날이 
          아니었던가. 어쩌면 이런 기회는 일생에 다시 오지 
          않을지도 모른다. 최초로 자신의 마음이 움직였던 
          상대, 최미우...... 그 눈오는 날 1대대 입구에서의 
          해후부터가, 아니 더 거슬러 올라가자면 지섭을 
          면회왔던 가을날 위병소 앞에서의 만남부터가 
          운명이었다고 할 수 있지 않을까. 그렇다면...... 
          이럴 때 과감하게 대시를 해야 하지 않을까. 무슨 
          영화 속의 인물처럼 평소 연모의 정을 감추고 
          살아간다는 말인가. 부도덕하면 또 어떤가. 용기를 
          내자...... 현 중위가 다 무엇인가.
            용기를 내라, 신한수.
            신 중위는 천천히 문을 향해 돌아섰다. 온몸이 
          자잘하게 떨려 오고 있음을 느낄 수가 있었다. 신 
          중위는 손가락을 허공으로 들어 올렸다.
            벨을 눌러, 신한수!
            주소를 내밀던 현 중위의 얼굴이 눈앞을 스쳐 갔다. 
          그리고 데모가 한창인 캠퍼스의 도서관 뒷숲에서 
          강간을 당하는 미우의 모습이 생생하게 떠올랐다. 
          마치 자신이 목격이라도 한 것처럼. 현 중위는 뭐라고 
          말했던가. 미우는 자신의 애인이고, 박지섭의 
          연인이다...... 신 중위는 천천히 손을 내렸다. 
          그리고 돌아서서 엘리베이터의 단추를 눌렀다. 
          누군가의 비웃음소리가 들리는 듯했다.
            어쩔 수 없는 놈이다, 너는.
            
            "그건 모두 사실이겠지?"
            사단장은 입술을 잘근잘근 씹으면서 묻고 있었다. 
          대대장 박민 중령은 잔뜩 몸을 굳히고 서서 대답했다. 
          힐끗 살펴보지 옆에 현 중위는 무표정하기만 했다.
            죽일 놈.
            대대장은 아무도 모르게 이빨을 갈았다. 더 
          강렬해지는 살의가 온몸을 휘감았다. 언제나 
          평지풍파를 일으키는 놈이었다. 결국 책임을 지는 건 
          대대장 자신인데요...... 어떻게든 잘 마무리를 
          지으려는 이번 일도 현 중위가 망쳐 놓고 말았다. 
          사단장은 잠시 눈을 감고 무엇인가를 생각하고 있더니 
          이윽고 지휘봉으로 현 중위를 가리켰다.
            "소대장은 나가 있어."
            "사단장님, 전......"
            볼멘소리를 하려는 현 중위에게 사단장은 버럭 
          고함을 쳤다.
            "나가 있어, 이 자식아!"
            현 중위는 불만이 가득한 표정으로 경례를 하고 
          나갔다. 그 와중에도 대대장은 고소를 머금지 않을 수 
          없었다. 정말이지 군대를 어떻게 보고 까불어 대고 
          있는지 모를 작자가 현 중위였다.
            "가까이들 와."
            사단장이 손짓하는 대로 대대장은 원래 제 것인 
          책상을 행해 다가갔다. 보안대장도 조심스러운 태도로 
          머리를 모았다.
            "그러니까 사건의 진상은...... 그 박도기인가 하는 
          중사가 광주에서 고인택이란 놈과 진압작전 중에 만난 
          일이 있고...... 고인택이가 여기서 박 중사를 
          발견하고 결국 복수를 한답시고 근무를 이탈했는데 
          본부중대에는 주번이 바뀌어 버렸다...... 그래서 
          통신대장을 잘못 알고 죽였다...... 이런 건가? 
          그렇지?"
            대대장은 침통한 목소리로 인정하기 않을 수 
          없었다.
            "네, 그렇습니다."
            사단장은 고개를 갸웃하고 있었다.
            "그렇다면 탑 폭파는 어떻게 된 거야? 이 편지에는 
          그런 말은 한 줄도 들어 있지 않은데...... 이렇게 
          편지를 쓸 정도면 그 일도 언급을 해야 말이 되는 거 
          아닌가?"
            "......"
            대대장은 결정을 내려야 할 시기가 왔다고 
          생각했다. 박 중사의 소행임을 말해야 했다. 대대장은 
          슬쩍 보안대장을 훔쳐 봤다. 보안대장도 이쪽으로 
          시선을 돌리고 있던 참이어서 두 사람의 눈이 
          마주쳤다. 보안대장은 보일락말락 고개를 끄덕거리고 
          있었다. 대대장은 험, 하고 목청을 가다듬어서 
          사단장에게로 상체를 숙였다.
            "그 점에 대해서는 말씀드릴 게 있습니다."
            "또 뭐 숨기는 게 있군?"
            사단장은 미간을 잔뜩 찌푸렸다.
            "죄송합니다. 숨기려고 했던 건 아닙니다. 다만 
          확인이 필요해서......"
            "뭔가?"
            "탑은 박도기 중사가 폭파한 것 같습니다."
            사단장은 잠시 어안이 벙벙해진 듯 말을 하지 
          못하고 있었다. 보안대장이 그제야 옆에서 거들었다.
            "그 점은 확실한 것 같습니다. 본인도 그런 얘기를 
          했습니다."
            "왜? 왜 그 친구가 그런 짓을 하나?"
            여기가 문제였다. 장석천 대위의 추모사업에 박 
          중사도 불만을 가졌다는 말을 꺼낸다면 
          어찌어찌하면서 그의 죽음에 관한 일로 비화가 될지도 
          몰랐다. 대대장이 주저하고 있자 보안대장이 다시 
          도와주었다.
            "사단장 각하, 그놈은 또라입니다."
            "또라이?"
            "정신병자라는 말씀입니다."
            그리고 보안대장은 빠르고 조리있게 설명을 하고 
          있었다. 공수부대에서 이곳 보병대대로 오기까지의 
          과정을, 전입 온 이후의 몇 가지 사건들을. 개중에는 
          대대장 자신이 귀띔해 준 것도 있었지만 전혀 생각지 
          않던 일들도 있었다. 대대장은 새삼 보안대장의 
          능력에 감탄하지 않을 수 없었다. 사단장은 정신 없이 
          귀를 기울이고 있었고, 요령좋게 설명을 끝낸 
          보안대장은 목소리를 낮춰 매듭을 짓고 있었다.
            "외람된 얘깁니다만, 박 중사의 일은 묻어 두는 게 
          좋을 것 같습니다. 그냥 그 탈영병 녀석이 다 한 걸로 
          해두면 그걸로 좋지 않겠습니까? 어차피 
          그놈은......"
            보안대장은 말끝을 흐리면서 물러났다. 사단장이 
          크게 고개를 끄덕였다.
            "무슨 말인지 알겠어. 그런데 그 박 중사란 놈은 
          어디 있나?"
            "내무반에서 자고 있습니다만, 어디로 격리를 
          시켜야 할 것 같습니다. 자꾸 난동을 부려서요."
            대대장은 정도 이상으로 표정을 일그러뜨리면서 
          대답했다. 사단장은 보안대장을 바라보았다.
            "보안대에 데려다 두면 어떨까?"
            보안대장은 고개를 젓고 있었다.
            "아닙니다. 워낙에 그런 증세가 있느니 만치 
          보안부대라는 걸 알면 더 난동을 부릴지도 모릅니다. 
          제 생각으로는...... 연대 의무대 정도에 입실을 시켜 
          놓고 연대 보안반 요원들이 감시를 하게 하는 편이 
          좋을 것 같습니다."
            "좋아, 그건 그렇게 하도록 해, 대대장."
            "네, 알겠습니다."
            대대장이 대답하는 사이에 보안대장은 다시 
          사단장에게로 다가서서 속삭이듯 말을 하고 있었다.
            "그리고, 고인택이란 놈의 탈영 이유 자체도 보안을 
          유지해야 할 것 같습니다. 그런 사연을 알게 되면 
          병사들이 동요를 할지도 모릅니다. 그냥 이유를 
          모르는 것으로 해 둬야 합니다. 나중에 사건 보고를 
          하더라도 통신대장하고 개인적인 감정이 있었다는 
          정도로 해 둬야 할 겁니다."
            사단장의 두 눈이 빠르게 움직였다.
            "그러면 저 소대장이 문제 아닌가?"
            보안대장은 더욱 목소리를 낮추었다.
            "그러니까 저 친구는 제가 데려다 두겠습니다. 
          사건이 끝날 때까지만요."
            대대장은 저도 모르는 새 문 쪽을 돌아보았다. 닫힌 
          문 저편의 어디에 현 중위가 있는지는 알 수 없었다.
            "그렇게 해."
            사단장은 순순히 보안대장의 의견을 받아들이고 
          있었다. 대대장은 속으로만 가슴을 쓸어내렸다.
            "대대장."
            사단장은 목소리에 위엄을 한껏 담고 부르고 
          있었다. 대대장은 자세를 바로 잡았다.
            "네, 중령 박민."
            "대대장으로서도 불가항력이었다는 건 알겠어. 
          하지만 그런 문제사병이 있고, 박 중사 같은 친구다 
          있는데도 주의를 소홀히 한 책임은 있어."
            "시정하겠습니다."
            "그리고 왜 진작에 사실대로 말하지 않았나? 
          그랬으면 더 조치가 빨라졌을 수 있잖아?"
            "죄송합니다."
            "겁주는 건 아니지만, 이 일이 잘 마무리되지 
          않으면 옷 벗을 생각 해 두는 게 좋을 거야. 알겠나?"
            "네, 알겠습니다."
            "최선을 다해서 일이 더 확대되지 않도록 해. 
          필요할 경우에는 최소한의 인명피해는 감수하도록. 
          무슨 말인지 알아?"
            고인택을 사살해도 좋다는 뜻이라고 대대장은 
          새겨들었다. 더욱 분명한 부동자세를 취하면서 
          대대장은 대답했다. 마치 훈련병처럼.
            "네, 알겠습니다."
            "좋아, 소대장 들어오라고 그래."
            대대장은 돌아서서 문을 열었다. 현 중위는 저만치 
          원래 박지섭의 자리인 책상 앞에 앉아 있었다. 
          대대장은 턱을 내밀듯 하고 불렀다.
            "들어와, 현 중위."
            대답도 없이 현 중위는 일어나서 성큼성큼 
          걸어왔다. 그 얼굴에는 자신을 향한 불만이 가득 서려 
          있다고 대대장은 생각했다. 하지만...... 하고 
          대대장은 입술을 깨물었다.
            내가 너따위한테 질 것 같으냐?
            "자네는 보고도 할 줄 모르나?"
            말없이 들어와 버티고 선 현 중위에게 야멸차게 
          타박을 주는 사단장이었다. 현 중위는 무언가 이상한 
          공기를 감지한 듯 잠시 가만히 있더니 이윽고 보고를 
          했다.
            "중위 현철기, 사단장님께 불려왔습니다."
            사단장은 고인택의 편지를 들어 보였다.
            "이 편지 말인데...... 이거 아무래도 자네가 
          조작한 거 아닌가?"
            "......"
            말을 잃은 현 중위의 눈앞에다 대고 사단장은 
          편지를 팔랑팔랑 흔들어 보이고 있었다.
            "어떻게 이런 일이 있을 수가 있겠나? 아무래도 
          미심쩍어."
            "사단장님!"
            "그리고 자네의 평소 근무자세에 대한 보고로 
          미루어보아도 이런 것쯤은 얼마든지 조작해 낼 수 
          있는 작자라는 판단이야."
            "사단장님, 그건...... 중대 서무계를 통하면 
          얼마든지 확인할 수가 있습니다. 어떻게 그런 
          말씀을......"
            하지만 대대장의 눈으로도 사단장이 몇 수 위였다. 
          사단장은 한쪽 포켓에서 지포 라이터를 꺼내더니 
          편지에 불을 붙였다. 편지는 노랗게 불꽃을 일으키며 
          타오르기 시작했다. 현 중위도 아무 말 못 하고 
          우두커니 서 있을 뿐이었다. 사단장은 손끝으로 툭, 
          툭 퉁겨 올려가면서 편지를 송두리째 재로 만들어 
          버리고 말았다. 멍해져서 서 있던 현 중위가 겨우 
          한마디를 하고 있었다.
            "사단장님, 그건 박도기 중사를 불러 물어 보셔도 
          알게 됩니다."
            "그 친구는 정신병자야."
            "......"
            "그러지 않아도 입실을 시키려는 참이야. 그리고 
          너!"
            사단장은 갑자기 소리치며 손을 뻗어서 현 중위의 
          가슴을 쿡, 찔렀다. 움찔, 물러나면서 현 중위는 역시 
          소리치고 있었다.
            "어떻게 이럴 수가 있습니까!"
            "시끄러워, 자식아!"
            사단장은 벌떡 몸을 일으키면서 지휘봉으로 현 
          중위의 뺨을 후려치고 있었다. 어지간한 현 중위도 
          놀랐는지 몸을 굳히고 서 있었다.
            "여러 가지로 넌 의심나는 구석이 많아! 이봐, 
          보안대장!"
            "예, 각하."
            아주 호흡이 잘 맞는 배우처럼 보안대장이 
          다가섰다. 오히려 조금 쑥스러운 듯한 기분으로 
          대대장은 그 모양을 바라보고 서 있었다.
            "이놈, 데려다가 조사 좀 해봐."
            "알겠습니다."
            보안대장은 빠른 솜씨로 현 중위의 한쪽 팔을 잡고 
          다른 한 손으로는 옆구리로부터 어깨를 붙들었다.
            "놔요!"
            현 중위가 몸을 뒤틀었지만 보안대장의 자세는 
          견고하기만 했다.
            "데려가."
            사단장이 지시하자 보안대장은 현 중위를 문 쪽으로 
          이끌었다.
            "놔요! 이거야말로 조작 아닙니까?"
            현 중위가 고래고래 소리를 쳤지만 사단장은 후련한 
          얼굴로 다시 의자에 앉고 있었다. 문이 열리고 
          한덩어리가 된 현 중위와 보안대장이 밖으로 나갔다. 
          이거 놔, 하는 소리가 몇 번 들리고 참모부 문이 
          열리고, 누군가가 보안대장에게 합세하는 기척이 
          있고, 오래지 않아 지프가 시도을 걸고 떠나는 소리가 
          들리기까지 대대장은 우두커니 서 있을 수밖에 
          없었다. 이제 최고의 애물덩어리는 사라진 셈이었다. 
          사건이 마무리될 때까지는 돌아오지 못할 것이었고, 
          사건이 끝난 후에 돌아오면 그대로 4대대로 보내 
          버리면 될 터였다. 현 중위가 없는 박 중사는 
          계속해서 정신병자로 몰아 버리면 끝이었다.
            "대대장."
            한참 만에 침묵을 깨트리는 사단장의 목소리는 
          가라앉아 있었다.
            "네, 각하."
            "군인이란 남을 속여선 안되는데 말이지......"
            넋두리 같은 사단장의 중얼거림에 대대장은 뭐라고 
          대답을 할 수가 없었다. 사단장은 입맛을 쩍쩍 
          다시면서 말을 이어 가고 있었다.
            "다 대대장을 살리기 위해서 한 일이라는 걸 명심해 
          둬."
            "잘 알고 있습니다."
            그것만으로는 무언가 부족한 기분이어서 잠시 
          생각을 가다듬고 있다가 대대장은 곧 한마디를 
          덧붙였다.
            "분골쇄신, 은혜를 갚도록 하겠습니다, 각하."
            사단장은 더는 아무 말 않고 천장으로 시선을 던져 
          두고 있었지만 내심으로는 흡족한 듯한 표정이었다. 
          대대장은 한껏 예의를 다해 거수 경례를 했다.
            "필승, 상황실에 나가 있겠습니다."
            "아, 참."
            그제야 생각이 났다는 듯 사단장이 불러 세웠다. 
          대대장은 또 뭐가 남았나 싶어 긴장하며 뒤로 
          돌아섰다.
            "그 박 중산가 하는 친구 말이야, 빨리 
          조치해야지?"
            "네, 그 일은 곧 연대 의무대하고 보안대장한테 
          연락을 취해서 조치를 하겠습니다. 걱정하기 
          마십시오."
            사단장은 고개만을 주억거리고 있었다. 대대장은 
          조심스럽게 문을 열고 참모부로 나섰다. 다름 아닌 
          참모부가 곧 상황실이었다.
            "무슨 보고 없나?"
            스스로 생각해도 목소리에 활기가 넘치고 있음을 알 
          수가 있었다. 주번사관이자 잔류대장격인 보급관 
          김영곤 대위가 대답을 해 왔다.
            "예, 별다른 상황은 없습니다."
            "현위치에서 경계만 하고 있는 거지? 야간에는 일체 
          이동하지 말도록 해. 만에 하나 우리 병력끼리 
          오인사격이라도 하는 날엔 다들 꼬질대 나가는 거야."
            "네, 주의시키고 있습니다. 대대장님, 조양리로 
          나가시겠습니까?"
            "조금 있다가."
            보급관이 비켜선 의자에 몸을 앉히면서 대대장은 
          시계를 들여다보았다. 현 중위를 끌고 간 보안대장이 
          도착할 때쯤 해서 전화를 하고 박 중사의 입실에 관한 
          일을 의논할 생각이었다. 그 일까지만 마무리를 해 
          버리면 남은 문제는 바로 고인택 하나였다. 그 일에 
          대해서도 아까 사단장은 사살하라는 암시를 주지 
          않았던가. 포위망만 빠져 나가지 못하고 있다면...... 
          대충 설득하는 흉내만을 내다가...... 대대장은 
          아무도 몰래 주먹을 불끈 쥐었다.
            살려 두지 않겠다.
            
            철기를 태운 보안대장의 지프는 웃범골을 지날 
          무렵부터 가르릉 가르릉 가래 끓는 소리를 내기 
          시작하더니 아랫범골 삼거리상회 앞에 다다랐을 때는 
          아예 멈춰 서고 말았다.
            "왜 그래?"
            보안대장은 신경질적으로 묻고 있었다. 운전병은 
          고개를 갸웃했다.
            "아무래도 엔진이 열을 받은 모양입니다."
            "씹쌔끼, 차 이따위로밖에 못 굴려?"
            보안대장이 운전병의 뒤통수를 쥐어박았다. 
          운전병은 잽싸게 차에서 내렸다.
            "물을 좀 얻어 오겠습니다."
            벌써 불이 꺼진 삼거리상회를 향해 운전병은 
          날렵하게 달려가고 있었다.
            "개새깨들......"
            욕설을 씹어 뱉으면서 보안대장은 지프에서 
          내려서고 있었다. 철기는 갑자기 누가 찬물을 끼얹은 
          것 같은 기분에 소스라치며 생각했다.
            이때다!
            이대로 보안대로 끌려가면 고생하는 게 문제가 
          아니가 고인택은 영영 살아나지 못하게 되리란 예감에 
          아까부터 사로잡혀 있던 중이었다. 자신을 이렇게 
          억지로 잡아넣는 것부터가 그 반증이었다. 그들은 
          고인택의 이유 있는 행동을 인정하지 않으려 하고 
          있었다. 그러니 만치 고인택이 입을 여는 일도 원치 
          않을 것이다. 그들은 고인택을 죽일 것이다...... 
          도망쳐야 한다고 철기는 마음을 굳혔다. 철기는 
          슬그머니 지프에서 내려섰다.
            "넌 왜 내려?"
            당장 보안대장이 담배를 문 채로 다가왔다.
            "소변 좀 보겠습니다."
            "씹쌔기, 골고루 찾고 있네."
            보안대장은 손바닥으로 머리통을 후려쳤다. 온몸을 
          스쳐 가는 불같은 모멸감을 철기는 애써 눌러 참아야 
          했다.
            "급하니 그러잖습니까......"
            능청스럽게 말하면서 길가로 내려섰다. 보안대장이 
          따라왔다.
            "빨리 눠."
            보안대장은 거의 엉덩이를 옆으로 대다시피하고 
          붙어섰고, 어쩔 수 없이 철기는 바지 앞을 끌렀다. 
          오줌이 나올 리 만무했다. 운전병은 그새 주인을 
          깨워서 물을 받으러 안으로 들어가고 있었다. 한참을 
          주섬거리고 있자 보안대장은 발끈 화를 냈다.
            "뭐 하는 거야, 임마!"
            "다 됐습니다."
            바지를 추스리는 시늉을 하다가 철기는 빠르게 몸을 
          돌리며 왼발로 보안대장의 사타구니를 걷어찼다. 
          발등에 뭉클하는 감촉이 왔고 보안대장은 신음도 못 
          지르고 허리를 꺾으면서 주저앉았다. 철기는 더 
          생각할 것도 없이 삼거리상회 옆으로 펼쳐진 솔숲을 
          바라고 밭으로 뛰어들었다.
            "잡아......"
            혼심의 힘을 다한 듯한 보안대장의 고함소리가 
          뒤늦게 들려 왔다.
            "서!"
            이번에는 운전병인 듯했다. 철기는 뒤도 돌아보지 
          않고 내달렸다. 발흙이 말라 있는 것이 다행이었다.
            "쏜다!"
            보안대장이 조금은 더 커진 목소리로 외치고 
          있었지만 그가 총을 조준해서 쏠 수 있는 상황일 리가 
          만무했다. 그리고 아무리 달빛이 있다고는 하지만 
          벌써 그들의 시야에는 자신의 모습이 아물아물해지고 
          있을 것이었다. 운전병이 쫓아온다고 해도 달음질로는 
          누구에게도 지지 않을 자신이 있지 않은가. 예상대로 
          철기가 숲 속으로 뛰어들 때까지 보안대장은 총을 
          쏘지 못했다. 그리고 운전병도 뒤를 쫓아오지 못하고 
          있었다. 철기는 완만한 능선을 허위허위 오르기 
          시작했다.
            끝내 이렇게 되고 말았구나.
            가슴속으로 서늘한 한마디가 스치고 지나갔다. 
          언제나 이런 처지가 되고 말 거라는 예감이 있었다. 
          늘 남들과 등을 돌리고, 그들의 반대되는 자리에만 
          서다가...... 끝내는 돌이키지 못할 위치에까지 
          이르고 말리라는.
            그래도 좋다.
            철기는 걸음을 조금씩 늦추면서 다짐하듯 
          중얼거렸다. 적어도 자신은 늘 정당했었다. 지금도 
          정당하다. 고인택은 살아야 한다. 사형을 당하는 한이 
          있더라도 지금은 살아서 가슴속의 말들을 해야 한다. 
          그의 고통이, 그의 죽음이 아무런 의미를 가지지 
          못하는 하나의 '사고'로만 치부되도록 놔 둬서는 
          안되었다. 고인택도 입을 열고, 박도기도 입을 열어서 
          결국 두 사람 모두가 같은 희생자였음을 증명해 
          보여야 한다.
            가자.
            철기는 우암산 쪽으로 방향을 잡았다. 그리고 
          참모부에서 언뜻언뜻 들었던 각 부대의 배치 상황을 
          머릿속에 그려 보았다. 우암산 기슭으로는 4중대가 
          나가 있었다. 그리고 철기의 소대는 화곡천을 
          따라가는 중대와는 갈라져서 용화산을 넘었다고 했다. 
          그렇다면 지금쯤 4중대는 우암산과 용화산 사이의 
          계곡을 빠져 나가서 물내리가 내려다보이는 능선 
          어딘가에 야영을 하고 있으리라. 철기는 결심했다. 
          우암산을 향해 나가다가 왼쪽으로 꺾어서 용화산 
          오른쪽 줄기를 타고 오르기로. 그러면 4중대와 철기의 
          1소대 지역 사이로 빠져 들어갈 수가 있을 것 같았다. 
          그래소 소대원들과 조우할 수만 있다면 그들을 
          설득해서 고인택을 살리는 방법을 찾아야 했다. 
          소대원들이 따라줄지 어쩔지는 아무래도 확실한 
          자신이 서지 않았으나, 팀 스피리트 이후 달라지고 
          있는 소대분위기에 기대를 걸 수밖에 없었다. 하지만 
          이제 곧 대대에서는 나가 있는 병력들에게 엄명을 
          내리는 것이 아닐까. 체포하라고 할지도 모른다. 한껏 
          조심해야 한다고 철기는 자신에게 타일렀다. 만약 
          이동 중에 병사들에게 들키기라도 하는 날에는 생명을 
          보장받을 수 없었다. 다행히 일찍 소대를 
          발견하더라도 날이 완전히 밝은 다음에나 접근을 해야 
          하리라. 최 중사나 소대원들은 과연 어떻게 나올 
          것인가. 하지만 어떻게든 그들을 설득해야 했다. 
          전부가 아니면 일부라도. 그들으러 데리고 고인택을 
          찾아내고, 고인택을 지켜야 했다. 아무리 군대라 하나 
          그 정도의 비밀을 지키기 위해 적어도 열 명 이상의 
          병사를 희생시키리라고는 생각되지 않았다. 하지만 
          이도 저도 안된다면? 철기는 입술을 깨물었다.
            혼자라도 싸운다.
            순간 철기는 스스로 어이없어서 걸음을 멈추었다. 
          자신은 지금 총도 가지지 않은 상태였다. 아니, 
          그제야 깨닫고 보니 작업모도 어디론가 달아나고 
          없었다. 아마도 아까 달음질치던 와중에 벗겨져 
          달아난 모양이었다.
            이거야......
            쓴웃음을 흘리고 나서 철기는 우암산 험한 줄기에 
          달빛이 어리고 있는 모양을 바라보며 걸음을 재촉하기 
          시작했다.
            살아 있어라......
            
            밤이 깊어지고 있었다. 눈 아래 달빛 어린 호숫물이 
          찰랑거리는 소리에 귀를 주고 있다가 박주열 대위는 
          자기 자신에 대한 고문을 시작하는 느낌으로 입을 
          열었다.
            "내가 먼저 얘기할 게 있어."
            장 마담은 손에 오래 잡고 있던 맥주잔을 
          내려놓으면서 고개를 젓고 있었다.
            "아니예요, 당신이 뭐 얘기할 게 있어요? 내가 다 
          아는데."
            "아니야, 모르는 게 있어."
            "박 대위는 세차게 도리질을 하며 소리를 높여 
          부정했다. 자기부터 얘기를 하겠다고 나선 것은 
          두렵기 때문이라고 해야 더 정확할 것이었다. 장 
          마담의 입으로부터 나올 말이. 오늘 아침 느닷없이 
          고향으로 가지 말자는 제안을 받고 이곳 춘천으로 
          와서 이 시간이 될 때까지 얼마나 가슴을 조였던가. 
          과연 그녀의 입으로부터 무슨 말이 나올 것인지를 
          두고. 이제는 더 뒤로 미룰 수 없는 곳에까지 온 
          셈이었고, 자기 자신은 정말로 그녀의 고백을 
          듣고서도 장담했던 것처럼 그녀를 포기하지 않을 수 
          있을까. 포기하지 않을 수 있다는 자신은 있었다. 
          그러나 장 마담의 기색도 만만치 않았다. 웬만한 일 
          같으면 이렇게 나올 리가 없었다. 박 대위는 그런 
          불안감을 털어 버리기라도 하듯 서둘러 입을 열었다.
            "내가 말이지...... 얼마나 비열한 놈인지 알아?"
            술김에도 어쩐지 좀 신파조 같은 서두에 장 마담은 
          희게 웃고 있었다.
            "아버지 얘기나 동생 얘기라면 더 하실 것 없어요. 
          난 다 이해해요."
            "그게 아니야!"
            박 대위는 버럭 소리를 지르고 있었다. 보충대와 
          보안대에서의 그 수모들이 생생하게 되살아났다. 
          아아, 그러고 얻은 게 무엇이었던가. 더욱이 지금은 
          오직 하나 남은 장 마담마저 자신을 떠나려 하고 
          있다. 왜 자신이 원하는 모든 것은 이렇듯 손가락 
          사이를 새어 나가는 모래알처럼 남아나지 않는 
          것일까. 박 대위는 자리에서 일어났다. 그리고 달빛 
          어린 수면을 내려다보며 독백처럼 내뱉기 시작했다.
            "난 말이지...... 비열한 밀고자야. 지난번 쿠데타 
          사건, 그건 내가 제보한 거였어."
            장 마담의 표정을 알 수는 없었다. 그리고 그녀는 
          아무런 대답도 없었다.
            "그때, 청와대에서 내려온 민 소령이라고 내 동기가 
          있었는데...... 아니, 그 전에...... 내가 화장실에서 
          들었거든. 우리 사단장하고 기계화사단장이 수상쩍은 
          얘기를 나누는 걸...... 그걸 가지고 한참 고민을 
          했지. 제보를 해서 일등공신이 되느냐, 의리를 지켜서 
          모른 체하고 있어야 하는냐...... 아니야, 어느 편이 
          더 내 출세에 도움이 되느냐를 저울질하고 있었던 
          거야. 말하자면 그 쿠데타가 성공할 수 있느냐, 
          없느냐...... 어느 편에 서는 게 더 유린한가...... 
          흐흐흐......"
            "그만 하세요."
            장 마담은 나직하게 말하고 있었다. 하지만 박 
          대위는 멈출 수가 없었다.
            "아니야, 정작 중요한 건 이제부터라니까. 난 결국 
          제보하는 편을 택했지. 민 소령에게 얘기를 했어. 
          결국 우리까지 다 잡혀 들어가는 사태가 벌어졌고, 난 
          어쨌든 내 제보가 쿠데타를 막았다고 생각했어. 
          그리고 나만은 어떤 식으로든 구제가 될 거라고, 
          논공행상이 있을 거라고 믿었지. 흐흐흐...... 그런데 
          나한테 어떤 대접이 주어졌는지 알아? 남들보다 몇 배 
          더한 치욕이었어. 내 제보는 아무것도 아니라는 거지. 
          결국 나는...... 아무런 소용도 없는 밀고를 한 거야. 
          비열한 데다가 멍청하기까지 한 밀고자야...... 그런 
          걸 두고 어느 편에 서는게 유리한가 하고 그토록 
          고민을 해야 했던 내 꼬락서니를 생각해 보라구...... 
          하하하......"
            박 대위는 목을 뒤로 젖히면서 크게 웃음을 
          터뜨리고 말았다. 하하하...... 하하하...... 좀처럼 
          웃음이 그칠 것 같지 않았다.
            "그만 해요."
            장 마담의 재촉이 있고서야 천천히 웃음을 거둘 
          수가 있었다. 박 대위는 그녀에게로 몸을 돌렸다.
            "난 이런 놈이야."
            "이해해요. 자학하실 건 없어요."
            "내가 말하고 싶은 건, 이런 놈인 주제에 어떤 
          여잔들 과분하지 않느냐는 거야. 당신이 어떤 과거를 
          가지고 있든 나한테 죄스러울 건 없어. 서로 
          용서하면서 살면 되는 거야."
            "죄송해요. 내가 조금 더 분별력을 가져야 
          됐었는데...... 나도 십이월 그 사건 때문에 많이 
          동요했었나 봐요."
            "그게 바로 사랑한다는 증거잖아."
            "물론이에요, 당신을 사랑해요. 전보다도 훨씬 더. 
          하지만......"
            장 마담은 고개를 번쩍 들어 박 대위를 정면으로 
          쳐다보면서 말을 이었다.
            "우리 그냥 전으로 돌아가요. 결혼 얘기만 없었던 
          것으로 하고...... 그러면 내가 고백이니 뭐니 하지 
          않아도 되고...... 우린 그냥 잘 지낼 수 있잖아요. 
          우리 그래요. 네?"
            박 대위는 고집스럽게 고개를 흔들었다.
            "그렇게는 안돼. 우린 결혼해야 해. 결혼할 수 
          있어. 무슨 고백이든 난 다 이해하고 용서할 수 있어. 
          당신이 나한테 한 것처럼."
            "아니예요."
            장 마담은 싸늘하게 웃고 있었다. 박 대위는 
          소리쳤다.
            "할 수 있어."
            "못 하실 거예요. 아니, 내 고백을 듣고 나면 
          당신은 불행해질지도 몰라요. 난 사실 그게 더 
          신경쓰여요. 그러니 우리......"
            장 마담은 손을 뻗어서 박 대위의 손을 잡았다. 
          언제나처럼 차고 매끄러운 살갗이었다. 그리고 
          이어지는 목소리는 더욱 찼다.
            "없었던 일로 해요. 그냥 서로 좋아하는 사이로 
          돌아가요."
            "연희."
            박 대위는 목소리에 진정을 담으려 애쓰면서 그녀를 
          불렀다.
            "우리, 그래요. 네?"
            "당신 과거로 해서 내가 불행해질 게 뭐 있어? 
          당신이 애 하나 딸린 이혼녀라는 건 이미 알고 
          있잖아."
            "더 얘기하지 말자니까요."
            장 마담은 의자에서 미끄러지듯 내려앉았다. 그리고 
          박 대위의 무릎에 머리를 묻고는 조용히 흐느끼기 
          시작했다. 그런 그녀를 내려다보고 있으려니 그녀의 
          말대로 해줄까 싶은 생각도 들었다. 하지만 
          안된다...... 하고 박 대위는 머리를 흔들었다. 
          이러서 나서 예전과 같은 관계로 돌아간다는 건 
          불가능했다. 결국 그녀를 놓치는 일이었다. 아니, 
          고백을 듣지 않는다는 일 자체가 그녀의 단정처럼 
          그녀를 용서하지 못함을 인정하는 일이었다. 그럴 
          수는 없었다.
            그녀의 고백을 듣고 당당하게 그녀를 용서해야 
          했다. 박 대위는 천천히 장 마담의 얼굴을 두 손으로 
          받쳐서 쳐들었다.
            "난 각오가 돼 있어."
            장 마담은 잠시 박 대위를 오려다보고 있더니 
          이윽고 몸을 일으켰다. 그리고 아까의 박 대위처럼 
          창가로 가서 섰다.
            "길게 얘기할 것도 없어요. 한 가지 사실만 
          얘기하면 돼요. 그러면 아마...... 당신도 날 포기할 
          거예요."
            "난 포기하지 않아!"
            "당신이 포기하지 않는다면 내가 큰 죄를 짓는 게 
          되구요."
            "말을 해."
            "좋아요."
            그래 놓고도 다시 한참을 뜸을 들이더니 장 마담은 
          창을 등지고 돌아섰다.
            "내가 친정에 맡겨 두고 있는 아이...... 누구 
          아인지 알아요?"
            "난 상관없어."
            "상관없을 수가 없어요. 당신 대대장 아들이에요."
            "......"
            박 대위는 벌떡 몸을 일으키지 않을 수 없었다. 
          그녀의 한마디는 천둥처럼 머리통을 후려치고 만 
          것이었다. 장 마담은 낮은 웃음소리를 내고 있었다.
            "것 봐요. 놀랍죠?"
            "아니야, 아니야......"
            힘없이 중얼거리면서 박 대위는 다시 자리에 
          앉았다. 믿을 수가 없었다. 대대장이라니. 어떻게 
          그럴 수가...... 짐작도 할 수 없었던 일이었다.
            "얘기 계속해요?"
            장 마담의 목소리에는 어떤 귀기마저 어리는 
          듯했다. 박 대위는 누군가와 승부라도 하는 것처럼 
          고집스럽게 대답했다.
            "계속해."
            "긴 얘기지만 가능하면 짧게 줄여 볼게요. 그 
          사람과 나는 그 사람이 생도 사학년일 때, 내가 여고 
          삼학년일 때 만났어요. 창경원에 외출을 나온 그 
          사람과 만났지요. 여고 삼학년...... 그 눈에 제복의 
          그 사람이 얼마나 멋지게 보였을지 생각을 해봐요. 
          내가 먼저 접근했어요. 사진을 좀 찍어 달라면서. 
          아니, 자세한 얘기는 생략하기로 하죠."
            장 마담은 테이블에 놓인 잔에 맥주를 따라서 
          들이키더니 한숨을 후우 내쉬고 나서 잔을 든 채로 
          얘기를 계속했다.
            "우리는 그 사람이 외출을 나올 때마다 만나는 
          사이가 됐어요. 그리고 자연스럽게 여관까지 드나들게 
          됐어요. 그는 내게 결혼을 약속했어요. 일선 소대장 
          생활의 어려움을 설명하면서 견뎌 낼 수 있겠느냐고 
          다짐까지 했어요. 난 약속했어요. 맹세했어요. 
          자랑스러운 군인의 아내가 되겠노라고...... 
          호호호...... 자랑스러운 군인의 아내......"
            장 마담은 손에 든 잔을 다시 입으로 가져갔다. 박 
          대위는 엷은 콧수염을 기른 대대장의 얼굴을 
          떠올렸다. 하나로 엉키는 그녀와 그의 몸뚱이...... 
          끔찍했다.
            "난 아이를 가지게 됐어요. 임관이 얼마 남지 않은 
          어느 날, 그 사람에게 고백했어요. 아이를 가졌다. 
          이젠 우리 집에 와서 부모님께 결혼승낙을 받아 
          달라구요. 그 사람의 표정이 밝지 않더군요. 그 
          사람은 말했어요. 부모님께 승낙을 받는 건 문제가 
          아니다. 하지만 아이는 유산을 해야 한다. 초임 
          소대장 생활이 얼마나 힘든데 그러느냐. 아이를 
          유산시킨다는 건 상상할 수도 없었지만 난 그 사람의 
          끈덕진 설득에 조건부로 수락을 했지요. 유산은 할 수 
          있다. 하지만 그 전에 결혼 승낙을 받아 다오. 그리고 
          병원에는 당신이 같이 가 줘야 한다...... 정말이지 
          당시의 나로서는 그 사람과 함께가 아니라면 수술을 
          받는다는 건 상상할 수도 없었어요."
            장 마담은 잔을 테이블에 내려놓았다. 박 대위는 
          무슨 주술에라도 걸린 것처럼 꼼짝을 할 수가 없었다. 
          목이 탔지만 손을 뻗어 잔을 잡을 수도 없었다. 
          정말로 듣지 않는 게 나을 뻔했다는 후회가 가슴을 
          아프게 훑고 지나갔지만 이제는 돌이킬 수도 없는 
          일이었다.
            "그 사람의 얼굴이 변하더군요. 아니, 그것도 
          다음에야 곰곰 생각해서 깨달은 결론이고, 당시는 
          짐작도 못했지요. 다음주에 나와서 그 두 가지를 다 
          해결하겠다고 그 사람은 약속하고 들어갔어요. 
          그런데...... 그 사람은 나오지 않았어요. 다음 주도, 
          또 다음 주도. 배는 눈에 띄게 불러 갔어요. 찾아가서 
          면회 신청을 해도 나오지 않았어요. 난 여고 
          졸업식에도 나가지 못했고, 부모님들도 알게 됐지요. 
          얼마나 부모님들이 화를 냈는지는 짐작하시겠지요? 
          부모님들은 그의 임관식날을 알아냈어요. 육사고 뭐고 
          아주 개판을 쳐 놓겠다고 했지요. 그랬는데...... 
          임관식 전날 생도 한 사람이 그의 편지를 가지고 
          찾아왔어요. 무슨 내용이었게요? 짐작이 가시죠?"
            장 마담은 잠시 클클거리는 웃음소리를 내고 있더니 
          말을 이었다. 이제는 마치 남의 얘기를 하듯 장난기 
          섞인 목소리였다.
            "참고 기다려라. 아이는 우리의 소중한 결실이니 
          유산을 한다든지 하는 섣부른 짓은 하지 마라. 대신 
          기다리고 있어 다오. 길어도 일년을 넘기지 않는다. 
          꼭 불러서 함께 살겠다. 지금은 여러 가지 여건상 
          내가 나갈 수도 없고, 부모님을 만날 수도 없다...... 
          이미 임신까지 시킨 여자가 있다는 게 밝혀지면 내 
          군인생활은 출발부터 꼬이게 된다. 당신은 잘 
          모르겠지만 군대란 사회는 그렇다...... 자랑스러운 
          군인의 아내답게 참아 다오...... 호호호...... 
          우습죠? 하지만 갓 스물이었던 나는 거기에 
          넘어갔지요. 아이는 소중한 우리의 결실이니, 
          자랑스러운 군인의 아내니 하는 말에 내 처지도 잊고 
          달콤하게 취해버린 거예요. 난 부모님을 설득했어요. 
          임관식에 가지 말자구요. 부모님은 어이없어 했지만 
          내 고집은 꺾지는 못했지요."
            장 마담은 다시 한잔을 따라 들면서 다시 얼어붙은 
          듯한 미소를 보였다.
            "어때요? 그만 할까요?"
            "아니야, 계속하라구."
            박 대위는 고집스럽게 대답했다. 마치 대대장과 
          무슨 승부를 벌이고 있는 듯한 느낌이었다.
            "좋아요."
            장 마담은 잔을 시원스럽게 비워 내고는 손으로 
          머리채를 치켜 올리고 나서 얘기를 계속했다.
            "난 기다렸어요. 그 사람이 어느 부대로 갔는지도 
          모르는 채. 그리고 아들을 낳았지요. 그제야 조금 
          초조해지더군요. 부모님이 나서서 수소문을 했지요. 
          하지만 찾을 수가 없었어요. 군대란 거...... 참 
          대단한 조직이더군요. 소위 한 사람의 임지를 알아낼 
          수가 없는 거예요. 한번 문을 닫아 버리니까 
          열기는커녕 더 두들겨 볼 수도 없는 거 있죠? 아무 
          소용이 없었어요. 그래도 나는 믿었어요. 아버님이 
          묻더군요. 그 사람 고향이 어디냐고. 난 그제야 
          깨달았어요. 그 사람 신상에 대해서 아무 것도 알지 
          못하고 있다는 걸요. 기가 막힐 일이었지요. 아버님은 
          육사를 찾아갔어요. 그래도 알아낼 수가 없었어요. 그 
          사람은 완벽하게 사라져 버린 거예요. 나를 농락하고, 
          애비 없는 아이를 남겨 주고, 군대라는 거대한 문 
          안으로 들어가 버린 거예요. 나를 농락하고, 애비 
          없는 아이를 남겨 주고, 군대라는 거대한 문 안으로 
          들어가 버린 거예요. 우리에게는 열리지 않는 문 
          안으로......"
            박 대위는 온몸에 불끈불끈 차오르는 분노를 
          억제하려고 애를 써야 했다. 이제 어찌해야 하는가. 
          대대장을 어떻게 대해야 하고, 그녀를 어떻게 대해야 
          하는가. 장 마담도 잠시 말을 끊고 있었고, 박 대위는 
          억지를 부리듯 말했다.
            "그럴 수도 있지......"
            "아무렇지도 않아요?"
            "견딜 만해."
            호호호...... 장 마담은 다시 소리를 높여 웃었다. 
          박 대위는 태연을 가장하려 애쓰면서 재촉했다.
            "이걸로 끝인가?"
            "아니예요. 당신은 앞으로 나올 얘기가 더 충격적일 
          거예요. 그래도 더 들으시겠어요?"
            "물론."
            온몸 구석구석에 이는 경련을 느끼면서도 박 대위는 
          대답했다.
            "좋아요. 그 사람에게 완벽하게 속은 걸 알고 나는 
          복수를 다짐했어요. 아이를 키우는 일방으로 공부를 
          하고 나는, 일류는 아니지만 대학을 다녔어요. 
          오기였지요. 그 사람을 만나는 날 꿇리고 싶지 
          않다는. 졸업을 하고, 아이를 친정에 맡기고는, 
          주위의 만류도 뿌리치고, 나는 그 사람을 
          찾아나섰어요. 한 육칠 년을 헤맸지요. 결국은...... 
          원천에서 찾아낸 거예요. 그게 밀림을 내게 된 
          동기지요. 하지만 아직도 그 사람을 직접 만나 보지는 
          못했어요. 그렇게 마주칠 날을 기다리는 데도 단 
          한번도 나타나지를 않더군요. 어쩌면 눈치를 챘는지도 
          모르죠. 글쎄, 하여튼 그 점은 확실하지가 않지만 
          그는 한번도 내 가게에 나타나지 않았어요. 내가 
          찾아가기는 싫고...... 최소한의 자존심이라는 
          거죠...... 그러고 있을 때 당신이 나타났고, 난 
          생각한 거예요. 당신을 통해서 그 사람에게 접근해 갈 
          수 있겠다고."
            "......"
            찌르르르 하고 온몸이 마치 감전된 듯이 떨려 왔다.
            "용서해요. 그게 솔직한 제 심정이었어요."
            "날...... 사랑하지 않았나?"
            "처음엔."
            "날 이용할 목적뿐이었다는 말이지?"
            "처음엔요. 처음엔 그것뿐이었어요."
            그녀와의 첫 데이트가 떠올랐다. 화곡천 냇가에서의 
          키스...... 지나가던 하사관들이 휘파람을 불며 
          야유를 했었지...... 당황해서 입술을 떼려는 박 
          대위를 장 마담은 오히려 더 힘주어 끌어안았었다.
            상관 말아요.
            그게 모두 계산된 행동이었다니...... 박 대위는 
          보충대와 보안대에서 느꼈던 것과 같은 참담함에 다시 
          사로잡혀 가고 있었다. 아니, 그보다 몇 배는 
          더하다고 해야 옳았다.
            이럴 수가......
            장 마담의 목소리가 아주 먼 곳에서인 것처럼 
          이어졌다.
            "하지만 차츰 난 당신을 사랑하게 됐어요. 왜냐하면 
          당신은 이유는 달라도 나처럼 상처 받은 
          사람이었으니까요."
            "결혼까지도......"
            마른 침을 꿀꺽 삼키고 나서 박 대위는 죽기보다도 
          싫은 한마디를, 그러나 명백히 사실인 한마디를 
          꺼내야만 했다.
            "대대장에게 가까이 가기 위한 수단에 지나지 
          않았다는 말이지?"
            "아니예요. 꼭 그렇지만은 않았어요. 그 생각과 
          당신을 사랑하는 마음이 반반이기도 하고...... 하고 
          싶기도 하고, 해서는 안된다는 생각도 들고...... 
          엉망이었어요. 아니, 이제는 그 사람을 잊고 정말로 
          당신만을 사랑하면서 살겠다고 마음을 먹었어요. 
          그래야 한다고 다짐을 하면서 이번 여행을 떠났구요. 
          그 사람과 마주치더라도 얼마든지 태연해질 수 있다는 
          자신까지 있었는데...... 서울에 도착하고 난, 그게 
          아니란 걸 알았어요. 이제 무려 십오 년 전의 일들이 
          그냥 생생하게 살아나는 거예요. 그래서 난 
          깨달았어요. 절대로 그 사람 앞에서 태연하게 살아갈 
          수 없으리란 것을요. 아니, 결국 나는 나 자신을 
          억제하지 못하고 무슨 일을 저지를지도 모른다는 
          것을요. 그래요, 난 당신을 파멸시킬지도 몰라요. 
          그러니까...... 우린, 결혼할 수 없어요."
            마지막 말을 토해 놓고 장 마담은 달리듯 박 대위의 
          곁을 지나쳐서는 침대 위에 무너져 내렸다. 어깨를 
          들먹이며 흐느끼는 그녀를 박 대위는 다만 우두커니 
          지켜 볼 수밖에 없었다. 아무 말도 할 수가 없었다. 
          아니, 위로가 더 절실하게 필요한 사람은 박 대위 
          자신이었다. 그런 자신에게 해줄 말도 박 대위는 
          찾아낼 수가 없었다.
            어쩌면......
            자신이 디디고 서는 땅마다 이렇게 허방에 지나지 
          않는 것일까. 누구에겐가 소리쳐 묻고만 싶었다.
            이럴 수 있습니까!
            
            "어디 보자."
            김 과장은 어린애를 다루듯 말하면서 자술서를 받아 
          들었다. 작년 여름에 끌려 왔을 때보다 더 우람해진 
          것 같은 그의 덩치는 그래서 더 위압적이었다. 지섭은 
          어깨를 웅크리고 서서 그의 반응을 기다렸다. 
          자술서는 고인택과의 관계를 쓴 것이었다. 김 과장은 
          입술을 달싹거리면서 읽어 내려가고 있었다. 불시에 
          보안대장에게 끌려오고 보니 자신은 또다시 얼토당토 
          않은 혐의를 뒤집어쓰고 있는 중이었다.
            고인택이하고 너하고 같이 짜고 한 일이지?
            바른대로 대. 폭약은 어디서 빼돌려 준 거야?
            그놈은 어디로 간 거야? 넌 알고 있지?
            예전과 똑같이 모른다는 대답, 역시 다름없는 
          매질...... 지섭은 오히려 담담하게 견뎌 낼 수 
          있었다. 고인택이 헤매고 있을 어느 들판, 방아쇠를 
          당기던 순간의 그의 고통을 생각하면 이쯤은 아무것도 
          아니지 싶었다.
            "나는 더 당해도 된다."
            그렇게 마음을 먹으니 정신적으로나 육체적으로나 
          견뎌 낼 만햇다. 이미 경험이 있는 일이니 만치 
          수월했는지도 알 수 없었다. 앞으로도 잘 견뎌 내야 
          한다고 지섭은 스스로 다짐했다. 사실 추궁받을 만한 
          일도 없기는 했다. 그래도 어떤 식으로든 비굴한 
          모습을 보여서는 안되었다. 그것은 무언가 고인택에게 
          죄를 짓고 있는 일이 될 것 같았다. 고인택...... 
          하고 지섭은 자술서를 읽고 있는 김 과장의 이마를 
          바라보며 불러 보았다. 그도 저항을 했다. 결국 
          타깃이 빗나가고 말기는 했지만. 자신은...... 
          이대로만 살아도 되는 것일까, 하는 생각이 자꾸만 
          들었다. 흐흐흐...... 하고 김 과장이 음흉하게 
          들리는 웃음소리를 냈다. 지섭은 잠시 흐트러졌던 
          정신을 가다듬었다. 어떻게든 고인택을 옹호하는 
          것만이 지금 자신이 할 수 있는 일이었다. 박 
          중사와의 일을 말하는 것은 위험하겠지만.
            "야, 박지섭."
            "예, 상병 박지섭."
            "이게 뭐야? 뭐, 사격을 못 했다구?"
            "네, 그렇습니다."
            "아주 쑈를 했구만, 쑈를 했어."
            김 과장은 자술서를 팔랑팔랑 흔들면서 말하고 
          있었다. 지섭은 세차게 고개를 저었다.
            "아닙니다, 사실입니다. 정말로 기절을 하고 
          그랬습니다."
            김 과장은 다시 목을 젖혀 가면서 껄껄거리고 
          웃었다. 지섭은 자신의 얼굴이 붉게 달아 오르고 있는 
          것을 알 수가 있었다. 고인택의 진실이 모독 당하고 
          있음이었다.
            "정말입니다. 우리 대대에선 다들 아는 일입니다!"
            "이 자식이!"
            김 과장은 손으로 책상을 탕, 하고 내리쳤다.
            "어따 대고 소리를 지르고 지랄이야? 더 좀 맞아 
          봐야 정신을 차리겠어? 이 자식, 이거...... 웃기는 
          놈이네...... 야, 왜 흥분해?"
            "......"
            "자식, 안 그러면 누가 한패라고 안 그럴까 봐 
          그래? 좋다, 좋아. 그러니까...... 실제로 이런 일이 
          있었다 이거지?"
            "네, 그렇습니다."
            그의 비위를 긁어 좋을 일은 없었다. 지섭은 
          조심스럽게 대답했다.
            "쑈야, 쑈. 아주 보기 좋게 넘어간 거야. 뭐 사격을 
          못 해? 그런 놈이 그래 육군 장교를 그 모양으로 
          만들어 놓고 도망을 쳐? 방심한 틈을 노렸다 이거 
          아니겠어? 그래, 안 그래?"
            지섭은 대답하지 않았지만 김 과장은 이편의 내심을 
          들여다보았다는 듯 얼굴을 앞으로 내밀면서 다시 묻고 
          있었다.
            "가만 있자...... 이거 혹시 박지섭이 네가 생각해 
          낸 아이디어 아냐?"
            "아닙니다!"
            "소리 지르지 말라니까!"
            김 과장이 자술서 용지로 뺨을 후려쳤을 때였다. 
          문이 거칠게 열리면서 보안대장이 들어왔다.
            "오셨습니까?"
            김 과장이 일어서면서 인사를 했지만 보안대장은 
          아무 말 없이 성큼성큼 걸어오더니 느닷없이 주먹을 
          내밀어 왔다. 왼쪽 턱이 뻐개지는 것 같은 통증을 
          느끼면서 지섭은 뒤로 자빠지고 말았다.
            "개새끼......"
            보안대장은 욕설을 내뱉으면서 발을 내밀어서 
          목덜미를 짓밟아 왔다. 지섭은 호흡이 막히는 
          답답함으로 캑캑거렸다.
            "썅놈의 새끼들......"
            고통 속에서도 지섭은 그가 자신과 고인택을 하나로 
          몰아 욕하고 있다고 생각했다. 그러자 묘하게 마음이 
          편안해지는 기분이었다. 고인택을 향한 어떤 죄의식 
          같은 것이 조금이나마 덜어지는 듯했다. 그리고 
          언제나 느끼는 것이지만 막상 이렇게 폭력에 휘둘리고 
          있을 때는 오히려 편안해지게 마련이었다. 얼마든지 
          견뎌 낼 수 있다고 지섭이 속으로만 중얼거렸을 때 
          보안대장은 뒤꿈치로 이마를 한번 찍고는 돌아섰다.
            "이 새끼 차에 태워."
            "네?"
            김 과장이 영문을 모르겠다는 소리를 내자 
          보안대장은 화를 버럭 냈다.
            "차에 태우란 말야! 대대로 실어 갈 거니까."
            문이 여닫히고 보안대장은 나갔다. 잠시 어리둥절해 
          있던 김 과장은 이윽고 몸을 일으켜 앉는 지섭의 
          옆으로 다가왔다.
            "일어나!"
            이번에는 그의 발길질이 허리를 찍었다. 흡, 하고 
          입술을 깨물어 비명을 삼키면서 지섭은 일어났다.
            "이건 뭐야? 이랬다 저랬다...... 썅......"
            분이 안 풀리는지 김 과장은 자술서 용지를 거칠게 
          찢어 던지면서 투덜거리고 있었다. 고인택이 잡힌 
          것일까, 하는 생각이 뇌리를 스쳐갔지만 지섭은 곧 
          고개를 저었다. 그건 아닐 것이었다. 하지만 뭔가 
          대대에 다른 일이 생긴 것만은 사실인 것 같았다. 
          느닷없이 지섭 자신을 풀어주는 것도 그렇고, 
          보안대장은 잔뜩 화가 나 있는 것도 그랬다. 어쩌면, 
          하고 지섭은 철기의 얼굴을 떠올리지 않을 수 없었다. 
          그가 무슨 일인가를 만든 것은 아닐까.
            "따라와."
            문을 열고 나서는 김 과장의 뒤로 지섭은 
          조심스럽게 따라 나섰다. 언젠가와 마찬가지로 아무 
          이유 없이 잡혀 왔다가 석연치 않게 풀려나고 
          있음이었다.
            언제나 그랬었다.
            지섭은 혼자 중얼거렸다. 순간 이상할 만큼 격렬한 
          분노가 온몸을 스치고 지나갔다. 언제까지나 이렇게 
          누가 휘두르면 휘두르는 대로 살아갈 것인가. 
          고인택도 그런 굴종을 거부하고 뛰쳐나갔다. 평소 
          같으면 그러한 내부로부터의 질문에 냉소 어리게 
          대답할 말을 얼마든지 가지고 있었지만 오늘만은 그런 
          말을 찾아낼 수가 없었다.
            모르겠다......
            맥풀리는 느낌으로 복도를 지나 문밖으로 나서니 
          보안대 마당에는 달빛이 처연하도록 밝았다.
            
            용화산 등성이를 오른쪽으로 타고 넘어서 철기는 눈 
          아래 멀리 가물거리는 동네의 불빛들을 바라보았다. 
          이제 산 아래로는 병사들이 포위망을 치고 야영을 
          하고 있을 터였다. 아무리 달이 있다고는 해도 어디서 
          어디까지가 4중대 지역이고 자신의 소대 지역인지 
          짐작을 하기가 쉽지 않았다.
            어쨌든......
            가능한 한 왼쪽으로 치우치면서 내려가야 한다고 
          철기는 생각했다. 그래야 소대원들 쪽으로 가게 될 
          확률이 높았다. 하지만 서두를 필요는 없었다. 날이 
          밝을 무렵 해서 그들과 조우하는 편이 안전했다. 
          어쩌면 벌써 대대에서의 지시를 받고 최 중사와 
          소대원들은 자신을 체포할 준비를 하고 있을지도 알 
          수 없었다.
            빌어먹을...... 하고 혼자 뇌까리면서 철기는소나무 
          둥치에 등을 대고 앉아 버렸다. 이제 자정이 
          가까워지고 있었다. 고인택의 탈영으로부터 24시간이 
          지난 셈이었다. 하지만 그 하루는 마치 한 일주일쯤 
          되는 것처럼 느껴졌다. 저렇게 달빛 아래 평화롭기만 
          한 풍경 어디에 고인택은 숨어 있는 것일까. 
          지휘관들의 판단처럼 그는 분명히 산아래 물내리, 
          대야리, 모곡리 중의 어느 한 구석에 숨어 있을 것만 
          같았다. 어디에 웅크리고 이 밤을 새고 있을까. 
          철기는 갑자기 한기를 느끼고 부르르 몸을 떨었다. 
          부지런히 산을 타는 동안에는 몰랐지만 3월 원천의 밤 
          공기는 흔히 영하로도 떨어질 만큼 싸늘한 것이었다.
            살아 있어라.
            보이지 않는 고인택을 향해 중얼거리고 나자 이제는 
          지섭의 얼굴이 떠올랐다. 녀석은 정말로 고인택의 
          속마음을 모르고 있었을까. 그리고 자신의 이런 
          행동이 녀석에게 이롭게 작용할까, 해롭게 작용할까. 
          쉽게 판단할 수 없는 일이었다. 아니, 대대장이나 
          사단장 등은 자신의 도주를 어떻게 판단하고 있을까. 
          그들이 씌운 혐의란 게 얼마나 터무니없는 것인지는 
          자신들이 더 잘 알 것이고...... 철기는 고개를 
          저어서 떠오르는 생각들을 지워 버렸다. 앞서서 
          걱정을 할 필요는 없었다. 부딪쳐 보고 상황을 보면서 
          그에 따라 대처하면 될 일이었다. 몸에 돋아났던 
          땀방울이 식었는지 이제는 제법 싸아한 한기가 온몸을 
          휩싸 오고 있었다.
            살아 있어라.
            다시 고인택을 떠올리다가 철기는 갑자기 스쳐 가는 
          생각에 소스라쳐 놀라지 않을 수 없었다. 살아 
          있어라...... 하는 한마디가 고인택을 향한 것이 
          아니라 바로 자기 자신을 향한 것일 수 있다는 
          예감이었다.
            
            박도기 중사는 다행히 앰뷸런스를 보고는 별다른 
          저항 없이 순순히 올라탔다. 차가 떠나는 모양을 
          바라보면서 대대장은 저절로 새어 나오는 한숨을 어쩔 
          수가 없었다. 사단장도 뒷짐을 지고 선 채로 말이 
          없었다. 보안대장만이 혀를 끌끌 차면서 걸어왔다.
            "어쩌자고 저런 애물이 굴러 들어와서......"
            "보안대장."
            사단장이 나직하게 가라앉은 소리로 부르고 있었다. 
          당사자인 보안대장보다도 대대장은 자신이 더 
          긴장되는 것을 느끼지 않을 수 없었다. 도대체 또 
          무슨 지시를 하려는가.
            "네, 사단장님."
            "당분간은 이 일, 다른 지역 보안부대로 새어 
          나가지 않도록 해줘."
            "알겠습니다."
            "어떻게든 이번 일은 우리 셋이서 잘 처리를 하고 
          입을 맞춰야 해. 끝까지 협조를 해줘. 자네 실수도 
          있으니까."
            현 중위를 놓친 일을 두고 하는 말일 터였다. 
          사단장은 1중대 막사를 등지고 걷기 시작했다. 
          대대장은 서둘러 그 뒤를 따랐다. 보안대장이 앞질러 
          가면서 사단장에게 따라붙었다.
            "죄송합니다. 그 자식이 그런 꾀를 낼 줄이야 
          어떻게 알았겠습니까?"
            "방심한 거지, 뭘 그래?"
            나무라는 사단장의 말투에 보안대장은 잠시 
          머쓱해진 듯 말이 없더니 다시 기분을 맞추는 투로 
          말을 건네고 있었다.
            "언제고 사고를 칠 놈인 줄은 알고 
          있었습니다만...... 그 자식, 어디로 갔을까요?"
            참모부 앞에서 사단장은 걸음을 멈추었다. 그리고 
          뒤로 돌아서서 뒷산 쪽을 가리켰다.
            "내 판단으로는...... 자기 소대로 갔을 거야."
            그 말이 맞다고 대대장은 속으로만 고개를 
          끄덕거렸다. 현 중위, 그놈이 갈 곳은 거기밖에 없을 
          터였다. 자기 소대를 찾아가서 무슨 말을 하고 무슨 
          짓을 하려는지 손바닥을 들여다보듯이 짐작이 갔다.
            "잡아들여야 하지 않겠습니까?"
            보안대장의 질문에 사단장은 잠시 무언가를 
          생각하는 듯하더니, 이윽고 고개를 돌려 왔다.
            "대대장."
            "예, 중령 박민."
            정석대로 관등성명을 대는 자신을 향해 보안대장이 
          조소를 보였다고 대대장은 생각했다. 하지만 
          상관없었다.
            "나가 있는 각 중대와 그...... 일중대 일소대에 
          연락을 해서 말이지...... 그놈이 나타나면 아무런 
          제재를 가하지 말고 그냥 두도록 해."
            "......"
            대대장은 영문을 알 수가 없었다. 사실 현 중위가 
          도주했다는 소식을 들었을 때 당황하기도 했지만 
          한편으로는 얼마나 가슴이 뛰었던가. 이제는 놈을 
          꼼짝할 수 없는 궁지로 몰아넣었다는 생각이 들었다. 
          다른 건 고사하고라도 도주했다는 사실 하나만으로도 
          처벌대상이 되지 않겠는가 말이다. 그런데 지금 
          사단장은 놈에게 아무런 제재를 가하지 말라고 말하고 
          있었다.
            "무슨 말인지 모르겠나?"
            사단장은 답답하다는 듯 혀를 차고 있었다.
            "네, 각하. 솔직히 무슨 말씀이신지...... 그놈은 
          무슨 짓을 저지를지 모르는...... 위험한 놈입니다."
            "......"
            사단장은 지휘봉으로 대대장의 어깨를 탁, 하고 
          아픔을 느낄 만치 세게 내쳐 왔다.
            "참 답답하구만. 지금 그놈을 잡으라고 명령이라고 
          내린다고 생각해봐. 무슨 상황이 벌어질지 어떻게 
          알겠나? 어쨌든 그 자식은 소대장이고, 현장에 있는 
          소대원들은 무장을 하고 있어. 한 놈이라도 
          소대장에게 동조해서 난동을 벌인다면 그 이후의 
          사태를 대대장이 책임질 수 있나?"
            딴은 그랬다. 대대장은 그제야 사단장의 생각을 알 
          수 있었다. 그리고 그의 말은 충분한 설득력을 가지고 
          있었다.
            "알겠습니다. 하지만......"
            "하지만 뭐야?"
            "언제까지나 그놈을 거기 둔다는 건......"
            "언제까지나 그냥 두지는 않아. 다 신중하게 
          판단해서 처리할 테니까 걱정하지 말아. 우선 그 
          탈영한 놈이 발견될 때까지는 그냥 놔 두는 거야. 
          공연히 병사들 자극시킬 거 없으니까."
            "알겠습니다."
            "대대장."
            정색을 하는 사단장의 부름에 대대장은 새삼 
          부동자세를 취했다.
            "네, 중령 박민."
            "자네 몇 기라고 했지?"
            "이십삼 깁니다."
            사단장은 무언가를 속으로 곰곰 꼽아 보는 듯하더니 
          불쑥 한마디를 내뱉었다.
            "중요한 시기야."
            "......"
            사단장은 더는 아무 말 없이 참모부를 거쳐 C.P.로 
          들어가고 있었다. 그 뒤를 따를 생각도 하지 못하고 
          대대장은 우두커니 서 있었다.
            중요한 시기야.
            그렇고 말고...... 하고 대대장은 혼자서 고개를 
          끄덕거렸다. 그리고 사단장이 그랬던 것처럼 뒷산 
          쪽을 향해 눈을 들었다. 거기 어딘가에 있을 고인택과 
          현 중위...... 놈들을 제거해야만 했다. 그리고 
          박도기 중사의 거구도 떠올렸다. 다시 최도천 중사를, 
          그리고 마지막으로 김승일 중위를 떠올렸을 
          때는...... 어지간한 대대장으로서도 부르르르 떨지 
          않을 수 없었다.
            
            
            104. 1981년 3월 22일 ①

            
            "누구냐?"
            수하하는 목소리는 마침 권 하사의 것이었다. 
          철기는 두 손을 드는 시늉을 하며 앞으로 나섰다. 
          제대의 소대의 위치를 찾아왔으니 다행이었다.
            "나다, 권 하사."
            "소대장님......"
            어이없는 표정으로 권 하사는 총구를 내리며 빠른 
          걸음으로 다가왔다. 이슬에 흠뻑 젖은 몸을 툭툭 털며 
          철기는 히죽이 웃어 보였다.
            "별일들 없겠지?"
            "어떻게 된 겁니까, 소대장님?"
            두 사람의 대화를 듣고 소대원들이 하나 둘씩 
          나타나기 시작했다. 그들은 하나같이 놀란 듯 눈들을 
          크게 뜨고 있었다. 무리도 아니었다. 소대장이란 
          사람이 총도 없이, 작업모조차도 쓰지 않고 
          도깨비처럼 이슬에 젖어서 불쑥 나타났으니. 최 
          중사도 곧 얼굴을 보였다. 그는 철기의 몰골을 보고는 
          미간을 찌푸리기부터 하고 있었다.
            "어디서 오시는 겁니까? 아무 연락도 없이요."
            그의 말투로 보아 아직 대대에서는 별다른 지시가 
          없었던 모양이라고 철기는 짐작할 수 있었다. 왜일까? 
          사단장과 대대장과 보안대장...... 그 모두가 자신을 
          잡아먹지 못해 안달들일 텐데.
            "어제 저녁에 출발했는데 말요, 원, 찾을 수가 
          있어야지......"
            철기는 어깨를 으쓱하며 웃어 보였다. 최 중사는 
          못마땅한 표정을 풀지 않고 있었다.
            "죄송하지만 그런 복장으로 오셨습니까?"
            철기는 부러 우스꽝스런 몸짓을 해 보였다.
            "아, 어쩌다 보니 그렇게 됐어요."
            혀라도 끌끌 찰 것처럼 철기를 바라보던 최 중사는 
          이윽고 돌아서면서 화난 목소리로 소대원들에게 
          이르고 있었다.
            "어영부영들 하지 말고 각자 위치로!"
            철기는 그의 뒷모습을 바라보다가 바위 위에 털썩 
          주저앉았다.
            "권 하사. 담배 한 대 주라."
            권 하사가 다가와서 담배를 내밀고 불까지 당겨 
          주었다. 철기는 길게 연기를 내뿜으며 생각을 정리해 
          보았다. 대대장네들은 무슨 속셈으로 자신을 모른 
          체해 두고 있는 것일까. 어쩌면 자신이 다른 곳으로 
          달아났다고 보는 것일까. 그럴 리는 만무했다. 그들은 
          철기가 얼마나 이 현장으로 오고 싶어했는가를 너무도 
          잘 알고 있다. 이것이 또 무슨 함정은 아닐까. 어쨌든 
          좋다....... 하고 철기는 입술을 깨물었다. 당장에 
          소대원들과 충돌하지 않은 것만도 다행이었다. 이제 
          수색을 함께 해 가면서 어디선가 고인택이 발견되면 
          그때 가서 소대원들을 설득하면 되리라.
            "이 자식은 어디 있을까?"
            혼잣말처럼 중얼거리면서 권 하사는 손으로 산 
          아래를 가리켜 보였다.
            "저기 어디 아니겠습니까?"
            그래, 하고 고개를 주억거리면서 철기는 산 아래 
          저만치 멀리 흘러가고 있는 화곡천의 상류를 
          바라보았다. 그리고 다짐을 하듯 다시 중얼거렸다.
            "우리가 찾아야 돼."
            "네."
            권 하사는 마치 그 말뜻을 아는 것처럼 대답하고 
          있었다. 점점 친근감이 더해 가는 그 얼굴을 
          올려다보면서 철기는 물었다.
            "별일들 없었나?"
            "차차 말씀드리겠습니다. 그나저나 무슨 일이 
          있었습니까?"
            "뭐, 별거 아냐. 그냥 좀 충돌이 있었지. 대대는 좀 
          시끄러웠어. 박지섭이가 잡혀 가고..."
            "박지섭이가요? 왜요?"
            "뭐, 그냥 얽어 넣어 보는 거지, 뭐. 그리고...... 
          추모탑은 박 중사가 부슨 모양이야."
            "본부중대 박 중사요?"
            "그래, 그 친구가 했대. 물론 대대장은 다 
          고인택이가 한 일로 만들고 싶은 모양이지만 말이야. 
          권 하사는 입다물고 있어. 그거 말고도 의논할 일이 
          많아."
            "알겠습니다, 저도 나중에 말씀드릴 게 있습니다.
            권 하사의 표정도 심각하기만 했다. 그러고 보면 
          무슨 일인지 결코 작지는 않은 일이 벌어졌던 
          모양이었다. 철기는 담배를 비벼 끄고 일어났다. 
          그리고 부르르 진저리를 치며 젖은 몸을 수습했다. 
          산야를 덮어 오는 아침 햇살이 기분 좋았다. 아주 
          익숙한 감정에 사로잡히면서 철기는 스스로에게 
          다짐했다.
            지지 않는다.
            그 말에 대답이라도 하는 것처럼 최 중사의 
          목소리가 들려 왔다.
            "소대장님."
            다가오는 최 중사를 보고 권 하사는 빠르게 
          물러났다. 스쳐 가는 권 하사를 훔쳐 보는 최 중사의 
          눈길이 곱지 않았다.
            "무슨 일이죠? 선임하사."
            "중대본부로부터 교신이 있었는데요, 소대장님이 
          여기 도착했느냐고 해서 그렇다고 했습니다만...... 
          보고하지 않고 오셨습니까?"
            "그래요, 하도들 못 오게 해서 말이지요, 사실은 
          슬쩍 와 버린 거요. 왜, 뭐라고 그럽디까?"
            "아닙니다, 박지섭이가 풀려났으니 그렇게 
          전하라고만 했습니다."
            지섭이 풀려났다...... 다행이었다. 하지만 최 
          중사는 고개를 갸웃거리고 있었다.
            "박지섭이는 왜 또 들어갔었습니까?"
            "탄약계라고 폭약을 누구한테 제공하지나 않았나 
          해서 데려갔던가 봐요."
            철기의 해명에도 최 중사는 의혹이 풀리지 않는 
          듯했다. 무언가 말을 할 듯 말 듯하다가는 손에 들고 
          있던 KP-1 무전기를 내밀었다.
            "이젠 소대장님이 가지셔야지요."
            철기는 고개를 저었다.
            "아니예요, 당분간 선임하사가 가지고 있어요. 난 
          아직 상황판단도 잘 안되고...... 소대 지휘도 그냥 
          선임하사가 하고 있어요. 난 우선 뒤따라가기만 할 
          테니까."
            "그런 법이......"
            "아니, 나는 언제 또 대대장님이 호출할지 모르는 
          신세다 이 말이오. 선임하사가 맡았다 내가 맡았다, 
          내가 맡았다 또 선임하사가 맡았다...... 애들 
          헷갈리지 않겠어요? 그러니까 나중에 내가 맡더라도 
          당장은 선임하사가 그냥 하고 있어요."
            최 중사는 그제야 어쩔 수 없다는 듯 다시 무전기를 
          거둬들였다.
            "휴식을 취하다가 식사를 하고 공구시부터 수색을 
          계속하겠습니다."
            철기는 형식적으로 고개를 끄덕거렸다.
            "알았어요."
            "그럼 쉬십시오."
            역시 할 말이 남은 듯한 표정으로 최 중사는 
          돌아서고 있었다. 그 뒷모습을 물끄러미 바라보고 
          있다가 철기는 문득 생각나는 것이 잇어 그를 불러 
          세웠다.
            "선임하사, 저 아래 동네들 말이오. 전화들이 
          들어가 있나?"
            돌아서서 잠시 깜박거린 뒤에야 최 중사는 알아들은 
          모양이었다.
            "마을마다 한 회선씩은 들어가 있지 않겠습니까? 
          왜요?"
            "아니, 혹시 마을사람들로부터 신고가 들어오는 
          경우도 있을 것 같아서."
            최 중사는 피식 웃어 버리고 있었다.
            "그야 나타나기만 하면 쩨까닥 신고가 
          들어오겠지만, 그놈은 뭐 짱굽니까? 민가로 기어 
          내려가게요. 두더지마냥 어디 숨어 있겠지요."
            최 중사의 목소리에는 짙은 경멸감이 담겨 있었다. 
          철기는 손을 내저어서 그를 보냈다. 돌아서서 가는 
          그의 어깨는 도로 옛날처럼 넓어진 것만 같았다.
            
            "아니, 이게 누구십니까?"
            일요일이지만 선거 3일 전인 만치 사무실에 나와 
          있던 근우는 깜짝 놀라서 일어나지 않을 수 없었다. 
          노크를 하고 들어선 사람이 다름아닌 현치훈 교수였기 
          때문이었다.
            "애 많이 쓰시는군요."
            현 교수는 히죽이 웃으면서 다가와 손을 내밀었다. 
          그 손을 잡으면서 근우는 그의 옷차림이 어딘가 
          예전과는 다르다는 느낌을 우선 받았다. 회색이라든지 
          베이지색 등 중간색 계통의 옷을 즐겨 입던 것으로 
          기억되었는데, 오늘은 짙은 감색 양복차림이었다. 
          교수라기보다도 어딘지 모르게 관료적인 냄새가 나는 
          모습이었다.
            "신수가 좋아 보이십니다, 선배님."
            "뭘, 좋아 보이긴 자네가 더 좋아 보이는데......"
            의례적으로 받아넘기는 현 교수의 표정이 밝지 않은 
          것을 근우는 깨달았다. 근우는 속으로만 고개를 
          갸웃거렸다. 갑자기 웬일일까. 혹시? 아무리 그럴 
          리야...... 하고 근우는 자신의 가슴에 솟은 의심을 
          털어 버렸다.
            "이거 내 정신 좀 보게. 앉으시지요. 
          소란스럽습니다만."
            사실은 소란스러울 것도 없는 분위기였다. 뭐가 
          어떻게 된 것인지 운동원들조차 반 이상이 나오지 
          않고 있었다. 결전을 앞둔 후보의 사무실 같지 않게 
          한산하기만 했다. 아니, 오히려 초상집 같은 
          분위기라고 해야 옳았다. 김 사무장부터가 자기 방에 
          틀어박혀서 줄담배만을 피우고 있을 뿐, 아무런 
          의욕을 보이지 않고 있었다.
            "아니야, 우리 나가서 얘기 좀 할까?"
            현 교수는 굳어진 얼굴로 말을 하고 있었다. 근우는 
          다시 가슴속에 의혹이 솟구치는 것을 어쩔 수가 
          없었다.
            이 양반이......
            보안대장의 얼굴이 현 교수 얼굴 위에 겹쳐서 
          떠올랐다. 작년부터 부쩍 눈에 띄게 정부를 옹호하는 
          글을 쓰고 있는 현 교수의 변신과 지금 이렇게 달라진 
          옷차림과 느닷없는 출현과...... 어쩐지 예감이 좋지 
          않았다.
            "저한테 무슨...... 중요한 일입니까?"
            "그래."
            현 교수는 침통해진 표정으로 고개를 끄덕거리고 
          있었다. 어쩔 수 없었다.
            "알겠습니다, 나가지요."
            옷을 갖춰 입고 현 교수를 따라 나서자 그제야 옆방 
          문이 열리면서 김 사무장이 고개를 내밀었다.
            "어디 나가십니까?"
            "잠깐 좀...... 길게 걸리지는 않을 거요."
            그런 형식적인 관심이 오히려 역겨워서 이맛살을 
          찌푸리면서 근우는 서둘러 현 교수의 뒤를 따랐다.
            "멀리 갈 건 없고, 그냥 서부두 쪽으로 좀 걸을까?"
            현 교수의 말에 근우는 순순히 응했다. 두 사람은 
          골목으로 접어들어서 서부두를 향해 걷기 시작했다. 
          일요일 이른 아침의 주택가는 아직 조용하기만 했다. 
          그러나 근우는 뛰는 가슴을 주체할 수가 없었다. 
          뜨거운 분노가 깊은 곳으로부터 치밀어 오르고 
          있었다. 이제 이 양반까지 나섰는가. 한때는 참으로 
          현명해 보이고 부럽게까지 느껴졌던 그의 변신이 
          이제는 오히려 역겨웁게만 생각되었다. 당대의 
          민주투사로 이름을 날리기도 했던 사람이 이제 근우 
          자신을 회유하기 위한 밀사 역할을 맡게 되다니. 너무 
          섣부른 판단이 아닌가 싶기도 했지만 현 교수의 
          복장과 표정이 모든 것을 말해 주고 있었다. 그는 
          그들의 밀사였다. 두 사람은 방파제를 따라 한참을 
          걸어 들어가서야 걸음을 멈췄다.
            "앉을까?"
            현 교수의 권유에 근우는 말없이 따랐다. 두 사람은 
          하릴없는 산책 길이기라도 한 것처럼 방파제에 
          엉덩이를 걸치고 주저앉았다. 아침의 바닷바람이 
          머리칼을 간지럽게 날렸다. 언젠가 바로 이곳의 
          횟집에서 진호와 현 교수, 중간에 사라졌던 양 국장과 
          어울렸던 술자리가 생각났다. 한 6,7개월 남짓한 
          사이에 서로의 위치가 엄청나게 달라지고 말았다는 
          느낌이 전율스럽기까지 했다. 무엇이 근우 자신을 
          여기에 이르게 했는가. 누가 자신을 여기로 
          떠다밀었는가.
            난 잘못하지 않았다.
            근우는 입 속으로만 중얼거려 보았다. 하지만 그런 
          자위는 아무 부질도 없는 일이었다. 문제는 강해지는 
          일이었다. 그들보다 더 강해지는 일...... 정말 
          그들을 이길 수가 있을까. 아니, 그 일은 포기한지 
          오래였다. 지더라도 부끄럽지 않게 지겠다는 것, 
          물귀신처럼 그들과 함께 파멸하겠다는 것...... 그런 
          오기만이 남아 있었다. 근우는 기다리지 못하고 말을 
          꺼냈다.
            "그 사람들 부탁으로 오셨습니까, 선배님?"
            "......"
            현 교수는 크게 놀란 것 같지는 않았다. 이편에서 
          저쪽의 마음을 알듯이 저쪽에서도 이편의 내심을 읽고 
          있다는 이야기였다. 근우는 침을 꿀꺽 삼키고 나서 
          말을 이었다.
            "괜찮습니다, 무슨 말씀이든 듣기는 하겠습니다. 
          말씀하세요."
            "최 사장."
            "현 교수는 가래가 섞인 음성으로 입을 열었다.
            "최 사장, 사퇴를 하지 그래. 그게 최선의 길이야."
            근우는 대답하지 않았다. 짐작은 하고 있었다지만, 
          막상 직접 듣고 보니 더 격렬한 노기가 끓어올랐다.
            "사실대로 다 말을 하지. 내가 민정당을 돕고 있는 
          건 알고 있을 테고... 어젯밤에 그 사람들로부터 
          연락이 왔네. 자네가 고집을 부린다고, 그 고집을 좀 
          꺾어 달라는 거야. 명색이 저 사람들이 세운 연구소 
          부소장이라지만 나도 체면이 있는데 선뜻 이 일을 
          맡기야 했겠는가? 못한다고 했네. 그랬더니 저 사람들 
          말이...... 자네를 위해서 이 일을 해야 한다는 
          거야."
            "선배님도 절 위협하십니까?"
            근우는 치미는 노기를 숨기려고도 하지 않으면서 
          말했다. 현 교수는 안경을 깊이 당겨 쓰고 있었다.
            "그런 말이 나오게도 됐지. 하지만 이건 위협이 
          아니야. 저 사람들은 무슨 짓이든 할 수 있어. 자넨 
          파멸하게 돼."
            "어차피 아버지 대에선 맨손으로 시작한 일입니다. 
          그때로 돌아가면 됩니다."
            "최 사장, 고집 부리지 마. 그런 오기 부릴 나이는 
          이미 아니잖아."
            "아닙니다!"
            근우는 버럭 소리를 높였다.
            "우리 집안은 그런 오기 하나로 살아왔습니다! 
          선배님, 우리 아버님 원래 이름이 뭔지 아십니까?"
            "......"
            "칠룡입니다, 칠룡이. 박태환 선생네 종이던 
          칠룡이요. 그런 출신에서 오기 하나로 이렇게 
          됐습니다. 이제 뭐가 잘못된다고 해도 어떻게 그 이상 
          비참해지기야 하겠습니까!"
            현 교수는 대답하지 못하고 고개를 깊게 떨궈 
          버리고 있었다. 근우는 온몸의 살점이 부르르르 
          부르르르 떨려 오는 것을 느끼면서 더 소리를 높였다.
            "선배님이 아무리 많이 배우셨다고 해도, 최 사장은 
          설득할 수 있으시겠지만...... 칠룡이 아들 최근우는 
          설득하지 못하실 겁니다!"
            "그만 하게."
            현 교수는 주위를 둘러보며 몸을 일으키고 있었다. 
          따라 일어나면서 근우는 꼭 그를 향한 것만은 아니게 
          선언하듯 소리쳤다.
            "날 내버려 두십시오. 건드리면 건드릴수록 난 더 
          오기를 부릴 겁니다.!"
            "내 말을 들어, 최 사장."
            현 교수의 목소리는 어디까지나 침착하기만 했다.
            "날 믿지 못하겠나? 나까지 이러고 나섰을 때는 
          일이 그만큼 심각하다는 얘기야. 이제 선거까지 꼭 
          사흘 남았어. 늦어도 내일 중으로는 사퇴 발표를 해야 
          돼."
            "어림없습니다."
            "자네가 사퇴할 때까진 나도 올라가지 않네. 좀 
          마음을 가라앉혀 봐. 나중에 또 들르겠어."
            "다 쓸데없는 일입니다."
            "고집 부리지 말라니까. 자넨 아직도 나이가 있어. 
          정치가 아니라도 해야 할 일이 많고. 왜 그 모든 걸 
          놓치려 드나? 냉정하게 생각을 해."
            말을 마치고 현 교수는 근우를 등지고 천천히 걸어 
          나가기 시작했다. 근우는 입술을 깨물면서 그에게서 
          눈을 돌려 수평선을 바라보았다. 목울대에 걸리는 
          듯한 수평선을 가로지르면서 아물아물 배 한 척이 
          지나가고 있는 모양이 보였다.
            
            "형님."
            수화기를 건네 주는 쌔비의 표정이 웬지 심상치 
          않았다.
            "왜 그래? 누구야?"
            중기가 물었지만 쌔비는 대답하지 않고 수화기를 
          더욱 턱밑으로 깊이 들이밀 뿐이었다. 좋지 않은 
          예감에 사로잡히면서 중기는 수화를 받아 들었다.
            "여보세요."
            "그렇게 한가하게들 앉아 있을 상황이 아니잖아?"
            중기는 입술을 꾸욱 깨물었다. 영들이였다. 놈을 
          웃음을 깨무는 듯한 목소리를 내고 있었다.
            "왜 대답이 없어? 너무 오랜만이라서 그런가?"
            중기는 떠올릴 수 있었다. 둥글고 팽팽한 얼굴에 
          찢어질 듯 가는 눈을 거의 감아 가면서 야비한 웃음을 
          짓는 영득이의 얼굴을.
            "뭐 반가운 인사는 나중에라도 할 기회가 있을 
          거고...... 오늘은 내가 한 가지 조건을 걸려고 
          하는데, 잘 들어줬으면 좋겠어."
            그제야 중기는 한마디를 싸늘하게 던질 수 있었다.
            "너하고는 더 할 말이 없어. 끊지."
            "끊지 못할 걸."
            영득이는 흐흐흐흐...... 하고 노골적인 웃음소리를 
          내고 있었다. 중기는 온몸의 피가 부글부글 
          끓어오르는 것만 같았다.
            "끊어."
            "아, 잠깐!"
            영득이는 숨차게 외치더니 곧 다음 말을 이어 왔다.
            "바꿔 줄 사람이 있어, 기다려 봐."
            순간 가슴속을 파랗게 스치고 지나가는 어떤 예감이 
          있었다. 그리고 곧 이어서 들려 온 목소리는 그 짧은 
          순간의 예감을 확인시켜 주었다.
            "오랜만이다, 삐빠."
            무지, 돌무지였다. 중기 자신이 두목이던 박치기의 
          왕자. 자신이 동부두에서 기습적으로 L.S.T.에 태워 
          삼청교육대로 보냈던 사나이. 적어도 4,5년은 
          돌아오지 못하리라던 그가 지금 수화기 저편에서 말을 
          걸어오고 있었다.
            "나, 말 잘 못하는 건 너도 알지?"
            "......"
            "한마디만 한다. 영득이가 시키는 대로 해. 그러면 
          살려 준다."
            중기는 역시 아무 말도 할 수가 없었다. 수화기를 
          든 손이 부르르 떨리는 것을 어쩔 수가 없었다. 
          무지가 돌아왔다...... 그것은 자신의 운명이 이미 
          결정되어 버렸음을 말해 주고 있었다. 다시 수화기가 
          넘겨지고 영득이가 나왔다.
            "어떤 상황인지 똑똑히 알겠지? 항복을 해."
            중기는 대답하지 않았다. 잠시 침묵을 지키고 
          있더니 영득이는 자신도 잔뜩 긴장한 음성을 천천히 
          흘려 보내 왔다.
            "하지만 조건이 있어. 손가락을 세 개만 잘라. 
          그러면 용서하지."
            항복의 조건으로 요구하는 손가락 세 개. 그것은 
          언젠가 중기 자신이 영득이에게 자르게 했던 손가락 
          두 개의 보복인 셈이었다. 흐흐흐...... 하고 
          영득이는 다시 음산하게 웃고 있더니 또 한마디를 
          건네 왔다.
            "그게 싫으면...... 최근우를 사퇴시켜. 그러면 
          손가락 자르지 않아도 돼. 할 수 있겠어?"
            푸르르 진저리를 치면서 중기는 그제야 대답을 할 
          수 있었다.
            "두 가지 다 못해."
            "이봐, 삐빠. 아직도 이해를 못 해? 무지 형이 
          돌아왔다는 게 무슨 뜻인지 모르겠느냐구. 넌 끝났어. 
          개죽음 하지 마."
            "죽을 각오는 이미 돼 있고...... 개죽음은 안될 
          거야. 두고 보면 알겠지만."
            "이봐, 삐빠."
            중기는 더 대답하지 않고 전화를 끊어 버렸다. 
          그리고 수화기를 내려놓은 채로 돌아섰다. 통화 
          내용에 귀를 곤두세우고 있었을 쌔비가 빠르게 고개를 
          돌려 버리고 있었다. 창가로 걸어가면서 중기는 
          나직학게 중얼거렸다.
            끝났다......
            그러자 오히려 편안해지는 기분이었다. 근우와 치를 
          선거는 자신의 마지막 승부인 셈이었다. 이미 둘 다 
          승패를 떠났다고 생각하니 거꾸로 불끈 힘이 솟는 
          것만 같았다. 창 아래로 제주시의 거리를 
          내려다보면서 중기는 다짐했다. 붙어 보는 거야.
            
            깎은고개 검문소에서 버스가 멈추고 헌병이 
          올라타는 것을 보고 박주열 대위는 고개를 갸웃했다. 
          검문소가 있다고는 해도 그저 허울뿐으로, 평소에는 
          초소 건물만이 덩그러니 서 있곤 하던 곳이 바로 
          깎은고개 검문소였다.
            "잠시 검문이 있겠습니다."
            승객들 사이를 걸어오던 헌병은 박 대위를 발견하고 
          빠른 걸음으로 다가왔다. 박 대위는 저도 모르는 새 
          몸을 굳히지 않을 수 없었다.
            "실례합니다, 대위님. 춘천에서 오시는 길입니까?"
            "그런데."
            승객들의 시선을 온몸으로 느끼면서 박 대위는 
          고개를 끄덕였다.
            "어디 소속이십니까?"
            "필승연대 일대대."
            박 대위의 짧은 대답에 헌병의 표정이 달라지고 
          있었다.
            "언제 나갔다 오시는 길입니까?"
            불쾌함과 의아함이 엇갈리는 마음으로 박 대위는 
          대답했다.
            "그저께 금요일에 나갔었는데?"
            헌병은 잠시 박 대위를 내려다보고 서 있더니 
          승객들을 한번 둘러보고 나서 귓가로 입을 가져오며 
          속삭였다.
            "빨리 귀대하십시오. 일대대에서 무장탈영 사고가 
          생겼습니다."
            "......"
            "지금 전 사단이 비상입니다."
            그 말을 남기고 헌병은 돌아서서 버스를 내려갔다. 
          박 대위는 호되게 뒤통수를 얻어맞은 것 같은 
          충격으로 정신을 차릴 수가 없었다. 
          무장탈영이라니...... 그렇다면? 추모탑 근무자에게는 
          실탄을 지급하라던 사단장의 지시가 떠올랐다. 그리고 
          그 추모탑 근무는 자신의 1중대가 맡게 되어 있었다. 
          그러면 자신의 중대원이 탈영했다는 말이 된다.
            이럴 수가......
            버스는 떠났다. 박 대위는 쿵쿵 뛰는 가슴을 
          진정시킬 수가 없었다. 자신이 장 마담과 그런 일을 
          겪는 동안 부대에서는 그런 일이 일어났다...... 
          어쩌면 이렇게 철저히도 불운한 군인일까, 자신은.
            누가 죽었을까?
            알 수 없는 일이었다.
            누구지?
            역시 알 수 없는 일이었다. 그날의 근무자 편성을 
          박 대위는 기억해 낼 수가 없었다. 웬지 현 중위의 
          1소대일 거라는 예감이 스쳐 갔다. 버스는 조양리 
          입구를 지나고 있었다. 길가에 지프가 한 대 서 있고, 
          그 앞에 장교 두엇이 서 있었는데 낯익은 
          얼굴들이었다. 그랬다. 대대장과 작전관이었다. 박 
          대위는 자리를 박차고 일어났다.
            "스톱! 세워요!"
            버스는 50여 미터나 지프를 지나쳐 가서야 비명을 
          지르면서 멈춰 섰다. 박 대위는 얼굴을 잔뜩 찌푸리고 
          있는 운전사에게 손을 들어 봉이면서 차에서 
          뛰어내렸다. 그리고 101호 지프를 향해 숨차게 
          달려갔다. 지도를 펼쳐 놓고 무언가를 의논하던 
          대대장 일행의 시선이 이쪽을 향하고 있었다. 셋 중 
          또 한 사람은 2중대장이었다. 박 대위는 그 앞에 멈춰 
          서며 경례도 할 여유 없이 물었다.
            "어떻게 된 일입니까?"
            대답 없이 대대장이 한 걸음 앞으로 다가왔다. 
          그리고 모질게 주먹으로 볼을 쥐어질러 왔다. 흡, 
          하고 신음을 삼키는 박 대위의 하복부로 이번에는 
          발길질이 날아왔다.
            "개자식......"
            
            소대는 물내리 쪽을 향한 능선을 따라 수색을 
          계속해 가고 있었다. 가끔씩 잊을 만하면 헬기가 
          바람을 일으키며 낮게 머리 위를 스쳐 지나가곤 했다.
            이제야 젖었던 옷이 말라서 좀 견딜 만했다. 철기는 
          앞에총 자세를 하고 있던 M-16을 어깨에 걸쳐 버렸다. 
          그리고 혼자 웃었다. 흐흐흐흐...... 대대장도 제법 
          멋을 부리고 있는 셈이었다. 아니, 그가 아니라 
          사단장이나 보안대장의 아이디어인지도 몰랐지만. 
          조양리로 내려갔던 식사추진조 편에 대대장은 철기의 
          소총과 철모, 탄띠 등을 보내 왔던 것이었다. 좀은 
          어이없는 기분으로 소총을 점검해 보니 탄창에는 
          실탄이 들어 있지 않았다. 그 또한 무언가를 암시하고 
          있는 셈이었다.
            흐흐흐흐......
            다시 혼자 웃음을 깨물면서 철기는 10미터씩 
          간격으로 산개해서 내려가고 있는 소대원들의 
          뒷모습을 바라보았다. 권 하사는 어디에 있을까. 
          그리고 최정석은. 방금 10분 휴식을 취하는 동안 권 
          하사가 들려준 최정식의 이야기는 철기에게 있어서는 
          상당히 고무적이었다. 고인택을 죽일 수는 없다는 
          그런 생각이 꼭 최정식 하나만의 것이라고도 할 수 
          없었다. 무엇보다도 정권오에게 그렇게 대들었을 때 
          고참들을 포함해서 아무도 제지하지 않았다는 점이 그 
          증거였다. 그렇다면 결정적인 순간에 소대원들은 
          의외로 쉽게 자신을 따라 줄지도 몰랐다. 철기는 
          온몸에 힘이 솟는 것을 느낄 수 있었다.
            살아 있어라, 고인택.
            철기는 이제 점점 눈앞으로 다가오고 있는 강변 
          마을의 풍경을 아득한 눈으로 바라보았다. 어디에 
          있는 것일까.
            우리가 널 보호해 주마.
            
            지섭은 중대장 박 대위가 웬지 비틀거리는 것 같은 
          걸음으로 참모부 안으로 들어서는 것을 보았다. 
          일어서며 경례하려는 지섭을 박 대위는 손짓으로 
          제지하고 있었다. 그리고 문턱을 밟고 선 채로 
          나오라는 시늉을 해 보였다. 무전병 말고는 참모부가 
          비어 상태라서 지섭은 망설였지만 어쩔 수 없었다. 박 
          대위는 본부중대 쪽으로 통하는 방벽 옆에 서서 
          초조한 얼굴로 담배를 피워 물고 있었다.
            "지금 오셨습니까?"
            "그래."
            고개를 끄덕거리는 박 대위의 표정은 어둡기만 
          했다. 무리도 아니라고 지섭은 생각했다. 박 대위는 
          어쩌면 이 일로 옷을 벗게 될지도 몰랐다. 육사 
          동기생들 중에서 가장 촉망 받는 그룹이었다는 이 
          사람이. 박 대위는 담배를 꺼서 멀리 던지고 있었다.
            "좀 자세한 얘기를 해줄 수 있겠나, 박지섭?"
            "......"
            "아는 대로 다 얘기를 해줘."
            그 목소리는 이미 중대장으로서의 명령이 아니었다. 
          지섭은 오히려 가슴이 무너져 내리는 듯해서 쉽게 
          대답을 할 수가 없었다.
            "얘기해."
            "네......"
            지섭은 후우 숨을 내쉬고 나서 말머리를 꺼냈다.
            
            산개한 소대의 왼쪽이 갑자기 소란스러워진다 
          싶더니 KP-1무전기를 든 최 중사가 달려오는 모습이 
          보였다. 철기는 직감적으로 알아차릴 수 있었다.
            왔구나!
            아니나다를까, 숨이 차서 달려온 최 중사는 말하고 
          있었다.
            "고인택이 나타났다는 연락입니다!"
            "어디요?"
            "모곡리랍니다."
            모곡리면 지금 소대가 위치한 곳에서 왼쪽으로, 
          화곡천 줄기가 거의 구십도에 가깝게 꺾여 도는 
          마을이었다. 최 중사는 빠르게 설명을 계속하고 
          있었다.
            "모곡리에서 주민이 제보를 해 온 모양입니다. 거기 
          모곡분교장이라고 학교가 하나 있는데, 지금은 폐교가 
          된 빈 건물뿐이랍니다. 그 안에 군인이 하나 숨어 
          있는 것 같다는 겁니다."
            "알았어요, 그쪽으로 이동합시다."
            철기는 탄띠를 새삼스럽게 조여 매며 말했다. 
          그러나 최 중사는 고개를 젓고 있었다.
            "우리 소대는 현위치를 고수하고 있으라는 
          명령입니다."
            "누가요?"
            "대대장입니다."
            이자들이...... 철기는 입술을 질끈 씹고 나서 
          내뱉었다.
            "상관없어요. 갑시다."
            "소대장님!"
            "상관없다니까요!"
            밀어내듯 최 중사를 제치고 철기는 앞으로 
          달려나갔다.
            "소대 집합!"
            
            2열 횡대로 늘어선 소대원들을 향해 철기는 목청을 
          가다듬었다. 최 중사는 못마땅한 얼굴로 후미에 쳐져 
          있었다.
            "잘들 들어라. 드디어 고인택이가 발견된 
          모양이다."
            이미 낌새를 챈 병사들도 있었겠지만 몰랐던 축이 
          더 많은 듯 술렁거리는 기운이 소대원들 사이로 퍼져 
          나갔다.
            "우리는 지금 그 장소로 이동하겠다. 우리가 가는 
          목적은 고인택을 잡기 위해서가 아니다. 고인택을 
          살리기 위해서다. 무슨 말인지 알겠나?"
            네, 하는 대답소리도 있었지만 대부분은 아직 무슨 
          소리인지 판단을 못 하는 눈치였다.
            "우리의 목적은 고인택을 무사히 살려서 귀대시키는 
          데 있다는 말이다. 나중에 어떤 처벌을 받은 우선은 
          개죽음을 시킬 수는 없다. 그렇지 않나?"
            이번에는 아까보다 더 많은 대답소리가 있었다.
            "좋다, 그러면 여러분의 소총에서 모두 탄창을 
          제거하라."
            소대장님, 하고 최 중사가 제지했지만 철기는 제 
          소총을 들어 올려서 탄창을 제거해 보였다. 비록 비어 
          있는 것이었지만.
            "빨리. 이렇게 모두 제거해라."
            철기는 소대원들의 앞으로 다가서며 재촉했다. 
          병사들이 하나 둘씩 탄창을 빼내기 시작했다. 유정호 
          하사, 정권오 등도 어쩔 수 없다는 듯 볼이 부은 
          표정으로 탄창을 제거하고 있었다.
            "탄창을 모두 탄입대에 넣어라."
            소대원들이 탄창을 탄입대에 넣는 것을 확인하고 
          나서 철기는 다시 목청을 돋웠다.
            "우습게 생각될지도 모르지만, 이건 어떤 경우에도 
          우리 전우를 쏘지 않겠다는 다짐이라고 생각하면 
          되겠다. 알아듣겠나?"
            "저편에서 쏠 땐 어떻게 합니까?"
            정권오였다. 몇몇이 고개를 주억거려 동감임을 
          표하는 모습이 보였다. 철기는 나직하게 말해 주었다.
            "고인택은 쏘지 않는다."
            그리고 돌아서서 앞장서 내려가기 시작했다.
            "가자."
            
            
            105. 1981년 3월 22일 ②

            
            헬기가 일으키는 바람 속을 허리를 굽히고 걸어 
          나오는 사단장을 향해 대대장 박민 중령은 내달리듯 
          마중을 나갔다.
            "병력 배치는 끝났나?"
            우선 묻기부터 하는 사단장의 얼굴에는 생기가 
          넘치고 있었다. 역시 군인이란 작전을 하고 있을 
          때라야 군인다워진다고 대대장은 경황중에도 
          생각했다.
            "네, 완전히 끝냈습니다."
            "저기야?"
            사단장은 지휘봉으로 분교장 쪽을 가리키면서 묻고 
          있었다.
            "그렇습니다, 저 안에 들어 있습니다."
            흐음...... 하고 신음 같은 한숨을 토해 내면서 
          사단장은 그림같이 아담하기만 한 분교장을 
          내려다보고 있었다. 교실이 네 칸이라는 모곡분교장은 
          담장을 따라 전나무로 조경을 해 놓아서 마냥 
          평화롭게만 보였다. 폐교된 지 2년째라는 게 믿어지지 
          않을 정도였다. 모곡리 주민들의 이야기를 들어 보니 
          마을사람들이 집회장소나 아이들의 놀이터로도 이용이 
          되곤 해서 사람의 발길이 아주 끊어진 적은 없다고 
          했다. 고인택이란 놈은 제법 그럴 듯한 은신처를 
          찾아든 셈이었다. 하지만 분교장 안의 어디에 숨어 
          있는 것인지는 알 수가 없었다. 놈도 이제는 이편의 
          기척을 알고 있을 것이었다. 어떻게 나올까? 스스로 
          자살이라도 해준다면 그 이상 다행한 일이 없을 것을. 
          아니, 그렇게 몰악 가야만 했다. 빠져 나갈 길은 
          없었다. 모곡리 마을 입구에 설치한 C.P.에서는, 
          분교장은 물론 사방에 병력 배치까지가 손에 잡힐 
          듯이 시야에 들어왔다. 마을 주위에는 2중대가 들어와 
          있었고, 1중대가 차단하고 있었고, 그 길과 내 사이로 
          있는 야산에는 4중대가 매복을 하고 있었다. 고인택은 
          말 그대로 독 안에 든 쥐였다.
            문제의 1소대만은 용화산 아래에서 대기하고 있도록 
          지시를 했으니 껄끄러운 존재도 제거를 한 셈이었다. 
          우선 고인택만 잘 처리를 하면, 현 중위 하나 
          정리하는 것은 일도 아니었다.
            "은신처가 너무 좋구만......"
            한참이나 분교장을 내려다보고 있던 사단장이 불쑥 
          내뱉는 말이었다.
            "네? 뭐라고 하셨습니까?"
            "은신처가 너무 조건이 좋단 말이야. 야지에서 
          포위를 해야 얼어 죽든 투항을 하든 일이 빠르지, 
          이거야 뭐 몇 달이라도 버틸 거 아니겠나?"
            하지만 사단장의 표정은 하나도 염려스러운 기색이 
          아니었다. 대대장도 구태여 그 말에 대답할 필요를 
          느끼지 않았다. 그런 상황까지 끌고 가서는 
          안되었으므로. 그리고 두 사람은 서로의 마음을 
          너무나 잘 알고 있었으므로. 사단장은 시선을 돌려 
          마을 쪽을 바라보았다.
            "주민들은 어떻게 하고 있나?"
            대대장은 자신 있게 대답할 수 있었다.
            "네, 조양리 쪽으로 일단 모두 소개시키고 
          있습니다. 지금 작전관이 맡아서 하고 있는 중입니다. 
          십삼시 정각이 되면 마을이 완전히 비게 됩니다."
            사단장은 흡족한 표정으로 고개를 끄덕거렸다.
            "잘 이해를 시키도록 하고, 일체 민폐 끼치는 일이 
          없도록 해. 최대한 보안을 유지하고. 
          유도요원들말고는 병사들하고의 접촉 자체를 막도록 
          해."
            "알겠습니다."
            사단장은 다시 한 번 분교장 쪽을 흘겨보더니 
          성큼성큼 걸어서 C.P.텐트 안으로 들어가 버렸다. 
          대대장은 그 뒷모습을 바라보다가 천천히 모곡리 마을 
          쪽을 향했다. 벌써 간단한 짐을 꾸린 사람들이 마을을 
          빠져 나와 줄에 매어 놓은 나룻배로 내를 건너고 
          있었다.
            "필승, 지금 도착했습니다."
            정훈관 정영재 대위가 엠프와 스키커 등을 등에 맨 
          병사들을 데리고 다가오고 있었다. 그 뒤로는 
          취사도구들을 꾸려 든 당번 유창호가 힘든 표정으로 
          따르고 있었다. 점심 메뉴가 신경 쓰이는, 여유 있는 
          기분으로 대대장은 그들에게로 가까이 갔다.
            "일단 설치만 해 두도록 해. 주민들이 다 나간 
          뒤라야 시작할 테니까."
            "알겠습니다. 이것 좀 검토해 주십시오."
            정훈관은 들고 있던 체크 리스트를 내밀고 있었다. 
          받아 들고 보니 고인택을 설득할 방송 원고였다. 픽, 
          코웃음을 치면서 대대장은 읽어 보지도 않고 
          정훈관에게 돌려주었다.
            "정훈관이 알아서 해."
            "네, 알겠습니다."
            칭찬을 기대했었던 듯 정훈관은 볼멘 표정이었다. 
          자식...... 하고 대대장은 속으로만 혀를 찼다. 
          정말로 말 몇 마디로 고인택이란 놈이 엉엉 울기라도 
          하면서 투항해 올 줄로 믿고 있다는 말일까. 어이없는 
          일이었다. 방송은 다만 형식일 뿐이었다. 하기는, 
          놈이 살아서 기어 나오면 정말로 그때부터가 문제라는 
          것을 정훈관이 알 리가 없었다. 아무도 몰래 웃음을 
          깨물면서 대대장은 정훈관을 지나쳐서 유창호의 
          어깨를 툭, 툭 두드려 주었다.
            "말년에 고생이 많다, 유 병장."
            전역이 두 달 남짓 남았는데도 여기까지 오게 한 데 
          대한 미안함을 그렇게 전하자 유창호는 금방 찡그렸던 
          표정을 지우고 있었다.
            "괜찮습니다, 대대장님."
            "아니야, 고생하는 줄 알고 있어. 하지만 
          사단장님이 계시니까, 마지막으로 신경 좀 써 줘, 
          응?"
            동료에게 하듯 말하면서 다시 어깨를 두드리자 
          유창호는 거의 감격한 기색이었다. 회심의 미소를 
          지으면서 대대장은 돌아섰다. 순간 대대장은 미간을 
          찌푸리지 않을 수 없었다. C.P. 주위로 일개 소대쯤 
          되는 병력들이 모여들고 있었다. 영문을 알 수 없는 
          일이었다.
            뭐야, 저건?
            대대장은 걸음을 빨리 했다. 다가가면서 보니 
          사태가 짐작이 되었다. 그 병력을 지휘하고 있는 것은 
          키가 껑충한 현 중위였다. 저 자식이...... 하고 
          대대장은 입술을 깨물었다. 분명히 용화산 아래에서 
          대기하고 있으라는 명령을 내렸는데도 무시하고 
          내려오다니...... 있을 수 없는 일이었다.
            "필승."
            다가서는 대대장에게 오히려 현 중위는 여유 있는 
          미소마저 지으면서 경례를 하고 있었다. 보안대로 
          잡혀 가다가 달아난 일 같은 것은 아예 있지도 
          않았다는 듯한 표정이었다. 불같이 치미는 분노를 
          이기지 못하고 대대장은 지휘봉으로 현 중위의 배를 
          쿡, 쑤셨다.
            "야, 이 새끼야. 내 명령 못 들었어?"
            "무슨 명령 말씀입니까?"
            현 중위는 태연하기만 했다. 대대장은 다시 한 번 
          배를 쑤셨다.
            "이 자식아, 별명이 있을 때까지 이동하지 말고 
          있으라고 했잖아!"
            "아, 네. 그 일이라면 분명히 전달 받았습니다."
            뻔뻔스럽게 치켜드는 턱을 한 대 올려치고 싶은 
          충동에 대대장은 몸을 떨었다.
            "전달 받았다는 놈이 이런 짓을 할 수 있나!"
            "대대장님."
            현 중위는 물러나기는커녕 한 발 앞으로 다가서고 
          있었다.
            "당장 돌아가!"
            "대대장님, 저는 그 명령을 이해할 수가 없습니다."
            "닥치지 못해?"
            "아닙니다. 말씀드리겠습니다. 고인택은 우리 
          소대원입니다. 지금 저기 분교장에 그 친구가 
          있다는데, 왜 우리 소대가 뒤에 물러나 있어야 
          합니까! 우리가 앞장을 서는 게 도리라고 
          생각합니다."
            대대장은 말문이 막혔고, 텐트 안에 있는 사단장의 
          눈치가 보였지만 어차피 내친 걸음이었다. 그리고 
          사단장이야 한패가 아니겠는가.
            "여기가 학교인 줄 아나? 따지기는 뭘 따져? 군대는 
          명령일 뿐이다. 돌아가라, 현 중위!"
            "저희 소대는 여기 있어야 합니다."
            현 중위는 아예 부동자세를 취하고 있었다. 
          대대장은 빠르게 그 뒤에 늘어선 석천소대원들의 
          모습을 훑어보았다. 최 중사가 얼른 고개를 돌려 
          버리는 게 보였다. 물론 마땅찮은 기색인 병사들도 
          있었지만, 대부분이 현 중위의 말에 동조한다는 듯한 
          표정들을 짓고 있었다. 대대장은 당황하지 않을 수 
          없었다. 언제 이놈들이 이렇게 변했다는 말인가. 순간 
          더욱 격력한 오기와 분노가 치밀었다.
            "명령한다, 현 중위. 돌아가라."
            현 중위는 고개를 젓고 있었다.
            "안됩니다. 고인택은 우리 소대원입니다."
            대체 이런 군대가 어디 있다는 말인가. 대대장은 
          허리에서 권총을 뽑아 들었다. 팀스피리트 때 두 발을 
          쏘고 남은 총알로 장탄이 되어 있는 총이었다. 
          대대장은 현 중위의 가슴을 겨누었다. 정말로 쏘아 
          버리고 싶다는 충동이 온몸을 떨리게 했다. 현 
          중위...... 모든 게 잘 마무리가 된 일을 다시 
          헤집어서 엉망으로 만들어 놓은 놈이었다. 아무런 
          장애가 없다고 자신할 수 있던 별을 향한 길에 
          먹구름을 만들어 놓은 놈이었다. 손가락을 한번 
          당기기만 하면 모든 것은 해결된다. 당겨라, 당겨라 
          박민......
            "다시 명령한다, 돌아가라."
            제 목소리가 떨려 나오고 있음을 대대장은 
          깨달았다. 하지만 현 중위는 조금도 기가 죽지 않고 
          있었다.
            "못 돌아갑니다. 돌아가야 하는 이유를 설명해 
          주십시오."
            "이 자식이......"
            정말로 방아쇠를 당겨 버릴 것 같은 거친 분노가 
          가슴 가득히 끓어 올랐다.
            대대장은 입술을 피가 나도록 깨물었다.
            "열을 세겠다......"
            그때였다. C.P.텐트 출입구가 젖혀지면서 사단장이 
          나왔다. 그래도 필승, 하고 경례를 잊지 않는 현 
          중위에게로 다가서면서 사단장은 나직하고 말하고 
          있었다.
            "놔 둬, 대대장. 이 친구 말도 틀리진 않아. 여기 
          적당한 위치에 배치하도록 해."
            "각하......"
            "배치하라니까. 그리고 너!"
            대대장이 했던 것처럼 사단장은 지휘봉으로 현 
          중위의 배를 찔렀다.
            "예, 중위 현철기."
            "넌 어느 나라 군인이야, 짜식아!"
            사단장은 지휘봉을 잡지 않은 왼손으로 현 중위의 
          뺨을 후려갈겼다.
            "잘못된 명령도 일단 따르는 흉내라도 내는 게 
          군대야. 알아들어?"
            현 중위의 두 눈에 무슨 불꽃 같은 것이 확 
          일어나고 있음을 대대장은 보았다. 아무래도 사고를 
          치고 말 눈이었다. 사단장은 다시 그의 배를 찌르며 
          재촉하고 있었다.
            "알아들어, 못 알아들어? 대답하지 못하겠나?"
            "알겠습니다."
            마지못해 하는 대답임을 역력하게 느낄 수가 
          있었다. 사단장은 고개를 주억거렸다.
            "좋아, 그러면 분명하게 행동하도록 해. 다시 한 번 
          통제에 따르지 않고 경거망동할 경우에는...... 
          즉결처분을 할 수도 있어. 알겠나?"
            "네, 알겠습니다."
            사단장은 돌아서면서 이편을 향해 명령하고 있었다.
            "대대장이 알아서 배치시키도록 해."
            네, 대답하면서 대대장은 현 중위에게로 다가섰다.
            "중대와 합류하도록 해, 현 중위."
            
            삐이삐이거리는 금속성의 소리가 몇 차례 귀를 
          찢는가 했더니 곧 우렁우렁한 목소리가 스피커를 통해 
          들려 오기 시작했다.
            "고인택 일병, 고인택 일병. 들리는가? 고인택 일병 
          들리는가?"
            정훈관의 목소리인 듯했다. 고인택은 창가에 더욱 
          몸을 붙였다. 그 목소리에 뒤이어서 누군가가 뛰어 
          들어올 것만 같았다.
            "고인택 일병, 자네가 지금 무슨 일을 하고 있는지 
          아는가? 자네는 지금 극히 순간적인 감정 때문에 
          평생을 망치려 하고 있다. 우리는 물론 자네의 고통을 
          모두 이해하고 있다. 그러나 이런 방법으로는 아무런 
          해결이 되지를 않는다, 알아듣겠는가......"
            아니야, 하고 고인택은 세차게 고개를 저어 버렸다. 
          그들은 모르고 있었다. 이편의 고통을 정말로 안다면 
          저런 소리를 해 올 리가 없었다. 고인택은 귀를 
          손바닥으로 가려 버렸다. 참혹한 모습으로 누워 있던 
          엉뚱한 피해자 통신대장이, 그리고 박 중사의 우람한 
          몸집이 눈앞에 생생하게 떠올랐다. 그렇게 그들은 
          살아 남는 것일까. 어떤 방법으로도 죽일 수가 없는 
          것일까. 이제 자신은 무얼 어쩌려는 것일까. 알 수 
          없었다. 다만 저들에게로 돌아갈 수 없다는 생각만은 
          분명했다. 저들에게 돌아간다는 것은 또 한 번의 
          무참한 패배를 뜻할 뿐이었다. 문득 박지섭 상병에게 
          써 두고 온 편지 생각이 났다. 과연 박 상병은 그 
          편지를 읽었을까. 읽었다면 어떻게 하고 있을까. 
          아무래도 제 역할을 못 하고 있을 것만 같았다. 
          어쩌면 박 상병까지도 어떤 곤욕을 당하고 있을지도 
          모른다. 아니, 꼭 그렇게 됐을 것만 같았다.
            "고인택 일병, 고인택 일병. 들리는가? 지금 고 
          일병의 전우들이 모두 여기에 와 잇다, 다들 자네를 
          걱정하고 있다. 자네는 혼자가 아니다......"
            다시 귀를 파고드는 소리에 진저리를 치면서 
          고인택은 더 격렬하게 귀를 감싸 쥐었다.
            난 혼자야.
            머리를 흔들자 휴가길에 만났던 동수 아버지의 
          얼굴이 생생하게 떠올랐다.
            
            산수동 오거리를 몇 번이나 맴돈 끝에야 고인택은 
          동수네 집을 찾아들 수가 있었다. 웬지 불길한 예감이 
          앞서서였다. 못 볼 꼴을 보고 말 것 같은. 그리고 
          불행하게도 예감은 들어맞았다. 동수네 집은 1년이 채 
          안된 사이에 거의 폐가가 되어 있었다. 창문은 깨어진 
          채로 창틀째 내려앉아 있었고, 대문도 휑하니 열어 
          젖혀진 채였다.
            "어머니......"
            늘 조금은 수다스러운 모습으로 맞아 주곤 하던 
          동수 어머니를 불러 보았지만 대답이 없었다. 왈칵 
          밀려드는 두려움으로 가슴을 떨면서 고인택은 마루로 
          고개를 들이밀었다.
            "어머니."
            그때였다. 아아 하는 비명과 함께 무언가 크고 
          뭉클한 물건이 이마를 때리고 떨어졌다. 베개였다. 
          잠시 어리둥절해졌던 고인택은 곧 마루 구것에 
          웅크리고 앉은 한 사내의 모습을 찾아낼 수가 있었다. 
          부들부들 사지를 떨고 있는 그사람은...... 동수 
          아버지였다. 고인택은 침착해지려 애쓰면서 마루로 
          올라섰다. 발바닥에 까슬까슬한 먼지의 감촉이 그대로 
          느껴졌다. 청소를 해본 지 오래인 듯했다.
            "아버지, 접니다. 동수 친구 인택입니다."
            "가라, 가...... 난 죄 없다......"
            동수 아버지는 손을 내저으며 더욱 심하게 몸을 
          떨고 있었다. 고인택은 군복을 벗고 온 것만도 
          천만다행이라고 생각을 했다. 조심스럽게 동수 
          아버지의 앞에 무릎을 꿇었다. 표현 못 할 악취 같은 
          것이 코끝에 후욱 끼쳐 왔다.
            "아버지, 접니다. 인택입니다."
            같은 말을 몇 차례나 반복해서야 동수 아버지는 
          정신을 차리는 듯했다.
            "접니다, 인택입니다."
            눈을 한참 껌벅이고 있더니 동수 아버지는 무겁게 
          입을 열었다.
            "그래, 인택이...... 넌 어디 갔다 왔니?"
            고인택은 뭐라고 대답을 해야 할지 알 수가 없었다. 
          작년 고인택은 자기가 목격한 동수의 죽음을 알리지도 
          못하고 입대를 했던 것이다. 어떻게 얘기를 해야 
          할지, 동수네 식구들이 감당해 낼 수 있을지 자신이 
          서지를 않아서였다. 하지만 동수네 집은 벌써 이런 
          꼴이 되어 있었다. 식구들은 동수의 죽음을 알아낸 
          것일까. 아니, 동수 아버지를 제외한 다른 식구...... 
          어머니와 누이 동옥이는 어디에 있는 것일까. 얼핏 
          살펴보아도 다른 식구들이 함께 사는 것 같지는 
          않았다. 고인택은 한참을 망설이다가 대답했다.
            "전 입대했습니다, 휴가 나온 길입니다."
            "군인......?"
            동수 아버지의 얼굴이 다시 겁에 질리고 있었다. 
          고인택은 그런 그를 깨우치듯 다그쳐 물었다.
            "어머니는 어디 가셨습니까?"
            "죽었다......"
            허망할 만큼 짧은 대답이었다. 죽었다...... 정신이 
          이상해진 상태에서의 대답인 만치 더욱 실감 있게 
          들리는 한마디였다.
            "동옥이는요?"
            "모른다......"
            모른다...... 그 한마디를 해 놓고 동수 아버지는 
          다시 아까처럼 웅크리기 시작하고 있었다. 죽었다, 
          모른다...... 그 두 마디의 의미를 어떻게 다시 
          재우쳐 물어야 할지 판단이 서지를 않았다. 동수 
          아버지는 몸을 떨고 있었다.
            "우리 동수 내놔라...... 어디 데려갔니?"
            "......"
            "우리 동수 내놓으라니까. 그러면 다 살아나고 
          돌아온다. 다 살아나고 돌아와...... 빨리 내놔!"
            갑자기 손을 내밀어 이편의 멱살을 움켜 잡는 동수 
          아버지였다. 앙상한 팔뚝이었지만 그 순간만은 놀랄 
          만한 힘이 가해지고 있었다.
            "우리 동수 내놔......"
            고인택은 동수 아버지의 손에 몸을 맡겨 놓고 있을 
          수밖에 없었다. 격렬하게 이편의 몸을 흔들어 대던 
          동수 아버지는 이윽고 제풀에 조금씩 힘을 빼면서 
          허물어져 갔다.
            "동수야, 동수야......"
            더는 말을 붙여 볼 수가 없었다. 한참 그 모양을 
          지켜 보고만 있다가 고인택은 소리 없이 동수네 집을 
          빠져 나왔다. 그리고 이웃집들에서 캐물은 동수네의 
          사정은 이랬다. 작년 5월에 동수는 행방불명이 
          되었는데, 동수를 찾는다고 나갔던 동옥이가 무참한 
          꼴을 당했다. 산수동 오거리 대로상에서 군인 
          대여섯에게 윤간을 당한 것이었다. 눈뜨고 못 볼 꼴을 
          하고 쓰러져 있는 것을 동네 사람들이 알렸고, 동수 
          어머니가 가서 수습을 해 왔다. 그리고 그날부터 
          동옥이가 아니라 동수 어머니가 조금씩 이상해져 
          갔다.
            "동수야, 동수야......"
            하고 부르면서 산수동 오거리를 헤매는가 하면, 
          살아 있는 딸을 두고도
            "우리 동옥이는 어디서 죽었는가......"
            하며 통곡을 하곤 했다. 여기저기서 시체들이 
          발견되어도 동수는 끝내 나타나지 않았다. 동수 
          어머니의 증세는 점점 심해져 갔다. 거기다 더 못할 
          짓을 한 것은 구청 사람들이었다. 어디서 무슨 소문을 
          들었는지 동옥을 정신병원에 옮기겠다고 찾아온 
          것이었다. 동수 아버지는 사정을 해서 하루만 집에 
          재우고 보내겠노라고 허락을 받았다. 바로 그날 밤, 
          동수 어머니는 동맥을 잘랐다.
            그리고 어머니의 장례를 치르고 나자 동옥이는 
          어디론가 가출을 해 버렸고, 동수 아버지는 혼자 
          그렇게 살게 되었다. 고인택은 엄청난 충격에 
          휩싸여서 돌아왔다. 동수의 죽음을 알려야 한다는 
          생각은 했지만 차마 귀대하는 날까지도 용기를 낼 
          수가 없었다. 그리고 점차 격력한 분노가 자신을 
          감싸는 것을 느낄 수가 있었다. 아들의 목숨을 바치고 
          딸의 순결을 뺏기고도 부족해서 지금도 동수네 가족은 
          그런 고통을 당하고 있다. 아니, 광주 시내에 그런 
          집이 한 둘이 아닐지도 알 수 없었다. 그런데도 
          아무도 저항해 볼 수 없는 현실이 아닌가. 더욱이 
          자신은 도대체 무엇이란 말인가. 당시 동수를 죽였던 
          놈들의 두목격이었던 박 중사와 한 부대에서 지내고 
          있으면서도 모른 체 입을 다물고만 있다. 아니, 
          오히려 겁에 질려서 피해 다니는 형편이 아닌가.
            이럴 수는 없다!
            그런 결심이 결국 고인택 자신을 이 분교장에까지 
          이르게 한 것이었다. 박 중사는 건드리지도 못하고, 
          무고한 통신대장만을 쏘아 죽이고 말았다. 아아..... 
          하고 고인택은 신음을 토하면서 머리를 감싸 쥐었다. 
          어우러져서 가슴속을 온통 칼퀴질하듯 휘저어 놓고 
          있었다. 스피커를 통한 정훈관의 목소리는 더욱 톤을 
          높여 가고 있었다.
            "고 일병이 저지른 일에 대해서는 우리가 모두 
          이해를 하고 있다. 대대장님은 물론 사단장님도 
          최대한 관대한 처분을 약속하셨다. 나와라, 고 일병. 
          총을 버리고 투항하라. 우리 모두가 기다리고 있다."
            아아아, 하고 고인택은 온몸에 경련을 일으키며 
          일어났다. 그리고 유리창을 향해 방아쇠를 당겼다. 탕 
          하는 총성과 함께 유리창이 물보라처럼 깨어져 
          날았다. 스피커 소리가 멎었다.
            난 안 나간다!
            입술을 피가 나도록 깨물면서 고인택은 중얼거렸다.
            난 혼자다.
            총을 들고 선 채로 깨어진 유리창 밖을 내다보지 
          황폐해진 화단 너머로 녹슨 그네가 시야에 들어왔다. 
          비어 있는 채로 바람에 흔들거리고 있는 그네...... 
          고인택은 뺨 위로 뜨뜻한 눈물이 흘러 내리고 있음을 
          느낄 수 있었다. 이제는 돌이킬 수 없는 막다른 
          곳으로 와 버렸다는 것을 다시금 실감할 수 있었다.
            
            이병우 후보는 천천히 승용차에서 내려섰다. 
          처참하게 무너져 내린 추모탑의 모습이 다시 눈을 
          아프게 했다. 이병우 후보는 몇 번이고 눈을 
          깜빡거려야 했다. 웬지 눈물이 흘러 내릴 것만 
          같아서였다. 한참을 그렇게 서 있고 나서야 이병우 
          후보는 걸음을 옮길 수 있었다. 덩어리 덩어리 쌓인 
          탑의 잔해들을 향해 그는 조용히 다가갔다. 어디선가 
          누군가가 낮고 음산하게 이르고 있는 것만 같았다.
            죄를 받은 거다, 이병우.
            이병우 후보는 부인할 수 없었다. 그 말이 옳았다. 
          이토록 처절하게 무너져 내린 추모탑은 야유하고 있는 
          것이었다. 자신의 변절을. 자신이 그토록 강조해 
          마지않았던 야전군인의 정신이란 것이 겨우 이런 
          것이냐고. 결국은 장석천 대위를 이요한 것뿐이 
          아니냐고. 이병우 후보는 혼자 고개를 끄덕였다.
            그럴지도 모르지.
            이병우 후보는 탑 앞에 멈춰 서서 마치 피가 배인 
          살점과 같게도 여겨지는 잔해들을 내려다보았다. 그의 
          눈앞에는 떠오르는 것 같았다. 어두운 밤, 달빛을 
          받으면서 폭약을 설치하고 있는 일병의 모습이. 그는 
          무슨 생각을 하고 있었을까. 어쩌는 그는 킬킬거리고 
          웃고 있지나 않았을까. 이토록 어리석은 군인의 
          모습을. 정말로 그가 살아서 돌아온다면 한번 만나서 
          허심탄회하게 물어 보고 싶었다. 그의 진심을. 그러나 
          이병우 후보는 알 수 있었다. 그는 살아 남지 
          못하리라. 자기가 대대장이고 사단장이더라도 결코 
          그가 살아오기를 바라지 않을 것이었다. 흐흐흐, 하고 
          이병우 후보는 혼자 소리를 낮춰 웃었다. 웬지 모든 
          일이 꿈만 같게 여겨졌다. 장석천이란 군인이 살아 
          잇었다는 것도, 그가 그토록 장렬한 죽음을 
          맞이했다는 점도, 추모사업을 준비했다는 일도, 
          자신이 쿠데타를 기도했다는 사실도, 이제 민정당의 
          후보로 선거일까지 사흘을 남겨 두고 있다는 것도, 
          고인택인가 하는 일병이 이 탑을 폭파했다는 
          것도...... 깨어나자, 하고 눈을 크게 뜨면 모두가 
          헛된 꿈에 지나지 않을 것만 같았다.
            이병우 후보는 탑을 등지고 돌아서 버렸다. 탑의 
          잔해는 바로 자신이 그토록 믿어 왔던 것들의 참혹한 
          시체에 다름 아니었다.
            어쩔 수 없는 일......
            이병우 후보는 이제 조금씩 봄빛이 돌기 시작하는 
          산 아래 대대를 바라보면서 눈앞에 닥친 일들을 
          생각하려 애를 썼다. 당선은 거의 확정적이었다. 
          그것도 일등으로. 표차를 얼마나 벌리는가가 문제일 
          뿐이었다.
            국회의원이 된다.
            이병우 후보는 입 속으로 중얼거리며, 등원하고 
          있는 자신의 모습을 떠올려 보았다. 실감이 나지 
          않았다. 앞으로 자신의 앞날에는 어떤 권세와 재물과 
          향락이 기다리고 있을까. 하지만 지금 느끼고 있는 
          것과 같은 공허감은 아무리 세월이 지나도 메워질 것 
          같지가 않았다. 청와대 최 보좌관으로 상징되는 
          그들의 제의를 수락하는 순간 자신은 이미 혼이 없는 
          빈 껍데기가 되어 버렸다. 그리고 폭파와 탈영 사건은 
          그 점을 아프게 확인시켜 준 것이라 믿어졌다.
            너는 뭐냐? 이병우.
            이병우 후보는 자신의 가슴속에서 우러나오는 
          질문에 대답할 말을 찾을 수가 없었다. 그리고 영원히 
          그럴 것 같았다. 이병우 후보는 누군가에게 고백을 
          하듯 뇌까려야 했다.
            난 군인이 아니었다.
            흉내만 내고 있었다.
            이렇게 될 줄 알았고, 기다리고 있었다......
            부르르 몸을 떨던 이병우 후보는 그제야 누군가가 
          탑을 향해 다가오고 있는 것을 깨달았다. 한 오십이나 
          되었을까, 초로의 사내 하나가 승용차 옆을 지나쳐서 
          걸어 올라오고 있었다. 운전사가 그 사내를 막을까 
          말까 하고 망설이는 모양이 보였다. 동네 주민 중의 
          하나겠지 싶었으나, 어딘지 모르게 이 근방 사람 같지 
          않은 분위기이기도 했다. 이병우 후보는 눈살을 
          찌푸리지 않을 수 없었다. 사람을 만나고 또 사람을 
          만나고...... 그 동안의 일은 그게 전부였다. 
          오늘만은 소위 유권지란 사람들과 접촉을 피하고 
          싶었다. 그러나 사내는 이미 서로의 표정을 읽을 만한 
          거리까지 다가오고 있었고, 비록 단 한 사람이라고 
          해도 귀찮은 내색을 노골적으로 드러낼 수도 없는 
          일이었다.
            "안녕하십니까?"
            이병우 후보는 먼저 아는 체를 했다. 사내는 굳어진 
          얼굴로 멈추어 섰다.
            "전 사단장이신 이병우 후보 되시죠?"
            어딘시 예사롭지 않은 기색이었다. 단순히 국회의원 
          후보자의 얼굴이나 보고 인사나 나누기 위해 찾아온 
          것 같지 않은 사내였다.
            "그렇습니다만."
            "처음 뵙겠습니다, 저는 여준구라는 사람입니다."
            여준구...... 그 평범하지 않은 성씨가 마음에 
          걸렸다. 어디서 들은 듯했다. 고개를 갸웃하는 이병우 
          후보에게 사내는 부연설명을 하고 있었다.
            "여종일이라고 하면 기억하시겠는지요? 저는 그 
          애비 됩니다."
            "......"
            그제야 알 수 있었다. 그리고 갑자기 현기증을 느낄 
          정도의 충격이 엄습해 왔다. 여종일이라면, 장석천 
          대위의 사고 때 수류탄을 잘못 던졌다던 바로 그 
          병사였다. 정신이 이상해져서 제대을 했고, 최근에는 
          회복이 됐다고 대대장은 보고했었고, 지난 12월 
          12일을 위해 제작했던 소책자에서도 밝히고 있었다. 
          그랬다. 사내의 얼굴도 그제야 기억이 났다. 여종일과 
          그 어머니와 함께 어딘지 모르게 어색한 포즈로 찍은 
          사진이 실려 있지 않았던가. 그런데 그런 사람이 왜 
          지금 여기에 나타난 것일까. 알 수 없었다. 어쨌거나 
          이병우 후보는 공손하게 고개를 숙여 보였다.
            "그러시군요. 누구신지 아다마다요."
            "좀 말씀을 드릴 게 있습니다만, 시산을 내 
          주시겠습니까?"
            여준구 씨는 하얗게 질린 듯한 표정으로 말을 하고 
          있었다. 무언가 예감이 안 좋았지만 이병우 후보는 
          거절할 수 없었다.
            "좋습니다, 그냥 여기서 해도 되겠습니까?"
            "네, 여기서가 오히려 더 좋지요."
            여준구 씨의 대답에는 어떤 암시가 깔려 있었다. 
          이병우 후보는 스스로의 불안을 떨쳐 버리기 위해 
          일부러 장난스러운 표정을 지어 보이면서 말했다.
            "우리, 여기 앉읍시다."
            이병우 후보가 먼저 탑으로 오르는 계단에 걸터앉자 
          여준구 씨는 묘한 웃음을 보였다.
            "괜찮겠습니까? 그런 자리에 앉아도."
            이병우 후보는 더욱 과장스럽게 어깨를 으쓱해 
          보였다.
            "뭐, 어차피 이 모양이 되어 버리지 않았습니까?"
            "저는 그냥 서 있겠습니다."
            어쩔 수 없었다. 그를 올려다보는 듯한 자세가 썩 
          마음에 들지는 않았지만 상관있으랴 싶었다. 이병우 
          후보는 초조감을 감추기 위해서 재촉했다.
            "자, 무슨 말씀이십니까?"
            여준구 씨는 잠시 입술을 주근주근 씹으면서 
          무언가를 생각하고 있더니 이윽고 천천히 입을 
          떼었다.
            "사실...... 이유야 어떻든 사건의 발단이 우리 
          아이에게 있으니 만치...... 제가 먼저 이렇게 입을 
          열지는 않으려고 했습니다만, 부대에 이런 사고가 
          났다는 말을 들으니 뭔가 심상치 않기도 하고...... 
          또 마침 집에서 보니 사단장님께서 오신 것 
          같아서...... 이런 기회도 쉽지 않겠구나 하고 
          찾아왔습니다."
            잠깐만요, 하고 이병우 후보는 그의 말을 끊었다.
            "실례지만 댁이 어디신데요? 서울 아니십니까?"
            "네, 서울입니다만, 몇 달 전부터 아이를 데리고 
          여기 와 있습니다. 아이의 병이 더욱 악화가 돼서요. 
          어느 의사가 그 원인이 된 장소에 가 보라고 
          해서......"
            그랬구나, 몇 달 전부터라면...... 이 추모사업의 
          진행을 다 지켜보고 있었다는 얘기가 된다. 12월 12일 
          이후의 모든 일도, 이병우 후보는 갑자기 얼굴이 확 
          달아 오르는 것만 같았다.
            "사단장님."
            여준구 씨는 본론을 꺼내려는 모양이었다. 이병우 
          후보는 자신의 몸이 형편없이 굳어져 있음을 느끼고 
          당황하지 않을 수 없었다.
            "말씀하십시오."
            "장석천 대위는 살해당했습니다."
            "......"
            다시 등뒤에서 쾅, 하고 탑이 폭발하는 소리를 들은 
          듯했다.
            "정말입니다. 장석천 대위는 살해당했습니다."
            이병우 후보는 엉덩이를 들며 일어났다. 그리고 
          하하하, 하고 웃음 소리를 흘렸다. 하지만 그 
          웃음소리는 자신이 듣기에도 어색하기만 했다.
            "여준구 선생님."
            "네."
            여준구 씨의 얼굴은 창백했지만 어떤 확신에 차 
          있었다. 이병우 후보는 온몸의 힘이 빠져 나가는 듯한 
          무력감에 사로잡혀 가고 있었다.
            "지금 선생께서 하시는 말씀, 무슨 뜻인지 잘 알고 
          하시는 거겠지요?"
            "그렇습니다."
            여준구 씨의 표정에는 흔들림이 없었다. 이병우 
          후보는 웬지 이미 예상하고 있었던 듯한 기분에 
          휩싸이는 자신을 발견하고 놀라지 않을 수 없었다. 
          하지만 그럴 리가 없다고 한사코 고개를 저었다.
            "아드님이 그렇게 됐으니 심정은 이해합니다만, 
          그런 말씀은 하시는 게 아닙니다. 군복을 벗었다고는 
          해도 나는 아직 군인이라고 생각을 하고 있어요. 계속 
          그런 말씀을 하시면 용서 못 합니다."
            "어떻게 받아들이시건 그건 사단장님 자윱니다만, 
          이건 사실입니다. 장석천 대위는 스스로 뛰어들지 
          않았습니다. 누구냐 하면...... 대대장입니다. 
          대대장이 떼밀었어요."
            "......"
            이병우 후보는 부르르르 몸을 떨면서 여준구 
          씨에게로 다가섰다. 이제는 걷잡을 수 없는 분노가 
          끓어오르고 있었다.
            "여 선생, 무슨 증거로 그런 말씀을 하시오?"
            하지만 여준구 시는 한 발도 물러나지 않고 
          의연하게 대답을 하고 있었다.
            "내 아들이 증인입니다."
            이병우 후보는 그만 그자리에 우뚝 멈춰 서고 
          말았다. 여준구 씨는 싸늘한 목소리로 말을 하고 
          있었다.
            "물론 충격이 크실 줄은 압니다. 그렇지만 이건 
          사실이라고 난 생각합니다. 현철기 중위를 아실 
          겁니다만, 그 현 중위는 거의 확실한 증거를 가지고 
          있을 겁니다. 그리고 내가 보기에는 우리 아이의 
          증세로도 짐작을 할 수가 있구요."
            "......"
            "민간인인 제가, 그리고 어쨌든 사건이 우리 아이 
          때문에 일어났는데...... 이런 말씀을 드린다는 게 
          무례인 줄 압니다. 그렇지만 아무래도 부대가 
          돌아가는 모양이 심상치 않아서 말이지요...... 
          누군가는 알아 두어야 한다고 생각했습니다. 나야 
          민간인이니까 또 언제 이런 기회를 잡을지 모르는 
          일이고, 현 중위가 잘못되기라도 하는 날이면...... 
          이 사실은 영영 묻혀 버릴지도 모른다는 생각 
          때문에...... 죄송합니다. 하지만 이건 거짓말은 
          아닙니다. 믿어 주십시오."
            현 중위...... 그 날카롭게 생긴 얼굴이 떠올랐다. 
          역시 그의 천방지축인 행동 뒤에는 이런 배경이 
          있었던가. 아니다, 하고 이병우 후보는 고개를 
          저었다. 이건 사실일 수가 없다. 사실이어서는 
          안된다. 하하하하...... 하고 이병우 후보는 
          너털웃음을 터뜨렸다.
            "하하하...... 어쩌면 그렇게들 만났습니까? 여 
          선생 아들하고 현 중위하고...... 그리고 여 
          선생하고...... 실례지만 내가 보기에는 한 사람도 
          정상적이라고는 생각되지 않는군요."
            발끈 화를 낼 줄 알았던 여준구 씨는 오히려 잔잔한 
          미소를 짓고만 있었다. 더욱 무참한 패배감에 
          사로잡히면서 이병우 후보는 마지막 발악처럼 계속 
          지껄였다.
            "내가 군복을 벗은 게 다행입니다. 만약 군복을 
          입고 있었다면 여 선생을 용서하지 않았을 겁니다. 
          하하하, 원망스러운 심정은 이해합니다만, 그런 미친 
          소리는 그만 해 두세요. 나는 못 들은 걸로 해 
          두지요. 다시는 그런 말 하지 마세요......"
            "좋습니다."
            여준구 씨는 순순히 물러나고 있었다.
            "어쨌든 저는 사단장님게 얘기를 했고, 인정을 
          하시든 안하시든 일단 들으셨으니 그걸로 좋습니다. 
          만약에 대대에 다시 무슨 사고가 있고, 혹시라도 현 
          중위의 신상에 일이 생기면 제 말을 생각해 
          주십시오."
            이병우 후보는 다시 너털웃음을 웃었다.
            "오해하지 마시라니까요. 이제 나도 민간인인데 왜 
          여기 일에 신경을 쓰겠습니까?"
            "아까 말씀하셨지 않습니까? 군복을 벗었어도 아직 
          군인이라고 생각하신다구요. 그 말씀이 사실일 
          겁니다."
            "......"
            허를 찔려 대답을 하지 못하는 이병우 후보를 향해 
          여준구 시는 정중하게 허리를 굽혀 보이고 있었다.
            "죄송했습니다. 이제 잊어버리시든 기억을 해주시든 
          그건 사단장님 마음입니다. 혹시라도 더 말씀을 듣고 
          싶으시면 절 찾아 주십시오. 저 아래 와서 백 
          과부집이라고 하면 누구나 다 압니다."
            돌아서는 여준구 씨를 멍하니 바라보면서 이병우 
          후보는 아무 말도 할 수가 없었다. 천천히 걸어 
          내려가는 그의 모습이 엄청나게 거대해 보이기만 
          했다.
            장석천 대위는 스스로 뛰어들지 않았습니다.
            대대장이 떼밀었어요.
            그의 목소리는 여전히 귓가에 남아 폭음처럼 울리고 
          있었다. 이병우 후보는 발작적으로 뒤돌아서서 무너진 
          탑의 잔해를 바라보았다. 소리쳐 물어 보고 싶었다.
            정말이냐, 장석천?
            어느 게 진실이냐?
            가슴속에서 무엇인가 거대한 것이 우르르르 소리 
          내어 무너지고 있는 듯했다. 이병우 후보는 억지로 
          그것들을 붙들었다.
            그럴 리가 없다!
            
            소리도 없이 문을 열고 들어온 것은 진호였다. 
          근우는 자리에서 일어나며 그를 맞았다.
            "형님 웬일이십니까?"
            "바쁜가?"
            만났던 게 언제였나 싶게 격조했던 진호는 웬지 
          긴장한 표정으로 묻고 있었다. 근우는 의아해져서 
          되묻지 않을 수 없었다.
            "무슨 일이 있으십니까?"
            "얘기 좀 할 수 있지?"
            언제나 만사에 초연한 듯 여유 있고 냉소적이던 
          진호답지 않게 다급한 기색으로 보아 예사롭지 않은 
          용건인 듯했다. 혹시 이 양반도...... 하고 진우는 
          미간을 찌푸렸다.
            "잠깐은 괜찮습니다만, 여기서 해도 되는 
          얘기지요?"
            잠시 무언가를 생각하던 진호는 고개를 끄덕이며 
          소파에 엉덩이를 걸쳤다.
            "뭐, 마실 거라도 가져오게 할까요?"
            "아니야."
            고개를 젓는 진호의 얼굴은 못 보던 사이에 갑자기 
          늙어 버린 듯했다. 이제 예순 둘인가, 셋인가 하고 
          그의 나이를 어림해 보면서 근우는 예사로운 질문을 
          던져 보았다.
            "지섭이는 이제 근무 잘하지요?"
            진호는 그 말에는 대답하지 않고 다른 화제를 
          꺼내고 있었다.
            "자네가 여러 가지로 힘든 줄 알면서도 한번 
          찾아오지도 못하고 미안하네......"
            근우는 이제 확실하게 알아차릴 수 있었다. 진호 
          역시 현 교수와 같은 용건으로 찾아온 것이었다. 
          근우가 별다른 대꾸를 하지 않자 진호는 더욱 난감한 
          표정을 지으며 말을 잇고 있었다.
            "그렇지만, 나는...... 솔직히 말해서 내가 자네 
          옆에 나타나면 나타날수록 자네한테 마이너스가 
          된다고 봐서 일부러 접근을 자제했네."
            근우는 진심으로 고개를 숙여 보였다.
            "충분히 알고 있습니다."
            "그런데 말이지......"
            "형님."
            근우는 냉정하게 진호의 말허리를 잘랐다. 진호는 
          머쓱해져서 입을 다물고 있었다. 근우는 최대한의 
          감정을 자제하려 애쓰면서 말했다.
            "현치훈 선배를 만나셨을 거라고 
          짐작합니다만...... 같은 용건으로 오셨습니까? 
          솔직히 말씀해 주십시오."
            "그렇네."
            진호는 그 성품답게 인정하고 있었다.
            "그렇다면 더 얘기하지 마십시오. 제 결심은 
          흔들리지 않습니다. 분명히 말씀드리지만 전, 지금 
          제가 처한 입장을 누구보다도 더 잘 알고 있습니다. 
          그렇지만 이건, 오기로 하는 일입니다. 어떤 말로도 
          나를 설득하지 못합니다. 형님, 형님은 특히나 더 날 
          설득하지 마십시오. 내 마음 모르십니까?"
            "이 사람, 최 사장."
            침착하기만 한 목소리로 진호는 상체를 깊이 
          이쪽으로 숙여 왔다.
            "그만 하십시오, 형님. 전 물러나지 않습니다."
            "내 말을 들어주게. 어떻게 결심을 하든 그건 
          자네가 알아서 할 일일 수밖에 없고...... 내 말을 
          들어만 줘. 그것도 안되겠나?"
            진호의 표정에는 정말로 친동기간 같은 염려가 
          떠올라 있었다. 근우는 한숨을 내쉬면서 고개를 
          끄덕거렸다.
            "좋습니다. 형님이시니까...... 말씀은 듣도록 
          하겠습니다."
            "고맙네."
            진호는 잠시 입 속으로 할 말을 굴려 보는 듯하더니 
          입을 떼었다.
            "물론 오늘 현 교수를 만난 건 사실이야. 얘기도 
          들었고...... 그렇지만 그 사람 부탁으로 오거나 한 
          건 아니야. 내 나름대로 염려가 되는 부분이 
          있어서야...... 자네, 내가 노름꾼이란 거 잊지 
          않았겠지?"
            "새삼스럽게 무슨 말씀을......"
            "아니야, 난 노름꾼이야. 그러니 만치 노름꾼 
          나름대로의 정보망이라는 게 있다네. 그 정보망을 
          통해서 내가 들은 바로는 중기, 그 아이가 위험해. 곧 
          죽을지도 몰라."
            "그 친구를 노리고 있는 줄은 알고 있습니다. 
          그래서 사실 그 친구보고 서울로 뜨라고 몇 번이나 
          권했습니다만...... 듣지를 않는군요."
            "들을 리가 없지, 그놈 성격에."
            진호는 고개를 설레설레 내젓고 있었다. 그리고 
          다음 순간 근우의 손을 힘주어 잡았다. 놀랄 만큼 
          힘이 들어가 있었다.
            "자네가 사퇴를 해. 그래야 그놈도 살고 자네도 
          살아."
            "......"
            "자네가 사퇴하지 않는 한 중기는 어디로도 가지 
          않아. 그러면 결국 죽게 될 거고...... 시간도 얼마 
          남지 않았어. 결심이 늦으면 죽을 사람 죽고, 뺏길 것 
          다 뺏기고...... 그렇게 돼. 사퇴를 해. 중기 그 
          아이도 살려야 하고, 자네도 살아야지. 두 사람 다 
          나한테는 소중하네. 중기는 내게 친조카나 한가지인 
          아이고, 자네는 앞으로 더 큰일을 해야 할 사람이 
          아닌가. 지금은 그렇게 사생결단할 시기가 아니야. 
          한번 져줘."
            "형님, 운명이란 걸 믿으십니까?"
            근우는 엉뚱하게 들릴지도 모르는 질문을 던졌다. 
          진호는 깊이 고개를 주억거렸다.
            "믿지, 나 같은 사람이 운명을 믿지 않을 리가 
          있나?"
            "그러시지요? 저도 믿습니다. 이게 제 운명입니다. 
          형님한테 말씀드리기는 뭣합니다만...... 우리 
          아버님이 끝내 자신의 운명을 벗어나지 못하셨듯이, 
          저도 그럴 모양이지요. 중기는 안됐습니다만, 
          나름대로 최선을 다해 살아날 수밖에 없습니다."
            "걘 살아나지 못하네."
            진호는 단정적으로 말하고 있었다. 근우는 가슴속 
          어딘가의 살점이 도려내지는 듯한 아픔을 느꼈지만 
          어쩔 수 없었다.
            "죄송합니다, 형님. 더는 말씀하지 마십시오."
            최후의 통첩을 하듯 던져 놓고 근우는 눈을 감아 
          버렸다. 진호도 더는 말이 없었다. 근우는 진호가 
          찾아오기 얼마 전 조정수로부터 걸려 왔던 전화를 
          떠올리며 새삼 분노에 몸을 떨지 않을 수 없었다. 
          세무조사 건을 과장해서 자신을 궁지로 몰아넣은 데 
          대해서는 일언반구 언급도 없이 그는 말하고 있었다.
            내일 제막식에는 참석하시는 거지요?
            내가 왜 거길 가나?
            아니, 최 사장님께서 안 오시면 거기 누가 
          오겠습니까?
            난 안 가. 그게 어디 제대로 된 제막식이겠어? 
          민정당 유세장이지.
            그리고 근우는 제 편에서 전화를 끊어 버렸었다. 
          수산리에 세워진 장석천 대위 추모탑의 제막식은 여당 
          후보의 최후 유세장이 될 게 틀림없었다. 명색이 
          무소속후보인 자신이 거기 참석해서 들러리 노릇을 할 
          수는 없었다.
            개자식들......
            근우는 입 속으로만 중얼거렸다. 그놈들에게 갈 
          표를 단 한 표라도 깎아 먹을 수만 있다면 어떤 
          희생도 감수하리라 싶었다.
            "할 수 없군, 미안하네."
            진호는 힘없는 목소리로 말하면서 몸을 일으키고 
          있었다. 근우는 그에게만은 정말 죄송하다는 생각을 
          하면서 따라 일어났다. 그때였다. 전화벨이 요란하게 
          울린 것은. 근우는 좋지 않은 예감으로 수화기를 
          들었다. 진호도 나가던 걸음을 멈추고 있었다.
            "저예요."
            아내였다. 더 예감이 좋지 않았다. 절대로 밖에 
          나와 있을 때는 전화를 하지 못하게 하는 게 근우 
          자신의 철칙이 아니던가.
            "무슨 일이야?"
            "아버님께서 당신을 빨리 찾으라고 하셔요."
            "왜? 어디가 안 좋으신가?"
            "아녜요, 그건 아니고...... 하여튼 빨리 찾으래요. 
          지금 들어오세요."
            "알았어."
            근우는 갑자기 온몸의 힘이 빠져 나가는 듯한 
          기분으로 수화기를 놓았다. 이쪽에 귀를 주고 있던 
          진호가 조심스럽게 물어 왔다.
            "아버님한테 무슨 일이 있으신가?"
            근우는 한숨처럼 나직하게 대답을 했다.
            "아닙니다, 아마 현 선배가 우리집까지 찾아온 것 
          같군요."
            놀라는 진호의 앞을 지나쳐서 근우는 먼저 사무실을 
          나와 버렸다. 따라오는 발소리는 들리지 않았다.
            아니나다를까, 거실에는 현 교수가 앉아 있었다.
            "미안하네."
            들어서는 근우를 향해 일어나며 말하는 현 
          교수였지만 근우는 모른척 무시하고 아버지 최일권 
          씨의 방으로 서둘러 들어갔다. 목이 빠져라고 
          기다리고 있었던 듯 최일권 씨는 근우를 보자 
          안타까운 손짓을 해 보였다. 얼른 머리맡으로 
          다가앉으며 보니 얼굴이 많이 상기되어 있었고, 
          숨소리도 거칠어져 있었다. 다시 치미는 분노로 
          가슴이 터져나갈 것만 같았다. 아버지의 메마른 손이 
          근우의 손을 잡았다.
            "사퇴해......"
            어렵게 나오는 그 한마디에는 수없이 많은 사연과 
          감회가 서려 있었다. 눈물이 왈칵 쏟아질 것만 같아 
          근우는 고개를 돌려 버렸다.
            "사퇴애......"
            아버지는 되풀이해서 당부하고 있었다. 고개를 돌린 
          채로 근우는 말했다.
            "안됩니다, 해보겠습니다."
            "안돼."
            아버지의 목소리에는 몇 년 만에 처음 느껴지는 
          힘이 들어가 있었다. 잡은 손에도 불끈 힘이 
          주어졌다.
            "안돼, 살아야 한다......"
            "아버지......"
            근우는 아버지의 앙상한 손을 제 눈가로 
          끌어올리면서 참았던 울음을 터뜨리고야 말았다.
            "억울합니다, 아버지."
            아버지의 나뭇가지 같은 손이 얼굴을 어루만졌다.
            "살아야 한다......"
            근우는 숫제 꺼이꺼이 소리를 내어 마음껏 울었다. 
          박태환 선생으로 해서 평생을 아버지의 가슴에 
          드리웠던 그늘이며, 엄청난 재산으로도 메꿀 길 없던 
          자신의 열등감이며, 끝내 권력을 가진 자들에게 
          농락을 당하고 말았다는 무력감이며...... 모든 것이 
          한꺼번에 사무쳐 와서 견딜 수가 없었다. 스스로 
          생각하기에도 어린애처럼 울어 대고 있는 동안 
          아버지의 손은 쉬임 없이 얼굴을 어루만지고 있었다. 
          그 아버지의 가슴에 사무치고 있는 생각도 근우는 
          생생하게 느낄 수가 있었다. 그래서 더 서러웠다.
            "그만......"
            얼마나 지났을까. 아버지의 가래 끓는 목소리에 
          근우는 고개를 들었다. 눈언저리를 훔쳐 내며 보니 
          아버지의 하얗게 뜬 얼굴에도 두 줄기로 눈물이 흘러 
          내리고 있었다.
            "근우야."
            아버지는 있는 기력을 다해서 마지막의 당부를 
          하려는 모양이었다. 근우는 한 무릎 더 가까이 
          다가앉았다. 몇 번이나 헛놀림을 거듭하다가 아버지는 
          어렵게 한마디를 토해 내고 있었다.
            "살아 있으면...... 이긴다......"
            이제 기력이 다한 듯 눈을 감아 버리는 
          아버지에게로 근우는 안기기라도 할 것처럼 고개를 
          깊이 숙였다.
            "알겠습니다, 아버지."
            
            거실로 나오자 다시 현 교수가 일어났다.
            "정말 미안하네. 무슨 욕을 해도 감수하겠어."
            하지만 이제 근우는 누구를 원망할 기분도 
          아니었다. 어차피 아버지와 근우 자신은 평생 
          허위허위 쫓아다니기만 하다가 끝을 볼 운명이었다.
            "상관없습니다. 사퇴하지요."
            순간 현 교수의 얼굴에 떠오른 표정은 더욱 착잡한 
          것이었다.
            "할 말이 없네."
            "괜찮습니다, 선배님 원망하지 않아요."
            "앞으로 자네 위치에 대해서는 내가 보장을 받겠어. 
          그건 내가 책임진다구."
            아닙니다, 하고 근우는 고개를 저었다.
            "그냥 깨끗하게 물러나지요. 그런 배려 필요 
          없습니다. 단 한 가지 조건이 있습니다."
            "뭔가?"
            "내일 제막식장에 참석을 하겠습니다. 그리고...... 
          식이 끝나면 사퇴발표를 하지요. 극적으로요."
            "그야 뭐 어려울 것 있겠나? 그렇게 한다고 전하지. 
          그럼 난......"
            내미는 현 교수의 손을 근우는 잠시 망설이다가 
          잡았다. 변함없이 따스한 손이었다. 이미 오래 전이 
          되어 버린 그의 결혼식 날, 박태환 선생이 노골적으로 
          무안을 주는 바람에 어색해진 자신의 주위로 다가와서 
          감사 주던 진호와 현 교수 본인의 모습이 떠올랐다. 
          7년 전이던가, 8년전이던가. 그때의 현 교수는 
          사사건건 정부의 시책에 반발하던 인물이었다. 
          정말이지 사람은 얼마나 변하는 것일까. 갑자기 
          두려운 기분이 들었다.
            "마지막으로 고맙다고 얘기하고 싶네. 그리고...... 
          분명히 오늘 한 선택이 옳았다고 자네도 느낄 날이 곧 
          올 거야."
            그 말을 남겨 놓고 현 교수는 돌아서서 집을 
          나갔다. 근우는 그저 넋 나간 사람처럼 그 뒷모습을 
          바라보고 서 있었다. 이제 할 일이 남아 있을까.
            
            "소대장님."
            조금씩 땅거미가 덮여 오는 분교장을 내려다보고 
          있던 철기는 누군가가 뒤에서 부르는 소리에 뒤를 
          돌아보았다. 병장인 신영모와 상병인 최정식이 서 
          있었다. 무언가 결의에 찬 모습들이었다. 정권오에게 
          최정식이 대들었었다는 권 하사의 말을 떠올리면서 
          철기는 물어 보았다.
            "왜들 그래?"
            "소대장님."
            고참인 신영모가 한 발 앞으로 다가섰다. 철기는 
          그들이 하려는 말을 짐작할 수가 있을 것 같았다. 
          아니나다를까. 신영모는 떨리는 목소리로 말을 하고 
          있었다.
            "소대장님, 이대로 두고만 볼 수 있습니까? 우리가 
          들어가겠습니다."
            자신의 마음을 들여다보고 있는 듯한 그 말이 
          반갑고 고마웠지만 철기는 고개를 젓지 않을 수 
          없었다.
            "당장은 어쩔 수 없지 않나? 기다려 봐야지."
            "그런 방송을 듣고 고인택이 나올 거라고 
          생각하십니까?"
            뒤에서 최정식이 볼멘소리로 투덜거렸다. 누가 
          듣기에도 정훈관의 선무방송은 형식적이었다.
            "그래도 아직은 기다려야지."
            "이렇게 구경이나 하시려고 우릴 데리고 
          오셨습니까?"
            신영모의 항변은 앙칼졌다. 오히려 
          믿음직스럽기까지 했다.
            "신 병장, 그리고 최 상병."
            철기는 덩달아 흥분하지 않으려고 애를 쓰면서 둘을 
          불렀다. 네, 하고 소리를 맞춘 대답이 있었다.
            "우리가 먼저 설치면 여러 가지로 곤란해져. 핑계 
          삼아 우리를 귀대시켜 버릴지도 몰라."
            "......"
            "마음들은 알지만 기다리고들 있어. 나한테 생각이 
          다 있으니까 소대장을 믿어 주고. 알겠나?"
            "그렇지만......"
            아무래도 불만이 가시지 않은지 최정식은 잔뜩 
          미간을 찌푸리고 있었다. 철기는 그에게로 다가가서 
          어깨를 두드리며 말해 주었다.
            "걱정하지 마라. 고인택이는 아무도 죽이지 못해. 
          내가 목숨을 걸고라도 그것만은 막겠다. 알겠지?"
            잠시 이쪽을 바라보다가 최정식은 고개를 끄덕였다.
            "알겠습니다, 소대장님."
            둘은 거수경례를 하고 돌아서 갔다. 그 모양을 잠시 
          바라보다가 철기는 C.P.텐트 쪽을 향했다. 날이 
          어두워지고 있으니 만치 대대장과 사단장 등은 어떤 
          판단들을 하고 있는지 살펴보아야 했다. 최정식이나 
          신영모의 발상과는 다르게, 그러나 같은 방법을 
          고려하고 있을지도 모를 일이었다. 철기는 발소리를 
          죽여 가며 C.P.텐트로 다가갔다.
            근무를 서고 있던 병사는 어둑어둑해지는 
          무렵인데도 철기를 알아보았는지 별다른 수하를 하지 
          않았다. 텐트 안에서는 누군가의 열띤 목소리가 
          흘러나오고 있었다. 철기는 근무자의 옆에 멈춰 서서 
          귀를 세웠다.
            "안됩니다. 우리 손으로 해결하게 해주십시오."
            그것은 중대장 박 대위의 음성이었다. 철기는 더욱 
          텐트 쪽으로 바싹 다가섰다. 이번에는 사단장의 
          목소리가 들렸다.
            "무슨 소리를 하고 있는 거야, 박 대위? 너희들 
          손으로 뭘 어떻게 하겠다는 거야?"
            "저한테 맡겨 주십시오. 어떻게든 투항을 하게 
          하겠습니다."
            "하루 종일 방송을 해도 반응이 없잖아!"
            박 대위는 잠시 머뭇거리는 듯하더니 이윽고 다시 
          대답했다.
            "밖에서 하는 방송만으로야 어떻게 저 안에 있는 
          놈이 믿겠습니까? 직접 들어가서 설득을 
          해보겠습니다. 기회를 주십시오."
            "그러다가 자네까지 무슨 일을 당하면 누가 책임을 
          지나?"
            사단장의 응대는 냉혹하기만 했다. 잠시 침묵이 
          있더니 대대장이 끼여들었다.
            "일중대장, 자네는 입이 열 개라도 할 말이 없어. 
          사단장이 시키는 대로 해."
            "안됩니다!"
            박 대위는 발작을 하듯 소리치고 있었다.
            "수색대한테 맡길 수는 없습니다. 그건...... 
          고인택을 죽이자는 말 아닙니까!"
            "입 다물지 못해?"
            사단장이 마주 고함을 쳤다. 철기는 찬물이 
          끼얹어지는 듯한 기분이 들었다. 사단장은 수색대를 
          투입하려 하고 있다는 말인가. 그렇다면 그것은 
          중대장 말마따나 고인택을 사살하겠다는 생각임에 
          틀림없었다.
            "거 무슨 문학청년 같은 소리는 그만 하고 
          지휘관답게 냉정하게 생각을 해봐. 지금 여기서 어떤 
          방법이 있나? 하필이면 학교 안에 숨어 가지고 
          말이지...... 그 새끼가 쉽게 도망도 가지 못하게 
          되어 있지만 우리 병력들이 그 새끼 몰래 접근해 
          가기도 쉽지 않게 되어 있다는 말이야. 섣불리 우리 
          병력을 투입샜다가 추가로 인명피해라도 나는 날이면 
          어떻게 할 거야?"
            "기다려야 됩니다, 각하."
            사단장은 흥, 하고 밖에까지 들릴 만큼 코웃음을 
          치고 있었다.
            "언제까지 기다리나? 야지 같으면야 추워서 얼어 
          죽기라도 하겠지만, 저 안에서는 얼마든지 견딜 수가 
          있어."
            "배가 고프면 투항을 할지도 모르잖습니까?"
            사단장은 다시 코웃음을 쳤다.
            "그 새끼가 무슨 식량을 얼마나 가지고 있는지 
          확인해 봤나?"
            중대장은 대답을 하지 못하고 있었다.
            "설사 식량이 없다 해도 저 안에는 물이 있어. 물만 
          먹으면 일주일에서 열흘은 버틸 수 있어. 그 동안 
          상급부대에서라도 이 사실을 알게 되면 그 이후의 
          사태는 나도 예측할 수가 없어. 그런데도 무한정 
          기다리자는 말이야?"
            그 냉혹한 말에 철기는 온몸에 소름이 쪽 돋는 
          듯했다. 당장이라도 달려 들어가 중대장의 편을 
          들어주고 싶었다. 하지만 그러면 사태를 더 
          악화시키는 결과를 가져올지도 몰랐다. 철기는 숨을 
          죽이고 텐트 안의 동정에 신경을 곤두세웠다.
            "어쩔 수 없어."
            사단장은 선언을 하고 있었다.
            "결과가 어떻게 나든 속전속결을 할 수밖에는 없어. 
          물론 생포하라고는 하겠지만 상황에 따라서는 사살을 
          할 수도 있겠지. 수색대 일개 중대만 투입하도록 해."
            "각하!"
            중대장은 목이 터져라고 외치고 있었다.
            "부탁입니다, 각하, 하루만, 하루만 여유를 
          주십시오. 하루 동안 제가 설득을 해보겠습니다. 
          그래도 효과가 없으면 그때 가서 수색대를 
          투입하십시오."
            사단장과 대대장은 아무런 대꾸가 없었다. 중대장의 
          목멘 하소연만이 계속되고 있었다.
            "부탁입니다, 각하. 중대원들 사기도 생각을 
          해주십시오."
            참으로 저 사람도 기구하다고 철기는 생각했다. 장 
          마담과 여행을 떠난다고 할 때는 세상에서 가장 
          행복한 사람 같더니 지금은 돌아와 저런 곤욕을 
          치르고 있다니. 그야말로 어제 오늘 사이에 천국과 
          지옥을 오가는 기분일 거라고 여겨졌다. 한참 만에야 
          사단장의 대답이 있었다.
            "좋아, 정확하게 이십사 시간 주겠다. 내일 
          십팔시까지야."
            "감사합니다, 각하."
            "하지만 조건이 있어. 그 동안에도 섣불리 병력을 
          투입한다든가 하는 짓은 일체 용서 못해. 외부에서 
          설득만 하도록."
            "알겠습니다."
            이번에는 대대장이 토를 달았다.
            "내일 십팔시까지 그놈이 제 발로 기어 나오지 
          않으면 수색대를 투입하는 거야, 일중대장?"
            마치 자기와는 상관이 없는 일처럼 말하고 있는 
          대대장이 밉살스러워서 철기는 주먹을 불끈 움켜 
          쥐었다. 하지만 박 대위는 순순히 대답하고 있었다.
            "알겠습니다, 감사합니다."
            그제야 철기는 텐트에서 두어 걸음 물러났다. 오래 
          기다리지 않아 중대장 박 대위는 비틀거리는 듯한 
          걸음으로 텐트를 나왔다. 척리를 발견하고 잠시 놀란 
          듯 우뚝 서 있더니 빠른 걸음으로 다가왔다.
            "뭘 하고 있나?"
            힐책이었지만 정이 담겨 있었다. 철기는 손을 철모 
          끝에 댔다가 내렸다.
            "수고하셨습니다."
            "다 들었나?"
            "예."
            박 대위는 말없이 철기의 어깨를 밀었다. 두 사람은 
          텐트를 등지고 걷기 시작했다. 철기는 굳어진 
          분위기를 풀 요량으로 다른 화제를 꺼냈ㄷ.
            "신혼여행, 즐거우셨습니까?"
            박 대위는 대답이 없었다. 철기는 어둠 속에서 그의 
          옆얼굴을 훔쳐 보았다. 텐트에서 나올 때보다도 더 
          침울해 보였다. 열 걸음 이상이나 더 걸어가서야 박 
          대위는 대답을 해 왔다.
            "현 중위만 알고 있어. 또 이유를 물으려고도 하지 
          말고...... 나, 말하자면...... 또 이혼했다."
            "......"
            철기는 흠칫 놀라서 멈추어 섰다. 그러나 박 대위는 
          이제 입을 굳게 다물어 버리고 있었다. 아무리 
          캐물어도 대답하지 않겠다는 결의가 피부로 느껴지는 
          모습이었다.
            이건 또 무슨 일인가.
            혼자서 고개를 저으면서 철기는 시선을 눈 아래 
          어두운 분교장 쪽으로 돌렸다. 아직 하늘 중천으로 
          떠오르지 못한 달이 만드는 그늘로 해서 분교장은 
          오히려 더 깊은 어둠에 싸여 있었다.
            "현 중위."
            역시 말없이 분교장을 내려다보고 있던 중대장 박 
          대위가 나직한 목소리로 불렀다.
            "네, 중대장님."
            "고인택이 말이지...... 정확하게 그 일을 저지른 
          이유가 뭐야? 현 중위는 알고 있지?"
            철기는 고개를 깊이 끄덕거렸다.
            "네, 알고 있습니다."
            "어때? 나한테는 말해 줄 수 있겠나? 왜 탑을 
          부수고 박도기를 죽이려 한 거야?"
            "어떻게 설명을 들으셨습니까?"
            "내가 듣기로는...... 고인택과 박 중사 사이에 
          뭔가 감정이 있었고, 주번이 바뀐 줄도 모르고 
          통신대장을 쏘아 죽였고, 달아나면서 탑까지 
          폭파했다는 게 전부야. 도무지 이유를 모르겠어. 총도 
          못 쏘던 고인택이가 아니냔 말야. 폭파를 어떻게 해? 
          솔직히 난 아직도 꿈꾸는 것만 같아."
            철기는 잠시 망설이다가 결국 마음을 굳혔다.
            "중대장님, 지금은 들으시려고 하지 마십시오."
            "말해 줄 수 없다는 말인가?"
            "솔직하게 말씀을 드린다면...... 사정을 정확하게 
          아시고 나면 중대장님은...... 고인택을 구하려고 
          하지 않으실지 모릅니다."
            "......"
            박 대위는 섭섭함과 궁금증이 어우러진, 무어라 
          말할 수 없이 착작한 표정을 짓고 있었지만 어쩔 수 
          없었다. 정말이지, 고인택과 박 중사 사이에 광주에서 
          얽힌 일을 듣고 나면 박 대위의 생각은 어떻게 변할지 
          짐작할 수 없었다. 폭파는 박 중사의 소행임을 밝히는 
          일도 마찬가지다. 그 일을 얘기하자면 장석천을 
          대대장이 죽인 게 확실하다는 말까지 하게 된다. 많이 
          흔들리고, 또 많이 변해 가고 있는 박 대위였지만 
          역시 군인은 군인이었다. 결정적인 대목에 가서는 
          '군인다움'을 드러낼 가능성이 더 많았다. 지금 
          사단장과 입씨름을 하면서 수색대의 투입을 하루 늦춘 
          것도 어쩌면 체질적인 군인 특유의 영웅심리인지도 알 
          수 없었다.
            "정말 안되겠나?"
            미련이 남은 목소리였지만 철기는 냉정하게 
          대답했다.
            "네, 고인택이 살아온다면 다 알게 되실 거구요, 
          죽는다면...... 그때는 제가 다 말씀을 
          드리겠습니다."
            "할 수 없군."
            박 대위는 길게 한숨을 내쉬고 있었다. 두 사람은 
          더 이어 갈 말을 찾지 못하고 분교장을 내려다보고만 
          서 있었다.
            현철기.
            철기는 스스로에게도 물어 보지 않을 수 없었다.
            너도 영웅심리에서 하는 일 아니야?
            천만에.
            원래 이렇게 나서는 거 싫어했잖아?
            그랬지만, 어쩔 수 없어. 난 증명해야 해.
            뭘?
            한 사람의 목숨이 군대라는 조직 전체보다도 소중할 
          수 있다는 걸!
            속으로만 크게 소리쳤을 때 중대장 박 대위가 
          혼잣말처럼 불쑥 내뱉는 말소리가 들렸다.
            "오늘밤, 내가 들어가겠어......"
            
            
            106. 1981년 3월 22일 ③

            
            중기는 털썩 무릎을 꿇고 울먹이는 소리를 내고 
          있었다.
            "사장님, 저 때문이라면 사퇴하지 마십시오. 전, 
          죽어도 상관없는 놈입니다. 저 같은 것 때문에 사장님 
          꿈을 포기하지 마십시오, 부탁입니다."
            어느새 중기의 두 눈에서는 굵은 눈물 방울이 흘러 
          내리고 있었다. 근우는 그 모양을 바라보다가는 
          자신도 울어 버릴 것만 같아서 고개를 돌려 버렸다.
            "그런 게 아니야. 자네 때문에 사퇴하는 게 
          아니라니까."
            "아닙니다, 저도 다 알고 있습니다. 취소하십시오. 
          나 같은 깡패 하나 어떻게 되든 무슨 상관입니까?"
            "아니라니까!"
            근우는 와락 신경질을 내면서 일어났다. 그리고 
          창가로 다가갔다. 시야를 가로막는 빌딩의 불빛들이 
          오늘따라 더욱 짜증스러웠다. 시원하게 한라산이 
          올려다보이는 남도신문 사장실이 생각나지 않을 수 
          없었다. 거기에서 조정수는 지금쯤 무슨 생각을 하고 
          있을까. 아니, 벌써 보안대장과 둘이서 축배를 들고 
          있는 것은 아닐까. 근우가 사퇴한다는 소문은 벌써 
          시내에 파다한 모양이었다.
            "사장님......"
            중기가 등뒤로 다가왔다. 근우는 홱, 뒤를 돌아보며 
          쏘아 붙였다.
            "아무 말도 하지 말아!"
            중기는 머쓱해져서 헤, 하고 입을 벌린 채로 서 
          있었다. 어쩔 수 없는 패자의 모습이었고, 바로 근우 
          자신의 모습이었다.
            "분명히 말해 두지만 자네 때문에 사퇴하는 게 
          아니야. 지는 싸움을 더하는 게 피곤했을 뿐이니까 더 
          이상 그 얘기는 꺼내지 마. 알겠나?"
            "......"
            넋이 나간 듯한 중기를 등지고 다시 돌아서서 
          근우는 눈을 감아 버렸다.
            결국 이런 것일까.
            박태환 선생의 돈을 아버지 최일권 씨가 훔쳐 
          냄으로써 시작되었다는 집안의 부...... 아버지가 
          평생 씻지 못한 부정의 과거...... 돈일권, 
          돈근우라는 호칭에 깊이 배어 있던 사람들의 
          멸시...... 그 오욕을 돈만이 아닌 다른 것으로 씻어 
          보리라던 자신의 의지는 또다시 좌절을 하고 있었다. 
          현 교수는 앞으로 입지를 보장하겠다고 했지만 그 
          말을 믿을 수는 없었다. 현 교수야 속일 사람이 
          아니지만 정치판이란 것이 그런 희망대로 움직여 줄 
          리 만무했다. 현 교수의 귀티나는 얼굴을 떠올리자 
          근우는 가슴 깊은 곳으로부터 우러나오는 질투심에 
          몸을 떨었다. 처음으로 느끼는 감정이었다. 현 교수가 
          어디 정치에 뜻을 두었던 사람이었던가. 하지만 그는 
          근우가 10여 년을 발버둥쳐도 다다르지 못한 권력의 
          중심부에 접근해 있다. 결코 노력의 대가라고는 할 수 
          없었다. 그렇다면 무엇이 다르단 말인가. 역시 
          타고나기를 다르게 타고났다는 말인가.
            "돌아가겠습니다, 사장님."
            중기의 목소리가 아주 멀리서인 것처럼 들려 왔다. 
          근우는 혼자만의 상념에서 깨어나면서 천천히 
          돌아섰다. 그리고 안주머니에서 준비해 두었던 봉투를 
          꺼냈다.
            "뭡니까?"
            중기는 눈을 크게 뜨고 있었다. 그에게 돈을 주는 
          일이야 다반사였지만, 때가 때인 만치 뭔가 낌새를 챈 
          모양이었다.
            "받아, 돈이야. 앞으로 필요할 거야."
            중기의 안색이 창백해지고 있었다.
            "사장님, 앞으로 절 안 보시려는 겁니까?"
            "이봐, 중기."
            근우는 그에게로 다가서며 어깨에 손을 얹엇다. 
          자신은 현 교수와 같은 사람보다는 바로 이런 
          사내들과 같은 부류다...... 하는 자각이 새삼스럽게 
          가슴을 스치고 지나갔다. 그래서 더욱 중기가 
          소중했다.
            "자네가 어떤 입장인지는 자네가 더 잘 알 거야. 
          공연한 고집 부리지 말고 여길 떠나. 서울에라도 가서 
          조용히 지내고 있어."
            "전 안 갑니다."
            중기는 입술을 꾸욱 힘주어 씹고 있었다.
            "고집 부리지 말라고 했지. 누구보다도 상황 판단이 
          빠르다는 자네 아닌가. 떠나 있어. 오늘이라도 당장. 
          자네 일로 해서까지 나, 한을 남기고 싶지 않아. 무슨 
          말인지 알지?"
            "......"
            "받아."
            근우는 중기의 한 손을 끌어당겨서 봉투를 쥐어 
          주었다. 마지막으로 쓰려던 선거자금 중에서 충분히 
          떼어 낸 금액이었다.
            "사장님......"
            중기는 봉투를 받아든 채로 다시 눈물을 흘리고 
          있었다.
            "너무 그러지 말아. 옛날에도 떠났다가 
          돌아왔었잖아? 다시 돌아와서 내 일을 또 도와줘야지. 
          나라고 그냥 물러날 것 같은가? 천만에. 그러니까 
          자네도 다시 돌아올 생각을 하고 떠나라구."
            중기는 뺨으로 흘러 내린 눈물을 닦을 생각도 하지 
          않고 고개를 끄덕거리고 있었다.
            "알겠습니다."
            근우는 그제야 중기의 손을 놓았다.
            "알아들어 주니 고마워."
            "하지만 한 가지 조건이 있습니다."
            "뭔가?"
            중기는 결연한 표정을 떠올리며 대답을 하고 
          있었다.
            "내일 제막식이 끝나고 사퇴 선언을 하신다면서요?"
            "그럴 생각이야."
            "그것까지만 보고 떠나겠습니다. 마지막까지 제 할 
          일을 해야지요."
            어쩔 수 없었다. 한시라도 빨리 떠나는 편이 낫다는 
          생각은 들었지만 그것마저 거절할 수는 없는 
          일이었다.
            "그렇게 하지. 정말로 그것까지만 보고 내일 중으로 
          떠나야 해."
            "네......"
            "자, 그럼 내일 보지."
            평소보다도 더욱 깊게 허리를 굽혀 보이고 중기는 
          돌아서서 방을 나갔다. 근우는 다시 창가로 가서 
          어두운 거리를 바라보았다.
            이제 무엇을 하나......
            근우는 막막한 심정으로 중얼거렸다. 이제 갓 
          오십이 된 자신의 생애에 이제 남은 일이라고는 
          하나도 없는 것만 같은 기분이었다.
            아버지......
            다시 나직하게 중얼거렸을 때였다. 전화벨이 
          요란하게 울렸다. 미간을 찌푸리고 서서 근우는 
          전화를 받지 않았다. 상대가 누구이든 오늘 자신에게 
          기분 좋은 말을 해줄 사람이 있을 리 만무했다. 
          모두가 타인일 뿐이었다. 현 교수는 물론 진호까지도. 
          하지만 전화벨은 끈질기게 울리고 있었다. 결국 
          근우는 다가서서 수화기를 들지 않을 수 없었다.
            "아이구, 아직 계셨군요."
            보안대장이었다. 그러면 그렇지 싶었다. 전화를 
          안해 올 사람이 아니었다. 오히려 많이 늦은 
          편이었다. 근우가 아무 대답을 하지 않자 보안대장은 
          일방적으로 떠들기 시작했다.
            "섭섭하게 들으실지는 모르지만, 잘 판단하신 
          겁니다. 우리로서는 솔직히 큰 도움이 되겠구요, 최 
          사장님께도 결코 손해나는 일은 아니었다는 걸 나중에 
          알게 되실 겁니다. 내일은 나도 거기 가겠습니다."
            "아직은 사퇴한 거 아닙니다."
            "아, 그렇지요, 그렇지요. 물론이지요."
            보안대장은 요란한 웃음소리를 흘리고 있었다. 
          비웃고 있음이라고 근우는 생각했다. 손바닥 위에서 
          놀리고 있음이었다. 그러나 어찌할 것인가. 비참하게 
          패한 주제에.
            "끊을까요? 전 좀 쉬어야겠어서요."
            "아, 물론이지요, 오늘 같은 날은 그럴 듯한 계집, 
          살집이 푸짐한 계집을 하나 껴안고 세상 모르게 뻗어 
          버리는 게 최고예요. 하하하...... 참, 한 가지 
          반가운 소식을 알려드리려구요. 최정우 말입니다, 
          내일쯤 아마 풀려날 겁니다."
            사퇴가 결정되었으니 정우도 풀어 주겠다는 
          소리였다.
            개자식들......
            하지만 보안대장보다도 동생 정우에 대한 분노가 더 
          격렬하게 솟구쳤다. 정의니 무어니 하고 큰소리치면서 
          실상은 이런 무리에게 이용이나 당하고 있다니...... 
          근우는 수화기를 내던지고 싶은 충동을 겨우 참아야 
          했다.
            "고맙습니다."
            수화기를 내려놓고 근우는 보안대장의 말마따나 
          오늘은 아주 질탕하게 오입을 하고 싶다는 욕망을 
          느꼈다. 예쁘고 잘빠진 계집이 아니라 지금의 
          갈기갈기 해어진 심정에 어울리는 싸구려 계집을 
          찾아내서...... 슬리퍼를 벗고 구두를 신었을 때 다시 
          전화벨이 울렸다. 잠시 머뭇거리다가 근우는 수화기를 
          들었다. 누구한테서건 더 이상 험한 소리를 들으랴 
          싶었다.
            "아, 접니다."
            목덜미에 무슨 벌레가 내려앉은 것처럼 근우는 
          부르르르 진저리를 쳤다. 교대라도 하듯히 이자들이 
          웬일일까. 어쩌면 한자리에 모여 앉아 있는지도 
          모르겠다는 생각이 빠르게 뇌리를 스쳐 갔다.
            "소식 들었습니다. 어려운 결단을 하셨더군요."
            마치 이제야 들은 것처럼 말을 하는 조정수였다. 
          아마 가장 빨리 정보를 입수한 사람 중의 하나일 
          텐데도. 근우는 한마디 비꼬아 주지 않고는 견딜 수가 
          없었다.
            "여러 사람들이 다 고맙게 충고를 해주는데 안 들을 
          수가 있나? 자네도 여러 가지로 고마웠어. 잊지 
          않겠네."
            "죄송합니다."
            조정수는 순순히 대답을 하고 있었다. 뜻밖이었다. 
          하지만 이어지는 이야기는 별수없이 그의 사람됨을 
          드러내고 있었다.
            "하지만 큰일을 위해서 제 개인적인 감정은 무시할 
          수밖에 없습니다. 이해를 해주십시오. 이제는 뭐라고 
          야단을 치신다고 해도 달게 받아들이겠습니다."
            큰일을 위해서? 조정수는 마치 제가 모든 것을 다 
          좌지우지하기라도 하는 것처럼 말을 하고 있었다. 
          갑자기 구역질이 치밀어 올랐다.
            "알았네, 나중에 얘기하기로 하지."
            "예, 내일 뵙겠습니다."
            어디까지나 공손하게 통화를 마치는 조정수였지만 
          근우는 들을 수 있을 것 같았다. 킬킬거리는 
          보안대장과 조정수의 웃음소리를. 다시 한 번 
          진저리를 치고 나서 근우는 걷어차듯 문을 열고 
          밖으로 나섰다.
            
            철기는 중대장 박 대위가 분교장의 담을 타고 넘는 
          모양을 어둠 속에 몸을 숨기고 바라보았다. 조경을 해 
          놓은 전나무가 빽빽한 쪽을 골라서 박 대위는 솜씨 
          좋게 넘어갔다. 철기는 입 안에 고인 침을 꿀꺽 
          삼켰다. 박 대위는 지금 초저녁에 했던 말대로 
          사단장과 대대장 몰래 고인택에게 접근을 해 가고 
          있는 중이었다. 무모한 일이었지만 박 대위는 열에 
          들뜬 사람처럼 고집을 세웠다.
            중대장인 내가 하지 않으면 누가 하나?
            담 안으로 들어간 박 대위는 이제 보이지 않게 
          되었다. 당장이라도 총성이 울릴 것만 같은 긴장감에 
          철기는 온몸에 땀이 솟아날 지경이었다. 분교장의 
          어디에 고인택이 있는지도 모르는 일이 아닌가 
          말이다. 네 칸의 교실 중에서 낮에 총을 쏘아 
          유리창을 깨트린 것은 왼편에서 두번째였지만, 지금도 
          거기에 있으리라는 보장은 없었다. 그리고 이런 
          절박한 상황에서 잠이 들거나 한다는 것도 기대할 수 
          없었다. 더욱이 이제 달은 높이 솟아올라서 운동장을 
          하얗게 밝히고 있었다. 고인택은 십중팔구 눈을 
          빛내맨서 총구를 겨누고 있으리라.
            빌어먹을.
            철기는 더 이상 참지 못하고 담을 향해 몸을 낮추고 
          달려갔다. 그리고 바로 박 대위가 넘어산 자리를 
          찾아서 전나무 가지 사이로 고개를 내밀었다. 달빛이 
          눈부시게 부서지는 운동장 어디에서도 중대장 박 
          대위의 모습은 찾을 수가 없었다. 아니, 그 너머 
          분교장의 교사 어딘가에 고인택이 숨어 있다는 것도 
          믿어지지 않았다. 그는 이미 어디론가 빠져 나가 버린 
          것이 아닐까. 한 병사가 그런 짓을 저지르고 저 안에 
          숨어 있고, 그를 죽이기 위해 대대병력이 포위를 하고 
          있고, 또한 중대장이 그를 살려 내개 위해 접근을 해 
          가고 있고...... 모든 것이 꿈만 같았다. 자신은 또 
          왜 여기에 있는가. 무얼 찾고 있는가. 한참 만에야 
          철기는 중대장의 모습을 찾아낼 수 있었다. 운동장의 
          오른쪽, 미끄럼틀 아래를 기어서 막 그네 밑을 
          통과하고 있는 중이었다. 한껏 배를 땅에 붙이고 
          기어가고 있었지만 오래 눈을 주면 쉽게 찾을 수 있는 
          상황이었다. 그러니 눈을 부릅뜨고 있을 고인택이 못 
          찾을 리가 없다는 생각을 막 하는 순간이었다.
            탕!
            한 발의 총성이 섬광과 함께 울려퍼졌다. 맨 오른쪽 
          교실에서였다. 박 대위는 움직이지 않았다. 맞은 
          것일까. 다음 순간 카랑카랑한 목소리가 밤의 
          운동장을 찌렁찌렁 울렸다.
            "돌아가!"
            그래도 박 대위는 움직이지 않았다.
            맞았나?
            가슴이 서늘해지는 기분이었다. 그래서는 안되었다. 
          그러면 고인택은 영영 돌이키지 못할 길을 가고 마는 
          셈이 된다. 등뒤에서 누군가가 외치는 소리가 들렸다.
            "뭐야? 누구야?"
            철기는 대답하지 않았다. 땅에 배를 대고 엎드려서 
          꼼짝도 하지 않는 박 대위를 향해 들리지도 않을 
          소리로 중얼거렸을 뿐이었다.
            일어나요. 돌아와요!
            "돌아가지 않으면 정말로 쏜다!"
            고인택이 다시 소리쳤다. 철기는 그가 사격을 못 해 
          애를 먹던 모습을 떠올렸다. 과연 그는 제대로 사격을 
          할 수 있을까. 어쩌면 그냥 막무가내로 달려든다고 
          해도 정확하게 박 대위를 쏘아 맞히지 못할지도 
          몰랐다. 하지만 그 가능성에다 목숨을 건다는 것은 
          지나친 도박이었다.
            "고 일병, 나다! 중대장이다!"
            이번에는 박 대위의 목소리가 운동장을 울렸다. 
          철기는 저도 모르는 새 한숨을 나직하게 내쉬었다.
            "쏘지 마라! 절대로 너를 해치지 않는다!"
            "돌아가지 않으면 쏜다!"
            "얘기를 하자, 고 일병."
            "돌아가라니까!"
            다시 한 발의 총성이 울렸다. 별수없이 박 대위는 
          가까운 담을 향해 몸을 일으키고 있었다. 철기는 
          자신도 슬그머니 담장에서 몸을 떼었다. 터벅터벅 
          걸어서 소대 쪽으로 올라오노라니 앞을 가로막는 
          그림자가 있었다.
            "현 중위. 너야?"
            대대장이었다. 권총을 뽑아 든 그의 등뒤로는 십여 
          명의 병사들이 소총을 앞으로 겨누고 서 있었다. 
          철기는 뭐라고 대답할 말을 찾을 수가 없었다.
            "너지? 너하고 박주열이지?"
            "......"
            그래도 대답을 하지 않자, 대대장은 한 발 더 
          앞으로 다가서면서 권총을 든 손으로 턱을 후려갈겨 
          왔다. 뻐개지는 듯한 아픔을 철기는 이를 악물고 참아 
          냈다.
            "미친 개자식들...... 죽고 싶어, 임마?"
            대대장은 권총을 들어 올려 철기의 머리를 겨누고 
          있었다. 그의 진심일 터였다. 팀스피리트 때 했던 
          것처럼 그는 방아쇠를 당기고 싶으리라. 하지만 그는 
          으흐흐...... 하고 짐승 같은 신음을 토해 내면서 
          몸을 떨고 있었다. 달빛 아래 보는 그 모습은 
          끔찍스럽기까지 했다. 야, 하고 대대장이 다시 권총 
          든 손을 머리 위로 쳐들었을 때였다.
            "그러지 마십시오, 현 중위는 상관없습니다."
            중대장이었다. 개새끼, 하고 대대장이 나직하게 
          씹어뱉은 소리를 철기는 들었다. 이어서 뿌드득 하고 
          이를 갈아 붙이는 소리도 들었다. 정말로 둘을 다 
          쏘아 죽이고 싶다는 기색이었다.
            "죄송합니다, 대대장님."
            박 대위는 철기를 지나쳐서 대대장의 앞에 가 서고 
          있었다.
            "박주열."
            대대장은 마치 사병을 부르듯 박 대위를 부르고 
          있었다.
            "예, 대위 박주열."
            "알 만한 놈이 왜 이래? 왜 일을 망치려고 들어?"
            무슨 일을 말인가...... 하고 철기는 혼자 속으로만 
          물어 보았다. 그러나 박 대위는 아무 말도 하지 않고 
          있었다.
            "왜 경거망동을 하느냔 말이야? 정말 죽이고 
          싶은가?"
            "죄송합니다."
            박 대위는 고개를 깊이 숙여 보이고만 있었고, 
          대대장도 더는 말이 없었다. 철기는 대대장의 뒤에 
          총을 겨누고 선 병사들보다 더 뒤쪽으로 또 다른 한 
          무리의 병사들이 소리 없이 다가서고 있는 것을 
          보았다. 철기의 소대원들이었다. 그들은 말없이 
          다가서서는 역시 아무런 기척 없이 서 있었다. 
          한순간에 가슴 한구석이 따스해지는 것을 느낄 수 
          있을 만큼 미더웠다.
            "박 대위, 그리고 현 중위."
            한참 만에야 대대장이 입을 열었다. 네, 네 하고 두 
          사람은 이어서 대답을 했다. 대대장은 잔뜩 위엄을 
          넣으면서 말하고 있었다.
            "잘들 들어 둬. 일체의 병력은 대대장이 통제한다. 
          단 한 명이라도 별명 없이 움직일 경우에는 그놈이 
          누구든 즉시 즉결처분을 하겠다. 알겠나?"
            철기는 대답하지 않았다. 박 대위도 선뜻 대답하지 
          않고 있었다. 달빛 속에서 대대장은 다시 권총을 
          허공으로 들어 올리며 부르르 떨고 있었다.
            "즉결처분이다, 알겠나?"
            대답을 재촉하지도 않고 대대장은 돌아섰다. 
          즉결처분이다...... 그 소리는 일종의 유혹처럼 
          느껴졌다. 자기가 끌고 온 병력 뒤에 서 있는 
          소대원들을 보고 잠시 멈칫하던 대대장은 
          개새끼들...... 하고 다시 누군가에게 욕설을 
          내뱉으면서 그들을 헤치고 지나갔다. 중대장 박 
          대위가 뒤를 돌아보았다.
            "미안하다, 현 중위."
            철기는 대대장에게와 마찬가지로 대답하지 않았다. 
          평정을 잃고 있는 박 대위가 가여워 보였지만 그만큼 
          역겹기도 했다. 그는 분명히 허물어져 가고 있었다. 
          겨우 여자 하나로 해서? 그가 부러웠던 그만치 이제는 
          더 초라하게만 느껴졌다. 철기가 대답을 하지 않자 박 
          대위는 조용히 혼자 돌아서서 대대장이 지나간 길을 
          따라가기 시작했다. 철기는 고개를 돌려서 분교장을 
          바라보았다. 어떻게 하지?
            박 대위의 행동은 하나의 문제점을 철기에게 던져 
          준 셈이었다. 만약의 사태가 벌어져서 철기네 소대가 
          분교장으로 진입해서 고인택과 합류를 시도할 경우, 
          고인택이 순순히 받아들여 주겠는가 하는 점이었다. 
          무슨 방법으로 그를 설득해서 이쪽이 한편임을 
          이해시킬 것인가. 그 점에 대한 고려가 충분히 있어야 
          함을 철기는 절감하지 않을 수 없었다.
            고인택......
            철기는 나직하게 불러 보았다. 하지만 대답이 있을 
          리 없었다.
            "들어가시지요."
            뒤에서 들려 온 것은 권 하사의 목소리였다.
            
            고인택은 벽에 등을 기대고 거의 누운 자세로 
          주저앉아 버렸다. 밖의 소란은 이제 가라앉은 듯했다. 
          소총만은 손에서 떼지 않은 채로 고인택은 눈을 
          감았다. 중대장은 정말로 자신과 얘기를 하기 위해 
          담을 넘었던 것일까. 아니면 기습을 하려다 발각되자 
          둘러댄 것일까. 알 수 없는 일이었다. 하지만 설사 
          정말로 대화를 하기 위해서였다고 하더라도 지금 이런 
          입장에서 무슨 대화를 할 수 있다는 말인가. 어차피 
          일은 저질러졌다. 아무리 수를 써 봐도 통신대장은 
          살아오지 않는다.
            못난 놈.
            고인택은 자신을 꾸짖지 않을 수 없었다. 조금만 더 
          침착할 수는 없었을까. 박도기 본인인가를 확인할 몇 
          초의 여유만 있었어도 이런 실수는 하지 않을 수가 
          있었다. 죽은 통신대장이나 그의 가족들 입장에서 
          본다면 자기 자신이 바로 살인자가 아니겠는가. 
          자기가 박도기를 생각하듯 그들은 자신을 그렇게 여길 
          것이 아니겠는가. 아아, 하고 고인택은 신음을 토해 
          내며 고개를 흔들었다. 어차피 다 지나간 일이었다. 
          돌이킬 수 없는 일이었다.
            앞으로의 일을 생각해야 해.
            고인택은 억지로 용기를 내며 자신에게 타일렀다. 
          하지만 그 역시 답답하기는 마찬가지였다. 뭐가 
          어떻게 될 것인가. 자신은 얼마나 더 버틸 수 있을 
          것인가. 벌써 이틀밤과 이틀낮을 아무것도 먹지 않고 
          견뎌 냈다. 이제 세번째의 밤이었고, 앞으로도 먹을 
          것을 구할 방도는 없었다. 다행한 것은 명색이 학교인 
          만치 수도시설이 그냥 남아 있어서 물을 구할 수 
          있다는 점이었지만, 사람이 물만 먹으면서 얼마나 
          견딜 두 있는 것인지 알 수가 없었다. 아니, 그보다도 
          먼저 저들이 어떤 조치를 과감하게 취해 올 경우 과연 
          버텨 낼 수 있을지도 의문이었다. 아까만 해도 
          그랬다. 그림자 하나가 운동장을 기어 오고 있음을 
          발견했을 때 얼마나 가슴이 뛰었던가. 위협 사격을 
          하면서도 오히려 불안에 떨었었다. 다시 무고한 
          사람을 죽이고 마는 것은 아닌가, 하고. 더구나 
          상대가 중대장이었다니.
            언제고 죽는 거야.
            고인택은 힘없이 중얼거렸다. 어떤 식으로든 자신은 
          죽게 되어 있었다. 견딜 수 있는 데까지 견뎌 볼 
          뿐이었다. 하지만...... 하고 하나의 의문이 
          솟아올랐다.
            무얼 위해서?
            그랬다. 자신은 무얼 위해서 견뎌 낸다는 말인가. 
          이건 그야말로 한낱 개죽음에 지나지 않는 것은 
          아닐까. 누가 자신의 마음을 알아줄까. 지섭, 박 
          상병에게 남긴 편지가 있기는 했지만 과연 제대로 
          전달이 되고 있는지, 전달이 됐다 해도 박 상병이 
          정말로 그것을 누구에게든 알릴 수 있을 것인지...... 
          확신이 서지 않는 일이었다. 그렇다면 이대로 죽어 갈 
          수는 없는 일이 아닐까. 이제 와서 죽음이 두렵지는 
          않았다. 하지만 아무도 이 죽음의 뜻을 모를 수 
          있음을 생각하니 깊이를 모를 공포에 사로잡히지 않을 
          수 없었다.
            알려야 해.
            광주에서 그런 참혹한 죽음들이 있었음을. 그 
          죽음의 뒤에도 수많은 참혹한 뒷이야기들이 아직도 
          이어지고 있음을. 그 가해자들은 너무도 당당하게 
          살아 있음을. 미약하나마 자신이 그 부당함에 한번 
          항거했었음을. 그 사실을 알리지 못하고 죽어서 
          단순한 군기사고자 정도로 취급된다는 것은...... 또 
          한 번의 패배에 다름 아니었다. 달리는 트럭 위에서 
          친구들의 시체를 밟고 서서 끊임없이 노래를 불러 
          대던 자신의 모습이 영화의 한 장면처럼 생생하게 
          떠올랐다.
            끼토산 야끼토 를디어 냐느가......
            트럭에서 내팽개쳐진 자신의 아랫도리에 흘러 
          내리고 있던 배설물...... 고인택은 부르르 몸을 
          떨었다. 다시 그런 어이없는 몰골이 되어서는 
          안되었다.
            알려야 한다.
            고인택은 소대장 현 중위의 얼굴을 떠올렸다. 그런 
          사실을 털어놓자면 그 이상 적당한 사람을 찾을 수가 
          없었다. 그라면 어떤 식으로든 자신의 진실을 
          간직하고 누구에겐가 전해 주기도 하리라. 그랬다. 
          고인택은 어둠 속에서 크게 고개를 끄덕거렸다. 그를 
          만나야 했다.
            
            밤은 깊어가도 아직 달빛은 밝기만 했다. 박 대위는 
          한기도 느끼지 못하면서 모곡리 마을을 감돌아 
          흘러가는 화곡천 줄기를 내려다보고 앉아 있었다.
            은빛 비늘을 번쩍거리면서 흘러가는 물줄기를 
          바라보고 있으려니 다시 모든 일이 꿈만 같았다. 장 
          마담과 여행을 떠났던 일도, 그녀에게서 결혼을 
          거절당하고 대대장과의 옛사연을 들은 일도, 고인택이 
          통신대장을 쏘아 죽이고 탈영을 한 일도, 자신이 담을 
          넘어서 접근을 시도했던 일도, 실패한 일도...... 
          모두가 아주 흉한 꿈 속의 일만 같았다. 아니, 정말로 
          꿈이라면 얼마나 좋을까.
            모두가 끝이다.
            누군가가 박 대위의 가슴속에서 불길한 소리로 
          중얼거렸다. 박 대위는 부인하지 않았다. 종말이 
          다가오고 있음을 실감할 수 있어서였다. 그토록 
          허위허위 달려온 박주열의 인생에 더 기대할 것이 뭐 
          있겠는가. 문제는 그 종말이 어떤 형태로 올 것인가 
          하는 것뿐이었다. 어쩌면...... 하고 박 대위는 
          생각했다. 고인택의 이 탈주극은 자신의 최후를 
          장식하기 위해 누군가가 참으로 잘 만들어 놓은 
          무대는 아닐까.
            준비하고 있자.
            가슴에 구멍이 나는 것처럼 허탈한 기분으로 
          자신에게 일렀을 때였다. 가르릉, 가르르릉...... 
          지프의 엔진소리가 들렸다. 내 건너편은 아니고, 
          물내리 방면에서인 듯했다. 이곳 모곡리는 나루를 
          건너야 했지만 물내리 쪽에는 다리가 놓여 있어서 
          차를 탄 채로 건널 수가 있었다.
            누구지?
            웬지 불안해지는 기분으로 박 대위는 중얼거렸다. 
          사단장도 텐트에 있을 것이고, 자정이 지난 이 시간에 
          누구란 말인가. 뭔가 예감이 좋지 않았지만 박 대위는 
          고개를 흔들었다.
            신경 쓸 것 있나?
            박 대위는 다시 흘러가는 물줄기에 눈을 주었다. 
          언젠가 원천읍의 둑방에서 이렇게 혼자 앉아 있는 
          자신에게 다가와 위로해 주던 장 마담의 모습이 
          기억났다. 하지만 이제는 아무도 옆에 와 앉아 줄 
          사람이 없었다. 문득 새삼스럽게 가슴을 저며 오는 
          외로움에 박 대위는 진저리를 쳤다. 정말로 이제는 
          혼자였다.
            상관없다.
            이젠 지프의 엔진소리는 멎고 C.P.텐트 쪽에서 
          무언가 술렁거리는 듯한 기척이 있었다. 박 대위는 
          잠시 망설이다가 천천히 몸을 일으켰다. 혹시나 
          대대장이 찾을지도 모르는 일이었다. 그리고...... 
          웬지 꼭 그럴 것만 같은 예감이 있었다.
            "박 대위?"
            몇 걸음 가지도 않아서 박 대위는 정훈관 정 대위와 
          마주쳤다.
            "예, 납니다."
            "빨리 갑시다, 대대장님이 찾아요."
            정 대위의 목소리는 뭔가 심상치 않은 기색을 
          감추고 있는 것만 같았다.
            그를 지나쳐서 걸으면서 박 대위는 심드렁하게 
          들리게 물어 보았다.
            "누가 왔어요?"
            등뒤를 따라오면서 정 대위는 대답이 없었다. 
          그리고 불쑥 튀어나온 것처럼 앞을 가로막는 사람이 
          있었다.
            "박주열?"
            그 목소리만으로도 알 수 있었다. 보안대장이었다.
            "네."
            박 대위는 가슴이 철렁 내려앉는 느낌으로 
          대답했다. 보안대장은 대뜸 앞으로 바싹 다가서면서 
          어깨를 나꿔챘다.
            "가자."
            놀랍기보다도 올 것이 오고 말았다는 기분이었다. 
          박 대위는 그의 손을 뿌리치지 못했다. 보안대장은 
          우악스럽게 박 대위를 잡아 끌었다.
            끝났구나.
            다만 그런 생각만이 가슴속에서 솟아오를 뿐 
          보안대장의 거칠고 안하무인인 태도에 대해서도 
          아무런 분노가 생기지 않았다. 막연하던 예감이 
          확신으로 굳어지는 것 같았다. 드디어 최후가 온 
          것이었다. C.P.텐트 앞에는 사단장과 대대장이 나오 
          서 있었고, 그들의 주목 속에 박 대위는 차에 
          태워졌다. 이미 충분히 얘기가 된 듯 보안대장은 
          아무런 보고 없이 차를 출발시켰다. 박 대위는 눈을 
          감아 버렸다.
            "얌전히 굴어."
            보안대장이 주의를 말해 왔지만 어떤 저항도 할 
          생각이 없었다. 다만 한 가지 생각만이 무력하게 
          떠오를 뿐이었다. 달빛에 젖은 화곡천의 풍경이 
          자신의 마지막을 장식하는 무대로는 그런대로 그럴 
          듯했다는. 이윽고 눈을 뜨자 지프 옆으로 얼핏 현 
          중위의 모습이 스쳐가는 듯했지만 박 대위는 그에게도 
          시선을 주지 않았다.
            "저 새끼......"
            보안대장이 이를 갈듯 씹어뱉었을 뿐이었다.
            
            "미스 윤, 이리 와. 손님도 없는데 우리끼리 한잔 
          하자구."
            장 마담은 스툴에 앉은 채로 주방에서 무언가를 
          달그락거리고 있는 명옥을 불렀다. 명옥은 네, 네 
          하고 대답만을 할 뿐 선뜻 나서지 않고 있었다. 
          무언가 장 마담 자신의 심중을 읽고 있는 듯한 
          기색이었다.
            "이리 오라니까."
            장 마담은 조금 신경질을 섞어 말했다. 그제야 손을 
          닦으면서 명옥이 주방을 나왔다. 두 사람은 바텐을 
          사이에 두고 마주 앉았다. 명옥은 바텐더요, 장 마담 
          자신은 손님인 형국으로.
            "한잔 할래요, 바텐더?"
            장 마담은 장난스럽게 말하면서 잔을 내밀었다.
            "영업 중에는 안 마십니다만, 단골이시니까......"
            명옥도 장난으로 응수하면서 잔을 받아 들었다. 두 
          사람은 소리 낮춘 웃음을 서로 나눴지만 그 울림은 
          공허하기만 했다. 역시 공허하게 잔을 마주치고 둘을 
          술을 마셨다.
            "미스 오는 이제 안 나올 모양이죠?"
            명옥이 묻는 말이었다. 미스 오는 명옥이 온 후로 
          출근이 점점 불규칙해지더니 장 마담이 여행을 떠나기 
          며칠 전부터 아예 계속해서 결근을 하고 있었다. 
          나름대로는 명옥이 손님들의 시선을 독점하는 데 대한 
          불만이 쌓인 모양이었다.
            "할 수 없지 뭐. 이게 다 망해 가는 징조 
          아니겠어?"
            "언니도 참, 망하기는 왜 망해요?"
            명옥은 눈을 흘기고 있었다. 하지만 주인이 의욕을 
          잃은 가게가 오래가는 경우를 본 적이 없었다. 장 
          마담은 명옥이 따라 주는 술을 받으면서 심드렁하게 
          말했다.
            "미스 윤, 이 가게 미스 윤이 맡을래?"
            "......"
            명옥은 눈을 동그랗게 떠 보이고 있었다. 장 마담은 
          별다른 뜻이 없다는 것을 보이려 애를 쓰면서 말을 
          이었다.
            "나, 그냥 좀 쉬고 싶어서 그래. 아이도 너무 오래 
          못 봤고."
            "무슨 일이 있으셨어요?"
            "일은 무슨 일? 쉬고 싶다니까."
            그래도 명옥은 갑자기 단호한 표정이 되면서 바싹 
          상체를 내밀어오고 있었다.
            "그러지 않아도 언니한테 묻고 싶었는데 잘됐어요? 
          무슨 일이 있으셨어요, 여행 중에?"
            "아무 일도 없었어."
            명옥은 크게 도리질을 해 보였다.
            "말이 안되잖아요. 여행에서 돌아오시면 그냥 
          합치기로 하셔 놓고는 왜 그런 말씀을 하세요?"
            "어차피 가게는 미스 윤한테 맡길까 생각 
          중이었어."
            "그게 문제가 아니라니까요. 어떻게 되신 거예요?"
            장 마담은 단숨에 잔을 비웠다. 어차피 명옥의 
          추궁을 피하지 못할 상황이라면 아예 털어놓는 편이 
          나을지도 몰랐다.
            "우리, 헤어지기로 했어."
            "그게 무슨......"
            "놀랄 것 없어. 다 그런 거지 뭐. 사람이 만나기도 
          쉽지만 헤어지는 것도 결코 어려운 건 아니야. 안 
          그래?"
            "언니......"
            "놀랄 것 없다니까. 미스 윤은 헤어져 본 경험 
          없어?"
            "아무리 그래도...... 박 대위님이 순순히 
          헤어지자고 했을 것 같지가 않은데......"
            장 마담은 킬킬킬 짖궂은 소리를 내어 웃었다.
            "그 사람도 어쩔 수 없는 카드를 내가 제시했지. 
          그게 뭔지 알아?"
            명옥은 대답이 없었고, 장 마담은 스스로 자답했다.
            "서울에 있는 내 아이, 박 대위네 대대장 
          아들이야."
            "......"
            그제야 명옥의 표정이 허물어지고 있었다. 가슴 
          저미는 아픔과 간지러운 쾌감을 동시에 느끼면서 장 
          마담은 다시 부언을 했다.
            "박민 중령의 씨라니까......"
            명옥은 잠시 이쪽을 멍하니 바라보고 있더니 스스로 
          잔을 채워서는 벌컥벌컥 들이키기 시작했다. 갑자기 
          장 마담의 뇌를 스쳐 가는 생각이 있었다.
            저 애도 그 사람한테 당한 게 아닐까?
            1대대 앞에 오래 있었던 상황이나 박 중령의 
          호색으로 보아 충분히 가능성이 있는 일이었다. 
          야릇한 감정이 가슴속을 훑고 지나갔다. 질투라고 
          해도 좋을 감정에 장 마담은 적지않이 당황했다. 그 
          당혹감을 숨기기라도 하려는 것처럼 그녀는 다급하게 
          앞서의 얘기를 꺼냈다.
            "그러니까 미스 윤이 가게를 좀 맡아 줘."
            명옥은 잠시 무언가를 생각하는 표정이더니 이윽고 
          결연하게 말을 해 오고 있었다.
            "전, 언니가 없는 가게는 일하러도 나오지 않아요. 
          정말로 넘기실 거라면 다른 사람을 고르세요."
            "다른 사람한테 넘기려면 시일이 너무 걸릴 것 
          같아서 그래. 그냥 이것저것 따지지 말고 우선 맡아 
          줘. 모든 계산은 나중에 내가 다시 와서 하기로 하고. 
          미스 윤, 좀 도와줘. 응?"
            "전 못해요."
            명옥은 고집스럽게 고개를 젓고 있었다. 장 마담은 
          손을 뻗어 그녀의 손을 잡았다. 차가웠다. 그래서 
          더욱 정이 갔다.
            "그게 싫으면 당분간 혼자 좀 맡아서 하고 있어. 
          그냥 종업원으로."
            "얼마나요?"
            이편의 내심을 읽고 있는 듯한 질문이었다. 장 
          마담은 솔직하게 말을 하기로 했다. 거짓말이 통할 
          상대가 아니었다.
            "그건 장담할 수 없어. 얼마가 될는지."
            "어려운 부탁이시군요."
            명옥은 예의 싸늘한 웃음을 보이고 있었다. 장 
          마담의 가슴을 후벼파는 듯한 웃음이었다. 저 웃음에 
          빠져들면 벗어나기 힘들리라. 장석천 대위도, 현 
          중위도, 어쩌면 박 중령 그 사람도.
            "부탁할게."
            "할 수 없군요."
            명옥은 눈을 내리깔면서 그제야 고개를 끄덕거렸다. 
          장 마담은 잡은 그녀의 손에 더욱 힘을 주었다.
            "고마워, 미스 윤. 애들 쓰는 문제고 뭐고 다 
          알아서 해줘. 응?"
            "그건......"
            가볍게 손을 빼면서 명옥이 무어라 말을 하려 했을 
          때였다. 문이 열리는 소리가 들렸다. 돌아보니 풍채가 
          좋은 한 사내가 들어서고 있었다. 장 마담은 하마터면 
          아, 하고 소리를 지를 뻔했다. 바로 이병우 사단장, 
          아니 이병우 후보였다. 직접 만나 본 적은 없어도 알 
          수 있었다. 장 마담은 엉덩이를 걸쳤던 스툴에서 몸을 
          일으켰다.
            "웬일이세요, 이런 데까지."
            이병우 후보는 히죽이 웃어 보이고 있었다. 취기가 
          있는 모습이었다.
            "왜요? 나 같은 사람은 못 오는 뎁니까?"
            별다른 수행원도 데리고 온 것 같지 않았다. 이제 
          선거를 사흘 앞두고 있는 입후보자가 이런 모습으로 
          이런 술집에 나타나다니, 정말 알 수 없는 일이었다.
            "그럴 리가 있나요? 안으로 드실까요?"
            "아니오, 여기가 좋아요."
            이병우 후보는 입구 쪽의 테이블에 스스럼없이 앉고 
          있었다. 명옥이 빠르게 주방으로 들어가는 모양을 
          곁눈질로 살피면서 장 마담은 그 앞에 가 앉았다.
            "맥주 드릴까요?"
            이병우 후보는 크게 고개를 끄덕였다.
            "좋아요, 그런데 손님이 하나도 없나?"
            "일요일 저녁이잖아요."
            "그런가? 그렇군...... 난 여기가 원천에서 제일 
          군인들이 많이 모이는 집이라고 해서 
          찾아왔는데...... 아무나하고 한잔 할까 하고......"
            아무 군인하고나 한잔을 하려 했다...... 왕년의 
          사단장인 이병우 후보의 심중을 알 것도 같고 모를 것 
          같기도 했다. 장 마담은 활기를 가장하며 웃어 
          보였다.
            "저희들하고 하시면 되죠, 뭐. 저희들도 이제 
          군인이나 한가지지요, 뭐."
            "여군?"
            "아니오, 알보병요."
            하하하, 하고 이병우 후보는 통쾌하게 웃고 있었다. 
          장 마담도 어깨를 흔들면서 크게 웃었다. 그 웃음 
          끝에 이병우 후보는 가볍게 한마디를 던졌다.
            "저 아가씨도 같이 하지."
            웬지 그때만큼은 취기가 느껴지지 않았다. 장 
          마담은 순간 생각하지 않을 수 없었다. 어쩌면 이병우 
          후보는 명옥의 정체를 알고 있는 것이 아닐까.
            "미스 윤, 빨리 챙겨 가지고 와."
            맥주와 과일 접시를 들고 명옥은 곧 합석을 했다.
            "영광입니다."
            벌써 그가 누구인지 알아본 듯 명옥도 고개를 
          숙이고 있었다. 그런 그녀를 바라보는 이병우 후보의 
          시선이 예사롭지 않은 것을 장 마담은 분명하게 느낄 
          수가 있었다. 그는 명옥이 누구인가를 알고 있었다. 
          그리고 그녀 때문에 찾아온 것이다. 왜?
            "자, 드시지요, 우리 가게 최고의 날이네요?"
            장 마담은 부러 떠들면서 술을 따랐다. 곧 세 개의 
          잔이 부딪혀졌지만 술자리의 분위기는 달아 오르지 
          않고 있었다. 장 마담은 알 수 있었다. 곧 이병우 
          후보가 무슨 말을 해 올지를. 곧 그 순간이 왔다.
            "저, 마담."
            이병우 후보가 어렵게 입을 여는 순간 장 마담은 
          이미 알 수 있었다. 그리고 그 짐작은 틀리지 않았다.
            "잠깐만 자리를...... 사실은 이 아가씨하고 좀 
          얘기를 하고 싶은데......"
            그 말을 들은 명옥도 별로 놀라지 않는 것 같았다. 
          장 마담은 조용히 일어났다.
            "천천히 말씀하세요. 역시 젊은 아가씨가 좋으신 
          모양이죠?"
            어색함을 달래기 위해 애써 짜낸 농담에도 이병우 
          후보는 웃지 않았다. 장 마담은 룸 안으로 들어와 
          문을 닫았다. 그리고 바깥의 동정에다 귀를 기울였다. 
          조금 비열하다는 생각도 없지 않았지만 치미는 
          호기심을 어쩔 수가 없었다. 하지만 이병우 후보는 
          선뜻 말을 꺼내지 않고 있었다. 장 마담은 손바닥에 
          땀이 배어나는 듯한 기분이었다. 이윽고 이병우 
          후보의 나직한 목소리가 희미하게 들려 왔다.
            "내가 누군지 알지요, 아가씨?"
            "물론입니다."
            "나, 사실은 한 가지 놀라운...... 아니, 나로서는 
          도저히 믿을 수 없는 이야기를 들어서 말이지요, 
          아가씨가 혹시 그 일을 확인할 수 있을까 해서 
          들렀어요."
            명옥은 말이 없었고, 이병우 후보도 다시 긴 침묵을 
          지키고 있었다. 장 마담은 고개를 갸웃하지 않을 수 
          없었다. 무엇을 확인한다는 말일까. 장석천 대위와 
          관련된 무엇인가가 분명했다.
            "아가씨."
            "말씀하세요."
            "장석천 대위가 살해됐다는 게 정말이오?"
            장 마담은 뒤통수를 호되게 얻어맞은 듯한 충격이 
          온몸을 뒤흔드는 것을 느꼈다. 장석천 대위가 
          살해됐다고? 명옥은 대답이 없었다.
            "말해 줘요, 아가씨. 그게 정말이오?"
            "정말이에요."
            명옥의 대답은 다시 장 마담을 휘청거리게 했다. 
          아니, 충격은 거기서 그치지 않았다.
            "대대장이 죽였다는 게 사실이란 말이오?"
            "그래요."
            장 마담은 눈앞이 온통 까맣게 어두워지는 듯한 
          환각에 사로잡혔다. 그 사람이 장석천 대위를 
          죽였다고? 그럴 수가 있을까. 왜? 왜? 명옥의 말이 
          이어지고 있었다.
            "저한테서 더 자세한 말은 들으려고 하지 마세요. 
          이만한 대답을 드리는 것도 상당한 용기가 필요했다는 
          것만 알아 두시고요...... 대대장이 그 사람을 
          죽였다는 것만은 분명한 사실이에요."
            "아가씨 말고 누가 또 이 사실을 알고 잇지?"
            "그야, 죽은 사람 본인하고, 대대장하고, 최도천 
          중사하고..... 그리고 현철기 중위겠지요."
            이병우 후보는 더는 말이 없었다. 장 마담은 자신의 
          온몸이 푸들푸들 떨리고 있음을 그제야 깨달았다. 
          장석천 대위의 신화를 거부하려는 현 중위를 볼 
          때마다 이상한 공포를 느끼곤 했던 것은 바로 이런 
          일에 대한 예감이 어디엔가 잠재적으로 숨어 있었기 
          때문이 아니었을까.
            "알았어, 고마워."
            이병우 후보가 일어나는 기척이 들렸지만 장 마담은 
          그자리에서 꼼짝도 할 수가 없었다.
            얼마나 지났을까. 룸의 문이 열리고 명옥이 
          들어섰다.
            "미안해요, 언니......"
            그녀는 울고 있었다.
            
            C.P.텐트 앞을 서성거리던 철기는 하릴없이 돌아설 
          수밖에 없었다. 사단장이나 대대장이 박 대위가 
          보안대 지프를 타고 간 까닭을 말해 줄 리가 없었고, 
          무언가 낌새를 아는 듯한 정훈관 정 대위도 슬그머니 
          자리를 피해 버리고 없었다.
            무슨 일이지?
            고개를 갸웃거리면서 철기는 달빛 속을 걸어갔다. 
          또 고인택의 탈영 책임 때문일까. 철기에게 말했듯이 
          이번에는 중대장 박 대위에게 씌우려는 것일까. 물론 
          그럴 수도 있겠지만 아무래도 그쪽일 것 같지는 
          않았다. 철기 자신을 얽어 넣으려던 시도가 실패로 
          돌아가고 지섭마저 풀어 주었다는 판국에 새삼 박 
          대위를 잡아넣을 명분이 있을 것 같지가 않았다.
            그럼 뭐야?
            알 수 없었다. 철기는 혼자 중얼거리면서 걷다가 
          갑자기 우뚝 멈춰 섰다. 무언가 고함소리가 분교장 
          쪽에서 들려 오고 있었다. 가슴이 철렁 내려앉는 
          기분으로 철기는 귀를 기울였다.
            "일대대는 들어라, 일대대!"
            고인택의 목소리였다. 1대대는 들어라...... 아마도 
          밖을 향해 누구를 어떻게 부를지 망설이다가 생각해 
          낸 말인 듯했다. 사방에서 병사들이 웅성거리는 
          기척들이 있었다. 분교장을 둘러싼 병력들이 고인택의 
          고함소리에 다들 깨어나고 있음이었다.
            "잘 들어라! 일중대 일소대, 현철기 소대장을 
          만나고 싶다! 할 말이 있다! 현철기 소대장을 만나고 
          싶다!"
            온몸에 찌르르 경련이 이는 듯했다. 고인택은 바로 
          철기 자신을 만나고 싶다고 요구하고 있었다.
            "오분 안으로 현철기 소대장을 들여 보내라! 혼자 
          와야 한다!"
            철기는 돌아서서 C.P.텐트를 향해 달리기 시작했다. 
          이건 구조신호였다. 얼마나 외롭고 힘겨웠으면 이런 
          신호를 보내고 있을까. 그의 심정이 짐작되어서 
          철기는 콧등이 시큰거렸다.
            텐트 앞에는 사단장과 대대장이 나와 있었다. 
          철기는 그 앞으로 몸을 날리듯 다가서며 소리쳤다.
            "보내 주십시오!"
            대대장이 입술을 깨무는 모양이 달빛 아래서도 
          역력했다. 사단장은 분교장과 철기 쪽을 번갈아 
          바라보면서 말이 없었다. 고인택의 목소리가 다시 
          들려 왔다.
            "오분이다! 상대는 현철기 소대장 한 사람, 
          명심해라!"
            철기는 사단장에게로 바싹 다가섰다.
            "보내 주십시오, 투항시킬 마지막 기횝니다."
            "안됩니다."
            대대장이 가로막고 나섰다. 철기는 순간 온몸에 
          끓어오르는 분노에 하마터면 그의 면상을 향해 주먹을 
          날릴 뻔했다. 하지만 대대장은 더욱 단호하게 말하고 
          있었다.
            "안됩니다. 보낼 수 없습니다."
            철기는 그에게가 아니라 사단장을 향해서 애원하듯 
          말했다.
            "지금 저렇게 저를 찾고 있습니다. 마지막 
          기횝니다, 사단장님."
            "안됩니다, 이건 속임숩니다."
            대대장은 끝내 비열한 이야기를 입에 올리고 
          있었다. 다시 한 번 철기는 후려치고픈 충동을 이겨 
          내려고 애를 써야 했다. 사단장은 가타부타 말이 
          없었다. 철기는 대대자에게로 시선을 돌렸다.
            "대대장님, 저는 고인택의 소대장님입니다!"
            "하여튼 안돼. 자네는 지금 나름대로 의심을 받고 
          있는 처지라는 걸 명심해야 할 거야. 사단장님, 
          절대로 안됩니다."
            철기는 다시 사단장에게로 고개를 돌렸다. 이 
          순간만큼은 무릎 꿇고 애원이라도 하고 싶었다. 
          하지만 사단장 역시 퉁명스럽게 말하고 있었다.
            "현 중위, 자네는 안돼."
            "사단장님......"
            "분명히 말했어, 안돼. 이봐, 대대장."
            "네, 각하."
            "만약 분교장으로 접근하는 자가 있을 시에는 
          누구를 막론하고 사살하도록 해. 알겠나?"
            "네, 알겠습니다."
            대대장은 신바람이 나서 대답을 하고 있었다. 
          철기는 이제 온몸의 피가 싸늘하게 굳어 버린 것 같은 
          기분으로 우두커니 서 있었다. 그런 철기를 두고 
          사단장은 텐트 안으로 들어가 버렸고, 대대장이 
          지휘봉으로 어깨를 툭, 때렸다.
            "돌아가, 쓸데없는 짓 하지 말고."
            철기는 그의 얼굴을 가만히 내려다보았다. 엷은 
          콧수염이 우스꽝스러운 그 얼굴은 말하고 있는 
          듯했다. 고인택은 살려 둘 수 없다고. 철기는 
          혼잣말처럼 내뱉었다.
            "이러실 수는 없습니다, 대대장님."
            "돌아가."
            온몸에 가득히 차오르는 적의를 숨기려 하지도 않고 
          철기는 그를 매섭게 쏘아보고 나서 돌아섰다.
            "명심해. 별명이 없이 접근하면 사살한다."
            그 말에는 대답도 하지 않았다.
            미안하다, 고인택.
            보이지 않는 고인택을 향해 진심으로 고개를 숙였을 
          뿐이었다. 그리고 뒤이어서 철기는 입술을 피가 
          나도록 깨물면서 다짐했다.
            용서하지 않겠다, 다들.
            대결의 순간은 다가오고 있었다. 아직은 그 
          H-아워가 아닐 뿐이었다.
            "소대장님."
            뒤를 따라다니기라도 하는 것처럼 권 하사가 
          다가왔다.
            "이럴 수가 있습니까?"
            아마 먼발치에서 모든 얘기를 다 들은 모양이었다. 
          하기는 한밤중의 언쟁이었으니 만치 분교장을 
          둘러싸고 있는 전 대대가 다 들었을지도 몰랐다. 
          철기는 권 하사의 어깨에 손을 얹었다.
            "기다리자."
            분교장의 고인택은 더는 말이 없었다. 그가 제시한 
          5분은 이미 다 지나가고 있었다. 그의 절망과 고독을 
          생각하니 가슴 어딘가에 수도 없이 금이 가는 듯했다. 
          이번에는 자기 자신을 향해서 위로르러 해야 했다.
            기다리자.
            
            지난 크리스마스 때 끌려 왔던 곳과는 다른 방에 박 
          대위는 들어섰다. 책상과 군용의자 두 개가 덩그러니 
          놓여 있을 뿐이었다.
            "앉아."
            보안대장이 시키는 대로 박 대위는 의자에 앉았다.
            "박주열."
            보안대장이 불렀고, 박 대위는 힘없이 대답했다.
            "네."
            "넌 정말로 구제불능이구나."
            "......"
            "대한민국 육군장교가 다 너 같아서야 어디 이 
          나라가 성하겠냐? 이 일, 저 일...... 이게 몇 
          번째야?"
            별다른 분노도 느끼지 못하면서 박 대위는 고개를 
          숙여 보였다.
            "죄송합니다, 하지만......"
            아, 하고 손을 들어서 보안대장은 박 대위의 말을 
          막았다.
            "알겠어, 알겠어. 오늘은 왜 잡혀 왔는지 
          모르겠다는 말이지?"
            "그렇습니다."
            보안대장은 제 편에서 지친다는 표정으로 머리를 
          살래살래 흔들었다.
            "다 알게 돼. 아무 일도 없는데 내가 이 미친 
          지랄을 할 거 같은가?"
            가벼운 노크소리가 나고 사병으로 보이는 요원 
          하나가 서류철을 들고 와서 보안대장에게 두 손으로 
          건네 주고 나갔다. 오늘의 혐의는 그 서류철에 들어 
          있는 모양이었다. 무엇일까. 그렇지만 박 대위는 
          짐작할 수 있을 것만 같았다. 그리고, 그립고 두려운 
          얼굴 하나를 떠올렸다.
            주성아......
            "박주열."
            서류철을 펼치면서 보안대장은 부르고 있었다.
            "네."
            "박주성이가 동생이 분명하지?"
            역시 그랬다. 주성이 문제였다. 무슨 일을 
          저질렀을까. 월북? 인두로 지지는 것처럼 가슴속을 
          훑고 지나가는 단어였다.
            "네, 맞습니다만."
            "안성규 대위와는 육사 동기라는 게 맞나?"
            "그렇습니다."
            "작년 칠월에 그 부대로 면회를 가서 안성규하고 
          박주성이를 만났었나?"
            "네, 만났습니다."
            하수베가스라고 그 부근 병사들이 부른다던 
          하수리의 풍경이 순간 눈앞을 스쳐 갔다. 어두운 
          산그림자만이 끝없이 이어지던 길에 불현듯 나타나던 
          그 두어 점의 불빛들, 그 초라한 방에서 안 대위와 
          나누던 음담패설들, 그 맑은 냇가에서 주성이는 
          무어라고 물어 왔던가.
            우린 형제가 아닌 거 아냐?
            아냐, 형제야! 하고 속으로만 소리치면서 박 대위는 
          부르르 진저리를 쳤다.
            "뭐 하는 거야, 정신 차려!"
            면박을 주고 나서 보안대장은 질문을 계속했다.
            "뭣 때문에 갔었지?"
            박 대위는 잠시 망설여야 했다. 하지만 짐작하건대 
          일은 이미 터져 버린 듯했고, 더 숨길 것도 없다 
          싶었다.
            "안 대위로부터...... 동생의 복무 상태가 좋지 
          않다는 편지를 받고 갔습니다. 달래려고요."
            그런 것쯤은 신경도 안 쓴다는 얼굴로 보안대장은 
          서류를 다시 몇 장 넘겼다. 박 대위는 문득 아까 
          기어가던 분교장의 운동장에 내리비치던 달빛을 
          생각했다. 그렇게 무모한 접근을 시도한 이유는 
          부하인 고인택을 위해서만이 아니었다. 어디선가 
          언젠가 똑같은 상황에 처하게 될지도 모를 동생 
          주성을 생각해서였다. 자신이 고인택을 위해 애쓰는 
          그만큼, 주성을 위해 애써 주는 사람도 분명 
          있으리라고 믿고 싶었다. 그런데...... 아마도 모든 
          것은 끝나 버린 모양이었다.
            "박주열."
            보안대장의 목소리는 한층 더 가라앉아 있었다.
            "네."
            "그 박주성이란 놈에게 무슨 일이 일어났다고 
          생각하나?"
            "모르겠습니다."
            누군지 모를 절대자에게 억지를 부려 보는 기분으로 
          박 대위는 대답했다. 보안대장은 충분히 즐기는 듯 
          사이를 두었다가 입을 열었다.
            "월북했다."
            역시 그랬구나...... 짐작대로요, 예감 그대로였다. 
          이미 예고되었던 형을 선고 받는 죄인처럼 박 대위는 
          고개를 떨구었다. 보안대장의 말이 이어졌다.
            "어제, 아니지. 오늘 새벽 공두시에 월북했다."
            1981년 3월 22일 02시...... 가슴속에 화인처럼 
          숫자들이 찍혀 갔다. 그랬구나, 결국 이렇게 끝나고 
          말 것을...... 왜 그토록 처절하게 발버둥을 쳤던가. 
          그 오랜 시간 동안. 아내를 잃고, 장 마담을 잃어 
          가면서. 아아, 아버지를 버려 가면서.
            "지난 이십일부터 특박을 나갔지?"
            스스로 무게를 느낄 수 없는 목소리로 박 대위는 
          대답했다.
            "네, 그렇습니다."
            "혹시 동생을 만나러 갔다 온 거 아닌가?"
            "아닙니다."
            "특박기간 동안의 행적을 댈 수 있나?"
            "네."
            "좋아. 천천히 듣도록 하고."
            보안대장은 다시 서류를 넘겼다. 박 대위는 철책을 
          넘어가고 있는 주성의 모습을 떠올려 보았다. 어떤 
          표정이었을까. 떠오르지 않았다. 하지만 이제 아무런 
          분노도 느껴지지 않았다. 다만 깊은 슬픔이 목구멍 
          끝까지 차오를 뿐이었다.
            "그놈이 중대장에게 편지를 남겼는데...... 들어 
          보겠나?"
            "네."
            박 대위는 이제 아무런 감정도 없는 사람처럼 
          기계적으로 대답했다.
            "죄송합니다. 형이 버린 아버지를 찾아갑니다. 형을 
          용서한다고 전해 주십시오. 한 가지, 형을 그렇게 
          만든 이 나라의 구조를 용서하지 못합니다...... 씨팔 
          놈, 지랄하고 있네."
            보안대장은 탁, 소리 내어 서류철을 내려놓았다. 박 
          대위는 다시 가슴을 뜨겁게 지지는 듯한 고통을 
          느껴야 했다.
            형을 용서한다고 전해 주십시오. 한 가지, 형을 
          그렇게 만든 이 나라의 구조를 용서하지 못합니다.
            나도...... 하고 박 대위는 소리치고 싶었다.
            너를 용서한다! 원망하지 않는다......
            그 짧은 편지에는 주성의 고통이 너무도 생생하게 
          배어 있었다. 박 대위 자신만이 알 수 있는 그 
          고통이. 동생의 고통을 느낌으로 해서 이제는 어떤 
          고통도 감수해 낼 수 있다는 생각이 들었다. 아니, 
          모든 것을 포기함으로 해서 모든 것을 견뎌 낼 수가 
          있을 것 같았다.
            "자, 박주열."
            보안대장이 의자를 당기며 앉았다.
            "이제부터 묻는 말에 하나도 숨김없이 대답을 
          해줘야겠어."
            "알겠습니다."
            박 대위는 크게 심호흡을 했다. 상대가 마음에 들지 
          않는 사내라는 점이 마음에 걸리기는 했지만, 
          이제야말로 후련하게 한번 모든 것을 털어놓을 기회가 
          온 셈이었다. 두려울 게 더는 없었다. 다만 한 가지, 
          안 대위에게 피해가 가지 않도록 해야 한다는 것만은 
          염두에 두어야 했다. 아주 긴 여행을 시작하듯 박 
          대위는 스스로에게 중얼거렸다.
            자, 가자.
            
            
            107. 1981년 3월 23일 ①

            
            준공식이 끝났다. 근우는 오랜 형벌에서 풀려난 
          사람처럼 자리에서 일어나 크게 기지개를 켰다. 
          사실상 유세나 한가지인 긴 연설을 마치고 난 변 
          의원은 여러 하객들과 악수를 나누느라고 여념이 
          없었다. 흥, 하고 코웃음을 치면서 근우는 눈으로 
          장익천을 찾았다. 정작 주인공이어야 할 그는 오히려 
          어디에 있는지 보이지 않았다. 한 시간 이상 이어진 
          준공식 중에도 마찬가지였다. 도지사, 조정수, 변 
          의원의 순으로 연단에 올라온 사람들은 모두 장석천 
          대위의 희생과 5공화국의 출번, 그리고 선거에서 변 
          의원을 당선시켜야 할 당위성을 연결시키느라고 
          목청을 돋웠을 뿐, 유족들에게는 변변히 신경들을 
          쓰지 않고 있었다. 딱 한 차례, 유족 소개라고 해서 
          장익천이 나와 절을 한번 하고 들어갔을 뿐이었다.
            개자식들.
            속으로만 욕을 내뱉으면서 근우는 10여 미터 높이로 
          버티고 선 추모탑을 흘낏 올려다보았다. 하얗고 
          우뚝한 그 탑은 누군가의 승리의 기념물로만 
          여겨졌다. 정태산 장군과 보안대장과 조정수와 변 
          의원 같은 인물들로 상징되는 이들의 기념물로만. 
          빠르게 시선을 거둬서 근우는 다시 장익천을 찾았다. 
          한참 만에야 그를 찾아낼 수가 있었다. 
          장익천은...... 식장에서 한참 떨어진 곰솔나무 아래 
          서 있었다. 잔치에 끼지 못하는 거렁뱅이 같은 
          모습이었다. 근우는 그를 향해 걷기 시작했다. 적어도 
          오늘의 심정만은 근우 자신도 장익천과 다를 것이 
          없었다.
            "아, 최 사장님."
            기습하듯 옆에서 들려 온 소리에 근우는 눈살을 
          찌푸리지 않을 수 없었다. 보안대장이었다. 어쩔 수 
          없이 멈춰 서자 보안대장은 느릿느릿 여유 있는 
          걸음으로 다가왔다.
            "오늘 수고가 많으셨습니다."
            "저야 손님인데 수고랄 게 있습니까?"
            한껏 비꼬는 소리를 했는데도 보안대장은 싱글싱글 
          웃고만 있었다. 그에게 중요한 것은 결과일 뿐이라는 
          태도였다.
            "기자회견은 두시에 하신다구요?"
            "네."
            "한 시간 반 남았군요."
            보안대장은 마치 확인을 시키듯 시계를 과장스럽게 
          들여다보면서 말을 하고 있었다. 그 이마를 한 대 
          후려갈기고픈 충동을 누르면서 근우는 그를 지나쳤다.
            "실례합니다."
            그러고는 걸음을 더욱 빨리 했다. 조금이라도 빨리, 
          그리고 조금이라도 멀리 이들에게서 벗어나고 싶었다.
            개자식들.
            곰솔나무 밑으로 근우가 다가서도 장익천은 
          알아채지 못하고 멍하니 저수지 쪽에 시선을 던져 
          두고 서 있었다. 급히 누군가가 해 입힌 듯한 감색 
          양복이 언제나와 같이 거북살스럽기만 했다. 근우는 
          험, 하고 헛기침을 했다. 그제서야 장익천이 
          돌아보았다.
            "저, 알아보시겠습니까?"
            "예, 물론입니다."
            그렇게 말해 놓고 장익천은 다시 저수지를 향해 
          시선을 던지고 있었다. 근우는 조금 의아한 기분이 
          되지 않을 수 없었다. 왜 추모탑 쪽이 아니라 
          저수지를 바라보고 있는 것일까. 근우는 그와 나란히 
          서면서 물어 보았다.
            "동생 생각하십니까?"
            "아니오."
            장익천은 고개를 젓고 있었다. 그리고 곧 토를 
          달았다.
            "아버지를 생각하고 있습니다."
            "네에......"
            영문을 모르는 근우가 형식적인 대꾸를 하자 
          장익천은 손을 뻗어서 저수지 수면을 가리켜 보였다. 
          떨리는 손끝이었다.
            "바로 저기서 아버지가 돌아가셨지요."
            "......"
            "동네사람들한테 뭇매를 맞다 지쳐서 물에 
          뛰어들었어요. 저렇게 많은 사람들을 보니까 그때 
          생각이 나서 웬지 겁나는군요."
            근우는 아무 말도 할 수가 없었다. 장익천의 말뜻을 
          따라가기가 힘들었지만, 거짓은 아닌 듯했다. 회한에 
          찬 그 목소리가 진실임을 말해 주고 있었다. 뭇매를 
          맞다가 뛰어들어 죽었다니...... 왜? 하지만 물어 볼 
          수는 없는 일이었다. 근우는 살며시 화제를 돌렸다.
            "하여튼 동생분은 죽어서나마 한을 풀게 됐습니다."
            장익천의 대꾸는 엉뚱한 것이었다.
            "그걸 어떻게 알겠습니까?"
            자꾸만 말문이 막히게 만드는 장익천이었다. 근우가 
          대답을 못 하고 있자 이번에는 그가 질문을 던져 
          왔다.
            "그나저나 왜 최 사장님께서 일을 맡아 하시지 
          않고......?"
            "그렇게 됐습니다."
            "오늘 옆에서들 수군거리는 걸 들으니까 최 
          사장님은 국회의원 선거에서도 물러나신다구요? 
          정말입니까?"
            "정말입니다."
            "정말이시군요."
            확인하듯 뇌까리면서 장익천은 다시 저수지로 
          시선을 돌리고 있었다. 탑 앞에서 저수지 둑 위로 
          어지럽게 사람들이 쏟아져 내려가고 있었다. 장익천이 
          다시 중얼거렸다.
            "저는...... 하여튼 사람들이 많으면 불안합니다. 
          사람들이 모여서 뭐든 좋은 일을 하는 게 
          없어요......"
            그의 말은 본인이 의식 못 하는 엄청난 진리를 
          숨기고 있는 것만 같았다. 슬며시 올려다본 그의 
          그을린 옆얼굴에는 숨길 수 없는 고통의 빛이 
          역력했다. 이런 사람을 이용해서 자기들의 잔칫상을 
          차린 조정수와 변 의원 등이 한없이 가증스럽게만 
          느껴졌다. 아니, 어디 그들만이겠는가. 근우 자신도 
          그럴 생각이었다. 다만 그들에게 기회를 뺐겼을 
          뿐...... 하지만, 하고 근우는 새삼스럽게 결심했다.
            앞으로는 없으리라.
            맹세코 앞으로는 그런 짓을 하지 않으리라고 스스로 
          맹세하면서 근우는 어제오늘 사이에 자신이 많이 
          성숙해진 것 같은 기분에 사로잡혔다. 무언가를 
          포기한다는 것은 한층 시야를 넓게 만드는 
          모양이었다. 묘한 감동에 취해서 근우가 스르르 눈을 
          감았을 때였다.
            "저것 보세요. 또 저러는군요......"
            겁에 질린 듯한 소리로 장익천이 중얼거렸다. 
          근우는 눈을 뜨고 장익천이 가기키고 있는 쪽으로 
          시선을 주었다. 다음 순간 근우는 아, 하고 비명을 
          내지르지 않을 수 없었다. 수면을 향해 45도로 내리 
          뻗어 있는 둑 아래로 한 덩어리의 청년들이 쏟아져 
          내리면서 난투극을 벌이고 있었다. 아니, 다시 한 번 
          보니 난투극이 아니었다. 쫓기는 쪽은 하나요, 쫓는 
          쪽은 십여 명이었다.
            중기다!
            울부짖듯 속으로 외치면서 근우는 내달리기 
          시작했다. 식이 끝난 후의 허전함으로 그에게 주의를 
          기울이지 않은 것이 실수였다. 근우는 식을 위해 새로 
          닦아 놓은 길을 숨차게 달려갔다.
            안돼, 살아야 해!
            하지만 그 동안에 중기는 이미 거의 수면에 닿는 
          곳에서 추격하는 무리들에게 붙들리고 있었다. 번적, 
          하고 몇 가닥의 섬광이 이는 것을 근우는 분명히 
          보았다. 칼이었다. 근우는 우뚝, 그자리에 멈춰 서고 
          말았다.
            "안돼!"
            자신의 가슴과 배를 수많은 칼날이 쑤시고 들어오는 
          것 같은 아픔을 느끼면서 근우는 그자리에 털썩 
          주저앉았다. 십여 명의 추격자들은 재빨리 칼을 
          거두면서 물러나고 있었다. 중기의 몸뚱이가 수면을 
          향해 철퍼덕, 굴러 내리고 있었다.
            
            보안대장은 대대 정문 앞에서 박 대위를 내려주고 
          차를 돌렸다.
            "이러니저러니 떠들 것 없어. 조용히 정리를 
          하라구."
            마지막으로 던져진 보안대장의 말이었다. 박 대위는 
          그 말에 대답할 기력도 남아 있지 않았다. 우두커니 
          서서 멀어져 가는 지프를 바라보다가 발길을 돌려서 
          대대 안으로 들어섰다. 근무자가 경례를 해 왔지만 그 
          구호도 들리지 않았다. 텅 비어 있는 부대의 정경이 
          마치 자신의 심경과 같다는 생각이 들었을 뿐이었다.
            끝났다.
            박 대위는 그런 정경을 향해 조용히 선언했다. 이제 
          정말로 끝이었다. 꼬박 밤을 새운 조사에서 모든 것을 
          다 밝히고, 자진해서 전역을 신청하기로 합의를 하고 
          나온 길이었다. 참모부와 1중대 사이에 서서 박 
          대위는 다시 멍해지고 말았다. 어디로 가야할지 알 
          수가 없었다. 정리를 한다면 무엇을 어떻게 해야 
          한다는 말일까. 엄두가 나지 않았다. 대대 안에 남은 
          자신의 무수한 발자국들, 크고 작은 목소리들...... 
          제복을 벗은 자신이 과연 살아갈 수 있을까......
            "고생 많았지요?"
            갑자기 옆에서 들려 온 목소리에 박 대위는 흠칫, 
          놀라지 않을 수 없었다. 부관 이태기 준위가 어느새 
          옆에 와 서 있었다. 참모부에서 내다보고 있다가 나온 
          모양이었다. 하지만 박 대위는 대답할 말을 찾을 수가 
          없었다. 그저 우두커니 서 있기만 하자 이 준위가 
          달래듯 다시 말했다.
            "연락은 받았어요."
            "......"
            "우선은 집에 가서 쉬고 있도록 하세요. 모든 
          절차는 제가 알아서 다 하지요. 짐 같은 건 
          나중에라도 전령을 시켜 정리하면 되고...... 우선 
          쉬세요."
            말투는 이편을 생각하는 듯 부드러웠지만 그 내용은 
          참으로 비정한 것이었다. 뭣 하러 부대에 왔느냐, 
          서류상으로는 자신이 정리를 하겠다고, 짐은 전령을 
          시켜 정리한다...... 다시는 부대에 나타나지 말라고 
          들을 떠다미는 것이나 한가지였다. 뒷덜미가 
          서늘해지도록 밀려오는 고적감에 박 대위는 몸을 떨지 
          않을 수 없었다.
            이런 것이었던가.
            자신이 일생을 바치려 했던 군대 사회가 이런 
          것이었던가. 박 대위는 고개를 푹, 떨구었다. 이 
          준위가 부축이라도 하듯 바싹 다가왔다.
            "자, 얼른 가서 쉬세요. 대대장님이라도 들르시면 
          곤란해집니다."
            그 말은 더 많은 것을 시사해 주고 있었다. 박 
          대위는 부르르 진저리를 치면서 대답했다.
            "알았어요, 가지요."
            쫓겨나는 군인에게는 자신의 주변을 자신이 정리할 
          자유도 주어지지 않는 모양이었다. 박 대위는 인사도 
          하지 않고 이 준위를 등졌다. 그리고 돌아보지 
          않으려고 애쓰면서 정문을 나섰다. 그리고 방향을 
          돌려서 대대 울타리를 끼고 걷기 시작했다.
            
            무너진 추모탑 앞에는 선객이 있었다. 먼발치에 
          세워진 승용차, 추모탑의 잔해를 넋을 잃고 바라보고 
          있는 사람의 뒷모습...... 이병우 후보였다. 박 
          대위는 그와 충분한 간격을 두고 멈춰 섰다. 하지만 
          이병우 후보는 곧 인기척을 느꼈는지 뒤를 
          돌아보았다. 잠시 시선을 주고 있더니 그는 불쑥 
          말하고 있었다.
            "자네, 석천중대장이지?"
            머뭇거리다가 박 대위는 겨우 대답할 수 있었다.
            "네, 그렇습니다."
            이젠 아니다, 이젠 아니다...... 하고 누군가가 
          소리치는 것만 같아 견딜 수가 없었다. 사연을 알 리 
          없는 이병우 후보는 손을 저어 부르고 있었다.
            "이리 오게."
            그랬다. 그러고 보니 두 사람은 다 민간인인 
          셈이었다. 사복을 입고, 아직은 군복을 입은 차이가 
          있을 뿐이었다. 박 대위는 천천히 이병우 후보에게로 
          다가갔다. 그리고 두 사람은 나란히 서서 탑의 잔해를 
          바라보았다.
            "자네도 마음이 아프겠군."
            이병우 후보가 말했지만 박 대위는 무어라 대답할 
          수가 없었다. 무엇이었던가. 이 탑에 부었던 자신의 
          정성은. 아니, 근본적으로 무엇이엇던가. 장석천 
          대위의 군인 정신이란. 누구보다도 그 군인 정신을 
          내세웠던 사단장은 아직도 박 대위로서는 알 수 없는 
          쿠데타 혐의로 잡혀 갔다가는, 지금 국회의원 
          입후보자인 이병우 후보가 되어 여기에 서 있다. 
          그리고 역시 누구보다도 그 군인 정신을 기렸던 
          자신은 한때 상관인 이 사람을 고발하면서까지 
          군에서의 출세를 기도했었다. 그러나 지금은 사실상 
          군복을 벗은 몸이 되어 역시 여기에 서 있다. 아아, 
          정말로 무엇이었던가, 우리가 믿어 온 것들은. 가슴에 
          난 크고 깊은 구멍으로 휘이이 휘이이 찬바람이 끝도 
          없이 훑고 지나가고 있었다. 이제는 무엇을 믿으며 
          살아가야 하는가.
            "박 대위였지?"
            이병우 후보가 불쑥 입을 열었다.
            "네."
            "자넨 정말로 장석천 대위의 신화를 믿나?"
            웬지 비감에 젖은 목소리였다. 이편의 내심을 읽고 
          있는 듯한 질문이기도 했다. 박 대위는 선뜻 대답을 
          할 수 없었다. 장석천...... 스스로 수류탄을 덮쳐서 
          수많은 부하들을 구하고 장렬하게 죽어 간 사나이. 
          가장 행복한 군인...... 그러나 눈앞에 무너져 내린 
          탑의 잔해는 무엇인가. 고인택이든 누구든 이 탑을 
          부순 사람은 또 무언가 고통에 찬 항변을 하려 했던 
          것으로만 느껴졌다. 여기에는 장석천의 군인 정신과는 
          또 다른 하나의 의미가 담겨져 있음을 느낄 수 
          있었다. 그게 정확하게 무엇인지는 알 수 없었지만, 
          현철기로 대표되는 어떤 세계로부터의 메시지라고만 
          여겨졌다. 이제 그들을 그르다고 자신이 말을 할 수 
          있을까.
            "믿는가?"
            다시 재촉하는 이병우 후보였다. 하지만, 하고 박 
          대위는 스스로에게 안타깝게 물어 보았다. 장석천과 
          같은 사람마저 없다면, 그런 정신마저 
          거부된다면...... 정말로 자신의 삶이란 무엇인가. 그 
          동안의 자신의 발버둥은 무엇인가. 그럴 수는 없었다. 
          신화는 있다. 진짜 군인이란 분명히 있다. 자신이 
          거기서 쫓겨났다고 해서 부정할 수는 없었다. 자신이 
          다다르지 못한 세계, 자신이 따라잡지 못한 
          사람들...... 그들에게 분명히 신화는 있다. 박 
          대위는 나직하나 분명한 목소리로 대답했다.
            "믿습니다......"
            
            "다들 모였습니다."
            이제는 이 지방의 유일한 신문인 남도신문의 안 
          기자가 시작을 재촉해 왔다. 다들이라도 해봐야 
          방송기자들까지 해서 다섯 명에 지나지 않았다. 
          근우는 천천히 책상 앞에서 일어나 소파로 나와 
          앉았다. 전부 안면이 있는 기자들은 뭔가 방심하고 
          있는 표정들이었다. 이미 사퇴 발표는 시내에 짜한 
          소문이 되고 있었으니 무리도 아니었다. 근우는 잠시 
          눈을 감았다가 떴다. 중기의 최후의 모습이 눈앞을 
          스쳐갔다. 불과 두 시간도 지나지 않은 일이었다. 
          중기를 기습한 녀석들은 전부가 십대의 
          칼잡이들이라고 했다. 그 숫자가 열 대여섯은 
          되었다고 목격자들은 말했다. 아무도 도와주는 사람 
          없이 중기는 그들의 칼에 난자당해 죽고 말았다. 
          현장에는 20여 명의 경찰들이 나와 있었지만 아무도 
          그들을 잡지 않았다. 누구의 짓이며, 또한 누구의 
          사주인지는 뻔한 일이었다.
            두고 봐라.
            근우는 이미 이 세상 사람이 아닌 중기를 향해 
          다짐했다. 그리고 천천히 입을 열었다.
            "여러분도 다 짐작을 하시겠지만, 이 사람은 출마를 
          선언한 이후로 갖가기 유형무형의 압력에 시달려 
          왔습니다."
            그렇게 서두를 꺼내자 보안대장의 얼굴이 눈앞을 
          스쳐 갔다. 조정수의 모습도 떠올랐다. 지금 코앞에서 
          안경을 당겨 쓰고 있는 안 기자는 조정수의 심복으로 
          신문사의 실세가 되었다는 소문이었다. 나는 중기처럼 
          당하지는 않는다...... 다짐하면서 근우는 어조를 
          높여서 말을 이었다.
            "그 사례를 조목조목 말씀드리는 일은 
          삼가겠습니다. 하지만 지금 분명히 이 사람은 
          말씀드립니다. 이 최근우는 절대로 그런 압력에 
          굽히지 않을 것입니다."
            기자들의 얼굴에 당황하는 기색이 역력하게 
          떠올랐다. 안 기자가 말했다.
            "잠깐만요, 이건......"
            "아니, 그냥 들으세요. 질문은 나중에 받겠습니다."
            안 기자의 말을 단호하게 잘라 놓고 근우는 얘기를 
          계속했다.
            "여러분이 놀라시는 것도 무리가 아닌 줄로 압니다. 
          그렇습니다. 분명히 저는 이 자리에서 사퇴를 발표할 
          생각이었습니다. 하지만 제 생각은 또 바뀌었습니다. 
          변덕스럽다고 웃어도 좋습니다. 이번 선거에는 분명히 
          어떤 음모가 있습니다. 그 음모를 꾸미는 사람들에게 
          그 비열한 짓을 그만 중지하라고 아무리 말을 해도 
          소용이 없을 줄도 잘 압니다. 그렇지만 나는 싸울 
          겁니다. 어떻게 싸우느냐? 이제 선거는 이틀이 
          남았습니다만...... 단 한 표라도 더 얻어내는 것으로 
          그 사람들의 부당한 음모에 대항할 것입니다."
            "사퇴를 하지 않으신다는 겁니까?"
            안 기자가 힐책하듯 묻고 있었다. 얄미울 만큼 
          조정수를 닮아 가고 있는 모습이었다. 근우는 그를 
          노려보며 대답했다.
            "그렇습니다, 저는 사퇴하지 않습니다."
            안 기자를 비롯해서 다들 말이 없었다. 그들로서는 
          충격일 수밖에 없었다. 근우는 후우 하고 한숨을 
          내쉬면서 소파에 깊이 몸을 묻었다.
            "질문이 있습니다."
            역시 안 기자였다.
            "얼마든지 하십시오."
            "오늘 아침까지만 해도 분명히 사퇴를 하는 것으로 
          결심을 하셨지 않습니까?"
            "그렇습니다."
            "그런데 갑자기 심경의 변화를 일으키신 이유는 
          뭡니까?"
            "사퇴 결심이 갑작스럽게 생겼던 것처럼, 사퇴를 
          번복하자는 생각도 갑자기 생겨났습니다. 그럴 수 
          있는 일 아닐까요?"
            안 기자는 초조한 표정으로 연신 안경을 당겨쓰면서 
          바싹 상체를 숙여 오고 있었다. 다른 기자들은 그저 
          조용히 앉아 있을 뿐이었다.
            "오늘 제막식장에서 있었던 모종의 사건 
          때문입니까?"
            끝내 뻔뻔스러운 질문을 던져 오는 안 기자였다. 
          근우는 새삼 다시 중기의 얼굴을 떠올리면서 마음을 
          가다듬었다.
            "그렇게 말하고 싶지는 않습니다만, 구태여 
          부인하지도 않겠습니다."
            안 기자는 흥, 하고 노골적인 코웃음을 쳤다.
            "그 깡패와 얼마나 밀접한 관계이셨는지는...... 
          아는 사람은 다 압니다만...... 깡패 하나의 죽음이 
          그렇게 중요한가요?"
            근우는 소파에 묻었던 몸을 일으켜서 허리를 꼿꼿이 
          펴면서 대답했다.
            "깡패든 기자든, 그 누구든 사람의 생명은 다 
          소중합니다. 그리고...... 오늘 그 사람은 단순한 
          깡패끼리의 충돌로 죽어 간 게 아닙니다. 제가 아까 
          말씀드렸던 음모의 한 과정으로써 희생된 겁니다."
            안 기자는 더 큰소리로 코웃음을 쳤다.
            "요즘 이 지방 깡패들 사이에 세력 다툼이 있었다는 
          것은 누구나 다 아는 일입니다. 어떤 정치적인 이유로 
          죽었다고는 생각하기 어려운데요?"
            "안 기자를 비롯해서 그렇게 말하고 싶어하는 
          사람들이 많이 있다는 건 압니다. 좋습니다, 내가 그 
          사람의 죽음 때문에 사퇴를 번복했다고 해도 
          상관없습니다."
            아예 노골적으로 쏘아 주자 안 기자의 얼굴이 붉게 
          달아 올랐다. 근우는 보았다. 다른 기자들의 얼굴에 
          고소하다는 듯한 표정이 떠오르는 것을. 안 기자는 
          한참 만에야 반격을 가해 왔다.
            "사적인 질문이 될지는 모르겠습니다만, 아버님 
          되시는 최일권 씨께서도 사퇴를 종용하신 걸로 알고 
          있습니다. 효자로 널리 알려진 최 사장님이신데...... 
          괜찮겠습니까?"
            그 뻔뻔스러운 얼굴에 무언가 집어 던지고 싶은 
          충동을 누르면서 근우는 침착하게 대꾸했다.
            "어떤 꾸지람도 각오하고 있습니다. 아니, 말이 
          나온 김에 얘기합시다. 그런 꾸지람 정도가 아니라, 
          어떤 압력, 어떤 희생도 저는 다 각오하고 있습니다. 
          결코 한 순간의 감정에서 나온 일이 아니라는 것을 
          알아 주면 좋겠습니다."
            "승산이 있다고 생각하십니까?"
            안 기자는 조정수의 얼굴로, 보안대장의 목소리로 
          말하고 있었다. 다시 치미는 분노를 참으로는 양쪽 
          뺨이 바르르 떨려 왔다.
            "승산까지는 기대하지 않습니다, 솔직히. 그렇지만 
          지금도 어떤 음모를 꾸미고 있을 그 사람들에게 
          충분한 위협이 될 만큼은 싸울 수 있다고 자신합니다. 
          내 능력이 다하는 데까지 해보겠습니다."
            "막말로 하자면...... 못 먹는 감 찔러나 보자는 
          겁니까?"
            근우는 다시 자세를 가다듬었다. 그리고 선언을 
          하듯 대답했다.
            "불의에 대한 내 나름대로의 항거입니다. 거대한 
          권력을 등에 업은 사람들에게 결코 그들의 뜻대로만 
          세상이 돌아가는 것은 아니라는 점을 가르쳐 주려는 
          게 목적입니다. 이상입니다."
            그 말을 끝으로 근우는 자리에서 일어났다. 그리고 
          기자들을 남겨둔 채로 방을 나와 버렸다. 씨팔...... 
          하고 안 기자가 투덜거리는 소리가 들렸지만 개의할 
          것 없었다. 이제야말로 싸움은 시작되었다. 다시 
          중기의 비참하던 시체가 떠올랐다. 그 시체를 수습해 
          줄 사람은 근우 자신밖에는 없었다. 중기, 하고 
          근우는 마치 그가 수행하고 있기라도 한 것처럼 
          중얼거렸다.
            난 그렇게 당하지는 않겠다......
            
            23일의 해는 다시 기울어 가고 있었다. 오늘도 하루 
          종일 잊을 만하면 정훈관의 형식적인 방송이 이어졌을 
          뿐ㅇ, 아무런 상황의 변화도 일어나지 않고 있었다. 
          분교장 안에 있는 고인택도 더는 아무런 기척이 
          없었다. 사단장은 지프를 타고 물내리 쪽으로 나갔고, 
          대대장은 오히려 철기네 소대 쪽을 감시하는 데 더 
          열심인 듯했다. 하지만 철기는 알 수 있었다. 아니, 
          모두가 느끼고 있을 것이었다. 이렇게 시간이 
          지나간다는 것은 점점 고인택을 궁지로 몰아넣는 일에 
          다름 아니었다. 고인택은 죽어 가고 있다고 해도 
          좋았다. 굶주려서 죽을 수도 있고, 공포와 고독에 
          지쳐서 스스로 목숨을 끊을 수도 있었다. 아니, 
          사단장이 현장을 떠난 것이 더 불안한 일이었다. 그가 
          돌아올 때는 무언가 결단을 내려서 오는 것이 아닐까. 
          보안대로 잡혀 간 중대장 박 대위에게 사단장은 
          분명히 오늘 하루만 기다려 준다고 말을 했었다. 
          약속을 받은 당사자인 박 대위가 잡혀 가고 없는 
          이때, 사단장이 시간을 당기면 당겼지, 늦춰 줄 것 
          같지는 않았다. 사단장이 돌아올 때는 수색대대 
          병력들이 따라오는 것이 아닐까. 이제 해가 
          지기까지는 채 한 시간도 남지 않았다.
            빌어먹을, 하고 입술을 깨물면서 철기는 깔고 앉아 
          있던 철모를 들고 일어났다. 아무리 바위에 
          계란치기라 해도 시도를 해봐야 했다. 끝내 
          거부된다면 이제는 최후의 결심을 해야 할 
          시간이었다.
            C.P.텐트 앞으로 가서 철기는 소리를 높여 불렀다.
            "대대장님, 현 중윕니다. 들어가도 되겠습니까?"
            반가운 사람일 리가 만무했다. 한참 대답이 없더니 
          이윽고 유쾌하지 못한 목소리가 들렸다. 철기는 
          심호흡을 한번 하고 나서 안으로 들어섰다. 대대장은 
          지도를 펼쳐 놓고 혼자서 무엇인가를 궁리하고 있었던 
          듯했다.
            "또 뭔가, 현 중위?"
            지도에서 고개를 들지 않은 채로 대대장은 묻고 
          있었다. 철기는 대뜸 용건을 꺼냈다.
            "부탁입니다, 대대장님. 제가 한번 들어가 
          보겠습니다."
            "그 일이라면 얘기가 다 끝났지 않나?"
            "고인택이 찾았지 않습니까? 오분만이라도 시간을 
          주십시오. 부탁입니다."
            "안된다니까. 사단장님 지시도 있고. 자네도 들었지 
          않나?"
            여전히 고개를 들지 않은 채로 건성건성 대꾸하는 
          대대장이었다. 철기는 그의 머리를 잡아 일으키고 
          싶었다.
            "그러면 이대로 고인택을 죽일 생각이십니까?"
            그제야 대대장은 고개를 들었다.
            "말조심해, 현 중위."
            "죄송합니다, 하지만 그런 판단밖에 들지 않습니다. 
          이렇게 무한정 기다리기만 합니까? 어떻게 구해 볼 
          생각은 하지 않구요?"
            "아무리 방송으로 설득을 해도 저 놈이 응하지를 
          않고 있잖나?"
            "방송으론 안됩니다, 제가 들어가겠습니다.
            "이봐, 현 중위."
            대대장은 자신도 분노를 참는다는 표정으로 철기는 
          바라보고 있었다.
            "자넨 지휘관의 입장이란 걸 아나?"
            "......"
            "지금 고인택을 죽일 셈이냐고 물었었는데...... 
          만약에 그놈을 살리려다가 다른 장교나 병사들을 더 
          희생한다면, 말이 되겠나?"
            "대대장님."
            "잠자코 들어. 물론 최선의 방법은 아무 희생도 
          없이 고인택을 살리는 거지. 하지만 그 최선의 방법이 
          성공한다는 보장이 없을 때는 차선의 방법도 고려해 
          봐야 하지 않겠나?"
            "고인택을 죽이는 게 차선의 방법입니까?"
            철기는 목구멍에서 피가 터져나오는 것 같은 
          느낌으로 물어 보았다. 대대장은 다시 시선을 지도 
          위로 돌려 버리고 있었다.
            "말해 주십시오, 그게 차선의 방법입니까?"
            거듭된 질문에야 대대장은 마지못한 듯 대답하고 
          있었다.
            "꼭 그렇다고 할 수는 없지만, 어쩔 수 없을 
          경우에는 피해를 최소화하는 방법을 찾아야지. 
          지휘관이란 그래서 외롭고 괴로운 거야."
            "대대장님......"
            몸을 부르르 떨면서 철기는 대대장에게로 다가섰다.
            "그만 나가 봐."
            하지만 아랑곳하지 않고 철기는 가슴속에 묻어 
          두었던 말을 씹어뱉었다.
            "만약 고인택이 죽으면...... 제가 가만있지 
          않겠습니다. 제가 알고 있는 모든 것을 
          털어놓겠습니다."
            "이 자식이!"
            대대장이 발끈 고개를 들며 후려칠 듯 한 손을 
          들었을 때였다. 필승! 하고 크게 외치는 구호소리가 
          들렸다. 지프의 엔진소리도 들렸다.
            "주둥이 닥쳐."
            나직하게 이르고 대대장은 텐트를 뛰쳐나갔다. 어쩔 
          수 없이 철기도 그 뒤를 따랐다. 막 지프에서 내리던 
          사단장은 철기를 보고 이맛살을 찌푸리고 있었다.
            "뭘 하고 있나?"
            대대장에게 묻는 사단장이었다. 대대장은 어색하게 
          대꾸하고 있었다.
            "아닙니다, 배치 상황 좀......"
            대대장과 철기를 번갈아 쳐다보던 사단장은 
          지휘봉으로 제 손바닥을 탁, 하고 때리면서 말했다.
            "배치고 뭐고 없어. 전병력을 십팔시 삼십분까지 
          철수시키도록 해. 원대복귀야."
            "알겠습니다."
            대대장은 별로 놀라는 빛도 없이 대답하고 있었다. 
          철기는 심장이 뚝, 하고 멈춰 버리는 것만 같았다. 
          저도 모르는 새 사단장에게로 달려들며 묻고 있었다.
            "정말로 수색대가 투입된다는 말입니까!"
            "건방진 자식!"
            사단장의 발길질이 무릎으로 날아왔다. 으스러지는 
          듯한 통증이 있었지만 철기는 물러나지 않았다.
            "안됩니다, 그건 안됩니다! 제가 설득할 수 
          있습니다."
            "이 자식이 그래도?"
            다시 한 번의 발길질을 철기는 견뎌 냈다.
            "사단장님......"
            "대대장, 십팔시 삼십분이야!"
            끈덕지게 달려드는 철기를 와락 밀어내면서 
          사단장은 대대장에게 이르고는 텐트로 들어가 버렸다. 
          순간 철기는 빠르게 판단했다. 더 사정해 봐야 소용이 
          없었다. 차라리...... 철기는 언제 그랬느냐 싶게 
          조용히 텐트를 등지고 돌아섰다.
            "철수 준비나 하고 있어."
            대대장의 목소리가 뒤를 따라왔다.
            "네."
            내친김에 철기는 대답까지 해주었다.
            
            "들어오지 말아요."
            쪽문으로 허리를 굽히고 들어서던 박 대위는 
          차디차게 들려 오는 장 마담의 목소리에 우뚝 멈추 
          서고 말았다. 어떻게 기척을 알았는지 창문을 열고 
          서서 장 마담은 이쪽을 내다보고 있었다.
            "연희......"
            박 대위는 그녀의 이름을 부르면서 한 발짝 앞으로 
          나섰다. 밀림으로 갔으나 아직 문을 열지 않았기에 
          이쪽으로 온 길이었다. 자신의 일생에 마지막으로 
          남은 한 가지 가능성을 잡아 보기 위해서. 하지만 장 
          마담의 대꾸는 여전히 차디찼다.
            "다가오지 말아요, 그냥 돌아가 줘요."
            "연희!"
            춘천에서 작별을 선언할 때와는 또 다른 장 마담의 
          냉정한 태도에 박 대위는 갈피를 잡을 수가 없었다. 
          더는 다가서지 못한 채로 박 대위는 할 말을 하기로 
          했다. 다른 방법이 없었다.
            "좋아, 한마디만 하겠어. 가부간에 대답만 해줘."
            그 말에는 장 마담도 아무 대꾸를 하지 않았다. 
          잠시 생각을 정리하고 나서 박 대위는 입을 열었다.
            "난 옷을 벗게 됐어. 더 이상 군인이 아니라는 
          말이야. 그래도 결혼해 주지 않겠어?"
            그리고 박 대위는 장 마담의 얼굴을 뚫어져라고 
          바라보았다. 사랑했던 여인...... 그녀의 한마디에 
          자신의 남은 일생이 달려 있었다. 그녀가 따라와 
          주기만 한다면 어떤 식으로든 새생활을 시작할 수 
          있을 것 같았다. 대대장의 아이를 자신의 아이로 
          키우면서. 장 마담의 차디찬 얼굴에서는 아무런 
          표정의 변화가 느껴지지 않았다. 하지만 박 대위는 
          믿고 싶었다. 그녀도 괴로우리라. 그리고 끝내는 
          결심하리라. 이윽고 그녀의 입이 열렸다.
            "안돼요."
            순간, 자신의 가슴속에서 무언가 쨍 하고 부서져 
          내리는 소리를 박 대위는 들었다. 안돼요, 안돼요, 
          안돼요...... 그녀의 마지막 목소리가 끝도 없이 귀를 
          울리고 있었다. 이제 완벽한 최후였다. 아무것도 
          보이지 않는 어둠 속에서 창문이 닫히는 소리가 
          들렸다. 박 대위는 스스로 전혀 무게를 느낄 수 없는 
          걸음으로 돌아서서 그녀의 집을 나왔다. 그려늘 두고 
          나오는 것이 아니라 자기 자신을 그자리에 두고 
          나오는 듯한 기분이었다.
            
            멀어져 가는 박 대위의 발소리에 귀를 기울이다 
          말고 장 마담은 기어이 울음을 터뜨렸다.
            미안해요......
            돌아서서 가는 연인의 마음을 모르지 않았다. 장 
          마담은 이미 박 대위의 처지를 다 알고 있었다. 박 
          대위와 여행을 다녀왔는지를 확인하러 온 보안대의 김 
          과장이 모든 것을 알려주었던 것이다. 이제 그의 
          인생은 어떤 것이 될까. 하지만 그를 따라가기에는 
          때가 늦어 있었다. 이병우 후보로부터 들은 얘기만 
          아니었어도 그를 따랐으리라. 하지만, 이병우 후보와 
          명옥은 뭐라고 주고받았던가.
            대대장이 죽였다는 게 사실이란 말이오?
            그래요.
            이제 박민, 그 사람은 어떤 위기를 맞게 될지 알 수 
          없었다. 이병우 후보가 아무리 예편을 했다 하나 일개 
          대대장보다야 영향력이 클 것은 뻔한 일이었고, 그 
          일이 백일하에 밝혀진다면...... 박민 또한 박 대위 
          못지않게 비참한 최후를 맞게 될지도 몰랐다. 
          그렇다면...... 그때는 자신이 그 곁에 있어야 한다. 
          그가 원하든 원하지 않든 도울 일이 있으면 도와야 
          한다. 그는 자신의 아이의 아버지였다. 그리고 
          자신은...... 아직도 그를 사랑하고 있다. 그러니 
          만치 밀림을 처분하려던 계획도 포기하고 사건의 
          추이를 살펴보아야만 했다. 박 대위를 따라갈 수는 
          없었다.
            미안해요.
            장 마담은 다시 한 번 이미 멀어져 간 박 대위를 
          향해 고개 숙였다. 그리고 그자리에 엎드려서 
          꺼이꺼이 소리를 내어 울기 시작했다.
            
            어느새, 주위는 어둑어둑해지고 있었다. 이미 강 
          건너에서는 2중대와 3중대가 철수를 시작한 
          모양이었고, 4중대 병력들도 물내리 쪽에서 야산을 
          돌아 나오고 있었다. 그것은 곧 그들이 맡고 있던 
          지역에 벌써 수색대들이 들어왔다는 말이었다. 아마도 
          나루터 건너에는 이곳 모곡리로 들어올 수색대 
          병력들이 건너올 차비를 하고 있는 것 같았다. 
          1중대만은 중대장을 대리한 노주헌 중위로부터 철수 
          준비를 한 채로 대기하고 있으라는 명령이 전해져 
          있었다. 이열 횡대로 길가에 늘어앉은 소대원들은 
          참으로 묘한 분위기에 휩싸여 있었다. 유정호 하사나 
          정권오와 같이 휘파람을 불어 가며 철수를 고대하고 
          있는 축들이 있는가 하면, 권 하사나 최정식처럼 
          분교장 쪽을 힐끗거리면서 볼이 부어 있는 패들도 
          있었다. 어느 쪽이 우세한지까지는 판단할 수 없었다.
            "권 하사."
            철기는 권 하사를 불렀다.
            "예, 소대장님."
            뭔가 기대에 찬 얼굴로 권 하사가 대열에서 
          일어났다. 무심한 듯 철기는 그에게 일렀다.
            "나루터에 가 보고 와. 수색대가 건너오기 
          시작했는지."
            조금 실망한 표정으로 고개를 갸웃했던 권 하사는 
          이윽고 나루터를 향해 달려갔다. 철기는 시계를 
          보았다. 여섯시 이십분이었다.
            "소대장님."
            대열 속에서 최정식이 일어났다. 그 어조부터가 
          그의 마음을 그대로 드러내고 있었다. 하지만 철기는 
          냉정하게 말했다.
            "앉아라, 최정식."
            "소대장님!"
            "앉아 있으라니까!"
            그제야 어쩔 수 없이 최정식은 엉덩이를 
          주저앉혔다. 하지만 그를 중심으로 해서 술렁거리는 
          기색을 철기는 더욱 확연하게 느낄 수가 있었다.
            곧 권 하사가 달려왔다.
            "지금 건너편에 집결해 있습니다. 오분 후에 도하를 
          시작한답니다. 그리고 우리하고 사중대는 수색대가 
          도하를 마친 다음에 철수한답니다. 별명이 있을 
          때까지 지금 위치를 지키고 있으랍니다."
            "알았다."
            철기는 천천히 소대원들에게로 돌아섰다. 적어도 
          5분의 여유는 있는 셈이었다.
            "지금부터 소대장이 하는 말을 잘 들어주기 
          바란다."
            어쩔 수 없이 목소리가 떨려 나왔다. 무슨 낌새를 
          챘는지 최 중사가 몸을 일으키고 있었다. 기대와 
          의문에 찬 시선들이 하나로 모아져 왔다. 어쩌면 
          이것은 이 나라 군의 역사에 전무후무한 일이 될지도 
          모른다는 생각을 하면서 철기는 꿀꺽 침을 삼키고 
          나서 한 발 더 소대원들에게로 다가섰다.
            그리고 선언했다.
            "우리 소대는 철수하지 않는다."
            (9권에 계속)
            


</tdmsfiletext>
