<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0531.txt </filename>
<title> 계룡산,1 : 박용구대하소설  </title>
<author> 박용구 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 자유문학사 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
교주(敎主)

  [하느님도 밤이면 여인을 데리고 자나?] [글쎄, 그렇길래 이번 일이 있지 않겠나?] [허기야 인간세상에 내려오셨으니 하느님도 인간의 재미를 보셔야 하겠지.] [암, 그렇구말구.] 추수도 거두어들인 뒤라 농가는 차차 한가하여졌다. 그러던 터에 학선리(鶴仙里)에서 큰 잔치가 있다는 소문에 이웃 마을에서도 많은 구경꾼들이 모여들었다. 학선리는 붐비기 시작하였고, 오늘은 일찍부터 혹은 개울가길로 혹은 논두렁으로 모여드는 사람이 점점이 보였다. 그런 중의 두 젊은이의 주고받는 말이었다. [아무튼 색시네 식구는 팔자 고쳤어. 딸이 하느님의 배필이 되었으니 식구가 모두 하늘로 올라가게 될 게 아닌가베…….] [그렇겠지.] 연방 말을 주고받는 두 젊은이는 앞서거니뒤서거니 논두렁길을 걸었다. [그런데 난 도무지 알 수 없는 일이 있거든.] [뭔데?] [아, 글쎄, 이 세상의 사람인 그 색시가 하느님의 여편네로 견뎌낼 수 있을지가 의심쩍거든…….] 앞에 가던 젊은이는 무엇을 생각하였음인지 어깨를 으쓱이며 킬킬 웃었다. 뒤에서 헛기침 소리가 나는 서슬에 주거니받거니 하던 두 젊은이는 기겁을 하여 입을 다물고 돌아보았다. 어느 집 머슴인 듯한 총각이었고, 얼굴은 검고 눈이 유난히도 작았다. [죽어요, 죽어!] 낯선 총각은 불쑥 말참견을 하였다. [그렇지 않겠어요? 오늘의 신랑은 옥황상제(玉皇上帝)니 천제(天帝)니 하는 자거든요. 옥황상제라면 저 달 속에 대궐이 있다지 않아요? 달 속에 있다가 이 세상에 나타났다 거든요. 그러니 그 몸이 얼음장같이 찰 게 아녜요? 달을 쳐다봐도 알 일이죠. 그러니 그 품에 안겼다가는 얼어 죽을 게 뻔하단 말예요.] 두 젊은이는 서로 얼굴을 쳐다보기만 하고는 아무 대꾸도 하지 않았다. 약간 걸음이 빨라졌다. 총각은 그냥 따라오면서 떠들었다. [두고 보시라니까요. 싸늘하게 얼어 죽지 않나. 사람은 사람하고 살아야지, 공연히…….] 어떻게 생각하면 총각의 하는 소리가 그럴싸하게도 여겨졌다. 그러나 옥황상제나 천제로서 모든 것을 알고 무엇이든 할 수 있는 처지라면 품안에 안긴 처녀를 얼어 죽게 할 것 같지는 않았다. 우선 이렇게 당돌한 말을 하는 총각이 누구인지 알 수가 없어서 슬며시 겁까지 나서 두 젊은이는 더욱 걸음을 빨리하였다. 논두렁을 벗어나서 마을로 들어섰을 때야 비로소 가볍게 숨을 몰아 쉬었고, 그 총각은 어디로 갔는지 보이지 않았다. [그게 누굴까?] [너무 당돌하단 말야.] 학선리 마을로 들어서니 대문에 커다랗게 주문을 써붙인 집이 여럿 눈에 띄었다.
憮僑慣憮僑 (무교관무교)
上上無極天 (상상무극천)
波齒尼濟險 (파치니제험)
濟險娑바何 (제험사바하)
  한 장에 두 줄씩 쓴 것이 양편 대문에 붙어 있으니 이 집은 말할 나위 없이 오늘의 경지를 더욱 반가워할 사람들이 사는 집이었다. 이 글귀가 바로 무극신주(無極神呪)라는 것이었다. 학선리는 계룡산 줄기인 무지개봉 밑의 마을이었다. 무지개봉은 마을 북쪽에 있어 마치 병풍을 둘러친 것같이 생겼다. 하나의 봉우리가 아니라 능선이 밋밋하게 뻗어서 일곱 개의 봉우리가 잇따라 계속되고 있어 영락없이 병풍 모양이었고, 그 병풍에 둘러싸인 곳에 학선리 마을이 자리잡고 있었다. 마을 앞에는 개울이 흐르고, 물이 맑아 바닥의 자갈이며 송사리 떼가 환히 들어다보였다. 개울을 건너 동남쪽으로는 오리나뭇골이고, 개울을 따라 남쪽으로 내려가면 쌍범리(雙氾里)이고, 진잠(鎭岑), 회덕(懷德)방면으로 가는 큰길이 나타나는 삼거리까진 15리의 거리였다. 학선리는 30호 정도의 작은 마을이었다, 그러나 어느 곳보다도 여기가 명당 자리라고 가리켜 준 것은 교주(敎主) 강필운(姜必雲)이었다. 교주 강필운은 스스로 말하기를, 하늘에서 이 세상을 구하려고 내려왔다고 하였다. 작달만한 키에 강파르게 생기고 쏘아보는 듯한 안광이 사람의 가슴속까지 뚫어 보는 듯하였다. 세상은 어지러워 이제 망할 것이라고 하였고 주문을 외게 하였다. 따르는 사람들이 점차로 늘어가서 누구의 입에선지 옥황상제나 천제가 이 세상에 강림하셨다고 하자 모두들 천재라고들 부르게 되었다. [세상은 망하고야 말지. 그게 정해진 이치요.] 교주 강필운은 서슴지 않고 이렇게 단언하였고, 그 날카로운 안광으로 모여든 사람들을 죽 훑어보곤 하였다. 그러던 터에 이 산골에도 서울의 소식이 전해져 왔다. 즉 역적들이 일본인과 부동이 되어 을사조약(乙巳條約)이 체결되었다는 것이다. 연이어서 민영환(閔泳煥)이 망국의 한을 안고 자결하였다고 하였다. 일본은 서울에 통감부(統監俯)를 설치하였다는 소식이 들려 왔다. [그것 보라니까. 그래서 내가 세상을 구하려고 이 세상에 나타났소.] 교주 강필운은 빙긋이 웃었고, 교주를 신봉하고 있던 사람들의 믿음은 더욱 굳어져 갔다. 특히 교주 강필운의 신임을 받는 인물, 말하자면 고제자(高弟子)라고 지목되는 사람이 셋이니 그중의 한 사람이 김봉칠(金鳳七)이었다. 김봉칠의 원래 집은 삼거리에 있었고, 이 고장에서는 손꼽히는 부자였다. 금년에 마흔일곱인데, 키도 후리후리하게 컸다. 체격이 건장하고 마흔이 넘은 김봉칠이 올해 서른네 살인 교주 강필운의 앞에선 설설 기는 제자였고, 모든 뒷바라지도 김봉칠의 재산이 바탕이 되었다. 김봉칠은 그것만으로는 부족하였던지 하루는 넌지시 이런 제안을 하였었다. [저……청이 하나 있습니다.] [무엇이오?] [저……제게 미거한 딸년이 하나 있사옵니다.] [알고 있소.] [예, 그걸 마다고 하시지 않으신다면…….] [날 주겠소?] 김봉칠은 어름어름 말끝을 맺지 못하였으나 교주 강필운은 그 날카로운 눈으로 바라보며 입가에 엷은 웃음기가 흘렀다. [예.] [흠, 하늘에서 내려온 내가 인간을 배필로야 어디 삼겠소마는 첩으로야 삼을 수 있지…….] 이렇게 해서 오늘의 경사가 있게 된 것이다. 교주 강필운이 기거하는 집 기둥은 모두 누런 색이 칠하여져 있으니 누런 색은 중앙을 뜻하는 색이기 때문이라는 것이었다. 마당에는 차일이 쳐졌고 마루에는 그득하게 음식이 차려져 있으며, 교주 강필운을 받드는 신도들이 줄줄이 앉아서 주문을 외기에 바빴다. [무교관무교 상상무극천 파치니제험 제험사바하.] 주문을 외는 소리는 서로 얽혀서 메아리쳤고, 뒤곁에서는 연방 음식 마련에 분망하였다. 오늘을 위하여 김봉칠은 벌써 며칠 전부터 차리느라고 소란을 떨며 소를 한 마리 잡기까지 하였다. 구경하러 모여든 사람들은 서로 발돋움을 하고서 색시가 탄 가마가 나타나자 숨을 죽이고 바라보았다. [섹시가 도착하였습니다.] 한 사람이 안으로 뛰어 들어가며 외쳤다. 가마의 문이 열리고 칠보단장을 한 색시가 나타났다. 올해 나이는 열아홉이고이름은 분이(粉伊)였다. 한창 필 대로 핀 몸매에, 산골에서 자라기는 하였으나 넉넉한 집안이였기에 궂은 일 하나 겪어 보지 않은 맑고 탐스러운 얼굴이었다. 연지 곤지를 찍기까지는 하였으나 눈은 감겨지지 않았다. 시집갈 때 색시의 눈을 감기는 것이 풍습이기는 하였으나 교주 강필운의 주장으로 눈을 감기지 않았다. [눈을 감기면 못써. 그러면 내가 장님을 첩으로 삼는 것 같아서 되나?] 하는 것이 교주 강필운의 말이었다. 눈을 뜨고 있기에 색시는 시선을 보낼 곳을 몰라서 당황하였고 수모(手母)가 옆에 와서 부축하여 안으로 들어섰다. 안방에 앉았던 교주 강필운은 색시가 도착하였다는 말을 듣고 마루로 나와 앉았다. 새로 마련한 명주 바지저고리에 조끼 마고자를 겹쳐 입고 두루마기까지 단정히 차리고서 두툼한 방석에 좌정하자 주문을 외던 사람들도 일제히 입을 다물었다. 김봉칠은 연방 싱글싱글 뜰에서 서성거리며 성장한 딸이 걸어 들어오는 것을 바라보았다. 색시는 마루 앞 댓돌 밑에 이르자 깔아 놓은 돗자리 위에 올라서서 수모가 시키는 대로 세 번 큰절을 하였다. 교주 강필운은 번쩍이는 안광으로 색시를 아래위로 훑어보고는 자못 대견한 듯 고개를 끄덕였다. [올라오라고 하여라!] 교주 강필운의 말이 떨어지자 수모는 색시를 부축하여 댓돌로 올라섰고, 김봉칠도 한쪽에서 부축하여 주었다. 마루로 올라온 색시는 또 수모가 시키는 대로 세 번 큰절을 하고, 김봉칠이 들려 주는 주전자로 잔에 술을 따랐다. 수모가 색시를 대신하여 잔을 교주 강필운에게 받들어 올렸다. [흠!] 교주 강필운은 서서히 잔을 받아 단숨에 마셨다. 김봉칠은 너무나 황공하여 몸둘 곳을 모르겠다는 듯 연방 두 손을 비비며 히죽히죽 웃었다. 이렇게 술잔을 세 번 울리자 교주 강필운은 만족한 듯, [술을 주어라!] 하였다. 이번에는 김봉칠이 교주 강필운을 대신하여 잔에 술을 따라서 색시에게 주었다. 색시는 잔을 입에 대는 시늉을 하고 수모가 잔을 받아 놓았다. 색시는 또 일어나서 큰절을 세 번 하였고, 교주 강필운의 손짓에 따라 수모가 색시를 데리고 정해진 방으로 물러갔다. 색시가 물러가자 주연이 베풀어졌다. 마루 위에 차려져 있던 음식상이 그대로 주안상이 되었고 데워야 살 것들은 일단 물러졌다. 교주 강필운을 중심으로 하여 몇몇 신도들이 둘러앉았다. 먼저 김봉칠이 술을 따라서 바쳤다. 교주 강필운은 서슴지 않고 받아 마시고 잔을 김봉칠에게로 돌렸다. [자, 한잔 드시오.] [예…….] 김봉칠은 대답은 하면서도 송구스러운 생각에 감히 손을 내밀지 못하였다. [어서, 이제 내 장인이 아니오?] [예, 헤헤…….] [내가 하늘에서 내려온 것은 인간 세상의 낙을 몸소 겪고자 함이 아니고, 어지러운 세상을 구하고자 함에서요, 세상을 내려다보니 어지럽기 짝이 없고 그중에서도 특히 이 나라의 꼴이 말이 아니기에 특히 이 나라를 택하여 내가 내려온 것이오.] 오고가던 잔도 잠시 뜸해지고 모두들 귀기울여 들었다. 한마디도 놓치지 않으려는 생각에서였다. [내 할 일이 태산같이 많고 요원하나……그러나 또한 나를 믿고 받드는 사람들의 뜻을 저버릴 수 없어서 특히 오늘 첩을 맞아 들인 것이니 이도 또한 아득한 태고 때에 이미 정해져 있던 일이오.] [그렇습죠.] 모두 귀기울이고 있는 터에 주안상 모서리에 앉았던 박연수(朴演洙)노인이 장단을 맞혔다. 박연수 노인은 금년에 50세로서 가죽과 뼈만 남은 듯 앙상한 체구에 허리마저 구부정하였다. 눈은 생기없이 멀뚱하고 턱이 뾰족하며 실오리 같은 흰 수염이 앞으로 불쑥 내밀어진 것이 도무지 볼품이 없었다. 말할 때마나 그 볼품없는 수염이 흔들흔들하였고 그 멀뚱한 눈은 자주 껌벅였다. [노인이 아오?] [예, 어찌 모르겠습니까? 그런데 참 우리를 보고서 시작한다고 하여 누가 지었는지<무교교>라고 불렀고, 강필운을 가리켜 교주(敎主)라고들 하였다. [흠, 이는 필시 무극신주의 첫머리가 <무교>라고 하여 지었음이리라. 어찌 무극신주의 첫머리가 <무교>라고 하여 지었음이리라. 어찌 무극신주의 오묘한 이치를 저희가 알까마는 그렇게 부른다면 버려 두시오. 내가 하늘을 다스리고 이 지상을 굽어살피다가 뜻한 바가 있어 내려왔으니 어찌 내가 하는 일이 한낱 <교>에 그친단 말이오. 허나 어지러운 세상에서 어리석은 무리들이 제멋대로 하는 말이니 탓할 것이야 있겠소?] [그렇구말굽쇼.] 박연수 노인은 또 맞장구글 쳤다. 김봉칠은 입 속으로 무극신주를 외었다. [무교관무교 상상무극친 파치니제험 제험사바하.] 교주 강필운은 뚫어 보는 듯한 안광으로 죽 훑어보았다.  [제이리 어지러운 뚫어 보는 듯한 안광으로 죽 흝어보았다. [제일 어지러운 때가 지금이고, 또 가장 어지러운 곳이 이 나라이기에 좀 똑똑한 사람을 시켜 세상을 구하고자 내가 정기(精氣)를 불어넣어 주었댔써. 그 사람이 바로 수운(水雲) 최제우(催濟愚)거든, 원래 유(濡), 불(佛), 선(仙) 등 모든 것을 종합하여 이 나라와 세상을 구하라고 하였던 것인데, 수운은 유자(濡者)라 한쪽으로 기울어지고 시원치 않아서 부득이 내가 직접 내려운 것이 아니오?] [예, 예…….] 오늘의 주인공은 아무래도 김봉칠이다. 그는 두 손을 마주 비비며 연방 고개를 끄덕이고 희희낙락하였다. [무릇 내 말을 믿어 하라는 대로 시행할 것이거니와, 무극신주는 이 세상에 아직까지 없었던 것이오, 또 앞으로도 그 이상의 것은 나타나지않을 영험한 주문이오. 천기(天耭)를 누설할 수는 없는 노릇이니 그 뜻은 세상 사람들에게 일일이 설명하지 않으나 시시때때로 이를 외고 대문이나 벽에 써붙이면 이 혼탁한 말세에서 벗어나고 무량부귀(無量富貴)를 누릴 것이오.] 교주 강필운은 얼근한 김에 언제나 되풀이하는 말을 신도들게게 늘어놓았다. 모두들 고개를 수그리고 귀기울이며, 맛있는 음식과 독한 술에 취하여 도도한 기운이 넘쳐흘렀다.더구나 이 세상 사람이 아니고 저 높은 하늘에서 내려온 교주를 옆에 모시고 앉아 있다는 것에서 마음과 몸이 취하여 손둘 곳을 모를 정도로 가슴들이 부푼 판이었다. 여기저기서 두 손으로 받들어 올리는 술잔을 교주 강피룬은 서슴지 않고 넙죽넙죽 받아 마셨다. 교주 강필운은 아무리 술을 마셔도 취하는 법이 없었고, 사람의 폐부를 뚫는 듯한 안광이 흐려지지도 않았다. 그러기에 신도들은 서로 말하기를, 술이야 사람이나 취하지 어디 만물과 하늘과 땅의 주인인 천제께서야 취하실 까닭이 있느냐고들 하였다. 또는 술을 마신 날 저녁이면 사발을 앞에 놓고 엎드리면 마셨던 술이 고스란히 다시 나온다고 도하였다.  [흠, 누구에게나 다 배불리 먹이도록 하시오.] 교주 강필운이 김봉칠을 돌아보고 하는 말이었다. [예, 인근 말을은 물론이거니와, 지나가던 나그네라도 하나 빼놓지 않고 배불리 먹이도록 마련을 하였습니다 잔치는 사흘 계속될 것이며, 그동안 누구나 달라는 대로 술이나 고기를 주도록 되어 있습니다.] [잘하였소이다. 내가 한번 즐기는 마당이니 여기서 음식을 얻어 먹은 무리는 그만큼 복을 받아 무병하고 우환이 없을 것이오.] [예.] 집 안팎으로는 장날보다도 더 붐비었다. 술독이 즐비하여 샘물같이 흘렀고 안주 또한 지천이었다. 집 가까이는 물론이거니와 가까운 솔밭 개울가까지 번져 앉은 사람들 손엔 으레 술사발이 들려져 있었다. 누구나의 입에서 나오는 말은 한결같이 교주 강필운에 대한 칭송으로 자자하였다. 아무도 교주 강필운의 고향이 어디인지를 아는 사람이 없었다. 그것은 하늘에서 내려온 천제이니 고향이 있을 까닭이 없지 않느냐고들 하였다. 교주 강필운의 고향을 아무도 모르는 반면에, 교주 강필운은 어는 지방이나 다 소상히 알고 있었다. 그것은 교주 강필운이 여기 학선리에 들어오기 전에 팔도강산을 흘러 다녔기 때문이거니와, 신도들은 하늘에서 굽어보고 있었으니 어디는 모르겠느냐고들 하였다. 또한 교주 강필운은 병자가 생기면 <무극신자>를 외게 하는 것만이 아니라 곧잘 약방문을 써주기도 하였다. 이것 역시 각지를 흘러 다닐 때 어깨너머로 배운 것이었으나 스스로는, [무극신자를 외면 되지. 허나 미련한 인간이 무극신주의 고마움을 모르니 내 부득이 인간의 방법을 빌어 약방문을 적어 주노라.] 하였다. 모두 교주 강필운을 칭송하는 말들이 자자한데 연방 술만 퍼마시고 있는 총각이  있었다. 이웃 마을 사람들의 말참견을 하여 옥황상제의 품에 안기면 색시는 얼어 죽을 것이 아니냐고 퉁명스럽게 말하던 총각이었다. 삼거리 어느 집에 있는 머슴으로서 스물여덟이 된 노총각 떡바위였다. [여봐, 떡바위, 술 작작 마시지…….] 돼지고기를 씹던 혹부리 영감이 넌지시 말을 걸었다. [왜요? 거저먹는 잔치에 안 먹고 어쩌라구요?] 떡바위는 어깨를 으쓱해 보이기까지 하였다. [흠, 자넨 술먹는 데도 장사이!] [옥황상젠지 천젠지 모르지만 이렇게 진탕으로 잔치를 하면 나중에 보충해 준다나요? 원…….] 김봉칠이 너무 호화스런 잔치를 꾸몄다는 데 대해 비꼬는 말이었다. [허, 자네가 그 집 거덜날까봐 걱정을 하는 건가? 하늘에서 내려온 분이라는데 이까짓 재물쯤 문제가 되겠나?] 혹부리 영감은 어림도 없다는 듯 손을 설레설레 저어 보이기까지 하였다. [내가 알지, 떡바위는 딴생각이 있어서 그래. 내가 안다니까…….] 덥석부리가 말참견을 하였다. [아저씬, 또 뭘 아신다고 공연히…….] [말 말게, 내가 알아.] [알긴 뭘 아세요.] 떡바위는 술을 벌떡벌떡 들이키고는 슬며시 일어나서 다른 곳으로 갔다. [흥, 저 떡바위 녀석이 은근히 분이에게 마음을 두었더랬대…….] [그게 되기나 할 말인가?] 혹부리 영감은 눈이 둥그래졌으나 덥석부리는 거나한 술기운에 수다스럽게 늘어놓았다. [암, 제까짓 머슴 따위에게 이 근처가 다 아는 부잣집 딸이 어디 말이나 되나? 허기야 여기서 우리끼리의 얘기지만 분이도 떡바위를 과히 싫게는 안 보았던 모양이야.] [저, 저런…….] [다 지나간 얘기야…… 하늘의 별따기라더니 이제는 정말 분이가 하늘 나라 사람이 되지 않았어? 제대로 거들떠보기도 어렵게 됐지.] [암.] 그래도 이렇게 이야기를 주고받는 것은 좀 나이든 축들이요. 젊은 것들은 술을 퍼먹기에 바쁘고 아낙네들과 아이들은 떡먹기에 부산하였다. 교주 강필운을 중심하여 주연이 벌어진 앞마당에서는 오색이 찬란한 옷을 입고 몇몇 교도들이 너울너울 춤을 추기 시작하였다. 춤추는 무리는 남자 둘 여자 둘로서 활옷 비슷이 생긴 옷을 입고 머리에는 꿩털을 꽂은 치우립(雉羽立)을 썼다. 뜰에 깔린 돗자리에는 저마다 도사리고 앉아 야릇한 음악을 연주하니, 북, 장고, 제금, 피리, 젓대, 호궁(胡弓), 징 등이었다. 너울너울 신이 오른 듯 춤추던 무리가 잠시 춤을 멈추고 기괴한 노래를 부르기 시작하였다. 
리로 리런나
로리라 리로런나
로라리 리로리런나
오리런나
나리런나
로런나
러라리로 리런나.}
이 노래는 세 번 되풀이되었고 끝나면 또 춤이었다. 춤이 한동안 계속되면 또 똑같은 노래였다. 하릴없는 어느 굿마당이었다. 그러나 교주 강필운의 설명은 이러하였다. 무극신주는 천기(天耭)가 담겨 있는 주문으로서, 이것을 조석으로 외우면 소원성취하고 부귀영화를 누릴 수 있으며, 말세에 있어서도 홀로 구함을 받을 것이라고 하였다. 또한 이 노래는 <구천(九天)>이라는 것으로서 자기를 기쁘개 하는 것이요, 나아가서는 자기를 믿고 그 뜻을 따른다는 표시가 되는 것이라고 하였따. 허나 구천이란 고려(高麗)말엽부터 전해져 내려오는 무당 노래로서 시용향악보(時用鄕樂譜)란 책에도 실려 내려오는 것이다. 교주 강필운은 여기에다 기괴한 가락을 붙여서 간간이 춤과 더불어 노래부르게 하였던 것이다. 넓은 마루 위에서는 여전히 즐거운 웃음소리와 술잔이 오고갔다. 교주 강필운은 사양하지 않고 술잔을 기울이며 고기도 잘 먹었다. 교주 강필운이 잔을 비우거나 고깃점을 들 때마다 김봉칠은 흐뭇한 마음에 절로 웃음이 떠올랐고, 그 뚱뚱한 몸집을 좌우로 흔들흔들하였다. 그 모든 것은 교주 강필운이 자기의 성의를 받아들여 주는 것으로 믿었졌기 때문이다. 잔치는 종일 계속되었다. 저녁이 되자 교주 강필운은 신도들에게 횃불을 마련하여 하여 무지개봉으로 올라갔다. 약간의 주효도 가지고 가는 것을 잊지 않았다. 달이 뜨기를 기다려 가져온 횃불을 일제히 켜게 하고 교도들은 허공을 우러러 큰절을 하였다. 교주 강필운은 무극신주를 쓴 종이에 불을 당겨 소지(燒紙)하였다. 다음으로는 오늘의 색시인 분이의 생년월일과 시(時)를 쓴 종이를 역시 소지하였다. [들으오. 이는 내가 저 하늘에서 내려왔으나, 아직도 그곳에는 많은 무리들이 남아 있소. 그들에게 오늘의 일을 알리기 위한 노릇인 것이오.] 즉 천제인 그가 뒤에 남아 있는 천인(天人) 천녀(天女)에게 첩장가 들었다는 것을 알리는 의식이라는 것이었다. 교도들은 물론이거니와 많은 구경꾼들도 여기 무지개봉까지 올라와서 이 광경을 구경하였다. 떠오르는 달빛을 받아 교주 강필운의 안광은 더욱 쏘는 듯하였고, 그 얼굴에는 푸른 기운이 감돌았다. 고루 술을 한잔씩 나누어 주고 이제 남은 일은 교주 강필운이 화촉동방으로 새색시 분이를 찾아 들어가는 일뿐이었다. 교주 강필운은 김봉칠의 정중한 안내를 받아 화촉동방으로 들어갔다. 김봉칠은 방문 앞까지 따라가서 두 손을 맞잡고 허리를 굽히었고, 교주 강필운이 방안에 들어서 방문을 닫자 닫힌 방문을 향하여 다시 두 번 허리를 굽히고는 물러났다. 다시 마루로 돌아와서 새로운 주연이 벌어졌다. 이제부터는 김봉칠이 어른 역이었고, 이 즐거운 날을 밤새워 술을 마시며 진탕으로 놀자는 것이었다. 집 밖에서도 여전하였다. 이런 산골에서 이렇게 큰 잔치가 있기란 쉬운 일이 아니었고, 평생에 한 번 있을까말까 한 일이었다. 더구나 밤새워 즐거이 놀라는 교주 강필운의 특별한 허가가 있은 터라 너나없이 집으로 돌아갈 생각들은 않고 술을 마셨고, 그것도 지치면 몇몇씩 둘러앉아 갖은 놀이를 벌이고 있었다. 아낙네들은 오늘 이 잔치에 참가하기 위해 옷을 꿰매느라고 며칠씩 등잔 밑에서 밤을 새운 사람도 하나 둘이 아니었다. 이날을 노려 장돌뱅이들은 갖가지 물건을 지고 모여들어 밤이 어둡도록 횃불을 밝히고 개울가에 물건을 벌여 놨으나, 삼거리에서나 열흘에 한 번 서는 장이 이곳으로 옮겨 온 폭이었다. 갖가지 놀이와 잔치는 밤을 새우며 계속되었다. 교주 강필운은 신방에 들어서자 욧자리 발치에 다소곳이 고개를 숙이고 앉아 있는 새색시 분이를 흘끗 바라보고는 두어 번 헛기침을 하였다. 교주 강필운이 들어선 것을 알자 분이는 어찌할 바를 모르고 더욱 고개를 숙이고 몸을 움찔움찔하며 숨도 크게 쉬지 못하였다. 높직한 촛대는 팔뚝같이 굵은 초가 훈훈한 방안을 찬란하게 비춰 주었다. 위목으로는 병풍이 둘러쳐졌고, 아랫목에는 비단 이부자리가 깔려 있고 타구, 요강 등이 오밀조밀하게 꾸며져 있었다. 교주 강필운은 원앙금침을 손으로 약간 밀며 도사리고 앉아서 분이를 바라보았다. 분이는 깍아 세워 놓은 듯 꼼짝을 하지 않았다. 교주 강필운은 또 한 번 헛기침을 하고는 윗목 쪽에 있던 자그마한 개다리소반을 약간 끌어당겼다. 거기에는 술 한 병과 몇 가지 안주와 과일이 조촐하게 차려져 있었다. [자, 술이나 한 잔 따르거라.] 그 말에 분이는 잠시 멈칫하다가 떨리는 손으로 술병을 들어 간신히 술을 따랐다. 교주 강필운은 단숨을 잔을 비우고, 이번에는 손수 두어 잔을 따라 마셨다. [나이가 몇이라고 하였지?] [열아홉이옵니다.] 고개를 숙인 채 간신히 대답하는 분이의 목소리가 목구멍으로 기어들었다. [열아홉이라? 흠, 그래 무극신주는 아느냐?] [예.] [어디 한 번 외어 보아라!] 분이는 잠시 망설이다가 그래도 또렷또렷하게 외어 보였다. 무교관무교 상상무극천 파치니제험 제험사바하.] [그러렸다!] 교주 강필운은 만족한 듯 고개를 끄덕이고는 입가에 빙긋 웃음을 띠었다. 뒤뜰로 돌아앉은 방이건만 여기까지 잔치에 취한 사람들의 웃음소리가 들려 왔다. 교주 강필운은 개다리소반을 밀어 놓고 다가앉아 분이가 쓴 족두리 끈을 풀었다. 교주 강필운은 세색시 분이의 족두리를 벗겨서 윗목 쪽에 놓고, 다음에는 원삼을 벗겨서 역시 윗목에 놓았다. 분이는 얼굴이 새빨갛게 달아오르며 눈을 굳게 감고 오들오들 떨기조차 하였다. [흠!] 교주 강필운은 헛기침을 하고서 물러앉아 고개를 끄덕끄덕하였다. 별로 취하지는 않았으나 연거푸 마신 술기운 때문에 새색시의 옷을 벗긴다는 것도 귀찮아진 때문이었다. [얘, 옷을 벗어라!] […….] 분이는 그저 오들오들 떨 따름이었다. [어서!] […….] 교주 강필운은 몸을 흔들흔들하면서 빙긋이 웃음을 띠었다. [첫날밤에는 으레 신랑이 색시의 옷을 벗겨 주는 것이라고들 한다. 허나 이미 족두리와 원삼을 벗겼으면 내가 네 옷을 벗겨 준 것이나 같다. 또한 너와 나는 예사 인간 세상의 신랑 색시와는 다르니라. 그러니 네 손으로 어서 벗어라.] […….] 분이는 여전히 오들오들 떨기만 하였다. 그러나 부끄러움보다도 교주 강필운에 대한 두려움이 더 앞섰다. 분이는 이를 악물고 당의(唐衣) 고름을 끄르기 시작하였다. 교주 강필운은 그 번쩍이는 안광으로 핥듯이 바라보았고, 후덥지근한 방안에서 촛불이 너울너울 춤을 추었다. 당의를 벗으니 삼회장인 노랑 저고리가 나타났다. [음,아래도 벗지!] 분이는 또 이를 악물고 치마끈을 끄르기 시작하였다. 큰치마를 벗으니 무지기가 나타났다. 아랫단을 무지개같이 갖가지 색으로 아홉 층을 단 무지기를 벗으니 풀을 빳빳이 먹인 길이가 짧은 도랑치마가 나타났다. [더!] 분이가 노랑 저고리를 벗으니 분홍빛 속저고리가 나타났다. 그러고는 잠시 멈칫하니 이마에는 진땀이 배어났다. [어서!] 치미 다 벗을 수가 없었다. 그러나 명령을 어길 수도 없어서 분이는 버선을 벗고 발을 옷자락에 가렸다. [흠! 그리고 보니 그 낭자가 거추장스럽구나. 그 큰비녀도 뽑아라.] […….] 분이는 큰비녀와 노리개를 뽑아서 옆에 놓았다. [흠, 또!] […….] 분이가 속저고리를 벗으니 속적삼이 나타났다.이미 그 밑은 살갗인 것이다. [허허! 아랫도리도 벗어야지.] […….] 분이는 도랑치마 끈을 만지작만지작 무진 애를 쓰다 벗고, 넓은 바지를 벗고 단속곳마저 벗으니 또 바지가 나타났다. 어깨로 숨이 쉬어지고 진땀은 방울방울 맺혔다가 주르르 분바른 볼을 적시고 흘렀다. [또!] […….] 분이가 억지로 바지를 벗으니 속속곳이 나타났다. 이제는 아래위로 한 겹씩을 남겼을 뿐 알몸뚱이가 되고야 말았다. [마저 벗어!] […….] 그러나 분이는 이미 발가벗은 것이나 다름없는 꼴이 되어 몸을 움추리고 두 팔로 앞가슴을 가리고서 연방 오들오들 떨기만 하였다. [허허, 이래서야 쓰겠냐? 네가 내 첩이 되겠다더니 다 어이없는 노릇이 되겠나 보구나. 오늘의 잔치도 허무한 거품이 되고 마는가보다.] […….] 이 말은 분이에게 더 없는 두려움을 불어넣어 주었다. 오늘의 경사가 깨진다는 것은 분이에게 있어서 죽음이나 다를 것이 없었다. 벌써 언제부터 아버지 김봉칠과 온 식구들이 기꺼워하던 것, 또 여러 날을 두고 이 근처에서는 없던, 아니 듣도 보도 못 하던 어마어마한 음식 마련과 준비, 그것이 허사가 되는 것이다. 그보다도 교주 강필운의 눈 밖에 난다면 하늘의 노여움을 살 것이요, 그것은 죽음이 아니고 무엇이겠는가? 분이는 피가 나도록 입술을 깨물며 속적삼을 벗었다. 볼그레한 두 팔과 불룩한 앞가슴이 나타났다. 나이든 뒤로 그것은 어머니에게도 보이지 않던 것이었다. 분이는 본능적으로 두 손으로 앞가슴을 가렸다. [흠.] 교주 강필운은 군침을 꼴깍 삼켰다. [자, 이제 하나 남았구나. 그것도 없어야 다 벗은 것이 되지.] […….] [내가 벗겨 주랴?] […….] 그 말에 분이는 질겁을 하고 피가 나도록 더욱 입술을 깨물며 무진 고생을 하고서 속속곳을 벗었다. 분이는 실오라기 하나 걸치지 않은 알몸이 되고야 말았다. 첫날밤 발가숭이 몸을 신랑에게 보인 새색시는 별로 없었으리라. [흠!] 교주 강필운은 또 한 번 군침을 삼키면서 밋밋한 어깨며 불룩한 앞가슴, 그리고 아무래도 감추어지지 않는 풍만한 허리에서 허벅지로 흐르는 선을 바라보았다. [허……. 과연 내 첩이 될 만은 하다. 허나 네가 이 세상의 사람으로서 저 하늘에서 내려온 내 첩이 되자면 몸에 혹시 흠이나 없는지를 알아야 하겠다.] […….] [일어서거라!] […….] 갈수록 엄청난 분부였다. 허나 이미 발가숭이가 되어 부끄러움도 두려움도 한고비를 넘었고, 그저 교주 강필운의 분부만이 쟁쟁하게 귓전에 울리는 터라 분이는 주춤주춤 일어섰다. 이제는 다리가 떨리지도 않았다. 풍만한 분이의 육체는 잘 익은 감같이 탐스러웠다. [돌아서 보아라!] 얼마를 바라보고 있던 교주 강필운은 혼자 고개를 끄덕이며 또 분부하였다. 분이는 꼭두각시같이 하라는 대로 뒤로 돌아섰다. [흠, 그러렸다.] 교주 강필운은 개다리소반에서 잔을 들어 손수 술병을 기울여 두어 잔 마시었다.[돌아서거라. 그리고 너 구천을 아느냐?] […….] [한번 불러 보아라.] 분이는 귀에 못이 박히도록 들어서 모르는 바는 아니었다. 그러나 이 꼴을 하고 서서 노래를 부를 재간은 없었다. [어서 한번 불러 보라니까.] 분이는 죽을 힘을 다하여 입을 열었다. [리로 리런나 로리라 리로런나…….] 분이는 간신히 구천을 부르기 시작하였으나 두어 마디를 부르고는 목이 꽉 막혀 입을 다물었다. [흐흠!] 교주 강필운입가에 빙긋이 웃음을 띠고 또 술잔을 비웠다. [곱게 자라 몸에 아무 흠도 없구나. 그만하면 내 첩이 될 만하다.] 분이는 두 손을 축 늘어뜨린 채였다. 손으로 가리고 싶은 너무나 많아 이미 단념하고 아예 눈을 감고 손을 늘어뜨린 채 서 있는 판이었다. [듣거라, 옷이라는 것은 실로 덧없는 것이니라. 다만 인간 세상에서 살자면 그런 것을 몸에 걸쳐야 하기는 한다. 그러나 그것은 다만 그 어여쁜 몸을 누구에게도 함부로 보이지 않기 위함이니라. 그러나 나는 하늘에서 내려온 터니 옷을 입었거나 벗었거나 네 몸이 어떻게 생겼다는 것을 훤히 알고 있는 터다. 그러니 옷을 벗었다고 더 수줍어하거나 두려워할 것없느니라. 또한 너는 네 아비의 극진한 믿음으로 이제 내 첩이 되는 것이니, 즉 천녀(天女)가 되는터다. 그러니 이 인간 세상의 가식인 옷을 벗고 저 세상에서 이 세상으로 태어났을 때와 같은 실오리 하나 걸치지 않은 몸으로써 내품에 안겨야만 하느니라.] 교주 강필운은 핥듯이 분이를 바라보았다. 눈을 감고 고개를 숙인 분이의 어깨는 토실토실하게 살이 올랐고, 앞가슴은 터질 듯하였다. 밋밋한 배와 그리고 치부, 두 다리……아래서 위로 위에서 아래로 몇 번을 훑어보았다. 살갗은 등잔불을 받아 발그레하였고, 병풍에 드러워진 그림자가 불꽃이 춤춤에 따라 간신이 흔들거렸다. [하늘과 인연을 맺게 되어 기쁘냐?] […….] 교주 강필운은 기세도도하여 연방 지껄였으나, 분이의 귀에는 하나도 들어오지 않았다. [앉아라!] […….] 이 모양을 시켜 놓고 새로운 동작을 시킨다는 것은 분이에게 있어서 또 하나의 고통이었다. 분이는 어떻게 앉아야 할지 몰라서 주저하였으나 서 있는 것보다는 나을 듯하여 가늘게 한숨을 쉬고 어줍을 자세로 앉았다. 교주 강필운은 잔을 들어 쑥 내밀었다. [ 술이나 한잔 따라라!] […….] [어서!.] […….] 교주 강필운은 왼손으로 술병을 들어 내밀었고, 분이는 떨리는 손으로 받아 들었다. 그동안 너무나 기가 질려 온몸이 굳어진 듯하더니 다시 떨리기 시작한 것이다. 분이는 눈을 감고 있는 터라 술병을 받아 들기는 하였으나 어디에 잔이 있는지 몰라서 부들부들 떨면서 짐작으로 술을 따랐다. 잔에 한 반쯤은 제대로 따라졌으나 손이 떨려 방바닥에 술이 따라졌다. 그 서슬에 분이는 숨이 꽉 막히는 듯 술병을 세워 들고 어쩔 줄을 몰랐다. [허허허허…….] 교주 강필운은 호탕하게 웃었다. 분이는 물론이거니와, 교도들도 아직 교주 강필운이 웃는 것을 본 사람은 없는 터였다. [됐다. 상관이 있겠느냐.] 교주 강필운은 비단 이불의 한귀퉁이를 젖혔다. [이제 자리에 들어가거라.] 분이는 그말만이 고마워서 이불 안으로 기어들어가 돌아누웠다. 길게 한숨이 쉬어지기만 하였다. 한편, 떡바위는 얻어먹을 만큼 술도 마셨으나 도무지 취하지가 않았다. 그저 얼큰할 따름이었고 머리 속을 말똥말똥하였다. 떡바위는 슬며시 사람들이 있는 곳을 떠나서 잔치짐 뒤뜰로 돌아갔다. 밤을 세워 즐기는 터요, 호탕한 웃음과 술자리가 푸짐하였건만 여기는 조용하였다. 그것도 그럴 것이 오늘의 신방이 꾸며져 있는 곳이라 아무도 얼씬을 하지 않기 때문이었다. 떡바위는 숨을 죽이고 좌우를 둘러보았다. 원채와 이어 지은 넓직한 방에는 등잔불이 휘황하게 미닫이를 비췄다. [흠!] 두 주먹이 불끈 쥐어지며 다시 한 번 좌우를 둘러보았다. 발끝으로 살금살금 걸어서 뒤쪽으로 돌았다. 방의 북쪽에는 높직한 창이 있었고 반쯤 그림자가 져 있었다. 떡바위는 숨을 죽이고 큼직한 돌을 날라다 창 밑에 놓고 그 위에 올라서 발돋움을 하였다. 침칠을 하여 창호지에 구멍을 뚫고는 제풀에 놀라서 가슴을 움켜쥐고 한동안 또 좌우를 살펴보았다. 조용하기만 하였다. 길게 숨을 몰아 쉬고는 방금 뚫은 구멍에 눈을 가져다 대었다. 보이는 것은 없었다. 병풍이 가려져서 앞이 꽉 막혀 있었고 위쪽으로 등잔불이 비치는 천장이 한귀퉁이 보일 따름이었다. [흠1] 떡바위는 갑자기 맥이 풀려서 돌에서 내려와 두어 발 물러섰다. 어찌 되는지 엿보자는 자기의 생각이 덧없이 여겨졌고, 어처구니 없는 코웃음이 쳐졌다. [후유!] 한숨을 쉬고 돌아서서 밖으로 나오려다가 떡바위는 문득 걸음을 멈추었다. 결과가 어찌 될는지 궁금한 생각을 누를 수가 없었고, 또 신방을 들여다보는 것이라는 일반적인 관습이 생각났던 것이다. 하기야 상대가 사람이 아니라,옥황상제니 천제니 하는 자이기는 하지만 첫날밤의 풍습이야 다를라구? 어쨋든 인간 세상에 내려왔으면 인간 세상의 풍습을 따르게 마련이겠지……그 어느 것보다도 분이가 얼어 죽고 있으리라는 추측이 떡바위의 걸음을 멈추게 하였던 것이다. 떡바위는 숨을 죽이고 살금살금 동쪽 미닫이 쪽으로 다가갔다. 이번에도 조심스럽게 손가락에 침을 칠해서 자그마한 구멍을 뚫었다. 쪽마루를 짚고 얼굴을 앞으로 내밀어 구멍에다 눈을 가져다 댔다. […….] 숨이 콱 막혔다. 교주 강필운이 정면으로 보였기 때문이다. 교주 강필운은 옷을 훌훌 벗고 있었다. 이미 바지저고리까지 벗고 속저고리를 벗고 있었다. 얼굴 생김생김과 같이 몸집도 강파르게 생겼고 빗장뼈가 두드러지게 나타났다. 예사 사람들과 조금도 다름이 없는 살갗이요 체격이었다. 좀 거무티티한게 다르다고나 할까? 떡바위는 차마 속바지까지 벗는 꼴을 볼 수가 없어서 눈을 감았다. 옥황상제니 천제니 하더니 다른 사람들과 다른 데가 없지 않은가? 이 세상에 내려 왔기에 이 세상 사람과 같단 말인가? 그러면서도 얼음장같이 차단 말인가? 머리 속이 산란해져서 떡바위는 한동안이나 눈을 감고 있다가 입술을 깨물며 다시 들여다보았다. 이미 아까의 위치에 교주 강필운은 없었고, 개다리소반에 차려진 음식과 과일이 보였다. 좁은시야에서 기웃기웃하던 떡바위는 다시 눈을 감고야 말았다. 흔들흔들 춤을 추는 비단 이불이 보였기 때문이었다. 금시에라도 분이의 비명이 들려 올 것만 같았다. 제아무리 솜이불을 덮고 구들이 뜨뜻하다고 한들 얼음장 같은 몸집이 짓누르며 휘감겨 오는 데는 당해 낼 장사가 없다고 여겨졌기 때문이었다. 그러나 비명 소리는 들려 오지 않았고 방안은 조용하기만 하였다. 떡바위는 자기도 모르는 서슬에 두어 걸음 물러서며 입이 휘둥그래졌다. <흠, 벌써 얼어 죽었는지도 모르지. 암, 끽소리도 지를 사이없이 싸늘하게 동태가 되었는지도 몰라.> 다시금 아까 흘끗 보았던 너울너울 춤을 추던 비단 이불이 눈앞에 떠올랐다. 으스스 추위가 들어와 떡바위는 몸을 떨며, 제정신이 든 듯 좌우를 둘러보았다. 세삼 누구에게 들키지나 않을까 하는 두려움이 엄습하여 와서 떡바위는 슬글슬금 꽁무니를 뺐다. 잔치판은 아직도 계속되고 있었다. 이 학선리의 아는 집을 찾아가 벌써 곯아 떨어진 사람들도 많았으나, 밤을 새워 마시려는 듯 술동이 옆을 떠나지 않는 젊은 축도 있었다. [나, 술!] 떡바위는 뭔지 메슥메슥해져 손을 내밀었다. 누군가가 바가지에 술을 가득히 떠주었고, 떡바위는 단숨에 들이켰다. 알 수 없는 일이었다. 분이는 어떻게 되었을까? 이튿날도 잔치는 계속되었으나 분이가 얼어 죽었다는 말은 없었다. 떡바위는 은근히 바라기까지 하던 예측이 어그러져서 비위가 뒤틀리기만 하였다. <뻔하지, 벌써 싸늘하게 죽었을 텐데 아직 살았다고 속이고 있는 것일 거야.> 떡바위는 제 눈으로 분이를 보지 않고서는 살아 있다는 것을 믿을 수가 없었다. 그러나 떡바위가 분이를 만날 방도는 없었다. 오늘도 차일은 쳐진 채였고 웅성거리는 잔치 기분은 여전하였다. 어제 같지는 않았으나 역시 인근 마을에서 모여든 사람들이 북대기쳤다. 사흘이 지난 뒤에 교주 강필운은 모모한 교도들을 데리고 무지개봉으로 올라갔다. 교도들은 하늘에 대하여 기도를 올릴 것이며, 교주 강필운은 이것을 지휘하기 위함이라는 것이었다. 아침 후에 무지개봉으로 떠나고, 아직도 남아 있던 많은 구경꾼들이 뒤를 따랐다. <됐어!> 떡바위는 때가 왔다고 생각하였다. 모두들 무지개봉으로 떠난 뒤에 떡바위는 집 주위를 몇 번이고 빙빙 돌다가 신부 분이가 있는 뒤채로 숨어 들었다. 미닫이는 열려 있었고노랑 자고리에 머리를 쪽찐 분이가 우두커니 앉아 있었다. 떡바위에게는 분이가 살아 있는 것으로 보이지 않았다. 이미 죽은 것을 앉혀 놓은 것으로만 믿어졌다. 떡바위는 살금살금 다가가서 나직이 불렀다. [분이!] 분이는 고개를 돌려 떡바위를 바라보더니 양미간을 찌푸렸다. [분이!] 분이는 어떻게 보면 얼굴이 좀 야윈 듯도 하였으나 이제까지보다도 더 아리따워졌다. [어딜 들어왔어?] 분이는 꾸짖듯 한마디 하였다. [분이, 얼어죽지 않았어?] [여기 들어오면 천벌을 받아, 얼른 가.] 천벌(天罰)을 받는다는 분이의 말투는 꼭 교주 강필운의 음성같이 냉랭하기만 하였다. 이미 분이도 이 세상 사람은 아닌 것 같은 싸늘하고 도도한 태도였던 것이다. [분이!] [……] [몸이 얼어붙지 않았어?] [얼른 가!] 분이는 퉁명스럽게 한마디 하고는 돌아앉고 말았다. 떡바위는 한동안 분이의 뒷모습을 멍하니 바라보다가 주춤주춤 물러섰다. 생각 같아서는 방안으로 뛰어들어 손이라도 만져 보고 싶었으나 여기에 와 있는 것을 누구에게 들키는 날에는 뭇매라도 맞을 것 같아서 슬금슬금 빠져 나갔다. 분이가 얼어 죽지 않았다고 하면 강필운의 몸은 얼음장같이 차지않단 말인가? 첫날밤에 문구멍으로 들여다봤을 때, 강필운은 보통 사람과 별로 다름이 없는 체격이요 살갗이었다. 그렇다면 그것도 보통사람과 다름이 없게……. 떡바위는 너울너울하던 이불이 눈앞에 보이는 듯하여 눈을 감았다. 한나절이 되어서야 교주는 교도들을 거느리고 무지개봉에서 내려왔다. 먼 산을 똑바로 쳐다보며 교주는 천천히 걸었고, 그 뒤로는 여러 교도들과 구경꾼들이 줄줄이 따랐다. 미처 무지개봉까지 따라가서 구경을 하지 않은 사람들도 강필운을 보자 길을 비키고 허리를 굽혔다. <인간 세상에 내려와서 인간의 탈을 쓰고 있으니 그 하는 것도 모든 것이 인간과 다름이 없는 것일까?> 떡바위가 이런 생각을 하고 있는데 교주가 앞으로 다가왔다. 떡바위는 자기도 모르는 서슬에 길을 비켜서며 다른 사람들과 같이 허리를 굽혔다. 교주 강필운이 코앞을 지나칠 때 떡바위는 오싹 온몸에 소름이 끼쳤다. 금시에라도 목덜미를 움켜쥐고서, {이놈, 너 어디를 간히 들어갔었지? 또 첫날밤에는 감히 어디를 들여다보구?] 이런 호령이 떨어질 것 같이만 느껴졌던 것이다. 눈앞이 아찔하였다가 겨우 정신을 수습하고 고개를 쳐드니 벌써 교주는 저 앞을 가고 있었다. [후유.] 떡바위는 교주의 쏘는 듯한 안광이 생각나서 다시 한 번 몸서리쳤다. 분이는 분명히 얼어 죽었어야만 하는 것이다. 그렇거늘 태연히 살아 있었다. 그뿐이 아니라 천벌을 받느니 어쩌느니 하고 생각도 못 할 엉뚱한 말을 하지 않던가? 필시 강필운의 혼이나 도술이 씌워져 있음이 분명하였다. <혹시?> 떡바위는 고개를 갸웃하였다. 교주가 보통 사람과 조금도 다름이 없으니 어쩌면 오래 묵은 여우가 도섭을 부린 것이나 아닐까? 떡바위는 거의 달음질하듯이 학선리 마을을 벗어났다. 하늘에서 내려와 보통 사람과 다름이 없는 짓을 하거나 해묵은 여우가 도섭을 하였거나, 어쨋든 교주는 자기가 한 일을 알고 있으리라는 생각이 들었기 때문이었다. 그렇다면 그대로 놔둘 까닭이 없었고 분이의 말마따나 금시에 천벌이라도 내려 마른하늘에 번개라도 번쩍할 것 같은 생각에 황망히 도망치고야 만 것이다. 교주는 집으로 돌아오자 여러 교도들을 그 타는 듯한 안광으로 둘러보았다. [내가 분이를 받아들이기로 한 것은 뜻이 있소. 한편으로는 나를 따르는 사람이 이제까지 남자들뿐이었소. 허나 이 말세에서는 남자들만이 아니라 여자들도 구해야 하는 것. 그러기에 여자들을 구하는 일을 분이에게 맡기고자 하였던 것이오.] 교주 강필운은  잠시 말을 마치고 교도들을 죽 훑어 보았다. 교도들은 다음엔 무슨 말이 나올까 궁금하여 숨을 죽이고 기다리고 있었고, 박연수 노인이 가래가 끓는 기침을 두 번 하였다. [얘, 별당에 가서 이리로 데려오너라!] 교주 강필운의 분부에 따라 몇몇 아낙네들이 분이를 인도하여 안방으로 들어가게 하였다. 그곳에는 두툼한 방석이 깔려 있었다. 분이는 아낙네들이 시키는 대로 마루 쪽을 향하여 방석 위에 도사리고 앉아서 고개를 다소곳이 숙였다. 교주 강필운이 고개를 끄덕이는 것을 보자 아낙네들은 물러갔다. 김봉칠은 가슴이 뿌듯하였다. 그것은 딸 분이가 당당히 안주인으로서 안방을 차지하고 의젓하게 살게 되었다는 것으로 이 일을 해석하였기 때문이었다. 교주 강필운은 교도들을 죽 훑어보았다.  [저기 앉아 잇는 사람은 이미 전날의 분이가 아니오. 내 인간 세상에 내려왔기에 이 속세의 인간과 잠시 인연을 맺었고, 그러기에 이미 분이는 전날의 분이가 아니고 저 하늘과 연분이 생긴 것이오. 그러니 모두들 그러한 뜻에서 새로이 대면이 하시오.] 교도들은 잠시 어리둥절하였으나 박연수 노인이 짐작하는 바 있는 듯 냉큼 일어났다. [늙은 박연수 현신(現身)이오.] 이어 너부죽이 분이를 향하여 큰절을 하였다. 꼬치꼬치 마르고 터럭이 허연 노인이 새파란 새색시에게 큰절을 한다는 것은 기이한 광경이었다. 더구나 <현신>이란 말은 아랫사람이 윗사람에게 처음 인사를 드린다는 말이었다. 즉 김봉칠의 딸 분이는 여러 번 보던 바이었으나 천제의 첩으로서는 이제 처음 인사를 드린다는 뜻이었다. 분이는 어쩔 줄을 모르고 더욱고개를 숙일 따름이었다. 박연수 노인이 일어나 물러나자, 교주 강필운의 좌우에 앉았던 교도들은 차례로 분이에게 큰절을 하였고 현신이란 말을 잊지 않았다. 맨 끝으로 김봉칠이 딸 분이에게 넙죽 큰절을 하고 현신이오 하였다. 이미 전날과 같은 자기의 딸이 아니라는 생각이었고, 딸 분이가 이렇게 된 것만이 대견하고 기꺼워서 서슴지 않고 큰절을 하였던 것이다. 귀뿌리가 세빨개진 분이는 지금 자기에게 큰절을 하고 있는 것이 아버지라는 것도 모르고 고개를 숙이고 있을 따름이었다. 교주 강필운은 만족한 듯 그 번쩍이는 눈으로 바라보고 있었으나 참으로 기이한 광경이었다. 아비가 스스로 그 몸을 낮추고 딸을 우러러보는 일이란 그리 흔한 일이 아니었다. 딸이 왕비(王妃)에 책봉(冊封)되었을 때는 그 아비라도 신하(臣下)로서의 예를 깍듯이 하는 법이었다. 그러나 그것은 왕가(王家)에서나 있었던 일, 이제 계룡산 줄기 무지개봉 아래에서 이와 비슷한 일이 일어난 것이다. 하기야 교주 강필운은 하늘에서 내려왔다니까 왕보다 더 위대하겠지만…….

대면(對面)
  교주는 여느 때와 다름없이 몇몇 교도를 거느리고 천지만물의 이치를 설명하고 있었다. 이런 일은 드문드문 있는 일이요, 그럴 때마다 교도들은 정숙히 앉아서 귀기울이는 것이 또한 상례였다. [이 세상이 어찌 돌아가고 무엇을 해야 하는가를 알아야 하오. 그러자면 우선 무엇보다도 경천(敬天)을 알아야만 하오. 경천이란 말할 것도 없이 저 하늘을 우러러 받드는 것이니, 이는 하늘이야말로 천지생성(天地生成)의 대원(大源)인 까닭이오. 다음으로는 정심(正心)이 무엇보다도 중요하오. 정심이란 경천할 줄 알고 또 천지의 이치를 깨달아 이에 순응하고, 스스로를 닦아 앞으로 오는 세상에서 안락히 살 수 있는 길이오. 내 이러한 이치를 가르치기 위하여 이 세상에 내려온 것이오. 저 하늘에서 내가 스스로 내려오지 않아도 되련만, 이제 때가 가까워 오고, 또 앞서 내가 하늘의 정기(精氣)를 잠깐 주었던 무리들이 시원치 않아 내가 스스로 내려온 것이오. 우선 내가 하늘의 정기를 잠깐 주었다가 시원치 않았음은 바로지금으로부터 2500여 년 전이었소. 춘추전국(春秋戰國) 어지러운 세월에 저 중국땅에 공자(孔子), 즉 공구(孔丘)를 보내었던 것이오. 그러나 공구는 천지의 이치를 제대로 설파하고 사람들을 인도할 수 없었던 것이오.] 교주는 빛나는 안광으로 일동을 죽 훑어보았고, 교도들은 자못 그러하겠다는 듯 제각기 고개를 끄덕였다. 그 중에는 눈을 감고 기웃하고 있는 무리도 있었다. [이제 멀지 않아서 이 세상에는 큰 병이 들고 천지가 개벽할 것이오. 그러니 그때에 도는 병에 걸리지 않고 다음 세상을 보고, 부귀영화를 누리자면 나를 믿고 또 무극신주를 쉬지 않고 외어야 할 것이오.] [예.] 교도들은 고개를 끄덕끄덕하였다. 김봉철이 쭈뼛쭈뼛하다가 물었다. [천지개벽 후에 오는 세상은 어떠하겠습니까?] [그러니 말이오. 이 세상은 전천(前天)과 후천(後天)으로 갈리는 것이오. 멀지 않아 다가올 천지개벽 전은 전천이요, 그 다음 세상은 후천인 것이오. 전천은 상극(相剋)의 세월이오. 그러기에 서로 원망하고 헐뜯고 죽이고 원수가 되고 하는 것이오. 세상의 모든 어지러운 꼴은 그런 까닭에 이루어지는 것이오. 그러나 후천은 상생(相生)의 세월이니 서로 돕고 서로 부해지고 서로 높이는 세상이 될 것이오. 그때에는 빈부(貧富), 귀천(貴賤)의 구별 차이가 없어질 것이니, 그것은 누구나가 다 귀하고 부하고 강하고 병없는 억울한 일 없겠기에 말이오.] 교도들은 누구나 길게 한숨을 몰아 쉬었다. 그중에는 <무교관무교 상상무극천 파치니제험 제험사바하>하고 무극신주를 외는 무리도 많았다. [그러니 힘써 무극신주를 외고 또 나를 믿어 의심함이 없어야만 하오. 그것만이 천지개벽을 겪고도 후천에서 살 수 있는 길이오.] 교주가 일단 말을 마치자 교도들은 서로 얼굴을 쳐다보았고, 금시에라도 그 후천에 사는 듯한 기분이었다. 박연수 노인이 허리를 굽실거리며 교주를 바라보았다. [저, 새로 천제님의 말씀을 듣고 그 뜻을 따르고자 하는 자가 있습니다.] [흠, 그게 누구요?] [예, 삼거리에 사는 사황서(史黃庶)라고 올해 스물여덟 살 되는 젊은이입니다.] [삼거리라?] 교주는 눈을 번쩍 빛내며 박연수 노인을 바라보았다. [삼거리라면 여기서 진척이거늘 어찌 이제야 나를 보고자 한단 말이오?] [예, 다름이 아니오라 이제까지 이곳저곳을 두루 다녔고, 또 근자에는 한양(漢陽)에 올라갔다가 사흘 전에 내려왔사옵니다.] 박연수 노인은 연방 눈웃음을 치며 고개를 끄덕여 보였다. [흠, 한양이라? 거기는 또 왜?] [그것이 말씀입니다. 제딴에는 동학(東學)을 하고자 하였다는 것입니다. 그래서 한양까지 올라가 두루 동학을 살피었으나 뜻을 얻지 못하고, 또한 시원치 않아 이제 고향으로 내려왔습죠. 이제 천제님을 뵈옵고자 하오니 이제야 눈을 뜨고 바른 생각이 든 모양이옵니다.] 박연수 노인은 연방 두 손을 마주 비볐고, 교주는 동학이라는 말에 어깨를 으쓱하고 코웃음쳤다. [미련한 무리로다. 바로 제 곁에 내가 있거늘 눈이 어두워 한양길을 가서 동학을 살피다니.] 둘러앉은 교도들은 모두 교주의 말이 옳다는 듯 고개를 끄덕이고 혀를 차기도 하였으며, [동학이야 이미 너무 유(儒)쪽으로 기울어서 취할 바 되지 않는 터가 아니오?] 라고도 하였고 또는, [동학에 휩쓸렸던 무리를 끌어들이려는 것은 잘못이오.] 라고 박연수 노인을 나무라기도 하였다. 김봉칠은 그 뚱뚱한 몸집을 흔들흔들하다가 흘끗 박연수 노인을 바라보고는 경멸하는 뜻으로 말참견을 하였다. [그 자에 대하여는 제가 좀 아는 바가 있습니다.] [무엇이오?] 교주의 시선이 자기에게 머무르자 김봉칠은 더욱 신이 나서 지껄였다. [예, 그 사황서라는 자가 한양까지 올라가서 동학을 살폈다는 말에서 이미 짐작하셨겠거니와, 그 애비도 동학에 혹하였던 것입니다. 그 자의 애비는 동학에 휩쓸려 돌아다니다가 왜병(倭兵)의 총에 맞아 다리를 못쓰게 되었답니다. 못쓰게 된 다리를 끌고 허겁지겁 집으로 도망쳐 와서, 왜병들이 잡아갈까봐 겁을 먹고 숨도 크게 못 쉬고 지내었답니다. 결국 다리는 절름발이가 되었고 그나마 봄가을로는 그 다리가 쑤시고 아파 거의 폐인이 되었사온대, 그래도 뉘우침없이 동학의 무리가 전주성(全州城)을 함락시킬 때 끼어 있었노라고 자랑을 삼고 있다고 합니다. 그런 자의 자식이나 별게 있겠습니까?] 박연수 노인은 못마땅하여 김봉칠을 흘끗 쳐다보고는 가래가 끓는 헛기침을 두어 번 하였다. 교주는 입가에 냉소를 띠고 있다가 시선을 박연수 노인에게로 옮겼다. [흠, 그래? 깨닫지 못하여 헤매고 있던 자로다. 허나 내가 수운 최제우에게 잠깐 하늘의 정기를 주었더니 그릇되어 동학을 만들었으니 탓한들 무엇하리오. 이때에도 저 공자 때와 같이 때가 덜 되어 제대로 세상을 구하지 못하였던 것이오. 이제 그 자가 뉘우치고 내 앞에 나오겠다고 하니 불러서 봅도 또한 무방하겠소.] [예.] 박연수 노인은 신바람이 나서 나갔다. 이미 사황서는 이웃에 와서 기다리고 있던 터라 박연수 노인의 전갈을 받자 곧 들어왔다. [여기 아까 말씀드린 젊은이를 데리고 왔습니다.] 박연수 노인이 교주에게 허리를 굽혀 보이자, 모든 사람의 시선이 사황서에게로 쏠렸다. 사황서는 이마가 좁고 광대뼈가 나왔으며 턱이 뾰족하였다. 턱과 코밑에 수염이 부수수 났으니 영락없이 배추 꼬랑이같이 생긴 관상이었다. 그러나 콧대가 바르고 눈이 맑은 것이 호락호락하지 않은 생김새였다. 사황서는 마루로 올라서자교주를 향하여 큰절을 하였다. 절을 하고 나서는 두 손을 마주잡고 공손히 서서 허리를 굽혔다. [타향으로 떠돌아다녔기에 이제야 와서 용안을 우러러뵙게 되었습니다.] 목소리는 좀 탁한 듯하였다. 용안(龍顔)이란 임금의 얼굴을 가리키는 말이니 예사 사람끼리 이런 쓴다는 것은, 즉 국가에 대한 반역(反逆)심이 있다고 하여 누가 들으면 잡혀 가기에 딱 알맞은 말이었다. 그러나 이미 나라는 허물어져 가서 을사보호조약(乙巳保護條約)이 체결되었고, 이또히로부미가 통감(統監)으로 와 있는 터이니, 이런 말이 퍼진댔자 탓할 사람도 없는 편이기는 하였다. 어쨋든 교주는 용안이라는 말에 적이 기분이 흐뭇해져서 고개를 끄덕였다. [거기 앉게나.] [예.] 사황서는 몇 번 앉으라는 권을 받고서야 말석에 무릎을 꿇어앉았다. [저……말씀입니다.] 박연수 노인이 또 흰 수염을 흔들거리며 말참견을 하였다. [뭐지?] [예, 다름이 아니오라, 사황서는 천제님을 처음 우러러뵈어 오는 터라 인사의 도리를 차리고자 소에 한 바리 벼를 가져왔습니다. 그래 이 늙은 것이 안으로 들여다놓게 하였습니다.] 사황서는 꿇어앉은 채 두 손으로 마룻바닥을 짚고 고개를 숙여 보이며, [부끄럽습니다.] 하였고, 교주는 또 고개를 끄덕끄덕하였다. [들으니, 한양에를 갔었다구?] [예, 이미 밝히 굽어보시어 잘 아시올 것이오나 미련한 것이 한양엘 갔사옵니다.] [뭐하러 갔던고?] [예, 이 미련한 것의 애비가 있사옵니다. 애비는 동학에 가담하였다가 불행이 다리를 하나 못쓰게 되었사옵니다. 애비가 늘 말하기를, 세상은 이미 말세가 되었고 천지개벽 같은 큰 변동이 있어야만 새로운 세상이 되고 누구나 잘살 수 있다고 하옵니다. 이 미련한 것이 스스로도 동학에 가담하여 새 세월을 볼까 하여 한양까지 가서 두루 살폈던 것이옵니다.] 김봉칠은 어림도 없다는 듯 헛기침을 하여 고개를 저었고, 다른 교도들도 제각기 터무니없다는 듯이 고개를 젓기도 하고 입을 삐죽이기도 하였다.[그래 어떻든고?] [예, 동학은 이미 깨어졌사옵니다. 이용구(李容九)를 중심하여 한 패는 일진회(一璡會)를 만들어 떨어져 나갔사옵고, 또 나머지는 천도교(天道敎)라 하여 이미 동학은 없어진 듯하옵니다.] [그러렸다.] 교주는 고개를 끄덕끄덕하였다. [세상을 구하실 어른이 바로 지척에 계시옵는 것을 모르고 있었사옵니다.] 사황서는 또 깊숙이 절을 하였다. 교주는 자못 만족한 듯 말을 계속하였다. [모두 세상의 이치를 모르는 까닭이다. 이미 이씨 조선(李氏朝鮮)은 일본의 손에 거덜이 나지 않았는가? 청국(淸國)도 아라사(俄羅斯)도 일본을 당하지는 못하였으니 그럴 수밖에 없지. 맑을 청(淸)자는 열한 획(劃)이요, 아까아(俄)자는 아홉 획이니 다 양수(陽數)요, 날일(日)자는 네 획으로 음수(陰數)일니라. 지금은 음이 양을 그(克)하는 때이니 어찌 청나라나 아라사가 일본을 당할까보냐, 그러나 일본도 그 명맥이 멀지 않았도다. 천지개벼과 더불어 전천(前天)이 끝나고 후천(後天)이 시작될 때에는 그런 모든 것이 다 끝나느리라.] 천지개벽이라는 말에 사황서는 저절로 긴장이 되는 듯 눈을 크게 뜨고 귀를 기울였다. [천제님!] 사황서는 여러 교도들이 둘러앉았음에도 불구하고 당돌하게 말참견을 하였다. [뭔고?] [이미 천제님께서 이 세상을 구하러 하늘에서 내려오셨다는 것은 잘 알겠습니다. 허나 지금 이미 천하는 무도(無道)하고 갖가지 흉악잔인한 일이 잇따라 일어나옵는데, 어찌 천제님께서는 보시고만 계시옵니까? 하루 속히 이 세상을 구하고자 이 세상을 신선이 사는 고장같이 만드심이 옭을 줄로 압니다만…….] 젊은 사황서로서는 실로 대담하기 짝이 없는 말로서, 스스로 등골에 식은땀이 흐르는 것을 느꼈다. 김봉칠 등의 교도들은 사황서의 말이 못마따하다는 듯 입을 삐죽거렸으나, 교주는 빙긋이 웃었다. [허허, 그도 그렇겠으나 아직 때가 되지 않았으니 어쩌리오. 하늘에는 정해진 때라는 것이 따르는 것이니 그때가 아니면 마땅히 큰 재앙이 이 세상을 휩쓸어 많은 중생이 죽을 것이니라. 무도한 세상을 고치고 상생(相生)하는 좋은 세월을 만드는 것도 급하기는 하나, 때를 가리지 않고 급히 서둘러 많은 중생으로 하여금 재앙을 받게 함은 또한 내가 즐기지 않는 바다.] [하오면, 이 무도한 세상을 참고 하루 속히 천지개벽을 바라고, 또 재앙을 받지 않으려면 어찌하오면 좋겠습니까?] [허허……쉬운 노릇. 그러니 노상 무극신주를 외도록 할 것이니라.] 사황서는 깊숙이 절을 하였다. [그대는 무극신주를 아는가?] [예, 무교관무교 상상무극천 파치니제험 제험사바하.] [옳아!] 사황서로서는 이미 여러 가지로 소문을 듣고 있던 터라 무극신주도 알고 있었고, 또 외울 수도 있었던 것이다. [앞으로도 잊지 않고 외도록 하라.] [예.] 교주는 고개를 끄덕이어 손짓을 하였고, 사황서는 일어나서 큰절을 하였다. 처음 대면하는 터라 너무 오래 앉았기도 조심스러워 물러가려는 생각에서였다, 사황서는 댓돌로 내려서서 두손을 맞잡고 깊숙이 허리를 굽히고는 밖으로 나갔다. 교주는 교도들과 더불어 또 이야기를 계속하였고, 박연수 노인은 슬그머니 일어나 사황서의 뒤를 따랐다. [여보게나.] [예?] [이제 뵐 수 있었으니 알겠지?] 박연수 노인은 히죽 웃었다. 사황서가 교주와 대면할 수 있게 주선한 것이 박연수 노인이었으니 그 대가를 받겠다는 것이었다. [알았습니다. 이따라도 댁으로 찾아가 뵙지요.] [암, 그래야 해…….] 박연수 노인은 히죽히죽 웃으면서 다시 안으로 들어갔다. 사황서는 집으로 돌아가며 연방 고개를 끄덕였다. <천지개벽? 그렇지! 이 어지러운 세상이 그쳐지려면 천지개벽밖에 도리가 없을 거야.> 교주가 하던 말이 한마디 한마디 가슴속에 새겨진 듯하였다. 그것은 확실히 이 세상 사람의 말이 아니었고, 모든 것을 도통하고 전세(前世) 미래(未來)를 꿰뚫어 보는 눈을 가졌어야만 할 수 있는 말로 느껴졌다. <그 눈!> 사황서는 가볍게 몸서리쳤다. 쏘아보는 듯한 교주의 눈은 실로 사람의 눈이 아니라고 믿어졌다. 전세 미래는 물론이거니와 온 세상과 하늘과 그리고 사람 하나하나의 속까지 남김없이 바라볼 수 있는 눈이리라. <자주 다녀야겠어…….> 천지개벽이 일어난다면 많은 사람이 죽을 것이 아닌가. 일본놈도, 아라사놈도, 청국놈도, 어디 그뿐이랴. 이 나라 안에서도 많은 더럽고 죄많은 무리들이 죽으리라. 그놈들은 천지개벽 후의 밝고 좋은 세상을 볼 수 없으리라. 그렇다면 천지개벽 후의 세상에서 살 수 있는 도리를 강구해야만 할 게 아니냐. <암!> 그러자면 천제를 모시고 그 가르침을 따라 그날 그날을 보내고 오는 세상을 맞이해야 할 것이다. 사황서는 교주를 만난 것이 더없이 즐거웠고, 크나큰 감명을 받았다. 옥황상제니 천제니 하던 소문이 헛되지 않았다 싶었고, 자기의 고장에 그러한 분이 내려오셨기에 쉽게 만날 수 있었다는 것이 다행으로만 여겨졌다. 아침 저녁으로 무극신주를 외는 것은 물론이거니와, 자주 다니고 또 온 가족에게도 무극신주를 외우게 하리라고 다짐하면서 걸어갔다. <아니, 아주 집을 학선리 마을로 옮길까?> 사황서는 집에 들어섰을 때 입가에 절로 웃음이 번졌고, 우선 사랑채로 아버지를 찾았다. [이제 돌아왔습니다.] [음, 그래…….] 누워 있던 사창준(史昌濬)노인은 상반신을 일으키며 힘없는 눈으로 바라보았다. 사황서의 아버지인 사창준 노인은 노상 누워서만 지내는 터였다. 다리를 다쳐 절름발이가 되어 기거가 부자유스러웠고, 또 그 상처가 자주 아프곤 하여 출입이 드물었다. 사창준 노인은 별다를 큰 뜻이 있었던 것은 아니었다. 거들먹거리던 양반들이 모두 거덜이 나고, 누구나가 그렇게 귀하고 부하게 될 수 있으며, 벼슬도 할 수 있게 된다는 말에 동학에 가담하였던 것이다. 가담이 아니라 졸개로 따라다니며 부잣집이나 관아를 때려부술 때에는 자못 신명이 나서 어깨를 으쓱이고 춤이 저절로 추어졌었다. 그러나 부하고 귀하게 되기 전에 병신이 되어 쫓기게 되자 실망하여 우울한 나날을 보내고 있었던 것이다. 그러면서도 기회만 있으면 자신의 병신이 되게 된 연유를 아주 그럴싸하게 늘어놓으며 자랑하기를 잊지 않고 있었다. [가서 뵈옵고 왔습니다.] 사황서는 아버지 사창준 노인 옆에 다가앉으며 들뜬 목소리로 말하였다. [어떠하더냐?] 사창준 노인은 여전히 힘없는 눈으로 아들  을 바라보았고 사황서는 도사리고 앉아서 들뜬 음성으로 떠들어대었다. [소문이 틀리지 않았습니다. 그 어른은 틀림없이 하늘에서 내려 오신 분이십니다. 아버님께서도 한번 만나 보시면 아세겠습니다만 제 눈이 틀림없습니다. 그동안 여기저기 다닌 데도 많고 한양까지도 올라갔었으나 아직 그런 어른은 만나 뵙지 아직 그런 어른은 만나 뵙지 못하던 터입니다.] [음.] 사창준 노인은 얼굴이 불그레해지며 눈의 초점을 모으느라고 몇번 깜박였다. [멀지 않아 천지개벽이 있을 것이라고 하셨습니다. 그리고 천지개벽이 되면 지금과 같은 어지러운 세상은 끝나고 누구나가 부하고 귀하게 된다고 하셨습니다. [아무렴, 그럼 것이다!] 사창준 노인은 자기도 모르는 사이에 고개가 끄덕여졌다. 무엇보다도 멀지 않아 천지개벽이 있을 것이라는 말, 그 때에는 누구나가 부하고 귀하게 될 것이라는 일이 귀에 솔깃하였다. 병신이 되어 우울한 날을 보내던 터라 아들 사황서의 행동에 은근히 기대를 걸고 있던 사창준 노인이었다. 아들이 이름을 떨치고 귀하게 되면 그 덕이나 볼까 하고 바라던 터였다. 천지개벽이 되고 누구나가 부하고 귀하게 된다면 굳이 아들의 덕을 볼 생각만 할 것이 아니라 자기도 온전한 몸이 될 것이요, 또 한번 생기를 되찾을 수도 있을 것이 아닌가? [아버님께서도 한번 천제님을 만나 뵈십시오.] [암, 그래야지. 그래야 해……암. 천지개벽은 있어야 해. 이런 세상이 언제까지나 계속된다는 법이 있겠니? 그렇구말구. 천지개벽하고 새 세상이 돼야지. 날 이렇게 병신을 만든 왜놈을도 모조리 죽겠지. 그때에는?] [아마 그럴 것입니다.] 사창준 노인은 더욱 얼굴에 핏기가 돌고 몸을 흔들흔들하다가 갑자기 생각난 듯 얼굴을 내밀고 다급하게 물었다. [그런데 이렇게 가만히 앉아 있어도 천지개벽이 된 뒤에 살 수 있다고 하시던?] [아뇨, 천제님의 뜻을 받들고 그때에 부하고 귀하게 되려면 무극신주를 항상 외어야만 한답니다.] [뭐를?] 사창준 노인은 귀를 기울였다. [무극신주를 외어야 한답니다.] [무극신주?] [예.] [그게 어떻게 생긴 주문이냐? 너 아느냐?] [예.] [그게 어떻게 생긴 주문이냐? 너 아느냐?] [예.] [한번 외어 보아라.] [무교관무교 상상무극천 파치니제험 제험사바하.] [이러고 있을 게 아니로구나. 어디 한번 다시 천천히 외어 보아라. 나도 좀 배우자꾸나…….] [예.] 사황서는 무극신주를 천천히 다시 외었고 사창준 노인은 따라 외었다. 몇 번이고 되풀이하였다. 귀기울이고 눈번쩍이며 여러 번 되풀이하여 사창준 노인 혼자서도 이럭저럭 무극신주를 외우게 되었다. [예, 또 잊어버릴지도 모르니 너 틈있는 대로 내게 가르쳐 다오. 나도 이것을 외어야 할 게 아니냐?] [예.] 결국 이날로 사황서와 사창준 노인 부자는 교주의 열렬한 신봉자가 된 것이었다. 사황서의 집안은 단출한 편이었다. 아버지 사창준 노인은 늘 누워 있기가 일쑤고, 어쩌다가 일어나서 지팡이라도 짚고 나서면 엉뚱한 소리를 잘 하였다. 자신이 동학게 가담하였다는 것을 지나치게 자랑으로 삼고, 또 같은 얘기를 너무 되풀이하여 별로 상대해 주는 사람도 없었다. 사황서의 아내 김성녀(金姓女)는 사황서보다도 네 살이 위인 서른두 살이었다. 농사를 지으며 아무렇게나 자라서 얼굴도 볼품없었거니와, 성미가 괄괄하여 사황서와는 아기자기한 맛이 없었다. 더구나 사황서가 집을 비우고 떠돌아다니기를 잘 하였기에 김성녀는 더욱 못마땅하게 여겼고, 닭이 개보듯 서로 덤덤하게 지내는 터였다. 서황서와 아내 김성녀 사이에 오래 두 살 된 딸이 하나 있었다. 손자 아닌 손녀라 해서 사창준 노인은 뜨악하게 여겼고, 사황서도 별로 정이 붙지 않아 울면 시끄럽다고 상을 찌푸릴 따름이었다. 서황서에게는 다섯 살 아래인 누나 사나선(史奈仙)이 있었다. 나선은 얼굴이 허여멀겋고 검은 머리는 윤이 돌아 제법 눈을 끌만하게 생겼다. 가는 눈은 언제나 웃음을 머금은 듯하였다. 그래서 그런지 일찍 사내를 알았다. 사나선이 열여덟 되던 해에 동네 총각과 야릇한 소문이 돌아 한때 동네가 소란하였었다. 누구라고 딱이 둘이 수작하는 꼴을 본 사람은 없었으나 쫙 퍼진 소문은 감당할 수가 없었고, 처녀가 아이을 배었다는 말을 하는 사람도 있었다. 그후에 그 총각은 공부를 한다고 훌쩍 고향을 떠나 소문은 가라앉고 말았으나, 누구도 사나선을 며느리로 맞겠다고 청혼하는 사람은 없었다. 깨끗지 않은 지난날의 소문 때문에 처녀를 늙히면서도 사나선 자신은 태평으로, 해다 주는 밥먹고 빈둥빈둥 나날을 보내고 있었다. 그러기에 올케인 김성녀는 노상 입을 삐죽이고 고개를 저었으나 당사자는 아랑곳하지 않았다. 이런 단출한 식구였으나 땅뙈기는 좀 가진 것이 있어서 먹고 살기는 궁색하지 않았다. 그러나 그것은 오로지 김성녀의 힘으로써 농사를 짓는 것이었고, 아무도 거들떠 보는 식구가 없었다. 이 점이 식구 누구나가 김성녀를 마땅하게 보는 사람이 없으면서도 김성녀가 집안의 기둥 노릇을 하는 까닭이기도 하였다. 사황서가 교주를 만나고 왔고, 또 이야기를 들은 사창준 노인이 귀를 솔깃해 하자 집안 꼴이 달라졌다. [무교관무교 상상무극천 파지니제험 제험사바하.] 사황서가 밤늦도록 도사리고 앉아서 무극신주를 외고 있으면 김성녀는 못마땅하여 혀를 찼다. [그게 무엇이어?] [흥, 임자가 알아 무엇하게……? 임자도 이걸 외어 봐. 생각있거든……그래야 천지개벽 후의 세상에서도 잘살게 되는 거야.]  [어느 세상이 된들 고된 일 안 하고야 내 팔자가 살 수 있을라구.] [뭐, 어째?] 사황서에게는 그 말이 꼭 교주를 모욕하는 것으로 들려서 눈에 심지를 돋우었다. [그럼, 앉아서 중얼거리고 있다구 누가 발의 것을 거둬들여 주나, 먹을 것을 가져다 주나.] 김성녀는 이죽이죽 비위를 긁어 주었고, 사황서는 주먹으로 어깨를 쥐어박았다. [흥, 철딱서니없게……그 따위 심보니까 집안이 이 꼴인 줄이나 알어.] 사황서는 또 무극신주를 외기 시작하였고, 김성녀는 못마땅하여 씩씩거리며 딸을 끼고 돌아누웠다. 이후로 사황서는 자주 교주를 만나러 갔다. 갈 때마다 우러러보는 마음이 강해졌고, 틀림없이 하늘에서 내려온 천제라고 굳게 믿어져 갔다. 사창준 노인은 아들 사황서를 따라서 학선리로 가서 역시 교주에게 정중하게 큰절을 하고 정식으로 교도가 되었다. 다리가 부자유스러워 출입이 없었고, 기꺽해야 마을 앞 고목 밑에나 나가던 터라 학선리까지 간다는 것은 적지 않게 힘이 들어 어깨로 숨을 쉬었다. 그러나 만나 보자 더욱 상기되어 가슴이 두근거렸다. 이 때에도 김봉칠을 비롯한 세 사람의 교도가 있었다. [내일은 비를 오게 해야겠소.] 이 얘기 저 얘기 끝에 교주는 위엄을 띠고 느긋하게 말하였다. [예.] 왜 비를 오게 해야 하는지 까닭을 몰랐으나 김봉칠은 우선 찬성부터 하였다. [내일은 비가 와야할 일이 있소. 그러니 내 동해의 용(龍)에게 비를 뿌리도록 명령을 내려야만 하겠소.] 지필을 가져오라고 하면서 교주는 도무지 무슨 글자인지 알 수 없는 것을 몇 자 적어서 서서히 태우기 시작하였다. 이 광경을 바라보고 있던 사창준 노인은 눈이 동그래져서 불쑥 물어 봤다. [저……왜 태우는 것입니까?] [소지하는 거 아니오.] 김봉칠이 퉁명스럽게 대답하며 사창준 노인 편으로 왼손을 펴서 살살 내저으며 참견 말고 가만히 있으라는 표시를 하였다. 소지를 마치고 난 교주는 날카로운 눈초리로 사창준 노인을 흘끗보고는 아무에게도 아닌 듯이 서서히 설명하였다. [들으오. 이 세상의 사람들은 말을 함으로써 알아듣고 깨달을 수 있는 것이오. 그러나 저 세상의 물귀신이나 도깨비, 또는 저 하늘의 천인(天人), 천녀(天女), 나아가서는 용왕(龍王), 풍신(風神)등은 사름으로써 아는 것이오. 그러니 내가 명령을 써서 사름으로써 동해의 용은 내 뜻을 알았을 것이오.] 사창준 노인은 공연한 말을 하였다고 어깨를 움츠리고 기가 죽어 있었다. 이튿날 아침에 굵은 비가 뚝뚝 떨어지기 시작하였다. 교주는 무지개봉에 올라갔다가 구름과 바람을 두루 살피다가 비가 오리라고 짐작하였었다. 이것도 여러 지방을 떠돌아 다니가다 가 저절로 터득한 날씨를 어림하는 재주에 불과하였던 것이다. 그러나 그런 것을 모르는 교도들은 누구나가 천제의 분부에 따라서 동해의 용이 비를 내리게 하는 것이라고 믿었다. 더구나 자리에 누워서 멍청히 천장만 바라보고 있던 사창준 노인의 놀람은 이만저만하지 않았다. [허!] 벌떡 일어나서 미닫이를 열었다. 하늘에는 검은 구름이 덮이었고 빗발은 제법 굵고 세찼다. [오, 하느님!] 사창준 노인은 학선리 쪽을 향하여 두 손을 모으고 몇 번이고 절을 하였다. [이 미련한 것이 뵈옵기가 더디었다는 것만이 한스럽습니다. 진작 뵈올 수 있었던들 이렇게 병신이 되지는 않았을 것이 아니겠습니까? 그러나 어서어서 천지개벽을 하십시오. 그래야만, 그래야만…….] 사창준 노인은 입 속으로 흐물흐물 한동안 중얼거렸고, 기진해지자 자리에 누워서 이번에는 몇 번이고 되풀이하여 무극신주를 외우기 시작하였다. 사창준 노인은 아들 사황서를 불렀다. 사황서가 들어와 앉자 사창준 노인은 밖을 가리켜 보였다. [봐라. 비가 오지?] [예.] [내 어제 천제님을 뵈었을 때 오늘 비를 내리게 해야겠다고 하시더라. 그러더니 오늘은 어김없이 비가 내리는구나. 동해의 용에게 비를 내리게 하라고 분부를 하셨더란 말이야.] […….] 사황서는 빗소리에 귀를 기울이며 동감이어서 저절로 입 속으로 무극신주가 외어졌다. [그런데, 얘.] [ 예?] [모두들 그 어른을 어떻게 받들더냐?] [받들다니요?] [그 어른의 숙식은 누가 보살피고 있는냐 말이야.] [예, 모두들 식량이며 나무며 갖다 바치는 듯합니다.] [그럴거다. 우리야 별로 넉넉한 살림은 아니다만 네가 요량하여 뭔가 자주 가져가거라.] [예.] [우리야 좀 덜 먹고 덜 입더라도 가져다 드려야지 않겠니? 그래야만 천지개벽을 한 뒤에 좀더 부하고 귀하게 될 터이니 말이다.] [그러믄요.] 사창준 노인은 한동안 귀를 기울이고 빗소리를 듣고 있더니 생각난 듯 아들을 바라보았다. [거 김칠봉이란 사람이 대단하더구나.] [아마 천제님의 숙식은 거의 다 그분의 주선으로 이루어지는가 보더군요] [암, 그렇겠지. 그 사람이야 이 고장에서는 으뜸가는 부자니까……그러나 천지개벽 후의……그 뭐라고 하더라?] [후천요.] [응, 그래 천지개벽하고 후천이 되면 우리도 그렇게 갑부가 될거다. 어디 그 뿐이냐? 더 부하고 귀하게 될 것이요. 또 내 다리도 뒤떨어지고 있는 것이 안타까웠다. [그 사람이 아주 팔자폈지. 부자 소리를 들을 정도라면 이러한 때 한 번 쓰지 않고 언제 쓴담……. 또 딸이 천제님의 첩이 되었으니 더욱 팔자폈지. 천지개벽했을 때 다만 부하고 귀하게 되는 것만이 아니라, 천제님과 인쳑이 되었으니 그 사람의 부하고 귀한 것은 아무도 따라갈 수 없을 것이다.] […….] 한동안 비가 멎었다. 사창준 노인은 또 몇 번 헛기침을 하였다. [무극신주를 외니 다리도 아프지 않은 것 같구나. 그런데 우리라고 그 사람에게 뒤떨어질 거야 있겠니? 그 사람이란 김봉칠을 가리키는 말이었으나 사황서는 말귀를 알아듣지 못하여 눈이 둥그래지기만 하였다. [ 네 생각은 어떠냐? 집의 나선이년을 천제님에게 바치는것이 어떻겠는냐?] [예?] 사황서에게 딴뜻이 있을 까닭은 없었으나 너무나 뜻밖의 말이라 잠시 멍하여졌다. [제년이나 우리 집안이 복이 있다면 천제님께서 기꺼이 받아 주시리라. 그러면 우리도 그 사람이나 다를 게 없지 않겠느냐 말이다. 천제님께서 그러실 수 없다시면 그저 옆에서 잔신부름이나 시키십사하고 하자꾸나. 그래도 후에 우리가 받을 복덕이 적지 않을 것이다. 안 그렇겠냐?] [하기는 그렇습니다만…….] 사황서는 말꼬리를 흐렸다. 누이를 천제께 바친다는 것은 보람있는 일이라고는 믿어졌으나, 김봉칠과 같은 행운을 얻을 수 있으리라고는 생각되지 않았기 때문이다. 누이 나선은 면 년 전에 좋지 않은 소문이 돌았기에 혼기를 놓지고 있는 터다. 이 세상의 사람――동네에서도 아내로나 며느리로 삼겠다는 사람이 없는 터에 저 하늘에서 내려온 더없이 높고 귀한 어른이 나선을 받아들일 것 같지 않았다. 오히려 그런 말을 내었다가는 <이 흉악한 놈>하고 모진 꾸지람을 들을 것만 같이 여겨졌다. 옆에서 잔신부름이나 들게는 할 수 있을지 모르나 그것은 딸을 첩으로 들여보낸 김봉칠 집안과는 도저히 견줄 수 없는 일이 아니겠는가 싶었다. [그런데, 뭐가 거리끼는 게 있느냐?] 사창준 노인은 무슨 쓸데없는 소리를 하려느냐는 듯 아들을 바라보았다. [천제님께서 집의 나선이를 받아들이실까요?] [허허 모르는 소리. 가난하고 무식한 백성이 성심으로 만들어 올리는 것을 어찌 마다고 하시겠느냐? 양식, 땔감 등 무엇이나 바치는 것은 받으시지 않더냐?] [그야 그렇습니다만…….] [양식, 땔감 등도 그러하거늘, 옆에서 모실 사람을 바치는 마당에 어찌 마다고 하시겠는냐?] 사창준 노인은 못마땅하여 외면해 버렸다. [그렇지만, 나선이는…….] […….] [나선이는 우스운 소문이 돈 적이 있기 않습니까? 그러니 어찌 그런 나선이를 감히 바치겠다는 말씀을 아뢸 수 있으며, 또 받지 않으실 겁니다.] [뭐?] 그 말에 사창준 노인은 버럭 고함을 질렀다. 가스에 부딪치는 아픈 말이어서 사창준 노인은 이맛살을 찌푸리고 고개를 설레설레 저었다. 사황서는 민망한 생각이 들어서 슬며시 방을 나왔다. 한동안 멎었던 비가 똑 똑 떨어지기 시작하였다. [허! 그 비 잘 온다.] 혼자 남은 사창준 노인은 누워서 빗소리에 귀를 기울였다. 사창준 노인으로서는 나선에 대하여 동네 사람들이 쑤군거리던 것이 헛된 것이었기를 바라는 마음뿐이었다. 흥, 공연히들 떠들어 대어서 남의 집 딸자식 하나 생으로 잡아 혼처도 없게 만들었단 말야. 그렇지만 결국 아직 출가를 시키지 않았기에 오늘날 천제님에게 바치고 이 집안도 덩달아 부하고 귀하게 되는 날을 기다리게 됐단 말이지. 흥, 그 때 손가락질하던 어리석은 무리들은 입을 해벌리고 부러워하기나 하라지. 그 때의 소문이 새롭게 생겨났다. 보리밭에서 나선이가 동네 총각과 나오더라는 말이 돌았었다. 나무하러 갔던 사람이 나선이가 그 총각과 엉켜 있는 꼴을 보았다고 하였고, 또 달밤에 개울에서도 그런 모습을 보았다는 사람이 있었다. 그 때 사창준 노인은 딸 나선을 불러 앉히고 몹시 닦달질을 하였으나 나선은 끝내 이렇다저렇다말이 없었다. 저것이 또 배가 불러지는 것이나 아닌가 싶거 걱정이 되었고, 차라리 둘이 어디론가 달아 주기라도 하기를 바랐었다. 그러다가 그 총각이 훌쩍 고향을 떠나 버려조문은 잠잠해 졌으나 나선에게 붙은 동네 사람들의 흉한 단점은 가시지를 않았따. <만일 그게 사실이었다면 어쩐다? 그래도 천제님께 비칠 수 있을까> 사창준 노인은 자못 입맛이 쓰기만 하였다. 그렇게 생각하니 딴나선이 미운 생각이 불시에 치밀어 올랐다. <흥, 그년이……제 복을 스스로 걷어찼는가 보다. 우리가 또 복이 없어서 그렇지……> 그러나 딸을 교주에게 바치겠다는 생각은 구미가 당겨 포기할 수 없었다. <그러면 그렇지?> 그러는 터에 사창준 노인의 머리에는 묘한 생각이 떠올랐다. 만일 귀한 어른에게 저녁을 한상 잘 차려서 대접하려고 있는 재산을 다 털어서 바쳤다고 하자. 그런데 만일 다끓은 국에 거미나 불나방 같은 것이 빠졌다면 어떻게 한다? 물론 그런 것이 빠졌던 국을 귀한 어른에게 드린다는 것은 몹쓸 일일 것이다. 그러나 다시 국을 끓이자니 국거리를 살 돈도 없고. 그것이 전재산을 기울여 차린 것이라면 어쩌지?  그래도 국없이 어설픈 저녁상을 올려야만 하는가? 아니다. 그럴 때에는 그 거미나 불나비를 집어 내고 국을 퍼서 상이 올려놓는 마땅할 것이다. 국이 다 땅바닥에 쏟아지지 않은 바에야 그렇게 해서라도 차리던 상을 마련하여 받쳐 들고 들어가는 것이 옳을 것이다. 나선의 경우도 꼭 그렇다고 사창준 노인은 생각되었다. 딸을 바치려는 것은 더없는 성의를 보이려고 하는 일이 아니냐? 그런 터에 설혹 나선에게 다소의 흠이 갔더라도 나선이 이외에는 또 딸이 없으니 어쩌는 도리가 없다. 그리고 딸 나선이 흉한 소문은 돌았었지만 딸이 그 소문대로라고 단정할 수는 없는 터……또 설  사 소문이 비슷한 일이 있었다도 그것으로써 나선이 아주 옆에도 못 갈 정도의 병신이 된 것도 아니니 거미나 불나방이 빠졌다가 건져 낸 국과 다를 바가 없기 않겠느냐 말이다. 그리고 그런 소문이 돈 것만도 만약 돌이킬 수 없는 흠이 된다면 천제님은 누구보다도 잘 아실 것이니 가까이 안 하실게다. 그렇다고 김봉칠의 딸같이는 대하지 않으시더라도 옆에 두고 잔신부름이라도 시키십시오. 하는 청까지야      물리치지 않으시겠지. 그렇게만 되어도 우리의 뜻을 아실 것이요, 또 족한 것이 아니겠는가? 사창준 노인은 딸을 교주에게 바치고 싶은 일념으로 엉뚱한 생각을 해내었다. 또 자식에 대하여 무딘 어버이의 눈은 나선에게 그런 일이 없었기를 은근히 바라고 있는 터였다. [옳지, 옳아, 암!] 사창준 노인은 스스로의 생각이 흐뭇한 듯 연방 고개를 끄덕이며 입가에는 빙긋이 웃음을 띠고 금시에 미닫이를 열었다. [야, 나선이 있냐?] 주룩주룩 비는 계속 내리고 있었고, 쉽게 대답이 없었다. [야, 누구 없느냐?] 이번에는 미닫이 밖으로 상반신을 내밀고 좀더 크게 고함을 쳤다. 그제서야 겨우 며느리 김성녀의 느릿한 대답이 들려 왔다. [부르셨습니까?] [음, 나선이 거기 없느냐?] 부엌에서 고개만 끼웃하고 내다보며 대답하는 며느리에게 사창준 노인은 뒤집어씌우듯 다급하게 물었다. [글쎄요…….] [좀, 불러오너라.] [예.] 역시 느릿한 대다을 남기고 며느리가 찾아 나간 뒤에도 얼마나 있다가서야 나선은 아버지 방 믿다이를 열고 들여다보았다.  사창준 노인이 딸을 이렇게 반갑게 바라보기는 처음이었다. [얘, 어서 이리 들어오너라.] 사창준 노인은 일어나 앉으며 빛냈다. 나선은 무슨 영문인지를 몰랐으나 방안으로 들어가 도사리고 앉았다. 길게 땋아 늘인 윤기나는 머리 꼬리에는 빨간 뎅기가 물려져 있었다. 이 머리 꼬리를 바라볼 때마다 사장준 노인은 한숨이 절로 나던 터나, 오늘따라 그 머리 꼬리가 대견스럽게만 보여졌다. 하늘에 이미 정해진 이치가 있어서 그랬던 것을 모르고서 공연히 애만 태우고 있었다 싶었다. [너 저 안쪽 마을 학산리에 천재님 계시는 애기를 들은 적이 있느냐? [예, 뭐가 뭔지요…….]워낙 인근에 소문이 퍼져 있는 터라 나선이도 모를 까닭은 없었다. 그러나 대수롭지 않게 여겨 오던 터요. 또 갑자기 아버지가 묻는 서슬에 그저 우물쭈물 대답을 흐렸다. [허허, 그러면 못쓰느니라, 우선 무극신주를 외어 보자. 내가 월 터이니 너는 따라서 하여라. 무교관무교…….] [무교관무교] [상상무극천] [호호호호호호호.] 한마디는 따라하였으나 다음을 잊지 못하고 나선은 까르르 웃었다. [저럼!] 사창준 노인은 혀를 끌끌 차면서 이맛살을 지푸렸다. [이게 뭐예요? 호호호호호.] 나선은 웃으며 몸을 비꼬기까지 하였다. [너는 모르느니라. 이것을 자주 외면 소원성취하고 무병하고불로장생한다.] […….] [어디 그뿐이랴. 우리도 부자가 되고 귀하게 되고 또 너도 그때에는 출가하게 될 것이구…….] 그 말에 나선은 귀가 번쩍하였다. 원래 팔팔한 성격이기는 하였으나 한 번 소문이 돈 뒤로는 누구나 뒤에서 손가락질을 하는 것 같아서 곧잘 짜증이 나곤 하였었다. 더구나 이 나이가 되도록 머리꼬리를 늘이고 있어야 하는 것이 병신 구실을 하는 것만 같아서 싫었고, 더구나 문득문득 사나이의 살갗이 그리워지곤 하였다. 한번 소문이 쫙 퍼졌던 그 총각은 고향을 떠난 뒤에 다시는 소식없어 나선은 먼 산을 바라보고 혼자 푸념을 하기도 하였다. <흥, 소문이 무서워서 달아나? 그러려면 차라리 데리고나 가지……지지리 못나기는…….> 그러던 터라 출가도 하게 된다는 말은 솔직하게 귓곡에 굴려 들어왔다. [뭐든지 소원대로 돼요?] [암, 이제 멀지 않아 천지개벽을 할 게다. 그러면 무엇이고 우리가 바라는 것은 다 이루어질 것이다.] [그래요?] 나선은 새삼 도사린 자세가 되어서 아버지를 바라보았다. [네 오래비도 벌써 천제님을 가서 뵈었고 자주 다니는 터요, 나도 역시 가서 뵈었으니 너도 천제님의 뜻을 받들어야만 하느니라. 그러니 무극신주를 외도록 하여라.] [예.] 나선은 다소곳한 대답을 하였고, 부녀간에는 무극신주를 가르치고 배우는 사태가 벌어졌다. 이렇게 되니 며느리 김성녀는 입을 삐죽이며 못마땅하였으나 별수없이 집안은 열렬한 교도가 된 폭이었다. 그것도 사창준 노인은 딸을 교주에게 바쳐서 좀더 충성을 보이자는 생각이 머리에 가득하였고, 나선은 소원성취라는 말에 출가나 했으먄 하는 바람이 가슴에 가득 차 있었다. 이렇게 되니 사황서만 급하게 되었다. 사창준 노인의 성화에도 쪼들리거니와, 누이 나선이가  다소곳이 무극신주를 외고 있는 꼴도 보기 민망하였다. <훔, 모두 천제님을 받드는 것은 경하할 일이지만……이 일을 어쩐다?> 그러나 한편 생각하니 구미가 당기는 얘기이기도 하였다. <암, 그렇게만 된다면야 더 바랄 것이야 없지. 천제님의 첩만된다면야 천녀(天女)가 되는 것이니 무궁무진하도록 죽지 않고 부귀를 누릴 것이오, 우리 식구들도 그 덕을 볼 것이 아니겠는가?> 식지(食指)가 동하기 시작한 사황서는 은근히 기회를 기다렸다. 허나 아무리 여러 번 교주를 대하고 또 가까이서 간간이 조심스럽게 말참견을 하기도 하였으나 도저히 그런 말을 꺼낼 수는 없었다. 그러기에 생각다 못한 사황에서는 박연수 노인은 군침을 삼키며 대견해 하였다. [허허, 이건 너무 과한걸…….] [ 원 별말씀을 다 하십니다. 어서 드십쇼.] [암,] 박연수 노인은 몇 잔을 연거푸 마시고 나서 돼지갈비를 뜯기 시작하였다. [천천히 많이 드십시오.] [그야 그렇지……] [천제님을 우러러뵈옵고 모시게 되니 것이 다 누구의 은공이겠습니까?] 사황서는 또 잔에다 술을 따랐다. [그야……나만 주지 말고 한잔 들우.] [괘넘치 마십시오.] [아냐. 나 혼자만 먹고 마시니 재미가 없군.……어서 한잔 들라니까…….] [그럼 한잔만 하겠습니다.] 사황서는 조심스럽게 술을 따라서 옆으로 꼬꼬서 잔을 비웠다. 박연수 노인이 거나하게 술이 취하기를기다려서 사황서는 용건을 끌어내었다. [저어……몇 가지 여쭤 볼 말씀과 청이 있습니다만…….] [아, 뭐 어려운 게 있을라구…….] [고맙습니다.] 박연수 노인은 큰소리를 하며 또 술잔을 기울이고, 사황서는 고개를 숙여 보이며 다가앉았다. [김봉칠 어른이 아마 제일 신임을 받고 계시죠?] [그야, 여보게……그 사람이야 갑부고 또 얼마나 심혈을 기울여 받들고 있는지나 아나?] [그러기에 말씀입니다. 더구나 그 어른 따님이 또…….] [암!] 사황서가 도 술을 따르니 박연수 노인은 왼손에 돼지갈비를 든 채 넙죽 받아 마셨다. [그런데 그런 어떻게 된 것입니까?] [어떻게 되다니? 그 사람이 따님을  받아 주십사고 간청을 들였고, 또 천제님게서 이 세상에 내려오신 바에야 굳이 이 세상 여인을 마다고 하시지 않으셨기에 이루어진 게 아닌가……어쨋든 그 사람이야 아주 팔자고쳤지……암, 그렇구말구…….] 박연수 노인은 김봉칠을 가리켜 그 사람이라고 하였으나 분이를 말할 때는 따님이란 경칭을 썼다. 이런 것이 더욱 사황서를 부채직하여 조심스럽게 용건을 꺼냈다. [그런 면에서 저희 집안은 한 가지 청이 있습니다만…….][허허…청이라? 그게 뭘꼬?] (예, 어서 약주나 한잔 더 드십시오.] 사황서는 빈 잔에 술을 따르고 또 주모(酒母)를 시켜 돼지갈비를 따끈하게 하여 더 가져오라고 분부를 하고서 도사려 앉았다. [음, 뭔지 들어나 봐야지?] [예, 다름이 아니라 김봉칠 어른이 따님을 바쳐 천제님을 모시게 한 것은 우러러 받들려는 갸륵한 뜻에서 나온 일이 아니겠습니까? 저나 저희 집 식구들은 궁색하고 미련하나마 천제님을 성심의로써 받들고자 하고 있습니다.] [흠, 그래서?] 박연수 노인은 새로 가져온 돼지갈비를 집어 들며 주기가 오른눈을 껌벅이며 쳐다보았다. 배불리 먹고 취하도록 마시는 터라 웬만한 청이면 다 들어주리라고 마음먹었다. [아주 외랍된 생각이온지는 모르겠사오니 조그마한 뜻의 표시로서 저희 식구들은 제 누이를 천제님께 받치고자 생각하였사옵니다만…….] [응?] 생각지 않던 이야기라 박연수 노인은 뜯던 돼지갈비를 잠시 멈추고 입을 해벌렸다. [따로 의논할 곳도 없고 해서…….] [자네 누이? 나선인가하는?] [예, 어서 약주나 더 드십시오.] 사황서는 박연수 노인의 입에서 지나날 떠돌았던 나선에 대한 소문이 나올까 두려워서 술부터 권하여 그 입을 틀어막았다. 박연수 노인은 사양하지 않고 술을 받아 마시고는 고개를 끄덕끄덕하고 입가에 빙긋이 웃음을 띠었다. 사황서는 조마조마한 생각에 넙죽 절을 하였고, 박연수 노인의 가늘고 긴 수염이 흔들흔들하더니 또 새 돼지갈비를 집어 들었다. <흥, 네놈이 아주 엉뚱한 생각을 하였구나. 그러나 나는 우선 얻어먹고 보구. 또 일이 되고 안 되고는 내가 알 바가 아니지. 다만 저쪽의 대답을 이쪽에 알려 주면 내 일은 다 한 것이란 말이지. 그것도 어느 누구나 알아볼 수 있는 일인가, 암, 나니까 그런 것을 알아볼 수도 있는 일이지.> 박연수 노인은 재빠르게 속어림을 하고 어디 그렇다면 듬뿍 얻어 먹기나 해보자고 작정을 하였다. [흠, 그거 쉬운 일은 아니지……] 속어림과 달리 나를 믿고 하는 말이니 못 하겠다고는 할 수 없고…….] [간청이옵니다.] 사황서는 또  넙죽 절을 하였다. [두고 봄세나, 때가 있을 터이니…….] 이날은 물론이거니와 이후로 사황서는 깍듯이 박연수 노인을 대접하였다. 간간이 주막으로도 데리고 갔고, 가까운 마을에서 장이 서면 쫓아가 이것저것 마련하여서 박연수 노인 집으로 은근히 가져갔다. 박연수 노인은 간곡한 청을 받은 터라 기회를 노리고 있었다. 마침 교주를 둘러앉은 교도가 세 사람뿐이었고 또 김봉칠이 없는 틈을 타서 타진하여 보았다. 저, 천제님. [뭔고?] [다름이 아니롭고, 지난범 천제님께서 김봉칠의 따님을 받아들이신 것은 참으로 저희들이 경하여 마지않는 텁니다. 당돌하고 미련한 말씀입니다만, 또 이런 일이 있을 수 있는지요?] 조심스럽게 넌지시 물어 보는 말이었으나, 교주의 대답은 이러하였다. [허허, 그 애기 전에 우선 이 인간 세상에서의 일을 몇 가지 말하겠소. 교주는 천천히 입을 열었고, 박연수 노인은 눈을 반짝이며 귀를 기울였다. [아득한 삼황(三皇) 오제(五帝)때에도 임금이 거느린 여인은 하나 둘이 아니었소. 황제(皇帝)의 증손인 제곡은 네 사람의 비(妃)를 거느리고 있었소. 요(堯)임금도 이것을 따랐으며 순(舜)임금의 비인 아황(娥皇)과 여영(女英)은 다 요임금의 딸이었고, 이외에도 계비(癸比)라는 비가 있었으니 순임금은 세 비를 거느리고 있었던 폭이오. 이후 우왕에서 시작되는 하(夏)나라에서는 12명의 왕비를 거느렸던 것이며, 상왕(商王)에서 시작되는 은(殷)나라의 왕비는 39명이었고, 무왕(武王)에서 시작되는 주(周)나라는 왕비가 112인이었던 것이오. 이렇게 시대가 내려옴에 따라서 임금이 거느린 여인은 수효가 늘어갔소. 그러나 이 많은 여인이 다 한결같이 왕비라고 불린 것은 아니오. 주나라의 임금이 거느린 121명의 여인은 후(后)라고 불린 것이 1명이며, 부인(夫人)이라고 불린 것이 3명이며, 빈(嬪)이라고 불린 것이 9명이며, 세부(細部)라고 불린 것이 27명이며, 여어(女御)라고 불린 것이 81명이었던 것이오.] [121명이라? 그럼 한 바퀴 도는 데도 넉 달이나 걸려겠습니다. 헤헤…….] 박연수 노인은 염소 같은 소리로 웃고는 가는 눈을 껌벅였고, 교주는 입가에 빙긋 웃음을 띠었다. [그렇지 않소. 이들이 임금을 모시는 법은 또한 이러하였소. 후1명에게 하루 저녁이요. 부인 3명에게 하루 저녁이며, 빈 9명에게 하루 저녁이요. 세부 27명에게 사흘 저녁이며, 여어 81명에게 아흐레 저녁이니……이렇게 하여 보름이면 한 바퀴 돌 수 있었던 것이오.] [예, 그러면 세부나 여어는 몇 달이 가도 임금을 모실 수 없는일이 있겠습니다.] [암, 그렇지!] [저런! 어찌 그럴 수가 있었을까?] 박연수 노인은 자못 아깝다는 듯 입맛을 다셨으나 교주는 그런 것에 개의치 않고 말을 계속 하였다. [이때에 있어서 임금은 이러하였고, 제후(諸侯)는 한꺼번에 9명의 여인을 취(娶)하였던 것이오. 즉 부인(夫人)이 1명이요, 잉첩(잉妾)이 2명이며, 이 세 사람이 각각 2명씩의 질제를 거느리고 있었으니 모두 6명이 되는데, 이게 다 제후를 모시는  여인들이었던 것이오.] [질제라니요?] 박연수 노인이 또 흥미를 느껴 물었다. [이는 잔심부름도 하고 말벗던 하던 무리로ㅗ 친형제 간은 귀여움을 받고 있던 무리들이오. 이때 또한 이 여인들이 제후를 모시는 법은 부인 1명에게 하루 저녁이며, 잉첩 2명에게 하루 저녁이며, 질제 6명에게 사흘 저녁이어서 닷새면 한 바퀴 돌게 마련이었던 것이오. 이 때 또한 경대부(卿大夫)들은 일처이첩(一妻二妾), 즉 한 아내와 두 첩을 거느리는 법이오. 벼슬하는 무리들인 사(士)는 일처일첩(一妻一妾)으로 아내와 첩이 각각 1명씩이었던 것이오.] 박연수 노인은 눈을 깜박깜박하였다. 어마어마하게 나오는 이야기를 듣고 있으면 교주가 분이 이외의 여인을 마다고는 하지 않으리라고는 깨달았기 때문이었다. [어디 그뿐이겠소. 시대가 내려와 진(秦)나라에서는 시황제(始皇帝)가 아방궁(阿房宮)을 짓고 궁녀(宮女) 삼천을 두었던 것이오.] [잘 알았습니다. 그런데 이는 모두 대구의 이야기온데 이 땅에서는 어떠하였사왔는지요?] 박연수 노인은 어뚱한 흥미를 느껴서 가는 눈을 껌벅이며 물었다. [이 고장도 다름이 없었소. 고려(高麗) 태조(太祖) 왕건(王建)이 책봉(冊封)한 비빈이 29명이나 되었던 것이오. 이씨 조선에 이르러서는 겨우 후궁(後宮)들에 대한 칭호가 완비되었으나 이러하오. 즉빈(嬪), 귀인(貴人), 소의(昭儀), 숙의(熟議), 소용(昭容), 숙용(淑容), 소원(昭援), 숙원(淑媛)이었으니, 제일 높은 빈이 정일품(正一品)이오, 제일 얕은 숙원이 종사품(從四品)이었던 것이오. 물론 정실(正室)인 왕비(王妃)는 품계가 없는 지중한 자리였소. 정일품이라면 벼슬로서는 가장 높은 영의정(領議政)과 같은 품계이며, 가장 얖은 종사품이라도 군수(郡守)에 해당하는 품계였던 것이오. 그러니 왕비, 후궁을 얼마나 소중히 여기고 대우하였느냐는 것을 알 수 있으리다. 그러나 이들은 모두 첩지(牒紙)를 받아 후궁이 된 여인들이며, 거기에 이르지는 않았으나 임금의 손이 닿았던 궁인(宮人)들은 그 수를 헤아릴 수 없었던 것이오. 우선 제2대 정종(定宗)은 십오남(十五男) 팔녀(八女)이며, 제3대 태종(太宗)은 십이남 십칠녀이며, 제 4대 세종(世宗)은 십팔남 사녀였으니, 이 임금들의 손이 닿은 여인들이 얼마나 많았었나 하는 것은 짐작하고도 남음이 있을 것이 아니겠소?] [헤헤……굉장하군요.] 박연수 노인은 입꼬리를 쳐뜨리고 웃었고, 교주도 입가에 엷은 웃음을 띠었다. [그야 가까운 일만 보아도 알 수 있지 않소. 대행대왕(大行大王)인 철종(哲宗)은 강화(江華)에서 농사짓고 나무하던 건장한 몸이었고, 또 19세라는 한창 나이였으나 대궐에 들어와 임금이 되고는 그 많은 궁인들 사이에서 허우저거리다 기진하여 33세라는 젊은 나이로 이 세상을 하직한 것이 아니겠소?] [예, 그렇군요.] 그러고 보니 철종에 대하여는 그런 소문이 돌기도 하였었다. 즉 대궐 속 깊은 곳에서 너무 정기를 소모하여 요절하였다는 말이 누구의 입에선가 돌던 것을 들은 일이 있었다. 신선 놀음에 도끼 자루 썩은 것을 모른다고 희한한 이야기에 넔을 잃고 귀기울이고 있던 박연수 노인은 문득 제정신이 제정신이 들어서 말머리를 돌렸다. [예, 잘 알았습니다. 그러나이는 모두 이 세상의 이야기옵고, 저 하늘의 이치는 어떠하온지요?] 교주는 그 번쩍이는 눈으로 흘끗 박연수 노인을 쳐다보고 히죽 웃었다. [천지만물을 다스리는 하늘의 옥황상제인 나야 어찌 이 인간 세상과 같으랴. 이 인간 세상의 임금이 열을 거느릴 수 있다면 나는 억조를 거느린들 넘치기야 하겠소?]  [예?] 박연수 노인은 깜짝 놀라서 입을 헤벌렸다. [그러나 나는 할 일이 있어서 내려왔으니 그런 일로써 번다하게 하지 않을 것이오. 허나 또한 이미 분이를 맞아들였으니 또한 외면만 하지도 않을 것이오.]  [그러믄요…….] 박연수 노인은 히죽히죽 웃었다.

전능(全能)

  무지개봉 위에는 많은 교도들이 모여 들었다. 달도 없는 그믐밤이어서 손에 손에 횃불을 들고 올라가기도 하였고, 날이 저물기 전에 벌써 멍석을 가져다 놓고 앉아 기다리고 있는 축들도 있었다. 교도들로서는 오늘이 무척이나 고대하던 날이기도 하였다. 이날이 되기 사오 일 전부터 교주를 찾는 교도들이 많았다. 줄줄이 줄을 지어서 자기의 차례를 기다렸고, 방안으로 들어가서는 큰절을 하고 도사리고 앉았다. 교주 옆에는 김봉칠, 박연수 노인 등 네 사람이 둘러앉았고, 교주는 위엄을 띤 얼굴로 바라보았었다. [어인 일이지?] [예, 옆구리가 늘 결리고 아픕니다.] [어디 보아라.] [예.] 교도는 저고리를 헤치고 옆구리를 보였다. [흠, 알았다. 그믐날 밤에 무지개봉으로 오라.] [감사하옵니다.] 교도는 황송하여 큰절을 하고 물러가면 다른 교도가 또 들어왔다. 별의별 병을 호소하는 교도가 많았다. 담이 끊어 못 살겠다는 자도 있었고, 해소로 여러 해 고생을 한다는 자도 있었으며, 며느리가 산후에 하혈이 심하다고 호소하는 자도 있었다. 교주는 일일이 귀기울여 듣고는 모두 무지개봉으로 오라고 하였다. 간간이는 쪽지에 약방문을 적어 약첩을 짓게 하였다. 방 한 귀퉁이에는 약재가 가득히 쌓여 있었고, 약을 쓰는 이유를 이렇게 설명하였다. [내 능히 아무것도 쓰지 않고도 무슨 고통이나 다 낫게 할 수는 있느니라. 허나 아직 내 권능을 너무 남용할 때가 되지 않았기에 잠시 약재를 써서 내 권능을 돕게 하고 아울러 내 권능을 덜 쓰고자 함이로다. 허나 내가 내는 약방문은 이 세상의 것은 아니니라. 또한 아무때나 달여서 마시는 것이 아니다. 무지개봉에서 내 지시를 따라서 달여 마셔야만 그 효험을 볼 것이라.]  아무도 교주의 말을 의심하지 않았다. [천지개벽 후가 아니고는 천제님이 그 권능을 이 세상에서 휘두르시지 않으시려는 생각이산가 보이…….] [암, 그런데도 특히 우리들의 병을 고쳐 주신다니 이 얼마나 고마우신 일인가?] 교도들은 서로 이렇게 수근거렸다. 무지개봉에는 많은 교도들이 모였고, 그중에는 사창준 노인도 있었다. 약첩을 받은 교도들은 이것을 사주 모시듯 하였다가 약탕관과 함께 들고 왔고, 옹기종기 모여 앉아 있었다. 무지개봉 위 편평한 곳에는 상이 차려져 정갈한 물과 술이 한 그릇씩 놓여 있고, 그 양쪽에는 말린 쑥을 지피고 있었다. 이 까닭을 교주는 이렇게 설명하고 있었다. [쑥을 태우는 것은 연기를 내게 하여 모든 벌레를 쫓고자 함이오. 내 잠시 권능을 나타내어 많은 병을 고치자 하거니와, 그런 자리에 크고 작은 벌레가 있음은 대단히 길하지 않은 일이며 정갈치 못한 일이라, 그러기에 쑥을 태워 자리를 깨끗이 하고자 하는 것이오.] 그러기에 교도들 중에는 오늘 낮에 무지개봉에 올라와 자기가 있을 곳을 쑥을 태워 자리를 정결히 한 무리들이 많았다. 이렇게 함으로써 벌레들이 접근하지 않는다고 생각하였기 때문이었다. 이런 속에 자시(子時)나 되어서 교주는 천천히 몇몇 고제자를 거느리고 무지개봉에 오르기 시작하였다. 김봉칠이 횃불을 들고 앞을 서서 천천히 무지개봉에 올라가니 일제히 일어서서 절을 하였다. 교주는 죽 훑어보고 고개를 끄덕이며 차려놓은 상 앞에 이르러 교도들을 바라보았다. 교도들은 한결같이 꿇어앉았다. 교주를 모시고 온 김봉칠, 박연수 노인 등도 꿇어 앉았다. [나를 보오.] 그러지 않아도 교주의 일거수 일투족에 집중되었던 시선이 번쩍였다. [잡인이 섞이지 않았나 보오.] 교도들은 좌우를 둘러보았다. 교도가 아닌 자가 혹시나 이 자리에 끼어들지 않았나를 살피기 위함이었다. [쑥을 더 태우고, 횃불은 하나만을 남겨 놓고 모두 끄오.] 여기저기에 켜져 있던 횃불이 차례로 꺼지고, 하나만 남은 횃불이 춤을 추었다. 쑥을 태우는 연기는 더욱 피어 올랐다. 어쩌다가 교도들이 있는 쪽으로 바람이 불면 매워서 눈물을 주룩주룩 흘리는 무리들도 있었다. 사면은 적막하기만 하였고, 하늘의 총총한 별들이 굽어보고 있는 듯하였다. 교주는 서서히 걸어서 차려진 상 뒤쪽에 가서 섰다. 하나만 남은 횃불을 받아 교주의 얼굴이 이글이글 타오르는 것 같기도 하였고, 쑥태우는 연기에 가려져서 잠시 그 자태가 보이지 않기도 하였다. [들으라, 내 저 하늘에서 이 세상에 내려왔음은 말세가 되고 천지개벽이 가까웠기에, 도탄에 빠진 중생을 건지고 후천(後天) 밝은 세월을 이룩하기 위함이었소, 허나 아직 그때까지에는 잠시 세월이 있소. 그러나 여기에 모인 무리는 이미 내 성음(聲音)을 듣고 또한 내 뜻을 받들어 어기지 않았기에 다른 중생들과는 내 보는 눈이 다른 것이오. 이제 갖가지 병에 시달리는 것을 차마 볼 수 없어서 천지개벽을 기다리지 않고 잠시 그 고뇌에서 벗어나게 하여 주고자 하는 터요.] 교도들 중에는 그 한마디 한마디가 고맙고 거룩하게 여겨져서 연방 넙죽넙죽 절을 하는 무리들이 많았다. [또한 오늘은 내 잠시 저 하늘에 볼일이 있기에 다녀올까 하는 바요.] 교주는 손을 들어 하늘을 가리켰다. 어둠을 배경으로 하고 너울거리는 횃불 빛깔을 받아 아른거리는 얼굴은 이 세상 사람이 아닌 것으로만 보였다. 더구나 못박은 듯 깜짝이지 않는 안광은 감히 우러러 볼 수 없었고, 어쩌다 시선이 마주치면 저도 모르게 교도들은 부르르 떨기까지 하였다. 더구나 쑥태우는 연기에 보일 듯 말 듯 자태가 가리우는 것은 더욱 엄숙한 기운을 떠돌게 하였다. [무극신주를 외어라!] 교주는 낭랑한 목소리로 명령하였다. [무료관무료 상상무글천 파치니제험 제험사바하.] 교도들이 외는 무극신주는 서로 엉키고 메아리쳐 어둠 속으로 사라졌다. 교주는 술그릇을 들어 한 모금 마시고는 사방으로 뿌리고, 다음에는 물그릇을 들어 한 모금 마시고는 사방에 뿌렸다. [들으라! 내 저 하늘을 가리키며 상상무극천이라고 외거든 내 잠시 저곳으로 떠난 줄 알라. 그후로는 더욱 쑥을 많이 태우고, 또 병에 걸려 고뇌에 시달리는 무리는 내가 이미 지어 준 약을 달여 마실 것이며, 약을 받지 않은 자는 그 아픈 곳을 쉬지 말고 양손으로 문지르라. 이는 내가 이곳에 다시 나타날 때까지 쉬지 않아야 하며, 약도 그사이에 다 달여 놔야만 하느니라.] 교도들은 그저 두렵고 고맙기만 하여 몇 번이고 절을 꾸벅꾸벅하였다. 교주는 깍아 세운 듯 서서 깜박이지도 않는 눈으로 허공을 바라보고 있고 피어 오르는 연기가 자욱하였다. 소나무 사이를 스쳐 오는 바람이 문득 불어 연기가 어지럽게 흩어져 시야가 가려지고, 매운 연기에 눈을 제대로 뜰 수 없어 눈을 감고 고개를 숙이기도 하였고, 눈물을 흘리며 쿨룩쿨룩 기침을 하는 신도도 있었다. [상상무극천!] 그 한마디를 신호로 모두들 부지런히 약을 달이기 시작하였다. 약탕관에는 이미 물이 가득히 부어져 있었고, 솔가지를 한묶음씩 마련하였던 터라 손쉽게 여기저기서 불이 일었다. 약첩을 받지 않은 교도들은 아픈 곳을 어루만지기 시작하였다. 사창준 노인은 멍석 위에 앉아서 병신이 된 다리를 무수히 쓸어 내렸다. 옆에 대령하고 있던 사황서도 아버지의 다리를 문질러 주었다. 입으로는 염불을 하듯 무극신주를 외는 무리들이 많았다. [어?] 한참 이렇게 수선을 떨던중, 차려진 상 가까이 앞쪽에 앉았던 교도 한 사람이 고함을 쳤다. 문득 고개를 들어 보니 이제까지 교주가 서 있던 곳에는 다만 어둠이 있을 뿐 자태가 보이지 않았기 때문이었다. [여보게들!] 돌아보며 외치는 서슬에 모든 교도들이 잠시 손을 멈추고 바라보았다. [천제님께서 보이지 않으시네!] 그 말에 피어 오르는 연기 속을 살펴보니 과연 아무것도 보이는 것이 없었다. 연기가 제대로 위로 오르고 시야가 틔었을 때에도 보이는 것은 다만 어둠뿐이었다. [천제님께서는 잠시 저 하늘에 다녀오실 일이 있으시다고 하시지 않았는가?] 퍼뜩 정신이 든 김봉칠은 이렇게 아는 체를 하였고, 모두들 고개를 들어 우러러보았다. 어두운 하늘에는 별들만이 유난히도 반짝였다. 구름 한 점 없이 아득하고 멀기만 한 별들을 바라보며 교도들은 저도 모르게 길게 한숨을 몰아 쉬었다. 누구나가 쉽게 대할 수 없는 거룩한 일을 목격하고 있다는 기쁨과, 알지 못할 두려움에 가슴이 뿌듯해지는 것만 같았다. [쉬지 말고 쑥을 태우라고 하셨지.] 김봉칠을 또 생각이 나서 쑥을 불길에 던지니 새로운 연기가 기세있게 피어 올랐다. 아픈 곳을 문지르던 교도들은 더욱 열심히 손을 놀리며 무극신주를 중얼거렸고, 약탕관의 약은 끓기 시작하였다. 긴자에 휩싸여 누구나의 이마에 방울방울 땀이 맺히기까지 하였다. 사창준 노인은 눈을 지그시 감고서 다리를 연방 문질렀다. 이제까지 겪던 고통이 일시에 씻겨져 내려가는 듯하였고, 마음도 몸도 가벼워지는 것만 같았다. [암, 왜놈들이 이렇게 만든 병신을 어찌 천제님께서 고치시지 못하실라구.] 입 속으로 이렇게중얼거리기도 하였고, 고개를 끄떡이기도 하였다. 박연수 노인은 계속 쑥을 태우기에 여념이 없었다. 더욱 쑥을 많이 태우라던 분부가 생각났기 때문이었다. 한동안이 지나서 약탕관의 약은 이미 달여져 지피던 불이 약해졌고, 아픈 곳을 어루만지던 손은 시진해져서 동작이 느려졌다. 다만 시종 변함이 없는 것은 쑥을 태워 피어 오르는 연기뿐이었다. [들으라!] 문득 낭랑한 목소리가 들려 바라보니 연기 속에 교주가 우뚝 선 모양이 바라다보였다. 교도들은 황공하여 또 너부죽이 절들을 하였다. [모든 횃불을 켜라!]  교주의 분부를 따라 여기저기에 횃불이 켜졌다. 그동안 단 하나의 횃불만이 켜져 거의 어둠에 잠겨 있던 이곳은 갑자기 대낮같이 밝아졌다. 누구나의 얼굴이 불그림자에 어른어른하였다. [내 잠시 저 하늘에 돌아가 몇 가지 일을 돌보고 천인(天人) 천녀(天女)들을 단속하고 다시 이곳에 왔노라. 이제 고통을 덜어 줄것이니 그리 알라.] 교주는 서서히 걸어서 교도들 앞으로 왔다. [어딘고?] [예. 옆구리가 결리옵니다.] 한 교도가 나서며 허리를 굽히고 말하였다. [음!] 교주는 번뜩 오른손을 들어서 교도의 옆구리를 가볍게 짚었다. [네 고통은 이제 사라졌느니라.]  [예. 황공하옵니다.] 교도는 몇 번이고 연거푸 절을 하고 물러갔고, 다른 교도가 앞으로 나섰다. [어딘고?] [담이 끓어 죽을 지경이옵니다.] [네 고통은 이제 사라졌느니라.] [예. 예.] 

</tdmsfiletext>
