<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa026.txt </filename>
<title> 마루타(3) </title>
<author> 정현웅 </author>
<date> 1988 </date>
<publisher> 다나 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
              제11장

            
            1
            
            신경(新京;長春) 역에 닿자 기차에서 내린 요시다 
          다카부미(吉田幸文) 대위는 택시를 타고 남쪽으로 
          오십여 리 떨어져 있는 맹가둔(孟家屯)으로 향했다. 
          맹가둔에는 관동군의 군마방역창(軍馬防疫廠) 
          제100부대가 있었다. 요시다 대위는 그곳에서 다른 
          대원들과 합류하기로 했던 것이다.
            택시가 신경을 벗어나자 전형적인 만주 벌판이 
          나왔다. 산이 보이지 않는 광활한 들이 지평선 저 
          멀리 펼쳐져 있었다. 택시는 보리밭 가운데를 지나고 
          있었다. 해는 기울었으나 산이 없었기 때문에 저녁은 
          길었다. 지평선 위에 있는 해를 정면으로 받으며 
          택시는 진흙으로 파인 간선도로를 달렸다. 택시 
          운전기사는 나이가 들어보이는 중국인이었다. 그는 
          묻는 말에 대답할 뿐 입을 열지 않았다. 특히 일본군 
          장교에 대해서는 싫어하는 인상을 풍겼다. 그의 
          태도는 무뚝뚝했고 귀찮아 하는 몸짓이었다. 택시가 
          맹가둔을 지나 갈릴길에 이르자 멈추었다.
            "손님."하고 운전기사는 뒤를 힐끗 보며 말했다.
            "부대로 가려면 왼쪽 길로 가야 합니다. 그러나 이 
          길은 우리가 들어갈 수 없읍니다."
            "난 일본군 장교니까 걱정하지 말고 부대 앞까지 
          가시오."
            "들어갈 수 없습니다. 저기 팻말을 보십시오."
            운전기사가 가리키는 왼쪽 길 입구에 팻말이 
          있었다. 그곳에는 붉은 글씨로 부대 차량이나 부대의 
          허가를 받은 차량을 제외하고는 모든 차량, 우마차, 
          사람의 진입을 금지한다는 글이 쓰여 있었다. 그 글씨 
          아래에 무단 진입하는 자는 저격을 받아도 책임지지 
          않는다는 경고문이 기재되어 있었다.
            "부대까지는 여기서 얼마나 떨어져 있지요?"
            요시다의 물음에 운전기사는 힐끗 돌아보며 
          대답했다.
            "그걸 제가 어떻게 압니까? 한 번도 들어가 보지 
          않았는데요. 죄송합니다. 내리십시오."
            요시다는 트렁크를 들고 차에서 내렸다. 
          운전기사에게 요금을 지불하고 잔돈은 받지 않았다. 
          수고했다는 말을 남기고 돌아서려고 하자 운전사가 
          그를 불렀다.
            "장교님."
            운전사는 요시다를 손님이라고 부르다가 처음으로 
          장교라고 호칭했다.
            "여기서 십 리 정도 떨어져 있을 것입니다."
            비온 후라서 길은 몹시 미끄러웠다. 요시다가 신고 
          있는 장화가 진흙탕에 빠져 흙이 덕지덕지 묻었다. 
          그는 눈이 높이와 같이 기울어진채 비치는 저녁 
          햇살을 받으며 만주 제100부대로 향한 간선도로를 
          걸었다. 십여 분 걸어가자 지평선 저편으로 작은 산이 
          보이고, 그 산 옆에 2층 건물들이 눈에 띄었다. 점차 
          다가가면서 부대 주위를 둘러싼 철망이 보였고, 높이 
          세운 망루에서 지켜보는 보초병의 모습이 드러났다. 
          부대 정문으로 다가가고 있을 때 뒤에서 군용 트럭 한 
          대가 지나갔다. 정문 초소에는 헌병들이 서 있었다. 
          헌병들이 요시다 대위에게 경례를 했다. 초소에서 
          헌병 중사 한 명이 나와서 요시다 대위 앞에 섰다. 
          그는 부동자세를 취하며 경례를 하더니 정중한 어조로 
          말했다.
            "대위님, 어떻게 오셨습니까?"
            "작전 명령을 받고 왔다."
            "신분증과 출입 허가증을 보여주시겠습니까?"
            731부대 못지 않게 100부대도 출입이 통제되어 
          있음을 알 수 있었다. 요시다 대위는 신분증과 
          731부대에서 준비해서 준 100부대 출입 허가증을 보여 
          주었다. 헌병 중사는 요시다가 내미는 서류를 받아 
          자세히 들여다보았다. 그는 그것을 요시다에게 돌려 
          주고 고개를 돌리더니 초소에 있는 헌병 한 명을 
          불렀다.
            "야, 기무라 일등병 이리 나와라."
            기무라라는 병사가 밖으로 나왔다.
            "대위님, 누구를 만나시려고 하십니까?"
            "제1부장 다무라(田村) 대좌네."
            "알겠습니다. 모셔다 드리도록 하겠습니다."
            헌병 중사는 일등병에게 지시하여 다무라 대좌에게 
          안내하라고 했다. 요시다 대위는 기무라 헌병을 따라 
          안으로 들어갔다. 100부대 영내는 731부대보다 크지는 
          않았으나 넓어 보였고, 2층 콘크리트 건물이 여러 채 
          줄지어 세워져 있었다. 731부대에는 군속들이 
          군인들보다 더 많았으나, 100부대는 주로 병사들로 
          가득했다. 지나치는 사람들 가운데 군속으로 보이는 
          특색있는 복장을 한 대원들이 눈에 띄었다. 군속들은 
          군복이 아닌 연구복장으로 청색과 흰색으로 나누어져 
          있었다. 요시다 대위는 헌병을 따라 본부 건물 
          2층으로 올라갔다. 복도 끝에 다무라(田村) 대좌의 
          방이 있었다. 다무라 대좌는 자리에 없고 부관 
          다카하시(高橋) 중위가 있었다. 그는 요시다 대위를 
          보더니 연락 받았다고 말하며 친절하게 맞이했다.
            "다무라 대좌님은 아직 퇴근하시지 않았습니다. 
          목장에 잠깐 나가셨는데 조금 있으면 들어오실 
          것입니다. 대위님, 잠깐 앉아서 기다리시죠."
            다카하시 중위는 스물대여섯 살로 보이는 
          젊은이였다. 얼굴에 여드름이 두어 개 나 있었고, 
          뺨이 여자처럼 희었다. 대좌의 방에는 다카하시 중위 
          이외에 중사 한 명이 앉아서 서류를 정리하고 있었다. 
          요시다는 대좌의 책상 옆에 있는 의자를 끌어당겨 
          앉았다. 방 안은 무거운 침묵이 흘렀다. 기울어져 
          가는 해가 창문을 비쳐 눈이 부셨다. 중사가 넘기는 
          서류의 종이 소리가 들릴 만큼 조용했다. 그 침묵을 
          못 견디겠다는듯 다카하시 중위가 말문을 열었다.
            "대위님, 여긴 처음이시죠?"
            "그렇네."
            "731부대만은 못해도 여기도 좋습니다."
            다카하시가 좋다고 하는 말뜻을 요시다는 이해하지 
          못했다. 무엇이 좋다는 것인지 알 수 없었으나 
          그렇다고 반문하고 싶지는 않았다.
            "저는 여기서 전속된 지 삼 개월밖에 안 됐지만, 
          그런대로 좋습니다."
            "자네는 전에 어디에 있었나?"
            "신경의 관동군 사령부에서 근무했습니다."
            "그곳이 더 좋지 않은가?"
            "그렇습니다만, 저의 아버지께서 일부러 고생하라고 
          이곳으로 보내는 바람에......"
            "중위의 아버지가 누군가?"
            "다카하시 도미오(高橋富夫) 중장입니다."
            "관동군 수의부장(獸醫部長) 말인가?"
            "그렇습니다."
            "여기 부대장은 누구지?"
            "모르고 오셨습니까?"
            "난 여기서 근무할 사람이 아니네."
            "아, 그렇습니까. 작전으로 오셨군요?"
            "여기 부대장도 자네 부친인가?"
            "아닙니다. 와카미츠(苦松) 소장입니다."
            제1부장실에서 요시다는 삼십여 분 기다렸다. 
          그러나 다무라 대좌는 돌아오지 않았다. 요시다 
          대위는 담배를 피우며 앉아 있다가 다카하시 중위에게 
          물었다.
            "다무라 대좌님은 혹시 퇴근하신 것이 아닌가?"
            "아닙니다. 요시다 대위님이 731부대에서 오신다는 
          전갈을 받고 기다리셨습니다. 들어오실 겁니다."
            "대좌님이 관사로 가신 것은 아닐가? 그렇다면 
          그곳으로 찾아가 보겠네."
            "그곳은 거리가 꽤 멉니다."
            "부대 내에 없나?"
            "신경에 있습니다. 여기 장교들은 모두 신경에 
          숙소를 두고 있습니다. 우리같은 하급장교나 연구하는 
          군속들, 그리고 병사들이 부대 숙소에서 묵지요."
            다카하시 중위는 불만스런 어조로 말했다. 해가 
          지면서 사위에 땅거미가 깔리고, 방 안은 갑자기 
          어두워지기 시작했다. 집무실에 불을 켜서 밝혔다. 
          불빛에 비친 다카하시 중위의 얼굴은 더욱 창백해 
          보였다.
            "여기는 1부와 2부로 나누어져 있습니다. 1부는 
          다무라 대좌님이 지휘하는 세균전 실전부서이지요. 
          우리가 작전을 맡고 있습니다."
            "2부에서는 무엇을 하나?"
            "2부는 여섯 과로 나누어져 있죠. 제1과는 
          탄저균(炭疽菌)을 제조하며 연구 실험하고, 제2과는 
          비저균(鼻疽菌)을 제조하며 연구 실험합니다. 제3과와 
          4과는 유행성 가축 돌림병을 제조 연구하죠. 5과는 
          깜부기균과 모자이크 병균을 제조 연구 실험하고, 
          제6과는 소돌림병을 제조 연구 실험합니다. 여기가 
          가축이나 식물에 관한 세균연구 부대라는 것은 알고 
          있지요?"
            "물론 알고 있네. 그런데 내가 얼마나 기다려야 
          하나? 중위, 목장이 어디에 있는지 모르지만 가서 
          다무라 대좌님을 모셔 올 수 없나? 나는 사흘 뒤에 
          오기로 했다가 급하다고 해서 오늘 달려온 것일쎄."
            "곧 오실 겁니다."
            다시 삼십여 분 기다리고 있자 다무라(田村) 대좌가 
          들어왔다. 자리에 앉아 있던 다카하시 중위와 중사가 
          벌떡 일어섰다. 요시다 대위는 자리에서 일어서며 
          문쪽을 돌아보았다. 다무라 대좌는 코밑에 팔자(八字) 
          수염을 기르고 있는 중년 사내였다. 그의 눈은 유난히 
          날카롭게 빛났고 눈빛은 음탕했다. 그의 뒤에 낯익은 
          대좌 한 명이 따라 들어왔다. 요시다는 놀란 눈으로 
          다무라 뒤에 들어서는 대좌를 쳐다보았다. 그는 
          731부대에서 요시다 대위의 직속상관이었던 
          총무부장이며 실전 연구부장 오오다 
          다카토시(大田高利)대좌였다. 요시다 대위는 두 
          대좌에게 경례를 올렸다.
            "자네가 요시다 대위인가?"
            다무라 대좌가 다가서며 물었다.
            "하."
            "요시다 대위, 오랜만이군."
            오오다(大田) 대좌가 손을 내밀어 요시다 대위와 
          악수를 나누었다. 그는 빙긋 웃었다.
            "저는 대좌님이 전선으로 떠나신 줄 알았습니다. 
          여기서 만나 뵙다니 뜻밖입니다."
            "뜻밖일 것은 없네. 여기도 전선이니까."
            오오다(大田) 대좌의 말에 옆에 있던 다무라(田村) 
          대좌가 히죽 웃었다. 두 사람은 가까운 친구 
          사이였다.
            "자네같은 우수한 정보장교를 다시 얻게 되어 
          기쁘네." 하고 오오다 대좌는 말했다.
            "여기는 계속 머무는 곳이 아닐쎄. 우리는 
          731부대의 요원과 100부대의 요원을 합류시켜 작품을 
          만들어내야 하네. 우리의 전선은 총알이 날아오는 
          그런 전선을 아니야."
            "그럼 어떤 전선입니까?"
            요시다 대위는 짐작이 갔으나, 오오다와 함께 
          일하게 된 것이 언짢아서 내뱉았다."
            "우리가 가는 전선은 아침이면 닭이 울고, 밤이면 
          개가 짖는 마을이고, 상인들이 물건을 팔기 위해 
          외치는 저잣거리이고, 댄서들이 술을 마시고 춤을 
          추는 유흥가이며, 여자가 옷을 벗고 타락하는 
          유곽이네."
            오오다(大田) 대좌의 말에 사무실 안에 있던 
          장교들과 중사가 웃었다. 요시다는 웃지 않았다.
            "그곳도 전선입니까?"
            "그렇다. 일본이 아닌 곳은 모두 전선이라고 보아야 
          한다."
            오오다는 단호한 어조로 대답했다. 요시다는 오오다 
          대좌의 말뜻을 알 수 있었다. 점령지역이든 아니든 
          민간인을 대상으로 세균전 실험을 하겠다는 것이었다. 
          그 작전 요원으로 자신이 차출되었다는 사실을 알고 
          요시다 대위는 당혹감을 느꼈다.
            "왜 그렇게 얼굴을 찌푸리나, 요시다 대위?"하고 
          오오다 대좌는 미소를 띄우며 말했다.
            "유곽이나 댄스 홀에서만 작전을 한다면 편하겠지. 
          그러나 우리는 적진 속에 깊숙히 들어가야 하네. 그건 
          그렇고 떠나기 전에 우리 작전을 총지휘하시는 이시이 
          각하께서 특별 만찬에 초대하였으니 그곳으로 가세."
            이시이(石井) 각하라는 말에 요시다 대위는 
          긴장하였다. 731부대장이었던 이시이 중장이 실전을 
          위해 전선으로 배치된 것은 알고 있었으나 다시 그의 
          지휘권 안에 속하리라고는 생각지도 못했던 것이다.
            "내가 자네를 빨리 오도록 부른 것은 이왕이면 
          만찬에 참석하라는 의도였네."
            오오다는 히죽 웃으며 말하자 그의 옆에 서 있는 
          다무라 대좌가 싱글싱글 웃었다. 그들의 태도를 보니 
          만찬이라는 것이 단순한 저녁식사는 아닌 듯했다. 
          그들은 즐거운 음모를 꾸미고 있는 것처럼 보였다.
            "다카하시 중위."하고 다무라 대좌는 부관을 
          불렀다.
            "신경으로 나갈 것이니 차를 대기시켜라."
            군용 짚차를 타고 100부대 제1부장 다무라(田村) 
          대좌와 오오다(大田) 대좌, 그리고 요시다 대위는 
          신경(新京)으로 향했다. 신경으로 향하는 짚차 안에서 
          오오다 대좌는 전에 없이 수다를 떨었다. 지난날 그가 
          요시다 대위의 상관으로 있을 때는 그렇게 말을 많이 
          하는 것을 보지 못했다. 환경이 바뀌면 성격도 변하는 
          모양이다.
            군용 짚차는 신경 시내를 가로질러 동북 방향의 
          외곽으로 나갔다. 시가에서 그렇게 멀리 떨어지지 
          않은 언덕의 버드나무 숲에서 차는 멈추었다. 뒤로 
          산을 등지고 있는 그곳에서는 신경의 시가지가 
          내려다보였다. 그들은 하루에(春江)라는 요정으로 
          이시이(石井) 중장의 애첩 마사코(正子)가 만든 
          일본군 장교용 요정이었다.
            이시이 시로(石井四郞) 중장이 이미 하루에에 와서 
          그들을 기다리고 있었다. 여자에게 안내되어 넓은 
          방으로 들어간 일행은 병풍 앞에 비스듬히 누워 
          여자에게 안마를 받고 있는 이시이 중장에게 경례를 
          했다. 요시다 대위는 이시이 중장을 보자 움찔하였다. 
          요시다가 이시이 중장을 보면서 긴장을 하자 이시이는 
          히죽 웃으며 말했다.
            "요시다 군, 그렇게 놀랄 것은 없네. 자네가 육군성 
          참모들과 손을 잡고 나를 몰아내는데 공을 세웠다는 
          것쯤은 알고 있지. 그런데 재수없게 또 다시 내 
          밑으로 와서 언제 죽을지 모르는 위험한 작전에 
          투입하게 되어 안 됐네. 그러나 이런 게 다 인연이 
          아닌가?"
            이시이 중장의 몸을 주무르는 여자는 나이가 들어 
          보이는 일본인이었다. 처녀를 좋아한다는 이시이 
          중장으로서는 특이한 일이었다. 그러나 그는 안마를 
          잘하는 일본여자를 불러 다만 안마만을 즐기고 있었던 
          것이다.
            "며칠 후에 우리는 곧 작전에 들어갈 것이다."하고 
          이시이 중장은 지껄였다. 그는 윗옷을 거의 벗고 
          있었다. 가슴에 잔털이 솟아 있었다.
            "우리가 작전을 하려고 하는 지역은 중국 공산당 
          팔로군이 게릴라전을 쓰고 있는 산덕이다. 그곳 
          주민들이 팔로군에게 협조하고 있다. 중국 주민이니 
          당연한 일이겠지. 우리는 그곳에서 대대적인 작전을 
          감행할 것이다 그 전에 그대들에게 만찬을 베풀고 
          싶어 불렀네."
            "감사힙니다, 각하."
            다무라 대좌가 고개를 숙이며 말을 받았다.
            "어이, 왜 빨리 가져 오지 않는가? 음식과 여자를 
          들여 보내라."
            이시이 중장이 소리치자 이미 문 밖에 대기시켜 
          놓았던지 미다지 문이 활짝 열리고, 여러 명의 
          여자들이 음식상을 들고 들어와 방 안에 놓았다. 넓은 
          상 위에는 여러 가지 음식과 술이 놓여 있었다.
            "오늘 여기 오는 여자들은 모두 조선 처녀들이네." 
          하고 이시이 중장은 으시대며 말했다.
            "그 애들은 모두 애국봉사대로 반도에서 차출되어 
          전선으로 온 아이들인데, 내가 특별히 주문하여 모두 
          아다라시(숫처녀)로 불렀네. 그 애들은 장교들이 
          연습을 시킨 후 전선으로 보내지도록 되어 있는데, 
          내가 연습을 시키지 말라고 했지. 연습은 우리가 
          시키겠다고."
            이시이 중장의 말에 장교들이 웃었다. 그러나 
          요시다 대위는 웃지 않고 굳은 얼굴로 앉아 있었다. 
          언짢은 기분으로 그대로 앉아 있었다. 그는 방을 
          나가고 싶었으나, 그렇게 할 수 없는 처지였다. 
          언짢은 기분으로 그대로 앉아 있었다.
            다섯 명의 앳된 여자들이 고시마키를 입고 방 
          안으로 들어왔다. 그녀들은 16세나 17세로 보이는 
          조선인으로 모두 목욕을 마친 후인지 살결이 깨끗하고 
          얼굴은 발그스레했다. 머리는 아직도 물기가 덜 
          마른채 뒤로 땋아서 올리거나 풀어 헤치고 있었다. 
          옷은 모두 일본옷이었으나, 무척 수줍어하면서 
          공포감으로 떨고 있는 조선인 처녀들이었다. 그녀들은 
          인솔자가 시켰는지 방 안으로 들어오자 한쪽에 나란히 
          섰다. 그리고 무릎을 끓고 앉으면서 손으로 방바닥을 
          짚고 고개를 숙여 장교들에게 절을 하였다. 절을 
          하면서 차례로 자기를 소개했다.
            "저는 기노시타 우메코(木下梅子)예요."
            그녀는 얼굴이 둥그스름하고 키가 작달막했다. 
          그녀의 모습이 지난날 하얼빈 프자덴 거리의 댄스 
          홀에서 만났던 중국인 댄서 손지영과 닮아서 요시다 
          대위는 가슴이 철렁했다. 그녀가 마루타로 들어가 
          희생되고 있는 것을 자신이 총을 쏘아 사살했던 얼마 
          전의 기억이 되살아나서 그는 몸이 떨렸다. 한국인 
          여자들을 대하자 한국인 기생 강숙희의 모습도 
          떠올랐다. 요시다는 자리에서 일어나 밖으로 나가려고 
          했다.
            "요시다 대위, 피하지 말게."
            이시이 중장이 그를 제지시켰다. 요시다 대위는 
          일어섰다가 다시 자리에 앉았다.
            "저는 이치기 미요코(一木美代子)예요."
            두번째 여자가 방바닥에 손을 짚고 절을 하며 
          말했다. 그녀는 코가 오똑하고 입술이 빨갛게 
          빛났는데 루즈를 바른 것이 아니고 혈색 때문이었다. 
          그녀는 가슴이 불룩했다.
            "저는 기나이 레이코(金井麗子)예요."
            그녀는 갸름한 얼굴에 창백한 피부를 가지고 
          있었으며, 몹시 떨고 있었다. 방바닥을 짚은 손과 
          팔이 눈에 보일 정도로 떨고 있었다. 눈에는 눈물이 
          글썽거렸다.
            "저는 가네다 하나코(金田花子)예요."
            그녀는 눈이 총명하고 뺨이 발그스레했다. 키가 
          컸으며, 머리카락이 뒤로 풀어 헤쳐져 치렁치렁했다. 
          목소리는 떨리고 더듬거렸으며, 곧 울음이라도 터뜨릴 
          것만 같았다.
            "저는 다야마 도미코(田山富子)예요."
            그녀는 입술이 두툼하고 눈을 겁먹은듯이 껌벅였다. 
          떨고 있는 모습이 눈에 띄었다. 다섯 여자의 인사가 
          모두 끝나자 한 사람씩 유심히 살피던 이시이 중장이 
          입을 실룩거리며 말했다.
            "많이 떨고 있는 너하고, 너 이리 와라."
            이시이 중장이 지적한 여자는 레이코와 도미코라는 
          이름을 가진 여자였다. 중장이 가까이 오라고 하자 두 
          여자는 그의 옆에 가서 앉았다. 훈련을 시켜 놓았는지 
          그녀들은 무릎을 끓고 앉았다.
            "우메코는 요시다 대위 옆에 가서 앉고, 미요코는 
          다무라 대좌에게 가라. 다무라는 가슴이 큰 여자를 
          좋아하니까 아무래도 네가 어울리겠다. 그리고 
          하나코는 오오다 대좌 옆으로 가라."
            이시이는 마치 교통정리를 하는 교통순경처럼 
          손으로 여자와 장교들을 가리키며 말했다. 이시이 
          중장의 지시대로 다섯명의 여자들은 모두 제자리를 
          찾아 앉았다. 그녀들은 떨리는 손으로 술을 따랐다. 
          이시이 중장 옆에 앉은 레이코의 눈에서는 눈물이 
          흘러내렸다.
            "하하하, 울고 있느냐? 진짜 아다라시로구나. 난 
          무서워서 우는 처녀를 무척 사랑한다. 너의 눈물을 
          보니 미칠 것만 같구나."
            이시이 중장은 무슨 생각에서인지 벌떡 몸을 
          일으키더니 팔짱을 끼고 섰다. 그리고 옆에 쪼그리고 
          앉아 있는 레이코에게 소리쳤다.
            "얘야. 내 옷을 벗겨라."
            레이코는 중장이 자기에게 무엇인가 지시하는 것은 
          알았으나 일본말을 몰라 당황하였다. 그러자 다무라 
          대좌가 그녀에게 옷 벗기는 흉내를 내었다.
            "이년아, 옷을 벗기란 말이다."
            이시이 중장이 소리쳤다. 여자는 겁을 먹은 눈으로 
          중장을 올려다 보다가 몸을 부르르 떨었다. 그러나 
          그의 말을 거역하기 어려웠던지 그녀는 몸을 일으켜 
          이시이 중장의 옷을 벗겼다. 모두 벗기고 이시이 
          중장이 차고 있는 사타구니의 훈도시(팬티)만이 
          남았다.
            "이것도 마저 벗겨라."
            이시이 중장이 자기의 훈도시를 가리키며 눈을 크게 
          뜨자 여자는 떨리는 손으로 훈도시의 끈을 풀어 
          내었다. 끈이 풀리면서 이시이 중장이 차고 있던 
          훈도시가 바닥으로 떨어져 내렸다. 그리고 그의 
          그것이 드러났다. 그것은 발기되지 않았으나 약간 
          일어서면서 주춤주춤하는 모습이었다. 방 안의 
          처녀들이 얼굴을 돌렸다. 장교들은 웃음을 참으면서 
          이시이 중장의 그것을 힐끗힐끗 보았다. 요시다 
          대위는 꼬냑을 들이키며 외면을 하였고, 오오다 
          대좌는 싱글싱글 웃으며 음식을 먹었다. 다무라 
          대좌는 콧수염을 쓰다듬으며 자세히 들여다보았다.
            "하하하. 내 것을 보고 너무 반하지는 말아라. 이젠 
          네가 벗을 차례다. 똑바로 서서 너의 알몸을 보여라. 
          하하하."
            그러나 레이코는 몸을 돌리고 움직이지 않았다. 
          그러자 이시이 중장이 병풍 옆에 세워 놓은 군도를 
          잡으며 소리쳤다.
            "벗지 않으면 여기서 너를 죽이겠다."
            이시이 중장이 군도를 잡고 소리치자 레이코는 
          놀라면서 몸을 움츠리더니 옷을 벗기 시작했다. 옷을 
          벗기 시작하자 이시이 중장은 군도를 내려놓고 서서 
          바라보았다. 레이코라는 조선인 처녀는 울면서 옷을 
          벗었다. 그녀는 공포와 수치감으로 손이 마구 떨렸고 
          얼굴은 빨갛게 상기되었다. 소름이 끼치는지 온 몸의 
          피부가 닭의 표피처럼 오톨도톨하게 돋아났다. 피부가 
          긴장을 하였다. 옷을 모두 벗고 서 있는 레이코는 한 
          손으로 젖가슴을 가리고 다른 한 손으로는 하복부를 
          가렸다. 그리고 몸을 굽혀 웅크리고 있었다.
            "이봐. 나처럼 가슴을 펴고 늠름하게 서라. 그래야 
          공평하지."
            그러나 여자는 손을 떼지 않았다.
            "야, 손을 떼지 않겠나? 두 손을 머리 위로 올려라. 
          명령이다. 너도 애국봉사대로 전선에 왔다면 장교의 
          말을 들어야 한다. 손을 머리 위로 올려."
            그러나 여자는 주춤거렸다. 그러자 다무라 대좌가 
          몸을 일으키더니 여자에게 가서 하복부와 젖가슴을 
          가린 손을 떼게 하고 머리 위로 올렸다. 그녀의 몸이 
          모두 드러났다. 그녀의 눈에서 눈물이 흘렀다. 몸을 
          떨면서 겨우 몸을 가누고 섰다. 그것을 지켜보는 
          도미코의 눈에서도 눈물이 흘러내렸다. 다른 세 명의 
          여자는 울지 않았으나 얼굴을 붉힌채 외면을 하고 
          있었다.
            "하하하. 너의 몸을 이곳 장교들에게 보인 것을 
          영광스럽게 생각하라. 반도의 시골에서 여기 만주까지 
          와서 성전(聖戰)에 참가한 것을 고맙게 생각해야 
          한다."
            이시이 중장은 발가벗고 서서, 역시 알몸으로 서 
          있는 조선인 여자 정신대 앞에서 연설을 시작했다. 
          요시다는 독한 술을 연거푸 마셔서 취기가 올라왔다. 
          취한 상태에서 그는 이시이 중장이 미친 것은 아닐까 
          하는 생각이 들었다.
            "어디 보자. 그렇게 서서 몸을 돌려 봐라. 한 바퀴 
          빙 돌아봐라."
            레이코가 몸을 한 바퀴 돌렸다. 그녀는 이제 울지 
          않았고, 체념한 듯 시키는대로 하였다.
            "옳지. 또 돌아 보아라. 옳지, 옳지. 잘한다. 
          몸매가 좋구나. 살집도 제대로 붙어있고 탄력이 있네. 
          무엇보다 건강해서 이구일(291)을 뛰어 넘을 만큼 
          봉사할 수 있겠구나. 하하하."
            이시이 중장의 입에서 나온 이구일(291)이라는 말은 
          당시 여자 정신대원 한 명을 놓고 하루에 받을 수 
          있는 병사의 수가 29명이라는 말을 가리킨 것이었다. 
          한 명의 여자가 29명의 병사를 받는 것이 보편화 되어 
          있었다. 전선에서는 참호에까지 여자들이 가서 
          봉사했다. 그럴 경우에는 하루 오십 명 이상을 
          상대하게 되는데 그러한 혹사를 당한 봉사대원은 얼마 
          못가서 숨을 거두었다.
            이시이 중장이 음흉한 행동을 하자 오오다 대좌와 
          다무라 대좌도 옆에 있는 한국인 처녀를 데리고 
          이상한 장난을 하기 시작하였다. 계속 술을 퍼마시던 
          요시다는 상에다 대고 토했다. 고의적인 것이 
          아니었으나 이시이 중장과 두 명의 대좌는 불쾌해 
          했다. 그리고 몸을 가누지 못하는 요시다를 업어 다른 
          방으로 옮겼다.
            요시다 대위는 자정이 훨씬 넘어 깊은 잠에서 
          깨어났다. 그는 눈을 뜨면서 물을 찾았다. 옆에 
          누워있던 여자가 일어나서 물을 컵에 따라 가져왔다. 
          그는 물을 마시고, 야간등 불빛에 비친 여자를 
          쳐다보았다.
            "너는 누구냐?"
            "어제 같이 있었던 기노시타 우메코예요."
            여자는 물러 앉으며 우릎을 끓고 말했다.
            "네가 왜 여기 있느냐?"
            "그렇게 지시를 받았아요."
            "너는 일본말을 잘 하는구나."
            "조금 알고 있어요."
            "너희들이 애국 봉사대원이라고 했지?"
            "속았어요."
            "뭐라구?"
            "......."
            여자는 더 이상 말하지 않고 입을 다물었다.
            "내가 어제 너하고 함께 잤느냐?"
            "옆에 누워 있기만 했어요. 나오키(直木) 아저씨가 
          그렇게 지시했어요."
            "나오키가 누구냐?"
            "저희들을 인솔해 온 일본 사람이에요."
            "이봐, 너의 본명이 뭐지?"
            "기노시타 우메코예요."
            "그 이름 말고 조선 이름 말이다."
            "박성희(朴星姬)라고 해요."
            "왜 여기 왔느냐?"
            "저는 조선 춘천에 집이 있어요, 소학교를 나온 후 
          농사를 짓는 집안 일을 돕고 있는데 이웃에 사는 
          조선인 순경이 저의 집 부모에게 저를 종군 
          간호원으로 보내라고 종용했어요. 돈을 많이 번다고 
          해서 결심했는데......"
            "다른 여자도 그런가?"
            "몰라요. 같이 온 네명의 애들은 만주 방직공장에 
          취직시켜 주겠다고 해서 왔다고 해요. 그런데 우리를 
          창부로 팔았어요."
            "......"
            "장교님, 만약 제가 애를 낳으면 어떡하죠?"
            "그게 무슨 말이야?"
            "우리는 같이 잤잖아요."
            "......"
            요시다 대위는 자기의 옷차림을 살펴보았다. 옷을 
          벗지 않고 그대로 누워 있었다는 것을 알 수 있었다.
            "함께 잤다니, 그게 무슨 말인가? 나는 술에 취해 
          잘 모르겠다. 내가 너를 안았느냐?"
            "포옹은 안했지만......"
            "그럼 어떻게 했다는 말인가?"
            "옆에 누워 있었어요."
            "......"
            요시다 대위는 여자를 멍하니 쳐다보았다. 그러다가 
          웃음을 지으며 물었다.
            "옆에 눕는다고 애를 갖는 건 아니다. 걱정하지 
          마라. 너는 몇 살이냐?"
            "열여섯 살이에요."
            "한심한 일이군."
            요시다는 깊은 한숨을 내쉬었다. 그녀의 모습에서 
          그는 문득 일본에 있는 사촌 여동생의 얼굴이 
          떠올랐다. 그녀와 같은 나이였다. 요시다 대위는 
          그녀에게 나가라고 손짓했다.
            "혼자 있고 싶으니 나가라."
            "그냥 나가면 나오키 아저씨에게 매맞아요. 날이 
          밝도록 있으라고 했어요."
            "그런가? 그럼 저쪽에 떨어져 있어라. 나에게 
          가까이 오지마라. 가까이 오면 정말 임신할지도 
          모른다."
            임신이라는 말이 나오자 여자는 두려워하면서 
          그렇게 하겠다고 고개를 끄덕거렸다. 구석으로 
          물러나면서 여자는 망설이더니 물었다.
            "장교님, 목에 달고 있는 것은 우리나라 옛날 
          돈인데요. 왜 달고 있나요?"
            "이거? 상평통보(常平通寶) 말인가? 부적으로 달고 
          있지."
            "부적요? 그게 부적이 되나요?"
            "남의 일에 참견하지 마라. 날이 새면 이 방을 
          나가라."
            "나오키 아저씨는 장교님에게 꼭 인사를 하고 
          나가라고 했어요."
            "인사를? 무슨 인사를 하는가?"
            "무릎을 끓고 '감사합니다'하고 절을 하고 나가지 
          않으면 큰일난다고 했어요."
            "나에겐 그렇게 안해도 좋다. 받은 걸로 할테니 
          그냥 나가라."
            요시다 대위는 누워서 천정을 올려다 보았다. 
          취기는 가시었으나 머리는 욱씬거렸다. 골이 아파서 
          잠이 제대로 오지 않았다. 담배를 피울까 생각했으나 
          몸을 움직이기도 귀찮아 그대로 누워 있었다. 얼마나 
          시간이 지났을까. 조용한 방 안에 울음소리가 들려 
          요시다 대위는 옆을 돌아보았다. 윗목에 누워있던 
          우메코가 엎드려서 울고 있었다.
            "왜 우느냐?"
            요시다 대위가 묻자 여자는 엎드린 채 대답했다.
            "갑자기 엄마가 보고 싶어졌어요."
            
            2
            
            아침 안개는 걷히고 햇빛이 내리 쪼이기 시작했다. 
          햇빛이 비치면서 메마른 간선도로는 먼지가 일었다. 
          먼지는 안개처럼 피어 올랐다. 두 대의 짚차와 군용 
          트럭은 강을 따라 골짜기를 달리고 있었다. 골짜기 
          옆으로 간선도로는 뻗쳐 있었고 우거진 소나무 사이로 
          좁은 길이 드러났다 사라지곤 하였다. 앞서 달리는 
          짚차에는 다무라 이에야스(田村家康)대좌와 오오다 
          다카토시(大田高利)대좌, 그리고 제100부대의 
          무라모토(村本)소좌, 제731부대에서 파견한 의사 
          다나카 나카마사(田中長政)고등관, 제100부대의 
          수의사 후타스키(二木) 소좌가 타고 있었다. 그 뒤에 
          따라가는 짚차에는 요시다 대위와 이시모토 
          이에다(石本家田) 대위, 파임관 세 명과 제100부대 
          중위 두 명이 탔다. 두 대의 트럭에는 삼십 명의 
          사병들과 군속, 그리고 고기잡이 도구로 위장한 
          무기들이 실려 있었다. 장교들이며 군속, 그리고 
          사병들은 모두 평복 차림을 하고 있었다. 주로 
          중국인이나 만주인처럼 위장했고, 더러는 몽고인처럼 
          머리를 밀어 붙이고 상투를 틀기도 했다. 작업복을 
          입기도 했지만 중국인들이 즐겨 입은 의상을 입고 
          있었다. 멀리서 보면 그들은 고기를 잡으로 가는 한 
          무리의 어부들이었다. 다만 일본군이 사용하는 짚자와 
          군용 트럭을 탔을 뿐이었다.
            강을 따라 달리고 있는 동안 요시다는 담배를 피워 
          물고 허공을 바라보았다. 뿌옇던 하늘은 걷히고 
          날씨는 청명했다. 봄날씨는 너무 상쾌했다. 앞서가는 
          짚차에서 먼지를 일으켰기 때문에 차는 속력을 줄여 
          거리를 두었다. 그러나 먼지를 피할 수는 없었다.
            "요시다 대위."하고 옆에 앉아 있던 제100부대에서 
          파견된 이시모토(石本) 대위가 담배 한 개피를 내밀며 
          말했다.
            "이 담배를 피워 보시겠소?"
            요시다 대위는 이시모토 대위가 내미는 담배를 
          받아들고 들여다보았다. 상표가 전혀 없는 사제 
          담배였다.
            "무슨 담배입니까?"
            "피워 보시오. 우리 100부대에서 만든 것이오."
            "피워도 괜찮습니까?"
            "피워 보시면 알지."
            ".......사양하겠소이다."
            100부대에 있는 장교와 군속이 킬킬거리고 웃었다. 
          이시모토 대위가 그 담배를 받아 코에 대고 냄새를 
          맡으며 말했다.
            "이 담배에는 헤로인과 바칼을 섞었지요."
            그의 말에 제731부대 판임관 두 명이 돌아보았다. 
          헤로인과 바칼을 섞은 담배를 피우면 깊은 혼수상태에 
          빠진다는 것을 판임관들은 알고 있었다. 그들은 세균 
          전문가들이지만 의학자들이었기 때문에 독초에 대한 
          성분을 이해하고 있었다.
            "독초는 말이나 소에게도 치명적이지만 사람에게도 
          위험하다는 것을 알고 있습니다. 그러나 종류에 
          따라서는 짐승이나 미생물에 아무렇지 않은 것이 
          사람에게는 위험하고, 사람에게는 위험이 없는 독물이 
          짐승에게는 위험한 것이 있습니다. 아주 묘한 
          일이지요?
            우리 두 개 부대가 혼성팀을 만든 것도 바로 그러한 
          점을 서로 활용하기 위한 것 같군요. 하하하."
            이시모토 대위는 얼굴이 조그맣고 몸집이 작은 
          사람이었다. 그는 체격이 작은 대신 허풍 떨기를 
          좋아하는 사람이었다. 입을 벌리고 웃자 입 안으로 
          먼지가 들어가서 탑탑하였다. 그는 침을 뱉았다. 침을 
          뱉을 때 바람 때문에 그의 침이 요시다 대위쪽으로 
          튀었다. 요시다 대위는 손수건을 꺼내 닦았다.
            "적을 죽이지 않고도 이길 수 있는 방법은 
          없을까요?"하고 이시모토 대위는 지껄였다.
            "이러한 생각을 하게 한 일련의 실험이 있지요. 
          우리는 독말풀, 헤로인, 피마자 기름 등으로 사람에게 
          실험해 보았지요. 국에는 독말풀을 섞고, 죽에는 
          헤로인, 담배에는 헤로인과 바칼을 섞어 먹이니까 
          피실험자는 30분이 지나가 혼수상태에 빠져 다섯 시간 
          반이나 잠을 자는 것이었소 이러한 독초를 적의 
          병사에게 먹일 수 있다면 그들이 잠자고 있는 동안 
          우리는 진지를 탈환할 수 있을 것이오."
            "대위님, 아주 기가 막힌 구상이십니다."
            잠자코 앉아 있던 하루카(春日) 중위가 말했다. 
          그의 어투는 약간 빈정거리는 듯했으나 이시모토는 
          재미있는듯 킬킬거리고 웃었다.
            앞서 달리던 짚차가 간선도로를 벗어나며 강 쪽으로 
          방향을 꺾었다. 도로 아래쪽으로 갈라져 있는 길은 
          좁았고 웅덩이가 파져 있었으나 우마차가 다닌 흔적이 
          있었다. 짚차는 강가에서 멈추었다. 강가의 물에는 
          잡초가 무성했다. 잡초는 키를 넘게 솟아 있었고, 
          그것은 대부분 메말라 있었다. 강가에 도착한 일행은 
          트럭에서 물건을 꺼냈다. 장교들은 강가에 서서 넓은 
          강을 바라보았다. 잡초를 보면 물이 많이 줄어 든 
          것을 알 수 있었다. 그러나 강은 넓었고, 물살은 
          빨랐다. 중국과 소련 영토가 인접해 있는 랴우 강은 
          수심이 얕았으나 바다처럼 넓은 강폭을 지니고 
          있었다. 그들이 트럭에서 내린 기구는 모두 위장된 
          것들이었다. 실제는 금속제 용기, 대형 트렁크, 유리 
          용기, 통, 긴 국자, 대형 고무보트, 고무호스 
          등이었다. 대형 고무보트 세 척을 끌어내어 펌프로 
          바람을 넣었다. 도구 일부는 낚싯대와 그물도 있었다. 
          어부로 위장하기 위한 도구였다.
            그들은 잡초 속으로 들어가 대형 고무보트를 
          띄워놓고 용기들을 실었다. 분해된 기재는 잡초 
          속에서 조립이 되었다. 병사들이 기재를 조립하면서 
          배에 싣고 있는 동안 장교들은 강가에 앉거나 서서 
          담배를 피웠다. 작업이 어느 정도 진행되자 
          다무라(田村) 대좌는 쌍안경을 들고 강 하류 쪽을 
          바라보았다. 그리고 대원들에게 말했다.
            "배를 타고 하류 쪽으로 다섯 시간 간다. 그러면 
          중국 팔로군 부대가 있는 만호성 부근을 지나게 된다. 
          그곳에서 작전을 시작하고 모든 대원은 마을로 
          잠입한다. 일 주일간 마을과 도시에 흩어져 상황을 
          채집하고 일 주일 후 정오까지 돌아온다. 강으로든 
          육지로든 돌아오는 것은 개인 능력에 일임한다. 
          적에게 잡혀 곤경에 처하게 되면 나눠준 청산화합물을 
          삼켜라."
            삼십여 명의 병사들과 군속, 그리고 장교들은 
          다무라 대좌의 말을 들었다. 일을 하던 병사들은 
          동작을 멈추고 경청했다. 한 무리의 새가 소리를 내며 
          강 위를 날아갔다.
            다무라 대좌는 짚차와 트럭이 멈추어 있는 위쪽으로 
          걸어갔다. 그는 차에서 내려 앉아 있는 운전병들과 
          인솔을 맡은 중사를 불렀다.
            "중사, 지금 여길 떠나 귀대하라. 일 주일 후 
          금요일 정오까지 이곳에 와서 대기하도록."
            "네, 차질없이 수행하겠습니다."
            중사는 다무라 대좌에게 경례를 했다. 운전병들도 
          대좌에게 경례를 하고 차에 올랐다. 짚차와 트럭이 
          강변을 떠났다. 차량이 먼지를 일으키며 떠나자 
          강가의 잡초 속에서 일을 하던 병사들이 멍하니 
          바라보았다.
            "모두 완료됐습니다."
            작업을 지휘하던 나이든 하사 한 명이 다무라 대좌 
          앞으로 와서 말했다. 죽은 잡초가 무성한 강 위에 세 
          척의 고무보트와 기재들이 올려져 있었고, 그 위에 
          그물이 덮여 있고, 낚싯대들이 놓여 있었다. 병사들 
          일부는 배 위에 올라가 앉았다.
            "모두 내 말을 들어라. 지금 하는 말은 다시 
          되풀이하지 않는다. 배는 꼭 강 가운데로 저어 가라. 
          강가로 나오면 중국인들의 눈에 띄거가 적의 눈에 
          발각된다. 강 가운데로 저어도 눈에 띄겠지만 
          고기잡이 배로 의심을 받지 않을 것이다 그러나 
          강가로 나오면 가까이에서 보기 때문에 의심을 
          받는다. 배가 특수하고 싣고 있는 기계가 특수하기 
          때문이다. 작전지역에서 작전을 실시한 후 모든 
          기재는 무거운 추를 달아 강물 속에 버려라. 그리고 
          강을 벗어날 때는 배도 바람을 빼서 물 속에 가라 
          앉혀라. 마을 사람들에게 의심을 받으면 벙어리 
          흉내를 내라. 대부분 중국어를 할 수 있는 대원이 
          많아 다행이지만 위험지역에서는 일본말을 삼가라. 
          그리고 특별히 주의할 것은 작전 중에는 여자를 멀리 
          하라. 여자는 귀대하면 얼마든지 주겠다. 이상이다. 
          질문 있으면 하도록--."
            "......"
            사병이나 장교들은 아무 말없이 다무라 대좌를 
          바라보았다. 침묵이 흐르는 동안 새들이 강변을 
          날면서 일제히 소리를 내었다. 대원들의 시선이 모두 
          날아오르는 새로 쫓았다. 흰 깃털을 펄럭이며 날고 
          있는 새들은 햇빛을 받아 아름답게 반짝였다.
            삼십여 명의 대원들은 세 척의 배에 나누어 타고 강 
          가운데로 저어갔다. 노를 저어 갔기 때문에 무척 
          더뎠다. 그리고 강물의 흐름에 따라 하류 쪽으로 
          내려갔다. 물살을 타고 내려가는 것은 예정된 
          일이었다. 그들은 배가 강가로 가지 않게 주의만 하면 
          되는 것이다. 노를 젓거나 키를 잡은 대원을 제외한 
          병사들은 낚싯대를 드리우고 고기를 잡는 모습을 
          취했다. 강을 따라 한동안 흘러갔으나 마을이나 
          사람의 모습은 보이지 않았다.
            정오가 되면서 그들은 준비해 간 도시락을 먹었다. 
          도시락은 사병용과 장교용이 구분되어 있었다. 장교용 
          도시락에는 파란 띠가 씌워져 있었다. 파란 띠가 
          씌워진 도시락을 열면 사병용 도시락에 비하여 조금 
          나았다. 반찬에 차이가 있다는 것에 대해 불만을 
          갖거나 이상하게 생각하는 사병은 없었고, 그것을 
          당연한 것으로 받아들이고 있었다. 사병과 장교간의 
          차이는 모든 면에서 나타나고 있었다.
            요시다 대위는 중간에 있는 배에 타고 있었다. 그와 
          함께 탄 장교는 후타스키 수의군관 소좌와 731부대 
          파견 의사 다나카(田中) 고등관, 그리고 두 명의 
          중위를 비롯한 십여 명의 사병과 군속들이었다. 함께 
          배를 탄 731부대에서 파견된 다나카 
          나카마사(田中長政) 기사는 세균을 생산하는 세균 
          제조반원이었다. 가라사와 이츠쇼(柄澤一秀) 반에서 
          근무하고 있는 것을 알고 있었으며, 요시다 대위와 
          개인적인 접촉은 없었으나 서로 알고 있는 처지였다. 
          특히 고등관 관사로 들어가는 입구의 그릴에서 자주 
          만나 눈인사를 주고 받기도 했다. 그릴에서는 불편한 
          거수경례를 생략하고 있었다.
            "요시다 대위는 작전 투입이 처음이오?"
            다나카 기사가 입을 열었다. 그는 도시락의 밥을 
          젖가락으로 집어 먹으며 미소지었다. 닭고기를 들어 
          먹기 전에 자세히 들여다보았다.
            "처음입니다. 다나카 기사님은 처음이 아닌가 
          보지요?"
            "난 여러 번 출장 경험이 있지요. 그러나 이번은 
          위험한 것같습니다."
            "뭘 그렇게 보십니까? 음식에 뭐가 묻었습니까?"
            다나카 기사가 반찬을 먹으면서 들여다보자 요시다 
          대위가 물었다.
            "나는 음식을 먹을 때면 이렇게 들여다 보는 습성이 
          생겼습니다. 731부대에 근무하면서 생긴 버릇이지요."
            "세균이 묻었나 보시는 것입니까?"
            요시다가 빙긋 웃으며 물었다. 묻고나서 요시다는 
          자신의 말이 그를 놀리는 듯 해서 미안한 생각이 
          들었다.
            "그렇소. 세균이 눈으로 보일 리 없는데도 
          들여다보는 버릇이 생겼소. 물론, 세균이 감염되면 
          음식물은 색깔이 변한다든지 상하지요. 그러나 
          곰팡이나 대장균이면 몰라도 일반적인 세균은 구별이 
          어렵지요. 그것을 알면서도 음식을 먹을 때면 
          들여다보는 습관이 생겼소. 고쳐야 할 버릇이지만 
          좀체로 고쳐지지 않소."
            "독신입니까?"
            "장가를 간 것으로 알았소?"
            "잘 모르겠습니다."
            "난 독신이요. 서른두 살이지만 아직 미혼이지요. 
          두해 전에 731부대에 와서 아직 결혼을 못했소. 
          결혼하려고 해도 내가 세균에 감염되어 죽으면 남은 
          가족이 불행할까봐 망설여지는 것이오."
            "전쟁보다 세균감염을 더 무서워하시는 것 같군요."
            "물론이오. 내 친구나 부하들 여러 명이 세균에 
          감염되어 죽었소. 그것을 볼 때마다 끔찍했지."
            "기사님은 마루타를 사용해서 실험을 하신 일이 
          있습니까?"
            "없소. 난 세균을 제조하는 팀이오. 세균제조 
          공장에 들어와 본 일이 있소?"
            "그냥 스치듯이 보았을 따름입니다."
            "위험하다는 생각을 한 일은 없소?"
            "위험하다고 느꼈습니다. 그러나 음식을 그렇게 
          들여다보실 필요는 없을 것 같습니다."
            반찬을 계속 살펴보는 그의 태도가 이상하게 보여서 
          요시다 대위는 지적해 주었다. 그는 빙긋 웃으며 
          그렇다는 듯이 고개를 끄덕였다. 그러나 그것을 
          억제하지 못하고 다시 들여다보았다. 반찬을 입에 
          넣기 전에 이리저리 살펴보는 것이었다. 그들의 
          대화를 듣고 있던 제100부대의 수의 군의정 
          후타스키(二木) 소좌는 히죽히죽 웃었다.
            강물에 고기가 뛰어오르자 그것을 보던 병사들이 
          탄성을 질렀다. 그들은 실제 고기를 잡으려고 
          낚싯대를 드리웠다. 그러나 고기는 잡히지 않았다. 
          배는 어느 마을 옆을 지나고 있었다. 강가에는 돛을 
          올린 정크(junk)가 여러 척 보였고, 강변에 있는 
          사람들의 모습이 눈에 띄었다. 강변의 사람들은 강 
          가운데로 지나가는 세 척의 배에 관심을 두지 않는 
          듯했다.
            식사를 마친 다나카(田中) 기사는 물로 입안을 
          헹구어 강물에 뱉었다. 그리고 요시다를 쳐다보며 
          입을 열었다.
            "요시다 대위, 다나카 후미오(田中文夫) 소좌를 
          아시오?"
            "곤충 연구반장으로 있는 다나카 소좌님 
          말씀입니까? 그러고 보니 성이 같은데 어떤 
          사이입니까?"
            "나의 형님이오."
            "아, 그렇습니까. 731부대는 형제지간의 근무가 
          많군요."
            "이시이 중장 집안의 4형제 모두 근무하는 것부터가 
          그렇지요. 물론 이시이 중장은 전선 작전으로 
          밀려났지만, 어쨌든 나는 답답함을 느꼈지요. 나는 
          세균을 제조하고 형님은 그 세균이 서식하는 중간 
          매개체의 곤충을 생산하여 키우는 역할을 했으니 
          형제는 용감했지."
            형제는 용감하다는 영화가 상영되어 유행되었기 
          때문에 다나카 기사의 말을 들은 병사들이 웃음을 
          터뜨렸다. 사람들이 재미있어 하는 듯 하자 다나카 
          기사는 신이 나서 말을 계속했다.
            "세균을 제조하면서 마스크를 쓰고, 그것도 
          부족해서 사과를 씹어 뱉는데도 세균이 튀어 올라 
          그것을 마신 대원이 전염되기가 일쑤였소. 대원이 
          죽는 경우는 대부분 세균제조 과정에서의 감염이지요. 
          나는 일에 회의를 느꼈소. 그래서 변화를 주기 위해 
          전선에 투입되는 작전에 자원했던 것이오. 그런데 
          정보장교인 당신이 어떻게 작전에 나섰소. 자원했소?"
            "명령을 받았습니다."
            "명령?"
            다나카 기사는 싱긋 웃더니 말했다.
            "뭐 잘못한 일이 있는 모양이군? 자원이 아닌 명령 
          수령자는 모두 징계사유가 있는 사람들이라고 하더군. 
          이시이 중장을 비롯하여 저쪽 앞 배에 타고 가는 
          총무부장이었던 오오다 대좌도 말이오."
            "전 잘 모르겠습니다."
            배는 강의 흐름을 따라 계속 흘러갔다. 오후가 되자 
          해는 보이지 않고 하늘은 잿빛으로 뒤덮이고 있었다. 
          사방이 단번에 어두워지면서 바람이 서늘하게 
          불어왔다. 강의 파도가 높아졌으나 흐름을 
          따라가는데는 불편하지 않았다.
            "비가 올 것 같군."
            누군가가 그렇게 말했다. 이미 빗방울이 떨어지고 
          있었다. 서쪽 하늘은 더욱 검었고, 그곳에서는 
          소나기라도 퍼붓는 듯했다. 삼십여 분이 지나자 비는 
          세차게 쏟아졌다. 비가 올 것을 생각하지 않았기 
          때문에 대원들은 비를 그대로 맞을 수 밖에 없었다. 
          비가 오자 당황한 병사가 배의 키를 제대로 잡지 못해 
          요시다 일행이 탄 배가 대열을 벗어나 한쪽 강가로 
          기울어져 갔다. 다가간 강변은 바위로 이어져 있는 
          산비탈이었고, 산 중턱에 오솔길이 희미하게 보였다. 
          사람의 모습은 보이지 않았다.
            배는 넓은 들 사이를 지나갔다. 멀리 도시가 보이기 
          시작했다. 도시는 높은 산에 가려 더 이상 보이지 
          않았다. 이미 다섯 시간이 지나고 있었고, 앞서 가던 
          배에 있는 다무라(田村) 대좌가 뒤를 돌아보며 
          말했다.
            "여기서부터 작전을 개시한다. 작전은 30분 이내로 
          끝내고 배를 버린다."
            다무라 대좌의 말이 떨어지자 배에서는 병사들이 
          용기를 꺼내 그 속에서 비탈저 균과 콜레가 균을 쏟아 
          내었다. 도시와 인접한 강 하류에 목장으로 뽑아내는 
          수로와 주민들의 식수를 공급하는 저수지가 마련되어 
          있었다. 그곳으로 비탈저 균과 콜레라 균을 대량 
          살포하고 있었다. 흐르는 강물이었기 때문에 연못이나 
          저수지에 살포하는 것보다 강도가 약했으나, 흐르는 
          강물을 오염시켰을 때 얼마만한 효과를 거둘 수 
          있는지 실험하는 과정이었다. 그들이 용기에서 
          쏟아내는 콜레라 균과 비탈저 균은 만호성 옆에 있는 
          말과 양의 대단위 목장과 만호성 주민 십만 명에게 
          어떤 영향을 줄 것인지 알 수 없었다.
            만호성은 중국 정부군이 없었으나, 일본군이 
          점령하지 못한 중국 도시였고, 부근에는 소련 
          공산당의 지원을 받는 중국 팔로군 부대가 있었다. 
          랴오 강을 중심으로 한쪽은 소련 국경선을 접하고 
          있었다. 랴오 강의 물을 끌어들여 식수로 쓰고 있는 
          만호성 주민들은 이제 일본군 731부대와 100부대의 
          합동작전으로 살포된 콜레라 균과 비탈저 균을 마셔야 
          했다. 식수는 소독이 되고 있었으나, 대량의 콜레라 
          균을 막아낼지는 의문이었다. 더구나 강의 물을 
          그대로 퍼서 마시는 강변 마을의 주민들에게는 
          치명적인 영향을 미칠 것이다. 대원들은 세균을 풀어 
          놓은 다음 도시와 마을에 잠입하여 전염되는 실태를 
          파악하고 귀대하도록 되어 있었다.
            세 척의 배는 비를 맞으면서 세균을 계속 강물에 
          투입했다. 더 이상 흘러 내려가지 않기 위해 노를 
          저어 버티면서 쏟아내였다. 그리고 강변에 사람들의 
          모습이 보였기 때문에 의심을 받지 않기 위해 강에다 
          그물을 던져 넣어 끌어내기도 했다.
            세균 투입이 끝나자 용기를 강물 속에 던져 넣었다. 
          가벼운 물건은 무거운 추를 달아 가라앉혔다. 
          대원들은 간단한 소지품들을 몸에 지니고 강기슭으로 
          저어갔다. 세 척의 배는 흩어져서 강변으로 향했다. 
          배가 강변에 닿자 내려서 보트의 바람을 뺐다. 그리고 
          그것을 물속에 넣어 가라앉혔다.
            "비가 많이 내리면 작전에 차질이 있을 텐데......"
            오오다 대좌는 비오는 하늘을 올려다보며 
          중얼거렸다. 그들은 비를 함빡 맞아 모두 물에 빠진 
          새앙쥐를 같았다. 모여 있는 것은 위험했기 때문에 
          그들은 흩어지지 시작했다. 제각기 알아서 골짜기며 
          산비탈을 향해 걸어갔다.
            높은 산을 지나서 한동안 걸어가서 도시가 보였다. 
          산 모퉁이에 조그만 촌락이 있었다. 오십 호 정도 
          보이는 가옥이며 가축들을 키우는 조그만 목장이 눈에 
          띄었다. 요시다 대위와 다나카 기사, 그리고 후타스키 
          소좌는 다른 두 명의 사병과 함께 산비탈에 있는 동굴 
          속으로 들어가 비를 피했다.
            "비를 맞은 이꼴로 마을로 나간다든지 돌아다니면 
          의심을 받을 것입니다."하고 후타스키 소좌가 말했다.
            "여기서 옷을 말리고 있다가 비가 그치면 
          나갑시다."
            다른 사람들도 그의 말에 동감하였다. 그래서 
          그들은 동굴안으로 들어가 보았다. 동굴은 십여 미터 
          길이밖에 되지 않은 짧은 굴이었으나, 비를 피하는 
          데는 어려움이 없었다. 그들은 부근에서 나무토막을 
          모아서 나무에 불을 붙였다. 나무에 불이 붙지 않아 
          여러 사람이 둘러 앉아 입바람을 불었다. 겨우 불이 
          붙어 타들어가던 나무가 물에 젖어서 다시 꺼졌다. 
          계속 되풀이하여 나무에 불을 붙였고, 그들은 
          모닥불을 쪼이며 추위를 견뎠다. 입고 있던 겉옷을 
          벗어 물기를 짠 다음 불에 말렸다. 처음에는 들고 
          말리다가 시간이 오래 걸릴 듯 하여 뒤쪽에 옷걸이를 
          만들어 걸어 놓았다. 겉옷을 말리기 위해서 벗었으나 
          내의가 젖어 끈적거렸다. 다나카(田中) 기사가 먼저 
          속옷을 벗었다. 그는 용기를 내어 훈도시마저 풀어 
          말렸다. 발가벗고 쪼그리고 앉아 내의를 들고 불을 
          쪼이는 그의 모습은 괴이하게 보였다. 그러나 옷을 
          단번에 말릴 수 있었기 때문에 다른 대원들도 다나카 
          기사와 같이 내의를 벗었다. 모두 훈도시를 풀어 낸 
          것은 아니었으나, 굴 속에서 발가벗고 불을 쪼이는 
          그들은 원시인의 모습 그대로였다.
            "비는 쉽게 그칠 것 같지 않은데, 여기서 밤을 
          보내고 내일 낮에 나갑시다."
            다나카의 말에 후타스키 소좌가 이의를 제기했다.
            "낮에 나가는 것은 위험합니다. 밤에 나가서 도시로 
          접근해야 합니다."
            "비가 그칠까요?"
            "비가 그치면 밤에 나가는 것이 좋을 것입니다."
            두 명의 병사는 밖으로 나가 나무토막을 주워 왔다. 
          그들은 발가벗고 나갔다가 추위로 몸을 떨며 
          들어왔다.
            "비는 좀 그치는 것 같습니다, 소좌님."
            하사 한 명이 소좌에게 말했다. 그는 훈도시를 벗고 
          있었는데, 한 손으로는 자신의 사타구니를 가리고 
          있었다. 가리고 있었지만 불빛에 비쳐 그의 성기가 
          보일 때도 있었다. 그것은 무척 작았다.
            "지금 저녁이니까 밤이 되면 비가 그칠 것 같군. 
          그때 나갑시다. 옷은 완전히 마르지 않아도 그대로 
          입읍시다."
            소좌는 지휘관이나 된 것 같이 말했다. 그는 다섯 
          명의 일행 가운데 계급이 가장 높은 장교이기도 
          하였다. 그러나 후타스키(二木) 소좌는 수의사였고, 
          군 작전에는 서툰 장교였다. 두 사람의 의사를 
          제외하면 장교로서는 요시다 대위가 유일했으나 그는 
          입을 열지 않았다.
            나무를 하러 나갔던 사병들이 안으로 들어와서 비가 
          그쳤다고 말했다. 밖은 어두웠다. 빗소리는 들리지 
          않았으나 하늘에는 별이 보이지 않았고 가랑비가 
          약간씩 흩날리고 있었다. 일행은 옷을 입고 굴을 빠져 
          나가기로 하였다. 옷은 아직 덜 말랐으나 축축한 
          물기는 없었다. 일행은 어둠 속을 헤치고 골짜기를 
          걸어갔다. 촌락으로 들어가지 않고 옆을 돌아 산 
          너머에 있는 만호성으로 갔다.
            산이 험했기 때문에 그들은 길을 잃고 한동안 
          헤매었다. 산에서 떨어져서 보면 그렇게 높지 
          않았으나 산으로 들어오자 험준했다. 골짜기에서 길을 
          잃고 돌다가 다시 하천 쪽으로 빠졌다. 그때 그들은 
          여러 발의 총성을 들었다.
            "웬 총소린가?"
            누군가 소리쳤다. 총성은 산등설이 쪽에서 울렸다. 
          그렇게 멀리 떨어진 곳이 아니었다. 총성은 산울림이 
          되어 퍼졌다.
            "총성으로 보아 저것은 아군의 총은 아닙니다."하고 
          요시다 대위가 말했다.
            "38식 보병총은 저렇게 소리를 내지 않지요. 아마 
          중국 팔로군이 쏜 것 같습니다."
            잠깐 끊어졌다가 총성은 다시 들렸다. 이번에는 
          수없이 많이 들렸다. 총성으로 보아 중국 팔로군의 
          수가 많다는 것을 알 수 있었다. 팔로군의 총성에 
          섞여서 단조로운 총성이 울렸다.
            "저건 아군의 권총을 쏘는 총성입니다. 소리로 보아 
          우리대원 일부가 적의 부대에 발각된 것 같습니다. 
          우리도 빨리 이곳을 피하도록 하지요. 산을 넘지 말고 
          그대로 하천을 따라 빠져 나갑시다."
            요시다의 말에 일행은 아무 말없이 따랐다. 그들은 
          강을 바라보며 아래로 내려갔다. 총성은 다시 
          멈추었다. 일행은 어느 곳에 팔로군이 있는지 지역을 
          파악할 수 없었고, 그것은 극도의 불안감을 
          안겨주었다.
            "염병할, 하필이면 중국 팔로군 부대가 있는 산으로 
          기어 들었담. 이렇게 정보가 어두워서 어떻게 작전을 
          하려는 것인지 모르겠네......"
            하사가 중얼거렸다. 그의 태도는 장교가 들으라는 
          말투였다. 그러나 요시다 대위는 그의 말에 신경쓰지 
          않고, 나무 사잇길을 헤치면서 아래로 내려갔다. 
          하천이 보이는 곳까지 가서 주위를 살폈다.
            "어떻게 할 작정입니까?"
            후타스키 소좌는 불안한 어조로 물었다. 요시다 
          대위는 주위를 둘러보면서 말했다.
            "강을 따라 거슬러 올라갑시다. 강변에 배가 있으면 
          그것을 훔쳐 타고 강을 건너든지, 아니면 멀리 
          벗어나는 방법밖에 없을 것 같습니다."
            다시 빗방울이 떨어지기 시작했지만 이제 그들은 
          비에 대해서는 신경쓸 겨를이 없었다. 총성을 들은 
          이후로 그들의 관심은 중국군에 대한 경계심으로 
          가득차 있었다.
            
            3
            
            요시다 대위 일행이 강을 따라 올라갔으나 중도에 
          벼랑을 만나 산속으로 들어가 돌지 않으면 안 되었다. 
          강변은 높은 벼랑으로 이어져 있었고, 수심도 깊어 
          보였다. 산으로 돌아 들어가자 밭둑 옆에 밤나무 숲이 
          보였다. 밤나무 숲에 두 채의 중국인 가옥이 눈에 
          띄었다. 움막같은 조그만 집에서는 불빛이 새어나오고 
          있었다. 하사가 요시다 앞으로 다가서더니 나직하게 
          속삭였다.
            "대위님, 이 집에서 잠깐 쉬었다 가는 것이 
          어떻습니까?"
            "우리가 발각되면 팔로군에게 알려지지 않을까?"
            "모두 죽이고 떠나면 되지 않습니까?"
            하사는 아무렇지 않은 표정으로 대꾸했다. 그것은 
          당연하지 않느냐는 말투였다. 요시다 대위가 얼굴을 
          찌푸리며 말했다.
            "하사, 자네 이름이 뭔가?"
            "나카이 하루오(中井春夫)입니다."
            "전선 경험이 있나?"
            "네. 남경(南京) 전투에 참가한 일이 있고, 토벌에 
          여러 번 출전했습니다."
            "알겠네. 그러나 지금 우리는 그때와 달라. 중국 
          주민을 죽여서는 안 되네."
            "네."
            하사는 대답은 했지만 이해할 수 없다는 표정으로 
          요시다 대위를 힐끗 바라보았다.
            "죽이진 않더라도 잠깐 쉬었다 가지요, 대위님."
            "안돼."
            "소좌님은 어떻게 생각하십니까?"
            나카이(中井) 하사는 고개를 돌려 후타스키(二木) 
          소좌에게 물었다. 대위보다 소좌가 상급자였기 때문에 
          그가 결정을 하면 일행이 따라가야 한다는 것을 그는 
          알고 있었다.
            "비를 맞은데다 밤이 되어 몹시 춥기도 해서 
          말이야. 저 민가에 들어가 몸을 녹이고, 음식을 먹은 
          다음 떠나도 늦지 않겠지?"
            "그럼요. 그렇게 하시죠. 소좌님."
            "그렇게 하지 않겠소?"
            후타스키 소좌는 시선을 돌려 요시다 대위를 보면서 
          물었다. 요시다 대위는 그것을 막을 이유가 뚜렷하지 
          않았다. 그래서 고개를 끄덕였다.
            "나카이 하루오."하고 하사를 부르면 요시다는 
          말했다.
            "주민은 헤치지는 말라."
            "네, 그렇게 하죠."
            "우리가 머무는 동안 팔로군에게 밀고하지 못하게 
          감시하기 위해 두 집을 나누어서 점거해야 할 
          것입니다. 절대 총소리를 내지는 마십시오. 팔로군이 
          가까이 있을지도 모르니까. 여기서는 오래 머물 수 
          없습니다. 옷을 말리고 음식을 먹은 후 곧 떠납시다."
            요시다 대위는 후타스키 소좌와 나카이 하사를 옆에 
          있는 움막집으로 들여보내고, 다나카 
          나카마사(田中長政) 군속 고등관 그리고 일등병과 
          함께 안에 있는 움막집으로 들어갔다.
            움막집은 비좁았으나 안의 구조는 다채롭게 꾸며져 
          있었다. 등불에 비친 중국인은 다섯 명이었다. 오십 
          세 전후로 보이는 부부가 있었고, 고령의 노인, 
          그리고 열다섯 전후로 보이는 사내아이와 스무 살 
          정도의 청년이 앉아 있었다. 그들은 화로에 둘러앉아 
          짚으로 새끼를 꼬고 있었다. 노인은 한쪽에 앉아 
          짚신을 만들고 있었다. 문을 열어 젖히고 요시다 
          일행이 들어가자 그들은 놀라는 기색이었다.
            일등병이 품에 있던 단검을 뽑아들었고, 요시다 
          대위가 권총을 꺼내 들었다. 스무 살 정도 되어 
          보이는 신체가 건장한 청년이 화로에 있는 인두를 
          잡는 모습이 보였다. 요시다는 그 청년에게 권총을 
          겨누며 인두를 손에서 놓으라고 했다. 그들은 
          일본말을 알아듣지 못했으나, 눈치로 알아차리는 
          듯했다. 청년은 권총을 보더니 인두를 놓았다. 다섯 
          명의 주민을 손짓으로 몰아 벽 앞에 세워 놓았다.
            "말이 통하지 않아서 어떡하지요?"
            요시다 대위가 다나카 기사에게 말했다. 다나카는 
          잠깐 생각해 보더니 한쪽 방 안으로 들어가 창호지를 
          들고 나왔다. 그 종이에 연필로 한자를 써서 다섯 
          명의 주민에게 보였다.
            <구식사후출행(求食事後出行)--밥을 구해 먹은 다음 
          떠날 것>이라는 뜻으로 써보였다. 그 말이 주민들에게 
          통했는지, 그들은 다소 안도하는 기색이었고, 여자가 
          부엌으로 나가 먹을 것을 가져 오겠다는 시늉을 
          하였다.
            "일등병, 자네가 따라 나가라."
            요시다 대위가 지시했다. 일등병은 히죽 웃으며 
          단검을 만지작거리더니 여자를 데리고 부엌으로 
          나갔다. 요시다 대위와 다나카 기사는 화로 앞에 
          앉았다. 벽에 서 있는 네 명의 중국인들을 바라보며 
          앉았다. 그들 중에 중년의 사내가 중국말로 
          무엇이라고 물었다. 그러나 요시다 대위와 다나카 
          기사는 알아 듣지 못했다.
            "우리가 누구냐고 묻는 듯합니다만, 설명해 줄 
          필요는 없겠지요?"
            요시다의 말에 다나카 기사는 히죽 웃으며 말했다.
            "우리가 일본군이라는 것을 알고 있을 것입니다. 
          우리가 지껄이는 말이 일본말이라는 것을 알듯이, 
          말이 통하면 여길 벗어날 수 있는 길을 물어보면 좋을 
          텐데."
            "저쪽 집으로 들어간 나카이 하사와 후타스키 
          소좌는 중국말을 할 수 있을까요?"
            "모르겠소. 알지도 모르지요."
            요시다 대위는 자리에서 일어서며 다나카에게 
          물었다.
            "권총을 가지고 있습니까?"
            "없소."
            "그럼, 이걸 가지고 저 사람들을 경계하십시오. 난 
          옆집에 가서 두 사람 중 중국말을 하는 사람이 있으면 
          데려오겠습니다."
            요시다 대위가 밖으로 나가려고 할 때 부엌에서 
          그릇이 떨어지는 소리와 함께 여자의 비명이 터졌다. 
          무엇인가 쏟아지는 소리가 들렸다. 요시다 대위는 
          급히 부엌으로 나갔다. 여자를 데리고 나간 일등병이 
          그녀를 눕혀 놓고 여자 바지를 끌어내리고 있었다. 
          여자가 비명을 지르자 단검을 얼굴에 대면서 조용히 
          하라고 위협했다.
            "이봐, 지금 무슨 짓을 하고 있나?"
            요시다 대위의 목소리를 듣고 일등병은 벌떡 몸을 
          일으켰다. 여자는 몸을 일으키며 밑으로 내려진 옷을 
          끌어 올렸다. 부엌에는 그릇이 쏟아져 너절하게 널려 
          있었다. 일등병은 계면쩍게 웃었다.
            "쓸데없는 짓 말고 음식을 운반하도록 해라."
            "......"
            일등병은 불만어린 눈으로 요시다 대위를 
          쳐다보았다.
            요시다 대위는 옆집으로 갔다. 밤나무 두 그루가 
          사이에 있을 뿐 나란히 있는 집이었다. 안으로 
          들어가자 그곳에는 열한두 살 되어 보이는 소녀와 
          사십 세 전후의 부부, 그리고 칠십노파가 있었다. 
          남자는 줄로 묶인채 기둥에 매여 있고 여자 셋은 
          그대로 앉혀 놓았는데, 소녀는 흐느껴 울고 있었다. 
          사십세 여자는 옷이 찢겨진 채 한쪽 구석에 쪼그리고 
          앉아 있었다. 이미 일을 치룬 후였다.
            "대위님, 그 집에는 여자가 없습니까? 왜 이곳으로 
          오십니까?"
            하사의 말에 요시다 대위는 화가 치밀어 올랐다. 
          그는 방 안을 둘러보며 물었다.
            "우리같이 급박한 상황에서 여자를 겁탈할 여유가 
          있나, 하사?"
            "우리같이 언제 죽을지 모르는 사람에게는 더욱 
          간절한 것이 아닙니까?"
            "닥쳐라, 나카이."
            "이상합니다, 대위님은."
            "뭐가 이상하다는 것인가?"
            "관동군 백만 군인 중에 유독 대위님만 혼자 공자의 
          말씀을 전수받은 성인군자 같군요. 우리 황국군대는 
          그런 사고방식은 필요없다고 생각합니다."
            "우린 중국 여자를 강간하러 대륙에 온 것이 
          아니다."
            "너무 그러지 마십시오, 대위님. 이해가 안갑니다. 
          너무 이상하군요."
            "내가 이상한 것인지, 네가 이상한 것인지 알 수 
          없군. 나카이, 중국말 아는가?"
            "조금 압니다. 특히 자빠져라, 가랑이 벌려라, 하는 
          말은 잘압니다."
            "이 새끼가 누굴 놀리고 있나?"
            요시다 대위의 주먹이 나카이 하사의 얼굴을 
          향했다. 나카이 하사의 몸이 뒤로 나가 떨어졌다. 
          나카이 하사는 몸을 일으키면서 품속에 있는 단검을 
          뽑아 들고 요시다 대위에게 달려들었다. 요시다 
          대위는 뒤로 주춤 물러서면서 그를 한 손으로 
          가리키고 말했다.
            "나카이 하루오, 장교에게 칼을 빼들며 위해한다는 
          것이 무엇을 의미하는지 아는가?"
            "총살이겠지. 개새끼, 어차피 죽을 곳에 와서 
          살아날 가망도 없는 판에 너의 간섭을 받고 싶지 
          않다."
            "하사, 칼을 치워라."
            요시다 대위는 뒤로 주춤주춤 피하면서 말했다. 
          그러나 하사는 단검을 치켜 들고 요시다 대위에게 
          바짝 다가섰다. 뒤가 바로 벽이어서 더 이상 물러설 
          수 없었다. 나카이 하사가 단겸으로 요시다의 배를 
          찌르려고 달려들었다. 순간 요시다는 몸을 옆으로 
          피하며 단검 잡은 손목을 잡았다. 두 사람의 몸이 
          방바닥에 굴렀다.
            "멈춰라."
            후타스키 소좌의 목소리가 터졌으나 두 사람은 
          싸움을 머추지 않았다. 총성이 울렸다. 요시다 대위는 
          자기를 깔고 앉아 짓누르던 하사의 몸에서 힘이 
          빠지는 것을 느꼈다. 하사는 옆으로 쓰러졌다. 방 
          안에는 피비린내가 풍겼다. 후타스키 소좌가 권총을 
          든채 쓰러진 하사의 몸을 내려다 보았다.
            "구해줘서 고맙습니다만, 총성을 내었으니 여길 
          빨리 떠나야 할 것 같습니다."
            요시다 대위는 소좌에게 말했다. 소좌는 하사를 
          사살한 것이 기분이 언짢은지 시무룩한 표정이었다.
            "그는 장교에게 항명(抗命)했습니다. 사살은 정당한 
          것이었습니다."
            "당신 같았으면 하사를 쏘았을까요?"
            소좌는 요시다의 얼굴을 보며 물었다.
            "그렇습니다."
            소좌와 요시다 대위는 방을 나갔다. 총성을 듣고 
          옆집에 있던 일등병이 오다가 그들과 함께 다시 
          방으로 들어갔다.
            "무슨 일입니까?"
            다나카 기사가 쟁반에 받쳐든 고구마와 호떡을 
          먹으면서 물었다.
            "이 음식 드시오."
            "음식 먹을 시간도 없습니다. 가지고 나가도록 
          하지요."
            "웬 총성이오?"
            "나카이 하사가--."하고 후타스키 소좌가 다나카 
          기사에게 설명했다.
            "요시다 대위를 죽이려고 해서 내가 쏘았던 
          것이오."
            그들은 밖으로 나와 골짜기를 가로질러 갔다. 길을 
          제대로 찾지 못했으나 그곳에서 멀리 벗어나기 위해 
          빠른 걸음을 옮겼다. 빗속을 걸어가며 다나카 기사가 
          요시다 대위에게 물었다.
            "하사가 왜 당신을 죽일려고 했지요?"
            "그 집의 부인을 강간했길래 나무랬더니 
          빈정대더군요. 그래서 한 대 갈겼더니 칼을 빼들고 
          달려들었던 것입니다."
            "대위는 너무 순진한 것인지, 아니면 모르는 것이 
          너무나 많군."
            "무엇을 모른다는 것입니까?"
            "남경(南京) 사건을 아시오?"
            "압니다. 그 당시 저는 육군성 참모본부에 근무하고 
          있었습니다."
            "그럼 보고를 받아 봤겠군."
            "그것이 원인이 되어 애국 봉사대가 세워진 것으로 
          압니다. 남경 금릉대학 교정에 시체로 발견된 여자를 
          보면 11세 아이부터 53세 노부인까지 모두 강간을 
          당하고 사살되었고, 거리의 난민 가운데 72세와 
          76세의 노파도 강간당한 후 칼에 찔려 죽었습니다. 
          교정에서 여학생 한 명을 57명의 소대 군인이 대낮에 
          강간한 보고도 있습니다. 아마 죽은 상태에서도 계속 
          윤간을 했을 것입니다. 그 사실은 육군성 참모들에게 
          충격을 안겨 주었습니다. 전쟁터의 군인 주위에 
          유곽이 있는 것은 어느 때 어느 부대나 마찬가집니다. 
          그러나 남경 강간사건 같은 대량 학살을 막는 길은 
          엄한 군율이어야 합니다. 일본, 조선, 중국인 
          여성들로 구성해서 만드는 애국 봉사대 같은 위안부나 
          현지 중국여자의 강간을 묵인하는 것으로 대체하려고 
          해서는 안 된다고 봅니다."
            "대위는 강간하는 일본군을 엄하게 다스리자는 
          것인가? 총살이라도 시킬까?"
            "그렇게라도 해야지요."
            "대관절 누가 총살을 할까? 당신이 하겠소? 좀 전에 
          죽인 하사처럼 당신이 하겠소?"
            "그 하사는 강간해서 죽인 것이 아니라 장교에게 
          위해했기 때문입니다."
            "그건 어쩔 수 없소. 전쟁 중이기 때문이오."
            "저는 이 전쟁에 회의를 느낍니다. 731부대에서 
          마루타를 보면서부터 회의를 느꼈습니다."
            "마루타는 아무것도 아니오. 당신같은 생각이면 
          전쟁은 못하오."
            "지금 우리나라는 어떻게 되어가고 있는지 
          모르겠습니다."
            "군부가 장악하고 있으니 전쟁으로 시작되어 
          전쟁으로 끝날 것이오. 지금 군부는 우리 정부나 
          의회의 기능을 마비시켜 놓고 있소. 1938년에 
          육군성이 입안한 국가 총동원법안을 의회에서 심의할 
          때 그 법안을 설명하기 위해 출석한 육군성 군무과원 
          사토오(佑藤) 중좌가 의원들을 향해 '잠자코 듣기나 
          해. 쌍--'하고 공갈을 친 일이 있었지요. 모든 게 
          그런 식이지요. 요시다 대위, 마루타는 전쟁의 살상에 
          비교하면 아무것도 아닌 정말 산악에 즐비한 통나무 
          베어내기 만큼도 못한 일이오. 살육과 강간은 중국 
          대륙의 여러 곳에서 벌이지고 있는 당연한 일이오. 
          당신의 과민반응은 이 시대에 어울리지 애는 이단의 
          짓이오."
            "난 그렇게 생각하지 않습니다. 어떠한 최악의 
          경우라도 인간은 인간에게 있는 본질적인 도덕감을 
          지키려고 노력해야 된다고 봅니다."
            "전쟁 자체가 그 도덕을 깨고 시작하는 것인데 
          어떻게 지키겠다는 것이오?"
            "그래도 지키려고 노력해야 합니다. 그렇지 않으면 
          인류는 종말을 맞이할 것입니다."
            "인류 종말론까지 대두되는군. 너무 어렵게 말하지 
          맙시다. 난 철학에는 취미가 없소."
            갑자기 폭발음이 울리면서 하늘이 밝아졌다. 
          폭발음은 여러 곳에서 울렸다. 조명탄이 터지면서 
          골짜기를 밝게 비쳤다. 요시다 일행은 놀라면서 나무 
          그림자에 몸을 숨겼다. 비가 내리는 골짜기 하늘에 
          조명탄이 밝게 타들어 갔다. 가까운 곳에서 총성이 
          울렸다. 중국군이 쏘는 총성이었다.
            "여기서 머뭇거리다가는 큰일이오. 빨리 갑시다."
            후타스키 소좌가 불안한 어조로 말했다.
            "조명탄이 터지고 있는 동안 몸을 움직이면 안 
          됩니다. 적에게 노출될 수 있습니다."
            요시다 대위의 말에 후타스키 소좌는 수긍하지 않고 
          자신의 뜻을 주장하였다.
            "적은 우리가 이곳에 있는 것을 알고 터뜨린 
          것이오. 적의 군대가 몰려오면 그때는 달아날 수도 
          없소."
            "그땐 죽읍시다. 모두 청산화합물 알갱이를 지니고 
          있겠지요?"하고 다나카 기사는 태연하게 말했다.
            "비닐 봉지를 뜯어내고 삼키면 3초이내에 죽습니다. 
          잡히게 되면 먹으시오."
            "당신은 죽기를 바라고 있소?"
            후타스키 소좌는 다나카 기사를 원망스런 눈초리로 
          바라보며 말했다.
            "우리가 죽는 것은 국가적 손실이고 황국에 
          불충하는 일이오."
            소좌는 정색을 하며 지껄였으나 다나카의 귀에는 
          그의 말이 비겁한 자신을 합리화시키는 것으로 밖에 
          들리지 않았다. 잠깐 망설이며 침묵하던 후타스키 
          소좌가 나무 밑에서 몸을 날려 뛰어가기 시작했다. 
          빗속을 헤치며 뛰어가는 그의 모습이 조명탄 불빛에 
          비쳐 선명하게 드러났다. 그의 모습이 나무가지 
          사이에 반짝이면서 비치기까지 했다. 뒤이어 산 
          위에서 총성이 요란하게 울렸다. 중국군은 그들의 
          가까이에 있었다. 총탄은 요시다 일행이 숨어 있는 
          숲으로도 날아왔다.
            "할 수 없군요. 흩어져서 갑시다. 무조건 강의 
          줄기를 따라 올라 가십시오."
            요시다 대위는 그렇게 말하고 숲으로 뛰어갔다. 
          다나카 기사와 일등병도 제각기 숲으로 뛰었다. 
          총성은 어지럽게 울렸고 더러는 바람을 가르며 총탄이 
          날아오기도 했다. 조명탄은 계속 터졌다. 길을 밝혀 
          주었기 때문에 요시다 대위는 달아나기도 수월했지만 
          총탄이 그의 몸을 따라 움직였다. 나무 뿌리에 걸려 
          넘어지기도 하면서 요시다 대위는 힘껏 뛰었다. 그는 
          골짜기를 벗어났다. 총성은 계속 울렸고, 조명탄은 
          터졌으나 총탄이 그의 곁으로 날아오지 않았다.
            조명탄 불빛에 쏟아지는 빗줄기가 선명하게 
          드러났고 나무 그림자가 그림처럼 찍혔다. 골짜기를 
          벗어나자 들판이 보였고 왼쪽으로 강이 나왔다. 강의 
          물은 불어 있었고 물살이 빠른 듯했다. 물살이 빨랐기 
          때문에 강물로 뛰어들 생각을 할 수는 없었다. 강변의 
          둑 아래에 몸을 숨기며 요시다 대위는 강줄기를 따라 
          북상하였다. 만호성에 침투하려는 작전은 허사가 
          되고, 이제 남은 일은 생명을 건져 귀대하는 
          일이었다. 그러나 부대까지 가려면 여러 날이 
          소요되었고, 위험은 계속되었던 것이다.
            조명탄은 더 이상 터지지 않았고, 총성도 끊어졌다. 
          다른 대원들이 제대로 피신을 했는지 궁금했다.
            밭둑 아래는 버드나무 숲이 이어져 있었다. 노출될 
          것을 생각해서 요시다 대위는 버드나무 숲으로 
          걸어갔다. 옆으로 뻗쳐 있는 랴오 강은 물소리를 
          내면서 굽이쳤다. 그는 걸음을 우뚝 멈추었다. 
          물소리에 섞여 사람의 신음소리가 들리는 쪽을 
          살폈다. 신음은 강가에서 들렸다. 요시다 대위는 
          기어서 그쪽으로 다가갔다. 어둠 속에서 쓰러져 있는 
          사람의 모습이 보였다.
            그는 오오다 다카토시(大田高利) 대좌였다. 물을 
          마시려고 강에 머리를 박고 있었으나 제대로 일어나지 
          못하고 있었다. 다가서는 인기척을 듣고 오오다 
          대좌는 몸을 돌리며 경계했다. 그의 손에는 권총이 
          들려 있었다. 권총을 겨누었지만 이내 팔이 내려졌다. 
          권총을 겨눌 만큼의 기운도 없었다. 그러나 손에서 
          총을 놓지는 않았다.
            "대좌님, 저 요시다 대위입니다."
            "요시다 대위? 자네 무사했군."하고 오오다 대좌는 
          헐떡이는 어조로 말했다.
            "자네는 부상당하지 않았나?"
            "전 괜찮습니다. 총에 맞으셨습니까?"
            "그렇네. 복부를 맞았는데 피를 많이 흘린 것 같군. 
          난 가망이 없어."
            "물을 마셨습니까?"
            "그래, 죽을 바에는 갈증을 참을 필요가 없을 
          듯해서 마셨지 난 가망이 없네. 날 버리고 빨리 
          이곳을 피하게."
            "그럴 수는 없습니다. 제가 업고 가겠습니다."
            "쓸데없는 짓이다."
            요시다 대위는 그가 들고 있는 권총을 받아 허리에 
          찌르고 그를 등에 업었다. 등에 업은채 강둑을 
          걸어갔다. 한동안 걷다가 지쳐서 잠시 내려놓고 
          쉬었다.
            "나는 죽을 거야. 쓸데없는 짓 하지 말고 떠나게."
            "그렇지 않습니다. 제 걱정 마시고 참으십시오. 
          민가가 보이면 우선 그곳에 들어가 치료해 보도록 
          하지요."
            "내 말 못 들었나? 난 복부에 총을 맞고 피를 많이 
          흘렸다구."
            요시다 대위는 그를 업고 다시 걷기 시작했다.
            
            4
            
            새벽이 되면서 줄기차게 내리던 비는 그쳤다. 
          구름이 강기슭이며 벌판에 낮게 깔렸고, 강변에 있는 
          상수리나무에도 걸쳐 있었다. 중국 팔로군이 있던 
          산악은 보이지 않았고, 들판은 끝없이 펼쳐져 있었다. 
          더 이상 추격받을 염려가 없다고 생각한 요시다 
          대위는 오오다 대좌의 몸을 내려놓고 나무 아래에서 
          쉬었다. 나무 아래에 있는 큰 바위에 오오다 대좌를 
          비스듬하게 눕혀 놓고 요시다는 그의 옆에서 담배를 
          꺼냈다. 담배는 물에 젖고 뭉개져서 피울 수가 
          없었다. 오오다의 몸에서는 더 이상 피가 흘러 나오지 
          않았다. 그의 몸에서 흐른 피가 요시다 대위의 등에 
          묻어 있었다. 더러는 팔소매와 손에도 묻어 있었다. 
          강물은 불어서 흙탕물이 되어 소용돌이치고 
          흘러내렸다.
            "참으로 생명은 끈질기군. 난 곧 죽을 줄 알았는데 
          이제까지 살아 있군."
            오오다 대좌가 중얼거렸다. 그는 탈진되어 있었고 
          말을 제대로 하지 못했다. 그러나 알아들을 수는 
          있었다.
            "요시다 대위, 나의 주머니에 있는 알약을 꺼내 
          주겠나?"
            "무슨 약입니까?"
            "청산화합물일쎄. 죽는 것이 고통을 이기는 길일쎄. 
          자네도 빨리 떠나야 할 것이고."
            "이제 지나병(支那兵;중국군)은 벗어났습니다. 
          귀대만 하면 됩니다."
            "멀었어. 강을 따라 오십 킬로는 올라가야 될 
          것이네. 여러 날 걸릴 걸쎄."
            "그래도 가야지요."
            "자네는 꼭 살아서 돌아가게."
            "같이 가야 합니가. 제가 모시겠습니다."
            "요시다 대위."
            "네."
            "난 자네를 기만한 일이 있었지."
            "무슨 말씀입니까?"
            나무 위에서 가지에 얹힌 빗물방울이 떨어졌다. 
          나뭇가지에 파란 싹이 돋았으나 아직 잎사귀는 생기지 
          않았다.
            "언젠가 자네에게 금고에서 도난당한 1천 엔의 
          행방을 찾아내라고 한 일이 있었지?"
            "네."
            "그건 사실 내가 훔쳤네."
            요시다 대위는 약간 놀라는 표정으로 그를 
          내려다보았다. 오오다 대좌는 한숨을 내쉬고 말을 
          이었다.
            "자네는 나를 의심했었나?"
            "안했습니다."
            "금고 열쇠를 가진 사람이 나하고 내 딸 밖에 
          없었지. 더구나 금고 열쇠 비밀번호를 아는 사람도 
          서너 명에 불과했고, 그렇다면 뻔한 일인데 왜 나를 
          의심하지 않았지?"
            "어떻게 제가 직속상관을 의심할 수 있었겠습니까? 
          그 돈은 무엇에 쓰셨나요?"
            "하얼빈에 건축업을 하는 친구가 급히 필요하다고 
          해서 주었지. 그 친구에게는 그만큼 혜택을 받았기 
          때문에 구해준 것일쎄. 다른 방법으로 빼낼 수도 
          있었지만 시간이 없었네."
            "......."
            "자네는 육군성 참모부와 협조해서 이시이 중장의 
          여자 문제를 뒷조사한 일이 있었지?"
            "그걸 어떻게 아십니까?"
            오오다 대좌는 빙긋 웃었다. 그러나 복부의 통증 
          때문에 얼굴을 찌푸렸다.
            "힘드시는데 이야기하지 말고 편히 누워 계십시오."
            "조금 있으면 영원히 편히 쉴 텐데 뭘 그러나. 
          관동군 사령부에 있는 특무기관 사령부에서 자네 일에 
          대한 보고가 들어왔네. 731부대 장교 한 명이 신경, 
          봉천, 대련 등지를 다니며 요정을 찾아가 무엇을 
          조사하고 있다는 정보였네. 나는 직감으로 이시이 
          중장을 조사하고 있다는 것을 알았지."
            "이시이 중장에게 왜 말씀하시지 않았습니까?"
            "얘기한다고 해서 무슨 소용인가? 그때는 이미 
          이시이 중장의 비리가 대충 드러나고 있었네. 나중에 
          이시이 중장도 알게 되었지. 그 사람에게는 
          군데군데에 줄이 많아 단번에 알게 되지. 자네는 
          살아서 돌아가게."
            "오오다 대좌님도 사셔야 합니다."
            "자네는 왜 이곳으로 왔나? 무엇을 잘못했지?"
            "여자 마루타를 탈출시키려고 했습니다."
            "왜 그런 짓을 했나?"
            "제가 사귀었던 조선 기생이 잡혀 왔습니다."
            "공과 사를 구분할 줄 몰랐군."
            "이시이 대위의 짓입니다. 저를 곤경에 빠뜨리기 
          위해 그랬습니다. 무고한 여자를 마루타로 체포했던 
          것입니다. 물론 마루타 모두가 무고한 사람이라는 
          생각이 듭니다."
            "자네 그런 생각은 반역이네."
            "대관절 누가 누구에게 반역하는 것입니까?"하고 
          요시다 대위는 말했다. "오오다 대좌님은 731부대 
          총무부장으로 계셨으니까 그 진상을 속속들이 
          아시겠군요. 관연 마루타의 용도는 정당했습니까? 
          나라를 구한다는 명목으로 젊은 의학자들은 자기 
          실력을 쌓는 일에 몰두하고 있었습니다. 장교들과 
          고등관들은 노름을 하면서 재미로 마루타를 죽이고, 
          화학가스 실험을 하는 팀은 지루한 시간을 재미있게 
          하려고 마루타를 죽이고 있었습니다. 이러한 일들이 
          공공연하게 이루어지고 있었고, 그 모두가 나라를 
          위한다는 명목으로 위장되어 있었습니다."
            "그것은 나도 인정하네. 큰 일을 하다 보면 일어날 
          수 있는 극소수의 부작용이네."
            "극소수의 부작용이 아니라 전부인 것 같은 
          인상이었습니다."
            "나도 마루타 이용 문제를 놓고 반대한 일이 
          있었네. 그것은 세균전 개발과 무관한 일이 
          상부로부터 요청될 때가 있었지. 이를테면, 어느 
          국회의원 딸이 간이 나빠 죽게 되었는데 육군성 고위 
          장성의 추천으로 하얼빈에 왔네. 국회의원 딸이 간이 
          나빠 죽게 되었으니 중국에 있는 건강한 소녀의 간과 
          바꿔 이식을 해보라는 것이었지. 그 사실은 이시이 
          부대장과 나를 비롯해 이시가와(石川) 반장, 
          오카모토(岡本) 반장 등 극소수만이 알고 진행했는데, 
          그간 이식수술을 성공시키기 위해 실습으로 마루타 
          여덟 명을 죽였네. 연습삼아 간을 이식해 본 것이지. 
          모두 실패했고, 마지막에는 어느 건강한 소녀 
          마루타의 간을 국회의원의 딸에게 이식했지만 역시 
          실패했지. 그 후에 그와 비슷한 주문이 몇 번 왔네. 
          한번은 육군성의 간부 모대장의 아들이 
          소아마비였는데, 그 애를 보내면서 성한 다른 소년의 
          다리와 교환할 수 있느냐는 것이었지. 그것도 
          지시하는 식으로, 비공식적으로 내려온 명령이었지. 
          이시이 중장은 그 대장을 괄세할 수 없어 
          받아들이기로 하고, 다리 이식수술 실습이 시작된 
          것이지. 그래서 그것도 실습을 되풀이하느라고 멀쩡한 
          마루타가 열 명 가까이 다리가 절단되어야 했네. 이쪽 
          마루타 다리를 떼어 저쪽 마루타에게 붙이고 
          교환해보곤 했지. 붙이는 건 가능했지만 신경이나 
          핏줄 접합이 제대로 안돼 걷지 못하니 소용없는 
          일이었지. 결국 대장의 아들 소아마비는 손을 대지 
          못했지. 더 심한 병신을 만들 가능성이 있으니까. 
          마루타의 내막을 알고 있는 고위층에서 이렇게 엉뚱한 
          주문을 하였는데, 한번은 육군성 참모의 아내가 
          이질에 걸려 고생하고 있었지. 그런데 그 아내가 
          하얼빈 육군병원으로 와서 치료를 받게 되었는데, 
          731부대에 이러한 지시가 내려졌지. 물론 이시이 
          중장의 친구였지. 어떤 지시냐면, 이질을 치료하는데 
          쓰는 모든 약을 마루타에게 실험해서 그 효과를 보아 
          투약하라는 것이었지. 그래서 참모 부인을 위한 
          새로운 팀이 구성되고, 마루타 네 명이 그녀의 치유를 
          위한 실험용으로 사용되었네. 모두 여자 마루타들로서 
          네 명에게 같은 종류의 이질을 걸리게 해놓고, 여러 
          가지 약물을 투여해서 그 반응이 좋으면 참모 
          부인에게 주사하거나 복용시켰지. 그 일은 대단히 
          성공적이었지 참모 부인은 곧 쾌유되어 일본으로 
          떠나고 실험이 끝난 여자 마루타 네 명은 정맥에 
          공기주사를 놓아 죽인 후 소각했지. 그리고 실험에 
          참가한 다섯 명의 의사는 육군성 참모본부에서 주는 
          표창장을 받았지. 표창장의 내용은 육군에 공헌하는 
          의료진의 자세를 높이 추앙한다는 것이었지. 그밖에도 
          그러한 요구 들어왔는데, 내가 거절한 것이 세 건 
          정도는 되었네."
            "수락한 것은 몇 건입니까?"
            "글쎄 생각나지 않는군. 수락했다기보다 이시이 
          부대장의 지시를 거절할 수 없었고, 육군성이나 
          관동군 사령부의 명령을 거부하기 힘들어서 받아들인 
          뿐이네. 몇십 건 되겠지."
            "세 건은 왜 거절했습니까?"
            "그럼 세 건을 거절했지."하고 오오다는 거절했다는 
          사실에 대해 자부감을 갖는 표정으로 말했다.
            "내가 안 된다고 단호하게 거절했지."
            "거절한 것은 어떤 것이었습니까?"
            오오다 대좌는 기침을 하며 몸을 비틀었다. 갑자기 
          생기가 도는지 그는 말이 많아지고 있었다. 그러나 
          그는 기침을 심하게 하였다. 기침을 가라앉히고 
          오오다 대좌는 자랑스런 어조로 말했다.
            "한 번은 고위층 인사의 열 살 먹은 아들인데, 
          뇌성마비로 몸을 제대로 움직이지 못하고 있었네. 그 
          애의 뇌를 마루타의 건강한 뇌와 바꿀 수 있느냐는 
          문의가 왔지. 나는 불가능하다고 거절했지. 그 전에 
          우리는 마루타의 뇌를 많이 열어보고 바꾸는 문제도 
          시도해 보았지만 불가능했네. 의사들도 뇌에 대해서는 
          매우 관심이 높더군. 숱하게 여러 번 시도해 봤지만 
          성공하지 못했지. 또 다른 경우는 고자인 아들을 
          가지고 있는 장군이 731부대에 찾아와서 마루타의 
          성한 그것을 떼어 아들에게 달아줄 수 있느냐고 
          묻더군. 그래서 나는 거절했지. 그것도 전에 실험을 
          해봤지만 모두 실패했기 때문이지. 남자 마루타의 
          성기를 떼어서 여자 마루타의 그곳에 심는 일을 
          해봤지만 모두 실패했거든. 물론 남자 마루타에게 
          교환해 보는 실험도 해봤으나 모두 실패했어. 자기 
          살이 아니고는 살아나지 않는단 말이야."
            "거절을 잘하셨군요."하고 요시다 대위는 비위가 
          뒤틀리는 기분으로 말했다.
            "마직막 한 가지 거절은 어떤 것이었습니까?"
            "해군성의 어느 장군의 며느리가 아이를 못 
          가진다는 거야. 알고보니 자궁에 문제가 있다는 
          것이었지. 그래서 그녀에게 마루타의 자궁을 이식할 
          수 있느냐는 요청이 왔네."
            "왜 거절했습니까? 이식시켜 주시지요."
            "그 전에 여러 번 실험했지만 모두 실패했거든. 
          그래서 거절했지. 그래도 압력을 넣길래, 그동안 여자 
          마루타 자궁 이식수술의 기록을 보여주었지. 
          기록영화로 촬영한 활동사진까지 화면으로 보여주며 
          실패를 확인시켜 주자 그때서야 포기하더군."
            "거절까지 한 일도 있고 아주 잘 하셨군요. 
          마루타라면 오오다 대좌님이 환하게 아시겠군요."
            "그렇지. 실제는 이시이 부대장이 대장이었지만 
          그분이 세세한 일까지 신경쓸 수 없지. 그러니 내가 
          총괄할 수 밖에 없었네. 난 죽더라도 그렇게 벅찬 
          일을 해냈다는 사실을 영광스럽게 생각하고 있네 
          아무나 못하는 일이지. 참으로 크고 작은 많은 일을 
          해냈지. 자네는 자네가 사귀었던 중국인 여자나 
          조선인 여자가 마루타로 들어왔다고 펄펄 뛴 일이 
          있었지만, 그건 아무것도 아닐쎄. 한 번은 미모의 
          젊은 중국인 여자가 마루타로 들어왔는데, 이 여자가 
          대뜸 하는 말이 이시이 시로 중장을 불러달라는 
          것이있어. 놀란 특별반 담당관이 나에게 달려와 
          보고하지 않은가. 계속 침묵하고 있다가 사태가 
          악화된 것을 알자 여자가 당당하게 큰소리로 '이시이 
          중장에게 물어봐. 나 채린이 어떤 여자인지 
          알아보라고--.' 이렇게 소리치더라는 거야. 내가 
          달려가도 마찬가이야. 그래서 그 여자에 대해 
          알아보니 이시이 중장과 함께 잠자리를 했던 
          애첩이었어. 어떻게 하다가 관동군 특무기관원에 
          체포되어 넘어온 것이지. 그 사실을 이시이 
          부대장에게 보고하니까 펄쩍 뛰더군. 그러나 어떻게 
          하겠나? 마루타 특설감옥으로 들어간 자는 신이어도 
          빠져 나올 수 없는 것이야. 고민을 하던 이시이 
          중장이 처치하라고 결정해서 실험을 생략하고 안락사 
          시킨 일도 있네."
            "잘 하셨습니다."
            "자네 나를 비꼬고 있군."
            "그럼 어떻게 대답해야 됩니까?"
            "대답의 방향까지 내가 알려 주어야 하나?"
            "마루타에 한해서는 그런 것 같습니다."
            "자네는 마루타에 대해서 너무 경직되어 있는 것 
          같네. 마루타는 아무것도 아닌 가치없는 쓰레기에 
          불과해. 차라리 산에 있는 통나무라면 땔감으로 
          쓰거나 널판지를 만들어 집을 짓거나 책상을 짜겠지. 
          그러나 마루타는 실험하고 소모하면 화장될 뿐이야. 
          지독한 냄새를 풍길 뿐이지."
            다나카 나카마사(田中長政) 세균제조반 
          기사(의사)와 오오다 대좌의 말이 같은 논조임을 알고 
          요시다 대위는 경탄할 정도였다. 모두의 생각은 
          비슷했다. 이상한 것은 요시다 자신이라는 것을 
          느꼈다. 나뭇가지에 맺힌 물방울이 떨어져 요시다의 
          콧등에서 부서졌다. 차가운 느낌이 전신을 쥐어짜는 
          듯했다. 몸을 움직이지 않아 비에 젖은 옷이 차갑게 
          느껴졌고 오한이 스며들었다. 오오다 대좌는 호흡을 
          거칠게 하며 기침을 하였다. 그를 등에 업고 
          출발하려고 했으나, 그는 손을 저어 거부했다.
            "내 말을 잘 들어. 자네는 이 강을 따라 오십 킬로 
          정도 동북쪽으로 올라가야 할 거야. 이 강을 벗어나면 
          길을 잃게 되네. 길을 잃어 소련 국경으로 넘어가다 
          사살되지 말게. 더구나 중국 주민들이 자네가 일본군 
          장교라는 사실을 알면 죽여서 고기를 씹으려고 할 
          거야. 알겠나?"
            "기운을 차리십시오."
            "내 몸의 피가 너무 많이 빠져 나갔어. 마루타의 
          몸을 원심분리기에 넣고 돌려서 피를 뽑던 장면이 
          생각나는군. 그때는 피 뿐만이 아니라 눈이 
          튀어나오고 항문으로 창자가 꿈틀거리며 빠져 
          나오더군. 자네도 봤나?"
            "네."
            요시다 대위는 생각하고 싶지 않은 장면을 
          회상시키는 오오다의 저의를 이해할 수 없었다.
            "혈관에 주사를 꽂고 펌프로 피를 뽑기도 했지. 
          피가 모두 뽑히자 얼굴이 그렇게 창백할 수가 없더군, 
          햐얗게 되었지. 백인처럼 말이야. 나도 피가 많이 
          흘러나가 햐얗게 됐겠지? 어떤가? 자네가 보기에 내가 
          하얗게 되었나?"
            요시다는 그의 얼굴을 보았다. 그는 흙투성이가 
          되어 있었고, 얼굴은 시커멓게 보였다.
            "나도 하얗게 미남으로 변했겠지? 내가 비탈저를 
          연구했다는 사실을 알고 있나?"
            "네."
            "나도 유능한 의사였지. 1등 군의정으로서 자부심을 
          갖고 있네. 난 비탈저에 대한 박사학위 논문을 
          준비하고 있었네. 그런데 특별수사팀인가 그 자식들이 
          와서 나를 이렇게 쫓아 낸거야. 그러나 나는 영광된 
          죽음을 맞이했다고 생각하네. 마루타를 희생시키는 
          일은 우리가 조국에 충성하는 의미를 지니네. 나는 
          그렇게 생각하고 있어. 731부대 정신은 찬란히 
          빛날거야. 영원한 승리를 위해서, 조국의 승리를 
          위해서, 분명히 승리할 것이네. 내 훈도시 어디에 
          놓았나, 빨았나? 승리할 것이네. 마루타에 대해서 
          알고 싶다고? 얘, 내 훈도시 빨아놓았니?"
            오오다 대좌는 갑자기 횡설수설하기 시작했다. 그는 
          눈을 껌벅이면서 안개인지 구름인지 알 수 없는 
          들판의 뿌연 장막을 바라보고 있었다.
            "영광이 있을 것이다. 나는 위대한 일을 했지. 
          빨래를 끝냈느냐?"
            "오오다 대좌님, 정신 차리십시오."
            요시다 대위는 그의 손을 잡았다. 손은 얼음처럼 
          차가웠다. 사람의 몸이 그토록 차갑다는 것을 그는 
          처음 느꼈다. 그의 손은 섬뜩하도록 체온이 낮았다. 
          오오다 대좌는 밝아오는 강가의 숲과 저편 벌판을 
          멍하니 바라보며 중얼거렸다. 입 속으로 중얼거려서 
          무슨 말을 하는지 요시다는 알아 들을 수 없었다. 
          한동안 중얼거리던 오오다 대좌는 입을 약간 벌린채 
          잠잠해졌다. 눈은 거슴츠레하게 뜨고 있었고, 그의 
          콧수염에 빗물이 묻어 반짝였다. 그는 죽었던 것이다. 
          요시다 대위는 오오다 대좌의 눈을 감겨주고, 
          강가에서 위쪽으로 몸을 옮겼다. 그리고 강둑 옆에 
          웅덩이를 팠다. 땅은 비에 젖에 푸석푸석했으나 
          연장이 없었기 때문에 무덤을 파는 데는 힘이 들었다. 
          그곳에다 오오다 대좌의 시체를 묻고 흙으로 덮은 
          다음 돌로 쌓았다. 그 일을 마치자 날은 훤하게 
          밝아오고, 안개에 가려 안 보이던 벌판 저편의 
          지평선이 드러났다. 그곳에 중국 촌락이 보였다. 
          요시다 대위는 촌락 쪽을 피해서 강가로 걸어갔다.
            마을 앞을 지날 때 중국 농부와 아이들 여러 명이 
          강변에 나와 서서 흘러가는 랴오 강의 물길을 
          바라보고 있었다. 흙탕물과 함께 강에는 널판지며 
          여러 가지 물건들이 떠내려 갔다. 더러는 말과 소의 
          모습이 보였다. 말은 죽었는지 몸을 움직이지 못하고 
          옆으로 누워 있었고, 소는 꿈틀거렸다. 중국 농부들은 
          강에 떠내려가는 가축들에게 신경을 쏟고 있어 그 
          옆을 지나가는 요시다에게는 별로 관심을 두지 
          않았다. 평복을 입고 비를 함빡 맞은 요시다의 차림을 
          이상하게 보지도 않았다. 그의 옷에 오오다 대좌가 
          흘린 피가 묻어 있었지만 진흙과 범벅이 된 채 칠해져 
          있어서 잘 보이지 않았다.
            요시다는 빠른 걸음으로 마을 앞을 지나 강변을 
          따라 올라갔다. 강물은 점차 거세어졌고 강물이 더욱 
          불어났다. 흙탕물이 소용돌이치며 떠내려가고 있었다. 
          물이 거세어지자 강둑 일부가 허물어져 강물에 
          휩쓸렸다. 요시다는 강가로 바짝 다가가지 않고 조금 
          떨어진 밭으로 걸어갔다.
            
            5
            
            요시다 대위는 강변을 따라 걸으면서 다시 밤을 
          맞이했다. 거의 쉬지 않고 걸었기 때문에 많이 왔다고 
          생각을 했지만, 하루 동안 먹지 않아 심한 허기를 
          느꼈다. 오는 도중에 밭둑옆에 흐르는 물을 마셔 
          갈증을 없애기는 했지만, 그의 허기는 가시지 않았다. 
          몇 개의 촌락을 지나왔으나, 혼자의 몸으로 그들에게 
          접근할 수 없었다. 밤이 되자 요시다 대위는 다리가 
          휘청거렸고, 현기증마저 일어났다. 그는 강변에서 
          조금 떨어진 언덕 쪽으로 갔다. 그곳에 십여 채의 
          가옥이 보였다.
            집에서 호롱불 빛이 흘러나오고 조용했다. 언덕의 
          나무 뒤에서 촌락을 살피던 요시다는 십여 채의 집 
          중에 조금 떨어져 있는 가옥을 눈여겨 보았다. 그 
          집은 언덕에서 가장 가까웠고, 창고와 외양간이 집 
          옆에 있었다. 촌락에서 가장 부유한 가옥으로 보였다. 
          요시다 대위는 사방을 경계하며 그 집으로 접근했다. 
          촌락 가운데서 개짖는 소리가 들리기 시작했다. 
          중국인 촌락에 있는 몽고종의 개는 냄새를 잘 맡아 
          낯선 사람이 오면 짖어댔다. 개는 상당히 떨어져 있는 
          요시다를 느끼고 짖기 시작했던 것이다. 요시다는 
          오오다에게서 받은 권총을 만져보며 용기를 내어 
          눈여겨 두었던 가옥으로 접근했다. 그 가옥의 
          외양간에서 소가 여물을 먹고 있었다. 마당 한쪽은 
          잡초가 자라 있었고 질퍽했다. 군화에 진흙이 묻어 
          끈적거렸다. 불빛이 새어 나오는 집 안에서 중국말이 
          들렸다. 여러 명의 목소리였다. 가끔 웃음소리가 
          들렸고, 아이의 보채는 울음소리도 섞여서 들렸다. 
          요시다는 외양간 옆에서 집 안의 동정을 살피다가 
          부엌이 있는 곳을 찾았다. 북지(北支;중국의 
          북쪽)쪽의 가옥은 몽고에 가까워서 가옥 구조도 
          비슷했다. 부엌은 방과 방 사이에 두었고, 앞뒤로 
          문이 있었던 것이다. 지붕은 암페라 창고의 지붕처럼 
          나무조각을 엮어서 만들어 놓았다. 요시다 부엌을 
          찾아내고 그쪽으로 다가갔다. 부엌 안을 살피면 먹을 
          것이 나올 것이라고 생각했다.
            부엌문은 두꺼운 송판으로 되어 있었다. 약간 열린 
          문으로 부엌 안을 들여다 보았으나 어두워서 아무것도 
          보이지 않았다. 소리가 나지 않도록 천천히 문을 
          열었다. 하늘에는 달이 떠 있지 않았으나 별빛이 
          반작였기 때문에 문을 열어 놓으면 부엌 안을 살필 수 
          있으리라는 생각을 했다. 부엌문은 열리면서 
          삐걱거리는 소리를 내었지만 방 안에 있는 사람들이 
          알아차릴 정도의 소음은 아니었다. 요시다 대위는 
          부엌문을 활짝 열어 놓고 안으로 들어갔다.
            그는 찬장을 열고 그릇을 손으로 더듬었다. 
          음식으로 보이는 것은 없었다. 그러나 찬장 아래에 
          가마니가 있었고, 그 안에 고구마가 들어 있었다. 
          고구마를 꺼내 껍질에 묻어 있는 흙을 손으로 
          닦아내고 입으로 가져갔다. 워낙 배가 고팠기 때문에 
          그는 흙이 버적거렸으나 껍질채 고구마를 씹어 
          먹었다. 단숨에 한 개를 먹고 다시 하나를 꺼냈다. 
          이번에는 이빨로 껍질을 벗겨내고 알맹이만 씹어 
          먹었다. 고구마의 물은 달콤하고 씹히는 녹말은 말할 
          수 없이 감칠맛을 내었다. 고구마가 그토록 맛이 
          있으리라고는 그는 미처 몰랐다. 고구마 한개를 
          단숨에 먹고 그는 부엌 안을 다시 살폈다. 간장 
          그릇이 나오고, 밀가루 푸대가 잡혔다. 찬장을 다시 
          뒤적거리다가 그는 실수를 하여 그릇을 엎었다. 쌓아 
          놓은 질그릇이 쏟아져 내리면서 바닥에 깨졌다. 
          요란한 소리가 울렸다. 요시다는 등골이 오싹해지면서 
          몸을 움츠렸다. 그러자 방문이 열리면서 두 명의 
          사내와 한 명의 여자가 마당과 부엌 쪽을 기웃거렸다. 
          요시다 대위는 열린 문으로 뛰어 나가려고 했으나, 
          이미 집주인과 시선이 마주쳤다. 중년 사내는 
          요시다의 모습을 보더니 움찔 놀라면서 무엇이라고 
          소리쳤다. 그러자 뒤에 있는 젊은 청년이 몽둥이를 
          들고 부엌 문으로 뛰어들었다. 요시다는 권총을 
          빼들며 소리쳤다.
            "움직이면 쏜다."
            청년은 요시다가 겨누는 권총을 보고 멈칫 하였다. 
          그는 몽둥이를 든채 얼어붙은 듯이 몸을 움직이지 
          못했다. 요시다는 손짓으로 뒤로 물러서라고 했다. 
          청년은 몽둥이를 바닥에 놓고 뒷걸음질하였다. 뒤에 
          서 있던 중년 사내도 사태를 파악하고 뒤로 물러섰다. 
          요시다는 권총을 든채 마당으로 나갔다. 마당에서 
          중년여자가 몸을 떨며 서 있었다.
            "조용히 하라. 서툰 짓하면 쏘겠다. 그리고 먹을 
          것이 있으면 내놓아라, 호떡이 있는가?"
            요시다가 지껄였으나 그들은 한 마디도 알아듣지 
          못했다. 뜰에 서 있는 중년 사내에게 권총을 들이대며 
          겨누자 그는 두 손을 번쩍 쳐들었다.
            "먹을 것을 달라."
            그래도 알아 듣지 못하고 세 명의 중국인은 공포에 
          질려 바라보고 있었다.
            요시다는 문득 지난번 마을에서 다나카(田中) 
          군속이 한자를 써서 의사를 소통했던 일이 떠올랐다. 
          그래서 그는 종이와 연필을 구해 글씨를 쓸 생각을 
          했다. 그는 권총으로 세 사람을 위협하여 등불이 켜져 
          있는 방 안으로 들어갔다. 방 안에는 갓난 아이가 
          누워 있었고, 그 옆에 칠팔 세로 보이는 소녀가 
          종이를 가지고서 무엇인가를 만들고 있었다. 종이를 
          꼬아서 만드는 것은 신이었다. 그 신을 보자 그는 
          731부대 특설감옥에 잡혀온 중국인 여자 마루타가 
          종이로 신을 만들고 있던 모습이 떠올랐다. 소녀는 
          권총을 들고 들어서는 요시다를 보자 흠칫 놀라며 벽 
          쪽으로 몸을 피했다. 소녀의 동그란 눈이 공포로 
          일그러졌다. 요시다는 손짓으로 청년에게 종이와 
          연필을 가져 오게 했다. 창호지와 먹, 그리고 벼루와 
          붓을 내놓았다. 그들에게는 연필이 없는 듯했다. 
          벼루에 물을 붓고 먹을 갈라고 시키자 중년 사내가 
          그대로 하였다. 눈을 뜨고 손을 빨고 있던 아이가 
          요시다를 보더니 울음을 터뜨렸다. 그러자 어머니로 
          보이는 중년 여자가 다가와서 아이를 안았다. 방 
          안에는 무거운 침묵이 흘렀다. 청년과 중년 여자는 
          종이를 펴놓고 먹을 갈게 하는 요시다를 이상하다는 
          눈초리로 바라보았다.
            요시다는 먹을 붓에 묻혀서 글씨를 썼다. 글씨를 쓸 
          때 종이가 움직였기 때문에 요시다는 권총을 든 
          왼손으로 종이를 짚고 글씨를 썼다.
            <아기아구식(我飢餓求食), 
          아일본군장교(我日本軍將校), 협력 
          행무해(協力行無害)--나는 배가 고파 먹을 것을 
          구하며, 나는 일본군 장교이다. 협력해주면 해를 
          끼치지 않겠다.>
            이와같은 내용으로 글을 썼으나 그렇게 
          전달되었는지 요시다로서는 알 수 없었다. 글씨를 
          써놓고 그것을 두 사내에게 보였다. 두 사내는 가까이 
          다가와서 글씨를 보더니 고개를 끄덕거렸다. 그리고 
          자기들끼리 무슨 말인가 주고 받았다. 그러나 
          행동으로 옮길 눈치를 보이지 않자 요시다는 다시 
          종이에 글씨를 썼다. 권총을 든 손으로 종이를 누르고 
          붓에 먹을 묻혀 쓰려고 한 순간 청년의 발에 요시다가 
          들고 있던 권총이 튕겨져 나가 벽에 부딪쳤다. 청년의 
          발이 요시다의 턱을 걷어찼다. 요시다는 벽에 
          부딪치며 방바닥에 쓰러졌다. 중국인 청년은 권총을 
          집어들어 요시다를 겨누었다. 권총을 든 그의 손이 
          심하게 떨리고 있었다. 벽에 기대고 서서 지켜보던 
          소녀가 울음을 터뜨렸다. 아기를 안은 여자는 
          한쪽으로 몸을 피하고 청년과 중년 사내는 무엇이라고 
          소리치며 지껄였다. 중국인 청년은 권총을 두 손으로 
          잡고 요시다를 겨누며 소리쳤다. 그는 진흙이 묻은 
          군화를 신고 방으로 들어온 것은 꾸짖고 있는 듯했다. 
          방바닥을 가리키며 무엇이라고 소리쳤다.여자가 빠른 
          말로 소리치자, 아이가 울었다. 청년은 중년 사내에게 
          밖을 가리키며 마을 사람을 불러오라는 듯 소리쳤다. 
          중년 사내가 방을 나갔다.
            요시다는 죽음이 가까이 다가온 것을 느꼈다. 결국 
          이렇게 해서 죽는구나. 그는 한 손을 올려 어머니가 
          목에 걸어 준 메달 상평통보(常平通寶)를 만졌다. 
          이제는 피할 수 없는 상황이었다. 어머니가 죽음을 
          건진다고 하면서 달아준 메달도 어쩔 수 없는 
          것이었다. 중국인들에게 맞아 죽는 것보다 한 발의 
          총탄으로 죽는 것이 편할 것 같다는 생각이 들었다. 
          그는 731부대에 있는 후미코(美子)의 얼굴을 
          떠올렸다. (나는 너를 사랑했는데--.) 그는 자리에서 
          일어났다. 꼼짝말고 그대로 있으라는듯 청년이 총을 
          겨누며 소리쳤다. (후미코 나는 너를 
          사랑했는데--.)요시다는 입속말로 되뇌이며 일어서서 
          문 쪽으로 걸어갔다. 등 뒤에서 청년이 소리쳤다. 
          그는 방 문을 열고 밖으로 나갔다. 등 뒤에서 청년이 
          다시 소리쳤다. (소리치지 말고 쏴라.)요시다는 
          그렇게 생각하며 두어 발자국 걸어갔다. 등 뒤에서 
          찰칵하는 금속성이 울렸다. 방아쇠를 당겼으나 
          불발이었다. 찰칵거리는 소리가 여러 번 울렸다. 
          요시다는 몸을 돌렸다. 중국인 청년은 권총을 들고 
          몹시 당황하고 있었다.
            그렇군. 오오다 대좌가 들고 있던 권총은 실탄이 
          모두 떨어졌던 빈총이었다. 그것을 알아차린 요시다 
          대위는 마을 사람들이 오기 전에 그곳을 벗어나야 
          된다고 판단했다. 그는 몸을 돌려 뛰기 시작했다. 좀 
          전에 먹었던 세 개의 고구마가 그에게 힘을 솟게 
          하였다. 마을을 뒤로 하고 힘껏 뛰었다. 중국인 촌락 
          쪽에서 사람들이 소리치는 소리가 들렸다. 그러나 
          그들은 뒤따라 오지 않았다.
            요시다 대위는 언덕을 넘어 하천 쪽으로 달렸다. 
          그리고 랴오 강을 따라 강변을 달려갔다. 쉬지 않고 
          십여 리를 뛰었다. 그리고 숨을 헐떡이면서 멈추고 
          뒤를 돌아보았다. 이제 촌락은 보이지 않고, 검은 
          들판과 굽이치는 강이 보일 뿐이었다. 중국인들이 
          뒤따라 오지는 않았으나 뒤늦게 추격할 경우를 
          생각해서 요시다는 가볍게 뛰기 시작했다. 강변은 
          산악이 아니고 밭으로 이어져 있었기 때문에 
          뛰어가는데는 불편하지 않았다. 그러나 한동안 달리자 
          온몸에 땀이 흘러 옷이 젖고 숨이 가빴다. 그는 
          걸어서 갔다.
            천천히 걸으며 요시다는 고개를 들어 하늘의 별을 
          보았다. 별은 검은 하늘에 무수히 많이 빛났다. 
          은하수가 길게 하늘을 가로질러 있었다. 많은 별빛이 
          그가 걷고 있는 강둑을 비추고 있었다. 그는 허탈한 
          심정으로 걸으면서 좀 전의 일을 떠올렸다. 이제 
          이십여 리 떨어졌으니 그들로부터 위험은 없을 것으로 
          생각했다. 창호지에 무슨 한시(漢詩)처럼 배고프니 
          도와달라고 호소하던 자신이 떠올라 그는 피식 
          웃었다. 두 사내는 그 한자를 이해한 듯 했다. 사람의 
          삶과 죽음은 본인의 뜻대로 안 되는 것일까. 죽음을 
          눈 앞에 둔 상황에서 그의 머리에 떠오른 두 여자는 
          어머니와 후미코(美子)였다. 바로 그 순간 후미코가 
          생각났던 것이다. 그는 어떻게 하던지 살아 돌아가서 
          후미코에게 이 사실을 들려주리라 마음 먹었다. 
          그녀의 모습을 떠올리자 그에게는 새로운 의욕이 
          솟구쳤다. 삶에 대한 애착이 강하게 피어올랐다. 
          살아야 한다, 어떻게 하던지 살아야 한다고 생각했다.
            들판이 지나고 얕은 산이 나타났다. 산은 작았으나 
          나무가 울창했고, 강변 쪽은 벼랑이 되어 돌아가야 
          했다.
            요시다는 졸음이 와서 나무에 몸을 기대고 잠을 
          잤다. 자다가 추워서 잠을 깼다. 그는 부근에 있는 
          마른 풀잎을 뜯어 그것으로 몸을 덮고 다시 잠들었다. 
          잠결에 하늘을 보니 나뭇가지 사이로 별들이 쏟아져 
          내려 나뭇가지 끝에 매달리는 듯했다. 그 많은 별들이 
          나뭇가지에 열매처럼 매달렸다. 요시다는 꿈속에서 그 
          열매를 따서 먹었다. 나뭇가지에 매달린 별은 무척 
          맛이 있었다. 달콤하기도 했으며 향기가 있었다. 
          알사탕 같기도 했고, 사이다처럼 톡톡 쏘는 맛을 
          주기도 했다. 그 맛은 뭐라고 설명할 수 없는 독특한 
          맛이었다. 어쩌면 이 세상에 없는 맛인지도 몰랐다. 
          사람의 혀로 감미할 수 없는 새로운 차원의 맛일 
          것이라고 그는 생각했다.
            그러나 나뭇가지에 달려있는 별들은 점차 사라지고 
          있었다. 어둠이 걷히면서 나뭇가지에 매달린 별이라는 
          열매는 증발하였다. 모두 사라지자 요시다는 허겁지겁 
          팔을 휘저어 나뭇가지를 살폈다. 단 한개의 별도 
          없었다.
            심한 절망감을 느끼다가 요시다는 잠에서 깨었다. 
          추위 때문에 깨어난 듯했다. 몸이 떨렸기 때문에 그는 
          일어서서 뛰기 시작했다. 어둠은 완전히 가시지 
          않았으나 하늘에 여명이 깃들고 있었다. 별은 
          사라지고 하늘은 자주색으로 물들고 있었다. 안개조차 
          없는 맑은 벌판이 끝없이 펼쳐져 있었다. 요시다는 
          다시 공복을 느꼈지만 추위를 떨쳐내기 위해서 힘껏 
          뛰었다. 강변을 따라 한동안 뛰고 있을 때 그는 밭둑 
          아래 사람이 쓰러져 있는 것을 발견하였다.
            가까이 다가가 보았다. 중국인 복장을 하고 
          있었으나 얼굴을 돌려 들여다보니 함께 작전헤 
          투입되었던 일본군 병사였다. 제100부대에서 파견된 
          소년같이 나이 어린 병사가 죽어 있었다. 몸에 상처가 
          없었기 때문에 죽은 원인을 알 수는 없었다. 그러나 
          기아로 죽은 것 같지는 않았다. 요시다는 밭둑 아래에 
          웅덩이를 파고 그 시체를 묻었다. 시체를 묻고 나자 
          날은 환하게 밝았다. 그는 소매로 얼굴에 흐른 땀을 
          닦아내고 다시 강변을 따라 걸어갔다. 힘들면서도 
          생사를 기약할 수 없는 여행이 시작되었다.
            흙탕물이 되어 흐르는 랴오 강은 강의 맞은편 뚝이 
          보이지 않을 만큼 넓었고, 벌판은 지평선이 
          아물거렸다. 걷고 걸어도 끝이 나타나지 않았다. 강둑 
          옆은 개간하지 않고 마른 잡초가 무성한 황무지였다. 
          모래는 없었으나 사막과 같은 벌판이 계속되었다. 
          요시다는 공복을 견디기 위해 땅을 파고 물을 마셨다. 
          땅을 판 다음 흙탕물이 가라앉을 때를 기다려 맑은 
          물을 마시곤 하였다. 그러나 물을 마시는 것으로 
          공복을 채울 수는 없었다.
            강둑의 진창을 걷다가 요시다 대위는 여러 개의 
          발자국을 발견했다. 그 발자국은 그렇게 오래된 것 
          같지 않았다. 그리고 그 숫자도 헤아리기 어려울 
          정도로 많았다. 허허벌판이었기 때문에 사람의 
          발자국이 남을 곳이 못 되었다. 그렇다면 앞서간 
          대원들의 발자국일 가능성이 많았다. 더군다나 
          발자국을 자세히 보니 군화의 자국이 있었다. 
          장교들이 신는 장화와 사병들이 신는 군화는 그 
          모양이 달랐고, 발자국은 그 모든 자국이 골고루 찍혀 
          있었다. 한 무리의 대원들이 앞서 지나간 것을 
          알았다. 요시다 힘을 내어 뛰었다. 그들을 따라 
          잡으려면 뛰지 않고는 불가능했다. 몸에 힘이 없는 
          요시다는 흙더미에 발이 걸려 쓰러지곤 하였다. 
          그러나 멈추지 않고 계속 달렸다. 벌판이 끝나고 강이 
          옆으로 굽으면서 골짜기가 나타났다.
            요시다는 그 골짜기 숲에서 쉬고 있는 대원들을 
          만났다. 그들 일행은 다무라 이에야스(田村家康) 
          대좌를 비롯하여 이시모토 이에다(石本家田) 대위, 
          후타스키(二木) 소좌, 다나카(田中) 기사, 그리고 두 
          명의 하사관과 일곱 명의 사병들이었다.
            요시다 대위는 다무라 대좌에게 경례를 하고 그 
          자리에 쓰러졌다. 조금 있다가 그는 정신을 차렸다. 
          대원들은 호떡을 요시다에게 먹도록 했다. 공복상태에 
          먹는 것이어서 물을 떠다가 호떡을 풀어 먹게 했다.
            "이게 무슨 맛입니까?"
            "시키는대로 하시오, 대위. 여기 의사들이 여러 명 
          있소."
            후타스키 소좌는 요시다를 다시 만나 다행이라고 
          했다. 그리고 그는 근심어린 표정으로 물었다.
            "무라모토(村本) 소좌와 오오다 대좌를 못 봤소?"
            "오오다 대좌님은 오다가 만났습니다만 복부에 
          관통상을 입고 숨을 거두었습니다."
            "이번 작전은 완전히 실패야."하고 다무라 대좌가 
          허공을 응시하며 말했다.
            "비가 쏟아져서 강물이 불어난 데다가 물살이 쎄서 
          세균이 모두 떠내려 갔을 것이고, 강변으로 스며든 
          세균도 빗물에 씻겼을 것이야."
            "더구나 대원들도 반 이상이나 잃은 것 같습니다."
            젖은 담배를 애써가며 피우고 있던 중사 한 명이 
          말했다. 그는 키가 크고 몸이 호리호리했다. 담뱃불이 
          꺼지자 담배를 씹었다.
            "오다가 보니까 사병 한 명이 죽어 있더군요. 
          동행이었습니까?"
            요시다가 다무라 대좌에게 물었다. 다무라는 입을 
          실룩하더니 대꾸했다.
            "청산화합물을 씹었네. 주머니에 있는 담배를 꺼내 
          피운다는 것이, 속에 있던 비닐 봉지에서 뜯겨져 나온 
          청산화합물이 담배에 묻어 급사한 거야. 재수없는 
          놈이지."
            "차량이 대기하고 있는 지점까지 얼마나 
          남았습니까? 우리는 얼마나 온 것입니까?"
            "반은 왔다고 보네. 여기서부터는 지형도 험준하지 
          않으니 하루 정도 가면 도착할 것이야. 어떤가? 
          기운을 차릴 수 있나? 지금 출발하려고 하네."
            "네, 걸을 수는 있습니다."
            "조금 가면 마을들이 많이 나타나네. 마을을 
          점거하여 휴식을 취하도록 하지."
            "위험하지 않습니까?"
            "만호성에서 육십여 리 떨어져 있기 때문에 
          지나병(중국군)의 영향력 밖이네."
            다무라(田村) 대좌는 잔디밭에 앉아 있거나 
          누워있는 대원들에게 행군할 것을 명령했다. 십여 
          명의 인원이 되자 군대의 틀을 지니기 시작했다. 
          요시다 대위는 약간의 현기증을 느꼈으나 다른 
          대원에게 부축받지 않고 걸었다.
            골짜기를 따라 십여 리 걸어가자 조그만 촌락이 
          나타났다. 산비탈에 양을 놓아 목축을 하는 조그만 
          촌락이었다. 십여 명의 일행이 마을로 들어서자 
          중국인들이 수군거리며 경계를 하였다. 다무라 대좌가 
          들고 있는 권총을 추켜들고 공포를 쏘았다. 다무라 
          대좌는 능숙한 중국말로 지껄였다.
            "지금 대좌가 뭐라고 했나요, 이시모토 대위?"
            요시다 대위가 이시모토 대위에게 물었다. 그는 
          빙긋 웃더니 설명했다.
            "각 집에서 먹을 음식을 가지고 촌장의 집으로 
          모이라고 했습니다. 시키는대로 하면 헤치지 않지만 
          명령을 거역하면 사살될 것이라고 했습니다."
            촌락에는 십호 정도의 가옥이 있었고, 그들은 
          농사를 지으며 양을 기르고 있었다. 평화롭고 
          조용하던 촌락에 갑자기 나타난 일본군 패잔병들로 
          술렁거렸다. 그들은 다무라 대좌가 시키는대로 음식을 
          가져왔다. 촌장의 집이라기보다 대원들이 들어간 
          큰집으로 가지고 왔다. 조금 전까지만 해도 보이던 
          여자의 모습은 사라지고 늙은 노인들과 중년 사내들이 
          고구마와 과일, 호떡, 밥을 들고 모여들었다. 구운 
          양고기를 들고 온 사내도 있었다.
            "처음에 보이던 여자들은 모두 어디로 숨었나. 
          갑자기 여자들만 사라졌군."
            중사가 키득거리면서 말했다. 그러자 다른 병사들도 
          웃음을 터뜨렸다.
            "대좌님. 여자들은 모두 이불 속에 숨겨 놓은 것 
          같은데 우리 몸 좀 풀고 가면 안 될까요?"
            중사가 다무라 대좌에게 물었다. 중사는 히죽히죽 
          웃으며 다른 사병들을 돌아보았다. 다른 사병들도 
          같은 뜻이라는 듯 키득키득 웃으며 고개를 끄덕였다.
            "여자는 없지 않은가? 갈길이 바쁜데 쓸데없는 
          생각하지 마라, 중사."
            요시다 대위가 막아섰다. 다무라 대좌는 대꾸하지 
          않고 병사들과 같이 히죽히죽 웃었다. 그들은 
          촌락민들이 가지고 온 음식을 먹으면서 지껄였다.
            "요시다 대위님, 여자들이 없는 촌락이 어디 
          있습니까? 우리가 나타나자 모두 숨은 것입니다. 
          숨어도 멀리는 가지 않았을 것입니다."
            "중사, 나는 반대다."하며 요시다 대위는 다무라 
          대좌를 돌아 보았다.
            "대좌님, 그냥 지나가는 것이 좋을 것 같습니다."
            "자네가 지휘를 맡겠나?"
            대좌의 말은 뜻밖이었다. 요시다 대위는 당황하면서 
          변명했다.
            "제 말뜻은 그런 것이 아닙니다. 그런 짓을 하다가 
          혹시 불상사가 나면 어쩌나 해서입니다."
            "대위님."하고 중사가 나섰다.
            "내일쯤이면 차량이 대기하고 있는 강변에 
          도착합니다. 그러나 약속된 일 주일이 되려면 사흘은 
          더 남았습니다. 서둘러 가도 소용없습니다."
            "정 그렇게 원한다면."하고 다무라 대좌가 말했다.
            "알아서 하되 말썽은 없도록 하라. 부락민들과 
          싸우게 되면 소지하고 있는 권총의 탄창이 부족해 
          위험할 경우도 있으니 조심하라."
            대좌의 말이 떨어지자 중사를 비롯한 일곱 명의 
          사병들이 펄쩍 뛰며 기뻐하였다. 아이구 감사합니다. 
          대좌님--, 하고 어느 병사가 말했다. 그들은 
          음식뿐만이 아니라 여자에 굶주린 사람처럼 눈을 
          빛내며 소리치더니 뛰어 나갔다. 두 명의 하사관과 
          일곱 명의 사병들은 흩어져서 집으로 달려갔다. 
          그들은 약속이나 한 것처럼 아홉 명이 한 집씩 맡아서 
          뛰어들었다. 밖에 나와 서성거리던 노인들과 중년 
          사내들이 당황하기 시작했다. 그러나 그들은 병사들을 
          제지하지 못했다.
            주민들이 가져온 음식을 먹으며 그 모습을 지켜보고 
          있던 장교들은 히죽히죽 웃고 있었다. 이시모토 
          대위는 생각이 간절했으나 다른 장교가 버티고 앉아 
          있어 참고 있었다. 후타스키 소좌와 다나카 기사는 
          재미있다는 표정으로 바라보았고, 다무라 대좌는 
          주민들과 충돌이 없기를 바라면서 일을 끝내기를 
          염원했다. 요시다 대위는 한숨을 내쉬었다.
            "이곳 주민들이 저항을 하지 않는 것을 보면 아군 
          토벌대의 습격을 받은 일이 있는 것 같군요."
            그렇게 말하며 이시모토 대위가 자리에서 일어섰다. 
          그는 뒷짐을 지고 어슬렁거리며 집 쪽으로 걸어갔다. 
          집 쪽에서 여자의 비명이 터졌다. 가운데 밤나무 
          집에서 방 문이 열리며 젊은 여자가 뛰어나왔다. 
          그녀는 마당으로 해서 들로 뛰어갔지만 뒤따라 나온 
          병사에게 잡혀서 마당에 쓰러졌다. 마당에 눕히고 
          병사는 그녀의 치마를 찢었다. 그리고 자신의 바지 
          혁대를 풀고 그것을 내놓고 급히 서둘렀다. 그러나 
          여자가 심하게 저항했기 때문에 일을 성사시키지 
          못했다. 사병이 여자의 머리를 휘갈겼다. 그러자 
          여자가 비명을 질렀다. 그때 다른 방문이 열리며 젊은 
          사내가 몽둥이를 들고 뛰어나왔다. 장교들이 자리에서 
          일어섰으나, 사병에게 전달하기도 전에 중국인 청년이 
          들고 있던 몽둥이가 사병의 머리를 내리쳤다. 병사는 
          고꾸라졌다. 그는 피를 흘리며 죽었다. 병사의 머리를 
          쳐서 죽인 청년은 여자의 손목을 잡고 들로 뛰었다.
            다무라 대좌가 권총을 꺼내 들고 뛰고 있는 남녀를 
          향해 쏘았다. 여자가 총탄에 맞고 쓰러졌다. 다무라는 
          엉거주춤 서서 여자를 돌아보는 청년을 향해 쏘았다. 
          청년의 몸이 여자의 몸위에 쓰러졌다. 장교들은 
          마당으로 가서 쓰러진 병사의 몸을 내려다 보았다. 
          머리가 부서져 마당에 피가 질펀하게 쏟아져 있었다. 
          죽은 병사는 바지를 끌어내려 자신의 그것을 드러낸 
          채 죽어 있었다. 그것은 조그맣게 오그라든 모습으로 
          있었다. 총성이 울렸으나 집 안으로 들어간 병사들은 
          나오지 않았다.
            "모두 행복해 하고 있으니 총성 정도를 
          두려워하겠소?"
            집 안을 기웃거리다가 마당으로 다가선 이시모토 
          대위가 요시다에게 지껄였다. 그는 히죽 웃으며 눈을 
          껌벅거렸다. 요시다 대위는 웃지도 않았고, 아주 
          고개를 돌렸다.
            요시다 대위는 십여 명의 대원들이 작전에 실패하고 
          귀대하는 도중에 중국인 촌락에서 했던 행패를 한동안 
          잊지 못했다. 말로만 듣던 일이 그의 가까이에서 
          이루어졌던 것이다. 소녀를 비롯해서 여자가 없는 
          집은 없었다. 그녀들을 강간하고 죽인 경우도 
          있었고(병사의 변명으로는 저항하면서 자기를 
          죽이려고 했다고 했으나 그것은 거짓이었다), 가옥을 
          불태우기도 했다.
            전선에 투입되면서 요시다 대위는 731부대의 
          마루타만이 전부가 아니고, 일본군은 대륙의 도처에서 
          수많은 마루타를 만들고 있다는 사실을 깨달았다. 
          일본 민족이 아닌 타민족은 모두가 마루타였다. 
          그리고 1백만 명에 가까운 일본군은 모두 마루타를 
          실험하는 학자라는 사실이었다. 그러한 느낌을 
          받았으나 요시다로서 할 수 있는 것은 아무것도 
          없었다. 개인적인 자신의 뜻과는 무관하게 자기는 그 
          일에 동참해야 되는 숙명일 뿐이었다.
            
            
            제12장

            
            1
            
            "요시다 대위, 실전 실습 해볼 만한가?"
            이시이 중장은 빙긋 웃으며 말했다. 그는 의자 
          등받이에 몸을 기대며 담배 파이프를 입에 대고 몇 
          모금 빨았다.
            "당연한 의무라고 생각합니다."
            "그렇지, 당연한 의무이지. 그 당연한 의무를 또 
          수행해야 겠다."
            "네. 충성을 다하겠습니다, 각하."
            요시다 대위는 이시이 중장 앞에 부동자세로 서서 
          대답했다. 그의 등 뒤로 창문을 통해 관동군 사령부의 
          연병장이 비스듬히 보였다. 그의 탁자 위에는 731부대 
          부대장 집무실에 있었던 쌍안 현미경과 나가다 
          데쓰야마(永田鐵山)의 흉상이 놓여 있었다.
            "귀관은 남방 전선 방역연구단의 부관으로 가라."
            "하이--."
            "그에 앞서 평화작전 5호의 비밀 보급품을 남경에 
          수송하는 책임을 맡아라."
            "평화작전 5호는 무엇입니까?"
            "금일 오후 1시경에 731부대에서 수송기편으로 
          보급품이 사령부 비행장에 도착할 것이다. 그 
          보급품과 비행기를 인수하여 남경지역 사령부로 
          넘기는 일이다. 수송기는 급유 때문에 대련에서 
          착륙했다가 이륙하고 청도(靑島)에서 다시 급유를 
          받았다가 남경 비행장에 내릴 것이다. 그곳에 가면 
          남경 포로수용 소장 나가무라(永村) 대좌가 나와서 
          보급품을 인수할 것이다."
            "그 보급품은 무엇입니까?"
            "만두 5만 개이다."
            "만두 5만 개......?"
            요시다는 당혹스런 표정으로 이시이 중장을 
          쳐다보았다. 이시이 중장은 자신의 음모에 대해 
          즐거움을 느끼며 지껄였다.
            "이 작전은 군 고위 장교들과 실무를 맡는 귀관이나 
          수용소 소장밖에 모르는 일이다. 평화작전 5호는 
          우메츠(梅津;관동군 사령관) 대장과 나의 착상이지. 
          731부대에 새로 들어온 멍청이 부대장 기타노(北野) 
          소장은 반대했지만 육군성 참모본부의 재가를 
          얻어냈으니 별 수 없지."
            "5만 개의 만두를 포로 수용소에 있는 포로들에게 
          먹이는 것입니까?"
            "석방시킬 1만 명에게만 5개씩 먹여서 석방한다. 그 
          만두 속에는 장티푸스 생균이 들어 있어. 석방되는 
          지나병(支那兵;중국군) 1만 명은 장티푸스 균을 
          뱃속에 넣어가지고 고향으로 돌아가지. 장티푸스 균은 
          중국 전역에 퍼질 것이다. 하하하......"
            이시이 중장은 즐거워 어쩔 줄을 모르며 유쾌하게 
          웃었다.
            "어떤가? 기발한 착상이지?"
            "......"
            요시다 대위는 이시이 중장을 멍하니 쳐다보았다. 
          이 사람이 제 정신인가 하는 생각이 들었으나 그 
          작전이 관동군 사령관의 승인을 얻고 육군성의 재가를 
          얻어낸 일이니 미쳤다면 모두 미친 것이라고 
          생가했다.
            "죄송합니다만 각하, 개인적인 의견을 말씀드려도 
          좋겠습니까?"
            "얼마든지 말하게. 자네는 731부대에서 내 밑에 
          있어 보아 알겠지만 나는 새로운 의견이라면 밤에라도 
          일어나 경청하는 사람이 아닌가."
            "1만 명의 중국군 포로들에게 장티푸스 균이 
          들어있는 만두를 먹여 석방시키는 의미는 
          무엇입니까?"
            "귀관은 머리가 잘 돌지 않는군. 귀관은 육군성 
          정보장교로서 영특한다는 소문이 난 것으로 아는데 
          실제는 멍청한 장교로군."
            "죄송합니다."
            "평화작전 5호는 크게 두 가지 이득이 있네. 첫째는 
          포로 1만 명을 석방시킨다는 사실이 중국인들이나 
          기타 적에게 유리한 인심을 획득하는 것이지. 그러나 
          그 1만 명은 모두 장티푸스에 걸려 있지. 두번째 
          이득은 우리가 추구하던 세균전의 한 양상으로써 그 
          효과를 점검하는 것이지. 이 작전은 중국 주민들에게 
          마약을 공급해서 항전 의욕을 떨어뜨리는 작전 
          이상으로 큰 효과를 낼 수 있지. 중국 전역에 
          장티푸스 환자가 만연하여, 그들은 일본과 싸울 
          의욕을 잃게 되지. 전염병이 전국을 휩쓸 것이네. 
          그러면 우리 부대 방역반들이 나서서 구호를 해주면서 
          도와주는 척 한단 말이야. 민심을 얻을 수도 있지. 
          더구나 마약은 경비가 많이 들지만, 이 작전은 경비가 
          전혀 들지 않으면서 같은 효과를 거둘 수 있지. 내 
          작전을 듣고 육군성 고위 장성들은 무릎을 치면서 
          뭐라고 한지 아는가?"
            "뭐라고 했습니까? 각하."
            "군신(軍神) 이시이 중장은 하늘이 낸 명장이라고 
          하더군. 하하하......"
            요시다 대위는 그의 웃음소리를 들으며 오싹해지는 
          기분이었다. 그는 콧수염을 만지며 웃더니 파이프의 
          담배를 털어냈다. 수다를 떠는 동안에 담배의 불이 
          꺼져 있었다.
            "1만 명의 포로를 석방한다니까 난색을 표명한 
          지휘관들도 있었네. 그러나 그건 모르는 소리지. 남경 
          포로 수용소에는 7만 5천 명의 포로가 있는데, 반에 
          가까운 청년들은 모두 일본 본토 광산에 노역하러 
          가고, 나머지 4만 명 가운데 젊고 저돌적인 인물, 
          그리고 장교 출신은 그대로 잡아 둘 거야. 석방시키는 
          1만 명은 모두 나이든 노약자나 온순한 포로이지. 각 
          지역 고향 출신을 조사하여 골고루 선정한 것일쎄. 
          어떤가, 내 착상이 말이야."
            "저는 잘 모르겠습니다."
            이시이 중장은 요시다가 감탄해 주기를 바랐지만 
          그는 시큰둥하게 대답했다. 그러자 이시이 중장은 
          약간 실망하는 표정을 지었다.
            "자네는 내 계획이 별로라고 보나?"
            "그렇게 말씀드리지는 않았습니다, 각하."
            "좋아, 어쨌든 오후에 수송기에 탑승해서 포로 
          수용소 소장에게 전달하고, 남경에 있는 지역 
          사령부에 가서 대기하고 있는 남방 전선 방역연구단 
          대원들과 합류하라."
            "연구단의 구성원은 어떻게 됩니까, 각하?"
            "내가 총지휘를 한다. 다만, 남방 전선에 상주하지 
          못할 뿐이다. 단장은 제100부대 작전 1부장 
          다무라(田村) 대좌이다. 다무라 대좌와는 전에 만호성 
          작전에 함께 투입된 일이 있지?"
            "네."
            "그 밑에 수의사 후타스키(二木) 소좌와 
          이시모토(石本) 대위, 파견의사 다나카 
          나카마사(田中長政), 그밖에 전문 기술요원 군속들과 
          하사관 사병들로 약 20명 정도 된다. 귀관이 다무라 
          대좌의 부관으로 그를 보좌하도록 하라. 내가 귀관을 
          특별히 불러서 지시하는 것을 개인적인 부탁이 
          있어서이다."
            "......."
            이시이 중장의 입에서 개인적인 부탁이라는 말이 
          나오자 요시다 대위는 가슴이 뜨끔하였다. 중장이 
          대위에게 구차하게 개인적 부탁 운운할 리는 없었다. 
          어떤 음모에 가담하라는 의미가 내포되어 있다는 
          직감으로 요시다는 긴장하지 않을 수 없었다.
            "어떤가? 내 부탁을 들어 주겠는가?"
            "제가 어떻게 감히 각하의 말씀을 거역하겠습니까."
            "귀관에게 명령을 하는 것이 아니다. 귀관의 자유 
          의사에 맡기니까 부탁하는 것이지."
            "말씀하십시오, 각하. 제가 할 수 있는 일이라면 
          무엇이든지 하겠습니다."
            "좋아. 자네들은 남방 전선 즉, 열대기후 속에서의 
          세균전 현장 상황을 연구하러 가는 것이네. 싱가폴을 
          거쳐 버마 랑군, 만다레, 그리고 본부는 수마트라 
          팔렘방의 제9육군병원이네. 그 육군병원에서 임시 
          방역연구단을 설치할 것일쎄. 그런데 그 남방 전선은 
          수시로 적의 게릴라가 침투하는 곳이니까 위험하지. 
          허나, 아군이 완벽하게 장악하고 있으니까 걱정하지는 
          말게."
            "......"
            이시이 중장은 아직 부탁한다는 요지는 언급하지 
          않았다. 말을 돌리는 것을 보면 쉬운 부탁이 아니라는 
          것을 알 수 있었다.
            "하시려는 말씀은 무엇입니까?"
            . "자네 말이야. 지난번에 육군성 특별수사대와 
          협조하여 내 여자들의 뒷조사를 한 일이 있지?"
            "......"
            "그렇게 계면쩍어 할 필요없네. 난 다 알고 있지. 
          그런 일로 자네를 미워할 사람이 아니지. 그러나 그 
          일로 인해 나에 대해 미안하겠지?"
            "....."
            "죄송합니다. 육군성의 명령이어서......"
            "알고 있어. 괜찮아. 미안하게 느끼면 됐어."
            요시다는 그 점에 대해 미안하게 느낀 일은 없었다. 
          이시이 중장은 헛기침을 하고 본론에 들어갔다.
            "나에 대해 미안하게 느끼면 이번에 남방에 가서 
          나를 위해 일을 하게."
            "무슨 일입니까?"
            "내가 돈을 충분히 줄테니까 싱가폴, 랑군, 
          팔렘방의 무시강 강변에다 내 별장을 만들어 주게."
            "별장?"
            "요정이라고 불러도 좋고."
            "제가 군인이로서 어떻게 요정을 개업합니까?"
            "답답한 사람 같으니라구. 자네는 돈을 주고 업자를 
          선택해서 감독만 하면 되네."
            "그래도 이상한 눈치가 보이면 헌병대의 조사를 
          받게 됩니다."
            "원, 답답한 사람 같으니라구. 현지에 있는 
          업자들을 포섭해서 내 전용 요정을 서너 개 만들어 
          놓으란 말이다. 이번 여름에 내려가서 좀 쉴 수 있게 
          말이야. 남방에 가면 유럽 여자들도 많이 있다고 
          하더군. 그건 영국과 프랑스가 점령하고 있다가 
          도망가면서 버리고 간 계집들이지. 무슨 말인지 
          알겠나?"
            이시이 중장은 신경과 봉천에 있는 요정에 대해서는 
          싫증을 느끼고 있었다. 그는 남방으로 휴식처를 
          옮기려는 것이었다. 그런데 그 일을 왜 나에게 
          시킬까. 요시다 대위는 함정에 빠지는 기분으로 
          이시이 중장을 멍하니 쳐다보았다.
            "그 일에 제가 적격자는 아닌 듯합니다, 각하."
            "아냐, 자네가 적격자야. 솔직히 말해서 자네는 내 
          뒷조사를 하느라고 나의 여자 관계를 혀로 핥듯이 
          알고 있잖은가? 그러니 내가 어떤 여자를 좋아하고, 
          어떤 종류의 별장을 좋아 한다는 것도 알고 있지 
          않은가? 돈은 충분히 주겠네. 자네도 충분히 쓰고 
          즐길 수 있도록 해주지."
            요시다 대위는 거절하려고 했지만 이시이 중장이 
          무안할 것을 생각해서 대답했다.
            "알겠습니다, 각하."
            "좋아, 승낙해 주리라고 믿었네. 전에는 오오다 
          다카토시(大田高利) 대좌가 내 일을 맡아서 했지. 
          오오다는 나의 학교 후배이면서 충복이었고 유능한 
          의사이며, 군 지휘관이기도 했지. 오오다의 죽음은 
          애석한 일이야. 자네가 그의 시체를 묻어 주었다고 
          했지?"
            "네."
            이시이 중장은 손수건을 꺼내더니 코를 풀었다. 
          그는 울먹이는 어조로 말을 이었다.
            "오오다는 부대 일 뿐만이 아니라 나의 사생활도 
          돌봐준 가까운 부하였지. 그의 죽음은 나에게 
          충격이야. 그렇지만 자네같은 유능한 부하를 두어 
          위로가 된다구."
            그가 눈물을 흘리는 것인지 아닌지는 알 수 
          없었으나 손수건으로 얼굴을 닦았다.
            "자아, 가 보게. 난 사령관과 점심 약속이 있네. 
          내가 자네에게 연락하지. 자네가 남방에 내 별장을 
          만들어 주게."
            요시다 대위는 이시이 중장의 방을 나오면서 야릇한 
          기분에 빠졌다. 그는 자신이 세균전 실습이나 작전을 
          위해 남방 전선에 파견되는 것이 아니고, 이시이 
          중장의 전속 요정을 남방에 개설하기 위해 내려가는 
          것이 아닐까 하는 생각까지 들었다. 그것은 어처구니 
          없는 일이었다. 공공연한 일이었지만 요시다로서는 
          상식 밖의 일이고 정말 어처구니가 없었다.
            부대에서 점심을 먹은 후 요시다는 사령부 작전과에 
          들러서 하사 두 명과 함께 비행장으로 향했다. 
          비행장은 관동군 사령부에서 십여 리 떨어져 있었다. 
          짚차를 타고 시가지를 지나 비행장에 도착한 요시다 
          일행은 항공반에서 서류에 서명을 하고 수송기를 
          기다렸다. 731부대에서 헌병대가 작전보급품을 관동곤 
          사령부에게 인수하고 떠난다고 하였다. 관동군 
          사령부에서는 그 보급품 만두를 남경지역 사령부의 
          포로 수용소 소장 나가무라(永村) 대좌에게 전달하면 
          되었다.
            1시 정각에 731부대에 있는 100식 수송기가 
          활주로에 내렸다. 수송기에서 세 명의 헌병이 내려서 
          항공반으로 걸어왔다. 두 명의 헌병은 얼굴을 알 수 
          없는 하사관들이었다. 한 명은 중사였고, 다른 한 
          명은 하사였다. 두 사람 가운데에서 걸어오는 
          헌병장교는 이시이 나가데(石井永手) 대위였다. 
          이시이 대위의 얼굴을 보자 요시다 대위는 혈압이 
          올라갔다. 그의 얼굴만 보아도 흥분되는 것은 지난 
          날의 분노 때문이었다. 개인에 대해서 원한을 
          갖는다는 것은 잘못이라고 생각했지만 요시다는 그를 
          결코 용서할 수 없다고 다짐하고 있었던 것이다. 
          항공반 집무실로 들어온 이시이 대위는 요시다 대위를 
          보자 움찔하였다.
            "하아, 요시다 군을 여기서 만나는군."
            이시이 대위는 늘 그랬던 것처럼 요시다를 
          군(君)이라고 부르며 빈정거렸다.
            "나는 군이 전선에 가 있는 줄 알았지. 전선에 가서 
          남방 여자들의 가랑이 속에 묻혀 세월을 보내다가 
          전사하면--."
            "이시이 대위, 사람들이 많은 자리에서 무슨 쌍스런 
          소리를 그렇게 하는가?"
            "호오. 나를 설교하시는군. 좋다. 전선으로 밀려난 
          마당에 이제 두번 다시 후미코(美子)를 만날 수 없을 
          테니 자네에 대한 미움을 없애겠네. 건승을 빈다, 
          동료로서. 이긴다. 황국의 군대는 오직 승리 뿐이네."
            이시이 대위는 빈정거리듯 내뱉고는 항공반 
          일직사령에게 가서 서류에 서명하고 나갔다. 요시다 
          대위가 데리고 있는 두 명의 하사들이 헌병이 가져온 
          서류를 받고 보급품을 확인하였다. 요시다 대위는 
          수송기에 올랐다. 만두는 포장이 되어 상자에 넣어져 
          있었는데 십여 개의 상자가 수송기 안에 가득차 
          있었다. 장티푸스 생균이 들어있는 5만 개의 독만두, 
          그 상자를 쳐다보며 요시다는 소름이 끼쳤다. 두 명의 
          하사는 보급품의 내용을 알지 못하고 있었다. 그들은 
          상자에 몸을 기대고 앉아 히죽거리며, 지난 밤 
          유곽에서 만난 여자에 대한 이야기를 하고 있었다. 
          조종석 뒤 의자에 앉은 요시다 대위는 수송기가 
          신경을 벗어나 만주 남방으로 날고 있는 동안 무거운 
          침묵 속에 잠겼다.
            비행장에서 이시이 대위의 얼굴을 대한 이후 
          요시다는 후미코(美子)의 생각에 골몰했다. 731부대를 
          떠나온 이후에도 문득문득 그녀의 해맑은 얼굴이 
          떠올랐다. 만호성에 콜레라 균과 비탈저 균 
          살포작전에 참여해서도 그녀를 생각했다. 중국인 
          촌락에서 권총을 뺏겨 죽음에 직면했을 때 그녀의 
          얼굴이 떠올랐다. 후미코는 무엇을 하고 있을까. 
          시간으로 보아 지금쯤 점심식사를 마치고 그릴에 들러 
          음악을 듣고 있을지도 모른다. 바쁜 환자가 있으면 
          그것도 어려울 것이다. 어쩌면 가족 진료소 
          응급실에서 환자를 받고 있을지도 모른다.
            만주에서 제일가는 청결하고 아름다운 부대라고 
          이시이 중장이 찬양하는 731부대에 요시다는 돌아가고 
          싶지 않았다. 그러나 그곳에 후미코라는 여자가 
          있다는 이유로 요시다는 수송기의 방향을 돌려 
          731부대 가족 진료소옆에 착륙하고 싶은 터무니없는 
          욕망이 생겼다. 그녀와 함께 그릴에 앉아 커피를 
          마시며 베토벤의 피아노 소나타 비창(悲愴)을 듣던 
          일이 그리워졌다. 그녀와 함께 전세 마차를 타고 
          송화강의 강변을 달리던 일이며 프자덴의 거리에서 
          군밤을 사먹고 하얼빈 길림가의 영화관에서 슬픈 
          영화를 보던 일이 그리워졌다. 그것은 그렇게 오래 된 
          일이 아닌데도 먼 전설 속의 일처럼 아득한 기억으로 
          떠오르고 있었고, 이제는 이룰 수 없는 신화처럼 
          그리움을 몰고왔다. 그녀의 웃는 모습을 옆에서 보는 
          것만으로도 행복할 것 같은 느낌이 들었다. 여자를 
          좋아한다는 감정이 아편이나 전염병처럼 무섭게 
          잠식되어 모든 것을 뒤흔들어 놓는다는 사실을 
          깨달았다. 사랑은 아편처럼 혼미하게 하고 전염병처럼 
          고통스럽게 하는지도 모른다.
            수송기는 대련에서 잠깐 착륙하여 급유를 한 다음 
          바다를 건너 중국 대륙으로 날아갔다. 청도(靑島) 
          비행장에서 다시 급유를 받은 수송기는 남경(南京) 
          비행장에 착륙했다. 아직 해는 지지 않았으나 
          저녁무렵이 되어 수송기는 활주로에 내려 앉았다. 
          남경 포로 수용소 소장 나가무라(永村) 대좌와 일행이 
          두 대의 군용 트럭을 대기시켜 놓고 기다리고 있었다. 
          요시다 대위는 나가무라 대좌에게 경례를 했다.
            대좌는 요시다에게 손을 내밀어 악수를 청했다.
            "귀관이 요시다 다카부미(吉田幸文) 대위인가?"
            "하이."
            "얘기 많이 들었네."
            "어떻게 제 얘기를......?"
            "난 731부대에 있는 나카루 신페이(中留晋平) 
          중좌와 친한 사이이네. 육군성에 함께 근무한 일이 
          있지."
            두 장교가 이야기를 나누고 있는 동안 수송기에 
          있는 만두상자는 군용 트럭으로 옮겨 실렸다.
            "오늘 밤에 일이 있나?"
            "없습니다. 내일 남경 사령부에 가서 방역연구단과 
          합류하면 됩니다만......"
            "그럼 오늘 밤은 내가 술을 사겠네."
            "고맙습니다. 그러나 대좌님은 일이 바쁘실 텐데 
          괜찮겠습니까? 저 때문에 특별히 시간을 내시지 
          않아도 됩니다."
            "난 바쁘지 않네. 모든 일은 미리 준비되어 있지."
            "석방될 1만 명은 선정되었습니까?"
            "그야 물론이지."하고 그는 말했다. 그는 키가 크고 
          눈이 움폭 들어간 것이 서양인 같은 외모였다.
            "1만 명에게는 오늘 점심을 굶겼네. 그래야지 
          만두를 좋아하든 싫어하든 모두 먹을 것이니까. 
          그리고 그들은 오늘 저녁부터 내일 저녁까지 24시간 
          이내에 남경을 떠나 고향으로 돌아가지. 수용소에 
          뭉기적거리게 했다가는 그 많은 환자를 어떻게 
          수용하겠는가. 24시간 이내에 모두 보내라는 
          명령이네. 모두 통행증과 차표를 발급했고 여비까지 
          주었지. 그건 그렇고 오늘 밤에 남경 금릉대학 앞에 
          있는 요정 이즈장(伊豆莊)으로 오게. 그 집이 내 
          단골이네. 예쁜 조선삐가 있는데 소개시켜 주겠네."
            "네, 고맙습니다. 하지만 전 쉬고 싶습니다."
            "이즈장에 와서 쉬라니까."
            "네."
            요시다는 대답은 했지만 내키지 않았다. 어느 곳을 
          가던 장교를 만나면 요정과 여자 이야기가 나왔다. 
          그는 교토 육군성에서 731부대에 전속되어 하얼빈에 
          도착하는 날부터 이시이 대위의 음탕한 환영을 받아 
          요정과 댄스 홀에 갔고, 그 후에도 장교의 휴식처는 
          요정으로 되어 있었다. 전투가 시작되기 전에 요정을 
          가고, 끝나서 가고, 그리고 한가할 때 갔다. 전쟁을 
          하러 온 것인지 요시다로서는 알 수 없었다. 그는 
          자신이 수송해 온 5만 개의 만두가 들어있는 상자가 
          군용 트럭에 가득 실리는 것을 보면서 온몸이 부르르 
          떨렸다. 1만 명의 중국인 포로가 장티푸스에 감염되어 
          높은 옆을 내고 설사를 하면서 신음하는 모습이 눈에 
          보이는 듯했다. 그리고 그 환자들은 그들의 몇십 배를 
          넘는 양민들을 전염시킬 것이다. 중국 전역에 수백만 
          명의 장티푸스 환자가 신음할 것이다. 이시이 중장은 
          미친 사람이라고 하더라도 어떻게 그런 일이 육군성의 
          재가를 얻게 되었을까 요시다로서의 이해되지 않았다. 
          미쳤던 미치지 않았던 그일의 하수인으로 자신이 
          수송을 했다는 사실을 요시다는 부인할 수 없었다. 
          그는 허탈한 심정으로 군용 트럭에 적재되는 독만두 
          상자를 바라보았다.
            그날밤 요시다 대위는 나가무라(永村) 대좌가 
          오라고 하던 요정 이즈장(伊豆莊)에 가지 않았다. 
          그리고 수마트라 팔렘방 임시 방역연구단 연구소에서 
          전해들은 말이었지만(이시이 중장에게서 들었다) 남경 
          포로 수용소에 공급되어 1만 명의 포로에게 먹일 
          독만두를 간수들이 몰래 먹는 바람에 127명의 간수 
          장티푸스 환자가 발생하여 병원에 입원하게 되었다. 
          평화작전 5호는 수용소장 나가무라(永村) 대좌를 
          비롯한 고급 장교 몇 명밖에 모르는 극비전략이었던 
          것이다. 내용을 모르는 간수들이 만두를 공급하면서 
          먹지 말라는 경고를 무시하고 슬쩍슬쩍 집어 먹은 
          것이다. 이시이 중장은 그 이야기를 하면서 배를 잡고 
          한동안 웃었다.
            
            2
            
            "아직 여름도 아닌데 지독하게 덥군. 지랄같은 
          기후다."하고 이시모토 이에다(石本家田) 대위는 
          투덜거렸다.
            "이렇게 더울 줄 알았으면 이곳으로 자원하지 않는 
          것인데. 요시다 대위는 덥지도 않소? 항상 말없이 
          무얼 그렇게 생각하시오?"
            "......"
            요시다 대위는 식사를 마치고 음료수를 마셨다. 
          물조차 펄펄 끓여 놓은 듯했다. 장교들은 식사를 
          마치고 담배를 피워 물고 창밖을 바라보았다. 활짝 
          열어 놓은 문으로 바람이 불었으나 후끈한 열기였다.
            "병원장 오카다 이치로(岡田一郞) 대좌보고 식당에 
          선풍기 달라고 하지."하고 다나카 나카마사(田中長政) 
          기사가 큰소리로 말했다.
            "그분 간호원들하고 재미 본다는 소문이 있는데 
          혼자 재미만 보고 장교식당에 선풍기도 없어서 말이 
          됩니까? 담배, 통조림하고 술까지 가로챈다는 
          소문인데, 그런 돈 여기 좀 쓰지 그래요."
            병원장 오카다 대좌는 자리에 없었으나 부하 장교 
          십여 명이 식사를 하고 있었다. 그러나 아무도 
          다나카의 말에 시비를 붙는 장교는 없었다. 팔렘방의 
          제9육군병원에 근무하는 대부분의 장교들은 병원장 
          오카다 대좌를 싫어하는 기색이었다.
            요시다 대위는 강을 내다보며 담배연기를 길게 
          내뿜었다. 탁자 옆쪽에서 이죽거리던 다나카 기사가 
          요시다에게 말했다.
            "대위, 나하고 함께 강변이나 산책하겠소? 할말이 
          있는데."
            "그렇습니까, 그러시지요."
            요시다와 다나카는 장교식당에서 나와 소로를 지나 
          야자수가 우거진 강변으로 갔다. 네덜란드 성곽이 
          강변을 따라 있었고, 그들은 그 아래로 내려갔다. 
          무시 강의 파란 물이 정오의 햇볕을 뜨겁게 받고 
          있었다.
            "저에게 하실 말씀이 있습니까, 기사님?"
            "요시다 대위, 여기는 덥다는 것을 제외하고는 
          지내기가 괜찮지요?"
            "그저 그렇습니다."
            "우리는 내일 위험지역인 트렌트 섬으로 작전을 
          나가야 합니다."
            "알고 있습니다만."
            "이시이 중장이 당신 얘기를 하면서 나에게 이상한 
          지시를 하고 갔소."
            "......"
            요시다 대위가 이시이 중장이 지시한 요정 개설에 
          협조하지 않자 다나카에게 전임시킨 것 같았다. 
          그러나 다나카의 표정으로 보아 탐탁하게 여기지 
          않았다.
            "이시이 중장이 나에게 엄청난 돈을 주고 갔소."
            "그렇습니까?"
            "저편 건너 싱가폴과 랑군 그리고 이곳 무시 강 
          강변에 요정 세 채를 사두라고 했는데, 나는 그 
          방향을 잘 몰라서 말입니다."
            "그건 저 역시 마찬가집니다."
            "당신은 요정업자인 구루마이(久留米)를 아시오?"
            "구루마이? 랑군에서 장교전용 요정을 경영하는 
          수향원(粹香園) 주인 말씀입니까? 얘기만 들었지 
          모릅니다."
            "오늘 밤에 그 사람을 만나기로 했소. 당신이 함께 
          가 주었으면 하는데 말이오."
            "전 빼주십시오."
            "같이 만납시다. 그 사람이 이리 오기로 했소. 
          이시이 중장을 위해서가 아니라 나를 위해서 동행해 
          주시오."
            "혼자 하시는 것이 좋을 텐데요."
            "그게 아니오."하고 다나카는 애원하는 어투로 
          말했다.
            "이시이 각하가 왜 나를 신임하는지 알 수 없지만, 
          나도 이일을 하고 싶지는 않소."
            "같은 의사 신분이니 그런가 보지요."
            "어쨌든 함께 만납시다."
            "그렇게 원하신다면--."
            "고맙소."
            다나카의 태도로 보아서 이시이가 지시한 것으로 
          생각되어 요시다는 꺼림칙했다. 성곽 아래쪽으로 해서 
          조그만 길로 두 명의 여자가 오다가 그들을 발견하고 
          옆길로 빠졌다. 그녀들은 기모노 복장을 하고 햐얀 
          버선에 노랑 고무신을 신고 있었다.
            "트렌트 섬에 적이 많습니까?"
            요시다가 불쑥 물었다.
            "하하하. 장교가 모르는 것을 내가 어떻게 알겠소?"
            "저는 그 섬의 작전을 하지 않았으면 좋겠습니다."
            "상부의 지시니 어떡하겠소?"
            "미군이나 영국군보다 현지 주민이 더 많이 상할 
          것입니다."
            "상부의 지시니 나로서도 어쩔 수 없소."
            "강 아래쪽으로 내려오니 약간 시원하군요."
            "이쪽으로 계속 가면 네덜란드인의 집을 압수하여 
          병원장 관사로 쓰고 있는 오카다 집이 나옵니다. 우리 
          그곳에 가볼까요? 이 친구 점심때 장교 식당에 모습을 
          나타내지 않는 걸 보면 관사에 있을 것이오."
            "아까 식당에서 하신 말씀은 무슨 뜻입니까?"
            "아직 모르고 있소?"
            "소문은 믿을 수 없어서......"
            "부대에선 소문이 진짜 아니오?"하고 다나카는 히죽 
          웃더니 말을 이었다.
            "난 오카다 대좌를 처음 보는 순간부터 마음에 안 
          들었소. 그 자는 중국전쟁에서 경리 부정을 하다가 
          좌천된 자라고 하더군."
            "아까 말씀이 간호원과 어쩐다고 하셨는데, 그 말이 
          오카다 대좌의 귀에 들어가면 어쩌시려고 
          그랬읍니까?"
            "요시다 대위는 소심한 면도 있구먼. 작전지에 가서 
          언제 죽을지 모르는 입장에 뭘 두려워하겠소. 그 소리 
          했다고 날 어쩌겠소. 내가 틀린 말 한 것도 아닌데. 
          이곳 병원에 본토에서 육군 종군 간호원 스물두 명이 
          배속되어 있는데 말이오. 스무 명은 부대장 오카다가 
          건드렸다는 소문이오."
            요시다는 민망한 표정으로 씩 웃었다. 다나카가 
          부대장을 모함하는 인상을 풍겼다. 그러나 그것이 
          모함인지 실제의 상황인지 요시다로서는 알 수 
          없었다. 종군 간호원의 이야기가 나오자 요시다는 
          문득 731부대에 있는 후미코의 생각이 났다.
            "오카다 대좌는 낮이고 밤이고 가리지 않고 
          간호원들을 불러 이상한 짓을 한다고 합디다. 조금만 
          나가면 위안소나 요정이 있지만 그쪽 애들은 싫다는 
          것이지."
            "......"
            그들은 나무 숲 사이를 지나 강변에 우뚝 솟은 
          서양식 건물을 볼 수 있었다. 가옥은 매우 아름답고, 
          빛깔이 고왔다. 지붕은 뾰족하고 붉은 빛깔이었으며, 
          창은 아치형으로 되어 있었다.
            "우리들이 묵고 있는 감옥같은 숙사보다 비교할 수 
          없도록 좋군요, 그렇지 않소?"
            다나카가 심통을 부리듯이 말했다.
            "그렇군요."
            그들은 집이 있는 벼랑 위로 이어진 돌계단을 밟고 
          올라갔다. 다나카는 집이 무척 크고 아름다운 것이 
          불만스러운지 계속 부대장 오카다를 비난했다.
            "오카다 놈을--." 하고 이제 그의 입에서 대좌라는 
          말이 생략되었다.
            "결재를 아침 10시까지로 하고 그 이후는 결재를 안 
          받는다는 것이오. 그것도 이 저택에서 결재를 하지요. 
          대원들이 결재를 맡고 모두 물러가는데도 서류 
          미비라는 이유로 남게 되는 사람이 간호원들이지요. 
          여기가 더우니까 간호원들도 흰 가운 밑에 얇은 
          속옷밖에 입을 수 없지요. 서류 미비라고 잡아놓은 
          간호원을 옆에 앉혀놓고 주무르는 것이지요. 가슴이며 
          다리를 말이오."
            "기사님이 보신 것 같군요."
            " 난 본 일이 없지만 아는 장교들은 알더이다. 
          오카다 부하 장교와 술을 마시면서 들은 말이오."
            그들은 잔디밭을 지나 가옥의 창밑으로 갔다. 
          대리석처럼 빛나는 돌로 만든 뜰을 밟고 창문을 지나 
          뒤쪽으로 걸어갔다. 관사는 사람이 없는지 조용했다.
            "뜰로 갑시다. 부대장이 있으면 차나 한 잔 얻어 
          마시고 갑시다."
            다나카는 대리석 뜰을 밟고 집을 돌아 뒤쪽으로 
          갔다. 현관은 앞에 있었기 때문에 안으로 들어가려면 
          뒤로 갈 필요가 없었다. 그러나 요시다는 잠자코 
          다나카의 뒤를 따라갔다. 뒤쪽은 강이 내다보이는 
          테라스가 있었다. 그쪽 창에서 여자의 목소리가 
          들렸다. 여자는 항의하듯이 말했다.
            "10시부터 2시간이 넘도록 저를 못 가게 붙들어 
          두는 이유는 뭐예요?"
            "지금 내가 서류를 검토하고 있다. 왜 말이 그렇게 
          많지? 근무태도가 왜 그래?"
            "이것도 근무인가요?"
            "말이 많다. 가네스기." 하고 오카다 대좌의 
          목소리가 흘러 나왔다.
            "점심식사가 곧 올 것이다. 그동안 내 어깨나 좀 
          주물러 다오."
            "못 하겠어요."
            "명령이다. 상관의 명령을 거역하겠느냐? 상관의 
          명령이 곧 천황폐하의 명령임을 잊었는가?"
            천황폐하라는 말에는 일본군 남자나 여자군속 모두 
          약했다. 간호원 가네스기(金杉妙子)는 잠자코 서 
          있었다. 말 대꾸가 없자 오카다는 확신에 찬 어조로 
          명령했다.
            "식사가 올 때까지 주물러라. 상관이 어깨와 허리가 
          아프다는데 인정머리 없이 외면하겠느냐?"
            "전 점심식사 하고 싶지 않아요. 보내주세요."
            "안 된다, 주물러라."
            병원장이 소리치자 가네스기는 하는 수 없다는 듯 
          그의 뒤로 가서 어깨를 주물렀다. 오카다 대좌는 눈을 
          지그시 감으며 만족스런 표정을 지었다.
            "아, 시원하구나. 그래 그래. 허리쪽도 좀 
          주물러라."
            오카다는 간호원에게 몸을 맡기고 누웠다. 병원장이 
          길게 드러눕자 간호원은 난처한 표정을 지었으나 
          그녀의 손놀림은 멈추지 않았다. 테라스 밖에서 
          다나카가 안을 들여다보았다. 간호원과 시선이 
          마주쳤다.
            "어머나--."
            간호원이 몹시 놀라며 주춤했다. 눈을 지그시 감고 
          간호원의 안마를 즐기던 오카다가 몸을 일으켰다.
            "왜 그러느냐?"
            "밖에 사람이 있어요."
            "뭐라구? 누구야? 누가 기웃거리느냐?"
            "기웃거린 거 없습니다. 지나다가 집이 멋있어 
          둘러보던 참이오."
            창밖에서 다나카가 소리쳤다. 요시다 대위와 다나카 
          나카마사가 서 있는 것을 보고 오카다 대좌는 
          실망하는 표정이었다. 분위기가 고조되려고 하던 참에 
          불청객이 와서 깨졌던 것이다. 오카다 대좌가 더러 
          하곤 하는 방법의 과정이었다. 그렇게 주무르게 
          하면서 여자를 쓰다듬기 시작하는 것이었다. 쓰다듬는 
          단계에 들어가기도 전에 불청객이 찾아온 것이다. 
          그러나 그들은 부하들도 아닌 별개의 파견대였기 
          때문에 그로서도 화를 낼 상대가 아니었다.
            "하하하--. 집이 좋으면 밖에서만 볼 것이 아니라 
          잠깐 들어 오시오."
            오카다는 너털웃음을 지었다. 테라스 옆에 안쪽 
          거실로 들어가는 작은 문이 있어 그들은 안으로 
          들어갔다.
            "집이 크고 좋군요."
            "다나카 기사께서는 이 집을 처음 보십니까. 오신 
          지 보름이 넘도록 연구에만 몰두하셨군요."
            "초대를 해주셔야지 구경하지요. 네덜란드식 건축 
          양식이군요."
            "네덜란드인에게서 압수했습니다. 어쨌든 오셨는데 
          술이나 한잔 하고 가시오."
            오카다는 자리에서 일어나 벽에 있는 선반으로 가서 
          위스키 병을 들고 왔다. 잔을 여러 개 들고 와서 탁자 
          위에 올려 놓았다.
            "술은 내가 따르는 것보다 내 부하가 따라도 
          되겠소?"
            오카다는 그 자리에 간호원 가네스기를 불러들이기 
          위해 지껄였다. 눈치를 보다가 빠져 나가려던 
          가네스기는 움찔하면서 그들을 바라보았다. 그녀는 
          스물 대여섯 살로 보이는 탐스런 몸매의 여자였다. 
          일본 본토에서 여학교를 나온 후 단기로 배우는 
          간호원 기술원을 다녀 자격을 취득하고 종군 간호원이 
          된 전형적인 여자였다. 그녀는 얼굴을 붉히며 그 
          자리를 벗어나고 싶었으나 그대로 뛰쳐나갈 용기는 
          없었다.
            "가네스기 양, 이리와서 상관을 찾아온 손님들에게 
          술을 따르라."
            간호원은 멈칫멈칫 하면서 망설였다. 그러나 곧 
          탁자 쪽으로 걸어왔다. 탁자를 가운데 놓고 세 사람은 
          마루 위에 책상다리를 하고 앉아 있었다.
            "술은 제가 따르도록 하지요."
            요시다가 위스키 병을 들면서 말하자 오카다가 화를 
          내며 술병을 빼앗았다.
            "요시다 대위, 예의를 지키게."
            무엇이 예의인지 요시다는 이해되지 않았으나 
          상급자의 비위를 상하게 할 필요는 없었다. 오카다 
          대좌가 화를 내며 소리치는 것은 간호원 가네스기를 
          움직이기 위해서라는 것을 느꼈다. 간호원이 부대장 
          오카다 옆에 무릎을 꿇고 앉더니 술병을 들어 먼저 
          부대장 앞에 있는 잔에 따르려고 했다.
            "아니다. 다나카 박사님에게 먼저 따라 드려라. 
          손님이시니까."
            "하이--."
            간호원은 대답하며 다나카의 잔에 술병을 가져갔다. 
          다나카는 아직 박사학위를 받지는 못했다. 그를 
          박사라고 부르는 것은 비꼬는 어감을 풍겼다. 
          다나카는 잔을 들면서 간호원에게 말했다.
            "고맙소. 나도 의사지만 간호원에게 술을 받아 
          마시는 것은 생전 처음이오. 이거 영광입니다."
            다나카의 어투도 오카다를 향해 야유하는 
          느낌이었다. 요시다는 두 사람이 암투하는 것을 
          느끼며 싱긋 웃었다. 다음 잔은 요시다 대위에게로 
          왔다. 간호원의 손이 약간 떨리고 있었다. 그녀는 
          수치감으로 손을 떨면서 얼굴을 빨갛게 붉히고 
          있었다. 종군 간호원으로 왔다가 그녀는 작부가 
          되어버린 느낌을 받고 있었던 것이다. 술을 따르는 
          여자니까 작부임에는 틀림없었다. 요시다 대위의 잔에 
          술을 따른 다음 간호원은 상관인 병원장의 잔에 술을 
          따랐다. 그러자 오카다 대좌는 무슨 생각에서인지 
          그녀의 통통한 손을 살며시 잡았다. 술병을 든 손을 
          잡자 여자는 당황하면서 빼내었다. 손을 빼내다가 
          술병을 놓쳐 깨뜨렸다. 그러자 오카다의 두툼한 손이 
          간호원 가네스기의 뺨을 후려쳤다.
            "계집년이 어디 감히 장교들 앞에서 앙탈이냐? 이런 
          실례가 어디 있느냐?"
            뺨을 맞은 간호원 가네스기의 눈에 눈물이 
          글썽였다. 그러나 그녀는 아무 말을 못하고 무릎을 
          꿇은채 깨어진 병을 쟁반에 담았다. 유리를 만지다가 
          손을 베어 피가 흘렀다. 그러자 그 옆에 앉아 있던 
          요시다 대위가 손수건을 꺼내 그녀의 손을 묶어 
          지혈시켜 주었다. 여자가 고맙다고 나직하게 말하며 
          쟁반 위에 눈물 방울을 떨어뜨렸다. 그녀는 깨어진 
          병조각을 쟁반에 담아 거실을 나갔다. 오카다 대좌는 
          투덜거리며 다른 술병을 가지고 왔다.
            "오카다 대좌님, 고맙습니다만 우리는 가봐야 
          합니다. 근무중이어서 더 못 마십니다."하고 요시다 
          대위는 위스키 한 잔을 비우고 말했다.
            "술은 이 한 잔으로 충분합니다."
            "그렇군요. 저 역시 낮에 술에 취한 내 모습을 
          다무라 대좌에게 보일 수는 없군요. 오카다 대좌님은 
          더 이상의 상관이 없어 취하셔도 무방하겠습니다만."
            다나카 기사는 히죽 웃으며 지껄였다. 오카다는 
          간호원과의 분위기가 깨어져 그들과 함께 술을 
          마시기를 원했지만, 두 사람은 자리에서 일어섰다. 
          테라스 쪽 문으로 해서 밖으로 나온 다나카와 
          요시다는 병원 쪽으로 걸어갔다.
            요시다 대위는 연구실에서 서류를 들춰 보았다. 
          그들은 관동군 사령부의 세균전 실전 연구부 이시이 
          중장의 지시를 받고 있었기 때문에 그곳에서 오는 
          명령서를 접수하여 실행하고 있었다. 서류에는 기밀 
          도장이 찍힌 채 다무라 대좌에게 보낸 명령서가 
          있었다. 다무라 대좌에게 오는 모든 서류는 부관인 
          요시다 대위가 사전에 검토하도록 되어 있었다. 그 
          서류에는 빠른 시일 이내에 미군 포로 열 명을 
          731부대에 후송하라는 지시가 있었다. 이제 
          731부대에서는 미군 마루타를 사용할 단계가 되어 
          있었다. 그것은 태평양전쟁이 시작되면서 미군에 대한 
          세균전이 연구되기 때문이라는 것을 요시다는 직감할 
          수 있었다. 요시다는 그 명령서를 결재철에 끼고 
          옆방에 있는 단장실인 다무라의 방으로 들어갔다. 
          다무라는 의자에 앉아 졸고 있다가 그가 들어가자 
          놀라며 깼다.
            "새로운 기밀 명령서가 왔습니다."
            "뭔가?"
            "미군 마루타를 잡아 후송하라는 지시입니다."
            "그렇다면 트렌트 섬에서 한판 벌여야 되겠군."
            트렌트 섬 해안에 미군 해병대가 주둔하고 있었다. 
          결재 서류를 올려놓고 밖으로 나오자 복도 한쪽에 
          간호원 한 명이 지키고 서 있었다. 그녀는 요시다가 
          대좌의 방에서 나오기를 기다리고 있었다.
            "가네스기 양이 아니오?"
            "아까 고마왔어요."
            "천만에요."
            "저, 이거 받으세요."
            그녀가 종이에 곱게 싸서 내미는 것을 요시다는 
          받아 풀어 보았다. 갈색 줄무늬가 쳐진 손수건이었다. 
          그것은 좀 전에 병원장의 관사에서 그녀의 상처를 
          싸맨 요시다의 손수건은 아니었다.
            "장교님 손수건은 피가 묻어서 버렸어요. 그래서 
          제가 새 것을 사서 가져왔어요."
            "손의 상처는 괜찮습니까?"
            "네."
            "뭐, 이렇게까지 신경쓰지 않아도 됩니다."
            "대위님은 군의관이 아니시죠?"
            "네, 그렇습니다만."
            "그런 것 같았어요. 손수건으로 상처를 싸매주시는 
          것을 보고요."
            "그러면 안 됩니까?"
            여자는 생끗 웃었다. 웃자 통통한 그녀의 얼굴이 잘 
          익은 복숭아처럼 아름답게 보였다.
            "손수건에는 대장균이 많아 상처를 싸매는 데는 
          쓰지 않아요. 그런데도 대위님은 그것으로 정성드려 
          싸주시는 것을 보고 군의 장교가 아니라는 걸 
          알았어요."
            "아이쿠, 미안합니다. 난 잘 몰랐소."
            그녀의 손은 붕대에 감겨 있었다. 여자는 
          미소지으며 말했다.
            "괜찮아요. 잘못하신 것은 아니예요. 고마워서 찾아 
          뵈었어요. 안녕히 계세요."
            여자는 고개를 숙여 인사를 하고 총총걸음으로 
          복도를 걸어갔다. 그녀는 복도 저편 병동 쪽으로 
          사라졌다. 다른 간호원들과 군의관들의 모습이 
          보였다. 요시다는 시선을 돌려 그녀가 주고 간 갈색 
          무늬의 손수건을 들여다보았다. 그녀의 체온을 느끼게 
          하는 손수건이었다. 그녀의 감정을 느끼면서 요시다는 
          문득 731부대의 후미코 얼굴이 떠올랐다. 후미코의 
          얼굴이 몹시 보고 싶어졌다. 그녀에 대한 그리움이 
          숨이 막히게 압박되어 와서 요시다 대위는 병동 
          밖으로 나가 강변 쪽으로 걸어갔다. 밖은 병동 안보다 
          더 더웠지만 성곽 위에 올라가 강바람을 쏘이며 막힌 
          가슴이 풀어지던 경험을 했던 것이다. 그러나 성곽 
          위에 올라가 강바람을 쏘여도 후미코를 그리는 감정은 
          식지 않았다. 이상한 일이었다. 가네스기라는 
          간호원의 친절한 마음을 느끼는 순간 그것이 도화선이 
          되어 멀리 떨어진 후미코의 생각이 온통 마음을 
          뒤덮는 것이었다.
            마음을 가라앉힐 수 없어 그는 병원 뒤뜰에 있는 
          테니스 장으로 갔다. 두 개의 테니스 장이 있었지만 
          더위 때문에 아무도 테니스를 하는 사람은 없었다. 
          그곳에는 관리 책임자로 보이는 상등병 한 명이 
          운동복을 입고 그늘에 앉아 있었다. 요시다 대위가 
          다가서자 그는 벌떡 일어나 경례를 했다.
            "혼자 무엇을 하나?"
            "전 여기 전속입니다."
            "전속이라니?"
            "부대장님이 테니스를 좋아하십니다. 날이 밝으면 
          이곳에 오셔서 저와 테니스를 치십니다. 그래서 저는 
          이 테니스 장에 근무합니다."
            "이상한 직책도 다 있군. 자네는 테니스를 잘 
          치나."
            "조금 합니다. 학창시절에 대표선수였습니다."
            "아, 그런가? 나와 해볼까?"
            "대위님은 잘 하시나 보죠?"
            "아니다. 땀을 흘리고 싶어서다."
            "가만 있어도 땀이 나는뎁쇼."
            상등병은 알 수 없다는 듯 웃으며 테니스장 옆에 
          있는 간이막사에서 소매 짧은 셔츠와 무릎 위로 
          올라오는 바지, 그리고 운동화를 꺼내 바꿔 입으라고 
          했다. 요시다는 막사 안으로 들어가 운동복으로 갈아 
          입었다.
            상등병은 테니스를 잘 쳤다. 그는 요시다 대위가 
          힘들지 않게 공을 받아 넘기면서 리드해 나갔다. 
          30분도 채 못되어 요시다 대위는 땀으로 온몸이 젖어 
          물에 빠진 사람 같았다. 그는 군복을 들고, 장교들이 
          전용으로 쓰는 식당 옆 목욕탕으로 가서 샤워를 하고 
          옷을 갈아 입었다. 샤워를 하고 나자 기분이 한결 
          상쾌해졌다. 그는 운동복을 상등병에게 전해주고 
          그에게 수고했다고 치하했다.
            "상등병, 내 실력이 부대장과 비교해서 어떤가?"
            "훨씬 잘하십니다."
            "그 말을 자네 부대장이 들으면 싫어할 걸쎄."
            "그래도 어쩔 수 없습니다. 부대장님은 공을 잘 
          넘겨 주어도 엉뚱한 데로 쳐대는 바람에 제가 힘이 
          듭니다. 대위님은 많이 치신 솜씨입니다."
            "아니야. 난 학창시절에 검도와 함께 배웠을 
          뿐이야. 자주 안 쳐서 이젠 제 실력이 나오지 
          않는군."
            "검도도 하십니까?"
            "조금 했지."
            "전 검도 사범입니다. 기회 있으면 저하고 검도 
          대련을 해주시겠습니까?"
            "좋아, 해보세."
            "장교님."
            요시다가 상등병과 헤어지며 돌아서서 걸어가는데 
          옆에서 여자가 불렀다. 조금 전에 만났던 간호원 
          가네스기였다.
            "아, 가네스기양, 웬일이오."
            "테니스 하시는 걸 저도 보았어요."
            "그래요? 못 한다고 흉봤겠군요."
            "아니예요. 그렇지 않아요, 대위님. 지금 바쁘시지 
          않으세요?"
            "그렇지 않소만, 나에게 할 말이라도 있습니까?"
            "전 동료에게 일을 부탁하고 어렵게 시간을 냈어요. 
          대위님께 상의드릴 일이 있어서 그래요."
            "그럽시다. 식당으로 갈까요?"
            장교 식당은 식사시간이 아닐 때는 휴게실로 
          사용하고 있었다. 네덜란드인이 팔렘방을 지배하며 
          강당으로 사용하던 건물을 개조해서 만든 것이었다. 
          요시다 대위와 가네스기는 식당안으로 들어갔다. 
          식당은 텅 비어 있었고, 당직 사병이 탁자 위에 
          엎드려 자고 있다가 놀라며 깼다.
            "가네스기 양, 향차를 들겠소. 아니면 커피?"
            "향차를 마시겠어요."
            "이봐."하고 요시다는 사병에게 말했다.
            "여기 향차 두 잔."
            두 사람은 마주앉아 향차를 마시며 바라보았다.
            "대위님, 오늘 저녁에 저와 식사를 같이 하실 수 
          있으세요?"
            "무슨 일이오? 지금 얘기할 수 있습니까?"
            "대위님은 애인이 있죠?"
            요시다는 약간 당황하였다. 간호원 가네스기는 
          상의할 것이 있다고 그를 잡아놓고 엉뚱한 질문을 
          하고 있었던 것이다. 요시다는 빙긋 웃으며 말했다.
            "왜 그런 생각을 합니까?"
            "여자의 직감이에요."
            "그렇습니까? 사실, 있습니다만......"
            "어디에 계시나요?"하고 여자는 상대방의 기분을 
          상하지 않게 하려는 듯 생글생글 웃으며 물었다.
            "본토에 있나요?"
            "만주 방역급수 부대에 간호원으로 있습니다."
            "어머, 간호원이에요?"
            "그렇습니다."
            "저를 보시더니 그 애인이 생각나셨나 보지요?"
            "어떻게 그렇게 잘 아십니까?"
            "여자의 직감이에요."
            "여자의 직감이라는 것이 그런 것입니까?"
            "호호호, 반드시 그런 것만은 아니예요."
            "나에게 할 말은?"
            "왜 그렇게 조급하세요? 애인 때문에 저를 
          경계하시나요? 아니면......"
            "그럴 리가 있겠습니까."
            "대위님은 좀 특별하신 분 같아요."
            "어떤 점에서 말입니까?"
            "우리 같은 여자들에게 존대어를 쓰시고 아까 
          테니스 장에 계시는 것을 보니까 사병들에게도 잘 
          대해 주시는 것 같아요. 제가 알고 있기로는 장교들은 
          사병들과 사담을 나누는 것도 수치로 여길 만큼 
          차별을 두는 것 같아요. 군의관을 비롯해서 장교들은 
          우리 간호원에게 반말을 해요. 그런데 대위님은 다른 
          세계에서 오신 분같이 신사예요. 만약 대위님에게 
          애인이 없다면 전...... 이렇게 반했다는 말을 해서 
          실망되죠?"
            "별 말씀을...... 영광입니다."
            "만주 제731부대에서 오셨죠?"
            "그걸 어떻게 아십니까? 그 부대는 기밀입니다만."
            "부탁은 다름이 아니고 저를 그 부대로 데려가 
          주시겠어요? 그곳에서도 간호원이 많이 
          필요하잖아요."
            "왜 여기가 싫습니까?"
            "네, 싫어요."
            "부대장 때문입니까?"
            "그것도 그렇고 아무튼 싫어요."
            "간호원을 전속시키는 일은 내 힘으로 어렵습니다. 
          더구나 여기 부대장이 가네스기 양을 보내려고 하지 
          않을 것입니다."
            "그래도 그곳으로 가고 싶어요."
            "731부대는 있을 만한 곳이 못 됩니다."
            "애인이 있는 곳인데 왜 그렇게 말씀하세요?"
            "구체적으로 얘기할 수 없지만 거기보다 이곳이 
          좋을 것입니다."
            "그래도 떠나고 싶어요."
            "그러나 내 힘으로는 어렵습니다."
            "그럼 누구의 힘으로 가능한가요?"
            "군 고위층은 쉽겠지요."
            "군 고위층이라면 누구인가요?"
            "사령관이지요."
            "간호원 한 사람 다른 부대로 전역시키는데 사령관 
          힘까지 필요한가요?"
            "반드시 그런 것은 아니지만, 나같은 대위의 
          힘으로는 부족하다는 뜻입니다."
            "대위님이 군 고위층을 설득시켜 주세요."
            요시다 대위는 이시이 중장이 떠올랐다. 그에게 
          부탁하면 일이 간단하게 처리될 수 있으리라는 생각이 
          들었다. 그러나 요시다 대위는 그의 전용 
          별장(요정)을 만들어 놓으라는 그의 지시를 
          받아들이지 않았기 때문에 부탁하기 어려운 일이었다.
            "가네스기 양, 내가 노력은 해보겠지만 너무 믿지는 
          마십시오."
            "꼭 도와주세요."
            간호원 가네스기는 글썽글썽한 눈으로 요시다 
          대위를 쳐다보았다. 눈물을 글썽이는 그녀를 보자 
          소원대로 제9육군병원을 떠나게 해줘야 되겠다는 
          생각이 들었다. 정오에 부대장의 관사에서 부대장이 
          그녀에게 추태를 부리던 장면이 떠올라 요시다의 
          결심은 더욱 굳혀졌다.
            요시다는 갑자기 힘있는 어조로 말했다.
            "가네스기 양, 731부대로 가고 싶다면 내가 꼭 
          되도록 하겠소. 나는 그곳의 파견장교로서 그곳 
          고위층을 잘 아니까 가능할 것이오."
            "고마워요, 대위님."
            여자는 여러 번 고개를 숙이며 인사를 했다.
            "너무 걱정 마시오. 그곳으로 가도록 해주겠소."
            "고마워요, 대위님. 요시다 대위님, 감사합니다."
            여자는 의자에서 일어나 다시 절을 했다. 요시다는 
          그녀의 몸짓을 말렸다.
            "이러지 마시오. 그런 일 가지고 내가 아가씨에게 
          큰 은혜나 입히는 것 같아 어색하오."
            "저에게는 큰 은혜를 주시는 것이에요. 감사합니다, 
          요시다 대위님."
            여자는 부대장 오카다의 영향권에서 벗어나는 것이 
          목적인것 같았다. 그녀가 고마워하는 것은 부대장의 
          마수에서 벗어나게 되는 일이었기 때문으로 요시다는 
          이해되었다. 그러나 그렇게 자신있게 약속을 해놓아 
          그래도 되는 것인지 두렵고 쑥스러운 생각이 들었다. 
          이제 그녀의 눈에서 눈물은 사라지고 명랑한 빛을 
          내었다. 그녀가 환하게 웃자 얼굴이 더욱 복스럽게 
          보였고, 아름답게 빛났다. 그녀의 몸에서는 건강하고 
          싱그러운 기운이 솟는 듯했다. 여자의 건강함도 
          하나의 아름다움이라는 느낌이 들었다.
            "가네스기양, 여기를 그렇게도 떠나고 싶소?"
            "네, 하루라도 빨리--."
            "여기서 가까운 다른 야전병원도 있을 텐데요?"
            "대위님이 소속되어 있는 부대로 가고 싶어요."
            "난 애인이 있는 몸인데 나를 생각하면 무슨 소용이 
          있소."
            "애인보다도 친구가 더 좋을 수가 있어요. 애인 
          사이는 서로 갈등이 오고 미움이 올 수도 있고, 
          영원하지 못할 수도 있지만 친구 사이는 그렇지 않고 
          더 가까울 수 있어요."
            "그건 동성의 경우이겠지요. 이성의 친구로서 오래 
          존속할 수 있을까요?"
            "우리가 한 번 해보죠."
            "그건 나도 동감이오."
            그들은 식당을 나와 더위로 푹푹 찌는 듯한 뜰을 
          걸으며 웃었다.
            
            3
            
            "병원장이 우리에 대해서는 신경을 많이 써주는 것 
          같군요."
            요시다의 말에 다나카 나카마사(田中長政)는 피식 
          웃었다.
            "병원장 오카다 이치로(岡田一郞)도 이시이 
          중장님의 후배입니다. 그 사람도 교토(京都) 의대 
          출신이지요."
            "기사(의사)님의 선배가 되겠군요."
            "선배같지 않은 선배지요. 음탕하고 물욕이 강하고 
          무능한 자요."
            다나카는 지껄이다가 운전병 쪽으로 시선을 돌렸다. 
          짚차는 야자수 숲을 달려가고 있었다.
            "하사, 자네 부대장을 비난해서 미안하군."
            "괜찮습니다. 우리는 모두 팔렘방 감옥장을 
          좋아하지 않습니다. 우리에게 돌아올 술조차 중간에서 
          가로채 소남(昭南;싱가폴)의 상인에게 팔아먹는 
          사람입니다."
            "감옥장이라니? 누구를 가리키는 말인가?"
            요시다는 병원장을 지칭한다는 짐작이 되었지만 
          하사에게 물었다. 하사는 거침없이 대답했다.
            "팔렘방 제9육군병원을 우리는 감옥이라고 합니다. 
          거기의 우두머리니까 오카다 병원장을 가리키는 
          말이죠."
            "하사는 병원장의 전용차를 모는 운전병이면서 
          어떻게 그렇게 말하나?"
            요시다 반문에 그는 피식 웃었다.
            "말씀드렸잖습니까? 부하들 중에 부관을 제외하고 
          병원장을 좋아하는 사람은 아무도 없습니다."
            "부관은 특별한 사람인가?"
            "병원장의 동생입니다."
            "아, 그런가."
            짚차는 야자수 숲 저편에 보이는 부대로 향해 
          속력을 올렸다. 비가 내리고 난 길은 먼지가 일어나지 
          않았다. 잠깐 쏟아진 그 빗물은 곧 땅 속으로 
          스며들어 진창은 아니었다. 땅은 모래로 푸석거렸고, 
          서쪽으로 기울고 있는 해는 야자나무 잎사귀에 걸려 
          있었다. 그들은 부대 옆에 있는 비행장으로 향하고 
          있었다. 요정업자 구루마이(久留米)가 수마트라 
          팔렘방 병원으로 올 수 없다고 하여 그들이 직접 
          랑군으로 향하는 것이었다. 병원장 오카다 대좌의 
          배려로 그들은 32연대 옆에 있는 임시 비행장의 환자 
          수송기를 사용하기로 했던 것이다.
            짚차가 부대로 진입했다. 정문에 헌병 초소가 
          있었고 그 앞에서 차를 세웠다. 헌병은 눈에 익은 
          제9병원 병원장의 짚차와 운전병을 알아보고 
          통과시켰다. 짚차는 연병장 옆을 돌아 막사 뒤로 
          빠졌다. 학교를 개조하여 만든 병영은 비교적 
          넓었으나 군인은 별로 눈에 띄지 않았다. 비행장 
          쪽으로 짚차는 달려갔다. 비행장은 부대 뒤쪽에 
          있었다. 막사 뒤쪽에서 병사들이 나오고 있는 모습이 
          보였다. 공동변소 앞에 열다섯 개의 간이막사가 
          있었다. 조그만 막사 앞에 수백 명의 병사들이 줄을 
          서서 무엇인가를 배급받는 듯했다.
            "대원들이 지금 뭘하고 있지?"
            요시다 대위가 묻자 하사는 키득키득 웃었다.
            "무슨 배급을 받는 모양인데?"
            "배급은 배급이죠."하고 하사는 계속 웃음을 흘리며 
          말했다.
            "우리에게도 비상이 걸렸습니다. 오늘 밤에 자정을 
          기하여 32연대는 피앙손 해안을 공격한다고 합니다. 
          그곳에 게릴라가 있다고 해서요. 출전은 급히 
          내려졌고, 그래서 떠나기 전에 병사들에게 배급을 
          주는 것이죠."
            "무슨 배급?"
            요시다 대위는 계속 감을 잡지 못하고 물었다. 
          다나카 기사가 키득거리고 웃었다. 그는 이미 알고 
          있는 듯했다.
            "보시겠습니까?"
            하사가 변소 뒤쪽에서 차를 세웠다.
            "무엇인데 보라는 것인가?"
            "대위님은 저것을 처음 보세요?"
            "그렇다네."
            "위안부들이 병사들을 위로하고 있는 것입니다."
            요시다는 입을 멍하니 벌리며 열다섯 개의 
          간이막사와 그 앞에 줄을 서서 기다리는 병사들을 
          바라보았다. 요시다의 얼굴이 붉어졌다. 그는 미묘한 
          수치감을 느꼈다. 그는 자신이 영광스런 일본군 
          장교로서의 긍지가 아주 우습다는 생각이 들었다. 
          그렇게 영광스럽다고 생각한 일도 없었지만 무엇인가 
          배신당한 느낌이 들었다.
            "저 막사 안에 애국 봉사대가 있단 말인가?"
            "그렇지요. 대부분 조선삐와 중국삐들입니다. 여긴 
          숫자가 적군요."
            막사 안으로 들어간 병사는 십 분을 넘기지 않고 
          나왔다. 보통 4∼5분 걸렸다. 십 분 이상 지체하면 
          줄을 서 있는 다른 병사들이 욕설을 퍼부었다.
            "왜 하필이면 변소 앞에서 저러나?"
            "그건 잘 모르시는 말씀입니다. 병사들은 창부에게 
          홀몬을 분비한 다음에 꼭 오줌을 누는 습관이 
          있습니다. 아마 방광이 눌려서 오줌을 누게 되는 것 
          같습니다. 그래서 대부분 연병장은 아무 곳에나 
          오줌을 누기 때문에 고약한 냄새가 진동하지요. 
          그것을 막기 위해 공동변소 가까이에서 하도록 
          합니다. 그래야지 홀몬을 분비하고 변소로 가서 
          오줌을 누지요. 그게 합리적이지요. 그러니까 
          공동변소가 두 곳인 셈이지요. 허허허--."
            하사는 재미있다는 듯 자신이 지껄여 놓고 웃었다. 
          요시다와 다나카는 짚차에서 내리지 않았다.
            "보시지 않겠습니까?"
            "그걸 봐서 뭘하나. 하사, 빨리 비행장으로 가세."
            짚차는 다시 움직였다. 하사는 재미있다는 듯 
          싱글거리며 지껄였다.
            "허긴 보셔야 별거 아닙니다. 장교님들이 사용하는 
          요정과는 질이 다르지만 여자가 누워서 가랑이 벌리는 
          것은 마찬가지지요. 여긴 5백여 명이 주둔해 있는데 
          여자는 열다섯 명이니까 한 여자가 서른 명 정도는 
          해치워야 합니다. 그것도 단시간 내에 해야 하니까 
          고역이지요. 저도 한 달에 한두 번 찾아 갑니다만 
          몹시 바쁘더군요. 내가 물어 보니까 한 여자는 하루에 
          90명을 치루기도 했다고 합니다. 아마 오늘같이 
          작전이 있던 날이었나 봅니다. 나중에는 혼수상태가 
          되어 아무것도 모르는데 사병들이 들어와 박고 싸고 
          나가고 싸고 나가고 했던 것입니다. 여자는 
          혼수상태가 되어 뒤로 발딱 누워 두 다리를 벌리고 
          있는 자세는 흐뜨러지지 않았던 것입니다. 기계적으로 
          일을 치루는 것입니다. 한 위안부는 밥먹을 시간도 
          없어서 관리부의 사병이 주먹밥을 만들어 위안부 입에 
          넣어 주었지요."
            하사는 이야기를 하면서 짚차를 천천히 몰았다. 
          눈앞에 비행장 활주로가 보였다. 활주로는 작았고 
          둘레로는 야자나무가 우거져 있었다. 항공반 사무실과 
          격납고는 비행장 활주로 끝쪽에 있었고, 활주로 옆에 
          두 대의 비행기가 보였다.
            "위안부 여자들은 배 위에 사람을 올려놓고 
          주먹밥을 먹었지요. 더구나 화장실에 갈 틈도 없어 
          누운 그대로 소변을 보았다고 합니다. 그러니까 
          위안부의 아래쪽은 병사들의 정액과 오줌으로 도랑을 
          이루었지요. 그런데도 병사들은 단 한 사람도 
          더럽다는 말없이 열심히 그짓을 하고 나가더라는 
          겁니다. 성욕이란 무엇인지. 참 더구나 죽을지 모르는 
          전투에 나가는 병사들은 더욱 강합니다. 그 일에 
          말입니다. 조금 시간이 있어 사십 분간 위안부와 일을 
          치루며 이야기를 나눈 일이 있는데 그때 그 위안부는 
          주먹밥을 먹으며 정사를 벌였던 일을 들려주더군요. 
          그녀도 우습다는 듯 깔깔거리고 웃으며 얘기했습니다. 
          밑에서부터 힘껏 밀어 올리면 창자가 위로 밀려 오는 
          것 같으면서 입에 넣은 주먹밥이 도로 나오더라는 
          것이었죠. 그래서 그게 목구멍까지 기어나오면 다시 
          삼키고 씹는 것이었답니다. 다만 가랑이를 벌리고 
          누워 부채로 얼굴을 부채질 하고 있으면 병사들은 
          바지를 내리고 들어와서 그 일을 반복하고 나가곤 
          했답니다. 아무 감각을 느낄 수 없다는 것이었습니다. 
          여자가 남자를 사오십 명씩 석 달만 받으면 완전히 
          불감증에 걸려 그곳의 감각을 잃는다고 합니다. 그 
          여자도 감각을 잃은 지 오래이고, 그곳에 굳은 살이 
          박힐 정도니까요. 병사들이 급히 서둘다가 가끔 
          잘못해서 항문에다 처박는 놈도 있다고 합니다. 찾지 
          못해서 헤맬 때, 병신같이 그것도 못 찾느냐고 핀잔을 
          주면 병신같이 생겼으니까 못찾지, 하고 
          대꾸하더랍니다. 하하하하."
            하사는 즐거워 미칠 것같이 웃어댔다. 짚차가 
          멈추자 다나카와 요시다 대위는 차에서 내렸다.
            "수고했네, 하사. 돌아가서 병원장에게 고맙다고 
          전하게."
            따라오면서 계속 위안부 이야기를 하려고 하는 
          하사를 따돌리기 위해 요시다가 말했다. 항공반 
          사무실 앞에서 하사는 요시다와 다나카에게 경례를 
          하고 물러갔다.
            "저 친구 얘길 들으면서 속이 메스꺼려 
          혼났습니다."
            요시다가 말했다.
            "말로만 듣다가 처음 보는 것 같군요. 도저히 
          이해가 안 가는 장면입니다."
            "세상 일이 모두 요시다 대위가 이해되도록 되어 
          있는 것은 아니오. 요시다 대위는 자존심이 너무 
          강하고 순진하단 말야 그게 좋은 것이오."
            항공반 사무실 안으로 들어갔다. 그곳에는 중위 한 
          명과 중사 두 명이 앉아서 바나나를 먹고 있었다. 
          사병들의 모습은 보이지 않았다. 중위는 요시다 
          대위를 보자 자리에서 일어나 경례를 했다.
            "요시다 다카부미 대위님이시죠?"
            "그렇네."
            "제9육군병원으로부터 연락 받았습니다. 환자 
          수송기를 대기시켜 놓았습니다."
            "조종사는 어디 있나?"
            "수송기 조종석에서 대기하고 있습니다. 지금 
          탑승하실 것입니까?"
            "그렇게 하겠네."
            "바나나 좀 드시겠습니까?"
            "그럴 여유가 없네."
            "저를 따라 오십시오."
            중위는 나이가 어리고 얼굴이 핸섬했다. 그는 
          계집애처럼 흰 이빨을 드러내고 생끗생끗 웃으며 
          말했다. 중위의 뒤를 따라 요시다와 다나카는 밖으로 
          나가 수송기가 서 있는 활주로 한쪽 끝으로 걸어갔다. 
          일행이 다가가자 조종석에서 무엇인가 점검하고 있던 
          조종사가 이쪽을 돌아보았다.
            "금일 밤 자정까지는 돌아오셔야 합니다. 밤에 
          작전에 들어가기 때문에 수송기가 필요합니다."
            "알고 있네."
            환자 수송기는 다른 비행기와 구조가 달랐다. 뒤쪽 
          밑으로 해서 발판을 밟고 안으로 들어갔다. 조종사는 
          두 사람을 향해 경례를 했다. 그는 몸집이 호리호리한 
          중위였다. 중위는 조종석에 앉아 엔진을 시동시키고, 
          밖에 있는 중위가 손을 흔들었다. 그리고 중위는 안에 
          탑승한 요시다와 다나카를 향해 경례를 했다. 
          비행기는 천천히 움직여서 활주로로 나갔다. 조종석의 
          중위는 뒤를 돌아보며 큰 소리로 벽과 의사 사이에 
          있는 벨트를 허리에 매라고 했다. 요시다와 다나카는 
          조종사가 시키는 대로 하였다.
            비행기는 활주로를 미끄러져 갔다. 기체가 약간 
          흔들리는 것 같더니 허공으로 치솟았다. 이윽고 
          창밖으로 야자나무 숲과 수마트라의 무시 강 강줄기와 
          강변에 있는 성곽, 그 안의 제9육군병원이 보였다. 
          조금 떨어진 옆에 32연대 부대와 비행장이 보였고, 
          그곳을 뒤로 하며 수송기는 하늘높이 솟았다. 
          수송기는 구름 아래를 지나며 날았고, 멀찍이 바라다 
          보이기 시작했다. 랑군은 그렇게 멀리 떨어져 있지 
          않았다. 삼십여 분 날자 숲속에 건물이 나타나기 
          시작했다. 하천 줄기가 굽이쳐 있었고, 랑군 시가지가 
          눈에 들어왔다. 아직 해가 지지 않은 대지에 건물이며 
          길이 반짝였다. 수송기는 랑군 외곽에 있는 부대 
          비행장에 착륙했다. 비행기의 소음 때문에 요시다와 
          다나카는 거의 침묵한 채 아래를 내려다보고 있었다. 
          하늘에서 내려다 본 남방의 숲과 도시는 말할 수 없이 
          아름다웠다. 가끔 커다란 성곽과 유럽풍의 건물이 
          보였다. 영국, 프랑스, 네덜란드가 그들을 
          식민지화하며 지은 집들이었다. 요시다 대위와 
          다나카는 항공반에 들렀다가 서류에 서명하고 나갔다. 
          부대 위병소에 민간인 한 명이 대기하고 있다가 
          요시다와 다나카를 보고 다가왔다
            "구루마이(久留米) 단장님을 만나러 오신 
          분들이지요?"
            그 민간인은 콧수염을 짧게 기르고 나비 넥타이를 
          맨 일본 사람이었다. 규수(九州) 사투리를 쓰는 키가 
          작달막한 사내였다. 다나카가 고개를 끄덕이자 그 
          사내는 입구에 세워 놓은 승용차로 안내했다. 사내는 
          운전석 옆에 타고 요시다와 다나카는 뒷자리에 탔다.
            "두 분은 랑군이 처음입니까?"
            "얼마 전에 지나치며 들른 일이 있지만 머물지는 
          않았습니다."하고 다나카가 대답했다.
            "여기는 재미있는 곳입니다. 오늘 푹 쉬었다 
          가십시오."
            "그랬으면 얼마나 좋겠소."
            사내가 말하는 재미라는 것이 무엇인지 알 수 
          없었다. 차창 밖으로 스치는 시가는 전쟁의 흔적이 
          전혀 없었다. 길가에 야자수가 즐비하게 서 있었고, 
          원주민들이 평화롭게 왕래했다. 더러 오토바이를 탄 
          일본군 병사들이 지나가는 것이 보일 뿐이었다. 
          시가지의 보도 옆에 펌프가 있었고 사람들은 그곳에서 
          물을 길어갔다. 그것은 특이한 광경이었다.
            그들이 내린 부대에서 수향원(粹香園)은 그렇게 
          멀리 떨어져 있지 않았다. 강을 따라 가다가 다리를 
          건너 언덕 하나를 넘자 유럽식 양옥이 있었다. 
          승용차가 현관에 멈추자 유카다를 입은 여자 십여 
          명이 양쪽으로 줄을 지어 서 있다가 요시다와 
          다나카가 내리자 허리를 굽혀 절을 하였다. 아직 해가 
          남아 있고 어둡지 않았는데도 적(赤), 청(靑), 
          황(黃)의 불이 켜져 있고, 현관에서 안쪽으로 비단 
          같은 카페트가 깔려 있었다.
            "어서 오십시오, 장교님들."
            유카다 차림에 하얀 버선을 신고, 게다를 신은 
          여자들이 허리를 구부리며 말했다. 요시다는 약간 
          계면쩍은 기분으로 걸어 들어갔다. 복도 안쪽에 여러 
          사람이 서 있고, 그 가운데 몸집이 큰 구레나룻의 
          사내가 성큼 나서며 손을 내밀었다.
            "기다리고 있었습니다. 다나카님과 요시다 대위님."
            그는 누가 다나카이고 요시다인 줄을 몰라 두 
          사람의 얼굴을 번갈아 쳐다보았다. 다나카가 먼저 
          그와 악수를 하며 자신을 소개했다.
            "내가 다나카 나카마사(田中長政)입니다."
            "아, 네. 훌륭하신 명의(名醫)로 얘기 들었습니다. 
          전, 구루마이라고 합니다."
            "요시다 다카부미입니다."
            요시다는 구루마이와 악수를 했다. 구루마이는 
          구레나룻을 꿈틀거리며 계속 웃음을 지었다. 그는 
          살이 쪄서 얼굴이 통통하고 윤기가 흘렀다. 
          머리카락은 포마드를 발라 뒤로 넘겼다. 그래서 
          머리카락이 불빛을 받아 반짝거렸다.
            "급한 일이 있어 제가 못 갔습니다. 두 분처럼 
          비행기를 타고 갈 처지도 못 되고 해서 이곳으로 
          모셨던 것입니다. 팔렘방보다도 쉬시기에는 이곳이 더 
          좋을 것입니다. 그건 그렇고, 피곤하실 텐데 이쪽으로 
          오시지요."
            구라마이는 요시다와 다나카를 이층으로 데리고 
          올라갔다. 그들이 가자 미닫이 문이 활짝 열렸다. 
          벽을 헐고 미닫이 문으로 새로 만든 듯했고, 티크 
          마루에 다다미가 깔려 있었다. 방 안으로 들어가자 
          넓은 방에 여섯 명의 여자가 서 있다가 고개를 숙여 
          인사를 했다. 그녀들은 옷차림이 여러 가지였고, 
          국적이 다른 여러 나라 민족의 아가씨들이었다. 
          구루마이가 두 사람에 대해 신경을 쓰며 환영하고 
          있었던 것이다.
            "우리 수향원은 남방 전선에서 제일 가는 
          요정입니다. 그래서 떨어져 있는 각 전선의 
          장교님들이 배나 비행기를 타고 각별히 찾아주는 
          명소가 되었던 것입니다."
            여자가 병풍 앞에 방석 두 개를 나란히 놓았다. 두 
          사람은 그 방석에 앉았고, 구루마이는 한쪽 벽 앞에 
          방석을 깔지 않고 그대로 앉았다. 여섯 명의 여자들은 
          맞은편 벽 앞에 무릎을 끓고 나란히 앉았다. 그녀들의 
          얼굴이 정면으로 보였다. 그 나라 고유 의상을 입고 
          있었기 때문에 여자들의 국적을 알 수 있었다. 기모노 
          차림의 일본여자가 두 명 있었고, 한복을 입은 
          한국여자, 중국 비단 옷으로 몸을 감은 중국여자, 
          양장을 한 네덜란드 여자, 통치마를 입은 버마 여자가 
          앉아 있었다. 모두 스물을 전후한 앳된 얼굴이었고, 
          예쁘게 화장을 하고 있었다.
            "제가 데리고 있는 인원은 모두 150명 정도 
          됩니다."하고 그는 자랑을 시작했다.
            "조선 기생이나 나이 어린 동기(童妓)도 있고, 
          식모, 하인, 미용사, 세탁사, 요리사, 악기사며 
          부인과 의사도 있습니다. 물론 비뇨기과 의사도 
          있습니다. 여기에 있는 다다미, 장지문, 탁자, 촛대 
          모두 일본 본토에서 수송해 온 우리 진품이지요."
            "어떻게 이렇게 멀리까지 수송해 왔습니까? 재주가 
          용하시군요."
            요시다 대위가 말했다.
            "그야 물론 부대가 협조해 주어서지요.
            그건 그렇고 사업 이야기는 천천히 하기로 하고 
          먼저 술이나 드시며 몸을 푸시지요. 여긴 모든 것이 
          완비되어 있으니 필요하신 것을 말씀하십시오. 
          얘들아, 즐겁게 모셔라."
            구루마이가 벽쪽에 앉아 있는 여섯 명의 여자를 
          돌아보며 손뼉을 두어 번 짝짝 쳤다. 그러자 여섯 
          명의 여자들이 일제히 일어나 요시다 대위와 
          다나카에게 다가와서 뒤쪽으로 가더니 어깨와 다리를 
          주물렀다. 뒤와 옆에 바싹 붙어서 애무하듯이 
          주물렀는데 여섯 명의 여자들이 다가오자 그녀들의 
          몸에서 화장품 냄새와 체취가 짙게 풍겼다. 
          구루마이는 밖으로 나가고 여자 두 명은 물수건을 
          가지고 와서 남자들의 손과 얼굴의 먼지를 
          닦아주었다. 요시다는 징그러워서 몸을 틀며 
          주춤거렸다.
            "간지럼을 많이 타시나 보죠?"하고 일본 여자가 
          물었다. 그녀는 겨드랑이에 손을 넣고 주물렀다.
            "이봐 장난하지 마라."
            "웃으면 피로가 풀린데요. 여행 오시는데 
          피곤하셨을 것 같아 웃겨드리는 거예요."
            "글쎄, 웃으면 피로가 풀릴지 어쩔지는 모르지만 
          이러지 말게."
            다나카는 키득거리고 웃었다. 요시다는 다나카를 
          돌아보며 말했다.
            "구루마이가 왜 우리를 환대하지요?"
            "우리를 돈 줄로 판단했겠지요. 더구나 군부에 
          배경이 있는 끈으로 말이오. 요정 세 개 개설을 
          의뢰하겠다고 했으니 이렇게 환영 안할 수 없지."
            "이 요정을 사서 각하께 바치지 그래요?"
            "각하도 여기 와보면 탐내시겠는데? 돈이 많이 
          들겠지만 이 정도는 몽땅 살 수 있는 분이지."
            술상이 들어오고 샤미센을 든 악기사가 들어와 한 
          쪽에 앉았다. 술상이 준비되자 구루마이가 방 안으로 
          들어왔다.
            "더우시면 옷을 벗으셔도 좋습니다."
            구루마이는 말하며 여자들에게 눈짓했다. 그러자 
          몸을 안마하던 여자들이 두 사람의 옷을 벗기기 
          시작했다. 요시다는 당황하며 옷 벗기를 사양했다. 
          요시다가 거절하자 다나카도 옷을 벗지 않았다. 다만 
          군복의 단추를 풀어놨다.
            "남방 전선에 이렇게 호화로운 요정이 있는 줄을 
          몰랐습니다. 이 요정을 우리에게 팔지 않겠습니까? 
          150명도 모두--."
            "네? 팔라구요? 그건 곤란합니다. 이곳은 이미 
          일대의 장교들에게 알려져 그들이 즐겨 찾는 곳이라 
          특정인의 별장으로 만들 수 없습니다. 돈을 아무리 
          주신다고 해도 말입니다. 그런데 이렇게 큰 요정을 
          개인이 사실려는 분이 누굽니까? 사업하실 분은 
          아니고 다만 휴양처로 두실 분이라면 대단한 분 
          같은데요?"
            "그건 밝힐 수 없소이다."
            "사업 얘기는 천천히 하고 먼저 술을 드시지요."
            술잔이 오고 가고, 샤미센의 반주에 맞추어 
          구루마이와 요시다, 그리고 다나카는 <우에노 역에서 
          구단까지>라는 노래를 불렀다. 여자들이 모두 따라 
          불렀는데 일본 여자뿐만이 아니라 다른 여자들도 
          능숙하게 부르는 것으로 보아 장교들이 출입하며 그 
          노래를 많이 불렀든지, 아니면 특별히 교습을 해서 
          배웠던 것으로 보였다. 술잔이 오고 가고 날이 어두워 
          창밖의 하늘이 검어졌다. 불이 켜지고 방 안의 열기는 
          더욱 높아갔다. 구루마이는 술을 많이 마시지 않고 
          정해진 것처럼 다음 순서로 이어지는 일을 
          지휘하였다. 그의 눈짓을 받아 여섯 명의 여자들이 
          모두 옷을 벗으며 춤을 추었다. 다나카 나카마사는 
          몽롱한 눈으로 여자들을 바라보았고, 요시다는 약간 
          놀라면서 쏘아보았다. 요시다로서는 여러 나라 
          여자들이 벗은 알몸을 한꺼번에 본다는 것이 괴이하고 
          미묘한 느낌을 주었다. 흔하게 있을 수 있는 일도 
          아니었다. 여러 나라 여자들이었지만 벗고 보면 
          비슷했다. 피부 빛깔이나 윤기가 다르거나 몸매의 
          균형이 달랐을 뿐 비슷한 모습이었고, 여섯 명의 
          여체는 여섯 점의 고기 토막처럼 보이기 시작했다. 
          그녀들이 모두 옷을 벗자 감흥은 더욱 깨어지고 
          혐오감까지 일어났다. 요시다는 외면하면서 술잔을 
          비웠고 다나카는 별로 감동없이 덤덤한 표정으로 
          바라보았다. 그 연출이 실패했다는 것을 눈치챈 
          구루마이는 손뼉을 탁탁 두 번 치면서 옷을 입으라고 
          눈짓했다. 여자들은 잘 훈련된 개처럼 벗은 옷을 
          단숨에 입었다.
            "역시 두 분은 차원이 높습니다. 여자를 보는 눈이 
          말입니다. 사실 여자의 아름다움은 가려놓고 
          음미하는데 있지요. 두 분은 뭘 아시는군요."
            사내는 일본인 특유의 간사함을 발휘하며 두 사람의 
          비위를 맞추었다. 나이 든 일본 여자 한 사람이 
          방으로 들어와 구루마이의 귀에다 대고 무슨 말인가 
          속삭이고 나갔다. 구루마이가 요시다와 다나카에게 
          말하며 일어섰다.
            "랑군 17연대에서 헌병대장님과 경비대장들이 
          오셔서 잠깐 나갔다 오겠습니다. 푹 쉬십시오. 
          아무래도 사업 이야기는 내일 맑은 정신에 해야 
          되겠습니다."
            "우리는 자정까지 부대로 돌아가야 합니다. 그래서 
          비행기도 대기시켜 놓았습니다."
            "그렇습니까? 어쨌든 잠깐 다녀오지요. 지금 오신 
          두 분 중좌님들은 우리집 단골 손님이어서 말입니다."
            구루마이가 허리를 몇 번 굽혀 보이고 방을 나갔다. 
          나가면서 그는 여자들에게 말했다.
            "얘들아, 작은 방으로도 모시고 가서 뱃놀이 시켜 
          드려라."
            문이 닫히고 여자들이 키득거리고 웃었다. 요시다는 
          그 사내가 비위에 맞지 않았다. 마치 상대방이 육욕에 
          굶주려 있는 것같이 여자들을 둘러 세워놓고 
          한풀이라도 시켜주는 태도였다. 그의 태도를 비롯하여 
          음탕하게 지껄이는 말씨라든지 웃음짓는 얼굴까지도 
          비위에 거슬렸다.
            "저 친구 마음에 들지 않는데 일을 맡길 수 
          있겠습니까?"하고 요시다가 말했다.
            "사기꾼같이 보이는군요."
            "어차피 우리 모두도 사기꾼이지요."하고 다나카는 
          자조하는 어투로 지껄였다.
            "군인과 군속의 신분으로 별장을 만드는 일이 
          그렇지 않습니까?"
            다나카는 요정이라는 말을 별장이라는 말로 
          표현했다.
            "그것 참 맞는 말씀이군요."
            두 사람은 술잔을 들어 건배했다.
            
            4
            
            트렌트 섬 동부 해안에서 5킬로미터 떨어진 하천에 
          요시다 대위를 비롯한 군속과 일본군 아홉 명이 
          투입되었다. 하천 하구에 미군 해병대가 상륙하여 
          진지를 구축했고, 그와 인접한 바다에 미군 전함이 
          있었다. 수많은 섬과 산호초 사이로 밀림의 하천이 
          흘러 내렸다. 미국 해병대 여단은 하천에 상수도 
          탱크를 박고 식수를 해결하고 있었는데 요시다를 
          비롯한 아홉 명의 세균전 특공대는 하천 상류에 
          콜레가 균과 장티푸스 균을 비롯해 다섯 가지 생균을 
          풀어 넣는 작전을 했다. 미군 해병이 마시는 식수를 
          오염시키기 위해서였다. 세균 전염의 효과를 높이기 
          위해 특공대는 해병대 진지에 바싹 접근했다. 
          발각되면 도주하기도 힘들 만큼 접근한 분대는 밤을 
          기다리며 하천변의 밀림에 잠복하고 있었다.
            오후가 되자 한바탕 비가 내려서 대원들은 비를 
          흠뻑 맞았다. 그러나 비를 맞자 더위가 가시는 
          것이었다. 키를 넘는 풀잎이 날카로와 그것을 잡던 
          상등병이 손바닥을 베고 소리를 쳤다.
            "조용히 해. 누가 소리치냐?"
            "손을 베었습니다."
            "다야마(田山), 손에 상처를 내면 물에 들어가 
          어떻게 작전을 하나? 더구나 세균을 만질 텐데 
          감염되면 어떻게 하지?"
            요시다의 말에 옆에 있던 다나카가 말했다.
            "다야마 상등병은 물에 들어갈 수 없습니다."
            "그렇지 않아도 손이 모자라는데 주의를 하라."
            "죄송합니다, 대위님."
            요시다는 쌍안경을 꺼내 하천을 따라 바다 쪽을 
          바라보았다. 하천이 꺾어지면서 산이 가려 바다는 
          보이지 않았고, 미군 해병대의 진지도 나타나지 
          않았다. 그들은 바위와 풀숲에 앉아 봉지에 든 건빵과 
          간식용 비스킷을 먹었다. 그들이 앉아있는 옆에는 
          포장이 되어 알아볼 수 없는 용기가 여러 개 놓여 
          있었고, 간편한 잠수복을 묶은 다발이 여러 개 
          있었다. 각자가 메고 있던 수통과 배낭, 38식 
          보병총은 옆에 모아 놓았다. 그 옆에 유별나게 눈에 
          띄는 분무식 통은 소독약이 들어있는 용기였다.
            다나카 나카마사(田中長政) 기사(의사)는 건빵을 
          먹으면서도 구석구석을 살피며 먹었다. 반찬을 
          먹으면서 세균이 묻었나 들여다보는 습관이 다시 
          발동한 것인데, 병원 연구실에 있을 때는 눈에 띄지 
          않을 정도였으나, 위험한 작전에 들어가면 심하게 
          나타났다. 다나카는 초조한지 건빵을 들여다보며 
          살피다가 재빨리 입에 넣고 씹었다. 수통에서 물을 
          컵에 따르고도 유심히 들여다보았다. 세균이 미세하여 
          육안으로는 구별할 수 없다는 것을 알고 있으면서도 
          그는 그렇게 하지 않으면 견딜 수 없었던 것이다. 
          요시다는 그의 모습을 보다가 입맛을 다시며 
          외면했다. 딱한 일이었지만 어쩔 수 없었고 충고를 
          해서 고칠 수 있는 일도 아니었다.
            저녁이 되어 해는 밀림 속에 잠기었다. 밀림 저편 
          하늘이 빨갛게 노을졌고, 대원들의 얼굴도 빨갛게 
          비쳤다. 그러나 그 노을은 오래가지 않았다. 숲에는 
          어둠이 깔리며 기온이 내려갔다. 요시다 대위는 
          대원들을 지휘하여 하천을 따라 내려갔다. 길이 
          없었기 때문에 그들은 접근하는데 힘이 들었다.
            하천을 2킬로미터 정도 내려가서 그들은 다시 
          장비를 내려 놓고 일부는 잠수복을 입었다. 잠수복을 
          입지 않은 두 병사는 부상용 조끼를 몸에 걸쳤다. 
          그리고 허리에 줄을 매고 용기며 통들을 매고 물로 
          들어갔다. 두 개반으로 나누었는데, 잠수부들은 하천 
          아래로 내려가 적의 상수도 탱크 부근에 세균을 
          살포하기로 되어 있고, 부상조끼를 입은 대원은 강의 
          가운데로 나가 용기에 들어있는 세균을 쏟는 
          것이었다. 한 명의 중위와 군속 의사 다나카, 그리고 
          지휘를 맡은 요시다 대위는 강가에서 지키고 있었다. 
          손을 다친 다야마 상등병은 물 속으로 들어가지 
          못하고 보병총을 들고 서 있었다. 요시다 대위는 
          잠수부 세 명에게 지시했다.
            "만약 적에게 발각되면 무조건 육지로 도주해라. 
          잡히면 지니고 있는 청산화합물로 옥쇄하는 것을 
          잊지마라. 덴오헤이카(天皇陛下) 만세."
            "덴오헤이카 만세."
            그들은 부르짖고 물 속으로 들어갔다. 세균이 
          들어있는 밀폐된 용기는 수면 위로 뜨고 사람은 물 
          속으로 헤엄쳐 내려갔다. 강변 쪽은 적의 초소와 
          순찰대가 있기 때문에 강 가운데로 들어갔다. 
          부상조끼를 입은 두 명의 병사를 헤엄을 잘하는 
          사람들이었다. 손에 상처가 생겨 물 속으로 들어가지 
          못한 다야마 상등병도 수영을 잘하는 부상조끼 
          팀이었으나, 뭍에 그대로 남게 되었다. 그 대신 두 
          명의 병사가 세 명분의 용기를 지니고 강 가운데로 
          들어갔다. 강은 폭이 넓지 않았으나 하구의 물살은 
          강했다. 긴 노끈으로 허리를 매서 더 이상 아래로 
          내려가지 않도록 견제했지만, 그들의 몸은 하구로 
          내려가 있었다. 요시다 대위는 나무 숲에 서서 그들의 
          모습을 쌍안경으로 살폈다. 강의 하구에 미군 해군의 
          것으로 보이는 소형 모터보트가 여러 대 보였다. 그 
          모터보트는 진지의 해안을 순찰하고 있었다. 그러나 
          그 배들은 하천의 일정한 거리 이상은 올라오지 않고 
          있었다.
            강 가운데로 들어간 병사는 세균이 들어있는 용기를 
          열고 생균을 쏟았다. 우무에 섞여 있는 균은 강물에 
          휩쓸려 아래로 내려갔다. 그들은 세균을 마시지 않기 
          위해 물살이 내려가는 위쪽에서 아래로 쏟았다. 
          그리고 용기가 비자 부착되어 있는 부상용 튜브를 
          떼어내고 용기를 강물 속에 넣었다. 두 명의 병사는 
          일을 마치고 대원이 기다리고 있는 강변으로 
          헤엄쳐갔다.
            그것을 쌍안경으로 지켜보던 요시다 대위는 중위와 
          다나카에게 줄을 당기라고 했다. 줄은 야자나무에 
          묶여 있었는데 두 사람은 그것을 당기기 시작했다. 
          물로 들어간 병사들은 그 줄을 따라 강변으로 
          다가왔다.
            세 명의 잠수부들은 쌍안경으로도 추적할 수 없어 
          하구로 접근했다. 적의 상수도 탱크 가까이 접근했을 
          것이라는 생각을 하며 요시다는 하구 쪽을 살폈다. 
          그때 쌍안경 속에 물기둥이 솟구치며 폭발음이 
          울렸다. 폭발음은 두 곳에서 거의 동시에 울렸다. 
          요시다 대위가 소리쳤다.
            "잠수부들이 강에 설치한 어뢰에 걸렸다. 빨리 여길 
          피하자."
            "헤엄쳐 오는 두 명의 병사는 어떻게 할까요?"
            중위가 물었다.
            "무엇을 어떻게 하나, 빨리 당겨."
            요시다와 상등병 다야마는 양쪽의 줄을 함께 
          당겼다. 네 사람은 힘껏 줄을 당겼고, 물속의 
          사내들도 온힘을 다하여 헤엄쳐 왔다. 하구 쪽에서 
          서치라이트가 강이며 인근 숲을 비추었다. 적의 
          진지에서 경적이 울리는 것을 들으며 요시다 대위는 
          시계를 보았다. 밤 9시 45분이었다. 일본군 진지는 
          해안에서 북쪽으로 10킬로미터 지점에 있었다. 밀림 
          속을 헤쳐 밤 사이 6킬로미터 정도 벗어나면 아군을 
          만날 수 있었다.
            물 속에 들어간 두 사람의 병사는 대원들이 있는 
          강변으로 올라왔다. 그들은 부상조끼와 입고 있던 
          옷을 모두 벗었다. 중위가 소독 분무기로 그들의 몸을 
          소독했다. 몸에 세균이 묻어 있을 것을 막는 
          일이었다. 그들은 소독약을 뒤집어 쓰고 나서 
          수건으로 닦아내었다. 부상조끼와 물 속에서 입었던 
          옷이며 분무기는 모두 땅 속에 묻었다. 다시 군장을 
          한 그들은 북쪽을 향해 빠른 걸음을 옮겼다. 등 뒤로 
          해서 강의 수면에 서치라이트가 비쳤다. 미군은 
          일본군의 배가 접근하는 것으로 생각했는지 수면을 
          게속 경계하였다. 이따금 숲 쪽으로 서치라이트가 
          비치며 원을 그렸지만 숲이 우거져 그들을 볼 수는 
          없었다.
            펑펑 하는 소리가 들리면서 조명탄이 터졌다. 
          조명탄은 요시다 일행이 가고 있는 공중에서 터져 
          타들어 가면서 빛을 내었다. 조명탄이 바로 위에서 
          터졌기 때문에 미군 해병대에 발각되는 것은 아닐까 
          하는 공포가 일어났다. 그러나 나무에 가려 조명탄은 
          제대로의 기능을 발휘하지 못했다. 뒤쪽에서 소음이 
          들렸다. 비행기가 낮게 떠서 원을 그리며 돌았다. 
          정찰기가 가까이 다가오자 요시다는 대원들에게 
          소리쳤다.
            "비행기가 가까이 오면 모두 나무에 붙어 앉거나 
          서라. 움직이지 마라 움직이게 되면 적에게 
          노출된다."
            조명탄는 계속 터졌고, 정찰기는 밀림을 돌면서 
          감시를 하였다.
            "무전으로 아군에 연락할까요? 우리가 가고 
          있다고요."
            중위가 물었다.
            "안돼. 무전 때문에 우리가 노출될 지 몰라. 적의 
          통신은 우리를 앞지르고 있어."
            비행기가 가까이 다가왔다. 요시다는 대원들에게 
          멈추라고 소리치면서 나무에 붙었다. 비행기가 
          떨어지자 그들은 다시 걷기 시작했다. 길이 험해서 
          뛰지는 못하고 한줄로 서서 걸어갔다. 조명탄이 길을 
          밝혀주고 있었으나 그것이 계속되지는 않았다. 
          조명탄이 그치고 정찰기도 더 이상 날아오지 않았다. 
          그러나 미해병의 서치라이트는 강이며 숲을 계속 
          비추고 있었다.
            조명탄은 불빛이 사라지자 요시다 대원들은 걸음이 
          늦취졌다. 앞을 제대로 분간할 수 없었다. 낮에 
          접근하면서 표지를 해두었지만 찾는데 힘이 들었고, 
          표지를 찾는 것이 걸어가는 것보다 더 시간이 
          소요되었다. 만약 표지를 제대로 찾지 못하면 밀림 
          속에서 미로를 헤매거나 엉뚱한 곳으로 들어갈 수 
          있었다. 요시다 대위는 나침반을 꺼내 지도 위에 놓고 
          라이터 불을 켰다. 대원들에게 둘러서라고 해서 
          불빛이 새어 나가는 것을 막았다.
            "방향은 맞다. 이쪽으로 5킬로쯤 가면 아군 진지가 
          있다."
            "대위님, 지금 연락을 취할까요?"
            소형 무전기를 들고 있는 중위는 불안을 감추지 
          못하며 말했다.
            "중위, 자네는 전투 경험이 없나?"
            "없습니다. 다만 지나병(支那兵;중국군) 토벌에 두 
          번 참가했지만, 전투라기보다 소탕을 했을 뿐입니다."
            "나도 전투 경험이 없네. 그러나 여긴 중국에서 
          지나병 토벌하는 식으로 하면 큰일나네. 아메리칸 
          군대를 얕봐선 안돼."
            "적이 우리 위치를 알아낸다고 해도 아군 진지에서 
          가까운데 소용 있겠습니까?"
            "여기는 적과 아군의 중간 위치네. 양쪽에서 같이 
          온다고 하세. 한쪽에서 쏘아 죽이는 입장이고 또 
          한쪽에서는 구출해야 될 입장이라면 어느 쪽이 더 
          수월하겠나?"
            "네, 알겠습니다, 대위님."
            그들은 숲을 헤치고 걸어갔다. 숲이 울창하고 늪이 
          가로 놓여 있어서 1킬로미터 가는데 거의 한 시간이 
          소요되었다. 그러나 적이 바싹 추적하는 위기가 
          없었기 때문에 그들은 큰 불안을 느끼지는 않았다. 
          야자수 사이로 하늘의 별들이 빛났다. 구름에 약간 
          가려 있는 반달이 보였다. 달이 비쳤으나 숲은 
          나뭇잎에 가려 어두웠다. 해놓았던 표지를 찾지 못해 
          왔던 길을 되돌아 가서 다시 걸어나오기도 하면서 
          자정이 넘어서야 그들은 일본군 진영 1킬로 전방에 
          도착했다. 깊은 밤에 그곳에서 잘못 접근하면 아군이 
          쏘는 총에 벌집이 되는 수가 있었다. 그래서 무전으로 
          아군 진영에 알렸다. 일본군 진영에서는 세균전 
          특공대가 미 해병대 진지로 한 작전을 알고 있었기 
          때문에 요시다 일행은 쉽게 교신할 수 있었다. 요시다 
          대위는 지도를 펴놓고 그들이 있는 위치를 밝혔다. 
          부대 수색대가 갈때까지 위치를 이탈하지 말고 지키고 
          있을 것이며 암호는 벚꽃과 산호초라고 통보해 왔다.
            요시다 일행은 숲에 앉아 담배를 피우며 기다렸다. 
          기다리고 있는 동안 무전기에 교신이 잡혔다. 중위가 
          몇마디 교신을 하더니 요시다 대위에게 바꿔 주었다.
            "다무라 대좌입니다. 지금 22군 사령부에 있다고 
          합니다."
            22군 사령부는 미 해병대와 대치하는 주력 부대가 
          있는 참모본부였다. 요시다 대위는 다무라 대좌와 
          교신했다.
            "어떻게 됐나?"
            "완수는 했습니다만 잠수부 3명은 생사 확인 
          불가합니다."
            "웬가?"
            "접근 중에 어뢰에 걸린 듯합니다. 어뢰가 터지면 
          용기가 파열되도록 되어 있기 때문에 목적했던 일은 
          성취되었습니다."
            "다른 대원은 부상자가 없나?"
            "없습니다. 양호합니다."
            "좋아, 수고했다. 산호초에 벚꽃을 심고 온 것을 
          치하한다. 여자와 술이 기다리니 빨리 귀대하라."
            "여자는 싫습니다만 술은 환영합니다."
            "여자는 당신만 싫어하지 다른 대원도 그런 줄 
          아시오?"하고 옆에 있던 다나카가 말했다.
            "그건 어디까지나 개인적인 견해라는 말을 
          덧붙이시오."
            그러나 교신은 끊겼고, 침묵 속에 기다리고 있을 때 
          일본군 수색대가 접근해 왔다. 그들은 수색대 1개 
          소대 삼십여 명의 안내를 받으며 부대로 들어갔다. 
          그곳에서 군용 트럭을 타고 임시로 만든 간선도로를 
          달려 후방에 있는 22군 사령부로 들어갔다. 사령부 
          작전실에는 낯선 중좌 한 명과 함께 다무라 대좌와 
          후타스키 소좌, 그리고 이시모토 대위가 기다리고 
          있었다.
            다무라 대좌는 요시다 대위의 보고를 받고 그와 
          악수를 하며 말했다.
            "성공을 축하한다. 놈들이 우리의 이시이식 
          여과기보다 더 좋은 게 있다고 해도, 중요한 것은 코 
          앞에까지 가서 세균세례를 할 수 있다는 사실이다. 
          이번 전과를 높이 사고 있는 고위층에서 자네를 
          비롯한 대원에게 훈장을 수여할 방침인 것 같다."
            다무라는 다른 대원들과도 일일이 악수를 했다. 
          그는 팔렘방 제9육군병원에서 대원이 출발할 때는 
          악수를 하면서 성공하면 훈장을 주겠다고 했다. 
          다무라는 훈장을 매우 좋아하고 있었다. 결국 
          방역연구단 단장인 다무라 대좌에게도 훈장이 수여될 
          것은 당연한 일이었기 때문에 그는 매우 기분이 좋아 
          어쩔 줄을 모르고 있었다.
            "간단한 야식(夜食)과 술이 준비되어 있다. 목욕을 
          한 후 식사를 한다. 그리고 부대에 있는 위안부를 
          방문하게 된다. 팔렘방 연구소는 내일 아침 
          비행기편으로 출발한다. "
            다무라가 말을 마치자 뒤에 서 있던 키가 작달막한 
          중좌가 그들을 안내했다. 부대 밖은 끝없는 
          밀림이었기 때문에 부대 안에서 쉬게 되었던 것이다. 
          식당이 있는 건물로 들어가 복도를 지나자 넓은 
          다다미 방이 나왔다. 그곳에 음식과 술이 차려져 
          있었다. 그 옆방에 욕조가 있었다.
            "이런 작전이라면 아무리 위험해도 해볼만 한데?"
            샤워를 하면서 다나카가 키득 웃으며 말했다. 그는 
          밀림에서 긴장하던 모습이 사라지고 여유있는 
          표정이었다. 음식을 먹고 술잔이 두 바퀴 돌았다. 
          그리고 야식 환영은 끝나고 밖으로 나온 그들은 
          위안부가 있는 방으로 안내되어 갔다.
            요시다 대위는 위안부를 사양하려고 했다. 그러나 
          그렇게 되면 대원 모두 사양해야 되는데다 이미 
          그곳에 잠자리를 마련했기 때문에 그들을 따를 수 
          밖에 없었다.
            임시로 만든 건물이었으나 목조 2층이었고, 복도 
          양쪽으로 닭장 같은 방이 수십 개 붙어 있었다. 
          자정이 넘었기 때문에 그녀들도 취짐 중이었다. 
          그러나 안내하는 하사가 사병들과 장교들을 구분해서 
          말했다.
            "장교님들은 2층으로 올라가서 11호실부터 20호실 
          가운데 아무 방이나 들어가 쉬십시오. 내일 
          아침까지니까 푹 쉬십시오. 그리고 사병은 아래층 
          26호실에서 46호실까지니 골라서 쉬십시오. 그럼, 
          이상입니다. 저는 현관 옆방에 대기하고 있을 
          것이니까 필요하시면 부르십시오."
            하사는 부동자세로 말했다. 그의 말이 채 끝나기도 
          전에 사병들은 복도로 뛰어갔다. 다무라 대좌를 
          비롯한 다나카와 요시다 대위 일행은 2층으로 
          올라갔다.
            "이곳 위안부 방은 변소 앞에 칸막이를 해놓은 
          32연대 그곳보다 훨씬 좋군."
            다나카 기사는 키득키득 웃으며 말했다.
            "난 이 애들을 범하고 싶어도 성병이 두려워. 자주 
          검사를 한다지만 한 번 감염되면 치료해도 완치되는 
          건 아니란 말이야. 잠복하고 있지."
            "콘돔이 구비되어 있을 것입니다, 기사님."
            중위가 히죽 웃으며 말했다. 다나카를 비롯한 여섯 
          명의 장교들은 방 하나씩을 열고 안으로 들어갔다. 
          방문 앞에는 명찰이 붙어 있었는데, 건강 
          하루코(健康春子), 건강 도미코(健康富子), 건강 
          하나코(健康花子)라고 쓰여 있었다. 뭐가 건강하다는 
          것일까? 요시다 대위는 건강 요시코(健康良子)라고 
          쓰여 있는 15호실로 들어갔다.
            앉아서 대기하고 있던 여자가 일어서서 허리를 
          구부리며[어서 오십시오.]라고 했다. 인사를 한 
          여자는 스무 살을 전후한 앳된 한국 여자였다. 말이 
          서툴렀으나 발음을 정확하게 하려고 노력했다. 인사를 
          한 다음 그녀는 요시다에게 다가와서 옷을 벗기려고 
          했다. 급하게 서두는 것이 습관이 되어 있는 듯했다. 
          요시다는 사양하며 말했다.
            "괜찮다. 나는 사실 너와 잘려고 들어온 것이 
          아니다."
            "......."
            이해를 못했는지 여자는 요시다를 멍하니 
          바라보았다. 장교용으로 배정된 위안부이기 때문인지 
          여자의 인상은 순박하고 예뻤다. 요시다 대위는 
          다다미 방에 앉으며 방안을 둘러 보았다.
            두 평 정도로 보이는 작은 방에 조그만 창문이 
          있고, 창문을 가린 커튼이 있었다. 천장에 있는 
          불빛은 흐렸고, 작은 테이블과 그 테이블 앞에 두 
          개의 의자가 있었다. 그리고 벽에 한 사람용 침대가 
          놓여 있었는데 그러한 가구가 방 안에 가득차서 따로 
          앉을 자리가 비좁았다. 그러나 여자는 요시다 옆에 
          무릎을 끓고 앉았다. 훈련이 무척 잘된 동작이었다.
            "너는 조선여자이냐?"
            "네."
            "어디서 살았나?"
            "평양이에요."
            "어떻게 여길 왔지?"
            "......"
            구차한 질문을 한 듯해서 요시다는 입을 다물었다. 
          잠깐 침묵이 흐르자 여자가 조심스럽게 말했다.
            "장교님, 저는 어제도 검사를 받아 깨끗하다는 
          결과를 받았어요."
            "뭐라구?"하고 요시다는 반문했다가 무슨 말인지 
          알아차리고 피식 웃었다.
            "아니 그것 때문에 망설이는 것이 아니고......"
            "그럼 왜 그러세요?"
            그대로 우두커니 앉아 있는 것이 여자의 눈에는 
          괴이하게 보인 모양이었다.
            "난 사실 말이야, 여기서 잠이나 자고 일어났으면 
          한다."
            "왜 그러세요?"
            "난 사실 성 불구이다."
            "어머--
            "여자는 놀란 얼굴로 요시다 대위를 쳐다보았다. 
          그녀의 시선이 놀라다가 점차 다른 눈빛으로 
          바뀌었다. 그것이 병신이라는 말을 듣고 여자는 
          요시다 대위를 불쌍하게 생각하며 측은한 시선으로 
          바라보았다.
            "어머, 어떡하죠."
            참으로 가엾다는 듯이 여자는 요시다를 바라보았다.
            "어떡하긴 뭘 어떡해. 할 수 없지......"
            "그런데 왜 들어오셨어요?"
            "들어와 보면 안 되나?"
            "그런 것은 아니지만요."
            "요시코(良子)라고 했지?"
            "네."
            "요시코, 이 방에서 혼자 잠을 자고 싶으니까 친구 
          방에 가서 자겠나?"
            "침대서 주무세요, 제가 이 밑에서 잘께요."
            "그래도 괜찮을까?"
            "네."하고 여자는 호기심에 어린 눈으로 바라보며 
          물었다.
            "장교님은 주무실 데도 없나요?"
            "질문이 많구나. 네 방에서 좀 자자."
            "네, 그러세요."
            요시다는 군복을 벗었다. 팔이 드러난 
          유카다(浴衣)를 입은 여자가 일어서서 군복 벗는 것을 
          도와 주었다. 그녀는 장교를 맞이하기 위해 목욕을 
          하고 약간 화장을 한 듯했다. 여자의 몸에서 분냄새가 
          났다. 여자는 피곤을 감추지 못하고 하품을 하려다가 
          얼른 입을 가렸다.
            "너는 장교만을 상대하니?"
            "네."
            "예뻐서 그런 것인가?"
            "모르겠어요."
            요시다는 군복을 벗고 내의 차림으로 침대에 
          누웠다. 침대는 깨끗하게 세탁을 한 무명천으로 씌워 
          놓았으나 냄새가 났다. 그 냄새는 아주 독특해서 
          무엇이라고 지적하기 어려웠다. 그가 덮은 홑이불도 
          깨끗이 빤 것이었으나 약품 냄새인지, 아니면 
          분냄새인지 알 수 없는 냄새가 풍겼다. 그러나 악취는 
          아니었다. 방 안에서 풍기는 냄새는 731부대에 은은히 
          풍기는 세균우무가 썩는 그 악취보다 훨씬 나았다. 
          여자는 침대 아래에 누웠다. 누웠다가 일어나며 
          물었다.
            "장교님, 불을 끌까요?"
            "그래."
            여자가 스위치를 내려 불을 껐다. 방 안이 
          캄캄했으나 이윽고 밖의 불빛이 창문에 비쳐 흐릿하게 
          윤곽을 볼 수 있었다.
            "요시코(良子), 밑에서 자게 해서 미안하군."
            "괜찮아요. 장교님, 잠이 안 오시면 이야기 
          하세요."
            "이야기?"
            "제가 밤새워 말 친구가 되어 드리죠."
            "고맙군, 자도록 노력해보지. 그래도 잠이 오지 
          않으면 얘기를 하자구."
            "네."
            잠깐 침묵이 흐르다가 여자가 물었다.
            "장교님, 저......그 메달."
            "뭐 말인가?"
            "가슴에 달고 계시는 엽전은 어디에서 났나요?"
            "이 엽전 말인가? 이건 나의 어머니가 내게 걸어준 
          부적이다. 내 생명을 지켜준다는 것이지. 이게 사실 
          내 생명을 계속 지켜 주는 것 같구나."
            "그건 우리나라 옛날 돈이에요. 
          상평통보(常平通寶)라고 조선시대 돈이에요."
            "그건 안다. 너는 어떻게 아느냐?"
            "우리나라 옛날 돈인데 왜 모르겠어요. 지금은 쓰지 
          않지만 시골에 가면 집에 더러 남아 있어요."
            "그런가? 요시코의 집도 시골인가?"
            "평양이에요."
            "조선 이름이 무었이지?"
            "이정희(李貞姬)라고 해요."
            "어떻게 여길 왔나?"
            "주무시지 않을 건가요?"
            "그 얘기 듣고 자지."
            티크판으로 칸막이를 한 옆방에서 쿵쿵거리는 
          소리와 함께 웃음소리가 들렸다. 장난을 하는지 
          요란했다. 어차피 쉽게 잠을 잘 분위기가 아니었다. 
          요시다는 바로 옆방에 누가 들어갔는지 생각해 
          보았지만 눈여겨 보지 않아서 알 수 없었다.
            "제 얘기는 사연이 길어요."
            "그렇겠지."
            "엄마 말씀에 따라 소아마비 그 청년하고라도 
          결혼을 했으면 붙들려 오지 않는 것인데. 그 남자가 
          너무 싫어 결혼을 안했더니 절 순사가 잡아 갔어요. 
          평양에서 서울에 들러 며칠 묵고 인천으로 가서 다른 
          여자 십여 명과 함께 배를 타고 소남(昭南;싱가폴)에 
          갔다가 거기서 몇 달 있었어요. 마닐라, 데니아, 
          세레베스로 전전하다가 마리아나 군도에서 부대장 
          야마모토(山本) 대좌의 눈에 들어 그 사람만 
          상대했어요. 그분이 이 부대로 전속되자 따라 왔는데 
          그분은 전사하고 저는 장교용 애국 봉사원이 된 
          거예요."
            "민족의 비극이군."
            "장교님은 좀 다르시네요?"
            "뭐가 다른가? 성 불구라서 다르겠지."
            "그게 아니고. 생각하시는 것이 넓어요."
            "글쎄, 넓다는 것이 자네 입장을 이해한다는 
          뜻이겠지만, 나로서는 모든 게 납득이 안 되네. 특히 
          인간 속에 도사리고 있는 비인간적 마성이 집단을 
          이룰 때 얼마나 무서운가를 실감하고 있지. 그것은 
          어느 국가나 민족의 문제가 아니냐."
            "국가나 민족의 문제예요."
            여자의 말에 요시다 대위는 놀라며 돌아 보았다. 
          그의 말을 받는 여자의 의식은 생각보다 높았기 
          때문이었다.
            "요시코는 지금 몇 살이지?"
            "스물이에요."
            "반도에서 학교를 다녔나?"
            "여학교를 나왔어요."
            "국가나 민족의 문제라는 것은 무슨 뜻인가?"
            "아니예요. 그냥 해본 말이에요."
            "그냥 해본 말이어도 좋아. 괜찮으니 말해봐. 내 
          말은 인간 속에 야수성이나 비도덕성은 민족이나 
          국가를 떠나 존재하고 있다는 점을 강조하려고 
          했는데, 자네말은 그렇지 않다는 뜻인가?"
            "네."
            "그럴까?"
            "네. 지금 저지르고 있는 비도덕성은 반드시 
          전쟁이기 때문이라고 변명하지 마세요. 일본 
          민족이니까 가능했는지 몰라요. 그런 뜻에서 일본 
          민족이 문제였다는 것이죠. 역사 속에서 많은 민족이 
          많은 싸움을 해오고 학살을 하고 비도덕적인 자국을 
          남겼어요. 그러나 지금 일본의 식민 정책은 영국, 
          프랑스, 스페인, 네덜란드와 질이 틀리고 지금 일본이 
          하는 전쟁 속의 야만성은 다른 민족에서는 유사성을 
          찾지 못할 만큼 특이해요. 저는 여러 섬에 위안부로 
          돌면서 동료 여자들이 참담하게 죽는 것을 보았어요. 
          강간과 학살, 그리고 이렇게 부대 연병장 옆에 
          여자들을 잡아놓고 한 여자가 병사를 삼십 명, 하루에 
          백 명까지 받고 죽이는 일은 전쟁사에도 안 나올 
          거예요. 결국 일본 민족이 하고 있는 거예요."
            요시다는 여자의 말에 놀라서 말문이 막혔다. 이제 
          스무 살이 되었다는 그녀의 입에서 요시다를 제압하는 
          강한 역설이 터져 나왔던 것이다.
            "안창호 선생님 말씀처럼 일본 민족은 섬나라라는 
          지형 때문에 그런지 몰라요."
            "안창호 선생님이 누군가?"
            "우리 민족의 지도자예요."
            "그 사람이 뭐라고 했나?"
            "일본의 야만성에 대해 말했어요."
            "......."
            "일본은 섬나라이기 때문에 외부의 침략을 받으면 
          갈 데가 없어, 민족의 응집력이 강한데 그 응집력이 
          외부로 폭발하여 다른 민족에 대한 공격으로 
          바뀌었다고 했어요, 대륙 침략도 그 한 형태겠지만 그 
          응집력이 다른 민족에 대해 무서운 야만성으로 변해 
          있는 거예요."
            "......."
            "왜 일어나세요?"
            "담배를 피우고 싶군."
            "제가 붙여 드릴까요?"
            "괜찮아."하고 요시다 대위는 일어나 군복 
          주머니에서 담배와 라이터를 꺼내 불을 붙여 물었다. 
          담배를 든 그의 손이 가볍게 떨렸다.
            "화나셨어요? 화나게 해서 죄송해요."
            "아니, 그냥 흥분이 되는군."
            "불을 켤까요?"
            "괜찮아, 그대로 두게."
            요시다 대위는 어둠 속에서 담배를 피웠다. 여자가 
          벽에 몸을 기대고 조용히 앉아 있다가 재떨이를 침대 
          위에 올려다 놓으며 물었다.
            "저도 담배 피워도 되나요?"
            "응? 그래 이걸 피우게."
            요시다는 담배 한 개피를 내밀고 라이터에 불을 
          켜서 내밀었다.
            "고마워요."
            옆방에서 쿵쿵거리는 소리가 들렸다. 여자가 까르르 
          웃었고, 무엇이 떨어지는 소리가 길게 들렸다.
            "옆방에는 오키나와에서 온 언니가 있어요."
            "조선 여자가 아닌가?"
            "장교용 호실에는 일본 여자가 더 많아요."
            "......"
            요시다 대위는 여자와 함께 담배를 피워 물었다. 
          어둠 속에서 담뱃불이 빨갛게 타들어 갔다. 두 사람은 
          경쟁하듯이 담배 연기를 내뿜었다. 담배 한 개피가 
          모두 타도록 그들은 말을 하지 않았다. 담배를 모두 
          태우고 요시다는 다시 침대에 누웠다. 여자는 더 이상 
          입을 열지 않고 조용히 누워 있었다.
            요시다 대위는 잠을 자려고 눈을 감았으나 잠이 
          오지 않았다. 여자에게 말을 시킬까도 생각했으나 또 
          일본을 비난하는 소리가 나올 것 같아 참았다. 그녀의 
          말은 그를 화나게 한다기보다 자존심을 상하게 하면서 
          흥분시켰다. 그것이 무엇인지 알 수 없었다. 그녀의 
          말에 공감하기 때문일까? 마루타로 희생이 됐지만 
          그가 동정을 바쳤던 신의주 기생 매화처럼 지금 침대 
          아래 누워있는 위안부의 의식도 보기 드물게 강한 
          것을 느꼈다. 요시다가 느낀 미묘한 감정의 실체는 
          그녀의 말을 인정해서라기보다 그녀는 죽지 못해 
          받아들이고 있는 피해자이고 자신은 죽지 못해 
          저지르고 있는 가해자라는 생각이 들었던 것이다.
            
            
            제13장

            
            1
            
            "부르셨습니까, 단장님."
            요시다 대위는 다무라(田村) 대좌의 집무실로 
          들어서면서 말했다. 그는 부채로 가슴을 부치며 
          의자에 비스듬히 앉아 있었다. 군복의 앞가슴 단추는 
          풀어놓고 있었는데, 그의 가슴에는 조그만 상처가 
          있었다.
            "요시다 대위."하고 다무라는 서류를 뒤적이더니 
          그중 하나를 꺼내 들여다보면서 말했다.
            "내일 새벽에 32연대 비행장에 가서 환자 수송기를 
          타고 트렌트 섬 22군 사령부로 가라."
            "무슨 출장입니까?"
            "22군 사령부로 가면 그곳에 731부대에서 온 
          AT여객기 97식 수송기가 도착해 있을 것이다. 귀관은 
          그 수송기에 아메리칸 병사[美軍] 열 명을 싣고 
          신경(新京;長春) 관동군 사령부로 가면 된다. 귀관의 
          임무는 열 명의 아메리칸 병사를 호송하는 일이다."
            "아메리칸 병사는 22군의 포로입니까?"
            "그렇다. 가면 내줄 것이다. 귀관은 그 포로들을 
          관동군 사령부 비행장까지만 호송하면 된다. 
          그곳에서부터는 731부대 헌병대가 와서 인계할 
          것이다."
            "제가 731부대까지 호송하면 안 될까요?"
            요시다 대위는 그 기회에 731부대에 들러 
          후미코(美子)를 만날 생각을 하며 물었다. 그러자 
          다무라 대좌는 언짢은 기색을 하며 핀잔을 주었다.
            "자네는 731부대에 있어 보았으면서 그곳의 기밀 
          보안의 엄중성을 모르나? 여하한 외부인은 함부로 
          들어갈 수 없는 731부대가 아닌가? 그건 하나의 
          규칙이니 자네는 관동군 사령부까지 호송하면 된다, 
          알겠나?"
            "네, 알겠습니다."
            "세 명의 병사를 줄테니 데려 가도록. 그리고 
          귀대한 후 다음 작전에 들어간다. 우리는 필리핀의 
          마닐라 섬에 잠입하게 될 것이다."
            "무슨 작전입니까?"
            "마닐라 섬 밀림에는 아메리칸 병사에 호응하는 
          필리핀 게릴라들이 많다. 이 게릴라들은 밀림을 
          거점으로 아군 진지를 괴롭히고 있다. 밀림이어서 
          토벌하기 힘들다는 보고이다. 더구나 밀림의 각 촌락 
          주민들은 게릴라에 협조하고 있다. 그래서 이번에 각 
          촌락의 공동우물을 모두 세균으로 오염시키기로 했다. 
          이것은 극비작전이니 장교 이외의 사병에게는 작전에 
          투입되는 대원에게조차 비밀에 붙여야 한다."
            "공동우물에 세균을 투입하면 게릴라보다 주민들이 
          다치지 않습니까?"
            요시다 대위는 당황하면서 물었다.
            "주민들도 게릴라로 보아야 한다. 협조하고 있으니 
          마찬가지이지. 주민들이 모두 질병에 걸리면 어떻게 
          게릴라에 협조하겠는가? 그리고 게릴라들도 감염될 
          것이다."
            "규모는 어느 정도입니까?"
            "공동우물 47개다. 추산되는 촌락은 20개 정도이고, 
          그 우물물을 마시는 주민의 수는 4만 명 정도이다."
            "4만 명? 그건 너무하지 않습니까? 4만 명 가운데는 
          어린아이와 노인들도 포함되어 있을 것이 아닙니까?"
            "이봐. 자네 어느 군대 장교인가? 무슨 걱정을 하고 
          있는 거야?"
            다무라 대좌는 불쾌한 표정으로 요시다 대위를 
          쏘아보더니 들고 있던 부채를 던졌다.
            "건방지게 자네 혼자만 인간적인 채 하지 마라. 
          동양의 평화를 위해 일부의 희생은 감수해야 한다. 
          알겠나?"
            "하이. 알겠습니다."
            요시다 대위는 바닥에 떨어진 부채를 집어 대좌의 
          탁자 위에 올려놓고 집무실을 나왔다. 토요일 하오의 
          햇살이 뜨겁게 내리 쪼였다. 그날따라 스콜이 내리지 
          않아 더위는 더욱 심했다. 병동 밖으로 나와서 저편 
          테니스 장 옆의 야자수 숲쪽으로 걸어갔다. 그 숲은 
          성곽의 조그만 샛길과 이어졌고, 샛길에는 대나무 
          숲이 있었다. 대나무는 하늘 높이 솟아 있었고, 그 
          속에 들어가면 사방의 시계(視界)를 가렸다.
            테니스 장 옆 나무 아래에서 당직 상등병은 누워 
          낮잠을 자고 있었다. 병원 입구 쪽으로 환자를 실은 
          트럭이 들어오는 소리가 들렸고, 그 외는 조용했다. 
          햇볕이 쪼이는 뜰에는 사람의 모습이 보이지 않았고, 
          그늘에 간호원 몇 명이 모여 이야기하는 것이 보일 
          뿐이었다. 요시다는 다무라 대좌를 만나고 기분이 
          울적해졌다. 그는 자신이 걱정스러워졌다. 일본군의 
          장교로서 충성을 바치려는 보편적인 생각과 함께 하는 
          일마다 마음에 내키지 않는다는 점이었다. 그는 미군 
          열 명을 마루타로 쓰기 위해 호송하는 책임을 맡은 
          것이며, 필리핀의 주민 4만 명을 세균에 감염시켜 
          죽이는 암담한 일을 해야 했던 것이다. 우물 속에 
          콜레라나 장티푸스 균을 살포하면 그것을 마신 주민은 
          거의 질병에 걸려 끝내는 죽을 것이다. 그러한 작전을 
          즐거운 기분으로 계획한 사람이 이시이 중장일 
          것이라는 생각이 들었다. 그러나 누가 계획한 
          작전이냐가 중요한 것은 아니었다. 그러한 작전을 
          즐겁게 계획할 수 있는 구조적인 모순이 한 시대를 
          풍미하고 있었다. 그것은 황국의 승리와 대일본의 
          영광과 동양의 평화라는 이름으로 행하여지고 있었다.
            "대위님, 무엇을 그렇게 골똘히 생각하세요?"
            등 뒤에서 귀에 익은 여자의 목소리가 들렸다. 
          요시다는 병원을 벗어나 성곽 아래 무시 강 강변의 
          숲에 서 있었다. 요시다의 모습을 발견하고 간호원 
          가네스기 미요코(金杉妙子)가 다가온 것이다.
            미요코가 입고 있는 하얀 가운과 간호모가 유난히 
          아름답게 보였다. 강바람이 불자 그녀의 이마로 
          내려온 머리카락이 흔들렸다.
            "가네스기 양, 안녕하십니까?"
            "미요코라고 불러 주세요."
            "여긴 웬일이십니까?"
            "혼자 서 계시는 모습이 너무 외로워 보여서 발길이 
          이쪽으로 가던데요."
            "그렇게 보였습니까?"
            "무엇을 그렇게 생각하셨어요? 731부대에 두고 온 
          애인?"
            "글쎄올시다."
            여자는 요시다 옆에 나란히 서서 강을 바라보았다.
            "미요코 양은 이율배반이란 말과 모순이라는 말을 
          알지요?"
            "갑자기 왜 그런 생각을 하세요?"
            "그것은 갑자기 생각한 것이 아닙니다. 한동안 나의 
          머리에서 떠나지 않고 있는 문제입니다. 언젠가는 
          풀어야 할 숙제인지도 모르겠습니다."
            "저는 그렇게 어려운 것은 몰라요. 모순보다도 더 
          좋은 낱말을 생각하세요."
            "더 좋은 낱말?"
            "그럼요. 이를테면 낭만, 야자수 그늘, 상쾌한 
          스콜, 웃음, 애인, 사람, 뭐 그런 거 있잖아요?"
            "지금의 현실이 그렇지 못하잖습니까? 전쟁, 파괴, 
          죽음, 감염, 폭파, 상처, 강간, 환락, 마약, 세균, 
          술, 이러한 낱말로 가득찬 남방 전선에 우리는 
          있잖습니까?"
            "그 속에서도 야자수 그늘은 있고, 강도 있고, 
          상쾌한 스콜도 있고, 제가 웃으니까 여인의 웃음도 
          있고, 장교님 애인도 있고, 그분을 사랑하니 사랑도 
          있잖아요?"
            "그렇긴 합니다만 바로 그 두 가지 이질적인 세계의 
          모순 속에서 그것 때문에 괴로워하고 있습니다. 내가 
          감상에 젖어 있는지도 모르겠군요."
            "애인만을 생각하세요. 그럼 다른 생각이 나지 않을 
          거예요."
            그들은 나란히 강변을 거닐었다. 강바람이 세차게 
          불어왔다. 그러나 열기는 여전하였다.
            "731부대에 있는 애인 이름이 뭐예요?"
            "나가야마 후미코(永山美子)라고 합니다. 그곳에 
          있는 진료부장 군의정의 동생이지요."
            "예쁜가요?"
            "글쎄요. 예쁘다는 기준을 어디에 두어야 하는지 잘 
          모르겠습니다."
            "애인 곁에서 일하시지 이곳 위험한 전선에 왜 
          오셨어요?"
            "타국에서 위험하지 않은 곳이 어디 있습니까. 난 
          징계를 받아서 온 셈입니다."
            "무엇을 잘못하셨나요?"
            "그런 일이 있었습니다."
            요시다는 그녀에게 마루타에 대한 이야기를 할 수는 
          없었다. 미요코는 요시다에 대해 지나치게 알려고 
          들었다. 요시다는 그것을 느꼈으나 내색하지 않고 
          대답하였다.
            "다시 부대로 돌아가고 싶지 않으세요?"
            "그건 내 마음대로 안 됩니다."
            "누구 마음대로 되나요?"
            "731부대 총무부라고 있는데 그 부서의 권한입니다. 
          그 밑에 인사과가 있지요."
            "제가 731부대에 가면 대위님 일을 건의 드릴께요."
            "그래서 될 일은 아닙니다."
            "저는 언제 그리로 가나요?"
            "내일 아침에 출장을 갑니다. 관동군 사령부에 
          들리면 내가 잘 아는 고위 장성에게 부탁해 
          놓겠습니다."
            "빨리 여길 떠나고 싶어요. 우리 함께 731부대로 
          가요."
            "그 부대가 그렇게 좋은 곳은 아닙니다. 그리고 
          우리가 소풍 다니듯이 마음대로 옮길 수도 없는 
          일입니다."
            강바람이 불어 그녀의 하얀 가운이 펄럭였다. 
          가운이 펄럭이면서 위로 올라가자 여자의 다리가 
          드러났다. 미요코는 당황하면서 가운 자락을 내리고 
          두 손으로 잡았다.
            "대위님, 이번에 훈장을 타신다면서요?"
            "누가 그럽디까?"
            "소문이 나 있어요. 방역연구단 모두에게 무공훈장 
          은장이 나오고, 다무라 대좌님과 요시다 대위님에게는 
          천황폐하가 하사하시는 무공훈장 금장이 수여된다고 
          하던데요."
            "받기도 전에 소문은 빠르군요."
            "미리 축하드려요."
            요시다 대위는 계면쩍어졌다. 그는 한때 장교로 
          임관되어 일하면서 훈장을 동경하고 그것을 가슴에 
          달고 싶어 영광스런 순간을 떠올리기도 했다. 그러나 
          전쟁이란 상황에 던져져 모순 속에서 갈등하고 있는 
          지금은 그러한 환상이 사라졌고, 훈장을 받는다는 
          사실이 기쁘지 않았다. 오히려 더욱 불편한 심경이 
          되어 갔다. 그것은 자신이 더 깊은 모순 속에 빠질 것 
          같은 예감이었다. 훈장이 주는 강요 즉, 나라에 
          충성을 해야 하는 강박관념이 깊어지면서 도덕감에 
          대한 갈등의 폭이 더욱 커질 것이기 때문이었다.
            "대위님, 731부대에 있는 대위님의 애인에 대한 
          자랑 좀 해주세요."
            "자랑?"
            요시다가 빙긋 웃었다.
            "글쎄요, 자랑이라니까 좀 쑥스럽구만--."
            "그럼 흉을 보세요."
            "그것도 쑥스로운 일입니다. 그리고 흉을 볼 것이 
          없는 것같습니다."
            "하나도 없어요?"
            "네."
            "어머. 그 여자는 참 행복하겠네요. 사랑을 하게 
          되면 곰보도 보조개로 보인다는 말이 맞나 보죠?"
            "그녀는 곰보가 아닙니다."
            "핫하하하, 원 순진하시긴--."
            강줄기는 옆으로 굽었고, 모퉁이를 돌자 강가에 
          여러 명의 병사들이 옷을 벗고 목욕을 하고 있었다. 
          요시다와 미요코는 걸음을 돌려 왔던 길을 다시 
          걸어갔다.
            "어떤 여자 분인지 참 부럽네요."하고 미요코는 
          요시다 대위의 신상과 그의 애인에 대해 집요하도록 
          물고 늘어졌다.
            "부대에서 처음 만나셨나요?"
            "그래요."
            "무엇에 반하셨나요?"
            "잘 모르겠습니다."
            "한 번 생각해 보세요."
            "그녀는 눈이 크고 아름답습니다. 가만히 눈을 
          들여다보면 맑은 하늘이 비친 호수 같아요. 그녀는 
          희생과 헌신에 투철하고, 의식이 투명한 것을 
          느꼈습니다. 그러나 서로를 이해하기에는 장애가 너무 
          많아서 우리는 많은 갈등을 겪었지요."
            "사랑 싸움을 하셨다는 뜻인가요?"
            "충분히 화해가 안 된 상태에서 나는 731부대를 
          떠났습니다."
            "걱정 마세요. 떨어져 계시는 동안 충분히 화해된 
          거예요."두 분이 서로 그리워하는 감정이 그간의 
          오해와 이해하지 못한 갈등을 녹이고 해소시켜 주었을 
          것이에요."
            "나는 그렇습니다만 그쪽이 그럴지는......"
            "그건 남자보다 여자가 더 약해요. 
          후미코(美子)라고 하셨죠? 후미코 양은 벌써 마음 
          속으로 용서하고 있을 거예요."
            "그렇게 오해된 상태에서 헤어진 것은 아닙니다만."
            "제가 731부대로 전속되어서 만나면 서로 모른 
          척할까요?"
            미요코가 생글생글 웃으며 고개를 들더니 요시다를 
          쳐다보았다. 그녀의 통통한 뺨이 발그스름하게 
          상기되어 있었다.
            "그럴 필요가 있을 만큼 우리 사이가 어색한 것은 
          아니잖소?"
            요시다의 말에 미요코는 까르르 웃었다. 그녀의 
          웃음이 강변에 울렸다. 날개 깃을 늘인 물새 한 
          마리가 강가를 날았다. 물새는 강물을 차면서 솟아 
          오르더니 숲으로 사라졌다.
            "그래요, 요시다 대위님. 우리는 친구니까 괜찮죠. 
          만나면 안부를 전한다고 할까요?"
            "그래 주시오."
            "차라리 편지를 써서 주세요."
            "비밀 작전에 투입된 나는 편지를 못하게 되어 
          있습니다."
            "제가 몰래 전해 줄께요."
            "미요코 양이 떠나게 되면 써드리지요."
            "그 편지의 첫 머리에는 꼭 이말부터 쓰세요."
            "무슨 말입니까?"
            "사랑해 당신을--. 이라고 쓰세요. 여자는 다른 
          어떤 말보다 그 한마디가 더 중요하거든요. 그리고 
          끝날 때도 그렇게 쓰세요."
            "하하하. 미요코 양은 경험이 있는 거 같군요?"
            "경험이 아니고 누군가가 그래 주었으면 하는 
          소망사항일 뿐이에요."
            "누군가가 나타날 것입니다."
            "아무리 둘러 봐도 없는데요?"
            "731부대에 가면 젊은 의사들과 연구자들이 
          많습니다. 군속들의 수가 장교나 사병의 수보다 많은 
          곳입니다. 그곳에 가면 애인을 만날 것입니다."
            "그렇다면 빨리 그곳으로 가고 싶어요. 하하하--."
            여자는 호들갑스럽게 웃었다. 그녀가 웃고 있을 때 
          한 마리의 다람쥐가 숲에서 뛰어 나왔다. 다람쥐는 
          강변의 바위와 나무 사이에 서서 두 사람을 
          바라보았다. 요시다 대위가 걸음을 멈추고 보자 
          미요코는 시선을 돌렸다. 미요코는 다람쥐를 발견하자 
          손뼉을 치면서 기뻐했다.
            "어머, 어머, 저거 봐요. 귀여워요."
            새끼 다람쥐는 움직이지 않고 그대로 앉아 있었다.
            "대위님, 저 다람쥐를 잡아 주세요."
            "총으로 쏠까요?"
            "어머나--."
            미요코는 주먹으로 요시다의 등을 때렸다.
            "아무리 새끼라도 날쌘 짐승입니다. 손으로 잡는 
          것은 불가능합니다."
            "아주 귀엽네요. 여기 와서는 다람쥐를 자주 보게 
          돼요."하고 여자는 말하면서 한 손을 들어 다람쥐를 
          오라고 손짓했다. 그러나 다람쥐가 올 리는 없었다.
            다람쥐는 두 사람을 멍하니 바라보다가 숲 속으로 
          들어갔다. 다람쥐가 사라지자 두 사람은 다시 걷기 
          시작했다. 대나무 숲이 나타나고 울창한 대나무가 
          하늘을 뒤덮었다. 그 너머 야자수들이 강가에 줄을 
          지어 서 있었다. 하얀 모래가 야자수 아래로 곧게 
          펼쳐져 있었다. 강 건너에 두 척의 정크가 닻을 
          올리고 지나가고 있었다. 배에는 어부로 보이는 몇 
          사람이 타고 그물을 던지는 모습이 보였다.
            "여긴 참 아름답죠, 대위님?"
            "그렇군요."
            "731부대는 어때요?"
            "관동군의 부대 가운데 가장 청결하고 아름다운 
          부대라고 하지만 실제는 그렇지 못합니다."
            "왜 그래요?"
            "항상 냄새가 나고, 황량하며 춥지 않으면 무덥고, 
          만주 벌판에서 불어오는 바람이 세찬 곳이지요."
            "싫어요. 그렇게 나쁘게 표현하지 마세요. 그래도 
          전 가겠지만, 아름다운 느낌을 갖고 싶어요."
            "전쟁 중에 무엇을 아름답게 찾으려고 합니까?"
            "물론 아름다움을 느끼기 위해 온 것은 아니예요. 
          우리는 조국에 헌신하기 위해서 왔어요. 아까 대위님 
          애인이 헌신적이라고 하셨지만 우리 일본 여자는 모두 
          조국과 남자에게 헌신적이잖아요? 그러나 이왕이면 
          아름다운 곳이 좋아요."
            "아름답기로 말하면 이곳 남방 전선을 따라갈 곳은 
          없습니다. 여긴 항상 덥다는 단점이 있지만 영하 삼십 
          도로 추운 겨울이 있는 만주보다는 좋습니다."
            "그곳이 그렇게 추운가요?"
            "겨울에는 그렇습니다."
            "그럼 겨울에는 이리 왔다가 여름에 그곳으로 
          가야겠네요."
            "잘해 보십시오."
            "하하하, 어쨌든 대위님. 여길 빨리 떠나게 
          해주세요. 오늘 낮에도 병원장이 저를 불렀지만 가지 
          않았어요. 그러니까 동생인 부관 중위를 시켜 차를 
          대기시키며 타라고 하잖아요. 형제들이 짜고 이상한 
          짓을 해요."
            "이곳 병원장의 엽색행각은 나도 못마땅합니다. 
          미요코 양이 여길 떠날 수 있도록 힘써 드리지요."
            "제가 병원장의 명령을 어기니까 근무할 때 
          지나치면서 트집을 잡아요. 뭐, 복장이 잘못됐다는 둥 
          , 근무 태도가 어떻다는 둥 하면서 감봉조치 하겠다고 
          협박하기도 해요."
            "상관의 명령을 어기니까 그렇지요."
            요시다는 싱긋 웃으며 말했다. 그들은 성곽을 지난 
          병원 뜰로 들어섰다.
            "명령도 명령 나름이죠. 병원장이 간호원에게 옷을 
          벗으라는 것도 명령인가요?"
            "......"
            "즐거운 산책 고마웠어요, 대위님. 출장 잘 
          다녀오세요."
            병동 입구에서 미요코는 고개를 숙이며 요시다에게 
          말했다. 요시다 대위는 한 손을 들어 보이며 말했다.
            "고마운 것은 나요. 모순이라는 낱말에 매여 있던 
          나를 한 순간이나마 풀어줘서 말이오. 아가씨가 
          말하던 낭만, 상쾌한 스콜, 웃음, 애인, 사랑을 항상 
          생각하려고 노력해야겠소."
            여자가 환하게 웃었다. 그녀의 웃음은 건강하고 
          아름다워 보였다.
            
            2
            
            팔렘방의 네덜란드 성에 있는 제9육군병원 일대는 
          새벽 안개가 자욱했다. 안개는 뭉게구름처럼 숲에서 
          피어오르는 증기로 보였다. 안개 때문에 강이 보이지 
          않았고 강 건너 기슭은 분간할 수 없었다. 새벽에 
          잠깐 끼는 안개였지만, 매우 짙어서 앞이 잘 보이지 
          않았다. 요시다 대위와 세 명의 사병이 탄 짚차는 
          불을 켜고 야자수 사이로 뻗쳐 있는 간선도로를 
          천천히 달렸다. 짚차의 불빛조차 안개에 막혀 멀리 
          비추지 못했다. 안개는 비누 크레졸을 풀어 놓은 
          것처럼 탁했고, 짚차가 지나온 간선도로에 먼지가 
          일어나 그것과 뒤섞이면서 눈에 보이는 미립자를 
          형성했다.
            짚차는 32연대에 접근하기 전에 한곳의 초소를 
          지났다. 부대 역시 안개로 자욱하게 덮여 있어, 
          불빛이 물 속에서 비치는 것 같이 가시광선을 
          뿜어댔다. 안개 속의 불빛은 희미하면서도 
          아름다웠다. 무지개 같은 빛깔을 형성하고 있었기 
          때문이었다. 짚차가 부대 막사 뒤쪽을 지나 
          비행장으로 접근하려 할때 공동변소 쪽을 힐끗 
          보았다. 지난번에 보았던 위안부들의 간이막사는 
          치워지고 없었다. 그것은 필요에 따라 설치하는 듯 
          했다.
            비행장 항공반 사무실로 들어가자 당직장교와 두 
          명의 사병은 잠을 자다가 일어났다. 그들은 사무실의 
          의자를 이어놓고 그 위에 누워서 자고 있었다. 
          지난번에 본 일이 있는 중위는 아니었다. 당직 중위는 
          요시다의 일행을 보자 생각난다는 듯 전화기를 
          돌렸다. 그는 조종사를 불렀다.
            "미리 대기하고 있는 것으로 알았는데 이제 
          불러내면 언제 출발하나?"
            요시다 대위의 말에 중위는 대꾸가 없었다. 그는 
          조종사를 빨리 나오게 하라고 말하며 수화기를 내려 
          놓았다.
            "조종사에게 전화하는 것도 아닌 것 같은데 어디다 
          한 것인가?"
            "관리부 당직 하사한테 했습니다."
            "관리부?"
            "조종사가 출장가기 전에 위안소에서 즐기고 있는 
          것입니다. 위안부 관리에게 전화했습니다. 깨워서 곧 
          오도록 할 것입니다."
            "출장을 갈 때면 꼭 위안부와 잠을 자야 하나?"
            "뭐, 언제 죽을지 모르니까요. 이해해야지요."
            중위는 요시다 대위에게 설득하는 논조로 지껄였다. 
          그들이 조금 기다리고 있자 조종사로 보이는 대위 한 
          명이 들어왔다. 그는 요시다와 악수를 나누면서 
          말했다.
            "이렇게 안개가 심하면 이륙 못합니다."
            "그럼 못 간다는 것입니까?"
            "아니오. 햇빛이 비치면 안개는 순식간에 걷히지요. 
          기다려봅시다."
            조종사는 몸집이 뚱뚱하고 나이에 어울리지 않게 
          배가 불룩 나와 있었다. 요시다 대위와 비슷한 삼십 
          전후의 나이였으나 그는 배가 불러 걷는데도 불편해 
          보였다.
            "조급해 하지 마시오. 트렌트 섬은 여기서 
          가까우니까 금방 도착합니다."
            두 명의 항공반 사병이 격납고에서 수송기를 
          꺼냈다. 환자 수송기는 낡은 것이었고, 엔진을 걸면 
          털털거리고 잡음이 많이 났다. 조종사가 수송기를 
          활주로로 끌고 갔다. 한 시간 정도 지나자 안개는 
          급속히 걷혔다. 마치 바람에 밀려 한쪽으로 쓸어내는 
          것처럼 안개가 걷히고 있었다. 아직 해는 보이지 
          않았으나 안개가 걷히면서 하늘과 땅은 환하게 
          밝아왔다.
            수송기는 이륙하였다. 지난 번에 다나카 
          기사(의사)와 함께 타고 버마 랑군에 갔던 수송기보다 
          훨씬 더 낡은 비행기였다. 그러나 비행기는 하늘로 
          솟구쳐 올랐고, 숲과 성곽, 촌락이며 부대의 막사와 
          연병장이 아름답게 펼쳐졌다. 하늘에서 본 팔렘방은 
          아름다운 초원으로 둘러싸여 있었다. 제9육군병원으로 
          사용하고 있는 무시 강변의 네덜란드 성곽과 병원장의 
          관사가 보였고, 그 숲을 지나 강변 저편 촌락이 
          보였다. 그리고 무시 강을 건너 도시에 인접한 언덕에 
          불빛을 반짝이는 요정과 건물들이 나타났다. 수송기가 
          바다를 지날 때는 낮게 떠서 날았다. 비행기는 작은 
          섬들과 산호초 위를 날았고, 바다 위에 번쩍이는 아침 
          햇빛을 받아 눈이 부셨다. 햇빛은 바다와 하늘에서 
          동시에 빛나고 있었다.
            트렌트 섬 22군 사령부 부대에 도착한 요시다 
          일행은 서류를 작전과에 제출하고 아침식사를 하였다. 
          열 명의 미군 포로들은 수갑을 찬채 트럭위에 실려 
          있었다. 일곱 명의 병사들이 보명총을 들고 함께 타고 
          있었다. 부대에서 비행장 활주로까지는 2킬로미터 
          떨어져 있었기 때문에 요시다 일행은 짚차를 타고 
          트럭의 뒤를 따라갔다. 함께 짚차를 타고 있는 작전 
          참모 마사키(正木) 중좌가 요시다 대위에게 당부했다.
            "대위, 알아서 잘 호송하겠지만, 아주 악질적인 
          놈들로 열 명을 뽑았네. 조심하도록 하게."
            "체격이 모두 좋군요."
            요시다는 앞서 가는 트럭 위의 미군들을 바라보며 
          말했다. 미군들은 흑인들과 백인이 뒤섞여 있었고, 
          모두 해병대 복장을 하고 있었다.
            "저들을 어디에 쓸 것이지?"
            중좌는 마루타의 내막을 모르고 있었다. 요시다는 
          시침을 떼고 말했다.
            "저도 모릅니다. 관동군 사령부에서 호송하라고만 
          했습니다."
            "어쨌든 조심하게. 이것은 저놈들의 신상명세 
          카드네. 심문에 필요할 것이니까 접수하게."
            중좌는 서류철을 요시다에게 건네 주었다. 그것은 
          전혀 불필요했다. 신상명세는 아무 필요 없는 것이 
          마루타의 특징이었고, 전혀 심문할 일도 없었다. 
          그러나 요시다는 중좌가 내미는 서류철을 받았다. 
          부대 막사 옆을 지나던 병사들이 발길을 멈추고 트럭 
          위에 탄 미군들을 바라보았다. 더구나 흑인들의 
          모습이 특이했기 때문에 유심히 살펴보면서 
          수군거렸다. 그때 막사 옆으로 부대 위안부로 보이는 
          여자 십여 명이 줄을 서서 지나가고 있었다. 트럭 
          위에 수갑을 차고 호송되고 있던 미군들이 여자들을 
          보자 갑자기 휘파람을 불었다. 휘파람을 불면서 
          무엇이라고 소리치기도 했다. 그러자 지켜보던 일본군 
          병사들이 킬킬거리고 웃었고, 걸어가던 여자들이 한 
          손을 쳐들며 흔들었다.
            "동양놈이나 서양놈이나 사내놈들은 모두 여자만 
          보았다 하면 사족을 못 쓰는군."
            중좌가 투덜거렸다. 짚차에 함께 타고 있던 
          요시다의 부하 세 명의 사병들도 키득거리고 웃었다.
            "건강한 포로들만 보내라고 해서 모두 헤비급들만 
          뽑았지. 아메리칸 지역 권투 참피온도 있네. 이 
          건강한 포로들을 무엇에 쓸지 모르겠지만 잘 다루러야 
          하네."
            활주로 끝에서 트럭이 멈추고 뒤이어 요시다와 
          마사키 중좌가 탄 짚차도 멈추었다. 그들은 차에서 
          내렸다. 트럭에 탄 미군들도 보병총을 든 일본군의 
          감시를 받으며 차에서 내렸다. 트럭에서 내린 미군 
          병사들은 손에 수갑을 찬채 비행장 주위를 휘둘러보며 
          그들끼리 수군거렸다.
            "대단한 장정들이군요. 건강한 자들을 추리란다고 
          모두 헤비급들로만 뽑았군요."
            "그렇다니까. 내 말이 거짓말인 줄 알았나?"
            요시다 대위의 말에 마사카 중좌는 어깨를 으쓱하며 
          말했다. 어깨를 으쓱하는 몸짓은 미군들에게서 배운 
          듯한 인상이었다. 활주로 한쪽에 프로펠러가 돌고 
          있는 AT여객가 서 있었다. 그 여객기는 731부대가 
          보유하고 있는 열 대의 비행기 가운데 가장 큰 97식 
          수송기였다. 여객기 옆에 얼굴이 익은 조종사 
          오오야마(大山) 중위가 서 있었다. 그 옆에 조수로 
          보이는 중사 한명이 무엇인가를 옆에 쌓아놓고 몸을 
          기댄 채 서 있었다. 쌓아놓은 무더기는 두 개의 
          상자였다. 오오야마 중위가 요시다 대위에게 경례를 
          했다.
            "수고한다. 오오야마 중위."
            "오래간만에 뵙겠습니다, 요시다 대위님."
            "나는 귀관이 환자 수송기를 몰고 있는 것으로 
          알았는데?"
            "AT여객기로 바꿨습니다."
            "준비는 됐겠지."
            "그렇습니다."
            "포로를 태우도록 하지."
            "먼저 이 상자에 있는 족쇄를 채우도록 
          해주십시오."
            "족쇄?"
            "네."
            "채워야 되나?"
            "네, 기체 안에서 저항을 하면 곤란합니다. 저항을 
          못하게 불편하게 해놓아야 합니다."
            "알았네."하고 말하며 요시다 대위는 보병총을 들고 
          있는 병사들에게 지시했다.
            "포로들에게 족쇄를 채워라."
            중사가 상자를 열고 족쇄를 꺼냈다. 그 족쇄는 
          쇠사슬로 연결되어 있었다. 다섯 명씩 한 줄로 이어져 
          있었고, 두 발목을 채운 족쇄 사이는 짧아서 다리를 
          크게 벌릴 수도 없었다. 뛰기는커녕 걸음을 크게 할 
          수도 없었고, 무거운 쇠로 되어 있어 불편을 주었다. 
          족쇄를 꺼내 땅바닥에 놓자 미군 가운데 몇 명이 '노, 
          노--.' 하면서 투덜거렸다.
            일본군 병사들은 포로를 2열 횡대로 세운 다음 
          엎드리게 했다. 그리고 엎드려 있는 그들의 발목에 
          족쇄를 채우기 시작했다. 한 명의 흑인 병사가 족쇄를 
          차지 않으려고 뒷발질로 일본군 병사를 걷어찼다. 
          그러자 일본군 병사 여러 명이 그 흑인 병사에게 
          달려들어 보병총 개머리판과 군화로 짓이겼다. 여러 
          명이 달려들어 구타하자 흑인 병사는 피를 흘리며 
          땅바닥에 쓰러져 일어나지 못했다.
            "포로에게 부상을 입히지 마라."
            요시다가 소리쳐서 계속 짓이기는 것을 중지시켰다. 
          장총 개머리판에 머리를 맞아 흑인 병사의 머리에서는 
          피가 흘렀다.
            "부상을 치료해 주어라."
            "저 자를 의무실로 데려가야 합니까?"
            "여기서 지혈시켜 주어라."
            비행기 안에 상비되어 있는 응급처지 붕대로 흑인 
          병사의 상처를 싸맸다. 그 흑인 병사의 발에도 족쇄가 
          채워졌다. 모든 포로에게 족쇄를 채운 후 비행기에 
          탑승시켰다. 그들은 족쇄를 쩔그렁거리며 계단을 
          올라가 비행기 안으로 들어갔다. 비행기 안에 들어가 
          있는 병사들이 그들을 감시하며 한 사람씩 의자에 
          앉혔다. 다섯 사람을 의자에 앉힌 다음 족쇄와 이어진 
          쇠사슬 한쪽을 의자 다리에 묶었다. 그것은 
          부조종사인 중사가 했다. 그는 마루타 수송을 여러 번 
          해본 경험이 있는듯 자연스럽게 처리하고 있었다. 
          미군 포로들이 여객기 안에 모두 탑승하자 요시다가 
          동행한 세 명의 사병들과 함께 경기관총으로 무장하고 
          포로들의 앞뒤에 앉았다. 포로들은 비행기 뒤쪽에 
          앉았고 앞쪽 자리는 비어 있었다. 비어 있는 자리 
          한쪽에 요시다 대위가 앉았다. 마사키 중좌는 비행기 
          안으로 들어와 포로들을 둘러본 다음 요시다 대위와 
          악수를 하고 비행기에서 내렸다.
            아침 햇살이 비행기의 창에 비쳤다. AT여객기는 
          활주로로 나가 이륙을 하였다. 미군 포로들은 침묵한 
          채 앉아 있었다. 그러나 그들은 곧 명랑해지기 
          시작했다. 섬과 바다와 산호초로 가득차 있는 트렌트 
          섬을 내려다 보았다. 22군 비행장을 떠나자 밀림 
          저편에 다른 부대가 보였고, 바닷가에 새로운 
          비행장이 시야에 들어왔다. 그곳은 소련 항공대를 
          양성하는 항공훈련소였다.
            미군 포로들은 그들 나름대로 열심히 지껄이며 
          킬킬거리고 웃었다. 그들은 고향 이야기를 하고 
          있었다. 캘리포니아와 시카고, 그리고 로스앤젤레스에 
          고향을 가지고 있는 병사들이었다. 흑인이 네 
          명이었고, 나머지 여섯 명은 백인이었으며, 그중에 
          장교가 세 명 섞여 있었다. 장교는 대위가 한 명, 
          소위가 두 명이었는데, 소위 중에 한 명은 파란 눈을 
          가진 금발로 계집애처럼 예뻤다. 그들은 자기네들이 
          어디로 가는지 알지 못한 채 떠들고 있었다. 물론 가 
          보았자 새로운 감옥이라고 생각했겠지만, 그들이 
          마루타로 선정되었다는 사실은 알 수 없었던 것이다.
            포로 가운데 몸집이 크고 키가 큰 대위가 요시다를 
          여러 번 쳐다보다가 불렀다. 그는 다른 포로와는 달리 
          계속 침묵을 지키고 있었다.
            "헤이, 겐베이--."
            요시다를 헌병으로 생각했던지 그는 일본말로 
          헌병인 '겐베이'라고 불렀다.
            "하지메마시데--."
            미군 장교가 그렇게 말하자 경기관총을 들고 있던 
          일본군 병사들이 웃음을 터뜨렸다. 미군 대위는 
          요시다에게 말을 걸기 위해 일본말로 '처음 
          뵙겠습니다'했던 것이다.
            "도우이다시 마시데(천만의 말씀)."
            요시다가 빙긋 웃으며 대꾸했다. 다른 미군 
          포로들은 영문을 모른채 앉아 있었지만 일본군들은 
          다시 웃었다.
            "요로시구 오네가이 이다시마스(잘 
          부탁하겠습니다)."
            미군 대위가 그렇게 말하자 경기관총을 든 병사들이 
          다시 웃었다. 그러자 요시다 대위가 말을 이었다.
            "요쿠와카리 마시다(잘 알았습니다)."
            미군 대위는 서툰 일본어로 지껄이던 것을 멈추고, 
          요시다 대위에게 영어을 할 수 있느냐고 물었다. 알아 
          들을 수 있으니 용건이 있으면 간단하게 말하라고 
          하자 미군 대위는 자기들이 어디로 호송되느냐고 
          물었다. 마루타를 호송할 때는 최대한 안심을 
          시키라는 말이 있다. 그러나 그들에게 석방된다는 
          식의 말을 할 수는 없었다. 전쟁이 한동안 계속되고 
          있는데, 그들을 석방시킬 이유가 없다는 것을 
          포로들도 잘 알고 있기 때문이었다.
            "당신들은 그동안 있었던 감옥보다 훨씬 시설이 
          좋은 포로 수용소로 이송되고 있다."
            "장교, 일본군의 포로 수용소가 더 나으면 얼마나 
          나은가? 내가 바라는 것은 우리를 인간적으로 대우해 
          달라는 것이다."
            "인간적으로 대우 못한 것이 있는가?"
            "장교는 우리가 그동안 대우받았던 비인간적인 
          처사를 모르고 있는가?"
            "전쟁 자체는 비인간적이다. 서로 사람을 죽이니까. 
          당신들은 포로의 입장으로 호텔같은 시설의 대우를 
          바라는가?"
            "우리들에게 먹으라고 준 수프에 똥을 풀어 주는 
          따위는 무엇인가?"
            그 말을 듣자 다른 미군 포로들이 '갓댐, 갓댐'하고 
          욕설을 퍼부었다.
            "그건 내가 모르는 일이다. 당신들은 앞으로 대우를 
          받을 것이다. 영양가 있는 음식을 공급받을 것이고, 
          심문하거나 특히 고문하는 따위는 없을 것이다. 
          충분히 잠을 잘 수 있을 것이고, 무엇보다 만주에서 
          가장 청결하고 아름다운 부대에 수감될 것이다."
            요시다 대위는 스스로 미묘한 자조를 느끼며, 
          731부대를 생각하면서 그렇게 지껄였다. 미군 대위는 
          의심에 가득 찬 눈을 빛내며 잠자코 들었고, 다른 
          포로 가운데 '굿--, 굿--'하면서 좋아하는 병사도 
          있었다.
            AT 여객기는 남경(南京) 비행장에 착륙하여 급유를 
          하고 다시 이륙하여 날았다. 두어 시간 날자 
          대련(大連) 비행장에 착륙했다. 그곳에서 비행기가 
          급유하는 동안 요시다 대위와 조종사들, 그리고 세 
          명의 병사들은 비행장의 경비대에 포로 감시를 맡기고 
          점심식사를 하였다. 대련에는 해군기지를 비롯하여 
          일본군 부대가 집결되어 있는 곳이었다. 대련과 
          나란히 있는 여순(旅順)은 항구 도시면서 군사 
          도시였다. 그곳은 봉천(奉天)과 신경(新京;長春)으로 
          이어지는 철도의 종착지였고, 배편으로 
          천진(天津)·북경(北京)으로 연결되는 중국과 
          만주간의 국경 도시이기도 했다.
            부대 밖으로 나가 음식점에서 식사를 마친 요시다 
          일행은 언덕 위로 올라가 항구 쪽을 내려다 보았다. 
          항구에는 군부대가 있었고, 군용 트럭이 분주하게 
          왕래했다. 일반 여객선과 군함이 나란히 정박하고 
          있는 모습도 보였다.
            "오오야마(大山) 중위, 731부대는 몇 시까지 
          도착하기로 했나?"
            "일몰 전까지 가면 됩니다. 아직 시간은 
          충분합니다."
            "항구를 한 번 둘러보고 갈까?"
            "좋으실대로 하시지요."하고 조종사는 말하였다.
            "호송하는 포로들이 배가 고프겠군요."
            "내가 항공반에 얘기해 놓았네. 최고의 급식을 
          제공하라고 했다."
            "그 헤비급 대위가 좋아하겠군요."
            그들 일행은 항구 쪽으로 걸어갔다. 언덕 아래에는 
          해군 부대가 있었고, 포구로 이어지는 길가에 
          유곽촌이 보였다. 치마 사이로 다리를 드러낸 젊은 
          여자들이 길가에 앉아 지나가는 군인들을 유혹했다. 
          한낮인데도 불구하고 그녀들은 길가에 앉아 다리를 
          드러내고 웃고 있었다. 남방 전선의 부대 안에 있는 
          위안소와는 성격이 다른 집단으로 보였다.
            "나는 교토(京都)에서 자랐지만 바다라든지 항구를 
          좋아했지. 그래서 크면 해군이 될까 하는 생각을 
          했었네."
            요시다의 말에 오오야마 중위는 빙긋 웃으며 
          말했다.
            "그런데 어떻게 육군이 되셨습니까?"
            "나의 부친께서 나를 사업가로 만들려고 하셨지. 
          나는 대학에서 경영학을 공부했네. 그러다가 쉽게 
          들어갈 수 있는 육군장교가 된 것일쎄."
            요시다 대위와 오오야마 중위가 이야기를 나누며 
          걷고 있는 동안 부조종사인 중사와 세 명의 사병들은 
          길가에 앉아있는 여자들과 희롱하며 장난을 하였다.
            "요시다 대위님은 계속 군인생활을 하실 것인가요?"
            "글쎄, 전쟁이 계속되는 동안 해야 되지 않겠나? 이 
          상태에서 제대하고 돌아가면 무엇이 남겠나?"
            "전쟁은 언제 끝날까요?"
            "그렇게 쉽게 끝날 것 같지 않네."
            "승리를 계속하는데도 그렇습니까?"
            "지금 우리가 아메리칸 해병대 포로를 수송하고 
          있지만, 계속 승리라는 황국군대의 전통이 남방의 
          아메리칸 병사에게 깨지고 있네. 특히 해군이며 
          공군이 그렇지."
            "패전의 가능성입니까?"
            "패전해서는 안 되지. 그러나 나는 남방 전선이며 
          중국 수비대들의 모습을 보고 크게 실망하고 있네."
            "전력면에서 말씀입니까?"
            "전력은 막강하지. 그러나 무엇인가 잘못되어 
          있어."
            "그게 무엇입니까?"
            "자네 이시이 중장이 731부대장으로 있을 때 환자 
          수송기를 조종한 일이 있었지?"
            "그렇습니다만......"
            오오야마 중위는 피식 웃었다. 그때 생각을 하면서 
          웃음을 참지 못했다.
            "그게 사실이라면 한번 생각해 보게. 일개 부대장인 
          중장이 환자 수송기 내부를 침대로 개조해 놓고 여자 
          여러 명을 태워 발가벗겨 놓고 하늘을 날면서 괴상한 
          짓을 한다는 것이 말이나 되는가. 그러한 엽색행각은 
          지금 지휘관으로부터 시작하여 일등병에 이르는 
          전군이 하고 있네. 타민족 여자들을 강제로 데려다가 
          위안소를 설치한 것은 아무것도 아니야. 부대장이나 
          장교들이 간호원을 능욕하고, 지휘관들은 보급품을 
          빼돌리고 요정을 차려 돈을 벌고, 그러면서도 
          싸움터에 나간 많은 병사들이 죽지. 육군성의 장교가 
          국회의원들 앞에 권총을 차고 나가 '잠자코 듣기만 
          해--"하면서 법안을 낭독하여 채택하는 시대에 우리가 
          살고 있네."
            "그러나 우리는 승리만을 믿고 있습니다. 승리하면 
          모든 것을 해결할 수 있으리라고 생각합니다."
            "승리해도 해결은 안돼."
            오오야마 중위는 이해가 안 간다는 듯이 요시다 
          대위를 힐끗 쳐다보았다. 그들은 항구를 둘러보고 
          부대로 들어왔다. 요시다 대위와 오오야마 중위가 
          항구를 둘러보고 있는 동안 부조종사 중사가 다가와서 
          잠깐 유곽에 들어갔다 나오게 허락해 달라고 했다. 
          삼십 분간의 시간을 달라고 해서 요시다는 허락했다. 
          중사와 세 명의 병사는 여자들과 함께 안으로 
          들어갔다. 그동안 요시다 대위와 오오야마 중위는 
          부둣가에서 기다렸다. 뱃고동 소리가 울렸고, 일반 
          여객선이 들어오고 나가고 하였다. 여객선에서 여러 
          나라 민족이 뒤섞인 승객들이 쏟아져 나왔고, 
          부대에서 나온 헌병대들이 겹겹이 서서 승객들을 검문 
          검색하였다. 더러는 헌병들에게 연행되기도 했다. 
          끌려가지 않으려고 울부짓는 모습도 보였다. 헌병들 
          사이에는 사복을 한 특무기관원들과 경찰들도 있었다.
            요시다 일행은 AT여객기에 올랐다. 여객기를 둘러싼 
          채 총을 들고 감시하던 십여 명의 항공반 경비대 
          병사들이 물러갔다. 비행기는 하늘로 날아올랐다. 
          수송기는 북만주로 방향을 잡고 날기 시작했다.
            "장교, 오늘 점심식사 대단히 고마웠다."
            미군 대위가 요시다에게 말했다. 그는 거짓으로 
          하는 말이 아니고 진심으로 지껄이는 듯했다.
            "모처럼 스테이크에 빵, 그리고 똥을 섞지 않은 
          수프를 먹게 되어 고맙다."
            "나보다 더 잘 먹었군. 지금 가고 있는 부대는 더 
          훌륭한 메뉴가 있다. 기대해도 좋을 것이다."
            "장교, 우리를 이렇게 대우하는 이유가 무엇인가?"
            "마루타에게 있어서는 먹는 데 항상 특별한 대우를 
          해준다."
            요시다 대위는 자신도 모르게 입에서 마루타라는 
          말이 흘러 나왔다. 그러자 미군 대위가 의심에 가득 
          찬 시선으로 요시다를 바라보며 물었다.
            "마루타? 마루타가 무슨 뜻인가?"
            "차차 알게 될 것이다."
            미군 대위는 곰곰히 생각하는 표정이었으나 더 이상 
          질문하지 않았다. 대련에서 신경(新京)으로 날아가는 
          두 시간 동안 미군 포로들은 그들의 군가라든지 
          애창곡을 불렀다. 합창을 하기도 했고, 그 중에 
          노래를 잘 부르는 병사가 나서서 독창을 하기도 했다. 
          요시다 대위는 노래를 부르는 그들을 그대로 
          놔두었다. 이제 죽음의 감옥에 들어가 끔찍한 재료가 
          될 그들의 운명을 알고 있는 요시다는 지금의 그 
          조그만 자유마저 구속하고 싶지 않았다. 요시다 
          대위가 아무 말이 없이 방치하자 미군 포로들은 
          목청을 돋구어 소리쳤다. 고향 노래를 부르다가 흑인 
          병사 한 명은 흐느껴 울었다. 다른 흑인이 흑인 
          연가를 불렀다. 그 노래는 음울하고 요시다의 가슴에 
          슬픔을 안겨 주었다. 포로들은 웃고 떠들면서 노래 
          부르고, 그리고 울기도 했다. 우는 병사는 흑인 한 
          명과 나이가 어려 보이는 백인 병사였다.
            AT여객기는 신경 관동군 사령부 항공대 비행장 
          활주로에 내렸다. 731부대에서 마루타를 인계하기 
          위해 나온 헌병 장교는 이시이 헌병 대위였다. 그는 
          중사 한 명과 두 명의 헌병대 상등병을 데리고 활주로 
          옆에 서 있었다. 그들의 뒤에는 관동군 사령부 장교와 
          항공반 장교, 그리고 하사가 서 있었다.
            "또 군(君)을 만나게 됐군."
            이시이 대위는 야유하는 어조로 요시다에게 말했다.
            "731부대 헌병대에서 인수한다는 말을 들었을 때 
          나는 귀관이 나오지 않기를 바랬지."
            "그건 무엇 때문인가?"
            "나는 너만 보면 먹은 것까지 올라온다."
            "이 새끼 말이면 다 하느냐?"
            이시이 대위가 주먹을 불끈 쥐었으나 주위의 사람들 
          때문에 감정을 억제했다. 그리고 그는 얼굴에 웃는 
          표정없이 큰 소리로 웃으며 말했다.
            "하하하하. 요시다 다카부미 군, 통나무를 
          실어오느라 수고했다."
            포로 인수인계가 끝나고 서류가 요시다의 손에서 
          이시이 대위의 손으로 넘어갔다. 비행기 안으로 
          들어간 이시이 대위가 들고 있는 지휘봉으로 미군 
          포로의 얼굴을 갈기며 소리쳤다.
            "왜 웃으며 쳐다보느냐, 쓰레기 같은 마루타 
          자식들."
            비행기 안은 무거운 침묵이 깔리면서 살벌한 
          분위기가 감돌았다. 미군 대위가 영어를 몇 마디 
          물었으나 알아듣지 못하는 이시이 대위는 지휘봉으로 
          앞에 있는 흑인 병사의 머리를 치면서 소리쳤다.
            "닥쳐라. 내 앞에서 영어를 씨부렁거리는 놈은 
          매맞을 줄 알아라. 모두 입 다물어. 셀 마우스."
            입 닥치라는 영어는 어디에서 들었는지 '셀 
          마우스'라고 소리질렀다. 그러자 미군 포로들은 
          조용히 앉아 괜히 날뛰고 있는 이시이 대위를 멍하니 
          바라보았다.
            요시다 대위와 세 명의 병사는 그들이 타고 왔던 
          AT여객기가 활주로를 이륙하여 북쪽 핑파오(平房)를 
          향해 날아가는 것을 바라보았다. 여객기는 하오의 
          햇빛을 받으며 멀리 사라졌다. 비행기는 구름 사이로 
          사라지면서 은빛 날개를 반짝였다. 그리고는 자취를 
          감추었다.
            
            3
            
            "모든 일은 침착하게 해야 한다. 서둘지 말고 
          침착하게 용기에 있는 생균을 우물 속에 듬뿍듬뿍 
          넣는다."하고 다무라(田村) 대좌는 턱을 쳐들고 
          콧수염을 쓰다듬으면서 말했다.
            "장교 한 명에 세 명의 사병이나 하사관이 포함된 
          4개조는 1조를 내가 맡고, 2조는 이시모토(石本) 
          대위가 맡고, 3조는 후타스키(二木) 소좌, 4조는 
          요시다(吉田) 대위가 맡는다. 각조에는 한 명씩의 
          필리핀 원주민이 따른다. 그들은 아군에 협조를 한 
          일이 있는 마닐라 근교 촌락의 자리에 밝은 
          사람들이다. 배정된 촌락으로 접근하는 길을 안내해 
          줄 것이다. 작전 지역에는 게릴라들이 많지만 낮에는 
          나오지 않으니 촌락에 접근할 때는 낮에 하고, 세균 
          투척은 밤에 한다. 작전이 끝나면 길을 안내해 준 
          원주민들을 죽여라. 이상이다. 질문 있는 사람 
          말하라."
            다무라 대좌는 말을 마치고 일동을 둘러 보았다. 
          그들은 38대대 참모실에 앉아 있었다. 다무라는 
          마닐라 근교 밀림의 촌락 위치가 표시된 대형 지도 
          앞에 서 있었다.
            "길을 안내하는 원주민이 우리를 배신하고 게릴라가 
          있는 곳으로 안내하면 어떻게 됩니까?"
            이시모토 대위가 물었다.
            "그럼 게릴라와 싸우다가 죽을 수 밖에 없다."
            다무라는 퉁명스럽게 대답했다. 일동이 웃음을 
          터뜨렸다. 다무라는 웃음이 그치기를 기다렸다가 말을 
          이었다.
            "길을 안내하는 원주민들은 성분 검사를 충분히 한 
          사람들이다. 그들은 영어를 할 수 있고 일본어도 조금 
          한다. 좋은 길잡이가 될 것이다."
            "그렇다면 굳이 죽일 필요가 없잖습니까?"
            요시다 대위의 질문에 다무라 대좌는 얼굴을 
          찌푸리며 대꾸했다.
            "그들은 모두 필리핀 사람들이다. 언젠가는 우리를 
          배신할 수 있다. 그러면 이번에 했던 우리의 작전을 
          고발할 것이다. 때문에 그들의 입을 막아야 한다. 
          촌락으로 안내하지 않고 수상한 짓을 하면 작전 
          전이라도 사살하라. 그리고 전 대원은 수류탄을 한 
          개씩 줄테니 적에게 체포되거나 불가항력의 상태에 
          놓이면 옥쇄[자결]하라. 밀림으로 들어가는 
          잔선도로까지는 38대대의 이노우에(井上) 중위가 차량 
          편의를 제공해 줄 것이다. 지금 출발한다."
            다무라는 지휘봉으로 탁자를 한번 치고 밑으로 
          내려왔다. 일행은 참모실을 나갔다. 밖은 햇볕이 
          뜨겁게 내리쪼이는 정오 무렵이었다. 38차량 대대 
          부대 안에는 트럭들과 오토바이들도 가득차 있었다. 
          엔진 소리가 시끄럽게 울렸으며, 덮개인 
          보닛(bonnet)을 열고 정비하는 모습이 여러 곳에서 
          보였다. 정비병들은 웃옷을 훌렁 벗고 일하고 있었다.
            작전에 투입되는 모든 병사들은 필리핀 원주민의 
          복장으로 갈아 입었다. 그들은 약초를 캐러 가는 
          농부차림으로 위장했다. 약초 바구니 안에는 세균을 
          담은 용기와 소독통이 있었고, 한 조에 한 자루씩의 
          경기관총이 주어졌다. 대원들은 권총 하나와 수류탄 
          하나씩이 주어졌고, 그것을 옷 속에 감추었다. 
          조장들에게는 작전지역을 표시해 놓은 지도가 
          주어지고, 조그만 손전등과 나침반이 나누어졌다. 
          장비를 완비한 대원들은 한 대의 트럭에 올랐다. 네 
          명의 원주민들이 대원들과 함께 승차하였다. 이노우에 
          중위가 지휘하는 38대대 소속 수색대 1개 소대 병력이 
          두 대의 트럭에 분산하여 타고 다무라 대원이 탄 
          트럭을 앞뒤에서 호위하였다.
            부대를 나간 세 대의 트럭은 마닐라 북서쪽을 향해 
          달렸다. 그곳은 밀림지역이었고, 오십 킬로미터 
          전후로 이십여 개의 촌락이 있었다. 새로 닦은 
          군사도로가 밀림 속으로 길게 뻗쳐 있었다. 세 대의 
          트럭은 먼지를 일으키며 달려갔다.
            "차량의 안내는 간선도로까지이다."하고 다무라는 
          손으로 입을 가리면서 큰소리로 지껄였다.
            "이 간선도로는 아군의 수색대가 정기적으로 순찰을 
          돌지만 밤에는 나가지 않는다. 낮에만 순찰하는 
          이유는 게릴라들이 밤에 기습하기 때문이다. 대원들도 
          밤에 통행을 가급적 피하는 것이 좋다."
            다무라는 입을 막고 있다가 다시 큰소리로 말했다.
            "출발 전에 일러준대로 귀대하는 시각을 잊지 
          않도록 한다. 이틀 후 정오부터 시작하여 삼십 분 
          간격으로 각 조는 차량에서 내렸던 장소에 다시 와야 
          한다. 5분 이상 기다리지 않으니 미리 와서 대기하라. 
          1차 귀대가 불가능하면 38대대 본부로 직접 귀대하라. 
          일 주일 동안 귀환하지 않으면 옥쇄[자결]한 것으로 
          알겠다. 모두 건투를 빈다. 덴오헤이카(天皇陛下)의 
          영광스런 특공대는 오직 승리뿐이다."
            천황폐하라는 말이 나오자 트럭 위에 앉아 있던 
          대원들이 벌떡 일어서서 부동자세를 취했다. 군용 
          트럭은 숲속으로 깊숙히 들어갔다. 간선도로는 
          산비탈을 돌면서 산악 안으로 들어갔는데, 언덕을 
          올라서자 저편 아래쪽으로 호수같은 늪지대가 보였다. 
          늪에는 풀이 무성하고 햇빛을 받은 수면이 
          고기비늘처럼 반짝거렸다. 늪으로 짐승의 무리가 
          지나갔다. 한 무리의 악어떼가 늪을 헤치며 지나가는 
          모습이 보였다. 안내를 맡은 원주민들이 그쪽을 
          가리키며 키득키득 웃었다. 대원들은 표정없이 늪을 
          가로지르는 수십 마리의 악어떼를 보았다. 요시다 
          대위와 동행할 원주민은 키가 작달막하고 얼굴에 여러 
          개의 반점이 있는 삼십 대 초의 사내였다. 코 끝에 
          넘어져서 다친 상처 자국이 있었다. 상처는 
          아물었으나 흉터가 그대로 남아 있었다. 그는 
          웃음소리를 이상하게 내는 특성이 있었는데 그의 
          웃음소리 때문에 오랫동안 기억에 남을 사내였다. 
          그의 웃음소리는 새의 울음소리처럼 들렸고 방울이 
          흔들리는 소리 같이도 들렸다. 요시다는 많은 
          사람들의 웃음소리를 들었지만 그 원주민처럼 
          웃음소리를 내는 사람은 처음 보는 것이었다. 그 
          원주민은 늪 속의 악어떼를 향해 총을 쏘는 시늉을 
          하다가 자기가 신고 있는 발을 가리켰다. 악어를 잡아 
          그 가죽으로 구두를 만들면 좋겠다는 이야기였다. 
          그러자 옆에 있던 다른 원주민이 여자가 팔에 걸고 
          다니는 핸드백 시늉을 했다. 악어 가죽으로 여자의 
          핸드백을 만들기도 한다는 뜻이었다.
            언덕 아래로 내려간 군용 트럭 대열이 숲을 한동안 
          달리다가 멈추었다. 그곳에서 이시모토(石本) 대위가 
          이끄는 대원들이 내렸다. 원주민을 포함한 다섯 
          사람은 약초를 채집하는 필리핀인으로 위장하고 
          숲속으로 들어갔다. 들어가기 전에 그들은 트럭 위에 
          탄 다무라 대좌를 향해 경례를 했다. 필리핀 원주민도 
          함께 경례를 했다.
            트럭은 다시 출발하여 십여 킬로미터 전진했다. 
          삼십 분 정도 달리던 트럭이 다시 멈추고 후타스키 
          소좌의 조가 내려서 숲으로 빠졌다. 그 다음의 
          간선도로에서 내린 조가 요시다 대위 팀이었다.
            트럭에서 내린 요시다 대위는 세 명의 부하와 한 
          명의 원주민과 함께 숲속으로 들어갔다. 길이 없는 
          숲속을 곧게 걸어갔다. 조금 걸어가자 사람들이 
          다니는 좁은 길이 나타났다. 원주민이 앞장을 서서 
          길을 따라 한동안 들어가자 조그만 하천이 나왔고 
          하천 건너 작은 촌락이 보였다. 백여 호 정도의 
          가옥으로 구성된 그 촌락은 전쟁의 상처가 전혀 없는 
          듯 조용하고 평화스럽게 보였다. 마을 가운데 빈터에 
          여러 명의 어린 아이들이 뛰놀고 있었고, 헛간 옆에는 
          농구대가 있었다. 농구대에 예닐곱 명의 소년들이 
          공을 가지고 농구를 하는 모습이 보였다.
            "우리가 찾아야 하는 촌락은 대여섯 곳이오."하고 
          요시다 대위는 원주민에게 영어로 말했다.
            "이 촌락은 군사도로와 가까이 있으니까 뒤로 
          미루고 멀리 떨어져 있는 갑(甲) 지역으로 갑시다."
            요시다 대위는 지도를 꺼내서 갑이라고 표시된 어느 
          촌락을 짚었다. 원주민은 지도를 힐끗 보며 고개를 
          끄덕였다.
            "오케이, 오케이. 레츠 고--."하고 원주민은 앞장을 
          서서 걸어갔다. 그들은 하천을 건너지 않고 옆으로 
          돌아 아래쪽으로 내려갔다. 그들은 걸어가면서 귀대할 
          때를 생각하며 나무와 바위에 표시를 했다. 덩굴을 
          끊어 묶기도 하고, 바위에 붉은 색 칠을 해 놓았다. 
          요시다 대위는 트렌트 섬에서 밀림 속을 행군한 일이 
          있었지만 밀림을 지나는 일은 어렵고 힘들었다. 
          원주민이 길을 안내하고 있었으나, 겹겹이 가로막힌 
          나무와 풀 때문에 앞으로 나가는데 시간이 많이 
          소요되었다. 몸에서는 땀이 흘렀고, 열대지방에 
          제대로 적응하지 못하는 대원들은 단번에 지쳤다. 
          그래서 십 킬로미터를 네 시간 소요하면서 걸었다. 
          중간에 십여 호의 가옥이 있는 조그만 촌락이 
          있었으나 그 촌락은 작전에 포함되지 않아 그대로 
          지나쳤다. 가고 있는 동안 원주민과 마추친 일은 
          없었다.
            "이런 곳에서 길을 잃으면 완전히 미아가 
          되겠습니다. 대위님."
            상등병이 수통의 물을 마시며 말했다. 그는 땀으로 
          축축히 젖어 옷이 물에 빠진 것 같았다. 조그만 
          하천이 나타나면서 그들이 목표했던 촌락 갑(甲)이 
          나타났다. 그 마을은 비교적 컸다. 천여 호의 가옥이 
          삼각형으로 분산되어 조그만 읍을 형성하고 있었다. 
          그들은 지하수를 공동 우물로 끌어들여 급수하고 
          있었는데 우물은 세 곳에 나누어져 있었다. 사람들의 
          왕래가 많았기 때문에 밤을 이용하기 위해 대원들은 
          숲에 앉아 기다렸다. 해는 기울고 촌락의 굴뚝에서는 
          연기가 피어 올랐다. 종려수 잎으로 지붕을 해서 만든 
          가옥과 나무로 짜서 엮어 놓은 가옥들이 뒤섞여 
          있었다. 여인들의 모습이 눈에 많이 띄었고 아이들이 
          골목과 빈터에서 전쟁놀이를 하고 있었다.
            "친친요라는 마을입니다. 이 일대에서는 비교적 큰 
          마을이지요."
            원주민이 설명하면서 히죽 웃었다.
            "당신 집도 여기 있소?"
            "아닙니다. 제 집은 좀더 들어가면 피린이라는 
          조그만 촌락에 있습니다."
            "작전 을(乙) 지역이구먼."
            대원들은 숲에 숨어서 준비해 온 주먹밥을 먹었다. 
          원주민도 주먹밥을 맛있게 먹으면서 히죽히죽 웃었다.
            "당신 가족들은 피린에 있소?"
            "그렇습죠. 저에게는 늙은 어머니가 한 분 계시고 
          마누라하고 아이들이 많이 있습지요."
            "아이들이 몇이나 돼요?"
            "열하나입니다."
            "열하나? 아니, 왜 그렇게 많이 낳았소? 허긴 
          일본에서도 다산(多産) 운동을 하고 있으니 
          마찬가지겠지만."
            "헤헤헤. 그렇게 많이 낳고 싶어서 낳았나요? 
          어떻게 하다 보니까 그렇게 됐지요."
            "어떻게 하다 보니까 아이를 열한 명이나 낳았단 
          말이지요? 대관절 어떻게 했소?"
            "마누라가 나를 못 살게 굴지요. 밤이 되면 꼭 내 
          몸 위에서 자려고 합니다."
            "여성 상위로군."
            "뭐라구요?"
            "아니오. 그렇게 많은 가족들을 무엇으로 벌어 
          먹이고 있소?"
            "전에는 농사를 지었지만 이젠 그것도 여의치 
          않습니다. 그래서 도시로 나가 일하는 것입니다. 
          근래에는 일본군이 와서 수입이 좋습니다."
            "뭘 하는데 수입이 좋지요?"
            "헤헤헤--."
            사내는 뒷머리를 긁적거리며 말했다.
            "우리나라 여자 애들을 일본 요정 상인들에게 
          알선해 주고 돈을 두둑히 받습니다. 그리고 길 안내를 
          해주면 많이 줍니다. 이번에 당신들 안내하는데도 
          선불로 많이 받았습니다."
            "우리가 지금 뭘 한다고 알고 있소?"
            "그건 모릅니다. 서로간에 모르는 것이 좋잖습니까? 
          길 안내자는 내용을 묻지 않는 것이 원칙으로 되어 
          있습니다."
            "......"
            원주민 사내가 알고 있으면서도 모른 척하는 것인지 
          알 수는 없었다. 그러나 원주민의 상상력으로 
          세균전의 양상을 추측하기는 어려운 일이었다. 그러한 
          세균이 있는 것조차 모를 것이기 때문이다. 요시다는 
          적당히 이유를 붙이고 원주민 사내를 살려주고 싶은 
          생각이 들었다. 세균을 살포하는 것을 모른다면 그를 
          굳이 죽여야 할 이유가 없었던 것이다. 그러나 그것은 
          요시다의 개인적 생각에 불과했다. 원주민이 작전의 
          내용을 알고 있든 모르든 그를 살려주면 명령을 
          어기는 일이었다. 상관이 죽이라고 했으면 죽여야 
          했다. 거기에는 다른 이유가 필요하지 않았다.
            밤이 되자 친친요의 주민들은 집 안으로 들어갔다. 
          그러나 거리에는 아이들과 소년들이 계속 뛰놀고 
          있었다. 깊은 밤이 되기 전에는 사람들의 통행이 
          멈추지 않을 것이다 그래서 요시다 일행은 마을로 
          들어갔다.
            "만약 사람들이 우리에 대해서 말을 걸면 당신이 
          적당히 꾸며 대시오. 우리는 마닐라에서 약초를 캐러 
          나온 사람들로 말이오."
            원주민 사내는 알았다고 히죽 웃었다. 그가 
          순박해서 그런지 그는 자주 웃어 보였다. 아니면 
          언어가 제대로 통하지 않는 총칼을 든 이국 사람을 
          의식하고 본능적으로 자기를 보호하기 때문인지도 
          몰랐다. 길거리를 지나는 사람들이나 밖에 나와 
          앉아있는 주민들은 요시다 일행에 대해서 별로 
          신경쓰지 않았다. 묻는 사람도 없었고 의심하는 
          기척도 없었다. 어둠 속에서 본 필리핀 복장을 한 
          일본군들은 주민들의 모습과 별로 다를 바 없었기 
          때문이었다. 공동 우물은 작은 부락 단위로 있었다. 
          덮개가 반쯤 덮여 있었고, 두레박으로 물을 길어 올려 
          양동이에 부었다. 주로 여자들이 물을 길었고 가끔 
          물지게를 진 남자도 있었다. 우물에서 줄을 설 정도는 
          아니었으나 사람들이 여러 명 있었다. 요시다는 
          상병에게 눈짓을 해보이고 길 안내하는 원주민의 
          신경을 자기에게 돌리기 위해 말을 걸었다.
            "친친요에 게릴라가 자주 나타납니까?"
            "여기가 본거지입니다."
            "지금 여기 있다는 것이오?"
            "없습니다만 이곳을 이용합니다. 가족들이 이곳에 
          많이 살지요."
            친친요에 게릴라들의 가족이 많고, 자주 이용하는 
          촌락이라는 사실을 일본군들은 알고 있었지만 촌락을 
          휩쓸지는 못하고 있었다. 그것은 친친요가 마닐라와 
          가까이 있었고, 일본 당국의 정책은 '아시아의 해방은 
          아시아인으로'라는 선전 비라를 뿌리고 있었기 
          때문이었다. 미군을 몰아내고 필리핀을 해방시킨다는 
          선전을 했지만, 미국의 식민 영향이 짙었던 필리핀은 
          저항하고 있었다. 아시아는 아시아인으로 
          해방시킨다고 했지만 사실은 아시아는 아시아인의 
          식민으로 대체한다는 것이었다. 일본군이 버마를 
          침입했을 때 버마 주민들은 영국 식민으로 해방되는 
          것으로 착각하고 일본군을 우대하여 버마 창녀들은 
          일본군인과 일을 치루면 나면 '마스타 아지 
          카우네?'하고 물었다. 버마 말로, '어때요, 기분 
          좋으셨어요?'하는 뜻이었다. 그러면 일본 병사도 
          '카우네, 카우네(좋았어, 좋았어)'하였다. 이와 같은 
          호의적인 국민 감정이 젼략으로 매우 유리하다는 것을 
          판단한 일본 육군성 참모본부는 남방 전선의 원주민 
          여자에 대한 강간과 약탈을 금하라고 명령했고, 
          촌락을 뒤엎는 공격은 삼갔다. 그것이 중국 전선과 
          약간 차이 있는 점이었다. 그러나 무더운 
          밀림지역에서 생사를 모르며 전투에 참가하는 일본 
          병사에게 육군성의 훈령이 제대로 지켜지지 않았다. 
          병사들은 차를 몰고 나가서 강간과 약탈을 하고 
          들어오곤 했다. 강간을 할 경우 여자는 반드시 
          죽였다. 그것은 뒷일을 막기 위해서였다.
            친친요가 게릴라의 본거지였으나 건재했던 것도 
          대민 감정을 고려했던 것이다. 그러나 보다 더 완벽한 
          붕괴를 하기 위해 마을 전체에 전염병을 퍼뜨리는 
          세균전략 172호 명령이 떨어졌다. 관동군 사령부의 
          세균전략 부장 이시이 중장이 총지휘하고, 팔렘방 
          제9육군병원에 파견되어 있는 100부대와 731부대 
          요원들이 특공대로 작전에 투입되었던 것이다.
            요시다 대위가 길을 안내한 원주민과 이야기를 
          나누고 있는 동안 세 명의 사병들은 물을 마시는 
          척하면서 우물 안에다 일정한 양의 콜레라, 장티푸스, 
          이질 균을 투척했다. 세 가지 생균은 모두 수인성으로 
          물이나 음식을 통하여 전염되는 것이었다. 하루 이틀 
          사이에 친친요의 주민들은 무서운 전염병에 감염되어 
          수천 명의 주민이 떼죽음을 하게 되고, 그것을 
          구제한다는 명목으로 일본군 방역부대가 출동하여 
          촌락에 소독약을 뿌리면서 철거시킬 것이 틀림없었다.
            요시다는 그 우물에 세균을 넣고 다른 우물로 
          발길을 돌려 걸어가면서 골목에서 뛰어 놀고 있는 
          아이들을 보았다. 아이들의 모습은 요시다의 마음에 
          편치 못한 음영을 심어 주었다. 저 아이들도 모두 
          질병에 걸릴 것이다. 그리고 높은 열로 신음하다가 
          며칠 견디지 못하고 죽을 것이다. 그러한 생각을 하면 
          요시다는 세균투척 작전이 얼마나 무서운가를 실감할 
          수 있었다.
            친친요는 세 곳의 공동 우물 이외에 개인 우물이나 
          하천의 물을 정수하여 마시는 가옥도 있었다. 그러나 
          모든 우물에 투척할 수 없기 때문에 세 곳의 공동 
          우물에 세 가지 세균을 넣고 다른 지역으로 향했다.
            "우물들을 왜 검사합니까?"
            길을 걸어가면서 원주민 사내가 물었다. 그는 
          세균에 대해서는 감조차 잡지 못하고 있었다.
            "검사라기보다도 위치를 확인해 두는 것이오. 
          작전을 할 때 급수로의 확보는 중요하기 때문이오."
            요시다 대위는 적당히 말했으나 그가 납득을 
          했는지는 알 수 없었다. 그는 더 이상 질문하지 
          않았다. 납득은 되지 않았으나 길 안내자는 질문을 
          하지 않는다는 불문율을 지키기 위해 더 이상 
          질문하지 않는 듯했다.
            원주민 사내의 마을이라는 피린은 친친요로부터 
          3킬로 떨어져 있었다. 친친요에서 큰길로 걸어 
          들어갔기 때문에 가는 데는 별로 불편하지 않았다. 
          마을과 마을을 잇는 길에는 수레가 지나간 바퀴자국이 
          있었다. 말이 지나 다녔는지 말발굽도 쩍혀 있었다.
            피린은 친친요보다 훨씬 작은 조그만 촌락이었다. 
          2백호 정도 되는 가옥들이 길쭉하게 늘어 서 있었고 
          나무 위에다 집을 지어 놓은 가옥도 눈에 띄었다. 
          밤이어서 거리는 거의 텅 비어 있었고, 사람들의 
          모습도 거의 눈에 띄지 않았다. 원주민 사내는 일행을 
          돌아보며 싱긋 웃으며 말했다.
            "우리 집에 들려 잠깐 쉬시지요."
            "당신 집? 위험하지 않을까요?"
            "위험하지 않습니다. 아이들은 모두 어리고 가장 큰 
          애가 열세 살입니다. 그리고 내가 그렇듯이 우리 
          집안은 일본군 편입니다. 어느 마을이나 일본군 편과 
          미군편이 있기 마련인데, 우리 집은 안심하십시오."
            요시다 대위는 원주민 사내가 한 말을 세 병사에게 
          통역해 주고 그들의 의견을 물었다.
            "대위님이 결정하십시오. 우리는 지휘관의 명령에 
          따를 뿐입니다."
            상등병이 대답하며 싱긋 웃었다. 일등병이 코를 
          킁킁거리더니 말했다.
            "이 사람은 믿을 수 있겠지만 마을의 다른 사람이 
          우리가 일본군이라고 눈치채면 위험하지 않겠습니까?"
            "눈치채도 우리를 해치지는 못한다."
            상등병이 일등병에게 말했다.
            "우리에겐 무기가 있다."
            기관총과 권총, 세 개의 수류탄이 있다는 말이었다. 
          그것은 사실이지만 주민들과 싸우는 일이 발생하면 
          작전 수행에 차질을 빚는 것이다. 요시다는 곰곰히 
          생각해 보았다. 마을 사람들은 별로 두려울 것이 
          없었으나 게릴라가 기습을 하면 감당하기 어려운 
          일이었다.
            "들어가십시오. 저를 믿으십시오. 여러분들이 
          들어가셔야지 저도 여기까지 왔다가 가족들을 한 번 
          만나보고 가지요."
            가족들을 만나보고 싶다는 원주민의 말에 요시다는 
          판단을 내렸다. 요시다 일행은 원주민 사내를 따라 
          마을 가운데 볏짚을 쌓아놓은 빈터 앞의 판잣집으로 
          갔다. 열한 명의 아이들과 함께 산다는 원주민 사내의 
          집은 초라했다. 두 개의 방이 있고, 부엌과 가구를 
          쌓아 놓는 헛간 같은 공간이 있었다. 문이 열려 있고 
          창문으로는 모기장이 쳐진채 열려 있었다. 한쪽 
          방에서는 예닐곱 명의 아이들이 나란히 자고 있었다. 
          다섯 명의 아이들은 아직 자지 않고 큰방에서 
          할머니와 무엇인가를 만들고 있었다. 덩굴로 얽어 
          바구니를 만들고 있었는데, 아이들이 제각기 일을 
          분담하여 일하는 모습이 보였다. 사내의 아내는 
          보이지 않았다. 아이들은 아버지의 모습을 보자 몹시 
          반가워하며 뛰어 나왔다. 그들은 아버지의 몸에 
          매달리기도 하고, 끌어 안기도 하면서 웃었다. 
          아이들은 바지차림으로 웃옷은 입지 않고 있었다. 
          어느 아이는 머리에 비듬이 얹혀 있어 추하기도 
          했지만, 새카맣게 반짝이는 눈을 가진 귀여운 아이도 
          있었다. 아이들은 요시다 일행을 보더니 경계하는 
          눈빛으로 잠잠해졌다. 그러자 원주민 사내가 아이들을 
          안심시키기 위해 무엇이라고 떠들었다. 아이들은 다소 
          안심을 했지만 경계를 풀지 않았다.
            "잠깐 들어 오십시오."
            사내는 요시다 일행을 큰방으로 데리고 들어갔다. 
          나이가 많이 들어보이는 할머니는 덩굴이며 바구니를 
          들고 아이들이 자고 있는 방으로 갔다. 그녀는 귀가 
          잘 들리지 않는지, 아들인 원주민 사내가 큰소리로 
          말해도 귀를 갖다 대고 어리둥절할 뿐이었다. 그 
          노파는 요시다 일행에 대해 관심도 갖지 않았다. 
          원주민 사내가 아이들에게 어머니를 데리고 오라고 
          시켰는지 큰아이 여러 명이 밖으로 뛰어 나갔다.
            "저는 이렇게 삽니다. 누추하지만 잠깐 앉아 
          감자라도 드시고 가면 영광으로 생각합니다."
            "고맙소, 그러나 오래 머물 수는 없습니다. 당신이 
          가족을 보고 싶다고 해서 들렸을 뿐이오. 곧 나가야 
          하오."
            "네 압니다. 잠깐만 기다려 주십시오."
            요시다 대위는 건너편 방에서 잠자고 있는 어린 
          아이들을 바라보았다, 마치 쌍둥이처럼 비슷한 
          체격이었고, 입은 옷도 마찬가지였다. 그들이 자는 
          모습을 멍하니 바라보던 요시다는 무엇인가 
          끈적끈적한 감정이 치밀어 오르는 것을 느꼈다. 그 
          아이들을 모두 세균에 감염시켜야 한다는 사실이었다. 
          아이들이 고열이 되면서 헛소리를 할 것이다. 그리고 
          어른보다 먼저 죽을 것이다. 열한 명의 아이들이 
          하나씩 죽어가는 것을 저 노파와 아이의 어머니는 볼 
          것이다. 그러한 상상은 작전을 수행하는 데 위험한 
          요소였다. 그것은 황군(皇軍)의 정신에 위배되는 
          일이었다. 아이 열한 명이 무슨 문제인가. 열한 명이 
          아니라 백십만 명이 죽어도 황국군대의 사명은 
          완수해야 한다. 자신은 영광스런 대 일본군 장교이다. 
          요시다는 그렇게 생각하며 자세를 바로 했다. 그러나 
          아이들 쪽으로 시선이 가자 그의 마음은 흔들렸다. 
          세균을 투입하는 것은 안 된다. 그것도 적의 병사에게 
          하는 것이 아니고 동조하는 양민에게 할 짓은 못 
          된다. 그렇게 생각한 요시다 대위는 세 명의 병사를 
          돌아보고 명령했다.
            "잠깐 나가서 밖의 동정을 살피고 들어와라, 그리고 
          한 사람은 집 밖에 계속 서 있어라."
            세 명의 병사는 자리에서 일어나 밖으로 나갔다.
            "그렇게 안하셔도 여긴 괜찮습니다."
            "어딜 가나 주위를 경계하는 것은 군인의 일이오."
            요시다는 약초 바구니 속에 있는 세균 용기를 
          보았다. 마개가 달려있는 그 용기의 뚜껑을 열고 
          소독물을 꺼냈다. 소독액은 휴대하고 있는 병사에게 
          세균이 옮을 경우 세척하기 위한 것이었다. 요시다는 
          그 소독액을 세균 용기 안에 부었다. 용기 속의 
          세균은 모두 멸균될 것이다. 그리고 소독 용기와 세균 
          용기의 마개를 닫았다. 원주민 사내가 약초 바구니 
          안을 들여다 보며 물었다.
            "장교님, 무엇을 하십니까?"
            "뭐, 별거 아니오."
            납득할 만한 대답은 아니었으나 그 사내는 
          신통하게도 두 번 묻는 일은 결코 없었다. 사내가 
          함을 열고 양귀비(아편)을 꺼내 자랑했다.
            "누가 복용하지요?"
            "복용하는 것이 아니고 이걸 팔면 상당한 돈벌이가 
          됩니다."
            사내는 자기에게 재산이 있다는 표시로 그것을 
          자랑해 보이는 것이었다. 요시다는 어처구니가 없어 
          잠자코 있었다. 밖으로 나가지 않은 두 명의 아이가 
          문 밖에서 우두커니 서서 요시다를 바라보았다. 그의 
          모습니 약간 달랐기 때문에 바라보는 것이었다. 
          사내는 아이들에게 작은 방으로 들어가 자라고 
          손짓했다. 그러나 아이들은 물러가지 않았다.
            사내의 아내가 아이들과 함께 들어왔다. 그녀는 
          깡마르고 사내보다 나이들어 보였다. 아이를 많이 
          낳아서 더욱 늙어 보이는지 알 수 없었다. 여자는 
          요시다를 보며 필리핀 말로 인사를 했다. 두 명의 
          병사가 들어와 마을에는 이상한 움직임이 없다고 
          보고했다. 밖에 서 있는 한 명의 병사도 안으로 
          들어오게 했다. 그들은 방 안에서 원주민 여자가 쪄준 
          감자를 먹고 자리에서 일어났다. 감자를 먹고 있는 
          동안 두 명의 병사는 약초 바구니를 들고 나가 
          공동우물을 찾아 다니며 세균을 넣었다. 요시다가 
          소독약을 부어 멸균된 액체를 우물에 넣었기 때문에 
          피린 촌락은 전염병이 돌지 않을 것이라고 생각하며 
          요시다는 마을을 떠났다. 그러나 인근 촌락 
          친친요에서 심한 전염염이 기승을 부리면 피린에도 
          피해는 갈 것이었다.
            그 촌락에서 동쪽으로 돌아가면 3백 호의 가옥이 
          있는 작전 병(丙)의 마을이 있다. 피린 촌락에서 
          2킬로미터 떨어진 하천 옆이었다. 하천과 늪이 
          이어지는 숲지대였다. 그곳은 원주민 사내의 말에 
          의하면 뱀이 많은 곳이었다. 늪에는 악어들이 있었고, 
          땅에는 독사가 기어다녔다. 커다란 얼룩구렁이는 
          나무를 감고 머리를 쳐들고 있어 사람의 눈에 잘 
          띄지도 않는다고 하였다. 원주민이 집에서 나오며 
          백반가루를 봉지에 넣어왔다. 그는 그 가루를 
          요시다의 신발과 다리, 몸이며 손에 뿌려 주었다. 
          다른 병사들에게도 같이 뿌렸다.
            "이것을 뿌리면 뱀이 달려들지 못하고 달아납니다. 
          이곳 주민들은 항상 이것을 묻히고 다닙니다. 그렇지 
          않으면 이 지역에서 뱀에 물려 죽습니다."
            "고맙소 ."
            요시다는 대답하며 또 다른 걱정을 했다. 그것은 
          작전이 끝난 다음 그를 죽여야 하는 일이었다. 그를 
          죽이라는 것은 상관의 명령이었고, 상관의 명령은 곧 
          천황(天皇)의 명령으로 되어 있었다. 결국 상관의 
          명령을 어기는 것은 천황의 명령을 어기는 일이었다. 
          그의 괴로움은 천황의 명령을 어길 만큼 원주민 
          사내를 살려야 하는 점이었다. 이제 세균이 죽은 용기 
          속의 액은 아무리 우물 속에 넣어도 소용없는 
          일이었다. 그러나 세균이 죽었다고 해도 우물 속에 
          투입하는 일을 해야했다.
            요시다가 지휘하는 제4특공조는 필리핀 원주민의 
          안내를 받아 그날 밤으로 목표했던 다섯 마을을 모두 
          돌았다. 군사도로에서 지나는 차량을 만나 귀대하려면 
          하루를 더 기다려야 했기 때문에 그들은 도로에서 
          가까운 숲에서 쉬었다. 날이 밝고 숲에 어둠이 
          걷혔다. 그들은 휴대한 건빵과 비슷킷으로 공복을 
          채우고 나무 그늘에 앉아 잡담을 하였다. 세 명의 
          병사들은 요시다의 눈치를 살피며 계속 눈으로 묻고 
          있었다. 작전을 완료했으니 안내자를 죽이는 일이 
          남았다는 암시였다. 사병들의 표정은 언제 죽이느냐는 
          물음이었다. 요시다는 기다려 보라는 눈짓을 하였다.
            "당신 이름이 무엇이오?"
            요시다는 그를 살해하기 전에 이름을 알고 싶었다. 
          그는 키득키득하고 예의 그 이상한 웃음소리를 내더니 
          대답했다.
            "내 이름은 마니라입니다."
            "그건 필리핀 수도 이름 아니오?"
            "헤헤헤, 내 이름도 그렇습니다."
            "마니라라고? 마니라 씨, 당신은 이 일대 밀림을 
          손바닥 보듯이 잘 알지요?
            "그럼요, 여기서 삼십여 년을 살았는데 
          모르겠습니까."
            "이 일대에 게릴라들이 있다는데 그 위치도 
          아시오?"
            "있을 만한 곳을 알지요. 그러나 우리는 일부러 
          그곳을 피해 다녔습니다."
            "고맙소. 이번 일은 당신 때문에 성공한 것 같소. 
          마니라씨."
            숲에 어둠이 걷히고 서로의 얼굴을 들여다볼 수 
          있도록 밝았다. 계속 웃음띤 얼굴로 있는 마니라라는 
          사내를 보자 요시다는 그를 죽이기가 망설여졌다. 
          약초 바구니 안에는 세균 용기는 없어지고 
          경기관총만이 담겨 있었다. 그러나 총으로 그를 쏠 
          수는 없었다. 총성을 내면 위험했기 때문이었다.
            "미스타 마니라."하고 요시다는 영어로 천천히 
          말했다.
            "내 말을 잘 들으시오. 내가 데리고 있는 세 부하는 
          영어를 모릅니다. 그러니 당신은 내 말을 잘 듣고 
          수단껏 행동하시오."
            마니라의 눈이 켜졌다. 그의 얼굴에서 웃음이 
          사라지고 긴장하는 듯했다. 세 명의 사병은 나무 밑에 
          종려수 잎을 깔고 누워서 이야기를 하고 있었다. 
          그들은 밤을 새워 피곤하고 졸렸으나 잠을 자지 
          못했다. 아직 남아있는 일을 치루어야 했던 것이다.
            "이 작정이 끝나면 우리는 당신을 죽이기로 되어 
          있습니다. 그러나 나는 당신이 헌신적으로 우리를 
          도와 주었기 때문에 살려 주겠소. 그러니 기회를 
          보다가 도망가시오. 훗날 절대 부대로 가지 마시오 
          당신을 헤치게 될 것이니까."
            "화이(왜)?"
            사내의 이마에 굵은 주름이 잡혔다. 요시다는 
          천천히 말했다.
            "당신이 우리의 비밀을 알고 있으니까 그렇소."
            "무슨 비밀 말입니까?"
            "이 작전 말이오."
            "우물에다가 독을 넣는 일 말이오?"
            "......"
            요시다는 긴장하며서 그를 보았다. 그가 아무것도 
          모르는 것으로 생각했으나 그는 이미 알고 있었다. 
          다만 세균이 아니고 독으로 알고 있는 것이었다.
            "독이라구? 독이라고 생각했으면 당신 아이들도 
          마시면 죽을 텐데?'
            "그래서 가족들이며 마을 사람들에게 우물물을 
          마시지 말라고 말하고 왔습니다."
            요시다는 입을 벌리고 그를 멍하니 바라보았다. 
          물론 마니라가 사는 피린 마을에 투입한 액은 세균이 
          무두 죽은 것이었다. 그러나 미리 눈치채고 마니라는 
          자기 마을을 보호했던 것이다. 그는 일본군에 
          협조하고 있지만 죽이는 일은 하지 않았던 것이다
            "다른 네 곳의 마을에도 말했소?"
            "친친요에는 말하지 못했습니다. 그 이후 저의 
          집에서 장교님이 바구니 속의 액을 만지고 또 저 
          병사들이 그것을 가지고 우물로 가는 것을 보고 
          알았습니다. 그래서 그때부터 나머지 마을에는 모두 
          알려 주었습니다."
            "놀라운 일이군. 그러면 마을 사람들에게 우리를 
          고발하지 그랬소?"
            "당신들을 죽이면 일본군들이 보복을 할 것이 
          두려웠습니다. 마을 사람들도 당신들을 죽이지는 
          못했을 것입니다. 게릴라들이라면 몰라도......"
            "당신은 우리를 게릴라 쪽으로 데리고 갈 수도 
          있었겠군?"
            "그렇지요. 그러나 그렇게 하지 않았습니다. 역시 
          보복은 무서우니까요."
            "내가 당신에게 진 꼴이군."
            "장교님, 왜 독을 풀어 죄없는 마을 사람들을 
          죽이십니까?'
            "그건 독이 아니오. 그러나 독이나 다름없다고 
          보아도 틀리지 않지."
            "......."
            "당신은 정말 어느 편치오? 미군이요, 일본군이오?"
            "일본군 편입니다. 그러나 내 마을 사람을 죽이는 
          일은 못합니다. 장교님, 이제는 저를 죽이시겠군요?"
            "아니오, 가시오."
            "장교님, 고맙습니다."
            "그렇다고 지금 일어나 가지 말고 내가 기회를 
          줄테니 달아나시오. 하지만 내 부하를 죽이진 
          마시오."
            "......"
            요시다는 담배를 꺼내 피워 물며 한옆에 누워있는 
          사병 중에 일등병 후쿠다를 불러 세웠다. 후쿠다가 
          벌떡 일어나 부동자세를 취했다.
            "후쿠다 일등병, 네가 우리의 마지막 일을 해라."
            "하이--."
            일등병은 힘차게 대답했다. 그는 허리에 숨긴 
          단검에 손을 대었다. 요시다가 그에게 말했다.
            "내가 보지 않게 해다오 후쿠나, 저 모퉁이 숲으로 
          데려가서 해치워라. 눈치 못 채게 데려가."
            "네, 알았습니다."
            "우리가 따라가지 않아도 될까요?"
            상등병이 물었으나 요시다는 대꾸하지 않고 담배를 
          피웠다. 후쿠다 일등병은 원주민 마니라를 데리고 숲 
          저편으로 걸어갔다. 몇 발자국 걸음을 옮기다가 
          마니라는 요시다를 돌아보았다. 그는 끼르륵 하고 
          천박하면서 이상한 웃음소리를 내었다. 고맙다는 
          뜻인지 무엇인지 요시다로서는 알 수 없었다.
            4
            
            "나는 마니라라는 필리핀 원주민을 데리고 밀림 
          안쪽으로 들어갔습니다. 요시다 대위님은 마음이 
          약해서 그 원주민 사내를 죽이는 장면을 보기 
          싫어했던 것입니다. 영문을 모르고 앞서가던 마니라를 
          나무가 우거져 있는 바위 뒤쪽으로 데려 갔을 
          때였습니다. 앞서 걸어가던 그가 갑자기 몸을 홱 
          돌리더니 나의 면상을 후려쳤습니다. 갑자기 기습을 
          당했기 때문에 나는 피할 겨를이 없었지요. 내가 
          얼굴을 맞고 비틀거리자 그는 발길로 나를 
          걷어찼습니다. 나는 수풀속에 처박혔습니다. 그는 
          밀림 속으로 뛰어갔습니다. 나는 수풀 속에 처박힌 채 
          그가 달아는 뒷모습을 볼 수 있었습니다. 우리들의 
          비밀을 알고 있기 때문에 그를 놓치면 곤란하다는 
          생각을 하며 나는 품에 있는 권총을 빼들어 달아나고 
          있는 그를 향해 쏘았습니다. 세 발인가를 쏘았던 것 
          같았습니다. 총성이 밀림에 울리자 간선도로 쪽에 
          있던 두 명의 상등병이 경기관총을 들고 내쪽으로 
          뛰어 왔습니다. 그때까지만 하여도 달아나는 원주민의 
          뒷모습이 힐끗힐끗 보였습니다. 나무 사이로 빠져 
          나가는 그의 걸음 무척 빨랐지만 엄폐물은 
          나무뿐이었기 때문에 볼 수 있었습니다. 상등병 한 
          명은 경기관총을 겨누더니 쏘았습니다. 경기관총을 든 
          상등병은 숲으로 사라지는 원주민을 목격했던 것 
          같습니다. 그는 그쪽으로 뛰어가며 총으로 
          갈겼습니다. 그러한 소란 속에서도 요시다 대위님은 
          그 자리에 앉아 담배를 피우고 있었습니다. 총성이 
          잠깐 멈춘 사이에 요시다 대위님이 우리쪽으르 향해 
          말했습니다. 총을 쏘지 마라. 총성을 내면 위험하다고 
          하셨습니다. 그래서 우리는 더 이상 총을 쏘지도 
          않았고 그대로 돌아왔습니다. 계속 쏘려고 해도 그 
          원주민의 모습이 보이지 않아서 쏠 수도 없었고, 
          그렇다고 그 뒤를 추격할 처지도 못 됐습니다. 그 
          원주민은 그곳 지리에 밝지만 우리는 그곳에서 깊이 
          들어가면 다시 간선도로 그 위치로 나오기도 힘들었기 
          때문입니다. 나는 그 원주민을 놓친 죄책감으로 
          어찌할 바를 모르며 요시다 대위님 앞에 가서 
          놓쳤다고 보고했습니다. 요시다 대위님은 놓친 일에 
          대해서는 아무 말씀이 없고 내 얼굴에 묻은 피를 보며 
          상처를 닦으라고 했습니다. 우리가 차량을 기다리는 
          지점이 바로 그곳이었기 때문에 우리는 다른 곳으로 
          이동하지 않고 그곳에서 계속 쉬고 있었습니다. 
          그로부터 네 시간 정도 지난 것 같았습니다. 해가 
          하늘 높이 솟아 있는 것으로 보아 정오에 가까운 
          시간으로 추측됩니다. 그때 한 사람이 불침번을 서고 
          나머지 세 사람은 잠을 잤습니다. 상등병 선배가 
          불침번을 서다가 한 방의 총알을 맞으며 우리가 자고 
          있는 몸으로 쓰러졌습니다. 우리가 깨어 놀라는 것과 
          거의 동시에 요란한 총성이 들렸고, 한쪽에서 비가 
          퍼붓는 것 같은 총알이 날아왔습니다. 게릴라가 
          접근해서 우리를 공격했던 것입니다. 나는 몸을 
          일으키며 옆 약초 바구니에 있는 기관총을 끌어 
          안으면서 총알이 날아오는 쪽으로 쏘았습니다. 
          기관총의 위력은 대단해서 적이 주춤하는 것을 
          느꼈습니다. 상등병 한 선배와 요시다 대위님도 
          권총을 뽑아 들며 쏘았습니다. 우리는 나무 뒤로 몸을 
          숨기며 보이지 않는 적을 향해 사격을 했습니다. 
          가지고 있는 실탄이 한계가 있기 때문에 실탄을 
          아껴야 했지만 처음에 너무 당황해서 나는 마구 
          쏘아댔습니다. 상대방도 총탄에 맞아 쓰러지는 
          듯했습니다. 요시다 대위님이 우리에게 말했습니다. 
          여긴 엄폐물이 없으니 저 아래쪽으로 내려가라고 
          했습니다. 우리는 총을 쏘면서 뒤로 빠졌습니다. 그때 
          뒤에 처져 오던 상등병이 다리에 총탄을 맞고 
          쓰러지는 것이 보였습니다. 그러나 요시다 대위님이 
          그 상등병을 구하려고 다가가자 상등병이 재빨리 
          수류탄을 꺼내 안전핀을 뽑으며 소리쳤습니다. 
          가십시오. 나는 가망이 없으니--, 하고 그는 수류탄을 
          들고 적이 있는 숲으로 뛰어 갔습니다. 가다가 다시 
          총탄에 맞고 중간에서 쓰러졌고 들고 있던 수류탄을 
          적에게 던지려고 했지만 힘이 없어 팔을 쳐들었다가 
          내리는 모습이 보였습니다. 그리고 그가 들고 있던 
          수류탄이 폭발하며 그의 육체가 허공으로 찢어지는 
          것이었습니다. 우리는 하천 쪽으로 내려가서 늪지대로 
          들어갔습니다. 게릴라들은 계속 우리를 추격해 
          왔는데, 그들을 분산시키기 위해 우리는 양쪽으로 
          갈라져서 피했습니다. 완전히 피신한 후에 다시 
          군사도로에서 만나자고 하며 헤어졌습니다. 저는 늪을 
          건너 밀림 속으로 들어갔습니다. 요시다 대위님은 
          다른쪽 방향으로 사라졌습니다. 적으로부터 완전히 
          피신하기 위해 저는 밀림 깊숙히 숨어 들었습니다. 한 
          시간 동안 계속 들어갔습니다. 그러다가 방향을 잃고 
          밀림을 헤매게 되었던 것입니다. 게릴라의 추격은 
          없었지만 저는 계속 밀림에서 헤맸습니다. 밤이 
          되었을 때는 단 열 보 앞도 움직이지 못했습니다. 
          그곳에서 독충과 뱀이 많았지만 다행히 몸에 뿌린 
          백반 때문에 뱀은 접근하지 않았습니다. 나무 위에 
          올라가서 그날 밤을 뜬눈으로 보냈습니다. 잠을 
          자려고 했지만 엄습하는 공포 때문에 잘 수 
          없었습니다. 다시 날이 새자 나는 간선도로를 찾아 
          헤맸습니다. 그날 정오까지는 그곳에 도착해야만이 
          약속된 차량과 만날 수 있었던 것입니다. 그래서 나는 
          더욱 초조해졌는지 모릅니다. 열심히 갔지만 계속 
          숲을 헤매는 것이었습니다. 한참 가다 보니까 조금 
          전에 지났던 곳을 다시 지나고 있었던 것입니다. 
          정오가 지나가고 오후가 되자 맥이 빠졌습니다. 
          이제는 차량을 만날 수도 없고 38대대 본부로 직접 
          찾아가야 했습니다. 대대본부까지는 백여 리가 넘는 
          곳이었기 때문에 앞일이 아득했습니다. 땅바닥에 
          주저앉아 쉬면서 그때서야 요시다 대위님이 
          생각났습니다. 요시다 대위님도 나처럼 밀림 속에서 
          길을 잃은 것일까, 아니면 쉽게 간선도로를 찾아 내어 
          귀대한 것일까를 생각했습니다. 그러나 알 수 
          없었습니다. 어쨌든 급하게 서둘지 말자고 다짐하며 
          나는 배고픈 것을 해결하기 위해 사방을 살펴 
          보았습니다. 파인애플과 바나나가 있었기 때문에 
          나무로 올라가 그것을 따서 배를 채웠습니다. 그것을 
          먹으니까 졸음이 와서 나는 건조한 땅에 야자수 
          잎사귀를 깔고 잠을 잤습니다. 축축해서 눈을 떠보니 
          스콜이 내리고 있었습니다. 그러나 너무 피곤했기 
          때문에 나뭇잎으로 몸을 덮고 계속 잤습니다. 스콜은 
          금방 그치고 다시 햇빛이 비쳤습니다. 다시 깬 것은 
          깊은 밤이었습니다. 밤에는 조금도 움직이지 못하고 
          낮이 되자 다시 길을 찾아 헤맸습니다. 야자수 열매를 
          따먹으면서 그렇게 열흘 동안 헤매다가 겨우 눈에 
          익은 간선도로를 발견했습니다. 그 도로를 따라 하루 
          종일 걸어서 38대대로 가고 있는데 거의 가까이 갔을 
          때 순찰차에 발견되었습니다. 아군이 나오는 것을 
          보고 나는 기절했던 것입니다. 그것이 전부입니다. 
          가네스기 미요코양."
            병동 침대에 누워있는 후쿠다 일등병은 말을 마치고 
          고개를 돌려 창문 쪽을 보았다.
            "혼자만 살아 돌아와 미안합니다. 저는 요시다 
          대위님이 먼저 귀대했을 것으로 믿고 있었습니다."
            "괜찮아요. 그건 후쿠다 일등병의 잘못이 아니예요. 
          대위님은 어딘가에 살아계실 거예요. 그 밀림에는 
          야자수가 많이 있어 굶지는 않을 테니......"
            미요코의 눈에 눈물이 글썽거렸다. 후쿠다 일등병 
          앞에서 눈물을 보이기 싫어 미요코는 몸을 돌려 
          병실을 나갔다. 가린 커튼 사이로 여러 명의 환자들이 
          침대에 앉거나 누워서 부채질을 하고 있었다. 
          미요코는 복도를 지나 밖으로 나갔다. 미요코는 창문 
          아래 벽에 몸을 기대고 아지랑이가 일어나는 저편 
          테니스 장을 바라보았다. 항상 보이던 당직 상등병도 
          보이지 않고 테니스 장은 텅 비어 있었다.
            그는 지금 밀림 속에 있을까? 미요코는 요시다의 
          실종을 듣고 몹시 놀라면서 가슴이 마구 뛰었다. 
          가까이 있는 한 장교의 실종 소식을 듣고 그렇게 
          놀라는 자신을 보고 그는 당혹스럽기까지 했다. 짧은 
          시간이었지만 요시다 대위는 자신의 마음을 사로잡아 
          놓았던 것을 깨달았다. 그녀는 며칠 전에 731부대로 
          전속하라는 통문을 받았다. 제9육군병원을 떠나려고 
          했던 동기는 병원장이 추근거려서였지만 요시다 
          대위가 귀속되어 있는 부대로 가고 싶은 미묘한 
          동기도 포함되어 있었다. 그러나 이제 그가 실종이 
          되어 생사를 알 수 없게 되자 그녀는 제9육군병원을 
          떠나는 일이 실감되지 않았다. 오히려 그의 생사를 
          확인할 때까지 머물러야 한다는 생각마저 들었다. 
          마날라 동부 밀림에서 실종된 그를 찾을 수 있는 길은 
          없을까. 미요코는 복도 안으로 들어가 방역연구단 
          연구실 쪽으로 걸어갔다. 그녀는 다무라 대좌의 
          집무실로 갔다.
            집무실에 다무라(田村) 대좌는 없었다. 미요코는 
          옆방 연구실로 들어갔다. 그곳에 여러 사람들이 앉아 
          잡담을 하거나 서류를 정리하고 있었고, 한옆에서는 
          현미경으로 무엇인가를 관찰하는 모습이 보였다. 
          요시다와 같은 동료였던 그들은 요시다 대위를 이미 
          잊었는지 모두 명랑한 모습이었다. 킬킬거리면서 
          음담패설을 하던 이시모토(石本) 대위는 앞가슴의 
          단추를 풀어 가슴이 드러나게 한 것을 손을 올려 
          가렸다. 다무라 대좌와 후타스키(二本) 소좌가 간막이 
          한옆의 탁자 앞에서 무엇인가 상의를 하고 있었다. 
          미요코가 그쪽으로 다가가자 그들의 대화는 
          중단되었다.
            "천사가 웬일인가?"
            다무라가 미소를 띄며 물었다.
            "대좌님, 요시다 대위님을 벌써 잊었나요?"
            "뭐라구? 그게 무슨 말인가?"
            "왜 요시다 대위님을 안 찾으세요?"
            "안 찾다니 그게 무슨 말인가? 그 깊은 밀림을 
          수색하란 말인가?"
            "그래야 되는 거 아니예요?"
            다무라 대좌와 후타스키는 서로의 얼굴을 보면서 
          히죽 웃었다. 이 아가씨 웃기는군 하는 표정이었다.
            "빠르기도 하군."
            다무라의 말에 이해를 못한 미요코가 물었다.
            "뭐가 빨라요?"
            "요시다 대위에게 벌써 애인이 생겼는가 하고 
          말이야. 여기 온 지가 언제인데 말이다."
            "농담하실 때가 아니잖아요? 그분은 저를 731부대로 
          전속시켜 주셨거든요. 그래서 생사를 알고 싶은 것 
          뿐이에요."
            "요시다가 자네를 전속시켜 줘? 그 사람 빽이 
          대단한 모양이군."
            "그 밀림을 수색할 수 없나요?"
            "이봐, 간호원. 그 밀림에는 수 천의 게릴라가 
          여기저기 있어. 그래도 그들을 토벌하지 못하는 
          위험한 곳이야. 그런데 장교 한 사람 찾기 위해 
          군대를 풀 수 있겠나?"
            "그럼 포기한다는 것인가요?"
            "아가씨, 요시다는 나의 부관일쎄. 우리의 동료야. 
          아가씨 보다 우리가 더 가슴 아파. 그렇다고 한 
          장교의 죽음을 한탄하고 있을 수 있는가? 지금 수많은 
          유능한 장교들이 나라를 위해 전선에서 죽고 있다. 
          요시다도 그러한 애국자 중의 한 사람일 거야. 그가 
          옥쇄(자결)했는지도 모른다. 아니면 어딘가 살아 
          있겠지. 며칠 전에 우리는 모두 훈장을 받았데. 
          그런데 훈장을 받아야 할 요시다 대위가 없어서 우린 
          울었어, 알겠나? 아가씨, 쓸데없는 생각말고 가서 
          환자나 치료하게. 아니면 보따리 싸고 731부대로 
          가든지."
            가네스기 미요코는 더 이상 할말이 없어 멍하니 서 
          있다가 돌아서 나왔다. 그녀가 문을 나올 때 연구실 
          안에서 이시모토 대위가 웃으며 지껄이는 목소리가 
          들렸다.
            "저 여자는 언제 보아도 엉덩이가 무척 커. 뒤에서 
          바라보고 있으면 후지산이 왔다갔다하는 것 같단 
          말야."
            사람들이 웃었다. 미요코는 화가 치밀었으나 그것을 
          어디에 풀 수도 없었다. 그녀는 일이 손에 잡히지 
          않았고 긴장되면서 초조해졌다. 요시다 대위에 대한 
          자신의 감정은 단순한 우정만이 아닌 그 무엇인 것 
          같았다. 처음 경험해 보는 애절한 애착감 같은 
          것이라고 할까. 그를 잃는다는 사실을 놓고 경악하는 
          감정은 평범한 것이 아니었다. 단순히 호의적인 
          감정을 가지고 느껴지던 그에 대한 인식이 그의 실종 
          소식을 듣는 순간부터 무엇이 터져 나와 높이 
          분출하는 것처럼 뜨겁고 강하게 와 닿았다. 그 현상에 
          대해 미요코는 이름을 붙이고 싶지 않았다. 이름을 
          붙이기에는 가슴이 떨렸는지 모른다.
            그가 전사하여 영원히 못 본다고 해도 미요코의 
          가슴에 깊이 새겨진 그의 존재는 쉽게 지워질 것 같지 
          않았다. 그녀는 생각하기를 짧은 시간이었지만 훌륭한 
          남자를 만났고, 그에 대해 걷잡을 수 없는 사랑을 
          느낀 자신의 기억을 오래 간직하리라고 마음 먹었다. 
          그것이 하나의 추억으로 끝날지라도 소중하게 
          간직하리라고 생각하며 가네스기 미요코는 수마트라 
          팔렘방 제9육군병원을 떠났다.
            그곳을 떠나 그녀가 만주 제731부대가 있는 
          하얼빈에 도착하는 데는 닷새가 걸렸다. 그녀는 
          싱가폴에서 배를 타고 인천으로 갔다. 서울에서 하루 
          묵고 철도편으로 기차를 타고 평양을 거쳐 신의주를 
          지나 만주로 들어가 봉천(奉天), 신경(新京)을 
          지났다. 하얼빈의 빈강역(浜江驛)에 내린 것은 6월 
          15일 아침이었다. 오랜 기차 여행으로 몸은 지쳐 
          있었으나, 처음 와보는 만주는 남방의 풍경과는 
          다르면서 독특했다. 남방만큼 덥지는 않았으나 
          후줄근한 날씨가 계속되었고, 끝없이 펼쳐진 벌판과 
          그 지평선이 그녀의 눈에는 특이하게 보였다.
            그녀는 받은 전속 명령서를 들고 하얼빈 
          길림가(吉林街)에 있는 백화료(白樺寮)라는 건물을 
          찾아갔다. 731부대의 위치는 아무 곳에도 명기되어 
          있지 않고 다만 길림가의 백화료에 가서 전속 
          신고서를 접수하라는 것이었다. 백화료가 무슨 
          호텔이나 음식점 같은 느낌을 주었는데 왜 그곳에 
          접수시키라고 하는지 알 수 없었다. 그러나 그녀는 
          공문에 지시한대로 백화료를 찾아갔다.
            백화료는 빨간 벽돌로 둘러싸인 2층 건물이었고, 
          외부에서 보기에 크고 아름다웠다. 프랑스 영화에 
          나오는 큰 건물같이 창문이 아치형으로 되어 있고, 그 
          안의 커튼도 아름답게 내려져 있었다. 건물 입구에 
          헌벙 위병소가 있어 그녀는 신분증을 보이고 안으로 
          들어갔다. 건물 안에 넓은 공간이 있었는데 잔디밭 
          옆에는 군용 트럭과 군용 버스들이며 짚차, 
          오토바이들이 즐비하게 세워져 있었다. T자형의 건물 
          안쪽에 그렇게 큰 정원이 있는 것은 그녀로서 처음 
          보는 것이었다. 미요코는 사람들에게 물어 2층 
          집무실에 올라갔다. 넓은 사무실 안은 사람들이 
          웅성거렸고 장교며 사병, 그리고 일반인의 복장을 한 
          사람들이 접수 창구 밖에 앉아 있었다. 간막이 안에도 
          많은 군속들의 모습이 보였다. 미요코는 전속 
          신고서를 제출하고 기다렸다. 그녀에 대한 서류가 
          검토되고 신분증이 제시되었다. 그녀임을 확인한 창구 
          안의 남자가 그녀에게 표찰을 주었다. 그것은 
          731부대에 들어갈 수 있는 출입증이었다. 전속 
          신고서에 기재된 제반사항을 옮겨 적고 그 서류는 
          되돌려 나왔다.
            "가네스기 미요코 양."하고 남자 직원이 불렀다.
            "하이."하고 미요코는 자리에서 일어서며 대답했다.
            "그 표찰을 가슴에 달고 아래로 내려가 군용 버스 
          24--5호를 타십시오. 그 버스는 앞으로......"
            남자 직원은 시계를 들여다보았다. 그는 자신의 
          손목시계가 항상 자랑스러운지 팔을 높이 들어 
          들여다보더니 말했다.
            "15분 후에 출발합니다. 자리를 잡으려면 지금 가서 
          타십시오."
            "고맙습니다, 고맙습니다."
            미요코는 습관적으로 세 번 고개를 숙여 보이고 
          그곳을 나왔다. 이제 그 버스를 타면 731부대로 
          들어가는 것이다. 요시다 대위가 없는 그 부대에 대한 
          느낌은 무척 허전하고 공허했지만 이상한 기대감이 
          들었다. 그리고 시간이 지나면서 요시다 대위가 살아 
          있을 것만 같은 묘한 예감이 들었다. 틀림없이 살아 
          있으리라는 생각은 어떻게 보면 어처구니없기도 
          했지만, 예감이라는 것을 무시할 수 없다고 생각했다.
            아래로 내려간 미요코는 24--5호 버스에 올랐다. 
          버스 승강구에 군속 한 명이 서 있었다. 그는 
          미요코가 낮선지 유심히 쳐다보았다. 그는 미요코의 
          가슴에 달린 출입증을 보면서 물었다.
            "부대에 처음 가십니까?"
            "네."
            "전속으로 오십니까?"
            "네."
            "환영합니다."
            그 남자는 미요코가 들고 있는 무거운 트렁크를 
          들어 버스안에 실었다. 특이한 군속복을 입은 두 
          사람이 앉아 있을 뿐 버스 안은 비어 있었다. 버스에 
          앉아 있는 두 사람의 복장은 동일했는데 누런 빛을 띈 
          갈색 옷에 깃을 젖힌 약간 연한 갈색의 와이셔츠에 
          국방색 넥타이를 매고 있었고, 승마용 하의에 장화를 
          신고, 어깨에는 산형(山型) 마크, 가슴에는 수를 놓은 
          자색의 유성(流星)을 달고 있었다. 그리고 군도를 
          차고 있었다. 미요코가 앉은 이후에 탑승하는 다른 
          사람의 복장은 약간 달랐다. 장교는 넥타이나 
          와이셔츠가 보이지 않고 목밑까지 단추가 잠겨져 있는 
          군복 차림이었다. 가슴에 달고 있는 별도 백색, 
          황색이 있었고, 여자들도 비슷한 차림이었으며, 
          대부분 백색 별이었다. 별의 빛깔로 계급을 알도록 
          했다는 것을 느끼면서 미요코는 요시다 대위가 했던 
          말을 상기했다. 731부대는 군인보다 군속의 수가 더 
          많다고 했던 말이었다. 버스에 오르는 사람은 대부분 
          군속이었고, 가족으로 보이는 아주머니라든지 아이도 
          있었다.
            군용 버스는 백화료를 나갔다. 버스가 건물 밖으로 
          나갈 때 차창 밖을 보니 안으로 들어오는 사람들은 
          거의 모두가 평복차림이었다. 그들은 다른 부류의 
          사람인지 아니면 옷을 갈아 입고 버스에 타고 부대로 
          들어가는 것인지 미요코는 알 수 없었다.
            군용 버스는 하얼빈 시가를 지나서 벌판을 달렸다. 
          광활한 벌판이 끝이 안 보이게 펼쳐져 있었다. 버스가 
          한 시간 정도 달리자 731부대로 보이는 거대한 블록이 
          나타났다. 바로 옆에 비행장이 있었고, 버스는 
          비행장과 부대 사잇길로 가서 오른 쪽으로 
          꺾어들었다. 대강당과 본부 건물 입구였다. 미요코는 
          버스에서 내려 본부 건물로 들어가는 위병소 쪽으로 
          갔다. 헌병 하사는 미요코의 출입증과 신분증을 
          검사하고 물었다.
            "무슨 일로 오셨습니까?"
            "전속되어 왔어요."
            "따라 오십시오."
            하사는 그녀를 데리고 본부 건물로 향했다. 
          현관에도 헌병실이 있고, 그곳에 두 명의 헌병이 
          지키고 있었다. 트렁크를 헌병실에 맡기고 하사를 
          따라가며, 미요코는 이 부대가 비밀부대라는 말은 
          들었지만 무척 경비가 삼엄하구나 하는 느낌을 
          받았다. 미요코는 조금 전부터 풍겨오는 악취를 맏고 
          있었다. 은은하게 풍겨오는 그 악취는 무엇이라고 
          지적할 수 없는 미묘한 냄새였다 가장 아름답고 
          청결하다는 것은 아직 실감되지 않았다. 현관으로 
          들어간 미요코와 헌병은 오른쪽 복도로 들어섰다. 
          오른쪽으로 각 방에 조사과 서무반, 조사과 과장실, 
          조사과 사진반이라고 쓴 문 앞의 패쪽이 보였다. 
          복도끝 맞은 편에 인사과(人事課)라고 쓴 패쪽이 
          보였다.
            "제가 찾아가겠어요, 하사님 감사합니다."
            미요코가 헌병에게 말했다. 헌병은 그녀를 돌아보며 
          물었다.
            "간호원이지요?"
            "네."
            "여긴 처음입니까?"
            "네."
            "간호원은 이 본부 건물로 들어올 수 없습니다."
            "네?"
            "이 부대는 통제하는 데가 많습니다. 출입증을 
          달았지만 그것은 부대에 들어올 수 있다는 것이지 
          본부 건물에 출입할 수 있다는 것이 아니지요. 그럴 
          경우 우리가 꼭 동행해야 합니다. 용무가 끝나면 같이 
          나갈 것입니다."
            "......."
            너무 경계가 심하다는 생각이 들어 미요코는 
          오싹해졌다. 전선에서 가까운 남방 제9육군병원에 
          있을 때도 그렇게 긴장하지 않았던 것이다. 헌병 
          하사와 미요코는 인사과 안으로 들어갔다. 방은 
          넓었고, 이십여 명의 군속들이 바쁘게 일하고 있었다. 
          헌병의 안내를 받아 미요코는 접수구에 전속 신고서와 
          명령서를 제출했다. 그리고 신분증도 첨부했다. 
          나이가 들어 보이는 남자 군속은 백색 별(雇員)을 
          달고 있었다. 그는 미요코를 힐끗 보며 말했다.
            "수마트라에서 만주까지 오셨군?"
            "......"
            "여긴 수당이 많지. 그래서 많이 오고 싶어하지."
            "거기서도 위험 수당 30%를 받았어요."
            "여긴 70% 위험수당을 지급해요. 아가씨, 잠깐 
          기다려요."
            미요코는 한쪽 의자에 가서 앉았다. 헌병 하사에게 
          앉으라고 권했으나 그는 규칙이라서 함부로 앉을 수 
          없다고 했다. 인사과에는 헌병이 따라붙은 사람이 
          다섯 명 정도 있었다. 나머지 십여 명은 헌병이 붙지 
          않았다. 장교 복장을 한 사람에게는 헌병이 없었다. 
          이곳이 어떤 곳이기에 전선에서 종군 간호원이 받는 
          30%의 위험 수당보다 두 배가 많은 70%의 수당을 받고 
          있을까. 미요코는 점차 이상한 미궁에 빠져드는 
          기분이었다.
            군속이 불러서 미요코는 창구로 갔다. 여러 가지 
          서류를 주면서 기록하고 도장을 찍어 내라고 했다. 
          서류는 대부분 신상명세와 형식적인 것이었는데, 
          그녀의 눈길을 끈 것은 굵은 글씨로 적혀있는 
          각서였다. 거기에는 이렇게 쓰여 있었다.
            "자신이 죽으면 이유여하를 막론하고 유체 해부에 
          동의합니다."
            그 아래 서명하고 도장을 찍도록 되어 있었다. 
          위험수당 70%를 주는 이유가 거기에 있는 듯했다.
            미요코는 서류정리를 마치고 본부 건물을 나와 가족 
          진료소쪽으로 갔다. 이미 연락이 되어 있으니 가족 
          진료소 마사오카 에이몬(正岡衛門) 간호원을 
          찾아가라고 했다. 본부 입구에서 가족 진료소가 있는 
          남동(南棟) 건물은 상당히 멀었다. 관사들이 있는 
          동향촌(東鄕村) 앞을 지나 식물연구소와 농장 쪽으로 
          꺾어져 오솔길을 지나자 가족 진료소 병동이 
          나타났다. 미요코는 병원으로 다가가며 가슴이 
          뛰었다. 그곳에 요시다 대위의 애인 나가야마 
          후미코(永山美子)라는 여자 간호원이 있기 
          때문이었다. 요시다의 애인은 어떤 여자일까. 그녀를 
          만날 생각을 하니 가슴이 떨렸다. 요시다 대위의 
          말로는 눈이 크고 아름답다고 했다. 눈을 호수에 
          비유할 만큼 찬양했던 것이다.
            
            5
            
            가족 진료소 가까이 다가가자 아이의 울음소리가 
          들렸고 여자들이 수군거리는 목소리로 가득찼다. 진료 
          대기실에 대원의 부인들이 여러 명 앉아 기다리고 
          있었다. 모두 어린 아이들을 안고 있었다. 접수 창구 
          쪽에 가냘픈 몸매의 간호원이 차트를 찾아 대조해 
          보는 모습이 보였다.
            가네스기 미요코(金杉妙子)는 창구 안에 있는 
          여자에게 마사오카 에이몬(正岡衛門)을 찾는다고 
          했다. 간호원실로 가보라고 해서 미요코는 트렁크를 
          들고 복도 입구에 있는 간호원실로 들어갔다. 세 명의 
          간호원이 차트를 정리하고 더러는 주사기를 챙기고 
          있었다. 그중에서 나이가 가장 많이 들어보이는 
          간호원 앞으로 가서 미요코는 마사오카 양을 찾았다.
            "인사과로부터 연락 받았어요."하고 그녀는 말했다.
            "가네스기 미요코 양이지요?"
            "네."
            "온 것을 환영해요. 내가 마사오카 에이몬이에요. 
          이쪽이......"하고 에이몬은 다른 간호원 한 사람을 
          소개했다.
            "요시무라 기다코(吉村北子). 그리고 이쪽은 
          아부츠니(阿佛尼) 양--."
            미요코는 다른 두 간호원과도 인사를 나누었다. 두 
          간호원은 차트와 주사기를 들고 간호원실을 나갔다.
            "지금 막 도착하였지요?"
            에이몬은 미요코 옆에 있는 트렁크를 보며 물었다.
            "피곤하시겠네?"
            "괜찮아요."
            "수마트라 팔렘방에서 왔다면서요?"
            "네."
            "참 멀리서 오셨군요. 거긴 일본보다 더 멀잖아요?"
            "그래요."
            "독신자 숙소가 있어요. 방이 남아 있지 않으면 
          다른 간호원과 합숙을 해야 할 텐데. 방이 있는지 
          알아보도록 하지요."
            "간호부장 되시나요?"
            "난 주임이에요. 여기 진료부에......우리 부장은 
          다나카 가츠코(田中曾子) 간호 대위라고 있어요. 감독 
          간호장은 도쿠가와 이에네(德川家子) 중위고요."
            "병원이 아담하네요. 간호원들의 수도 적겠네요?"
            "그렇지 않아요. 여기 부대 내의 진료부이고, 
          실제는 하얼빈시 빈강성(浜江省) 배음하(背陰下)에 
          제3부 진료소 병원이 있어요. 여기는 가족들, 주로 
          부인들과 아이들의 진료를 맡고 실제 중환자는 하얼빈 
          육군병원으로 후송해요. 피곤한데 오늘은 쉬고 
          내일부터 근무하겠어요?"
            "그러죠."
            "이따 나하고 같이 점심식사 해요."
            "식사는 어디서 하나요? 독신자 숙소에서요?"
            "오다가 본부 앞에 대강당을 보았지요. 거기 식당이 
          있어요."
            "아, 네. 그리고......저, 여기 나가야마 
          후미코(永山美子) 라고 있나요?"
            "후미코를 어떻게 아세요? 아는 사람이에요?"
            에이몬이 눈을 크게 뜨며 반문했다.
            "아니예요. 알지 못하지만 제가 근무했던 수마트라 
          팔렘방 제9육군병원에 있는 731부대 파견대로부터 
          얘기 들었어요."
            "아, 그래요. 지금 입원실을 돌고 있어요. 이따 
          점심때 같이 만나요."
            에이몬은 경비 전화를 걸어 총무부 관리과에 전화를 
          했다. 그녀는 깔깔 웃으며 몇마디 농담을 지껄였다. 
          그리고 새로 전임되어 온 간호원에 대해서 이야기하며 
          독신자 숙소를 언급했다.
            "아이--. 그렇게 말하면 안 볼거야. 몰라 
          몰라."하고 에이몬은 코먹은 소리를 하며 몸을 
          꼬았다. 삼십 가까이 나이가 든 그녀가 어리광스런 
          몸짓을 하며 전화를 붙들고 몸을 꼬자 미요코는 
          민망해서 시선을 돌렸다. 벽은 온톤 하얗게 채색되어 
          있었고 기구는 깨끗했다. 한옆에 있는 수도 세면대는 
          온탕과 냉탕으로 구분되어 있는 콜크 마개가 있었다. 
          깨끗하고 정돈이 잘 되어 있었으며, 남방 전선의 
          육군병원과는 달리 모두 의료기구가 반짝거리는 새 
          제품이었고, 독일제가 많았다. 깨끗하고 시설이 
          좋았으며, 성능 좋은 의료기구들로 가득 차 있다는 
          것을 느꼈다.
            통화를 마친 에이몬은 미요코와 함께 복도로 
          나가다가 의사와 함께 입원실 회진을 돌고 들어오던 
          후미코와 마주쳤다. 간호원실로 걸어오는 간호원을 
          보며 미요코는 그녀가 후미코라는 것을 직감했다. 
          그녀는 몸매가 아름답고, 얼굴이 부드럽고 예뻤다. 
          단번에 눈에 들어올 만큼 세련된 모습이었다. 
          무엇보다 눈이 크고 서글서글했다. 요시다 대위가 
          호수같다고 표현한 말이 거짓이 아니라는 것을 
          알았다. 에이몬은 앞서 밖으로 나가려다가 걸음을 
          멈추고 뒤쪽에서 걸어오는 후미코를 보고 있는 
          미요코를 쳐다보았다.
            "서로 인사 나눠요. 이번에 새로 온 가네스기 
          미요코 양이고, 이쪽은 나가야마 후미코 양. 보니까 
          나이가 같은데 서로 잘 지내요."
            "안녕하세요? 앞으로 잘 부탁드립니다."
            미요코가 인사하자 후미코가 대답했다.
            "731부대에 온 걸 환영해요."
            미요코는 독신자 숙소 쪽으로 가면서 자신이 만난 
          요시다 대위의 애인에 대해 만족스럽다는 생각을 
          했다. 그러나 그러한 생각을 하고 있는 자신에 대해 
          그녀는 당혹스러웠다. 요시다 대위의 애인이 어떻든 
          그렇게 신경쓸 일이 아니었다. 그런데도 자신이 마치 
          요시다 집안 사람처럼 선 보는 기분으로 그녀를 
          살펴봤던 것이다. 에이몬과 미요코는 트렁크를 함께 
          들고 식물연구소 앞을 지나 동향촌 11동으로 갔다. 그 
          앞길로 해서 독신자 관사로 향했다. 그쪽으로 가는 
          동안 에이몬은 맞은편에서 오고 있는 
          판임관(判任官)과 고등관(高等官) 상급자에게 경례를 
          하다가 두 번씩이나 트렁크를 떨어뜨렸다.
            "계급 관계는 어떻게 되나요? 간호원도 다른 군속 
          상급자에게 경례해야 하나요?"
            미요코가 물었다.
            "제9육군병원에서는 어떻게 했어요?"
            "병동의 직속상관 장교에게만 경례를 해요."
            "여긴 731부대 상급자에겐 모두 경례를 해야 해요. 
          간호원은 고원(雇員)에 해당해요. 하사관 정도의 
          계급이에요. 위관급 장교나 기술 전문가, 초급 의사, 
          수련의, 이 사람들은 판임관이라고 해요. 전문의사와 
          좌관급 이상 장교는 고등관이라고 해요. 우리는 
          판임관과 고등관 이상의 계급을 가진 군인이나 군속을 
          보면 경례를 해야 해요. 직속상관이 아니면 
          걸어가면서 하고, 직속상관은 걸음을 멈추고 해야 
          해요. 군인은 계급이 있어 분간하지만 군속은 가슴에 
          달린 별의 빛깔을 보고 계급을 알 수 있어요. 백색 
          별은 고원, 황색은 판임관, 자색은 고등관이에요. 
          이쪽 길 저 끝에 고등관 관사가 있기 때문에 이쪽으로 
          가다보면 고등관을 많이 만나요."
            "우리가 경레를 받을 계급은 없나요?"
            미요코가 웃으며 물었다.
            "하하하, 우리는 쫄병은 아니예요. 우리 밑에 
          용인(傭人)이라고 있는데, 고원 수보다 더 많아요. 그 
          사람들은 일반 노동자, 기능공, 일반 사무원, 초급자, 
          견습자, 관리직 직원 등인데 가슴에 별이 없어요. 
          그리고 우리에게 경례를 제일 잘 붙이는 사람은 3백여 
          명의 소년대 대원이에요. 견습자이기도 하고 
          학생이기도 한 소년들이죠. 그 애들은 우렁차게 
          안녕하십니까. 간호원님--, 하고 경례를 하며 
          지나가요."
            그녀들은 독신자 관사 앞쪽에 있는 아파트로 
          들어갔다. 입구에 관리 군속이 앉아 있다가 일어섰다.
            "관리과장이 두 개의 방을 비워 놓은 게 있는데, 
          그건 모두 한 달 후에 올 여의사를 위한 것이래요. 
          그래서 내가 한 달 후면 한 달 후에 생각할 일이지 왜 
          방을 비워 놓을 수 있느냐고 떼를 써서 얻었어요."
            "고마워요, 주임님."
            "날 주임이라고 부르지 말고 그냥 에이몬이라고 
          불러요."
            에이몬은 관리인으로부터 열쇠를 받아 2층으로 
          올라갔다. 아파트 문을 열고 안으로 들어가자 거실이 
          나왔다. 방은 하나였지만 주방과 욕실, 거실로 
          구분되어 있었고 혼자 사용하기에는 알맞았다. 방 
          안은 깨끗하게 정돈되어 있었는데 욕실 문을 열고 
          들여다 보니 하얀 타일로 바닥과 벽이며 천장이 덮여 
          있고, 샤워 시설과 욕조가 있었다. 물은 냉탕과 
          온탕으로 나누어져 있고 변기는 좌변기였다. 언젠가 
          여행중에 호텔에 한 번 묵은 일이 있었는데 그곳의 
          시설과 다름 없었다. 그래서 731부대를 만주에서 가장 
          깨끗한 부대라고 한다는 것을 깨달았다.
            "숙소가 마음에 들어요."
            "여긴 마음에 드는 것도 많고 마음에 안 드는 것도 
          많을 거예요. 그럼 쉬세요. 점심은 12시부터인데 한 
          시간 남았군요. 한 시간 후에 진료소로 들러요. 같이 
          식당에 가요."
            "네, 고맙습니다, 주임님. 아니 에이몬--."
            마사오카 에이몬이 나가자 미요코는 트렁크를 열고 
          옷이며 간단한 가구를 꺼냈다. 그리고 그녀는 욕실로 
          들어가 샤워 콜크를 틀어 보았다. 뜨겁고 차가운 물이 
          조종하는대로 흘러 나왔다. 그녀는 옷을 모두 벗고 
          따뜻한 물로 샤워를 하였다. 욕실 벽에 커다란 거울이 
          있어서 발가벗고 샤워를 하는 그녀의 알몸이 비쳤다. 
          미요코는 자신도 모르게 놀라며 두 팔로 가슴을 
          가렸다. 그러나 욕실 안에 자신만이 혼자 있으며 보고 
          있는 사람도 자신이라는 것을 알고 팔을 내리며 
          빙긋이 웃었다.
            거울에 비친 그녀의 젖가슴은 풍선처럼 둥글게 
          부풀어 있었고, 젖꼭지는 빨갛게 돌출되어 있었다. 
          마치 욕망을 잔뜩 품고 분출할 곳을 찾아 부풀어 있는 
          것 같았다. 그 위로 샤워 물이 쏟아져 내렸다.
            샤워를 마치고 수건으로 물기를 닦아내며 미요코는 
          자신의 알몸을 거울에 비쳤다. 따뜻한 물로 적시어진 
          몸은 발그레하게 상기되어 있었다. 피부는 통통하게 
          윤기를 내고 있었다. 키는 작았으나 허리는 잘록하고 
          둔부는 무척 컸다. 아름답다고 그녀는 생각했다. 자기 
          몸에 반하는 것을 일컬어 
          나르시시즘(Narcissism)이라고 한다는 말을 들은 것 
          같았지만, 역시 아름다운 것은 아름다운 것이다. 그 
          아름다운 몸과 순결은 꼭 사랑하는 사람에게 바쳐야 
          될 것이라고 생각했다. 제9육군병원을 나온 것은 
          다행한 일이었다. 많은 동료들이 병원장 오카다 
          대좌에게 유린되고 있는 것을 그녀는 알고 있었다. 
          오카다를 생각하면 소름이 끼쳤다. 고운 피부에 
          소름이 끼치며 뻣뻣해지는 기분이었다. 오카다 대좌의 
          생각을 지우고 그녀는 요시다 대위를 생각했다.
            그의 온화한 웃음이 떠올랐다. 수마트라 팔렘방 
          네덜란드식 성곽 아래를 산책할 때 무시 강에서 
          불어오는 강바람에 그의 머리카락이 흔들리는 모습이 
          떠올랐다. 그가 병원장의 관사에서 자신이 손을 
          베었을 때 손수건을 꺼내 싸매 주었던 일이 생생하게 
          기억났다. 그렇게 오래 전의 일이 아니었다. 그런데 
          이제 그는 생사를 알 수 없이 실종되었다. 처음이며 
          마지막이 될 것 같은 사랑의 감정을 느꼈던 남자에게 
          애인이 있다는 것도 불행이지만, 그런 감정을 느꼈던 
          순간 그를 잃을지도 모른다는 사실도 그녀에게는 슬픈 
          일이었다.
            그녀는 욕실에서 나와 옷을 입었다. 간호원으로 
          군속의 신분이 되었지만, 그녀에게는 아직 군속복이 
          주어지지 않았기 때문에 평복을 입고 밖으로 나왔다. 
          부대를 둘러보고 싶어서였다. 왼쪽 길 건너 숲이 
          있고, 숲속에 신사(神社) 건물이 보였다. 관사 옆에 
          물이 있는 연못이 있고, 고등관 관사로 향한 길 앞에 
          그릴이 보였다.
            미요코는 그릴 안으로 들어갔다. 근무시간이어서 
          그런지 그릴 안은 텅 비어 있었다. 모차르트의 
          교향곡이 흘러나오고 푹신한 의자에 고급 탁자며 
          샨데리아 등이 아름다웠다. 얼굴이 동그란 여자 
          군속과 만주인 소녀 한 명이 마주앉아 꽃꽃이를 하고 
          있었다. 여자 군속이 미요코에게 다가왔다.
            "안녕하세요? 처음 보는 것 같네요?"
            "안녕하세요. 오늘 왔어요. 간호원 군속으로."
            "어서 오세요. 앞으로 자주 뵙겠네요. 차를 
          드릴까요?"
            "커피가 있으면--."
            "기다리세요."
            미요코는 의자에 앉아 창밖을 내다보았다. 말을 탄 
          장교 한명이 숲속으로 달려가더니 그 저편에 있는 
          넓은 연병장으로 빠져 나가는 모습이 보였다. 고등관 
          관사로 향한 곧게 뻗은 길 양쪽으로는 측백나무와 
          상수리나무, 그리고 은행나무로 가득차 있었다. 
          나뭇잎이 파랗게 어린잎을 달고 바람에 흔들렸다. 
          수마트라의 팔렘방처럼 숲이 우거지지 않았으나, 
          나무들이며 넓은 벌판, 진흙과 마른땅들이 미요코의 
          의식에 새로운 감흥으로 느껴졌다. 부대는 어수선함과 
          공허함이 함께 느껴지는 듯했다. 대원들은 모두 바쁜 
          모습이었고, 비밀을 간직한 듯 했으며, 어떤 
          의미에서는 음모를 지닌 사람들처럼 보이기도 했다. 
          전선의 긴장감 대신 무엇인가 신비에 싸인 모략의 
          위기감을 느끼게 하고 있었다. 미요코는 커피를 
          마시고 밖으로 나가 급전소(給電所) 뒤쪽으로 돌아 
          동향촌 관사 사잇길로 들어갔다.
            관사의 앞마당에는 상추며 채소를 심어 놓았고, 
          그것은 파랗게 싹이 올라 와 있었다. 그 아래쪽 
          뜰에서 아이들 여러 명이 전쟁놀이를 하며 뛰어놀고 
          있었다. 미요코가 지나는 집 마루의 기둥에 걸친 
          거울을 들여다보며 한 소녀가 긴 머리카락을 빗고 
          있었다. 열대여섯 살로 보이는 그 소녀는 머리를 감은 
          후인지 물기어린 긴 머리카락을 열심히 빗으며 거울을 
          쳐다보았다. 그 마당에 한 마리의 개가 앉아서 소녀를 
          바라보다가 길을 지나가는 미요코를 보고 짖어대었다. 
          그러나 개는 달려들지 않고 짖기만 하였다. 개가 짖자 
          미요코는 걸음을 멈추고 개를 향해 웃으면서 손가락을 
          까닥거렸다. 그리고 부드럽게 불렀다. 그러자 개는 
          짖는 것을 멈추고 고개를 갸웃하며 바라보았다. 
          의심에 가득찬 개의 눈은 마치, 저 여자가 날 
          유혹하는구나 하는 듯했다. 개는 마치 실망했다는 
          듯이 고개를 돌리며 미요코를 외면하고 마루에서 
          머리를 빗고 있는 소녀쪽을 바라보았다. 머리 빗는 
          소녀를 바라보는 것을 더 행복해 하는 듯했다. 그 
          소녀는 머리핀 몇 개를 입에 물고 그것을 하나씩 
          집어서 머리에 꽂았다. 미요코는 그 집앞을 지나며, 
          자신이 희극적으로 이상해지는 기분을 느꼈다. 그것은 
          알 수 없는 서먹서먹함이라든지 공허함이었다. 홀로 
          낯선 만주에 왔다는 그 자체가 공허하게 하고 있었던 
          것이다. 아니면 요시다 대위를 생각하는 갈등인지도 
          모른다. 그가 죽었을지도 모른다는 공포감과 시간이 
          지날수록 그에 대한 끈적끈적한 애착감에 대한 
          두려움이었다.
            미요코는 부대를 둘러보고(본부 건물 고전압 토담 
          안으로는 들어 갈려고도 하지 않았고, 들어가지 
          못했다.) 가족 진료소로 가서 마사오카 간호주임과 
          함께 대강당 식당에 갔다. 넓은 식당 안에 천여 명의 
          대원들이 붐비었다. 식당 한쪽에 화려한 무대장치가 
          되어 있었고, 각종 악기들이 놓여 있었다. 물론 
          연주는 하지 않았고, 악사들도 없었으나 십여 명의 
          악사들로 구성된 악단으로 보였다. 점심식사 메뉴는 
          대단히 화려했다. 대원들은 고깃국이며 튀김을 맛있게 
          먹고 있었다. 음식을 먹으면서 지껄였기 때문에 
          식당안은 시끄러웠다. 식사를 마친 에이몬과 미요코는 
          2층 장교 휴게소로 가서 간호부장 가츠코 대위와 
          감독관 이에네 중위를 만났다. 이에네 중위는 못생긴 
          얼굴에 꼭 남자같은 느낌을 주었다. 가츠코 대위는 
          서른두 살인데도 이십대로 보일 만큼 젊고 
          아름다웠다. 그녀는 다나카 후미오(田中文夫) 소좌의 
          아내라고 하였다.
            "다나카 후미오 소좌님이시면 혹시 그 분 동생으로 
          다나카 나카마사(田中長政) 의사님이 계시지요?"
            "내 시동생을 어떻게 알지?"
            가츠코 대위는 눈을 가늘게 뜨고 혀로 입술을 
          적시며 물었다. 그녀의 그 버릇은 나빠 보였으나 
          습관적으로 자주했다.
            "수마트라 팔렘방 제9육군병원에 다나카 의사님이 
          파견 와 있었어요. 전 그 병원에서 왔어요."
            "아, 그런가?"하고 가츠코는 말했다.
            "잘 있던가?"
            "네, 건강하세요. 그분한테 다나카 소좌님 얘기를 
          들었어요."
            "형수 얘긴 안하던가?"
            "못 들었습니다. 미안합니다만......"
            "형수가 미인이라는 얘기는 않던가?"
            "......."
            옆에 있던 이에네 중위가 까르르 웃었다. 미요코도 
          살짝 웃었다.
            "마사오카 에이몬."하고 가츠코가 불렀다.
            "하이--."하고 에이몬이 대답하며 부동자세를 
          취했다.
            "미인 간호원이 진료부에 와서 좋군. 주임이 여기 
          규칙을 잘 가르쳐 주고 빨리 군속복을 주어서 입도록 
          해야겠네."
            "하이, 하이."
            가츠코는 미요코가 입고 있는 블라우스를 훑어 
          보더니 혀로 입술을 추기고 말했다.
            "그런 복장을 하지마. 축제 때는 몰라도 평소에도 
          부대에서는 군속복이 아니면 간호복을 착용해야 
          하네."
            "하이."미요코가 대답했다.
            "그런 복장을 하고 다니면 731부대 늑대들이 가만 
          있진 못해. 늑대들을 충동질 할 필요는 없잖은가?"
            "......"
            "간호원에게 추태를 부리는 대원이 있으면 나에게 
          말해. 내가 한방 먹일 테니까."
            이에네 중위가 주먹으로 허공을 그으며 말했다. 
          주위에 있던 여자들(판임관 이상 군속과 여자 
          장교들)이 웃음을 터뜨렸다. 이에네 중위는 당수 
          사범이었고, 그녀에게 맞은 군속들이 여러 명 있었던 
          것이다.
            마사오카 주임과 미요코는 장교 휴게실을 나왔다. 
          오후에 미요코에게 군속복과 새 간호복이 지급되었다. 
          그녀에게는 그 밖에 일용품으로 여러 가지가 
          지급되었는데, 화장품을 비롯한 세면도구와 캐러멜, 
          비스킷, 양갱 박스도 숙소로 배달되었다. 전선에서는 
          보기 힘든 그러한 것이 731부대에는 산더미처럼 쌓여 
          있는 인상이었다.
            저녁에 식사를 마치고 잠옷으로 갈아 입은 미요코는 
          피곤이 한꺼번에 몰려 일찍 잠자리에 들었다. 그러나 
          처음 와본 만주의 느낌 때문에 쉽게 잠이 오지 
          않았다. 커튼이 반쯤 열린 창밖 하늘의 별을 바라보며 
          요시다 대위는 살았을까, 죽었을까 라는 생각을 했다. 
          현관에서 초인종이 울렸다. 그녀는 일어나서 겉옷을 
          걸치며 문을 열였다. 문 밖에 후미코(美子)가 서 
          있었다. 그녀의 방문은 뜻밖이었다. 사실 미요코가 
          그녀를 만나 이야기를 나누고 싶었으나 용기가 나지 
          않았던 것이다. 그런데 그녀가 찾아와서 반갑기도 
          하고, 한편으론 뭔지 긴장이 되었다. 그녀의 애인을 
          속으로 흠모하고 있다는 사실이 웬지 그녀에게 죄를 
          짓는 것 같아서였는지 모른다.
            "들어오세요, 후미코 양."
            "방해가 안 됐나요?"
            "아니예요, 잠이 오지 않았는데 마침 잘 됐네요."
            후미코는 살짝 미소짓고 안으로 들어왔다. 이상한 
          일이었지만 미요코는 그녀가 무척 좋았다. 마치 
          요시다를 사랑하듯이 그녀를 무척 좋아할 것만 
          같았다. 그것은 특별한 감정일지도 모르지만 요시다가 
          좋아하는 여자를 자신도 좋아할 것만 같았던 것이다. 
          좋아할 것 같다는 예측이 아니라 좋은 감정을 느끼고 
          있었던 것이다.
            "좀 물어볼 것이 있어서 들렸어요."
            "네, 좋아요. 편히 앉아요."
            두 여자는 방 안에 마주 앉았다. 불빛에 비친 
          후미코의 눈이 무척 아름답다고 느끼며 미요코는 
          가슴이 두근거리는 것을 느꼈다.
            "마사오카 언니한테 들었는데요."하고 후미코는 
          망설이다가 조용히 입을 열었다.
            "저를 알고 있었다면서요? 제 이름을 물었다면서요? 
          수마트라 팔렘방 제9육군병원에 여기 장교가 파견되어 
          있었나요?"
            "네, 그래요."
            "여기 장교라도 제 이름을 말하며 화제에 올릴만한 
          사람은 없을 텐데. 누가 제 얘기를 하던가요?"
            "누구였을 것 같아요?"
            미요코는 퀴즈풀이 게임을 하듯이 반문했다. 
          후미코는 짐작하고 있는 것이 있지만 함부로 말하지 
          않았다.
            "글쎄요, 누구일까?"
            "후미코 양 애인."
            "애인?"
            "애인이 없나요?"
            "......"
            후미코가 얼굴을 붉혔다. 그녀가 얼굴을 붉히는 
          것을 보고 미요코는 그녀에게 깃들어 있는 순박한 
          아름다움을 보았다.
            "요시다 다카부미(吉田幸文) 대위님이 그 곳 
          전선으로 파견되어 오셨어요. 저는 그 곳에 근무한 
          간호원이었고요. 그분의 추천으로 이곳에 왔어요. 
          그러나 오해는 마세요. 우리는 친구 사이니까. 그분은 
          나하고 강변을 거닐면서 당신 얘기를 많이 했어요."
            "......."
            후미코는 잠자코 듣고 있었다. 그녀는 미요코가 
          남방 전선에서 왔으며, 그곳에 731부대 대원 파견대가 
          있고, 자기 얘기를 해서 간호원이 자기의 이름을 알고 
          있다는 사실을 알았을 때 이미 요시다 대위가 그 곳에 
          있었다는 확신을 가졌던 것이다. 그래서 미요코를 
          통해 요시다 대위의 이야기를 듣고 싶어 찾아온 
          것이었다. 그것은 미요코도 짐작하는 일이었다. 
          그러나 그녀는 자신의 말에 강변에서 함께 거닐면서 
          라는 말을 강조한 이유를 알 수 없었다.
            "그분은 잘 있나요?"
            "아뇨, 필리핀 마닐라 밀림에 특수작전으로 
          투입되었다가 실종되었어요."
            "어머--."
            후미코가 몹시 놀라며 현기증을 느끼는지 
          비틀거렸다. 요시다가 실종되었다는 말을 듣고 그렇게 
          놀라는 후미코의 모습을 보는 미요코는 전률같은 
          느낌이 가슴을 타고 흐르고 있었다. 그것은 쾌감은 
          아니었고, 그렇다고 절망도 아니었다.
            "얼굴이 창백한데 여기 좀 누우시겠어요?"
            붉어진 얼굴이 단번에 창백해지며 후미코는 곧 
          쓰러질 것만 같았다.
            "아니예요, 괜찮아요. 그분 언제 그렇게 됐나요?"
            "실종은 이십 일 정도 되었을 거예요. 제가 
          알기로는 보름전이었고요."
            "어떻게 된 것인가요?"
            "내용은 나도 몰라요. 극비작전인 것 같았어요."
            후미코의 커다란 눈이 공허해졌다. 미요코는 자신이 
          잔인하다는 생각을 했다. 아무렇지 않게 지껄이고 
          있지만 후미코는 실신할 상태였던 것이다. 그러나 
          미요코의 마음도 편한 것은 아니었다.
            "그분은 저에게 말했어요. 극비작전에 파견되었기 
          때문에 편지를 할 수 없지만, 인편으로 줄테니 가지고 
          가서 후미코 양에게 전해달라고 했어요. 그런데 그 
          편지를 쓰기 전에 실종되었던 거예요. 편지를 어떻게 
          쓰겠느냐고 물으니까 이렇게 쓴다고 했어요. 처음에, 
          사랑해 당신을--, 하고 쓰겠다고. 그리고 마지막 
          끝에도, 사랑해 당신을--, 이라고 쓰겠다구요."
            "으흑흑흑."
            후미코가 울분을 터뜨리며 두 손으로 얼굴을 
          감쌌다. 그녀는 울면서 자리에서 일어나더니 밖으로 
          뛰어 나갔다. 현관문이 쿵 소리를 내며 닫혔다. 
          후미코가 나간 후 홀로 남은 미요코의 눈에서도 
          눈물이 글썽이고 있었다.
            
            
            제14장

            
            1
            
            요시다 다카부미(吉田幸文) 대위가 밀림에서 
          헤매다가 그 동굴을 발견한 것은 작전이 개시된 
          날로부터 일 주일이 지나면서였다. 바위 사이에 있는 
          동굴 안은 어두웠다. 그는 라이터에 불을 켜고 안을 
          들여다 보았다. 안쪽 끝이 보이지 않았다. 
          길었다기보다 안으로 들어가면서 왼쪽으로 굽어졌던 
          것이다. 라이터 불에 비친 동굴의 석면은 매끄럽고 
          산호초처럼 아름다웠다. 물이 흘러 지나간 것 같은 
          물결이 핑크색과 암갈색으로 뒤섞여 있었다. 동굴 
          벽이 아름다워서 요시다는 한동안 그곳을 바라보았다. 
          바닥도 마찬가지였으나 물은 흐르지 않았다. 약간 
          습기가 차 있었으나 미끄럽지는 않았다. 동굴 
          입구에는 나뭇잎이며 퇴색한 흙먼지가 쌓여 있었다. 
          그러나 안쪽으로 들어갈수록 동굴 안은 깨끗했고, 
          선명한 아름다움을 드러내고 있었다.
            요시다는 바닥과 벽을 조심스럽게 살피며 안으로 
          들어갔다. 동굴은 사람의 키 두 배 정도의 높이에 
          폭도 그 정도로 넓은 길이었다. 그러나 요시다는 
          짐승이 살고 있는 굴일지 모른다는 생각으로 앞을 
          경계하며 다가갔다. 그는 권총이 있었으나 실탄을 
          모두 써버려 비어 있었고, 수류탄을 가지고 있지만 
          그것은 만약 적에게 잡히면 자폭할 무기였다. 그는 한 
          손에 라이터를 들고 다른 한 손에 단검을 든 채 굴 
          안으로 들어갔다.
            동굴은 길었다. 오십여 미터 들어가다가 요시다는 
          계속 들어갈 것인지 생각해 보았다. 그러나 동굴이 
          점차 아래로 숙여 지면서 경사가 졌기 때문에 더 이상 
          들어갈 수도 없었다. 요시다는 그곳에서 다시 동굴을 
          나왔다.
            그는 제대로 먹지 못하고 여러 날 숲속을 헤매 
          체력이 떨어져 있었다. 그곳에서 여러 날 쉬면서 
          기운을 차린 다음 밀림을 벗어나리라는 생각을 했다.
            일 주일 동안 헤매면서 그는 조그만 촌락을 보기도 
          했지만 접근하지 못했고, 하천과 숲을 지난 언덕에서 
          한 무리의 게릴라들을 발견했다. 그들을 피해서 
          반대방향으로 수 킬로미터를 걸었다. 지도를 펴놓고 
          살펴보았으나 짐작조차 할 수 없었고, 더구나 
          나침반조차 없어 방향을 알 수도 없었다. 나무 위에 
          올라가 보아도 끝없는 밀림이 계속될 뿐이었다. 멀리 
          간다는 것이 원을 그리듯이 한 바퀴 돌기도 했다. 
          마치 미로를 헤매는 꼴이었다. 그는 파인애플과 
          바나나를 따먹으면서 견디었으나 그 열매조차 없는 
          곳이 많았다. 하루 종일 살펴도 열매가 없었고 
          간선도로를 찾기보다 야자 열매를 찾아 헤매기도 
          하였다. 가끔 늪지대에서 악어나 뱀을 만났으나 
          그것을 잡을 용기는 없었다. 그러나 동굴 안에 누워서 
          밖을 내다보며 무엇을 먹든지 살아야 된다고 그는 
          다짐했다. 굻주림으로 다리가 떨려 주저앉을 때도 
          그는 목에 걸려있는 어머니가 준 메달을 만지며 
          용기를 내었다. 그 부적은 틀림없이 생명을 건져줄 
          것이라는 믿음이었다. 그것은 터무니없는 생각이기도 
          했지만 절망 속에서 여러 번 희망을 주었던 것이기도 
          했다. 어머니에게서 받을 때는 어머니의 정성 때문에 
          소유한 것이지만, 이제는 독립된 신비감 속에서 그 
          부적을 믿고 있었다. 그 메달은 자기의 생명을 지켜 
          줄 것이라는 미신과도 같은 맹목적인 기대감을 가져다 
          주고 있었다.
            허기가 진 배를 어떻게 채울 것인가. 그 상태에서 
          더 이상 헤맬 기력은 없었다. 무엇인가 먹어야 
          했는데, 밀림에 먹을 것은 아무리 두리번거려도 
          보이지 않았다. 며칠 전만 하여도 눈에 자주 띄던 
          열매들도 전혀 보이지 않았다. 새들이 날고 더러 
          원숭이가 지나다녔으나 그것을 잡기는 어려운 
          일이었다. 권총에 실탄이라도 남았다면, 총성을 듣고 
          게릴라가 올 위험을 안고서라도 짐승을 쏘아 잡겠으나 
          게릴라와 싸우면서 도주할 때 모두 쓰고 없었다. 남아 
          있는 수류탄은 맹수를 만나 몸을 보호할 순간이나, 
          적의 포로가 될 마지막 순간밖에 허용할 수 없었다.
            동굴에 누워 어두운 천장을 바라보며 요시다 대위는 
          어머니의 얼굴을 떠올렸다. 이 메달은 너를 지켜줄 
          것이다. 너의 조상도 구제를 받았으니 너에게도 
          신비의 힘이 작용할 거야. 그때 요시다는 웃으며 
          말했다. 어머니, 전 믿지 않습니다만 어머니가 주시는 
          것이니 꼭 지니고 다니겠습니다. 그러자 어머니가 
          꾸짖으면서 말했다. 믿어야 한다. 믿어야지 효력이 
          발생한다. 요시다 대위는 품에서 메달을 꺼내 동굴 
          밖의 여명에 비쳐 보았다. 4백년이 넘은 쇠붙이인데도 
          그것은 윤기를 내며 빛났다. 상평통보(常平通寶)라는 
          글씨가 뚜렷하게 시야에 들어왔다.
            요시다 대위는 메달을 품속에 넣으면서 731부대에 
          있는 나가야마 후미코(永山美子)의 얼굴을 떠올렸다. 
          실종 소식을 그녀는 알고 있을까. 일고 있다면 그녀는 
          무척 슬퍼할 것이다. 만약 내가 죽는다면 그녀는 
          이시이 대위와 결혼할 것인가? 그녀의 말로는 그렇지 
          않다고 했다. 그러나 그것은 모르는 일이다. 죽었다는 
          사실이 확인되면 그녀는 나의 생각에 골똘해 있지는 
          않을 것이다. 처음에는 슬프고 불쌍하게 생각하겠지만 
          곧 잊겠지.
            요시다는 수마트라 팔렘방 육군병원에 있는 
          가네스기 미요코(金杉妙子)를 떠올렸다. 그녀가 준 
          손수건이 생각나서 그는 주머니에서 그것을 꺼냈다. 
          동굴 안이 어둡기도 했지만 갈색 무늬가 모두 보이지 
          않을 만큼 더러운 것이 묻어 있었다. 그의 옷은 
          필리핀 국민을 가장해서 간편한 평복이었는데, 
          찢어지고 더러운 것이 묻어 걸레쪽처럼 되어 있었다. 
          늪을 지날 때 더러운 오물이 묻어 지워지질 않았다. 
          손수건이나 옷이 더럽다는 것은 대수로운 일이 
          아니었다. 무엇을 먹고 어떻게 살아 나가느냐는 일이 
          중요했다.
            요시다는 용기를 내 몸을 일으켜서 동굴 밖으로 
          나왔다. 동굴 입구는 바위틈에 있어 잘 보이지 
          않았으나 다른 사람이나 짐승의 눈에 띄지 않게 하기 
          위해 그는 나뭇가지를 꺾어다 입구를 가려 놓았다. 
          당분간 그곳을 본거지로 하여 먹을 것을 장만하기로 
          결심했던 것이다.
            그는 단검으로 나무를 베어 창을 만들 생각을 했다. 
          그가 그곳으로 오던 도중에 대나무 밭을 지났던 
          생각을 하고 그리로 갔다. 그는 대나무를 베어 활을 
          만들 생각이었다. 짐승을 잡거나 새를 잡으려면 활이 
          필요했던 것이다.
            대나무를 쪼개서 휘고 풀을 뜯어 비툴어 꼬았다. 
          억센 풀을 꼬아서 줄을 만들자 끊어지지 않았다. 
          나무에 걸고 그 줄에 매달려 보았다. 끊어지지 않았기 
          때문에 그는 그러한 줄을 여러 가닥 만들었다. 활을 
          만들 뿐만 아니라 여러 가지로 필요했기 때문이었다. 
          화살은 가는 대나무 가지를 깍아서 만들었다. 그러나 
          화살촉을 구할 수 없어 그는 곰곰히 생각하다가 
          선사시대의 사람들이 돌칼이며 돌 화살촉을 만들어 
          썼던 기록을 떠올렸다. 그렇지, 돌 화살촉을 만들자. 
          그래서 그는 바닥에서 뾰족한 돌멩이 몇 개를 주워 
          동굴로 갔다. 커다란 돌에 다가 그 작은 돌의 끝을 
          갈았다. 길쭉하게 해서 화살 끝에 끼어 넣고 풀잎을 
          가늘게 꼬아 비틀어 매는 방법을 취했다. 그렇게 활과 
          화살을 만들어 놓고 들여다보았다. 어떻게 보면 
          아이들 장난감 같다는 생각이 들기도 했지만 그것이 
          효력이 있을지 알 수가 없었다. 그러나 그는 세 개의 
          화살촉을 다듬어 화살을 만들어 허리에 찔렀다. 점차 
          날이 어두워지고 있었다. 더 어둡기 전에 무언가를 
          잡아야만이 공복을 면할 수 있었다. 그는 활과 화살을 
          실험해 보기 위해 십여 미터 떨어진 나무를 겨냥해서 
          쏘았다. 화살은 목표했던 나무에 맞지 않고 그 뒤쪽에 
          있는 나무에 가서 박혔다. 화살이 날아갈 때 바람 
          소리를 내며 제법 날쌔게 날아갔다. 화살이 나무에 
          꽂히자 요시다는 전신을 흐르는 쾌감 같은 것을 
          느꼈다. 그러나 나무에 박힌 화살을 뽑자 돌을 갈아 
          만든 촉이 화살대에서 쑥 빠지는 것이었다. 촉이 
          나무에 깊이 박히지 않았기 때문에 그것을 뽑아 다시 
          화살 끝에 끼어 넣고 잡아 빼냈다. 좀더 단단히 매고 
          다시 연습을 하였다. 이제는 화살촉이 빠지지도 
          않았다. 그리고 연습을 되풀이할수록 겨냥한 목표물에 
          가서 맞았다. 필요하다는 절실함 때문인지 요시다의 
          활솜씨는 단번에 향상되었다. 그는 나무 끝에 단검을 
          단단히 묶은 창을 들고 활을 어깨에 맸다. 그리고 세 
          개의 화살은 허리춤에 찔러 넣었다. 누더기를 
          걸치다시피 하여 연장을 들고 나서는 그의 모습은 
          완전히 원시인의 모습이었다.
            그 일대를 살펴보았으나 창으로 찌르거나 활로 쏘아 
          잡을 만한 것은 없었다. 그는 동굴에서 나가 밀림을 
          돌아다니면서 동굴로 돌아가는 길을 잃지 않기 위해 
          계속 표지(標識)를 하며 다녔다. 나무 밑의 커다란 
          바위에 칼로 금을 그으려다가 바위옆에 도사리고 있는 
          한 마리 큰 도마뱀을 발견했다. 도마뱀은 머리를 
          쳐들고 요시다를 보는 것인지 허공을 보는 것인지 
          가만히 있었다. 그 도마뱀은 꼬리도 길었고 몸집도 
          컸다. 언뜻 보기에 흉칙한 모습이었으나, 그곳에서 
          가장 잘 눈에 띄는 먹이감이었다.
            요시다 대위는 창을 잡은 손에 힘을 주고 높이 
          쳐들었다. 창 끝의 단검으로 도마뱀의 머리를 
          내리쳤다. 탁--, 하는 둔탁한 소리를 들으며 요시다는 
          마음속으로 잡았구나 하는 비명을 질렀다. 그 기쁨은 
          다른 그 무엇으로 형용할 수 없는 짜릿한 쾌감을 
          주었다. 강한 짐승이 약한 짐승을 공격하여 잡아먹을 
          때 어쩌면 그와 같은 쾌감을 주는지도 모른다는 
          생각이 들었다. 도마뱀은 벌떡 자빠지면서 몸을 
          틀었다. 배를 위로 하고 어기적거렸다. 머리를 맞은 
          것이 치명적이었다. 꿈틀거리며 죽어가는 도마뱀을 
          내려다보니 머리가 부서져 있었다. 거의 머리가 
          파열되어 보이지 않았다. 그러나 꼬리와 몸통은 계속 
          움직였는데 그것은 반사작용 같았다. 요시다는 칼 
          끝으로 도마뱀의 배를 찔러 들고 동굴 쪽으로 갔다. 
          더욱 어두워지면 동굴을 찾기 힘들었기 때문에 빠른 
          걸음으로 돌아갔다.
            그는 동굴 입구에서 나무를 돌 옆에 모아놓고 불을 
          피웠다. 그리고 그 위에 도마뱀을 꿰어 구이를 
          하였다. 도마뱀이 불에 타는 냄새는 무척 고소했다. 
          그 냄새를 맡자 요시다의 뱃속이 꿈틀거리며 환호성을 
          지르는 듯했다. 그는 도마뱀이 완전히 익기도 전에 
          꼬리를 잘라 뜯어 먹었다. 그는 731부대에 있을 때 
          여러 가지 고급 요리를 먹은 기억이 있었으나, 그 
          도마뱀의 맛을 따라가는 것은 없다고 생각했다. 몹시 
          굶주렸기 때문에 그는 큰 도마뱀의 상당 부분을 먹을 
          수 있었다.
            그러나 그것을 한꺼번에 모두 먹을 수는 없었다. 
          그만큼 그 도마뱀은 컸던 것이다. 먹고 남은 고기는 
          동굴 안으로 가지고 들어가 막대기에 꿰어 세워 
          놓았다. 그리고 다닐 때 매달려 불편한 수류탄을 꺼내 
          그 고기가 매달린 막대기에 걸었다. 그것은 마치 
          누구든지 그 고기를 가져가는 자는 수류탄으로 
          없애겠다는 시위같이 보여 그는 피식 웃었다. 도마뱀 
          고기를 먹은 후 그는 습지 쪽으로 가서 흐르는 물을 
          손으로 떠서 마셨다. 고기를 씹고 물을 마시고 나자 
          이제 포만감에 행복해지는 기분이었다.
            그러나 그것은 착각이었다. 며칠간 굶었던 공복 
          상태에서 고기를 먹은 그는 위에서 심한 통증이 
          일어나는 것을 느꼈다. 그 통증은 무서운 고통을 
          안겨주었다. 그는 동굴 입구에서 엎드려 배를 잡고 
          굴렀다. 구역질이 나며 토할 것 같았으나 토해지지도 
          않았다. 배의 통증은 숨을 멎게 할 만큼 강했다. 
          그리고 그 통증은 강했다 약했다 하면서 주기적으로 
          엄습했다. 마치 아이를 분만하는 산모의 고통과 
          비슷할 것 같다는 생각을 했다. 요시다는 고통을 멎게 
          하려고 배에 힘을 주어 보았다. 산모가 아랫배에 힘을 
          주듯이 끙--, 하고 힘을 주었으나 아무 소용이 
          없었다. 온몸에 식은 땀이 나면서 정신이 몽롱했다. 
          결국 이렇게 죽는구나 하는 생각이 요시다의 머리를 
          스치고 지나갔다. 위가 경련을 일으키는 것일까. 
          삼십여 분 주기적인 고통이 반복되다가 복통은 점차 
          가라앉고 있었다. 그러나 통증이 완전히 가신 것은 
          아니었다.
            시간이 흐를수록 그는 원시인의 꼴로 변해간다는 
          생각이 들었다. 그러나 어떤 방법으로든 살아야 
          한다는 신념이 있었다. 한 시간이 지나자 밀림은 
          단번에 어두워졌다. 그는 동굴 안에 마른 나뭇잎을 
          깔고 누을 자리를 만들었다. 통증은 완전히 가시지 
          않았으나 참고 견딜 정도였다. 고통이 시작된 후 두어 
          시간이 지나면서 통증은 거의 사라졌다. 위경련이 
          멈추는 듯했다. 그는 마른 나뭇잎 위에 누워 깊은 
          잠에 빠졌다.
            그 동굴을 중심으로 일 주일간 머물면서 요시다는 
          주로 뱀을 잡아 먹었다. 숲에는 살무사와 줄무늬 
          뱀이며, 코부라 등이 있었다. 독이 있는 뱀은 
          접근하기 힘들어 가급적 피했으나 여러 마리의 뱀을 
          잡다보니 실력이 늘었다. 뱀을 잡는데 가장 중요한 
          것이 머리를 공격하는 것이라는 것도 알게 되었다. 
          머리 밑에 목을 자른다든지, 머리통을 부수면 뱀은 
          그것으로 끝났다. 그러나 몸통에 상처를 입혀서는 
          쉽게 죽지 않았고, 어느 뱀은 몸통이 잘려졌는데도 
          달아나 버렸다. 도마뱀은 꼬리가 잘려도 달아나는 
          것을 알고 있었지만, 보통 뱀이 생명력이 강하다는 
          것은 미처 몰랐던 것이다.
            그렇게 굵지는 않았으나 요시다는 왕뱀(비단 
          구렁이) 한 마리를 만나 그것을 잡았다. 그 구렁이는 
          요시다의 몸무게와 거의 비슷할 정도였다. 열대 
          밀림지역에는 표범이나 사람을 삼킬 만큼 큰 
          비단구렁이가 있다고 하지만 요시다가 잡은 것은 작은 
          것이었다. 창 끝으로 머리 쪽에 일격을 가한 다음 
          커다란 돌멩이로 머리를 으깨었다. 뱀 이외에 
          요시다가 그 밀림에서 먹이로 하려고 하다 놓친것은 
          원숭이였다. 원숭이를 발견하고 활을 쏘았으나 화살이 
          원숭 몸에 맞고도 가죽을 파고 들지 못했다. 화살이 
          꽂힐 듯 하다가 밑으로 떨어지는 것이었다. 그는 활을 
          사용해서 짐승을 잡는 일은 불가능하다고 생각했다. 
          그는 뱀고기를 말려 저장했다. 그 동굴을 떠나 38대대 
          진지를 찾아가려면 며칠이 소요될지 알 수 없었고, 
          그때까지 먹을 것이 필요했기 때문이었다.
            요시다는 그 동굴 일대에서 뱀을 잡아 먹으며 며칠 
          동안 지내면서 전에 없이 강한 체력을 회복했다. 
          뱀고기를 먹어서 그렇게 체력이 좋아졌는지 알 수 
          없었으나, 고기를 먹으며 나무와 바위를 오르내리는 
          운동을 하자 몸이 강해졌다고 생각됐다. 그러한 
          체력이면 밀림을 헤쳐나가 일본군 부대를 찾을 수 
          있으리라는 자신감이 생겼다.
            요시다는 들어올 때 동굴 벽에 금을 그어 표지해 
          놓은 날짜를 보았다. 동굴에 들어온 지 일 주일이 
          되는 날이었다. 그는 말린 뱀고리를 소중히 싼 후 
          창을 어깨에 매고 동굴을 나왔다. 동굴을 떠나면서 
          그는 다시 돌아보았다. 그곳을 떠나면서 웬지 섭섭한 
          생각이 들었다. 그러한 감정이 너무 어처구니 없었기 
          때문에 실소를 머금었다.
            그는 밤에 하늘의 별을 살폈다. 북두칠성과 하늘을 
          가로지른 은하수와 여름이라는 계절을 생각했다. 별의 
          위치로 방향을 알아내려는 것이었다. 그가 들어와 
          있는 밀림은 마니라에서 동쪽이었고, 일본군 38대대가 
          있는 곳은 밀림에서 남서쪽이었다. 남서쪽 방향으로 
          간다면 마닐라의 근교나 부대로 접근할 것이라는 
          판단을 하였다.
            그의 판단은 틀린 것은 아니었지만, 앞을 멀리 볼 
          수 없고 특별한 목표물을 설정해 놓지 않고는 곧게 
          나가기 힘든 일이었다. 그렇게 되어 원처럼 돌게 되는 
          일이 발생하곤 하였다. 그리고 밤에는 계속 진행할 수 
          없기 때문에 방향을 수시로 점검할 기회도 없었다.
            요시다 대위가 간선도로를 발견하고 그 길을 따라 
          38대대 10킬로미터 전방까지 다다른 것은 동굴에서 
          나온 지 닷새가 지나서였다. 가지고 있던 뱀고기도 
          모두 떨어지고 다시 굶주림이 시작되던 저녁 무렵 
          그는 일본군 순찰 트럭과 마주쳤다. 일본군 수색대는 
          요시다 대위가 서 있는 간선도로에서 오십여 미터 
          앞에 차를 세웠다. 병사들 여러 명이 보병총과 
          경기관총을 들고 요시다 쪽으로 걸어왔다. 요시다 
          대위는 일본군 트럭과 병사를 보자 너무 기뻐서 
          멍하니 서 있었다. 그는 입을 약간 벌리고 정신 나간 
          사람처럼 서 있었다. 그리고 정신을 잃고 쓰러졌다.
            요시다 대위의 생존이 확인된 것은 마닐라 밀림에서 
          작전이 시작된 지 22일 만이었다. 수마트라 팔렘방 
          육군병원에 있던 가네스기 미요코(金杉妙子) 간호원이 
          그곳을 떠나 731부대로 향한 다음 날이었다.
            요시다 대위는 38대대에서 응급치료를 받고 
          마닐라에 주둔해 있는 16사단 야전병원으로 옮겨졌다. 
          그곳에서 사흘이 지나자 그의 몸은 회복되었고 담당 
          군의관 나가마즈(永松) 대위의 말로는 술과 여자를 
          가까이 해도 좋다는 것이었다.
            나가마즈 대위는 요시다 대위와 같은 동갑이었고, 
          유머를 잘 했으며 핸섬했다. 그는 요시다의 회복을 
          축하한다고 하면서 함께 술을 마시러 가지고 했다. 
          그래서 요시다 대위는 환자복을 벗고 새로운 군복을 
          입은 후 마닐라 시의 파랑새 거리로 나갔다. 요시다 
          대위로서는 처음 가보는 곳이었다. 나가마즈의 말로는 
          가장 아름다운 거리라고 하였다. 가장 아름답다는 
          것은 그 거리에 장교들이 출입하는 요정이 있다는 
          말이었다.
            "나가마즈 대위, 나는 술은 마시겠지만 여자는 
          생각없소."
            "그러지 마시오. 요시다 대위, 돈은 내가 다 낼테니 
          하는대로 두고 보시오."
            나가마즈 대위와 요시다는 나란히 파랑새 거리를 
          걸으면서 석양이 사라지는 하늘을 보았다. 저녁 
          노을이 거리에 깔리자 모든 것이 노랗게 물들었다. 
          길가에 있는 야자수며 지나는 사람들까지 채색되었다.
            "여긴 호텔을 요정으로 만들었고 카바레, 댄스 홀, 
          뭐 같은 말이지만 아메리칸이 있을 때는 카사 
          마닐라라고 한 유명한 댄스 홀을 일본 아마구사 
          댄서들이 몰려와서 나니와 장으로 바꾸었지요. 
          레나우도 호텔도 나니와 장 팀이 접수하고 말이오."
            "또 요정과 여자 얘깁니까?"
            "하하하, 전쟁에서 그것이 낙이 아닙니까?"
            "제발 여자한테는 가지 말고 술이나 마시러 
          갑시다."
            "춤은 어떻소?"
            "그건 좋소이다."
            "하하하, 나도 한 해 전까지만 해도 요시다 
          대위처럼 여자를 경계했지요 그때는 
          숫총각이었으니까. 나의 그 동정을 중국인 위안부에게 
          바쳤지요. 요시다 대위는 아직 총각이오?"
            "아직 결혼 안했습니다."
            "아니, 내 말은 동정을 가지고 있느냐 이 말이오."
            "나 역시 조선 기생에게 바쳤지요. 만주 하얼빈 
          근교의 소화강변에서......그 여자를 생각하면 괴로운 
          일이 있습니다만--."
            "동정을 바친 여자를 계속 생각할 만큼 순진하군요. 
          난 지금 기억도 없소. 부대에 있는 중국삐였으니 
          지금쯤 다른 군인들을 열심히 받고 있겠지. 난 
          작년까지 동정을 지켰는데 특별한 이유가 
          있어서라기보다 그렇게 하고 싶었소. 일종의 
          자존심이겠지. 그런데 성욕이 생기더군. 더구나 
          전선에서 업무에 시달리자 짜증이 나고, 외롭고 해서 
          말이오. 그렇다고 남방에 애인이 있을 리도 없고. 
          생각하다가 큰맘 먹고 장교용 위안막사로 갔지. 
          판자로 지은 집인데 우체국 창구같이 접수창구가 
          있습니다. 거기서 표를 사는 거요. 사관용 삐는 4엔을 
          내놓으라고 하더군. 물론 부대마다 약간씩 틀리지만 
          비슷한 공정가격이오. 지금 여기 파랑새 거리의 
          여자는 민족에 따라 가격이 다르지. 필리핀 여자와 
          남방의 여자들, 이를테면 현지에 흔한 여자는 
          2엔이고, 조선여자는 3엔 50전, 일본여자는 5엔 50전, 
          스페인계는 11엔, 아메리칸계는 13엔이오. 백인 
          여자가 비싼 것은 희소가치지. 스페인계와 
          아메리칸계는 필리핀에 살고 있던 여자를 잡아다가 
          위안부로 만든 것이지요. 그 창구에서 표를 사자 표를 
          팔던 군속이 묻더군 '장교님, 어떤 여자로 
          하시겠소--.'하고. 내가 어떤 여자가 있는지 알 수 
          있나. 창구 앞에 여자의 이름을 적어 놓은 나무패가 
          있더군. 나는 그중 하나를 집어 들었지. 그러니까 
          군속이 중얼거리기를 '허긴 아무나 다 
          마찬가지이지...... 그곳이 헐었기로 말한다면'하지 
          않겠소. 군속의 그 말을 듣자 나는 기분이 잡쳤소. 
          그래서 돌아서려고 했지만, 막상 돌아서려고 하니 
          4엔이 아깝더군."
            요시다 대위가 피식 웃었다.
            "뭐, 4엔 때문에 다시 들어간 것은 아닐 거요. 그건 
          나의 자존심을 위한 핑계지. 창녀를 찾아갔으니 
          어차피 자존심은 깨어진 것이지만, 그 패쪽을 들고 
          번호를 찾아 안으로 들어가자 여자가 앉아 있다가 
          무릎을 끓으며 '오가에리나사이(안녕히 
          돌아오셨어요?)'하는 것이었소. 전쟁에 나갔다가 다시 
          살아왔느냐는 인사 같았소. 내가 4엔을 내고 창구에서 
          받은 표를 그녀에게 주자 그녀는 두 손으로 그것을 
          받아 머리맡에 있는 종이 상자에 넣습디다. 그리고 
          나를 쳐다보며 '도코오키찬푸(거실등)......?'하고 
          물었소. 탁상 위에 갓을 씌운 등이 있는데, 그것을 
          그대로 켜 놓을지 끌지 묻는 말 같았소. 그녀는 
          얼굴이 통통한 중국 여자였소. 장교용이니까 예쁜 
          여자를 골라 놓은 것 같았소. 나이는 열여덟 정도 
          되어 보였지. 나는 은근히 흥분되어 그대로 켜 
          놓으라고 했소. 그녀는 옷을 벗어 뒤로 돌아 옷걸이에 
          걸었는데 히프가 그대로 눈앞에 드러났던거요. 히프가 
          동그랗고 참 이쁘다고 생각하자 돌아서서 벌렁 눕는 
          것이었소. 그 동작이 그렇게 자연스럽고 부드러울 수 
          없었소. 마치 당연한 순서같이 그 행동을 자연스럽게 
          했기 때문에 그녀의 그 모습은 아름답기까지 했소. 
          그리고 나는 무척 슬펐소. 그녀의 운명을 생각했던 
          거요. 그 슬픔 때문에 나는 그냥 나가려고 했는데 
          그녀가 발딱 일어나더니 종이 상자 속에 넣었던 그 
          표를 나에게 돌려 주면서 자기가 마음에 안 들면 다른 
          방에 가보라는 것이었소. 나는 그게 아니라고 하면서 
          그녀를 안았던 거요. 그러자 그녀는 가만히 있었소. 
          얼굴이 통통하고 입이 작은 그 여자는 그 일을 마치고 
          담배를 피우면서 내게 말했소. '처음이에요?'하고. 
          어떻게 귀신같이 아느냐고 묻자 피식 웃을 뿐이었소. 
          그녀는 일본말을 잘 몰라 발음이 틀려서 내가 교정해 
          주었소. 그러자 그녀는 내쪽으로 돌아 누우며 
          일본말을 가르쳐 달라고 했소. 그래서 나는 그녀의 
          가슴 부분을 손가락으로 짚으며 '무네--' 하고 
          말했소. 젖가슴을 만지며 '지부사--' 하니까 그녀도 
          따라 했소. 젖꼭지를 손가락으로 꼬집으며 
          '지지구비--' 하니까 그녀는 아프다고 얼굴을 
          찌푸리며 '지지구비' 하고 따라 했소. 그녀의 
          겨드랑이 털을 만지며 '와키레--' 하니까 그녀는 마구 
          웃으며 따라 했소. 배꼽을 짚으며 '헤소--' 했고 
          음모를 쓰다듬으며 '지포--' 했소. 그녀는 재미있다는 
          듯 즐겁게 따라 했소. 그녀에 대한 운명과 나의 
          타락이 겹쳐 나는 눈물을 흘렸지. 웬지 눈물이 
          납디다."
            요시다 대위는 나가마즈 대위의 이야기를 들으며 
          그의 말에 공감하였다. 그와 함께 밤늦게까지 술을 
          마시며, 전쟁과 사랑과 여자와 술에 대해서 
          이야기했다. 술에 취한 요시다는 일본군 부대의 
          위안부 정책에 대해 비난했다. 그러다가 지휘관의 
          타락에 대해서까지 언급하게 되었다. 그러자 
          나가마즈가 제동을 걸었다.
            "요시다 대위, 모든 지휘관이 타락했다고 생각하진 
          마시오. 마리아나 군도의 한 섬에 주둔한 부대장은, 
          위안부 3백 명을 배로 싣고 들어가려고 하는데 
          '군인에게 창녀라니 될 말인가!'하고 거절했다고 
          하오. 그래도 그게 육군성의 정책이라고 하자, 그럼 
          그 여자들을 육군성으로 데려가 장군들한테 주라고 
          소리쳤답니다. 그래서 그 위안부를 실은 배는 가도 
          오도 못하고 배회하다가 다른 부대로 넘겨 주었다는 
          말이 있소. 어느 한 부대장은 원주민 여자를 강간한 
          병사 두 명을 장병 앞에 세워 놓고 군도로 몸을 친 
          일도 있소."
            "그러한 부대장도 있겠지요. 그러나 대부분은 
          그렇지 못하오."
            "지금 일본군의 사기는 하늘을 찌를 듯하오."
            "그건 군의관의 시선으로 본 일본군이오. 나는 중국 
          전선에 부대를 두고 있지만 지금 중국 전선의 사기는 
          무너지고 있소. 도망을 가는 병사가 늘어가고 있소. 
          관동군을 남방 전선으로 많이 돌렸기 때문에 그걸 
          보충하기 위해 젊은 소집병이 끌려 오고 있소. 그들 
          가운데는 총을 안 가진 자도 있지. 총기를 제대로 못 
          다루다 겁이 나서 도망가는 병사가 있고, 보초를 
          서다가 졸아 벌받을 것이 두려워 도망가고, 도망갈 수 
          없는 자는 공포를 못이겨 자살하고, 그것도 못하는 
          자는 미치고 있소."
            "대위, 왜 그렇게 절망 쪽으로 보시오?"
            "그럼 황국군대는 승리뿐이라고 믿고 있소?"
            "그런 것만은 아니지만-- 아, 그 얘긴 이제 
          집어치우고 술이나 마십시다. 술,술, 그리고 여자, 
          이것이 전쟁의 공포를 이겨내게 해주는 유일한 
          것이오."
            
            2
            
            가네스기 미요코(金杉妙子)는 위패(位牌)를 향해 
          업드려 절을 하고 두 손을 모아 빌었다. 아마테라스 
          오미가미(天照大神)에게 간구하는 것이었다. 벽에는 
          조그만 탁자가 있고, 탁자 위에 물을 떠놓고 그 앞에 
          위패 아닌 위패로 길전행문생환(吉田幸文生還)이라고 
          쓴 종이 쪽지가 세워져 있었다. 요시다 다카부미가 
          살아서 돌아와 달라는 기구(祈求)였다. 그녀는 그 
          기도를 잠들기 전에 하고 새벽에 일어나 하였다. 
          기도를 하기 전에는 새로운 냉수를 떠놓고, 자기도 
          깨끗하게 목욕 재계한 다음 새옷을 갈아 입고 두 손을 
          모아 빌었던 것이다. 아마테라스 오미가미여, 그를 
          살아 돌아오게 하여 주옵소서.
            미요코가 그러한 기도를 하고 있을 때는 요시다가 
          수마트라 팔렘방 육군병원에 돌아와 있을 때였다. 
          그의 생사를 알 수 없었던 미요코는 요시다 대위가 
          밀림을 헤매고 있을 것으로 추측했다.
            그러나 나가야마 후미코(永山美子)는 오빠 나가야마 
          이에미쓰(永山家光) 대좌를 통하여 731부대 총무부장 
          나카루 신페이(中留晋平) 중좌에게 요시다 대위의 
          생사에 대해 알아보았던 것이다. 처음 알아보던 날은 
          실종이었다는 대답을 들었으나 그로부터 나흘 뒤에 
          살았다는 전문을 받았다고 하였다. 후미코는 세수를 
          마치고 저녁식사를 하였다. 그녀의 오빠 나가야마 
          대좌는 진료부장으로 있으면서 하얼빈 출장을 나가는 
          횟수가 잦았다. 그날 밤 늦게 들어온 나가야마 대좌는 
          동생을 불렀다. 그는 술이 약간 취해 있었으나 주정을 
          하는 일은 없었다.
            "요시다 다카부미(吉田幸文) 대위의 생사를 
          물었지?"
            "네."
            "처음 나에게 물었을 때는 실종이었지만 어제 
          전문이 왔다고 한다."
            "살았나요?"
            "그래. 수마트라 팔렘방에 있다고 한다."
            "......"
            후미코는 기뻐서 어쩔 줄을 몰라 했다. 그녀는 
          기쁨으로 눈물이 나올 것만 같았다. 후미코의 태도를 
          바라보던 나가야마 대좌가 정색을 하며 물었다.
            "후미코야."
            "예, 오빠--."
            "너 지금 요시다 대위와 교제 중이냐?"
            "......"
            후미코는 얼굴을 붉히며 대답을 못했다. 나가야마 
          대좌는 미간을 좁히며 동생을 쏘아보더니 말을 
          이었다.
            "요시다 대위는 나도 몇 번 만난 일이 있다. 좋은 
          청년이라는 생각을 하고 있지만, 그 사람과 결혼할 
          생각은 마라."
            "오빠, 그게 무슨 말씀이에요?"
            "총무부장 나카루 중좌의 말에 의하면 그는 
          불미스런 여자 스캔들로 징계를 받아 전선으로 
          파견되었다고 한다."
            "그건 아니예요, 오빠."
            후미코가 외치다시피 말했다. 그녀가 크게 소리쳤기 
          때문에 나가야마 대좌는 당혹한 표정으로 동생을 
          바라보았다.
            "아니라면 네가 알고 있는 것은 무엇이냐?"
            "자세한 것은 군기라고 해서 모르지만요. 그분은 
          여자와의 스캔들을 일으킬 분이 아니예요."
            "그렇게 말하는 것을 보니 네가 눈이 멀었는가 
          보구나. 남자든 여자든 이성에 깊이 빠지면 아무것도 
          보이지 않는다."
            방에서 거실로 나온 나가야마의 아내가 그들 대화에 
          끼어 들었다.
            "요시다 대위 얘긴가 보지요? 그 청년은 믿을 수 
          있어요."
            "당신은 뭘 안다고 그래?"
            나가야마 대좌가 짜증스런 어조로 말하자 그녀는 더 
          이상 입을 열지 않았다.
            "나카루(中留) 중좌님이 왜 요시다 대위에 대해 
          나쁘게 말했는지 모르지만요, 그렇지 않아요. 그건 
          오해예요."
            "오해를 해서 전선으로 좌천시켰겠느냐?"
            "다른 일 때문일 거예요."
            "어쨌든 나는 요시다 대위와 네가 사귀는 것을 
          찬성하지 않는다. 가 보아라."
            후미코는 그녀의 방으로 가서 책상 앞에 턱을 
          고이고 앉아 생각했다. 요시다가 살았다는 것이 무척 
          다행스러웠으나 오빠가 그와의 교제를 반대하는 일이 
          꺼림칙했다. 나카루(中留)중좌가 무엇 때문에 요시다 
          대위를 나쁘게 말했는지 이해되지 않았다. 요시다는 
          여자관계가 복잡하다는 식으로 말했으니 오빠의 
          입장에서 유쾌할 리가 없었다. 그녀는 기회 있으면 
          나카루를 만나 그 이유를 듣고 싶었다. 그리고 
          가능하다면 오빠에게 해명해 달라고 부탁하리라고 
          마음 먹었다.
            그녀는 잠자리에 누워 잠을 자려고 했으나 잠이 
          오지 않았다. 요시다 대위의 얼굴이 떠올라서 잠을 
          이룰 수가 없었다. 바로 그 순간 한 여자의 얼굴이 
          시야 가득히 떠올랐다. 흰 이를 드러내며 건강하게 
          웃고 있는 싱싱한 여자였다. 가네스기 
          미요코(金杉妙子)였다. 가네스기 미요코--. 그 여자는 
          왜 요시다에 대해 애착하고 있는 것일까. 가족 
          진료부에 근무하면서 만나 이야기할 기회만 있으면 
          그녀는 요시다에 대해서 말했다. 요시다 대위가 살아 
          돌아와야 하는데, 살아 와야 하는데...... 하면서 
          주문처럼 되풀이했다. 요시다 대위에게 큰 은혜라도 
          입은 사람처럼 걱정하고 있었다. 그녀는 요시다 
          대위가 죽었을지도 모른다는 초조감으로 
          고통스러워하고 있었다. 그러한 생각을 하자 후미코는 
          요시다 대위의 생존 사실을 그녀에게 빨리 알려주고 
          싶었다. 몸을 일으켜 시계를 보니 9시 15분이었다. 
          그렇게 늦은 편은 아니어서 아직 잠들 시간은 아닐 
          듯했다. 후미코는 일어나 옷을 갈아 입었다. 밤에 
          나가는 것이었지만 부대에서는 군속복을 입기로 되어 
          있어서 그녀는 군속복을 입었다.
            밖의 날씨는 후덥지근했다. 이제 본격적으로 여름이 
          시작될 것 같은 날씨였다. 밤이었으나 공기는 탁했다. 
          후미코는 고등관사촌에서 독신자 관사로 이어진 
          숲길을 걸어갔다. 보안등 불빛이 나무며 사람들을 
          비추었고, 긴 그림자를 풀밭에 드리웠다. 맞은편에서 
          두 명의 고등관이 걸어와서 그녀는 걸어가며 경례를 
          붙였다. 한 사람의 고등관은 우치우미(內海) 혈청 
          연구반장이었고, 다른 한 사람은 오카모토(岡本) 병리 
          연구반장이었다. 두 사람은 무슨 수술에 대한 
          이야기를 나누고 있었다. 후미코를 알아보고 오카모토 
          반장이 한 마디 던졌다.
            "테이트 하러 가나? 후미코 양."
            "어머, 아니예요."
            "731부대의 일등 미인이 밤 10시에 어디로 갈까?"
            "싫어요. 그런 말씀--."
            후미코는 빠른 걸음으로 지나쳤다. 후미코가 
          지나치자 그들은 다시 수술에 대해서 지껄였다. 
          후미코는 등 뒤로 들리는 그들의 말을 들을 수 
          있었다.
            "체질에 따라 항력도 틀리지 않습니까?
            동상이 민족에 따라 다르듯이 말입니다."
            "그러나 매독은 개인적인 체질이지 민족간의 특성은 
          발견 못했소."
            "더 많은 마루타로 통계를 내보시지요."
            "남방 전선에서 위안부가 모자란다는데 자꾸 
          보내라고 할 수도 없고 말이오. 각 민족 여자를 
          골고루 구하려면 그쪽에 있는 위안부들은 사용하는 게 
          좋지."
            "하얼빈 시에도 각 나라 여자들이 와 있습니다."
            "남방 애들은 찾기 힘들다는데?"
            "찾는 방법이......"
            멀어져서 더 이상 그들의 목소리는 들리지 않았다. 
          후미코는 무슨 말인지 전혀 이해할 수 없었다.
            1942년 여름에 731부대 혈청 연구반에서는 육군성 
          위생국의 지시에 따라 병사들에게 감염되고 있는 
          매독을 처리하기 위해 예방 왁찐을 개발하라는 
          것이었다. 그 치유와 예방약은 계속 연구되고 
          있었으나 좀더 적극적인 치유책을 강구하라는 
          명령이었다. 그래서 혈청반은 남방이며 각 전선에 
          있는 각 민족의 위안부 중에 성병에 감염된 수십 명을 
          마루타로 특별 이송하여 연구에 착수했다. 민족간의 
          특성은 발견 못하고, 개인 체질로써 항력이나 감염 
          양상이 다르다는 것을 알아냈을 뿐이었다. 그리고 
          여러 가지 합성균이 감염되어 있는데다 항생제를 
          반복하여 썼기 때문에 강한 매독균이 새롭게 생성되고 
          있었다. 국제 매독균이라는 이름은 그때 731부대 혈청 
          연구반에서 처음 사용하기 시작한 용어가 되었던 
          것이다.
            후미코는 그릴 앞을 지나 물 없는 연못 옆으로 해서 
          독신자 관사 여자 숙소가 있는 앞쪽 아파트로 갔다. 
          벌판 저 멀리 본부 건물의 창마다 불빛이 새어 나오고 
          있는 것이 보였다. 그곳은 낮과 밤을 가리지 않고 
          항상 불빛이 찬란했다. 후미코는 관리실 앞을 
          지나갔다. 관리실에는 나이가 들고 수염이 텁수룩한 
          영감이 앉아 있다가 후미코를 보더니 벌떡 일어나 
          경례를 붙였다. 그 영감은 용인(傭人;사병)이었고, 
          후미코는 고원(雇員;하사관) 직급이었기 때문이었다.
            미요코의 방에 초인종을 눌렀다. 안에서 누구냐는 
          미요코의 목소리가 들렸다. 단번에 목소리가 들린 
          것으로 보아 아직 잠을 자고 있었던 것은 아닌 
          듯했다.
            "미요코, 나 후미코예요. 들어가도 되겠어요?"
            "어서 들어오세요."
            문이 열리며 미요코가 미소지었다. 그녀는 하얀 
          바탕에 노란 벚꽃 무늬가 새겨진 예쁜 잠옷을 입고 
          있었다. 탐스럽고 예쁜 팔이 그대로 드러난 
          유카다였다.
            "밤늦게 찾아와 미안해요."
            후미코가 말하며 거실로 들어섰다. 조그만 거실은 
          다다미로 되어 있었다.
            "잠도 안 오던 참이었는데 잘 왔어요."
            미요코는 방석 하나를 가져다 거실 한쪽에 
          내놓았다. 방 문은 열려 있었고, 안이 들여다 보였다. 
          요가 깔려 있고 머리맡에 책이 놓여 있었다. 펴든 
          책이 뒤집혀 놓여 있는 것으로 보아 미요코는 책을 
          일고 있었다는 것을 알 수 있었다.
            "차를 들겠어요? 아니면 냉과를 드릴까?"
            "홍차 있으면 부탁해요."
            "잠깐 기다리세요."
            미요코는 주방 쪽으로 가서 램프의 불을 켜고 물을 
          끓였다.
            "지내시기가 어때요?"
            "좋아요."
            "불편한 것은 없어요?"
            "시설이 잘 되어 편리해요. 진료소에도 그렇게 좋은 
          기재가 있는지 몰랐어요. 제가 있었던 남방 전선의 
          육군병원에 있는 의료기구와는 비교가 안 되도록 
          좋아요. 이 부대는 모든 물자가 풍부한 것 같아요."
            후미코는 방 안을 보다가 탁자 위에 물그릇과 
          위패(位牌)가 놓여 있는 것을 보았다. 벽에 기댄채 
          탁자 위에 세워져 있는 위패 글씨를 제대로 보지 않은 
          채 후미코가 말했다.
            "누구 아는 분이 돌아가셨나요?"
            "아니예요."
            "그럼 왜 위패를......"
            후미코는 말하다가 말문이 막혀서 입을 다물었다. 
          위패의 글씨를 읽었던 것이다. 요시다 
          다카부미(吉田幸文)가 뚜렸했다. 미요코가 당황스런 
          동작으로 방에 들어가더니 위패를 엎어 놓고 물그릇을 
          치웠다.
            "요시다 대위님은 돌아가시지 않았는데 위패는 왜 
          세웠나요?"
            후미코가 격앙된 어조로 물었다. 미요코는 자신의 
          비밀을 들킨 사람처럼 얼굴을 붉히며 대답했다.
            "아직 생사(生死)를 알 수 없는 일이지만 살아 
          돌아오시길 기원하기 위해 생환(生還)이라고 썼어요. 
          죽은 분을 모신다는 뜻으로 그렇게 한 것이 아니고 
          그분이 살아오시길 바래서 아마테라스 
          오미가미(天照大神)에게 기원했을 뿐이에요. 오해하지 
          마세요."
            "오해라기보다......"
            후미코는 미요코를 멍하니 바라보았다. 이 여자는 
          누구일까. 요시다를 생각하는 마음이 자신보다 
          앞지르는 듯해서 그녀는 당황하였다. 그녀에 대한 
          고마움과 함께 알 수 없는 불안감이 휩싸였다. 살아 
          돌아오길 기원하며 아침 저녁으로 빌고 있는 여자, 
          전장에 아들을 보낸 어머니 다음으로 그렇게 할 수 
          있는 여자는 아내일 것이다. 아내가 없다면 누구일까. 
          사랑하는 사람이 아니고는 그런 정성을 쏟기는 어려운 
          일이다. 자주 언급하는 그녀의 대화와 아마테라스 
          오미가미에게 기원하는 그녀의 정성으로 보아 
          미요코가 요시다를 사랑하고 있다고 깨달았다. 애인이 
          있다는 것을 알면서 그 남자를 사랑해야 되는 
          미요코의 심정을 생각하던 후미코는 가슴이 미어지는 
          것을 느꼈다. 그녀에 대한 미움은 전혀 없이 어떤 
          숭고한 아름다움조차 느낄 수 있었다.
            "오해 마세요."하고 미요코는 홍차 두 잔을 만들어 
          쟁반에 들고 옆에 와서 앉았다.
            "요시다 대위님과 나는 친구 사이에요. 친구가 
          살아오길 빌었을 뿐이에요."
            "고마워요, 미요코 양. 그렇다고 자주 설명 안해도 
          돼요. 친구면 어떻고 애인이면 어때요. 전선에 나간 
          군인을 위해 비는 일은 나쁘지 않아요."
            "요시다 대위님의 연인은 후미코 양이에요. 그건 
          분명한 것이잖아요? 나는 친구일 뿐이에요."
            미요코의 입에서 친구라는 말이 계속 되풀이해서 
          나오자 후미코는 웬지 저항감이 느껴졌다. 그녀도 
          분명히 요시다를 좋아하고 있었다. 그것을 마치 
          위장하려고 안간힘을 쓰듯이 친구라는 말을 강조했다. 
          오히려 떳떳하게 나 역시 그 남자를 사랑한다고 
          말하는 것이 좋을 것 같았다. 그렇다고 그녀의 
          머리채를 잡고 흔든다든지 양보를 하고 돌아서서 
          운다든지 하는 일은 없겠지만 좀더 솔직해 주었으면 
          하였다. 어쨌든 미요코의 그 정성은 후미코가 미처 
          생각하지 못했던 일이었다. 그러한 점에서 약간의 
          패배감도 느꼈다.
            "내가 사실 여기에 들른 것은 좋은 소식을 전해 
          주기 위해서예요."
            후미코의 말을 듣는 미요코의 눈이 반짝 빛났다. 
          그녀는 찻잔을 내려 놓았다, 그말을 듣고 그토록 
          긴장하는 것이었다.
            "요시다 대위는 살아계세요."
            "정말이에요?"
            "나도 방금 알았어요. 나의 오빠한테 들었어요. 
          여기 부대 총무부장님의 말이니까 틀림없을 거예요. 
          지금 수마트라 팔렘방 육군병원에 계시대요."
            잠자코 듣고 있던 미요코가 두 손으로 얼굴을 
          가리며 울음을 터뜨렸다. 기뻐서 우는 울음이었지만, 
          후미코는 당혹스런 표정으로 앉아 그녀를 멍하니 
          보았다. 유카다(浴衣)의 옷자락 끝으로 그녀의 뽀얗고 
          동그란 무릎이 드러나 전등불빛에 반사되어 
          반짝거렸다. 후미코는 그 무릎에 반사된 불빛에 눈이 
          시었다. 그녀의 무릎은 가볍게 흔들렸다. 몸조차 
          격정으로 흔들리고 있었던 것이다. 미요코의 격앙된 
          감정의 변화를 보면서 후미코는 불안해지기 시작했다. 
          요시다를 생각하는 그녀의 심상은 예측하기도 힘들 
          만큼 강하고 깊었던 것이다. 이제는 단순한 
          아름다움이 아니라, 그녀의 존재가 하나의 재앙처럼 
          인식되기 시작했다. 다음 순간 후미코는 조그만 
          분노를 느꼈다. 그렇게 기뻐하는 태도는 보편성을 
          넘어서고 있었으며, 그 남자의 애인 앞에서 예의를 
          지키는 일이 아니라고 생각했다. 그러나 사랑의 
          감정이란 항상 예의를 뛰어 넘어 존재하기 때문에 
          아무도 말릴 수 없었다.
            이윽고 감정을 진정시킨 미요코는 일어나 한쪽으로 
          가서 수건으로 얼굴을 닦아내었다. 그리고 빙긋이 
          웃으며 후미코를 향해 말했다.
            "너무 기뻐서 울음이 나왔어요."
            "자꾸 자신을 설명하려고 하지 마세요. 모두 
          이해하고 있어요."
            "어머, 내가 호들갑을 떨어서 차도 못 드셨네. 차 
          드세요."
            "예."
            후미코는 홍차를 마시며 넋을 빼버리는 그녀를 
          바라보았다. 그녀는 기분이 무척 좋은지 안절부절 
          못하면서 방과 거실을 왔다갔다 하였다.
            "아마테라스 오미가미(天詔大神)여, 정말 
          감사합니다."
            미요코는 방 안에다 대고 그렇게 말하며 생글생글 
          웃었다. 그녀가 위패를 세울 때 요시다 대위는 필리핀 
          마닐라 주둔군 16사단의 군의관 나가마즈(永松) 
          대위와 파랑새 거리에서 술을 마시고 있었다. 그러나 
          미요코는 아마테라스 오미가미의 은혜로 보고 
          감사하고 있었다.
            홍차를 마신 후미코는 웬지 미요코와 함께 있고 
          싶지 않았다. 그녀를 미워해서가 아니라, 어색한 
          분위기가 자신을 엄습하고 있었다. 미요코는 스스로 
          도취되어 그것을 느끼지 못하고 있었으나, 후미코는 
          어색하기 짝이 없었다. 미움이나 질투가 결코 아닌 
          배타적인 감정이 일어났다. 그렇다고 그녀 앞에서 
          초조한 기색을 보이기에는 자존심이 허락하지 않았다. 
          그녀의 그 마음을 포용하고 사랑하며 북돋워 주어야 
          한다고 다짐했다. 그러나 결코 유쾌한 기분이 아닌 
          것은 웬일일까. 후미코는 미소를 지으며 자리에서 
          일어났다.
            "왜 금방 가려고 해요?"하고 미요코는 따라 
          일어서며 말했다.
            "더 놀다 가요. 다른 얘기도 좀 하고......"
            "다음에 하지요. 오늘은 그 소식을 전하려고 왔을 
          뿐이에요."
            "정말 고마워요. 이렇게 찾아와 알려 주어서요."
            "고맙긴요. 그이를 위해 기도해 주어서 내가 
          고맙다는 인사를 해야 할 것 같네요. 그럼 안녕히--."
            "안녕, 내일 만나요."
            문을 닫고 돌아선 후미코는 관사를 나와 숲길을 
          걸었다. 요시다 대위의 생존 소식을 알게 된 기쁨 
          못지않게 오빠의 태도라든지 미요코의 태도는 
          후미코에게 불안감을 안겨 주었다. 그 불안이 
          무엇이라고 뚜렷하게 주체성을 지닌 것은 아니었지만 
          마치 소나기라도 내릴듯이 하늘에 먹구름이 뒤덮이는 
          느낌을 주었던 것이다.
            
            3
            
            "요시다 대위, 건강은 어떤가?"
            "양호합니다."
            "훈장받은 것을 축하하네. 그런데 왜 가슴에 안 
          달았나?"
            "받을 자격이 없는 사람이 받은 듯해서 
          쑥스럽습니다."
            "그게 무슨 말인가? 영광스럽게도 
          덴오헤이카(天皇陛下)께옵서 하사하신 것이잖나."
            "네, 영광입니다."
            "이젠 방첩반에 근무할 수 없네."
            "네, 알고 있습니다."
            "자네는 어디서 일하고 싶은가?"
            "나카루(中留) 중좌는 담배를 피우며 의자 등받이에 
          몸을 기댔다. 그의 앞에 서서 요시다 대위는 잠깐 
          생각했다. 731부대에서 그가 일할 수 있는 만족스런 
          부서는 생각나지 않았다. 군의관들처럼 연구분야 일을 
          할 수도 없었고, 이시이 대위처럼 마루타를 수송하는 
          일도 하고 싶지 않았다. 그때 후미코의 동생 
          미나루(永山三成) 소년대원의 얼굴이 떠올랐다. 
          언젠가 그 소년을 보고 소년대에 있고 싶다는 말을 한 
          일이 있었다. 그것이 그로서는 가장 무난할 것 
          같았다.
            "생각나는 부서가 없나? 내 밑에서 서무일을 
          해보겠나?"
            "저......제가 원하는 것을 말씀드려도 좋을까요?"
            "말해보게"
            "소년대에서 교육일을 맡고 싶습니다."
            "교육부로 가고 싶단 말이지?"
            "그것이 저어게는 맞을 것만 같습니다."
            "자네같이 훌륭한 전과를 올린 장교가 겨우 애들 
          교육이나 시키고 있을 작정인가?"
            "아이들 교육은 내일의 황국군대를 이끌어갈 
          동량입니다."
            "그러보 보니 그것도 일리가 있네."하고 나카부 
          중좌는 입가에 웃음을 지으며 콧수염을 손가락으로 
          만졌다.
            "좋아. 자네 소원이라면 교육부로 보내 주겠네. 
          교육부장이었던 니시다 스케노부(西田祐信) 중좌가 
          떠났다는 사실 알고 있지?"
            "예."
            "지금은 소노다 요시오(園田由夫) 대좌가 맡고 
          있네. 소노다 대좌와 자네 문제를 상의해서 
          결정하지."
            "감사합니다."
            "교육부는 크게 둘로 나누어져 있네. 대원 교육과 
          소년대 교육이야. 자네는 소년대 교육 책임자로 
          일하게 될 것이네."
            "감사합니다."
            "여행으로 피곤할 테니 가서 쉬게."
            "안녕히 계십시오."
            요시다 대위는 총무부장의 집무실을 나가기 위해 
          경례를 붙이고 돌어섰다. 나카루 중좌가 문으로 
          걸어가는 요시다를 불러 세웠다.
            "요시다 대위."
            "하이--."
            "가네스기 미요코라는 간호원을 아는가?"
            "예, 수마트라 팔렘방 제9육군병원에 근무하던 
          아가씨입니다. 그곳에서 파견대로 있을 때 알게 
          되었습니다만--."
            "그 아가씨의 배경이 관동군 사령부에 있나?"
            "무슨 말씀입니까?"
            "관동군 사령부 참모본부에서 그 여자를 추천하는 
          공문이 왔네. 그래서 우리 부대로 전속시켰지."
            "......"
            "그런데. 그 아가씨가 며칠 전에 자네를 이 부대로 
          귀환시켜 달라는 진정을 나에게 했네."
            "그런 일이 있었습니까?"
            "부대로 들어오고 싶지 않은 자네를 끌어들린 그 
          아가씨와 자네는 어떤 사이인가?
            "아무런 사이도 아닙니다."
            "그렇다고 그 아가씨 때문에 자네를 불러들였다고는 
          생각지 말게. 그전에 이미 자네를 귀대조처하려고 
          생각했었네 전선에서 여러 번 죽을 고비를 넘겼으면 
          그것으로 충분히 죄값을 했다고 생각하네."
            "감사합니다."
            "가네스기 미요코가 자네 애인인가?"
            "그렇지 않습니다. 제9육군병원에서 잠깐 본 
          여자입니다. 한 달 정도 만나서 어떻게 그렇게 될 수 
          있겠습니까"
            요새 젊은이들은 연애도 속전속결로 끝난나는 말이 
          있더군 그래서 묻는 것이지 어쨌든 남의 사생활은 
          관여하고 싶지 않네."
            "......."
            "아, 그리고--."하며 돌아서려는 요시다 대위를 또 
          다시 불러 세웠다.
            "진료부장 나가야마 이에미스(永山家光) 대좌가 
          자네 생사에 대한 안부를 묻더군. 찾아가 인사하게
            "예, 알겠습니다."
            나가야마 대좌라면 후미코의 오빠였고, 후미코가 
          부탁하여 안부를 물었을 것이라고 요시다는 생각했다.
            그는 나카루 중좌의 집무실을 나와 복도를 
          걸어갔다. 그를 알아보는 고등관 군속들과 장교들이 
          악수를 청하며 인사를 했고, 하급자들도 반가워하며 
          경례를 붙였다. 요시다 대위는 2층으로 올라가 
          기획과와 부관실 사이에 있는 방첩반 사무실로 
          들어갔다. 전 직속상관이었던 요시다 대위를 보자 
          방첩반 장교와 사병, 군속들이 모두 자리에서 
          일어나며 경례를 올렸다.
            "잘 있었나?"
            "반장 후임은 안 왔나?"
            "요시다 대위님이 오셔야죠."하고 모리가와(三川) 
          중위가 빙그레 웃었다. 항상 웃는 동안(童顔)의 그 
          얼굴 그대로였다.
            "난 좀 쉬고 싶네."하고 요시다는 말했다.
            "소년대를 맡기로 했지."
            "우리는 반장없이 총무부장의 직속으로 일을 하고 
          있습니다. 대위님."
            "다야마 양도 더 예뻐졌군."
            요시다는 여자 군속 다야마 누마몬(田山沼門)을 
          향해 미소를 지었다. 그녀는 얼굴을 살짝 붉히며 
          손으로 입을 가리고 웃었다.
            "야마모토(山本) 중위는 어딜 나갔나?"
            "예, 업무차 하얼빈에 출장 중입니다."
            "수고들 하게. 다음에 보세."
            "안녕히 가십시오."
            요시다는 방첩반에서 나와 부관실로 들어갔다. 
          부대장 부관 에시마 대위의 모습은 보이지 않았고, 
          부대장도 부재중이었다. 요시다는 본부 건물을 
          나왔다. 이제 소년대에 근무하면 본부 건물에는 
          들어오지 않아도 되었다. 본부 건물 12호동의 마루타 
          특설감옥을 볼 필요도 없을 것이다.
            그는 헌병을 시켜 자신의 트렁크를 독신자 관사 
          숙소에 옮기도록 하고 가족 진료소로 향했다. 그곳에 
          가면 후미코(美子)를 만날 수 있을 것이고, 팔렘방 
          육군병원에서 인사도 없이 헤어진 미요코(妙子)를 볼 
          수 있을 것이다.
            731부대는 싫지만 후미코가 있다는 이유 하나만으로 
          돌아온 것이 즐거웠다. 그는 수마트라에서 싱가폴로 
          갔고, 그곳에서 다시 배를 타고 한국 인천으로 갔다. 
          인천에서 하얼빈 시까지 오는데 이틀이 걸렸다. 
          팔렘방 육군병원에서 부대까지 오는데 닷새가 걸렸던 
          것이다. 비행기를 타면 하루도 걸리지 않았으나, 
          장교의 전속이나 이동에 비행기가 나오지 않았다. 
          물론 사령관이나 이시이 중장 같은 군 장성의 경우는 
          예외였지만.
            그는 서울을 떠나 하얼빈으로 향하는 열차 안에서 
          옆자리에 앉은 관동군 사령부의 통신대 대위 한 
          사람을 알게 되었다. 그와 함께 전쟁 이야기와 여자 
          이야기를 했다. 일본의 시국을 말하고 민족의 갈등을 
          이야기했다. 구로다(黑田) 대위는 한동안 망설이다가 
          지휘관의 엽색행각과 비리를 비판하는 요시다 대위의 
          태도에 힘을 얻어 깜짝 놀랄 사실을 털어놓았다. 그가 
          그러한 이야기를 한 것은 봉천에서 신경역 사이를 
          달리면서였다.
            "요시다 대위, 나는 반군운동(反軍運動)에 가담해 
          있소."
            "반군운동?"
            육군성 정보국에 근무할 때 요시다는 장교의 일부와 
          국회의원, 언론인, 그리고 학생과 교수 등의 극소수가 
          반군(反軍)을 주장하고 나섰다는 정보를 듣고 있었다. 
          반군이란 전쟁 확대를 반대하고, 군부정치의 종식과 
          문민정치를 부르짖는 일종의 민주화 운동이었다. 반군 
          또는 반전(反戰)은 그 물결이 눈에 보이지 않는 
          점조직으로 형성되어 있었고, 장교가 그 조직에 
          가담하면 가차없이 숙청되었다.
            "반전(反戰)을 한다고 해서 반역하는 것을 뜻하는 
          것이 아니오. 우리 나름대로 애국하는 방법이지요. 
          전쟁은 일본의 종말을 초래할 것이오."
            "......."
            요시다 대위는 당혹스런 표정으로 구로다 대위를 
          쳐다보았다. 기차는 하천을 옆으로 끼고 산비탈을 
          달리고 있었다. 요시다가 차장 밖으로 시선을 돌리자 
          구로다 대위가 말을 이었다.
            "반전이 적을 이롭게 하는 이적 행위는 아니오. 
          우리는 군사비밀을 적에게 남긴다든지 상부의 명령에 
          불복종 한다든지 하는 일로 행동하는 것이 아닙니다."
            "그럼 어떻게 행동합니까?"
            "반전(反戰) 여론을 형성하는 주체가 되지요. 
          우리는 평화를 위해 전쟁의 종식을 주장합니다."
            "그건 국책에 위배되고 있군요."
            "국책이라고 반드시 진실일 수는 없소. 군부와 
          정부는 국민을 우롱하고 있소."
            "당신이 관동군 사령부의 통신대 장교라면 
          반전(反戰)은 어떤 식으로 합니까?"
            "의미심장한 질문이군. 분명히 말하지만 우리는 
          군의 기밀을 누설해서 배신하진 않소. 나 역시 언제나 
          옥쇄(玉碎;자결)할 준비가 되어 있소."
            일본군은 옥쇄할 수 있다는 것으로 조국에 충성하고 
          있다는 것을 과시하고 있었다. 그것은 에도(江戶) 
          시대에 칼로 배를 가르던 할복자결과 맥을 잇는 
          사무라이 전통이었다.
            "반전을 주장하는 구로다 대위가 무인의 전통인 
          옥쇄를 찬양하는 것은 어쩔 수 없군요."
            요시다 대위가 빈정거리는 어조로 말했다.
            "옥쇄를 자랑하는 것이 아니고, 내가 조국에 
          충성하고 있다는 뜻이오. 우리의 반전운동은 건전한 
          국민운동이오. 나는 당신도 가담해 주길 바라는 
          뜻에서 털어놓았소."
            "나를 어떻게 믿고 그러시오?"
            "특별한 행동을 취하지 않은 이상 반전을 
          주장한다고 장교를 처형하지는 못할 것이오."
            "......"
            "갑자기 결정할 수 없으면 언제든지 연락을 주시오. 
          평화와 민주로 나라를 구해야 하오."
            구로다 대위의 열기는 새삼스럽게 뜨거웠다. 그것은 
          요시다가 평소에 느끼고 있는 관동군 장교의 모습은 
          아니었다. 그의 말은 요시다에게도 공감이 되었고, 
          그것은 하나의 유혹이 되어 파고 들었지만, 내막을 알 
          수 없어 아무 대꾸를 하지 않았다. 마루타의 진상과 
          전선에서의 비리와 지휘관들의 타락을 목격한 
          요시다는 반전의 사상으로 채색된 것은 사실이었다. 
          그러나 기치를 높이 들고 행동에 옮길 만큼의 용기는 
          없었다.
            "내가 전선에서 느낀 것 중에 가장 불합리한 것은 
          장교들의 기강입니다. 지휘관이 재물을 탐내고 
          엽색행각을 하니 밑의 장병들을 징계할 수 없지요. 
          특히 상식을 벗어난 위안부의 실태는 충격적이었소."
            "위안부?"하고 구로다 대위는 자조하는 웃음을 
          지으며 말했다.
            "그것도 우리가 저지르고 있는 오류의 하나요. 
          전쟁이란 이유로 합리화시킬 수 없는 것이지."
            "부대 부근에 유곽이 있는 것은 이해할 수 있지요. 
          어느 나라 군대도 그러했지. 그러나 부대 안에 
          집단으로 수용하며 십분에 한 사람씩 일을 치루게 
          하는 일은 사람의 짓이 아니오."
            "하하하, 십 분이 뭐요? 난 중국 전선에서 도라지 
          꽃(한국인 위안부를 지칭함)들이 3시간에 73명을 받는 
          것을 보았소. 우리는 그녀들을 야계(野鷄)라고 불렀지 
          한 번 들어간 병사가 1분 만에 앗--, 하고 나오고, 또 
          나오고 하는 것이었소. 야계라고 한 것은 닭이 
          올라타고 한 번 부르르 떤 다음 일을 끝내고 내려오는 
          것을 비유한 말이지요."
            반전운동(反戰運動)을 한다는 구로다 대위와 
          요시다는 신경역에서 헤어졌다. 구로다는 기차에서 
          내리며 연락해 달라는 말을 남겼다. 그때도 요시다는 
          아무 말을 하지 않았다. 그의 모습이 플랫포옴 
          저편으로 사라지고 나서 홀로 창가에 앉아 있던 
          요시다 대위는 자신이 무척 초라해진 것을 느꼈다. 
          그것은 확고한 신념도 없이, 맹목적인 충성도 아니고, 
          아니면 방법론을 달리한 구로다 대위같은 충성도 아닌 
          기회주의적인 자기 모습이 비굴하게 느껴졌기 
          때문이었다. 그러한 불쾌감은 신경에서 하얼빈까지 
          가는 동안 계속되었다.
            요시다 대위는 동향촌(東鄕村) 앞을 지나 농장과 
          가족 진료소가 있는 오른쪽 길로 꺾었다. 다시 밟을지 
          의문을 하면서 두어 달 전에 전선으로 떠나던 일이 
          생각났다. 나무와 풀은 파랗게 잎이 돋고 녹색으로 
          변해 있었다. 날씨는 남방과는 다른 느낌으로 
          후덥지근하였다. 한바탕 비라도 내릴 것 같은 흐린 
          날씨였다. 하늘은 누렇게 뒤덮여 있었는데, 
          몽고지방의 붉은 모래가 바람에 날려 만주를 뒤덮은 
          것이었다. 그것은 기압골의 이동과 함께 비가 되어 
          쏟아질 조짐이었다.
            나무 숲 사이로 가족 진료소 건물이 보였다. 그 
          건물을 보자 요시다는 머리를 맴돌던 구로다 대위의 
          반전(反戰)이니 뭐니 하는 이야기도 사라지고 
          후미코를 만난다는 벅찬 감정으로 들끓었다. 그는 
          걸음을 빨리하여 가족 진료소로 들어갔다. 정오가 
          되어서인지 식사를 하러 나오는 군의관과 간호원의 
          모습이 보였다. 요시다를 알아본 간호원들이 웃으며 
          손짓했다. 가까이 다가서자 그녀들은 거수경례를 
          붙이며 다가왔다.
            "대위님, 후미코는 안에 있어요."
            어느 간호원이 말하고 까르르 웃었다. 그녀들은 
          옆을 지나갔다. 요시다는 얼굴을 조금 붉혔다. 
          요시다가 현관을 들어설 때 안에서 나오던 후미코가 
          그를 보고 반색을 하며 걸음을 멈추었다.
            "요시다 대위님!"
            "후미코, 잘 있었소?"
            요시다 대위는 무슨 영화의 한 장면같이 그녀를 
          힘차게 포옹한다든지, 아니면 다가가서 손을 덥썩 
          잡고 서글서글한 그녀의 쿤 눈에 이슬이 맺히는 것을 
          들여다 본다든지 하고 싶었으나 그렇지 못했다. 
          후미코가 볼우물을 지으며 살짝 웃었다.
            "지긋지긋하게 살아서 돌아왔지."
            "어머, 그런 말씀......"
            현관으로 사람들이 쏟아져 나왔기 때문에 요시다와 
          후미코는 한쪽으로 피했다가 농장 쪽으로 나란히 
          걸어갔다. 사람들이 식사를 하러 가고 있는 동향촌과 
          반대되는 농장 숲으로 걸으면서 두 사람은 아무 말이 
          없었다. 후미코는 그를 만나면 하고 싶었던 말이 많이 
          있었으나 말문이 열리지 않았다.
            "요시다 대위님."
            "등 뒤에서 여자 목소리가 들렸다. 요시다와 
          후미코는 뒤를 돌아 보았다. 진료소 앞 뜰에 간호복을 
          입고 서 있는 가네스기 미요코의 모습이 보였다.
            "대위님, 무사히 돌아오셔서 고마워요."
            미요코가 큰소리로 명랑하게 말했다.
            "참, 미요코 양이 이곳으로 왔었지. 깜박 잊고 
          인사를 못했소."
            "전 바빠요. 두 분이 재미있는 얘기 하세요."
            미요코는 말하고 돌아서서 사람들 틈에 끼어 동향촌 
          방향으로 걸어갔다. 요시다는 계면쩍인 표정을 
          지었고, 후미코는 아랫입술을 깨물며 말없이 그녀의 
          뒷모습을 바라보았다. 그녀의 뒷모습에 형언할 수 
          없는 아픔이 어리어 있는 것 같아서 후미코는 가슴이 
          아팠다.
            "참 좋은 여자 같아."
            요시다가 그렇게 말했다. 그들은 농장 숲길을 
          나란히 걸었다.
            "그래요, 좋은 여자예요. 대위님이 실종되었을 때 
          길전행문생환(吉田幸文生還)이라고 써놓고 아마테라스 
          오미가미(天照大神)에게 기도했어요."
            "누가? 가네스기 미요코가?"
            "네."
            "그랬었나? 고마운 일이군."
            그렇게 대답을 하면서도 요시다는 웬지 계면쩍은 
          기분이 들었다.
            "어때요? 건강은 좋으세요?"
            "좋아."
            "조금 야위신 것 같으네요?"
            "그래도 정력은 좋아졌을 거야."
            "무슨 뜻이에요?"
            "필리핀 밀림에서 헤매며 뱀을 잡아 먹고 
          살았거든."
            "어머, 싫어요. 징그럽단 말이에요."
            후미코가 깔깔거리고 웃었다. 그제서야 그녀는 
          긴장을 풀고 웃었다.
            "그렇게도 많은 뱀을 잡기는 처음이었어. 아니 
          평소에는 한 마리도 잡아본 기억이 없지. 수십 마리를 
          잡았을 거야. 검도를 할 줄 아는 것이 큰 도움이 
          됐지. 단검을 긴 막대기에 매어 창을 만들고, 
          그것으로 뱀의 머리를 일격에 쳐서 잡곤 했지."
            "......"
            "생명이라는 것이 무엇이고, 산다는 것이 무엇인지 
          실감했어."
            "그렇게 험한 밀림이었나요?"
            "며칠을 걸어가도 산과 나무와 숲이었지."
            "고생 많이 하셨어요. 이제부터 안 나가시고 여기서 
          근무하실 것이죠?"
            "음, 방첩반은 그만 두고 소년대를 맡기로 했어."
            "잘 하셨어요. 그럼 제 동생 미나루(三成)를 
          가르치겠네요."
            "그런 셈이지."
            "잘 부탁해요."
            "하하하, 어느 공주님의 청인데 내가 거절하겠소. 
          그 애가 한때 우리 사이를 왔다갔다하며 편지를 
          전해준 일이 기억나오?"
            "그럼요, 오래 된 일도 아닌데요."
            "여기 오니까 이제 살았구나 하는 것을 
          실감하겠군."
            "전선이 그렇게 무섭나요?"
            "무섭다기보다 아비규환(阿鼻叫喚)이지. 질서는 
          무너지고 약탈, 방화, 폭행, 살인이 판을 치고 있지."
            "전쟁은 무서워요."
            "후미코, 점심식사를 해야 되잖아?"
            "천천히 하죠 뭐."
            "나하고 같이 하지."
            "그래요."
            그들은 농장 안으로 들어가 옆으로 돌아 식물연구소 
          뒤쪽으로 빠졌다. 동향신사(東鄕神社)건물 옆으로 
          나와서 독신자 관사 앞쪽 큰길로 나섰다. 그곳에서 
          본부 건물이 있고 대강당이 있는 왼쪽길로 걸어갔다.
            
            4
            
            아침 6시가 되자 소년대 교육본부 쪽에서 기상 
          나팔소리가 울렸다. 요시다 대위는 소년교육대에 
          근무를 시작하면서 독신자 관사의 숙소를 청산하고 
          교육대 남쪽에 있는 소년대사(少年隊舍)기숙사 
          옆방에서 기거했다. 그렇게 되자 아침의 기상 나팔과 
          그 소리를 듣고 소년대사에 있는 3백여 명의 
          교육원생들이 일어나 연병장에 집합하는 어수선한 
          소리를 들어야 했다. 일어난 소년원생들은 훈련장에 
          모여 서서 반장의 지휘를 받으며 체조를 하였다. 
          소년원생들은 하사관 출신의 내무반장 기합이 무서워 
          재빨리 집합하는 편이었으나 어쩌다 늦으면 
          내무반장이 목총과 주먹으로 후려치며 소리쳤다. 그 
          소란은 새벽마다 있었다. 그래서 요시다 대위는 계속 
          잠을 자려 해도 더 잘 수 없었다. 사감 니시로(西口) 
          중사는 독신 관사로 옮기는 것이 편할 것이라고 
          요시다에게 말했지만, 그는 그대로 있기로 했다.
            자신도 아침 일찍 일어나 소년들과 함께 체조도 
          하고 함께 구보도 하면서 체력을 늘리기 위해서였다. 
          그것은 육체적인 건강 뿐만이 아니라 정신을 단련하는 
          데도 효과적이었다.
            내무반장들도 모두 하사과 출신의 군속들이 맡고 
          있었다. 그들은 군대 교육과 같은 내용으로 
          소년원생을 지도하고 있었기 때문에 아직 나이가 어린 
          그들로서는 몹시 힘겨워했다.
            삼십여 분 체조를 하고 소년원생들은 대열을 지어 
          교육대를 나가 우렁찬 군가를 부르며 부대의 공터로 
          향했다. 더러는 동향촌을 지나 독신자 관사 뒤로 해서 
          농장 옆의 연병장으로 갈 때도 있지만 동향촌 관사와 
          독신자 관사에서 잠을 자는 대원들과 가족들이 구령 
          소리에 아침잠을 설친다는 항의가 있은 후부터는 
          가급적 그쪽 방향으로 나가지 않았다. 교육대 옆에 
          넓은 밭도 있었고, 마장(馬場) 쪽으로 가면 언덕과 
          빈터가 많이 있었다.
            요시다 대위는 운동복을 입고(군복을 입으면 땀이 
          나서 견디지 못했다) 소년원생과 함께 힘찬 구보를 
          하였다. 새벽 안개가 끼어 있는 벌판을 힘차게 
          구보하는 소년원생의 모습은 싱싱하였다. 그들이 
          내뿜는 목소리가 요시다의 가슴에 전해올 때면 젊음이 
          되살아났다. 그의 나이 아직 29세로 젊었지만 십여년 
          아래인 소년들을 보면 늙은 기분이었다. 그러나 그 
          소년들과 함께 뛰면 다시 젊어지는 기분이었다. 아침 
          구보를 할 때 고등관사에서 일찍 일어나 소년교육부에 
          들른 교육부장 소노다(園田) 대좌와 함께 동행하는 
          경우도 있지만, 그는 배가 부르고 나이가 들어 구보로 
          동참하지 않고 말을 타고 따랐다. 구보를 마친 후 
          세수를 하는 시간이 왔다.
            소년대사에는 소년들의 교육에 지장이 있다고 해서 
          수세식 변소와 급수시설을 제대로 해놓지 않았다. 
          사실은 전에 교육부장을 맡았던 니시다(西田) 중좌와 
          부정으로 인한 결과였지만, 부대에서는 그러한 이유를 
          대고 조처를 취하지 않았다.
            그래서 물은 취사장과 목욕탕이 있는 위생병 
          교육대사 옆으로 가야 했다. 3백 명이 한꺼번에 
          세수를 할 수 없는 일이었고, 줄을 서서 하더라도 
          시간이 걸려서 상당히 혼잡했다. 요시다 대위가 
          새로운 시설을 요구했지만 관철되지 않았다. 어려움을 
          모르고 훈련을 받으면 안 된다는 이유였다.
            내무반장과 사감의 세수물은 각반의 소년 당번이 
          떠나 받쳐야 했다. 물론 교육대장으로 있는 요시다 
          대위의 세숫물도 떠나 놓아야 했다.
            아침식사가 끝나면 한 시간 정도 쉬는 시간이 
          있었다. 교육은 9시부터 시작했다. 소년 교육대 
          1기생들은 실습반이 되어 부대의 각 반에 실지 
          배속되어 일했다. 마루타를 관리하는 특별반과 
          식물연구반의 야츠기사와(八木澤)반을 제외하고 모든 
          반에 골고루 배치되었다. 후미코의 동생 
          미나루(三成)는 제3부 진료반에 들어갔는데, 부르기를 
          남동반(南棟班)이라고 했다. 요시다가 그 소년에게 왜 
          남동반을 택했으냐고 묻자, 의과대학에 진학하기 위해 
          가장 적합하다고 생각되어 택했다고 대답했다.
            소년대원은 밤 10시면 취침을 해야 했다. 취침 
          나팔이 교육대 본부에서 들리면 소등이 되고 잠을 
          청해야 했다. 그러나 소년들은 그 날 각 반에서 
          목격했던 끔찍한 일을 주고 받으며 잠을 못 이루었다. 
          요시다 대위가 야간 순찰을 돌며 어느 방앞에 걸음을 
          멈추었다. 방 안에서 들리는 소리가 '마루타, 
          마루타--'하며 격앙된 목소리로 되풀이되었기 
          때문이었다.
            "임마, 난 그것보다 더 끔찍한 것을 봤어. 냉동실에 
          마루타가 발가벗고 들어가 있는데 온몸의 피부가 
          검푸르게 동상이 걸리면서 고통스럽게 기절하더라 
          그것을 사진반 아저씨들이 8미리 활동사진으로 
          찍었다구."
            "그건 별거 아니야. 마루타가 진공실험실에 
          들어갔는데, 펌프로 실내의 공기를 빼니까 마루타가 
          이상해지기 시작했어."
            "어떻게 됐는데?"
            "눈알이 튀어 나오고, 입하고 항문으로 내장이 
          꾸역꾸역 나오면서 온몸의 혈관이 지렁이처럼 부풀어 
          일어났어. 마침내는 내장이 마치 하나의 생명이나 
          되는 것처럼 꿈틀거리면서 밖으로 나왔어."
            "징그러웠겠구나?"
            "그래서 난 나중에 돌아서서 안 봤어."
            "난 오늘 일하는 마루타를 봤는데?"
            "마루타가 왜 일하니? 실험대에만 올라갈 텐데?"
            "모르는 소리마라. 내가 배치된 혈청반에 있다가 
          심심해서 계단을 올라가 12호동 옥상에 올라가 봤는데 
          말야. 옥상에는 비둘기 똥이 많이 깔려 있고 아주 
          냄새가 지독했어. 그래서 얼른 내려갈려고 했지. 
          그런데 철그렁철그렁 하는 소리가 들려 내려다 봤더니 
          안쪽 뜰에서 마루타가 족쇄를 차고 삽질을 하며 흙을 
          파고 있었어. 그 뜰에 나무를 심으려고 했나봐. 
          그런데 말야, 그 반대편 뜰에는 갓난아기를 안고 젖을 
          먹이는 여자 마루타가 있었어. 너희들 여자 마루타 
          봤니?"
            "못 봤어."
            "난 수술하는 걸 봤어."
            "그 여자 마루타는 아주 젊고 살결이 희고 몸집이 
          조그만했어. 어느 나라 사람인지는 모르겠지만 아나 
          중국 여자였던 것같아. 그 여자가 가슴을 풀어 헤치고 
          아기에게 젖을 먹이잖아. 아기가 귀엽게 생겨서 나는 
          주머니에 들어있는 알사탕을 그 아이에게 던져 주고 
          싶었다. 그래서 뜰로 던질까 하는 생각으로 내려다 
          보며 살폈지. 그런데 그 여자 마루타로부터 조금 
          떨어진 벽에 감시하는 특별반원이 있잖아 그래서 
          알사탕을 못 던졌어."
            요시다 대위는 가슴이 뛰었다. 소년들의 입에서 
          마루타 목격담이 흘러 나오는 것을 듣자 그는 숙사로 
          들어가지 않고 돌아서 나갔다. 아주 착잡한 기분이 
          되었다.
            요시다 대위는 사감실 옆에 있는 자신의 숙소로 
          들어갔다. 군복을 벗고 잠을 청했으나 잠이 오지 
          않았다. 소년원생들이 마루타를 실험하는 장면을 본 
          것은 오늘이 처음이 아닐 것이라고 생각되었다. 
          그들은 밤이 되면 그 날 보았던 일을 같은 방에 있는 
          원생들과 이야기하곤 하였다 요시다 대위가 들은 것은 
          그러한 일상적인 것을 우연히 들었을 뿐이었다. 
          그러나 그가 착잡하게 생각하는 것은 소년들의 가슴에 
          남기게 될 자국이었다. 그것을 보고 하루 종일 
          멍해져서 일을 하지 못하는 소년도 있었고, 잠을 못 
          자며 우는 소년도 있었다. 그러나 일손이 모자란 
          연구반들은 소년원생의 실습교육을 포기 할 수 
          없었다.
            며칠 후에 요시다 대위는 숙소를 독신자 관사로 
          옮겼다. 그러나 아침 일찍 일어나 소년원생과 체조를 
          하고 구보하는 일은 계속하였다. 그는 아침식사를 
          소년원생과 함께 하였다. 그렇게 되자 소년원생들 
          사이에서 요시다의 인기가 대단히 올라가게 되었고, 
          그를 존경하는 눈치가 보였다. 요시다 대위가 
          소년원생 176명으로부터 연서한 연판장(蓮判狀)을 
          받은 것은 7월 28일이었다.
            밖에서는 비가 내리고 있는 저녁이었다. 판임관 
          식당에서 저녁식사를 마치고 그릴에서 음악을 듣고 
          있을 때 제 1 기 소년원생 실장이 두툼한 봉투 하나를 
          주고 갔다. 요시다 대위는 커피를 마시며 빙긋 
          웃었다. 그러나 봉투를 열고 들여다보던 요시다의 
          표정이 굳어졌다. 그것은 사감 니시로(西口) 중사를 
          고발한 내용과 소년원생 176명의 서명이었다.
            
            "존경하는 우리들의 교육대장님, 지금부터 우리는 
          말씀드리기 아주 곤란한 일을 그대로 지나칠 수 없어 
          건의 드립니다. 우리는 사감 니시로 중사의 포악하고 
          이상한 기합과 이상한 짓 때문에 매우 견디기가 
          어렵습니다. 대장님이 소년대사 사감실 옆에 와 
          계시던 한 달 정도는 사람의 횡포가 줄어들었었는데 
          대장님이 소년대사를 떠나고부터는 전보다 더 포악한 
          일이 발생하고 있습니다.
            대장님, 우리가 군율을 어겨서 목총과 주먹으로 
          맞는 것은 그래도 견딜 수 있습니다. 그러나 사감 
          니시로 중사는 교육적인 일이 아닌 사소한 것으로도 
          트집을 잡아 거의 몸을 제대로 쓸 수 없도록 구타를 
          합니다. 상관의 명령에는 무조건 복종해야 된다지만 
          잠이 안 온다고 자고 있는 우리를 깨워 때리고, 
          쳐다보는 눈매가 왜 그러느냐고 하면서 얼굴이 온통 
          시퍼렇도록 패고 있습니다. 겨울에 우리를 발가벗기고 
          나서 구보하라고 한 일은 지나간 일이지만 그 일로 
          여러 사람이 동상에 걸려 오랫동안 치료를 하고 
          아직도 완쾌되지 못했습니다. 경례를 하는데 박력이 
          없다고 해서 발가벗겨 놓고 엉덩이가 피가 나도록 
          때렸고 쓰러진 원생의 머리를 목총 개머리로 쳐서 
          기절시키기도 합니다. 사감 니시로의 폭력은 일찍이 
          없었던 악질적인 것으로서 주먹으로 얼굴을 때려 
          넘어지면 다가가서 쓰러진 원생의 허리를 걷어찹니다. 
          그래서 몸을 오그리고 헐떡이면 이번에는 목총으로 
          등를 내리치는 것이었습니다. 그 순간은 이대로 
          죽는구나 할 만큼 심하게 상처를 입힙니다. 만약 
          반항하는 눈초리가 조금이라도 있으면 '이 새끼 
          눈초리가 왜 그래'하고 더욱 호되게 구타합니다. 
          때리면서 그는 더욱 신이 나고, 그 가속도가 붙으면서 
          신들린 사람처럼 됩니다. 우리는 울면서 이를 악물고 
          참지만 그것은 심한 고통입니다.
            대장님, 그 일뿐만이 아니라 사감 니시로 중사는 
          밤이 되면 소년원 한 명씩을 자기 방으로 데리고 
          들어가 이상한 짓을 합니다. 그의 이상한 짓에 잘 
          호응하면 맞을 것도 봐주지만 반항하거나 뿌리치고 
          나오면 두고두고 트집 잡으면서 구타합니다. 그러한 
          이유로 해서 우리는 그를 증오하게 되었고, 아주 
          해치우자는 의논까지 하게 되었습니다. 식사 당번 
          때에는 사람의 알미늄 식기에 우리가 머리의 비듬을 
          긁어 넣어 비듬밥을 만들어 바치기도 했고, 어떤 
          소년대원은 동물사에 들어가 시험관 가득히 벼룩을 
          넣어 와서 사감의 침대 베개 밑에 벼룩을 뿌리기도 
          했습니다. 그러나 그러한 장난과는 무관하게 사감의 
          횡포는 계속되었습니다.
            사감이 잠들었을 때 입 안에 페스트 균을 넣자는 
          의견도 나오고, 페스트는 당장 죽으니까 장티푸스 
          균을 넣자고도 했습니다. 소년대 1기생이 각 세균 
          연구반에 실습 나가니까 구하려고 들면 가능했습니다. 
          그러나 그런 일은 살인에 해당하는 것이었습니다. 
          우리는 그렇게 하지는 않을 것입니다. 그러나 죽도록 
          매를 맞던 소년대원 한 명이라도 순간적인 생각으로 
          그를 죽일지도 모르는 상황입니다. 이러한 위기에 
          이것을 조용하게 해결하는 방법은 사감을 
          소년교육대에서 내보내는 일입니다.
            학교이든 군대이든, 또는 어느 단체이든 숙사생과 
          사감은 사이가 나쁠 수 밖에 없다고 합니다. 그러나 
          우리의 일은 사이가 나쁘다는 단순한 차원을 넘어서 
          증오하는 입장입니다. 여기 176명은 연서합니다. 
          176명의 연서자는 모두 사감에게 심하게 맞아 그를 
          증오하는 소년대원들입니다. 그에게 맞은 소녀대원은 
          거의 3백이 넘을 것입니다. 만약, 그점을 
          의심하신다면 '소년훈련생으로 들어와서 사감 니시로 
          중사에게 단 한 번도 맞지 않은 자 손들어 보라'면 한 
          명도 없을 것입니다.
            사람의 처벌을 요구하는 이 서한이 공개되거나, 
          또는 니시로 중사에게 전달되지 않기를 바라며, 
          우리를 처벌하신다면 176명 전원에게 벌을 내리시기를 
          바랍니다.
            존경하는 대장님, 이 연판을 니시로 중사가 알고 
          해결이 안되는 상태가 되면 일은 더욱 악화될 것으로 
          생각됩니다. 부디 조처를 취하여 주십시오."
            
            그 다음 연서한 176명의 이름이 서명되어 있었다. 
          요시다 대위는 커피가 식도록 마시지 않은 채 그 
          편지를 읽었다. 모두 읽고 착잡한 심정이 되었다. 
          연서한 이름을 보니 1기생은 대부분 포함되어 있었다. 
          후미코의 동생 나가야마 미나루(永山三成)의 이름도 
          보였다. 요시다는 비오는 창밖을 내다보며 니시로 
          중사의 얼굴을 떠올렸다. 광대뼈가 튀어 나오고 
          나이는 서른둘에 아직 미혼이고 신경질적으로 예민한 
          느낌을 주는 사내였다. 그러나 상관에게는 무척 
          잘하고 있었다. 그의 옆방에서 묵을 때는 밤이면 들러 
          인사를 하고 자러 가는 사내였다.
            밤에 그의 방에서 더러 소년원생과 이야기를 나누던 
          소리를 들었던 것을 요시다는 기억했다. 어떤 때는 
          소년원생과 다투기도 하였다. 그럴 때면 요시다는 
          밤이 깊었는데 아이들을 재우지 않고 무엇을 하느냐고 
          대수롭지 않은 생각으로 넘기었다. 이상한 것은 
          요시다 대위가 옆방에 있을 때도 계속되었다. 그래서 
          그는 시끄러우니 독신자 관사로 가라고 권고하곤 했던 
          것이다. 독신자 관사로 가라는 권고가 요시다 대위를 
          위해서가 아니라 자기의 밤일 때문이었던 것이다.
            요시다 대위는 숙소로 들어갔다. 소년원생들이 보낸 
          편지를 다시 읽어보고 어떻게 처리해야 될 지 
          생각했다. 소년원생들이 편지를 공개하지 말아달라는 
          것은 지켜주어야 했고, 그러면서 사감 니시로 중사를 
          해직시켜야 하는데, 원생들을 구타한다는 이유로 
          해임시킬 수도 없었다. 그렇게 되면 그것을 증명하기 
          위해 이상한 짓을 당한 소년원생들이 증언해야 하는 
          어려움이 있었다. 중사로부터 그 원생들에게 또 다른 
          보복이 염려되었다. 요시다 대위는 해결책을 
          궁리하면서 잠을 이루지 못했다. 밤 11시가 지났을 때 
          헌병인 상등병 한 명이 말을 타고 달려왔다. 초인종을 
          눌러서 문을 열자 헌병이 서 있었다.
            "무슨 일인가?"
            "소년대사에서 방금 소동이 일어났습니다."
            "뭐라고? 소동?"
            요시다의 머릿속에 니시로 중사와 연판장 일이 
          떠올랐다. 그는 급히 옷을 입고 헌병과 함께 같이 
          말을 타고 소년대사로 향했다. 가랑비가 얼굴에 
          내렸다.
            "소노다(園田) 대좌에게 알렸나?"
            "출장 중이십니다."
            "무슨 사고인가?"
            "소년대원들의 폭동 같습니다."
            "폭동? 그럴 리가 있나?"
            요시다 대위는 약간 실망하였다. 자기에게 연판장을 
          보내고 하루도 참지 못하고 일을 벌이면 어떻게 
          해결하느냐는 생각이 들었다.
            "어떤 폭동인가?"
            "자세히는 모르겠습니다만 이시이 대위님이 
          문초(問招)하고 있습니다."
            "그애들은 군인이 아니야. 이시이 대위가 나설 
          문제가 아닐텐데."
            "그래도 부대 내에서 있은 사건이니만큼 헌병대가 
          나서지 않을 수 없습니다."
            "소년대 교육대장은 나야. 나하고 상의없이 
          소년대원을 심문하고 있나?"
            "......"
            요시다 대위는 이시이 대위가 소년원생들을 
          심문한다고 하자 화가 치밀었다. 갑자기 피가 
          끓어오르는 듯했다. 그와는 숙명적으로 원한이 사무친 
          사이가 되어야 하는지, 그의 이름만 들어도 
          흥분되었다. 어느 특정인에 대한 그와 같은 증오는 
          요시다 자신으로서도 이해가 되지 않았다.
            소년교육대로 들어가 말에서 내린 요시다는 
          연병장에 서 있는 3백여 명의 소년대와 그 앞의 
          헌병들을 보았다. 헌병 이십여 명이 이시이 대위를 
          중심으로 서 있었다. 각 반의 실장들이 이시이 대위 
          앞으로 불려나와 무릎을 꿇고 있었고, 나머지 3백 
          명은 부동자세로 서 있었다. 내무반장 군속들은 
          한쪽으로 비켜 서 있고, 사감 니시로의 모습은 보이지 
          않았다.
            "무슨 일이오?"
            요시다가 이시이 대위 앞으로 나서며 물었다.
            "소년대원들이 사감 니시로 중사를 구타하여 거의 
          죽여 놓았소. 니시로 중사는 병원으로 업혀 갔소. 
          상관을 집단 구타하는 일은 묵과할 수 없소."
            "내가 소년대 교육대장이오. 모든 것은 내 책임이니 
          헌병대는 나서지 마시오."
            "뭐가 어째? 상관을 구타했는데 헌병이 나서지 
          말라고?"
            "내가 책임진다고 하지 않았소? 이 애들은 군인이 
          아니고 모두 미성년자요. 미성년자가 잘못을 저지르면 
          부모가 책임지는 것처럼 책임자인 내가 책임질 테니 
          소년대원들에게는 손대지 마시오."
            "당신 누구 맘대로 그렇게 하겠다는 거야?"
            "나는 여기 대장이야, 헌병대는 즉시 소년교육대를 
          나가."
            "뭐가 어째, 이 새끼 봐라."
            "뭐, 이 자식. 너 내가 애들을 데리고 있다고 해서 
          일부러 출동한 거지? 내일 천천히 수사할 수도 있는 
          문제인데 지금 밤에 와서 뭐하는 거야?"
            "현장을 없애면 어떻게 하느냐?"
            "현장은 무슨 죽을 놈의 현장이야. 오죽했으면 착한 
          애들한테 맞았겠느냐, 너같이 악질이었으니까 
          그랬겠지."
            "무슨 놈의 대장이 폭력을 조장하느냐! 상관 구타를 
          조장하는 지휘관이 있는가? 네가 사주했지? 야, 
          대위를 심문해야겠다. 현행범으로 연행해라."
            이시이 대위가 부하 헌병들에게 소리쳤다. 그러나 
          이십여 명의 헌병들은 그대로 잠자코 있었다. 소년대 
          연병장은 팽팽한 긴장이 감돌았다. 3백여 명의 
          소년대원들은 눈에 빛을 내며 헌병들과 요시다 
          교육대장을 주시하고 있었다.
            "뭐하는 거야. 내 명령이 들리지 않느냐! 요시다 
          대위를 연행해라."
            "장교를 함부로 연행하면 어떻게 되는지 알고 
          있나?"
            "장교도 죄를 지었으면 체포한다. 야, 이 새끼들아. 
          너희들 내 말 안 들려? 대위를 체포해."
            연행에서 체포라는 말로 바뀌었다. 그러나 
          보통자세로 서 있던 3백여 명의 소년대원들이 
          술렁거렸다. 헌병 몇 명이 요시다 앞으로 다가왔다. 
          그러자, 요시다가 소리쳤다.
            "이 새끼, 어딜 다가와! 날 체포한다고? 내게 
          다가오는 놈은 쏘아죽일 것이다."
            요시다 대위가 권총을 빼들었다.
            "저걸 빼앗아라."
            이시이 대위가 소리쳤다. 세 명의 헌병이 요시다 
          대위의 등뒤로 달려들어 권총을 빼앗았다. 권총을 
          빼앗기자 요시다 대위는 헌병들을 발길로 걷어차고 
          군도를 뽑았다. 이시이 대위가 달려오면서 군도를 
          뽑아 요시다 대위와 대련하였다. 뜻밖에 군도를 
          뽑아들고 요시다 대위와 이시이 대위가 싸우게 
          되었다. 칼과 칼이 부딪치면서 어둠 속에 불꽃이 
          튀었다. 연병장 한쪽에 켜 놓은 여러 개의 등이 
          있었으나 어둠을 완전히 털어내리는 듯했다. 어둠 
          속에서 수 분 동안 칼을 휘둘렀고, 헌병들과 
          소년대원들은 어처구니 없는 표정을 지으며 
          바라보았다. 두 사람이 칼을 휘두르자 무릎을 끓고 
          앉아 있던 열두 명의 각 반 실장이 옆으로 피했다. 
          한쪽으로 피해 있던 대여섯 명의 내무반장 군속들은 
          두 사람의 칼부림을 당황한 표정으로 보면서 말리라고 
          손짓했다, 그러나 아무도 접근하는 사람이 없었다. 
          헌병들이 여러 명 요시다 대위의 뒤쪽에 몰리며 
          둘러서자 소년대원들의 움직임이 이상해지기 
          시작했다. 그들은 대열을 흐뜨리며 요시다 대위 
          뒤쪽으로 몰리는 헌병들의 뒤를 에워싸기 시작했다. 
          이상한 분위기가 일어나자 내무반장들이 소리쳤다.
            "움직이지 마라. 소년대원은 그대로 서 있어라."
            그러나 내무반장의 말을 듣는 소년대원은 없었다. 
          자칫하면 헌병대와 소년대원단에 큰 싸움이 벌어질 것 
          같은 상황이었다.
            "칼 솜씨가 많이 늘었군."
            이시이 대위는 빈정거리며 말했다. 그때 말의 울음 
          소리가 울리며 부대 일직사령 다카하시(高橋) 소좌가 
          달려왔다. 그는 페스트 연구반 반장이었다. 내무반장 
          한 명이 분위기가 심상치 않게 진행되자 경비전화를 
          걸어 일직사령을 부른 것이다.
            "이게 무슨 짓이야?"
            다카하시 소좌가 소리치면서 말에서 내렸다. 요시다 
          대위와 이시이 대위는 군도를 칼집에 넣었다.
            "소년대와 헌병대가 패싸움을 하고 있는 거야? 
          대관절 무슨 일이지?"
            다카하시가 소리쳤다.
            "소년대에 상관을 구타하는 사건이 있었습니다."
            이시이 대위가 설명했다.
            "그런데 당신들은 칼을 빼들고 왜 싸우는 거야?"
            "소년대에서 생긴 일을 일단 나에게 맡겨야 한다고 
          했는데 이시이 대위가 날 체포하겠다고 해서 화가 좀 
          났습니다."
            "이시이 대위 그런 일로 어떻게 장교를 체포하나?"
            "......"
            "진상을 내일 조사하고 헌병대는 물러가라."
            요시다의 권총을 빼앗은 헌병이 다가와서 그에게 
          총을 돌려주었다. 총을 돌려 주면서 그는 나직한 
          목소리로 물었다.
            "우리를 정말 쏘시려고 한 건 아니겠죠?"
            "너희들은 상관을 잘못 만나 오늘 밤 살해될 
          뻔하였다."
            요시다의 말에 그는 히죽 웃었다. 헌병대가 
          철수하자 다카하시는 요시다에게 물었다.
            "누가 맞았나?"
            "사감 니시로 중사입니다. 아이들에게 너무 심하게 
          폭력을 쓰고 밤에 불러들여 호모짓을 하자 집단 
          구타당한 것 같습니다."
            "뭐라구? 호모?"
            다카하시 소좌가 어처구니 없다는 듯 물었다. 
          요시다 대위는 소년대원들을 해산시켜 취침하도록 
          했다. 소년대원들이 소년대사(少年隊舍)로 들어가며 
          연병장에 서 있는 요시다 대위를 웃는 얼굴로 
          돌아보았다. 그들의 미소를 보면서 요시다는 때를 
          맞추어 구타한 사건도 미리 짜여져 있었다는 것을 
          알았다. 교육대장에게 연판장을 보내고 그 날 저녁 
          사감을 구타했던 것이다. 그렇게 되어 요시다 대위는 
          연판장을 공개하지 않고도 사건의 내용을 알고 일을 
          처리할 수 있었다. 아이들이 영악하다는 생각을 하며 
          요시다는 빙긋 우었다. 연판장을 공개하면 연서를 한 
          176명이 처벌을 받을 수 있었다.
            
            5
            
            소년교육대 사감 니시로(西口) 중사가 병원에서 
          퇴원하여 사감 직책을 박탈당하고, 731부대 부대장 
          경호원이 된 것은 그로부터 보름 후였다. 장마는 
          계속되어 7월 중순까지 비가 내렸다. 비는 소나기가 
          퍼붓듯이 그렇게 줄기차게 내린 것은 아니었지만, 
          쉬지 않고 뿌렸다. 개인 날도 구름이 낮게 깔려 잿빛 
          하늘이 계속되었다.
            가랑비가 흩뿌리던 것이 다시 소리를 내며 굵은 
          빗방울로 바뀌던 토요일 오후 4시였다. 요시다는 
          그릴에서 가네스기 미요코(金杉妙子)와 마주앉아 
          커피를 마시고 있었다. 요시다 대위가 차를 마시고 
          있을 때 굵은 빗방울을 피하며 미요코가 그릴로 
          들어왔다. 그들은 부대에서 자주 얼굴을 볼 수 
          있었으나 마주 앉아 이야기를 할 기회는 없었다. 
          요시다 대위는 그녀를 불러 앉혔다.
            "어떻소? 여기 온 지도 한 달이 되어 가지요?"
            "네. 벌써 그렇게 됐어요."
            "남방의 팔렘방 육군병원과 비교해서 어때요?"
            "여긴 시설이 좋고 약품도 우수해요."
            "아니. 지내시기가 어떻냐고요."
            "좋아요. 덕분에 잘 지내죠."
            미요코는 형식적으로 대답할 뿐이었다.
            그녀의 말은 지난날 팔렘방 육군병원에서 이야기를 
          나누던 때보다 더 경직되어 있는 것을 요시다는 
          느꼈다.
            "미요코 양, 얼굴이 더 좋아진 것 같군요."
            "그럼요. 여긴 식사 메뉴가 좋잖아요. 모두 살찌는 
          판에 저라고 빠지겠어요?"
            그녀는 아무 부담없이 지껄였으나 요시다 대위가 
          듣기에는 731부대의 화려한 식사 메뉴를 야유하는 
          어투로 들렸다. 그렇지, 모두 살이 찌고 있지. 
          그것만은 틀린 말이 아니었다.
            "대위님은 이 그릴에 매일 들르시는 모양이네요? 
          자주 계시는 걸 봤어요."
            "그래요? 자주 봤어도 우리가 마주앉아 차를 마시는 
          것은 처음이군요."
            "요시다 대위님에게는 함께 차를 마시며 이야기를 
          나눌 여자가 있잖아요?"
            "여자? 하하하. 글쎄요, 미요코와 나는 친구 
          사이인데 같이 차를 마시면 안 될거 있습니까?"
            "후미코 양도 그렇게 생각할까요?"
            "후미코?"
            요시다 대위는 미요코를 쳐다보았다. 그녀가 
          후미코를 무척 의식하고 있다는 것을 알 수 있었다. 
          후미코가 어떻게 생각할 것인가 하는 걱정 때문에 
          그녀는 요시다 대위와 만나는 일을 회피해 왔던 
          것이다.
            "그것은 걱정 안해도 될 것이오. 후미코는 그렇게 
          소견이 좁은 여자는 아니오."
            "저도 그렇게 생각하고 있긴 해요.
            그렇지만......두 분은 곧 결혼하실 것인가요?"
            미요코는 명랑하게 웃는 얼굴로 물었다. 그러나 
          그녀의 목소리는 긴장되어 있고 약간 떨리기조차 
          하였다.
            "결혼은 아직 생각해 보지 않았습니다.
            아마 생각해 봐야겠지요."
            "빨리 결혼하세요."
            미요코는 자신의 갈등을 떨쳐 버리기 위해 그렇게 
          지껄이지 않을 수 없는 사람처럼 재빨리 내뱉았다.
            요시다 대위와 미요코가 그릴에서 이야기를 나누고 
          있을 때 소년교육대의 교육원생 세 명이 숨을 가쁘게 
          몰아 쉬며 그릴로 뛰어들었다. 소년대원생들은 비를 
          흠뻑 맞은 채 요시다 대위 앞으로 와서 경례를 붙이고 
          소리쳤다.
            "대장님, 지금 큰일이 났습니다."
            "큰일이라니 무슨 말인가?"
            소년대에서는 더러 반(班)과 반 사이에 집단 
          패싸움이 일어나는 경우가 있었다. 그러한 일이 또 
          다시 발생한 것이라는 예감이 들면서 요시다 대위는 
          다그쳐 물었다.
            "나가야마 미나루(永山三成)가 중태입니다."
            "미나루가 중태라고? 왜 그런가?"
            "전 소년대사 사감인 니시로 중사에게 맞았습니다. 
          방금 병원으로 옮겼습니다만 깨어나니 못하고 
          있습니다."
            "뭣이? 니시로가 때렸다고?"
            요시다 대위는 자리에서 벌떡 일어섰다. 
          미나루(三成)는 후미코의 동생으로 요시다가 각별히 
          아끼는 소년대원이었다. 후에 알게 되었지만 그가 
          사감의 폭력과 변태를 편지로 써서 연판을 돌려 
          176명의 연서를 얻어 교육대장 요시다에게 보냈던 
          주모자였다. 그러나 그 사실은 요시다 혼자만이 알고 
          있었기 때문에 니시로 중사가 그 일의 주모자가 
          미나루라는 것을 알았다는 말이 되었다.
            요시다 대위는 세 명의 소년대원들과 함께 가족 
          진료소 응급실로 갔다. 그곳에는 여러 명의 
          소년대원들과 내무반장 그리고 생리학을 가르치는 
          군의 중위 시로이(白井)가 있었다. 응급 처치실에 
          누워있는 미나루는 온몸이 망가지고 피투성이가 되어 
          있었다.
            "어떻게 된 거야?"
            요시다 대위가 소리쳤다. 응급실에 있던 간호원이 
          조용히 해달라고 요청했다. 부상자의 세균감염 위험이 
          있기 때문에 모두 나가달라는 요청이 있어 그들은 
          복도로 나왔다. 진료 대기실은 텅 비어 있었고 소아과 
          진료실에서 아이의 울음소리와 그 아이를 달래는 
          여자의 목소리만이 들렸다. 창 밖으로는 비가 
          줄기차게 솔아졌고, 도랑으로 흙탕물이 흘러가는 것이 
          보였다. 복도를 나온 요시다 대위는 일의 진상을 
          소년대원들에게 물었다.
            "내가 목격하고 막지 않았으면 미나루는 죽었을 
          것입니다."하고 시로이 중위가 말했다.
            "우산을 받쳐들고 교육대 교관실을 나와 동향촌 
          1동으로 빠지는데, 빗속에서 퍽퍽하고 치는 소리가 
          들렸습니다. 살펴보니 니시로 중사가 소년대원을 한 
          명 때리고 있었지요. 그런데 때리는 것이 단순한 
          기합의 차원을 넘어서 짓이기는 듯했습니다. 빗속에서 
          쓰러진 소년대원을 다시 일으켜 세우고 발길질하고 
          나중에는 쓰러진 소년을 돌멩이로 짓이기기까지 
          했습니다. 상관이 부하에게 기합을 주는 일을 간섭할 
          수 없기 때문에 지나치려고도 생각했지만, 그 정도가 
          심한 듯해서 다가갔습니다. 소년은 피투성이가 되어 
          맞으면서도 중사에게 저항하지 않았습니다. 머리와 
          얼굴에서 피가 흘러 소년의 모습은 알아볼 수 
          없었지요. 저는 그애가 미나루라는 것을 나중에 
          알았지요. 저는 니시로에게 명령해서 구타를 
          중지시켰습니다. 중사는 나를 힐끗 돌아보고도 계속 
          소년원을 때렸습니다. 소년원생이 땅에 쓰러져 의식을 
          잃은 듯했으나 군화로 밝고 차는 것이었습니다. 나는 
          멈추라고 소리쳤습니다. 그제서야 니시로 중사는 
          동작을 멈추며, 상관에게 반항하고 밀고한 놈은 
          이렇게 맞아야 한다고 말하며 헌병대 강당 쪽으로 
          갔습니다. 저는 가까이 가서 그 소년을 일으켜서 
          병원으로 옮긴 것입니다."
            요시다 대위는 담배를 피워 물며 아무 말이 없었다. 
          니시로 중사가 구타당하고 좌천된 것에 대한 
          보복이었다.
            "니시로가 매맞을 때 미나루가 가담했나?"
            요시다 대위는 소년대원들을 둘러보며 물었다. 
          그들은 얼른 대답하지 않고 서로의 얼굴을 쳐다보며 
          망설였다. 그러나 한 소년대원이 말했다.
            "그때는 전등이 모두 꺼져서 니시로가 얼굴을 볼 
          수는 없었습니다. 그리고 연판장을 돌린 사실도 
          알려질 수 없었을 것입니다. 소년대의 밀고자가 
          있다면 모르지만."
            그렇게 말을 하고 그들은 소년대에 밀고자가 있다는 
          것을 깨닫는지 놀라는 기색이었다. 3백여 명의 
          소년대원들 가운데는 니시로 중사와 친한 소년도 있을 
          것이었다. 이를테면 밤의 잠자리에 호응해주는 경우에 
          니시로 중사는 무척 귀여워해 주었던 것이다. 극히 
          일부지만 니시로가 좋아하고 미워하지 않는 소년원생 
          가운데 한두 명이 연판장과 집단 구타사건의 주모자가 
          미나루라는 것을 밀고했을 가능성이 있었다. 그러나 
          그 일은 별로 중요하지 않았다. 이미 사감 구타사건은 
          마무리되었다. 집단 구타를 당하면서 니시로 중사가 
          총가(銃架)에서 38보병총을 찾아내(실탄은 없었다) 
          소년대원들과 응전하면서 휘두르다가 그 총기의 
          개머리판에 새겨진 국화의 문장(紋章)에 흠을 입힌 
          것이 징계이유가 되어 강등처분에 경호원으로 전속된 
          것이다. 헌병대에서는 소년대원들이 입을 다물어서 
          주모자를 찾아내지 못하였다. 그러한 때에 다시 
          사건이 터졌던 것이다.
            나가야마 미나루(永山三成)는 그 날 밤을 새우면서 
          깨어나지 못했다. 퇴근했던 후미코(美子)가 진료소에 
          나와서 동생 미나루를 간호했다. 미나루는 X레이 
          사진을 찍고 정밀검사를 받았다. 머리에 심한 상처로 
          뇌에 손상을 입어 생존 가망성이 없다는 판결이 
          내려졌다. 생존 가망성이 없기 때문에 하얼빈 
          의과대학 등의 큰 병원으로 후송하는 일도 고려되지 
          않고 가족 진료소 응급실에 남겨졌다.
            "의사가 되겠다고 꿈에 부풀었던 아이였어요."
            후미코가 동생이 누워있는 침대 옆에 앉아 요시다 
          대위에게 말했다. 저정이 넘어서 밤은 조용하고 창 
          밖으로 빗소리가 들릴 뿐이었다. 당직 의사와 야간조 
          간호원 몇 명을 남겨 놓고 모두 퇴근한 진료소는 
          조용했다.
            "너무 상심 말아요. 가까운 사람의 죽음을 경험하는 
          것은 후미코만이 겪는 슬픔은 아니야."
            "그러나 이 애는 전쟁에 나가 싸우다가 죽는 것도 
          아니잖아요."
            "전사자로 취급될 것이오."
            "어떻게 취급되는 것이 문제가 아니라 실제 
          그렇다는 것이에요."
            "......"
            요시다 대위는 담배를 피우려고 꺼냈다가 벽에 붙어 
          있는 금연표시를 보고 다시 넣었다.
            "들어가셔서 주무세요. 여긴 저 혼자 있어도 돼요."
            "내가 가르치던 교육생인데 그럴 수 없어."
            "신경 쓰여요. 대위님이 들어가서 주무시는 게 
          저에게는 더 편해요."
            "조금 있다가 들어가겠소. 잠깐 나가서 차라도 한 
          잔 마실까?"
            "이 아이 옆에 누군가 있어야 해요."
            "지금 혼수상태잖아."
            "잠깐 의식을 찾을 수는 있다고 했어요. 그때를 
          놓치면......"
            "잠깐이면 안 될까?"
            후미코는 환자를 내려다보다가 자리에서 일어섰다. 
          두 사람은 응급실을 나가 복도를 걸었다. 간호원실로 
          들어가 후미코는 커피를 끓였다.
            "여기서는 담배를 피우세요. 여기도 금연이지만 
          아무도 없으니 피우세요."
            요시다는 후미코의 말을 듣고 담배를 꺼내 입에 
          물었다. 문이 열리며 다른 간호원이 들어와서 그는 
          담배를 다시 입에서 떼어 주머니에 넣었다. 그러자 
          후미코가 피식 웃으며 말했다.
            "피우세요. 괜찮아요."
            "아니, 참도록 하지요."
            "밖에 나가 피우고 오세요. 현관이나 
          대기실에서요."
            "아니, 사양하겠소."
            요시다 대위는 한쪽 의자에 앉아 하얀 벽에 붙어 
          있는 각종 인체 해부도와 통계 그래프를 바라보았다. 
          갈비를 비롯해 인체의 뼈가 앙상한 그림은 무척 
          인상적이었다. 사진처럼 세밀하게 그려놓은 심장이나 
          간, 창자며 내장 기관의 그림도 있었다. 그러한 
          그림들은 언젠가 보았던 본부 건물 2층 진열실의 
          유리용기 속에 들어있는 인체의 각 부품들을 
          연상시켰다. 포르말린 용액이 담긴 유리 용기에 
          들어있는 그 인체의 부품들은 사람의 몸뚱이 모든 
          부분을 조각조각 나누어 진열했던 것이다. 요시다 
          대위가 그것을 처음 보았던 때로부터 1년이 지나갔다. 
          그동안 해부한 마루타의 표본은 더욱 많이 늘어났을 
          것이다.
            "일본에서 학교를 다닐 수도 있는 애를 제가 원해서 
          소년대원에 지원하게 했던 거예요. 이 애는 제가 
          죽도록 만들었는지도 몰라요."
            커피를 마시면서 후미코의 눈에 눈물이 흘렀다.
            "아직 죽은 것도 아닌데 그렇게 상심 말아요."
            "주위에서 사람들이 죽을 때도 실감되지 않았는데, 
          동생이 죽게 되자 이렇게 슬플 수가 없네요. 
          죽음이라는 것은 정말 슬퍼요."
            "그러나 많은 사람들이 죽고 있어. 저마다의 이유와 
          상황을 지닌채 말이오. 때로는 영광스런 죽음이라고 
          하기도 하고 개죽음이라고 하기도 하지. 그러나 
          죽음에 영광스러움이란 아무것도 없어. 개죽음과 별로 
          다를 바 없는 거야. 생명이 끊어진 다는 점에 
          있어서는 마찬가지야. 사람들은 그 죽음을 신성하게 
          만들어 죽음을 합리화시키려고 하지. 특히 전쟁을 
          수행하는 나라에서는. 그러나 죽음은 죽음일 뿐이야."
            "동생은 개죽음인가요?"
            "그런 뜻으로 한 말이 아니야. 죽음 앞에 상투적인 
          수식어를 붙이는 게 싫다는 얘기지."
            요시다 대위는 후미코와 함께 간호원실에서 커피를 
          마신 후 응급실로 가서 잠시 앉아 있다가 관사로 
          돌아갔다. 후미코가 그에게 우산을 주었지만 그는 
          쓰지 않고 그대로 걸어갔다. 비를 축축히 맞고 있는 
          수양버드나무들이 보안등 불빛을 받아 반짝거렸다. 
          식물연구소 앞의 나무 숲길을 지나 요시다 대위는 
          동향촌 관사 앞으로 갔다. 그곳에 바로 8동 관사가 
          있었고, 오른쪽으로 꺾어 큰 길로 해서 독신자 관사로 
          걸어갔다. 관사 앞을 지나자 개가 짖었고, 저 멀리 
          본부 건물의 창마다 환한 불빛이 새어 나왔다. 빗속에 
          보이는 불빛은 더욱 빛났다. 독신자 관사 앞으로 
          다가갔을 때 물없는 연못 쪽에서 개구리의 울음소리가 
          들렸다. 물없는 연못은 장마철에는 물이 고여 있었다. 
          하수구 일부가 막혀서 연못에 고인 물이 쉽게 
          빠져나가지 못했다.
            비를 맞으며 관사로 돌아온 요시다 대위는 옷을 
          벗고 샤워를 한 다음 다다미에 요를 깔고 누웠다. 
          창문 밖에서 들리는 빗소리에 좀체로 잠이 오지 
          않았다. 깊은 밤이면 잘 들리는 석탄적야장 쪽에서 
          울리는 기차의 소음이 빗소리에 섞였다.
            요시다 대위는 새벽녘에 잠깐 잠이 들었다가 곧 
          깨었다. 창밖을 보니 비는 그치고 안개같은 구름이 
          부대를 둘러싸고 있었다. 숲에 구름이 덮이듯이 
          안개가 내렸다. 안개 속을 헤치며 독신자 관사 
          뒤쪽으로 지나가는 소년대원들의 구보 소리가 울렸다. 
          교관의 구령에 맞추어 뛰면서 외치고 있는 
          소년대원들의 목소리를 듣자, 요시다 대위는 병원에 
          누워있는 미나루(三成)가 떠올랐다.
            그는 세수를 마치고 옷을 갈아 입은 후 가족 
          진료소로 갔다. 응급실로 들어서자 미나루는 계속 
          혼수상태이고, 후미코는 그 옆의 탁자에 엎드려 잠이 
          들어 있었다. 안으로 들어갔던 요시다는 그녀를 
          깨우지 않으려고 나가려고 했다. 후미코가 잠을 깨며 
          그를 불렀다.
            "대위님, 언제 오셨어요?"
            "방금 들렸어."
            "저는 잠깐 잠을 잔 것 같아요. 자다가 꿈을 
          꾸었어요. 전에도 한두 번 꾼 일이 있는 같은 
          꿈이었어요."
            "어떤 꿈인데?"
            "눈이 하얗게 내린 벌판을 홀로 걸어가고 있었어요. 
          걷다가 눈앞에 사람의 시체가 쓰러져 있어 
          들여다보는데 그 시체가 저였던 거예요. 그런 꿈을 
          전에도 꾼 일이 있었는데 왜 자꾸 그런 일이 
          일어나는지 모르겠어요."
            "초조하고 긴장하면 그런 꿈을 꾸게 되는 
          거야."하고 말하며 요시다 대위는 섬뜩한 느낌이 
          들었다.
            안개가 걷히면서 해가 떠올랐다. 여러 날 만에 
          처음으로 비치는 태양이었고, 비온 후의 햇빛은 
          싱그럽고 아름다웠다. 아침에 출근하는 부대원들은 
          상쾌한 기분이었고, 무엇보다 악취가 나지 않아 
          즐거워하는 표정이었다. 빗물이 맺힌 나뭇잎들이 
          햇빛을 받아 보석처럼 반짝이어 눈을 부시게 하였다. 
          수양버드나무 밑을 지날 때 함께 지나던 남자 군속이 
          나무를 발로 차서 빗물이 쏟아지게 하자 그 밑을 
          지나던 여자 군속들이 비명을 질렀다. 그러자 여자 
          군속 한 명이 장난을 한 남자 군속을 꼬집으려고 
          달려들었다. 그는 달아나고 있었다. 길을 가던 
          사람들이 웃었고, 아침 태양은 그들의 얼굴을 비쳤다.
            아침이 되자 미나루 소년은 의식을 찾기 시작했다. 
          얼굴이 퉁퉁 붓고 찢어진 상처로 말을 제대로 하지 
          못했으나 요시다 대위와 후미코의 모습을 알아보고 
          미소지었다.
            "어때? 정신이 드니?"
            후미코가 물었다. 미나루는 뭐라고 중얼거렸지만 
          알아 들을 수 없었다. 말을 제대로 못하는 미나루는 
          안타까워하면서 지껄였다. 후미코가 그의 입에 귀를 
          바짝 댔다.
            "대위님에게 무엇인가 부탁을 하고 있어요."하고 
          후미코가 말했다. 요시다는 소년의 곁으로 다가가서 
          앉았다. 그러나 목소리가 작아서 소년의 말을 알아 
          들을 수 없었다.
            "시집 얘기를 해요."하고 귀를 기울이던 후미코가 
          말을 전했다.
            "릴케의 시집 '두이노의 비가'를 잘 읽었다고 해요. 
          대위님 사촌 여동생에게 답장을 못해 주었는데, 
          마지막 편지를 대신 해달라고 해요. 
          그리고......그리고......"
            후미코는 목이 매어 더 이상 말을 전하지 못했다. 
          요시다 대위가 소년의 입쪽으로 얼굴을 대었다. 
          미나루는 안간힘을 다해서 입속말로 중얼거렸다.
            "두 분은 결혼하세요. 약속하실 수 있어요?"
            요시다가 약간 당황한 눈으로 소년을 내려다보았다. 
          머리를 온통 붕대로 감고 눈만 내놓은 그의 얼굴은 
          가볍게 경련하고 있었다. 부어오른 입술이 
          달싹거렸다.
            "두 분이 화해하는데 제가 편지를 배달한 
          전령이었잖아요. 그러니 결혼하시기를 바래요. 
          그랬으면 좋겠어요."
            "그래. 그렇게 하마--."
            요시다 대위가 대답하자, 소년은 미소를 지었다. 
          그리고 눈을 감았다. 아직 호흡이 멎지 않았으나 
          맥박은 고르지 못했다. 잠을 자는 것인지, 아니면 
          혼수상태가 되었는지 소년은 몸을 움직이지 않았다.
            그 날 오후 2시경 요시다 대위는 점심식사를 마치고 
          소년대사 교관실에서 소년대원 성적표를 점검하고 
          있었다. 그때 미나루 소년의 죽음 소식을 들었다. 그 
          소년의 친구였던 소년대원들이 들어와 요시다 
          대위에게 울면서 보고하였다. 요시다는 아무 말없이 
          담배를 꺼내 피워 물며 창 밖을 내다보았다. 밖의 
          날씨는 무척 맑았다. 그러한 맑은 날씨가 
          요시다에게는 소년의 죽음이 더욱 강하게 자극되어 
          왔다.
            
            
            제15장

            
            1
            
            "그게 무슨 말이냐?"하고 나가야마(永山) 대좌는 
          소퍼에서 몸을 일으키며 동생 후미코(美子)를 
          쏘아보았다. 그의 눈꺼풀이 바르르 경련을 했다.
            "요시다 대위는 사귀지 말라고 했더니 이제는 한술 
          더 떠서 결혼하겠다는 것이냐?"
            "예, 서로 약속했어요."
            후미코는 오빠와 시선을 돌리지 않고 바라보며 
          말했다. 나가야마 이에미쓰 대좌 옆에 앉아있던 그의 
          아내 나가야마 여사는 안절부절 못하였다.
            "다른 장교는 몰라도 요시다 대위는 안 된다."
            "왜 안 된다는 거예요, 오빠?"
            "나카루 중좌의 말로는 여자와의 좋지 않은 일 
          때문에 전선으로 끌려 갔던 사실이 있다."
            "그것은 오해예요, 중좌님이 잘못 표현한 
          것이에요."
            "말을 할 줄 몰라서 잘못 표현했겠느냐?"
            "오빠, 제발--."
            후미코는 흥분된 얼굴로 나가야마 대좌를 
          바라보았다. 밤의 거실은 후덥지근했다. 창문을 활짝 
          열어 놓았으나 시원한 바람은 들어오지 않았다. 
          창문마다 외부의 모기를 막는 그물망이 쳐 있어 
          바람은 약하게 들어왔다.
            "요시다 대위에 대해서 잘 모르지만 소문이 
          나쁘다."
            나가야마 대좌는 잘라 말하며 냉차를 마셨다. 
          후미코는 물서서지 않고 말했다.
            "잘 모르시면 요시다 대위와 만나 보세요. 그와 
          자주 만나시면 그 사람의 인품을 알 수 있을 거예요."
            "알면 뭐하느냐? 성격을 모르는 게 아니야, 소문을 
          들어안다."
            "소문과 실제는 달라요."
            "소문은 정확할 수도 있는 거야. 요시다 대위는 
          성질이 급해 싸움을 하면서 권총을 뽑아 들고 쏘기를 
          잘한다고 하더군."
            "누가 그렇게 나쁘게 표현하죠?
            누가그래요?"
            "소문은 특정인이 아니고 주위에 있는 많은 사람의 
          말이다."
            "잘못 알고 계신 거예요."
            "차라리 다른 장교를 추천해 주겠다. 
          소년교육대에서 세균학을 가르치는 이토오(伊藤) 
          대위는 어떠냐? 그 장교는 나의 대학 후배로서 유능한 
          군의관이다."
            "의사한테는 시집 안 가요."
            "간호원인 네가 왜 의사가 싫다는 것이냐? 군의 
          장교에게 시집가면 전쟁이 종식된 후 서로를 위해 
          좋을 텐데--."
            "전쟁이 끝난 후 병원을 개업하여 남편은 의사가 
          되고, 아내는 간호원 노릇을 하란 말인가요?"
            "그렇게 어기차게 굴지 말고, 내 말대로 해라."
            "오빠, 전 이제까지 오빠의 말씀이라면 모두 
          따랐어요, 아버지가 세상을 떠나신 후 아버지 대신 
          오빠를 아버지같이 생각하면 복종해 왔어요. 제가 
          어긴 것이 무엇인가요? 얘기해 보세요. 일본에서 
          간호학 공부를 하고 이곳으로 온 것도 오빠의 뜻에 
          따른 것이잖아요. 나라를 위한 일이라고 하지만 
          오빠가 명령하시지 않았다면 오지 않았을 거예요. 
          그러나 이 일만은 저를 위해 제가 원하는 남자에게 
          결혼하게 해주세요. 전 어린애가 아니예요. 제 일은 
          제가 알아서 해요. 그 남자의 여자 관계가 복잡하든 
          아니든 중요하지 않아요. 제가 좋아하면 그만이에요. 
          그 남자가 유부남이라고 할지라도 전 그와 결혼하려고 
          했을 거예요."
            "얘가 미쳐도 단단히 미쳤군."
            나가야마는 얼굴에 노기를 띄며 동생을 쏘아 
          보았다. 분위기가 살벌해지자 옆에 있던 아내가 
          나섰다.
            "여보, 요시다 대위는 훌륭한 청년이에요. 승낙해 
          주세요."
            "당신이 시집가는 거야? 당신은 가만 있어."
            나가야마 대좌가 핀잔을 주자 아내는 입을 
          다물었다.
            "난 찬성할 수 없다. 꼭 요시다 대위에게 
          시집가려면 나를 두 번 다시 볼 생각 마라."
            나가야마 대좌는 화가 풀리지 않은 억양으로 
          후미코에게 내뱉고는 방 안으로 들어갔다.
            후미코는 곤혹스런 표정으로 거실에 우두커니 앉아 
          있었다. 눈물이 글썽한 그녀 얼굴을 바라보던 
          나가야마 여사가 후미코의 어깨를 쓰다듬으며 
          위로했다.
            "잘 될 거예요. 서둘지 말고 설득해 보도록 해요. 
          요시다 대위도 집에 한 번 데려와 보세요."
            "저렇게 화를 내시는데...... 새언니, 만약 요시다 
          대위에게 언짢게 대하면 어떡하죠?"
            "상관인데 부하장교에게 그렇게 하겠어요? 모르는 
          척하고 데려와요."
            "......"
            후미코는 자리에서 일어나 그녀의 방으로 가서 
          침대위에 엎드려 울었다. 절망감이 그녀를 억눌러서 
          숨이 막혔다. 슬퍼서 눈물이 나오는 것은 아니었지만 
          억눌린 정서가 심한 격정을 몰고 왔다. 그녀는 며칠 
          전 휴일에 요시다 대위와 함께 송화강(松花江) 
          골짜기에 있는 산사(山寺)의 미륵불 앞에 가서 했던 
          약속을 떠올렸다.
            그와 함께 해를 넘기고 처음 타보는 마차에서 내려 
          산사로 올라갔다. 산사의 뜰로 가자 법당의 처마에서 
          종소리가 울리고, 제사를 지내는 목탁과 법문소리가 
          들려왔다. 사람들은 뜰과 산비탈 오솔길에 가득차 
          있었고, 기도를 하며 미륵불을 돌고 있는 사람도 눈에 
          띄었다. 미륵불 앞의 제단에 향을 피우고 요시다 
          대위와 후미코는 합장을 했다. 그들은 함께 소원을 
          빌기도 했다. 그리고 무슨 소원을 했는지 종이에 적어 
          고백하기도 했다.
            "무슨 소원을 빌었어요? 소좌로 승진되게 해달라고 
          빌었지요?"
            "무슨 얘기야? 날 그렇게 보나?"
            그들은 키득키득 웃으며 소원했던 것을 적어서 서로 
          바꿔보았다. 두 사람은 모두 같은 내용을 빌었던 
          것이다. 요시다 대위가 쓴 메모에는, 후미코와 
          결혼하게 해달라고 썼고, 후미코의 메모에도 요시다 
          대위의 아내가 되게 해달라고 썼다. 후미코는 메모 
          쪽지를 보이고 부끄러워서 얼굴을 붉히며 돌아서더니 
          법당 뒤쪽으로 뛰어갔다. 결국 두 사람은 동시에 
          프로포즈한 것이었다. 뛰어가는 후미코의 뒤를 요시다 
          대위가 따라 갔다.
            "싫어요. 따라오지 마세요."
            후미코가 말하며 나무 뒤에 숨었다. 그녀는 얼굴을 
          빨갛게 붉히고 요시다 대위를 힐끗 바라보았다. 
          나무를 사이에 두고 마주 서서 요시다 대위가 웃는 
          얼굴로 말했다.
            "소원이 같으니까 성사될 것 같군."
            "몰라요, 저리 가요, 보기 싫어요."
            후미코는 자기의 손가락을 이로 깨물며 몸을 
          흔들었다.
            "우리 결혼합시다. 나는 독신자 관사를 떠날 수 
          있고, 후미코 양은 오빠의 집인 고등관 관사를 떠날 
          수 있잖소. 우리는 판임관 관사로 가서 살림을 차리는 
          거야. 망설일 것은 없잖아."
            "난 모른단 말예요."
            후미코는 메모에 쓴 글이 부끄러운 듯 다시 
          달아났다. 갑자기 그런 용기가 어떻게 생겨서 그의 
          아내가 되게 해달라고 마음 속에 있는 말을 썼을까. 
          후미코는 그렇게 생각하며 숲속으로 뛰어갔다. 두 
          사람은 산기슭의 잔디밭에 앉아 골짜기 저편 너머로 
          보이는 송화강의 물줄기를 바라보았다. 수면이 햇빛을 
          받아 반짝였다.
            "난 어머니가 오시도록 편지를 쓰겠어. 우리 
          결혼식에 어머니가 계셔야 할 것 같아. 어머니는 무척 
          기뻐하실 거야."
            "결혼하면 어머니와 함께 살 것인가요?"
            "두 사람이 원하면 그렇게 하지 뭐."
            "두 사람이 누구인데요?"
            "바보, 누구긴 누구야. 어머님 하고, 후미코 
          당신이지."
            "어머, 싫어요 당신이란 말은......"
            후미코는 주먹으로 요시다의 등을 때렸다. 그들은 
          키득거리며 웃었다. 풀벌레 한 마리가 그들의 
          웃음소리에 놀랬는지 날아올랐다.
            "전 어머님을 모시고 싶어요."
            "여기 731부대엣 사시기엔 마땅치 않을 거야. 
          그것은 어머니와 상의해서 하도록 하고 우리가 먼저 
          해야 할 일은 결혼 날짜를 잡는 일이야."
            "결혼 날짜요? 그전에 오빠에게 승낙을 받고요."
            "아, 물론 그래야지. 오빠는 나를 어떻게 생각하고 
          있지?"
            "좋아할 거예요. 아직 얘기는 안 드렸지만."
            그러나 후미코의 오빠 나가야마 대좌는 몹시 
          싫어하고 있는 것이다. 오빠가 요시다 대위를 
          싫어하는 구체적 이유를 알 수 없었다. 여자 문제라고 
          했지만 그것은 납득이 되지 않았다. 누군가가 
          오빠에게 나쁜 소문을 퍼뜨렸다는 추측도 할 수 
          있었다. 총무부장 나카루(中留) 중좌는 내용을 모르고 
          요시다 대위의 어느 일면을 얘기했을 것이고, 다른 
          사람들은 그를 모함하기 위한 터무니 없는 말을 
          꾸며냈을지도 모른다. 후미코는 그 사람이 이시이 
          대위라는 것을 짐작할 수 있었다. 이시이 대위는 
          후미코와 결혼하기 위해 나가야마 대좌를 가까이 하고 
          있었다. 그러나 나가야마 대좌는 이시이의 인품을 
          탐탁하게 여기지 않았다. 그에 대한 소문은 
          요시다보다 더 나쁘기도 했다.
            후미코는 다음 날 오후에 나카루 중좌를 찾아갔다. 
          나카루는 후미코가 나가야마 대좌의 여동생이라는 
          것을 알고 있었다. 그녀의 방문은 뜻밖이어서 그를 
          어리둥절하게 하였다.
            "무슨 일로 나를 찾아왔지?"
            후미코가 말을 꺼내지 못하고 망설이자 나카루 
          중좌가 물었다.
            "중좌님, 사적인 일인데요."
            "말해 봐. 후미코 양."
            "저의 오빠와 만나셔서 요시다 대위 이야기를 
          나누신 일이 있었지요?"
            "나가야마 대좌하고? 그래 요시다 대위가 
          실종되었을 때 확인을 요청한 일이 있고, 그 후에는 
          요시다의 여러가지를 묻더군. 음, 알겠구나. 
          하하하--."
            나카루 중좌가 큰소리로 웃으면서 후미코를 
          쳐다보았다. 중좌의 집무실 한쪽에 앉아 타자를 치던 
          여자 군속이 이쪽을 힐끗 보았다. 그녀는 새로 들어온 
          타이피스트였는지 후미코에게 낯선 여자였다.
            "나가야마 대좌께서 왜 요시다 대위에 대해 
          물었는지 이제 알겠군. 결국 동생 일 때문이군."
            "네, 요시다 대위와 전 결혼할 거예요."
            "음, 축하하네. 요시다 대위는 유능한 장교이지."
            "저의 오빠에게도 그렇게 말씀해 주셨나요?"
            "뭐라고? 알겠네. 무슨 말인지. 오빠가 두 사람의 
          혼사를 반대하는구먼?"
            "네."
            "내가 크게 나쁘게 말해준 것도 없어. 나 역시 
          요시다 대위를 만난 지 오래되지 않기 대문에 잘 
          모르는 상태이네. 그런데 나쁘게 말할 리가 있나?"
            "좋게 말씀하시지 않으셨나요? 저의 오빠는 
          누구에게서 들었는지 요시다 대위를 나쁘게 생각하고 
          있어요. 무엇인가 오해하고 있는 듯해요. 징계사유가 
          여자관계였다고 한 말이 정말인가요?"
            "아냐, 아냐. 그렇게 생각하지 말아, 요시다 
          대위처럼 여자 관계가 깨끗한 사람도 드물지. 다만, 
          그때 전선으로 내보낸 징계사유를 말하면서 말이야. 
          난 후미코 양과 요시다 대위 사이에 혼사말이 
          오고가는 것도 모르고 있었지. 그래서 적당히 말한 것 
          같아. 여자 일 때문에 문제가 발생하여 
          전속되었다고...... 그러나 실제는 그렇게 볼 수 
          없을지도 모르지. 난 요시다 대위를 알게 된지 얼마 
          안 되지만 보기 드물게 강직한 성품의 장교더군. 그의 
          도덕감은 범상치 않아. 설명하기 전에 한 가지 
          묻겠는데, 후미코 양은 마루타에 대해서 알고 있나?"
            "네. 보지는 못했지만 알고 있어요."
            "어떻게 알지?"
            "저는 731부대에 온 지 3년이 되었어요. 어지간한 
          소문은 듣고 있어요."
            "그렇겠군. 사실은 요시다 대위가 알고 있는 
          송화강의 마쓰에(松江)라는 요정의 조선기생 매화가 
          마루타로 체포되어 이송된 일이 있었네."
            "간첩이었나요, 그 여자가?"
            "그렇지는 않아. 어쨌든 그렇게 되는 수가 있지. 
          그러자 요시다 대위가 그녀를 불쌍하게 여겨서 안다이 
          실험장에서 실험을 기다리는 그녀를 탈출시켰어."
            "어머나--."
            "탈출시켰지만 곧 체포되었지. 다시 체포된 여자 
          마루타 매화가 고통을 참지 못하니 죽여 달라고 해서 
          권총으로 쏘아 죽였지. 그리고 자수했던 거야. 그 
          일로 요시다는 군번회의에 회부되어 사형될 가능성도 
          있었는데 유능한 장교를 희생시킬 수 없어 부대장 
          각하와 상의하여 전선으로 파견했었네. 지금까지 
          아가씨에게 들려준 얘기는 나가야마 대좌에게도 
          밝히지 않은 극비 기밀이야. 군사기밀은 꼭 
          지켜주어야 해. 내 말 알겠나?"
            "네, 사실대로 말씀해 주셔서 고마워요."
            "있을 수 없는 일이지. 그러나 생각하기에 따라 
          있을 수도 있는 일이야. 후미코 양이 요시다 대위와 
          결혼한다고 하니 사실대로 말하지 않을 수 없었던 
          거야. 요시다 대위가 여자 때문에 전선으로 갔다는 
          것은 그것 때문이야."
            "죄송하지만 그 사실을 저의 오빠에게 제가 
          설명해도 괜찮을까요?"
            "종군 간호원에게 들려준 기밀을 육군대좌에게 
          들려준다고 해서 큰일 나겠나. 다만 널리 공개되지 
          말기를 바라네."
            "네. 고맙습니다, 중좌님."
            후미코는 자리네서 일어나 중좌에게 경례를 붙였다. 
          나카루 중좌는 빙긋 웃으며 말했다.
            "언제 결혼할 것인가?"
            후미코는 집무실을 나가려다가 돌아서며 대답했다.
            "올해를 넘기지는 않을 것 같아요, 중좌님."
            "아직 날짜가 잡히지 않았군. 미리 축하하겠네."
            "고맙습니다, 중좌님."
            후미코는 복도로 나와 본부 건물을 빠져 나왔다. 
          그녀는 근무중에 잠깐 시간을 내어 나왔기 때문에 
          빠른 걸음으로 가족 진료소로 향해 걸어갔다. 그녀는 
          요시다 대위가 다른 여자에게 마음을 두었다고 의심한 
          일은 없었으나 웬지 억누르던 의혹을 풀어버린 
          듯했다. 그러나 한국인 기생 매화라는 여자를 살리고 
          싶을 만큼 애착을 가진 것은 별로 개운한 느낌을 주지 
          못했다. 그러자 그녀는 한때 이시이 대위가 요시다를 
          모략하며 하던 말이 떠올랐다. 한국인 기생을 만나서 
          송화강에 간다는 빈정거림이었다. 그렇다면 요시다는 
          한때 한국인 기생 매화와 가까이 지냈다는 말도 
          되었다. 그러나 그것은 지난 일이었다. 후미코의 
          마음을 어지럽게 할만한 일은 되지 못했다. 그래서 
          그녀는 오빠를 설득하는 일만이 최대의 난제라고 
          생각하며 그 방법을 궁리해 보았다. 나카루 
          중좌에게서 들은 이야기를 그대로 들려주는 방법이 
          최선이라는 판단이 섰다. 그렇게 생각을 정리하고 
          나자 그녀는 훨씬 홀가분해졌다. 기분이 상쾌해졌다. 
          그러나 본부 쪽에서 풍겨오는 이상한 악취 때문에 그 
          상쾌한 기분은 계속되지 못했다.
            요시다 대위와 종군 간호원 후미코가 결혼한다는 
          소문은 먼저 가족 진료소 병원에서 퍼졌다. 후미코가 
          발표를 한 것도 아니었는데, 그 소식은 간호원들 
          사이에 퍼졌고, 더러는 결혼을 축하하는 인사까지 
          하였다. 결혼을 축하한다는 말을 제일 먼저 한 동료 
          간호원은 가네스기 미요코(金杉妙子)였다. 아름답고 
          흰 치아를 드러내며 웃는 얼굴로 후미코의 결혼을 
          축하했다.
            "고마워요. 그러나 아직 날짜를 잡지도 않았어요."
            후미코가 약간 계면쩍은 얼굴로 말했다. 그녀가 
          계면쩍은 얼굴을 한 것은 미요코의 심경을 알고 있기 
          때문이었다. 미요코는 그 농도를 가늠할 수 없도록 
          강하게 요시다를 사랑하면서도 그것을 무서운 힘으로 
          억제하며 표면화시키지 않고 있었다. 축하한다는 
          그녀의 말 속에 어떤 가식이 있을까 생각되기도 
          했으나 미요코의 표정은 진지하였다. 후미코는 그녀의 
          축하 인사를 순수하게 받아들이기로 했다. 그렇지 
          않게 받아들인다고 해도 어쩔 수 없는 일이었다.
            "결혼 예식은 부대에서 하실 것인가요?"
            미요코는 약간 들떠 있는 태도로 물었다.
            "어디서 할 것인가도 아직 결정하지 못했어요. 내 
          생각으로는 하얼빈에 나가서 했으면 해요."
            "전번에 보니까 부대 63동 대강당에서 하는 장교도 
          있던데요."
            "모르겠어요. 어디서 해야 될지."
            "주례는 부대장님을 모실 것인가요?"
            "그것도 아직 상의해 본 일 없어요."
            후미코는 웬지 심술이 생겼다. 미요코의 관심이 
          지나치게 적극적이었고, 그것은 마치 자기 일이나 
          되는 것 같이 예식 장소나 주례에 대해 신경을 쓰고 
          있었기 때문이었다. 미요코의 관심이 고마움을 
          느끼기에는 후미코의 의식이 경직되었다. 그 경직은 
          미요코의 초연한 인내심이나, 그녀가 생각하는 
          요시다에 관한 강한 관심이 주는 영향 때문이었다. 
          불필요한 일이기도 했지만, 이제는 경계심까지 
          생겼다. 그녀의 눈빛과 여유있는 얼굴 표정 감정을 
          억누르고 웃는 미소 속에 상상할 수 없는 사랑이 
          응축되어 있을지 모른다는 우려였다. 그 응축된 
          욕망이 폭발한다면 요시다와 후미코 자신을 날릴지도 
          모른다는 위기위식이었다. 지나친 기우이기도 했지만 
          그녀의 존재는 하나의 숙명처럼 대립되어 다가오고 
          있었다. 축하해요, 축하해요. 정말 두 사람의 결혼을 
          축하해요--, 하면서 그녀의 내면에서는 한 남자를 
          잃는다는 통곡의 소리를 지르고 있는지도 모른다는 
          추측이었다. 아니면 미요코가 다른 여자와 결혼을 한 
          남자를 계속 사랑하며 가까이에서 지켜본다면 그것도 
          끔찍한 일이었다. 후미코는 거기까지 상상하다가 
          자신이 너무 지나치게 경계하고 있다는 생각을 하며 
          털어버리려고 애썼다.
            
            2
            
            교육대 교육본부 교관실에서 부채질을 하며 창 밖을 
          내다보던 요시다 대위는 창고 앞을 지나 연병장 
          쪽으로 걸어가는 삼십여 명의 소년대원들을 
          바라보았다. 그들이 입고 있는 옷이 점점이 얼룩지고 
          지저분하게 채색되어 있었다.
            요시다 대위는 밖으로 나가서 그들 쪽으로 
          걸어갔다. 내무반장이 인솔하며 소년대원들은 목욕탕 
          쪽으로 걸어갔다. 목욕탕앞에서 내무반장의 구령에 
          맞추어 정렬을 한 소년대원들의 모습는 기이하였다. 
          여러 가지 빛깔의 물감을 뒤집어 쓴 모습이었다. 
          이상하게 여긴 요시다 대위가 그들의 앞으로 가서 
          내무반장에게 물었다.
            "무슨 일인가? 대원들이 왜 이 모양이지?"
            내무반장은 하사관 출신의 군속이었다. 그는 히죽 
          웃으며 대꾸를 하지 않았다. 요시다 대위의 시선이 
          가자 내무반장은 말했다.
            "실전반의 요청을 받아 비행장에 다녀오는 
          길입니다."
            "실전반의 요청? 아이들의 옷은 왜 저렇게 되었나?"
            "실전반의 요청에 따라 우리는 비행장을 
          행진했습니다. 그때 비행기가 낮게 떠서 내려오더니 
          붉은 연기를 내뿜었습니다. 그 비행기는 소년대원들의 
          머리에 연기를 뿌리고 사라졌습니다. 실전반의 요청에 
          따라 대원들은 산개했습니다. 흩어지는 대원들 위로 
          다시 경폭기가 내려와 이번에는 파란 연기를 뿌리고 
          사라졌습니다. 다음 비행기는 노란 연기를 
          뿌렸습니다. 얼룩진 옷은 그렇게 되어 생긴 
          것입니다."
            내무반장은 피해 있었는지 옷에 얼룩이 묻어 있지 
          않았다.
            "세균살포 실험을 누가 소년대원을 데려와 하라고 
          했나?"
            요시다 대위가 화난 억양으로 물었다. 내무반장은 
          계면쩍은 표정으로 쳐다보고 있었다. 색소를 사용한 
          세균살포 실험이 있기 전에 소년대원을 대상으로 
          동상실험을 한 일이 있었다.
            그 실험을 하다가 동상반원의 실수로 소년대원의 
          손가락에 동상이 걸린 사건이 발생했던 것이다. 
          소년의 손을 통 속에 넣게 하고 온도를 내려가게 하여 
          피부에 전달되는 통증의 감도를 실험했다.
            "지금 어떤 느낌이 오는지 말해라!"
            "피부가 짜릿짜릿하면서 저려오기 시작합니다."
            반원은 다시 온도를 내렸다.
            "현재는 어떤 느낌이냐?"
            "통증이 계속됩니다."
            "차가운 것을 느끼는가?"
            "차가운 느낌은 없고 통증만 있습니다."
            반원은 계속 온도를 내렸다. 그런데 별로 통증이 
          일어나지 않자 소년은 잠자코 있었다. 점차 통증을 
          잃어가는 것은 동상 상태가 되어가고 있다는 
          것이었다.
            마루타를 대상으로 실험할 경우는 손이며 발이 
          퍼렇게 얼때까지 하였다. 손 발뿐만이 아니라 
          냉동실에 알몸으로 집어넣고 실험했다. 그러나 
          소년대원을 실험할 경우는 그렇게 하지 못하게 되어 
          있었다. 또한 소년대원을 피실험재료로 쓰라는 규칙도 
          없었다.
            "이제 어떠냐?"
            "아무렇지 않습니다."
            그제서야 동상반원은 깜짝 놀라며 통 속에서 손을 
          빼게 하였다. 겉보기에는 아무렇지 않았으나 소년의 
          손가락은 동상상태가 되어 그 날 저녁식사를 하면서 
          숟가락을 떨어뜨리는 일부터 반응을 나타내기 
          시작했다. 위생실에서 검사를 하였다. 동상이라는 
          판정이 내려지고 그 일은 곧 요시다 대위에게 보고 
          되었다. 그래서 요시다는 앞으로 소년대원을 
          실험재료로 쓰지 못하게 지시했다. 그러한 지시를 
          내렸지만, 세균살포 실험을 하여 옷을 모두 버리게 
          했던 것이다.
            "연구실에서 실험의 용도로 쓰기 위해 소년대원들의 
          동원 요청이 오면 나에게 허락받도록 하라."
            "네. 명심하겠습니다."
            요시다 대위는 내무반장에게 지시하고 
          소년대사(少年隊舍)쪽으로 향해 걸어갔다. 
          소년대사에서 토담 쪽에 마장(馬場)으로 나가는 
          통용문이 있었다. 그 통용문을 나가면 왼쪽으로 밭이 
          있고, 밭이 사방에 석탄야적장이 보였다. 
          석탄야적장에는 석탄이 산처럼 쌓여 있고, 그 
          가운데로 철로가 있었다. 그 철로는 본부로 들어가 
          보일러실과 발전실 건물과 이어져 있었다. 통용문의 
          오른쪽에 마장이 있었다. 마장에는 장교 몇 명이 말을 
          타고 있었다. 말을 타지 않은 장교들은 나무나 휴게실 
          그늘에 앉아 음료수를 마시고 있었다. 요시다 대위가 
          그곳으로 걸어가고 있을 때 교관실에 있는 군속이 
          뛰어오며 그를 불렀다.
            "무슨 일인가?"
            "전화가 왔습니다."
            "여기까지 쫓아와서 전화를 받으란 것이냐? 
          누구야?"
            "꼭 바꿔 달라고 해서요. 저어, 사모님이 
          찾는데요?"
            "뭐라구? 장가도 안간 나에게 무슨 아내가 있나?"
            "그게 아니고......후미코 양이 찾습니다."
            군속은 후미코와 요시다가 결혼할 것이라는 소문을 
          듣고 있었다. 잘못 전달하여 사모님이라고 불렀던 
          것이다. 요시다는 걸음을 돌려 교육본부 교관실로 
          들어갔다.
            "난데 무슨 일이오?"
            요시다 대위는 약간 긴장하였다. 그녀가 전화를 
          걸어 찾는 경우는 처음이었던 것이다.
            "지금 제가 찾아 뵈어도 되겠어요?"
            토요일 오후 3시가 지나고 있었다. 근무시간은 
          지났기 때문에 바쁜 일은 없었다. 그러나 후미코가 
          오겠다는 이유가 궁금하여 요시다는 반문했다.
            "무슨 일이오?"
            "급히 상의 드릴 일이 있어요."
            "그렇다면 이리 오지 마시오. 내가 그쪽으로 가지. 
          지금 어디 있소?"
            "지금 진료소에 있어요. 그리로 갈까요?"
            "토요일 오후 그곳에 사람이 많아. 그러니까 마장 
          쪽으로 와. 말을 타고 언덕 아래로 가서 얘길 하지."
            "말을 타고 얘기할 만큼 좋은 일이 아니예요."
            "말을 탄다고 반드시 좋은 일만 얘기하라는 법은 
          없지. 마장 쪽으로 오겠소?"
            "그러죠."
            한참 후 그들은 마장에서 만났다. 두 사람이 
          그곳에서 만나는 것을 보고 장교 몇 사람이 휘파람을 
          불었다. 요시다 대위는 모른 척하고 그녀와 함께 말을 
          탔다. 후미코가 탄 말은 검은 바탕에 흰 점이 있는 
          얼룩말이었다. 요시다는 자신이 즐겨타는 잿빛 털의 
          태산(太山;말의 이름)을 탔다.
            731부대의 고급장교(소좌급 이상)와 고등관 오십여 
          명에게는 전용 말이 있었고 장교들에게는 
          전용이라기보다 특별히 이용하는 자기 말들이 있었다.
            요시다와 후미코가 탄 두 필의 말은 마장을 떠나 
          부대 남쪽에 있는 조그만 언덕으로 달렸다. 그곳은 
          험한 길이기도 했지만 언덕 아래에 나무가 우거져 
          있고 조그만 냇물이 흐르고 있었다. 냇가의 나무 
          그늘은 비교적 시원했기 때문에 요시다 대위는 그곳을 
          택했던 것이다.
            "무슨 일인데......몹시 긴장하고 있는 듯하군."
            "우리 결혼 날짜 언제 했으면 좋겠어요?"
            "고국에 계시는 어머니에게 편지를 했지. 어머니가 
          그런 건 잘 아시지."
            "무엇을요?"
            "결혼은 액일과 흉일을 피해서 해야 된다고 
          주장하는 분이어서 말이야."
            "대위님은 미신을 믿나요?"
            "미신을 믿어서가 아니라, 나의 어머니가 그런 것을 
          중요시하셔서 그래. 언젠가 나에게 그런 말씀을 한 
          일이 있어. 결혼예식 날이나 시(時)는 아무 때나 하지 
          말고 꼭 상의해서 결정하라구. 그런데 아직 답장이 안 
          왔어."
            "빨리 서둘렀으면 좋겠어요."
            "서둘러야 할 이유라도 있나?"
            그들은 언덕 아래로 천천히 말을 몰아서 냇가로 가 
          말에서 내렸다. 말은 냇물을 보자 그쪽으로 가서 물을 
          마셨다. 태산이 물을 마시자 얼룩말도 따라갔다. 
          그들은 밤나무 그늘에 않아 끝없이 펼쳐져 있는 저편 
          들판을 바라보았다. 백여 미터 떨어진 곳에 철조망이 
          쳐 있고 한쪽에 망루가 세워진 초소가 보였다. 그곳에 
          한 명의 보초가 총을 메고 서서 이쪽을 바라보았다. 
          멀리 떨어져 있는 그 초소와 그들 사이에 아지랑이가 
          일어나며 가물거렸다.
            "우리가 결혼한다는 사실이 부대 내에 소문이 나 
          있어요."
            "알고 있어. 결혼할 텐데 나쁠 것도 없잖아?"
            "그런데 또 이상한 소문을 내는 사람이 있어요."
            "이상한 소문? 누가 무슨 소문을 내는데?"
            "......"
            후미코는 선뜻 말하지 않고 망설였다. 말을 꺼내기 
          매우 곤란한 표정으로 그녀는 곰곰히 생각하였다. 
          요시다가 약간 긴장하면서 물었다.
            "누구야? 이상한 소문을 내는 자가?"
            "저 말씀을 듣고 화내지 마세요? 대위님은 화만 
          나면 권총을 빼든다는 말이 있어요. 그래서 
          말씀드리기 두려워요."
            "하하하하. 내가 그렇게 성질이 급한가? 정말 
          그렇다면 반성해야겠군. 화내지 않을 테니 말해봐요."
            "이시이 대위가 아까 저를 찾아 왔어요."
            요시다의 얼굴이 굳어졌다. 후미코는 요시다의 
          표정을 살피며 조심스럽게 입을 열었다.
            "요시다 대위님하고 결혼한다는 소문인데 그것이 
          사실이냐고 따지면서, 만약 그렇게 된다면 가만 있지 
          않을 것이라고 했어요."
            "제 놈이 가만 있지 않으면 어떡하겠다는 거야?"
            요시다 대위가 소리를 질렀다. 그러자 물을 마시며 
          냇가에 있던 말이 놀라며 머리를 쳐들었다. 말은 
          뒷발질로 물을 찼다. 물이 요시다가 앉아 있는 곳까지 
          튀었다.
            "저에게 입에 담지 못할 말을 하면서 협박을 
          했어요. 그는 계속 우리를 괴롭힐 것만 같아요."
            "내가 그대로 두지 않겠어."
            "그렇다고 싸우지는 마세요. 제일 좋은 방법은 
          우리가 빨리 예식을 올리고 결혼하면 돼요."
            "그놈이 무서워서 서둘러 결혼해야 하나?"
            "그건 비굴한 것이 아니예요."
            "그렇긴 하지만 그놈은 이해할 수 없는 놈이야."
            "그렇다고 싸우진 마세요. 결투하지 않기로 저와 
          약속해요."
            "상황에 따라서는 그런 일이 생길지도 몰라. 그걸 
          어떻게 약속하나."
            "약속해요. 저와 약속해요. 이시이와 결투하면 
          위험해요. 하신다고 해도 목검으로 하세요. 권총이나 
          군도로는 하지 마세요. 이시이 대위는 죽이려고 들 
          거예요."
            "약속하지. 걱정말어."
            "약속하셨어요? 이시이와 다투더라도 결투는 
          피하세요. 꼭하자고 하면 목검으로 하세요."
            "그렇게 되면 내가 웃음거리가 될 거야."
            "그렇지 않아요. 그렇게 무책임해선 안 돼요. 
          저하고 결혼하려는 분이 화가 난다고 생명을 걸고 
          싸울 수는 없잖아요."
            "알았어. 난 당신을 책임지고 있으니까 함부로 
          생명을 던지지는 않겠어. 그렇다고 해서 함부로 
          생명을 던질 일도 없어."
            "이시이 대위를 만나지도 마세요. 두 사람이 모두 
          성격이 급해 반드시 싸울 거예요. 만나지 않기로 
          약속해요. 약속?"
            후미코가 새끼손가락을 내밀었다.
            "같은 부대에 있는데 어떻게 만나지 않고 지낼 수 
          있나? 그건 너무 억지인데?"
            "약속해요. 제 일 때문에 찾아가지는 마세요."
            "그렇게 하지. 그러나 해결책이 없잖아."
            "빨리 결혼하면 돼요."
            "알았어. 오늘 저녁이라도 결혼식을 올리든지 하지 
          뭐."
            요시다 대위 말에 후미코는 그의 등을 때렸다. 
          그리고 다시 새끼손가락을 내밀어 약속을 청했다. 
          요시다는 약간 쑥스러운 미소를 지으며 그녀의 
          손가락을 걸었다. 그녀의 작은 손가락이 요시다의 
          손가락과 함께 걸렸다. 요시다는 그녀의 손을 잡았다. 
          그리고 그녀의 몸을 안았다. 여자는 숨을 들이마시며 
          몹시 가슴을 떨었다. 그 고동은 요시다의 가슴을 떨게 
          하였다.
            후미코는 눈을 감고 목을 젖히고 가만히 있었다. 
          그녀의 작고 통통한 입술에 나뭇잎 그늘이 흔들렸다. 
          그 흔들리는 나뭇잎에 요시다는 입술을 대었다. 긴 
          입맞춤이 끝나자 후미코는 요시다의 뺨에 자신의 뺨을 
          대고 나직하게 말했다.
            "제 곁을 떠나면 안 돼요."
            "왜 그런 생각을 해? 우리는 이제 결혼하여 같이 살 
          거잖아."
            "모르겠어요. 잃을 것만 같은 불안이 들어요. 
          그래서 빨리 결혼하려고 서두르는지도 몰라요."
            "걱정마. 빨리 결혼식을 올리도록 하겠어."
            "사랑해요."
            "나도 그래. 영원히 놓치지 않을 거야."
            "우리 사이는 죽음도 갈라놓지 못할 거예요."
            "그래. 죽음도 갈라놓지 못하지."
            후미코는 눈물을 흘렸다. 놀란 요시다가 그녀를 
          보면서 물었다.
            "왜 우나?"
            "행복해서요. 이런 행복은 처음이에요."
            "......"
            다시 긴 입맞춤을 하였다. 요시다 대위는 자신의 
          감은 눈위로 그녀의 속눈썹이 바르르 떨고 있는 것을 
          느꼈다. 그녀의 속눈썹은 젖어 있었다.
            입맞춤을 끝내고 고개를 들고 벌판을 보던 요시다 
          대위는 철조망이 둘러쳐진 망루의 초소에서 이쪽을 
          지켜보는 병사를 보았다. 보초는 몸을 움직이지 않은 
          채 언덕 쪽을 바라보았다.
            그들은 말을 타고 숲길을 달려갔다. 언덕과 냇물을 
          지나 철조망이 쳐진 풀밭을 달렸다. 망루 초소 앞을 
          지나자 보초는 창문 뒤로 몸을 감추었다. 그곳을 지나 
          요시다와 후미코는 마장 쪽으로 말을 달렸다.
            그 날 저녁 요시다 대위와 후미코는 함께 
          저녁식사를 마치고 그릴에서 음악을 듣다가 헤어졌다.
            요시다는 밤늦도록 책을 읽다가 불을 켜놓은 채 
          잠이 들었다. 밖에서 문을 두드리는 소리에 잠을 
          깼다. 초인종이 울리는 소리와 문을 두드리는 소리는 
          동시에 울렸다. 현관으로 가서 문을 열자 밖에는 
          이시이 대위가 서 있었다. 그는 술에 잔뜩 취해 
          있었다. 그의 몸에서 짙은 술냄새가 풍겼다.
            "무슨 일이오?"
            요시다 대위는 언짢은 표정을 지으며 물었다. 그의 
          모습을 보자 먼저 불쾌한 기분이 들었다.
            "할 얘기가 있소."
            "밤이 늦었는데 이렇게 찾아와도 되는 거요?"
            "할 얘기가 있소. 들어가도 좋겠소?"
            "들어 오시오."
            이시이 대위는 안으로 들어왔다. 그는 술을 옷에다 
          쏟았는지 군복에서도 술냄새가 풍겼다.
            "몹시 취한 것 같군."
            요시다가 말하며 그에게 자리를 권했다. 거실에 
          불을 켜자 그의 몰골이 더욱 지저분하게 보였다. 눈은 
          충혈되어 있었고 초점이 없었다.
            "이렇게 취한 상태에서 무슨 얘기를 하자는 것이오? 
          술이 깬 다음 하는 게 어떻소?"
            요시다 대위는 타이르듯이 조용한 어조로 말했다. 
          그는 자리에 앉지 않고 그대로 버티고 서서 요시다를 
          쏘아보며 말했다.
            "요시다 군." 하고 이시이 대위는 말했다.
            "후미코와 꼭 결혼하려거든 나를 죽이고 하게."
            "뭐가 어째?"
            요시다의 눈빛이 빛을 내며 바르르 떨었다. 
          요시다의 표정이 무겁게 경직되자 이시이 대위는 두 
          손을 들어 보이며 진정시키더니 말했다.
            "화내지 마시고 침착하게 생각하게. 후미코는 내 
          여자야."
            "뭐가 어째? 이시이, 다시 한 번 경고하지만 그런 
          헛소리하면 그대로 놔두지 않겠네."
            "나를 쏘겠단 말인가?"
            "그렇네."
            "성질은 급하군. 자네 성격이 급하다는 것은 나도 
          알지. 그렇다고 내 등 뒤에서 쏘지는 않겠지?"
            "결투를 요구하는 말인가?"
            "그렇다."
            "내가 죽더라도 그 여자는 너에게 가지 않을 
          것이다. 그래도 나와 결투를 원하나?"
            "그래, 난 너를 죽여야겠어."
            "네가 죽을지도 모르는데도?"
            "그렇다. 다시 승부를 내자."
            "결투를 좋아하는군."
            요시다는 낮에 후미코와 했던 약속이 떠올랐다. 
          결코 결투를 하지 말 것이며, 부득이 하더라도 
          목검으로 하라는 약속이었다. 비굴한 생각이 들었지만 
          요시다는 그에게 말했다.
            "결투를 하지."
            "잘 생각했다."
            "그러나 조건이 있다."
            "말해."
            "두 가지를 들어 주어야 한다."
            "무엇인가?"
            "결투의 무기는 목검으로 하고, 만약 당신이 패하면 
          그 이후엔 나와 후미코에 대해 간섭하지 말아야 한다. 
          후미코를 단념해야 한다."
            "만약 네가 패하면 후미코는 내 차지가 되겠지?"
            "후미코가 우리들의 결투에 대한 상품은 아니다. 
          후미코는 인간이지. 그녀의 뜻에 맡겨야 한다."
            "바보같은 소리 마라. 그렇다면 내가 왜 너와 
          결투를 하겠나?"
            "후미코를 차지하기 위한 결투라고 생각지 마라. 
          그런 결투는 할 수 없다."
            "그렇다면 목검으로 할 수 없다. 권총이든지 군도로 
          하자."
            요시다는 입을 다물고 그를 쏘아보았다. 그는 
          요시다의 목숨을 노리고 있었다. 그 길만이 후미코를 
          차지할 것으로 생각하고 있었다. 후미코가 그를 
          싫어하고 있다는 사실을 알면서도 집요하게 달려드는 
          이유를 알 수 없었다. 그러나 적당히 넘어갈 수 
          없다는 생각이 든 요시다는 입을 열었다.
            "좋다. 군도로 결투하지. 사흘 후에 안다이(安達) 
          실험장에서 장교 교육훈련이 있는데 그때 그곳에서 
          하지. 어떤가?"
            "좋아."
            "당신이 패하면 후미코를 괴롭히지 말 것을 약속 
          받고 싶다."
            "나는 그녀를 사랑할 따름이다. 괴롭힌 일은 없다."
            "내가 주장하는 두 가지 조건이 모두 받아들여지지 
          않고 있다. 그럼 결투 할 수 없다."
            "좋아. 내가 지면 후미코를 포기하겠다. 나는 
          황국의 장교이다. 나에게는 패배는 없다. 내가 진다는 
          것은 나의 죽음을 뜻한다. 그러면 후미코는 당신의 
          차지가 될 것이다."
            요시다 대위와 이시이 대위는 거실에 마주서서 
          서로를 쏘아 보았다. 이시이 대위는 술에 취했으나 
          정신은 또렷한 듯했다. 그의 어투는 강렬했고, 신념에 
          차 있었다.
            "다음주 수요일 우리는 안다이 실험장에 교육을 
          받으러 간다. 교육이 진행되고 있는 금요일 새벽에 
          제2실험장에서 하자."
            "좋다."하고 요시다는 말을 받았다.
            "약속하겠다. 이 일은 후미코에게 비밀로 해 주기 
          바란다. 비밀로 해달라는 이유를 당신도 알 것이다."
            "물론 나도 그녀가 찾아와 당신을 살려 달라고 
          애원하는 따위의 성가신 일은 싫지. 아무에게도 
          말하지 않겠다. 하하하하--."
            이시이 대위는 얼굴에 웃는 표정없이 큰 소리로 
          웃었다. 그리고 돌아서서 거실을 나갔다. 현관문이 쾅 
          하면서 소리를 냈다. 시계를 보니 밤3시였다. 그 
          이후로 요시다는 긴장이 되어 잠을 이룰 수가 없었다.
            날이 밝자 그는 군복을 입고 소년대 연병장으로 
          갔다. 그곳에서 소년대원과 함께 체조를 하고, 밖으로 
          나가 구보했다. 소년들과 함께 뛰면서 땀을 내자 
          이시이 대위가 찾아온 이후로 느껴지던 불쾌감과 
          긴장이 가시는 것이었다.
            
            3
            
            달빛이 나뭇가지 사이를 뚫고 내려와 땅위를 
          비추었다. 바람이 불어 나뭇가지가 흔들릴 때마다 
          땅위의 그림자가 움직였다. 요시다 대위가 들고 있는 
          군동의 칼날이 달빛을 받아 번쩍였다. 나뭇잎 
          그림자는 군도의 칼날 위에서도 흔들렸다. 
          모리가와(森川) 중위가 들고 있는 군도의 손잡이를 
          쏘아보았다. 달빛에 비친 그 손잡이와 손은 
          나무그림자와 달빛 반사에 뒤섞여 얼룩거렸다. 그것은 
          한 마리의 도마뱀 대가리였다. 큰 도마뱀이 혀를 
          날름거리며 그곳에 있었다. 요시다 대위의 눈이 
          빛났다. 먹이를 눈 앞에 둔 맹수처럼 그의 눈이 
          번쩍하면서 빛을 내었다. 모리가와 중위는 요시다 
          대위의 눈이 갑자기 광채를 뿜는 것을 보고 움찔 
          놀랐다. 주춤하는 순간 요시다의 몸이 움직이는 것을 
          느꼈다.
            요시다 대위의 칼이 섬광을 그으며 허공을 갈랐다. 
          모리가와 중위는 손에 심한 통증을 느끼며 칼을 
          떨어뜨렸다. 쨍그랑 하는 쇳소리가 밤공기를 갈랐다. 
          손에 심한 통증을 느끼며 모리가와 중위는 몸을 
          움츠렸다.
            "모리가와 중위 다치지 않았나?"
            요시다 대위가 군도를 땅에 꽂고 다가섰다.
            "괜찮습니다. 통증이 있을 뿐입니다. 칼등으로 
          맞았으니 다행이지 칼날로 맞았으면 제 손목이 
          잘렸겠군요."
            "다치게 하려고 한 것은 아니었네."
            "이제 저를 이기셨습니다, 대위님."
            "한 번의 대련으로 알 수 있겠나."
            "아닙니다. 한 해 전과 많이 다릅니다. 제가 적수가 
          아닙니다. 계속 연마하셨나요?"
            "틈 있는대로 수련을 쌓았지. 무엇보다 지난 날 
          필리핀 근교 마닐라 밀림에서 뱀의 머리를 치던 일이 
          많이 도움이 되네. 그것을 이용해 격파의 힘을 이용한 
          거야. 이를테면 칼에 속력을 넣어 치는 것이지. 그 
          속력을 당하지 못하면 막지 못하든지, 막아도 심한 
          통증으로 칼을 떨어뜨릴 것이라는 계산이었네. 그것은 
          효과가 있었어."
            "대위님, 왜 연마하시는 것이죠? 저와 대련하기를 
          원하신 이유가 있습니까?"
            "글쎄, 겨루워보고 싶었네. 내가 얼마나 향상되었나 
          보기 위해서이지."
            "이시이 대위와 결투하실 것이지요?"
            "......"
            "추측입니다만 그렇지요?"
            "그렇네."
            "언제입니까?"
            "다른 사람에게는 말하지 말게."
            "예, 언제 합니까?"
            "안다이의 제2실험장에서 금요일 새벽에 하네."
            "옛날에 그곳에서 이시이 대위와 결투했던 
          곳이군요."
            "옛날이 아니라 한 해 전이지."
            "이시이 대위는 칼등으로 치지는 않을 것입니다. 
          그와의 결투는 생명을 걸어야 할 만큼 위험합니다. 왜 
          그런 위험한 결투를 또 하시게 되었습니까?"
            "그가 나에게 도전했어."
            "왜 요시다 대위님을 죽이려고 하지요?"
            "후미코 때문이지. 자네 혼자만 알고 있게. 나도 
          어쩔 수 없어. 어떤가, 내 방에 가서 시원한 냉과라도 
          마실까?"
            그들은 군도를 칼집에 넣어 들고 연못 옆을 지나 
          독신자 관사로 들어왔다.
            "조심하십시오."하고 모리가와 중위는 걱정스런 
          어조로 말했다.
            "이시이 대위는 731부대의 검도 참피온입니다. 몇 
          해 동안 계속 그 자리를 지켜 왔습니다. 저는 
          약합니다. 저보다 요시무라(吉村)반장님과 대련해 
          보시지요. 요시무라 반장을 이기시면 이시이 대위와도 
          승산의 가능성이 있습니다."
            "승산이 있든 없든 이시이와 대결할 걸쎄. 부딪치는 
          수 밖에 없어."
            요시다는 문을 열자마자 욕조물 속에 넣어둔 사이다 
          병과 과일들을 꺼냈다. 그것을 거실 탁자에 올려 놓고 
          그는 다시 욕실로 들어갔다.
            "나는 샤워를 할테니 그걸 먹게."
            "후미코 양과의 결혼 날짜는 잡으셨나요?"
            "아직 결정하지 못했어. 가을에 식을 올릴까 하는 
          생각인데 말이야."
            요시다 대위는 욕조의 문을 열어 놓고 옷을 벗었다. 
          요시다는 샤워를 하면서 이야기했다.
            "자네도 여자를 사귀게. 그렇게 도박에만 열중하지 
          말고 말이야. 얘길 들으니 월급을 모두 도박으로 
          날린다면서?"
            "그것 빼면 다른 낙이 있어야지요."
            "전쟁터에서 무슨 낙을 찾겠나. 내가 한 사람 
          소개시켜 줄까?"
            "좋은 사람 있으면 부탁합니다, 대위님."
            모리가와 중위는 사이다를 컵에 따라 마시며 
          건성으로 지껄였다.
            "내일 나하고 점심식사나 같이 하세. 그때 그 
          여자를 초청하지."
            "누굽니까? 설마 일본 본토에서 불러들이는 것은 
          아니겠죠?"
            "731부대에 여자 군속이 많은데 본토까지 갈 필요 
          있나?"
            "......"
            모리가와 중위는 피식 웃으며 고개를 돌렸다.
            "731부대에 후미코 양 말고 여자가 있습니까?"
            "무슨 말을 그렇게 하나? 여자 군속들이 들으면 
          자네 숙소앞에 모여 시위를 하겠네."
            "그럼 기대를 해보겠습니다."
            "내일 점심이야, 기억하게."
            "예, 알겠습니다."
            "점심 때 내가 있는 교육대로 오게."
            "예, 예, 알겠습니다."
            "자넨 어떤 여자를 좋아하는지 몰라도 내가 보기에 
          훌륭한 여자일쎄."
            "전 양귀비 같은 여자는 싫습니다."
            "그럼 어떤 여자가 좋은가?"
            "그렇다고 곰보는 더 싫습니다."
            "마음이 고운 여자를 원하나?"
            "화투를 잘 하는 여자, 트럼프의 고수, 마작을 잘 
          하고, 사치스럽고 낭비를 잘하는 여자. 그래서 함께 
          도박을 할 수 있는 여자면 됩니다."
            "옛끼--, 이 사람, 농담 말게."
            요시다 대위가 욕조의 물을 바가지에 떠서 거실에 
          앉아 있는 모리가와에게 뿌렸다. 모리가와는 물을 
          뒤집어쓰고 질겁을 하며 물러섰다. 그들은 킬킬거리고 
          웃었다.
            다음 날 점심무렵 모리가와(森川) 중위는 이발과 
          면도를 하고 요시다가 있는 교육본부로 왔다. 
          모리가와는 평소에도 깔끔한 성미였으나 다른 날 보다 
          더 몸단장을 한 것을 보고 요시다는 빙긋 웃었다. 
          요시다는 그를 데리고 동향촌(東鄕村)관사 쪽 길로 
          갔다. 63동 식당으로 향할 것으로 생각했던 
          모리가와는 방향이 달라서 물었다.
            "대위님, 어디로 가십니까?"
            "식당에서 식사를 하는 것은 별로 재미가 없잖아, 
          늘 하는 식사라서 말이네."
            "그 여자의 집입니까?"
            "그렇진 않네, 잠자코 따라오게."
            모리가와는 히죽 웃었다. 그는 여자에 대해서는 
          무관심한 편이었으나 오늘따라 강한 호기심과 관심을 
          가지고 있었다. 그것은 여자에 대한 기대보다도 
          요시다 대위가 선택하여 소개시켜준다는 그 여자가 
          누굴까 하는 관심이었다. 그는 731부대에 근무하는 
          대부분의 여자에 대해서 알고 있었다. 아침부터 
          점심시간이 되도록 여자들을 열거하여 상상해 
          보았으나 마음에 흡족한 여자는 떠오르지 않았다.
            요시다 대위는 독신자 관사 쪽으로 들어갔다. 여자 
          독신자 관사는 앞쪽 아파트였지만 요시다는 그곳으로 
          가지 않았다. 요시다 대위는 자기의 방으로 갔다. 
          문을 열고 안으로 들어가자 여자 두 사람이 그들을 
          기다리고 있었다. 한 사람은 후미코였고, 다른 한 
          사람은 미요코였다. 모리가와는 미요코와 낯설었다. 
          그녀를 어디서 본 듯하다는 생각을 했지만 떠오르지 
          않았다. 간호부 차림으로 보아 남동(南棟)에 근무하는 
          여자 군속이라는 것을 알 수 있었다. 방 안에는 이미 
          상이 차려져 있었고, 주방에서는 국 끓는 냄새가 
          났다. 고깃국 냄새가 방 안에 가득 넘쳤다.
            "서로 인사를 나누시지."하고 요시다는 두 사람을 
          소개했다.
            "방첩반에 근무하는 모리가와 
          바이엔(森川梅園)중위, 이쪽은 가족 진료소 간호원 
          가네스기 미요코(金杉妙子)양이네."
            "안녕하세요?"
            "안녕하십니까?"하고 모리가와 중위가 말했다.
            "언제 731부대에 오셨습니가? 처음 보는 것 
          같군요."
            "저는 두 번 지나치면서 경례를 올린 기억이 
          나는데요. 중위님은 여자 군속들을 눈여겨 안 
          보시나보죠?"
            "아, 그래요? 미안합니다."
            "이 사람은 여자에게는 약해서 똑바로 쳐다보질 
          못하지요."하고 요시다가 말했다.
            "그래서 여자 군속이 경례를 하면 땅을 내려다보며 
          경례를 받는답니다.
            "대위님, 무슨 말씀입니까. 여자에 약한 것은 
          사실일지 모르지만 땅을 보며 경례를 받지는 
          않습니다."
            "식사를 하면서 얘기를 나눌까? 이쪽으로 오게."
            요시다는 모리가와 중위를 상 앞에 앉혔다. 그리고 
          자신은 맞은 쪽에 가서 앉았다. 두 여자가 밥과 국을 
          상으로 가져왔다. 상 위에는 새우튀김, 생선회, 
          두부와 계란 부침, 말린 생선구이, 고추, 냉이, 
          돼지고기 찌개, 향물류(香物類) 등이 놓여 있었다.
            "아주 진수성찬입니다."
            모리가와 중위는 싱글벙글 웃었다. 그는 미요코에 
          대해서 상당한 호감을 느끼는 인상이었다. 미요코가 
          국그릇을 들고 상으로 오자 긴장하면서 손을 부비며 
          엉거주춤 일어나는 모리가와의 태도로 보아 알 수 
          있었다. 그들 네 사람이 상을 둘러 앉아 식사를 
          하였다. 항상 그러했던 것처럼 두 여자는 무릎을 끓고 
          앉아 조심스럽게 수저를 들었다.
            "내가 두 사람을 소개하는 이유는 두 사람 모두 
          나에게는 소중한 친구이며 후배이기 때문이야. 여기 
          있는 무리가와 중위는 내가 방첩반 반장으로 있을 때 
          내 밑에서 수족같이 일을 했던 부하였지만, 나는 
          그때부터 친동생처럼 생각했지. 그리고 사실 모리가와 
          중위는 나를 형처럼 따라 주었고."하고 요시다는 말을 
          이었다.
            "미요코 양은 내가 남방 전선에 파견되어 근무할 때 
          그곳 야전병원에서 근무하던 간호원으로 남달리 
          정숙한 아가씨였네."
            미요코는 생글생글 웃으며 식사를 했고, 모리가와는 
          쑥스러운지 얼굴을 붉혔다. 그러나 모리가와가 불쑥 
          입을 열었다.
            "대위님, 무슨 주례사를 하시는 것 같네요."
            방 안에서 식사를 하던 네 사람은 웃음을 터뜨렸다. 
          손님을 모시고 온다고 해서 식사를 준비하라는 부탁을 
          받고 후미코와 미요코는 근무중에 일찍 나와 반찬을 
          마련하고 부산을 떨었다.
            그런데 뜻밖에도 요시다 대위가 데리고 온 사람은 
          모리가와 중위였다. 후미코는 미요코의 마음 속을 
          거울 들여다 보듯이 보고 있었기 때문에 요시다의 
          시도가 무모하다는 것을 알고 있었다. 미요코와 
          후미코는 그것을 알고 있었다. 그러나 미요코는 
          거부하는 몸짓은 조금도 없이 즐거운 태도로 
          받아들였다. 그러한 미요코를 보면서 후미코는 
          공포마저 느꼈다. 그것은 어떤 공포인지 알 수 
          없었으나, 초연한 태도를 보이는 미요코에서 두려움을 
          느끼는 것이었다. 그들은 식사를 마치고 커피를 
          마시며 얼마 전에 부대에서 공연했던 오봉춤에 대한 
          이야기를 나누다가 헤어졌다.
            요시다와 모리가와는 함께 63동 강당을 향해 
          걸어갔다.
            "어떤가? 미요코가 마음에 드나?"
            "그 여자가 언제 731부대에 왔습니까?"
            "석 달은 되었을 걸쎄."
            "그런 여자를 제가 몰랐다니 말이 안 되는군요."
            "자네는 여자에 대해서 관심이 없잖은가. 그래서 
          소홀히 보았겠지."
            "여자에게 관심이 없는 게 아니라, 관심을 가질만한 
          여자가 없었기 때문이죠. 제가 관심을 가질만한 
          여자는 요시다 대위님이나 이시이 대위님이 먼저 
          차지하고 말입니다. 그러니 어떡합니까"
            "미요코와 잘 사귀어 보게."
            "그렇지만 미요코 양은 제가 좋지 않은 
          눈치던데요."
            "한 번 만나서 그걸 어떻게 하나?"
            "알 수 있조. 그건 초면인 제 앞에서 농담을 하고 
          조심하지 않는다는 것으로 보아 알 수 있습니다. 
          마음에 드는 남자라면 자신을 잘 보이려고 
          조심합니다. 그걸로 알 수 있지요."
            "자넨 여자에 무관심한 사람이 여자에 대해서 잘 
          아는군."
            "기본입니다."
            "그래서 그녀를 포기하겠다는 것인가?"
            "아닙니다. 그녀는 제 맘에 들었습니다."
            "그래, 첫눈에 반한다는 것은 어려운 일이네. 잘 
          사귀어 보게."
            "저는 첫눈에 반했습니다."
            "그렇다면 다행이군. 이제 화투하는 시간에 그 
          여자를 만나게. 휴일이면 그녀를 데리고 포장마차를 
          태워 송화강변을 달리게. 하얼빈 길림가를 산책시켜 
          주기도 하고 말이야. 여자는 누구나 무드에 약한 
          법이네. 분위기에 취하고 좋으면 옆에 있는 
          남자에게도 취하는 법이네."
            "하하하. 대위님은 그 수법으로 형수님을 
          홀리셨군요?"
            "뭐가 어째? 하하하--."
            요시다 대위와 모리가와 중위는 63동 건물 옆에서 
          헤어졌다.
            요시다 대위는 그 날 저녁무렵 가족 진료소에 
          경비전화를 하여 가네스기 미요코와 통화를 했다. 
          미요코에게 저녁식사를 마친 후 교육본부 교관실에 
          잠깐 들러 달라고 했다. 그리고 후미코에게는 알리지 
          말라고 했다.
            교육본부 실습실 건물 앞과 취사반 쪽에 있는 
          보안등에 불이 들어오고 교육본부와 같은 건물인 
          2층의 야간대학 강의실에 불이 환하게 들어왔다. 
          미요코의 복숭아 같이 탐스런 얼굴이 보안등 불빛을 
          받으며 교육본부 건물 교관실에 나타났다. 그녀는 
          몹시 긴장하고 있었으나 흰 이를 드러내며 웃었다.
            "무슨 일로 부르셨나요, 대위님?"
            그녀는 형식적인 인사말을 하며 경례를 했다. 
          요시다 대위는 의자를 내놓고 앉기를 권했다. 
          교관실에는 야간 당직장교 한 명이 한쪽에 앉아서 
          무엇인가를 기재하고 있을 뿐 다른 사람은 보이지 
          않았다. 미요코는 요시다가 권하는대로 의자에 
          앉았다.
            "미요코 양."
            "하이--."
            "나는 내일 안다이(安達) 실험장에 출장을 가오. 
          며칠간 교육훈련을 받으러 가는데 금요일 새벽에 
          이시이 헌병 대위하고 결투를 하기로 했지."
            "......"
            "이시이 대위는 731부대에서 검도 참피온으로 
          제일가는 실력가이고, 거칠며 포악하지. 나는 그 
          사람과 칼로 겨루게 되었소."
            "안 돼요, 대위님."
            미요코가 소리를 질렀다. 그녀의 큰 소리에 맞은 
          편에 앉아 있던 요시다뿐만이 아니라 떨어진 창가에 
          앉아 무엇인가를 기록하고 있던 장교도 놀라는 
          것이었다. 그 장교는 들고있던 펜을 떨어뜨렸다. 
          소리를 친 미요코는 스스로 당황하며 자기의 입을 두 
          손으로 막았다.
            "죄송해요. 버릇없게 소리를 쳐서."
            "괜찮아. 내가 왜 미요코 양을 불러 그 사실을 
          들려주느냐면 후미코에게는 이 이야기를 할 수 없고, 
          그녀를 못 보고 떠날 것 같아서야. 금요일 새벽에 
          결투를 하니까 그 이후에 내 대신 전해 주게. 할 수 
          있겠소?"
            "......"
            "남자 세계를 이해하는지 모르겠지만, 결투를 
          피하거나 취소할 수는 없어. 생명을 건 싸움이지만 
          해야 돼. 후미코가 앞날 안다이 실험장까지 찾아와서 
          못하게 말릴 거야. 그렇다고 안하게 되지는 않아. 더 
          곤란하게 만들 뿐이야. 내 말 뜻을 알겠소?"
            "대위님, 무엇 때문에 그 사람하고 생명을 건 
          결투를 하시나요?"
            "그건 남자들의 세계야. 더 이상 묻지는 말고 내 
          부탁을 들어 주겠소?"
            "왜 저는 요시다 대위님이 위험하다는 것을 알아도 
          괜찮고 후미코 양은 알면 안 되나요? 친구는 죽는다는 
          위험을 알아도 괜찮고, 애인은 안 된다는 것인가요?"
            "그런 뜻은 아니야. 후미코를 못 만나고 떠나는데, 
          내가 죽으면 영원히 못 만날 것이야. 내 대신 마지막 
          인사를 해주게. 부탁이야."
            "인사를 어떻게 할까요?"하고 미요코는 빙긋 웃으며 
          말했다. 그녀의 눈에 눈물이 글썽였다.
            "사랑했지만 남자들의 자존심 때문에 먼저 가겠다고 
          할까요?"
            요시다는 당황하였다. 생각보다도 미요코의 태도가 
          민감하게 변화하고 있었기 때문이었다. 그녀는 심한 
          충격을 받은 듯 얘기했다.
            "대위님은 후미코 양을 사랑하지 않나요?"
            "그렇지 않아."
            "그럼 왜 그녀를 두고 생명을 건 싸움을 하시러 
          가시죠?"
            "그 싸움도 그녀와 관계 있어."
            "이시이 대위라는 사람이 후미코 양에게 모욕을 
          주었나요?"
            "그렇게 보아도 좋을 거야."
            "한 여자를 놓고 두 남자가 생명을 건 싸움을 하는 
          것인가요?"
            "그렇게 아픈 델 찌르지 말아."
            "결투를 포기할 수 없나요?"
            "안돼."
            "얼마나 위험한가요?"
            "이시이 대위는 결투를 통해 나를 죽이고 싶어해."
            "그를 이길 실력이 못 되나요, 대위님은?"
            "그건 몰라. 해봐야 알겠지."
            "좋아요. 저 혼자만 알고 있고, 후미코 양에게는 
          말하지 않겠어요. 대위님이 돌아오실 때까지."
            "내가 돌아오지 못하면 대신 말해줘, 행복하라고. 
          그리고 또 미요코 양도 행복하게 잘 지내고."
            그녀의 눈에서 눈물이 또르르 흘러내렸다. 그녀는 
          터지려는 감정을 억제하느라고 아랫 입술을 깨물었다. 
          그녀의 감정이 생각보다 위축받는 듯하여 요시다는 
          후회하였다. 그녀가 괴롭워하는 것을 보자 몹시 
          민망하면서 그녀를 만난 일을 후회했다. 그러나 이제 
          어쩔 수 없는 일이었다.
            "내일 아침에 떠나시나요?"
            "음."
            "후미코 양을 만나 보시고 가세요."
            "안돼. 후미코 양은 눈치를 챌 거야. 그렇지 않아도 
          이시이와 충돌하지 말라고 나에게 부탁했지. 내일 
          아침에 안다이 실험장으로 떠나며 내 표정이 심각하면 
          눈치를 챌 거야. 내가 아무리 태연하려고 해도 그건 
          어려워."
            "오늘 점심때 함께 식사를 한 의미가 최후의 만찬 
          같은 것이었나요?"
            "그건 아니야, 그냥 함께 식사를 나누고 싶었어."
            "전 모리가와 중위가 마음에 안 들어요."
            "아니야, 그 중위는 좋은 사람이야. 도박을 
          한다지만 애인이 생기면 안할 사람이야."
            "그래서가 아니라, 그냥 싫어요."
            "중위는 미요코 양에게 대단한 호감을 갖고 있는 
          듯해."
            "대위님, 꼭 돌아오세요."
            "물론이지."
            "돌아오시면 후미코에게 얘기할 필요가 없지요?"
            "물론이지"
            "저하고 비밀이 생겼네요?"
            "그렇던가?"
            "저 그럼 가도 되죠?"
            "음, 내가 숙사까지 바래다 줄까?"
            "싫어요. 여긴 한 울타리 안에서 볼 것이 없는지 
          같이 걷기만 해도 이상하게 소문이 나는 
          곳이라면서요?"
            "글쎄. 그건 잘 모르겠는데."
            "혼자 가겠어요. 꼭 돌아오세요. 돌아오시도록 
          빌께요."
            "고맙네. 잘 가게."
            미요코가 자리에서 일어나 거수경례를 했다. 
          요시다는 일어서서 그녀의 경례를 받으며 환하게 
          웃었다.
            
            4
            
            가네스기 미요코(金杉妙子)는 방으로 들어오자 
          군속복을 벗고 욕실로 들어가 목욕을 하였다. 무더위 
          때문에 땀이 끈적거렸고, 땀은 옷에 젖었다. 샤워를 
          하며 온몸에 비누칠을 하여 거품을 내었다. 비누 
          거품에 감싸인 그녀의 알몸은 희고 통통했다. 그녀는 
          물로 몸을 씻어 내고 타올로 몸을 감았다. 몸의 
          물기를 닦아내고, 수건으로 몸을 감은 채 방 안의 
          경대 거울 앞에 서서 머리카락을 말렸다. 그녀는 
          조그만 농의 서랍을 열고 내의를 꺼냈다. 셔츠 위에 
          블라우스를 걸치고, 속치마를 입은 위에는 감색을 
          내는 플레어 스커트를 입었다. 스타킹을 신고 머리에 
          빗질을 하였다. 양장을 한 그녀는 방 한쪽 벽 앞에 
          조그만 탁자를 펴놓고 그 위에 물그릇과 초를 세워 
          놓았다. 그리고 물그릇 옆에 향로를 놓고 향묶음을 몇 
          개 그 옆에 올려 놓았다. 그녀는 종이를 꺼내 펜으로 
          정성스레 "길전행문생환(吉田幸文生還)"이라고 써서 
          탁자 앞 벽에 붙여 놓았다. 요시다 대위가 살아서 
          돌아오기를 기원하는 또 한번의 기도를 하는 
          것이었다.
            미요코는 그 앞에서 무릎을 끓고 향을 피워 향로에 
          꽂아 놓고 기도하였다. 두 손을 모아 합장하고, 
          아마테라스 오미가미(天詔大神)에게 기도했다. 지난 
          번의 경험으로 보아 아마테라스 오미가미가 그녀의 
          소원을 잘 들어주는 것 같았기 때문이었다.
            저녁식사를 하지 않고 기도를 시작한 미요코는 
          자정이 넘도록 계속했다. 몇 시간 동안 무릎을 꿇고 
          있자 다리가 저렸다. 방석을 깔아 놓고 기도했으나 
          다리가 저린 것은 마찬가지였다. 그래서 그녀는 한쪽 
          다리를 뒤로 빼면서 다리를 편하게 하기도 했다.
            두손을 모아 눈을 감고 기도를 하고 있으면 그녀의 
          마음은 더없이 정갈해지는 것을 느낄 수 있었다. 몸과 
          마음이 소원하는대로 합일하여 그 정성이 텅빈 공간에 
          충만해지고 있었다. 여러 시간 정신을 집중하자 
          약간의 희열마저 왔다. 아마테라스 오미가미여, 하고 
          그녀는 여신을 부르고 있었다. 여신은 미소를 지으며 
          다가왔고, 한 손을 뻗쳐 그녀의 어깨에 댔다. 여신의 
          손은 백옥처럼 희고 입고 있는 옷은 옥보다 더 
          아름다게 빛나고 있었다. 여신은 미소를 지으며 
          그녀에게 물었다. 그대가 소원하는 것이 무엇인가? 
          저는 요시다 다카부미(吉田幸文)가 살아서 귀환하기를 
          바랍니다. 그것만이 소원의 전부입니다. 그러자 
          여신은 다시 미소 지으며 물었다. 그대는 그를 
          소유하고자 하는가? 미요코는 당황하면서 대답했다. 
          아니예요. 저는 다만 그분이 살아서 돌아오기만을 
          소원할 뿐이에요. 그렇게 소리치다가 그녀는 눈을 
          번쩍 떴다.
            앉아서 깜박 잠이 들었던 자신을 깨달았다. 시계를 
          보니 새벽 3시 30분이었다. 동향촌(東鄕村) 쪽에서 
          닭이 우는 소리가 들려 왔다. 아직 날은 밝지 않고 
          창밖은 어두웠다. 향불이 모두 타서 꺼져 그녀는 다른 
          향에 불을 붙여 꽂은 후 동강만이 남은 초도 치우고 
          다른 초에 불을 붙였다. 수요일 밤이 가고 목요일 
          아침이 밝았다. 어둡던 창밖이 밝아지면서 여명이 
          방안으로 쏟아져 들어왔다. 밤을 꼬박 새우며 기도를 
          한 미요코는 자리에서 일어났다. 몸이 휘청거렸다. 
          현기증이 일어나면서 비틀거렸다. 그녀는 벽에 손을 
          짚고 몸을 가누었다. 한동안 시간이 지나자 
          어지러움은 사라졌다. 그녀는 주방에서 간단한 식사를 
          마련했다. 식사를 마치고 군속복으로 옷을 갈아 입은 
          다음 다시 촛불을 갈고, 새로운 향으로 향불을 
          피웠다. 그리고 촛불이 쓰러지지 않게 잘 고정시켜 
          놓고 방을 나갔다.
            상쾌한 아침이었다. 대륙에서 불어오는 바람은 아침 
          공기를 시원하게 했다. 그러나 그 바람이 본부 쪽에서 
          불어 올 때는 심한 악취를 가져왔다. 악취를 맡자 
          상쾌한 기분은 사라지고 재채기가 퍼졌다.
            미요코는 가족 진료소 간호원실에서 후미코를 
          만나자 그녀에게 죄를 지은 기분이 들어 시선을 
          피했다. 요시다 대위가 안다이(安達) 실험장에 출장을 
          갔으며, 내일 새벽에 이시이 대위와 목숨을 건 결투를 
          한다는 사실을 전혀 모르고 있는 후미코는 비교적 
          명랑했다. 그녀의 명랑함에 미요코는 약이 오르는 듯 
          했으나 다른 한편으로 다행이라는 생각이 들었다.
            미요코는 근무하면서도 일이 손에 잡히지 않았다. 
          잠을 제대로 자지 못한데다가 요시다 일이 뇌리에서 
          떠나지 않아 머릿속은 혼잡하였다. 그녀는 입원 
          환자들을 둘러보고 혈압과 체온을 재며서 여러 번 
          실수를 하여 다시 재곤 하였다. 한 번은 체온계를 
          손에서 떨어뜨려 깨뜨리기도 하였다. 그녀는 문득 
          방안에 켜 놓고 온 촛불 생각이 났다. 쓰러지지 
          않도록 고정시켜 놓았으나 그것이 쓰러져 불이 
          붙기라도 하면 숙사를 태울 것이라는 생각이 들었다. 
          그 생각을 하자 초조해서 견딜 수 없었다. 미요코는 
          환자를 돌보던 일을 팽개치고 숙사로 갔다.
            방 안으로 들어가자 촛불은 그대로 서 있는 채 타고 
          있었다. 그녀는 안심을 하고 돌아서 나왔다. 그러나 
          독신자 관사를 벗어나 동향촌 11동 앞을 지나며 
          그녀의 불안은 다시 시작되었다. 만약 촛불이 
          쓰러지면 어떻게 할 것인가. 그렇다고 쉽게 쓰러질 
          염려는 없었다. 그렇지만 쓰러지면 불이 날 것이다. 
          그녀는 다시 돌아서려고 했지만 그러한 강박관념이 
          잠을 못 이룬 피로에서 오는 것이라고 생각하고 계속 
          걸어가 진료소에 들어갔다. 다시 일을 했으나 그녀의 
          초조함은 떨칠 수 없었다. 옆의 다른 간호원이 
          그녀더러 얼굴이 창백하고 피로해 보인다고 했다. 
          그녀에게 쉬라고 권해서 미요코는 간호원실로 갔다.
            간호원실의 의자에 앉았으나 쉬고 있으면 불안감은 
          더욱 심했다. 방 안의 촛불 앞에서 떨어져 나온 것이 
          그녀를 초조하고 불안하게 만들었다.
            "어디 몸이 불편해요?"
            옆으로 다가온 후미코가 물었다. 그녀가 후미코라는 
          것을 알고 미요코는 깜짝 놀랐다.
            "왜 그렇게 놀래요? 어디 아프면 진찰을 받아 
          봐요."
            "아픈 게 아니라 어젯밤 잠을 못 잤더니 피로해서 
          그래요."
            "그럼 오늘은 조퇴를 하도록 해요."
            "그래도 될까요?"
            "미요코 일은 내가 봐줄테니 그렇게 해요."
            "그래 주시겠어요?"
            "네. 그렇게 해요."
            "주임 언니는 어디 갔지요?"
            "접수 창구 쪽에 있어요."
            미요코는 접수처로 가서 주임 간호원 마사오카 
          에이몬(正岡衛門)에게 조퇴 허락을 맡고 간호원실로 
          들어와 옷을 갈아 입었다. 간호원실 안쪽 간막이 뒤에 
          탈의실이 있었다. 옷을 갈아 입은 미요코에게 
          후미코가 물었다.
            "미요코 담당 환자를 내가 봐줄께요. 26호실 환자 
          혈청검사 했어요?"
            "오늘 오후에 하기로 돼 있어요."
            "11호실 감기환자 주사는요?"
            "아까 했어요."
            "그런데 차트에서 메모가 없는데요? 투약 예정만 
          있고."
            "어머. 빠뜨렸네요. 기록해 주세요. 오전 10시 
          20분에 주사 맞은 걸로요."
            "가서 쉬세요. 혹시 의문나는 게 있으면 들릴께요.
            "오지 마세요."
            "네?"
            "푹 자고 싶어요."
            "네. 깨우지 않을테니 쉬세요."
            군속복으로 갈아 입은 미요코는 빠른 걸음으로 
          간호원실을 나갔다. 그녀가 허둥대는 것을 보며 
          후미코는 이상하다는 듯 고개를 갸웃했다.
            미요코는 걸음을 빨리 하여 독신자 관사로 향했다. 
          빠른 걸음으로 뛰다시피 걷고 있는 동안 맞은 편에서 
          판임관(判任官)과 고등관(高等官)이 왔지만 그녀는 
          경례를 올릴 마음의 여유도 없었다.
            숙사로 들어가 방 안의 촛불을 보았다. 초는 반 
          이상 타들어 가 있었다. 그녀는 그제서야 안도의 
          한숨을 내쉬었다. 그렇게 초조하던 마음이 사라지는 
          것이었다. 그녀는 군속복을 벗고 욕실로 들어가 
          샤워를 하였다. 찬물을 뒤집어 쓰자 정신이 들면서 
          졸음이나 긴장이 한꺼번에 풀어졌다. 그녀는 머리를 
          감고 온몸에 비누칠을 하여 포동포동한 몸을 깨끗이 
          씻어냈다. 물로 몸을 씻은 다음 수건으로 물기를 
          닦으며 나왔다. 그녀는 내의를 입은 다음 농을 열고 
          무명 홑옷을 꺼내 몸에 감고 감청색 벨트를 맸다. 
          얇은 홑옷이 그녀의 탄력있는 몸을 팽팽하게 감쌌다. 
          머리를 빗어 넘겨 틀어올리고 비녀를 꽂았다. 핀으로 
          머리를 다둑거려 단장한 후 탁자 앞의 방석에 무릎을 
          꿇었다. 향불이 타고 없어서 다른 향대에 불을 붙여 
          꽂았다. 그리고 그녀는 두 손을 합장하고 눈을 
          감았다. 잠시 자리를 비운 것에 대해 속죄하면서 
          그녀는 아마테라스 오미가미(天詔大神)에게 기원했다. 
          부디 요시다 다카부미(吉田幸文)가 살아 돌아오도록 
          해달라고 빌었다.
            마음을 가라 앉히고 집중시키며 기원을 하자 그녀의 
          마음은 텅 비어갔다. 그리고 안식과 평화가 계속되는 
          희열이 오고 있었다. 그러한 평화는 미요코로서도 
          처음 경험하는 경지였다. 새로운 경지로 들어가면서 
          그녀는 시간과 공간을 초월하고 있었다. 촛불을 다시 
          켜고 향대에 불을 붙여 꽂고 눈을 감았다. 다시 
          촛불이 동강이 되면서 꺼지려고 하여 그녀는 다른 
          촛불로 바꿔켰다. 이미 저녁이 되어 창 밖이 
          어두웠다. 그렇게 빨리 시간이 흐르는 경험은 
          그녀로서 처음이었다. 촛불을 바꿔켜는 동작만을 한 
          것 같았는데 이미 낮이 지나고 밤이 오는 것이었다.
            현관에서 초인종 소리가 들렸다. 그녀가 대답하기도 
          전에 현관문이 열리며 후미코가 들어섰다. 후미코의 
          손에는 사이다와 과일 바구니가 들려 있었다. 
          과로하여 쉬고 있는 미요코에게 문안을 온 것이다.
            후미코는 조그만 거실 저 안쪽의 방 벽에 촛불과 
          향불이 있고, 물그릇이 놓여 있는 것을 보았다. 
          그리고 미요코가 일어서며 몸으로 가리는 벽에 
          길전행문생환(吉田幸文生還)이라는 위패가 있는 것을 
          보았다. 후미코가 방 안으로 들어가려고 하자 
          미요코가 나오며 문을 닫았다. 후미코는 그녀의 몸을 
          옆으로 밀치고 방문을 열어 젖혔다. 그리고 제단과 
          요시다의 위패를 보았다. 후미코는 몸을 돌려 
          미요코를 쳐다보았다. 미요코가 말을 하지 않고 
          계면쩍은 표정으로 서 있자 후미코가 입을 열었다.
            "이게 무슨 짓이에요?"
            후미코의 목소리는 전에 없이 격앙되어 있었다.
            "요시다 대위님을 살아 돌아오라고 한 뜻은 
          무엇이지요?"
            "......"
            "당신에게 돌아오라는 뜻인가요?"
            후미코의 입에서 엉뚱한 말이 터지자 미요코는 
          당황하였다.
            "오해하지 말아요."하고 미요코는 가라앉은 
          목소리로 말했다.
            "말씀 드릴테니 자리에 앉아요."
            미요코는 후미코에게 자기가 앉아 기도하던 방석을 
          손으로 가리키며 권했다. 후미코는 자리에 앉기 
          싫은지 망설이는 기색이었다. 그러나 계속 서 있을 
          수도 없는 일이어서 그녀는 주저 앉았다. 방석에 앉지 
          않고 그 옆에 앉았다. 미요코가 탁자 앞에 무릎을 
          꿇고 앉아 후미코를 쳐다보았다. 그녀는 후미코에게 
          무릎 꿇은 것이 아니고 위패가 모셔져 있는 앞이었기 
          때문에 무릎을 꿇은 것이다,
            "요시다 대위님은 안다이(安達) 실험장에 교육훈련 
          받으려 가셨어요. 가시기 전에 저를 불러 당부했어요. 
          안다이 실험장에서 이시이 대위와 결투를 하는데, 
          혹시 패하면 죽을지 모른다고 했어요. 후미코 
          양에게는 결투하지 않겠다고 약속한 일이 있는데다가, 
          이 사실을 알면 고통스러워할 것이니까 말하지 
          못하지만 혹시 돌아오지 못하면 얘기해 달라고 
          했어요. 미안하고 사랑했다는 말을."
            "사랑한 사람이 결투를 하러 가나요?"
            후미코는 소리를 지르며 탁자에 있는 촛불과 물그릇 
          그리고 향로를 뒤엎었다.
            "이게 무슨 짓이에요? 돌아오라고 향불을 피우고 
          고사를 지내면 되나요? 당신이 뭔데 그이에 대해서 
          이토록 적극적이지요? 당신이 그이의 아내인가요?"
            제단을 뒤엎으며 후미코는 소리쳤다. 그녀는 눈물을 
          글썽이면서 큰 소리로 말했다.
            "실종되었을 때 한번 효과를 보았기 때문에 이렇게 
          비는 거예요? 당신이 이 정성 때문에 그이가 살아 
          돌아올 것으로 생각하시나요? 그런 미신은 가당치 
          않아요. 당신의 마음이 기특해서 난 질투하지 않고 
          좋게 보았어요. 그런데 이제는 더 못 참겠어요. 
          미요코 당신이 무엇이길래 이래요?"
            "흥분하지 말아요, 후미코."
            미요코는 몸을 흐뜨리지 않고 침착한 어조로 
          말했다. 그녀는 그 자리에 그대로 앉아 있었다.
            "고사를 지내느라고 어젯밤을 새웠군요. 그래서 
          근무 중에 그렇게 피로해 했구 쉬러 와서는 또 
          기도하고 있었네요. 이렇게 정성스러울 수가 있을까, 
          나로서는 도저히 따라갈 수 없는 일이야."
            후미코는 허탈한 심정으로 중얼거렸다.
            "후미코 양, 오해하지 마세요. 난 그분을 좋아하고 
          존경하지만 어디까지나 친구로서예요."
            "거짓말 말아요, 나를 더 이상 속이려고 하지 
          말아요. 자신도 기만하지 마세요. 미요코는 요시다 
          대위님을 사랑하고 있어요. 치유할 수 없도록 깊이 
          사랑하고 있어요. 나는 그 사랑의 깊이를 측정하기도 
          힘들어요. 나와 비교할 수도 없어요. 그런데 왜 자꾸 
          친구, 친구 하는 것이지요? 그건 모두를 기만하는 
          거예요."
            "아니예요. 난 친구로서 남을 거예요. 두 분이 
          행복하길 빌겠어요."
            "그만 해요. 나에게는 역겹게 들려요. 기만에 
          가득차고 위선적이며, 눈 가리고 아웅하는 꼴로 
          보여요."
            미요코의 두 눈에서 눈물이 흘렀다. 그녀는 입을 
          다물고 후미코를 쳐다보고 있었다. 소리없이 
          흘러내리는 그녀의 눈물을 보자 후미코는 더 이상 
          입을 열지 않았다. 새삼스런 그녀의 고통이 
          실감되면서 자신의 태고가 한 여자에게 너무 
          가혹했다는 생각이 들었다. 그녀에 대한 동정일까, 
          아니면 흥분을 가라앉힌 후미코의 순박한 마음 
          때문인지 후미코는 안타까운 시선으로 미요코를 
          바라보았다. 전혀 악의없이 오직 요시다를 생각하며 
          기원하고 있는 그녀에게 욕설을 퍼붓고 제단을 뒤엎어 
          상처를 힙인 것 같아 후미코는 괴로웠다. 미요코에 
          대한 강한 질투심 때문에 요시다의 일을 잊었다가 
          이제는 후미코의 뇌리에 그의 생사(生死)가 뒤얽혔다. 
          후미코는 가라앉은 목소리로 말했다.
            "미요코양, 미안해요. 그럴 생각은 없었는데 나도 
          모르게......"
            "......"
            "용서해줘요. 내가 미쳐서 그이를 위한 기도에 훼방 
          놓았지요? 이걸 어쩌나......"
            후미코는 탁자를 다시 세우고 방 안을
            치웠다. 걸레로 방바닥에 쏟아진 물을 닦아 주었다. 
          방을 청소하면서 후미코가 말했다.
            "이시이 대위와 결투하지 말고 피해달라고 그렇게 
          부탁을 했는데도 그이는 너무해요. 남자의 자존심이 
          무엇이길래. 그래 여자를 위한 애정보다 더한 
          것인가요?"
            "그 결투도 애정을 위한 것으로 들었어요. 저도 
          결투하지 말라고 말렸어요. 그러나 요시다 대위님은 
          후미코를 위해서도 해야 된다고 하셨어요. 그 
          사람하고 결판을 짓지 않으면 그는 끝까지 방해할 
          것으로 생각하는 것 같았어요."
            "목검으로 한대요?'
            "군도로 한다고 했어요. 내일 새벽에......"
            미요코도 후미코와 함께 방 안을 치웠다. 두 사람은 
          다시 부드러운 분위기로 바뀌고 있었다. 후미코가 
          새로운 초에 불을 켜서 붙여 놓았다. 미요코가 향불을 
          붙여 세웠다.
            "그건 미요코 양의 것이고 내 것을 하나 더 세워도 
          돼요?"
            후미코가 수줍은 표정을 지으며 물었다.
            "그럼요. 나보다도 후미코가 피우는 향불이 더 
          진실될 것 같아요."
            후미코는 향대를 하나 꺼내 불을 붙여 꽂았다. 두 
          개의 향불이 연기를 피워 올렸다. 촛불이 펄럭이며 
          타들어 갔다.
            밖에서는 바람이 불어 창문이 이따금 흔들렸다. 
          청문이 흔들릴 때마다 방 안으로 쏟아져 들어온 
          바람이 촛불을 펄럭이게 했다.
            "뭐라고 기도하나요?"
            후미코가 물었다.
            "이번 결투에서 이겨 달라고 하면 되죠. 살아서 
          돌아오기를 기원하면 되잖아요."
            "누구에게 기원하나요?"
            "나는 아마테라스 오미가미(天詔大神)에게 빌어요."
            "나는 부처님에게 빌겠어요. 한 제단에 두 신을 
          모셔도 되나요?"
            "그건 모르겠어요. 아마테라스 오미가미와 부처님이 
          어떤 사이인지."
            후미코가 갑자기 웃음이 터지려고 했지만 미요코가 
          심각한 표정을 짓고 있었기 때문에 입을 다물었다.
            "아마테라스 오미가미와 부처님은 족보가 다르니까 
          의견이 다를 거예요. 한 제단에 같이 모실 수는 
          없겠네요. 부처님께 비는 것은 내가 집에 가서 
          할께요. 여기서는 당신의 신에게만 빌죠."
            "아마테라스 오미가미가 나의 신(神)은 아니예요."
            "어쨌든 나는 미요코의 정성을 높이 사고 싶어요. 
          그이를 위해서 이렇게 빌어주어 고마워요. 그이는 
          살아 돌아오실 거예요. 나를 사랑하기 때문에 그 
          사랑의 힘으로 결투에서 꼭 승리할 거예요. 이시이 
          대위는 투기와 야욕만이 가득차 있어요. 그렇다면 
          누가 이기겠어요. 그이는 한해 전과 달라요. 나는 
          모른 척하고 있었지만 이시이에게 보복하기 위해 
          무예를 닦는 것을 알고 있어요. 그이는 이길 거예요. 
          방해가 돼서 미안해요."
            후미코는 생각나는대로 말하고 방을 나왔다. 
          미요코의 표정을 보지 않고 급히 방을 나온 것은 
          그녀의 생각이 어떻든 후미코 자신이 지껄이고 싶었던 
          것을 모두 털어놓고 싶었기 때문이었다.
            관사로 돌아간 후미코는 유카다로 갈아 입고 세수를 
          하였다. 그녀의 오빠 나가야마(永山) 대좌는 퇴근하지 
          않았고 조카와 올케가 함께 식사를 하자고 했으나 
          그녀는 별로 생각이 없어 거절하였다. 그녀는 방 안에 
          앉아 요시다 대위를 생각했다. 미요코처럼 촛불울 
          켜놓고 빌 생각은 없었다. 정성이 없어서라기보가 
          그러한 방법을 탐탐하게 생각하고 있지 않기 
          때문이었다. 그것이 해결책이라고 보지 않았다. 
          안다이(安達) 실험장과 핑파오(平房)731부대 사이 
          120Km 떨어진 거리에서 할 수 있는 일은 아무것도 
          없다고 생각했다. 요시다가 최선을 다해 이기는 방법 
          밖에 없었다. 미요코가 생각하는 것이 더욱 현실적인 
          방식이기는 했지만 그녀는 불안하였다. 미요코처럼 
          불안을 떨치고 몰두할 수 없었다. 미요코는 요시다를 
          위한 것이라기보다 어쩌면 자신이 고통으로부터 
          벗어날 수 있는 돌파구를 찾고 있을 것이라고 
          후미코는 생각했다. 그러나 그러한 생각은 미요코의 
          적극성에 대한 후미코의 자위에 불과했다. 후미코는 
          누워서 뒤척거리며 밤을 꼬박 새웠다.
            
            5
            
            지하 강당에는 백여 명의 장교들이 앉아 있었다. 
          그들은 모두 위관급 장교들로서 731부대에서 나와 
          특별 교육훈련을 받고 있었다. 그들이 앉아 있는 
          맞은편 벽에 하얀 영사막이 쳐 있고, 좌석의 뒤쪽에 
          영사기가 대기하고 있었다. 기사로 보이는 기술병은 
          필림을 감아 원위치 시키고 있었다. 영사기가 
          낡았는지 자주 멈추어서 기술병은 돌림못으로 
          끼워놓고 나사를 틀기도 하며 작업을 하였다. 
          교관이라는 완장을 두른 중위 한 명이 영사기 가까이 
          가서 기술병에게 됐느냐고 물었다.
            "아직 안 됐습니다."
            "시간없다, 빨리 고쳐라."
            "하이--."
            중위는 영사막이 있는 앞쪽으로 가더니 탁자 위에 
          있는 마이크를 들었다. 좌중은 시끄러웠고 더러 
          담배를 피우는 장교들도 있었다. 장교들이 지껄이는 
          소리가 지하 강당에 울렸으며, 피우는 담배 연기가 
          가득찼다. 지하실 천장의 전등 불빛이 담배 연기로 
          자욱하게 묻힌 듯했다. 중위는 마이크의 감을 잡아 
          보면서 기침을 몇 번 하더니 말했다.
            "장교님들 담배 피우시는 것은 잠시 참아 주시기 
          바랍니다. 여기 지하실은 환기가 잘 안돼 담배를 
          피우시면 공기가 탁하여 건강에 해롭습니다."
            "누가 환기가 잘 안 되게 만들어 놓았나."
            누군가 그렇게 말하자 장교들은 웃을을 터뜨렸다.
            "담배 연기가 너무 꽉차서 영사막에 화상이 제대로 
          비춰지지 않습니다. 죄송합니다만 담뱃불을 
          꺼주세요."
            그러나 흡연을 중지하거나 끄는 장교는 없었다. 
          중위가 지껄이는 말에는 관심을 두지 않고 그들은 옆 
          사람과 잡담을 계속하였다. 지하실에 불이 꺼지고 
          영사기에서 불빛이 나오며 화면을 비추었다, 그러자 
          장교들의 잡담이 중단되었다. 시끄럽던 지하실 강당이 
          영사기 돌아가는 소리만 들렸다. 담배를 바닥에 놓고 
          발로 비벼끄는 사람이 많았다. 그러나 계속 피우는 
          장교도 더러 있었다.
            화면은 번호가 거꾸로 되면서 5. 4. 3. 2. 1. 0이 
          되더니 화상이 펼쳐졌다. 어딘지는 알 수 없는 
          골짜기에서 커다란 풍선에다가 무엇인가를 잡아매는 
          병사들이 보였다. 그 병사들은 모두 하얀 방독 복장에 
          방독 마스크를 쓰고 있었다. 마치 외계의 생물이 
          내려와 무슨 작업을 하는 듯했다. 풍선에다가 맨실의 
          끝에는 조금만 상자가 매달려 있었다. 상자에는 작은 
          바늘 구멍이 뚫려 있었는데, 그 구멍은 공기가 통하게 
          한 것이었다. 화면에는 그 상자가 쿨로즈업 되었다. 
          그러다가 작업을 하는 병사 십여 명이 풍선에 바람을 
          넣기 시작했다. 한쪽에서 가동하는 펌프 기계가 있어 
          그 구멍에 대기만 하면 바람 들어갔고 한아름 되는 
          풍선은 바람이 들어가자 빠지지 않고 그대로 허공을 
          떠올랐다. 그렇게 하여 풍선 수백 개가 하늘로 
          치솟았다. 풍선은 색깔이 없거나, 하늘색에 가까운 
          연푸른 색채를 띄고 있었다. 풍선이 계속 하늘로 
          치솟았다. 화면에는 풍향기가 비쳐쳤다. 바람의 
          방향을 나타내는 기구였다. 그리고 화면에 군사지도가 
          인서트 되면서 손오(孫吳)와 흑하(黑河)부근이 
          나타났다. 흑룡강을 경계로 한 소만 국경이 나타났다. 
          풍선은 흑룡강 남서쪽에서 띄운 것을 표시한 화살표가 
          그려지고, 그 풍선은 바람을 타고 강을 건너 소련 
          지방으로 날아가는 것처럼 화살표가 그려졌다. 
          예정되는 지점에 동그라미가 그려졌다. 풍선은 소련 
          지방으로 깊숙히 들어가도록 되어 있었다.
            하늘 높이 치솟은 풍선은 구름 밑으로 해서 계속 
          바람을 타고 날아갔다. 비행기가 떠서 하늘에서 구름 
          밑의 풍선을 촬영했다.
            화면은 바뀌어 어느 실험 박스 안이 나왔다. 안다이 
          실험장 제3실험실인 지하실의 진공 상자 안인듯 그 
          안에 풍선 여러 개와 줄에 매달린 작은 상자가 
          보였다. 그 상자속에 있는 풍선은 진공 상자 안에서 
          떠돌아 다니다가 기압이 점차 내려가자 터지기 
          시작했다. 터지자 줄에 매달린 상자가 뒤집히며 그 
          상자가 열리면서 안에 있던 벼룩들이 쏟아져 내렸다.
            화면은 다시 바뀌어 어느 도시가 나타나고, 거기에 
          위생복을 입은 소령 위생병이 소독을 하는 모습이 
          보였다. 사람을 들 것에 싣고 차로 옮기는 장면도 
          보였다. 그것은 정지된 사진으로 나타났다.
            다시 화면이 바뀌어 바다 위에 떠 있는 군함이 
          보였다. 군함에서도 좀 전과 같은 풍선작업이 
          진행되었다. 그 화면이 진행되고 있을 때 중위 교관이 
          마이크를 통해 설명을 하였다.
            "세균 폭탄을 비행기에 싣고 적진에 가서 투하하는 
          것은 정확하기는 하나 아군의 손실이 큽니다. 그래서 
          더욱 경제적인 방법을 창안한 것이 풍선으로 실어 
          나른 것이었습니다. 이시이 중장님께서 고안한 
          방법으로써 이 작전을 풍선놀이라고 불렀습니다. 소련 
          지역에 날려 있는 보낸 것은 성공했습니다. 
          그러나......"
            화면은 군함에서 날린 수백 개의 풍선이 하늘로 
          치솟고 있었다. 풍선에는 모든 벼룩을 넣은 상자가 
          매달려 있었다.
            "이 작전은 태평양에서 아메리카 대륙에 투하된 
          풍선놀이였는데, 워낙 먼거리였기 때문에 풍선은 
          도중에 터져 세균벼룩은 모두 바다에 떨어져 
          실패했습니다.
            화면은 풍선이 멀리 사라지는 것으로 끝났다. 다음 
          장면은 커다란 기구들이 나타나서 허공을 떠갔다.
            "풍선이 중도에 터져 실패하자 이번에는 기구들을 
          만들어 견고하게 했습니다.
            화면에는 커다란 기구 수십 개가 바다 위를 날아 
          허공으로 치솟았다. 기구들이 하늘 저편으로 떠가는 
          것을 비추며 중위가 말을 이었다.
            "그 기구들은 며칠간 날아서 아메리카 대륙에 
          투하될 것으로 계산했으나 제대로 터지지 않아 대륙을 
          넘어서 아일랜드 상공까지 날아가 가라앉거나 
          투하되었습니다. 어떤 기구는 수십 일간 날아 다시 
          일본 상공에서 발견된 것도 있습니다.
            장교들이 와--, 하고 웃음을 터뜨렸다. 중위가 
          웃기려고 한 것이 아니었지만 말을 해 놓고 보니 
          웃기는 얘기여서 그도 웃었다.
            화면은 그치고 지하실 강당에는 불이 들어왔다.
            "이제 끝났나?"하고 누군가가 중위에게 물었다. 
          질문을 하는 장교는 대위였다.
            "아닙니다. 더 기다리십시오."
            "지루하니 빨리 끝내게."
            장교들은 옆사람들과 잡담을 하며 담배를 피웠고, 
          연기가 단번에 지하실에 자욱했다. 기술병은 다른 
          필름을 영사기에 끼워 넣고 있었다. 군관 중위가 
          다가가서 기술병에게 물었다.
            "다 됐나?"
            "아직 아닙니다."
            "빨리 하랬잖아, 이 자식아."
            "하이--."
            군관 중위는 몸이 깡마르고 콧날이 예리했으며, 
          턱이 긴 모습으로 생긴 사내였다. 그는 성큼성큼 걸어 
          영사막 옆 탁자로 가서 마이크를 들고 말했다.
            "장교님들, 담배는 이따가 나가서 피우시고 
          꺼주셨으면 감사하겠습니다. 이 지하실은 환기가..... 
          담배연기가 자욱하면 영사막이 흐려집니다."
            지하실은 환기가 잘 안 된다는 말을 하려다가 좀 
          전에 왜 그렇게 만들었느냐고 핀잔을 들었던 생각이 
          나서 그 말을 하지 않았다. 다시 불이 꺼지고 
          영사기가 돌아갔다. 장교들은 잡담을 중지하고 
          화면으로 시선을 보냈다.
            화면에는 길쭉한 편모(鞭毛)가 여러 개 달린 
          원충(原忠)이 꿈틀거렸다. 여성의 질염을 일으키는 
          트리코모나스 원충이었는데, 그것은 징그러웠기 
          때문에 장교들이 얼굴을 찌푸렸다. 그러나 얼굴을 
          찌푸리던 장교들의 표정이 갑자기 밝아지며 더러는 
          입을 짝 벌리기도 했다. 화면이 갑자기 바뀌면서 
          발가벗은 여자의 몸이 나타났던 것이다. 카메라는 
          여자를 세워 놓고 아래쪽으로 내려갔다. 그리고 
          음부를 클로즈업했다. 그러자 장교들이 앉아 있는 
          곳에서 꼴깍 하고 침 넘어가는 소리가 들렸다. 화면이 
          다시 바뀌어 병영의 위안부 모습이 나타나자 중위가 
          말했다.
            "전선에 있는 병사들의 성병은 약 7%로 삼십 명에 
          두 명 꼴입니다. 그러나 부대에 따라서는 보유율이 
          훨씬 많기도 합니다. 민족별로 본 위안부의 성병 
          보유율을 보면 일본 여자가 가장 많은데--."
            화면에 일본 기생의 모습이 나타났다.
            "그 원인은 그녀들이 본토에서 이미 유곽생활을 
          하다 온 여자들이기 때문입니다. 그 다음이 남방의 
          원주민들로서--."
            그러자 남방의 각 나라 원주민 여자들이 화면에 
          나타났다.
            "그 원인은 불결한 위생관리로 보고 있습니다. 성병 
          보유율이 가장 적은 민족 여자는 중국인 여자와 
          조선인 여자인데. 중국인 여자들과 조선인 여자들은 
          그들의 전통관습 때문에 처녀들이 처녀성을 대부분 
          지키고 있다가 위안부가 된 경우가 많아서입니다. 
          최근에 와서 장교들 사이에 성병이 만연되고 있는 
          이유는 장교들은 주로 일본 여자들을 상대하기 
          때문이며 그녀들이 성병 검사를 받고 있지만 
          근치(根治)되지 않은 상태이기 때문으로 풀이됩니다."
            화면은 암흑이 되었다가 밝아지면서 숫자가 거꾸로 
          나타났다. 유리벽으로 된 방 안에 발가벗은 채 수갑을 
          찬 남자 마루타가 나타났다. 남자 마루타는 옷을 입고 
          있지 않아 번호조차 알 수 없었다. 그 마루타는 
          동양인으로 보였으나 국적을 알 수는 없었다. 그는 
          두려움으로 눈을 굴리며 사방을 살폈다. 몹시 
          두려워하는 그의 얼굴을 카메가 비추어 클로즈업 
          시켰다. 이때 지팡이 하나가 방 안에 나타났다. 
          위생복을 입은 병사가 지팡이 끝을 마루타 사내를 
          향해 겨누었다. 지팡이 손잡이에 있는 버튼을 누르자 
          지팡이 끝에서 무엇인가 튀어 나갔다. 미세한 
          바늘같은 것이 튀어나가 발가벗은 마루타의 가슴에 
          박혔다. 마루타는 움찔했으나 영문을 모른 채 
          지팡이를 쏘아보았다.
            화면은 다시 바뀌어 이번에는 옷을 입은 다른 
          마루타가 유리방 안에 들어왔다. 지팡이를 든 병사가 
          들어와서 겨누자 그 마루타는 수갑찬 팔을 추겨 들며 
          피하려고 했다. 피하려고 하는 그의 몸에 지팡이에서 
          침이 튀어 나갔다. 그 마루타의 가슴에는 424번이라는 
          숫자가 쓰여 있었다. 화면은 다시 바뀌어 발가벗었던 
          마루타가 침대에 누워있는 장면이 나오고 옷을 입었던 
          424번 마루타가 누워서 수술을 받는 장면이 비쳤다.
            "지팡이 세균총은 성능이 좋아 십 미터 거리에서 
          쏘아 옷을 입었던 안 입었던 세균이 감염되도록 하고 
          있습니다."
            화면은 바뀌어 어느 거리를 걸어가는 신사복 차림의 
          사내가 나왔다. 사내는 중절모자를 쓰고 있었는데, 
          카메라가 그의 가슴에 꽂혀있는 만년필을 
          클로즈업했다. 중절모를 쓴 사내는 복잡한 거리를 
          걸어갔다. 하얼빈의 프자덴 거리 빈민굴이었다. 특히 
          중국인 시장의 사람들 틈을 걷다가 그는 만년필을 
          꺼내 누군가를 겨누었다. 그리고 만년필 뚜껑을 
          누르자 무엇인가가 튀어나가 맞은편에 있던 여자가 
          움찔하는 모습이 보였다. 그 여자는 광주리를 머리에 
          얹은 중국인 중년 여자였다.
            카메라는 잠시 끊어졌다가 어느 오두막집을 
          비추었다. 그 안에 환자가 있는지 사람들이 부산하게 
          움직였다. 여러 사람들이 카메라 쪽으로 시선을 
          돌리자 화면이 중지되었다. 다시 시작되는 화면은 
          어느 여자의 장례식 장면과 그 인근에 전염병이 
          돌았는지 위생병이 나와 소독하는 장면이었다. 그 
          화면을 보며 중위가 설명했다.
            "지팡이 세균총 만큼 사정거리가 멀거나 힘은 
          없지만 가까운 거리에서는 만년필 총도 효과적입니다. 
          밀집된 적의 도시에 침투하여 이 만년필용 세균총을 
          사용하면 빠른 시간에 많은 전염병을 퍼뜨릴 수 
          있습니다. 이밖에 권총 모양과 같은 세균 권총이 
          있습니다만 생략하고 세균 수류탄을 
          보여드리겠습니다."
            화면은 다른 장면으로 이어졌다. 세 사람의 
          마루타가 삼각형으로 등을 대고 기둥에 묶여 있었다. 
          안다이 제1실험장으로 보이는 하천 옆이었다. 기둥을 
          끌어안은 모습으로 허리와 다리가 묶였고, 세 사람의 
          엉덩이와 다리, 그리고 등이 벗겨져 있었다. 옷을 
          입혔다가 등쪽을 모두 뜯어 내고 찢어서 앞으로 감은 
          상태였다. 등쪽이 모두 노출된 세 사람의 마루타 한 
          가운데에 수류탄이 던져졌다. 수류탄은 정확하게 
          삼각형으로 묶인 마루타의 중앙에 떨어졌다. 수류탄이 
          투척되자 기둥에 묶인 마루타 가운데 나이가 젊은 
          청년이 공포로 몸을 떨며 벗어나려고 안간힘을 썼다. 
          수류탄이 폭발하였다. 그리고 파편이 튀면서 세 
          사람의 마루타 등에 박혔다. 수류탄의 파편은 등과 
          엉덩이, 그리고 다리에 골고루 박혔다. 그러자 세 
          명의 마루타는 고통에 못이겨 몸부림쳤다. 피를 
          흘리며 몸부림치는 그들에게 위생복을 입고 방독 
          마스크를 쓴 병사가 소독분무기를 들고 가서 일대를 
          소독했다. 사람의 몸도 소독했다. 소독이 끝나자 군속 
          여러 명이 다가가서 자로 각도를 재어 차트에 
          기록했다. 마루타가 고통으로 몸부림치고 있었으나 
          군속들은 상처 부위의 각도와 심도를 유심히 살피며 
          서로 의견을 나누기도 하였다. 어느 군속은 무슨 
          일인지 킬킬 웃었다. 그 화면을 보며 중위가 
          설명했다.
            "수류탄 파편에 페스트 생균을 묻혀 그 파편이 
          사람의 살 속을 파고 들어갈 때 세균이 침투하도록 한 
          것입니다. 이 실험에서 밝혀진 바로는 수류탄이 
          폭발하면서 그 열로 많은 생균이 죽는다는 약점이 
          있지만, 사람의 피부 속으로 파고 든 파편에는 약간의 
          세균이 있어도 감염된다는 사실입니다. 파편에 묻은 
          세균은 사람의 살 속에서 혈관에 침투하여 즉시 
          전염되었습니다. 이 세균전의 잇점은 수류탄에 맞아 
          경상 정도로 생명을 건지더라도 그 주위 병사들마저 
          치명적인 세균 감염으로 모두 사망으로 이끌 수 
          있다는 것입니다. 다만 세균 수류탄은 오래 둘 수 
          없고 즉시 사용해야 하는 단점 등 개발해야 될 부분이 
          많이 남아 있습니다. 그러나 세균 수류탄 전담반은 
          보다 더 완벽한 신무기로 만들기 위해 계속 노력하고 
          있습니다. 시청각 교육은 이것으로 마칩니다. 
          나가셔서 담배 피우셔도 좋습니다."
            중위가 마이크를 들고 경례를 하다가 그것을 놓쳐 
          스피커에서 찢어지는 소리가 났다. 지하실에 불이 
          켜지자 장교들이 자리에서 일어나 출구 쪽으로 
          걸어갔다. 보조하던 병사 한 명이 탁자 앞을 지나다가 
          마이크 줄을 밟았는지 중위는 병사를 향해 욕설을 
          퍼부었다.
            "이 새끼야, 발을 들어!"
            그런데 중위의 입이 마이크 가까이에 있어서 그의 
          욕설이 확성기를 통해 지하실에 크게 울렸다. 그러자 
          출구로 나가던 장교들이 모두 웃음을 터뜨렸다.
            요시다 대위는 모리가와 중위와 함께 밖으로 나와 
          본부 건물 앞 뜰을 거닐었다. 밖은 이미 어두워져 
          있었고 보안등이 사방에 켜 있었다. 밤벌레들이 
          보안등에 날아들었다.
            "자네 화투하러 안 가나?"
            요시다가 빙긋 웃으며 모리가와 중위에게 물었다.
            "돈을 가지고 오지 않았습니다."
            "왜 돈이 없나?"
            "아뇨, 일부러 가지고 오지 않았죠. 도박에서 손을 
          떼려고 합니다."
            "웬일인가?"
            "한 번 결심을 해 본 것이지요."
            "도박에서 손 떼기는 힘들다는데?"
            "노력해야지요. 뭐."
            "웬일이지?"
            "대위님이 그렇게 시켜셨잖아요? 대신 여자를 
          사귀고 도박을 하지 말라고요."
            "그건 그런데......알겠군. 가네스기 
          미요코(金杉妙子) 양 때문이군?"
            "그날 밤 잠을 못 이루었습니다."
            "자네가?"
            "왜 그렇게 놀라십니까?"
            "미요코 때문에 많이 달라지는군."
            "저는 반했는데 그 여자는 그렇지 않은 것 
          같습니다."
            "잘해 보게. 여자 사귀는 것과 술 만드는 일은 
          서둘지 말라는 말이 있네."
            "그렇습니까? 그래서 저는 저의 큰 약점인 
          도박버릇을 고치고 있는 것입니다."
            "잘 생각했네."
            그들은 대화를 나누며 안다이 실험장 정원을 
          거닐었다. 측백나무와 잔디를 깔아 넓은 뜰을 꾸며 
          놓았고 인공 연못이 있었다. 지난 해에는 보지 못했던 
          조경이었다. 그들은 인공 연못가의 커다란 바위에 
          걸터 앉아 담배를 피웠다.
            "오늘은 일찍 주무시지요, 대위님. 내일 새벽에 
          이시이 대위와 결투하실 건가요?"
            "잠이 올 것 같지 않네."
            "무리하지는 마십시오. 지면 칼을 버리시죠. 칼을 
          버렸는데 치지는 못할 테니까요. 저를 비롯해서 
          분명히 이시이 대위의 심복 이토오(伊藤)헌병 중위가 
          나올 것입니다. 우리들이 보는 데서 엉뚱한 짓은 
          못합니다."
            "자네는 살기 위해 비굴해져도 괜찮단 말인가?"
            "그건 비굴한 것이 아닙니다."
            "나는 삶에 대한 애착은 없네."
            "그건 무책임한 말씀입니다. 후미코 양을 어떻게 
          하시렵니까?"
            "......"
            "싸움이란 비극입니다."하고 모리가와는 말했다.
            "필요해서 하는 싸움만은 아닐쎄."
            "전쟁이 우리를 포악하게 만들고 있어요."
            "그건 틀린 말이네."
            "네?"
            "그건 틀린 말이라구, 모리가와 중위. 전쟁이 
          우리를 포악하게 만드는 것이 아니고 우리가 전쟁이란 
          이름으로 포악해진 거야."
            "......"
            "전쟁 때문이야, 하고 우리 모두는 전쟁 때문에 
          인간을 무조건 살상하는 일이 일어나고 있다고 
          말하지만, 그건 하나의 변명에 불과하지. 대관절 그 
          전쟁을 누가 하고 있는가? 전쟁 때문이 아니고, 그 
          전쟁의 주체적 책임소재를 따져야 해. 전쟁 때문인 그 
          전쟁을 누가 만들었나? 바로 우리라구. 그러니까 
          잘못은 전쟁 때문이 아니고 우리 때문이야. 우리는 
          우리의 잘못을 합리화시키지 말아야 해."
            "전쟁은 많은 오류를 저지르고 있지만, 저는 
          신성하다고 생각합니다. 조국을 위한 일이니까요."
            "아니야. 나는 그렇게 생각하지 않아."
            "무슨 말씀입니까?"
            "전쟁은 조극을 위한 것이 아니야."
            "그럼 무엇입니까? 누구를 위한 것이지요?"
            "군부의 독재자와 정치 모리배, 군벌, 군영 
          상인들을 위한 것이지."
            "이해 못하겠습니다."
            "무슨 말인지 이해할 수 없도록 우리는 스스로를 
          합리화시키고 있는 거야. 그 말을 이해하는 사람은 
          극소수이겠지."
            이를테면 반전운동(反戰運動) 그룹에 있는 관동군 
          사령부 통신대의 구로다(黑田)대위 같은 부류라고 
          그는 말하고 싶었으나 입을 다물었다.
            요시다가 고개를 들어 하늘을 보았다. 하늘에는 
          별이 총총하게 반짝거렸다. 요시다 대위는 담배연기를 
          허공에 뱉으며 중얼거렸다.
            "어느 장군이 말하기를 전쟁은 정치의 연속에 
          불과한 막바지 수단이라고 했네. 그 수단에서 
          정치가는 탁자에 모여 앉아 담배 피우는 일이고, 
          병사들은 죽는 일이라고 했지. 그것밖에 없어. 전쟁에 
          가치를 부여하려고 하지 말게. 황국군대는 신성하다고 
          내세우면서 전선의 도처에서는 강간, 약탈, 방화, 
          학살이 자행되고 있네."
            모리가와 중위는 약간 놀란 눈으로 요시다 대위를 
          쳐다보았다. 그는 전쟁에 대해 심한 염증을 느끼고 
          있는 것인지, 아니면 무엇인지 모르나 많이 변해 있는 
          것을 모리가와는 느낄 수 있었다. 모리가와의 시선을 
          느끼자 요시다가 말을 이었다.
            "나를 반역자라고 생각지는 말게. 나는 그 
          누구보다도 내 조국을 사랑하네."
            (다음 권에 계속)
            


</tdmsfiletext>
