<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0804.txt </filename>
<title> 사랑의 습관  </title>
<author> 기 드 카르 저 ; 강명호 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 지문사 </publisher>
<kdc> 863 </kdc>
<tdmsfiletext>
마지막 샴페인
  여관집 주인은 몹시 화가 났다.  블라디미르의 이상한 행동거지 때문이었다. 
  "아니, 정말 왜 그래요.  이번에는 말을 좀 해봐요.  숙박객이 전혀 요구하지도 않았는데 어째서 샴페인을 사놓으라고 하는 거냐구요.  게다가 　ㄹ두 시간 동안이나 냉장고에 넣어두어야 한다니요.  그것도 '상습적으로'말예요."
  "사장님, 죄송합니다."
  블라디미르는 매우 유순한 어투로 대답했다. 
  "하지만 '상습적으로'란 말은 좀 지나치신 마씀 같군요.  제조연도가 붙어 있는 뻬리에쥬에(역주;프랑스의 샴페인 이름)은 일년에 딱 한 번밖에는  냉장고에 있을 이유가 없으니까요.  10월 5일, 더 정확하게 말하면, 10월 5일, 12시에서24시까지.  더 자세히 말하지요.  10월 5일, 24시 15분에 14호실에서 샴페인 마개르 따는 순간까지지요.  병마개가 '탁' 튀도록 차게 해두는 것에 불과합니다만……하기야 술을 팔아보야 우리 여관에 이익이 안뙨다는 것이 사장님의 신경을 거슬리셨겠지만 꼭 그렇다고만 할 수 없지요. 해마다 10월 5일에서 6일날 밤 샴페인 값은 산 가격의 세 배로 받고 팔지 않았습니까. 어떤 의미로 돈의 놀라운 역학작용이지요.  솔직한 제 의견은, 우리 여관의 경제사정이 좋아지게끔 이런 일이 좀더 자주 일어났으면 하는데요, 사장님."
  "이런 연례행사가 늘 14호실에서만 일어나나요?"
  "그렇습니다, 사장님.  늘 '등나무 벽지방'에서죠."
  여러 번 말했듯이 이 여관방에 도배된 등나무 벽지는 매우 중요한 실내장식의 역할을 하고 있었다. 
  여자 주인과 종업원 블라디미르 사이에 잠시 침묵이 흘렀다.  누구라도 블라디미르와 대화할 때는 자주 침목이 흐른다. 
  블라디미르에게 있어 침묵은 일종의 휴식이었다.  칠십이 넘은 노인이 지나간 과거의 무거운 짐봉따리르 파도처럼 쏟아놓는, 다시는 돌아오지 않을 지나날의 사라진 영광을 반추하면서 명상 속에 잠기는, 절대무언의 긴 침묵이었다.  블라디미르의 슬라브적 기질은, 지리한 기도가 끝도없이 이어지는 기도실에나 알맞는 성품이었다. 
  여주인은 오래 전부터, 아니 블라디미르르 여관 종업원으로 채용한 첫날부터 이상하게도 마음속으로 관대함과 존경이 이는 것을 느꼈다.  그의 용모에서는 적당하게 백발이 성성한 머리칼을 후광으로 수려한 기품이풍겨나왔다.  종업원으로서 그만하면 일등감이었다.  그럼에도 불구하고 여주인은 블라디미르르 부르 때면 꼭 이름만 부르는, 아주 고약한 습관이 있었다.  그건 참으로 불행한 일이었다. 
  여주인이 만약 '블라디미르 씨'라고 높여서 불렀었더라면 주인과 고용인 사이의 거리감이 조금은 좁혀졌을까.  아무리 종업원이라 하더라도 대접을 받을 만한 사람한테는 마땅히 귀족의 칭호르 붙여줘야 된다는 것을 잘 알면서도 여주인은 고집스럽게도 경어르 쓰지 않았다.  뿐만 아니라, 블라디미르가 이 여관에 발을 처음 들여놓던 날, 여주인은 낯색 하나 볒ㄴ하지 않고 이렇게 말하지 않았던가.
  "우리 집에서는 당신의 간절히 원하는 '블라디미르 은 짧게 '왕자님'이라는 칭호로 불러드릴 수가 없 장사르 하는 처지이다 보니 사업의 속성상 요. 가령, 우리가 층계에서 갑자기 만났 때 내가 당신을 왕자님이라고 부른다 히거리고 웃을 게 아니겠어요ㅣ. 에서 우리 두 사람을 비웃고 아담하고품위있는 여관 하고 이쓴ㄴ 주변의 모 예르 실추시켜서 자라는 사실 마지막으로 의 본래 이름이 '블라디미르 디미트리 보리스 쉐르가토프 왕자'라고는, 당신의 주장에 털끝만치의 의심도 없어요.  당신이 소지한 시분증에서도 봤을 뿐더러 내게 제시한 증명서에서도 봤잖아요……하기야 증명서에 나란히 게재된 다섯 단어는 슬라브적인 데다, 마치 고급 기차 같다는 느낌을 주긴 하지만……문제가 뭔지 아세요? 우리 여관은 별이 셋 있는 고급 호텔이 아니라는 점이에요.  셋아 다 뭡니까 하나도 못 되는데. 차라리 호텔 흉내르 쟀다는 편이 더 맞지요. 하지만 당신을 블라디미르라 부르는 것에는 동의합니다.  길게 덧붙이는 것만 빼고. '디미트리'란 단어가 웬지 싫어요.  유고슬라비아인 같은 인상을 주는 데다……또 보리스란 말은 어쩐지 불가리아인 같은 인상을 줘요. 아, 당신보다 멎ㄴ저 있었던 종업원하고 왜 헤어졌나르 말하지 않았군요. 그는 밤낮 술에 취해서 해롱댔어요.  폴란드 사람처럼 마리에요. 폴란드란 말이 나왔으니 말인데, 러시아도 폴란드와 가깝지 않나요?……블라디미르, 당신도 술고래인가요?"
  "사장님이 모르시는 말씀입니다.  술이라니요? 우리 대러시아 제국 황제의 나라에서는 홍차가 지체 높은 사람들의 기호 음표지요. 러시아 주전자만 준비가 된다면야……물론 옛날 페테르부르크에 있는 귀족학교 학생이었을 시절에 전 보드카르 마시면서도 욕지거리 한마디 하지 않았지요.  저녁마다 한 일이라곤 주로 러시아식 결투였어요……."
  "러시아식 결투는 프랑스 결투와 다른가요?"
  "크게 차이나는 건 아닙니다.  다만, 권총에 탄창이라고 불리우는 작은 물건 때문인데……더 말씀드릴까요. 원하신다면 자세한 설명을 해드리겠습니다만……."
  여주인의 찬탄은 이때부터 시작되었다.  그것은 자기 여관에서 일하는 사람에 대한 당연한 예의이기도 했지만, 여주인은 그 정도가 지나쳐 호들갑을 떨었다.  여자들의 상상을 뛰어넘는 기발한 이야기르 해주는 남자에게 보내는 찬탄, 바로 그것이었다.  더군다나 여주인은, 내심 대러시아 제국의 엄격하면서도 상세한 습관에 대한 무지르 드러내지 않으려고 쾌활하고 괒아된 몸짓을 써가면 숨가쁘게 말을 해댔다. 
  "오! 블라디미르, 난 당신을 미덩요……내가 조금 전에 종업원에 대해 말했던 것은 단지 그 이름이 '삐에르(역주'프랑스 말로 돌리라는 뜻)'였기 때문이에요.  얼마나 평범한 이름이에요.  또 외우기는 얼마나 쉽구요. 더군다나 쉬지 않고 왔다갔다하는 여관일에 이만큼 실제적인 이름이 어디 있어요.  뒤보아……삐에르 뒤보다……이름이 화려하진 않지맍 상당히 '우리 식'이에요.  우리집 숙박객이 주로 프랑스인인 만큼……."
  그러나, 블라디미르 와자는 한 번도 자기 칭호에 대해 가타부타 말한 적이 없었다.  그러기는 커녕 도리어 심리분석가처럼 행동했다. 
  그느 자신의 신분을 철저히 포기했다.  귀족 출신임을 드러내주는 최후의 보루인 이름마저 삭제할 것을 스스로 결정했던 것이다.  만약, 소련으로 변한 러시아에서 그가 계속 살았더라면 상황은 더 나빠졌을지도 모른다.  소련에서는 그르 '동무'라고 불렀을 테니까……동무라는 말은 소화해 낼 수 없는 어떤 친밀함이 있는 호칭이었다. 
  그와 친했던 젊은 날의 귀족 친구들은, 시대가 바뀌어 나라가 공산화가 되면서 총살을 당하거나 시베리아로 유배되었다.  그는 공산당의 동무가 되고 싶지는 않았다.  그보다는 차라리 프랑스에서 블라디미르로 남아 있는 편이 더 맘이 편했던 것이다. 
  블라디미르가 이 여관에 들어온 지 벌써 십 년이라는 세월이 흘렀다.  십 년 동안 손님과 이렇다 할 충돌 한 번 없었고, 여주인과 자잘한 말다툼도 없었다.  일층 사무실에서 상업적인 활동이 활기차게 이루어지고 있을 때면, 블라디미르는 기품을 유지하면서 그의 매력을 각 층과 각 방에 골고루 나눠주었다. 
  여과느이 일층에는 사무보는 방이 하나 있었다.  아무도 보지 않았으면 하는 소망을 잦고 있는 투숙객들은 어쩔 수 없이 조그만 유리창이 달린, 도둑놈 소굴 같은 방 앞을 재빨리 지나쳐야 했다.  주로 밤 시간에 블라디미르는 그 방에 머물렀는데, 손님이 들어오면 숙박계르 빨리 써 달라고 독촉하는 우르 범하지 않는 지혜도 갖고 있었다.  그래서 언젠가는 여주인이 그에게 충고까지 하지 않았던가.
  "될수록 숙박계르 쓰라고 강요하진 마세요.  우리가 자꾸 신분을 제시하라고 하면 손님들은 우리 여관에 다시는 오지않을 거예요,"
  이런 연유로 블라디미르는 손님이 들어오면 능숙하고 부드러운 말로 손님 귀에다 다음과 같이 속삭이곤 하였다. 
  "손님 잠시만, 안 될까요?"
  언제나 잠시만이었다.  여하튼 블라디미르는 야릇한 이름은 여관에서 꽤 인기르 얻게 되었다.  층마다 그의 이름이 울려퍼졌다. 
  "블라디미르, 저쪽으로 가보세요. 이쪽으로요, 블라디미르……오, 놀라워라. 성실하기도 하지. 블라디미르? 지금 뭐하고 있어요……  
  지금 뭐하고 있느냐고 묻는 여주인의 소리가 특히 크게 울려나왔다.  그렇다, 여주이으로 말할 것 같으면 …　마나 대단한 여자인가.  도덕주의자들이 공공연하게 유익함을 부인하는 특정한 부류에 속해 있는 여자이지만, 걱정하고 불안에 떠는 인간의 나약한 부분을 누구보다도 이해할 줄 아는 여자였다. 
  여주인은 살이 통통하게 찐 굵직한 손가락 마디마다에 가짜 반지르 더덕더덕 끼고 있었다.  하트 모양의 진한 입술과 독한 머리염색약으로 머리르 물들인 여주인의 모습은 어디르 가나 그냥 지나치기가 어려운 타입이었다.  그도 그럴 것이, 그텨가 택한 숙박업이라는 미묘하고 위험한 상황 속에서 반세기르 지내는 동안, 스스로르 유지하기 위해서는 부득불 필요한 모습이었을 것이다. 
  그녀느 아주 젊어서부터 이 직업에 뛰어들었고, 참으로 어려운 일도 많이 겪어냈다.  이같이 많은 시련을 견딘 후에야 그녀는 세상을 보는 법을 알았고, 마침내는 모든 것을 이해하게 되었던 것이다. 
  그러나 그녀가 모든 것을 알게 된 바로 그날이 그녀에게는 깨달음의 날이 되었다.  그날부터 그녀는 한 가지 생각 외에는 하지 않게 되었는데, 그것은 환상에 가득 찬 잃어버린 어린 시절을 가능하면 오래 유지하는 일이었다.  여하튼 그녀는 얼마간 성공도 맛보았고, 헤아릴 수 없이 많은 재난을 겪기도 했다.  그녀가 '감옥'에서 보낸 많은 세월은, '숙박업을 하는 동료'들이 꾸러미르 보내 주어서 그렇게 힘들지는 않았었다. 
  관청에 비치되어 있는 그녀의 신원 조서에는 칭찬하는 주석까지 달려 있었다.  '선행을 한 사람. 때때로 스팡이 노릇을 했으며, 경찰을 도우려는 열렬한 의지의 시민'이라는 주것도 붙여졌다.  시쳇말로 성공을 한 셈이었는데……대단한 성공은 아니었다. 차라리 드러나지 않은 은밀한 성공이라는편이 더 낫지 않을까.
  여자가 주인인 이 여관에 들어오는 소님들의 유형 중에 두르러진 특징 중하나는, 남자 고객보다는 여자 고객이 빈번히 바뀐다는 것이다. 
  사방 각지에서 온 여자들은 스스로르 '거리의 여자'로 여기고 있었던 반면, 어디서 왔는지도 모르는 남자들은 한 번 훌쩍 왔다가는 가버렸다…….
  여관을 습관적으로 오는 남자가 더러 있었는데 같은 파트너르 데리고 올 때가 드물었다.  어떤 날은 직업상 이름이 코라라고 하는 갈색 머리의 키가 큰 여자가 파트너로 왔다.  이 여자는 납으로 만든 것 같은 가짜 눈썹을 다고 다녔다.  풀을 먹인 것 같이 빳빳한 마스카라 덕분에 유명세가 붙은 여자였다. 
  또 어느 날은 크리크리라는 여자가 왔는데, 살이 통통하게 찐게 탐욕이 동하게 생긴 여자였다. 또 다른 기름진 여자는 백금색으로 물들여 라카칠로 딱딱해진 머리카락을 힘껏 틀어올린 베르니카라는 여자였다…….
  세 여자는 누가 뭐래도 이 여관의 충실한 임원인 셈이었다.  그녀들은 어떤 ㄸ는 굉장히, 혹은 세심한 환대르 받았다.  그것은 그녀들의 습관 때문이기도 했으며, 그늘 그녀들이 남자들을 끌어오는 일의 '방법'에 따라 다랐다.  여주인이나, 특히 블라디미르는 오래 전부터 그녀들의 유인 방법을 외우고 있을 정도였으니까.
  여자들의 입장에서 볼 때는 여관의 처사가 공정하다고까지 말할 수 있었다.  그녀들은 이 역놔에서 단골로 일하고 있었기 때문이다. 
  아닌게아니라 실제로 그 구역내에서 매음행위르 하는 여자들이 있었다.  이들의 접객행위는 규칙적으로 이루어졌기 때문에 전혀 커다란 혼란은 없었다.  여주인이 혼란이 발생하는 것을 끔찍히 싫어한 데다 사무실 구실을 하고 있는 수족관 같은 유리창을 통해서 사태르 늘 관망하고 있었다.  그러다가 행여나 두 커플이 층계에서 마주치기라도 하면 몸서리르 쳤다.  이얷은 올라가는 손님이나 내려가는 손님이나 서로가 몹시 거북하게 여겼기 때문이다.  
  현관 입구에 있는 검은 대리석 현판에는, '각 층마다 따뜻하고 안락한 물이 있음'이라는 문구르 며요시했지만 엘리베이터에 대한 언급은 없었다.  물론 엘리베이터는 없었다. 
  연관일은 언제나 조용한 가운데 신속하게 진행되었다……때때로 여주인은 으스대며 사무실 안을 왔다갔다하다가는, 황급히 지나치려는 손님을 붙들고 친절하게 안내르 하기도 했다. 
  "이층 8호실로 가세요……17호실도 비어 있지만 삼층을 더 올라가야하는 불편이 있거든요."
  여관의 방은 모두 스무 개였으며, 각 층마다 네 개의 방이 있었다.  잔일을 하는 처녀애가 두 명 있었는데, 그 여자애들은 상냥하기는커녕 거의 무례하게 행동했다.  처녀애들의 이릉ㄴ 두 가지로 나눠져 있었다. 하나는 손님이 방에 들어오면 방값을 받는 일이었고, 또 하나는 손님이 가고 난 뒤 방을 '원상태'대로 깨끗하게 치우는 일이었다.  모두 재빠른 솜씨ㄱ로 해내야 되는 일이었다.  
  그러나 처녀애들은 곧잘 꾀르 부려 시트가 깨끗한 상태로 있으면 새것으로 바꾸지 않기도 했고ㅡ, 아무도 손대지 않은 것처럼 꾸미려고 시트르 걷어올리기도 하고, 침대 밑으로 슬쩍 감추기도 했다.  바쁜 손님들은 자잘한 것에 전혀 신경을 쓰지 않아서 눈치르 채지 못했다.  여주인이 이해타산에 엄한 사람임은 말할 것도 없었다. 
  "이런 류의 장사에서 시트르 깨끗하게 세탁하는 게 비용이 제일 많이 들어"라는 말을 늘 입버릇처럼 하던 터였다. 
  블라디미르는 저녁 8시만 되면 일층에 있는 사무실을 지키러 드러왔다.  여주인과 교대하기 위해서여삳.  여주인은 늙고 실추된 귀족인 블라디미르르 꽤 신뢰했기 때문에 블라디미르가 교대하러 오면 안심하고 칠층에 있는 그녀 방으로 올라가곤 하엿다.  물론 그것은 손님의 출입이 금지되어 있었다. 
  충실한 종업원 블라디미르는 얼마 지나지 않아 여주인의 대역을 훌륭하게 해냈다.  가령, 각 층에서 무슨 일이 일어나고 있는지 훤히 알았다.  인색한 남자 손님의인심이 맘에 안 들어 층계르 도로 내려오는 여자들한테 블라디미르는 눈을 크게 뜨고 엄격하게 대했던 반면, 인간의 어쩔 수 없는 비참함에 대해서는 과대함을 보여 주었다. 
  "우리 사장님은 얌전하고 단정한 것을 좋아하는데요."
  블라디미르는 흥분해서 날뛰는 여자에게 다가가 부드러운 말로 속삭였다.
  블라디미르는 매우 독특하고 좋은 성질을 갖고 있었다.  그는 매사에 꼼꼼하고 정확했다.  마치 시골 박물관의 늙은 원장 같았다.  오후 7시 45분만 되면, 적당히 등이 굽은 채로, 하도 많이 입어 세월에 빛바랜 비로드 깃이 달린 긴 망토르 뒤집어쓴 블라디미르가 현관 주위에 어김없이 모습을 드러냈다.  그 모습은 너무나 부자연스러워 보였다.
  망토는 아마 옛날 페테르브르크에서 베풀어졌던 궁전 야회에서 입었던 것으로, 쫓겨올 당시 간신히 가져온 물건 같았다.  블라디미르는 중후했던 젊은 시절부터 점잖은 신사라면, 절대로 맨머리로 거리르 나다니지 않는다고 배웠던 것이다.  말하자면, 그는 벙거지르 늘 쓰고 나녔는데 그 벙거지는 보통 사람들 것과는 다른 것으로 벌써 삼십여 년 저에 유행이 지나간 것이었다.  벙거지는 크롱스타트 모자라고 불리웠는데, 러시아르 기념하기 위한 일종의 중절모였다.  그런데도 그 모자르 쓴 블라디미르는 희한하게도 잘 어울렸다. 
  블라디미르는 손에 늘 작은 가방을 들고 있었다.  보물을 담을 수 있을 정도의 자그마한 가바이었다.  그가 하도 가까이에 두고 애지중지했기 때문에 누구나 귀중한 물건이거니 했다.  그는 가방을 아무 때나 열지 않았다.  반드시 여주인이 가고 난 다음, 사무실에 혼자 남아 있을 때만 살며시 열어보았다. 
  밤만 되면 보물들은 하나씩 하나씩 바람을 쐬었다.  가방 속에는 실내화 한 켤레가 들어 있었는데, 사무실에서 밤을 모낸 다음 층계르 올라갈 때에 소리르 내지 않고 복도르 성큼성큼 걸을 때 신기 위한 것이었다.
  실내화 외에 남루한 방에서 블라디미르 자신이 정성스럽게 준비한 차가 담겨 있는 보온병―그는 몇 년 전부터 보지라르 거리에 있는 초라한 방에서 기거하고 있었다―그리고 버트르 바른 비스콧 빵이 들어 있는 양철 상자와, 마지막으로 이것 없이는 도저히 밤을 새기가 힘들었을 작은 보드카 한 병이 그의 전재산이었다. 
  블라디미르는 이렇게 밤마다 그의 '보물들'에 둘러싸여 지냈고, 낮에는 긴 망토롤 다리르 덮고 여주인이 앉아 있던 커다란 안락 의자에 몸을 묻었다.  게다가 무릎 위에는 톨스토이의 소설이 얌전히 놓여 있곤 했는데, 아마 삼십 번쯤 읽었으리라. 보통 때 블라디미르는 사장님이나 된 듯한 최상의 기분으로 느긋하게 안장서 손님 안래르 하곤 했다. 
  "5호나 12호실로 올라가십시요……내 곧 올라가리다……."
  밤에는 심부름하는 처녀애들이 없었다.  그녀들은 저녁 8시면 퇴근을 했다.  그때는 여주인도 자기 방으로 돌아가는 시각이었다.  그렇기 때문에 블라디미르 혼자서 돈을 받는 일을 비롯해 침대르 정리하는 일만 빼놓고는 모든 일을 해야 했다.  예의 바른 대영주가 이런 천한 일까지 할 수는 없지 않은가.  그러므로 이 시각 이후에 오는 손님은 앞서 손님이 어질러놓은 상태르 감수할 수밖에 없게끔 운명지어져 있었다.  심지어는 블라디미르 자신도 자기 방에 돌아가서 침대르 바로 정리하는 것을 끔찍히도 싫어했었으니까.
  그러나 예외가 있었다.  한 커플이 이 여관에 들어오기만 하면 블라디미르는 뭐든 양보르 했으며, 어떠한 주문에도 응할 태세르 갖추고 있었다.  블라디미르가 샴페인을 차게 하기 위해 술을 미리 사다 냉장고에 넣은 세심한 배려르 한 것도 이 커플을 위해서였지 여주인을 위해서는 결코 아니었다.  그녀는ㄴ 샹빠뉴 지방의 포도주르 싫어했으며 무스만 좋아했기 때문이다. 
  하여튼 남다른 이 커플은 꼭 일 년에 단 한 번,  이 샴페인을 주문했다.  10월 5일……이 커플은 언제나 등나무 벽지가 발라진 방에 들었으므로 블라디미르는 이날 저녁만큼은 어떤 손님도 이 방에 들여놓지 않았다.  침대의 시트르 순백한 상태로 두기 위해서였다.  시트도 아주 고급품으로 씌웠다.  이것은 여주인이 자기 방으로 올라가 통제구역인 내실에  있을 때 블라디미르가 몰래 나가서 새로 사온 것이었다. 
  "사장님, 10월 5일날 저녁에 반드시 샴페인을 준비해 놓아야 한다는 사실이 이상합니까? 궁금하시면 사장님이 한번 밤 12시 15분까지 기다려 보세요.  그럼 제가 기다리고 있는 굉장한 사람들을 관찰할 수 있을 겁니다.  창구 유리창으로 살짝 보세요."
  "나도 믿고 싶어요.  일 년에 한 번 오는 손님은 퍽 드문 편인데……당신이 지나치게 신경을 쓰는 것 같군요. 내 성격이나 재정을 따져볼 때, 샴페인을 요구하지 않으면서 매주 규칙적으로 찾아오는 손님들이 좋단 말이에요……유급휴가가 4주가 있고, 크리스마스 휴가, 새해, 부활절, 오순절, 제성침례일, 11월 11일, 독립기념일 등, 많은 축제가 있잖아요. 다 합치면 45주나 되거든요. 45번 방문한다면 몰라도. 그렇다면 수지가 맞는 셈이지만."
 사장님은 우리 같은 여관에서 모처럼 명성이 자자한 귀빈을 모시게 된다는 명예는 생각지 
않나요?"
  여주인의 작은 구슬 모양의 동공에서 놀라는 빛이 뿜어나왔다.  그녀는 잠시 동안 말이 없었다.  무슨 생각을 하는지 호흡이 끊긴 것 같았다.  '명성이 자자하다구?' 그녀는 이날까지 거기에 대해서는 한 번도 생각한 적이 없었다.  결국 그녀는 호기심을 참지 못하고 다시 물었다. 
  "그 유명한 당신 손님이 궁금해졌잖아요. 아니, 대체 뭐가 그렇게 멋지단 말이에요?"
  "그들은 '제대로 된'사람들입니다.  이  시대에는 보기드문 사람들이죠. 제멋대로 사는 추세가 증가하고 있는 시대 아닙니까."
  "당신 말대로 가문이 좋은 사람들이라면 비록 일 년에 한 번이긴 하지만 어째서 굳이 이곳으로 오지요?"
  "그 점이 바로 베일에 싸여 있는 거지요……잘 모르기는 저도 사장님과 마찬가지입니다.  조금 있다 그들이 도착하면 벌써 네번째가 되는 겁니다."
  "정말, 꼭 올 거라고 확신하세요?"
  "물론입니다.  의심의 여지가 없어요.  새벽에 여관을 나갈 때마다 그분들은 내게 '손님들 때문에 피곤하실텐데 좀 쉬시지요.  또 만납시다!'라고 말합니다.  또 만나자는 말은 그분들이 다음해 10월 5일에 또 올 거라는 의미입니다."
  "당신은 어떻게 꼭 이날 올 것이라고 점찌겅 뒀지요?"
  "샴페인 때문이지요. 사장님, 전 장부에다 방에서 소비한 모든 것들을 일일이 적어놓잖습니까. 과소비는 하지 않지만요.  지나온 삼 년 동안의 장부르 들춰보면, 샴페인이란 단어는 한 글자도 적혀 있지 않았어요.  그래서 그분들이 처음 들어왔을 때 전 이 샴페인 때문에 얼마나 당황했는지 아십니까."
  "그럼, 삼 년 전에는 냉장고에 샴페인을 넣어두지 않았어요?"
  "아니지요.  가끔 있었지요.  며칠 전에 사장님이 손수 사놓은게 있었죠.  아마 사자인ㅁ 방에서 치구분들과 마시려고 준비해 두신 거겠지만……."
  "잘 맞췄어요.  이 바닥에서 제일 친한 친구인 마가렛트와 마시려고 했어요.  그녀의 생일이었거든요.  축하해 주려구요……."
  "어쨌든 그분이 방에 들어오셔서 저에게 '샴페인을 올려보내 주시요'라고 주문하면 언제든지 그분을 즐겁게 해드릴 수 있었는데……아, 물론 그 샴페인은 유명 마크는 아니었어요.  하지만 나름대로 다른 술에 뒤지지 않는 데다 우리 여관이 잘 정돈돼 있다는 인상도 줄 수 있다고 생각했어요.  그런데 그분이 술병을 보시더니 미간을 찌푸리는 겁니다.  '이게 당신이 내게 서비스할 수 있는 최대의 성의입니까?' 라고 묻는데 정신이 번쩍 나면서 이 방먼에 관한 저의 무식을 깊이 절감했지요.  그래서 얼른 답변을 했지요.  '선생님이 좋아하시는 상표르 제게 말해 주시면 다음번에는 틀림없이 구해 선생님을 기쁘게 해드리겠습니다'라고요."
  "참 대답도 능숙하게 하셨군요.  블라디미르, 당신 장사 솜씨는 보통이 넘는다고 생각했어요."
  "아! 사장님, 비행기 태우지 마세요……조금 상업적이죠.  아주 조금요.  하여튼 내 답변에 그분은 웃으며 말하더군요.  '좋습니다.  다음번에 올 때는 꼭 주비해 두시는 겁니다.  뻬리에쥬에 52, 아니 엄밀히 말하면 59르 준비하십시요.'사실상 이때부터 이 술병이 우리 집에 있게 된 거지요."
  "아니, 그럼 다음해까지 기다리는 동안 포도주는 완전히 변했겠네요?"
  "사장님, 제 말좀 들어보세요.  손님이 처음 왔던 그 다음날 곧바로 손님이 주문한 포도주르 사놓ㄱ았는데 오지 않더라고요.  그 다음날도 역시 마찬가지였어요.  일주일 후에도 오지 않으니까 신경이 곤두서더라구요.  당황스럽기도 하고……그러는 참인데 글쎄 사장님이 마가
렛트라는 친구분하고 마셔버렸더군요."
  "아, 지금 기억나요.  맛이 참 좋았어요."
  "사람마다 각자 제 입맛이 있는 법 아닙니까.  사장님의 입맛은 차라리 단쪽에 가까운 편이지요.  여하튼 기다리던 소님이 다시 오지 않아서 무척 상심하고 있었지요.  샴페인을 다시 또 사놓기 전에 한번 기다려 보기로 작정했지요.  육 개월이 지났어요.  이제 손님이 안 오려나보다 생각했는데, 어느 날이었어요.  회계장부르 확인하고 있는데 샴페인이라는 요술단어가 눈에 확 들어오지 않겠어요?  거기에 10월 5일이라는 날짜가 적혀 있더군요.  정말 뭐랄까, 황홀한 충격이었어요……그래서 난 생각했죠.  '그들이 혹시 다음해 10월 5일에 다시 온다면?  얼마나 환상적인 일일 까.  이 날짜는 그분들의 기념일이구나.  마가렛트 여사와 같은 날이기도 하지.'난 10월 4일을 기다렸조.  제조연도가 붙은 뻬리에쥬에 한 병을 사다놓고 말입니다……다음날 10월 5일에 그분들이 정말 온 거예요.  정확하게 밤 12시 15분이었습니다.  난 유리창을 통해서 그들이 들어오는 것을 똑똑히 보았습니다……놀라우면서도 짜릿한 행복감에 젖었습니다.  내 생각이 들어맞아서 놀라웠고, 그들에게 웃으면서 '당신이 좋아하는 샴페인이 당신을 기다리고 있었습니다'라고 말할 수 있어서 행복했어요.  구ㅡ부ㅠ은 비로소 환한 미소르 짓더니 여자르 돌아보며 감탐을 했지요. '바로 이런 점이 내가 훌륭한 곳이라고 했던 이유야!'그러더니 곧바로, '물론 같은 방으로 주시겠지요?'라고 묻지 않겠어요? 사장님도 알잖습니까.  내 비상한 기억력을. 그들이 우리 여관에 처음 들어온 날 등나무 벽지방으로 갔던 기억이 프뜩 나지 않겠어요.  행운의 여신이 손을 뻗치기르 얼마나 원했는지.  그 방이 비어 있기르 얼마나 바랐는지.  다행히 그 방은 깨끗하게 정돈되어 있었어요.  나 역시 미소르 띄며 말했지요.  '당신 방도 당신을 기다리고 있습니다. 샴페인처럼 말입니다.  14호실로 올라가기만 하면 됩니다.  곧 차가운 샴페인을 갖다드리겠습니다.'"
  "그 다음은요?"
  "그들은 새벽에 떠났죠.  언제나 새벽에 갑니다.  나가면서 그분이 내게 말하더군요.  '손님들 때문에 피곤하실텐데 좀 쉬시지요.  또 만납시다!' 이번엔 나도 무슨 말인지 알아들었죠……그들은 그 다음번에도 똑같은 날자에 왔어요.  오늘 저녁에도 이리로 올겁니다.  그래서 어제 샴페인 한 병을 사다놓은 거지요."
  "두 병을 요구한 적은 한 번도 없었나요?"
  "사장님은 천상 정사꾼이십니다.  아니게아니라 저도 그 생각을 했습ㄴ티다만 그분이 꽤 절제있는 사람이라는 생각이 들더군요.  그들이 가고 나면 나 곧 방으로 올라가곤 했는데, 그저 늘 하던 습관대로 확인하려구요.  혹시 손님들이 잊어보리고 간 물건이 없나, 가져간 것이 없나 하구요.  그때마다 한 번도 샴페인 병이 바닥을 보인 적이 없었어요."
  "그렇다면, 남아 있는 샴페인을 당신이 마셨겠군요.  건강 때문에?"
  "샴페인 값이야 이미 지불된 거 아닙니까? 난 이 여관에 죄진거 하나도 없습니다.  뚜껑이 따진 술이야 마셔야죠.  마시긴 했지만 김빠진 술은 정말 끔찍합니다.  난 맛으로 마신 게 아니라 의무감으로 마신 겁니다.  난 술꾼이 아니니까요……하지만 이 달콤한 포도주르 한 모금 한 모금 삼킨다는 사실 하나만이라도 나르 꿈에 젖게 하기에 충분했지요.  한 모금 마실 때마다 난 이 놀라운 커플을 생각했어요.  그들이 등나무 벽지방에서 연례적으로 보낸 밤을 말입니다……굉장히 놀랍지 않습니까.  감동적이지 않아요? 그들은 분명 깜짝 놀랠 사랑을 숨긱고 있을 것 같더란 말입니다.……."
  "블라디미르, 당신도 다른 슬라브족처럼 타고난 로맨티시스트군요."
  "로맨티시스트죠……어쨌든 난 사장님에게 모두 다 말씀드렸습니다.  10월 5일날, 특멸한 방문객을 맞이한 후에 일어난 일들말입니다."
  여주인은 깊은 상념에 잠기는 듯하더니 잠시 후 고백하듯 말했다. 
  "당신은 점점 나의 호기시을 끌어당기는군요……나도 그 사람들이 어떤 사람들인가 보고 싶어지네요."
  "볼 수 있을 겁니다.  하지만 꼭 명심해야 할 것은 상당히 조심하면서 눈치 안 채게 그들을 봐야 합니다.  사무실에 사람이 많은 것을 보고 그들이 당황할 까봐 걱정스러워요.  만약 그들이 나가기라고 하면……."
  "그래도 샴페인 값은 지불을 해야지……."
  "그 점은 안심하셔도 됩니다.  안 될 경우에는 제가 돈을 지불하지요.  약속드립니다."
  "당신 혼자 샴페인을 다 마시려구요?"
  "아닙니다.  사장님, 우리 집에 가져가서 선반 위에 잘 모셔둘 겁니다.  두고두고 봐야지요. 손가락 하나도 대지 않을 거예요."
  "정말, 당신은 이상한 사람이군요……."
  "훌륭하다는 것에 대한 향수가 늘 남아 있을 뿐……."
  "알아요……당신 말이 옳은 것 같군요.  좋아요. 그들이 나르 봐서는 안 된다면, 그들이 현관 문턱을 넘어서자마자 나는 벽장 뒤에 숨을 거예요.  그들이 보지 못하도록 말예요."
  "너무 속상해하지 마세요.  그들은 사 년 동안 내 모습에만 기드려왔으니까요."
  "그럼, 시쳇말로 당신이 없으면 그들이 돌아가기라고 한단 말입니까?"
  "그럴 경우도 전혀 배제할 수 없지요……지금이 8시30분인데 밤 12시 15분까지 기다리실 수 있겠어요?"
  "그건 말도 안 되는 소립니다.  10월 5일 밤은 이분들에게 이미 정해진 것이고, 여자분도 엄격한 이 의식을 어김없이 지킬테니까요……."
  "좋아요. 이런 날은 영화나 한편 보러 가야겠네요.  모두들 많이 얘기하데요.  왜 굉장한 사랑 얘기라면서요?"
  "그렇게 하는 게 좋겠네요.  사장님이 그런 영화르 보고 밤 12시에 오면 귀한 손님의 연례적인 사랑을 한층 더 이해하시게 되겠지요……."
  "있다봐요.  블라디미르."
  "그분처럼 '또 만나죠'라고 말하지 않겠습니다.  그럼 일 년 후에 봐야하는 위험이 따르니까요……사장님, 모쪼록 재미있는 저녁이 되십시요."
  블라디미르는 여주인이 나가자마자 얼른 '창고'로 달려갔다.  거기서 깨끗한 시트 한 벌을 골라 14호실로 가지고 올라갔다.  블라디미르는 등나무 벽지방을 잘 살펴보았다.  깨끗이 정돈되어 있었다. 
  그는 시틀르 갈아 끼운 다음 침대르 잘 매만졌다.  방을 나오려는데 얼핏 한 생각이 스쳐 지나갔다.  이 방에서 두 남녀가 무었을 할까 하는 것은 제쳐놓고라도, 도대체 어떤 이유로 대단한 사랑을 불태울만한  환경이 못 되는 이 음침한 여관에 이런 고귀한 사람들이 찾아들었을까? 무어6ㅅ이 그들을 여기로 오게끔 이끌었을까 하는 점이었다. 
  아무리 생각해 보아도 고귀한 신분의 사람이 천한 사람들이 무식하게 떠드는 장소에 와서 그들과 어울리는데 은밀한 기쁨을 나누려는 목적이 아니라면, 무었 때문에 일 년에 한 번 이곳으로 오겠는가.  그만큼 이 장소와 그분들의 신분과는 어울리지가 않았다. 
  방의 가구도 보잘것없었다.  퇴색한 커튼이나 카펫에다 조명도 평범하기 짝이 없었다.  어떤 가구가 놓여 있는 방에 약간의 정신성까지는 그만두더라도, 적어도 욕망의 냄새에 푹 젖고 싶은 게 본성이 아닐까……하지만 이 방은 그런 비슷한 것도 전혀 없지 않은가.
  블라디미르는 내심 궁금하기도 하고, 얼마쯤은 놀랍기도 했다.  어느 누가 보더라도 이 커플은 훌륭하고, 품위있고, 우아하며, 사람들이 부러워할만한 드문 커플의 하나인 좋은 가문 


출신이었기 때문이다. 
  블라디미르 노인은 여관 사무실로 돌아와 손님을 기다리면서 그날의 생활일지르 대강대강 해치우고 있었다. 
  "7호실로 올라가십시요……9호실도 비었습니다……오! 14호실은 안 됩니다……밤새도록 예약이 되어 있는 방입니다."
  코라는 당황해서 눈을 똥그랗게 뜨고 묻는다. 
  "밤새도록이요?"
  특히 오동통하게 살이 오른 그녀는 모역을 받았다고 느꼈는지 큰소리로 떠들었다. 
  "이 집에 새 손님이 왔나보죠! 어머나 ,예야까지 하다니요?"
  "누구나 할 수 있는 건 아닙니다."
  늘 하듯이 상냥한 목소리로 블라디미르가 말했다. 
  "만약 내가 등나무 벽지방을 원한다면 어떻게 하시겠어요?"
  "내일을 가능합니다만……."
  "기분나빠서 내가 나간다면요?"
  "그러시면 안 되지요……17호실을 사용하세요."
  갈색 머리 여자는 마지못해 올라가긴 했지만 퍽 기분이 상한 눈치였다.  뒤에 따라가는 손님은 층계르 올라가면서 계속 투덜거렸다. 
  "에있, 거지 같은 방 하나 갖고 되게 그러네."
  시간이 흐르수록 블라디미르의 신경은 점점 날카로워졌다.  만약, 사장님의 예측이 들어맞는다면? 그들이 정말 다시 오지 않는다면? 블라디미르에게는 여간 끔찍한 일이 아닐 수 없었다.  아직까지도 기이한 커플의 참다운 사랑 얘기가 그의 머리 속에 잘 정립되지 않은 터였다. 
  조신하고 신중한 관찰자인 블라디미르르 위해서라도 갑작스레 끝나서는 안 되었다……그렇다.  그는 이 믿기지 않는 소설 같은 사실에 절망스럽게 매달렸다. 
  소설은 권태의 바다에서의 구명대였고, 무미건조한 일상에서의 환상이었고, 덜 압박받는 감저으로 향한 도피였다.  그는 해마다 똑같은 날짜에 소설 같은 시간을 살아야 했다. 
  밤새도록 참문 저편에서 거짓 커플들이 나부끼는 현실에 진저리르 쳤다.  우연히 오다가 만나 불쑥 들어오는 커플, 운이 좋거나 나쁜 커플, 날림 커플만이 지나가는 것을 보는 늙은이의 고독위에, 이상한 향이 넘치는 소설을 살고 있었던 것이다.  아, 10월 5일날의 남녀는 진짜배기 커플이 아닌가.  그것만은 확실한 사실아닌가.
  밤 12시에 여주인은 들떠서 돌아왔다. 
  "당신은 안 믿겠지만 난 계속 울었어요……울어본 지도 얼마만인지.  영화르 보고 운다는 게 얼마나 우스꽝스러운 일인지 잘 알지만……."
  "아닙니다.  사장님, 절대 그렇지 않아요.  난 그레타가르보가 주연한 영화<안나카레리나와 창녀>르 보고 눈물을 철철 흘렸어요……사장님과 나의 천성이 감성적이라는 것을 보여 주는 단면이지요."
  "그들은 아직 안 왔나요?"
  "12시15분 전에는 오지 않을 겁니다……."
  이 15분이 블라디미르에게는 견딜 수 없이 오랜 시간처럼 여겨졌다.  사무실에서 그들이 오기르 조용히 기다리고 있는 여주인 역시 초조했다.  여주인은 블라디미르르 힐끔힐끔 쳐다보면서 계속 반신반의라고 있었다. 
  블라디미르가 믿기지 않는 이야기르 해서 괜히 그녀르 놀린 게 아닌가 하고 벌써부터 블르 망상가로 여기는 눈채였다.  여주인은 슬라브인의 흥분을 몹시 싫어했다.  거리쪽으로 나 있는 문이 열릴 때마다 종이 '찌르릉'하고 울렸다……12시5분. 블라디미르의 가슴이 쿵쿵 뛰어
다.  그러나 거짓경보였다.  매춘을 일삼는 천한 남녀가 들어왔다.  그렇고 그런 남자와 여자……12시10분. 또 한 번 현관의 종이 울렸다.  아까보다는 덜 첳나 커플이었다.  코라였다.  코라는 지나치게 과장된 어투로, 
  "안녕하세요"라고 인사르 했다.  아주 오랜만에 온 것처럼. 한지만 코라는 낮 12시부터 열두 변은 더 뻔질나게 드나들었을 것이다. 
  코라의 취미는 경마였다.  그녀는 언제나 경마에 돈을 걸었ㄲ는데, 그 계통에서 일하는 사람들은 코라가 이 일에 온 열정을 쏟으므로 그녀에게 '평생 손님'이라는 별명까지 지어 주었다. 
  12시 13분.  종이 또 울렸다.  블라디미르의 심장이 멈출 것처럼 두근거렸다.  그의 여향을 받은 탓인지 여주인의 가슴도 마구 빠르게 뛰었다.  혹시 그 사람들이 아닐까……그러나 다른 사람이었다.  모르는 사람이 급하게 들어왔다.
  "3호실로 올라가십시요……이층입니다!"
  블라디미르는 이 사람들은 가능하면 빨리 올려보내고 싶었다.  이 시각에 그분들이 다른 사람들을 만난다거나, 더욱이 층계에서 다른 사람의 뒤르 쫓아가는 경우가 생긴다면 얼마나 통탄스럽겠는가.
  12시 16분.  마지막 카운트다운.  끔찍한 3분이 흘렀다.  17분, 18, 19분……2,3
분동안 블라디미르의 얼굴은 창백해져 있었다.  밤 12시 20분.  드디어 종이 울렸다.  블라디미르는 차구에 달린 차문으로 내다보고 탄성을 질렀다. 
  "그분들이다!"
  블라디미르가 아주 자연스런 몸짓으로 층계 밑에 서 있는 남녀르 접대하려고 사무실 문을 여는 사이, 여주인은 재빨리 벽장 뒤로 몸을 숨겼다. 
  블라디미르는 반색을 하며 활짝 웃었다. 
  "안녕하세요, 부인.  안녕하세요, 선생님……샴ㅍ체인이 기다리고 있습니다.  등나무 벽지방도요……잠시 후에 샴페인을 가져가도록 하겠습니다."
  그들은 별로 조급해하지 않고 창문 앞을 우아하게 지나갔다.  몰래 숨어 있던 여주인은 그들을 충분히 관찰할 수가 있었다.  여주인은 금방 알아챘다.  블라디미르가 지어낸 말이 아니라는 사실을.  정말 기막힌 커플이었다. 
  기세가 등등해진 블라디미르가 냉장고에서 샴페인을 꺼내면서 낮은 소리로 물었다. 
  "사장님, 어떻습니다?"
  "정말 환상적인 아야기예요! 당신은 대단한 심리학자입니다."
  "놀랍다고 생각하지 않나요?"
  "생각보다 훨씬 멋있어요.  용모만 보아도……."
  블라디미르가 쟁반을 들고 층계르 어기적거리며 올라가는 동안, 이번에는 여주인이 수족관 같은 사무실에 꿈꾸듯 앉아 있었다.  그녀는 이 장면을 한평생 잊을 수 없을 정도로 매료되었던 것이다. 
  여관 여주인의 험난한 삶 앞에 황홀한 커플이 지나간 것이다.  여주인의 여관은 2급에 속했다.  수중에 있는 돈으로 지금의 여관을 인수하기 전에, 이미 그녀는 돈 많은 17구역에 부장이나 관리인의 자격으로 이 바닥에 첫진출을 했었다.  이런 여관업을 경영하면서 그녀는 많은 손님들을 보아왔다.  하지만 다 별볼일없는 손님들 뿐이었다.  블라디미르도 이미 그녀의 기억력을 칭찬했지만, 일찍이 그녀의 생애에서 이런 진기한 커플을 만난 기억이 없지 않은가…….
  우선 남자의 키가 눈에 띄게 훤칠한 데다 이목구비가 빼어났고,  균형이 잡혀 있었다.  한마디로 기형적인 구석이라곤 한 군데도 없었다.  전체적으로 날씬했다.  가벼운 메부리코, 
맑은 눈동자, 금발에다 정이 가는 얼굴이었다.  힐끗 보았기 때문인지 눈동자의 색깔이 파란 색이었는지 기억이 안 난다. 
  그러나 손님은 말끔하게 재단된 옷을 입었는데 넥타이가 눈에 띄지 않은 점으로 보아 수수하다고 할 수 있었다.  전체적으로 풍기는 인상은 북유럽 사람 같았다.  대체로 북유럽 사람이라고 하면 흔히 멋쟁이 미남이라는 뜻이었지만, 실제로는 북유럽 사람이 스칸디나비아 사라보다는 덜 고리타분하고 덜 금발이었다. 
  온건한 북유럽 출신은 오히려 독일이나 오스트리아인에 가깝다고 할 수 있었다.  불그스레하고 농진이 난 피부 빛깡인 것으로 보아 영국 사람일 리는 없었다.  혹시 감추는 기술이 놀라운 사람 아닐까.  만약, 그가 대영 제국 출신이라면 어떤 악센트가 분명 있었을텐데 그렇지 않은 걸 보면 영국 사람은 아닌 모양이었다.   손님은 어쩌면 블라디미르 나라의 악센트로 말할는지 모른다.  그렇더라도 알비옹(영구의 이름)의 이름이 샴페인의 전문가일 수는 없지 않은가.
  여자는 아주 세련된 전형적인 미인이었다.  까무잡잡한 피부에 갈색 머리르 묵직한 흑단빛 머리 리본으로 장식했다.  여자의 어글어글한 눈망울과 호리호리한 몸매, 거기다가 예쁘게 납작한 귀여운 코, 그 아래 콧구명은 관능적인 냄새르 물씬 풍기고 있었다.  통통한 입술 역시 반짝이는 치아르 감싼 핏빛이었다.  경탄할 만한 백금색 밍크 코트로 온 몸을 두른 여자는 가히 이상적인 피창조물이라 할 수 있었다. 
  여자르 보는 순간, 여주인의 머리 속에 섬광처럼 섬뜩이는 생각이 떠올랐다.  어쩌면 이 젊은 여인은 강력한 교배로 태어난 식민지 태생의 백인이 아닐까, 하는 의문이었다. 
  의문은 꼬리르 물었다.  아마 나른한 서인도제도 출생이거나 아프리카 태싱일지도 몰라. 확실한 건 아니지마, 적오도 이 여인은 지중해 연안의 여자 대사가 아니며 이집트 여자일지도 몰라……아니면 터키 여자일까? 그럴지도 모르지……혹시 레바논 여자가 아닐까? 그럴 수도 있지……중동에서 훨씬 멀리서 온 여자일 수도 있지.  그렇다면 이란 여자인가? 인도 여자? 인도네시아? 우라시아? 사실, 여자가 지나가는 것만 힐끗 보고 첫눈에 어느 나라 사람인지르 알아맞춘다는 것은 퍽이나 어려운 일 아닌가. 하지만 누구라도 그녀르 척 보며 적어도 그녀가 유럽 여자가 아니라는 사실만은 분명히 알 수 있었다. 
  여자는 북대서양을 넘어왔는지도 몰랐다.  그녀는 인디언 족장의 아내이거나, 혹은 약혼자나 서부극에서 지방색을 니끄게 하는 기막힌 유부녀 같은 인상마저 불러일으컸다. 
  남대서양도 결코 뒷전으로 빼놓을 수만은 없었다.  그녀는 에스파냐와 흑인과의 교배에 의해 생긴 아름다운 브라질 여자일지도 모르 일이었다. 
  유럽인일까? 혹시 남부 에스파냐나 포르투갈 출신이 아닐까? 한마디로 정의내릴 수 없는 난해한 여자는 신비르 몰고 왔다.  신비? 그렇다! 신비보다 더 매혹적인 것은 없었다…….
  귀한 손님의 파트너가 태생이 어떻든지 간에 이 커플은 우선 놀라운 대조르 보였다.  여주인은 궁금해서 못견딜 지경이었다.  어쩌다 이처럼 환상적인 인물이 우리 여관으로 숨어 드러왔을까.  벌써 네 번씩이나 그것도 같은 간격으로, 지나칠 정도로 현실주의자인 여주인으로서는 납득이 가지 않는 것이 당연했다.  필시 무슨 말못할 내막이 있는 것이 분명하다고 생각하였다. 
  블라디미르가 14호실의 문을 조심스럽게 두르리자 문이 얼렸다.  손님은 늘 그렇듯 입가에 미소르 띄며 말했다. 
  "우리도 당신을 기다렸습니다……."
  방으로 들어온 블라디미르는 해마다 10월 5일과 6일에 행해지는 밤의 예식에 따라 조금나 원탁 위에 쟁반을 내려놓았다.  방 한가운데에 놓여진 원탁은 무어풍으로 시장에서 사온 것이었다.  샴페인의 코르크 마개가 터지지 않게 정교한 솜씨로 빼낸 후 블라디미르는 문쪽으
로 걸어가며 말했다. 
  "선생님께서 부인에게 손수 서비스해 주길 좋아한다는걸 잘 알고 있습니다."
  "나의 습관을 일일이 누여겨 보았군요?"
  "오랜 경험으로 알지요……."
  "언제부터 이곳에서 일하셨습니까?"
  "잘 기억이 안 나는데요.  선생님……그런 것까지 안다면 이런데 있겠습니까.  이곳에는 확실히 좋은 여관입니다만, 그간 불행히도 우리는 선생님과 같은 고객을 만나는 기쁨을 갖지 못했던 것 같군요……별로 달갑지 않은 손님들 때문에 내 직업이 지루하다고 느낀 때도 있었습니다."
  손님은 블라디미르의 손에 100프랑짜리 지폐를 슬쩍 쥐어 주었다.  
  "잔돈은 필요없습니다."
  "감사합니다.  두분 모두 좋은 밤을 보내시길 바랍니다."
  블라디미르는 소리없이 문을 살짝 닫은 다음 조용조용 방을 나왔다.  블라디미르가 사라진 걸 보고 난 남자 손님은 곁에 서 있는 파트너에게, 
  "이제 우리 둘만 있는 거야"라고 말하며 문을 걸어 잠갔다.
  블라디미르가 아래층으로 내려가자 여전히 꿈꾸는 듯한 얼굴로 있넌 여주인은 아무렇지도 않은 듯 일상적인 질문을 했다. 
  "별일은 없지요?"
  "다른 때와 같아요.  다 잘 됐어요……."
  블라디미르는 은행권 지폐르 보이며, 
  "70프랑입니다.  방값 10프랑, 술값 60프랑이죠."
  여주인은 돈에 관한 한 철저했기 때문에 세어보고 싶은 충동을 참을 수 없어 했다. 
  "매우 관대한 손님이군요……사람들이 모두 그 사람 같다면……어서 당신도 내 겉을 떠나시죠, 블라디미르 씨."
  "사장님, 무슨 그런 섭섭한 말씀을 하십니까? 한곳에 익숙해지게 되면 마침내 그 집을 좋아하게 된답니다……가령, 오늘 저녁같은 날은 모처럼 온 귀한 손님을 위해서라도 내 자리를 절대 양보하지 않겠습니다.  조급 전에 우리가 겪었던 순간들은 '우리 같은 여관'에서는 정말 드문 일 아닙니까? 그리고 참, 사장님이 그분보고 '관대한 사람'이라고 했잖습니까. 그 말이 맞았어요. 내가 감격했던 것은 특별 수당의 액수에 있는게 아닙니다.  그것보다는 오히려 상냥하게 말하면서, 동시에 내 손 안으로 살짝 미끌어지게 지폐를 넣어 준 방법이지요.  돈이나 가격에 시시콜콜 연연하지 않은 드문 사람들이지요.  대부분의 손님들은 한 주간에 세 번이나 왔으면서도 번번히 '얼마 드려야 되죠?'라고 묻지 않습니까?  이런 사람들에게는 화를 내어 대답하고 싶어요.  '여보세요. 우리 집은 그저께부터 방값을 올리지 않았는데요'라구요.  아, 안심하십시요.  그렇게 말하지는 않았으니까요.  우리 여과는이 좋은 이미지를 위해서라도 그러면 안 되지요."
  "저분들은 몇 시까지 있나요?"
  "아, 사장님은 이제 들어가서 쉬세요……저분들은 새벽 전까지는 절대로 가지 않으니까요……시간에 쫓기는 손님들이 아닙니다.  우리가 술값으로 청구한 액수만 해도 그들이 추분한 시간을 가질 권리는 있지 않습니까?"
  "잘자요, 블라디미르……."
  "사장님도 푹 쉬십시오."
  블라디미르는 안락의자에 몸을 묻고 다리르 뻗었다.  다리 위에다 이불을 덮으로녀는데 입구의 종이 또 울렸다.  다른 손님과 함께 열세번째로 들어온 코리였다.  그녀는 들어오자마자 다짜고짜 블라디미르에게 소리르 질렀댔다. 
  "14호실로 올라갈래요."
  "아……안 됩니다.  안락의자에서 안락함을 맛보던 블라디미르는 벌떡 몸을 일으켰다.  아까 말했잖아요.  오늘 밤 내내 등나무 벽지방은 안 된다구."
  "물론 예약돼 있다고 했지만……손님들이 왔다고는 하지 않았어요."
  "손님들이 와 있어요."
  "농담은 아니겠죠?"
  코라는 자기 파트너를 향해 몸을 돌렸다. 
  "오! 다아링, 들었죠? 다음번에 올 때는 당신도 미리 스물네 시간 방르 예약해 놓으세요.  그럼 기분이 굉장히 좋을 거예요.  블라디미르, 그럼 '우리'는 어디로 가죠?"
  블라디미르는 코라에게 따끔한 징계르 하고 싶었다. 
  "7호실로 가시죠…당신이 전 손님과 그짓을 하고 나 후부터 죽 비어 있으니까요."
  다시 등나무 벽지방.  금발의 남자는 갈색 머리의 젊은 여인에게 묻는다. 
  "외투를 벗지 그래.  그렇게 추워?"
  "음, 추운 것 같기도 해요……."
  "웬일이야? 여긴 꽤 더운데.  오히려 질식할 것 같은데 그래." 
  "그렇기 하지만……덥기도 하고 춥기도 해요.  가슴도 약간 답답하구요.  당신과 이유가 같진 않지만, 해마다 왔는데도 여기가 그렇게 좋아요?"
  "당신과 마찬가지지 뭐……오늘 밤은 다른 데 갈 이유가 없잖아.  우리의 기념일아냐?"
  "당신은 두렵지도 않으세요? 삼 년 전부터 당신과 내가 나눈 한편의 연극이 오늘 저녁으로 종말을 고하는 데도? 평범한 연극 작품도 거반 3막으로 되어 있어요……대충 3막이 되면 결말이 나죠……끝이 올 때마다 난 두려워요……."
  "갑자기 그게 무슨 말이야?"
  "불안해요……."
  "샴페인을 마셔봐.  약간 열이 날 거야."
  남자는 두 잔 중에서 한 잔에다만 샴페인을 채운 다음 그녀에게 건네 주었다. 
  "우리 　ㅇ소 하던대로 같은 잔에 마시지……먼저 마셔.  자,  이걸 마시게 되면 당신의 우울한 생각이 무었인지 알게 되겠지.  내가 그 생각을 쫓아내 주겠어."
  여자는 길게 한 모금 마신 다음 감탄사를 발하면서 둥그런 원탁 위에다 잔을 내려놓았다. 
  "지금 하고 있는 생각이란 게 나쁜 건 아니겠지?"
  여자는 웃었다.  남자는 두 파로 여자를 껴안았다. 
  "알랭! 당신 때문에 마음이 아파요."
  "난, 당신의 코맹맹이 발음이 차 좋아."
  "그렇게 좋아요?"
  "그럼! 당신이 만일 콧소리르 니지 않는다면 더 이상 나의 카디자가 될 수 없지.  그저 평범한 유럽 여자일 뿐이야……이제 기분이 좀 좋아져?"
  "그런 것 같기도 해요……."
  그는 그녀의 외투를 벗긴 후 다른 자에다 샴페인을 따르며 말했다. 
  "좀더 줄까?"
  "그러다 취하겠어요.  당신, 내가 저녁을 먹지 않았다는 걸 잊었나봐요."
  "나도 저녁을 안 먹었어.  오늘 같은 날 저녁에 우리가 어떻게 밥을 먹을 수 있겠어? 우리가 지나 세 차례나 보냈던 밤처럼, 아니 처음처럼 보내야 되잖아.  새벽에 식사를 하도록 하지……."
  두 남녀의 대화는 갑자기 뚝 끊겼다.  원하지 않은 침묵이 찾아 온 것이다.  사람들이 아주 싫어하는 예기치 못한 침묵 중의 하나였다.  이러한 침묵은 쓸데없이 나쁘다.  서로가 깨뜨리고 싶지도 않지만 대화를 이어가야 하니까 어쩔 수 없다.  침묵을 깨는 대가로 대화의 힘을 찾게 된다. 
  "이 방의 벽지가 몇 년이 지나도 조금도 변하지 않고 더러운 상태 그랟로 있는 게 감동적이지 않아요? 당신과 나는 만개한 듯이 보이는 등나무를 좋아하잖아요.  이 침대 소리 좀 들어보세요.  언제나 삐걱거려요……."
 그는 방에 놓인 중요한 가구인 침대에 몸을 기댔다.  이것으 마치 지금의 두 사람의 상태를 반영하듯 계속 삐걱거리는 소리르 냈다.  소리가 리드미컬한 것이 우스꽝스럽게 들렸다.  ㄱ드녀는 웃지 않을 수 없었다. 
  "이젠 좀 기분이 괜찮지.  내 사랑을 이 침대 위에다 놓아야겠어.  당신이 거기에 있는 순간부터 침대는 환락의 의자로 벼할 거야.  침대는 나른함과 몽상을 줄 것이고……."
  알랭은 카디자를 바닥에서 일으켜 세운 후 그녀의 팔을 잡고 마치 보물단지를 만지듯 조심스럽게 침대에 눕혔다. 
  "이 베개들은 싸구려 호텔에 있는 하잘것없는 베개가 아냐.  금빛 수가 놓인 기막힌 쿠션이지.  그 위에 당신 같은 진짜 공주가 누워 있어.  쉬고 있는 공주의 둘레에 모습을 드러내지 않은 음악가가 마술의 악기를 들고 궁의 비밀스런 아름다움을 노래하고 있어.  영원한 기쁨의 노래를……더러운 등나무 벽지를 잊어버리려면 끝없이 상상을 해야 해.  다행히 우리 두 사람은 남아돌만큼 상상력이 풍부하잖아.  오, 내 사랑, 카디자! 당신은 나보다 더 상상력이 뛰어나지……우리가 이 방으로 올 때마다, 이곳에서 우리가 서로 사랑을 할 때마다, 당신은 당신 나라의 이야기를 해주지 않겠어? 내 모습을 좀 봐.  당신의 발 밑에 있는 긴 의자에 앉아 있잖아……아무 말도 안 하겠어.  당신 말만 들을께.  제발 얘기해 줘.  내 사랑……."
  "정말 이야기가 듣고 싶으세요? 삼 년이 지났는 데도? 내가 한 이야기들이 한낱 거짓 울림이었다는 생각은 안 드나요? 당신은 지금 현대판 <사라자데>의 이야기 한자락이라도 받아들일 상태가 되어 있나요? 준비됐어요?"
  "난 당신이 <사라자데>라고 발음하는 게 싫어. <사라자데>란 말은 시대에 관계없이 전설적인 우화의 이름이잖아.  신이 말했잖아.  정말 이름은 셈셀니하르라고.  '낮의 태양'이란 뜻이라며?"
  "맞아요……그럼, 들어보세요……오늘 하는 이야기는 좀 짧아요.  어는 날, 알라신―축복과 구원이 당신에게 이르기르!―이 악마를 만났대요.  악마는 짐을 잔뜩 실은 단봉낙타 네 마리를 끌고가는 중이었대요.
  '악마여, 거기다 잔뜩 실은 게 뭔가?'
  알라가 물었습니다.  
 '장사를 하려구요.  난 물건을 팔 손님을 찾는 중입니다.'
  '어떤 물건을 팔려고 하는데?'
  '우선 불의부터 팔까 합니다.'
  '불의를? 누구에게?'
  '회교국 군주에게요.'
  '두번째 물건은 어떤 것인가?'
  '욕망입니다…….'
  '그건 누구 몫인가?'
  '신학자들입니다.'
  '세번째 물건은?'
  '공갈, 사기입니다.'
  '어떤 손님이 사가나?'
  '모든 사람들이 다 사가죠.  우선은 사인들이 사갑니다…….'
  '네번째 낙타에 실은 물건은 뭔가?'
  '배신입니다…….'
  '누가 사나?'
  '말할 것도 었이 여자들입니다.'"
  "벌써 다 끝났어? 이렇게 짧은 이야기는 싫어.  나 이들 같아서 끝도 없이 이어지는 이야기가 좋거든.  왜 딴 얘기는 다 뇌두고 하필이면 짧은 이야기를 골랐어?"
  "모르겠어요."
  그녀는 회피하듯 말했다.
  "카디자, 오늘 당신은 전에 여기 왔을 때와는 확실히 달라."
  "당신도 전같지는 않아요……."
  "그렇게 생각되진 않아.  왜냐하면, 난 지금 이 방에 있는 사실이 무척 행복하거든."
  "나도 그래요, 알랭……하지만 다른 때부다는 덜해요.  더군다나 더욱 무서운 건 왜 이렇게 기쁨이 줄어드는지에 대한 정확한 이유를 찾지 못하고 있다는 점이에요……분명히 천 가지나 되는 이유가 있을텐데 말이에요."
  "슬픈 생각은 떨쳐 버리고 다른 이야기를 하나 해줘."
  "당신은 결코 만족을 모르는 사람이에요. 아까 얘기보다 더 짧은 이야기가 하나 있긴 한데……떠돌아다니는 한 아랍 여인이 잘 구어진 염소 새끼가 놓여 있는 회교국 왕의 테이블에서 식사를 하고 있었대요.  그 떠돌이 여인은 고기에다 시선을 고정시키고는 게걸스럽게 음식을 삼키듯 먹시 시작했대요.
  '네가 분노를 띄며 분풀이하듯 이 양새끼 고기를 먹는 걸 보니 아마 양의 엄마가 뿔로 너르 받았나 보지?'하고 군주가 묻자, 
  '폐하, 폐하는 양을 보호해야 합니다.  엄마 양이 당신에게 젖을 주지 않았다면 어떻게 됐겠는가 한번 생각해 부셔야 합니다'라고 떠돌이 여인이 대꾸했지요."
  "그게 다야?"
  "네."
  "이제 이야기꾼의 능변이 닳았다고 말하지 그래? 전에 당신은 이 여관에서 얼마나 재미있고 훌륭한 이야기를 많이 했었어.  우리가 연인이 된 후부터 해마다 줄곧 이행해 왔던 순례를 오늘 당신이 망치려 한다는 생각이 들어."
  "우리나라의 짤막한 시로 답을 하지요."
  눈물 흘리네, 내 영혼의 차함 때문에.
  다른 사람의 영혼 때문에 아니라네. 
  완전해지려는 모부림 때문에 나와 비슷한 인간들에게서
  발견한 숱한 결점들은 헤집지 못하게 하네……
  "당신 알아?시를 읊는 당신의 모습은 여는 때보다도 아름답다는 걸."
  "당신도 그래됴.  여는 때보다도 더 남자다워요.  아세오?……알랭, 우리의 정열이 한계에 도달했을 때 서로 '안녕'이라고 말하며 헤어지는 게 현명하지 않을까요?"
  "그런 말을 하다니, 당신 미쳤군.  우리 사이엔 한계가 없어."
  "있어요.  난 오늘 저녁에 그걸 는꼈어요.  끔찍하게 무거운 거대한 벽을 난 뛰어넘을 수가 없어요."
  "조용히 해! 당신은 내게 얼마나 재미이쓴 이야기들을 많이 해줬어.  천일 동안 궁신(宮臣)셈셀니하르가 하루날라쉬드를 유혹한 얘기 같은……나도 그런 군주 노릇을 하고 싶어.  당신을 갖고 싶어……."
  그러나 웬일인지 두 사람 다 오늘 저녁에는 욕망르 따르고 싶은 정역이 없는 것 같았다……똑같은 장소에서 포옹했던 첫날 밤의 황홀했던 추억과 새로운 사랑의 행위를 하고 난 후에 갖는 씁쓸한 는낌이 연상되는 만커　 오늘 저녁을피하고 싶었다. 
  하나의 그림자가 는닷없이 그들의 행복을 끼어든 것 같은 는낌을 지울 수 없었다.  그드르이 행복을 퇴색시키고, 깨부수기 위해서인 듯 사랑하는 사람들 마음에 항시 자리잡고 있는 강박관념인 권태가 불현듯 찾아온 것이다.  더 깊이 빠지는 것이 두려워 미망에서 깨어난 젊은 여자가 불현듯 내뱉는 말이 아니었다.  이들의 권태는 보다 먼 곳에서부터 왔다.  물론 그들은 서로의 육체를 사랑했다.  하지만 무릇 의지보다 더 강한 정신적인 절제가 열정을 억누르고 불쑥불쑥 솟아올랐다. 
  그들은 여는 때처럼 침대에 누워 있었다.  이때 별안간 카디자가 어리석은 질문을 했다.  이제까지 만나면서도 감히 시도해 보거나 한 번도 명백히 표명한 적이 없는 질문이었다. 
  "당신, 오늘 오후에 뭐했어요?"
  "뭐 특별한 거 없었어……."
  "그런 식으로 대답할 줄 알았어요."
  다시 공격적이 되는군.  내 생활일지에 관심이 있는 거야? 좋아, 당신한테 낱낱이 말해 줄께……하나도 빼놓지 말하야 하니까 생각 좀 하자……."
  "당신을 속박할 마음은 추호도 없어요.  그럴 권리나 있나요? 결혼한 부부도 아닌데."
  "말해 줄께.  내 얘기는 당신이 하는 재미있는 얘기보다 훨씬 재미없을 것 같아 두렵기도 해……당신 기억해? 오늘 아침 내가 '카디자, 오늘은 우리가 처음 만남 기념일이야'라고 말했을 때 당신은 그게 무슨 상관이냐는 듯이 힘없이 웃었지? 우리가 낮에 있었던 이 회상 하나만으로라도 우린 낮에 만나지 말았어야 했어.  우리가 처음 만났던 날, 이 장소, 이 시간에 기쁜 마음으로 와 있으려면……."
  알랭은 말을 계속하려다 말고 입을 다물었다.  왜냐하면, 지금 알랭이 이별의 낮 시간에 무얼 했는가를 말하는 데도 카디자는 무슨 생각에 잠겨 있는지 듣는 기색이 없는 것 같았기 때문이었다. 
  알래의 머리에는 주마등처럼 낮의 행동들이 기억의 필름 속으로 흘러 들어왔다.  늘 있넌 사무실을 떠올렸다.  기실 일에는 아무런 의욕도 없었다.  한밤중 길에서 카디자와 처음 만남 그곳에서 다시 카디자르 만날 순간만을 생각하고 있었다.  
  알랭은 낮 시간 동안 내내 한 가지 질문을 하고 있었다.  가슴이 아팠지만 이 생각이 떠나지 않고 자꾸만 머리 속에서 맴돌고 있었다.  오늘 밤 '만만의 행사'에 차라리 가지 말까? 어째서 나는 그 일을 반복하는 것일까? 꼭 네번재 해야만 하나? 쓸데없는 일이 아닐까?
  삼 년을 카디자와 동거해 왔다.  그들은 모드 것을말하고 얘기했다.  이제는 서로에게 할 말이 없었다.  젊은 여인의 비옥한 상상력도 마침내 한계에 다다른 것 같았다.  몇 달 전부터인가 그녀는 매일 저녁마다 해주던 이야기를 그만두었다.  
  그녀는 그가 잠들기 전에 언제나 놀랍고도 희한한 아랍의 이야기를 해주곤 했었다.  그녀에게서는 이야기가 샘이 마르지 않듯 솟아나올 것만 같아싿.  이심전심인지 카디자 역시 그들의 행복에 지친 듯해 보였다.  그도 그녀도 이같은 감정의 굴절을 고백할 용기가 없었다.
  이미 몇 주 전에 그들은 헤어졌어야 했다.  우리는 어째서 오늘의 만남을 파기함으로써 모든 것을 깨뜨리지 않는가? 그들은 흔들리는 불꽃이었다.  오직 꺼지기만을 요구하는 그들의 만남의 결과가 뼌하다는 것을 알면서도 어찌하여 사라읭 순례여행을 계속하는 것일까?
  그들의 사랑이 처음 태어났던 황홀한 그 밤을 다시 한번 살기 위해서일까.  한번 더 만나자고 결저했을 때는, 부서지는 그들의 감정을다시 한번 일으키고 싶은 시도가 아니었을까? 이것은 피할 수 없이 급속도로 사그라지는 사랑의 미봉책이 될 수 있을까?
  그렇다.  그것은 네번째 밤을 보내고 몇 시간이 지나야만 답을 알 수 있을 것이다.  혹시 재차 동거생활을 시작하게끔 어떤 욕망을 새로이 불러이르킬지도 모른다.  아니며, 완전한 결렬로 치달을 수도 있다.  후자에 해당할 경우, 그들은 내일 새벽에 여원히 따로따로 떠나리라.
  이 모든 파국은 동거생활이 그 원인이었다.  동거생활은 모든 것을 앗아가고 말았다.  일 년에 단 한 번, 등나무 벽지방에서 보내는 기념일 밤만 빼놓고는 진정한 의미에 있어서 그들 사이에서의 참다운 모험은 죽었다.  그들은 생화릉ㄹ 부르주아적인 단조로움에 내맡기고 말
았다. 
  그들은 부부간의 관능적인 욕규ㅜ를 충족시키는 데 있어서도 서로 사랑하지 않았을 때도 다만 관성적인 습관에 의해서 했다.  타성에 사는 사람들과 그리 다르지 않았다. 
  그렇다, 바로 그것이었다.  그들은 이제까지 저주스럽게도 습관에 의해서 사랑을 했던 것이다.  오래 끌면 끌수록 혐오만이 남고, 결국에는 무관심만이 남는 그런 사랑을…….
  그가 가장 잘못한 점이 있다면 다른 것이 아니었다.  삼 년 동안을 완전히 그녀와 함께 살았다는데 있었다.  서로의 바램을 남겨두었어야 했다.  기다리는 동안 그들의 사랑이 서서히 살안아게끔 어떤 순간에만 만났어야 했다.  길에서 처음으로 그녀를 보았을때 찬탄해 마지않았던 그녀의 신비롱무을 그의 눈에 고스란히 간직할 수 있도록 허용했어야 했다…….
  알래은 처음부터 너무 모든 것을, 신비의 밑바닥까지 다 알려 했다.  그것이 크나큰 잘못이었다.  그런데 어는 날, 신비가 갑작스레 사라져 버렸다.  신비를 간직하고 시펑서 알랭은 억지로 그녀에게 동양 옷을 입히기도 하고, 인도 옷 사리르 입도록 했으며, 검고 긴 머리를 쪽을 지거나 목덜미에 낮게 흘러내리도록 핀으로 묶도록 요구하기도 했다.  북아프리카난 중동 여자들만이 할 수 있는 것을 아는 유잃나 여자처럼 화장을 하도록 했으며, 중요한 장식인 양탄자와 낮은 테이블로 장식된 곳에서 살기도 했다.  알랭이 좋아하는 톡 쏘는 시거인 단조롱누 아랍 가락을 노래하라고 요구하기도 했었다. 
  그녀에게 강요하지 않은 것이 있다면 종교뿐이었다.  모태에서 부터 회교도 신자인 으겨는 절대로 개종핮 ㅣ않을 것이기에, 회교도는 절대 개종하지 않는다고 하니까.  그러나, 그는 그녀 주위에 이쓴 나머지 모든 신비한 부분을 창조해 내었다. 
  그녀 주위를 맴돌며 열정적으로 참을성 있게 창조해 내었던 것이다.  조작된 신비가 머뭋ㄹ 그날이 예견했던 것보다 훨씬 빨리 올줄은 모르면서.  오늘이 모든 욕망을 쓸어내리는 그날인가, 가녀린 한 가닥 희망의 밤, 그들의 사랑의 근원인 순례의 밤에 그들이 그토록 갈망하는 사랑의 불씨가 다시금 타오르지 않을까 하는 바램을 가질 뿐이어싿. 
  침묵의 순간에 알래의 머리 속에 떠오른 상념들이 그녀의 상념보다 켤코 빠르지 않다.   카디자 역시 이 침묵을 이용해서 함께 살았던 아파트에서 낮에 그녀가 깨달았던 기다림의 시간들을 다시 되살리고 있는 터였다. 
  카디자도 지금까지의 상화응ㄹ 엄밀히 분석하고 싶었다.  알랭과의 동거생활 동안 그녀는 과연 어디에 있었나?  그녀가 처음에 꿈꾸었던 것과는 다르지 않은가.  그녀가 진정 행복이라고 부르는 것을 찾았는가?……그들이 사랑을 나누었던 두 해 동안의 세월이 엄청나게 빨리 흘러간 세월이었다면, 삼 년째 접어들어서는 상대적으로 끔찍하게도 길게 는껴졌다…ㅗ늘 순례를 나서기 전은 프랑스의 전혀 낯선 이방인처럼 는껴졌다.  파리에서까지 두려움을 갖게 되었다―이것은 그녀가 한 번도 생각한 적이 없었지만―모든 것이 낯설었다. 
  그녀는 지금 파리가 끔찍히 싫어졌다.  지금의 심정으론 고국의 도시가 아닌 다른 어떠한 도시도 싫었을 것이다.  다소 무모하다 할 수 있지만, 차라리 파리에 대해 어떤 감사를 표시해야 하지 않을까? 그대로 고국에 남아 있었다면 여원히 몰랐을 인생의 여러 국면을 깨닫게 해준 파리에게 감사라도 드려야 마땅하지 않을까?
  그녀의 삶은 어떠했나? 육 년을 재빨리 흘려보낸 후 법률이 허용하는 나이가 되자마자 프랑스로 달려오지 않았는가.  마치 여성의 삶이 존중되어지는 해방의 나라에 드디어 도착했다고 생각하면서 말이다. 
  그녀의 나라에서는 여성이란 아무 것도 아닌 존재였다.  혹은 아주 핮라것없는 정도의 위치밖에는 아무 것도 아니었다.  그녀가 프랑스에 머무른 최초의 두 해는 함정과 고난으로 점철되었다.  한 가지 유익한 점이 있었다면, 고국에 있었으면 한번도 경험할 수 없었던 인간적인 경험을 많이 했다는 점이다.  그녀의 나라에서는 처녀나 좋은 가문의 여자들은 실제로
갇혀서 살고 있었다.  특히 여자들 사이에서 더욱 심했다…….
  여자들에게는 다른 문명의 창문과 문이 도무 닫혀 있었다.  그녀는 유럽에 오자마자 문명국의 교묘한 퇴폐에 어떤 비판을 가할 생각도 못한 채 허겁지겁 또 다른 삶을 마시기에 급급했던 것이다.  다르게 전개된 삶에 은밀히 잣긴을 섞어 버리려고 얼마나 몸부림쳤던가. 
  아랍인들이 대개 그렇듯 카디자도 제대로 된 교육을 받지 못했다.  다만, 어쩔 수 없는 천성적인 나른함은 불가피한 본능이기도 했지마, 이래를 예견하는 점쟁이 같은 기질이 되기도 했다.  이런 기질이 남자들의 속성이나 행동의 저변 심리를 간파하는데 많은 도움을 주었던 것이다. 
  카티자는 오늘 유난히 불안했다.  중요한 무기인 여자로서의 그것이 남자를충분히 정복했는지가 의심스러웠다.  기실 그ㅕ는ㄴ 이 무기로 삼 년을 버텨온 셈이 아닌가.  남자와는 다른 종족이 뿜어내는 무기가 그들을 묶어주는 포인트가 아니었다. 
  무기란 또 다른 의미로 아름다움이라 할 수 있었다.  미의 추구란, 아름다운 여인을 아내로, 혹은 연인으로 삼고 싶다는 터무니 없는 욕망을 불러일으키는 중요한 카드가 아닌가.  그렇다고 아름다운 여인에게 반드시 아내와 연인이라는 은혜로운 선물이 주어지는 것이 아니지 않은가. 
  아름다움 외에 또 다른 상수패가 하나 있다.  그것은 비장의 무기인데, 그녀는 그것을 사용할 줄 알았다.  그것은 중동의 토착민들에게만 주어지는 천혜의 선물인 상상력이라는 것이었다.  환상적인 상상력……여자이기 때문에 더욱더 가속도가 붙고, 이야기를 하면 할수록 점점 기상천회의 이야기를 만들어내는, 천부적인 능력인 상상력은 그녀가 남달리 지닌 독특한 무기였던 것이다. 
  그녀는 이야기에 열정을 쏟았었다.  그녀의 의식 밑바닥에는 그 유명한 천일야화의 이야기, 다시 말해 밤마다 이야기를 만들어내야만 하루하루 목숨이 연장되는 그 유명한 궁신의 이야기를 한번도 잊은 적이 없었기 때문이기도 했다. 
  그녀가 알랭과 함께 사는 삼 년 동안, 결국 천한번째의 밤을 넘긴 셈이었다.  처음 서른한번째 달까지는 애인의 환심을 사는데 실패한 적이 없었다.  쉴 새 없이 이어지는 그녀의 말솜씨 때문이기도 했거니와, 비록 인간의 저속한 행동일지라도 아름답게 미화하는 시를 즉흥적으로 짓거나 한껏 채색하는 능력 때문이었다. 
  사랑의 행위에서조차도―이미 그 자신은 숭고하다고 생각하고 있는―풍부한 상상력의 덕분으로 절정과 환희에 이를 수 있었다.  이것만은 여타의 애인에게서는 도저히 맛볼 수 없는 것이었을 것이다. 
  이 점은 그녀와 인연의 고리르 맺은 프랑스 남자 알랭을 굴복시키는 저항할 수 없는 불가사의한 힘이었으리라.  하지만 이 힘이 또한 그녀의 약점이 되었다……만일, 그녀가 이야깃거리가 떨어졌을 때나, 혹은 이야기를 하고 싶지 않을 때가 문제였다.  그런 때는 여자로서의 힘을 꼭 반만큼 잃어버리는 것을 는꼈다. 
  몇 달 전부터 그녀는―뚜럿한 이유는 모르는 채로―애써 일구어놓은 그녀의 애인인 알랭을 즐겁게 해주고 싶은 마음이 없어졌다.  어째서일까? 새로움에 대한 욕구 때문일까? 권태 때문일까? 도무지 그 이유를 그녀 자신도 알 수가 없었다……차라리 다행이라는 생각마저 들었다. 
  어쩌면 오늘 저녁의 만남이 그녀르 구원해 주지 않을까.  밤 12시가 되면 그녀는 알래을 만날 것이고, 첫날밤을 재현하는 독특한 분위기―익명의 여관에서 인간의 절박한 열정과 길모퉁이에서 모험에 젖은 일―때문에 알랭에게 이야기하고 싶어질지도 모를 일 아닌가.  소설적인 신선한 만남이 휘청거리는 그들의 정념에 부꽃을 일으킬지도 모르지 않는가……  가만히 입을 다물고 침묵을 지키고 있는 동안 카디자는 이런 상념에 빠져 있었다.  하지만 그들
의 드라마는 속에서 웅지를 틀고 있었다.  여러번에 걸쳐 사랑의 순례를 하는 동안, 그들은 마침내 덜 사랑하게 되었다.  이것은 무슨 의미일까? 해마다 치르는 순례가 바야흐로 우익하게 되었다는 증거가 아닐까?
  이제 그들의 헤어짐은 급속도로 진행되어 피할 수 없는 사실이 되어 버렸다.  빠르면 빠를수록 더 좋았다.  그들은 어째서 처음에 연인이 되어 삼 년 동안 사랑했던 등나무 벽지방에서 오늘 헤어져야만 할까?  이제 순례는 끝난 거다.  다름없는 일 아닌가.  잠시 후에 그들은 같이 여관을 나설 것이다.  전에 했던 것처럼. 아니, 새벽이 파리의 지붕들을 붉게 물들이기 전에 예전보다 조금 일찍 한밤중에 나올 것이다.  그녀는 '그들의 집'―너무 빨리 '그의 집'이 되어질―에 되돌아가지 않을 것이기에. 
  여관을 나온 그는 몇 미터 동안 그녀와 함께 길가 구석, 그녀와 처음 만났더 그 장소까지 걷다가 헤어지리라.  내일이 없이, 기약없이, 사랑의 모험을 끝낸 사람들처럼 헤어지리라.  새삼 손자가 ㅗ딘 그녀는 우연의 운명에서 놓여난 채 자유로이 어두운 밤 속에서 사라져가리…….
  "우리 떠날 시간 아닌가요?"
  그녀가 부드럽게 물었다. 
  그 말에 알랭은 이의를 제기하지 않았다.  아니, 이의를 제기할 힘도 없었다.  실패로 끝난 순례를 무었 때문에 연장하겠는가?
  "그래……옷을 입지."
  그들이 이 방을 찾아왔을 때마다 그는 초조한 열저으로 그녀의 옷을 벗겼었다.  그리고 새벽이 되면 그녀가 옷 입는 것을 사랑스럽게 도와주곤 했었다.  그러나 오늘 밤은 그가 그녀의 옷을 벗기지 않았기 ㄸ문에 조금도 다시 입혀 줄 필요가 없었다. 
  ㅂ장을 나서다말고 그녀는 마지막으로 천천히 방 안을 둘러보면서 한숨을 쉬었다ㅓ.  하지만 절망하지는 않았다.  다만, 약간 슬펐다. 
  "우린 이곳에 여러 번 왔지요……첫날밤이었어요.  이 방의 전체 분위기가 얼핏 검소하다고 는껐던 게.  그런데 시간이 차츰 흐르니까 물건이 하나한 또렷이 눈에 보이기 시작했어요.  그때부터 잘 되가는 것이 하나도 없었어요."
  "이제 우리는 이곳에 한 걸음도 딛지 않을 거야……떠나기 전에 마지막으로 샴페인 한잔 할까?"
  "이별의 잔인가요? 나를 위해서는 하지 마세요.  이 여관을 자주 드다드는 사람들은 여관 문을 나설 때 서로 '안녕'이란 말은 하지 않아요.  그들은 들어올 때부터 함께 살 생각을 한 번도 하지 않았기 때문이지요.  떠날 때 그들은 단지 재빠르게 가벼운 키스를 할 뿐이죠.  아ㅣ며, 그저 건성으로 '다음에 보죠'라고 말하면서 악수를 하던가.  우린 그들을 따라하지 말도록 해요……지금 당신 목마르세요?"
  "이제 더 이상 목마를 일이 없겠지."
  "그럼, 우리 나갈까요?"
  다음날 아침 8시. 여주인은 블라디미르와 교대하기 위해 내실에서 내려왔다.  안락의사에 푹 파묻혀 잠자고 있을 줄 알았던 블라디미르가 서 있었다.  그의 보물들―실내화 한 켤레와 톨스토이의 소설―은 벌써 작은 가방 속에 들어가 있었고, 블라디미르는 망토까지 걸치고 있었다.  곧 나가려는 태세였다. 
  "어머나! 아침 일찍 일어났군요.  일하는 애들도 아직 오지 않았는데 가시려구요?"
  "일은 8시 30분부터 시작하는데요……내가 대기상태에 있는 줄 아시지만 실은 그 때문이 아닙니다.  사실은 간밤에 한숨도 못잤습니다……."


  "아니, 무슨 일이 생겼나요? 손님들 때문에 불안했었나보죠? 당신을 귀찮게라도 하던가요?
  "아닙니다, 사장님.  투숙객들은 아무 이상 없었어요.  난 다만, 샴페인 커플 때문에……방정맞은 생각이 자끄 드는 바람에."
  "아, 그 사람들을 잊었네……그 손님들은 떠났지요, 무사히."
  "벌써 갔지요.  오래됐어요.  사실은 그 때문에 불안한데……지금까지 그 남자와 여자는 새벽 전에는 한 번도 내려온 적이 없었거든요.  말하자면, 새벽 6시 전에는 내려오지 않았었는데……오늘 밤은 상당히 놀랬어요.  들어온 지 겨우 두 시간밖에 안 됐는데 사무실 창문으로 보니까 그들이 지나기지 않겠어요.  난 그저 오늘 저녁은 다른 때와는 댜ㅏ른가보다라고 단순히 생각했지요.  그런데 이상한 것은, 그분이 떠날 때마다 늘 하던 '손님 때문에 피곤하실텐데 좀 쉬시지요.  또 만납시다!'라는 말을 남기지 않았다는 겁니다.  말하지 않았을 뿐만 아니라, 다정한 손짓조차 하지 않았어요.  마치 내가 없는 듯이 말이에요.  이점이 불안할 겁니다.  어쨌든 나는 그들에게 인사르 하려고 황급히 여관을 나갔더니 아무도 대답을 안 하더군요……사장님은 이 상황이 얼마나 심각한 건지 알기나 하세요?"
  "너무 과장하지 마세요……."
  "그들이 가자마자 난 늘 하던대로 방을 살피러 올라갔지요.  침대는 흐트러져 있었어요……사용한 것 같기는 한데……샴페인병으로 말하면 전보다 많이 남아 있지 않겠어요."
  "당신이 나머지를 또 마셨겠군요?"
  "솔직히 말하면……마지못해 마셨지요.  마시면서 계속 생각해 봤지요.  두 남녀의 친밀한 사이가 빨리 끝을 낼 만한 어떤 일이 일어났는가 하구요."
  "아마 몸이 아프다거나, 무슨 일이 일어났나보죠 뭐." 
  "그런 생각이 안 들어요.  만약 무슨 일이 생겼다면 초인종을 눌렀을 겁니다."
  "그럼, 싸웠는지도 모르죠?"
  "여기까지 왔을 때는 차라리 화해하려고 왔을 겁니다."
  "항상 그런 것만은 아닐 거예욧.  블라디미르……재정상에 무슨 곤란한 일이 생겼을지도 모르잖아요."
  "사장님, 혹시 그분을 욕정에 굶주려서 허겁지겁 돈으로 사랑을 사는 사람이거나, 여자분 역시 직업적인 콜걸이라고 생각하는 것은 아니겠지요?"
  "그 반대라고 할만한 것이 하나도 없잖아요?"
  "그분들 입장에서 보면 대단한 모욕일 겁니다……이 커플은 정말 사랑을 위한 사랑을 했어요.  진정한 예술가로서……."
  "그 유명한 당신 손님은 실상 굉장한 손님도 아니에요. 그들의 우아한 풍모도 사실 나의 흥미를 끌진 못했어요……난 신비한 냄새를 풍기지 않는 단순한 사람들을 좋아해요.  똑같은 날짜에, 똑같은 시간에 오지 않아도 자주자주 오는 손님을 선호하고, 이익이 조금밖에 남지 않는 샴페인 같은 걸 주문하지 않는 손님이 좋단 말이에요.  그 사람들은 우리들을 위한 손님이 아닌 것만은 틀림이 없어요."
  "사장님, 어떻게 그렇게 말하실 수가 있습니까? 이 두 사람은 내가 밤일을 맡은 십 년 동안 가장 진지하고도 유일한 연인들이 었어요.  낮이나 부드러운  시간대인 5시나 7시에는 혹 있었는지도 모르지요.  하지만 밤에는 없었어요.  10월 5일이나 6일 밤에 행해졌던 연례적인 방문을 여관의 공기를 정화시켜 주기까지 했는데……이번에는 '……또 만납시다!'라는 말을 하지 않았어요.  이것은 그들이 다시 오지 않는다는 것을 의미합니다……내년에도 물론 같은 날짜, 같은 시간에 난 그들을 기다릴 겁니다.  또 샴페인이 잘 터지게끔 냉장고에 다섯번째의 병을넣어둘 거구요……하지만 와전히 헛수고가 될까봐 두럽습니다."
  "당신은 따지 않은 샘페인 병을 가져와 당신 집 선반 위에다 놓을 가능성이 다분히 있어요."
  블라디미르는 아무 대꾸도 하지 않았다.  상대방이 의심증에 변덕이 있다고 판단하면 늘 그랬다.  오래된 습관에 따라 그는 몸을일으켜서 ㅂ잘뒤꿈치 소리르 또박또박 내며 여는 날 아침에 하듯이 말했다. 
  "저녁 때 봅시다."
  "그래요, 나도 당신께 말할 수 있어요.  좀 쉬시죠.  손님 때문에 피곤하실텐데……."
  노인은 어깨를 한 번 으쓱하더니 이내 가방을 집어 들고 크롱스타트 모자를 쓰고는 위엄 있게 밖으로 나섰다. 
  첫번째 샴페인
  블라디미르―여주인은 좀 덜했지만―가 가장 알 수 없어 했던 것은 삼 년 전, 그 커플이 어떠한 연유로 등나무 벽지방에 들어왔으며, 도대체 그 방에서 제조연도도 붙어 있지 않은 샴페인 한 병을 앞에 두고 무슨 일이 벌어졌었나 하는 점이었다. 
  여자는 아름다웠다.  여자가 입고 있는 짧은 상의가 오히려 여자의 아름다움에 흠이 되었다.  완벽에 가까운 여자의 미모는 긴옷이 어울릴 것 같아 보였다. 
  남자가 이번에 만난 새 파트너는 유럽풍의 여자가 아니었을 뿐만 아니라, 여자의 자잘한 구서이 첫인상을 강렬하게 해주어싿.  가령, 은빛 매니큐어를 칠한 긴 손톱이라든가, 애무를 
남발할 것같은 갸름한 손가락은 손이 길쭉한 종족임을 드러내 주었다. 
  남자는 여자를 찬찬히 살펴보앗다.  앞에 서 있는 여자는 매우 침착했다.  얼굴에 나타나는 애교스런 표정에서는 어떤 나른함마저 풍겨나왔다.  하지만, 여자의 서글서글한 눈망울은 검었다.  반짝이는 검은 두 눈은 열정적을 ㅗ남자르 쏘아보았다.  먼 나라에서 온 여자인 듯했다.  이 기이한 피조물로부터는 웬지 태고적 냄새와, 과거의 한창 드날렸던 정교한 문명의 냄새가 함께 풍겨나왔으며, 영원을 꿈꾸는 듯한 평안함이 번져왔다.  약간 멍하니 벌린 듯한 욕정을 담은 입술이 살짝 미소짓고 있었다. 
  남자는 그녀의 넋을 홀딱 빼앗었다.  그녀가 프랑스에 온 이래로 이렇게 잘생긴 남자를 본 적이 있었던가! 남자는, 언제나 꿈속을 ㅎ매는 갈색 머리 처녀에게 꼭 맞는 이상적인 연인이었다.  은은히 풍겨오는 남성적인 매력은 적당한 빛깔의 금발 머리 때문인지 한결 부드러웠다.  남자 역시 입가에 미소를 띄고 있었다.  다소 수줍은 듯한 미소, 마침내 남자가입을 열었다.  
  "우선 이 샴페인을 맛보지 않겠어? 샴페인 때문에 생기는 모든 책은 사야하겠지만."
  "당신이 너그럽게 베풀어 주신 이 영광을 마땅히 축하해야 되지 않겠어요? 한잔 따라 주세요……."
  약간 비아냥거리는 듯한 말투가 남자를 더욱 기쁘게 했다.  더군다나 목소리가 목젖에서 나오지 않고 얼굴 위에 얹혀서 나오는 것 같은 코맹맹이 소리 아닌가.  하지만 맑은 소리였다. 
  그뿐만이 아니었다.  여자는 분명히 프랑스인이 아니데도 '영광'이라든가 '관대함'이라는 표현을 쓰는 걸 보면 언어감각이 뛰어난 것 같아싿.  남자는 약간 충격을 받았다.  이와  같은 피조무르과 함께 여관에 들어와 있다니, 혹시 꿈을 꾸고 있는 것은 아닐까? 지금 그에게는 한 가지만이 중요하였다.  부디 영예로운 모험으로 이 상황을 헤처나가야 한다는 것이었다.  온갖 방버이 있지만 다 쓸데없었다.  해결의 열쇠를 찾기 전에 우선은 평범한 몇 가지 질문을 하는 게 더 중요하다고 결론을 내렸다. 
  "당신 이름을 알 수 있을까?"
  "카디자예요."
  "대단히 매혹적인 이름이군……특히 우리나라에서는 드문 이름인데……."
  "우리나라에서는 아닌ㄷ제요.  당신은 선지자의 첫번째 부인에 대해서 들어 본 적이 없나보죠?"
  그는 순간적으로 당황하였지만 실토하지 않을 수 없었다. 
  "나의 약점을 찔렀군. 미안하게도……잘 모르겠는데……어떤 선지자지?"
  그녀는 부드럽게 미소짓더니 또박또박 말했다. 
  "음……한 사람 뿐이지요.  마호메트! 하지만 구약에는 여러명의 선지자가 나오지요……우리 회교도에서는 오직 선지자는 마호메트 뿐이에요."
  "그럼, 당신은 회교도 신자인가?"
  "왜요? 회교도라는 것이 당신 마음에  걸리나요?"
  "오히려 그 반대인 걸.  당신한테 썩 잘 어울려.  당신이 다른 종교를 갖는다는 건 상상도 못할 정도야……."
  "당신은요?"
  "카톨릭이지."
  "난 기독교를 싫어하지 않아요……기독교는 서로 사랑하라고 하니까.  이번엔 제가 물어봐도 될까요? 당신 이름은 뭐죠?"
  "알랭."
  "마음에 들어요."
  "마호메트의 첫번째 부인이 카디자였나 보지? 마호메는 대체 아내가 몇 명이나 있었어?"
  "법적으로는 아내가 아홉 명이었어요.  마호메트가 가장 사랑한 여자는 카디자였구요.  카디자는 여자가 갖출 수 있는 모든 것을 지닌 여인이었어요.  선지자에게 ㄹ아내이자 연인이며, 온갖 비밀을 다 털어놓을 수 있는 절칳나 친구이지 위로자였지요……."
  "당신도 벌써 나를 위해 어느 정도 갖춘 여인이 아닌가?"
  "그런 알라신만이 아실 거예요."
  "아홉 명의 부인ㅇ 중에서 제일 아름다운 여자가 누구였어?"
  "물론 아시카였지요.  아시카는 마호메트의 과거를 질투했어요.  마호메트가 죽은 첫번째 부인인 카디자를 칭찬이라도 하면 견딜 수 없어했어요.  이때마다 마호메트는 아시카의 질투를 보고 웃으면서 말했지요.  '여인의 본질은 질투로다.  질투가 여자를 지배하면 여자는 강물이 어디로 흘러가는지도 분별할 능력이 없게 된다.'"
  새삽스레 놀란 알랭은 카디자를 뚫어지게 바라보았다. 
  "왜 그렇게 뚫어지게 보시죠?"
  "당신의 아름다움을 마음껏 포식하고 싶어서.  가능하다고 생각되진 않지만."
  "난 칭찬을 매우 좋아하는데요."
  "잠시도 당신을 안 보면 이상할 정도야.  당신은 참으로 호기심을 불러일으키는 여인인가봐……당신과 내가 어떤 마술로 여기 이렇게 상상치도 않으　 여관에 얼굴을 맞대고 있는지 의아스러워.  맹세하지만 난 지금껏 한번도 이런 곳에 발을 들여놓은 적이 없었거든."
  "나도 역시 그래요, 알랭."
  카디자는 지극히 자연스러운 듯이 말했다.  알래은 그녀의 말이 조금도 거짓이 아니라는 것을 금방 알 수 있었다.  그의 호기심은 점점 더 커져갔다…….
  그가 어떻게 그녀와 만날 수 있었을까? 그들의 만남은? 다른 모든 만남보다 더 평범했었지……친구 집에서 저녁을 먹고 난후 알래은 집에 가서 빨리 자려고 서둘러 차로 향했었다.  하지만 여느 때 밤처럼 썩 내키지가 않았다. 
  그의 아파트는 훌륭하고 안락했지만 웬지 싫증이 나고 지겨웠다.  이것이 독신자의 삶의 이면 아닌가.  고독은 이기주의의 필연적인 귀결이 아닐까?
  알랭은 밤마다 고독을 이기지 못해 모험을 찾아 나서곤 했다.  자동차를 타고 수천 킬로미터르 달리기도 했었다.  영혼의 형제르 찾아서, 상냥한 영혼의 친구르 찾아서 헤매어 다녔다.  그리고 그는 결국에 여혼의 동반자를 찾아내었고, 마침내는 반드시 똑같은 방법으로 끝을 맺었었다.  나중에는 모험조차도 단조럽게 되었다.  그러나 그는 중단하지 않았다.  마치 마약처럼 탐닉하였다…….
  오늘 저녁도 몇 년 동안에 해왔던 여느 밤과 다름없이 같은 방법으로 사냥을 시작했었다.  그날도 유연하게 거리를 배회하던 중이었다.  거리에는 오래 전부터 알고 있던 여자들이 있었지만 절대로 갖고 싶지 않은 여자들이었다. 
  그런데 이곳에서 그는 색다르고 이곳 여자들 하고는 다른 감각적인 여자를 발견했던 것이다.  이 여자도 혹시 상습범은 아닐까, 하는 의심이 스쳐 지나갔지만 행동거니느 그 반대엿다.  산보를 하다가 자기 집으로 돌아가는 젊은 여인인 듯해 보였다…….
  그가 천천히 그녀 앞을 지나쳤을 때 그녀는 차를 쳐다보지도 않았고, 물론 조만간에 그녀를 점령하게 될 알랭에게도 관심이 없어 보였다. 
  그러나 알래은 그 반대였다.  검은 머리르 휘광으로 두른 빛나는 그녀의 얼굴을 보았던 것이다.  순간 '쿵'하고 한 대 얻어맞은 것 같았다.  소위 길이라는 명칭을 겨우 붙여 준 후진 곳에서 이처럼 기막히게 아름다운 여인이 거닐고 있다니, 놀라운 일이다. 
  알랭은 갑자기 운전대를 잡은 중학생 같은 느낌이 들었다.  자신이 우스워졌다.  그는 여자르 기다려야겠다고 작정하면서 브레이크르 풀어 몇 미터 떨어진 네거리에서 멈추었다. 
  보도를 울리며 또박또박 걷는 여자의 발소리가 점점 가까워졌다.  여자는 차를 비켜 스쳐 지나갔지만 알래은 그녀를 가깡이에서 더 자세히 관찰할 수 있었다.  두번째 보니 처음에 점찍었던 때보다 훨씬 더 아름다웠다. 
  우선 여자를 차에 태우느 거다.  그럼 이 여자가 어디로 가는지 알 수 있는 최상의 방법 아닌가.  그녀가 횡단보도에 이르렀을 때 알래은 자동차 문을 열었다.  그리고는 가장 달콤한 말을 찾아냈다. 
  "죄송합니다, 마담……후에 그가 이 순간을 기억할 때마다 그느 왜 자기가 보통 여자들에게 하는 것처럼'아가씨'라고 부르지 않았는지 셜명할 길이 없다.  그녀의 분위기는 기묘했었다.  그녀느 마담이 아니면 갓 결혼한 젊은 부인이 틀림없을 거라고 여겼다 당신한테 뭔가 주고 싶은데 허락하시겠습니까?"
  카디자는 대답하지 않았다.  대신 침착하고 그윽하게 그를 바라 보았다. 
  "무얼 주시려는데요? 선물? 아니면 위스키 한잔?"
  "둘다 드리……겠습……니다."
  그는 더음거렸다. 
  "내가 선물에는 정신 못차린다는 것을 아셔야 합니다.  난 위스키는 싫어해요.  대신 샴페인을 더 좋아하거든요."
  "나하고 어쩜 그렇게 똑같지요.  운수대통이네."
  "우선 우리는 서로에 대해 알아야 하는데 샴페인을 어디서 구하지요? 이 근처에는 마땅한 바는커녕 카페조차 없잖아요."
  
</tdmsfiletext>
