<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-1300.txt </filename>
<title> 빵과 포도주  </title>
<author> I. 실로네 저 ; 최승자 역</author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 한길사 </publisher>
<kdc> 883  </kdc>
<tdmsfiletext>
1

싸이프러스 나무 그늘 속에, 정원의 나지막한 담장 위에 앉아 늙은 신부 돈 베네데토는 성무일과서(聖務日課書)를 읽고 있었다. 그의 벤치 구실을 하는 담장 위에서 나무 그늘이 그의 사제복의 검은색과 하나로 합쳐져 길게 늘어났다. 그의 뒤에는, 여동생인 마르타가 회양목 울타리와 로즈마리 화단 사이에 세워진 베틀에 앉아서 옷감을 짜고 있었다. 검은색 양모와 붉은색 양모의 날실들 사이에서 베틀의 북은 왼쪽에서 오른쪽으로 오른쪽에서 왼쪽으로 획획 왔다갔다하고 있었고, 그때마다 날실 대(帶)를 들어올리는 디딤대와 씨실을 뒤로 미는 바디의 리드미컬한 소리가 함께 따라왔다. 
어느 땐가 신부의 여동생 마르타는 하던 일을 중단하고서, 불안을 감추지 못하는 표정으로 언덕 기슭에 멈춰 선 한 대의 탈것을 살펴보았다. 실망한 그녀는 다시 옷감 짜는 일을 시작했다. 그것은 황소가 끄는 농가의 달구지였던 것이다. 
“좀 기다리세요. 금장이라도 그들이 이리 올 테니까요.”
그녀가 오라버니에게 말했다. 
그는 어깨를 으쓱해 보이며 관심없는 체했다. 
오른편으로는 기차길과 발레리아 도로가 있었다. 그것은 밀 . 감자 . 비트 . 콩 . 보리들이 자라는 들판을 헤치고 아벳차노로 달려가 거기서 보베산 허리로 올라갔다가 티볼리로 내려와 마침내 모든 강 하구가 넓어지면서 바다가 되듯, 로마에 이르게 되는 길이었다. 왼편으로는 포도밭과 완두콩밭과 양파밭들 사이로 난 지방도로가 있었다. 그것은 산맥 위로 가파르게 기어올라 아브룻치의 중심, 너도밤나무 지역과 호랑가시나무 숲과 얼마 남아 있지 않은 기름진 농경지방을 뚫고 달려가 거기서부터 페스카세롤리, 오피, 그리고 산그로 성(城)으로 이어지는 길이었다. 
신부의 누이동생은 베틀 북을 오른쪽으로 왼쪽으로 밀면서 골짜기 도로 쪽을 놓치지 않고 있었다. 그러나 매일 그리로 지나다니는 사람들과 물건들만 보일 뿐 그녀가 지금 기다리고 있는 것은 아무것도 보이지 않았다. 
말라붙은 강바닥처럼 돌투성이고 지나다니기 힘든 작은 지방도로를 따라, 아이를 팔에 안은 농갓집 젊은 여자가 조랑말을 타고 오고 있었다. 공동묘지 뒤편 작은 밭에선 모자를 쓰지 않은 늙은 농부 하나가 황소 두 마리를 앞세우고 나무 쟁기로 갈색 밭고랑을 따라가고 있었다. 신부의 정원에서 바라보이는 생활은 단조롭고 오래된 판토마임과 흡사하다. 
돈 베네데토는 그날로 일흔 다섯 살에 접어들었다. 몹시도 힘겨운 겨울이 지난 뒤 처음으로 봄날다운 봄날이 된 4월 말의 따스한 오후였다. 정원 담장에 앉아 있는 신부 역시 이따금씩 성무일과서에서 눈을 들고 골짜기를 내려다보곤 했다. 그는 자신이 전에 가르쳤었던 한 무리의 제자들을 기다리고 있었다. 왼쪽에서 오른쪽에서, 도시로부터 산마을로부터, 학교를 떠난 뒤 각자의 생활에 따라 뿔뿔이 흩어져갔었던 곳으로부터 그 젊은이들이 하나씩 오기로 되어 있었다. 그러나 그들이 정말 올까?
하루중 그때쯤이면, 돈 베네데토의 정원 아래쪽에 있는 로카 데이 마르시 마을의 별로 많지 않은 집들은 아무도 살지 않는 듯이 보였다. 서로 옹기종기 달라붙어 있는 가난한 집들 한가운데에 자갈과 잔디가 깔린 좁은 마을광장이 있었다. 그 마을광장 뒤편으로 꼭대기에 치장용 회반죽으로 세공된 커다란 장미꽃 장식이 달린, 오래된 교회의 현관이 보였다. 그 거리와 집과 마을광장 모두가 버려진 듯 보였다. 누더기를 걸친 걸인 하나가 마을광장을 가로질러 멈추지 않고 곧장 나아갔다. 어느 집 문간에 한 젊은 여인의 모습이 나타나더니 걸음을 멈추고서 걸인을 빤히 바라보았다. 그러더니 여인은 산울타리 뒤 작은 나무덤불에 몸을 숨기고서 계속 빤히 바라보았다. 
“아마도 오라버니께서 맥주를 좀 사놨어야 되는 건데. 그리고 최소한 면도라도 하실 수 있었을 텐데. 오늘이 오라버니 생일이잖아요!”
“내 생일? 이 끔찍한 세월에 생일은 무슨 생일! 그리고 그 젊은 아이들로 말하자면, 무화과 주스면 될거야. 말하자면, 그들이 올 경우엔 그렇다는 말이지.”
무화과 주스는 병에 담겨져 도시에서 온 것이었고, 반면 딸기와 버섯과 달걀은 마탈레나 리코타가 산마을에서 갖다준 것이었다. 
돈 베네데토는 담 위에 성무일과서를 내려놓고서 누이동생이 옷감짜는 것을 지켜보기 시작했다. 그 젊은이들이 오지 않는다면 마르타에겐 얼마나 실망하랴. 그녀는 신부 몰래 그들에게 초대장을 보내긴 했었지만, 그가 오후 내내 꼭 집에서 지내도록 하기 위해 그날 아침에 오라버니에게 모든 걸 다 얘기했었던 것이다. 그러나 그들이 오지 않는다면? 그들은 각기 불안을 숨기고 싶은 마음에서 서로의 시선을 피했다. 
“쉬앙칼라가 물건 바꾸러 간 걸 아세요? 허지만 석탄을 주고서 양파와 완두콩밖에 받지 못할 거에요.”
마르타가 말했다. 
“어느 때부턴가 저녁을 먹은 뒤엔 내 뱃속이 뒤틀리곤 하더라만, 중탄산염 값이 이전의 세 배나 되니…….”
중탄산염은 살충제나 안전면도날처럼 도시에서 오는 물건이었다. 
“그런데 안전하긴 뭐가? 그 면도날로 면도를 하면 가죽띠에 갈아서 쓰는 구식 면도칼보다 더 많이 긁히는 걸요.”
“안전이란 언제나 상대적인 것이야. 소위 공안소(公安所)라는 건 공해소(公害所)라고 불리는 게 나아. 참 생각해 보니 내 옛 제자들이 오히려 포도주 쪽을 더 좋아하겠군. 어쨌거나 그 녀석들도 이젠 아이들이 아니니까 말이야.”
아닌게아니라 돈 베네데토가 기다리고 있는 그 젊은이들은 1ㅏ대전 직후에 고등학교를 졸업했으니 지금은 서른 몇 살인 셈이었다. 
베틀에서 일어난 마르타는 기다리고 있는 젊은이들에게 줄 가벼운 음식물을 부엌에서 갖고 나와 정원의 토마토와 세이지 사이에 놓인 화강암 테이블에다 놓았다. 그것은 그 젊은 사람들이 서둘러 오도록 비는 하나의 의식인지도 몰랐다. 
“적어도 눈치오는 꼭 올 거에요.”
마르타가 말했다. 
“그는 의사야. 그러니까 손볼 일이 많거든.”
돈 베네데토가 말했다. 
베틀로 되돌아간 마르타는 붉은색의 양모 실꾸러미가 든 북을 날실 사이로 밀었다. 
“읍에 새 행정관이 온 걸 아셨어요? 물론 그 사람도 역시 낯모르는 사람이에요. 나라에선 아프리카에서 벌어질 새 전쟁 때문에 다른 자리들도 교체할 계획인가 봐요.”
마르타가 말했다. 
“전시(戰時)는 승진 기간이지.”
돈 베네데토가 말했다. 
전근 . 승지 . 이동은 언제나 도시로부터 왔다. 지방행정관, 경감, 주교, 교도소장, 정부기관을 위해 일하는 연설가, 정신적 근행을 설교하는 설교자, 그 모두가 가장 최근의 지령을 갖고 도시로부터 보내졌다. 신문, 「트리폴리, 아름다운 사랑의 땅」 . 「발렌치아」 . 「청년이여」 . 「어두운 작은 얼굴」 따위의 노래들, 축음기, 라디오, 소설책, 그림엽서 역시 모두 도시로부터 왔다. 산간마을로부터는 카푸친회(會)의 가난한 탁발 수도승 죠아키노가 적선 바랑을 걸머지고, 화요일마다 내려왔고, 쉬 샤탑이 장을 보러 내려왔다. 토요일마다 마가쉬아가 소금과 담배를 구하러 왔고, 이따금씩 여자 점장이 카사롤라가 목초와, 흉안을 막아준다는 오소리와 뱀의 가죽을 갖고 들렀다. 11월 늦게는, 풍적 부는 사람들이 강림절을 축하하러 들러 ‘오! 고통받고 고난받는 자들이여, 희망을 달라고 기도하여라. 구세주가 태어나실지니’를 연주했다. 
“클라리체가 설탕공장 직공과 약혼했다는 얘기 들으셨지요? 전시(戰時)에 결혼한다는 건 가시나무 숲에다 씨 뿌리는 격일 텐데.”
마르타가 말했다. 
날실에 엉킨 매듭이 생겨 마르타는 그걸 풀기 위해 일어서야만 했다. 
“어떤 여자들은 그럭저럭 요행히도 전쟁 미망인 노릇을 하는 재주를 갖고 태어나지. 시인들은 만들어지지, 그러나 전쟁 미망인 그리고 주교들은 태어나는거야. 클라리체가 꼭 그렇다는 말은 아니지만, 내가 보기엔 그 여자는 아무것도 모르는 것 같으니까.”
“클라리체가 괜찮은 지참금을 갖고 있어요. 삼밭이 지참금이거든요.”
마르타가 말했다. 
“그 직공이 설탕공장을 그만두고서 삼을 키우고 싶어하나?”
“반대로 클라리체는 그 땅을 팔고 싶어해요. 삼은 이제 잘 안되니까요.”
삼은 전엔 잘 되었지만 이젠 아무도 삼을 사는 사람이 없었다. 너무 비쌌던 것이다. 게다가 삼은 투박하고 구식이었다. 
“손으로 짠 모직도 잘 안 되거든. 우리도 잘 안 돼가고…….”
돈 베네데토가 말했다. 
“손으로 만든 구두나 튼튼한 목재가구도 잘 안 돼요. 구두 장사와 가구장사들이 차례로 가게를 닫고 있어요.”
공장에서 만든 물건들이 훨씬 세련되었고 값도 덜했다. 할 수 있는 사람들은 누구나 가게 문을 닫아버리고서 도시로 가버렸다. 늙은사람들은 그대로 시골에 남아 죽음을 기다렸다. 
마르타는 베틀 꽁무니에 있는 날실대를 돌리려고 몸을 일으켰다. 아닌게아니라 몬시뇨르(고위 성직자에 대한 존칭임;역자)는 투박하지도 않았고 구식도 아니었다(‘투박하고 구식이다’라는 말은 바로 몬시뇨르가 한 말이었다. 그가 “부인, 당신의 오라버니는 너무 투박하고 구식이어서 이 교구의 가장 부유한--말하자면 가장 훌륭한--가문의 자제들이 다니는 고등학교의 선생이 될 수 없습니다”라고 말했던 것이다). 그 고위 성직자는 돈 베네데토가 자기 앞길에 관한 문제에는 잘 나서질 않고 묵묵히 따르기만 한다는 것을 알고서, 그의 건강이 나쁘다는 핑계로 그를 해고시켰다. 
그때부터 쭉 돈 베네데토는 로카 데이 마르시 마을 위편에 있는 자기 집에서 자신의 낡은 책들과 정원에 둘러싸여, 누이동생 마르타와 함께 은거생활을 해왔다. 그가 조용하고 과묵한 사람인 까닭에, 얼마가지 않아 그는 괴짜, 사람 사귀기 싫어하는 사람, 뭔가 좀 모자라는 사람이라는 평판을 얻었다. 그러나 그가 이따금씩 속을 털어놓는 몇 안되는 사람들은 그의 농부 같은 소심함 밑에 그와 같은 신분을 가진 사람치고는 대담할 정도의 정신적 활력과 무엇에도 좌우되지 않는 정신이 숨겨져 있다는 사실을 알고 있었다. 한마디로 그의 친구가 된다는 것은 좀 위험한 일이었다. 
그의 형제들과 사촌들과 다른 모든 친척들을 좀 생각해 보라. 그가 이 모양으로 끝장날 것이었다면, 그 모든 희생을 해가면서 신학교에 다니는 그를 재정적으로 후원해줄 가치가 있었을까? 사실상 그들은 그가 당국을 움직일 만한 세력을 갖지 못했다고 해서 그를 증오했다. 세력을 얻지 못한다면 고지식한 근면이 아무짝에도 쓸모없는 그러한 때에, 그가 강제로 그렇게 은둔자처럼 살게 되지만 않았더라면 친척들은 신부라는 신분으로부터 당국을 움직일 만한 셀겨을 기대할 수도 있었기 때문이었다. 그런 이유로 해서, 포사에 있는 공증인 사무실에서 친척들과 대면했던 마지막 만남은 몹시도 괴로운 장면으로 끝나고야 말았었다. 
어느 대목에선가 그의 늙은 아주머니가 그에게 대고 고함을 질렀다. 
“넌 수치거리야! 우리 가문에서 신부 하나를 만들기 위해 우리가 그토록 많은 희생을 한 이유가 뭐라고 생각하느냐?”
“물론, 신의 은총이 돌아오게 하기 위해서 그랬던 거지요.”
돈 베네데토가 말했다.
그렇게 말하지 말었어야 했다. 그 착한 크리스찬들이 볼 때 그의 그런 순진한 대답은 빈정거림처럼 들렸고, 그래서 공증인이 끼어들고 나서야 겨우 늙은 신부는 그들 친척으로서는 당연한 분노로부터 빠져나올 수 있었다. 그 이후로 친척들은 다시는 그를 보지 않았다. 이런 식으로 누이동생 마르타만을 제외한 모든 친분관계를 잃어버린 돈 베네데토는 그의 제자들이었던 몇몇 젊은이들에게 애정을 기울이면서 그들이 택해던 길들의 모순된 결과들을 마음으로 이해하려 노력했다. 그에겐 이 세상에서 그것밖엔 아무것도 없었다. 
그들 중 제일 가까운 데서 살고 있고, 그를 가장 좋아했던 제자들 몇 명을 마르타가 로카 데이 마르시에 있는 그들의 옛 스승의 은거지로와 그의 75세 생일을 함께 축하해 달라고 초대했었다. 마르타는 자기로서는 어디 있는지 알 수 없는 다른 젊은이들도 데리고 오라고 그들에게 부탁했었고, 그래서 그녀는 지금 음식물이 모자라지 않을까, 화강암 테이블에 나란히 세워놓은 서로 짝이 맞지 않는 열 두 개의 잔도 너무 적은 게 아닐까 몹시 걱정하고 있었다. 그러나 그보다도 그녀는 그 반대의 가능성, 즉 전혀 아무도 오지 않을 경우를 더 걱정하고 있었다. 그러나 그보다도 그녀는 그 반대의 가능성, 즉 전혀 아무도 오지 않을 경우를 더 걱정하고 있었다. 마르타는 계속 옷감을 짜면서 북이 한 번 왔다갔다하는 사이에, 손님들이 올지도 모를 모든 길들과 골짜기 도로를 살펴보곤 했다. 
“적어도 눈치오는 올 텐데.”
마르타가 말했다. 
“하지만 그 아이들이 늦는다면 그건 기차와 버스가 정각에 오지 않기 때문이겠지. 낯선 사람들은 이곳에 오지 않으니까, 시간표가 무슨 소요이겠느냐?”
로카 데이 마르시로부터 점점 내려가면 드넓은 분지가 된다. 전에는 푸치노 호수였었지만 물을 다 빼내 분지가 된 그 땅은 어느 왕족에게로 넘어갔다. 포플라 나무들의 길다란 줄들과 수많은 운하의 열(列)들로 고랑을 이룬 선명한 결을 가진, 초록빛으로 된 하나의 광막한 장기판과도 같은 그 분지를 삥 둘러, 올라갈수록 끝이 가늘어지는 거대한 둥근 왕관과도 같은 언덕들이 솟아 있었고, 거의 모든 언덕마다 탁아소처럼 보이는 조그만 마을이 있었다. 그것은 어떤 것은 포도송이처럼 달라붙어 있고, 어떤 것은 아주 높다란 담장 모양을 이룬 수많은 탑들을 가진, 연기로 검게 그을린 자그마한 읍이었다. 그 집들 중 얼마간은 굴처럼 비탈진 언덕을 파내어 만든 집들이었다. 옛적 이름과 오랜 역사를 가진 마을들이었는데, 그 태반이 파괴되었다가 지난번 지진 뒤에 볼품없게나마 다시 복구되었다. 왕관처럼 삥 둘러싼 언덕들 뒤로는 홍수와 급류로 골이 패이고 연중 이때까지도 아직 눈에 뒤덮여 있는 산맥들이 우뚝 솟아 있었다. 
마르타는 옷감 짜던 일을 멈추고서 집안으로 들어갔다. 
“어딜 가는 거냐?”
“뭘좀 할 게 있어요.”
그녀는 이층으로 올라가 골짜기를 마주 바라보는 창 옆에 앉았다. 땅거미 질 무렵 골짜기로부터 올라오는 여러 가지 뒤섞인 소리들은 마을 사람들로부터 떨어져 있다는 그녀의 소외감을 더욱 깊게만 할 뿐이었다. 검은 옷을 입은 여인네들 몇 명이 어두운 집 문간에 나타났다. 그들은 나이보다 지레 늙은 누추한 아낙네들이었다. 구리 단지를 머리에 이고 턱 밑엔 수건을 동여맨 또 다른 여인들이 우물가에서 느릿느릿 돌아오고 있었다. 검은 옷을 입은 한 농갓집 아낙네가 노란 옷을 입은 조그만 계집아이를 끌다시피 하며 마을광장을 가로질러 교회 안으로 들어갔다. 조랑말에 올라탄 한 늙은 농부가 말 옆구리를 발로 차며 지나쳐 갔다. 그러나 곧 그 거리들은 다시 한번 텅 비어버렸고 로카 데이 마르시 마을은 다시금 아무도 살지 않는 마을처럼 보였다. 
“그들이 오는 구나! 눈치오가 오고 있어.”
마르타가 창가에서 외쳤다. 
도로에서 들려오는 커다란 고함 소리에 이끌려 돈 베네데토는 급히 일어섰다. 그러나 도대체 무슨 소동인지 분간하기 힘들었다. 맨 처음 눈에 들어온 것은 다만 도로로부터 포도밭과 근처의 채소밭까지 퍼져 나간 길이란 먼지구름뿐이었다. 그 먼지 구름 속에서 더러운 누런 강물을 이룬 양떼들이 느릿느릿 나아가고 있었고, 그 뒤쪽에서 돈 베네데토는 짚 덮개, 취사용 냄배들을 담은 자루, 젖짜는 양동이, 치즈 틀등의 양지기 물건들을 실은 조랑말 한 마리를 보았다. 양치기는 그 조랑말 뒤에서 커다란 흰 개들에 둘러싸여 고른 걸음으로 걸어오고 있었다. 맨 뒤꽁무니에 따라오는, 접는 포장이 달린 무개차 안에서 젊은 사람들이 양치기에다 대고 “자릴 비켜줘. 왼쪽 자릴 비켜달란 말이야”하고 외쳐댔지만 이렇다 할 효과도 없었다. 양치기가 손짓 몸짓을 하는 품이 아마도 자신은 듣질 못하는 귀머거리고 벙어리니까 가만 내버려 둬달라는 뜻을 말하는 것 같았다. 하지만 귀머거리고 벙어리라 할지라도 자동차가 언제까지나 양떼 뒤를 따라갈 수 없다는 것은 알 수 있는 일이므로 두 젊은 사람은 더 크게 외쳐댔다. 양치기가 장식용 못이 박힌 쇠목걸이를 단 사나운 개 세 마리를 곁에 데리고 있지 않았더라면 한바탕 치고받는 형편이 되었을 것이었다. 두 사람 중에서 국민군 장교 복장을 한 사람이 운전석 옆에서 일어나서 연신 위협을 하면서, 자동차가 지나가도록 양떼를 오른쪽으로 비켜세우라고 고함소리와 몸짓을 섞어가며 말했다. 
자기 개들과 함께 있는 양치기는 여전히 조금도 당황하지 않는 기색이었고 손짓으로 자기는 알아듣지 못한다는 시늉을 했다. 돈베네데토가 양떼들한테로 가 먼지구름을 가로지른 뒤 양치기에게 진심으로 반갑게 인사하고, 그와 동시에 차 안에 탄 두 사람이 자신의 제자라는 것을 알아보고서 그들에게 인사를 했을 때에는 도로에서 상당한 거리를 오는 동안 그런 실랑이가 계속된 참이었다. 
“참 왔어, 잘 왔어.”
노신부가 말했다. 그가 양치기에게 고개를 돌리고서 정중하게 덧붙였다. 
“나의 손님되는 사람들일세. 나를 방문하러 오는 길이지.”
그러나 느닷없이 말하는 능력을 되찾은 양치기가 차 안에 탄 사람들에게 정말 사납게 외쳤다. 
“돈 베네데토를 보러 가는 길이라고 왜 얘기하지 않았소?”
이윽고 그가 개들에게 명령을 내렸고 그러자 양떼들이 도로 오른쪽 둑 위로 길다랗게 늘어나면서 차가 지나갈 충분한 자리를 만들었다. 차 안의 두 사람은 가짜 귀머거리 벙어리에 깜짝 놀라 제정신을 차리지 못했다. 
“저 악당 이름이 뭡니까? 혼구멍을 내줘야지. 죽을 때까지 혼구멍을 내줘야겠어.”
장교가 돈 베네데토에게 물었다. 
그러는 사이에 마르타 역시 도로로 올라와 있었다. 
“군복을 입은 이 사람은 석탄장수가 아니라 바로 콘체티노 라구야. 그리고 다른 사람은 너도 알다시피 진짜 의사다. 눈치오 사카 박사지. 둘 다 훌륭한 사람들이지.”
돈 베네데토가 누이동생에게 말했다. 
“저 악당 이름이 뭡니까?”
돈 베네데토와 그의 누이동생에게로 고개를 돌리며 콘체티노가 말했다. 
“일흔 다섯의 나이에 이르렀지만 난 아직 스파이짓을 해 본 적이 없어.”
신부가 웃었다. 
“그리고 지금은 너무 늙어서 스파이 노릇을 시작할 수도 없지.”
그는 두 명의 옛 제자 팔을 잡고 그들을 정원으로 이끌고 갔다. 
그러나 양치기는 자기가 옳다고 생각하는 듯싶었다. 도로 한가운데서 계속 외쳐대고 있었던 것이다. 
“왜 돈 베네데토를 보러 오는 길이라고 말하지 않았소?”
“자 앉아요. 다른 사람들도 오래잖아 곧 올거야.”
양치기로부터 그들의 마음을 다른 데로 돌리기 위해 마르타가 말했다. 
콘체티노는 아직 그 모욕을 참고 넘길 수 없었다. 그는 너무 놀라서 화도 낼 수 없었다. 
“그 사람 이름이 뭡니까?”
그가 계속 물었다. 
“그 사람을 용서해줘요. 나쁜 사람은 아니니까. 자식들이 많이 딸린 불쌍한 사람이지요. 그야 물론 이 근방에서 제일 성실한 양치기들 중의 하나이구.”
마르타가 말했다. 
“이 사람아, 정치와는 담을 쌓은 나로서는 자네의 군복이 그 불쌍한 사람들에게 무엇을 뜻하는 건지 자네에게 설명해줘야 할 이유가 없어. 그 가짜 귀머거리 벙어리의 굳은 혀가 풀리는 날은 잔혹한 날이 될거야. 난 자네가 그런 일을 당하지 않도록 해주고 싶네.”
돈 베네데토가 말했다. 그는 아마도 이런 설명을 피하고 싶었을 것이다. 
콘체티노는 ‘여기까지 올라올 가치가 있었을까, 우린 곧바로 또 그 싸움으로 되돌아왔군’이라고 말할 듯 눈치오를 바라보았다. 
눈치오는 화제를 애써 바꾸려 했다. 

2

“선생님, 선생님의 외딴 집에 우리가 이렇게 찾아온 것은 선생님께서 아주 외롭지만은 않다는 기분을 갖게 해드리기 위해서죠. 그리고 선생님이 가르치셨던 사람들이…….”
눈치오가 말했다. 
“이 한가로운 생활은 다 하나님 은혜이지.”
돈 베네데토가 빙긋 웃으며 한 구절 인용했다. 그의 음성으로 보아 즐거운 기분을 애써 지키려 하는 그의 속마음을 느낄 수 있었다. 
“자, 이제 편안한 마음으로 앉지. 거기 땅바닥에 앉진 말게. 거기 모여 자란 건 풀이 아니라 백리향일세. 이건 꿀풀과의 식물 아치뭄 수아베이고 파슬리, 말하자면 자네들도 분명 알고 있겠지만 아피움 페트로 셀레움도 있네. 한 옆에 나란히 나 있는 것은 박하지. 이것들 모두가 옛적부터 내려오는 귀한 것들이야. 거기 앉게.”
그가 덧붙였다. 
세 사람은 아름다운 은빛 올리브 나무 발치에 있는 나무 벤치 위에 앉았다. 노인이 두 사람 중간에 앉아 있었는데 마르타가 다시 옷감을 짜야겠다고 그들에게 양해를 구했다. 
“몇 분만 더 짜면 돼요. 그 사이에 아마도 다른 젊은이들이 더 오겠지요.”
잠시 동안 평화로운 정원에는 마르타의 베틀이 내는 리드미컬한 소리, 디딤대와 북과 쇠빗이 내는 리드미컬한 소리 외엔 아무 소리도 들리지 않았다. 대기는 부드러운 녹색 빛 속에 잠겨 있었다. 사람들은 황금빛 가루로 둘러싸여 있었고 방향초들로부터 나오는 미묘한 향기는 흡사 해빛으로부터 흩뿌려져 나오는 것 같았다. 
“참으로 평화롭군요.”
눈치오가 말했다. 
노신부가 물었다. 
“자, 소식 좀 들려주게. 여기선 아무도 만나질 못하니. 루이지 칸데롤로는 어떻게 되었지? 그 사람 소식은 하나도 듣질 못했거든.”
“2년 전에 리비아에서 발진티푸스로 죽었어요. 모르셨군요? 그는 공학학위를 받은 뒤에도 3년 동안 취직을 못했었지요. 그는 리비아에서 공무원직을 받아들였습니다. 그 자신이 내게 말했듯이, 살기 위해서라면 그는 그 어디에서라도 지옥에서 근무하는 직업이라도 받아들였을 테니까요. 그는 내 사촌동생과 결혼하기 위해 고국으로 되돌아오기 두 주일 전에 죽었습니다.”
눈치오가 말했다. 
노신부는 서글프게 고개를 가로저으며 침묵했다. 잠시 후에 그가 말했다. 
“바티스타 로 파토는 뭘 하고 있지? 아직도 그림을 그리나?”
“카드 노름을 하지요. 정확한 스코폰에서 그를 당할 사람이 없습니다.”
콘체스노가 말했다. 
“그가 뭐 다른 일을 하긴 하나?”
노인이 물었다. 
“일요일엔.”
“일요일엔 일을 하나?”
“일용일엔 도박 당구를 하죠.”
“그럼 안토니오 스페란차는? 그의 가게는 어떻게 되어 가지?”
“십 년간 그는 썩은 정어리와 악취나는 기름과 곰팡이 핀 파스타와 불량 저울 등을 팔았다는 시비와 외상에 부대꼈지요. 마지막엔 한 재산 모으기 위해 얼마인가 큰 빚을 얻어쓰고는 갚을 능력이 없다고 선언해버렸죠. 그는 밤에는 나다니질 못합니다. 빚재이가 기회 있으면 달려들어 두드려팰까 봐서 말이죠. 하지만 그는 그보다는 경찰을 훨씬 더 두려워하죠.”
“그럼 그 가엷은 한 카를로 카이오네는? 아직도 아픈가?”
“그는 폐결핵으로 죽었습니다. 아내와 두 아이를 남겨놓고서.”
눈치오가 말했다. 
“그 부인에게 나름대로 무슨 재산이 있나?”
“없습니다. 하지만 예쁜 여자거든요.”
콘체티노가 말했다. 
벌써 지치고 의기소침해진 노인은 얘기를 멈추었다. 마르타의 베틀도 역시 멈추었다. 푸치노 부근에 황혼의 첫 어스름이 깔리고 있었다. 돈 베네데토가 거의 속삭이듯 말했다. 
“그런 걸 물은 걸 용서해주게. 분명히 말하지만 호기심으로 그런 건 아니야. 난 단지 몹시도 외롭고, 그래서 자주 자네들 생각을 하지. 난 이곳에서 아무도 만나지 못하고 있거든.”
그리고 나서 그가 덧붙였다. 
“디 프레토로는 어디에 있지? 아직도 철도회사에서 일하고 있나?”
“거기선 오래 전에 해고당했죠. 디 프레토로가 라틴어에선 최고였다는 사실은 부인하지 않지만, 그러나 저는 언제나 그가 갈피를 잡지 못하는 설익은 사회주의자라고 생각하였었죠. 생각 좀 해보세요. 훌륭한 사회주의자가 되기 위해서는 백만장자가 되어야 할 판이니까요. 자기 고향 읍에서 그는 재봉틀 하나 말고는 가진 것 하나 없는 가난한 여자 재봉사와 허투루 관계를 맺었죠. 제가 그것 때문에 그를 비난하는 건 아닙니다. 그게 어떻게 되더라, ‘너희들 중에 죄 없는 자가 먼저 나와 돌로……’ 뭐 그런 성경 말씀도 있으니까요. 그런데 그 여자 재봉사는 자기와 교제하는 그 사내가 어떤 부류의 사람인지 알고 있었고, 그래서 아주 현명하게도 제까닥 임신을 해버린 거였습니다. 바보처럼 그는 그 여자와 결혼을 했지요. 여재봉사는 그에게 정확히 일 년마다 하나씩 새 아이를 선물했습니다. 결혼 4년 만에 혼전에 가졌던 그 불쌍한 꼬마 녀석까지 합하여 다섯 아이가 되었죠. 그러는 사이에 그는 그의 비애국적 사상 때문에 철도회사에서 해고당했습니다. 아닌게아니라 그 백치 같은 녀석이 멋대로 그런 사치스런 생각에 빠졌었습니다. 국영 철도회사에서 해고당하면 누구든 정부기관 내에선 다른 어디에서도 직업을 구할 수 없다는 건 오늘날엔 자명한 사실이죠. 하지만 개인 회사까지도 정부 직업소개로부터 사람을 채용해야 하기 때문에, 정치적으로 의심스러운 사람은 경원당할 수밖에 없습니다. 그러니까 그 바보 같은 녀석의 앞날은 뻔한 거죠. 한편 그는 자존심 때문에 육체노동은 하지를 못합니다. 목수로 끝장난다면 십 년 공부가 무슨 소용입니까? 여자 쪽으로 말한다면, 그의 아내는 임신중이거나 아니면 갓난아이를 젖 먹여 키우는 중이기 때문에 장사일을 벌일 수가 없습니다. 디 프레토로가 찾아낼 수 있는 일이란 고작 술집에 가서 술을 마시는 것, 그것도 외상으로 마시는 것밖에 없었죠. 그리고서 취하여 집에 들어오면 이웃 사람들이 와서 말릴 때까지 마누라와 아이들을 두드려 팹니다. 사람들이 뭐라고 말하는지 아십니까? 사람들이 ‘저게 신부학교에 다닌 학생들의 말로야’라고들 얘기합니다.”
콘체티노가 말했다. 
돈 베네데토는 그들이 그렇게 괴로운 사건을 냉담함에 가까운 마음으로 얘기하는 것에 분명 깜짝 놀라, 두 젊은 손님 중에서 먼저 한 사람을, 그리고 다른 한 사람을 바라보았다. 
“그를 도울 수 없었다는 말인가?”
그가 두 사람 모두를 향하여 말했다. 
“전 그를 감옥으로부터 구해줬죠. 하지만 아마도 제가 잘못한 것 같습니다. 폰차나 다른 어디서라면 최소한 그에게 밥은 먹여줬을 것 아닙니까, 그리고 그의 아내는 재혼할 수 있었을 거구요.”
콘체티노가 말했다. 
돈 베네데토는 힘들게 몸을 일으켰다. 그의 야위고 창백한 얼굴에 극도의 피로함이 나타났다. 그는 정원에서 몇 걸음 떼어놓다가 한마디 말도 없이 집안으로 들어가버렸다. 
그러는 사이에 마르타는 옷가 짜는 일을 다 끝냈다. 그러나 그녀는 그대로 그 자리에 남아 등허리가 아픈 듯 베틀 위에 몸을 굽히고 있었다. 얼마 뒤에 그녀는 말코에 감긴 자신이 짜놓은 천을 가리키며 두 젊은 사람에게 말했다. 
“이 융단은 돈 베네데토에게 주는 내 생일선물이지요.”
그녀는 늘 존경스럽게 그리고 거리감을 두고서 돈 베네데토라고 말했다. 
“부인, 부인께서 그것보다 한결 더 큰 선물을 날마다 돈 베네데토에게 주시지 않습니까? 그에게 자기 삶을 바쳐왔으니까요.”
눈치오가 말했다. 
머리털 끝까지 빨개진 마르타가 고개를 힘차게 가로저었다. 
“그 반대지요. 오라버니가 없었더라면 내가 어디에 있었겠어요?”
그녀는 오빠보다 키가 더 컸고 조금 허약했고 허리가 약간 더 굽었다. 그녀는 오빠보다 열 살 아래였는데도 그보다 더 늙어 보이기까지 하였다. 그러나 그녀의 이마와 눈과 입은 지나간 시절의 아름다움의 자취를 아직도 간직하고 있었다. 마르타는 베틀에서 일어나 벤치로 가 두 손님 사이에 앉았다. 
“우리가 우리뿐이기 때문에 불행한 거라고는 생각지 말아요.”
그녀는 오라버니에게 들리지 않도록 낮은 목소리로 말했다. 
“살기 가혹하게 만드는 것은 우리를 둘러싼 적의와 의혹이지요.”
“그게 모두 불행하게도 돈 베네데토의 처신 때문이라는 걸 충분히 잘 아시지 않습니까. 그가 자기 잘못을 깨달을 가망이 있나요?”
콘체티노가 말했다. 
“난 정말 모르겠어요. 오라버니는 무엇에 낙심하고 있는지 내게 털어놓질 않으니까요. 그나마 겨우 듣는 얘기도 모두 다른 사람들이 들려주는 것이지요. 하지만 우리가 도대체 무슨 짓을 했다고 이런 일을 당해야 하지요?”
“과거는 과거입니다.”
눈치오가 말했다. 콘체티노에게 고개를 돌리며 그가 덧붙여 말했다. 
“거기에 대해 무슨 수가 없을까?”
“그건 그 자신에게 달려 있어. 그 자신의 성실한 의지에.”
콘체티노가 말했다. 
“오라버니에게 얘길 좀 해줘요.”
마르타가 애원했다. 
돈 베네데토가 한 다발의 누런 종이를 손에 들고 문턱에 다시 나타났다. 
“기(旗)에 축복을 빌어달라는 저의 제안을 받으셨지요? 과거의 오해를 없애기 위한 알맞은 기회가 되었을 텐데요.”
콘체티노가 물었다 
“그래, 그런 제안을 받았었지.”
돈 베네데토가 말했다. 
“기(旗)에 축복을 빌어주시겠습니까?”
“당연히, 아닐세.”
“어째서죠? 어째서 자신을 파멸시키려 하는 겁니까? 어째서 자신을 구원하 기회를 이용하지 않는 겁니까?”
“나를 구원한다고? 어째서 내게 내가 마치 일반 범죄자인 것처럼 말하는 건가?”
돈 베네데토가 깜짝 놀라 말했다. 
콘체티노는 아무도 알아듣지 못하는 말을 뭐라고 중얼거렸다.
“이해해 주게. 난 두려움과 결점으로 가득 찬 가려난 늙은 신부지. 그러나 난 구식 크리스찬이고 내 양심에 어긋나는 행동은 할 수가 없다네. 정말이야.”
“국기에, 집권당 깃발에 축복을 빌어주는 게 양심에 어긋나는 죄라는 겁니까?”
“그렇지, 가장 악독한 죄 중의 하나지. 그건 우상숭배야.”
“하지만, 다른 사람들은…….”
콘체티노가 얘기하기 시작했다. 
“난 자네가 무슨 말을 하고 싶어하는지 벌써 알고 있지. 하지만 우상숭배는 누가 그런 짓을 저지르든 간에 신에 대한 죄야.”
“미안하지만, 난 정말 당신들을 이해할 수가 없군요. 이게 다정한 모임인가요? 이런 식으로 돈 베네데토의 생일을 축하해야겠어요?”
마르타가 두 눈에 눈물을 가득 담고 말했다. 
눈물에 젖은 맑은 두 눈이 그 늙은 여인의 얼굴에 가련한 표정을 만들어주었다. 그녀의 가슴아픈 목소리가 모든 사람들을 아주 조금 감동시켰다. 
“시뇨리나 마르타 말씀이 옳아. 우린 싸우러 온 게 아니라 우리의 옛 스승을 위해 애정을 보여주러 온 걸세.”
제일 당황한 눈치오가 말했다. 
“제가 무슨 말을 했건 그건 모두 우정의 이름으로 그렇게 말한 겁니다.”
콘체티노가 사과하는 듯한 어조로 말했다. 
“그건 의심치 않네. 우리가 싸울 이유가 어디 있어. 자네들도 알겠지만 난 자주 자네들 생각을 한다네. 그건 힘든 일이 아니니까. 내겐 그밖에 아무도 없거든.”
돈 베네데토가 미소짓고 말하면서 콘체티노의 어깨를 두드렸다. 
“그 낡은 종이들은 뭐지요.”
다정한 추억들로 사태가 진정되길 바라는 마음으로 눈치오가 말했다. 
돈 베네데토는 조금 아까 서재에서 갖고 나왔던 누런 종이 다발을 여전히 손에 들고 있었다. 
“이건 자네들과 상관 있는 것이지. 오늘 아침에 우연히 난 십오 년 전에 우리가 헤어질 때 찍었던 옛 사진과 마주쳤다네, 생각나나? 게다가 내가 ‘자신이 무엇이 되고 싶으며 일생 동안 하고 싶은 일이 무엇인지 진지하게 말하라’는 제목으로 자네들에게 과제로 내주었던 마지막 국어 작문까지 발견했거든. 자네들 작문, 카이오네와 디 프레토로와 칸데텔로와 로파토, 그리고 아까 자네들이 내게 행 불행의 얘기를 들려줬던 다른 젊은이들의 작문을 다시 읽어보았지. 이제 겸허하게 인정할 수밖에 없는 사실이네만, 난 차츰 내가 아무것도 이해할 수 없다는 기분이 들기 시작했지. 심지어는 어떤 설명을 구하려 한다는 게 수고할 만한 가치가 있는 일인가 하는 의심까지 들기 시작했어. 진실이란 아마도 서글픈 것일 테니까. 지난 세기의 한 프랑스인이 말했듯이 말이야. 그도 자네들처럼 신학교에서 교육을 받은 사람이었지.”
돈 베네데토의 음성이 더욱 낮아지고 좀더 심각해졌다. 뭔가에 귀기울이고 있는 듯, 마음 속에 무슨 검열관이라도 들어 있는 듯 그가 몹시도 머뭇거리면서 이야기하는 품이 흡사 모르는 물건들에 둘러싸인 장님이 자기 자신이 아니라 그 물건들이 다칠까 봐 염려스러워하는 모양 같았다. 돈 베네데토는 손에 들고 있던 누런 종이들 중에서 몇 장을 펼쳤다. 
“이런 작문들의 경우엔, 그토록 많은 세월이 흐른 뒤니까 당연히 많은 것을 참작해줘야 하겠지. 사실 이 작문들은 카르두치와 파스콜리와 다눈치오로부터 모방한 문학적 수식으로 가득 차 있다네. 또한 신부학교에 다니는 학생들 특유의 순진성과 이것들이 씌어졌던 당시에 누구나 갖고 있는 환상들이 들어 있지. 그때 마악 맺어졌었던 1차대전 휴전의 메아리가 말일세. 그러나 그 모든 것들 밑에, 그 모든 문학적 수식과 모방 밑에, 뭔가 본질적인 것, 고등학교 시절에 내 스스로 자네들 하나하나를 관찰했던 것과 일치하는 개인적인 어떤 것, 단순히 진부한 표현 이상의 어떤 것이 있으리라고 생각했지. 그것이 무엇이든 간에 그 어떤 것이 뒤에 개발되지 않은 상태에서 자네들은 사회로 나갔지. 난 지금 자네들이 내게 들려줬던 동급생들 소식을 두고 하는 말이야. 그러나 미안하네만, 자네들 기분을 상하게 하고 싶지 않지만 난 자네들도 또한 생각하고 있는 거라네. 내가 잘못 안 것이 아니라면, 자네들 둘 다 서른 둘 아니면 서른 셋이겠지. 그런데도 벌써 권태롭고 지친 늙은 회의론자처럼 보이거든. 난 가르침이란 게 무슨 소용이 있었는가 하고 내 자신에게 심각하게 물어보네. 내게 있어서 그것은 멍청한 질문 이상의 것이라는 점을 자네들도 알고 있겠지. 자신의 삶이 훌륭하고 유용하게 쓰여져야 한다는 생각으로 살아온 한 가련한 사람이 오늘과 같은 생일에 이르렀을 때 ‘그래 너는 무엇을 이루었는가? 너의 가르침이 무슨 소용이 있었는가?’스스로 자문하지 않을 수 있겠는가?”
“베네데토 선생님, 학교가 삶은 아닙니다. 학교에선, 꿈을 꿀 수 있지만 실제의 삶에 스스로를 적응시키지 않으면 안됩니다. 이루고자 하는 것을 결코 이룰 수가 없습니다.”
콘체티노가 말했다. 
“뭐라고? 그게 당 행동대원이라는 사람이 말하는 투인가? 그게 니체 열광자가 하는 말인가?”
눈치오가 빈정거리는 어조로 친구에게 말했다. 
“여기서 문학적인 얘기는 빼주게. 이건 심각한 대화야.”
마르타는 안절부절하지 못하고 있었다. 그녀는 급히 일어나 가벼운 음식물과 열 두 개의 잔이 준비되어 있는 테이블로 갔다. 
“다른 사람들이 오긴 올 것 같아요?”
그녀가 물었다. 가련한 여인은 신열이 나는 듯 몸을 떨고 있었다. 
“분명 오려고 생각했겠지만, 어쩌면 무슨 방해가 생겼는지도 모르죠.”
콘체티노가 얼버무리듯 말했다. 
마르타는 나머지 잔들을 부엌으로 갖다놓을 참이었다. 
“한 개만 더 남겨놓거라. 돈 피치릴리 몫으로.”
돈 베네데토가 말했다.
“그 사람은 초대하지 않았어요. 오라버니도 잘 아시겠지만 제가 일부러 빼놓고 초대하지 않았어요.”
“바로 그 이유 때문에 그는 반드시 올거야.”
돈 베네데토가 말했다. 그리고는 두 젊은이에게 고개를 돌리고서 덧붙여 말했다. 
“돈 피치릴리를 기억하나? 자네 동급생들 중에서 성직자의 길을 택한 유일한 학생이었지. 그러나 그의 집은 소지주였기 때문에 그에게 교육을 더 계속시킬 여력이 없었지. 그래서 하는 수 없이 실레지아 사람 집에서 얻어먹고 살면서 신학을 공부하여 성직자가 되었네. 하지만 성직에 임명되자마자 그는 실레지아 사람들을 버리고서 자기 가족들에게로 되돌아왔지. 그건 분명 자신에게 은혜를 베풀어준 사람들에 대한 올바른 처신이 아니었어. 지금 그는 가까운 교구의 조임사제가 되었네. 하지만 그에겐 그것만으로도 충분치 않아. 아마도 그는 신학교 교수나 성당참사회 회원이 되고 싶은 모양이야. 그는 주교의 비위를 맞추려고 주교의 비밀제보자 노릇을 하고 있지. 일컬어 말하자면, 비밀이지. 왜냐하면 그가 무얼 노리는지 우리 다 알고 있으니까. 그는 뭔가 주교에게 보고할 만한 가치가 있는 얘기가 나올 자리엔 늘 나타나곤 하거든. 자네들도 충분히 상상이 가겠지만, 그는 내게도 자주 그리고 성심으로 방문하는 영광을 베풀어준다네.”
그러는 사이에 정원은 차츰 어두워져 마르타는 글라스를 채우는 데 애를 먹었다. 그리고 산 위쪽에서 힘찬 바람이 불어오는 통에 돈 베네데토는 한 차례 기침 발작을 일으켰다. 
“안으로 들어가는 게 좋겠군요.”
마르타가 말했다. 
두 젊은이는 마르타를 도와 병들과 글라스를 안으로 갖고 갔다. 일층에는 농부들 집과 마찬가지로 부엌으로 사용되는 독방 하나와 일방과 거실이 있었다. 마르타는 노란색의 갓이 달린 커다란 램프와 몇 개의 초에 불을 붙이고서 그것들을 방 한구석에다 갖다놓았다. 마르멜로와 호두의 기분 좋은 냄새가 방안에 가득했다. 
“여긴 즐겁군요. 하나도 변한 게 없어요.”
눈치오가 말했다. 
낚싯대가 문설주에 기대어 세워져 있고 낚싯대의 릴이 문의 못에 걸려 있었다. 꽃무늬 놓인 마졸리카 옹기그릇들이 서가 위에 진열되어 있었다. 벽난로 선반에 후추 . 양파 . 마늘 등이 걸려 있었다. 아마 마르타가 일하는 곳인 듯한 방 한구석에는 레이스 장식이 된 벽감이 있었는데, 그 안에는 종이 백합으로 둘러싸인 채색된 마리아 상이 있었다. 
“않아요. 그리고 많이들 들어요.”
마르타가 말했다. 
그때 누군가 문을 두드렸다. 돈 피치릴리였다. 돈 베네데토는 일어나 문턱에서 그를 맞았다. 돈 피치릴리는 베네데토를 포옹하고서 온갖 근사한 일들이 이루어지길 빈다고 말했다. 돈 베네데토는 답례로 그를 포옹하고서 다른 사람들과 자리를 함께하자고 권했다. 
“앉아서 뭘 좀 마시게나. 자네 잔이 있네.”
돈 피치릴리는 명랑하고 느긋한 태도를 가진 혈색 좋고 뚱뚱한 남자였다. 그는 교구 회보에 실릴 글을 다 끝내고 오느라 늦은 것이었다. 
“그 글의 제목은 ‘우리 시대의 재난’이라는 제목이지요. 제 스스로 말한다 하더라도 잘된 글이라고 말할 수 있습니다.”
그가 말했다. 
“전쟁이나 실업에 대해서 쓴 것이로군? 축하하네.”
돈 베네데토가 말했다. 
“그거야 정치적인 문제잖습니까. 교구 회보에선 종교적인 문제만 다룹니다. 순전히 정신적인 견지에서 볼 때, 우리 시대의 재난은 제 생각으로 보자면 얌전치 못하게 옷을 입는 방법입니다. 그렇게 생각지 않으시나요?”
돈 피치릴리가 딱딱하게 말했다. 
“우리 시대의 재난은 그걸 꼭 내 입으로 말해야 할까만은, 사람들 사이의 불성실함일세. 유다 이스가리옷의 정신이 인간 관계를 망쳐놓고 있지. 이렇게 말하는 게 주인으로서의 의무를 다하지 못하는 것이라면 용서하게.”
그의 두 눈을 똑바로 쳐다보며 돈 베데데토가 침착하게 말했다. 
돈 피치릴리는 애써 미소를 지어 보였지만 결국 우거지상이 되고 말았다. 
“지난 몇 년간 제가 맡은 교구에서 엄청난 영적 진보가 이루어져 왔습니다. 모두가 하나님 덕이죠. 엄청난 거죠! 고해 숫자가 40퍼센트 올라갔고 영성체가 30퍼센트가 올라갔습니다. 제 스스로 말한다 하더라도, 그걸 능가할 만한 교구가 있을런지 알 수 없는 일입니다.”
그가 힘주어 말했다. 
“영적 진보 운운하더니 왜 가게 주인처럼 퍼센트로 얘기하는 건가?”
빈정거림과 조롱기가 섞인 어조로 돈 베네데토가 말했다. 
콘체티노는 ‘또다시 그 문제로군’이라고 말하는 듯, 절망적인 몸짓을 해보였다. 눈치오는 심한 기침 발작을 일으켰지만 조금도 자연스러워 보이지가 않았다. 이런 처지에서 가장 불행한 희생자는 가련한 마르타였다. 그녀는 오라버니가 당국과 화해하길 바라는 자신의 희망이 산산조각으로 박살나는 것을 눈 앞에서 보고 있었다. 그 가련한 여인은 겨우겨우 눈물을 참을 수가 있었다. 함께 있는 사람들에게 일상적인 어떤 따뜻한 우정을 일으켜보려는 생각에서 그녀는, 오라버니가 학생들에게 둘러싸여 있는 옛 사진을 오라버니 손에서 뺏아들고는 그것을 벽난로 선반 위에 펴놓았다. 
“사진에 나온 자기 모습을 알아보겠어요? 장담하지마 쉽지 않을 텐데.”
목소리에 애써 무심한 음색을 섞으며 그녀가 모든 사람들에게 물었다. 
그들은 벽난로 주위에 모여들어 저마다 사진 속에서 우선 자기 모습을 찾아보고 나서는 이 사람을 혹은 저 사람을 알아보지 못하겠다는 놀라움을 표시했다. 돈 베네데토가 학생들 한가운데 딱 자리잡고 있는 모습이 흡사 병아리들에게 둘러싸인 암탉 같았다. 그 한배에서 나온 병아리 새끼들은 완전히 잡종의 무리 같았다. 단 하나 공통된 특징은 머리를 깎은 모양이라고 할 수 있었다. 제일 키 작은 학생들은 맨 앞줄에 책상다리를 하고 앉아 있었고, 나머지는 뒤에 세 줄로 나란히 앉아 있었다. 맨 앞줄의 제일 키 작은 학생들 사이에 콘체티노가 있었다. 다른 학생들과 마찬가지로 그는 머리를 짧게 깎고 있었고, 고양이처럼 어두운 회색 표정을 짓고 있었다. 그 오랜 세월 뒤에도 여전히 변함없이 남아 있는 것은 그의 두 눈밖에 없었다. 그의 현재 머리 모양과 자그마한 염소 수염 때문에 그는 꼭 무슨 지방 극단에서 머스킷 총병(銃兵)으로 분장한 사람 모양으로 보였고, 그런 것은 십오 년 전엔 전혀 예상치도 못한 일이었다. 반면에 눈치오 사카는 머리카락이 조금 빠져서 앞이마가 높아진 것을 별도로 변한 게 별로 없었다. 사진 속에서 돈 베네데토 뒤에 서 있는 그는 그 가느다란 목과 약간 좁은 어깨와 깊숙하게 들어간 두 눈과 아직도 간직하고 있는 소심하고 방심한 듯한 태도로 알아볼 수가 있었다. 
“선생님이 제일 좋아한 학생들이 누구였죠?”
콘체티노가 느닷없이 돈 베네데토에게 물었다.
“그거야 물론, 나를 제일 필요로 하는 학생들이었지.”
그가 망설임 없이 선뜻 말했다. 
“그게 누구였습니까?”
세 명의 옛 제자가 전부 한꺼번에 물었다. 
돈 베네데토는 착잡해진 것 같았다. 별안간 그가 물었다. 
“피에트로 스피나는 지금 어디 있지? 그는 어떻게 되었지?”
사진 속에서 피에트로 스피나는 돈 베네데토 옆에 앉아 있었고, 돈 베네데토는 스피나의 어깨에 한쪽 손을 얹고 있었다. 스피나는 야위고 거친 모습에다 무뚝뚝한 분위기를 갖고 있었다. 그의 넥타이는 삐뚤어져 있었다. 잠시 쉰 뒤에, 아무도 대답이 없자 돈 베네데토가 다시 물었다. 
“피에트로 스피나에 대한 무슨 소식을 알고 있는 사람이 없나? 그는 지금 어디 살고 있지? 어느 나라에?”
새 젊은이는 당황한 얼굴로 서로를 바라보았다. 아마도 마음 밑바닥에서는 아직 어떤 환상을 품고 있었을는지는 모르지만 그러나 마르타는 이제 더이상 바라볼 희망이 없다는 것을 마침내 확실히 깨달은 자의 낙심천만한 태도로 지친 듯 긴의자 위에 앉았다. 눈치오는 그녀에게로 가까이 다가가 그녀에게 우애있는 연민의 미소를 보냈지만, 그러나 돈 베네데토는 그 아무것도 알아차리지 못한 듯했다. 그는 콘체티노에게 곧바로 고개를 돌렸다. 
“내 기억이 정확하다면, 피에트로 스피나는 학교에서 자네와 가장 친한 친구였었지. 자네는 그와 사랑에 빠졌다고 말할 수 있을 정도로 그를 좋아했었잖나. 그는 지금 어디 있나? 그는 지금 무엇을 하고 있지?”
그가 말했다. 
“제가 어떻게 압니까? 제가 뭐 늘 그 녀석을 뒤쫓아다니는 사람입니까?”
돈 베데네토의 시선을 피하며 콘체티노가 대답했다. 
벽난로 곁에 서 있던 노신부는 그 대답에 창백하게 질린 채, 비틀거리다시피 하며 천천히 콘체티노에게로 다가와 그의 어깨에 한 손을 얹고 두 눈을 똑바로 바라보면서 눈물이 흘러나올 듯한 얼굴로, 나직한 목소리로 말했다. 
“이 불쌍한 사람아, 자넨 몹시 쭈그러들었군! 자네가 지금 얼마나 무시무시한 말을 내뱉았는지 자넨 모르나!”
뒤이어 거기 있는 모든 사람이 참기 어려운 침묵이 흘렀다. 돈 베네데토는 그 젊은 장교에게서 자리를 떠나 먼 구석으로 가, 성모 마리아상이 걸린 벽감 밑의 한 안락의자에 앉았다. 그리고 말했다.
“그래, 사실이야. 피에트로 스피나는 어느 면에선 내가 가장 좋아하는 학생이었지. 그가 생각나나? 그는 교과서에 나오는 것엔 만족치 않았지. 그는 만족할 줄 모르고, 침착하지 못했고, 그리고 종종 억제심이 없었지. 나는 그가 걱정스러웠었네. 그에게 무슨 일이 생길까 봐 두려웠었지. 그런데 내가 틀렸었을까? 그가 학교에서 제일 심한 벌을 받았을 경우는 거의 언제나, 그에게는 부당하다고 생각되는 응징이 자기 동급생들에게 가해졌을 때 그것에 항의하다가 그렇게 되었다는 것을 자네들은 기억하고 있는지 모르겠군. 그게 바로 그의 성격의 한 측면이지. 그는 자기 친구들을 몹시, 아마도 너무 지나치게 사랑했던 걸세. 그는 손윗사람들이 잘못을 저지르면 대들었었지. 그가 자기 자신이 옳다는 것을 알고 있을 때엔 그 어떤 종류의 기회주의적인 논번으로도 그의 말문을 막을 수가 없었다. 콘체티노, 그가 그렇지 않았던가?”
돈 베네데토는 그들 학생들이 학교에서 썼었던 마지막 글이 담긴 누런 종이들 중에서 피에트로가 쓴 것을 골랐다. 
“이게 스피나의 것일세. 들어 보게. ‘죽은 뒤에 제단 위에 놓여져 수 많은 낯선 사람들의 -- 물론 그 대부분은 추한 늙은 여인네들이겠지만 -- 기도와 숭배를 받는 일이 끔찍하리만큼 성가신 일만 아니라면, 나는 살아 있는 동안 성자가 되고 싶다. 나는 이러이러한 처지들과 지위와 물질적 편익에 따라 살고 싶지는 않다. 그리고 결과를 염두에 두지 않고서, 내가 보기에 정당하고 진실해 보이는 것을 위해 투쟁하고 싶다.’십오 년 전에 이 고백을 읽었을 때 물론 그 학생의 진실함을 의심치는 않았지만, 그러나 난 그가 그 수사학적인 말에 이끌려 어느 정도로까지 그 주제를 발전시켜왔었는지 알지 못했지. 그 시기에 그는 성인들의 전기를 탐독하고 있었네. 그 바로 몇 년 전에 그는 양친을 여의었었고 그 가정적 불행이 그에게 명상에 빠지는 경향을 심화시켜주었던 걸세.”
돈 피치릴리는 노신부가 말을 멈추기를 초조하게 기다렸다. 이윽고 그가 한마디 끼어들었다. 
“1920년에 스피나는 성자가 되고 싶어했습니다. 그거야 썩 괜찮은 일이었지요. 그러나 1921년에는 그는 무신론적 . 유물론적 사회주의 청년그룹에 가담했습니다.”
“내게도 역시 정치는 관심없는 일이네.”
돈 베네데토는 딱딱한 투로 말했다. 
“무신론이란 신에 대항하는 싸움인데, 선생님의 관심사가 아니란 말입니까?”
호기심이 동한 젊은 조임사제가 물었다. 
“피치릴리, 분명히 자넨 내게 많은 것들을 가르쳐줄 수 있겠지. 예를 들자면 출세하는 길 같은 것 말일세. 하지만 난 전에 자네에게 언어학을 가르쳤던 선생이었고 말의 사용법을 가르쳤던 선생이었네. 그러니까 내가 말 따위를 두려워하지 않는다는 사실을 명심해두게.”
그는 말을 거의 한 음절씩 잘라 발음하면서 느릿느릿 말했다. 잠시 쉰 뒤에 그는 새로이 침착해진 목소리로, 애원하는 듯한 어조로 덧붙여 말했다. 
“자네들 중 아무도 피에트로 스피나에 대한 무슨 소식을 알려줄 수 없단 말인가? 그는 지금 어디 있지?”
마침내 눈치오가 자신이 알고 있는 대로 얘기해주기로 결단을 내렸다. 
“그는 일찍이 1927년에 체포되었습니다. 그리고 우리가 알아 보니, 그는 리파리섬으로 추방되었더군요. 그 다음해에 그는 거기서 탈출하여 프랑스로 도피했었죠.”
“그건 이미 알고 있었네. 그의 할머니 돈나 마리아 빈센차가 내게 얘기해 줬었거든.”
돈 베네데토가 말했다. 
“그는 약 일 년 뒤에 프랑스로부터 추방당했습니다. 그러자 그는 스위스로 갔죠. 거기서도 똑같은 일이 벌어졌던 것 같습니다. 그래서 그는 룩셈부르크로 갔죠. 그러나 거기서도 역시 추방되어 벨기에로 옮겼습니다. 벨기에에서 쫓겨나지 않았다면 아직 거기에 있겠지요. 그가 어떻게 용케 살아 있는지 알 수 없습니다만, 그러나 아마도 자주 배를 곯고 있겠지요. 그의 한 삼촌에게서 그의 폐가 뭔가 잘못되었다는 얘기를 들었습니다.”
“참으로 슬픈 운명이군요. 그가 자발적으로 그런 길을 택했다고 생각하세요? 그가 미쳤다고 생각하세요?”
마르타가 물었다. 
“그는 내게도 역시 알 수 없는 인물입니다. 너무도 안된 일이지요. 그는 정말로 우리 모두 중에서 가장 훌륭했었으니까요.”
눈치오가 말했다. 
“그의 친척들이 그를 도와줄 순 없을까요? 뭐니뭐니해도 그 친척들은 부자이니까. 그의 할머니 돈나 마리아 빈센차가 그 사람 때문에 얼마나 괴로워하고 있는지 누가 알겠어요?”
마르타가 다시 물었다. 
돈 베네데토는 바닥을 뚫어지게 바라보고 있었다. 
“이 얘기가 전현 생소한 얘기 같지는 않군. 반대로 이건 예전부터 내려온 서글픈 얘기일세. ‘늑대들에게는 굴이 있고 새들에게는 둥지가 있으되 인자(人子)에게는 머리 눕힐 곳이 없도다’라는 얘기 말일세.”
몸을 떨며 애원하듯 마르타는 오라버니를 바라보았다. 세 젊은 사람들은 떠나려고 일어섰다. 
“늦었습니다. 이젠 가봐야겠습니다.”
그들이 말했다. 
헤어짐은 짧았고, 간결하다고 할 정도였다. 마르티는 콘체티노와 은밀히 한마디 나누려고 애썼지만 허사였다.
“늦었는 걸요.”
그가 발뺌을 했다. 
돈 베네데토와 그의 누이동생은 손님들과 함께 네거리까지 나갔다. 돈 피치릴리는 산 속으로 이어지는 왼쪽으로 난 길로 들어섰다. 차를 갖고 왔던 콘체티노와 눈치오는 발레리아 도로로 들어섰다.
노신부와 그의 누이동생은 그들이 떠나는 것을 말없이 지켜보았다. 
로카를 떠나갈 적에 콘체티노는 눈치오에게 눈길을 돌리지 않은 채 중얼거렸다. 
“피에트로 스피나는 지금 이탈리아에 있다네. 벨기에로부터 잠입해 들어온 걸세, 경찰이 그를 알아보고서 지금 추적하고 있지. 아마도 벌써 체포됐는지도 몰라. 그런데 그가 만일 미친 거라면 낸들 어떻게 할 수 있겠나?”
“자네가 그를 도울 수 없을까? 어쨌거나 그는 우리들 중의 한 사람이었지 않나.”
“그가 미친 거라면 낸들 어떻게 할 수 있겠나? 그는 운 좋게도 외국으로 나갈 수가 있었어. 거기서 돌아오지 말았어야 하는 건데.”
“자네 정말 그를 도울 수 없나?”
“어떻게? 그게 탈이란 말이야. 나 역시 조심하지 않으면 안되거든. 내가 전적으로 안전하다고 생각한다면 자네 생각이 틀린거야.”

3

어느 날 새벽 눈치오 사카 의사는 한 죽어가는 사람의 머리맡에 와 달라는 부름을 받았다. 아콰프레다 출신의 한 청년이 마차를 타고 그를 데리러 왔었던 것이다. 아직도 몹시 졸음에 겨운 채 한 손에 응급 가방을 들고서 집 문간에 모습을 나타낸 의사는 그 젊은이를 자세히 바라보고 나서 말했다. 
“우린 전에 서로 만난 적이 있는 것 같군.”
“저는 아콰프레다 물라치 가문의 카르딜레 물라치입니다. 우린 서로 아는 사이죠. 이 시각에 당신을 데리러 와서 미안합니다만, 설명을 해드리지요. 저의 할아버지께서는 고위 성직자인 주교로부터 오래된 물방앗관과 토지를 얻었지요. 좋은 땅이었고 값도 비쌌습니다. 저의 아버지는 당신네 집안으로부터 포도밭 하나를 3년간 임대했었지요. 생각나시지요? 그리고 나서 그 모든 불행들이 닥쳐왔습니다. 소송 사건들과 병들이 닥쳐왔던 거지요. 제 형제들 중 두 명은 브라질에 있습니다. 그런데 편지도 써보내지 않고 있죠.”
상대방 청년이 말했다. 
“그래그래, 우린 서로 아는 사이로군. 그런데 누가 아픈건가?”
의사가 말했다. 
좁다랗고 움푹 들어간 시골 도로들은 여전히 어둠에 잠겨 있었다. 새벽의 희뿌연 빛이 집의 지붕들 위에 닿아 있었다. 자기 집 문 앞에서 몇몇 농부들이 들판에 나가기 위해 조랑말 위에 짐을 싣고 있었다. 갓 포장된 도로 위에서 마차 바퀴가 삐걱삐걱 소리를 냈다. 말은 바람을 맞받으며 걷고 있었다. 비를 함께 몰아오는 바람이었다. 의사는 모자를 앞이마 뒤로 내려쓰려고 코드깃을 턱까지 올렸다. 마악 잠자리에서 빠져나왔던 참인지라 그는 추웠다. 
“4월 말에 내리는 비는 좋은 거지요. 내가 소년이었을 적에 아콰프레다에 있는 광장에서 당신은 교회와 대중을 위해 연설을 했었지요. 기억나십니까? 그때 깃발에는 ‘자유’라고 씌어 있었죠. 우리 집안도 그 당(黨) 소속이었지요. 자유가 허용되었던 1차대전 직후의 일이었습니다. 교회는 그 당시에는 정부 편이 아니었습니다. 대중의 편이었었죠. 우리는 같은 패였었습니다. 그런데 이제 그 사이에 풍향이 바뀌어버렸던 것이죠.”
카르딜레가 말했다. 
의사는 호기심으로 젊은이를 관찰했다. 
“참 이상한 얘기를 하는군.”
그가 말했다. 그러나 그가 불쾌해하는 것 같지는 않았다. 
“거기엔 이유가 있습니다. 당신도 아시게 될 겁니다.”
카르딜레가 말했다. 
“무슨 이유?”
의사가 물었다. 
역 근처의 모퉁이에 네 명의 경찰관이 서 있었다. 왜 이렇게 이른 아침에 나와 있을까? 그들 중 하나가 눈치오 의사를 알아보고는 그에게 인사를 했다. 마차는 마을을 빠져나와 비바람을 맞받으며 나아갔다. 도로가 약간 내리받이가 되었고, 그러자 말은 껑충껑충 빨리 걷기 시작했다. 
“그런데 여인네들과 늙은 남자들은 쭉 교회 편이었죠. 그리고 우린, 아시겠지만 우리 나름대로의 할 일이 있습니다. 저의 아버지는 예순이신데, 성사(聖事) 단체의 장이십니다. 원하시면 그걸 조사해 보셔도 됩니다. 주일마다 공식 의식문을 읽으시고, 성 금요일 성 목요일에는 붉은 법의를 입으시고 성체행렬기도에 참여하시고 신부가 오레무스라고 하시면 응답을 하시지요. 매년 저의 집안은 아콰프레다 교구에 미 사용으로 포도주 두 통씩을 바치고 있습니다. 저희 선조들은 모두 소 성당에 있는 아콰프레다 묘지에 묻히셨지요. 들어가면 오른편에 말입니다. 그렇다고 우리가 다른 사람들보다 나을 건 없어요. 이건 그냥 생각이 나서 말씀드린 것뿐입니다. 다시 말하면 저희도 같은 당에 속해 있다는 걸 말씀드리고 싶은 것뿐입니다.”
“우린 서로 아는 사이로군. 그런데 누가 아프지? 자네 가족 중에 누군가가 아픈 건가?”
의사가 말했다. 마차는 큰 길을 벗어나, 콩들이 심어진 들판 사이로 난 진흙투성이의 작은 길로 들어섰다. 길은 꼬불꼬불한 오름새로 한 언덕 위로 기어올라갔다. 허여스름한 가벼운 안개가 사과나무의 앙상한 큰 가지 위에 드리워져 있었다. 말은 주인의 명령을 받을 필요도 없이 저절로 걸음을 늦추었다. 
“그러나 서로를 안다는 것에도 여러 가지 모양이 있지요. 우리 농부들은 사람들을, 그들이 소유한 토지의 많고 적음이나 혹은 서류로 압니다. 하지만 그것이 서로를 아는 방법이라고 할 수 있을까요? 일하고, 사고, 팔고, 빌리고, 그러면 언제나 서류들과 증명서가 필요하지요. 일자리를 구하기 위해 외국으로 가려면 온갖 사무실과 거래를 해야만 하고 갖가지 신원보증서를 얻어내야만 합니다. 하지만 그게 사람을 아는 무슨 방법이 될까요?”
카르딜레가 말했다. 
“알겠네. 헌데 이제 날 도대체 어디로 끌고 가는 건지 얘기해주게나. 자넨 분명 내게 이런 얘기들을 하기 위해 새벽도 채 되기 전에 날깨워놓은 건 아니었겠지.”
의사가 말했다. 
“이제 곧 거기에 닿을 겁니다. 조금만 더 기다리십시오. 지금까지 제가 말씀드렸던 것은 단지 잡담에 지나지 않습니다.”
마차는 고운 해의 첫 햇살과 함께 나란히 언덕 꼭대기에 다다랐다. 말은 땀을 흘리고 있었지만, 그러나 이번에도 제 스스로 껑충껑충 빨리 걷는 걸음을 뚜기 시작했다. 길은 이제 변하여 시골 오솔길로 되었고 거기서부터는 온 마을이 내려다보였다. 검은색과 회색의 덩어리 같은 밀집한 집들 위로 굴뚝에서 빠져나온 연기가 하나로 모여 푸르스름한 막을 이루고 있었다. 
“저는 16살에 집을 떠났었죠. 제 아버지와 함께 일을 할 수도 있었지만, 그러나 저는 그것이 따분했습니다. 저는 다른 몇몇 농부들과 함께 프랑스로 갔죠. 저는 마르세이유 근처 라스타큰에서 일했습니다. 지하 배수로를 파는 곳이었지요. 어느 날 어떤 사람이 제게 말하더군요. ‘자네 고향 출신의 사람이 있다네. 교육받은 사람이지.’저는 이건 나를 등처먹으려고 하는 사람일 거라고 생각했습니다. 저의 신분증명서는 모두 제대로 되어 있고 대가를 치러야 하기로 되어 있는 것은 다 치렀었습니다. 그런데 그 사람은 나에게서 뭘 바라는 것일까요? 그 사내는 우리 노동자들이 식사하는 식당으로 와 앉아 자기는 마르시카를 떠나온 지 몇 년이 되었다고 말하면서, 아콰프레다와 그곳 땅과 사람들과 그들의 생활과 그리고 자기가 살던 마을과 푸치노에 대해 얘기하기 시작했었죠. 그 뒤를 이은 저녁마다 그는 똑같은 일을 다시 또 거듭하곤 했습니다. 우리는 레스타크의 방파제로 가 땅바닥에 앉은 채 밤 늦게까지 얘기를 나누었습니다. 그게 습관이 되어버렸죠. 우린 함께 영화관이나 댄스 홀에도 가곤 했습니다. 저는 그와 함께 다니는 게 즐거웠습니다. 그런 친구를 가져보긴 처음이었으니까요. 제 말 뜻을 이해하실런지 모르겠군요.
낮 동안엔 저는 땅굴 속에서 일했습니다. 일하는 시간은 여덟 시간이었지만, 누구나 돈을 좀더 벌기 위해 두세 시간의 시간외 노동을 했었지요. 하지만 그 사람이 땅 위에서 날 기다리고 있다는 것을 안 뒤로부터는 저는 여덟 시간 뒤엔 일을 중단했지요. 우리가 무슨 얘기들을 주고받았느냐고요? 우린 인간과 대지와 삶에 대한 얘기를 나누었었지요. 얘기를 나누기도 했지만 농담을 하기도 하고 웃기도 했지요. 저는 일자리, 서류 혹은 다른 어떤 목적을 위해 교섭할 필요가 없는 사람이 여기 있다고 혼자 생각했습니다. 그는 신부나 아니면 학교 선생으로서 혹은 선동가로서 -- 모든 것을 다 알고 있으며 다른 살마들을 설득시키기 위해 돈을 받고 고용된 그런 부류의 사람들 말입니다. -- 제게 온 것이 아니었습니다. 어느 슬픈 날 그는 떠났고, 저는 그에 대한 소식은 더이상 아무것도 듣지 못했죠. 저는 뭔가가 지금 빗나가고 있다는 기분이 들었습니다. 그리고 나서 이탈리아 영사관의 보고로 저는 그가 프랑스로부터 추방되었다는 사실을 알았습니다.”
“그 사람이 누군지 벌써 짐작이 가는군. 그런데 왜 그 사람에 대한 얘기를 하고 있나?”
“절 이해해주셨으면 해서요. 저는 지금 제 자신에 관한 얘기를 하고 있는 것입니다. 물론 제가 전혀 특별할 게 없다는 것은 분명한 사실입니다. 저는 농부로 태어났고, 그리고 그렇게 지내왔습니다. 농부는 풍습에 따라 살지요. 하지만 거기엔 호주머니에 칼을 넣고 다니는 풍습 이상의 것이 있습니다. 다른 풍습들이 있는 거지요.”
카르딜레가 말했다. 
산에서 내려오는 겨찰관 두 명과 마차가 만났다. 그들은 의사를 알아보고는 그에게 인사를 했다. 그때쯤 해서 다시 비가 내리기 시작했다. 
“이 년 전에 마차를 타고 산 바돌로메오 축제로부터 돌아오는 기레 말리아노 도로에서 저는 차에 치어 다리가 부러진 개 한 마리를 만났습니다. 개가 도로 한옆에서 낑낑 신음하고 있어서 차마 눈 뜨고 볼 수가 없었지요. 저는 그 개를 마차에 태우고서 손수건으로 다리를 동여 메주고는 집으로 데리고 왔습니다. 한두 달 후에, 스쿠르콜라에서 온 한 마부가 우연히 지나가다 그게 자기 개인이라 그 개를 데리고갔었지요. 제가이런 말씀을 드리는 것은 그저 농부들의 풍습이라는 게 뭔지 알려드리기 위해서입니다. 지난 여름 저는 도로상에서 다리를 절룩이는 한 양을 보았습니다. 저는 그 양을 마굿갓에다 염소와 당나귀 사이에다 넣어놓았지요. 그 뒤에 그 양의 주인이 우연히 지나가다가 그 양을 도로 데리고 갔습니다. 그게 풍습이라는 거지요. 그런 일들을 나는 할 것이고 그런 일들을 다른 사람들도 누구나 할 것입니다. 그런데 레스타크에서 알았던 그 사람이 간밤에 제 집 문을 두드렸습니다. 처음에 저는 그를 알아보지 못했지요.”
카르딜레가 조용히 말했다. 
“피에트로 스피나가 이곳에 있단 말인가? 지금 날 스피나에게 데리고 가는 건가?”
완전히 겁에 질린 모양으로 사카 의사가 물었다. 
카르딜레는 마차를 서게 하고서, 도로 한쪽 편으로 몰고 갔다. 두사람은 마차에서 내렸다. 카르딜레는 말을 나무에 매고서 양털 모포를 덮어섰다. 골똘히 생각에 빠진 의사는 주위를 둘러보았다. 비는 그 사이 그쳐 탈리아코초 너머로 나아가고 있었지만 더 많은 구름장들이 아베차노 방향으로부터 몰려오고 있었다. 그곳 시골지방은 아무도 살지 않은 버려진 곳인 듯 보였다. 두 사람은 마차 앞에서 얘기를 계속했다. 
“제가 아까 말씀드렸던 대로 그 사람이 제 집 문을 두드렸습니다. 하지만 그는 들어오려고 하지 않았습니다. 몹시도 아프고 열이 있는 몸이었는데도 말입니다. 우린 바깥에서 함께 좀 걸었죠. 마음을 벗어나 시골 도로로 들어선 우리는 이윽고 어느 나무 함께 앉았습니다. 레스타크에서의 기억을 좀 더듬은 뒤에 그는, 이탈리아로 돌아와 기적적으로 경찰을 벗어나 로마에 다다랐던 경위를 얘기하기 시작했습니다. 그동안 당의 친구들과 접촉이 없었던 까닭에 그는 적어도 얼마 동안은 그 친구들을 찾아가 볼 모험을 감행할 수가 없는 처지였지요. 체포당할까 봐서 말입니다. 너댓새 동안 산 속을 떠돌아다녔지만 몸의 열 때문에 한 곳에 묵어야겠다고 제게 말하더군요. 한참을 주저 한 끝에 그는 숨돌릴 동안 자신을 좀 숨겨달라고 나를 찾아오기로 결단을 내렸답니다. 그가 제게 말하더군요. ‘자넨 노동자야. 그리고 난 노동자들의 당을 위해 이탈리아로 되돌아왔네. 그러니 날 배반하지 말게’라고 말입니다. 간밤에 저는 그를 한 마굿간 안에다 숨겨놓았습니다. 이젠 우리가 그 사람을 위해 뭘 해줄 수 있을런지 알고 싶습니다. 우리가 그를 그렇게 죽도록 내버려둘 수 있을까요?”
“그대로 외국에서 죽도록 내버려둘 수 있을까요?”
의사는 짜증스런 어조로 말했다. 
“하지만 지금 그는 여기에 있습니다. 몸을 다친 양이나 개처럼 혹은 어떤 죽어가는 짐승처럼 그가 당신 집 문간에 있습니다. 우리가 그를 그렇게 죽어가도록 내버려둘 수 있을까요?”
“그는 잃을 게 없어. 혼자 몸이니까. 하지만 내겐 아내와 아이들이 있지. 우리의 정치적 사상은 똑같지 않아.”
의사가 뚝 잘라 퉁명스럽게 말했다. 
“죄송합니다, 이건 정치 문제가 아닙니다. 저기에 죽어가는 사람이 하나 있습니다. 내가 소년일 적에 배우게 되었던 한 교리문답서에 보면 이런 게 씌어 있죠. ‘자비를 베푸는 행위는 목마른 자에게 물을 주는 것이요, 헐벗은 자에게 옷을 입혀주는 것이요, 나그네에게 은신처를 주는 것이요. 병든 자를 치료해주는 것이요’라고 말입니다. 거기엔 정치적 이념이 같은 환자들만을 치료하라는 뜻은 전혀 없습니다. 그저 단순히 병든 자를 치료해주라는 것, 그것뿐입니다. 제가 옳은 일을 하고 있는 건지 모르겠군요.”
카르딜레가 말했다. 
“그가 자넬 내게 보냈나? 그가 날 안다고 말하던가?”
의사가 물었다.
“당신과 함께 학굘르 다녔었다고 말하더군요. 하지만 그는 무슨 일이 있어도 당신을 불러오지 말라고 제게 말했습니다.”
카르딜레가 말했다. 
두 사람은 마차 곁에서 여전히 얘기를 계속했다. 나무를 실은 당나귀와 함께 한 농부가 지나쳐갔는데, 그는 의심스러운 눈길로 그들을 바라보았다. 얼마 뒤에 늙은 여인이 염소 한 마리를 몰고 지나갔다. 카르딜레는 모든 걸 다 털어놔야 할지 확신이 서질 않았다. 마침내 그가 결단을 내렸다. 
“제 명예를 걸고 하는 얘기니 들어주십시오. 그는 내가 그러길 원치 않습니다. 실은 그는 간밤에 제게 이렇게 말했었죠. ‘난 노동자 당을 위해 조국에 돌아왔네. 내가 자네에게 도움을 청한다면, 그건 자네가 정직한 노동자이기 때문일세. 하지만 사카 박사는 출세길을 밟아야 할 지식인이야. 더군다나, 사카 박사는 주교 패거리들을 자주 찾아가는데다 당국의 비위를 맞추기 위해 날 경찰에 보고할 수도 있을 걸세’라고 말입니다. 제가 이렇게 얘기를 하고 있지만 그러나 저는 그 말을 믿지 않습니다. 그는 제가 그의 가족 중의 누군가에게 알리러 간다는 데에 몹시도 질색을 했습니다. 그는 수도원에라도 들어간 사람마냥, 자기는 가족들에겐 죽은 사람이라고 말하더군요. 그의 생각으로는 단 한사람, 그의 학교 스승이었던 한 신부만이 두려워하지 않고 그를 도와 줄 수 있을 터이지만 그러나 그 신부는 너무 늙었으므로 오히려 그에게서 그런 위험한 모험을 면하게 해주고 싶다고 했습니다. 간밤에 우린 거기서 얘기를 그만두었었지요. 상상이 가시겠지만, 저는 그 사람에 대한 걱정 때문에 잠을 이룰 수가 없었죠. 세 시경쯤에 깜박 졸았는데, 악몽을 꾸었습니다. 그가 죽은 꿈을 꾸었죠. 제가 그 당장에 내려가보니 그는 더욱 악화된 상태였습니다. 그래서 제가 그의 의견을 묻지도 않고서 당신을 부르러 갔던 겁니다. 그가 한 마리 양에 불과하 할지라도, 하나님의 사랑을 위해 우린 그를 도와야만 합니다.”
의사는 마차에 기대선 채 뱃속이 메시꺼운 듯 주위를 두리번거렸다. 마침내 그는 정신을 가다듬고 조용히 말했다. 
“우린 그를 이 나라에서 당장 떠나도록 해야 해. 내가 설득해 보지. 그에게 약이 필요하다면, 내가 자네 식구 중의 누군가의 이름으로 처방약을 내주겠네. 오 하나님 도와주소서.”
“그는 저 아래 저 밤나무 뒤의 마굿간에 있지요. 제 아버님이 여름철에 사용하는 마굿간입니다. 혼자 가보십시오. 그동안 저는 여기서 망을 볼테니까요.”
카르딜레가 말했다. 
마굿갓 입구에 온통 구불구불 뻗쳐올라간 밤나무 뒤편에서 의사는 뭔가 마굿간지기처럼 보이는 늙은 사람을 발견했다. 그것이그를 짜증나게 만들었다. 카르딜레가 다른 사람이 근처에 있을 것라는 얘길 해주지 않았기 때문이었다. 
“환자는 어디 있소?”
그가 화가 나서 물었다. 
“눈치오, 여기서 뭘 하고 있는 건가? 누굴 찾고 있는거야?”
그 사내가 말했다. 
“카르딜레 말이 여기 누가 아픈 사람이 있다고 하던데.”
그 사내가 자신을 첫 이름으로 부르는 소릴 듣고고 더더욱 부아가 치밀어오른 의사가 말했다. 
“미안하네. 하지만 그에게 자넬 이곳으로 부르면 안된다고 엄격하게 못박아 놓았었는데.”
사내가 일어서며 말했다. 
그제서야 의사는 옛 학교 친구인 피에트로 스피나를 알아보았다. 하지만 그는 놀라움에 숨이 막힐 지경이었다. 
그가 간신히 우물우물 말했다. 
“이게 자네란 말인가? 자네 이거 무슨 꼴인가.”
깊숙이 박힌 안구로부터 곧바로 쏘아보는 스피나의 두 눈과 그 크고 넓직한 앞이마만이 옛 학우의 모습을 연상시키는 유일한 특징이었다. 
“자넨 내 나이인데, 예순 살은 돼보이는군. 그런데 무슨 병을 갖고 있나?”
의사가 말했다. 
피에트로는 싱긋 웃었다. 아니, 그의 때이른 노쇠는 무슨 지겨운 병의 탓이 아니었다. 그 비밀을 밝혀야 할까? 모습을 바꾸어 경찰이 알아보지 못하도록 하기위해, 이탈리아로 되돌아오기 전의 몇 주일 동안 옥도를 바탕으로 한 무슨 혼합물을 얼굴에 바르고 지냈으므로 이 모양으로 일찍 노쇠한 주름살이 생긴 것이었다. 
“이건 옛 러시아 혁명가의 전기에서 발견한 비법이라네. 그런데 이건 다른 목적을 위해서도 사용될 수 있지. 가령 이탈리아의 보통 젊은이들의 이상이, 스위스나 미국 관광객의 애인이 되는 것에서 벗어나 보다 심각한 것으로 변했을 경우엔 그러면 아마도 오늘나르이 미용 연구소와는 반대로, 좀더 체질이 약한 얼간이들을 위해 무슨 인공 못난이 연구소 같은 것을 열어야 할 필요성이 생길지도 모르니까.”
피에트로가 말했다. 
눈치오는 언변과 놀라움의 시선으로 그의 동기생의 머리를 바라보았다. 피에트로가 소위 말하는 미남 청년은 결코 아니었었지만, 그의 얼굴은 종종 활력과 솔직함으로 밝게 빛나곤 했었고 그 때문에 여자들에게 매력적으로 보였었다. 그런데 어떻게, 정치적 독단론에 이끌려 스스로를 그렇게 잔인스럽게 그토록 추한 모습으로 만들 수 있었을까.
“변장에도 불구하고 경찰은 자네를 알아보았네. 경찰과 국민군이 자넬 찾기 위해 시골 지방을 샅샅이 뒤지고 있어.”
의사가 말했다. 
“그들은 내 모습을 전혀 알아보지 못할거야. 물론 내가 경차레 보고 되긴 했지. 하지만 어쨌거나 내가 빠져나가는 데 성공한다면, 그건 그들이 나의 옛날 사진의 사본을 돌렸기 때문일 걸세. 게다가 난 로마에 자리잡을 생각이 없네. 남부 지방 어디엔가 자리잡을까 해.”
피에트로가 말했다. 
탐정소설에서 나올 듯한 그 모든 계교에 의사는 자신이 어리석은 위험한 처지에 스스로 빠져버렸다는 것을 깨달았다. 멀리 떨어진 큰 길에서 들려오는 한 트럭 소리에 의사는 갑자기 후다닥 일어났다. 
“겁내지 말라구. 앉으라니까. 자네 일은 어떻게 되어가나? 얘기를 좀 들은 적이 있었지. 아내, 아이들, 직업적인 성공 그리고 당국의 대접을 받는다는 얘기 말일세. 축하하네. 자네 벌써 삼급훈작사가 되었나? ……아니라구? 거 참 불공평하군!”
피에트로가 싱긋 웃으며 말했다. 
“난 가겠네. 내가 왜 앉아야 하는가? 내가 자네와 타협하길 원한다고 생각하나? 자네와 논쟁하기를, 아니면 자네의 그 어리석은 생각들을 듣기 원한다고?”
눈치오가 불쑥 말했다.
스피나는 그에게 진정하라는 몸짓을 해보았다. 
“난 자네가 늘 겁많은 토끼 같았다는 것을 알고 있지. 당장 가버리게. 무서워 떨고 있는 자네 모습이 짜증스럽군. 자네가 아직 삼급훈작사가 되지 못했다면 -- 그리고 자넨 분명 그게 되고 싶어 죽을 지경이겠지만 -- 내가 자네에게 그 직함을 얻을 수 있는 아주 뛰어난 방법을 제안하지, 날 경찰에 보고하게나.”
“오만하게 굴지 마. 미친 사람이나 양식과 비겁함을 혼동할 뿐이야. 더군다나 난 여기에 한 의사로서 불려 왔어. 말싸움하러 온 게 아니라 자네에게 뭐가 필요한지 보러 왔단 말일세.”
눈치오가 말했다. 
“의사여, 당신 자신이나 치료하시지. 장담하지만 난 자네보다는 더 낫게 살고 있네. 자넨 내 말을 믿지 않을지 몰라도, 자넬 부른 건 내가 아닐세.”
갑자기 연민에 이끌린 듯 눈치오가 그 옆에 앉았다. 
“외국에서 안전하지 않았던가? 어째서 곧바로 호랑이굴로 되돌아왔지? 자네가 자유를 사랑한다면 어째서 자유로운 나라에서 머무르지 않았나?”
눈치오가 말했다. 
“난 대기를 찾아 되돌아왔네.”
숨을 깊게 들이쉬고서 피에트로가 계속 말했다. 
“이 보게나, 멀리 떨어져 있을 때에도 내가 살던 현실은 이곳 내가 태어난 곳의 대기였네. 하지만 그렇게 떨어져 있자니까 그 대기가 내겐 점차 추상적인 것으로 변했고 하나의 가위눌림으로 변해버렸네. 나에겐 정말로 다시 한번 이 땅에 굳게 발딛고 서 볼 필요가 있었어.”
“위대한 혁명가들, 자네의 스승들인 마찌니, 레닌, 트로츠키 등 몇십 년간 꼬박 자신의 사상을 위해 싸웠던 사람들은 국외추방의 삶을 보냈었네. 그런데 자넨 그러지 못한단 말이군?”
눈치오가 말했다. 
“아마 자네 말이 옳을거야. 난 몹시도 보잘것없는 혁명가지. 정치, 전략, 전술 따윈 꺼지라구 해! 내 말은 난 무슨 위대한 역할을 고대하면서 내 자신의 몸을 보호할 줄을 모른다는 말일세. 여하튼간에 난 다시 외국으로 가진 않을거야. 알겠나? 눈치오.난 우리 땅의 포도밭에서 나온 포도주와 같네. 나쁜 포도주는 아니지. 하지만 그것이 또 다른 기후를 가진 나라로 옮겨가게 되면 끔찍하게 변하는 걸세. 다른 포도주와 다른 사람들은 그저 수출용으로 만들어진 것 같아.”
“체포된다면?”
눈치오가 물었다. 
“감옥이 좀 불편할 거라는 것은 인정할 수밖에 없지. 한 가지 장담할 수 있는 건, 내가 내 발로 감옥에 가지는 않으리란 점일세. 하지만 나의 의지에도 불구하고 경찰이 나를 감옥으로 끌고 간다면 낸들 어쩔 수 있겠나?”
“다른 말로 하자면, 자넨 외국으로 다시 가지 않겠단 말이군?”
“맞아.”
“그럴 경우엔, 이 일은 내 관심사가 아닐세. 난 이 모든 일에서 손을 씻겠네.”
“자네가 자기 생각을 성경에 나오는 비유로 얘기하는 게 듣기 좋군. 그러고 보니 그때의 신부 교육이 자네에게 아직 얼마간 남아 있군.”
피에트로가 빈정거리며 말했다. 
“그리고 자네에겐 아직 광신이 남아 있지. 자넨 이제 신을 믿지 않지만 그러나 전과 똑같은 절대적 믿음으로 프롤레타리아를 믿고 있어.”
피에트로는 자기로서는 이해할 수도 없는 그런 얘기들을 하지 말라는 뜻의 몸짓을 해보였다. 
“간밤에 나는 경찰과 국민군을 벗어나기 위해서, 크로체 산허리를 도는 긴 길을 꼬박 걸어왔네. 우리가 팔 년을 함께 생활했었던 학교를 먼 발치에서 보았지. 우리가 가꿨던 꽃밭이 정원이 아직도 있겠지. 기숙사도 연전히 삼층에 있겠고. 침대들이 무척이나 가깝게 달라붙어 있는 덕에 우린 반장이 알아채지 않게 밤 이슥토록까지 얘길 나눌 수 있었지. 그 당시 우리가 꾸몄던 갖가지 기발난 계획들이 생각나나?”
피에트로가 말했다. 
“내겐 자네가 선사시대의 옛날 이야기를 들추어내고 있는 것처럼 보이는군.”
“학교를 떠났을 때 우리가 발견했던 사회는, 우리가 꿈꾸었었던 그 무엇과도 닮지 않은 사회였고 우리들은 제각기 자기 나름대로의 선택을 할 수밖에 없었지. 언젠가 한때는 대안책이란 게 있었던 것 같아. 하지만 1차대전 이후로는 대안책이라는 게 우리들 세대에겐 막혀 버렸지. 그때부터 얼마만큼의 세월이 흘렀을까? 겨우 십오 년일세. 그런데도 누군가 지금 우리 두 사람을 본다면 우리가 스무 살 나이까지 우리의 삶이 같은 방향이었으며 미래에 대한 똑같은 소망을 품고 있었다는 것을 믿지 못할 걸세.”
눈치오는 화도 나고 동시에 초조하기도 한 모습이었다. 
“사실이야. 우린 이제 서로 다른 파니까.”
눈치오가 말했다. 
“두 개의 서로 다른 인류이지. 두 개의 서로 다른 종족이라구. 내 뜻을 나타낼 다른 말을 찾아낼 수가 없군. 거의 자네 처분에 달려 있다고도 할 수 있는 이런 처지에서는 자네와 자네 같은 사람들을 존경하는 체해야겠지만 그건 나로서는 불가능한 노력을 요하는 일일세. 하지만 셈을 끝내기엔 아직 너무 이르지. 자넨 돌아가도 좋네.”
“자네가 할 수 없는 일들이 많지. 자넨 인간이 보통 무엇인가를 선택하는 게 아니라는 사실을 이해하지 못하거든. 인간은 다만 자신의 삶의 조건들이 그 자신을 위해 펼쳐져 있는 것을 발견하는 것뿐일세. 그 조건들이 자신이 택하고자 하는 것과 대립될 경우, 할 수 있는 최상책은 그 조건들이 바뀌어지기를 기다리를 것뿐이지.”
눈치오가 말했다. 
“하지만 그 조건들이 저절로 바뀌어지지 않는다면? 누가 그걸 바꾼단 말인가? 양심을 잠잠하게 만들기 위한 알리바이를 만드는 것 외엔 아무짝에도 쓸모없는 것이라면 지성이란 얼마나 초라한 것인가! 여기서 나가주게. 내게 최소한 그 호의만은 베풀어주게나.”
피에트로는 마굿간 안으로 되돌아가 기진맥진하여 당나귀 안장에 앉았다. 의사는 여전히 좀 마음을 정하지 못한 태도이더니 이윽고 피에트로에게로 가 말했다. 
“어쨌든 검진이나 좀 해보세. 카르딜레를 통해 자네에게 약을 좀 줄 수 있을 테니까.”
언짢아하며 피에트로는 마지못해 셔츠를 벗었다. 때 이르게 늙어버린 그의 두부(頭部)가 옥도로 닦아낸 그 빛깔과 함께, 약간 굽은 깨끗하고 야윈 그의 가슴과 기이한 대조를 이루었다. 그의 가슴은 사춘기 소년의 가슴처럼 희고 아름다웠다. 의사는 피에트로의 병든 가슴 위에 몸을 굽히고 갈비뼈 하나하나를 두드려 보고서 절망적인 심장의 고동 소리를 들으려고 귀기울였다. 의사는 폐의 지친 헐떡임 소리를 사방에서 조사해 보았다. 그 검사를 받느라 피에트로에게 남아 있던 마지막 한 웅큼의 저항력까지 다 소모되었다. 그는 안장에서 살그머니 내려 짚으로 덮인 바닥에 큰대자로 누워 두 눈을 반쯤 감았다. 갑자기 어떤 우애심과 다정한 마음이 눈치오를 사로잡았다. 
“내 말 들어 보게, 피에트로. 이 점은 분명하게 해두지. 자넨 죽지 않을거야.”
그는 피에트로 곁에 앉아 마음을 터놓고 얘기하기 시작했다. 그는 피에트로에게 환상과 환멸과 비참함과 거짓과 음모와 그리고 의사라는 직업 생활의 짜증스러움에 대해 얘기했다. 
“우리 모두가 임시적인 삶을 살고 있다네. 우린 단지 지금 당장 형편이 나쁘게 돌아가는 것뿐이라고, 지금만큼은 순응할 수밖에 없으며 심지어는 굴욕을 받을 수밖에 없다고까지 생각한다네. 그러나 이 모든 것은 단지 일시적인 것뿐이라고, 어느 날엔가는 진짜 삶이 시작될 거라고 말일세. 우린 우리 자신이 진짜로 살아볼 적이 없다는 불평과 함께 죽어갈 준비가 된 걸세. 이따금씩 나는 그런 망상에 사로잡히지. 딱 한번 사는 건데 그 한 번을, 어느 날엔가는 진짜 삶이 시작될 거라는 헛된 희망을 품고서 임시적인 삶을 살아가고 있다고 말일세. 우린 바로 그렇게 살아가고 있다네. 내가 아는 사람들 중에서, 장담하지만 현재에 살고 있는 사람은 아무도 없지. 누구나 다 자신이 날마다 하는 일들이 임시적인 것일 뿐이라고 생각하고 있거든. ‘오늘이 무슨 날이건 지금부터 내 삶은 진짜로 시작되었다’고 말할 만한 처지에 있는 사람은 아무도 없다네. 권력을 갖고 있고 그것을 이용하고 있는 사람들조차도, 내 말 정말이네, 음모와 두려움으로 살아가고 있지. 그리고 그들은 항간에 만연된 어리석음에 대한 혐오감에 가득 차 있다네. 그들 역시 임시적인 삶을 살고 있는 거지. 그들도 다른 사람들과 꼭 마찬가지로 기다리고 있는 걸세.”
“기다리면 안돼. 자네 같은 사람들은 추방신세가 되어도 기다리고 있지. 그게 칼이란 말이야. 행동을 해야 해. ‘지금 현재로서 나는 넌더리가 날 대로 났다’라고 말해야 해.”
피에트로가 말했다. 
“하지만 자유라는 게 없다면?”
눈치오가 말했다. 
“자유란 무슨 선물로 얻어지는 게 아닐세. 독재체제 속에 살면서도 자유로울 수가 있다네. 그 독재에 대항하여 싸우는 단 한 가지 경우에 말일세. 자기 자신의 정신으로 생각하고 자기 정신을 타락시키지 않고 간직하고 있는 자는 자유롭네. 스스로 옳다고 생각하는 것을 위해 싸우는 자는 자유롭네. 그러나 세상에서 가장 민주적인 나라에 살면서도 정신적으로 게으르고 둔하고 굴종적이라면 자유롭지 못하지. 폭력적인 강압이 없다 하더라도 그건 곧 노예일세. 누군가 다른 사람에게서 자유를 구걸할 수는 없는 거지. 자유를 스스로 붙잡아야만 해. 모든 사람들이 자기 할 수 있는 대로 힘껏 말일세.”
눈치오가 깊은 생각에 잠겨 갈피를 잡지 못하고 있었다. 
“자네가 우리 원한을 풀어주게. 자네는 우리 모두 가운데서 제일 나은 녀석이지. 피에트로, 건강한 몸을 갖기 위해 노력하게. 살기 위해 살아남기 위해 노력하라구. 정말로 자네 자신의 몸을 돌보게.”
눈치오가 말했다. 
“눈치오, 내가 이탈리아로 되돌아옴으로써 성취하는 게 자네의 그런 면을 끄집어내는 것뿐이라 할지라도 그건 할 만한 가치가 있는 일이지. 자넨 학교에서 다른 모든 사람들이 잠들었을 때 바로 그런 식으로 얘기하곤 했었잖나.”
피에트로가 힘겹게 말했다. 
물방울이 뚝뚝 떨어지는 몸으로 카르딜레가 문간에 나타났다. 
“여전히 비가 오는군요. 아무 데도 사람 그림자는 보이지 않는데요.”
카르딜레와 의사는 좀더 오래 얘기를 나누었다. 
“자넨 여기서 숨어 지내게. 그러면 카르딜레가 자네에게 필요한 것들을 갖다줄 걸세. 그리고 한편으론 우리가 좀더 나은 곳을 찾아 보겠네.”
눈치오가 피에트로에게 말했다. 
“난 다시 외국으로 나가진 않을거야.”
피에트로가 말했다. 
“자네가 가고 싶어한다 해도 갈 수 없을 것 같군. 자넨 긴 여행을 할 수 있는 상태가 아니야. 우리가 두 달쯤 숨어지낼 수 있는 아주 조용하고 안전한 곳을 구해주겠네. 그 다음엔 자네 하고 싶은 대로 할 수 있을 걸세.”
의사와 카르딜레가 떠난 뒤 피에트로는 사닥다리를 타고 마굿간 위의 다락으로 올라갔다. 거기가 그의 요양소였다. 

4

마침내 피에트로는 흥분의 열기로 마음이 느긋하게 풀어져 편안히 쉴 수 있었다. 그것은 이탈리아로 되돌아온 뒤 처음 맞는 평온한 순간이었다. 
“베틀레헴 마굿간 안에 있는 기분이군.”
그가 카르딜레에게 말했다. 
하지만 베들레헴 마굿간과의 완벽한 비교를 이루기 위해서는 한쪽에 암소 하나, 다른 한쪽에 당나귀 하나가 있어야 했다. 그의 경우에 암소와 당나귀가 없는 것은 아니었지만 그것들은 다락 아래 마굿간에 있었다. 그렇긴 하지만 그런 가축들도 낮엔 먹고 살기 위해 나가야 하니까 밤에만 그런 셈이었다. 그리고 가축들이 지쳐 집으로 돌아올 때면 이 불법자는 이미 잠든 뒤였다. 그는 짚 위에서 잠을 잤다. 그를 괴롭히는 시끄러운 소리는 없었다. 건초 더미 뒤편으로 냇물이 흐르고 있었는데 밤에는 그 냇물이 그에게 자장가를 불러주는 것이었다. 어둠 속에서 시골 요정들이 냇물에서 나와 그에게 어린 시절 이후론 잊어 버렸던 옛날 이야기들을 생각나게 해주었다. 피에트로는 카르딜레가 먹을 것과 약을 갖고 오면 눈을 떴다. 그는 음식과 약을 먹고서는 다시 짚 위로 되돌아가 잤다. 카르딜레는 하루에 두 번씩 왔다. 당나귀나 말을 타고 와 내린 그는 짐을 내리고서 고삐를 벽의 못에다 매었다. 그는 주위를 둘러보고서 다락으로 올라갔다. 피에트로는 그의 움직임 하나 하나를 알아볼 수 있었다. 방문은 절대로 꼭 필요한 것 이상으로 시간을 오래 끌지는 않았다. 
“무슨 소식이라도?”
“없어요. 느긋하게 계세요.”
피에트로는 조급해하지 않았다. 다락엔 문짝이 달리지 않은 커다란 틈이 나 있었는데, 타작 뒤엔 거기를 통해 짚들을 들여넣는 것이었다. 그 틈을 통해 그느 자기 자신의 모습을 보이지 않고서도 드넓은 들판을 바라볼 수 있었다. 부드러운 초록의 곡식밭들이 있었다. 그것은 콩밭들이었는데, 마치 은박지에 박힌 검은 점들처럼 보였다. 그리고 포도밭과 사과나무 과수원과 복숭아나무 숲이 있어싸. 훨씬 뒤편으로 국도의 작은 한 부분이 보였다. 어느 날 밤엔, 바퀴 사이에 매달린 불빛들이 나란히 일렬종대를 이룬 길다란 마차 행렬이 어느 곳엔가 서는 장에 대어가기 위해 그곳을 지나쳐갔다. 피에트로는 그들과 함께 그 장엘 가기 위해 두 눈을 감았다. 
“심심하지 않아요?”
카르딜레가 물었다. 
아니, 그는 심심하지 않았다. 그로서는 자기 자신의 심경을 설명하기 힘들었다. 그는 자신을 둘러싼 만물의 자연스러움에 놀랐다. 그 모든 것들이 이젠, 추방생활 동안 자신의 상상 속에서 거주하였던 가공의 전원지방이 아닌, 자기 고유의 제자리에 놓여 있었다. 그리고 또한 자연의 다른 물체들과 함께 어울린 자기 자신의 몸뚱아리의 자연스러움에 놀랐다. 자신의 육체는 다른 여느 물체들 속에 끼인 한 물체, 한 묶음의 게으른 뼈다귀였다. 그의 육체는 다른 여느 물체들에 비해 중심적인 위치를 차지한 것은 혹은 중요한 것도 아닌, 구체적이고 유한한 하나의 물체였다. 그것은 대지의 산물이었다. 그의 몸은 짚 위에, 한 덩어리의 빵과 포도주 주전자 사이에 큰대자로 뻗쳐 있었다. 그 빵과 포도주는 카르딜레가 보통 그에게 갖다주는 음식이었다. 짚은 누르스름한 빛깔이었고 빵은 갈색, 포도주는 불은색이었다. 
“내게 색연필 몇 개만 갖다주게. 자네에게 그림을 하나 그려줄 테니.”
그가 카르딜레에게 말했다. 
그런데 어느 날 저녁, 카르딜레가 완전히 맥이 빠져 들어왔다.
“아니? 아직 여기 있었군요! 내 눈을 믿을 수가 없는데요.”
그가 피에트로에게 말했다.
“내가 어디 가 있는 줄로 알았는데?”
“사카 의사가, 당신이 아베차노의 한 호텔에서 체포되었다는 얘기를 방금 들었답니다.”
“글쎄, 그건 그에게 그 얘길 해준 사람이 누구냐에 따라 달라지겠지.”
“그의 친구인 한 국민군 장교랍니다.”
“그 경우엔, 그런 뉴스를 예상할 수 있었지.”
피에트로가 진지하게 말했다. 
“축하를 해야겠군요? 그건 중요한 뉴스니까 말이에요.”
카르딜레가 물었다. 
“국민군의 영광을 위해!”
포도주 병을 쳐들며 피에트로가 말했다. 
“국민군은 언제나 정확하거든요. 자, 한 잔 더 마시지요.”
카르딜레가 말했다. 
포도주 병은 금방 바닥이 났다. 
“내게 신문 좀 갔다 줄 수 없겠나?”
피에트로가 말했다. 
“죄송하군요. 전 절대 신문을 사 보지 않거든요. 아콰프레디에서 신문을 보는 사람은 다섯 손가락 안에 꼽을 수 있을 정도죠. 전 의심을 사고 싶지 않습니다.”
피에트로는 감히 자기 의견을 고집할 수가 없었다. 그는 농업혁명에 관한 원고를 간직해왔다. 그 원고들이 경찰의 기계적인 수색에서 발견될 경우 그것 때문에 죄를 뒤집어쓸 수 있다는 사실에도 불구하고 그는 그 원고들을 없애버리고 싶지 않았던 것이다. 그것이 남부문제에 관한 보다 광범위한 연구에 유용할 것이며, 특히나 자신이 실제적인 당업무에 얼마 동안 빠지지 않을 수 없을 경우엔 더욱 그러하리라는 생각에서였다. 하지만 다락에서 한가로이 그 원고들을 들추어 보았을 때 그는 도대체 그것들을 읽을 수가 없었다. 흡사 중국말로 씌어진 글 같았다. 아닌게아니라 이론이란 언제나 그를 따분하게 만들었다. 
어느 날 사카 의사는 카르딜레에게 비타민에 관해 설교를 늘어놓다가 피에트로에게 보다 실속 있는 음식물이 필요하다는 얘기로 끝을 맺었다. 그날부터 피에트로에겐 점심에 규칙적으로 두 개의 롤빵과 전보다 두 배나 되는 포도주가 돌아갔다. 이따금씩 카르딜레는 집에서 치즈와 살라미 소시지를 얼마간씩 훔쳐내올 수 있었다. 그럴 때면 그것은 피에트로에겐 호화로운 잔치였다. 
가축들을 돌보고 그것들을 일터로 데려가거나 일터에서 데려오기 위해 카르딜레는 새벽과 해질녘에 마굿간에 들렀다. 피에트로는 카르딜레가 하는 일 하나하나를, 예를 들면 두엄을 쌓거나 깔짚을 깔 때를 혹은 금방 되돌아가야 하기 때문에 문을 반만 닫아두거나 아니면 문을 완전히 다 닫아버렸을 때를 그 소리로 다 알 수 있게 되었다. 가축들이 물 먹는 통이 조금 떨어진 곳에 있었다. 그것은 나무로 만들어진 커다란 용기였는데, 마른 돌담 속에 움직이지 않도록 고정된 조그만 쇠파이프를 통해 물을 받게 되어 있었다. 그 돌담 뒤에 샘이 있었다. 그 나무 용기에 난 구멍을 통해 물이 계속 언덕 아래로 흘러내려, 밤마다 피에트로에게 들려오는 그 냇물을 이루는 것이었다. 
어느 날 아침 카르딜레가 언제나처럼 다녀간 뒤에, 피에트로는 목욕을 하고 싶은 유혹을 떨쳐버릴 수가 없었다. 날이 훤했다. 해가 마악 솟았었던 것이다. 사과나무와 벚나무는 이슬로 반짝이고 있었다. 평지의 들판에선 떼지은 농부들이 새로 돋아난 곡식에서 잡초를 뽑아내면서 봄갈이에 여념이 없지만, 언덕 위에선 사람 그림자도 보이지 않았다. 가축들이 다니는 길을 따라 피에트로는 힘들이지 않고서 가축들이 물먹는 곳을 찾아냈다. 나무 용기 안의 물은 차갑고 투명했으며 약간 푸르스름한 빛깔이었다. 

</tdmsfiletext>
