<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0772.txt </filename>
<title> 도시의 흉년 </title>
<author> 박완서 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 문학사상사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
1  惡  夢

  버스에서 내리자 바로 스낵가게다. 내 건강한 식욕이 명치께에서 음흉한 소리를 내며 꾸루룩댔다. 그러나 나는 그 앞을 그냥 지나칠 수 있었다. 나는 무엇보다도 먹는 쾌락을 사랑했고, 그래서 그것을 최대한으로 누리길 바랐고, 또 그 방법을 알고 있었다. 곧 저녁을 먹을 수 있는 시간에 군것질 따위로 저녁맛을 잡쳐놓을 수 없는 일이었다.
  나는 천천히 공복감을 즐기면서 걸었다. 맛있는 음식을 게걸스럽게 포식하기 직전의 허기증이란 얼마나 쾌적한 것일까. 
  동지를 앞둔 첫추위는 첫추위답게 매서웠지만 종종걸음을 칠 정도는 아니었다. 곧 크리스마스가 되겠구나. 점잖은 체하는 것들을 똥같이 무시해줄 수 있는 신나는 날이. 세찬 광란에의 욕구가 간지럼태우듯이 온몸을 근지럽혀 나는 몸을 튀틀면서 키들댔다.
  축대 위에 우뚝 솟은 우리집은 이층은 거의 불이 켜진 적이 없고, 아래층도 높은 담장과 정원수에 가려 결코 외부에 안의 동정을 엿뵈는 법이 없다. 다만 바가지를 엎어놓은 모양의 수은등의 창백한 빛을 받은 정원의 상록수들이 낮에 보는 것보다 훨씬 울창해 흡사 숲처럼 보이고 집도 성처럼 보인다. 그러나 낮에 보면 웬만한 동네에서 흔히 볼 수 있는 벼락부자 티가 더럭더럭 나는 속악을 극한 양옥일 따름이다.
  인터폰의 목소리는 하필 할머니다.
  [수빈(秀嬪)이냐?]
  덤벼들듯이 반갑고 다급하다. 그러나 나는 수빈이가 아닏. 그렇다고 내가 조금이라도 미안해해야 할 까닭은 없다.
  [아아뇨. 수연(秀然)이에요.] 
  아무런 대꾸도 없이 문만 스스르 열렸다. 나는 이 자동으로 열리는 문을 들어설 때마다 약간 무서움증을 탄다. 꼭 문 뒤에 누가 숨어 있을 것 같다. 그러나 이런 무서움증은 나만의 비밀이다.
  현관을 들어서서 제일 머저 만난 식두도 역시 할머니였다. 할머니는 이제껏 눈이 빠지게 수빈이를 기다리고 있었던 모양이다. 내가 수빈이가 아닌 게 내 잘못이거나 한 것처럼 나를 노려본다. 몇년 전 중풍으로 얼굴이 비뚤어져 입이 반쯤 옆으로 가 붙고, 한쪽 눈의 눈꺼풀이 눈을 덮게 처져 한쪽 눈은 있으나마나다. 그 대신 남은 한쪽 눈으로 정기가 다 몰렸는지 눈도 밝거니와 표정이 풍부하다. 특히 증오의 표정이.
  나는 할머니를 미워했다. 나는 할머니를 여섯 살 때 처음 대면했는데 그때 이미 나는 할머니를 미워해야겠다고 결심했다. 여섯 살의 계집애가 조그만 가슴을 울렁이며 제법 정열적으로 그런 결심을 했다.
  나와 수빈이는 쌍동이 남매였고, 우리 위에는 한살 터울의 수희(秀嬉)언니가 있었고, 그때 우린 몹시 가난했었기 때문에 나는 낳자마자 이모가 데려다 길렀다. 엄마는 이모네로 나를 가끔 보러 왔지만 할머니는 한번도 보러 온 적이 없었다. 이모도 나를 우리집에 데려간 적이 없었다.
  여섯 살 되던 해 설날 엄마는 설빔을 해가지고 왔다. 나는 이모한테 들어서 내가 이번 설에 엄마를 따라 우리집에 아주 가야 된다는 걸 알고 있었다. 이모 말에 의하면 그동안 우리집은 아주 부자가 되어서 엄마만 따라가면 장난감도 많이 사주고 맛있는 것도 실컷 먹고 예쁜 옷만 입고 살게 되리라곤 했다.
  엄마는 나에게 해가지고 온 설빔을 입히더니 느닷없이 얼굴에다 화장까지 시켰다. 엄마가 하는 짓을 보고만 있던 이모가 애는 애다와야 더 귀엽게 봐주지 않겠느냐고 하니까, 그럴까? 하더니 금새 세수를 시켜 화장기를 닦아주곤 머리를 오래 빗기고 아주 예쁜 꽃핀을 두개나 꽂아 주었다.
  그리고 나서 세배하는 법을 가르쳐주는데 그게 여간 까다로운게 아니었다. 나는 그전에도 이모가 재롱삼아 설날 아닐 때라도 손님만 오면 큰절을 시켰고 그럴 때마다 나비 같다느니 선녀 같다느니 하는 칭찬을 들어왔기 때문에 절에는 자신이 있었다. 그런데 그날은 그게 아니었다. 엄마하고 이모하고 똑같이 나로서는 이해할 수 없는 굳은 얼굴을 하고 괜한 트집을 잡아 자꾸만 세배절을 고쳐 시켰다.
  나는 다리도 아팠지만 자존심도 상했다. 피더버리고 주저앉아 발버둥질을 치면서 막무가내 어른들이 시키는 일을 안할 수도 있었다. 딴 때같으면  꼭 그렇게 하고 맡았을 텐데, 그날은 그럴 수가 없었따. 어른들 눈치가 딴 때하고 전연 다른 것에 나는 나도 모르게 기가 죽어 있었다.
  겨우 내 절이 합격이 됐는지 이모가 나를 끌어다 앉히고 뺨에다 입을 쪽 맞췄다.
  [아이고 우리 수연이 수고했네. 참 잘했다. 할머니 뵙거든 꼭 그렇게 해야 돼. 알았지? 할머니한테 예쁘게 뵈야 할머니가 이렇게 꼭 껴안고 뽀뽀도 해주시고 또 세배돈을 많이많이 주실 걸.]
  나는 그제서야 내가 왜 그런 고된 연습을 했는지 그 까닭을 알 것 같았다. 나는 자신이 있었다. 세배를 예쁘게 해서 세배돈을 많이많이 받을 자신이.
  내 장난감과 옷보따리가 챙겨지고 엄마가 내 손을 잡고 일어섰다. 이모가 다시 나를 왈칵 끌어안더니 양볼에다 쪽쪽 번갈아 뽀뽀를 하고는 [참, 내 정신 좀 봐, 수연이 세배돈 주는 것도 잊어버렸네]하더니 지전을 몇장 내가 차고 있는 수주머니에 꾸겨넣어주었따. 쳐다보니까 이모 눈이 보기싫게 질척질척했다. 나는 이모한테 매달리면서 어마 따라가는 건 싫다고, 생전 이모하고 살 테라고 생떼를 썼다.
  그러나 그때 내가 정말 그렇게 이모하고 떨어지기 싫었던 건 아니다. 더구나 생전 이모하고 살고 싶다는 건 새빨간 거짓말이었다. 그냥 그렇게 하는 게 이모한테 대한 도리라고 막연히 짐작했던 것뿐이다. 누가 특별히 가르쳐줬을 리도 없다. 여섯 살 먹은 계집애에겐 여섯 살 먹은 계집애 나름의 위선이 있는 법이고, 나는 그것을 아주 깜찍하게 해냄으로써 이별을 이별답게 빛낼 수 있었던 것이다. 그리고 지금까지도 불쌍한 이모의 가장 아끼는 추억이 되어 그녀의 외로움을 덜어주고 있는 것이다.
  그날 처음 우리집에 온 나는 곧장 할머니를 뵈러 안방으로 들어갔다. 할머니 옆에선 수빈이가그림책을 보고 있었는데 할머니는 나를 보자 얼굴이 굳어지더니 수빈이더러 좀 나가 있으라고 했다. 엄마는 이모네로 나를 보러 올 적에 아버지하고 같이 오는 적은 어쩌다가나 있었고, 대개는 수희 언니나 거기 있다는 게 반가왔고 마음이 놓였다. 그러나 수빈이는 텃세를 부리는 셈인지 나를 거들떠도 안 보고 거만하게 나가버려 나는 약간은 기가 죽었지만 어디 두고보라지 하고 앙심도 먹었다.
  [수연아, 왜 그러구 있어. 어서 할머니께 세배하잖구…….] 
  엄마가 등을 쿡 찌르고 나서야 나는 할머니게 세배를 했다. 나비처럼 가볍게 다홍치마를 곱게 펴고 주저앉아 고개를 예쁘게 숙였다가 손으로 방바닥을 짚지 않고 그대로 사뿐히 일어설 수가 있었다. 내가 생각해도 참 잘한 절이다 싶었다. 엄마를 쳐다보니까 엄마도 만족한 듯 웃으면서 고개를 끄덕여주었다. 나는 할머니의 칭찬과 두둑한 세배돈을 생각하니까 미리 부끄러워서 눈을 내리깔고 조금 웃으면서 서 있었다.
  [데리고 나가거라.]
  할머니는 귀찮은 물건을 치우라는 듯이 시들하게 말했으나 나를 두고하는 소리 같았다. 아직 세배돈도 칭찬도 못 받은 채여서 나는 할머니의 말을 이해할 수가 없었다. 
  [데리고 나가라니까!]
  할머니가 날카롭게 악을 썼다. 아주 기분나쁜, 내가 상상으로 알고 있는 마귀할멈 목소리였다. 나는 놀라서 얼른 엄마 치마꼬리를 잡으면서 비로소 할머니를 똑바로 쳐다봤다.
  할머니의 음폭한 두 눈은 여섯 살 먹은 계집애로선 도저히 이해할 수 없는 악의로 차디차게 빛나고 있었다. 이런 시선에 붙잡히고 만 나는 순간적으로 온몸이 짜릿하면서 몸서리가 찔끔 오줌을 다 지리고 말았다.
  엄마가 나를 데리고 나오면서 내가 울지도 않는데 울지 마, 울지 마, 우리 수연인 착하지 했다. 엄마가 그러니까 대접으로라도 울어야 할 것 같았으나 별안간 어떻게 우는 건지 우는 방법을 잊어버린 것처럼 울어지지가 않았다. 우는 것보다도 할머니를 미워하는 게 더 급했다. 나는 할머니가 미웠다.
  실로 육년 만의 외출에서의 귀가에서 받은 이 짤막한 한토막 박해의 기억은 내 내부에 지울 수 없는 상처를 남겼고, 그 상처는 끊임없이 증오라는 치료제를 필요로 했다.
  그렇다고 그 후 우리집에서의 내 생활ㅇ이 결코 불행했던 건 아니다. 할머니를 빼놓고는 집안식구들이 다 나를 귀여워했고, 그 시대의 일반적인 풍속에 따라 우리집에서도 노인네의 세도는 한 해 한 해 쇠퇴해가고 있었다. 커가면서 자연스럽게 알게 된 일이지만 나를 집으로 데려올 때만 해도 할머니의 극성이 많이 수그러졌을 때이기 때문에 그게 가능했던 것이다.
  우리집이 찢어지게 가난한 데다가 할머니의 권위만이 당당했을 시절 수빈이와 나는 함께 태어났다. 쌍동이였다. 한 자궁 속에 의좋게 마주 앉았던 수빈이와 나는 이세상에 떨어지지마자 혼자서 해산구완을 하던 할머니의 의해 실로 천양지차의 대우를 받았던 것이다.
  배가 유난히 불러 어지간히 산고깨나 할 줄 알았는데 뜻밖의 순산이었다. 푸르죽죽한 조그만 핏덩이가 겨우 모기소리만한 첫울음을 울었다. 그렇지만 바라고 바라던 아들이 아닌가.
  [고추다, 고추야.]
  할머니가 쇳된 소리로 악을 쓰자,
  [정말이에요, 어머님?]
  기진해 다 죽어가던 엄마가 정신이 번쩍 나 상반신을 일으켰다. 그러나 웬걸, 잇달아 또 한번의 진통이 오더니 느닷없이 계집애를 쏟아놓고 그 계집애는 먼저 나온 사내에보다 훨씬 영악스럽게 울어젖힌 것이다.
  할머니의 에그머니나! 소리에 엄마는 그만 정신을 가물가물 잃었다. 제풀에 정신이 돌아오면서 엄마는 할머니의 통곡과 악바리 같은 계집애의 울음을 동시에 들었다.
  [아이고, 아이고, 우리집은 인제 망했다, 망했어.]
  계집애는 저만큼 알몸뚱이로 팽개쳐져 있고 그래서 엄마도 나중 나온게 게집앤 걸 알았다.
  [아이고 어머님, 저러다 저거 죽겠소. 저것도 인생인데.]
  [암, 죽어야지. 진자리에서 푹 엎어놓으려다 말았는데 뭐 또 어쨌다고 네가 감히 나를 나무라니, 나무라길.]
  [어머님도 너무하세요. 아들 하나 낳았겠다 아무리 계집애라도 그러실 게 뭐 있어요?]
  [아이 이년이 듣자듣자하니 아들 하나 낳았다구 그 밑구멍에 채 피도 마르기 전에 누굴 훈계하려 드네. 제년이 집안 망할 짓 저지른 것도 모르고--]
  [집안 망할 짓이라뇨?]
  [저것들은 그냥 둘다 기르면 세상없어도 나중엔 상피붙게 돼 있으니 집안이 망하지.]
  [상피붙다니요?]
  [상피붙는 것도 모르냐? 계집 서방이 된단 말야. 친동기간에--]
  남매 쌍동이를 그대로 기르면 자라서 상피붙게 돼 있다는 항간 일부의 끔찍한 속설(俗說)을 할머니가 곧이곧대로 믿었는지 안 믿었는지 그건 모르지만 아뭏든 그걸 핑계로 엄마와 계집아이에게 구박이 자심했다.
  문제는 가난이었다. 상피붙고 안 붙고는 훗날 당해 봐야 아는 일이고 당장 시급한 문제는 아니었다.
  하나 기르기도 어려운데 둘씩 낳아놓으니 기를 일은 난감하고, 그렇다고 시집와서 이날 이때 고생만 시킨 며느리 앞에 그런 내색을 그대로 하자니, 그날부터 며느리 앞에 한풀 꺾이고 들어가는 자기 권위에 관한 문제고, 그래서 교활한 할머니는 항간에 떠도는 터무니없고 무지 막지한 낭설로 우선 며느리의 기부터 죽일 생각이었을 게다. 며느리들이란 아들만 하나 낳아놓으면 섣불리 다룰 수 없게 콧대가 높아지는 법인데 그것도 다스릴 겸, 씻은 듯이 가난한 집안에 쌍동이가 태어남으로써 식구들이 감당해야 하는 그 지긋지긋한 진구덥을 자기만은 손끝 하나 까딱 안 하고 구경이나 할 겸 실로 일석이조의 간계였을지도 모른다. 
  식구들이라야 이 모양이고, 우유는 커녕 끼니 걱정이 다급한 집안 꼴에 젖까지 부족하니 당장 엎어놓고 질식사당하는 것은 어찌어찌 면했다손치더라도 쌍동이 중 계집애의 참상이 어떠했으리라는 건 짐작이 간다. 
  가뜩이나 못살아 늘 걸리는 동생이 쌍동이까지 낳았더니 그 정경이 어떨까 싶어 미역하고 고기하고 사가지고 보러 온 이모가 그 꼴을 보자 동기간의 정으로 차마 발길이 안 떨어져 계집애를 맡아갔따. 그 때 이모네는 밥술이나 먹고 사는데 첫아들이 여섯 살이 되도록 아우가 없었기 때문에 그럴 만도 했다. 그렇다고 그 계집애를 장차 누구 딸로 삼겠느냐는 소유권까지 말이 오갔던 건 아니다. 사실 그때 그 누구도 그 계집애를 탐냈다기보다는 다만 불쌍해했을 뿐이었다.
  그 후 곧 사변이 나고 이모부의 납북으로 이모넨느 어려워지고 우린 자꾸만 부자가 됐다. 아버지는 여전히 무능했지만 이를 갈고 혀를 깨무는 엄마의 극성으로 이렇게 집안이 늘어나니 할머니의 세도는 자연히 꺾일 밖에 없었다. 이렇게 해서 내 귀가는 손조롭게 이루어졌던 것이다.
  그렇지만 할머니는 어린 나에게 기어코 작은 상처를 입히고야 말았고 할머니 역시 내 귀가로 어느 만큼의, 아니 결정적으로 상(傷)했으리라. 
  할머니와 나는 한집안에서 살면서도 될 수 있는대로 서로 무관심하는 법을 터득해 갔다. 그러다가도 때로는 서로 상관하려 들었고, 그 상관이 아무리 가벼운 상관이라도 서로 상처를 맞비벼대는 것 같은 새로운 고통을 주고받고야 말았고 제각기의 상처를 더욱 싱싱하게 하고야 말았다. 일정한 대상을 놓고 반복해서 늘 새삼스러운 열정으로써 미워할 수 있을 만큼 씩씩하고 집요한 점에 있어서 할머니와 나는 가장 닮은 사이였는지도 모른다.
  이런 할머니도 지금은 많이 늙었다. 특히 중풍으로 얼굴이 비뚤어지고 나선 말도 조금만 긴 말을 하려면 더듬고, 몸 전체가 뼈의 잇잠을 죄고 있떤 나사가 헐거워진 듯이 헐렁헐렁하고 위태로와 보인다. 곧 소리도 없이 폭삭 해체되어버릴 것 같다. 타고난 성미가 성민지라 암상은 여전했지만 식굳르은 다 노망으로 돌리고 치지도외했다.
  이렇게 완전히 뒷방으로 물러나 존재가 희미해졌던 할머니가 오늘은 좀 달라 뵌다. 뭔가 또렷하고 되바라져 보인다. 왔다갔다하는 걸음걸이엔 자신이 넘쳐 있고 한쪽 눈이 생기발랄하기조차 하다. 마치 자기 아니면 안 될 일에 부름이라도 받을 사람 같다. 집안이 어째 뒤숭숭하다. 할머니의 돌연한 생기가 집안을 뒤숭숭하게 했는지, 집안이 뒤숭숭해서 할머니가 별안간 그렇게 생기가 있는지 아뭏든 그 둘 사이엔 무슨 상관이 있을 것 같다.
  아무려나 나에게 당장 급한 문제는 식(食)을 즐기는 문제였다. 개성댁은 음식솜씨가 좋았다. 음식솜씨 좋은 여자가 대개 다 그렇듯이 그녀도 자기가 한 음식을 맛있게 많이 먹는 것을 바라보는 걸 즐겼고, 또 간간이 감탄사를 연발하며 자기의 음식솜씨를 칭찬해주길 바랐다. 나는 그것을 둘다 잘했다. 그래서 아줌마와 난 친했다.
  [아줌마, 나 왔어, 아이 배고파.]
  나는 기세좋게 부엌 문을 열어젖혔다. 그러나 아줌마는 나를 거들떠도 안 봤다. 아줌마는 잔심부름을 하는 순자까지 데리고 눈코 뜰 새 없이 바빴다. 부엌 속의 모든 가스기구와 전열기구가 총동원해서 열을 뿜고 부글대고 지글대며 구수하고 기름진 냄새를 뿜어댔다.
  [아줌마, 우리 오늘 무슨 날이야?]
  [무슨 날이긴, 내일 수빈이 학상 병정 나가는 날이지. 엄마가 다 저녁때 뭘 잔뜩 사가지고 오셔갖고 어찌나 볶아치시는지 정신이 쑥 빠져 버렸다니까. 그나저나 수연이 학상 배고파서 어쩐다지. 어여 이리 와 아무거나 집어먹어요. 맨 먹을 거니까.]
  [오빤 들어왔어?]
  [어느새 들어오긴, 요새 매일 송별횐데 오늘이라고 송별회 없겠수. 아마 자정에나고주망태가 돼서 돌아올 걸 갖고 괜히 이짓이라니까. 수빈이 학상도 학상이지 마지막날 하루쯤 집안식구들하고 송별회 하면 누가 뭐라나. 그저 자식들이란 건 부모 맘 십분의 일만 알아줘도 효자 소리 들을 텐데 그걸 못하고 쯧쯧.]
  나느 내일 수빈이가 입대하는 날이란 걸 몰랐던 건 아니지만, 염두에 두고 있지도 않았다. 아직은 재학중이니까 졸업을 할 때까진 연기가 가능하건만 제가 자진해서 신체검사받고 몸 건강하니까 영장 나와서 입대하는 것이고 먼저 가고 나중 가는 차이는 있을지언정 누구나 남자라면 한법은 다녀와야 되는 곳이고 보니 예사롭게 알고 무심했달 수도 있지만, 실은 수빈이가 군대간다는 게 좀처럼 현실감이 오지 않았던 것이다.
  무엇보다도 군대는 혼자 가는 곳이고, 거기서 부딪히게 될 제아무리 어려운 일이라도 혼자서 해결해야 되고--이런 일을 수빈이가 할 것 같지가 않았다. 꼭 어린애를 물가에 혼자 보내는 것처럼 아슬아슬하기도 했지만, 그런 일이 수빈이에게 실제로 닥칠 것 같지가 않았다. 수빈이는 그런 일에선 너무도 잘 보호되어 키워온 아이였던 것이다.
  그런데 내일 아침 수빈이가 입대해야 된다는 건 암만해도 정말인 것 같다. 난 조금씩 안된 생각이 들었다. 내가 이럴 때야 할머니와 엄마는 오죽하랴 싶은 생각도 들었다. 
  수빈이는 어릴 때부터 계집애처럼 예쁘고 허약한 아이였다. 수빈이가 이렇데 허악해 뵌ㄴ 건 실제로 몸이 허약한 데서 오는 인상이라기보다는 유약한 성품 때문이었다. 집에선 나하고 잘 친했고, 밖에 나가서도 계집애들과 놀기를 좋아했고, 사내애들과는 어울렸따 하면 얻어맞고 들어오기가 일쑤였다. 이럴 때마다 할머니가고래고래 역성을 들고 때로는 수빈이를 때린 아이를 할머니가 대신 때려주는 일까지 있어서 곧잘 아이들 싸움이 어른들 싸움으로 발전하기도 했다.
  할머니의 이런 주착이 아이들 사회에서의 수빈이의 입장을 얼마나 나쁘게 만드는 건지 할머니는 도대체 알려고 들지도 않았다. 나는 이런 수빈이가 측은했고 그래서 더욱 할머니에 대해 분개할 밖에 없었다. 
  그때 벌써 나는 아이들 사회에서 수빈이가 어떡하면 소외당하지 않고 잘 어울리게 할 수 있나를 알고 있을 만큼 동심의 낌새에 대한 파악이 빠른 약아빠진 아이였다. 
  수빈이는 나를 종종 따라다녔고 나 또한 수빈이를 위해서 일부러 사내애들하고만 놀 만큼 신경을 써 가며 수빈이를 늘 달고 다녔다. 이렇게 우린 친했지만 결코 대등한 사이는 아니었따. 어디까지나 나는 수빈이를 아끼고 보호하는 입장이었고 수빈이는 내 보호 하에 있었다. 그러나 할머니는 수빈이와 나의 쌍동이로서의 대등한 관계조차 인정하려 들지를 않았다.
  수빈이를 [수빈아] 하고 부르는 걸 할머니한테 들켰다간 당장 불호령과 함께 뒤통수를 사정없이 쥐어박혔다. 할머니는 차돌처럼 단단한 주먹을 갖고 있었다.
  [요년, 요 배지 못한 년, 오라비도 몰라보고 얻다 대고 이름을 부르냐, 부르긴. 다시한번만 그랬단 봐라. 내 주둥아릴 훑어놓고 말 테니까.]
  그리고도 모자라 눈을 무섭게 부릅떠 보였다. 그래도 난 막무가내 수빈이였다.
  밖에 나가 돈 버는 일에만 정신이 팔린 엄마는 이런 일엔 도무지 무관심했지만 저녁에 들어오면 할머니한테 한바탕 당했다.
  [에미야, 수연이 고 배라먹을 년을 네가 혼 좀 내줘야겠다. 글쎄 번번이 제 오라비 이름을 부르지 뭐냐. 계집애가 이모네서 아무렇게나 자라서 뭐 배먹은 게 있어야지.]
  [어머님두--걔가 누구때매 이모네로 쫓겨갔었게 지금 와서 그런 소릴 하세요. 뭐, 상피를 붙는다고, 누가 잊어버릴 줄 알구.]
  엄마는 코방귀를 뀌면서 도리어 할머니를 비웃었고 그러면 자연히 수빈이에 대한 호칭문제는 흐지부지되고 고부간에 악의에 찬 말다툼이 벌어졌다.
  어느날, 수빈이를 또 수빈이라고 부르다가 불의에 뒤통수를 쥐어박혔을 때다. 그날의 군밤은 그야말로 번갯불이 번쩍하게 모질고 아팠따. 한동안 조그만 골통 속이 뒤죽박죽된 것처럼 멍한 혼돈 속에서 실로 기발하고도 눈부신 생각이 떠올랐다. 수빈이가내 오빠가 아니라 수빈이가 동생이고 내가 누나일지도 모른다는 생각은 어린 나에게 그렇게 찬란했고, 외치고 싶은 기쁨마저 주었다.
  우리가 태어날 때 지켜본 사람이 할머니뿐이라면 얼마든지 그럴 수 있는 일 같았다. 할머니라면 넉넉히 그만한 음모쯤 꾸밀 수 있을 것이다. 그러나 내가 수빈이를 오빠라고 부르지 않음으로써 그녀의 음모가 완성되지 않는 게 초조한 나머지 나를 그렇게 들볶는 수밖에 없었을 것이다. 나는 섬광처럼 떠오른 생각에다가 이렇데 정연한 체계를 세웠다. 나는 만족했다. 
  이렇게 할머니의 음모를 뒤엎고 내 우위를 확보했다고 생각하자 나는 이상하게도 수빈이를 오빠라고 부르는 게 아무렇지도 않고 쉬웠다. 알맹이는 내가 갖고 있으니 껍데기는 얼마든지 너희들이 가지라는 앙큼하나 심보였다.
  그때가 아마 여남은 살 때였을 것이다. 할머니는 조 계집애가 이제야 좀 철이 났다 보다고 한숨놓았다.
  그러나 훗날 내가 정말 좀 철이 난 후의 내 고민은, 그까짓 누가 과연 엄마 뱃속에서 몇분쯤 먼저 나왔나보다는, 정신연령의 격차에서 오는 실질적으로 전도된 남매관계엿따.
  그건 그렇고 이건 도대체 어쩌자는 엄청난 음식들일까. 이미 며칠 전서부터 삼계탕도 해놔 놓고, 쇠꼬리도 과놔 보고, 양즙도 내놔 보고 몸에 좋다는 건 다 해가지고 영양의 총공세를 취했건만 수빈이는 연일 송별회를 핑게로 진창처럼 취해가지고 와서 그런 건 거들떠도 안 봤었는데. 
  난 김과 냄새를 내뿜으며 한창 달아오른 각종 전열기구와 이미 다 되어 접시에 먹음직스럽게 담아놓은 전유어니 잡채니 냉채니 하는 요리의 한가운데서 뭔가 망연한 기분이었따.
  [어서 뭐든지 맘대로 덜어다 먹으라니까.]
  아줌마가 재차 재촉을 했지만 나는 식탁에 앉기조차 싫었따. 식욕이 급속히 위축됐다. 엄마의 세련되지 못한 미련함이 이때처럼 싫었던 적은 없었다. 나는 식욕을 촉발하기엔 너무도 짙은 음식냄새를 피해 부엌을 나왔다. 거실에 걸린 벽시계가 어느새 열 한시 가까운 시간을 가리키고 있다. 수빈이는 내일 입대할 몸 치곤 정말 너무 늦는다.
  샹들리에가 휘황한 거실에서 개성댁과 할머니 방으로 꺾이는 복도 그늘진 곳에 할머니가웅크리고 앉아 있다. 바로 인터폰의 수화기가 달린 벽 밑이다. 수빈이를 기다리고 있는 것이다. 할머니　 그냥 기다리고만 있는 게 아니라 뭔가를 열심히 하고 있다.
  [뭘 하세요? 하필이면 그렇게 어두운 곳에서.]
  할머니는 대꾸도 안 하고 바느질을 계속했다. 할머니는 내일 입고 갈 수빈이의 내의 안쪽에다 속주머니를 만들어 부적을 집어넣는 일을 하고 있었다. 수빈이가 중학교 시험 보러 갈때도, 고등학교 시험 보러 갈 때도, 대학교 시험 보러 갈 때도, 심지어는 여름방학에 가정교사하고 바닷가로 피서갈 때도, 할머니는 그 일을 했었다.
  그 일을 할 때의 할머니는 부적의 영향을 너무도 간절히 기구하고 믿는 나머지 그녀 자신이 무당이 돼버리고 만다. 몸 전체에, 특히 한쪽 눈에 야릇한 귀기마저 감돈다.
  가엾은 수빈이--나는 점점 더 견딜 수 없는 기분이 된다.
  안방엔 엄마 친구들이 여럿 와 있었다. 대개 동대문시장에서 있는 우리 점포에 세들어 포목점을 하는 아주머니들이다. 엄마하고 계도 하고 관광여행도 다니고 화투치기도 하고 신세한탄도 하는 이들은 아마 수빈이도 볼 겸 엄마도 위로할 겸 가게를 거두고 나서 몰려온 모양이다. 졸립고 거북한 얼굴로 앉아 있었다.
  나는 이 아주머니들이 이렇게 조용히 있는 것을 본 적이 없기 때문에 누가 삼흥포목 아주머닌지 누가 장미주단 아주머닌지 누가 강남상회 아주머닌지 잘 구별을 할 수가 없었다.
  엄마 친구들은 모이면 곧 화투를 시작하는 게 상례였다. 원체가 시간이 없는 바쁜 여자들이라 그랬겠지만 어쩌다 우르르 들이닥치면 누구든지 다짜고짜 이불장 먼저 열고 담요를 꺼내 방 한가운데 깔기만 하면 곧 삥 둘러앉아 숨막히는 화투판이 벌어졌다.
  이짓만 시작됐다 하면 제각기 한가지씩 특색있는 버릇들을 나타냈다. 버선서부터 치마까지 훌훌 벗어던지는 여자도 있고, 저기로 앞섶을 풀어헤치고 있다가 손속이 안 날 때 아이 답답해, 아이고 하며 앞가슴을 쥐어뜯는 여자도 있고, 하필이면 꼭 뒤꽁무니에다 요강을 대령해야만 안심을 하고 화투를 치는 여자도 있었다. 그렇다고 신문에 나는 도박부인들처럼 거액의 판돈이 왔다갔다하는 것 같지는 않았다. 밤샘을 하는 일도 없었다. 밤참으로 청요리나 시켜다 먹곤 헤어졌다.
  화투를 안 칠 땐 전축을 틀고 흘러간 유행가들을 아주 구성지게 따라 불렀다. 군살과 돈독이 올라 추하게 뚱뚱한 여자들이 너무 앳되고 여린 소리를 내는 것을 들으면 슬픈 것도 같고 괴로운 것도 같은 묘한 느낌이 되었다. 춤을 출 때도 있었다. 나니노춤이 아닌 블루스니 탱고니 하는 춤을 여자들끼리 잡고 추는 광겡엔 괴기하고도 특이한 외설스러움이 있었다. 나는 이런 외설스러움이 싫어서 부르르 몸서리까지 치면서도 저 여자들은 외로운가 봐, 하는 축축한 감동을 맛보기도 했다. 그런 여자들이 오늘은 피곤하고 졸린 듯이 축 늘어뜨리고 앉았으니까 하나같이 비슷해 보였다.  주단포목을 취급하는 여자들답게 비슷하게 번썩거리고 야한 한복 차림인 것이 더욱 그 여자들을 닮아 보이게 했다.누르면 손자국이 날 듯이 비죽비죽한 비지살 위에 입힌 화장이 밤늦은 시간답게 보기싫게 벗겨져 있는 게 한복의 야한 빛깔과 함께 늘쩍지근하니 권태로운 분위기를 만들고 있다.
  [오늘 같은 날은 좀 일찍일찍 들어오면 어떠냐?]
  [엄만 괜히 그래. 정작 오빠도 여태 안 들어왔는데--]
  [그래 그래 서로 늦게 들어오기 내기들을 하거라. 집안 꼴 잘돼 갈테니, 하긴 애들 나무랄 염치나 있나. 집안의 줏대가 틀려먹은 걸.]
  아버지도 아직 안 들어온 모양이다. 엄마하고 아버지하곤 의가 좋은 건지 나쁜 건지 난 그걸 잘 모르고 있다. 엄마는 오늘처럼 무슨 말끝에 슬쩍 아버지에게 대한 불평을 비치는 적은 있어도 맞대놓곤 그런 말을 절대로 안 한다. 그러니까 싸움도 안 한다. 엄마나 아버지를 따로따로 떼어놓고 볼 땐 결코 고상한 사람들이 아니다. 딴 사람과의 인간관계에 있어서도 그렇다. 특히 엄마는 무식하고 충동적이고 원색적이다. 고상한 것과는 인영이 멀게 군다. 그런 두 분이 부부로서는 그렇게 고상해 보일 수 가 없다. 두 분이 같은 방을 쓰지만 아무리 밤중이나 새벽에 노크 없이 안방을 습격해도 두 분은 고상한 채다. 한번도 자식들한테 부끄러워할 만한 몸짓은커녕 고상치 못한 표정조차 짓고 있는 것을 본 적이 없다.
  집이 화곡동이라는 장미주단 아주머니가 팔목시계를 보더니 까딱하단 파출소신세 질 것 같다면서 황급히 일어섰다. 다른 여자들도 우르르 따라 일어서며 한마디씩 엄마에게 위로의 말을 했다. 
  [너무 걱정 말아. 아들녀석들은 그저 군대갔다 와야 사람 된다. 우리 아들 봐라, 삐쩍 말라갖고 성질은 지랄 같던 녀석이 인젠 몸도 실해지고 성질은 또 얼마나 고분고분해졌게.]
  [그럼, 오죽 병신이 군대도 못 갔다올라구. 그렇지만 뒤로 손은 좀 써얄 걸. 뭐니뭐니해도 배칠 잘 받아야 할 테니까.]
  [아이고 성님, 그런 걱정일랑 말아요. 이 성님 극성이 자식에 당해선 또 이만저만한 분이유? 어련히 알아서 다 손써놨을라구.]
  [응? 그 그럼.]
  엄마는 부정도 긍정도 아닌 어정쩡한 대답을 하고 내 눈치를 봤다. 나는 일부러 모른 척 딴점을 봤다. 제일 늙수그레한 상흥포목집 아주머니가 엄마 어깨를 툭툭 치면서,
  [야, 넌 그래도 영감이 있는데 뭘 그러니, 야 우리 그녀석, 그 과부의 외아들을 군데 뽑아갈 땐 정말 야속하더라. 며칠은 영 미치겠더라. 그래도 다녀오고 나니 참 잘보냈다 싶더라. 세상에 어느 누가 그 애비도 없이 제멋대로 잘나 놈을 그렇게 버릇을 잘 가르쳐 보내주겠니.]
  그 여자들이 가고난 후에 곧 아버지가 들어왔다. 안방엔 그 여자들이 놓고 간 케잌상자와 귤바구니들이 여기저기 흩어져 있고 담배연기가 자욱했다.
  [저녁 어떡하셨어요?]
  [생각 없소. 창이나 좀 열어줘요.]
  바지저고리로 갈아입은 아버지는 창을 열어놓고 마당을 내다보는 자세로 오래오래 서 있었다. 고주망태가 돼서 뭘가고 고래고래 약을 쓰는 수빈이를 친구들이 떠메고 들어오고 통금시간이 임박했다고 자고 가라는 엄마의 만류를 뿌리치고 황급히 가고 나서 개성댁이 마지막 문단속을 하고 들어올 때까지 아버지는 그러고 있엇다.
  수빈이는 거의 정신이 없는 채 왝왝 더러운 걸 토했다. 엄청난 양을, 한꺼번에도 아니고 쉬엄쉬엄 토하고 보니 그 불결한 걸 어떻게 수습할 수가 없었다. 나는 개성댁과 함께 수빈이을 붙들고 마치 셋이서 함께 시궁창에라도 빠진 듯이 허위적댔다.
  이런 중에도 엄마와 할머니는 수빈이에게 뭘 먹이지 못해 성화를 했다. 이 지독한 시궁창은 거들떠도 안 보고, 둘이서 번갈아 가며 부엌에서 무엇을 데워가지고 와서는 강제로라도 입속에 퍼넣지 못해 했다.
  [쯧쯧, 빈속에 술만 퍼마셨으니. 그래도 내일 아침 기운차리게 하려면 뭘 좀 먹여야 하는데, 국국물이라도 퍼넣어야 하는데.]
  꾸역꾸역 넘어오는 술지게미를 변연히 눈앞에 보면서도 그런 소리를 하며 안타까와했다. 드디어 수빈이 시궁창을 들쑤셔대는 것같이 역한 입김을 거칠게 내뿜으며 깊은 잠속으로 곯아떨어졌다.
  개성댁과 나는 가까스로 수빈을 침대로 들어올리고 대강의 뒷수습을 끝냈다. 엄마와 할머니는 코고는 소리를 듣자 무엇을 좀 먹여 보겠다는 생각을 단념했는지 자기 방으로 들어가서 잠잠했다.
  나는 불을 꺼주기 전에 잠시 수빈의 잠든 모습을 굽어봤다. 요 몇칠 사이에 몰라보게 수척해 있었다. 뭉클하니 불쌍한 생각이 들었다. 그러면서 식구들에게 화가 났다. 가만히 있기가 고통스러울 만큼 화가 났다. 나는 돌진하듯 부엌으로 가서 식은 갈비찜과 닭다리를 걸신들린 것처럼 탐했다. 나는 화풀이가 될 것도 같았다.

  그리곤 엄마가 깨울 때까지 푹 잘 잤다. 엄마가 나를 깨우는 일은 거의 없었기 때문에 나는 늦잠을 자도 많이 잔 줄 알고 후닥닥 일어났다. 엄마는 멍하니 서 있었다. 늘 후까시를 넣어서 사납게 곤두섰던 머리가 허술하게 이마와 뺨으로 흘러내렸고, 화장을 지운 얼굴 본바탕은 엷은 검버섯이 지도처럼 얼룩져 생기없고 추해 보였다. 극성맞아 보이는 것보다 훨씬 못했다.
  [너 오라비 방에 좀 가 보렴. 깬 기척이 있으면 꿀물을 좀 타다 주게.]
  요새 매일같이 수빈인느 엄마하나테 신경질만 부렸기 때문에 엄마는 자기가 직접 수빈이를 건드리는 걸 겁내고 있었다.
  아직 창밖이 희뿌연 이른 아침이었다. 그러나 동지철의 겨울 아침이 아닌가. 떠날 시간이 많이 남은 건 아니다. 그래도 엄마는 아마 그 짧은 동안을 계속[먹어라 먹어라]하는 미련한 영양공세로 일관할 수밖에 없으리라. 이미 꿀물로써 그것은 시작되고 있었다. 나는 꿀물로 시작해서 줄줄이 부엌에 대령하고 있을 그 엄청난 음식들을 생각하자지겹다 못해 절망스러워졌다.
  엄마는 꿀물만으론 성이 안 찼던지 곱게 빻아두었던 인삼가루를 듬뿍한숟갈 꿀물에다 탔다. 엄마는 수빈이가 인삼이니 녹용이니 하는 보약을 한사코 안 먹으려 들고 나서부턴 인삼을 분말로 해다가 백항아리에 담아놓고는 아무거나 수빈이가 먹느 ㄴ음식이면 그것을 조금씩이라도 치지 못해 했다. 그것은 정성이라기보다는 집념 같은 거여서 보기 딱했다.
  나는 조간신문과 꿀물을 갖고 수빈이 방문을 슬그머니 열었다. 간밤의 고약한 냄새가 아직도 가시지 않은 어수선한 방에 수빈이는 우뚝서 있었다.
  [오빠 벌써 일어났어? 아휴 냄새, 어젯밤 생각나?]
  [담배 좀 찾아줄래. 내 옷은 다 어디 갔지?]
  나는 쪼르르 안방으로 가 아버지 머리맡의 담배를 가져다 살짝 보이기만 하고 굴물을 먼저 내밀었다. 
  [목마를 텐데 이거 먼저 마시고나서 담배 펴.]
  [까불지 말고 이리 내지 못해. 보리차 한주전자 다 마셨다 말야.]
  담배를 나꿔채다가 불을 붙이더니 벌렁 다시 침대에 쓰러졌다. 나는 수빈이 대신 그 쌉쌀하면서도 지독하게 단 꿀물을 마셨다. 싫은 일이었지만 어쩔 수 없었다. 그렇게라도 해서 엄마와 수빈이도 같이 도울 수 밖에 없었다.
  수빈이는 이런 내가 재미있는지, 담배가 맛있는지 눈을 가느스름히 뜨고 느긋한 표정을 지었다. 그리고 조간신문을 펼쳐들더니 아이 시시해, 뭐 이렇게 재미없는 게 다 있어, 하고 내던지려다 말고 갑자기 광고란을 흘린 듯이 들여다 보는 것이었다. 하나도 신기할 게 없는 아파트의 분양광고였다. 좀 색다른 게 있다면 위치가 풍광명미한 부산 해운대 바닷가로 돼 있고, 호화 내부장치로 값이 비싼 데도 소형으로, 이름조차 다목적 소형맨션으로 미루어 아마 부유층의 별장용으로 건립된 모양이다.
  [수연아, 이런 거 하나 사가지고 첩살림이나 시켰으면 좋겠다.]
  [첩살림이라니?]
  [첩도 몰라? 정부 말야.]
  [결혼도 안 하고 첩 먼저 얻어?]
  [결혼? 귀찮아.]
  귀찮아 소리를 마치 결혼을 몇번이나 해 본 사람처럼 능숙하고 실감나게 발음했다. 나야말로 수빈의 [귀찮아]가 옮아붙은 듯이 더이상 수빈이를 상대하는 게 귀찮아졌다. 어떤 일이건 [아내보다 첩]식의 사고 방식으로 적당히 핵심을 피하고 사는 게 수빈의 일관된 생활태도였다. 사고방식이라기보다는 몸에 밴 유치한 어리광이었다. 조금도 새로울 게 없었다. 그러나 오늘 아침까지 그런 어리광을 부리고 있는 건 도저히 참아줄 수가 없었다.
  [빨리 세수하고 뭣 좀 먹고 떠날 준비 해야잖아.]
  수빈의 방에서 나온 후에도 참아줄 수 없는 기분은 더욱 뱃속에서 비누거품처럼 부글대며 부피를 눌렸다
  무의미하게 넓은 집의 공허한 정적도 참아줄 수가 없었다. 인기척이라곤 할머니 방에서 들리는 염불소리뿐.
  [나무관세음보살마하살나무대제지보살마하살나무천수보살마하살……]
  성대에서 울려나오는 소리라기보다는 고리짝을 긁고 또 긁어대는 소리처럼 메마르고 공허한 울림이 한없이 한없이 계속되는 걸 듣는 일을 참아줄 수가 없었다.
  수희 언니는 아직도 자고 있다. 잠자는 공주처럼 우아하게 잠들어 있다. 잘 때까지도 철저하게 폼을 잡을 수 있는 언니도 참아줄 수가 없다. 이런 언니를 굽어보고 있는 [알랑 드롱]의 판넬사진도 참아줄 수가 없었다.
  안방의 아버지는 깬 채 누워서 덤덤히 천정을 쳐다보고 있었다.
  [아버지 담배 갖다 드릴까요?]
  나는 아까 아버지의 담배를 수빈이한테 갖다 준 생각이 나서 물었다. 그러나 아버지는 [괜찮다]고 했다. 아버지가 집에서 제일 많이 쓰는 말이 [괜찮다]다. 아버지는 집안일에 통 상관을 하려 들지 않았고 식구들이 아버지에게 상관하려 드는 것조차 [괜찮다]는 한마디로 부드럽게 거부했다. 그러다 보니 아버지는 우리집에 있어서 있으나마나한 존재가 되고 말았다. 밖에 나갔다 들어와서 안방 문을 열었을 때 아무도 없으면 방이 비었다고 느끼는 것처럼 아버지가 혼자서 방에 있을 때도 방이 비었다고 느꼈다. 그만큼 아버지는 우리에게 편한, 어느만큼의 허전한 아버지였고 우린 그런 아버지에게 익숙해 있었다. 그런데 오늘 아침엔 아버지의 이런 있으나마나조차 참아줄 수 없는 기분이었다. 나는 소리나게 안방 문을 닫았다.
  이른 아침부터 힘차게 살아 있는 곳은 오직 부엌뿐이었다. 흡사 배의 기관실처럼 후텁지근하고 부산하고 기계들이 살아 움직였다. 엄마까지 나와서 법석을 떨었다. 가스기구가 수대로 파란불을 넘실대고, 전열기구마다 무시무시한 열을 뿜으며 허덕대는 게 우리 힘으론 도저히 멈추게 할 수 없는 광기 같은 게 느껴져 보고 서 있기가 불안했다. 엄마가 아무리 한가운데 서서 뭘 하는 척 설쳐도 손님처럼 어설퍼 보였다.
  이윽고 안방에 교자상이 펼쳐지고 김이 무럭무럭 나는 음식들이 진열됐다. 며칠 사이의 과음으로 꼴이 망측해진 수빈이가 비실비실하면서도 별수없이 가운데 앉았다. 양쪽에 엄마와 할머니가 바싹 붙어앉고 맞은 편에 아버지를 중심으로 두 딸이 자리잡았다.
  할머니와 엄마는 비장하고도 공격적인 얼굴을 하고 수빈의 거동을 지켜보고 있었다. 여기다 비하면 수빈이는 너무나 무방비상태로 보였다. 나는 그냥 조마조마했다. 그리고 아버지도 나처럼 조마조마하고 있는 것처럼 느꼈다. 그것은 막연한 공감이면서도 내가 드물게 느끼는 아버지에의 친화감이었다.
  아니다다를까 [먹어라 먹어]가 시작되었다. 수빈이가 마지못해 동치미 국물을 한숟갈 뜨니까 재빠르게 동치미 그릇이 멀찌감치 치워지고 기름진 게 수빈이 가까이로 모아졌다.
  [인석아, 동치미는 이따가 입가심할 때나 먹고 곰국물을 먼저 떠먹어야지. 그리고 이 갈비찜이 아주 잘됐더라. 어찌나 흐물흐물하게 됐는지 씹을 것도 없어. 그냥 스를 녹을 테니 입에 넣어만 봐. 어여, 먹어만 보라니까. 그동안 암것도 안 먹고 술만 퍼마셨으니 속이 다 훌쳐내려서 뭐가 됐겠니. 뭘 좀 잔뜩 먹고 가지 않으면 큰일날 줄 알아, 인석아. 어여 뭘 좀 먹으라니까, 에미 속 좀 작작 썩이고, 어여 착하지.]
  달래고 협박하고, 이어서 할머니의 [먹어라 먹어]가 시작되었다. 그래도 수빈이는 잘 참는 셈이었따. 벌레 씹는 얼굴을 하면서도 조금씩 맛을 보는 척했다. 그럴수록 엄마와 할머니의 [먹어라 먹어] 공세가 치열해졌고, 이미 음식을 권하고 있는게 아니라 가학(加虐)을 즐기고 있었다. 나에게 그것은 서로 굶주려 음식을 뺏아먹는 광경보다 더 구제할 수 없는 지옥의 풍경으로 보였다.
  이 먹음직스러운 음식들은 우리의 식욕과 얼마나 무관한가. 그리고 우리 식구들은 지금 서로 얼마나 무관한가.
  나는 엄마가 수빈이에게 [먹어라, 먹어]라는 말밖에 못하는 게 지겨웠고, 그런 엄마를 경멸했지만 엄마가 그밖에 무슨 말을 할 수 있을 것인가를 상상도 할 수가 없었다. 엄마는 수다장이였지만 우리하고 말다운 말을 해 본 적이 거의 없었던 것이다.
  [먹어라, 먹어][공부해라, 공부해][일찍 들어와라, 일찍]……이런 용건이 있는 말을 길게 늘여서 듣기싫은 수다를 한없이 떨 줄을 알았지만 용건이 없는 그냥 말을 위한 말은 시킬 줄도 할 줄도 몰랐던 것이다. 모자지간의 이런 말가난이 얼마나 끔찍한 것인지 나는 새삼 몸을 으스스 떨면서 깨우치고 있었다.
  수빈이 수저를 놓으면서 많이 먹었다고 했다. 이렇개 해서 그렇게 벼르던 [먹어라 먹어]공세는 어처구니없이 빨리 끝났다. 그러잖아도 시간이 없었다. 수색에 있는 신병교육대로 모이는 시간은 아홉 시였다. 할머니가 입고 갈 옷을 챙겨주면서 부적에 대해 설명을 했따.
  [여기 이 사루마다 속에 꿔매달은 건 갈아입을 때도 꼭 사루마다 속에 지니고 있어야 돼, 알았쟈? 여기 이 와이샤스 깃고개 속에 있는 건 늘 겉옷 깃고대에 지녀야 하고. 가서 군인옷으로 갈아입을 때라도 행여 헷갈리거나 잊어먹으면 안 된다, 알았쟈? 이걸 잘 모시고 있으면 다 지키심이 있으실 테니까. 웃지 마, 이놈아. 이건 네 명(命)다리 바친 이를테면 네 수양에미뻘 되는 무당할미가 신령님께 세니례나 치성드리고 해죽 부적이야. 여니 부적하곤 달라. 그리 알고 정성껏 지녀야 돼, 알았쟈?]
  그러더니 나무관세음 나무관세음 하며 손자의 등을 쓰다듬었다. 수빈이는 얼굴만 약간 찡그린 채 잘 당했다. 
  엄마가 별안간 아니고 난 못 데리고 가겠다면서 무너지듯이 펄썩 주저앉았다. 우린 아무것도 군대가는 데 누가 데려다 줘야 한다고까지는 생각 안 했으므로, 엄마가 이제껏 데리가 가리라고 마음먹고 있었다는 데 고소를 머금었다.
  그러나 엄마는 누가 자기보고 꼭 데려다 달랬던 것처럼 계속해서 엄살을 부렸다.
  [저작식을 떼어놓고 에미가 어떻게 발길이 떨어지겠니. 숫제 안 보는 게 낫지. 난 못 간다 못 가.]
  수빈이는 아무말도 안 하고 옷을 갈아입었다. 그리고 우리 모두 앞에 섰다. 나는 넙죽 절이라도 할 줄 알았다. 나는 그런 고풍스러운 예절을 우습게 아는 척했지만 실은 깊이 좋아하고 있었다.
  그러다 그게 아니었다. 뒤통수를 긁으며 몸을 약간 꼬더니 느닷없이 유아(幼兒) 같은 얼굴이 됐다. 
  [엄마아, 뒷일이나 알아서 잘 해줘.]
  목소리까지 혀 짧은 소리를 내고는 비실비실 웃었다. 그러니까 꼭 군대로 데려다 줘야 할 것처럼 모자라 보였다. 나는 다시한번 못 참아줄 것 같은 역겨움으로 고개를 돌렸다. 그러나 엄마는 수빈의 어리광에 도리어 생기가 났다.
  [그래 그래, 그런 뒷걱정일랑 말고 그저 몸이나 성해라. 잘될 테니까. 세상에 돈 갖고 안 되는 게 어디 있어. 원 녀석두--]
  정작 떠날 때 수빈이는 다시한번 비실비실 웃더니,
  [수연아, 부대 앞까지 같이 가주지 않을래?]
  엄마와 할머니까지 옳다구나 하고 나를 부추겼다. 나는 별수없이 수빈이을 부대까지 데려다 주는 일을 맡았다.
  바깥날은 안에서 생각했던 것보다 훨씬 더 추웠ㄷ. 메마르고 차가운 바람에 피부가 오그라들며 소름이 돋우니까 가뜩이나 꺼칠한 수빈이 얼굴이 한층 못돼 보였다.
  [엄마도 째째하긴. 진작 자가용이나 하나 샀으면 좀 좋아. 이게 무슨 꼴이야.]
  [오빤 군대가도 걸 도대체 뭘로 알고 있어?]
  [야, 너 지금 날 훈계라도 할 작정이냐, 건방지게]
  눈을 험악하게 부라리며 손찌검이라도 할 듯하더니만 빈택시가 지나가니까 날쌔게 잡아탔다. 나도 따라 탔다. 그리고 오버 호주머니에 미리 넣어갖고 있던 귤을 꺼내주면서 [먹어]하고 나니 별안간 웃음이 복받쳤다. 수빈이도 알아차리고 덩달아 웃기 시작하는데 점점 세차게 웃어서 우린 둘이 시트에 고꾸라져 허리를 비틀면서 실컷 웃고 또 웃었다.
  [아이 시원해.십년 묵은 체증이 뚝 떨어진 것 같다.]
  그리고 나선 걸신들린 듯이 무겁게 귤을 먹어댔다. 네개나 되는 걸 순식간에 다 먹어버리고 더 달라고 해서 없다고 했더니, 어디서 내려서 구수한 해장국이나 한뚝배기씩 먹자고 보챘다. 나는 팔뚝시계를 들이대 보이면서 안 된다고 했다. 그는 낭패한 척했지만 싱싱하고 즐거워 보였다. 잠깐동안에 무엇이 그를 그렇게 변하게 했는지 잘은 몰랐지만 그런대로 나도 유쾌했다.
  차는 크리스마스를 앞두고 한껏 부산스럽고 흥겨워 보이는 도심의 거리를 빠르게 벗어났다. 그리고 집집에, 거리거리에, 가로수에, 전신주에, 이런 것들을 에워싼 허허한 공간에, 온통 겨울이 그득한 것같이 춥고 을씨년스러워 뵈는 변두리동네도 지났다. 그리고 시골도 서울도 아닌 황량한 들판이 한없이 계속댔다. 여름내 생물을 키우고 겨울 동안 쉬는 들판은 부드럽고 숨쉬는 듯이 살아 보이지만 몸값이 오르기만을 기다리며 사시장철 게으르게 누워 있는 개발지구 땅들은 기지촌의 늙은 창녀처럼 추악했다.
  [나는 이런 동네가 제일 싫더라.]
  수빈이가 뱉듯이 말했다. 그리고 담배를 피워물었따. 나는 문득 우린 무얼 좀더 서로 알고 지냈어야 옳지 않았을까 하고 생각했다. 후회 비슷한 엷은 아픔이 왔다.
  [오빠, 혹시 이런 얘기 알아? 나도 어느 책에서 읽은 얘긴데 쌍동이끼리만 통하는 신비한 텔레파시 같은 거 말야. 멀리 떨어져 있는 한쪽 쌍동이가 병이 났는데 이쪽도 덩달아 아프다든가, 한쪽이 겪는 위험한 일을 다른 한쪽이 환상으로 보고 악을 쓴다든가 뭐 이런 애기 말야. 이런 얘기가 전연 허황한 게 아니라면 이제부터 나도 큰일낫잖아. 오빠가 기합받을 때마다 나도 어디든 따끔따끔, 하다못해 근질근질이라도 할테니 말야.]
  나는 수빈이에게 다정하게 굴고 싶어서 우리가 누구보다도 친한 사이란 소리를 그렇게 했다. 그리고 계속해 유쾌했다. 수빈이의 생활의 갑자기 변겨오디고 있다는 게 나에겐 그렇게 즐거웠다. 변경돼서 뭐가 어떻게 되는 건지, 좋게 되는 건지 나쁘게 되는 건지 내 알 바 아니었다. 자의는 아니더라도 할머니와 엄마의 그 미련하고 끈적끈적한 익애(瀷愛)의 세계의 나무관세음과 부적과 풍요와 포식(飽食)으로부터 산뜻하게 놓여나 전연 딴세상으로 달리고 잇는 수빈이 아슬아슬해 보이면서도 한바탕 박수라도 쳐주고 싶게 재미가 났다.
  이런 나와는 반대로 수빈이의 표정은 점점 무겁게 가라앉았다.
  [내가 제대할 때쯤은 넌 물론 졸업은 했을 테고---아주 시집도 가버렸으면 좋겠다.]
  가라앉은 소리로 겨우 이런 소리나 했다.
  우리가 일러주지도 않았는데 운전수가 알아서 차를 세우곤 다 왔다고 했다. 오른쪽으로 부대의 정문이 보였다. 맞춤한 시간인 듯 수빈이 또래의 장정들이 속속 모여들과 있었다. 가족을 동반한 장정도 적지않아서 나도 수빈이를 따라온 게 조금도 쑥스럽지 않았다. 그러나 수빈이는 뜻밖으로 완강히 나를 차에서 내리지도 못하게 했다.
  [그냥 이 차 타고 시내로 들어가. 이 차 놓치면 차 잡기도 힘들 걸]
  나는 차를 잠시 서 있게 하고 찻속에 앉은 채 그를 배웅했다. 그는 뒤를 돌아보지 않고 어깨를 부자연스러우리만큼 추스르고 곧바로 걸어 들어갔다. 그 으스대는 폼이 그럴 듯했다.  보나마나 허세지만 허세라도 부릴 줄 아니 그것마나도 어딘가.  나는 어린 동생의 첫걸음마를 바라보는 누나처럼 그의 뒷모습을 바라다보았다.
  갈 때만 해도 어디가 어딘지 몰랐었는데 시내로 나오면서 보니 수빈이가 입대한 부대의 영내를 에워싼 회색빛 담장만 해도 십리, 아니 이십 리쯤은 계속되는 것처럼 길어 보였다.  광활한 영내와 무수한 건물들,그 속에서 제까짓게 아무리 어깨를 추스려 봤댔자 얼마나 쬐그메 뵐 것인가. 나는 그만 가슴이 찐했다.  그리고 그를 어느 때보다 가깝게 느꼈다.
  철들고 나서 어른들의 말다툼 속에 나오는 상피붙는다는 말뜻을 알고 부터 그 불결감에 치를 
떨며 부자연스럽게 억압해야 했던 동기간의 순수한 애정이 억압당했던 것만큼 농밀한 것이 되어서 괴어왔다.
  엄마나 할머니는 실상 자기네들이 그 말의 저주의 효험을 거의 믿지 않았기 때문에 거리낌도 없이 헤프게 그 말을 싸움질할 때마다 서로 할퀴는 도구로 삼을 줄이나 알았지, 그 말이 민감한 소년 소녀들의 자연스러운 감정을 얼마나 위축시켰나에 대해서 알 턱이 없었다.  어른들은 그렇게 무지하고 무책임했다.  섬세한 감정 같은 건 손톱만큼도 없었다. 
  나는 시내로 나왔으나 곧바로 집으로 들어가기가 싫었다.  시내를 빙빙 돌다가 재미없는 영화를 한 편 보고 스낵집을 서너 군데나 들르다보니 어느 틈에 명동으로 흘러들어왔다.  방학중이라 명동 일대는 대학생들 천지였다.  젊은이들이 어디선지 끊임없이 이 거리고 쏟아져들어와 거리와 골목과 백화점과 다방과 양화점에 범람하면서 아무 데로도 빠져나가는 것 같지는 않았다. 목적이 있어 왔껀, 나처럼 저절로 흘러들어왔건 이 거리의 범람에 일단 섞였다 하면 누구나 즐거운 척을 해댔다.  마치 즐거워해라, 즐거워해, 어서, 이 거리에서도 즐겁지 않으면 너는 멍청이에다 시골뜨기다, 라는 공통의 암시에라도 걸려든 것처럼 허황한 즐거움이 맥주거품처럼 도처에 넘쳤다.
  수빈이는 제가 이 거리를 누구보다도 샅샅이 아는 척을 했고, 제가 이 거리에서 뭐나 되는 것처럼 굴었고, 저야말로 이 거리의 생리에 통달한 척했었다.  이 거리를 과장되게 비난했다가, 과장되게 좋아했다가했고, 이 거리에서의 자기의 존재가 하루 이틀만 안 나타나도 어느 한 구석이 허전해지는 것으로 과장되게 생각하고 있었다.
  나는 그가 잘 다니던 [파고파고]에 들어갔다.  그가 한때 반했던 미스강은 여전히 다람쥐처럼 귀엽고 바빴다.  요행 뭘 들겠느냐고 물어봐준게 미스 강이었다.  코피를 시키고 나서,
  [오늘 우리 오빠 입대했어. 미스타 지(池) 말야. 지수빈이 말야.]
  [어머, 그래요?]
  겨우 알아들었는지 눈을 곱게 치뜨고 맑고 탄력있는 소리로 놀라움을 표시했다.  건너쪽 테이블의 장발의 청년이 미스 강의 엉덩이를 툭툭 치면서,
  [미스 강, 요새 예뻐졌어. ]
  미스 강은 다시 눈을 곱게 치뜨고 맑고 탄력있는 소리를 냈다.
  [어머, 그래요?]
  나는 그녀의 아름다운 습관에 어깨를 움츠렸다.
  저녁때부터 가늘고 부드러운 눈이 내리기 시작했다.  어떻게 된 눈인지 쌓이지도 않고 녹아버리지도 않고 그냥 땅에 닿자마자 없어져버렸다.
  오래간만에 이모가 보고 싶단 생각이 났다. 갑작스럽지만 간절하게 그 생각이 났다. 
  금호동 산비탈에 붙은 이모네 집 대문은 열린 채였다. 나는 가만히 대문간가지 들어갔다. 이모가 부엌에서 연탄불을 갈고 있는 게 안마당에 내리는 눈발을 통해 마치 섬세한 레이스 커튼을 통해서 보는 것처럼 부드럽게 흐려 ㅂ다.
  몸체가 장미빛으로 이글대는 두개의 연탄은 서로 붙어서 잘 떨어지지가 않는 것 같았다. 한창 실랑이질을 하더니 집게를 낀 채 두 장을 모로 뉘어놓고는 허리를 펴고 한숨을 쉬었다. 돌아서더니 식칼을 집어 허풍스럽게 높이 쳐들었다. 이를 악물고 힘껏 내리쳤다. 씩 웃었다. 비로소 떨어진 연탄을 갈아넣었다. 별로 신기할 것 없는 이런 광경을 나는 숨을 죽이고 엿봤다.
  [이모 나 왔어.]
  [아이구 내 새끼 왔구나!]
  이모가 호들감을 떨었다. 부랴부랴 방으로 끌어들이면서 집안 안부를 골고루 묻고 나중에 할머니 안부는 다시 묻는다. [그래 할머니 근력은 여전하시냐?]소리를 마치 여전하지 않았다면 하는 말투로 묻고는 괜히 입을 삐쭉했다.
  그리고 오새도 그 미팅이란 걸 하느냐고 물었다. 이모는 내 얘기라면 뭐든지 재미나 했지만 특히 미팅 얘기에 호기심이 대단해서 미주알고주알 캐묻고 싶어했다.
  [에구구, 나 좀 누워야겠다. 이젠 이모도 고물 다 됐다. 저녁땐 삭신이 안 쑤시는 데가 없단다.]
  이모는 내가 팔다리를 주물러주길 바라고 있었다. 나는 곰살곶게 이모의 허리서부터 팔다리를 주물렀다.
  [아이구 시원해, 아아이구 시원해. 그래 바고 거기다. 쿡쿡 쑤시는 게 바로 그거야. 아이구 시원해, 아이구 고소해.]
  이모는 눈을 가느스름히 뜨고 묘하게 육감적인 소리를 냈다. 구태어 엄마 말도 빌 것도 없이 구더기 밑살 같은 살림이 구질구질하게 널린 방속이지만 아랫목은 따습고 나는 편하고, 이모도 나 때문에 행복해ㅂ다.
  나는 내가 이모네서 자란 어린시절에 대한 기억이 거의 없고, 엄마는 혼자서 맘대로 내 그 사절이 끔찍이 불행했던 것으로 단정하고 있지만 이모네만 오면 나는 내 그 시절이 결코 불행하지 않았으리란 확신같은 걸 갖게 된다.  막연한 향수마저 느낀다.
  [요새 이모 사업 잘 돼?]
  [망할년, 사업 좋아하네. 요샌 다리골만 빠지지 하나두 실적을 못올려 큰일났다.  빠리빠리한 젊은 애들이 직접 큰 회사 중역실을 찾아다니며 척척 큰 구찔 물어들이는데 나 같은 노털은 기껏 가정집 안방마님이나 찾아다니며 십만 원 이십만 원 올려 봤댔자지 뭐, 아유 여잔 그저 서방 밥을 얻어먹어야 하는 건데 무슨 놈의 팔자가 이 모양인지.]
  이모는 보험회사 외무사원이었다.  그러나  그것은 근래에 가진 직업이고 이모는 그야말로 서방 바바을 얻어먹고 싶다는 소망을 끈질지게 추구하며 살아왔다.  남자한테 속으면서도 남자에 의해 행복해지길 결코 단념하지를 않았다.  엄마는 이런 이모를 의절하다시피 따돌리며, [자기가 행실만 곱게 가졌어 봐.내가 어련히 돌바줬을라구.  그걸 못 참고 몸을 그렇게 마구 굴려] 하며 자못 도덕적인 얼굴을 했지만 나는 이런 이모가 좋았다.   도덕적이지 못한 여자들이 지닌 허물어진 듯한 분위기와 썩은 과일에서 풍기는 것 같은 강렬한 마지막 여자다움이 나는 좋았다.  엄마처럼 약점 없는 여자에게는 도저히 없는 약점 있는 여자들 특유의 귀여움이 나는 좋았다.
  [너 참 저녁 안 먹었지? 먹었다고--나하고 같이 먹을 걸.  나는 영근이 들어오기 기다리느라 아직 안 먹었지 뭐니.  그런데 여지껏 안 들어오는 걸 보니 또 먹고 들어오려나 보다.  돈은 못 벌어도 어디서 저녁은 잘 얻어먹고 들어오더라.] 
  [오빤 여지껏 취직 못 했어?]  
  [그렇단다.  그러고도 밤낮 바쁘니.  그나저나 장가라도 들여야 집에 취미가 붙을 텐데.  수연아, 네 친구 중에서 참한 애 있으면 하나 소개하렴.]
  [이모두, 내 친구가 누가 직업도 없는 건달한테로 시집간대?]
  [참 그렇구나. 시집와두 그렇지 내가 무슨 수로 며느리까지 빌어먹여.  얘, 중맨 그럼 그만두구, 네 친구 중에 굵직한 부자들 많지?  몇 집 이모한테 소개할 순 없겠니?  왠 왜야, 꼬셔서 보험 몇구찌 들릴랴고 그러지. ]  
  [이모, 그럼 내가 엄마 먼저 꼬시겨 볼까?]  
  이모는 아무말도 안 했다.  그 전 같았으면 펄쩍 뛰었으련만, 이모도 이젠 많이 늙었다 싶다.  머리가 희끗희끗하다.   주름살도 많고 손등엔 검버섯이 거뭇거뭇하다.  엄마보다 두 살 원데도 노쇠현상의 차이는 십년도 넘어 뵌다.  그러면서도 이모에게선 여자다움이 아직도 헤프리만큼 강하게 풍기도 있다.  치마 두르고 화장을 잘했대서 여자인 그런 여자다움이 아니라 좀더 원초적인 수컷 대 암컷으로서의 여자움이.
  남이야 뭐라든 나는 이모의 이런 여자다움이 좋은 것이다.  그것은 엄마에게는 없는 따스함ㅇ요, 부드러움이었다.  그리고 이런 따스함, 부드러움은 자연스럽게 내 내부에 숨은 따스함, 부드러움까지 불러일으켰다.
  나는 엄마를 보험 들이는 문제로 약간 기가 죽은 이모를 위해 다시 미팅 얘기도 해주고, 저녁도 같이 먹고 설겆이도 해주었따.  이모는 행복해했다.  나는 이모가 내가 떠난 후에도 나 때문에 행복할 수 있기를 바랐다.  그래서 이번 크리스마스엔 푹신한 털스웨터를 떠서 선물하마는 약속을 해서 이모가 정신없이 기뻐하는 것을 보고서야 이모네를 떠났다.  꽤 늦은 시간이었다.
  우리집 담장 모퉁이에서 남자와 여자가 서서히 다가서더니 껴안았고, 입을 맞추었고, 그리곤 다시 서서히 떨어졌다.  저만큼 외등이 희뿌옇고 아직도 눈이 내리는 속에서 펼쳐진 이 남녀의 러브 신은 지극히 세련되어 조금도 흠잡을 데가 없었으나 이상하리만큼 전연 정열이 느껴지지 않았다.  보고 있어도 아무런 설레임도 일지 않았다.  러브 신의 실연(實演)이라면 좀처럼 귀한 구경거리일 텐데도, 이모가 연탄 가는 것을 엿보는 것보다도 더 재미가 없었다.
  떨어진 남녀는 정중하게 인사를 나누더니 남자 혼자 떠나갔다.  미끈한 신사였다.  여자는 수희 언니였다.
  이렇게 해서 같이 돌아온 우리를 보고 엄마는 가뜩이나 집이 빈 것 같은데 너희들이라도 좀 일찍 들어오면 어떠냐고 나무라기부터 했다.  그리곤 쉬엄쉬엄 계속해서 집이 빈 것 같단 소릴 되풀이했다.  할머니도 그 소리를 따라하며 괜히 서성댔다.
  [고만 좀 해두세요.  우리가 있잖아요. 그리고 아버지도 계시고, 어차피 남잔 한번 다녀와야 하는 곳에  갔는데 뭘 그러세요.]  
  수희 언니가 예의바르게 말했다.  
  [조년들이 어쩌면 조렇게도 에미 맘을 모를까.  아무리 남자는 한번 다녀와야 하는 곳이라지만, 자식도 자식 나름이지. 내가 그 자식을 어떻게 기른 자식이라구. 너희들은 또 내가 어떻게 기른 자식들이라구     ]했다.  자식들에게 있어서 부모들이란 얼마나 숙명적인 악몽일까.
  제풀에 오열을 그친 두 여인이 각기 제 방으로 들어가고 나니 정말 짐이 빈집 같았다.  그러나 수빈이 대문만은 아니었다.  수빈이가 있을때도 나는 때때로 우리집을 빈집처럼 느꼈으니 말이다. 집이 다만 넓기 위해서 넓기 대문인지도 몰랐다. 이구석 저구석에 그득그득 들어찬 손때 묻지 낳은 가구들도 빈집 같은 느낌을 한층 더했다. 고가한 것일뿐, 몰취미한 것들이 한껏 난잡하게 집합하여 있을 뿐, 집합한 것끼리 서로 사귀어 관계를 맺을 맥락이 없었다. 그래서 그것들은 빈집에 인부가 막 부린 가구들처럼 뿔뿔이 있었다. 
  화려한 카핏은 그 위의 응접세트와 관계가 없고, 응접세트는 그 옆의 사방탁자와 관계가 없고, 사방탁자는 그 위의 도자기와 관계가 없었다. 가까이 모여 있을 뿐 아무런 상관도 없었다.
  아무리 값비싸고 사치한 것들이라지만 이것들을 통일시켜 어떤 살아있는 분위기를 만들 주인의 정신과 만나지지 못하니 잡동사니처럼 무의미했다.
  그래도 이 집에서 어떤 분위기를 갖고 있는 곳은 할머니 방뿐이었다. 할머니는 완강한 고집으로 자기의 구닥다리 세간을 새것으로 바꾸는 걸 막무가내 마다고 했다. 그래서 엄마는 누가 할머니 방을 들여다보는 걸 창피해했고 혹시 들여다보는 사람이 있으면 부랴부랴 노인의 노망으로 자식들 망신까지 시킨다는 변명을 하지 못해 했다. 그러나 할머니가 기를 쓰고 집착한 초라한 장롱과 반닫이와 놋요강과 고리짝과 횃대보는 이것들의 주인인 할머니와 빈틈없이 꽉 짜인 구도를 이루어 사람과 세간이 서로 살았다.
  나는 우리집 세간들뿐 아니라 사람들까지도 다만 모여 있을 뿐이지도 모른다고 생각했다. 그렇다면 저 소리는 무엇이란 말인가?
  내가 너희들을 어떻게 길렀다고, 내가 너희들을 어떻게 길렀다고---.
  내 방으로 돌아와 자리에 든 후에도 그 소리는 땅속 깊이에서 울려오는 것처럼 음험하게 되풀이 들려왔다. 나는 그 소리를 들으며 그 소리를 줄기차게 토해내는 엄마의 입을 생각하고 그 입속에 그득찬 그 견고한 금니를 생각했다.
  엄마는 본래는 잇사이가 벌고, 이가 뻐드러져 마음씨 좋은 인상의 여자였다고 한다. 어떤 관상장이로부터 잇사이가벌어져 그 틈으로 돈이 새나가 재산이 안 모인다는 소리를 듣고 어떡하든 잇사이를 막아 보는 게 소원이었지만 좀처럼 그만한 돈이 안 생겼다고 한다. 우리가 가난했을 때의 얘기다. 그러다가 어찌어찌해서 돈을 좀 벌게 된 엄마가 제일 먼저 한 게 잇사이의 틈을 금으로 막는 일이었고 그래 그런지 그후 우린 순조롭고 신속하게 부자가 됐다. 관상장이 말을 더욱 철석같이 믿게 된 엄마는 그 후도 그 금니를 조금씩 보강해 이제는 견고한 황금의 성 같다. 
  아무리 무뚝뚝한 사람도 웃으면 인간미를 느끼게 되는데 엄마가 웃을 땐 그 반대였다. 촌스러우면서 섬뜩하리만큼 냉혹한 인상을 주었다. 암만해도 보철기술이 ㅈ금만 못한 예전에 한 거고 또 요즈음에는 누런 금으로 앞니를 하는 사람은 거의 없으니 새로 하는 게 어떠냐고 권해도 들은 척도 안 했다.
  [인상이 나쁘면 나쁘라지, 누가 쳐다봐달라진 않을 테니까. 이 이빨하고 나서 부자 된 복이빨인데 인상 좀 나쁘다고 함부로 뜯어고쳐?]
  이렇게 나오는데야 누가 감히 어째볼 도리가 없었다.
  나는 새삼스러운 혐오감으로 엄마의 금니를 생각했다.
  나는 그 소리가 그 찬란한 황금의 이로 우리들을, 특히 수빈이를 갈기갈기 찢고 있는 소리처럼 느꼈다. 나는 두려워서 몸서리를 쳤다.
  [내가 너희들을 어떻게 길렀다구---]가 아니더라도 나는 엄마가 우리를 어떻게 길렀는지를 알 만큼은 알고 있다. 엄마는 우리가 이만큼 크기까지. 또 우리집이 이만큼 살기까지의 자기으 지난날을 자못 신세 한탄조로 이야기하기를 좋아했다. 자기의 반생이야말롤 소설책으로 엮으면 썩 재미있고 슬픈 소설책이 될 것이고 텔리비전 연속으로 꾸미면 〈아씨〉나〈여로〉를 능가하는 인기연속극이 될 것으로 알고 있었다.
  ;그러나 딴 사람은 몰라도 나는 어머니의 이런 이야기가 재미나지 않았다. 그야 연속극이나 소설책만큼 재미나지는 않더라도 친애감 정도는 느낄 수 있겠는데 그게 되지를 않았다. 편안하게 들을 수조차 없었다. 
  엄마의 이야기에는 적어도 연속극보다는 분명한 뼈대가 있었고 그 뼈대란 바로 [내가 너희들을 어떻게 길렀다구]였다. 나는 그걸 참을 수 없었다. 나는 그 뼈대가 무엇에 의해 피둥피둥 살찌기를 소망하고 있나를 알고 있었다. 나는 우리 삼남매가 그 무엇이 되기를 거부함으로써 엄마의 소망을 배신하고 자유로와지는 걸 꿈꿀 때가 제일 즐거웠다.
2 저주받은 아이들

  우리의 엄마 김복실(金福實) 여사는 수빈이하고 나를 한꺼번에 낳을 당시만 해도 남편이 벌어다 주면 먹고, 못 벌어다 주면 굶을 재주밖에 없는 답답하고 여위고 파리한 여자였다.
  아버지 지대풍(池大豊)씨와는 해방되기 전해에 중매로 결혼을 했고 결혼하자마자 아버지는 징병으로 끌려나갔다. 엄마에겐 청천벽력이었지만 다 예정된 일이었다. 그 시절에 한창 유행하던 야만적인 결혼, 그러니까 씨나 받으려고 시킨 결혼이었다.
  열 여덟 꽃봉오리 같은 새며니를 생과부로 만들어놓고도 할머니는 측은해하기는커녕 그 짧은 결혼생활에서 씨를 못 받은 것만 억울해했다.
  [아유, 내가 눈에 뭐가 씌었지. 어디 계집이 없어 고르고 골라 저런 돌계집을 이 손 귀한 집안에도 들였을꼬. 그래도 명색이 계집이란 게엉덩짝이라곤 없이 꼭 아녀석 궁둥이모양 착 달라붙었으니 무슨 수로 수태를 한담. 굉연한 짓 해서 이 비삿시국에 식구만 하나 늘렸으니, 아니고 내 팔자야.]
  툭하면 눈을 모로 뜨고 이런 푸념을 맞대고 퍼부었다. 그러니 잘난 콩껫묵밥이나마 목구멍 넘기기가 준치 가시 넘기기보다 더 따가왔다.
  그러나 새댁은 죽자꾸나 잘 참았고 그 이듬해 해방이 되었고, 그해 겨울 기억조차 희미해진 새서방님은 거지꼴은 되었을망정 육신은 멀쩡해가지고 돌아왔다. 고부가 지성껏 씻기고 먹이고 입혀서 겨우 사람 꼴을 만들어놓으니까 내 세상 만난 듯 네 활개 펴고 설치기 시작했다.
  내 나라 찾은 벅찬 감격으로 곧장 애국을 시작한 것이었다. 하긴 그때 이 나라 백성 치고 애국자 아니 사람이야 없었겠지만 우리의 지대풍씨의 그것은 좀더 구체적이고 행동적이었다. 우후주순처럼 수도 없이 생겨난 정당이란 데도 뻔질나게 기웃거려 보고,청년단 일에도 한몫 들어 날치고, 그러다 보니 언변도 늘고, 모실 분도 생겼던 것 같다. 눈은 늘 애국의정열로 충혈돼 있고, 주먹은 매국노인지 정적(政敵)인지를 위해 편할 날이 없고, 입에 말끝마다 애국애족이 줄어주렁 매달렸다. 말이 많다 보니 자연히 사람까지 허황해져 일본 병정 나갔다가 살아 돌아온 걸 마치 애국운동하러 중국으로 망명했다가 금의환햔한 양 돌려 꾸미는 재주까지 부렸다. 그것까지도 또 좋은데, 그런 거짓말을 남이 믿기 전에 자기가 먼저 믿어버리고는 깊이 도취해 있는 데야 곁의 삶들들 어째볼 도리가 없었다. 자면서 꾸는 꿈은 저절로 제정신 날 때나 기다릴 수 밖에 없었다.
  그러나 김복실 여사는 보통 여자였으므로 내 남편이 애국하러 다닌다는 게 내 남편이 돈벌이하려 다닌다는 것보다도 장한 일이라고 생각할 줄 몰랐다. 애국만을 전문적으로 하는 남편을 생선 장사나 채소 장사만을 전문적으로 하는 남편보다 훨씬 못하는 앙큼하느 생각까지 내심 품고 있었다. 그렇지만 남편 잘 만나고 못 만나는 것처럼 인력으론 안 되는 팔자소관은 없다고 믿고 있었기 때문에 말없이 잘 견디었고, 한 푼을 쪼개서 두 푼 값어치로 쓰는 알뜰한 살림솜씨도 보였다.
  부지런하고 말수 적고 조그맣고파리하지만, 생전 감기나 배탈 한번안 앓게 앙센 샏댁은 마치 허풍선이 애국자의 아내와 가난한 집 며느리로 창조된 여자 같았다. 그밖에 다른 어떤 쓸모도 상상이 안 됐다.
  그래서 지대풍씨도 지대풍씨의 어머니도 새댁이 이 집에서 없어지면 이 집구석 꼴이 뭐가 될까보다는 그녀가 이 집구석을 벗어나면 그녀 골이 뭐가 될까, 되레 그게 걱정될 지경이었으니 그녀를 만만하게 보고 우습게 대할 수 밖에 없었다.
  아무도 그녀의 내부에 얼마나 앙칼지고 단단한 욕심의 씨가 도사리고 있는지를 눈치채지 못 했다. 시어미니와 남편이 그녀에게 감쪽같이 속은 거였다. 그녀의 기만은 완벽했고, 그것은 그녀에게 아주 쉬운 일이었다.왜냐하면 그녀 자신도 그녀 내부에 숨어 잇는 욕심의 씨를 전연 의식하지 못 하고 있었으니까.
  그녀는 우선 돌계집이란 시어미니의 악랄한 구박에 앙갚음이라도 하듯이 첫딸을 낳고, 연년생으로 우리 쌍동이를 낳았다. 쌍동이 중 계집애인 내가 어떻게 이모네로 쫓겨갔던가는 이미 밝힌 바 있거니와 실상 그 사건이 그녀의 모성에 입힌 충격은 그리 대단한게 못 됐다. 
  정말 대단한 일은 그 후에 연달아 일어낫따. 곧 육이오동란이 터진 것이다. 애국자 지대풍씨는 애구자답게 남먼저 피나을 갔다가 수복 후에 돌아와서 또 한번 으스댈 겨를도 없이 제이국민병으로 소집됐다. 다시 서울이 위태로울지 모른다는 비관겆ㄱ인 소식이 저내지는 초겨울의 서울을 뜨면서 그는 처음으로 애국인지 정치인지 한 것을 후회하는 말을 했다.
  이제껏 오로지 애구애족하는 운동으로만 일관해온 이 지대풍이 영장하나 빼줄 든든한 빽을 아직 못 만났으니 애국운동 해도 헛했다는 거였다.
  내 아니꼽고 더러웟, 모조리 썩었어, 깡그리 썩어문드러졌다니까. 그러면서 어깨를 축 늘어뜨리고 의기소침해서 떠나싿. 다만 어떤 경우에도 사사로운 가족 걱정 따위는 안 하는 애구자다움만은 끝내 지키면서 떠났다.
  돈 한 푼 없이 엄동설한에 노인네와 어린것들만 데리고 피난길을 떠날 엄두도 못 내고 설마설마하며 지내다가 김복실 여사는 세상이 바구는 꼴을 또 한번 앉은 채로 고스랗니 겪지 않으면 안 되었다.
  빨갱이들의 극성이 여름처럼 골고루 미치는 것 같지는 않았다. 산동네 조그만 오막살이 속에 살아 있는 김복실 일가를 아무도 괴롭히려 들지도 않았지만 아무도 돌봐주려 들지도 않았다. 하긴 폭정(暴政)을 가장 과민하게 전도할, 인간이란 매체가 싹 씻은 듯이 없지만 마당에제 아무리 빨갱이인들 속수무책인 밖에 없었는지도 모른다. 그만큼 서울이 철수는 완벽했다. 도대체 사람일곤 없었다. 더구나 김복실 여자네는 먹을거라곤 아무것도 없었다.산과 들은 공꽁 얼어붙었고 구걸한한 만한 이웃도 친척도엇었다.  속에 사람이 살고 잇지 않는 집은 생활의 시체였다. 일너 집들이 모인 도에는 괴괴하고 기분나쁘기가 꼭 공동묘지였다. 예전 염병의 휩쓸고 간 마을이 아마 이랬으려니 싶엇다.
  심한 굶주림 끝의 어느날, 김복실 여사는 드디어 이웃의 빈집을 뚫고 들어가 몃돗바의 곡식을 찾아낼 수가 있었고, 그 후부터 빈집풀이 그녀에게 전연 새로운 뜻을 지니기 시작했다. 남의 것을 훔치고 있다는 죄책감 같은 것은 애당초 없었다. 그녀는 떳떳했다. 그녀는 남의 빈집 속에서 절대로 먹을 것 외엔 거들떠도 안 봤고, 버리고 간 곡식이라도주워 다서 그녀는 못내 자랑스럽기까지 했다.
  빈집들이 조금도 기분나쁘거나 무섭지 않았다. 마치 추수해놓은 노적가리처럼 든든하고 흐뭇하게 여겨지기조차 했다.그녀는 점차 들어가기 쉬운 이웃집보다 들어가기는 좀 힘들더라도 수확이 확실하고도 풍부한 아랫동네 부자집에 더 맛을 들이기 시작했다. 먹을것이 한층 풍부해지고 다양해졌다. 김치도 맛있게 담은 김치라야 퍼요교 고추장도 찹쌀고추장이라야 항아리째 이고 오고 싶은 마음이 날 만큼 입이 놓아졌다. 이쯤된 어느날 그녀는 처음으로 먹을것 아닌 물건에 강렬한 욕망을 느꼈다. 그것은 아주 화려한 수가 놓인 공단 이부자리였다. 매끄러운 비단 바탕을 흘린듯이 가만히 어루만졌다. 그러나 손바닥이 원 체거칠었던지라 비단 바탕은 보푸라기를 일며 손바닥에 거슬려 왔다. 방바닥에 펼쳐놓고 보니 나래를 활짝편 공작이 한 쌍, 실물보다도 호화롭게 수놓아져 있었다. 그녀는 이런 사치한 걸 밤에 덮고 자는 인종을 상상할 수가 없었다. 그런데도 그녀는 이 아름다운 걸 소유하고 싶었다. 그녀는 곧 그녀와 이 아름다운 것이 너무도 안 어울리는 엉뚱한 사이란걸 깨달았지만 역시 그걸 갖고 싶다는 생각만은 단념할 수가 없었다. 단념하기엔 욕심이 고통스러울 만큼 강렬했고, 그녀가 하고 싶은 걸 방해하는 아무것도 없었다. 그렇지만 그걸 가져간다는 건 누가 뭐라지 않아도 도둑질인 것 같았다. 그것은 곡식을 가져가는 게 누가 뭐래도 도둑질이 아닐 것 같은 것과 똑같은 그녀 나름의 확신이었다. 그녀는 이런 그녀 스스로의 확신을 어떻게든 깔아뭉개고 놓여나고 싶었으나 그게 잘 되지 않았다. 그녀는 처음으로 갈등과 직면한 것이었다. 어떻든 그녀는 그날 그것을 집으로 가져오지 않았다. 그리고 참 잘했다고 도덕적인 만족까지 맛보았다. 그러나 밤에 얄팍한 누더기 이불 속에 잠든 아이들을 보자 불현듯이 낮에 부자집에서 본 비단이불이 화려한 뿐더러 얼마나 푹신하고 가벼운 햇솜이불이었던가가 생가났다. 내자식이라고 그런 이불 덮지 말란 법이 어디 있단 말인가.
  빈집들이 조금도 기분나쁘거나 무섭지 않았다. 마치 추수해놓은 노적가리처럼 든든하고 흐뭇하게 여겨지기조차 했다. 그녀는 점차 들어가기 쉬운 이웃집보다 들어가기는 좀 힘들더라도 수확이 확실하고도 풍부한 아랫동네 부자집에더 맛을 들이기 시작했다. 먹을것이 한층 풍부해지고 다양해졌다. 김치도 맛있게 담은 기치라야 퍼오고 고추장도 찹쌀고추장이라야 항아리째 이고오고 싶은 마음이 날 만큼 입이높아졌다.
  이쯤 된 어느날 그녀는 처음올 먹을것 아닌 물건에 강렬한 욕망을 느꼈다. 그것은 아주화려한 수가놓인 공단 이부자리였다. 매끄러운 비단 바탕을 흘린듯이 가만히 어루만졌다.그러나 손바닥이원 체거칠었던지라비단 바탕은 보푸라기를 일며손바닥에 거슬려 왔다. 방바닥에펼쳐놓고 보니 나래를 활짝 편 공작이 한 쌍, 실물보다도 호화롭게 수놓아져 있었다. 그녀는 이런 사치한 걸 밤에덮고 자는 인종을 상상할 수가 없었다. 그런데도그녀는 이 아름다운 걸소유하고 싶었다. 그녀는 곧 그녀와 이 아름다운 것이너무도 안 어울리는 엉뚱한 사이란 걸 깨달았지만 역시 그걸 갖고 싶다는 생각만은 단념할 수가 없었다. 단념하기엔 욕심이 고통스러울 만큼 강렬했고, 그녀가 하고싶은 걸 방해하는 아무것도없었다. 그렇지만 그걸 가져간다는 건 누가 뭐라지 않아도 도둑질인것 같았다. 그것은 곡식을 가져가는 게 누가 뭐래도 도둑질이아닐 것 같은 것과 똑같은 그녀 나름의 확신이었다. 그녀는 이런 그녀 스스로의확신을 어떻게든 깔아뭉개고 놓여나고 싶었으나 그게 잘 되지를 않았다. 그녀는 처음으로 갈등과 직면한 것이다.
 어떻든 그녀는 그날 그것을 집으로 가져오지 않았다. 그리고참 잘했다고 도덕적인 만족까지 맛보았다. 그러나밤에 얄팍한 누더기이불 속에 잠든 아이들을 보자 불현듯이 낮에 부자집에서 본 비단이불이 화려할 뿐더러 얼마나 푹신하고 가벼운 햇솜이불이었던가가 생각났다. 내 자식이라고 그런 이불 덮지 말란 법이 어디 있단 말인가.
  그녀는 잠을 이룰 수 없이 몸을 뒤척였다. 오장육부가 한꺼번에 부글대는 것 같기도하고 슬픈 것도 같다앗따. 낮에 본 비단이불을 못 잊어 그렇다고는 생각지 않았다. 다만 아이들이 불쌍했다. 에미 애비 잘못만나 남 다 가는 피난도 못 가고 이 저승같이적막한 고장에남아서 누더기 이불을 덮고 세상모르게 잠든 어린것들이 불쌍해서 눈물이 하염엇이 흘렀다. 그녀는 잠든 남매를 힘껏 끌어안았다. ㄱ러자 도둑질쯤 모성애의 이름으로얼마든지 정당화시킬 자신이 생겼다. 아울러 내 새끼들은 죽는 날까지 비단이불 아니면 잠이 안 올 귀골 인종으로 키울 자신까지 생겼다. 그녀는 그녀 내부에서 새로운 모성애가 뜨겁게솟구치는 걸 느꼈다. 
  그러나 그건 그녀의 착각이었다. 그것은 모성애가 아니라 욕심이었다. 그녀 내부에 숨었떤 암팡진 욕심의 씨가 마침내 단단한 껍질을 뚫고 싹을 내민 것이다. 동시에 그녀 몸담고 있던 답답하고 구질구질하고고짓기한 세계는 와해될 것이었다.
  다음날 그녀는 그 비단이불을 가지러 왔다. 살아 있는 거라곤 개새끼 한마리 얼씬거리지 않고 풍경조차 얼어붙은 것 같은 암울한 흑한의 거리를 함박꽃까지 헤프게 넘실댔다. 지독한 사슬에서 방금 풀려난 듯이 사지는 믿을 수 없을 만큼 자유로왔고, 몸뚱이 살집 갈피갈피에선 몰래 기르고 있던 조그만 악마들이 날카로운 웃음소리를 내며 소요를 일으키고 있는 것처럼 느꼈다. 이런 전연 새로운 느낌은 그녀에게 새로운 살맛을 의미했다.
  비단이불뿐 아니라 더 좋은 걸,더 값진 걸 될 수 있는대로 많이 갖고 싶었다. 비단이　은 그냥 시작일 뿐이었다. 시작에 임해서 약간 망설였던 건 곧 잊어버렸다. 시작했다는 게 중요했다. 그리고 시작은 반이었다. 그녀능 　갖 것을 탐냈다. 비단옷도 탐났고, 싱거 미싱도 탐났고, 값진 사기그릇에 자개가 박힌 장롱까지 탐났다. 탐나는 것을 찾아내어소유하는 기쁨을 무엇에 비길까.
  그녀는 부지런히 돌아다니며 여들이고져들었다. 그녀는 그칠 줄 모르고 신바람이 낫고물건탐도 한 이 없었다. 서발막대 거칠 것이 없던 그녀의 오막살이는 알리바바도 놀라자빠질 도둑놈의 소굴로 변했다. 그 무렵엔 이미 벌집들에대한 빨갱이의 노략질도 만만치 않아 제대로 잠겨 있는 집이 없었지만 그녀는 여자다운 직감으로 물건을 볼 줄 알았고, 부자들이 귀중품을 숨겨놓은 곳을 알아냈다.
  그녀는 이미 답답하고 조그맣고 파리한 여자가 아니었다. 만만한 여자도 아니었다. 겨우 두어 달 상관에 그녀는 딴사람같이 변했다. 자신에 넘쳐 있었고 당당했다. 그렇게 위세가 등등하던 시어머니도 어느 틈에 며느리 앞에 기가 죽어 유순해졌다. 별다른 마찰이나 갈등 없이 부드럽게 고부의 위치가 뒤바뀌었다. 거의 동물적인 후각으로 상대방의 우세를 빠르게 인정하고 거기 순하게 굴복했던 것이다.
  그해 봄, 서울이 다시 수복됐다. 빨갱이들은 여름처럼 발악을 하며 물러나지 않고, 슬그머니 물러갔다. 그녀가 사는 낙산(駱山) 꼭대기 산동네엔 세상이 바뀐 소식을 전해오는 아무것도 없었다. 길에 나갔다가 미군 지프를 보고 나서야 세상이 또다시 바뀐 걸 알았다. 그녀는 반사적으로 세상이 바뀐 것에 자기는 어떻게 맞춰 살아야 옳은가를 생각했으나 잘 알 수가 없었다. 다만 확실히 알 수 있는 건 세상은 아무리 바뀌어서 제자리로 돌아왔지만 자기는 제자리로 돌아갈 수 없다는 것이었다. 다시 가난해지긴 정말 싫었다. 그녀는 그동안 욕심껏 힘껏 모아들인 별의별 물건들로 꽉찬 자기집과 이제부터 속속 돌아온 그 물건의 주인들을 생각하자 약간 불안해졌다.
  그러나 피난갔던 사람은 그렇게 쉽게 돌아오진 않았다. 아직도 서울이 최전방이고 전세는 예측할 수 없이 불안했으므로 피난민의 한강 도강은 엄격히 금지되어 있었다. 그래도 가난한 사람들은 제 집밖에 없었던지 죽기 아니면 살기로 기를 쓰고 한강을 건넜다. 자연히 그녀가 살고 있는 산동네의 인구가 제일 먼저 불어났다.
  그녀는 결심한 바 있어 모든 물건을 떠싣고 이 너절한 동네를 떴다. 빈집이야 얼마든지 있었지만 그래도 훗날 말썽이 없어야겠기에 우선 피난간 언니네다 짐을 풀었다. 그러니까 그 언니가 바로 나를 맡아 길러준 나의 이모였다.
  당시 이모네 적산가옥이 있는 용산 일대는 이상한 활기에 넘쳐 있었다. 엄마도 처음에 그 활기의 뜻을 이해하지 못 했다. 활기에 동화되지 못하고 겉돌면서 사람 살 곳이 아닌 곳에 잘못 발을 디딘 것 같은 소외감도 느꼈다. 그러나 곧 그녀는 그 활기의 본질을 파악했다. 그것은 달리라는 신기한 화폐였다. 서울의 예쁘고 젊은 여자는 다 그곳에 모여 있는 것처럼 그곳은 예쁜 여자 천지였고, 그 여자들은 미제만 먹고 미제만 입고 밤낮없이 미군을 불러들였다. 온 동네가 시끌시끌하고 야하고 향기롭고 달착지근했다. 누구나 행복해 보였다. 누구나 달러를 가지고 있으니 행복하지 않을 수가 없었다. 초라한 여자들이 불행한 얼굴을 하고 이 동네로 기어들었다 하면 며칠 안 있어 행복해졌다. 모두모두 행복했다. 달러가 풍부한 것만큼 행복도 풍부했다.
  이모네는 방이 많은 적산가옥이었다. 엄마는 이곳 물정을 터득하기 시작하자 지체하지 않고 양색시 장사를 시작했다. 비단이불을 훔칠 때로 그녀의 뒤꼭지를 잡아당기던 그녀의 과거의 보수적인 세계는 이미 와해되어 이젠 흔적도 없이 사그라져버린 것이다.
  양색시 장사는 불 일듯 융성했다. 내일을 모르는 이국(異國)의 병사들은 끊임없이 위안을 필요로 했고 전쟁으로 헐벗을대로 헐벗은 백성들은 신기한 화폐, 달러를 필요로 했다. 서로가 필요한 것을 바꾸는 것은 좋은 일이었다. 또 양색시 장사는 필연적으로 미제 물건 장사, 달러 장사, 옷 장사, 화장품 장사 등을 겸하게 돼 있었고, 이런 부대사업에서 떨어지는 수입만도 오붓했다.
  이제 김복실 여사는 인플레도 값어치가 형편없이 떨어져 부피만 산더미처럼 많은 한국은행권은 돈 같지도 않았다. 달러 모으는 재미야말로 깨가 쏟아지는 인생의 진미였다. 그녀의 모습도 많이 변했다. 시어머니한테 돌계집이란 소리를 들어 쌀 만큼 빈약하던 엉덩이는 디룩디룩 그런지 키까지 커진 것 같았다. 목소리는 자신과 위엄이 넘쳤으나 수다를 떨 때에는 요사스럽게 잠기는 코맹녕이소리를 낼 줄 알았다.
  장사가 장사인지라 집안은 늘 색정적인 분위기로 야릇하게 들떠 있었지만 그녀는 한번도 그런 의미로 마음이 이사해져 본적이 없었다. 그렇다고 일구월심 남편 생각만 했던 것도 아니다. 시어머니나 남의 눈치도 있고해서 가끔 땅이 꺼지게 한숨까지 쉬면서 남편 걱정을 하는 척 했지만 속마음으론 아무렇지도않았다. 죽지 않았으면 살았겠지 하는 배짱으로 있으니까 마음이 마냥 편할 밖에 없었다.
  실은 이렇게 편하고 깨가 쏟아지는 생활에 남편이 돌아오면 그가 어떤 구실을 할 것인지 짐작도 할 수 없는 채 막연히 두려운 생각도 들었다. 그럴 때마다 아무도, 남편이라도 지금의 생활에 돌을 던져 파문을 일으키는 건 용서할 수 없다고 혼자서 빌렸다.
  맏딸 수희는 재롱이 한창이었다. 수희의 십팔번 재롱은 너희 아빠 어디 갔냐고 물으면 우리 아빤 씩씩한 국군 용사, 총 메고 공산당 무찌르러 갔다 라고 한마디도 안 틀리고 또박또박 대답하는 거였다. 그러나 김볼식 여사는 군복 입고 총 멘 남편을 왠지 상상도 할 수 없었다. 억지로 그런 모습을 그리려면 웃음부터 먼저 났다.
  결국 그녀는 그녀의 가난했던 과거를 경멸하는 것만큼 그 과거의 일부인 남편을 경멸했고, 그녀에게 이젠 가난했던 시절이 먼먼 옛날인 것처럼 남편의 일도 먼먼 옛날 얘기 같았다. 그녀의 현실에서 남편이 차지할 자리는 아무 데도 없었다.
  그러나 어느날 남편은 돌아왔다. 제이국민병으로 소집돼 갔다고 다 군인이 되어 돌아오는 게 아니었다. 거지가 다 되어 병까지 들어서 돌아오기도 하고 어디서 죽었는지도 모르게 영 안 돌아오기도 했다. 얼굴은 누렇게 뜨고 걸음걸이는 노인처럼 힘없이 비틀댔다. 누더기 사이로 비죽대는 살갗은 마르고 더러웠다.
  김복실 여사는 이런 남편을 보자 깊이깊이 함몰된 줄 알았던 그녀의 지긋지긋한 과거 중에서도 가장 미운 부분이 느닷없이 용수철에 퉁긴 듯이 퉁겨져나온 듯한 기분이었다. 놀라고 당황했다. 그녀는 허둥댔고 오히려 그게 남보기에도 자연스러워 보였지만 반가움과는 전연 이질적인 그저 황망이었다.
  지대풍씨도 자기가 없는 동안 달라진 생활과 덤처럼 여기저기 군살이 더덕더덕 붙은 아내에게 처음엔 적이 낯가림을 했던 모양이다.
  엄마는 지금도 그때 얘기를 할 때 제일 재미나한다.
  [너희 아빠, 그때 그 꼴이라니, 거지 중에서도 상거지가 돼가지고 황달까지 든 주제에 그래도사내 코빼기라고 양색시 치는 걸 호령호령 나무라려 들더라. 당장 걷어치우라나. 남편이 시퍼렇게 살아가지고 설마 계집 자식 굶겨죽일 줄 아느냐고. 그저 굶지만 않으면 사람 사는 줄 아는 버릇만은 여전하더라니까. 그러더니 웬걸,그저 귀먹은 척하고 어떻든지 호의호식시켰더니만 중이 고기맛 본 격이지, 며칠 안 있어 고기가 아니면 반찬이 아니고, 미제 아니면 군것질도 안 하고 담배도 양담배 주에서도아까다마만 첮더라니까. 애국인지 정치인지 그 껄렁한 수작 쑥 들어간 건 말할 것도 없구. 하긴 그짓 안 하게 된 것마도 철난셈이었지만 말야.]
  중이 고기맛, 사람에게 돈맛--이것은 곧 엄마의 신앙이자 인간에 대한 이해의 폭이기도 했다.
  아버지의 귀가에 이어서 이모도 피난가 있던 김해(金海) 시집에서 돌아왔다. 이모의 시집은 시부모가 생존해 있을 뿐 아니라 그 고장에서도 몇째 안 가는 호농가여서 비록 이모부는 납북됏을망정 이모가 편히 지낼 수 있는 곳이었다.
  시부모님도 자애가각별한 분이어서 생과부가 되어 가뜩이나 안스러운 며느리를 아직도 살얼음판 같은 서울에 남먼저 들여보내고 싶지 않아 했다. 그래도 이모느지이 궁금하다는 핑계로 그 건너기 어려운 한강을 기르 쓰고 건너서 서울로 돌아왔다. 그건 순전히 나 때문이었다. 누가 뭐라지는 않아도 남편도 업는 주제에 친정동생의 딸까지 끼고 다니려니 시집식구 눈치가 보였던 것이다. 착해도 시집, 악해도시집, 시집은 시집일 수 밖에 없었다. 이밥 먹이던 것 보리밥을 먹여도 눈치밥을 먹이긴 싫었던 것이다.
  이모는 물론 그동안 서울에 남은 동생이 자기집에서 큰돈 모아 떵떵거리고 살고 있다는 걸 알 까닭이 없었다. 그저 불쌍한 동생 아무쪼록 죽지나 말고 살아 있어줬으면, 그것만 바라면서도라온 서울에 동생은 포주가돼 있었고 자깆비은 유곽이 돼 있었던 것이다.엄마의 직업에 대해 이모는 그렇게 박에 부를 말이 없었다.
  [아니,너 미쳤니? 자식 기르는 녀이 뭐가 할 게 없어 하필 이짓을 해먹니, 더군다나 내 집에서.]
  [왜, 언니. 이짓이 어때서. 내가 양놈하고 자기라도 했단 말유. 양놈하고 자는 애들은 따로 있어. 난 걔들을 쳐서 돈 버는데 어때? 하숙치고대지 닭 치듯이 색시르 쳐서 돈 버는데 어때. 그리고 언니, 너무 내 집 내 집 하고 집 가진 거 유세하지 마. 나 이런 집 당장 열 채라도 사려면 살 돈 있수. ]
  [그럼 지금이라도 당장 사서 나가. 나 이런 지에서 단 하룻밤이라도 내 새끼 데리고 묵기 싫다.]
  그때 이모가말한 내 새끼 속에는 조카딸인 나까지 포함돼 있었으리라는 걸 나는 안다. 그리고 그런 이모를 엄마가 얼마나 우습고아니꼽게 여겼으리라는 것도 짐작할 만하다.
  [언니, 나 나가는 건 어렵지 않아. 돈 있겠다, 어딘 못 가. 빈집은 또 얼마나 많다구. 언니네도 내가들어 있었으니까 집도 이만큼 성하고 세간들도 온전히 남아 있는 거나 알기나 알우. 그리고 지금 서울에서 뭐 이까짓 집, 값이나 나가는 줄 알우. 집값 똥값이에요. 전쟁이나 끝나고 정부나 환도하면 모를까 누가 지을 사우.그나저나 언닌 어떡할려구 그래요. 형분 맹꽁이처럼 붙들려가구. 언니도 이제 속 좀 작작 차려요. 내가 이 집 당장이라도 비워줄 테니 두말 말고 나 하던 일 계속해서 해요. 개같이 벌어서 정스같이 먹으란 말도 못 들었어요. 난리통에 죽는 놈도 붙들려가는 놈도 있지만 한밑천 잡는 놈도 잇딴 말예요. 지금 돈 못 벌면 언제 벌어 보겠수. 처음에야 좀 어렵겠지만 모르는 건 내가 코치해줄께. 뭣하며 내가 데리고 있던 애들 중에서 반반한 애 몇명 그냥 두고 나가도 괜찮아요. 내가 거느리고 있던 애들은 다 몸 하나에 단골이 댓명 이상씩 딸린 애들이유. 딸라 박스라구. 언니 참 딸라 박스가 뭔지 모르지. 쉬운 말로 화수분이란말예요, 화수분.]
  [너 정말 돈에 환장을 해도 단단히 했구나. 돈도 좋지만 아이들 생각도 해야지. 우리 영근인 벌써 이학년이야. 철이 멀쩡해. 그리고 수연인 또 어떡하구. 고게 한참 말 밸 때 경상도 구석으로 피난가가지고 경상도 사투리부터 배운 거솓 안스러운데 이제 와서 뭐 할로 오케를 또 가르쳐. 굶어죽어도 그짓은 못한다.]
  [언니, 수연이까지 핑계대지 말아. 수연인 내 딸이야. 나도 자식들 호강시키려고 이짓 하는 거고, 어떡하든 호강시키고 싶은 내 딸 중에서 한번도 수연이 빼놓고 생각한 적 없어.]
  처음으로 엄마는 이모에게 딸의 소유권을 주장했고 이모는 적지아니 충격을 받았던 것 같다. 눈에 눈물이 핑 돌았다고 한다. 그렇다고못 주겠다고 뻗댈 계제도 못 되었다. 실상 이모는 남편 없이 혼자서 자식 기르고 살 일이 막막했다.
  [좋다 좋아. 굶어죽을까 봐 인생이 불쌍해서 거둬들인 조카딸년, 인제 처지가 뒤바뀌어 ㅣ모가 굶겨죽일까 봐 즈 에미가 데려가겠다는데 누가뭐라겠니. 그렇지만 너 그 장사 걷어치기 전엔 못 준다 못 줘. 뭐 나하나테도 양갈볼 치라구? 옆집에서 갈보를쳐도 어마 뜨거라, 피해갈 나더러 갈보를 치라구. 너는 딸라 박스만 알았지 맹모삼천지교는 모르는구나. 나는 이 동네도 징그럽다. 맨 득시글대는 게 노랑이 아니면 검둥이에 갈보년들. 너도 자식들 온전한 사람 만들 생각이 조금이라도 잇으면 지금이라도 딴 장사 시작해라. 정말이야. 내 소리 한마디도 그른 소리 없다.]
  엄마도 딴 소리는 다 우습게 들었지만 맹모삼천지교만은 가슴에 뜨끔하게 와 박히는 것 같았고 그 얼얼한 느낌이 좀체 가시지를 않았다. 그러자 이제껏 엄마쪽이 우세한 것 같던 말다툼이 차츰 이모쪽이 우세하게 뒤바뀌었다. 어마에게 더욱 불리한 건 아버지까지 이모의 편을 들고 나선 거였다.
  호의호식으로 한껏 보드랍고 말랑말랑해서 떡 주무르듯이 맘대로 될 줄말 알았던 아버지가 뜻밖에 강경하게 양색시 장사를 걷어치자고 나왔고, 이모가어려운 말로 한 맹모삼천지교를 쉽고 재미있는 이야기로 꾸머 엄마르 달래가며 차근차근 설득했다.
  드디어 엄마는 동대문시장 개천가 목이 좋은 데로 골라 가게터를 몇자리 장만하고 남은 돈으론 여기저기다 지블 여러 채 샀다 그때까지도 휴전이 나 됐을 때라 서울의 집값이 쌌던 까닭도 있지만, 이모가 집 가진 유세를 했대서 이모 기르 단숨에 꺾어놓기 위해서, 또 집다운 집을 못 지녀 보고 산 가난했던 세월에 대한 앙갚음을 위해서 그렇게 여러 채의 집을 샀던 것이다.
  엄마의 그런 짓은 무모하고 미련해 보였다. 서울 북방 몇십 리 밖에선 아직도 치열한 전투가있었고 휴전회담은 진행중이었지만 성립이 될거라느니,결렬이 될 거라느니, 사람들의 의견과 추측은거의 반반씩으로구구했다. 두 사람이 모여도 서로 의견이 상반됐고, 한 사람의 마음속에도 상반된 두 개의 견해와상반된 두 개의 소망이 있었다. 암도 내일 일을 몰랐고 마음의 결정을 못 했다. 그런데 배짱좋게 돈을 잇는대로 다 털어 집을 몇채씩 샀으니 꼭 환장한 여자 같았다. 그 해 여름 휴전이 성립되고 정부가환도하자 서울 사람도, 서울 사람 아닌 사람도그지 서울로 모여들기 시작했다.
  집값은 믿을 수 없을 만큼 뛰고, 동대문시장 자리값도 뛰고,엄마가 새로 시작한 포목 장사도불 일듯 잘됐다.
  그러나 그때까지도나느 웬일인지 이모네에 있었다. 아마할머니 때문이었을 것이다. 엄마는 이미 할머니의 비위를 건드릴 것쯤 꺼리기도 않을 만큼 도도한 며느리였지만 할머니 입에서 또다시 그 끔찍한 저주의 말이 　올지도 모를 계기를 만들고 싶지 않았던 것이다. 그래서 그냥 나를 이모네도맡겨논 채 가끔 보러 와가지곤 좀 허풍스러우리만 큼 애정표시를 하고 또 자긱 진짜 엄마라는 걸 강조하곤 했다. 새삼스럽게 양육비까지 넉넉히 지불해 어려워진 이모네 생홀에 적지아니 도움이 되기도 했다.
  아마 이모의 과부생활에 아무일도일어나지 않았던들 나는 좀더 오래 이모네서 자랐을지도 모른다. 그러나이모는 과부노릇을 훌륭하게 해내지 못 했다. 전통적이고 고전적인 과부상을 지키지를 못했다.
  세상에 과부생활이 어울리는 여자가 따로 있는 건 아니지만 특히 이모에겐 이 과부생활이란 부자연스러운 생활이 안 어울렸다. 짝을 잃은 새나 짐승이 너무도 정직하게 청승을 떨고 외로움을 타서차마못 봐주는 것처럼 이모는 과부생활의 심신의 부자연스러움을 조금도 감추거나 위장할 줄 모르고노출하고 잇었다. 그러니 남자가 생길 밖에 없었다.
  이모에게 처음 생긴 남자가 하필 처자식이 있는 남자라는 걸 제일 먼저 알아내가지고 와서 한바탕 야단 법석을 한 것은 엄마였다.
  [언니,언니가 지금 한두 살 먹은 어린애유? 망신살이 뻗어두 분수가 있지. 한번 팔자 사나운 여자가 팔자 고친다고 시원해질 줄 알우. 어림도 없어요. 그나저나 이 노릇을 어떡할 테유? 아유 창피해. 뭘 못해서 첩노럿을 할 게 뭐유?]
  [얘는 숭업게 첩이 뭐니?]
  [첩이 숭하면 그럼 언닌 지금 명색이 뭐유, 뭐냐 말예요?]
  [얘, 애인이면 어떻겠니?]
  이모는 그 마당에 첩이냐 개인이냐 하는 호칭이 무슨 큰문제나 되는 것처럼 정색을 하고 엄마에게 물었다. 그리고첩 대신 애인이란 호칭을 찾아낸 걸로 곤경에서 구원이라도 받은 듯이 안심스러운 표정을 지었다. 이모에겐 부끄러움도 자포자기 같은 것도 없었다. 더군다가 첩노릇을 결말지을 수 있는 결단 가은 게 있을 리 없었다. 엄마가 마치 본부인이나 되는 것처럼 둘 사이에 나서서 악다구니를 쳐서 겨우 갈라서게 했다. 그러나 이모에겐 다시 남자가 생겼고 이번 남자는 신수좋고 구빈 좋은 백수건달이었다. 이모가먹이고 입혔다. 그러니까 첩은 아니었지만 얻어먹고 얻어입기위해 얻은 남자도 아니었다. 그게 엄마에겐 첩노릇보다훨신 더 기이하고 추악한 관계로 비쳤던 모양이다.여자가 남자를 필요로 하는 게 돈 벌어다 먹여살려주는 것 말고 또 한가지가 있겠는데, 그 다른 한가지만을 위해 남자르 얻는다는 걸 엄마느 참을 수가 없었다는 것이다. 엄마에겐 그 다른 한가지가 한마디로 더럽다는 것밖에는 말 뜻을 지니지 않았다. 그래서 노발대발하는 대신 무슨 더러운 것을 대하듯이 이모를 대했다. 
  [언니, 내가 양색시 쳐서 겨우 밥술이나 먹을 때 나한테 뭐랬수? 뭐 맹모삼천지교? 우리 수연이 당장 데려가야지. 어디 언니한테 단 하룻밤이라도 더 맡기겠수.]
  [얘는 생뚱스럽게 왜 그때 니가한 것과 지금 내 일과를 비교하니, 무슨 상관이 있다구.]
  [어머머, 저 시치믿데는 것 좀 봐. 언니 환장을 해도 단단히 했구려. 더러워요, 더러워.]
  [더럽긴 내가 갈보짓이라도 했단 말이니? 나는 그 사람한테 돈 한 푼 받은 일 없다. 내 돈 들여 그이 사업을 도와주면 줬지.]
  [그러니까 더럽다는 거지. 돈이나 받고 그짓 했으면 누가 더럽대. 돈들여가며 그찟 했으니까 더럽하는 거지.]
  [저년이듣자듣자하니 말이면 다 하는 줄 알아. 갈보 쳐서 돈푼이나 번 녀이 누굴 보고 말끝마다 더럽다냐.]
  이렇게 되어 엄마와 이모는 시궁창 속에서 허위적대듯 치사한 욕지거리에서 헤어나질 못했다. 
  엄마에게도 이모에게도 한가지씩의 결벽성은 있었다. 양갈보를 쳐서 돈 번 것을 경멸하는 것은 이모의 결벽성이고, 돈이 목적이 아닌 그냥 남자 여자가 목적인 남녀관계가 더러워서 못 참아주겠다는 건 엄마의 결벽성이었고, 이 두 결벽성은 서로 경멸하고 미워했다.
  여기까지의 이야기는 내가 커가면서 주섬주섬 얻어들은 이야기와 내가 이해한 가족들의 성격을 골자로내가 꾸민 이야기지, 내가 기억하고 있는 이야기는 아니다. 그러나 기억하고 있는 것보다 더 사실에 가까울지도 모른다. 왜냐하면 기억하고 있는 게 반드시 실제로 있었던 일이 아닌 경우도 있으니 말이다.
  이모네서의 내 어릴 적에 어떠했는지 거의 기억나는 게 없지만 밑도 끝도 업이 선명하게 기억나는 한 장면이 있다. 마치 기억 속에서 완벽한 암흑인 유년시절의 어떤 장면에 강렬한 스포트라이트를 비춘 것처럼 그 장면은 또렷하고 독립되어 있다. 그것은 이모에게 생긴 남자와 이모와 영근이 오빠와 내가 함께 있는 장면인데 그 남자는 잘 생겼고, 친절했고, 이모는 행복해 ㅂ고, 영근이 오빠도 나도 덩달아서 행복했던 그립고 훈훈한 일가 단란의 장면이다. 언젠가 엄마에게 내 이런 기억을 얘기했더니 그건 절대로 사심이 안ㄹ 거라는 거였다. 왜냐하면 첫째 이모가 그때 집에 끌어들였던 남자는 빤질빤질 기름독에서 건져낸 것 같은 사기꾼 아니면 소도둑놈같이 무지막지한 남자였으니 잘생긴 남자를 봤을 리가 없고, 둘째로 바람난 여자는 세상없어도 자기 자식을 구박하게 마련이니 그때 우리 꼴이 비참하면 했지 결코 행복했을 리가 없다는 거였다.
  엄마는 필요 이상으로 강력하게, 그리고 자신만만하게 내 소중한 기억의 장면을 부정했다. 그래서 그것은 있었던 사실의 기억으로서가 아니라 상상력이 만들어낸 아름다운 환상으로 내 내부에 간직되어 있다.
  그러니까 좀더 자신있는 기억은 할머니와의 만남에서부터 시작하는 게 좋겠다. 실제로 나는 내가 할머니와 처음 만났을 당시 서로 짧고 날카롭게 주고받은 증오의 교감(交感)으로부터 새롭게 탄생한 것처럼 느낄 때가 있다.
  사람이 만일 자기의 탄생을 기억할 수 있다면 그건 얼마나 강렬하고 두렵고 지긋지긋한 기억이 될 것인가. 나는 할머니와의 만남의 기억을 통해 그런 미지의 기억조차 유추해낼 수 있는 것이다.
  할머니가 나를 미워한 것 외에는 이모네서 엄마와 아버지가 있는 우리집으로 옮겨온 후의 내 생활은 한동안 심심했다. 가끔 이모 보고 싶다고 떼를 써서 식구들은 난처하게 했지만 그럴 때마다 초콜렛이나 인형 따위가 생긴다는 걸 안 나는 심심하면 그 수를 썼다.
  그러나 곧 심심하지 않을 일이 생겼다. 엄마는 수빈이와 나를 백화점에 데리고 가서 깜찍한 옷도 사주고 구두도 사주었다. 그리고 수빈이에겐 말탄 기사 그림이 있는 란도셀을, 나에겐 장미꽃 그림이 있는 란도셀을 사주었다. 우린 곧 학교에 갈 거라는 얘기였다. 엄마는 우리를 양손에 잡고자랑스럽게 길을 걸었다. 사람들이 우리를 잘생겼다고도 하고 깜찍하다고도 했다. 쌍동인가 봐, 아냐 연년생일 거야, 하고수근대기도 했다. 어떤 사람은 우리를 반짝 안아가지고 도망치고 싶어 죽겠다는 얼굴을 하기도 했다. 그러나얼미도 없는 일이었다. 나는 그런 사람을 깜찍하게 노려보며 엄마를 더욱 꼭 붙잡고 걸었다.나는 자꾸만 걷고 싶었다. 조금도 다리가 아프지 않았다. 엄마가 우리 때문에 기분이 좋고 내심 으스대로 있다는 걸 알 수 있었다. 그날은 어맘도 예뻐 보였고 자신에 차 보였다. 나는 엄마가 꽃다발만 안고 있으면 언젠가 예식장에서 본 신부만큼이나 고을 것 같았다. 거리의 소음은 신바람나는 어떤 리듬을 갖고 있는 것처럼 느꼈고, 나 역시 그 리듬을 타고 있는 것처럼 온몸에 덩실덩실 신바람이 났다. 얼어붙은 한겨울의 땅바닥조차 내 발밑에선 고무공처럼 부드러운 탄력으로 출렁니느 것처럼 느꼈다.
  엄마혹 수빈이하고 나하고 이렇게 셋이서 오붓하게 외출해 보긴 처음이었고, 그건 평생 잊을 수 없는 찬란한 외출이었다. 엄마도 그날 어지간히 기분이 좋았던 것 같다. 먹고 싶은 게 없느냐, 갖고 싶은 게 없느냐, 뭐든지 사줄게, 뭐든지 사줄께, 했다. 가구점에서 똑같이 생긴 책상 걸상까지 두개씩 사서 싣고 집으로 돌아왔다. 그리고할머니가 묻지도 않았는데 엄마는 오늘 나갔던 얘기를 하지 못 해 했다. 좀처럼 없었던 일이엇다.
  [어머님 글쎄 지나가는 사람마다 우리 애들을 어찌나 탐나 하는지, 아마 물건 같으면 당장 날치기당하고 말겠더라니까요. 낳아놨을 때는 뭐니뭐니 말썽도 많더니만 그래도 고생고생 이만큼 길러놓고 보니까 쌍동이도 낳을 만하던데요.]
  엄마는 연신 함박꽃 같은 웃음으로 입을 벙실대며 그런 소리를 했지만 말 속엔 가시가 있었다. 그걸 그냥 넘어갈 할머니도 아니였다. 눈을 모로 뜨고 한술 더 떠서 비양거렸다.
  [흥, 낳을 만하다고, 쌍동이도 쌍동이 나름이지.]
  [왜요? 남매 쌍동이가 어때서요. 사람들은 남매 쌍동인 걸 더 부러하던데요. 시체 깬 사람들이 아무려면 어머님 같을라구요. 아유 예전엔 미련도 했지.]
  엄마는 혀를 끌끌 찼다. 엄마는 자기가 쌍동이를 낳았을 때가 마치 먼먼 옛날이었던 거서처럼 굴었다.
  [그래 계집애 사내 쌍동이 실컷 광고치고 들어와서 속시원하겠다. 남들이 뒷구멍으로 비웃는 것도 모르고.]
  할머니는 엄마보다도 더 크게 혀를 차고 자리를 폐쇄하였다.
  수빈이 바와 내 방ㅇ 따로따로 구며지고 책상이 놓이고 책가방이 벽에 걸리고 책자엔 그림책과 동화집이 꽂혔다. 어디로 보나 아들의 방이 아닌 학생 방이었다.
  말을 안 듣거나 어리광을 부리면 냉ㄹ 모레면 학교 갈 애가 그러면 쓰나, 라는 말이 나무라는 말로 통용됐다. 내일 모레면, 아아 내일 모레면 학교에 간다. 장난을 치다가도, 심심해하다가도,이를 닦을까말까 꾀를 부리다가도 이 생가이 떠오르면 엄마하고 책가방 사러 백화점에 간 날 번화가에 충만하던 그 신나는 리듬이 몸속에 되살아나며 내 모든 행동이 그 리듬을 타고 신바람이 났다.
  정말로 학교 갈 날이 내일 모레쯤으로 가까와졌는지 취추학통지서라는 게 나오고 예비소집일이 되었다. 예비소집쯤은 대수롭지 않아선지 엄마는 평소처럼 포모점에 나가고 할머니가 우리를 데리고 학교에 갔다.
  그날도 우리는 얼마나 인기였는지 모두 들여다보고 만져보고 얘기를 시키지 못해 했다.
  [아유, 어쩌면 남매 쌍동인가 봐, 어쩌면 저러게 깜찍하게 예쁠가. 대견도 해라.]
  그러나 할머니는 우리가 이렇게 인기인 것을 조금도 좋아하는 것 같지가 않았다. 고개를 외로 꼬고 잇새에 무슨 고약한 거라도 낀 것처럼 얼굴을 보기싫게 찡그렸다.
  나와 수빈이는 엄마가백화점에서 사준 깜찍하게 예쁜 옷에도 아무도 안 신은 가죽구두까지 신고 있었는데도 점점 주눅이 들었다. 할머니 때문이었다. 할머니가 우리를 자랑스러워하기는커녕 밉고 더러운 부스럼 딱지처럼 여기고 있다는 걸 눈치채지 못할 만큼 우리는 멍청이들이 아니었다. 특히 나는 약을대로 약아빠진 계집애였다. 주눅이 들다 못해 부스럼딱지처럼 비참해지기까지 했다.
  줄을 서고 이름을 부르고 주의사항을 듣고 하는 데는 하나도 정신이 안 갔다. 내 온신경은 우리들의 등 뒤에서 우리들이 창피해서 죽겠는 할머니에게 집중되어 있었다.
  [글쎄, 요 계집애가 동상인데 즈 오라비 학교 가는 걸 갖고 어찌나 시샘을 하는지 그까짓거 생일 좀 모자라면 어떨까 싶어 그냥 둘을 함께 처넣어버렸다구요. 계집애가 워낙 극성이니까 공분 그럭저럭 따라갈거야요.]
  그때 나는 수빈이보다 건강하고 다부졌는데도 키는 수빈이보다 구두굽 하나만큼이나 적었다. 그렇다고 세상이 이런 모욕을 감당해야 하다니, 
  [그럼은요. 따라가고말고요. 우리 애도 생일이 좀 모자라는 걸 애가 하도 똑똑하길래 동회 서기한테 담배 두어 갑 사주고 취학통지서 떼받은 걸요.]
  [참 우리다 그랬다나 봐. 즈 에미가 한 노릇이니까 난 잘 모르지만.]
  그 후 할머니는 계속해서 우리가 연년생이란 거짓말을 했고, 누가 묻기도 전에 자기쪽에서 먼저 그런 거짓말을 시키기도 했다. 참 기분이 나쁜 날이었다. 그러나 정작 기분나쁜 일은 집에 돌아온 후에 벌어졌다. 할머니는 자기의 거짓말을 정말로 만들려고 결심한 것이다. 저녁에 엄마가 돌아와서 할머니에게 낮에 학교에 아이를 잘 데리고 가셨었느냐고 물었으나 그 물음엔 대꾸도 안 하고 딴청을 했다.
  [얘야, 좋은 수가 있다.]
  [좋은 수라니요?]
  [수빈이 수연이 문제 말이다.]
  [걔네들 문제가 또 뭐 남았던가요?]
  [그럼 걔들이 게집애 사내 쌍동이란 흠이야 생전 어리도 가니? 내가 입 다물고 참고 지냈다 뿐이지.]
  [그래서요? 다시 입을 여셔서 어찌겟다는 거죠?]
  엄마가 왈칵 사납게 나왔다.
  [어쩌긴 누가 어쩐대니. 다 집안 편하고 저것들 아무쪼록 우세거리 안 되고 잘자라라고 하는 소린데 왜 너는 언성부터 높이냐?]
  할머니는 의외로 부드럽게 나왔다.
  [그래서요?]
  [그래서 말인데 수연인 두었다 내년에 학교에 보내자. 그까짓 계집애 한 해 늦으면 대수냐. 너무 쌍동이 쌍동이, 남의 입에 오르내리게 쌍동이 티 내 가며 기를 것 없어. 알았냐?]
  [알긴 뭘 알아요.]
  [넌 사람등리 얘들을 한번 볼 거 두번 보는 거, 그게 뭐 애들이 예쁘고 대견해서 그러는 줄 아니? 그게 아니다.아니고말고, 구경스러워서 그러는 거야. 실컷 구경하고 나서 뒷구멍으로 수근대. 남녀 쌍동이는 천하없어도 상피붙는다는데 어디 두고봐야지, 하고 말야. 왜 우리 귀한 새끼들이 남이 한마디 할 거 두마디 하며 그 더러운 입에 오르내리게 하니? 안 그러냐?]
  [입에만 안 오르내리면 쌍동이가 쌍동이 아니게 되나요?]
  [네가 몰라서 그렇지, 남녀 쌍동이는 예전처럼 계집애를 진자리에서 엎어 죽이지는 못 하더라도 말이다, 암, 문명세상에 그럴 수야 없다만 말이다, 우리처럼 이렇게 쌍동이 있네 하고 표나게 붙여 기르는 게 아냐. 그러니까 두말 말고 내 말래로 하자. 그러면 둘이서 저절로 덜 붙어다녀 좋고 남의 입에 오르내리지 않아 좋고--안 그러냐?]
  할머니는 엄마 무릎에 자기 무릎을 바싹바싹 갖다 대며 거의 애원하시피 누누이 타일렀다. 엄마는 잠자코 듣고 있었다. 엄마가 그때 할머니 말에 솔깃해했던 건 분명히 엄마의 마음속에도 남녀 쌍동이에 대한 금기(禁忌)의 찌꺼기가 남아 있었다는 증거였다.
  엄마는 무던한 구식 며느리처럼 하럼니 말에 다소곳이 순종했다. 아버지가 몇마디 반대를 하고 나섰으나 엄마는 글쎄 어머님이 자꾸 저러시니 어쩌겠느냐고 자못 효부 티까지 냈다.
  이렇게 해서 나는 그해에 학교에 갈 수 없게 됐다. 나에겐 청천벽력이 아닐 수 없었다. 식구들도 내 처지가 안돼 보였는지 나를 유치원에 보내주었다.
  처음엔 유치원이나 학교나 그게 그건 것 같았다. 저녁이면 나는 유치원에서 배운 걸, 수빈이는 학교에서 배운 걸 식구들 앞에서 해 보였다. 유치원이 더 잘 가르치는 것 같았다. 나는 노래도 춤도 수빈이보다 잘했다. 내가 더 칭찬받고 더 귀여움도 받았다. 할머니까지도 나를 더 귀여워하는 것 같았다.
  그러나 웬걸, 수빈이는 이제 노래와 춤을 다 배우고 책도 읽고 글씨도 쓰는데 나는 허구헌날 노래와 춤만 배웠다. 수빈이는 기사가 말 탄 그림이 있는 책가방을 의젓하게 메고 학교에 가는데 나는 빈손으로 유치원에 갔다. 이건 중대한 모욕이었다. 처음에는 유치원이 학교보다 더 재미있고 할일은 별로 없는 곳이란 것, 선생님도 더 예쁘고 절대로 야단을 안 친다는 것, 낮에낮잠 재워주고 과자까지 준다는 것이 자랑스러웠지만 며칠 지내고 보니 그런 대우가 다 큰 나에게 얼마나 모욕적인 대우란 걸 알게 되었다. 가끔 오줌까지 싸는 코흘리개 꼬마들이 내 친구라는 것도 참을 수 없었다. 나하고 말이 통하고 생각이 통하던 동네 친구들은 다 수빈이처럼 학교에 다니고 유치원엔 하나도 없었다.
  석달도 안 다니고 나는 유치원에 다니기를 완강하게 거부했다. 제 아무리 어른들이 달랬다 위협했다 해도 소용없었다. 나는 유치원에 다신 안 가기로 굳게굳게 작정하고 있었다.
  그러나 집에 있는 것도 못 할 노릇이었다. 아침이면 수빈이가 학교에 가는 걸 봐야 하고 낮엔 돌아오는 걸 봐야 했다. 수빈이가 호기있게 학교 다녀왔읍니다 하면서 집에 들어서서 백점 맞은 시험지나, 동그라미 다섯개 맞은 도화지를 내놓으며 개선장군처럼 뽐내는 걸 손가락을 입에 물고 쳐다만 봐야 하는 내 일곱 살의 나날은 지옥이었다. 미움만이 지글지글 끓는 깜깜한 지옥이었다. 아무도 내 지옥을 알아주지 않았다. 식구들은 수빈이가 공부를 잘하는 것에만 정신들이 팔려 있었다. 동네엔 놀 만한 친구도 없었다. 나하고 놀 만한 애는 다 학교에 다녔고, 다녀와선 숙제라는 걸 했고, 나와서 놀 땐 나 같은 건 무시했다. 학교 다니는 애들끼리만 놀았다. 심심해 죽겠는데 친구가 없다는 것도 구원이 없는 지옥이었다.
  내가 집에서 아버지를 발견한 것은 그 무렵이었다. 그렇다고 아버지가 어디 갔었다는 것은 아니다. 아버지는 늘 우리와 함께 살았지만 있으나마나한 존재로서 살았다. 매일 만났지만 아무런 느낌의 교류도 없었기 때문에 안 만난 거나 마찬가지였다. 아버진느 아무에게도 해롭지도 안고 이롭지도 않았다. 그렇다고 식구들이 아버지를 소홀하게 대접했던 것은 아니다. 좋은 옷을 입은 일류 신사였고, 맛있는 것은 뭐든지 아버지 상에 제일 먼저 올랐고, 출입 때는 식구들이 모두 현관까지 나가 근엄하게 맞고 배웅하고 했다.
  그러나 그런 지낯게 형식적이고 융숭한 가장(家長) 대접에는 뭔가 웃음을 억지로 참고 연극을 하는 것 같은 거짓기가 농후했다. 아버지의 좋은 옷은 다 엄마가 해준 거였고, 아버지의 조석 출입은 별볼일 없는 그냥 출입이었다. 어쩌면 아버지의 이런 출입은 내가 유치원 다니던 것과도 같은 속임수였는지도 모른다. 피차 속이 빤히 들여다보이면서도 감히 까발릴 용기도 없고 하여 그냥 계속 속고 속이는 재미도 없는 속임수 말이다.
  그러니까 내가 발견한 아버지는 이런 허위의 아버지가 아니라 허위 뒤의 아버지의 참모습이었다. 나는 심심해서 몸부림치다 아버지를 발견한 것이다. 아버지를 또 하나의 심심해서 몸부림치는 사람으로서 발견한 것이다.
  그 무렵의 아버지는 엄마보다 훨씬 일찍, 잘입고 잘먹는 사람답지 않게 우울한 얼굴을 하고 돌아오는 것이었다.
  [우리 수연이 왼종일 심심하겠네. 자아 아빠가 놀아줄까.]
  그러면 나는 와락 달려들어 아버지에게 안겼다. 아버지도 나를 꼬옥 안았다. 나는 아버지의 가슴속으로 폭 파묻해버릴 것 같은 느낌이 들고 그 느낌이 좋았다.
  나는 아버지도 온종일 심심했고 외로왔을 거라고 생각했다. 그리고 아버지만이 내 심심함, 내 억울함을 알아주고 있다고 생각했다. 그러면 서럽고 아늑하고 부드러운 느낌이 되었다. 아버지는 말로만 놀아주마고 했지 실제로 놀아주는 일은 없었다. 그래도 나는 아버지에게 잠깐 안긴다든가 손을 잡힌다거나 했을 때의 그 서로 통하는 것 같은 느낌이 좋았다.
  할머니와의 사이는 더욱 나빠졌다. 할머니는 수빈이가 백점만 맞아오는 재미로 하루하루 생기가 나는 것처럼 보였다. 할머니 방엔 수빈이가 백점 맞아오면 상으로 줄 별의별 군것질거리가 다 숨겨져 있었다. 나는 어느 틈에 그걸 몰래 훔쳐내다가 먹기도 하고 동네 아이들에게 나누어 주는 데 재미를 붙였다. 그래도 할머니는 그 사실을 엄마한테 일러서 나를 야단맞히지는 않았다. 그렇다고 할머니가 손수 나를 때리거나 야단치지도 않았다. 알고도 모른 체 넘겼다. 그것은 할머니답지 않은 행동이었다. 할머니가 할머니답지 않게 구는 건 뭔가 석연치 않은 기분나쁜 데가 있었다.
  나는 어떻게 하든 할머니 화를 돋우고 싶어 돈까지 훔쳐 봤지만 소용이 없었다. 더욱 든든하게 감추긴 해도 나를 일러바쳐 혼내주진 않았다. 그것은 아마 할머니식의 나에 대한 연민이었는지도 모른다.
  이렇게 지루한 한 해가 지나고 나도 학교에 가게 됐다. 계집애가 심통도 부려쌓더니 그까짓 일년 퍼뜩 가벼렸잖아, 엄마와 할머니는 그러면서 나한테 진 빚이라도 갚은 듯이 시원해했다. 그러나 그 한 해가 어른들의 말처럼 퍼뜩 가버린 게 아니란 것은 나만 알고 있을 수밖에 없었다.
  할일이 없어 시간을 더디게 느끼며 지루하게 보내는 걸 어른들은 해를 두들겨 보낸다는 말로 표현하는 데 나야말로 그 한 해를 돌이켜볼 때, 온몸을 방망이삼아 시간을 두들기노라 온몸이 멍든 것처럼 아프게 보냈던 것으로 회상된다.
  학교 갈 준비는 이미 일년 전에 다 해놓았기 때문에 아무도 나에게 별다른 관심을 가져주지 않았다. 나도 학교에 간다는 신선한 기쁨이 일지 않았다. 장미꽃이 새겨진 책가방은 일년 내내 벽에 걸어놓고 본, 이미 헌것이었다. 일년이란 장미꽃이 싱싱한 채로 남아 있기엔 너무도 긴 동안이었다. 시든 것은 장미꽃만이 아니었다. 학교생활도 나에겐 조금도 새로운 현실이 되지 못했다. 수빈이를 거쳐서 구겨질대로 구겨지고 시들대로 시든 현실이었다.
  나는 힘들이지 않고 공부를 잘했다. 선생님은 무슨 애가 아무거나 잘하고 서둘지 않고 침착하다고 칭찬을 했지만 그게 다 그런 까닭이었다. 나는 결코 백점짜리 시험지를 수빈이처럼 자랑스럽게 쳐들고 집에 돌아가지 않았다. 아무렇게나 구겨박질렀다가 아무데나 흘려버렸다. 수빈의 백점짜리는 싱싱하고 반짝이는 새것이었지만 내 백점짜리는 시들고 노슨 헌것이었으니 헌것답게 구박을 하는 게 마땅할 것 같았다.
  일학년 때의 어머니날이었다. 우리 반에선 미리 색종이로 어머니 가슴에 달아드릴 꽃을 만들고 간단한 학예회도 꾸미고 그날 어머니를 초대했다. 나는 일학년답지 않게 의젓한 학생이었기 때문에 맨 처음에 나와서 어머니께 드리는 인사라는 걸 맡아하게 됐다.
  화창한 오월이라 어머니들은 모두 곱고도 가뿐한 한복을 입고 벙글벙글 웃으며 서 있었다. 나는 낭란한 목소리로 선생님이 써주신 인사말을 한마디도 안 틀리고 줄줄 잘 외었다. 엄마는 여러 엄마들 사이에 있다가 말았다가 했다. 어머니, 고마우신 어머니, 어머니의 은혜는 바다보다 더 깊고하늘보다 더 높습니다. 아마 이런 내용이었을게다. 엄마는 그동안을 못 참고 엄마 자리에 있다가 없다가 해서 나를 감질나게 했다. 수빈이 반에서도 우리반과 똑같은 행사가 있어서 엄마는 어느 반에서고 좌불안석을 하고, 그렇게 왔다갔다하는 것이었다.
  드디어 서투른 노래니 추으로 엮어진 간단한 학예회가 끝났다. 엄마들은 짝짝짝 박수를 치고 즐거운 듯이 호호거렷다. 그러나 가장 중요한 순서가 남아 있었다. 선생님이 출석부 대로 이름을 부르면 그애의 엄마와 그애가 같이 교탁에 올라서고 엄마가 허리를 굽히면 아이가 엄ㅁ마 가슴에 자기가 만든 꽃을 달아주는 순서였다. 이제까지는 단체행동이었지만 이제부턴 개인행동이었다. 어떤 모자건 어떤 모녀건 한번씩은 교탁에 올라 스타가 돼 보는 시간이었다. 그런 중요한 순서가 진행되는 동안에도 엄마는 자리에 있다가 없다가 했다.
  내 차례가 가까와 오는데도 엄마는 계속 들락거렸다. 나는 가슴이 죄었다. 가슴에 거의 육체적인 통증을 느꼈다.
  드디어 선생님이 지수연 하고 불렀다. 나는 색종이로 만든 꽃을 들고 교탁에 올랐다. 그런데 엄마가 안 보였다. 나는 꽃을 들고 선 채 울상이 되었다. 지수연 어머님, 선생님이 엄마들 좌석에다 대고 목소리를 높였다. 또 한번 지수연 어머님, 그 때 교실문이 열리며 엄마가 황급히 들어서더니 교탁으로 올라왔다. 엄마 가슴엔 이미 커다란 꽃이 달려 있었다. 기어코 수빈이가 먼저 엄마 가슴에 꽃을 달아준 것이다. 아주 못생긴 꽃이었다.
  엄마는 웃으며 허리를 구부리더니 꽃이 안달린 쪽 가슴을 가리키며 여기다 달아주렴, 하고 나직이 속삭였다. 그러나 나는 수빈이의 미운 꽃을 손으로 뜯어내고 그 자리에 내 꽃을 달았다. 엄마가 웃으며 계집애두, 했다. 나는 그 꽃을 가루가 되도록 잘디잘게 찢어 없앴다.
  그러나 그 꽃이 아무리 수빈이자리를 빼앗았어도 엄마에겐 수빈이 꽃은 신선한 꽃이고 내 꽃은 이미 시든 꽃일 수밖에 없다는 걸 나는 알고 있었다. 똑같이 종이로 만든 꽃이 수빈이것은 싱싱한데 내 것은 시든 게 되고 만다는 것은 어린 내가 감당하기엔 너무나 억울한 현실이었다. 그런대로 수빈이와 나는 자꾸만 진급을 했다. 수빈이도 나도 공부를 잘했지만 수빈이는 힘겹게 잘했고, 나는 시들하니 잘해싸. 학년이 올라갈수록 수빈이의 공브를 위해 집안식구들이 쏟는 정성은 정성을 지나 이글대는 열정으로 변했다.
  오늘 시험 몇점 받았느냐를 물어보기 위해 식구들이 고개를 길게 빼고 수빈이를 기다리고 그 결과에 따라 그날의 온 집안의 희비가 결정됐다. 수빈이를 기다릴 때의 엄마나 할머니는 꼭 먹이를 덮치려고 노리고 있는 굶주린 맹수 같았다. 과외공부에 지치고 어른들의 욕심에 짓눌려 자라기도전에 파리하게 말라빠진 어린것이 어른들에겐 그렇게도 싱싱한 먹이일 수 있다니, 어른들은 잔인했다.
  사학년이 되자 수빈이에겐 가정교사가 붙고 엄마는 수빈이 반의 회장 엄마가 됐다. 엄마가 수빈이 반 살림을 맡은 것이었다. 화분도 사 가고, 커튼도 만들어 가고, 액자도 사다 걸고, 그리고 무엇보다도 담임선생님의 살림 걱정까지 도맡았다. 내 집 살림에는 대범해서 개성댁과 할머니에게 맡기고는 죽이 끓든 밥이 끓든 상관을 안 하는 엄마였지만 학교 살림엔 그렇게 자상할 수가 없었다. 선생님마다 이런 회장 엄마를 만난 수빈이 반을 부러워했다. 선생님은 엄마에게 굽실대며 수빈이를 추어주고, 엄마는 선생님을 은근히 얄봤다.
  가정교사도 성적만 좀 떨어지는 듯하면 가차없이 내쫓았다. 가정교사를 갈아들일 때마다 며칠은 전화통에서 불이 났다. 여기저기 전화를 걸어 성적을 잘 올리는 특별한 기술이 있는 가정교사를 부탁하고 정보를 입수하고 때로는 남의 집 가정교사를 빼오는 공작도 했다.
  수빈이가 오학년이 되자 가정교사는 가정교사대로 두고, 그룹제 과외공부까지 시키기 시작했다. 육학년이 되면 게서 더 얼마나 들볶일 셈인지 미리 건강에 대비해서 용 돈 약을 먹이고 점심은 새로 따끈따끈하게 지어서 날랐다. 자연히 선생님 점심까지 함께 마련하게되고 그러자니 개성댁의 수고가 여간 아니었다. 교실에서 공부하다 문득 유리창을 통해 유지를 덮은 함지박을 이고 주전자를 든 개성댁이 뒤뚱대며 교문을 들어서는 걸 보면 나는 곧 점심시간이겠구나 싶으면서 한편 얼굴이 화끈하게 창피하기도 했다.
  더운 점심도 더운 점심이었지만 엄마는 회장노릇을 어찌나 잘하는지 다달이 선생님한테 거둬드리는 액수도 최고액을 올린다는 소문이었다. 그래서 선생님마다 수빈이 담임선생님을 시기까지 한다는 것이었다.
  [인석아, 너는 그저 공부만 해라, 공부만. 뒷바라지는 엄마가 다 잘해줄 테니까.]
  수빈이는 툭하면 손가락을 입에 물고 엄마아, 하고 엿가래같이 끈끈하게 늘어진 소리를 냈다. 그럼 엄마는 온냐, 온냐, 왜, 왜 하며 반색을 했다.
  [엄마아, 오늘 반장 선거한단 말야. 석환이 새끼하고 맞붙을 건데, 그새끼가 되면 챙피해서 어떡하지.]
  [원 녀석두 못나긴. 석환이네가 뭬 있다고 선생이 석환일 반장을 시키니 시키길. 일년 내내 학교에 얼굴 한번 안 내미는 집 애를 반장 시켰다가 느네 선생 뭘 먹고 살게. 걱정 마 인석아, 다 되개 돼 있으니까. 느네 선생이 우리한테 와이를 얼마나 먹었는데 널 반장 안 시켜주고 배겨.]
  [엄마아, 오늘 숙제를 안 했단 말야. 과외공부 숙제가 너무 많아. 그까짓 학교 숙제 할 새가 있어야지. 매맞으면 어떡해 엄마아.]
  [인석아 걱정 말고 어서 학교나 가. 느네 선생이 잡혀 너를 때리진 못 할 테니. 느게 선생이 엄마한테 와이를 얼마나 먹었다고 감히 널 때리니, 적어도 내 새낄.]
  이게 수빈이와 엄마의 일상의 대화였다. 드디어 수빈이가 육학년이 되었다. 수빈이가 육학년이었던 그 일년간의 엄마의 광기를 무엇에 비낄까. 경기, 경기, 경기가 입에 붙었다. 열병걸린 사람의 헛소리처럼 그 말에선 단내가 났다.
  과외그룹도 각 반 반장만 추려다가 다시 짰다. 소위 경기감만 모은 엘리트 그룹이었다. 과외선생도 해마다 자기가 맡은 애는 한 명도 실수없이 몽땅 경기중학에 쑤셔넣었다는 빛나는 경력의 소유자였다. 그 선생님이 일단 맡았다 하면 벌써 한발은 경기중학 문 안에 들여놓은 거나 진배없다는 것이었다.
  학교선생 뒷바라지, 과외선생 뒷바라지, 가정교사 뒷바라지, 엄마의 뒷바라지는 최고조에 달했다. 뒷바라지에 신이 들린 것처럼 지칠 줄 모르고 쏘다녔다. 소위 경기감이라는 일등짜리 자식을 둔 자랑스러운 엄마들과 함께 떼를 지어 다니는 경우도 많았다.
  엄마들은 하나같이 백치처럼 한가지 말, 한가지 사고밖에 못 하는 여자들이었다. 그저 한결같이 경기, 경기, 경기……어떤 엄마가 족 색다른 소리를 하는가 하면 겡기, 겡기, 겡기…….
  전화통에서도 경기, 경기, 경기……아니면 기껏해야 겡기, 겡기, 겡기……딴 말은 다 경기의 수식어 아니면 경기를 목적어로 하는 말들이었다. 모든 말의 시작도 결론은 그저 경기, 경기, 경기……였다.
  그건 이미 말의 경지를 지나친 것이었다. 엄마들은 날고기를 씹는 육식동물처럼 경기, 경기……를 맛있어 하고 있었던 것이다. 그만 했으면 물릴 법도 한데 물리지도 않고 허구헌날 맛있어 했던 것이다.
  할머니도 이 경기, 경기……의 우렁찬 합창의 한 파트를 담당했던 것은 말할 것도 없다. 할머니는 주로 수빈이 명다리를 바친 무당집과 절(寺)을 번갈아 출입하면서 경기, 경기, 경기……를 엄숙하게 기원했다.
  할머니뿐 아니라 엄마의 친구들은 하나같이 점치기를 좋아하는 버릇들이 있어서 어디 용한 점장이만 났다 하면 우르르 불원천리 달려갔다. 입시철이 가까와지자 특히 하교 점에 도사라는 점장이가 여기저기 나타나서 그녀들을 동분서주케 했다.
  수빈이가 마침내 경기중학에 시험보러 가는 날 아침 온 집안엔 귀기마저 감돌았다. 무당이 가르쳐준 예방과 사위를 할머니가 엄숙하게 지휘했다. 그 사이사이 나무관세음을 응얼거리는 것도 잊지 않았다.
  각종 부적이 수빈이 입고 갈 옷 갈피갈피에 지녀지고, 개성댁은 얼씬도 못하게 하고 오랜만에 엄마가 손수 지은 찰밥이 상에 올랐다. 식사도 일종의 의식이었다. 수빈이는 어릿어릿하니 휘두르는 대로 휘둘리고 있엇다. 할머니는 하다못해 시험치러 가다 제일 먼저 만나는 행인이 여자여서는 안 된다는 수빈의 임의로는 안 되늘 일까지 수빈이한테 일렀다.
  그러나 수빈이는 경기중학에 낙방을 했다. 온 집안에 며칠씩 곡석이 멎지 않았다. 초상난 집보다 더했다. 아이고 원통해, 재수를 시켜서라도 내년엔 꼭 그놈의 학교에 집어넣고 말 테다, 두고봐라 두고봐, 이런 사설도 했다. 나는 이런 곡성과 사설을 들으며 마침내 수빈이와 나는 동등해졌구나 하고 느꼈다. 육년 만에 수빈이와 나는 다시 동등해진 것이다.
  비로소 동등해졌구나 하는 나의 느낌에는 앙갚음을 원수했다는 쾌감 따위는 조금도 포함되어 있지 않았다. 그냥 어떤 안정감 같은 거였다. 일부러 긴 학교 뒷담길을 혼자 걸으며 쌍동이에겐 인력으로 어째볼 수 없는 신비한 힘이 작용하고 있는 게 아닌가 하는 생각을 하기도 했다.
  곧 수빈이는 집에서 온종일 가정교사와 씨름하고 나는 학교에서 입시 공부에 시달리다 저녁이면 둘이 합세해서 과외공부를 갔다가 자정 못 미쳐 돌아오는 생활이 시작됐다. 우리 둘만을 위한 심부름하는 애가 따로 있어 가방도 날라주고 점심이나 간식거리도 날라주느라 학교와 집과 과외공부 선생네 사이를 하루에도 몇번씩 종종걸음을 쳤다. 
  엄마는 통곡을 가라앉히자마자 한층 끈적끈적 진이 나는 목소리로 다시 경기, 경기, 경기를 외기 시작했다. 엄마는 나를 위해 내 몫의 참신한 소리를 따로 마련해줄 척도 안 했다. 그냥 덮어놓고 경기, 경기, 경기였다. 수빈이와 나는 한묶음으로 엄마의 경기에의 끈적끈적 광기에 갇혀 지칠대로 지쳐 허우적댔다.
  엄마가 그토록 소망한 경기는 나에겐 조금도 신선한 미지의 세계가 아니었다. 이미 수빈이에 의해 때묻고 구겨진 세계였지만 벗어날 수 있는 세계는 아니었다.
  다시한번 입시철이 돌아오고 엄마는 또다시 허구헌날 친구들과 어울려 학교 점을 치러 다니기 시작했다. 작년에 한번 속고도 똑같은 짓을 되풀이하는 게 어리석어 뵈기보다는 오락성이 짙은 일종의 행사같이 보였다.
  어디 가서 물어봐도 수빈이 경기 붙기는 때논 당상인데 단지 한집에서 둘씩이나 입시를 치르는 걸 좀 꺼린다는 거였다. 까딱하단 운이 한군데로 몰리기가 쉽고 십중팔구는 계집애에게로 운이 들기가 쉽다는 거였다. 운이란 워낙 심통이 사나와서 들어줍시사 비는 데보다는 무심히 내버려두는 데 가서 들려고 하기 때문이라고 했다.
  그러나 점장이는 그렇게 무정하지만은 않았다. 사람을 막상 막다른 골목으로 몰아붙였다가도 한가닥 통로는 반드시 마련해놓고 있었다. 결국 한짐에서 두 사람이 입시를 안 치르기만 하면 되는 거니까 시험날 임박해서 한 사람을 친적집 같은 데로 내보내 거기거 시험을 치르게 하라는 점장이의 명안이 내려졌다.
  결국 내가 이모네로 쫓겨가는 신세가 되었다. 격리당하는 전염방자처럼 나는 서럽게 그 일을 당했다. 마침 이모네도 영근이 오빠가 대학시험을 치는 해였는데로 이모는 나를 기꺼이 맞아주었다.
  [아유, 내 새끼 불행한 것. 공부에 시달려서 이 말라빠진 것 좀 봐. 이제 이모네 왔으니 기를 좀 펴. 잘먹고, 잘자고 그래. 붙고 떨어지는 건 다 운이야, 운.]
  이모네서 며칠동안 나는 정말 기를 편다는 게 뭔가를 알 것 같았다. 집이란 바로 사람이 기를 펼 수 있는 고장이어야지 않을까 하는 생각도 했다. 사람마다 크건 작건 집구석이 있는 건, 사람은 누구나 하루 한번쯤은 기를 펴야 하기 때문일 게다. 이모네야말로 이런 의미의 내 집이었다.이모네는 나에게 그렇게 마음이 놓이는 고장이었다.
  염병장이처럼 격리당했을 때의 비참했던 것과는 딴판으로 입시날 아침까지도 강박관념에 꽁꽁 묶인 채로 한번도 기를 펴 볼 기회가 없을 수빈이를 불쌍해할 여유마저 생겼다.
  그런 여유로 나는 시험을 치르고 합격이 됐다. 수빈이도 합격이 됐다. 드디어 엄마의 소원이 성취돼 수빈이는 경기중학생이 되고 나는 경기여중생이 된 것이다. 합격이 되자마자 나는 우리집으로 돌아와야 했던 건 말할 것도 없다. 합격자의 이름을 방송하고 신문에 싣고 하던 잔인한 시대였으니만큼 우리집의 경사는 이만저만이 아니었다. 엄마는 사람들의 치하에 대답하느라 하루만에 목소리가 콱 잠겨버릴 지경이었다. 치하도 많이 받았지만 그런 치하에 일일이 지치지도 않고 대거리하던 엄마의 수다의 저력도 알아줘야 했다.
  오늘의 영광이 있기까지의 자기의 헌신적인 뒷바라지의 공로와 더불어 점장이의공로까지 쳐들자니 수다는 끝간 데가 없었다. 할머니는 할머니대로 단골 무당의 부적과 절에서 드린 치성과 백일 인등(引燈)의 영험을 내세우지 못해 했다.
  막상 주인공이어야 할 수빈이와 나는 어른들에 의해 한동안 잊혀진 채 일찌감치 인생의 정상을 차지하고 만 듯한 야릇한 허탈감에 사로잡혀 있었다. 열 서너 살에 정상에 섰다는 건 비로 차각일망정 어지러웠다. 아무도 우리의 착가에 적절한 개입을 해오지 않았다. 
  처음으로 제복을 마춰입은 우리를 보자 엄마의 흥분은 다시 재연되기 시작했다.
  [아이고 신통해라, 아이고 대견해라. 개천에서 용 났다, 용 났어.]
  엄마는 이러면서 우리를 보고 또 보고, 만지고 또 어루만지더니, 사진관에 가서 기념사진을 찍고, 그리고도 모자라한없이 길거리로 끌고 다니고 싶어했다. 우리를 양쪽에 거느린 엄마는 날개를 활짝 편 정오(正午)의 공작보다 더 화사하고 오만했다. 제아무리 최고급의 성장을 한 귀부인이라도 엄마 앞에선, 우리 남매를 거느린 엄마 앞에선 빛이 바래는 것 같았다. 엄마는 그렇게 잘나 보이고 그렇게 빛나 보였다.
  나는 문득 칠년 전의 찬란한 외출을 생각했다. 그때 거리거리에 넘치던 그 흥겨운 리듬과 고무공처럼 발밑에서 부드럽게 출렁대던 땅바닥과 신부(新婦)처럼 앳되고 곱게 보이던 엄마를. 그리고 그때가 좋았었다는 회고의 정으로 늙은이처럼 뭉클해졌다.
  엄마가 즐거워하는 것만큼 우린 즐겁지 않았다. 엄마의 즐거움에 마지못해 들러리를 서고 있을 뿐이었다. 엄마와의 외출이 조금도 즐겁지 않을 뿐더러 우리에 대한 엄마의 끈적끈적한 집착에 넌더리까지 났다. 뭔가 정떨어지는 기분으로 엄마를 뿌리치고 싶었던 최초의 뚜렷한 기억은 바로 이날부터 비롯된다. 그러니까 나의 실질적인 어린시절은 이미 그 전에 끝나 있었던 것이다.
  그런대로 그날 우리는 많이 끌려다녔다. 엄마는 시계도 사주고, 만년필도 사주고, 구두도 마춰주고 나서도 뭐든지 더 사주고 싶어서 야단을 했다. 장삿군마다 우리가 단 경기 배지를 보고 눈이 휘둥그래지면서 침까지 꼴깍 삼키고 부러워했다. 일류교에의 과열로 사람들이 모두 반쯤은 미쳐 있을 때였으니까.
  [아이고! 아드님 따님이 다 경기 학생이군요. 축하합니다. 근데 어떻게 남매가 이렇게 한해에 입학을 하였읍니까요?]
  [네, 쌍동이거든요.]
  [사모님은 참 복도 많으십니다. 우리 같은 사람은 여러 자식 중 한놈만이라도 그 학교에 시험이라도 쳐 봤으면 한이 없겠는데, 어쩌면 댁에선 쌍동이가 한해에 같이 그 좋은 학교에 가서 철썩 붙었으니! 돈으로 되는 거라면 그까짓 집이라도 팔아서 자식 중 한놈만이라도 그 놈의 하교 교복 한번 입혀 보겠읍니다. 그렇지만 오만가진가 다 돈으로 돼도 그것만은 어디 돈으로 됩니까. 가운데 천운까지 타야 하는 겁조.]
  [그럼은요, 그럼은요.]
  그러면서 엄마는 이제껏 엄망게 없었던 것, 기품까지 있으려고 했다. 간혹 우리의 빛나는 배지에 무관심한 장삿군을 만나게 되면 엄마는 노골적으로 못마땅해했다.
  [쯧쯧, 무식한 것, 눈깔도 없나.]
  합격 텃으로 뭐든지 사준다는 구실로 엄마는 우리를 실컷 조리를 돌린 끝에 엄마의 근거지인 동대문시장까지 끌고 갔다.
  그 무렵 엄마는 광장 포목시장에 목이 좋은 자리를 여러개 갖고 있었지만 거의 다 세를 주고 광장 삼층에 사무실과 큰 창고를 갖고 각종 직물의 도매를 하고 있었다. 뿐만 아니라 엄마의 자본으로 움직이다시 피하는 커다란 직물공장도 몇개나 되었고, 엄마가 직접 경영하는 날염공장도 있었다. 사무실엔 회계 보는 여사무원도 있고, 창고 열쇠를 쥐고 직물의 출고를 맡아보는 청년도 있고 아버지는 사장이었다. 그러나명색만의 사장이었다. 장사규모가 자꾸 커지니까 어쩔 수 없이 사무실을 얻고 사무실을 얻었으니 남과 같이 구색을 갖춰야겠어서 사무실용 집기를 들여놓고 보니 제일 큰 회전의자가비어 있는 게 암만해도 허전해서 아버지를 갖도 놓은 거였다. 옷걸이가 놓여야 할 자리에 옷걸이를 갖다 놓듯이, 재떨이가 놓여야 할 자리에 재떨이를 갖다 놓듯이 아버지를 갖다 놓은 거였다. 순전히 구색이었다.
  아버지는 회전의자에서 낮잠도 자고 옛 친구가 찾아오면 바둑도 두고 했다. 옛 친구가 가면 엄마는 입을 비죽대며 아버지의 비위를 긁었다.
  [애국인지 정치인지 한답시고 날치던 것들 꼴 보기 조옿수다. 주제 꼴해가지고,여기가 어딘 줄 알고 뭘 찾아먹으려고 툭하면 드나든데요. 드나들길.]
  [그사람이 드나들면 우리한테 밥을 달래, 옷을 달래, 무슨 상관이야.]
  [왜 상관이 없어요. 당신이 회전의자 돌리고 앉았으니까 뭐 울궈먹을 건덕지라도 있을까 해서들 그렇게 드나드는 거죠? 그렇지만 일찌감치들 속차리라고 그래요. 국물도 없으니까.]
  이래저래 아버지에겐 조금도 실권을 안 주었다. 전화는 아버지 책상에 놓여 있지만 아버지가 전화를 쓸 일이란 점심이나 코피를 주문하는 일밖에 없었고 점심을 아무리 비싼 걸 먹든 코피를 하루 몇 잔을 먹든 아무도 상관 안 했지만 값은 회계 보는 아가씨에 의해 직접 지불됐다. 아버지는 속이 쑥 빠져버린 사람같이 텅 빈 모습으로 빈둥댔다. 나는 이런 아버지가 불쌍하면서도 싫었다. 엄마가 싫다는 것과는 다른 느낌으로 싫었다.
  그날도 아버지는 건강하지만 생기없는 모습으로 사무실을 지키고 있었다. 사람에게 생기(生氣)는 살맛 같은 거여서 건강하면서도 살맛을 잃은 사람의 외모는 꼭 등신 같았다. 그래도 우리를 보자 제복을 처음 입은 자식을 대하는 아버지다운 놀라움과 기쁨을 솔직하게 나타냈다. 싱글벙글하면서 어쩔 줄을 몰라 했다. 엄마가 그런 아버지를 못마땅해 했다.
  [아버리라고 싱겁긴. 애들 대견하지도 않아요. 애들 똑똑하게 둬서 우리 가문이 다 높아진 것도 모르세요. 그러고만 있지 말고 뭐라고 한마디 하세요. 듣기좋은 덕담이 좀 많우.]
  그러나 아버지는 쩔쩔매기만 했다.
  마치 대중 앞에서 연설을 강요당한 반벙어리처럼 아버지의 입은 열릴 듯 열릴 듯 하면서 열리지는 않았다. 나는 고통스럽게 긴장한 채 아버지의 입만 쳐다봤다. 그것은 아버지가 우리에게 특별히 유익한 말이나 과장된 칭찬을 해주길 바라서가 아니었다. 그런 말이라면 지긋지긋했다. 다만 아무 말이라도좋으니 엄마보다 유창한 말을 아버지가 할 수 있기를 바랐다. 아버지에 대한 애정으로서가 아니라 너무도 기우는 약한 자에 대한 동정이었다.
  한참 만에 아버지의 입이 힘들게 열렸다. 아버지는 수빈이의 헐렁한 교모(校帽)를 벗기더니 빡빡 깎은 머리를 두어 번 쓰다듬으면서 짜아식, 우리집 판사 나으리 했다. 그리고 나서 내 등을 토닥거리며 우리 공주님, 우리 여의사님 하는 것이었다.
  처음에 우리들은 그게무슨 뜻인지 몰라 어리둥절했다. 제일 먼저 그 뜻을 알아차린 건 엄마였다. 엄마가 별안간 좋아 죽겠다는 듯이 손뼉을 치며 킬킬댔다. 아버지도 덩달아 웃었다. 나는 나의 부모의 웃음소리가 그렇게 잘 화합하는 걸 들은 일이 없었다. 
  [그래요, 여보. 우리 수빈이는 판사, 우리 수연인 의사 시킵시다. 그까짓거 문제 있겠수.]
  엄마가 서슴지 않고 부창부수를 했다.
  나는 기이한 느낌이 들었다. 아버지가 우리의 장래에 대해 그런 구체적인 생각을 갖고 있었다는 게 도무지 믿기지 않았다. 속이 텅 빈 등신같은 아버지인 줄만 알았는데 말이다. 나는 그만 나이의 소녀에겐 좀 벅찬 혐오감으로 가슴이 다 답답해졌다.
  그것은 부모들에 대한 혐오감이라기보다는 우리와는 상관없이 부모들 내부에 확고하게 존재하는 우리의 또 하나의 모습에 대한 혐오감이었다. 수빈이도 나하고 동감이었다. 그날 우리는 엄마를 사무실에 남겨둔 채 둘이서만 집에 돌아오다 빵집에 둘러 빵을 먹으면서 판사가 되지 않기를, 의사가 되지 않기를 다짐했다. 그것은 유쾌한 맹세였다. 우린 부모들의 세계에 갇히기를 원치 않았다. 그러나 그 후 엄마 친구들은 우리를 판사님이라든가 여의사님이라고 부르기를 좋아했다. 엄마가 벌써 풍기고 다닌 모양이었다. 그들은 우리를 그렇게 되리라고 믿고, 부러워하고 있었다. 그 들어가기 어려운 좋은 학교를 들어갔는데 세상에 되고 싶은 걸 해서 안 될 게 어디 있겠느냐는 거였다. 그 시절엔 일류교 경기의 위력이 그만큼 대단하기도 했고, 또 시장에서 장사하는 비교적 학력이 낮은 사람들이 경기에 대해서 품고 있는 감정은 외경(畏敬) 그것이었다.
  수빈이도 나도 남이 이렇게 우리를 높이 봐주는 걸 반발하면서도 자연스럽게 거만한 폼이 잡혀 갔다. 우린 아직도 타인에 의해서 만들어지기 쉬운 말랑말랑한 상태의 소년소녀였다. 일류교의 교보과 배지 때문에 집에서나 사회에서 특별취급을 받으면 특별해질 수밖에 없었다. 그러나 학교에선 수빈이도 나도 성적이 하바리에서 빌빌거리는 한심한 상태였다. 학교생활에선 학교 밖에서 누리는 우월감과는 딴판인 열등감의 세계가 있었다. 우린 이 두 극단적인 세계에 양다리를 걸치고 조금씩 어른이 돼 갔다.
  중학교 삼학년이 되자 다시 입시공부를 위한 지옥 같은 나날이 계속되었다. 과목별로 과외공부를 다니느라 방과 후에서 통금 직전까지를 학교도 아니고 집도 아닌 곳에서 보냈다. 엄마는 사업도 바빠졌으므로 자기가 나서서 간섭하고 주선하려고 들진 않았지만 공부에 대한 성화는 국민학교 적보다 더했다. 덮어놓고 일류 과외선생에게 비싼 과외공부를 하기를 바랐다. 그건 엄마 나름의 열등감이었을지도 모른다.
  수빈이도 나도 한시도 집에 붙어 있을 시간이 없었다. 시간이 있어도 붙어 있을 수가 없었다. 엄마는 과외공부를 안 가고 집에 그냥 있는 우리를 보면 안절부절을 못 하고 불안해했다. 책을 붙들고 있어도 공부를 하고 있는 상태로 인정을 해주지를 않았다. 책을 붙들고 있어도 공부를 하고 있는 상태로 인정을 해주지를 않았다. 통금 직전에 무거운 책가방을 질질 끌다시피하고 들어와야 안심을 했다. 나는 가끔 밤거리 한모퉁이에서 집에서 쫓겨난 것처럼 느낄 때가 있었다. 공부를 하러 과외공부 다니는 게 아니라 집에 늦게 들어가려고 과외공부를 다니는 거였다.
  한집에 살면서도 수빈이와 만날 기회는 거의 없었다. 어느날 밤 집에 돌아오던 길에 오랜만에 수빈이와 맞닥뜨렸다. 별안간 땅에서 솟은 듯이 수빈이는 내 앞에 섰다.
  [이제 와?]
  [응, 오빠두?]
  [아니, 난 벌써부터 지키고 있었어, 널.]
  [왜? 할말 있으면 집에서 기다리지 않고---]
  [빵 사주려고.]
  그는 앞장서서 빵집에 들으가더니 전에부터 단골인 듯 ㄱ자로 꼬부라진 모퉁이를 돌아 구석자리에 가 앉았다. 그리고 주머니에서 담배를 한개비 꺼내 꼬나물더니 심부름하는 소녀에게 눈을 찡긋하며 엄지손가락과 가운데손가락을 부벼 딱 소리를 내니까 소녀가 냉큼 성냥을 갖다 놨다. 나는 보고만 있었다. 수빈이는 담배를 물고만 있었다. 이윽고,  
  [기집애가 왜 이렇게 센스가 없니? 붙여.] 
  날더러 담뱃불을 붙이라는 거였다. 나는 순순히 성냥불을 커줬다. 수빈이 재는 꼴이 좀 재미있기도 했다. 담배연기를 입으로 빨아 코로 내뿜었다가 뭉클뭉클 솔방울처럼 내뱉았다가 도우넛처럼 내뱉았다가 갖은 재주를 다 부렸다. 코밑과 터이 거뭇거뭇한 것도 새로운 발견이었다. 나는 수빈이가 내 앞에 과시하려는 게 뭔가를 알 것 같았다. 그러나 어른인 척할수록 어리디어리게 보이는 것 또한 어쩔 수 없었다.
  나는 치미는 웃음을 가까스로 참으며 나에게 뭘 좀 먹어야 할 게 아니냐고 했다. 그는 다시 소녀를 불러 내 주문을 받게 했다. 비싼 걸로 뭐든지 먹으라고 으스대면서 꽤 많은 부피의 돈을 살짝 꺼냈다가 집어 넣기도 했다.
  [오빠 돈 많은데.]
  그가 돈 자랑도 하고 싶은 것 같기에 나는 그렇게 아는 척을 해줬다.
  [엄마 몰래 과외공부 두어 개 때려쳤단 말야.]
  [어쩌려구?]
  [어쩌길 뭘 어째. 하나마나니까 때려친 거지. 공불 할 놈이 해야지 그런 우격다짐어로 될 게 뭐야.]
  [엄마가 불쌍하잖아?
  [우린 안 불쌍하고?]
  우린 빵집을 나와 같이 걸었다. 아무도 없는 호젓한 골목에서 수빈이가 갑자기 내 손을 잡았다. 어렸을 적 말고는 손을 잡고 걸어 본 일이 없었지만 뿌리치는 것도 부자연스러운 것 같아 그대로 있었다.
  [손이 왜 이렇게 차니?]
  맑은 목소리로 그러더니 손을 놨다.
  [너 상피붙는다는 게 무슨 뜻인지 알고 있었니?]
  [응, 왜?]
  [그럼 그런 저주가 우리 같은 쌍동이 남매에게 붙어다닌다는 것도?]
  [응.]
  [그걸 처음 알았을 때 기분이 어떻디? 쇼크 먹지 않았어?]
  [아니. 어느날 별안간 안 게 아니니까. 그리고 그런 미신 믿지도 않으니까 겁나지도 않아. 또 난 내가 할 수 잇는 범위 내에서 조사도 해보고 정보도 수집해 봤거든. 남애 쌍동이들에 대해서 말야. 상피붙은 남매 쌍동이는 한 건도 없었어.]
  [그러니까 너도 약간은 거기 대해 고민했단 소리 아냐?]
  [정말 전엔 아뭏지도 않았어. 조사해 본 건 순전히 호기심 때문이었어. 정말 그런 건수가 한 건쯤 있었으면 좋겠다고까지 생각했는 걸. 그런데 왜 그런 걸 꼬치꼬치 묻지? 오빠 오늘 참 이상하다.]
  [확실히 요새 내가 이상해지긴 좀 이상해졌어. 자주 너하고 정말 그렇게 되는 꿈을 꾸거든. 놀라지 마. 넌 여자니까 그런 경험 없겠지만 남자들이란 생리적으로 그런 추잡한 꿈을 꾸게 되어 있어. 그건 예삿일이야. 그런데 상대가 넌 게 미치겠단 말야. 깨고 나면 죽고 싶도록 비참해져. 그렇다고 생시에 널 보고 조금이라도 이상해진 적은 맹세코 없어. 아까 일부러 네 손을 잡아 봤는데 아무렇지도 않던 걸. 너무 마르고 차고 책가방 때문에 손바닥에 굳은 못이 박힌 게 불쌍하고 애처롭단 느낌밖에는. 아아, 살 것 같아. 그 느낌은 너무 깨끗하고 너무 오빠다왔거든.]
  나는 놀랐다. 수빈이가 남모르게 그런 지옥에 시달리고 있다는 걸 나는 그때 처음 알았다. 그렇다고 그의 지옥을 이해했던 것은 아니다. 이해가 잘 안 되는 채로 그를 나보다 어른처럼 느꼈고 처음으로 오빠답게 느꼈다.
  그때 할머니와 엄마는 우리들이 공부 말고도 자기들이 우리에게 뿌린 독(毒)과 싸우느라 얼마나고달프고 여위어가고 있다는 걸 알기나 알았을까. 그런 걸 알아주기는 커녕 새로운 독이나 준비 안 하고 있었으면 좋으련만.
  수빈이와 나는 선택의 여지가 조금도 주어지지 않은 채 동계(同系) 고등학교에 응시해서 나는 어떻게 달랑달랑 붙었지만 수빈이는 떨어졌다.
  엄마의 비탄은 중학교 낙방 때의 유가 아니었다. 여러 자식 중 한 자식 죽는 것을 보는 게 학교 떨어지는 것을 보는 것보다 훨씬 낫겠다는 극언을 서슴지 않고 했다. 더 나쁜 것은 수빈이가 그때처럼 고분고분하지가 않은 거였다. 막무가내 재수(再修)를 마다하고 실력이 맞는 이차고교에 진학하겠다고 버티었다. 수빈이가 이렇게 나오면 엄마는 분을 못이겨 이글이글 미친 여자가 됐다.
  [인석아, 그렇게밖에 할말이 없냐? 좋다, 좋아, 정 그러면 너 죽고 나 죽자.]
  그러면서 표피를 한꺼플 벗겨낸 듯이 싱싱하게 이들대는 팔뚝을 걷어 붙이고 나오면 나는 미리 몸서리를 쳤다. 팔뚝뿐 아니라 이럴 때의 엄마는 몸 전체가 동물적인 특이한 윤기로 번들댔다. 그까짓 일이 왜 죽고 사는 문제가 되는지 모르는 채 곧장 사태를 생사가 달린 극한상황으로 몰고 갔다.
  나는 엄마에 대한 혐오감으로 부들부들 떨며 이들의 대결을 지켜볼 수 밖에 없었다. 대결은 대개 아무런 결판도 안 나고 엄마가 아이고 아이고 내 혈압이나 하면서 골치를 주고 비틀비틀 나동그라지는 걸로 끝났다. 그렇지만 나는 번번이 수빈이가 비틀거리는 것처럼 느꼈다. 내 몸이 비틀거리는 것을 느끼는 것만큼이나 정확하게 그것을 느낄 수 있었다. 아닌게아니라 내 느낌은 정확했다.  
  수빈이는 이차시험을 포기하고 재수를 시작한 것이다. 이번 일로 어떤 들파구 같은 걸 기대했던 나는 저으기 맥이 풀렸다. 그렇지만 수빈이와 내 처지가 뒤바뀌었더라도 나도 수빈이처럼 될 수밖에 없었을 것이다. 우리는 엄마에게 지게끔 되어 있었다. 엄마가 죽자꾸나 목슴 걸고까지 지킬 가치가 있다고 생각하는 것을 거부하고 대신 여봐란 듯이 내세울 새로운 가치를 우리가 갖고 있을 턱이 없었다.
  수빈이만 해도 실상은 공부가 하기 싫은 것 말고 그 일류학교가 싫을 까닭이 없었다. 그 다이아몬드형의 배지가 진짜 다이아몬드가 사람을 돋보이게 하는 것의 몇십배나 더 사람을 돋보이게 한다는 걸 알고 있었다. 우린 우리 사회가 우리에게 보내는 선망과 존경과 우대에 익숙해질대로 익숙해 있었다. 그들이 일류교생에 대해 갖고 있는 관념은 우리의 실제와 상관없는 허구였지만 우리 역시 그 허구로부터 자유로와질 수는 없었다.
  허구가 견고하고 찬란할수록 우린 허구 안에 숨어 살 수 밖에 없었다. 자연히 우리의 본질은 처음부터 그런 허구의 껍질을 갖지 않았던 사람보다 훨씬 약하고 초라했다. 우린 잘난척이 몸에 배 있었고, 이 잘난 척할 자격을 박탈당하면 도대체 어떻게 행동해야 되는지를 알고 있지 못했다.
  우린 엄마를 싫어했지만 그런 점으로 엄마와 그렇게 닮아 있을 수가 없었다. 엄마에게 있어서 우린 배지였고 간판이었다. 엄마는 그 배지에 의해 실제 이상으로 돋보이는 생활을 사랑했다. 그것은 돈이 많이 있는 생활과는 또 다른 맛이 있었지만 한층 감칠맛 있는 것이었다.
  수빈이의 두번째 재수기간이야말로 엄마의 [내가 너희들을 어떻게 길렀다구]의 절정기간이었다. 수빈이의 입시준비를 위해 그룹을 짜느라 일류학교가 아니면 학교가 아닌 줄 아는 일류 부인들과의 교제도 이때서부터 비롯된다. 엄마는 상류사회라는 것에 대해 갑자기 눈을 떴다. 그리고 매우 서툴게 그 사회의 허위와 기품을 흉내내기 시작했다. 엄마의 이런 상류사회 티는 잘 먹지 않은 분처럼 피부에서 겉돈 채 덕지덕지 엄마를 얼룩지게 했다. 돈만 많은 걸로 만족했을 때 엄마는 얼마나 귀엽고 사랑스러운 여자였던가.
  이 무렵 나는 다시 아버지와 만났다. 아버지는 우리가 늘 같이 살고 같이 밥 먹고, 자기 문패를 대문에 버젓이 달고 있었는데도 우리에게 아버지를 만났다는 느낌을 전연 안 주면서 지냈다. 우린 아버지에 공감한 적도 반발한 적도 똑같이 없었다. 그는 처음부터 자기가 갖고에게 어떤 영향을 끼칠 수 있다고 생각하려 들지도 않는 것 같았다. 있으나마나하게 살려 들었다. 그렇다고 그게 화목(和睦)일 리는 없었다.
  그런 아버지가 어느날 갑자기 내 눈에 띄었다. 눈에 띄었다기보다는 내 시야로 갑자기 아버지가 뛰어든 것처럼 나는 느꼈다. 아버지는 황금색 양단으로 된 긴 가운을 입고 파이프를 물고 소파에 앉았는데 가운자락 사이로 드러난 여자처럼 나란히 맞붙인 발끝엔 꽃과 구슬이 달린 슬리퍼가 꿰어 있었다. 처음 보는 양단 가운과 슬리퍼는 아버지에게 안어울렸다. 영화에서 본 서양의 어릿광대 같았다. 나는 내 방으로 돌쳐 들어가서 오장을 뒤틀면서 실컷 웃고 또 웃었다. 너무 웃다가 나중엔 웃음의 사태가 들려가지고 목이 칵 메이면서 고통스럽게 울음이 복받쳤다. 나는 영락없이 실성한 계집애처럼 웃음과 울음을 뒤범벅했고 내 느낌 또한 웃음이나 울음 증 그 어느 한쪽도 선택할 수 없는 애매한 것이었다.
  그 시절 엄마가 수빈이 과외공부 그룹을 통해 사귄 일류 엄마들 중에는 차관부인도 있고 청장부인도 있어서 그런 집에 가서 본 대로 엄마는 우리집을 하루하루 새롭게 꾸며가는 중이었다. 엄마 딴에는 상류사회에서 본 것을 그대로 흉내내는 셈이었지만, 엄마의 눈을 거쳐 엄마의 이해를 통해 재현된 것이기 때문에 그대로일 순 없고, 그 과정에서 생긴 무리가 곧바로 눈에 띄었다. 뭐라고 꼭 집어 말할 수는 없는 채로 모든 것이 그 자리에 안 어울렸다. 아무리 비싼 거라도 벼락부자 티나 풍기는 게 고작이었다. 모든 가구도 실수로 잠깐 거기 놓인 것처럼 엉거주춤 거기 있었다. 나는 그런 분위기에 익숙해 있는 터였다.
  그렇지만 그 안 어울리는 세간의 일부가 살아 움직이는 사람인 데는 당황하지 않을 수가 없었다. 미친년 같은 웃음과 울음이 가라앉자 자연히 말고 또렷한 감정이 남았다. 그것은 엄마에 대한 분노와 아버지에 대한 연민이었다.
  엄마가 청장집에서 본 대로 응접실 벽을 비단으로 바르는 것까지는 참을 수가 있었다. 차관집에서 본 오십만 원짜리 추상화와 똑같은 그림을 단돈 삼만 원에 사왔다고 큰 횡재나 한 것처럼 좋아하며 응접실에 걸어 놓은 것까지는 또 좋았다.
 
</tdmsfiletext>
