<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0246.txt </filename>
<title> 훈도 </title>
<author> 김용복 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 한나라 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 가난한 소학생

 나는 1909년 6월 초순에 경남 의령군 화정면에서 7형제 중 막내로 태어났다. 
 마을은 비록 40여호 뿐인산골마을이나 산에는 숲이 우거지고 땅은 기름져서 농사를 짓고 살기 에는 안락한 환경이었다.나의 아버지는 부지런하여 황무지를 개간하고 봄이면 씨앗을 뿌리고 가을이면 풍성한 수확을 거두어 해가 갈수록 부농을 이루었다. 그러나 내 나이 8세가 되는 해에 마을에 돌림병이 번지면서 아버지는 타계하셨고, 아버지가 타계하시자 맏형은 술과 노름으로 가산을 탕진하기 시작하였다. 아버지가 이룩하신 농토와 전답은 두해만에 맏형의 노름빚으로 넘어가고 홧병을 얻으신 어버니 마저 이듬해에 어린 7형제를 두고 떠나셨다. 가산이 탕진되자 두 형은 일본으로, 그리고 세 형은 머슴살이로 뿔뿔이 집을 나가 버렸다. 그러나 생활 능력이 없는 나는 맏형 집에 남게 되었는데 하루 일과는 먼동이 트기 전에 소죽을 끓이는 일부터 시작하여 마당을 청소하는 일과 1아침을 먹고 나면 지게를 지고 뒷동산에 올라가서 나무를 하고 해가 서산으로 지면마을로 어슬렁 어슬렁 내려오는 것이 일과의 전부였다. 그리고 밤이 되면 마을 청년들이 모이는 사랑방을 찾아가서 새끼꼬는 법과 옛날 이야기를 듣는 일이 하루 일과 중 가장 즐거운 시간이었다. 뒷산 사릿골에서 처녀귀신을 보았다는 이야기로 부터 시작하여 늑대가 사람으로 변신하고호랑이가 강아지를 물고 가고 처녀귀신이 나타나서 밤새 울었다는 등 참으로 재미있고 무서운 이야기들 뿐이었다. 그러나 겨울이 지나고 봄 기운이 감돌면 마을은 점점 바빠지기 시작한다. 땅을 일구고 퇴비를 주고 또한 종자를 뿌려야 한다. 그러나 한참 바쁘게 움직이고 있는 마을 분위기 속에서도 나는 며칠 동안 모든 일이 싫게 느겨졌다. 며칠 전에 이을의 이장집 큰아들 용환이로 부터 수모를 당하였던 것이다. 용환이는 마을에서 유일하게 읍내 보통학교에 다니는 친구였는데 그날 읍내 장날에 나무 한 짐을 팔고 그 돈으로 조기 한마리를 사서 지게갓에 메코 콧노래를 부르며 마을로 돌아오는 나에게 용환이가 먼저 말을 건냈다.
 「야 오늘 어데 갔다 오나?」
 「읍내 장날이라서 나무 팔고 온다.」
 「장구경하고 이제오나.」
 「그래 동동 구리무 장수가 북치고 장구치면서 토까이 흉내 내더라. 이러헥 말이다. 하,하,하,하-」
 나는 신이나서 토끼 흉내를 내면서 껑충껑충 뛰었다.
 「피 나는 장날마다 동동 구리무 장수본다. 자식-」
 「니는 학교에 맨날간께 그렇지.」
 「니도 학교에 다니지 바보야.」
 그리고서 용환이는 막데기로 땅위에 무었인가를 씨놓고 자랑스럽게 바라보았다.]
 「이게 무슨 글잔가 알겠나」
 「……?」
 그러나 나는 무슨 글자인지 알 수가 없었다.
 「자식 낫 놓고 'ㄱ'자도 모르면서 병신자식 하,하,하,하.」
 용환이는 나를 비웃으며 마을로 사라져 갔고 나는 온몸에 힘이 빠지는 듯 싶었다. 병신 병신 하며 나를 격멸하던 용환이의 모습을 나는 며칠 동안 지울 수 없었던 것이다. 나는 어느날 아침 일찍 읍내 보통학교로 달려갔다. 아침 종이 울리자 수 많은 학생들이 운동장에 모였고 아침 조회가 끝나자 모두 선생님을 따라 교실로 들어가 버렸다. 나는 이 교실 저 교실을 기웃거리며 반나절을 보냈다. 내모습은 한없이 초라해 보였다. 글을 읽고 있는 용환이의 모습이 보이자 나는 며칠 전에 병신 병신하며 격멸하던 그 모습이 떠올라 나도 모르게 교무실로 달려갔다. 그리고 선생님 한 분에게 나도 학교에 다니고 싶다고 말했다. 전후 사정을 듣고 난 선생님은 나의 얼굴을 물끄러미 바라보면서 말했다. 
 「이름이 뭐지?」
 「칠준입니다. 김칠준.」
 「나이는?」
 「네, 15살입니다.」
 15살이라는 대답에 선생님은 어이가 없다는 듯 한동안 말이 없다가 다시 입을 열었다
 「꼭 배우고 싶으니?」
 「네, 꼭 배우고 싶어예.」
 「그러면 좋다. 입학식은 벌써 끝났지만 너의 결심이 대단하여 특별히 입학시켜 주겠다.」
 선생님의 말씀에 나는 뛸듯이 기뻤다. 그러나 그 기쁨은 잠시일 뿐 나에게는 고통스러운 나날이 찾아왔다. 남루한 삼베바지저고리에 짚신을 신은 나의 모습을 보고 아이들이 모여들었다.
 「야, 니 어디서 사노?」
 「농사나 짓지 뭐하러 학교에 왔노.」
 앙;들이 저마다 한마디씩 하면서 주위를 맴돌았다. 그러나 나는 아이들의 놀림에는 개의치 않았다. 그들을 보고 한 번 싱긋 웃어 준다든지 아니면 못들은 듯 땅위에 지난 시간에 배운 글들을 끄적거리고 있기도 했다. 이러한 나의 모습에서 제풀에 꺽인 아이들은 흥미를 잃어갔다. 차츰 말벗이 생기는가 하면 모르는 것을 물어오는 아이들도 있었다. 학교생활이 시작되면서 나는 어려운 집안일을 더욱 열심히 도와야 겠다고 마음먹었다. 읍내에서 우리마을까지의 거리는 삼십리 길이었다. 새벽 먼동이 트기 전에 집을 나서면 해가 서산으로 기웃기웃 넘어갈 때야 학교수업을 마치고 집에 도착하게 된다. 그러면 도착하기가 무섭게 소 먹이를 끓이고 마을 우물을 길러 빈 항아리를 가득히 채우고 나면 허기진 배를 식은 보리밥으로 때우고 지친 몸으로 그날 배운 글들을 하나하나 암기해 나갔다. 이러한 나의 학교생활을 못마땅하게 생각하는 형은 날마다 술병이 심해지면서 어느날 밤 사릿문을 박차고 들어와서 나의 빰을 후려치면서 고래고래 고함을 질렀다.
 「이놈아 네놈이 공부는 무슨 공부냐, 농사꾼이 농사나 짓지 공부는 무슨 놈의 공부냐, 네 이놈 보기도 싫다!」
 이렇게 한바탕 술주정을 하고 나면 나는 장짓문을 부여잡고 오들오들 떨고만 있어야 했다. 이러한 날이면 나는 영락없이 이튿날 형이 무서워 아침을 굶고 학교에 가야했다. 아무리 슬프다고 해도 배고픈 만큼 서러운 일이 또 있겠는가. 그러나 나는 참아야 했다. 눈물을 삼키면서도 참아야했다. 허기진 배를 안고 마을에서 읍내 학교까지 삼십리 길을 걷고 나면 등에서는 식은 땀이 흐르고 뱃속에서는 조르륵 조르륵 소리가 났다. 아침과 점심을 굶고 학교를 마친 후 마을로 들어서면 나는 눈앞이 캄캄해지면서 동구 밖에 서 있는 대장군 앞에 무릎을 꿇고 두 손을 모아 빌었다.
 「대장군님 대장군님 쌀밥을 내려주십시오. 나에게 배불리 먹을 수 있는 쌀밥을 주십시오.」
 이렇게 빌고 난 후 며칠이 지나면 이상하게도 마을 사람 누군가가 대장군 앞에서 소원을 빌고 남겨두고 간 음식들이 가득 남아 있었다. 쌀밥을 보면 미친 듯 두 손으로 마구 삼키면서 대장군에게 연신 고맙다고 머리를 조아린다. 그러면 대장군은 나를 가엽다는 듯 바라보면서,
 「내가 이 마을을 지키듯 너는 열심히 공부하여 후일에 훌륭한 훈도가 되도록 하여라.」
 하고 말하는 것 같았다.
 「네 네 대장군님! 저는 반드시 배우고 말겠습니다. 어떠한 어려움이 있어도 열심히 배워서 이 마을의 문맹을 반드시 깨우치고 말겠습니다.」
 「장하다 내 아들아, 내가 이 마을에 수호신이듯 너는 이 마을에서 존경을 받는 사람이 되리라, 내가 너를 보호하여 주겠노라.」
 「고맙습니다. 아버지! 고맙습니다. 아버지!」
 나는 대장군 아버지에게 수없이 머리를 조아리면서 올챙이가 된 배를 움추려 잡고 어슬렁 어슬렁 마을로 들어서는 것이다. 이러한 나의 모습을 보고 마을 청년들은 머리를 쓰다듬기도 하고 때로는 말을 걸어오기도 했다.
 「칠준아 이 낫이 기역자냐?」
 「내 이름은 어떻게 쓰냐?」
 「나도 글 공부를 가르쳐 줄래?」
 이렇게 호의를 보이면 나는 두 어깨가 으쓱해지면서 신기하게 바라보고 있는 그들의 이름 석자를 땅위에 쓰고 또 썼다. 즐거워 하는 그들을 보면 나는 하루도 글읽기를 게을리 할 수 없었다.
 「사람은 배워야한다. 나는 열심히 배워서 저들에게 등불이 되리라.」
 어린마음 속으로 이렇게 다짐하면서 나는 밤이면 새끼줄찾아 해메어야 했다. 호롱불 켤 기름이 없기 때문에 밤이면 새끼줄을 꼬는 사랑방을 찾아 글을 읽었고 때로는 개똥벌래를 잡아빈병에가득 그 불빛으로 책을 읽어야만 했다. 이러한 나에게 마을 청년들은 개똥벌레라는 별명을 붙였다.
「야 개똥벌레야 오늘은 무엇을 배웠냐?」
「개똥벌레야 배고프지?」
 그러면서 누룽지를 한웅큼 집어주기도 하고 먹다 남은 고구마를 허리춤에 넣어주기도 했다. 그러나 가난에 찌들인 나의 허기가 지면 나는 소나무잎을 따서 씹어먹기도 하고 산딸기나 머루알맹이나 칡뿌리 등을 캐어먹으면서도 용케 학교를 빠지는 날은 없었다. 어린 나에게 이러한 집념은 대장군 아버지의 보살핌이 있었기 때문이라고 믿었다.
 읍내에서 밤늦게 돌아오던 박서방도 늑대에게 물려죽었고 아랫마을 사람도 지난 봄에 호랑이에게 물려서 저참하게 죽었으나 이상하게도 읍내에서 공부를 늦게 마치고 돌아오는 나는 짐승들이 물어가지 않았다. 대장군 아버지가 항상 나를 보살펴 주신다고 믿으면 아무것도 두려운 것이 없었다. 지성이면 감천이라던가. 새학기를 맞이하여 전교생을 운동장에 모아두고 지난 학기 동안 성적이 우수한 학생들에게 상장을 수여하는 날이 왔다. 학년별로 성적이 우수한 자에게 상장이 수여되고 마지막으로 전교 최우수 학생에게 상장이 수여되는 순서였다.
 「다음은 전교 최우수 학생에 대한 시상식이 있겠습니다.」
 「……」
 「1학년 김철준 앞으로 나오십시오.」
 나를 부르는 소리가 귓전을 스치는 순간 나는 눈에 눈물이 핑 돌았다.
 「야 철준아, 나가라 나가.」
 옆에 있는 아이가 옆구리를 쿡쿡 찔렀을 때야 나는 정신을 차리고 선생님 앞으로 달려나갔다. 순간 운동장에 모여 있던 전교생의 우뢰와 같은 박수소리가 하늘을뒤덮었다.성적이 우수하고 전학기 동안 개근하였고, 품행이 방정하였다는 내용과 함께 상장이 수여되는 순간 나는 병신 병신하고 경멸하던 용환이 얼굴과「네놈이 공부는 무슨 놈의 공부냐」고 고함을 치던 형의 얼굴이또렷이 떠올랐다. 나를 경멸하고 구박하던 그 두 얼굴은 가난에 찌들린 어린 나에게 향학열을 불태우게 하였고, 허기진 나의 배를 채워주시던 대장군 아버지는 이 세상에 둘도 없는 나의 수호신이었다. 영광스러운 그날 이후 나는 더욱 분발하여 오로지 학업에만 열중하였다. 새학기가 시작되면서 부터 이미 2학년 교과서를 머리 속에 암기할 정도로 읽고 또 읽은 나머지 수업시간에는 별로 흥미를 느낄 수가 없었다. 이러한 나의 모습을 유심히 관찰하시던 담임선생님은 어느날 나를 교무실로 불렀다. 
 「너는 나이도 있고 하니 3학년으로 편입하여 공부할 생각이 있느냐?」
 「네, 선생님.」
 「그렇다면 교무회의를 열어 너를 상급학년으로 편입할 수 있도록 주선하겠다.」
 「고맙습니다. 고맙습니다.」
 나는 진심으로 선생님의 보살핌에 감동하면서 교무실을 나왔다. 그날 따라 마음 속으로 존경하고 있던 우리선생님은 하늘처럼 느껴졌다. 나를 학교에 입학시킨 분도 그 분이었고, 남몰래 유심히 보살펴 주시던 분도 그 분이었다. 지난 가을 학교운동회가 있던 날이었다. 그날도 나는 보리죽으로 아침을 때우고 삼십리나 되는 학교를 나왔다. 모두들 맛있는 음식과 풍성한 과일들을 먹으면서 즐거운 운동회를 맞이하고 있었으나 나는 외톨이가 되어 그들을 부럽게 바라보고만 있어야 했다. 각종 오전 경기가 끝나고 오후에는 우리 학급의 달리기경주가 시작되었다. 6명씩 한 조가 되어 운동장을 한 바퀴 도는 경기인데 나는 키가 커서 제일 먼저번 조가 되었다. 경기가 시작되면서 나는 다섯명을 뒤로 하고 선두가 되어 달리고 있었는데 운동장을 반바퀴 돌아설때 갑자기 짚신이 벗겨졌다. 순간 주위에 있던 사람들이 재미있다는 듯 박수를 치며 웃었다. 나는 무안하여 되돌아가서 벗겨진 짚신을 다시 신고 달렸다. 그러나 짚신은 얼마 못가서 다시 벗겨졌다. 나는 다시 짚신을 찾아 신었다. 다시 벗겨졌다.
 「이 병신아 그냥 뛰어라. 그냥.」
 누군가가 나를 보고 고함쳤다. 미련하게도 나는 짚신을 벗고 달리는 것을 잊고 있었던 것이다. 그러는 동안에 5명은 모두 나를 앞서 달리고 있었다. 나는 마지막 힘을 다하여 맨발로 뛰었다. 앞서 가던 그들을 하나하나 뒤로 하면서 달렸다.
 「잘한다. 잘한다. 조금만 더 뛰어라」
 이제 결승점 까지는 얼마남지 않았다. 나는 가까스로 제일 먼저 달리고 있었다. 그러나 눈앞이 가물거리면서 현기증이 났다. 갑자기 뱃속에서 신물이 올라오면서 입 밖으로 나왔다. 다시 배가 뒤틀리면서 통증이 왔다. 
 「아-아야 배야.」
 나는 배를 움켜쥐고 몇 발자국 걷다말고 쓰러져 버렸다.
 「일어나라. 일어나서 뛰어라.」
 나의 귓가에는 이런 소리가 수없이 들렸으나 이미 정신은 몽롱해 가고 있었다. 영양실조에 아침까지 보리죽을 먹고 점심까지 굶었으니 쓰러지지 않을 수 없었던 것이다. 내가 눈을 뜨고 정신을 차렸을 때에는 담임 선생님이 나를 걱정스럽게 바라보고 있었다.
 「이제야 정신이 드는구나.」
 선생님은 나의 두손을 꼭 잡아 주며 조용히 말했다. 그 때의 다정한 그 목소리와 인자한 눈빛을 나는 하루라도 잊을 수가 없었다. 그날 이후로 선생님은 나에게 특별한 존재가 되었다. 점심시간에 홀로 있는 나에게 주먹밥을 건네 주는가 하면 학용품을 살 수 없는 나에게 연필과 공책을 사서 주기도 하였다.이러한 고마움을 잊을 수가없어서 한번 쓰고난 공책은 버리지 않고 그 위에 다시 쓰기도 하고 지우개로 지워서 다시 쓰기도 하였다. 
 「이것을 신어보아라.」
 어느 날인가 공부를 마치고 집으로 돌아가려는 나를 불러서 선생님은 검정고무신을 내밀었다. 짚신만 신고 다니는 나를 가엽게 생각하여 손수 준비하셨던 것이다. 
 「고맙습니다. 선생님!」
 나의 눈에는 눈물이 고여있었다. 단 한번도 신어 보지 못한 검정고무신, 그 검정고무신을 나는 밤이면 쓸어안기도 하고 때로는 찢어질까봐 손에 들고 맨발로 걷기도 하였다. 찢어지면 꿰메고 또 꿰메어서 소학교를 졸업할 때까지 신었다. 나는 선생님의 주선으로 1학년에서 3학년으로 편입하는 영광을 얻기도 하였다. 2학년의 전과정을 자습으로 이미 습득하고 있는 나를 보고 담임선생님은 교무회의를 열어 상급학년에 편입할 수 있도록 승락을 얻었던 것이다. 선생님은 매우 기뻐하시면서 나를 불렀다. 
 「나의 학급에서 너를 보내기는 아쉬우나 너의 장래를 위하여 승락을 얻은 것이니 자만하지 말고 더욱 열심히 해서 훗날 나 보다 더 훌룡한 훈도가 되도록 하여라.」
 그러면서 대견스러운 듯 나의 머리를 쓰다듬어 주셨다. 이튿날 나는 3학년 학급에 편입되어 맨 뒷줄의 책상으로 안내되었다. 우리마을 이장집 아들 용환이와 같은 반이었다. 담임선생님은 일본인 야마모도였다. 야마모도는 학생들에게 체형을 가하는 무서운 선생님이었다. 특히 조선인 학생들에게는 포악하기로 솜누이 나 있었는데, 지난번에도 일본인 학생과 싸웠다는 이유로 조선인 학생을 막대기로 구타하여 병원에 실려간 사건이 있었다. 그 학생은 고막이 터지고 머리가 찢어졌으나 그 누구도 야마모도선생에게 항의할 수 없었다. 그 만큼 학교의 분위기는 일본인에게 힘이 있었고 일본인 방식 교육으로 변하여 가고 있었던 것이다. 그러한 불똥은 어느날 나에게도 돌아왔다. 2학년도 거치지 않은 내가 줄곳 우수한 성적으로 두각을 나타내기 시작하자 이를 시샘한 일본인 학생 하야시가 자신의 연필 몇자루를 아무도 몰래 나의 책상속에 넣어두고는 선생님에게 잃어버렸다고 말했던 것이다. 야마모도 선생은 학생들의 소지품을 검사하게 되었고 결국 나의 책상에서 연필이 발견되고 말았다. 나는 아무리 눈물을 흘리며 사실을 부정하였으나 야마모도 선생은 조선인에 대한 편견으로 체형을 가하였다. 코피가 터지고 입이 찢겨지고 손바닥이 부르텃으나 이에 만족치 못하고 수업이 끝난 후에는 교실복도에 무릎을 꿇게 하고는 손을 올려 의자를 잡고 있도록 하였다. 해는 이미 서산으로 기울었고 텅빈 교실에는 적막만 가득하였다. 나는 전신이 뻣뻣해짐을 느끼면서도 두 입술을 힘껏 깨물고 고통을 견디어야 했다. 얼마나 시간이 지났는지 모른다. 카랑카랑한 야마모도의 목소리가 들릴 때야 눈을 떳다.
 「그래도 네가 한 짓이 아니냐?」
 「네. 선생님!」
 「지독한 조센징놈 어디 두고 보자!」
 그리고 구두 발길로 몇번인가 차고난 후 저쪽 복도로 사라져 갔다. 그렇게 하기를 몇번인가. 나의 자백을 받아내지 못한 야마모도는 일그러진 얼굴로 나를 노려보았다.
 「오늘은 이만 두겠다. 그러나 너의 자백을 반드시 받아내고 말겠다.」
 나는 간신히 자리에서 일어났다. 다리가 휘청거렸다. 밖으로 나서자 운동장에는 어려움만 내려있고 학생들도 선생님도 아무도 보이지 않았다. 학교를 빠져 나오자 나는 빠른 걸음으로 달렸다. 어느새 읍내의 집집마다 불빛이 흘러 나오고 있었다. 나는 읍내를 빠져 나오자 우리마을로 향하여 비틀거리고 달리고 또 달렸다. 삼십리 길을 가자면 아직도 까마득한데 벐서 허기진 배에서는 조르륵 거리는 소리가 계속하여 나왔다. 나는 논밭길을 걷다말고 무우를 한뿌리 캐어 씹으면서 걷고 또 걸었다. 논밭을 지나고 산길을 들어서자 늑대와 호랑이의 포요하는 소리가 여기적;에서 들려왔다.
 「대장군 아버지. 대장군 아버지. 저를 살려 주십시오. 저는 죄가 없습니다. 저는 연필을 훔치지 않았습니다.」
 마을 어귀로 들어서면서 나는 울고있었다. 이튿날도 나는 수업이 시작되기 전에 야마모도로 부터 자백을 강요받았고 그 이튿날도 또 다른 체형을 받았다. 그러나 진실은 반드시 밝혀지는 법이었다. 그 사건이 일어난 후 3일이 되는 날에 용환이가 우연히도 하야시가 떨어뜨린 일기장을 넘겨보다가 다음과 같은 글을 발견하게된 것이다.
 「정말 통쾌하더. 김칠준 어디 맛좀 보아라. 조센징 네놈이 나보다 성적이 우수하다는 것은 참을 수가 없다. 나는 너보다 우수하여야 한다. 감히 조센징이 일본인을 누를 수는 없다. 이것은 일본인의 수치다. 내가 너의 책상에 연필을 갔다둔 것은 너의 콧대를 꺽고 싶었기 때문이다. 하, 하, 하.」
 이러한 일기장이 발견된 후에야 나에게 내리던 그 지긋지긋한 체형은 끝이났다. 그러나 나에게 한번 심어진 일본인에 대한 감정은 영원히 사라지지 않았다. 그러한 감정은 나 한사람 뿐의 것이 아니라 학교에서도 직장에서도 사회전체에서 강하게 싹트고 있었다. 초여름에는 순종의 국일장에 경성학생들이 격문을 뿌리고 독립만세를 외치다가 백명이 넘게 검거되고 고문을 당했다고 했고 제주도에서는 일본인 교사를 배척하는 맹휴에 들어가는가 하면 전주에서는 고보생들이 일본인 교장을 축출하기 위하여 맹휴에 들어갔다가 54명이 퇴학을 당하였다고 하였다. 그리고 이듬해에는 광주 고보생들이 일본인 학생과의 차별교육에 항의하여 맹휴에 들어갔다고도 한다. 그뿐이 아니었다. 조선 의열단원인 나석주의사가 일본의 식산은행과 동양측식회사에 폭탄을 던지고 자결하였다는 등 참으로 통쾌한 소식들만 들려왔다. 그러나 어린 나로서는 두려움과 중압감을 느낄뿐 우리들을 뒤덮고 있는 그 무거움을 박차고 일어날 힘도 지혜도 없었다. 오로지 허기진 배를 채우며 학업에 열중하고 먼 후일에는 훌룡한 선생님이 되어 조선을 위하여 그리고 조선인 어린이를 위하여 내 한몸을 바쳐야겠다는 일념 뿐이었다. 세월은 잘도 흘러갔다. 내가 보통학교에 입학한 날이 어제와 같았는데 어느덧 졸업반이 되어 있었다. 졸업이 가까워 오자 나는 진주사범학교에 응시하였다. 진주사범학교는 경남에서 유일하게 훌룡한 선생님을 배출하는 일류 상급학교였다. 입학 시험을 치루는 날, 강선생님은 자비로 교통비를 내고 점심까지 먹여주면서 나를 격려했다. 시험은 무사히 끝나고 수주일 후에 강선생님은 합격이라는 기쁜 소식을 전해왔다.
 「합격이네! 합격! 그것도 수석으로 말이야.」
 선생님은 뛸듯이 기뻐하며나의 두손을 꼭 잡았다.
 「선생님의 은혜입니다. 이 은혜는 잊지 않겠습니다.」
 「아니야 너는 수재야 수재.」
 「아닙니다. 선생님께서 언제나 보살펴주신 덕분입니다.」
 「아니야. 너의 근면성과 굴하지 않는 의지의 결과이네, 이 기쁨을 전교생에게 알려야겠네.」
 그날 아침 조회에서 나의 수석 합격을 알렸고 전교생에게 우뢰와 같은 박수를 받았다. 참으로 기쁘고 보람있는 날들이 흘러갔다. 드디어 영광스러운 졸업식 날이 찾아왔다. 나는 아침 일찍 집을 나서서 어제 보아두었던 소나무 한 그루를 파서는 어깨에 매고 삼십리나 되는 학교까지 도착하였다. 그리고 운동장 양지 바른 곳에 정성껏 심었다. 그리고 나무 옆에는 미리 준비한 표적을 세웠다. 그 돌로 된 표적에는 다음과 같이 새겨져 있었다.
 '잊을 수 없는 강민호 선생님께 이 소나무를 바칩니다. 김칠준'
 나는 작업을 끝내고 학교 주위를 둘러 보았다. 기쁘고 슬펐던 일들이 주마둥처럼 눈앞을 스쳐갔다. 아이들이 동물을 구경하듯 나의 주위를 맴돌던 일, 야마모도 선생으로 부터 가혹한 체형을 받던 일, 가을 운동회 때에 허기를 못이겨 쓰러지던 일, 그리고 다정한 선생님의 목소리와 함께 검정고무신들이 나의 가슴을 아프게 하였다. 
 「칠준아 고맙다. 나에게 이런 선물을 주다니.」
 먼 하늘을 바라보고 있는 나에게 다정한 선생님의 목소리가 들려왔다.
 「오늘이 너의 졸업식 날이구나. 이제 너와 헤어질 시간이 가까웠나 보다.」
 「네, 선생님!」
 선생님은 소나무를 물끄러미 쳐다보다 말고 다시 입을 열었다.
 「소나무는 어려서는 거름을 주고 물을 주고 가지를 쳐서 잘 가꾸어야 한다. 그러나 성장할 수록 어떠한 비바람에도 쓰러지지 않고 그 푸르름이 더하여 수백년을 살면서 절개를 지키는 나무이기도 하지. 너는 커서 이 소나무처럼 굿굿하게 세상을 살아야 한다. 나는 너를 믿고 있단다. 네가 이 학교를 떠난 후에도 이 소나무를 지켜보며 너를 보듯하겠노라. 부디 훌룡한 인재가 되어 조선인에게 튼튼한 뿌리를 심어주는 거름이 되도록 하여라.」
 「명심하겠습니다. 선생님!」
 「고맙다. 이것은 너의 학비에 보태어 쓰도록 준비한 것이니 잘 간직하였다가 어려울 때에 쓰도록 하여라.」
 선생님은 가슴속에서 두툼한 돈봉투를 나에게 건네주었다. 나는 어느새 선생님의 가슴속에 안겨 서 눈물을 흘리고 있었다. 드디어 졸업식이 시작되었다. 교장선생님의 졸업식 축사로 부터 시작하여 졸업생에 대한 상장이 수여되고 이어서 재학생의 송사가 끝나자, 마지막으로 졸업생의 답사 시간이 되었다. 나는 이미 준비한 답사를 손에 들고 교단 앞으로 나아갔다. 수백명이 넘는 학생들이 일제히 나를 바라보고 있었다. 나는 한동안 그들을 바라보고 있다가 답사를 읽기 시작하였다. 
 「답사…앞에서 끌어주고 뒤에서 밀면 우리나라 지고갈 우리들…」
 여기까지 읽다말고 나는 눈물을 닦았다. 솟아오르는 감정을 억제할 수 없었던 것이다. 이러한 나의 모습을 보고 장내는 눈물 바다로 변하였다.


2. 사범학교 시절

 보통학교의 졸업식이 끝난 후 우리 마을에는 큰잔치가 벌어졌다. 산골마을에서 나와 용환이가 나란히 진주사범학교에 영광의 합격을 하였기 때문이었다. 이장님은 마을사람들을 불러놓고 잔치상을 벌이면서 덩실덩실 춤까지 추었다. 마을사람들도 덩달아 춤을 추면서 개천에서 용이 났다고들하면서 좋아했다. 맏형은 별로 좋아하는 기색이 없었다. 내가 밭을 일구고 씨앗을 뿌리면서 충실한 농부가 되기를 바랐던 것이다. 
 「자네 뭘하나. 칠준이가 농군이 되기보다는 학생들을 가르치는 훌룡한 선생이 되는 것이 백번 낫지. 안그런가 이 사람아-」
 이장은 형에게 술을 권하면서 너털웃음을 웃었으나 형은 나를 한번 힐끗 쳐다보고는 아무 말없이 술잔을 기울였다.
 「이보게 자네 처럼 논밭 한마지기 없는 형편에 농사를 지으면 뭘하나. 피땀 흘려 지어 놓아도 그 놈의 소작료 때문에 가난을 벗어나지 못하는 것을-」
 이장님의 말과 같이 가산을 탕진한 형은 남의 논밭에 소작료를 바치면서 힘겹게 살아가고 있는 처지였다. 농민들의 과다한 소작료 문제는 비록 형뿐만 아니었다. 날이 갈수록 지주들의 소작료 횡포에 못이긴 농민들은 전국 곳곳에서 항의하는 궐기가 일어나고 있었다. 수년전에 진주노동공제회에서 주최한 소작 노동자 대회에서 '소작인은 단결하라.'는 발표가 있고 나서 부터 전남 순천에서 소작인 2천여명 이 지주에 항의하는 궐기하였고, 무안군과 광주에서는 1만여명이 일어나 경찰과 충돌하는 등 전국에서 수만명이 참가하여 수백명이 검거되는 불상사가 발생하였던 것이다. 나는 풀이 죽어 있는 형이 가엽게 느껴졌다. 아무리 나를 구박하고 못마땅하게 대하였으나 한 핏줄을 타고난 형제간이 아닌가. 그러한 심정은 형도 마찬가지 였는지 모른다. 이튿날 입학식 준비를 위하여 진주를 떠나는 나를 형은 마을 어귀까지 배웅하며 서운한 눈빛을 보내었다. 형과 대장군 아버지에게 하직 인사를 나눈 나는 칠십리나 되는 진주를 향하여 발걸음을 재촉하였다. 때로는 소달구지를 타고 때로는 마부를 따라 걷기도 하면서 진주사범학교에 도착한 것은 한나절이 훨씬 지나서였다. 나는 먼저 교무실에 입소등록을 마치고 사감을 따라 기숙사로 안내 되었다. 기숙사는 교실과 동떨어진 숲속에 아담하게 자리잡고 있었는데 주위가 쾌적하여 공부하기에는 알맞는 곳이었다.
 「여기가 바로 자네 방이야.」
 사감은 복도를 지나 106호라고 쓰인 방을 지적해 주었고 기숙사 생활 중에 지켜야 할 몇가지 주의사항도 친절히 일러주었다. 아침 8시까지는 식사를 마쳐야 하고 저녁 10시 까지는 외출에서 돌아와야 하며수시로 전달하는 학교규율에 복종하여야 한다는 것 등이었다. 그리고 마지막으로 성적이 우수하여 기숙사에 입소하게 된 것을 진심으로 축하한다고 말했다. 입학식도 끝나고 기숙사 생활이 시작되면서 나는 사감의 말에 따라 모범적인 학교생활을 하려고 노력하였다. 백여명이 넘는 기숙생들 중에서 제일 먼저 기상하여 복도나 화장실을 청소하기도 하고 일요일이면 남의 침구를 빨아 놓기도 하였다. 이러한 나의 행동을 모두가 긍정적으로 받아들이고 있었지만 모교출신인 '하야시'만은 그렇지 않았다. 항상 우월감에 젖어 있는 그는 무엇이나 자신을 앞지르는 패배감 때문인지 나에 대한 적개심을 노골적으로 나타내었다. 식사시간에 자기 옆자리에 앉게 되면 된장냄새가 난다고 비꼬았고 세수를 하고 있는 나를 보면 공연히 물을 낭비한다는 둥 화장실을 오래 쓴다는 둥 사사건건 모욕감을 주었다. 그날도 나는 수업을 마치고 기숙사로 향하여 가고 있는데 검도복을 입고 나오는 그와 마주쳤다. 하야시는 나를 쏘아보며 입을 열었다. 
 「칠준아 공부만 하지 말고 너도 운동 좀 해보지 그래.」
 「검도는 일본에서 시작된 운동이니 하야시 너나 많이 하게나」
 「검도는 정신통일을 제일로 하는 훌룡한 심신단련 운동이야. 조센징인 네가 감히 검도를 배우기나 하겠나. 」
 「칼은 칼로써 망하는 법이다.일본은 칼로써 우리를 정복하였으나 언젠가는 정복당할 것이다.」
 「피정복자는 정복자에게 언제나 머리를 숙여야 한다. 감히 대 일본제국을 모독하다니 이 더러운 조센징아, 어디 한번 덤벼 보아라. 검도 맛을 보여 주겠다.」
 하야시는 벌겋게 달아오른 얼굴로 검도를 빼어들고 공격자세를 취하였다.
 「자식 검도란 아무에게나 공격하라고 배우는 운동이냐. 너와 상대하고 싶지않으니까 그만 두어라.」
 「이 비겁한 조센징아, 어디 맛 좀 보아라.」
 말이 끝나기가 나무로 만든 검도가 나의 오른쪽 어깨를 강타하였다. 순간 나는 힘없이 쓰러졌다.
 「자 덤벼라 덤벼!」
 하야시는 용기 백배하여 나를 쏘아 보았다. 나는 두 손을 불끈지고 일어났다. 그러나 주먹을 날리기도 전에 하야시의 목검이 2격을 가했고 나는 다시 쓰러졌다. 대적할만한 상대가 아니었다. 
 「허수아비 같은 자식. 검도 맛이 어떠냐, 싸우고 싶으면 언제든지 오너라. 상대해 주마.」
 하야시는 나를 비웃으며 저만큼 사라져 갔다. 분하고 억울하지만 어떻게 할 수가 없었다. 적과 싸우려면 힘이 있어야 했다. 우리가 일본에게 나라를 빼앗긴 것도 침략을 당한 것도 힘이 없었기 때문이었다. 그렇다 힘이 있어야 한다. 그날 이후 나는 힘을 가지기 위하여 태권도부(가라데)에 입단하였다. 검도가 일본에서 시작되었다면 태권도는 우리나라에서 시작되었다고 할 수 있었다. 그래서인지 검도부 선생은 일본인 무라다였고, 태권도는 조선인 박영수선생이었다. 나는 태권도부에 입단하기가 무섭게 전심전력을 다하여 열중하였다. 기본 동작부터 시작하여 12가지 형을 익히고 난 후에는 대련과 격파로 이어지면서 온 몸에는 힘이 솟아 오르는 듯 싶었다. 
 「태권도는 우리나라 고유의 무술로서 심신을 단련하고 적으로 부터 자기자신을 보호하고 항상 정의를 위하여 사용하는 전통무술임을 명심하여야 한다.」
 이러한 선생님의 설교를 들을 때마다 나는 뻔뻔스러운 하야시의 얼굴을 떠올리곤 하였다. 복수심에 가득찬 나에게 우연히도 그날은 쉽게 찾아왔다. 11월 초순의 어느날이었다. 신문과 라디오에서는 광주에서 학생운동이 대대적으로 일어났다고 했다. 광주와 나주간의 통하열차에서 일본인 학생들이 조선인 여학생을 히롱하는데에 격분한 조선인 학생과 싸움이 시작되었고 급기야는 대대적인 학생운동으로 발전하게 된것이다. 그리고 5일 후에는 서울의경성대 필두로 고등보통학교 학생이 독립만세를 외치며 시위와 동맹휴학에 들어갔다고 하였다. 학교의 분위기는 날로 어수선 하여져 갔다. 여가저기서 조선인 학생과 일본인 학생이 서로 적개심을 품고 비밀리에 만나는 날이 잦아졌다. 
 「우리도 일어나야 해. 지금 전국에서 학생운동이 일어날 조짐을 보이고 있다네.」
 학생대표 유동제는 좌중을 바라보며 무겁게 입을 열었다. 학교앞 찻집에서 비밀리에 만난 우리들은 진지하게 거사를 의논하고 있었다. 
 「이 기회에 우리도 살아있다는 것을 보여줘야해. 지난 6월에도 목포에서 일본인 학생과 차별 대우에 항의하여 동맹휴학을 하지 않았는가.거사와 함께 우리도 동맹휴학을 선언하도록 합시다.」 
 상급 학생 한사람이 손을 불끈 쥐며 좌중을 둘러 보았다. 누구 한 사람 반대하는 사람이 없었다. 거사와 동맹 휴학으로 결정이 내려지자 학생대표 유동제는 보다 구체적으로 거사 일자와 방법 그리고 행진지점 까지 상세하게 토론하였다. 
 「자 그러면 각자 맡은 일을 신중하고 비밀리에 진행하도록 하세.」
 학생들은 두 손을 마주잡고 약속이나 한듯 결행의 의지를 보였다. 나에게는 기숙사에 있는 학생 전원에게 궐기목적에 대한 이해를 전달하고 동참할 것을 권유하는 일이었다. 나는 몇일을 두고 기숙사에 있는 조선인 학생에게 사실을 전달하였다. 조바심과 복수심이 불타는 수일이 감쪽같이 흘러가고 드디어 궐기의 아침이 밝아왔다. 첫 수업을 알리는 종소리와 함께 수백명의 학생들이 일제히 교실에서 뛰쳐나와 학교운동장에 모였다. 갑자기 일어난 일들이라서 선생과 일본인 학생들은 교실 모퉁이에서 쥐죽은 듯 조용하기만 하였다.
 「우리는 일어났다. 불의에 항쟁하여, 일본인 교수는 물러가라. 대한독립만세! 대한독립만세!」
 만세 삼창이 끝나자 수백명의 학생들은 약속이나 한 듯이 일제히 교문을 빠져 나와서 거리로 뛰쳐 나왔다. 어떤 학생은 태극기를 들고 또 어떤 학생은 몽둥이를 들고 만세를 외치며 달리고 있었다. 
 「경찰서로 가자.」
 앞서 가던 학생이 소리쳤다.
 「가자 가자 외놈의 순사를 때려부수자.」
 뒤따르던 학생들이 고함을 치며 방향을 바꾸어 경찰서로 달리고 있었다. 그들은 두려움도 없었다. 그들은 무서움도 없었다. 한번 불붙기 시작한 그들은 노도와 같이 경찰서로 몰려가고만 있었다.
 「탕,탕,탕.」
 경찰서 앞에 이르자 갑자기 요란한 총소리와 함께 달리던 학생 하나가 쓰러졌다.
 「탕,탕,탕.」
 이어서 두명 세명이 쓰러졌다. 뒫다르던 학생이 그들을 안았다. 노도와 같은 대열은 잠시 머뭇거렸다. 
 「물러서라 물러서.」
 누군가가 소리쳤다. 학생들은 피를 흘리는 동료를 안고 잠시 뒤로 물러섰다. 그러나 잠시 물러선 학생들은 다시 경찰서로 향하여 달려갔다. 이번에는 돌을 던지며 달려갔다. 
 「탕,탕,탕.」
 또 다시 요란한 총소리가 들려왔다. 수십명의 일본 순사들이 학생을 향하여 무차별하게 난사하였다. 학생들은 물러서는가 하면 다시 돌을 던지고 숨는가 하면 다시 나타나면서 울분을 참지 못했다. 그러나 싸움은 오래 가지 않았다. 아무리 병사가 많아도 맨손으로는 총칼을 이겨낼 수가 없었던 것이다. 학생들은 하나둘 씩 흩어지고 궐기는 8명의 부상자만 내고 끝났다. 학교기숙사로 돌아온 나는 울분을 참을 수가 없었다. 대한독립을 외치던 학생, 돌을 던지던 학생, 피르르 흘리며 쓰러지더　 학생, 그리고 그들을 향해 무자비하게 총질을 하던 일본 순사들, 무자비한 그들은 총과 칼로 조선을 침략하였고 총과 칼로 우리의 부모형제들을 살해하고 농락하지 않았던가.
 「이 개보다 못한 일본놈!」
 나는 기숙사의 복도를 달려 하야시가 있는 방문을 걷어차고 있었다. 
 「나와 대결하고 싶다고 했는가?」
 「그렇다. 태권도가 검도보다 훌룡한 무술임을 보여주겠다.」
 「좋다. 일본무술을 무시하다니.」
 우리들은 복도를 빠져나와 운동장에서 마주보고 섰다. 수많은 학생들이 숨을 죽이고 우리들을 바라보고 있었다.
 「자 덤벼라. 일본놈아.」
 나는 대련동작을 취하며 하야시를 노려보고 있었다. 그는 한동안 공격자세를 취한 후 기합소리와 함께 검도를 휘두르며 공격하여 왔다.순간 나는 공격을 피하여 하늘로 날았다. 두번째 공격이왔다. 이번에는 물구나무를 서듯 우측으로 피하였다. 그는 약간 화가난듯 검도를 꼿꼿이 세우고 정면을 찌르면서 돌진하여왔다. 순간 나는 몸을 옆으로 돌리면서 권격으로 그의 얼굴에      
 「퍽.」
 둔탁한 소리와 함께 그는 뒤로 벌렁 누웠다. 주위에 모여 섰던 학생들이 일제히 박수를 쳤다. 잠시 후 그는 피투성이가 된 얼굴로 이어났다. 이번에는 검도를 아프올 뽑았던 상태에서 바엉자세를 취하였다. 나는 중간 전진 형태로 공격을 가하다 말고 갑자기 방향을 바꾸면서 뒷발차기로 그의 복부를 찼다.순간 둔탁한 소리와 함께 서너발 뒤로 나뒹굴어 졌다.
 「일어나라. 일어나 이 삽사랙 하야시야.」
 나는 하늘을 보고 반드시 누워있는 그를 노려보며 고함을 쳤다. 그러나 이미 눈동자가 풀어져버린 그는 전의를 상실한 듯 일어나지 못했다.
 「야 이겼다. 이겼다. 조선이 일본을 때려 눕혔다.」
 조선인 학생들이 나를 애워싸고 오랜 동안 떠날 줄 몰랐다.

 학생운동이 있고난 후부터 학교분위기는 어수선하하였다. 동맹휴학으로 수업이 없어지자 기숙사 학생들도 하나 둘 씩 고향으로 떠났다. 때때로 산발적인 궐기가 있었느냐 그날 만큼 격렬하지 못하였다. 나는 용환이와 함게 고향으로 내려가서 가을 추수를 도우려고 짐을 꾸리고 있는데 동급생인 박한수가 방문을 밀치고 숨가쁘게 말했다. 
 「칠준이 빨리 피하게, 일본순사들이 자네를 찾고 있네. 지금 궐기에 가담한 학생대표들을 잡아가고 있네. 영환이도 창수도 순사들이 잡아갔네. 어서어서 달아나게.」
 나는 짐을 꾸리다 말고 부리나케 밖으로 달려나갔다. 복도 저편으로 몇명의 학생들이 잡혀가고 있었다. 나는 학교 뒷문을 향하여 힘껏 달렸다. 뒤에서 순사들이 호르라기를 불면서 쫓아오고 있었다. 간싱히 그들을 벗어나 거리로 나서자 나는 갈 곳이 없었다. 학생대표들은 이미 그들에게 쫓기고 있었고 어쩌면 고향집에도 그들의 손이 뻗치고 있는지도 모른다고 생각하였다.
 「그렇다. 박영수 선생님을 찾아가자.」
 나는 한 동안 거리를 방황하다가 태권도부 선생님에게 도움을 청하기로 하였다. 그는 조선인으로서 나를 지극히 보살펴 주시던 분이었다. 생각하였던 바와 같이 박영수 선생님은 나는 반갑게 맞아주며 서재로 안내하였다. 
 「그렇지 않아도 자넬 걱정하고 있던 중일세. 조금 전에 유동제 군이 다녀갔네. 그도 왜경에 쫓기면서 인척집으로 피신중이라고 하였다네. 갈 곳이 없으면 나의 집에 당분간 머물게나.」
 「감사합니다. 선생님.」
 「아니야 너희들은 당연한 궐기를 한 것이었다. 자유와 권리를 박탈한 것은 그들이 아닌가. 우리는 동물이 아니다. 우리의 주권은 우리가 찾아야 하는 것이다. 자유!자유를 위하여 싸워야 하는 것이다.」
 선생님의 말은 너무나 강렬하고 뜨거웠다. 전에는 찾아볼 수 없었던 다른 모습을 보는것 같았다. 그리고 처음으로 동족으로서의 뜨거운 피가 흐르고 있음을 느꼈다. 우리는 사제간이기 보다느 동족의 형제와 같은 기분으로 오랜 동안 이야기를 나누었다. 대화 속에서 나는 처음으로 선생님의 아버지가 독립운동을 하다가 옥사하셨다는 것을 알았고 이번 학생운동에도 남몰래 지지하고 있었음을 알았다. 한동안 나는 선생님의 집에 기거하면서 많은 새로운 사실을 배우고 깨달았다. 선생님은 특히 우리나라 역사에 대하여 많은 것을 이야기 해 주셨다. 군국주의인 일본이 조선을 침략한 후에 1910년 한일합방을 하였고, 대한제국을 조선으로 개칭하고, 총독부를 설치하여 정치, 경제, 사회 전반에 걸쳐 일본의 식민지화로 변화시켜 왔다고 했다. 간추려 보면, 일본은 토지수용령을 공포하여 개인의 주거지를 확인하고 치안유지법을 제정하여 각종 사상범을 단속강화하고는 날로 독립운동가를 검거 고문하였다. 그리고 조선교육령을 공포하여 민족정신을 말살하기 위한 식민지 교육과 일본어 교육을 시작하고 학생들에게 일본국가를 부르게 하였다. 또한 공립보통학교 교원에게 제복을 착용하게 하고 각종 중요 요직에는 일본인이 장악케 하였다. 그들에 대항하는 독립운동가는 1918년 만주에서 중광단 인사 39명이 대한동립 선언서를 채택하여 발푶하고, 미국 대통령에게 독립건의서를 제출하는가 하면, 1919년 경성에는 민족대표 33인 태화간에서 독립선언문을 낭독하고 파고다 공원에 모여 대한 독랍 요구 시위를 하였다. 이를 기화로 만세 운동은 전국으로 파급되어서 6개월 동안 시위가 계속되는 동안에 136만여명이 참가하였고, 피해도 엄청나게 6,670면이 피살되었고 14,600명이 부상당하였으며 52,730명이 투옥되었다. 한편 해외에는 상해임시정부를 수립하고 임시정부 개정안과 헌법개정안을 통과 공포하여 대통령에 이승만, 국무총리에 이동휘로 발표하였다. 뿐만 아니라 대한의용군이 조직되고 광복군이 조직되면서 각처에서 일본국과 교전이 벌어졌다. 그들은 만주 청산리에서 일본군 연대병력인 3,300명을 사살하는 등 무력으로 저항하기에 이르렀다. 신경이 극도로 날카로워진 일본은 1923년에 관동에서 대지진이 발생하자 조선인이 폭동하였다고 죄없는 교포 오천여명을 무참히도 살해하였다. 나는 이러한 기막힌 사실들을 알게 되자 일본인에 대한 적개심이 더욱더 불타올랐고 식민지의 서러움을 뼈저리게 느꼈다. 선생님과의 생활은 나에게 참으로 유익한 시간들이었다. 새벽 일찍 일어나면 정신 집중을 위하여 1시간 동안 대좌를 하고 새벽 공기를 마시며 선생님에게 태권도를 전수받고 낮에는 서재에서 많은 서적들을 읽었다. 주로 이광수의 저서와 김소월의 시집을 읽었는데 춘원단편집과 마의태자, 그리고 소월의 진달래 꽃은 민족의 서러움이 시집속에 담겨 있는 것 같아서 감명깊게 읽을 수 있었다. 11월도 다가고 12월이 찾아왔다. 동맹휴학도 끝나고 학교 수업도 정상을 되찾았으나 그날 학생궐기를 주동한 우리들은 불행하게도 무기정학을 당하였다. 수업 중에 무기정학 통보를 받은 우리들은 학교앞 찻집에서 학교측의 분통을 터트리며 모여 있었다. 
 「도대체 우리들이 무엇을 잘못했다고 무기정학 처분을 내리는 건가. 우리들은 일본인 학생과 차별하는 것에 분하여 궐기를 하였다. 우리는 그들과 똑같이 교육받을 권리가 있다. 우리는 피해자다.」
 동길이가 분통을 터트리자 민호도 덩달아 목소리를 높였다.
 「그렇다. 우리들은 피해자다. 놈들의 총부리에 부상당한 학생들은 아직도 병원에서 신음하고 있다. 영환이와 창수는 아직도 놈들에게 모진 고문을 받으면서 고통을 당하고 있다. 우리는 무엇인가. 놈들에게 언제나 짓밟히는 가련한 식민지일 뿐이다. 이러한 현실을 보면서 더이상 참을 수가 없다. 나는 이 기회에 자퇴하겠다. 그리고 만주로 건너가서 광복군에 입대하겠다.」
 「나도 가겠다. 어두운 이 땅에서 놈들의 제물이 되기 전에 광복군에 입대하여 놈들과 싸우다가 차라리 산화하고 말겠다.」
 두 사람은 이미 결심한 듯 보였다. 그들의 용기와 결심이 한편 부러웠다. 나 또한 그들을 따르고 싶었지만 참아야 했다. 나는 얼마나 그 많은 시간들 속에서 선생님이 되겠다고 다짐하였던가.
 「아-나는 비겁자인가? 아니면 용기가 없는 것일까? 아니다. 아니다. 나는 내일을 위하여 참아야 한다.」
 나는 두 눈을 지긋이 감았다. 지금 찻집에서는 고복수의 타향살이가 유성기를 타고 슬프게 흘러나오고 있었다. 우리의 전통민요인 아리랑에 금지령이 내리자 찻집이나 술집에서는 타향살이가 대유행하고 있었다. 
 -타향살이 몇해던가. 손꼽아 헤어보니 고향 떠난 십여년에 청춘만 늙어-
 일절이 끝나고 이절이 나오려는 순간 갑자기 음악이 중단되면서 뜻밖에 일본가요가 흘러 나오기 시작했다. 방금 일본인 학생두명과 찻집으로 들어선 하야시가 유성기판을 갈아 끼웠던 것이다. 
 「야 하야시 타향살이로 바꾸어 놓아라.」
 나는 자리를 박차고 일어나서 그들 쪽으로 다가갔다.
 「못하겠다면 어쩔테냐.」
 「너의 손을 분질러 놓겠다.」
 「너의 손부터 먼저 분질러 놓겠다.」
 하야시가 자리에서 일어나자 이께다도 일어나며 싸움을 가로막았다.
 「칠준이, 지난번 너는 하야시를 때려 눕혔지만 오늘은 내가 너를 상대하겠다. 자 덥벼라.」
 이께다는 말이 떨어지기도 전에 나를 배치기로 냅다 던져버렸다. 쿵- 하는 둔탁한 소리와 함께 나는 저만큼이나 나가떨어졌다. 그는 유도부에서 배치기 전문으로 이름이 나 있었으나 이처럼 빠른 동작인줄은 미쳐 몰랐다. 자리에서 일어나면서 나는 권격과 뒷발차기로 번갈아가며 공격해 갔다. 어느 사인가 우리 일행과 그들 일행은 맞고 때리는 난투극으로 치달았다. 찻집의 기물들은 싸움으로 부서지기 시작하였다.
 「죽여라. 죽여, 일본놈을 죽여라.」
 「조센징놈을 죽여라.」
 서로가 서로를 죽이라며 싸움은 계속 되었다. 한쪽이 쓰러지면 또한쪽이 쓰러지고 한동안 정신없이 치고 박던 우리는 요란한 호르라기 소리와 함께 순사들이 몰려왔을 때야정신을 차리고 사태가 심각함을 느꼈다. 벌써 그들은 총구를 우리에게 돌리고 방아쇠를 당기려는 자세를 취하고 있었다.
 「네놈들이 학생운동을 주동한 주동자들이냐? 너희들을 체포하려고 얼마나 찾아다녔는지 아느냐. 이 조센징놈들」
 그들 중 험상하게 생긴 순사가 입가에 미소를 지으며 하야시 앞으로 다가왔다.
「고맙다 하야시상. 저놈을 잡게해 주서서」
그리고는 무었인가 귓속 말을 주고받았다. 그 때야 하야시 일행이 게획적으로 우리에게 싸움을 걸어왔고 이미 순사와 내통하고 있었음을 깨달았습니다 그러나 이미 때는 늦었다. 우리 일행은 꼼짝없이 그들에게 체포되어 경찰서로 끌려갔다 경찰서에는 수많은 학생들이 감금 되어 있었고 또 다른 학교 학생들도 체포되어 끌려오고 있었다. 감방은 그야말로 수많은 학생들이 감금되어 있었고 또 다른 학교 학생들도 체포되어 끌려오고 있었다. 감방은 그야말로 학생들로 넘치고 있었다. 우리들은 그들 속에서 영환이와 창수를 발견했다. 우리는 얼싸안고 한동안 말이 없었다. 
 「그동안 얼마나 고생이 많았나.」
 이윽코 나는 그들의 손을 놓으며 말했다. 
 「기여코 너희들마저 잡히고 말았구나. 너희들은 무사하길 바랬는데.」
 영환이는 오히려 우리들을 걱정했다. 학생운동의 주동자를 말하라는 협박과 갖은 고문을 견디면서도 입을 열지 않았던 것은 우리의 안전을 위하여 참아왔다고 말했다. 이튿날부터 우리는 한 사람씩 취조실로 끌려나갔다. 감방을 나갈때는 걸어갔으나 돌아올 때는 절기도 하고 코피를 흘리기도 하고 전신에 피멍이 들어오는 학생들도 있었다. 이윽코 나의 차례가 되었다. 어두컴컴한 취조실에는 날카롭게 생긴 일본인 형사가 몽둥이를 든 채로 나를 기다리고 있었다. 또 다른 형사가 나를 그의 발아래에 꿇어 앉게 하였다. 
 「이름은?」
 「김칠준.」
 「나이는?」
 「21세」
 「이 세끼, 입니다를 불러라.」
 그의 구둣발길이 갑자기 날아왔다.
 「주동자를 말아라」
 「모릅니다.」
 「이 조센징」
 이번에는 몽둥이가 날아왔다. 이마에 통증을 느끼며 피가 흘렀다.
 「주동자를 말아라」
 「모른다.」
 세번째는 몽둥이와 발길질이 동시에 날아왔다. 다시 주동자를 말하면 석방시켜 주었다 회유책을 썼다. 그러나 나의 대답은 역시 모른다는 말 뿐이었다. 그러한 싸움은 몇일을두고 계속되었다. 나의 몸은 망가져갔고 그의 고문은 혹독해져 갔다. 물을 코에 붓는가 하면, 발고 팔을 비틀기도 하고 전기로 지지는가 하면 기둥에 거꿀로 매달기도하였다. 그러나 더 이상은 소득을 얻을 수 없다는 것을 느낀 그는 어느날 지독한 조센징 놈이라고 욕설을 퍼붙고는 취조를 끝마쳤다.고통스러운 감방생활이 얼마나 흘러갔는지 모른다. 12월도 다가고 신년이 오자 우리들은 자술서와 다시는 궐기를 않겠다는 각서를 쓰고 감방에서 불려나왔다. 그러나 학생대표 유동제와 다른 학교 학생 대표들은 재판을 받기 위하여 감옥으로 넘어갔다. 우리들은 가슴 아프게 생각하였으나 어쩔수가 없었다. 학교는 이미 방학에 들어가 있었고 나는 고향으로 내려가서 한 겨울을 보내어야 했다. 겨울방학이 지나고 새학기가 시작되자 우리들에게 내린 무기정학도 풀리고 학교는 정상수업이 시작되었다. 모든 급우들은 폭풍우의 그날을 잊은 듯 학업에만 열중하고 있는데 학교를 자퇴하고 광복군에 입대하겠다던 영환이와 창수의 모습은 어느 곳에서도 찾아 볼 수가 없었다. 나는 수업을 마치고 용환이와 함께 그들의 집을 찾아갔다. 그들의 부모는 한길 같이 우리의 손을 잡고 울먹이며 말했다. 
 「지난 겨울에 둘이 함께 만주로 떠나면서 이렇게 편지를 남겨놓고는 아직도 소식이 없다네.」
 찻집에서 울분을 토하던 그들의 모습이 떠올랐다. 조국을 찾겠다고 조국을 떠난 그들의 결심이 너무나 장하다고 말하고 싶었지만 우리는 묵묵히 집을 나서야만 했다. 어느날 갑자기 편지 한장만 남겨두고 머나먼 이국 땅으로 떠나버린 자식을 생각하는 부모님에게 무어라고 위로의 말을 할 수 가 있단 말인가. 이러한 부모의 심정을 모르는 듯 학교측의 결정은 단호하였다. 조국을 떠나겠다고 조국을 떠난 그들에게는 무단결석이라는 이유로 퇴학 처분을 내렸고, 학생대표 유동제는 기소되어 5월형을 받았다는 이유로 퇴학처분을 내렸다. 그러나 이것은 퇴학처분을 내리기 위한 사유에 불과하였을 뿐 새학기가 시작되자 학무국에서 일본인 교장 니무라를 부임시키면서 조선인 학생에 대한 일종의 경고였다고 생각되었다. 그러나 불똥은 나에게도 튀었다. 학생운동에 적극 가담했다는 이유로 기숙사 생활을 할 수 없다는 것이었다. 
 「궐기에 가담한 주동자들은 전원 퇴학 조치가 원칙이었으나 너희들의 장래를 생각하여서 무기정학으로 처분을 내리고 다시 한번 기회를 주는 것이니까 학교측의 배려에 감사하는 마음으로 다시는 지난날과 같은 과오를 범하는 일이 없도록 명심하여야 하네. 앞으로 한번만 더 궐기에 가담하는 사실이 발각되면 그 때에는 이유없이 퇴학처분이 내려질 것이야. 그러나 기숙사 생활은 신선한 교육이 이어지는 곳이야. 자네와 같은 대일본제국을 모독하는 난동에 가담한 자가 있으면 다른 학생에게도 영향을 미치기 때문이니까 하루 빨리 기숙사를 비워 주게나.」
 나무라 교장은 나와 몇몇 학생을 불러놓고 장황한 설명을 했다. 
 「난동이라고? 만의 말씀이다. 우리들은 일본인 학생과 차별대우를 하는 것에 항의하여 궐기를 하였을 뿐이다. 우리는 정당한 권리를 원하고 올바른 교육풍토를 원하는 것이다. 이러한 우리들에게 너희들은 조선의 역사와 지리를 없애고 일본의 지리와 역사를 가르치며 식민지화 교육을 목표로 나가고 있지 않느냐. 조선의 정신을 말살하려는 너희 교육에 돌을 던지는 학생들이 두려운 까닭이겠지. 그래서 난동이란 말을 쓰며 기숙사 밖으로 내몰아서는 다른 학생들을 선동하지 못하게 방지하려는 수단이라는 것을 모를 줄 아느냐. 오냐,나가지,나가고 말고.」
 나는 마음속으로 이렇게 고함치며 교무실을 나왔으나 막상 거처할 곳을 찾자니 앞날이 캄캄했다. 나는 가난하여 하숙을 구할 수도 없었고 자취할 방을 구할 돈도 없는 처지가 아닌가. 나는 답한 마음을 달래기 위하여 태권부 강당으로 가서는 혼자서 차고 때리고 넘어지기도 하면서 한동안 정신없이 날뛰었다. 
 「그만두게. 칠준이.」
 어느 사인가 박영수 선생님이 나의 동작을 가로 막으며 말했다. 
 「그런다고 현실을 벗어날 수는 없다. 마음을 가다듬고 나를 따라오너라. 이런 일이 있을 줄을 알고 이미 네가 거처할 수 있는 곳을 알아 두었단다. 」
 선생님은 나를 이끌고 학교밖으로 나오자 내가 거처할 곳을 설명하였다. 내가 거처할 곳은 이병호라는 분의 집이었다. 그분은 수만석을 하는 지주의 외아들로 태어나서 일찍 한학릉 깨우치고 경성 제대를 졸어반 후에 한때는 국수까지 지냈으나 한일합방으로 관직을 물러나서 지금은 은거중ㅇ니 덕망높운 분이었다. 슬하에는 두 딸을 두고 있는데 큰딸 이미지는 경성에서 이화학부에 적을 두고 있고, 둘째딸 이미경은 진주여자교보에 재학 중인데슬하에 아들이 없는것을 항상 안타깝게 생각하고 있다고 했다. 박선생님은 그분의 딸 이니지가 보통학교 시절에 담임을 맡은 것이 계기가 되어 오래전 부터 절친히 지내는 중이라고 했다. 이병호씨 집으로 도착하자 나를 방으로 안내한 후에 입을 열었다. 
 「박선생님으로 부터 자네 이야기를 듣고는 한번 만나보자고 했다오.」
 사실은 이병호씨가 먼저 박선생에게 훌룡한 학생 한 사람을 가정교사로 맞이하고 싶다고 부탁했다고 말했다.
 「올해사범학교의 졸업반이라고 했던가요?」
 「네, 그렇습니다.」
 「우리 작은딸 미경이에게 졸업할 때까지 지도해 줄 수 있겠소?」
 「미력하지만 저의 힘이 닿는데 까지 열심히 지도하도록 하겠습니다.」
 「고맙소. 앞으로 우리집에서 거처함에 있어 조금도 불편함이 없이 지내주면 좋겠오. 실은 아들녀석이 없는 관계로 자네와 같이 훌룡한 아들과 같이 지내고 싶었다오.」
 「저를 그처럼 생각하여 주신다니 몸둘 바를 모르겠습니다. 감사합니다. 그리고 말씀을 낮추어 주시면 더욱 편할 것 같습니다.」
 「허허허, 감사하는 쪽은 오히려 내 쪽일세.」
 그분은 너털 웃음을 좋아하였고 우리는 여러가지 아야기를 나누고 있었다. 그 때에 수업을 마치고 돌아온 미경이가 쪼르르 달려들어 인사를 했고, 나는 미겨이를 따라 집안을 둘러보았다. 백여평이나 되는 한옥에는 대청마루를 가운데 두고 좌우로 큰방이 8개가 있었고 그분이 쓰고 있는 서재에는 한서들과 역사서들이 가득히 정돈되어 있었다. 저원에는 여러가지 나무들이 심어져 있었는데 그 중에서도 무궁화나무가 가득하였다. 
 「무궁화 나무는 아버지께서 가장 아끼시는 나무예요.」
 「무궁화는 우리 조선을 상징하는 꽃이 아닌가.」
 「그래요. 무궁화 꽃이 피면 아버지 께서는 향기를 맡으며 한동안 명상에 잠기곤 한답니다. 그리고 어느 날인가 저에게 말씀하셨어요. 이 무궁화꽃나무를 전국 방방 곳곳에 심고 싶으시다구요.한번은 이런 일이 있었어요. 우리집 정원사가 사꾸라 나무를 저 담옆에 몇 그루 심었답니다. 나무를 발견하신 아버지는 정원사를 불러 대노하시며 당장 뽑아 버리라고 맔슴하셨어요. 그리고 저 담밑에는 봉선화 꽃을 심었답니다.」
 나는 봉선화 꽃을 바라보며 그 분이 얼마나 조국을 사랑하는가를 직감할 수가 있었다. 이러한 사실들을 그 분과 생활하는 동안 더욱 절실히 실감할 수 있었다. 필묵을 드시면 언제나 애국애족을 쓰셨고 때로는 정좌하며 때로는 묵상하면서 혼자말로 언제 조국해방이 오려나 하고 한숨을 지으셨다. 나는 그분을 존경하고 따랐다. 한 학기가 다가고 초여름이 성큼 다가온 어느날 그분은 나에게 서재로 불렀다. 그리고 두툼한 돈가방을 내밀며 말씀하셨다. 
「이것을 나 대신 전해 주게나. 지금 밖에는 인력거가 기다리고 있네. 그 인력거는 자네를 송죽관 앞에 내려줄 것일세. 송죽관에 들어가면 이화라는 기생을 찾게. 그리고 나의 심부름을 왔다고 하면 만주 길림에서 왔다는 청년을 만날 것일세, 그청년에게 이가방을 전해주고 서신을 받아오게.」
「서신이라뇨?」
「지금 길림에서는 우리조국의 해방을 위하여 한국독립당을 조직중이네. 독립군을 조직하려면 무기를 마련할 군자금이 필요하지 않겠는가. 정으나마 그 군자금에 조금이라도 도움이 될까하고 이것을 마련한 것이니 각별히 조심하여 전달하여야 하네. 지금 일경들은 치안유지법을 개정하여 조선인들을 무자비하게 검거하고 있다네.」
 「알고 있습니다. 각별히 조심하여 군자금을 전달하고 오겠습니다. 」
 「고맙네. 자네는 나의 뜻을 따르리라 믿었다네.」
나는 돈가방을 들고 밖으로 나왔다. 대문 앞에는 이미 인력거가 나를 기다리고 있었다. 주위를 살펴본 후 인력거에 오르자 인력거는 거침없이 송죽관으로 달려갔다. 송죽관은 장안에서도 이름난 전통 있는 술집이었다. 송죽관에 들어서자 나는 으슥한 방을 하나 잡고 기생 이화를 불렀다. 한참 후 이화라는 기생이 다소곳이 인사를 하면서 나를 바라보았다. 그 모습이 때묻지 않고 청초하기 까지하여 나는 잠시동안 그녀를 살펴본 후에야 입을 열었다.
 「이병호 어른께서 심부름을 보내어 왔습니다.」
 「이병호 어른이시라면…」
 「네 옥봉동에 계신는 이병호…」
 「알겠습니다. 조금만 계십시오.」
 이하가 자리를 비우자 간단한 술상이 들어오고 이어서 문이 열리며 청년이 나타났다. 그를 보는 순간 나는 소스라치게 놀랐다. 만주로 갔다던 바로 영환이 아닌가.
 「영환이…?」
 「칠준이…? 아니 자네가…」
 우리는 누가 먼저라 할 것도 없이 서로 부등켜 안았다. 한참 동안 그러고만 있던 우리는 누가 먼저라 할것도 없이 서로 부등켜 안았다. 한참 동안 그러고만 있던 우리는 마음을 가다듬고 자리에 앉았다. 우리들을 이렇게 만나게 해 준 것은 이병호 그분의 뜻이었다는 것을 서로가 직감적으로 느끼고 있었다. 우리는 술잔을 나누어 마신 후에 입을 열었다. 
 「그래 만주에서 언제 도착했는가?」
 「어젯밤일세.」
 영환이는 나를 잠시 바라본 후에 다시 입을 열었다.
 「길림에서 경성을 거쳐 어젯밤에 이곳에 도착하여 창수 부모님을 만나뵙고 우리집으로 찾아갔으나 차마 만나뵙지 못하고 먼 발치에서 그냥 돌아서고 말았다네.」
 「자네 심정을 이해하겠네. 한두번 자네 부모님을 만나서 위로의 말씀을 드렸지만 항상 자네가 꿈속에서 보인다고 하시더군.」
 「정말 고맙네.」
 「자주 찾아뵙지 못하여 미안하네.」
 「아니야. 나를 잊지 않고 한번이라도 찾아준 것만 해도 고맙게 생각하네. 내가 떠난 며칠 후에 한 번만 더 찾아주게나. 그리고 나는 건강하게 조국의 독립을 위하여 싸우고 있다고 전해주게.」
 「그래 그곳 사정은 어떠한가. 그리고 창수는 어떻게 지내는지 말해주게.」
 「지난 3월에 김구 선생님과 안창호 선생님은 상해에서 한국독립당을 조직하셨고, 북만주에서는 신한농민당을 조직하여 조선독립을 위하여 싸우고 있다네, 그리고 길림에서는 신숙 선생님과 이청천 선생님의 지휘로 한국독립군을 조직하고 있다네.」
 「그렇게 활발히 진행하고 있단 말인가?」
 나는 영환의 말에 수긍이 가지않았다. 여기서는 치암법 개정이후 조그마한 의심이 있어도 사상범으로 몰아 체포, 구금하여 고문을 가하는데 수천 수만명을 조직하여 구국운동을 하고 있단 말인가.
 「암, 뜻이 있는 곳에 길이 있다고 하지 않았던가. 우리 동지들은 오직 대한독립을 위하여 뭉쳐서 싸우고 있다네.」
 「참으로 훌륭한 분들이네.」
 「나와 창수는 길림에서 이청천 선생님을 만나뵙고 희생적인 선생님의 모습에 감화되어 한국 독립군에 투신하게 되었다네.」
 「이청천 선생님은 어떤 분이신가?」
 나의 물음에 영환이는 대략적인 설명을 한 후에 사실은 이병호 어른과는 경성제대의 선·후배 관계로 오래전부터 비밀리에 연락이 있었고 자신의 고향이 진주라는 이유로군자금을 전달받으란는 지시를 내렸다고 말했다. 그때서야 나는 그분이 우리의 관계를 이미 알고 계셨고 오늘 이 자리를 마련하였당는 것을 알 수 있었다. 우리는 오래도록 회포를 풀고 싶었으나 일이 막중하다는 것을 알고는 기약없는 이별을 하고 집으로 돌아왔다. 초여름도 지나고 7월 하순이 오자 각 학교는 여름방학이 시작되었다. 나는 방학이 되자 오래 전부터 미루어 왔던 정원수를 다듬었다. 물을 주기도 하고 가지를 치기도 하면서 하루 종일 꽃향기에 취하고 있을 무렵에 대문을 밀치고 꽃나무 가지 사이로 하늘하늘 다가오는 여학생을 발견하였다. 학생복을 얌전히 입고 머리를 양쪽으로 곱게 땋아내린 아름다운 모습을 보고 나는 직감적으로 경성이화여자고보에 다니는 큰딸 이미지임을 알아차렸다. 그녀도 오래 전부터 나를 알고 있는 듯 미소를 가득 지으며 꽃망울 속으로 얼굴을 내밀면서 
 「안녕하세요.선생님.」
 하고 바라보았다.
 「경성에서 이화고보에 다니신다는 따님이시군요.」
 「어머 저를 어떻게 알아보세요?」
 「저 언젠가 사진에서 보았습니다.」
 어느 날인가 공부를 끝마치고 쉬는 시간에 미경이가 사진첩을 내보이면서 언니라고 자랑스럽게 말한 기억이 났다. 초롱초롱한 두 눈망울과 오똑한 콧날이며 앵두 같은 입술 가장자리가 어쩌면 사진에서 본 기억보다는 훨씬 청초하게 느껴졌다.
 「사실은 저도 미경이 편지를 통하여 선생님에 대한 이야기를 많이 듣고 있었죠. 진주사범학교 졸업반이시고 또한 우수한 수재이고요. 호호호.」
 「이경이가 그렇게 썼던가요?」
 「그 뿐인 줄 아세요. 바둑은 아버님과 적수이시구요.」
 「아닙니다. 제가…」
 그 때에 대청마루를 나오시며 미지가 왔느냐 하는 그분의 소리에 나는 소스라치며 놀랐고 그녀는,
 「네. 아빠」하면서 조르르 달려가 그분의 품안에 안겼다. 그날 저녁 우리들, 그러니까 그분과 미지, 미경, 그녀의 어머님, 그리고 나는 한 방에서 저녁식사를 하면서 즐거운 대화를 주고받았다. 말하자면 미지가 돌아온 날을 맞이하여 오랜만에 한 가족이 모여서 즐거운 파티를 여는 기분들이었다. 그 분은 우리들을 바라보면서 말했다.
 「너희들은 새삼스럽게 인사를 할 없겠구나. 처음 만난 사람들이 그렇게도 다정해 보일 수가 있을까. 허허허.」
 「아이 아빠두」
 미지가 얼굴을 붉히자 미경이가 말을 가로막으며,
 「제가 벌써 두 사람에게 소개를 하였답니다. 편지와 사진을 통하여…호호호.」
 「오 우리 미경이가 선생님과 언니, 이렇게 두 사람에게 충분히 사전 지식을 제공한 셈이구나. 」「그래요 아빠. 처음 만나서 서먹서먹한 대면을 하는 것보다는 상대방에 대한 사전 지식이 충분한 상태에서 서로 만나는 것이 훨씬 가족적인 분위기를 만드는 것이 아닌가요?」
 「허허허. 그런 것도 김선생님이 가르쳐 주더냐?」
 「아빠는 선생님을 모셔올 때부터 바라시던 일이 아니신가요?」
 「아니. 요즘 아이들은 어른들의 마음까지 읽는 다니까.」
 「그만두세요. 아이들 앞에서…」
 그녀의 어머니, 그러니까 정부인이 말을 가로막자 그분은 미지를 보며 화제를 돌렸다.
 「그래 경성소식이나 듣자구나. 경성에서도 학생들이 잠잠하냐?」
 「학생궐기 말이예요?」
 「그래 지난 새학기에도 곳곳에서 궐기를 한다던데…」
 「학생들은 상처만 입고 잠들어 있는 거예요. 언제인가 상처가 아물고 잠에서 깨어나면 어제보다 더 무서운 분노로 거리를 뛰쳐나갈지도 몰라요.」
 「어려운 표현이구나.」
 「우리는 싸움에 진 것이 아니죠. 더러운 총뿌리에 숨을 죽이고 있을 뿐이예요.」
 「그러면 다시 일어난다는 말인가?」
 「언젠가는요.」
 미지는 언젠가라는 말에 힘을 주며 나를 바라보았다. 나에게 동의를 구하는 표정이었다. 이를 때에는 무어라고 말해야 하는가. 
 「그렇습니다.」하고 맞장구를 칠 수도 없고 하여 우물쭈물하고 있자 미경이가 대답을 가로질러 화제를 다시 돌렸다. 
 「언니, 요즈음 천주교에 심취하고 있다는 편지를 받았는데 언니의 종교관에 관해서 말 좀해 줄 수 없겠어?」
 「거창하게 종교관이라고야 할 수 없겠지만 지난 부활절에 영세를 받고 난 후부터 꽤나 마음에 평화를 찾았단다.」
 「영세가 뭐야?」
 「응. 영세란 신부님으로 부터 물로서 세례를 받는건데. 하느님을 믿고 예수님을 믿고 또 성령을 믿으면 누구나 영세를 받을 수 있는거야.」
 「영세를 받으면 어떻게 되는데? 천당에 갈 수 있어?」
 「천당이란 아무나 갈 수 있는 곳이 아니야. 영세란 하느님을 믿고 따르겠다느 일종의 약속ㄷ이고 또한 주님의 한가족이 되었다는 징표이기도 하지. 그리고 영세를 받은 사람은 비로소 신자가 되고 착실한 종교생활을 인년 이상 하고 나면 또 견진을 받아야 참된 형제 자매가 되는 거란다.」
 「견진은 또 뭐야? 그리고 언니와 나 사이처럼 자매가 된다는 뜻이야?」
 「그래, 우리가 자매이듯이 신자들은 모두가 하느님 아들 딸들이 되어 죽음 후에도 영원한 형제의 계약을 맺는 거야.」
 「이해하기가 어려운데?」
 미경이는 고개를 갸웃거렸고 미지는 진지한 모습으로 설명했다.
 「그러니까 보통학교를 졸업한 우리가 상급학교를 진학하였듯이 영세를 받은 신자가 일년 후 견진을 받고 나면 비로서 성숙하고 모범적인 신자생활을 할 수가 있는 거란다.」
 「세례란 그것 밖에야?」
 「아니지, 세례란 주님에게 은총을 받는 것인데 그밖에도 고백성사, 성채성사, 병자성사, 신품성사 그리고 혼인성사 이렇게 7가지가 있단다.
 「점점 더 어려워지는데?」
 「아니야 알고보면 간단한 거야. 모세가 시나이 산에서 받았다는 십계명만 충실히 지키고 살아간다면 너도 아니 누구나 죽어서 천당엘갈 수 있고 영원한 주님의 자식이 되어 행복을 누릴 수 있단다.」
 미지가 천주교 교리에 대하여 열을 올리며 설명하자 그분은 분위기를 바꾸려는 듯 입을 열었다.
 「그만 그만 하자꾸나. 이처럼 즐거운 날에 신학공부를 한다는 것은 시간이 적합치 않은 것 같다. 그러나 미경이 말처럼 종교에 심취한다는 것은 생활을 윤택하게 할 수 있고 믿음이 강하면 용기와 슬기를 얻을 수 있다는 것은 사실이다.」
 「아빠가 이해해 주시니 감사합니다.」
 미지는 감사의 뜻을 표하고 나에게 물었다.
 「선생님은 무슨 종교를 가지고 계세요?」
 「......」
 「불교? 유교? 천도교 신자이신가요?」
 「아직은... 그러나 미지씨의 천주교 교리는 언젠가 더 듣고 싶군요.」
 「아직은 견진을 받지 못했지만 내년 부활절에는 견진성사를 받을거예요. 그리고 저는 결혼도 성당에서 할꺼예요. 혼인성사란 영혼과 영혼을 맺어주는 성스러운 예식입니다.」
 말이 끝나기도 전에 정부인은 놀라는 빛을 보이며 반색했다.
 「큰일났구나. 벌써 거기까지 생각하였다니...」
 미지는 어머님의 반색에 더 이상 입을 열지 않았다. 그러나 처음 자리를 같이한 저녁식사 시간에 그것도 부모님 앞에서 거침없이 교리를 설명하는 그 진지한 모습은 나를 감동케 하였고,그날의 기억은 오랫동안 나의 머리에서 떠나지 않았다.
 며칠 후 나는 고향으로 내려갔다. 여름방학 동안이나마 형의 농사일을 열심히 거두어주고 싶었던 것이다. 새벽이면 소죽을 끓이고 겨울을 대비하여 나무를 베어 말리기도 하고 논에 나가서는 김을 메기도 하면서 남의 집 머슴처럼 열심히 일했다. 이제 장성한 나를 형은 자랑스러운 듯 바라보기도 하고 잠자리를 손수보아 주는가 하면, 어느날은 씨암닭을 잡아주시며 나의 건강까지 걱정하시는 것을 볼 때 나는 오히려 배우지 못하고 촌노로 늙어가는 형이 가엽게 생각되었다. 이러한 감정이 바로 미지가 말하던 형제자매의 정인지 아니면 어머니 배에서 태어난 한핏줄의 정인지 알 수 없었다. 한여름도 다가고 개학할 날이 다가오는 어느날이었다. 그날도 나는 여느 때와 같이 논에서 피를 뽑고 메뚜기를 잡아서 삼배실에 꿰메어 집으로 돌아왔다. 저녁 반찬에는 메뚜기 고기보다 더한 반찬이 없었던 것이다.
 「형수님, 이거 저녁반찬입니다.」
 사릿문을 들어서면서 나는 메뚜기 꾸러미를 내밀다말고 깜짝 놀랐다. 나를 맞이하는 사람은 형수가 아니라 입가에 미소를 머금고 서 있는 미지가 아닌가.
 「아니, 미지씨가 어떻게 여길...?」
 「선생님집을 찾느라고 혼이 났어요.」
 「언제 오셨죠?」
 「방금 도착하는 길이예요.」
 「부모님께서는 안녕하신가요?」
 「네. 선생님을 기다리고 계세요.」
 「저를요?」
 「네. 이제 미경이도 개학할 날이 얼마 남지 않았고요. 저도 곧 경성으로 올라가야 할꺼예요.」
 「그렇지 않아도 수일 내로 가려고 했었는데요.」
 나는 반가우면서도 이런 누추한 시골을 갑자기 어떻게 찾아왔는지 궁금하여서 다시 물었다.
 「그런데 어떻게 갑자기 오셨습니까?」
 「아버님 심부름으로 의령읍에 다녀오는 길이예요.」
 의령읍에도 아직도 할아버지가 남겨두고 가신 논과 밭이 남아있다고 했다. 얼마 전에 그 논과 밭을 팔았는데 오늘 마지막 남은 잔금을 받는 날이기에 다녀오는 길이라 했다. 그리고 돌아오는 길에 나의 집을 방문하여 특별한 사정이 없으면 진주까지 동행하겠다는 말씀을 드렸다고 했다.
 「아, 그랫었군요. 저는 혹시 집에 무슨일이 있었는지 놀랐습니다.」
 「사실은 요즈음 아버님께서도 건강이 좋지 않으세요.」
 「건강이 좋지 않다니요?」
 「날씨 탓인지 혈압이 많이 높아지셨나봐요.」
 「네. 그래서 오셨군요.」
 그 분은 지병인 혈압 때문에 한약을 복용하고 계시는 것을 보았던 것이다.
 「마침 제가 타고 온 마차가 마을 밖에서 기다리고 있으니 동행하는 것이 어떠세요?」
 「알겠습니다. 어르신께서 불편하시다니 달려가야지요.」
 나는 그제서야 미지를 마루에 앉게 하고 큰조카인 영필에게 형님과형수님을 찾아오게 하였다. 그리고 그 동안 책이며 옷가지들을 가방에 챙겨넣었다. 개학날도 수일 남지 않았고 칠십리 길 진주로 고생하며 가는 것 보다는 이 기회에 미지씨와 동행하고 싶었던 것이다. 형님과 형수님이 돌아오자 나는 미지를 인사 시키고 얼마후에 집을 나섰다. 마을 사람들은 고보의 제복을 입은 우리들을 부럽게 바라보고 있었다. 마을 어귀에는 마차가 우리를 기다리고 있었다. 마차가 출발하자 우리 마을은 점점 멀어져 가고 있었다. 들에는 오후의 따가운 햇살을 맞으며 오곡이 무루익어 가고 길가에는 코스모스꽃들이 탐스럽게 피어있었다. 달리는 마차 밖에는 매미 울음소리와 상쾌한 꽃바람이 귓전을 가볍게 두드렸다.
 「아, 이 상쾌한 기분」
 나는 밖의 풍경들을 바라보며 한동안 상념에 잠겨있는데 다정한 미지의 목소리가 들려왔다.
 「무었을 그렇게 열심히 생각하고 계세요?」
 「아…아닙니다. 잠시…」
 「잠시?」
 「미지씨와 함께 천국으로 가는 기분입니다.」
 하고 말하고 싶었으나 멋없이 생각도 하지 않은 말을 하고 있었다. 
 「잠시 이 길을 걸어서 사범학교에 응시하고, 또 이 길을 걸어서 사범학교 입학식에 참석하던 그날을 생각하고 있었습니다.」
 「지금은 어떠세요.」
 「상쾌하고 즐거운 기분입니다. 마치 우리가 다정한…다정한…」
 「다정한 연인처럼 말이죠?」
 미지의 눈동자는 이미 젖어 있었다. 그 젖은 눈빛 아래로 연분홍 두 빰이 피어 있었고 터질 듯한 흰빛 목줄기에는 성스러운 십자가가 걸려 있었다. 나는 감정을 억눌렀다. 
 「십자가는 언제나 몸에 지니고 다니십니까?」
 「성세성사르 받던날 저의 대모님께서 이 십자가를 저의 목에 걸어 주셨어요. 이 십자가를 몸에 지니고 다니면 언제나 마음이 평화로워요.」
 「대모님은 누구십니까?」
 「이 세상에는 저를 낳아 주신 어머니가 계시듯이 저의 영혼을 주님에게 인도하는 어머니가 계십니다. 그분이 바로 영혼의 대모이십니다.」
 「그러면 남자분이 성세성사르 받을 때에도 대모님이 있어야 겠군요.」
 「아니예요. 그 때에는 대부님이 계셔야 하는 거예요.」
 「참, 그렇군요.」
 「천주교에 관심이 대단하시군요.」
 「미지씨가 심취한 종교라면 저도 심취할 수가 있ㅇ르 것 같습니다.」
 「그러시다면 진주성당에 계시는 요한 신부님에게 소개하여 드리죠. 이번 방학 동안 제가 미사에 참석한 성다의 주교 신부님이십니다.」
 우리는 이렇게 종교와 문학과 인생관 이야기까지 나누면서 집에 도착했다. 이미 땅거미가 주위를 뒤덮고 있을 때였다. 나는 대문을 들어서자 안방으로 달려가서 그분의 병세를 물어보았다. 내가 생각하였던 것보다 훨씬 악화되어 있었다. 자리에서 일어난 그분은 가족을 불러 놓고 입을 열었다. 
 「미지가 경성으로떠나기 전에 너희들에게 할 말이 있다.」
 이렇게 서두를 시작한 그분의 말씀은 대략 다음과 같았다. 수일 전에 병원에 다녀왔는데 의사가 말하기를 고혈압은 불시에 쓰러질 수도 있고, 한번 넘어지면 중풍이나 타계할 수도 있는 병이니 조심하라고 했다. 그래서 걱정이 되는 것은 슬하에 조상의 제사를 모실 자식도 없는 것이 안타깝고 자신이 줏기 전에 정리할 것은 정리하고 편안한 마음으로 죽음을 준비하여야겠다고 생각했다. 사실은 지난번에 군자금을 마련한 것도 의령읍에 선친이 남긴 땅을 처분한 계약금이었고, 남은 잔금을 받아오는 길에 시골에 있는 나를 동행케한 것도두 사람의 혼인관계를 타진하고 싶었기 때문이라했다. 그러면서 나를 생각해 볼 때에 비록 가난한 농부의 아들로 태어나긴 하였지만 천성이 착하게 보이고 두뇌가 명석하여 자신의 모든 것을 맡기고 떠날 수 있는 사람이라고도 했다. 그리고 미지와 혼인하여 나와 같이 명석하고 어진 손자를 낳아준다면 더 이상 바랄 것이 없다고 까지 하였다. 
 「며칠 간의 말미를 줄테니까 답변을 해줄 수 있겠나?」
 「알겠습니다.」
 그리고 자리를 물러나온 나는 그날 밤 한잠도 이룰 수가 없었다. 그분이 나에게 말한 혼인문제는 어쩌면 유언과도 같다고 느꼈던 것이다. 가난한 시골 학생에게 숙식을 제공하고 아들처럼 대해 주시던 그분에게 그 자리에서 쾌히 승락하지 못한 나 자신을 한없이 원망하기도 했다. 이튿날 나는 미지와 함께 조용한 찻집에 앉아 있었다. 한참 동안 말없이 고개만 떨구고 있던 미지가 이윽고 입을 열었다. 
 「아버지께서 말씀하신 우리들의 결혼문제를 생각하였나요?」
 「네 나에게는 미지씨가 너무 과분하다고 느꼈습니다. 나는 가난하게 자랐고 따뜻한 부모님의 정도 없이 자랐습니다. 그러나 보잘것 없는 나를 자식처럼 보살펴 주었고 미지씨의 장래까지 생각하고 계셨다니 너무나 고맙고 황송할 따름입니다.」
 「무슨 뜻인가요?」
 「사실은 그분을 마음 속으로 아버지의 정을 느끼고 있었답니다. 그리고...」 
 「그리고요?」
 「미지씨도 처음 보는 순간 사랑을 느꼈답니다.」
 「.....!」
 「미지씨, 우리 결혼 합시다. 행복하게 해 줄 자신이 있습니다.」
 그러면서 나는 미지의 두 손을 꼭 잡고 있었다. 나를 빤히 바라보고 있는 그녀의 눈빛에도 사랑과 기쁨과 영원을 약속하는 빛이 역역하였다. 우리들의 이러한 약속은 곧 그분에게 전하여졌고 미지는 개학일이 임박하여 경성으로 떠났다. 성당에서 혼인 성사를 하겠다던 미지는 떠나기 전에 나를 요한 신부님께 안내해 주었고 혼인성사도 요한 신부님 앞에서 하겠다는 의사를 밝혔다.
 「혼인성사를 하기 전에 영세를 받도록 합시다.」
 신부님은 나에게 여러 가지 교리공부를 지도하여 주셨고 나또한 천주교 신자가 되겠다고 약속하였다. 미지가 떠난 후에도 나는 그녀와 장래를 생각하며 남은 학기를 학업과 천주교 교리공부에 충실하였다.
 그동안 우리는 헤어져 있으면서 못다한 이야기 등을 편지 속에 담아서 주고 받았다. 그녀가 겨울 장갑을 보내오면 나는 겨울양말을 보내엇ㅁ고, 그녀가 김소월의 시집 진달래꽃을 보내오면 나는 나는 이광수의 무정 소설집을 보내었다. 그만큼 우리는 헤어져 있으면서 서로를 이해하게 되었고 그리움을 느꼈고 그 그리움은 사랑이라는 표현으로 승화 시켰다.
 사랑이란 한 남자가 한 여자를 그리워 하고 만나보고 싶고 다정하게 속삭이고 싶고 안아주고 싶은 감정들이었다. 이러한 감정은 그녀도 마찬가지 였다. 언제인가 그녀가 보낸 편지 속에는 다음과 같은 글귀가 있었다.

 사랑은 언제나 오래 참고 사랑은 언제나 온유하며 사랑은 자랑도 교만도 성내지도 아니하고 사랑은 서로가 참고 서로가 믿고 서로가 바라며 영원히 여원히 간직하는 거예요. 우리도 이러한 사랑을 해요.

 이렇게 그리움과 사랑의 열기가 더해가는 어느날 미지는 마지막 학기를 끝마치고 집으로 돌아왔다. 미지가 돌아오자 그분은 우리의 결혼을 서둘렀다. 이제 미지와 나는 겨울방학이 긑나면 졸업식을 마치고 사회인이 되는 것이었다. 나는 우리들의 결혼 문제를 시골에 계시는 형님에게 알렸고 결혼 준비도 순조롭게 진행되었다. 
 결혼은 미지의 소원대로 성당에서 혼인성사를 하기로 결정을 보았고 날짜는 크리스마스 전날인 12월 23일로 결정하였다. 신부님이 나의 성세성사와 더불어 혼배성사를 하기로 배려하였기 때문이다. 결혼 예물이 준비되고 숨가쁜 날들이 지나고 드디어 결혼날이 돌아왔다. 성당안은 많은 신자들이 우리의 결혼을 축하하기 위하여 모여 있었다. 신부님의 배려로 먼저 성세성사가 시작되었다.
 나는 제단 앞에 서 계시는 신부님 앞에 무릎을 꿇었다. 신부님은 나의 머리에 손을 얹고 말했다.
 「당신은 마귀와 모든 행실과 유혹을 끊어버립니까?」
 「네. 끊어버립니다.」 하고 나는 조용히 응답하였다.
 「천지의 창조주 전능하신 천주성부를 믿습니까?」
 「믿습니다」
 「동정녀 마리아께 잉태되어 나시고 고난을 받으시고 묻히셨으며 죽은 이들 가운데서 부활하시고 성부 오른편에 앉으신 우리 주 예수를 믿습니까?」
 「믿습니다.」
 「성신과 거룩하고 공번된 교회와 모든 성인의 통공과 죄의 사함과 육신의 부활과 영원한 삶을 믿습니까?」
 「믿습니다.」
 신부님은 나의 머리에서 손을 떼시고 이번에는 준비한 물을 나의 이마에 부으시며 기도했다.
 「성부와 성자와 성신의 이름으로 바오로에게 세례를 줍니다.」
 「아멘.」
 「이제 영세 예절은 끝났습니다. 이날을 영원히 잊지 마시고 하느님께 감사합니다.」
 나는 자리에서 일어나 미지 옆자리로 가서 앉았다. 성당 안에는 다시 성가대의 합창소리가 울려 퍼지고 있었다. 
 「축하해요. 바오로씨.」
 미지의 조용한 목소리가 나의 귓전을 스쳤다. 나는 이 시간부터 바오로라는 본명으로 하느님의 아들로 다시 태어난 것이다. 얼마후 바오로와 미지, 그러니까 모니카는 다시 신부님 앞에 나란히 섰다. 혼인성사가 시작된 것이다. 신부님은 먼저 나에게 물었다. 
 「바오로는 자신의 뜻으로 모니카를 아내로 맞이할 것을 원하십니까?」
 「네. 원합니다.」
 신부님은 다시 미지에게 물었다.
 「모니카는 자신의 뜻으로 바오로를 남편으로 맞이할 것을 원하십나까?」
 「네. 원합니다.」
 「이제 두 사람은 주님의 이름으로 한 쌍의 부부가 되었습니다.」
 신부님의 혼인선언이 끝나자 혼배미사곡이 흘러나왔다. 우리는 한 쌍의 부부가 되어 혀ㅇ자매들의 축복 속으로 조용히 걸어나왔다. 이제 우리를 갈라 놓을 때까지 영혼과 육신이 주님 앞에서 결합한 것이다.
 3.훈도생활

 1931년늬 새봄도 찾아왔다. 진주보통학교 운동장에 첫발을 딛는 순간 나는 감개무량 하였다. 산골마을에서 헐벗고 굶주리고 길읍내 학교를 다니던 때가 어제와 같은데 벌써 사범학교를 졸업하고 훈도가 되어 이렇게 첫출근을 하는 것이다. 운동장을 지나 교무실로 들어서자 이미 출근한 훈도들이 아침조회 준비를 서두르고 있었다. 
 누구시죠?」
 그들 중 누군가가 다라오며 물었다. 
 「 이 학교에 발령을 받고 온…」
 「아, 김칠준 선생님이시군요.」
 「네, 그렇습니다.」
 「지금 교장선생님께서 기다리고 계십니다. 이리로 오시죠.」
 교장선생님은 나를 반갑게 맞이하며 자리를 권했다. 수일 전에 학무국으로 부터 발령통보를 받았다는 것이다. 그리고 약간의 학교 배경등을 설면하고 나의 신상에 대하여 간단히 묻고는 오늘은 첫출근이니까 내일부터 수업에 들어가라는 것이었다. 
 「알겠습니다. 앞으로 많은 지도편달을 바랍니다.」
 「자, 교직원들에게 먼저 인사나 합시다.」
 교장선생님을 따라 나는 다시 교무실로 들어섰다. 삼십여명의 남녀 훈도들이 이미 아침조회를 기다리고 있었다. 직원조회가 시작되자 교장선생님은 나를 소개시켰다.
 「이 분은 금년에 진주사범학교를 졸업하시고 우리학교로 발령을 받으신 김칠준 선생님 입니다.」
 그의 소개말이 끝나자 나는 고개를 숙여 인사를 하고는, 「방금 교장선생님으로 부터 소개를 받은 김칠준입니다. 앞으로 여러 선생님들께서 지도편달해 주시기 바랍니다.」
 이렇게 간단히 인사를 하고는 나의 자리에 가서 앉았다. 이어서 교장선생님의 훈시가 있었고, 당일 지시사항이 끝나자 훈도들은 자기학급으로 뿔뿔히 흩어져 나갔다. 그들이 사라지자 나는 한나절을 여러가지 책들을 뒤져기며 학교 사항등을 하나하나익혀 나갔다. 학생 수는 일천팔백여명이고, 학급 수는 28학급에 교직원 수가 27명, 그리고 그들중에 일본인이 10명이고, 조선인이 17명이라는 것도 알았고, 그 밖에 많은 참고 사항들을 숙지 하였다. 무의미하게 하루가 지나가고 이튿날 나는 처음으로 2학년 2반 학급담임을 맏았다. 어제와 같이 교원조회가 끝나자 나는 임시담임을 맡았던 강선생에게 출석부를 인계 받고 그를 따라 2학년 2반 교실로 들어섰다.
 「그 동안 여러분이 기다리고 있던 선생님을 오늘 모시고 왔습니다. 며칠 전에도 말했지만 여러분의 담임선생님이 부임하실 동안 임시로 여러분을 가르쳤지만 오늘부터는 여기계신 김선생님 께서 담임을 맡게 되었습니다. 앞으로 김선생님의 말씀을 잘 듣고 열심히 공부하기를 바랍니다.」
 강선생의 소개가 끝나자 우뢰와 같은 박수소리가 교실 안을 뒤덮었다.
 「그러면 나는 이만 물러가겠습니다.」
 그가 마지막 인사를 하고 교실문을 나서자 나는 교단 위로 올라가서 흑판 위에 나의 이름 석자를 커다랗게 써놓았다. 초롱초롱한 눈망울들이 다음말을 기다리고 있었다.
 「오늘부터 여러분을 지도할 김칠준 선생님입니다. 여러분은 후일에 판검사도 될 수가 있고 아니면 나처럼 선생님도 될 수가 있습니다. 나도 여러분과 같이 어린시절이 있었기 때문입니다 여러분이 장차 어떠한 사람이 되든지 간에 지기 일에 최선을 다하는 사람이 바로 부모님에게 효도하고 선생님에게는 보람이 있는 것입니다. 어린나무가 자라서 울창한 숲을 이루듯이 어린 새싹들은 무럭무럭 자라나서 우리나라를 이끌고 갈 재목이 되어야 합니다.」
 나는 인사를 끝내고 이어서 출석을 부른 뒤에 수업을 시작하였다. 국어, 역사, 지리, 사회생활 이렇게 학교에서 배정한 시간표에 따라 착실하게 수업을 이끌어 나갔다. 하루가 지나고 이틀이 지나고 한두달이 쉴틈없이 흘러갔다. 그러나 날이 갈수록 수업방법에 대한 회의를 느끼기 시작했다. 매일 되풀이 되는 시간표에 따라 앵무새 처럼 외쳐대는 수업을 계속하기 보다는 그들에게 무엇인가를 가슴 속에 심어 ㅣ주어야 한다고 생각되었다.
 「진정한 참교육이란 과연 무엇일까?」
 수일을 두고 이러한 고민에 빠져 있던 나는 먼저 그들에게 필요한 것은 인간의 삶이 무엇이고 인생의 궁극적인 목적이 무엇이며 자유가 무엇인가를 일깨워 주는 교육방식이어야 한다고 생각했다. 자유! 그렇다. 자우가 없이는 사회나 나라가 발전할 수가 없다. 일본군국주의는 이러한 우리의 민족의식을 말살하려는 식민짛솨 교육풍토를 조성하고 있지 않는가. 동물도 억압과 채찍을 가하면 본능적으로 도망하지 않으면 사람을 물어버린다. 그런데 자라는 어린 새싹들에게 군국주의 일본제국의 역사와 지리를 가르치고 채찍질 하여서야 되겠는가. 여기까지 생각이 미치자 나는 나의 방식대로 교육을 하기로 결심하였다. 먼저 역사와 지리시간을 줄이고 그들에게 정서적인 분위기를 느끼게 하기 위하여 자연시간을 늘리면서 수시로 교외학숩시간을 갖게하였다. 그날도 나는 아이들을 이끌고 진주 남강변으로 나갔다. 아이들은 므척이나 좋아하며 노래도 부르고 곤충들도 채집하면서 자연의 신비와 자유를 만끽하고 있었다.
 「이 나비는 어떻게 태어나요?」
 한 아이가 노랑나비 한 마리를 잡아들고 나에게로 달려왔다.
 「응, 나비는 알을 낳고 그 알은 부화되어 애벌레가 되고 또 그 애벌레는 자라서 껍질을 벗고 나비가 된단다.」
 그러면서 곤충과 동물과의 차이점을 설명하고 또 동물과 사람과의 차이점을 설명하고 이러한 대자연은 조물부가 창조하였다고 성경의 한귀절을 인용하여 사람은 아담과 에와의 자손이고 우리들은 형제들이라고 말했다. 그러자 옆에 섰던 종원이가 갑자기 물어왔다.
 「모두가 형제들인데 왜 일본순사는 사람을 감옷에 가두고 죽이기까지 해요?」
 「그것은…」
 하고 나는 무어라고 설명하여야 할지를 몰라 한참 망설이다가 다시 입을 열었다.
 「학교에서도 우리가 지켜야 할 여러 가지 일들이 있는 것과 같이 사회에서도 지켜야 할 법이란 것이 있단다. 그러한 법은 나라에서 만드는데 사람이 그 법을 어기면 벌을 주고 감옥에 가기도하고 또…」
 「선생님은 거짓말쟁이야.」
 종원이는 갑자기 고함치며 강가로 달려갔다. 종원이의 아버지는 지난해에 독립운동을 하다가 사상범으로 몰겨 진주교도소에서 처형되었다는 사실을 학적부에 간단히 기록되어 있는 것을 보았던 것이다. 나는 ㅣ강변에서 고개를 숙이고 있는 종원에게로 가서 가만히 손을 잡았다. 그리고 한동안 유유히 흐르고 있는 남강물을 바라보고 있다가 입을 열었다.
 「선생님도 종원이 아버지가 훌륭한 사람이었다는 것을 알고 있단다. 나라를 빼앗긴 서러움이라는 것은 너 혼자만 아니고 이 선생님과 우리 모두에게도 슬픈 일이한다.」
 「…」
 「저기흐르는 저 강물을 보아라. 저 강물위에 논개라는 조선인 여자가 일본인 장군을 품에 안고 뛰어들어 함께 죽었단다. 여자의 힘으로도 그렇게 훌룡한 일을 하였는데 종원인들 못하겠느냐. 네가 훌룡하게 자라면 아버지가 못다한 일을 대신하여라.」
 「선생님…」
 하고 종원이는 기어코 눈물을 흘리고 말았다.
 「아…아…어린 이 가슴에 상처를 준 아픔을 나는 무엇으로 치유하여야 한단말인가…」
 나는 미약한 나의 힘을 원망하면서 어린 아니를 꼭 안고 있었다. 그 미약함은 학교생활 중에서도 나타났다. 교직원회의 때에 일본인 이께다가 문제점을 들고 나왔다. 정상적인 수업을 하지않고 학생들과 소풍놀이식 교육을 하고 있다면서 맹공격을 해왔다.
 「학교는 어린이 놀이터가 아니요. 엄연히 학교규칙에 따라 수업시간을 배정한 것인데 요즘 김선생님을 보면 자연학습시간이다 체육시간이다 하면서 마음대로 교외로 나간단 말이요. 이것은 김 선생 한 학급의 문제가 아니라 전교생에게 그영향이 미친다는 것이요.」
 「전교생에게 그 영향을 미친다니요?」
 「아…그거야 김선생 학급에서 수시로 야외놀이를 하니까 다른 반 아이들도 야외로 나가자고 조르고들 있지 않소이까.」
 이께다는 목청을 돋우면서 나를 쏘아보았다. 
 「이 문제에 대하여 어떻게 설명하겠소이까.」
 「나는 시골에서 태어나 시골학교에 다녔습니다. 시골어린이들은 하앙 자연속에서 살고 있기 때문에 자연 생태계를 잘 알고 있지만, 우리학교 어린이들은 전혀 모르는 것 같아요. 어린이들에게는 주입식 교육보다는 정서적인 자연교육도 중요하다고 생각합니다.」
 「김선생은 지금은 어느때인가 모르는 것 같소. 지리나 역사 같은 과목은 대일본제국을 보다 많이 이해하고 배울 수 있는 중요한 시간이란 말이요. 그런데도 김선생은 정서다 무엇이다 하면서 아이들을 데리고 나가서는 고햐의 봄 따위 노래를 부르는가 하면 만물의 창조주가 하느님이라고 까지 했다면서요.」
 「그게 잘못됐나요?」
 「말이야 자연학습이라지만, 사실은 아리들에게 인간의 평등과 자유를 심어주고 있지 않소이까. 그런 평등주의적 사상을 가지고 교단에 선다는 것은 일본을 모독하고 일본제국에 정면도전하는 것이라고 생각하지 않소이까.」
 
</tdmsfiletext>
