<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-1280.txt </filename>
<title> 잃어버린 너, 상 : 장편체험소설  </title>
<author> 김윤희 </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 다나 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
꽃피는 계절

대학 입시를 눈앞에 둔 나는 다른 입시생들과 마찬가지로 바쁘고 긴장된 나날을 보내고 있었다. 더구나 무용학과를 지망한 나는 실기시험 준비로 인해 무거운 책가방에다 타이즈와 발레 슈즈까지 넣고 추위도 못 느낀채 학교와 무용 연구소를 정신없이 오고갔다.
그때 우리 집은 서울 마포에 있었는데 할아버지와 부모님, 그리고 동생 넷, 이렇게 여덟 식구가 살고 있었으며 생활은 그 당시로는 꽤 넉넉한 편이었다.
어머니는 홀로 계신 시아버님을 모시는 효부로 주위에 소문이 나 있있고, 기계공장을 경영하시던 아버지 역시 대단한 효자였다. 집안은 늘 화목한 편이었으나 무척 엄격하신 할아버지 때문에 가끔씩 분위기가 무겁게 가라앉을 때도 있었다.
처음에 할아버지께서는 무용과 지망을 무척 반대했다. 그러면서 내게 말씀하셨다.
「어려서 취미로 하는건 몰라도 다른 좋은 공부 놔두고 대학에 가서까지 무용을 할 건 없다. 무용과를 갈려면 대학 진학을 포기 하도록 해라.」
할아버지의 이 한 마디에 부모님께서는 감히 설득조차 하려들지 않으셨다. 그러나 나는 그럴 수가 없었다.
어려서부터 꿈꾸어 왔던 발레리나에 대한 동경(憧憬)을 아무리 무섭고 엄하시다 해도 포기할 수가 없어서 집에만 오면 할아버지를 쫓아다니며 자꾸만 졸라댔다. 큰손녀 말이라면 무엇이든지 다 들어주시던 할아버지는 결국 허락을 하기에 이르렀고 나는 마치 입학 시험에 합격이라고 한듯 발레리나의 꿈을 실현하기 위해 온 힘을 기울였다.
바람은 점점 차가와지고 가끔씩 진눈깨비가 흩날리기 시작할 무렵 퇴계로에 있던 무용 연구소에 작품을 받으러 더욱 열성적으로 다니게 되었다.
선생은 그 당시에 두세 분 정도 있는 남자 무용수 중의 한 사람으로서 국내의 무용발전과 외국 무용에 많은 공헌을 하고 있었다. 작품은 계획대로 잘 진행이 되어갔고 개인적인 노력만이 남아 있을 정도였다. 그때 연구소에는 남자 대학생이 한 사람 있었다. 무용을 하는 우리에게도 그 남학생의 연습광경은 생소하게 보였고, 더구나 연구소에 들어온지 얼마 안되는 때라서 기초 동작을 하는 모습이 얼마나 우습과 어색했던지 친구들끼리 서로 눈짓을 하며 깔깔거리듯 웃곤 했었다.
어느 날 친구들과 연습에 열중하고 있는데 어떤 남자가 연습실 안으로 들어서고 있었다. 대학생으로 보이는 그 남자는 연습을 하고 있는 남학생을 보고 있더니 갑자기 큰 소리를 내어 쿡쿡 웃고 있었다. 우리는 깜짝 놀라 어리둥절해 있는데 남학생이 땀을 닦으며 문있는 쪽으로 걸어갔다.
「야! 이게 누구야? 벌써 소문이 난 게로구만.」
「자아식, 엉뚱한 데가 있다 했지만 무용은 정말 뜻밖이다. 하여튼 대단한 용기구나.」
「어때? 연습하는 거 보니까 가능성이 있는 것 같애?」
「임마, 가능성이구 뭐구 빨리 옷이나 갈아 입고 와. 내가 다 민망해서 볼 수가 없어. 헛수고하는 것 같고…….」
그 남자는 자기 친구의 타이즈 입은 모습이 우스웠는지 옷 갈아 입기를 재촉하면서 사회적인 인식과 더불어 남성론에다 여성론까지를 묶어 쉴새없이 핀잔을 주고 있었다. 그들의 대화는 우리의 연습을 멈추게 하였고 이내 연습실 안은 웃음으로 가득찼다.
그날 연습을 끝내고 연구소 밖을 나왔을 때는 땅거미가 내려앉을 시간이므로 날씨는 더욱 차가와져서 교복 오버깃을 단단히 여미게 하였다. 집으로 가는 방향이 같은 친구와 대한극장 맞은 편 정류장에서 버스를 기다리고 있다가 남자 무용수와 그를 찾아왔던 친구를 만났다.
얼굴 생김보다는 당당해 보이는 체격이 퍽 인상적이었다. 힐끔 힐끔 쳐다보며 깔깔거리는 우리에게 그 친구는 말을 걸어왔다. 목소리가 부드러우면서도 힘이 있었고, 그의 자신있는 말투는 마치 우리가 그의 동생이라도 되는 듯했다. 그래서인지 자연스러운 분위기에서 저녁식사까지 함께 할 수 있었다.
고등학생과 대학생이라는 차이에서인지, 나이 차이에서인지 그에게 아저씨라는 호칭이 서슴없이 나왔고, 나무라는듯이 호칭에 대해 불만을 표시하는 그의 모습에서 풍겨나오는 무엇이 내 자신에게조차도 눈치채지 못하게 하는 무언가를 남겨 놓았다. 이것이 그와의 처음 만남이었다.
시험을 앞둔 사람이라면 예외없이 느끼는 것이겠지만 하루라는 것이 정말 불규칙하게 가는 것이었다. 어느 날은 빨리, 어느 날은 지루하게 그리고 어떤 주일은 월요일에서 그대로 일요일로 건너 뛰는 듯했다.
그리하여 대학입시를 치루게 되었고 명문대학으로 불리우는 이화여대의 뱃지를 달 수 있었다.
지난 학창시절을 돌이킨다면 입시 때가 가장 많은 추억을 가질 것 같았지만 사실 반복되는 생활에 자기 절제의 시간이고 보니 별다른 추억거리를 만들지 못하고 그저 자신이 목표했던 바의 진학이 학창시절의 마무리로 남는 것이었다. 합격이란 것이 주는 것은 대단한 것이었다. 대학 생활을 통해 경험할 수 있는 모든 것들에 참여할 수 있는 유일한 티킷이라는 것 하나 만으로도 충분하지 않을까? 겨울의 날씨로 굳어 버린듯한 가로수, 한껏 무겁게 내려앉아 금새 눈이라도 내릴듯한 하늘, 간간히 달려가는 차들의 뒤를 따라오는 겨울 바람의 짜릿함, 감당하기에도 생각하기에도 나에게 벅찬 꿈들을 살아있게 하는 이 모든 것들이 아름다웠다.
눈이 내리는 날이면 친구들과 약속을 하였고, 바닷속에서 소금을 만들어 내는 맷돌처럼 끊임없이 이야기를 만들어 내었다. 그때 깔깔거리며 웃어대던 나의 친구들과 나의 모습이 지금도 머릿속에 생생히 남아 있는 듯하다.

입학을 위해 이것저것을 사들고 들어오던 골목길에서 어머니는 자신의 자식이면서도 때로는 부러운듯한 시선을 보내주기도 하셨다. 그때의 내 모습은 그저 평범한, 그러면서도 조금은 맑은 눈동자를 지닌 여고 졸업생이었다. 몇 달 사이에 그 여고시절에서 벗어낙질 것 같지 않았다.
새로운 장(章)에 대한 막연한 두려움과 자신에 대한 욕심 때문이 었으리라. 할 수 있다면 완벽하게, 자신이 생각하는 것과 마찬가지로 변화하고 싶었고 성숙하고 싶었다. 그것이 대학이라는 넓은 공간에서 보다 더 깊이를 더했으면 하는 바람이었다.

지금까지 몸 담아왔던 세계에 많은 아쉬움을 남기고 또 다른 세게에 대한 꿈을 지닌채 졸업을 하여, 나는 드디어 대학이라는 곳에 발을 들여 놓았다. 입학식, 오리엔테이션, 수강 신청의 절차를 끝내고 강의가 시작되었다.
찬 바람과 간간히 진눈깨비까지 내리게 하는 추위로 3월의 날씨는 갈피를 못잡고 있었으나, 6년간 입었던 교복을 벗은지 얼마 안되는 탓인지 약간은 어색하면서도 저마다 신경을 꽤 쓴듯한 화사한 색깔의 옷차림들이며, 한낮에는 따뜻하게 내리쪼이는 햇살에 내 마음은 이미 봄을 느끼고 있었다.
나는 그때 같은 학과인 박은영이라는 친구와 가깝게 지내게 되었다. 은영이는 대전에서 고등학교를 졸업했는데 마포 아파트에 살고 있는 언니 집에서 학교를 다니고 있었다. 아주 예쁜 얼굴에 키도 크고 타이즈를 입은 몸매가 무척이나 아름다운 친구였다. 집이 같은 방향이라서 늘 같이 다니며 고등학교 시절과 집안 이야기, 학교 생활과 장래에 대한 꿈 등, 수많은 얘기를 나누었다. 대학에 입학하면 꼭 가고 싶었던 곳인 종로에 많이 몰려있던 음악 감상실 〈셋시봉〉, 〈드쉐네〉, 〈뉴 월드〉 등에 들러서 엘비스 프레슬리나 크리프 리챠드의 노래도 들어보고 〈르네상스〉라는 고전 음악실에 가서는 베토벤, 모짜르트 등과도 만났다.
4월로 접어들면서 교정은 점점 활기를 띠고 선배들과도 알게 될 즈음, 여기저기서 친구들의 미팅 소식도 들려오기 시작했다. 이 무렵 수업이 일찍 끝난 어느 화창한 날, 은영이와 나는 봄 햇살을 받으며 신촌쪽으로 걸어가다가 주로 대학생들이 모인다고 소문이 난 〈복지다방〉에 들어갔다. 다방 안에는 젊은이들로 꽉 차 있었고 스피커에서는 그 당시 한창 인기가 있던 영국가스 크리프 리챠드의 노래가 흘러나오고 있었다. 우리는 처음 들어간 곳인 데다가 남학생들이 많아서 조금은 어색해 하며 차를 마시고 있는데 누가 갑자기 내 어깨를 툭 치는 것이었다. 깜짝 놀라 고개를 든 내 앞에는 어디서 본듯한 낯익은 남자가 싱글거리며 서 있었다.
「야―. 너 드디어 대학생이 됐구나.」
너무 그 사람의 목소리가 커 어리둥절하고 있는데 그 남자는 다시 나의 등을 툭툭 치면서 말했다.
「왜 그렇게 놀라니? 나 기억 안나? 엄충식, 나 엄충식이라구. 너는 김윤희고…… 모르겠어?」
「네, 알아요. 안녕하세요.」
「여긴 웬일이야? 대학생 됐다고 다방부터 드나들고 이거 안되겠는데……」
「아녜요. 신촌에 볼 일이 있어서 왔다가 친구랑 얘기 좀 할려고 왔어요.」
「그래? 나도 친구 만나러 왔는데 금방 끝날테니까 같이 나갈래? 내가 저녁 사줄께.」
「저녁은 집에 가서 먹을래요. 친구도 있고……」
「친구 있으면 뭐 어때? 좀 있다 같이 나가자구. 나 금방 나갔 다 올께.」
지금도 열심히 하고 있는지, 아니면 도중에 포기를 했을지도 모를 남자 무용수 지망생인 친구를 찾아왔던 그는, 열심히 해서 꼭 시험에 합격하라고 격려해 주면서 자기 이름을 기억하라며 큰 소리로 ‘내 이름은 엄충식’하던 바로 그 사람이었다. 누구인지 궁금해 하는 은영이에게 대강 설명을 해주고 있는데, 그 사람이 들어 와서 우리 셋은 다시 신촌 근처에 있는 경양식집으로 자리를 옮겼다.
남자와 함께, 더구나 분위기 있는 레스토랑에서의 식사는 처음인데다 충식씨가 왜 그리 어려운지 똑바로 쳐다보지도 못한채 나는 묻는 말에나 겨우 대답을 했을 정도였다. 처음 만났을 때와 마찬가지로 호칭은 자꾸 ‘아저씨’로 나오고 그 사람은 내가 그렇게 늙어 보이냐며 이제는 똑같은 대학생이니 제발 아저씨라고만은 부르지 말라고 했다.
「그럼, 뭐라고 불러요?」
「안부르면 어때. 그냥 말하면 나한테 하는 줄 알텐데.」
은영이가 먼저 버스를 타고 떠난 후 그 사람은 싫다는데도 밤길이 위험하니 집에까지 바래다 주겠다며 따라왔다. 그 당시에는 신촌이 개발되기 전이라서 서강 대학교 부근이 밤이면 가로등이 없어서 혼자 걷기가 무섭기는 하였다. 한동안 같이 걸으면서 그는 나에 대한 것을 몇 가지 물어본 후에, 식구는 부모님과 여동생하고 네 식구이며, 집은 명륜동이고 지금은 3년이지만 군복무를 마쳤기 때문에 나이는 많다는 것 등 자기 소개를 상세히 해 주었다.
집 근처까지 오자 나는 할아버지가 마중을 나와 계실 거라는 생각이 들었다. 할아버지가 손녀에게 쏟는 정성은 부모님도 따르지 못할 정도였다. 고등학교 때는 겨울에 찬 도시락을 먹은 기억이 없을 정도로 점심시간에 맞춰 학교에까지 더운 밥을 가져다 주고, 비가 올 때면 정류장에서 우산을 들고 기다리곤 하셨다. 그런 할아버지이신데 아무리 대학생이라 하지만 날이 어둡도록 집에 연락도 없는 나를 아무런 걱정도 없이 집에 앉아 계실 리가 없었다. 찻길 건너 집으로 가는 골목이 보이자 나는 걸음을 멈추고 그 사람을 쳐다보았다.
「이제 집에 다 왔어요. 저기 보이는 골목으로 가면 되니까 이 정류장에서 버스를 타고 가세요.」
「집 앞에까지 바래다 줄께.」
「아녜요. 할아버지가 나와 계실 거예요. 나 혼나요.」
「나더러 아저씨라며…… 밤길이라서 아저씨가 데려다 준 것이 뭐 어때. 할아버지가 그렇게 무서우니?」
「네, 얼마나 무섭다고요. 우리 엄마, 아버지도 할아버지한테는 꼼짝 못해요.」
「그래? 그럼 그만 가지 뭐, 잘 가.」
내가 인사를 하고 돌아서는데 그가 ‘윤희야’하고 불렀다. 그 사람은 내 이마에다 손가락을 가볍게 튕기면서 동생을 타이르듯이 아주 정다운 목소리로 말을 했다.
「윤희야. 대학생이 되었다고 멋이나 내고 놀러만 다니면 안된다. 특히 너는 무용과이기 때문에 잘못 멋을 부리면, 여자가 너무 화려해 보인단 말야. 그건 좋은 게 못돼. 교양 과목뿐이라고 쉽게 생각하지 말고 열심히 해야 돼. 모든 공부가 기초가 중요한 거야. 무용도 열심히 연습하고, 가끔 심심할 때는 내가 데리구 다니면서 구경도 시켜주고 맛있는 것도 사주고 할께. 너희 집 전화번호 가르쳐 줄래?」
「안돼요. 집에 전화하면……」
집에 전화를 하겠다는 그 사람의 말에 나는 놀라서 펄쩍 뛰었다.
「임마, 내가 직접 거니? 여학생 시켜서 걸면 되잖아! 그래도 안돼?」
친구들 사이에 깍쟁이라고 소문이 나 있을 정도로 꽤나 사람 사귀는데 까다롭던 내가 어떻게 전화번호를 쉽게 가르쳐 줄 수 있었는지 지금 생각해도 이해가 안간다.
실기시간 전이나 후에 탈의실은 언제나 시끄러웠다. 차츰 친해지기 시작한 친구들끼리 미팅 소식이나 고등학교 때 가져보지 못한 새로운 세계에 대한 얘기들을 나누면서 장난을 치며 깔깔거리고 있었고, 또 한 쪽에서는 무슨 문제가 생겼는지 심각한 표정으로 말을 하고 있는 친구들도 있었다. 무용 실기는 대개 하루 강의 중 마지막 시간에 있었다. 수업이 끝난 후 타이즈를 갈아 입고 머리 빗질을 하고 있는 내게 은영이가 다가왔다.
「윤희야, 어제 그 사람말야. 니가 설명한대로니?」
「왜? 내 말을 못 믿겠어? 시험 준비할 때에 무용소에서 만났다니까! 어제 우연히 만난 거구. 보구두 모르겠어?」
「아냐, 괜히 해본 말이야. 근데 그 사람 참 근사하더라. 너 또 약속했니?」
「응, 집으로 전화하겠대.」
나의 말에 은영이는 의외라는듯이 다소 큰 눈을 더 크게 뜨고 나를 멍하니 쳐다보았다.
「아니, 그럼 너희 집 전화번호를 가르쳐 주었단 말야? 얘좀봐! 할아버지가 굉장히 무섭다며 넌 겁도 안나?」
「가르쳐 주면 어때. 남자 친구도 아닌데……」
은영이는 아무렇지도 않다는듯이 말하는 내가 어이없다는 표정이었다.
「너 놀랬다, 얘. 요게 이제 봤더니 보통이 아냐. 어쨌든 대학생이 되자마자 집에 전화해 주는 사람도 생기고 넌 좋겠구나. 아유…… 약올라. 할아버지한테 들켜서 혼이나 나라.」
「너, 정말 자꾸 그러기야?」
은영이는 내가 당황해 하는 것이 재미있다는듯 큰 소리로 깔깔 웃었다.
사실 나는 그 사람에게 전화번호를 가르쳐 준 것이 은근히 걱정이 되었다. 내가 너무 경솔하지 않았나 하는 후회와 만약에 집안 어른들이 남자한테서 전화가 왔다는 것만으로 오해를 하시면 어쩌나 하는 두려움에, 전화 벨소리만 나면 자리에서 벌떡 일어나고는 했다.
그는 우연히 다시 만난지 2주일 후였다. 일요일이라 집에서 밀린 공부도 하고 음악도 들어가며 한가한 시간을 보내고 있는데 전화 벨이 요란스럽게 울렸다.
며칠 동안 전화에 신경을 쓰고 있던 터라 거실로 뛰어 나갔다.
「여보세요? 거기 윤희네 집이죠?」
처음 듣는 여자 목소리인데 친구같이 나를 찾는 전화엿다.
「네, 전데요.」
「아 그러세요? 잠깐 기다리세요. 전화 바꿔 드릴께요.」
걱정은 되면서도 가슴 두근거리며 기다리던 전화였다.
「여보세요. 윤희니?」
「네. 안녕하셨어요?」
「그래. 너도 잘 지냈니? 지금 옆에 할아버지 계셔?」
마침 어른들은 외출 중이시고 거실에는 아무도 없었다.
「안계세요.」
「그래? 마침 잘 걸었구나. 오늘 일요일인데 뭐하고 있니? 특별한 일 없으며 ‘복지’로 나올래? 두 시쯤―.」
참으로 어이없느(?) 일이었다.
내가 2주일 동안 걱정하고 가슴 두근거렸던 것은 할아버지나 부모님들에 대한 것보다는 그 사람의 전화를 기다렸던 마음에서였으니 말이다.
일요일인데도 〈복지다방〉은 학생들로 꽉 차 있었다. 그는 친구인듯한 사람과 함께였다. 체격은 그 사람보다 조금 작았지만 인상에서 풍기는 느낌은 두 사람이 비슷한 것 같았다. 그와 같은 연대 정외과에서 가장 친한 친구인 ‘이종환’이라고 소개를 해주었다.
「종환아, 내가 말했었지? 이제 대학에 갓 들어온 햇병아리인데 대학생활을 잘 못할 것 같아서 내가 좀 데리구 다니면서 인생 공부를 가르쳐 줄려고…… 우리 정미보다도 두 살이나 아래이니 아주 어린애지 뭐.」
정미라는 이름은 그 사람의 여동생인 듯했다.
「윤희씨라고 그랬죠? 이 친구 믿으면 큰일 납니다. 이 녀석 건달예요, 건달. 차라리 제가 앞으로 윤희씨를 잘 모시고 다닐께요.」
친구가 내 이름에 ‘씨’자(字)를 붙여서 불러주니 여간 어색하지 않았다. 그러지 말라고 그럴 수도 없고…….
친구와 계속 농담을 주고 받는 그 사람은 먼저 보았던 때와는 달리 소년같이 밝고 재미있어 보였다. 〈복지〉로 나오자 두 사람은 앞장서서 신촌 시장쪽으로 걷고 있었다. 앞서서 걷고 있던 그가 뒤를 쳐다보고는 웃으며 나를 불렀다.
「너, 왜 뒤에서 오고 그래? 이리 와 내 옆에 바짝 서서 걸으라구. 그래야지 누가 네게 딴 맘 먹고 따라오지 못하지.」
「임마, 너 신촌에서 여학생과 걷는 거 참 오랜만에 본다. 옛날 생각나는데?」
「너 지나간 얘기 어린애 앞에서 함부로 할 거야? 너는 좀 악취미가 있다구. 남의 아픈데를 건드리는……」
두 사람은 길에서도 그냥 걷지를 않았다. 계속 장난을 치며 농담들을 주고 받았지만 농담 속에는 의미있는 말 같기도 했으나 나로서는 이해하기가 어려운 얘기들이 더러 있었다.
그러나 당연한 일인지도 모른다.
이제 막 교복을 벗은 내가 군 복무까지 마친 사람들의 농담을 알아들을 수는 없었으리라.
그날 충식씨는 나를 자기 집 근처에 아담한 레스토랑이 있는데 그곳을 구경시켜 주겠다고 했다.
명륜동에 있는 〈카사노바〉라는 곳이었다. 그리 크지 않은 실내가, 꽤 아름답게 꾸며져 있는 곳이었다.
「어때 윤희야. 이 집 맘메 들어?」
「네, 참 좋은데요.」
「앞으로 내가 명륜동으로 나오라고 그러면 이 집으로 나오는 거야. 알았어?」
나는 말없이 고개를 끄덕이면서 속으로는 오빠를 나를 또 부를 생각이구나 했다. 두 사람은 맥주를 나는 쥬스를 시켰다. 맥주 병을 들고 잠시 망설이던 종환씨가 나와 그 사람을 번갈아 가며 쳐다보았다.
「윤희씨도 한 잔 하실래요?」
내가 ‘못해요’라고 말을 하기도 전에 충식씨가 종환씨의 어깨를 주먹으로 쳤다.
「자아식이, 저 애가 맥주를 마실 것 같니? 너 앞으로도 윤희한테 술을 권하면 안돼 임마.」
「아쭈, 이 녀석이 나 혼자라구 막 이래라저래라 하는 거 봐. 치사해서 나 혼자 못앉아 있겠네.」
맥주를 주고 받으면서 한참을 우스운 소리들만 하다가 두 사람은 졸업 후의 계획들과 집안 얘기, 학교 친구들 얘기 등을 아주 진지하게 나누고들 있었다. 두 사람이 하는 말을 들어보면 충식씨 아버지는 정게(政界)에 있는 것 같기도 하고 무슨 사업인가를 크게 하신 것 같았다. 대학원을 본교에 진학하려고도 하지만, 어떻게 생각하면 바로 유학을 가는 것도 좋을 것 같다는 말을 하는 걸로 봐서 충식씨는 졸업 후에 공부를 더 할 생각인 것 같았다. 그리고 친구인 종환씨는 사촌 형이 하는 무역회사에서 우선 일을 배운 후 무역사업을 하고 싶다고 했다.
그날도 그 사람은 나를 집 근처까지 바래다 주었다.
「너, 내가 집으로 전화해서 놀랐지?」
「네.」
「나도 전화할려니까 조금은 그렇더라. 대학 들어온지 얼마 안되었는데 남자한테서 전화가 오는 줄 아시면 얼마나 걱정이 되겠니. 이렇게 나이먹고 든든한 보호자인 줄은 모르시고 말야.」
집 근처에 다다르자 충식씨는 나를 보고는 전번처럼 내 이마를 손가락으로 가볍게 튀기면서 싱긋 웃었다.
「일 주일 동안 공부 열심히 하고 일요일날 11시에 〈카사노바〉로 와. 아냐, 내가 10시쯤 신촌으로 데리러 올께. 그날은 단화나 운동화를 신고 나와. 야외로 바람 쐬러 가자. 종환이도 같이 나올 거야. 알았어?」
말끝에 ‘알았어?’ ‘알았지?’하는 것은 그 사람의 습관인 것인지 아니면 내가 너무 어려 보여서 그냥 확인하려고 하는 말인지 늘 말끝이 그랬다.
일 주일 뒤에 그를 또 만난다는 것이 매우 기쁜 일이었으나 나는 별 이유도 없이 거절을 해 버리고 말았다.
「다음 일요일은 저 못나가요.」
「왜?」
거절한 것을 후회했지만 괜히 그러고 싶었다.
「집에 있어야 될 일이 있어요.」
「그럼, 토요일 오후에 나올래?」
「토요일 오후에는 무용 연습이 있어요. 저녁 늦게 끝나는데요.」
이 대답은 사실이었다.
어려서부터 발레만을 했던 나는 대학에 들어간 후 한국무용 시간에는 동작 하나하나가 많이 서툰 것을 느꼈기 때문에 한국무용을 잘하는 친구에게 부탁을 해서 춤 시위를 익히고 있을 때였다.
「심심할 때 전화해. 학교 후배라고 그러고 충식이 선배님 바꿔 달라고 해. 알았어?」
그 사람은 약간 계면쩍은 표정을 짓더니 자기 집 전화번호를 가르쳐 주고는 버스에 올랐다.
5월의 교정은 아름다웠다.
나무들은 이제 완연히 푸른 빛으로 변했고 눈부신 햇살을 받으며 갓 피어나기 시작한 꽃잎들은 너무나 화사하고 예뻤다. 교정을 오가는 학생들은 갖가지 화려한 색깔의 가벼운 옷차림들을 하고 밝은 표정들이었다. 축제 준비로 분주하게 움직이는 학생들과, 축제에 대한 기대로 프로그램을 붙여 놓은 게시판을 기웃거리는 학생들로 학교 안은 약간 술렁거리고 있었다.
그러나 나는 이런 들뜬 분위기에 끼어들지 못하고 우울증에 빠져 있었다. 친구들과도 잘 어울리지 않고, 집에서도 말을 잘 하지 않고 방에만 박혀 있었다. 은영이는 이런 나에게 농담을 하는 등 무척 신경을 써 주었다.
은영이는 자꾸 이유를 물어 왔지만 나 자신도 뚜렷이 무엇 때문이라고 말을 할 수가 없었다.
「윤희야, 너 정말 이유도 없이 그러는 거야?」
「응. 난 이제 사춘기가 왔나 봐.」
「내가 맞춰볼까? 너 엄충식 그 사람 때문에 그런 거야. 한참 못보니까 보고 싶지?」
「아냐 얘.」
「아니긴, 내 말이 맞을 걸. 전화번호 적어줬다며, 전화해보지 그래?」
「괜히 용건도 없이 어떻게 전화를 하니?」
은영이의 추측이 맞는 것이었다.
어쩌다 어머니를 따라서 신촌시장을 갈 때나, 친구들과 신촌에서 만났다가 헤어져 서강대학 앞을 지나올 때는 나는 꼭 그 사람 생각이 났었다. 오랫동안 알아왔던 사람도 아니고, 더군다나 나는 이제 대학에 들어간지 얼마 되지도 않았는데, 아무리 오빠 같다고 해도 남자에게 신경을 쓴다는 것은 너무 이른 나이가 아닌가 하는 생각이 들 때도 있었다.
(약속을 안하기 잘 했어. 그래도 일 주일에 한 번 오빠를 만나는 게 잘못하는 일은 아니잖아.)
나 자신에 대한 의문과 반문은 끊임없이 일어났다.
어느 때는 ‘안돼!’에서 어느 때는 ‘괜찮아!’로…….

그 날 집에는 마침 할아버지와 어머니가 외출하시고 동생들하고만 있었다. 토요일 저녁이라 그 사람이 집에 있을 것만 같았다. 전화 다이얼을 돌리는데 어찌나 가슴이 두근거리는지 손까지 떨리고 있었다. 저쪽의 벨이 울리고 나이가 들어보이는 여자의 목소리가 들려왔다. 나는 너무 가슴이 뛰어 차라리 아무 말도 안하고 수화기를 내려놓으려고까지 했다.
「저…… 거기 명륜동이죠? 죄송합니다만 저는 학교 후배인데요, 엄충식 선배님 계세요?」
「집에 있긴 한데 후배 누구예요?」
「김윤희라고 해요.」
「김윤희? 잠깐 기다려 봐요.」
어찌나 긴장을 했던지 이마에 땀이 송글송글 맺힐 정도였다. 잠시 후 그 사람이 나왔다.
「여보세요. 윤희니? 오랜만이구나. 학교 잘 나갔어?」
「네, 안녕하셨어요?」
「근데 웬일이야?」
웬일이냐는 그의 물음에 난 할 말을 잃어버렸다. 웬일이냐고? 뭐라고 말할까? 어떡하지……하고는 망설였다.
「그냥요.」
그래 그냥이었다.
「오늘은 시간이 너무 늦지? 내일 12시에 〈카사노바〉에서 종환이와 약속이 있는데 거기로 나와.」
「네. 그럴께요, 오빠.」
「오빠? 그동안 내가 젊어졌네? 아저씨가 아니니 말야.」
이튿날 나는 다시 그 사람을 만나게 되자 내 우울증은 언제 그랬냐는듯이 깨끗이 사라졌다.

이리하여 대학에 입학하자 마자 다시 우연히 만나게 된 그와는 일 주일에 한두 번 정도로 자주 만났다. 어느 때는 자상한 아저씨 같기도 하고 때로는 짓궂은 오빠 같기도 한 그를 만나는 것은 내겐 무척 중요한 시간이 되어 버렸다. 대개 종환씨도 함께였다. 두 사람은 늘 동생에게 해 주듯이 따뜻하게 나를 대했고 나 역시 그들을 만나면 학교 일이나 친구문제 등을 의논하기도 하는 등 즐거운 나날들을 보냈다. 특히 주말이면 세 사람은 야외에 나가서 맑은 공기도 쏘이고 집에 오는 길에 두 사람이 한 잔씩 하는 자리에서 나는 안주만 축내는 얌체가 되기도 했다. 농담을 잘하고 또 즐겨하는 종환씨는 우리 세 사람의 관계를 혈맹(血盟)의 관계라고 술이 한 잔 들어가면 불그스레한 얼굴로 입버릇처럼 말을 하였다.
혈맹의 관계. 우스우면서도 그 말이 참으로 마음에 들었다. 그는 종환씨의 말을 듣고 대꾸했다.
「임마, 셋이라니! 네가 빠지든지 한 사람을 더 끼어서 넷을 만들든지 해!」
헤어질 때면 의례 그는 ‘일 주일 동안 공부 열심히 해야 돼. 알았어? 알았지?’라는 말을 빼놓지 않았다.
2학년 한 해는 학교생활도 익숙해지면서 반면에 공부는 점점 더 어려워지고 강의가 끝난 후에도 무용실에 남아서 늦게까지 연습을 하는 등 정말 그가 시키는대로 공부 열심히 하는 여대생이 되어 가고 있었다.
그해 겨울이었다.
12월이 시작되자 시내 중심가에는 자선남비의 종소리와 크리스마스 캐롤이 들려오기 시작했다. 사람들은 당장 급한 볼 일이라도 있는듯이 바쁘게 움직이고 있었다. 공연히 내 마음도 설레이기 시작했지만, 마침 기말고사 기간이라 그런 분위기에 빠져들어갈 정신적 여유가 없었을 뿐이다. 대학에 들어와서 보니 무용의 종류는 왜 그리 많은지 한국무용, 발레, 현대무용, 교육무용, 민속무용, 거기에다 체조까지 잠자는 시간 외에는 정신을 차릴 수가 없었다.
그 사람은 나보다 3일이나 먼저 시험이 끝나고 내가 마지막 시험이 있는 날 우리는 약속이 되어 있었다.
마지막 시험은 ‘현대무용’이었다. 〈G선상의 아리아〉라는 곡을 가지고 각자 작품을 만들어 발표를 해야 되는 것이다. 긴장된 시험이 끝나고 타이즈를 갈아 입고 있는 탈의실은 무척 소란했다. 삼십여 명의 여자가 일제히 떠든다고 생각해 보라. 얼마나 시끄럽겠는가. 이를테면 수십 개의 접시가 부딪치는 소리라고 할까? 지방에서 올라온 학생들은 집으로 돌아갈 기쁨에 서로 언제 떠날 것인가를 물어 보고, 특별히 가깝게 지내고 있는 몇몇 친구들을 집으로 초대를 하기도 하며, 서로들 편지나 전화 부탁 등 모두들 즐거운 표정들이었다. 은영이는 연말에나 대전에 내려갈 예정이었다. 나는 약속 때문에 급해 죽겠는데 은영이는 마냥 꾸물대고 있었다.
「얘, 너 왜 그렇게 느려. 빨리 해.」
「얘좀 보ㅑ! 서두르는 거 보니 너 약속 있지?」
「그래. 나 늦어.」
「알았다. 요 깍쟁아. 나는 그래도 오늘은 니랑 나랑 시간을 보낼 줄 알았는데……」
은영이는 몹시 서운해 하였다.
「미안해, 은영아. 약속을 한 걸 어떡해. 대전에 바로 갈 거 아니잖니. 내일 만나자, 우리. 내가 차 살께.」
「싫다 얘, 내년 3월 개강하면 그때나 학교에서 만나」
「어머 왜? 그러면 안돼!」
「안되긴 뭐가 안돼. 아유 약올라. 너랑 친구 안했으면 좋겠어.」
그러나 나는 은영이가 진심이 아니란 걸 잘 알고 있었다. 미안한 마음 뿐이지 그 아이가 화난 것이 걱정은 안되었다. 2년 동안 늘 같이 다니던 친구인데 시험도 끝나고, 더구나 방학이 시작되는 날인데 함께 시간을 보내는 것이 당연한 일이었으리라. 은영이는 계속 약올라 했다.
「넌 도대체 엄충식, 그 사람 뭐가 좋으니? 나 괜히 그 사람 무섭드라. 무섭다고 생각하다 보면 조금 치사하기도 하고 말야. 자기가 나이가 아주 많은 것도 아니면서 이래라 저래라 훈계나 하고, 따지고 보면 같은 대학생끼린ㄷ…… 안그래? 그리구 너 오빠 오빠하면서 사실은 그 사람 좋아하지?」
「뭐라구? 기가 막혀, 그런 게 아냐.」
「어머. 너 얼굴이 왜 그렇게 빨개졌니? 너 정말 수상하구나.」
은영이의 투정은 끝이 없었다. 나는 급해 죽겠는데……
은영이와 헤어져 신촌으로 걸어가면서 ‘내가 충식씨를 오빠로 따르는 것이 아니라 사랑하고 있는 걸까?’하고 생각을 해보았지만 긍정도, 부정도 아닌 마음이었다. 다방 안은 방학이 시작되어서인지 한산했다. 종환씨도 함께였다. 늘 그랬지만……. 두 사람은 무슨 얘기인지를 심각하게 나누고 있었다. 내가 다가가는 것도 모를 정도였다.
「안녕하세요.」
「응, 왔구나. 시험 잘 봤어?」
그의 얼굴이 조금은 꺼칠해진 것 같았다. 종환씨가 피우던 담배를 끄면서 나를 바로보았다.
「오랫만예요. 시험 공부 열심히 했나 보죠? 얼굴이 핼쑥해졌어요.」
「아녜요. 잠잘 거 다 자면서 했는데요.」
「평소 실력대로 봤다 이거죠. 윤희씨 학점 잘 나와야 될텐데. 나중에 성적표 나오면 충식이 이 녀석이 검사할 거예요.
내가 충식씨를 쳐다보며 ‘정말 그럴 거예요?’하고 물었다.
「응, 그럴 거야. 나한테 성적표 보여야 돼. 알았어? 알았지?」
「피이, 내가 안보여 주면 되죠, 뭐. 남의 성적표를 봐서 뭐 할려구요.」
「나는 공부는 안하고 멋이나 내고 놀기만 좋아하는 여대생은 질색이야. 너도 그런 애인지 아닌지 알아 볼려고 그래.」
「내가 성적이 나쁘게 나오면 어떡할 건데요?」
내 물음에 그는 자주 하는 버릇대로 내 이마를 손가락으로 툭툭 쳤다.
「어떡하긴…… 매 맞지. 매 맞아도 안 들으면 그땐 한강에 갖다 버릴 거야.」
「아유, 꼭 무서운 아저씨 같애.」
「뭐야. 또 아저씨야?」
「네. 아저씨.」
내가 웃으며 아저씨 아저씨하자 그는 종환씨를 보며 고개를 흔들었다.
「야, 종환아. 윤희 하는 말 좀 봐라. 어려도 한참 어리다니까! 나도 얘 때문에 고생께나 해야 될 거야. 얘 언제 크니? 나 원 기다리기 지루해서……」
「나 때문에 왜 고생을 해요?」
나의 이 말에 두 사람은 뭐가 그리 우스운지 큰 소리로 너털웃음을 짓고 있었다. 종환씨가 먼저 가고 우리는 명륜동으로 갔다. 〈카사노바〉에는 크리스마스 츄리가 예쁘게 장식되어 있었고 빨간 촛불이 아름답게 타고 있었다. 원형의 작은 무대에서는 아르바이트를 하는 대학생이 키타를 치며 노래를 부르고 있었다. 키가 큰 편이고 약간 마른듯한 체격에다 수수하게 생긴 그 학생은 명륜동에 있는 S대학을 다니고 있었으며 평범하면서도 매력있는 목소리로 당시에 유행하던 팝송을 멋있게 불러 주었다. (그때 그 학생이 지금은 유명해진 서유석씨이다.)

나는 신촌에서 두 사람이 무슨 일로 그렇게 심각한 말들을 주고 받았는지 궁금하였으나 감히 물어볼 생각조차 못하고 있었다.
(무슨 일일까? 물어볼까? 아냐, 나에게 말 못할 일이면 어떡해.)
나의 답답한 이런 성격은 첫째 나 자신이 피곤했다. 한참을 말없이 무명가수의 노래만 듣고 있던 그가 날 불렀다.
「윤희는 내가 오랫동안 먼 곳에 가 있으면 편지 자주 해줄래?」
「먼 곳에요? 어디 가시는데요?」
「이제 졸업이잖아. 그동안 많이 생각해 봤는데 아무래도 공부를 더 하는 게 좋을 것 같아서. 여기서 해도 되지만 마침 내가 가고 싶던 대학에 입학할 수 있게 되었어. 종환이와 너를 오랫동안 못보게 되는 것은 섭섭하지만…….」
나는 아무 대답도 할 수가 없었다. 그가 내일 당장 떠나는 것도 아닌데 마지막 식사를 하고 있는 것만 같고 그 사람을 쳐다보기만 해도 금방 눈물이 쏟아질 것 같았다.
「이왕 결정을 했으니 내일부터라도 준비를 해야지. 전공도 원서(原書)로 몇 권 더 봐야 할 테고 영어회화도 해야 돼…… 수속하는 데도 시간을 많이 빼앗길 테고. 그렇지만 아무리 바빠도 종환이 녀석 말대로 우리는 혈맹의 관계니 자주 만나야지. 마침 방학도 시작되었으니 공부도 열심히 하고 나도 열심히 만나고 그래야 돼. 그리고 무용은 음악을 많이 듣고 또 이해해야 좋은 작품을 만들 수 있으니 팝송이나 듣지 말고 고전음악을 많이 듣도록 해. 알았어? 알았지?」
남은 당분간이라도 헤어지는 게 섭섭하고 슬픈데 그는 계속 공부, 공부였다. 그러니 내가 자꾸 아저씨 같다고 할 수밖에…….
「네. 알았어요. 근데 언제 가세요?」
「수속은 6개월이면 끝나겠지만 떠나는 것 서두르지 않으려고 그래. 그곳에 가서 쩔쩔 매느니 조금 늦게 떠나드라도 준비를 철저히 해 갈 거야. 왜 빨리 떠나 버렸으며 좋겠어?」
빨리 가면 좋겠냐니 정말 답답한 노릇이었다. 그날 밤 나는 잠을 한 잠도 이루지 못했다.
오빠가 가면 어떡하지.
(오빠가 아니었으면 좋겠어.)
충식씨가 가면 어떡하지.
(충식씨? 모르겠어. 하여튼 참 좋아해.)
……밤. 잠 못이루는 밤……음악……커피. 밤새우며 그를 생각하고……나는 어느 틈엔가 사랑하는 마음이 모질게 싹트는 여자로 변하고 있었다.
그 해 겨울방학은 오직 그 사람을 만나는 일 만이 전부였다.
*효창 운동장의 스케이팅.
*우리 집 근처 눈 쌓인 기찻길.
*〈카사노바〉의 키가 크고 싱겁게 생긴 학생가수의 매력있는 노래와 커피.
*눈 덮인 화계사 숲 길.
공부 열심히 하고, 열심히 만나자는 역속 중에 ‘공부 열심히’는 지키질 못했다. 매일이다시피 우리는 만났지만 그 사람이 가자는 대로 가고 ‘예’ ‘아니오’ ‘알았어요’ ‘그럴께요’외에는 별로 말도 하질 못했다. 내가 그를 사랑하는 것이 마치 죄가 되는 것 같기도 하며 ‘내가 나중에 그의 아내가 되면 얼마나 좋을까? 그러나 그는 나를 동생 외에는 달리 생각을 안하는 것 같아. 미국에서 돌아올 때는 아무래도 부인과 함께일지도 몰라’하는 생각에 쓸쓸한 마음을 갖기도 했다. (지금 생각하면 얼마나 눈치가 없었는지 나 자신도 한심한 노릇이었다.)
신정 연휴가 지난 1월 6일경이었다. 새해 첫 일요일이었던 것같다.
나는 그이가 성탄절 선물로 사준 털 스카프를 하고 〈카사노바〉로 갔다. 12월 30일 종환씨와 함께 신촌에서 명동까지 걸으며 눈길에서 장난을 치다가 두 사람이 넘어져, 지나가는 사람들의 시선을 받기도 하고 유쾌한 시간을 보낸 후, 꼭 일 주일만의 약속이었다.
거의 매일 만나고 있던 때라 무척 오랜만인 것 같았다. 골덴 바지에 등상용인듯한 파카를 걸치고 여전히 당당한 모습으로 그가 나타났다.
「일찍 나왔구나. 새해 복 많이 받아.」
「네, 새해 복 많이 받으세요.」
「그래, 난 벌썸 많이 받았어. 복 받은 거 달아나지 않게 일 년 동안 열심히 노력해야지. 윤희 너도 그래야 돼. 알았어?」
워낙 말 주변이 없는 데다가 그 사람이 말을 다 해놓은 뒤 ‘알았어?’하니 난 그저 ‘알았어요’면 됐다.
다른 때와는 달리 그는 서둘러 커피를 마셨다. 담배를 피면서 유심히 나를 쳐자보더니 놀라운 말을 꺼냈다.
「윤희야, 너 오늘 마침 예쁘게 하고 나왔구나. 조금 있다가 종환이가 올 거야. 그러면 우리 집에 같이 가자.」
「저두요? ……싫어요.」
「왜 싫어. 넌 내가 어떤 집에 사는지 궁금하지도 않니? 우리 부모님도 뵙고 싶지 않고? 겁낼 거 없어. 종환이도 함께 가니까.」
왜 궁금하지 않겠는가!
그는 어떤 집에서 사는지, 그의 방은 어떻게 꾸며져 있는지, 그의 부모님은 어떤 분인지 굼금한 것은 사실이었다. 그러나 나는 덜컥 겁이 났다. 놀라는 표정으로 앉아 있는 나를 보고 그사람은 큰 소리를 내어 웃었다.
「저런 바보. 눈 커지는 것 좀 봐. 사실은 오늘 윤희 너를 우리 부모님께 인사 시킬려고 그래. 내 동생도 널 보고 싶어 해.」
아무리 생각해도 나는 용기가 나질 않았다.
「싫어요. 난 안갈래요.」
「싫어? 왜, 말 안듣는 것 보니까 윤희는 날 싫어하는 모양이구나.」
「오빠가 싫은 게 아니구요, 집에 가는 게 싫다구요.」
거의 울상이 되다시피 하고 있는데 종환씨가 들어왔다.
그는 앉으려다 말고 내 표정을 보더니 그 사람의 어깨를 주먹으로 확 치려는 흉내를 냈다.
「임마, 정초부터 윤희씨 얼굴이 이상하다. 너 때문이지?」
「우리 집에 가자니까 저러잖아. 바보같이.」
「그랬구나! 윤희씨 같이 가요. 나도 아직 신년 인사를 못드렸는데 오늘 마침 아버님도 계시다고 해서 세배를 갈려던 참예요. 함께 갑시다. 부모님들 아주 현대적이라서 젊은 사람들한테 하나도 불편하지 않게 해 주세요.」
「그래두, 안갈래요.」
그때 내게 무슨 고집이 있었는지 모른다.
(내 고집은 지금도 굉장하다.)
내가 계속 안 가겠다고 우기자 그 사람의 표정이 바뀌고 있었다. 조금은 무섭게, 어떻게 보면 실망하는듯한 표정이었다.
「됐어. 이제 그만 고집 부려. 내가 졌다 졌어. 종환이도 부모님 뵈러 간다고 해서 같이 가자는데 왜 그렇게 펄쩍 뛰고 그래. 기분 나쁘잖아, 임마. 윤희, 너 그러는 거 내 마음대로 해석해도 돼?」
그는 굳은 표정으로 약간은 화가 난듯이 말을 내뱉았다. 종환씨는 중간에서 곤란하다는듯이 어색해 하고 있고, 나는 처음으로 그의 화난듯한 말에 어찌할 바를 모르고 있었다.
「충식아, 이해를 해라. 자아식, 너답지 않게 화를 내긴 임마. 갑자기 집엘 가자니 윤희씨가 당황하지. 그것도 부모님께 인사를 하러 가자는데 어느 여자가 놀라지 않겠니? 여기 있으라구. 내가 혼자 가서 세배만 드리고 금방 올께.」
종환씨가 나간 후, 그는 계속 담배만 피우고, 나는 그저 찻잔만 내려다보고 있을 뿐이었다. 오랫동안 우린 할 말을 잃고 있었다. 그는 화가 풀리지 않는 얼굴을 한채 큰 소리로 웨이터를 부르더니 이름이 기억이 나지 않는 무슨 술인가를 한 잔 시켜서 단숨에 들이켰다.
「임마, 윤희야! 화내서 미안하다. 내가 왜 이리 속이 좁아졌지? 하지만 너한테도 조금은 섭섭해. 종환이도 있는데 그렇게 말을 안듣고 고집을 부리면 어떡해. 나쁜 자식.」
「제가 잘 못했어요. 다음에 꼭 인사드릴께요.」
내 말은 못들은 척 그는 창밖만 바라보고 있었다. 종환씨가 다시 오자 우리 셋은 〈카사노바〉를 나왔다.
서먹서먹한 분위기에서 나를 바래다 준 후 두 사람은 술이나 한 잔 하자며 신촌쪽으로 갔다. 집에 돌아온 나는 코트만 겨우 벗어 던진채 옷도 바꿔 입지 않고 방바닥에 엎드리었다. 기쁨과 후회의 마음이 번갈아 가며 내 가슴을 두드리고 있었고 눈물이 하염없이 자꾸만 쏟아져 내렸다.
그가 부모님께 인사를 시킬 정도로 나를 좋아하고 있다는 기쁨과, 집에 가자는 걸 뚜렷한 이유도 없이 거절을 하여 (그것도 못갈 데를 데려 간다는듯이 펄쩍 뛰며……) 그를 화나게 한 나의 바보같은 행동에 대한 후회의 눈물이 뒤엉켜서 뜨겁게 나의 얼굴을 적시고 있었다. 그러나 그의 말에 후회보다는 기쁨의 마음이 되어 더욱 가슴은 뛰고 도저히 진정하기가 힘들었다. 그날 밤 10시경, 그에게서 전화가 걸려 왔다.
「윤희야, 네 전화다. 친구 언니라는데 뭐 물어볼 게 있단다.」
어머니는 밤 늦게 친구도 아니고 언니라는 말에 전화 내용이 궁금하신지 내옆에 앉아 계셨다.
「네, 전화 바꿨는데요.」
「윤희씨에요? 잠깐 기다리세요.」
충식씨였다. 수화기속에서는 음악소리며 사람들의 떠드는 소리가 시끄러웠다.
「윤희니? 나다. 이 고집쟁이야.」
그는 술에 취한 목소리였다.
「옆에 누구 계시니?」
「네.」
나는 자꾸 엄마를 곁눈질을 하며 바로 보았다.
「그럼, 내 말 듣고 대답만 해. 알았지?」
「네, 말씀하세요. (엄마가 비켜주었으며……)」
「윤희야, 임마. 너 말야. 나 좋아하지?」
「네.」
나로서 ‘네’라는 대답은 대단한 발전이고 용기였다.
「좋아, 그런 너 졸업한 후에 내 색시 될래?」
색시……색시? 그의 색시?
아! 내가 그의 여자가 된단 말인가? 그가 나에게 자기의 색시가 되지 않겠냐고 묻고 있었다. 한심한 내 성격은 대답을 못하고 마음속으로만 말을 하고 있었다.
(물론예요. 오빠 만나는 동안 그것이 제 꿈이었어요. 고마와요. 그럴께요. 나는 늘 오빠의 여자가 되었으면 얼마나 좋을까 했었다구요. 정말예요. 난 지금 너무 기뻐요. 정말 고마와요. 색시 될께요. 아―하느님 감사합니다.)
가슴속에 숨어서 기다리고 있던 이 말을 입 밖으로 끄집어 내려해도 도무지 나오질 않고 있었다.
수화기 속에, 아니 집에서 아주 가까운 곳 신촌에서 그는 술이 많이 취해 있었다.
「될래? 내 색시가 될 거냐구. 넌 나를 좋아하잖아. 그러자구, 우리. 너 졸업하면 우리 결혼하자구. 싫어? 좋아? 짜아식. 말해봐. 윤희야, 임마. 그렇게 할 거야, 안할 거야.」
종환씨가 수화기를 빼앗는 듯했다.
「윤희씨, 전화 끊어요. 그리고 내일 ‘복지’로 나와요. 12시에…」
내 전화에 관심을 둔 사람은 엄마 뿐이 아니었다. 할아버지가 나와 계셨다.
「너 이 밤중에 무슨 전화냐?」
「네에, 제―친구 언닌데요. 뭣좀 물어볼 게 있다구 해서요.」
「그 물어볼 게 뭐냐구!」
「할아버지는 모르셔도 돼요. 말해도 몰라요. 학교 일이라서요.」
「너, 이 녀석 거짓말 하는 거 아니지?」
「아녜요.」
겨우 할아버지는 통과되었지만 엄마는 달랐다. 엄마의 유도심문에 넘어가서 그와의 만남을 다 털어버리고, 우리 집은 비상에 걸리고 말았다.
그의 전화에 대해 생각할 틈도 없이 할어버지 방으로, 안 방으로 건너 다니며 온 식구가 야단법석이었다.

그 이튿날 종환씨와의 약속을 지키기 위해 집을 빠져 나오기란 여간 힘들지가 않았다. 아침에 거실로 불려나간 나는 어른들로부터 몇 가지 다짐을 받았다.
*빠른 시일 내에 충식씨를 집으로 데려올 것.
*그가 집에 다녀가기 전에는 만나지 말 것―이었다.
오랫동안 신열(身熱)을 앓으며 애태웠던 내 사랑에 대한 확인의 기쁨보다는 큰 잘못을 저지른 뒤 그 수습을 생각하는 경우 같이 머릿속은 복잡하고 마음이 쫓기는 것 같았다. 그러는 중에도 평소에 그렇게도 당당하던 그가 술의 힘을 빌어 말을 할 때까지 얼마나 답답하였을까를 생각하면 가슴이 아프면서도, 혹시 술김에 그냥 해본 소리였으면 어쩌나 하는 걱정을 하기도 했다.
나는 나대로 그가 동생 이하의 감정은 갖지 않으리라는 생각에 쓸쓸해 하고, 그는 그대로 아직 학교도 마치지 않은 나를 두고 얼마나 속을 태웠을까를 생각하면 역시 사랑은 많은 고통 뒤에나 오는 것이고 그래서 더욱 큰 기쁨이 되는 것 같기도 했다.
겨우 허락을 얻어 〈복지〉에 나갔다. 종환씨는 먼저 와 있었다. 
「윤희씨, 어제 놀라셨죠. 집에서는 괜찮으셨어요?」
「전화 받을 때 엄마가 옆에 계셨드랬어요. 어찌나 추궁을 하시는지 다 말씀 드렸어요. 두 분은 어제 잘 가셨어요?」
「그 녀속, 무슨 술을 그렇게 먹는지 하여튼 집에는 잘 갔어요. 그건 그렇고 부모님께서는 뭐라 하세요? 할아버지께서 무척 완고 하시다고 들었는데……」
종환씨는 집에서의 내 일이 염려가 되는지 계속 어젯밤 일을 걱정하고만 있었다. 내가 전화를 끊고 난 후의 일들을 자세하게 설명하고, 어른들께서 충식씨를 한 번 만나자고 하셨다는 말을 하자 오히려 안심이 된다는 표정을 지었다.
「어제 그 녀석 전화 거는 스타일로 봐서 윤희씨가 분명히 꾸중을 들으셨을 텐데…… 하고 무척 걱정했어요. 얘길 듣고 보니 오히려 잘 되었군요. 사실은 얼마 전부터 충식이도 부모님들 허락을 받고 편안한 마음으로 만나야겠다고 입버릇처럼 말을 했었죠. 그 녀석은 윤희씨가 아직 학생이고, 마음이 너무 어려서 감히 자기 감정의 고백을 못하겠다고 하지만 난 그렇게 생각하지 않아요. 그리고 두 사람이 만난지도 꽤 오래 되었잖아요. 물론 처음에는 충식이도 윤희씨를 동생같이 귀여워만 했죠. 자꾸 만나고 하는 동안 감정이 변했나 봐요. 툭하면 날 보고 ‘난 윤희가 졸업을 할 때까지는 다른 여자는 쳐다보지도 않을 거야. 그 아일 보고 있으면 참으로 마음이 편해’라고 말을 했어요. 그 녀석은 성격이 퍽 대범한 것 같지만 여자문제는 아주 냉정하고 완고한 편예요. 그리고 무엇보다도 아주 멋있고 좋은 녀석이죠. 윤희씨도 충식이 좋아하죠? 그냥 좋은 게 아니고 사랑하지 않냐구요. 내 생각이 맞죠?」
「네. 그래요. 맞아요.」
모든 것은 완벽하고 확실해졌다. 내 기쁨까지도.
「난 이미 두 사람이 결혼까지 갈 거라구 생각했었지요. 두 사람은 아주 잘 어울려요. 윤희씨 내 신경은 언제 써줄 거예요. 둘만 그러기예요?」
종환씨는 친구 일이긴 해도 자기 일같이 우리 두 사람의 결과가 그렇게도 좋은지 혼자 말을 하고 있었다.
얼마 후, 그가 들어왔다. 간 밤의 과음 탓인지 약간 꺼칠한 그를 보는 순간 나는 콧등이 시큰함을 느꼈다. 어색한듯 웃으며 내 옆에 앉는 그에게서 산뜻한 스킨냄새가 났다.
「윤희야, 어제 미안하다. 집에서 혼났지?」
「괜찮아요. 어제 술 많이 취했어요?」
그가 겸연쩍은 표정을 지으며 어깨를 으쓱했다.
「조금 취하긴 했어도 어제 전화로 말한 거는 다 기억난다구. 물론 그 말은 진실이고. 내가 싫은 거 아니면 윤희 너는 가만히 있어. 내가 다 알아서 할께. 어젠 전화 옆에 누가 계셨니?」
「엄마가 계셨어요.」
「할아버진?」
그도 할아버지가 부모님들보다 더 신경이 쓰이는듯 싶었다. 나는 전날 밤에 어른들께 추궁을 당한 일을 자세히 설명해 주었다.
그가 부담을 느낄까 보아 처음 불려가서 크게 꾸중을 듣던 일은 말을 하지 않았다. 오늘 아침 충식씨를 한 번 만나보자는 할아버지의 말씀을 전하자 그는 갑자기 무릎을 탁 치는 것이었다.
「잘 되었군. 지금 당장 가서 뵙도록 하지 뭐. ‘만나자’그러시면 된 거라구. 윤희야 우리 그렇게 하자, 임마. 나 합격할 자신 있다구. 너는 내일 우리 집에 가고 말야. 알었어?」
나는 당장이라는 그의 말에 어이가 없기도 하면서 어차피 뵐 거면 하루라도 빨리 집에는 같이 가는 것이 낫지 않을까 하는 생각도 해 보았지만, 아침까지만 해도 온 식구들의 시선을 받았는데 역시 너무 이른 것만 같았다.
「오늘은 안돼요. 집에서 나올 때 친구 만난다고 그랬어요. 다음에 가요.」
「뭐라고! 또 안돼?」
그가 버럭 화를 냈다.
「넌 도대체 어떻게 된 애냐. 싫은 것도 아니면서. 너 어젯밤에 분명히 ‘네’라고 대답했지? 날 사랑한다면서 우리 집도 안되고 너희 집도 안되고, 그럼 우리 둘이 집을 나올까? 어때, 그것도 싫겠지? 그래. 안그래?」
답답하고 한심한 건 분명 나였다.
이젠 3학년이 되니 사귀는 남자가 있는 친구들도 있었다. 서로들 하는 얘기를 들어보면 그 남자가 좋다고 생각이 들 땐 친구들은 무척 적극적인 것 같았다. 그런데 오랫동안 마음 아파하며 바라보던 그 사람인데 무얼 그리 망설이는지…… (이것은 나의 아주 큰 단점 중의 하나였다.) 얼굴이 벌겋게 달아오른 그는 담배를 피는지 씹는지 모를 정도로 입을 힘주어 다물고 있었다.
「종환아. 난 얘를 알다가도 모르겠어. 너 지금 봤지? 어려서 그러는 게 아냐. 망설이고 있는 거라구.」
(알다가도 모르겠어?……망설이고 있다구?……그러나 난 반격조차도 못하는 바보였다.)
「충식아, 너 또 성질 부릴래? 사내자식이 왜 점점 그 모양이야. 내가 여태까지 윤희씨한테 말 못한 이유가 무엇 때문이었니. 아직 학생인데다가 입학하자 마자 남자라고는 그 흔한 미팅 한 번 안하고 너만 만나왔는데, 오빠로만 따르는 것 같고……무엇보다도 때가 묻지 않고 순수하다는 점 때문에, 결혼 얘길 꺼냈을 경우 엄하신 어른들 앞에서 견디어 낼까 하는 게 이유였잖아. 그걸 걱정한 녀석이 말이 나왔다고 해서 숨쉴 틈도 안주고 다그치는 거야? 임마, 윤희씨 앞날이 걱정된다.」
약간은 흥분한 말투로 핀장을 주는 종환씨를 물끄러미 바라보고 있던 그 사람이 큰소리로 껄껄거리며 웃었다.
「그래, 그래 알았다. 알았어. 내가 참을께. 이 자식은 뭐든지 내 잘못이래, 윤희 너 아주 든든하겠다. 종환이가 편들어 줘서. 오래 참던 얘기를 막상 하고 나니, 마음이 급해지는 걸 어떡해. 내가 신중하게 알아서 할께. 야아―하루사이에 우리 윤희 많이 큰것 같은데.」
서슴지 않고 친구에게 충고를 하는 종환씨나, 노여워하지 않고 잘 받아주는 그 사람, 둘은 좋은 친구였다. 특히 종환씨는 우리 두 사람의 좋은 다리 역할을 해 주었다. 어려울 때는 꼭 있어 주면서 아주 좋은 중개자가 되어 주었다.
영원히 잊지 못할 고마운 사람이다.


사랑과 오해의 여울

그 이튿날은 눈이 많이 내렸다. 마침 볼 일이 있어 외출에서 돌아온 나는 다녀왔다는 인사를 하러 할아버지 방으로 갔다. 그때 할아버지 방은 별채에 있었기 때문에 누구나 집에 들어오면 제일 먼저 들르는 곳이었다.
내가 별채로 가려고 하자 어머니가 급한 걸음으로 내게 오시면서 들어가지 말라는 손짓을 하셨다. 그때 무심코 내려다 본 댓돌 위에는 낯익은 구두가 놓여 있었다. 바로 그 사람의 것이었다. 내가 그의 구두를 몰라볼 리가 없었다. 신중하게 생각하겠다던 사람이…… 그래, 하루 사이에 신중하지 말라는 법은 없겠지. 어머니에게 끌려 안채로 올라가려고 하는데 할아버지 방에서 나를 부르는 소리가 났다. 죄인이나 된듯이 고개도 못들고 두근거리는 가슴으로 방을 들어서 보니 할아버지의 표정은 의외로 밝아 있었고 충식씨도 나를 보며 웃고 있었다. 앉지도 못하고 엉거주춤하고 서 있는데 할아버지가 앉으라고 하셨다.
「내가 이 젊은이한테 자세한 말은 다 들었다. 너도 말이 학생이지 이젠 나이를 먹어 남자 사귈 때도 되었으니 너희 둘을 억지로 말릴 생각은 없다. 한 번 만난 남의 집 귀한 자식보고 좋다 나쁘다 말을 할 수 없고 하니 두 사람이 착실히 사귀는 태도를 어른들께 보이도록 해라. 명륜동 어른들께서도 이미 너를 알고 계시고, 또 보고 싶어 하신다니 윤희 너는 빠른 시일 안에 이 친구집에 인사를 다녀오도록 해라.」
늘 무섭고 매사에 완고하시기만 한 할아버지가 만 허락아니마 그렇게 쉽게 하실 줄은 몰랐다. 내 방에 들어온 그는 한참을 서서 방안을 두리번거리며 살폈다. 벽에 걸려 있는 〈이사도라 던컨(현대무용의 창시자)〉의 사진 앞에서는 누구냐고 물었고, 1학년 가을에 찍은 나의 춤 사진 앞에서는 나를 보며 눈을 찡끗하기도 했다. 책상 위에 있는 못난이 인형과 그 옆에 나란히 세워 놓은 다섯 살 때의 내 사진을 보고는 둘이 닮았다며 웃음을 터뜨리기도 했다.
조금 열어 놓은 방문 틈으로 동생들이 기웃거리며 킥킥대자 그는 문을 활짝 열더니 말했다.
「듣던대로 공주님들이 많군요. 들어와요.」
그는 동생들에게 스스럼없이 대해 주었다. 바로 아래 동생(그때 대학 1학년생) 한테는 정중히, 그 다음 동생들에게는 귀여운 꼬마들을 대하듯이 금방 친해지며 장난들을 치고는 했다. 어머니는 내색은 안하셔도 흡족하신지 장차 사윗감 후보에게 귀빈 대접을 해 주셨다. 어머니가 먹을 것을 가지고 방을 들어오시면 그는 자리에서 벌떡일어 나서는 ‘어머님도 여기 앉으세요. 저한테 궁금한 것도 없으세요? 어머님’하는 것이었다. 오히려 어머니가 어색해 할 정도로, 어찌나 당당한지 그야말로 주객(主客)이 바뀐 상황이었다. 큰 딸이 어느새 커서 대학을 다니고, 결혼을 하자는 남자가 집에까지 오고, 그때 흐뭇하셨을 어머니의 마음을 이제야 이해할 것 같으니 어머니께 죄송할 분이다.

집을 나선 그는 골목을 벗어나자 마자 갑자기 고개를 들어 하늘을 쳐다보며 큰 소리를 내어 웃기 시작했다. 팔을 하늘로 쳐들기도 하고, 내 등을 툭툭치면서 어찌나 크게 웃는지 지나가는 사람들이 걸음을 멈추고 쳐다볼 정도였다.
「왜 그러세요? 그만 웃어요. 사람들이 보잖아요.」
그는 내가 울상이 되어 말려도 소용이 없었다.
「윤희야, 아 하 하―. 보면 어때, 임마! 아 하 하―」
한참을 ‘윤희야 임마’ 소리만 하던 그는 휘파람을 불면서 어깨를 으쓱거리는 모습이 소년 같기도 하고 나쁘게 말하면 건달 같기도 했다.
「종환이한테 전화해야겠어. 이 자식 얼마나 궁금할까. 오늘 저녁에는 멋드러지게 한 잔 해야지.」
「오늘 또 술 마실거라구요?」
그가 발을 멈추고 나를 잠시 바라보고 있더니 손을 들어 내 머리를 쓰다듬었다.
「왜? 마시지 말까? 윤희가 말라면 안 마실께. 오늘은 다 윤희 마음대로다. 아― 기분 최고다. 아버님을 못뵈서 섭섭하긴 해도 너희 할아버지, 어머니, 동생들을 모두 만나고, 또 윤희 방이 어떻게 생겼을까 하고 궁금했는데 니 방에도 들어가 보고, 더 이상 신나는 일이 뭐가 있어.」
그럴 때 그 사람은 꼭 어린애 같았다.
「나한테 미리 연락도 없이 갑자기 집에 오면 어떡해요. 놀랬잖아요.」
「넌 뭐든지 반대를 하잖아. 내가 용기를 내는 수밖에 더 있어? 그리고 할어버지가 뭐가 무서우시니? 좋으시기만 하더라. 노인네 치고는 생각하시는 게 아주 멋쟁이셔. 나한테 말야, 할아버지께서 뭐라고 하신 줄 알아? 궁금하지?」
사실 그때 내가 제일 궁금한 건 할아버지의 반응이었다.
「널 대학에 넣고는 제일 후회하신 게 너무 집에서만 가두어 놓고 기르지 않았나 하는 거였대. 고등학교 때와 같이 심하게 참견을 말아야지 하시다가도 저녁에 연락도 없이 늦으면 불안하시고, 그래도 여잔데 곱게 기르는 게 낫지 하는 생각에서 잔소리도 가끔 하셨는데, 이렇게 불쑥 남자 문제가 생기고 보니 처음에는 무척 놀라셨다는 거야. 그 말씀엔 내가 면목이 없더라구. 날 보시고는 대학 졸업도 하니 나이가 있어 듬직하기도 하고, 보아하니 나쁜 젊은이는 아닌 것 같다 하시며 너한테 잘 해 주라고 그러셨어. 너는 나이만 먹었지 세상을 너무 모르는 바보래. 바보! 이 바보야. 할아버지도 허락을 하셨으니 이번 일요일에는 우리 집에 가자. 알았지? 설마 오늘도 반대는 아니겠죠? 바보 공주님.」
그는 내 코를 잡아 비틀며 계속 바보, 바보 하는 것이었다. 그때부터 난 우리 일에 대한 쓸데없는 반대와 고집이 없어졌다. 집에서 나온 후 기뻐하는 그를 보며 내가 키우고, 가꾸고, 참고 애태우며 간직했던 그동안의 내 마음이 부끄러워 견딜 수가 없었다.
그이와 결혼을 한다한들 내 기쁨의 표현은 지금의 그를 따르지는 못할 것 같았다.
「저어, 있잖아요.」
「응, 또 있긴 뭐가 있어?」
「미안하다구요.」
「뭐가 미안해?」
「그냥요.」
「그냥이 어딨어? 뭐가, 말해봐! 뭐가 미안하냐구?」
그는 계속 물어 왔으나 난 그저 미안했다.
모두가 다―.

그날 저녁.
외출에서 돌아오신 할아버지께서 나를 부르셨다. 낮에 충식씨에게 대강 말을 들었기 때문에 그리 겁은 나지 않았다. 별채에는 부모님께서도 함께 계셨다.
「할아버지 저 부르셨어요?」
「그래 이리 와 앉아라.」
평상시와 다름없는, 아니 할아버지가 날 특별히 귀여워해 주실 때의 아주 다정하신 목소리를 들으니 내 어리광이 발동을 하기 시작했다.
「할아버지, 아까 그 사람 맘에 들죠? 네? 할아버지.」
옆에 계신 어머니께서 내 무릎을 꼬집었다.
「애가 버릇없이, 더구나 오늘 같은 날. 어버님께서 자꾸 오냐오냐 하셔서 애가 버릇이 어무 없어요.」
「엄만 어때요? 궁금해서 그러는데……할아버지 얘기해 보세요.」
「허어, 이 녀석 그렇게 궁금하냐. 내 말해 주지. 나는 아주 맘에 안들더라. 윤희 너, 앞으로 그 사람 만나지 마라.」
「네에!?」
그러나 나는 할아버지가 농담을 하시는 줄 알 수 있었다. 아버지와 어머니가 나를 보고 웃고 계셨기 때문이다.
「피이―, 그 사람은 할아버지가 참 좋다고 그러셨는데요. 그리고 멋쟁이시래요.」
할아버지의 표정이 점점 밝아지고 있었다.
「사실은 내가 나갔다 온 것은 아까 낮에 왔던 충식이라는 젊은이 집안에 대해서 알아 볼려고 그랬다. 본인이 제일 중요하긴 하지만 집안도 아주 안볼 수는 없잖니. 아버지라는 사람이 사업을 하면서 정치에도 조금 관여하고 있는가 본데 그다지 나쁜 평은 안 받고 있더라. 아범도 사업을 하니 잘 알겠지만 사업가나 정치가나 어디 다 좋은 소리만 들을 수 있나. 나쁜 평이 들려도 듣는 쪽에서 적당히 걸러 내야지. 그 충식이라는 애도 그만하면 가정교육은 단단히 받은 것 같은데 더 두고 보는 수밖에 없지. 그 녀석 배짱하나는 두둑하겠더라. 어멈아, 네 생각은 어떠냐?」
「저야 뭐―.」
어머니는 시아버님 앞에서는 늘 그러셨다. ‘전 괜찮습니다’ ‘아버님께서 좋으시다면야―’ ‘아버님 말씀대로 따르겠읍니다’ 어머니의 이런 말씀을 나는 자라면서 많이 들었다.
「그래도 네 자식 일인데 아범하고 상의해서 결정은 너희들이 해야지. 아범이야 안봤으니 말할 수 없을 테고 네가 솔직히 말해 보렴.」
「제가 보기에 그다지 나쁜 인상은 아니었읍니다. 더구나 지금 아버님 말씀을 듣고 보니 마음이 아주 좋습니다.」
어머니는 내가 신기하고 대견하다는듯이 자꾸 내 머리를 쓰다듬어 주었다.
「윤희야, 그 댁에서도 이미 너를 알고 있는 것 같더라. 널 빨리 보고 싶어 한다니 이번 일요일에 가서 뵙도록 해라. 그리고 어멈은 내일 윤희 데라고 나가서 그날 입고 갈 옷을 얌전한 걸로 한 벌 준비하도록 해. 여잔 뭐니 뭐니해도 첫 인상이 제일이나 흠잡히지 않게 각별히 신경을 쓰도록 해라.」
그의 우리 집 방문은 대 성공이었다.
일요일. 명륜동에 가는날 아침.
어머니는 마치 분장사(扮裝師) 같았다. 그것도 무대 출연시간이 임박한 배우를 손질하는 분장사같이 이것저것 입혀 보시며 정신이 없으셨다.
집을 나서기 전에 할아버지 방에 인사를 드리러 갔다. 할아버지는 몹시 걱정스러워하시는 것 같았다.
「윤희야, 우리는 너를 신경을 써서 길렀다고 하지만 남들의 눈에는 어찌 보일지 모르는 일이다. 지금 널 명륜동에 보내는 일이 과연 잘 하는 일인가 라는 생각이 든다. 어쨌든 약속이 된 일이니 잘 다녀오도록 해라. 흠 잡히지 않도록 조심하고―.」
내가 골목 밖을 나올 때까지 할아버지와 부모님들이 대문앞에 나오셔서 한참 동안 바로보고 계셨다.
〈카사노바〉에는 아직 그가 안나와 있었다. 낯이 익은 웨이터가 가벼운 목례를 하며 다가왔다.
「오늘 약속 하셨다죠? 연락이 왔는데 조금 늦으신다고 전해드리래요.」
나는 잔뜩 긴장이 되었다.
그의 부모님들이 날 맘에 안들어 하시면 어쩌나 하는 걱정이 되는 중에서도 어떤 연유에서인지 내가 아는 모든 사람들의 얼굴이 하나하나 떠올랐다. 대문 앞에서 내 뒷모습을 보고 계시던 할아버지와 부모님, 동생들, 은영이와 그밖의 친구들……. 분명히 기쁨과 기대로 가득찬 행복한 마음이면서도 내가 사랑하는 여러 사람들의 모습을 떠올리며 콧등이 시큰해짐을 느낄 수 있었던 것이 참으로 이상할 정도였다. 그는 아주 간편한 옷차림으로 활짝 웃으며 들어왔다.
「야, 우리 윤희 오늘 근사한데? 우리 식구들이 아주 좋아하겠어. 너 지금 입은 옷 못보던 건데, 새거냐?」
새옷을 입고 외출을 하면 누가 알아보는 것도 아닌데도 괜히 쑥스러울 때가 있는데 그의 앞에서는 말할 것도 없었다.
「엄마가 오늘 입으라고 사 주셨어요. 자꾸 새옷 새옷 하시면 창피하잖아요.」
「그래, 알았어. 자, 이제 우리 집에 가야지. 아버지 어머니께서 기다리시겠다.」

그의 집은 석조로 된 이층 집이었는데 넓은 마당에 꽤 많은 나무들이 겨울을 나느라고 새끼줄로 잘 싸여져 있는 것이 보였고 무엇보다 집안의 정리 정돈이 썩 잘되어 있는 느낌을 받았다. 대문을 들어서는데 내 또래의 젊은 여자가 현관 앞으로 나왔다. 그의 동생이었다.
「어서 오세요.」
예쁜 얼굴은 아니지만 뽀오얀 살결이 햇살을 받아 눈이 부시었다. 내가 쑥스러워 머뭇거리고 있는데 그가 소개를 시켰다.
「너, 윤희 보려고 오래도 참았다. 얘가 널 제일 보고 싶어 했다구.」
그녀가 내 손을 잡았다.
「안녕하세요. 정미예요. 오빠가 아주 어린 여학생이라고 하더니 그렇지도 않네요. 들어오세요. 귀빈 맞을 준비가 다 되어 있다구요.」
그녀의 말과 행동은 귀여움을 흠뻑 받고 자란듯한 외동딸로 보였다. 실내도 잘 정돈이 되어 있었고, 소퍼가 많이 보급되지 않아 그때인데 거실에 있는 검은색의 안락의자가 무척 인상적이었다.
「엄마, 윤희씨 왔어요.」
거실 오른 편에 있는 문이 열리고 안에서 그의 어머니가 나오셨다. 난 어려워서 고개도 제대로 못들고 허리를 굽혀 인사를 드렸다.
「안녕하세요. 김윤희입니다.」
「어서와요. 충식한데 말 많이 들었어요. 들어와 아버님께 인사드려요.」
난 벌써 긴장으로 지쳐 있을 정도였다. 안방은 방 한가운데 큰 자개상이 놓여있고 그 아래 할아버지 방과 비슷하게 보료가 깔려 있었다.
「여보, 충식이 말대로 아주 고와요.」
안방에 발을 딛는데 다리가 조금 떨리는 것을 느꼈다. (왜 그리 긴장을 했는지……)
「안녕하세요. 처음 뵙겠읍니다.」
「어서와요. 누군가 하고 궁금했는데 드디어 오늘에야 보는구만 편히 앉아요.」
부모님과 충식씨와 동생, 그리고 나―우리는 자개상을 중심으로 둘러 앉았다. 그의 아버님께서는 우리 집에 관해 몇 가지를 물어보신 후 나의 전공인 무용에 대해 큰 관심을 보이셨다. 우리나라 무용계, 특히 외국무용계는 이젠 세대교체를 해야 될 때가 되었으니 대학에서 무용을 전공한 사람들이 많은 노력을 해야 될 거라는 말씀과, 문학이나 미술, 음악과는 달리 인간의 감정을 신체로 표현하는 만큼 더욱 힘들 것 같다는 말씀 등 그 분의 무용론은 보통을 뛰어넘고 있었다. 더구나 나이드신 분께서 세대교체를 할 때라는 지적까지 해주시는데 나는 놀라지 않을 수 없었다.
이층에 있는 그의 방은 창문이 꽤 컸다. 큰 창문 밖으로는 정원이 내려다 보였다. 방 한쪽은 완전히 책으로 가려 있었고 한쪽은 전축과 레코드가 거의 책 만큼이나 쌓여 있었다. 그가 얼마나 음악을 즐겨 듣는지 그날에야 알 수 있었으니, 얼마나 눈치없는 둔한 여자인가. 한곡 한곡 들려 주면서 자기 나름대로의 음악해설과 작곡가나 지휘자에 관한 이야기를 해 주었다.
「윤희는 내가 집에 있을 때 뭘하고 있나 궁금할 때가 없었니?」
「있었어요.」
「난 집에만 들어오면 전축부터 틀어. 자지 않는 한은 게속 듣지. 너도 이제 나이도 먹고 했으니 클래식에 심취해 봐. 그 세계가 얼마나 좋은지는 지금은 설명해도 몰라. 처음엔 어려우니 교향곡부터 듣지 말고 소품부터 듣기 시작해. 피아노 소나타나 바이얼린 연주곡 등 좋은 소품들이 많다구. 특히 넌 무용을 하잖아. 음악을 많이 들어야지. 아마 전에도 얘기 했었지?」
그의 방에서 동생 정미(나보다 두 살 위지만 존칭은 생략함)와 함께 차를 마시며 음악을 듣는 동안 나의 긴장은 거의 풀렷다. 그때 아래층에서 어머니께서 나를 부르시더니 부엌으로 데려 가셨다. 부엌에는 가정부 아주머니가 일을 하고 있었고 어머니께선 식탁에서 만두를 빚고 계셨던 것 같았다.
「가만이 있자, 뭐라고 부르는 것이 좋을까? 그냥 이름을 부르는 게 좋겠죠?」
「네, 말씀도 낮추시고요.」
「그러는 게 서로 편할까? 정초에 장만해 좋은 만두속이 남았는데 네가 만두를 좋아하는지 모르겠구나.」
「전 만두를 얼마나 좋아한다구요.」
「그래 다행이구나.」
만두 빚는 일을 도와드려야 될텐데 솜씨가 없어 큰 일이었다.
「어머님, 예쁘게 만들 자신은 없지만 저도 할께요.」
「아니다, 얘. 도와달라고 부른 게 아니라 너희들끼리만 노니까 내가 심심하잖니. 그래서 내려오란 거야. 그냥 앉아서 나하고 얘기나 하자.」
어머님께선 잔잔한 미소를 지으면서도 나를 유심히 살펴보시는 것 같았다.
「너 충식이는 언제 만났니?」
「처음 만난 것은 입시 준비할 때구요. 대학 들어와서 4월에 우연히 만났어요.」
어머니께선 ‘꽤 오래 되었구나.’하시면서 놀라시는 표정이었다.
「널 만나고 있다는 걸 우리가 안지는 서너 달밖에 안됐단다. 하루는 들어오더니 불쑥 네 얘길 하더라. 며느리감이 있는데 아직 어리니 한참 기다려야 한다나― 농담 같기도 하고 진담 같기도 한데 정미가 사실이라고 그러더라. 저희들끼리는 네 얘기를 했었나봐. 학교 다니고 있다니 물론 기다려야겠지만 누군지나 알고 있어야지. 이제 널 보고 나니 마음이 놓이는구나. 난 며느리에 대해 별스럽게 굴지 않기로 평소부터 생각해 왔단다. 그저 우리야 젊은 애들 사는데 길잡이나 해주면 되는 거구. 무엇보다도 저 녀석을 믿으니까 저 좋아하는 여자면 되는 게지. 너도 알겠지만 충식인 지금 유학 수속 중이니 네가 졸업하기 전에 떠나게 될 거다. 우선은 네가 학생이니 공부를 열심히 해라. 떠나기 전에 무슨 좋은 방법이 있겠지. 일요일엔 집에 자주 와서 우리하고도 친하게 지내자꾸나.」
그의 어머니는 내가 생각했던 것과는 달리 특별하다거나 무섭고 냉정하신 분이 아니었다. 그냥 평범한 우리 엄마와도 같은 그런 자상한 분이었다. 점심을 막 먹으려 하는데 종환씨가 왔다. 너무 어려워서 잔뜩 긴장하고 있던 나를 식사절차(?)까지도 걱정을 하고 있었는데 종환씨의 등장이 얼마나 반가왔는지……
「야아! 윤희씨 이집 분위기에 아주 잘 어울리는데요. 손님 같지가 않아요. 어떠세요? 어머니, 윤희씨 맘에 드세요? 충식이 녀석이 2년 동안 만나던 아가씨예요. 맘에 안들면 저 녀석 큰일 난다구요. 정미야, 앞으로 윤희씨가 오면 니가 잘해 줘야 해. 난 좋다는 사람도 없고 이렇게 맨날 남의 들러리나 서고 다니니 어떡하죠? 신경좀 써주세요.」
종환씨 덕분에 나는 한결 마음이 편해지고 남은 시간을 아주 유쾌하게 보낼 수가 있었다. 눈치를 봐서 내가 어색해 하면 또 농담을 하고 그는 마치 나의 보호자인 듯했다.

어느날 갑자기 ‘윤희야, 너 졸업하면 나하고 살래?’로부터 시작되어, 우리 집에서의 그에 대한 좋은 인상, 명륜동 부모님께 인사 결과 만나도 된다는 무언의 허락 등 내가 오랫동안 마음속으로만 꿈꾸어오던 일들이 점점 현실이 되어 순조롭게 이루어지고 있었다.
그 사람은 차츰 바빠지기 시작했다. 오전에는 집에서 전공 공부를 하고, 오후에는 영어회화를 하는 등 유학 수속과 준비로 바쁜 시간을 보내는 그는 일 주일에 한 번씩 만나자는 약속을 어기고는 내가 개강을 할 때까지라며 매일매일 잠깐씩이나마 날 만나고는 집으로 돌아갔다. 이젠 그이를 두고 혼자 애태우며 쓸쓸해 하는 감정은 말끔히 없어졌다.
그 당시의 내 일기장에는 그의 이름은 물론이고 사랑, 행복, 기쁨이라는 말들만이 적혀 있었던 것 같다. 가끔씩 그의 유학으로 인해 우리 사이에 변화가 생기면 어쩌나 하는 불안하면서도 불길한 예감이 들 때도 있었지만, 어디까지나 행복한 마음 뒤에 오는 순간의 느낌일 뿐 내 마음속에 자리잡고 있는 생각은 아니었다. 그의 졸업식은 21일경이었던 것 같다. 명륜동 집에서 그의 졸업식 전 날 우리 부모님을 초대하셨다. 물론 할아버지도 함께였다. 그러나 할아버지의 완고하신 고집은 그냥 두 사람이 만나는 것만 허락했을 뿐 아무런 약속도 없는 사인데 나까지는 갈 필요가 없다고 하시는 것이었다. 내가 아무리 졸라도 요지부동이었다. 할 수 없이 아버지, 어머니, 나만이 명륜동엘 갔다. 두 집의 부모님들께서는 우리 두 사람의 장래를 결정짓고 게시는듯한 말씀들을 나누었다. 우리의 관계는 어른들로부터 인정을 받게 되고, 그래서 우리의 만남의 기쁨들은 한층 더해가고 있는 반면에 그의 유학수속은 생각보다 빨리 진전되고 있었다.

2학년 겨울에 나의 꿈이 이루어지면서 난 성숙한 여자가 되고 있었다. 1월에 한 번 서울을 다녀갔을 뿐 대전에만 묻혀 있던 은영이와의 만남은 무엇보다도 반가웠다. 매일 학교에서 볼 때는 무슨 할 말들이 그렇게 많은지 버스를 몇 대씩 놓치면서까지 정류장에서 애기를 나누기가 일쑤였는데, 너무 오랜만에 만나고 보니 더구나 방학동안 많은 변화가 있었던 나로서는 어떤 얘기부터 꺼내야 될지를 몰랐다.
은영이도 충식씨와의 관계를 무척이나 궁금해 하였다. 그간의 꿈만 같이 행복했던 일들을 대강 알려주자 은영인 놀라워하면서 계속 감탄뿐이었다.
「잘됐다. 얘! 너무 잘됐어. 넌 어쩜 모든 일이 그렇게 잘되니? 윤희야 난 정말이지 니가 부러워.」
「쟤는? 니가 어때서 그래.」
「난 아직 사랑하는 사람도 없잖아. 하다 못해 남자친구도 하나 없으니 내가 여자다운 매력이 없나 봐.」
은영이의 그런 말에 난 미안함을 느꼈다. 친구, 선후배 할 것없이 모두의 부러움을 사고 있는 뛰어난 용모에 마음씨까지 고와서 여자의 아름다운 조건은 다 갖춘 은영이었다.
「은영아, 너는 더 좋은 사람을 만날 거야. 내 생각엔 충식이 오빠 이상의 남자는 이 세상엔 없지만 말이야. 하여튼 아주 좋은 남자를 꼭 만날 거야. 그리고 지금 우리가 몇 살인데 남자 타령이니? 나야 우연히 그 사람을 만나게 됐고 오빠같이 따르다 보니까 이렇게 된 거지. 어른들 말대로 넌 아직 인연이 없어서 그래. 그리고 난 지금 꼭 행복한 것만은 아냐. 얼마 안 있으면 충식이 오빠 미국으로 갈 거잖니. 그때를 생각하면 답답하고 우울해. 아주 헤어지는 게 아닌가 해서 불안할 때도 있단다.」
은영이가 웃음띤 얼굴로 내 손을 살며시 잡았다.
「윤희야, 왜 불안해 하니? 오랫동안 못 만나니까 쓸쓸하고 보고 싶기야 하겠지. 넌 성격이 활발하지 못해서 충식씨한테 하고 싶은 말도 제대로 못하고 했잖아. 그러니까 떨어져 있을 때 편지로 너의 감정을 다 적어 보낼 수 있고 얼마나 좋으니? 이별치고는 행복한 이별이다, 얘.」
(그래 은영이의 말이 맞아. 충식씨의 미국행은 다른 일도 아니고 공부를 계속하기 위함이며 나도 아직 학기가 많이 남았는데 서로 공부를 다 마친 후에 만나면 될 게 아닌가?)
자꾸 생각을 달리 하려 해도 그와 멀리 떨어져 있을 생각을 하면 무서움까지 느낄 정도였다.

3학년의 학교생활은 정신을 못차릴 정도였다. 무용실기는 동작 연습이 아니라 주로 창작이어서 늘 머릿속에서는 춤을 추고 있는 나의 모습이었다. 먼저 음악을 선택한 후 동작이 연결될 때까지 그 곡을 익힌 다음 작품을 만들고 나의 춤이 될 수 있을 때까지 연습을 해야 되는 등 많은 시간을 들여야 되기 때문에 늘 날이 어두울 때까지 무용실을 남아 있어야 했다. 거기에다 4학년때 교생 실습 준비로 교안작성, 지도계획서 등 숙제가 멈출 날이 없었다. 나보다 더 시간에 쫓지고 있는 충식씨와 나는 일요일만 만나는 것을 원칙으로 해 놓았다. 그를 처음 만났을 때 같이 일 주일 동안 열심히 공부하고 일요일에는 즐거운 시간을 보내곤 했다. 그러나 그때와는 달리 매일 서로 전화를 하고 가끔씩은 일 주일에 한 번이라는 원칙을 깰 때도 있었다.
일요일 약속은 대개 〈카사노바〉에서였다. 〈카사노바〉에 들어가면 어김없이 종환씨도 함께였고 두 사람은 내가 오기 한 시간 전에 약속을 하는 것이 습관이 된 듯했다. 나 자신의 변화는 말할 것도 없지만 두 사람도 처음 만났을 때와는 많이들 달라져 있었다. 한 사람은 회사원이 되어 평범한 생활인이 되어 열심히 뛰고 있고 또 한 남자는 공부를 더 하겠다며 유학준비에 여념이 없고, 서로 가고 있는 길은 달라도 두 사람의 두터운 우정은 아름답다고밖에 달리 표현할 길이 없었다.
그 당시 우리가 걱정이 되면서도 즐거워했던 일이 있었는데 그것은 종환씨의 맞선이었다. 대학졸업, 취직, 다음 문제로 결혼일 텐데 그동안 여자 이야기만 나오면 손을 휘저으면서 말도 못꺼내게 하던 사람이 홀어머니의 성화에는 견딜 자신이 없었던지 중매가 들어오는대로 선을 보는 것이었다. 홀어머니는 외아들의 결혼이 무척 급하셨던지 여러 명의 여자를 알아와서는 선을 보라고 아들을 다그쳤고 매번 실패하자 충식씨 어머니까지 적극적으로 신경을 써 주셨다. 우리는 종환씨가 맞선을 보는 장소에 한 번도 빠짐 없이 나갔다. 두 사람은 미리서 약속을 했었는데 멀리서 보아 여자가 맘에 들면 충식씨가 손가락으로 원을 만들어 보이고 그렇지 않으면 주먹을 들어 신호를 보내는 것이었다. 우린 조금 떨어진 좌석에서 살펴보곤 했는데 충식씨는 매번 손가락으로 원을 만들어 보였다. 한 번은 종환씨가 화장실을 가는 척하며 우리쪽 테이블 옆을 지나며 말했다.
「임마! 넌 항상 동그라미냐? 그러다가 손가락 꼬부라지겠다.」
그래서 우린 웃음을 애써 참아야 했다. 두 사람의 결혼관은 매우 달랐다. 충식씨는 사랑하지도 않는 사람과 어떻게 한집에서 살수 있냐는 생각이었고, 종환씨는 일단 괜찮다 싶으면 결혼을 하고 사랑해 주면 된다는 생각이었다. 아주 조그마한 일부터 결혼관까지 이토록 달랐던 사람들이 우정은 신기하기까지 했다.

나의 생일날이었다. 음력으로 보냈으니 아마 6월 말경이었던 것같다. 나를 무척이나 사랑해 주시던 명륜동 가족과의 처음이자 마지막으로 보낸 잊지 못할 생일날 저녁이나 함께 하자는 초대를 받았다. 아버님께서는 만년필을 선물해 주었다. 가는 선이 고운 그런 만년필이었다.
「윤희야, 충식이 미국가면 이 만년필로 편지를 쓰려므나.」
어머님께선 하얀 바탕에 짙고 옅은 두 가지의 핑크빛 꽃무늬가 있는 옷감을 내게 주었다.
「너한테 잘 어울릴 것 같아서 샀는데, 맘에 들지 모르겠다. 이제 날씨도 더워지고 하니 시원하게 원피스라도 해 입도록 해라 내일이라도 당장 마추어라. 빨리 보고 싶구나.」
정미는 놀랍게도 내가 제일 좋아하는 무용가인 모사 그래함(Mortha Graham)의 대형 사진을 주었다. 종환씨는 빨간 가죽으로 된 지갑을 선물하였다. 그의 회사에서 수출하는 것이라 하였다. 난 그 지갑을 10년 이상도 썼다. 모두들 축하인사와 선물들을 주는데 유독 혼자만 가만히 있는 그를 어머니께선 의아한 눈으로 바로 보았다.
「얘, 충식아 넌 윤희 선물 안주니?」
그가 겸연쩍은 표정을 지었다.
「안하긴요. 이따가 둘이 잇을 때 줄려구요.」
종환씨가 가만히 있을 리가 없었다.
「얘가 이렇게 응큼하다구요. 임마! 우리도 알게 선물 꺼내봐. 얼마나 좋은 것이길래 그래. 윤희씨도 궁금하겠다. 안그래요?」
그는 그저 웃기만 할 뿐 그 자리에선 끝내 선물을 꺼내지 않았다. 식사가 끝난 후 종환씨와 우리 두 사람은 이층 그의 방으로 올라갔다. 방에 들어서기가 바쁘게 그가 나를 불러 세우고는 책상 서랍에서 아주 작은 상자를 꺼내었다.
「윤희야, 이리 와봐. 우리 종환이 약올리자.」
그는 가느다란 줄을 내 목에 걸어 주는 것이었다. 종환씨가 신경이 쓰여 난 부끄러움에 견딜 수가 없었다.
「난 뭐 대단한 건 줄 알았는데 목걸이잖아.」
「목걸이가 대단한 게 아니구. 내가 직접 걸어주고 싶엇을 뿐이야.」
목걸이는 18K로 된 가는 줄에 작고 예쁜 메달이 달려 있었다. 고맙고 즐겁고 기쁜 명륜동의 시간을 보내고 세 사람은 집을 나왔다. 종환씨는 그 길로 귀가를 하고 그는 나를 바래도 주려고 우리 집 쪽으로 향했다. 우린 가끔 빠른 길을 놔두고 기찻길을 걷기를 좋아했다 그는 레일 위를 걸으며 떨어지지 않고 누가 오래 가는 지를 나와 시합하곤 했다. 거의 집에 다다랐을 무렵 갑자기 불러 세m다.
「윤희야. 나 지금 소원이 있다.」
「먼데요?」
「들어줄래?」
그답지 않게 망설였다.
「뭔지 알아야죠. 얘기 해보세요.」
「뭐냐하면 널 한 번 안아보고 싶어. 윤희야, 이리 와.」
그가 내 손을 힘주어 잡았다. 한 손에 들고 있던 선물꾸러미를 내려 놓고는 나를 마주보고 선채 두 손으로 내 얼굴을 만지더니 내 몸을 끌어 당겼다. 나는 오랫동안 그의 가슴에 묻혀 내 사랑의 고동소리를 듣고 있었다. 그가 내 머리를 쓰다듬으며 긴 한숨을 쉬었다.
「윤희야, 나 수속 다 끝났어.」
눈물이 날 것만 같아서 입술을 깨물고, 나는 자꾸 그의 가슴을 파고들었다. (난 헤어지는 게 무서워요. 난 바보잖아요. 가지 말라고 잡고 싶어요. 그러면 안되나요?)
가슴 속에서 뜨거운 말이 자꾸 솟아 올랐다.
(꼬옥 안아줘요. 아― 이대로 있었으면 좋겠어요.) 이 말은 결국 입안에서만 공명될 뿐 방향을 바꾸어 다시 목구멍으로 넘어가고 말았다.

1학기말 시험이 끝나고 여름방학이 시작되었다. 일단의 수속이 끝난 그는 떠날 준비를 서서히 하고 있었다. 시험기간 동안 전화로만 연락을 하던 우리는 방학이 되자 거의 매일 만나다시피 했다. 우리의 만남은 전과 달라서 그렇게 즐겁지만은 않았다. 얼마 안있으면 그가 떠나는데 남은 시간을 즐겁게 보내야지 하면서도 그에게 가는 내맘은 벌써부터 외로움을 타기 시작했다.
명륜동 부모님의 권유(?)인지 허락인지를 받고 아직은 아무런 약속도 하지 않은 사이인데 집을 드나드는 건 안된다는 할아버지의 고집을 눈물과 어리광으로 꺾고는 난 매일 오후 1시경이면 그의 집으로 갔다. 우린 아무린 노력을 해도 감정을 숨기기가 어려웠다. 어떤 말은 온종일 농담과 장난을 치며 웃고 떠들다가도 갑자기 어느 한쪽에서 우울해 하면 말할 수 없이 깊은 늪으로 빠져 드는 것 같기도 했으며, 어느 때는 말도 없이 음악만 들을 때도 있었다. 〈라흐마니노프의 피아노 협주곡 1번〉의 다정하면서도 격렬한 1악장과 〈멘델스존의 바이올린 협주곡 E단조〉의 부드럽고 낭만적인 정서와 균형잡힌 선율 등은 허공에서 헤메이던 내 마음을 잡아 주는데 많은 도움을 준 잊지 못할 곡들이었다. 그러나 더 잊지 못할 곡은 드뷔시의 〈첼로와 피아노를 위한 소나타〉였다. 첼로의 침울하면서도 무겁게 가라앉는듯한 선율에 어느날 난 울음을 터뜨리고 말았다. 아무리 참으려고 해도 한 번 복받치기 시작한 눈물을 결국 그에에 글켰다.
「윤희야, 음악 끌까?」
「아녜요. 그냥 들어요.」
그는 잡고 있던 내 손에 힘을 주었다.
「참 이상한 일이다. 그냥 참 귀여운 아이구나 했는데, 널 사랑하게 되고 이렇게 헤어지는 게 싫으니 말이야. 요즘 내가 어떤지 알아? 너를 말야 안아주고 싶고 입맞추고 싶고 너의 모든 걸 내 옆에 두고 싶어. 하지만 얼마 안있으면 우리 헤어지게 되니까 참아야지. 사랑하면서 이렇게 참아야 되는 것이 많다니, 어찌 생각하면 대단한 모순이야.」
깊은 한숨을 내쉬며 내 손을 그의 무릎 위로 가져갔다.
「울지 마. 네가 운 걸 생각하면 거기 가서 공부가 되겠니? 친구들은 날보고 건방지고 냉정하다고 말하지만 실상 난 그렇지가 못해. 한번 마음이 흔들리기 시작하면 걷잡지 못하게 마구 무너질 때가 있어.」
그의 말은 아픔이 되어 내 가슴을 마구 할퀴고 있었다.
기찻길에서의 포옹 이후 난 자꾸만 그의 품속을 탐내고 있었으나 그의 인내와 나의 용기 없음으로 우리는 잘 넘기고 있었다. 꼭 잘하고 있었던 일인지는 모르겠지만―.


약혼식(約婚式)

날은 자꾸 지나갔다. 아니 우리가 함께 할 수 있는 시간이 자꾸 줄고 있었다. 명륜동 부모님께서는 아들의 유학에 대한 대견함과 자랑스러움과 잘 견딜까 하는 걱정이엇고, 그도 수속이 끝난 직후와는 달리 출국준비로 다시 바빠지면서 약간은 새로운 세계에 대한 긴장을 하는 듯했다. 난 점점 더 바보가 되고, 점점 더 성숙해지고, 울보가 되는 등 자꾸 엉망(?)이 되어 가고 있었다. 8월의 폭염은 숨이 막히는 듯했지만 난 얼마 후의 그의 부재를 생각하면서 외로움에 한기를 느낄 때가 있었다. 어느 날 저녁에 모처럼 종환씨와 함께 자리를 했다. 종환씨는 이제 어엿한 사회인으로 변모하고 있었다. 그가 나타나자 예외없이 분위기가 활기를 띠었다.
「임마, 남은 돈 번다고 더위도 모르고 뛰는데 공부한답시고 부모재산이나 축내고…… 공부도 그렇지 여기서 하면 어때서 미국까지 간다고 설치냐?」
충식씨가 정말 미안하다는 표정을 지었다.
「미안하다. 이왕 결정난 거 내 열심히 하고 돌아올께.」
종환씨는 그의 말을 못 들은 채 하면서 나에게 따스한 웃음을 보냈다.
「윤희씨, 충식이 떠날 때가 되니까 서운하죠?」
「네.」
「그러면 못가게 잡아요. 저 녀석은 모질면서도 엉뚱한 데가 있어요. 윤희씨가 못가게 말리면 ‘그래, 안갈께’할 거라구요.」
늘 마음속으로는 ‘안가면 안되나요, 가지 말아요’라고 그에게 외치고 있던 나였다. 어리석게도 종환씨의 말을 믿고 내 마음을 입밖으로 드러내고 싶었지만 얼마나 바보같은 생각인가?
그들은 레스토랑이면 몰라도 술만을 파는 곳에 갈 때는 늘 나를 일찍 돌려 보냈다. 그 날도 두 사람은 오랜만에 술을 하려는지 날 일찍 바래도 주었다. 날 바래다 주는 관계로 그의 단골집은 신촌에 있었다. 집에 돌아온 나는 두 사람의 술마시는 모습을 떠올리며 일기를 쓰고 있었다. 골목 어귀에서 헤어진지 두 시간쯤 지났을 무렵, 그에게서 전화가 왔다. 역시 술이 취해 있었다.
「윤희야, 내 말 잘들어―. 그리고 내 부탁 들어줘야 해. 아냐, 이건 부탁이 아니고, 명령이야 명령. 알았어?」
(이 사람은 이 밤중에 전화에 대고 무슨 말을 또 하려고 하는가. 술은 취해 있었고, 목소리는 아주 급한 듯한데 그 동안에 무슨 일이 있을리도 없고―)
「윤희야, 나 말야 미국에 이대로 못 가겠어. 우리 약혼하자! 약혼만이라도 해야 내가 마음놓고 더날 수 있어. 내 말 무슨 뜻인지 알아?」
……무슨 뜻인지 아냐고? 마음 좋고 떠나? 그럼, 이 사람은 날 못 믿는다는 건가? 나보다 더 바보같은 사람! 왜 이런 말을 꼭 술을 마시고 전화로 할까……?
내게 꼭 오빠와 같고, 운명이라고 할 정도의 이제는 분명히 나의 남자인 그는 큰 체격에 성격이 당당하지만 때로는 어린아이 같은 여린 점도 있었다.
「지금 전화로 어떻게 대답을 하라구요. 내일 얘기해요. 집에 일찍 들어가세요.」
「전화로 왜 말 못해. 바보야! 그렇게 하자 윤희야.」
그는 어린 동생이었고, 난 그의 어리광을 들어줘야 하는 누나였다.
그 이튿날.
아침 일찍 그에게서 전화가 왔다.
「어제 미안했어. 꼭 전화로만 그런 말을 해야 하는지 나도 어이가 없다구. 오늘 ㅇ리 집에 오지만. 내가 연락을 할께. D어.」
뭐가 그리 급한지 혼자만 말을 하고는 전화를 끊었다. 어이가 없기도 하고 궁금한 마음에 멍하니 앉아 있는데 벨 소리가 났다. 일하는 아이가 내게 일러주었다.
「윤희 언니, 명륜동 아저씨 오셨어요.」
깜짝 놀라 뛰쳐나가 보니 그의 걸어오는 모습은 마치 돌격대 대장 같았다. 날 보고 웃고는 있었으나 어딘지 긴장된 표정이었고, 무슨 결심을 하고 왔는지 입을 굳게 다물고 있었다. 어젯밤 애기를 하려는 게 분명하다고 생각을 했다.
「웬일이세요? 전화 끊은지가 얼마 안됐는데 명륜동에서 날라 왔어요?」
그가 집 안을 살폈다.
「너하고는 의논할 일이 아냐. 의논 자체도 안되고―. 할아버지 계셔?」
이미 별채의 문을 열려 있었고, 어머니와 동생들이 현관에 나와 있었다.
「안녕하세요, 어머니, 잘 있었어요? 공주님들.」
동생들이 일제히 ‘안녕 하세요’하고 4중창을 했다. 우리 집에서 누구보다도 그를 제일 반기는 사람은 동생들이었다.
「어서 와요.」
「어머니, 이젠 말씀 낮추세요. 저희 어머니는 윤희보고 딸같이 말씀을 막 하시던데요. 어른들께 드릴 말씀이 있어서 왔는데요. 역시 할아버지께 먼저 의논드려야겠죠? 윤희야, 같이 들어가자. 죄송합니다, 어머니. 앞장 서주세요.」
그가 할아버지 앞에서 큰 절을 올리자 어머니와 나는 자리에 앉았다.
「댁내 다 무고하시지?」
「네, 할아버지.」
「수속은 다끝났다지? 그래 언제쯤 떠날 건가?」
「이제 비자 수속까지 끝났기 때문에 떠나는 일만 남았읍니다. 될 수 있는대로 빨리 가서 그곳 생활에 적응을 해야겠죠. 할아버지 저 오늘 간청이 있어서 왔읍니다.」
난 가슴이 마구 뛰어 차라리 어머니 등 뒤에 숨고 싶을 정도였다.
「간청? 무슨 일인데.」
그가 잠시 망설이더니 결심을 한듯 입을 열었다.
「할아버지, 저 떠나기 전에 윤희하고 약혼식을 올리게 해 주십시요. 그래야만 가서 마음놓고 공부를 할 수 있을 것 같습니다.」
할아버지가 놀라시는 것 같았다. 한참을 말씀이 없으시더니 나를 바라보았다. 나는 뵙기가 송구스러워서 얼른 고개를 숙여 버렸다.
「너희들끼는 약속이 되었니?」
「아닙니다. 어젯밤에 제가 전화로만 얘기를 했읍니다. 윤희야 어디 대답을 하나요. 할 수 없이 제가 먼저 청을 드리는 겁니다.」
할아버지가 허락을 안하시리라는 걸 나는 잘 알고 있었고, 또 내 예감이 틀림 없었다.
「그건 좀 곤란하구나. 다른 이유는 아니고, 아직 쟤가 졸업도 안한데다가 이제 3학년밖에 더 됐니? 그리고 자네가 이곳에 있는 것도 아니질 않은가. 미국에 가서 서로 편지를 주고 받으면 되지. 둘이 만나는 것을 허락받고도 꼭 약혼식까지 올려야 되나? 앞으로 약혼얘기는 꺼내지 말게.」
그의 실망하는 모습에 난 가슴이 답답할 뿐이었다. 그가 한번 더 할아버지께 애원을 하였다. 날씨는 왜 그렇게 더운디 선풍기 앞에서도 그는 땀을 줄줄 흘리고 있었다. 더위 탓이 아니겠지…… 라고 생각되었다.
「할아버지, 제가 미국에 가서 마음이 변할까봐 반대하시는 건 아니시겠죠? 전 윤희를 대학입학 때부터 쭈욱 만나 왔읍니다. 물론 윤희도 미팅 한 번 안하고 저만 만나왔다는 거 잘 알고 있읍니다. 제가 떠나기 때문에 오히려 약혼이라도 하는 것이 당연하다고 생각합니다. 솔직히 말씀드리면 저는 약혼이 아니라 아주 결혼을 하고 싶은 심정입니다. 죄송합니다, 할아버지. 허락해 주세요. 부탁 드립니다.」
그이가 너무 측은해서 난 차라리 방을 뛰쳐나가고 싶었다. 그날 할아버지의 고집과 그의 끈질긴 집념의 대결은 결국 무승부였다.
그 다음날 그는 내게 처음으로 심한 짜증을 부렸다.
사실 그를 사랑하는 것은 생각할 필요도 없는 내 진실이었지만, 학교에서 재학 중 약혼이나 결혼은 금지 사항이었기 때문에 마음이 편치가 않았다. 

</tdmsfiletext>
