<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-1285.txt </filename>
<title> 고독이라는 이름의 여인  </title>
<author> 앙드레 슈발츠-바르트 저 ; 안정효 역</author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 밝은책 </publisher>
<kdc> 863  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 눈썹이 맑은 여자

옛날에 어느 이상한 땅에 바양구마이라는 이름을 가진 조그만 흑인 소녀가 있었다. 그녀는 1755년쯤에 이 땅에 태어났는데, 그녀가 출생한 강 어귀에서는 맑은 강물과 바다의 초록빛물과 삼각주 수로水路의 검은 물길이 함께 어울렸으며, 들려오는 얘기에 다르면 그곳은 아직도 영혼이 불멸한 곳이었다.
그러나 이 지역의 사람들에게는 올림퍼스산(Olympus. 희랍의 신들이 살던 곳)이나 발할라(Valhalla. 북구의 오딘신을 모신 곳)나 성지 예루살렘은 없었다. 그들은 구름 위에 세계에는 별로 관심이 없었으니, 그것이 그들이 소와 바닷가 초원과 그리고 무엇보다도 서西아프리카에서 많이 나는 쌀에 너무 집착했기 때문이었다. 그들은 장례식이 끝나고 사흘만 지나면 곧장 그들이 사는 마을의 땅 밑 석 자 아래에 있어서 누구나 쉽게 찾을 수 있는 조상들의 나라로 갔다. 살아 있는 사람들은 죽은 자들에게 제물을 바쳐 먹을 것을 마련해주고 땅에 뚫린 구멍에 야자 술을 부어주었으며, 죽은 자들은 그 보답으로 농사일을 돕고 농작물의 뿌리에 피리를 불듯 입김을 불어넣어 쌀이 신비한 음악에 힘입어 풍요한 수확을 거두게 했다. 죽은 자들은 두어 세대를 땅속에서 외롭고 지루하게 살다가 싫증이 나면 나무의 뿔리를 타고 올라와 지나가는 여인을 기다리며 살랑이다가 그녀의 몸 속으로 살며시 스며들었다. 그러면 그들은 도마뱀 새끼가 되어서 별탈이 없으면 몇 달 후에 땅 위 세상으로 오게 된다. 그래서 그들의 죽음은 삶의 한 과정이요, 삶은 곧 부활이었고, 자신들이 소와 바닷가 초원과 훌륭한 논의 영원한 주인들이라고 그들은 믿었다.
바양구마이는 태어날 때부터 우유빛 살갗의 배에 검은 딸기 같은 흔적이 있었다. 그것을 보고 나이든 여자들은 무슨 비밀이라도 알아낸 듯 미소를 머금고 머리를 끄덕였다. 그래서 사내들이 탯줄을 땅에 묻고 그 옆에다 아이의 운명을 이끌어갈 나무를 심었을 때, 늙은 여자들은 그 아이가 분명히 외할머니의 재현이라고 믿어서 이름을 퐁웨라고 지어야 한다고 했다. 그러나 아이의 길다랗고 보드라운 속눈썹 때문에 바양구마이라는 이름을 새로 지어 주었는데, 그것은 디올라 말로 〈눈썹이 맑은 여자〉라는 뜻이었다.
그 작은 소녀는 어렸을 적부터 외할머니 퐁웨를 자주 꿈꾸었는데, 퐁웨는 그녀의 외할머니를, 그리고 그 외할머니는 또 그 전의 외할머니를, 그리고 또 그 앞의 외할머니를 닮아서 마치 계속되는 어떤 영상이 강물 위에 자꾸만 나타났다가 다시 물결에 씻겨 내려가듯 반복 되는 것 같았다. 바양구마이도 물결에 흘러가는 이 영상들의 하나여서, 지금 자기가 지닌 모습을 그대로 지니고 코와 눈과 뱃살의 검붉은 딸기 흔적을 지니고 태어날 다음 아이가 올 길을 마련할 터였으며, 그러면 새로오게 될 아이도 그녀처럼 영원히 변하는 신비한 강물을 이렇게 굽어볼 것이다. 이렇듯 공상을 하고 있느라면, 그녀는 언제나 감미롭고 어지러운 환희에 온몸이 젖었다. 그러나 어떤 때에는 이 기쁨의 밑바닥에서 아득한 아픔을 느꼈으니, 그것은 그녀가 할머니의 목소리를 들을 수가 없었고, 가슴속에서 울려 나오는 소리는 바양구마이의 나약한 음성뿐이었기 때문이었다. 그러면 어머니는 아이의 배꼽 옆에 있는 흔적을 일러주고, 아이의 몸짓과 표정과 말의 흐름이 모두 외할머니 그대로라고 타일렀다. 그리고는 웃으면서 이런 어처구니없는 질문을 하는 고집스런 마음조차 외할머니 퐁웨의 마음에서 샘솟아 왔노라고 말해주었다.
그러면 그 작은 소녀는 조금쯤 의아해서 이마를 찌푸리고 조용히 자리를 떠나 마을 밖을 거닐면서, 그렇다면 내가 다른 사람이 아닌, 다만 왜 이토록 바양구마이라고만 강렬하게 느끼는지 스스로 되묻곧 했다. 사람들이 사는 세상이 왜 한번도 본적이 없는 듯 새롭게만 느껴질까? 왜 모든 것이 순간순간 이토록 새롭기만 할까? 앞의 세상에서 오래전에 살았던 곳인데 왜 조금도 낯익은 것이 없을까?
그녀는 태어나자마자 이미 아버지의 치한 친구인 디아듀와 약혼이 이루어졌는데, 그 약속은 덫을 놓는 사람들이 길을 내기 전에 고난의 청춘 시절에 마호르산으로 함께 사냥을 나갔던 두 남자들 사이에 이루어졌었다. 디아듀는 비의 왕을 뽑아 섬기는 에남포레에서 살았는데, 그는 친구의 딸이 태어나 가랑이가 무르익을 때쯤에는 자기가 죽었거나 그렇지 않더라도 너무 늙어 있을 것이므로 그 호의를 사양하겠다고 했다. 그러나 자주 사냥을 함께 다니던 친구의 기분을 상하게 만들기 싫어서 결국은 그 청을 받아들였다. 그는 그래서 죽기를 바랐다. 그는 정력을 자랑하기 위해서 발리칼람 뿌리를 먹는 그런 부류의 남자는 아니어서, 그녀의 엉덩이에 살이 오르기 전에 차라리 자기가 죽기를 바랐다. 그러나 그의 기도는 저녁 바람에 날아가벼렸고 바양구마이가 강변의 디올라 말로 〈살이 통통해도 체중이 행동에 방해가 되지 않는다〉를 뜻하는 우틸리 뵌 울린 이라는 두 번째 이름을 받았을 때까지도 그는 아직도 두 다리가 멀쩡했다.
어린 약혼녀의 집을 찾아간 디아듀는 아이의 팔둑과 풍성한 허벅지와 가냘픈 갈비뼈를 꼬집어 보았다. 디아듀는 선물을 보낼 능력이 있었고 고르는 솜씨도 훌륭해서 흙인형과, 망고 열매로 만든 요요 장남감과 조그만 종과 작은 레몬을 파서 만든 팽이와 구슬팔찌와 성숙한 여인이 되면 밤에 걸칠 골반대를 가져왔다. 그러나 바양구마이는 큰절을 하고 벌린 손가락으로 반쯤 가려져 표정을 읽기 어려운 얼굴을 들고, 곧 그녀의 남편이 되겠지만 ― 자기를 조카딸이라고 부르는 모든 남자들을 아저씨라고 부르듯 ― 언제나 약혼자라고 부르게 될 남자가 가져온 선물을 받고 남몰래 기뻐했다. 아무튼 소녀는 자기의 위치에 만족했다. 훌륭한 사람과 약혼한 사이였기 때문에 팔다리가 아직 적당히 여물지 않았어도 어른들은 그녀를 어른으로 여겨주었다. 이 아른한 기분은 온몸에 깃털을 달고 에남포레왕의 생일날 밤 대말竹馬 춤을 출 때 느끼던 것과 같았다. 그러나 그녀는 무슨 얘기를 듣고는 부풀었던 기분이 조금 사그러졌다. 사내아이들은 디아듀가 그녀와 결혼함으로써 돌아가신 외할머니 퐁웨와 맺어지려 한다고 그랬다. 그들 사이에는 슬픈 사랑의 얘기가 있었던 듯싶었다. 그러나 그녀가 처음 피를 비칠 때쯤 그는 틀림없이 죽을 것이고 그러면 그들은 땅에 묻혀 환생을 기다려야 한다. 아, 디아듀가 아름다운 퐁웨와 결혼을 하려면 얼마나 오랜 세월을 기다려야 할 것인가.…… 입이 험한 사람들은 그 외에 다른 얘기도 했다. 그러나 이상하게도 그런 소리가 바양구마이에게는 오히려 찬사로 들렸다. 그래서 비록 겉으로는 불쾌한 척하면서, 신비하고도 불확실한 환생의 사다리에서 곡예라도 부리는 듯 은근히 즐거웠다. 정말로 그녀의 마음에 걸렸던 것은, 귀와 눈초리는 예리하면서도 겉으로만 순진해보이던 코모보뿐이었다. 코모보는 다른 어린 사내아이들처럼 뱃속에서 우러나는 참된 얘기를 하는 일이 없어서, 조금도 뼈가 들어있지 않은 애기라도 그의 입에만 오르면 애매하고 교활하고 퍽 불쾌하게 들렸다. 세상엔 별의별 별명이 다 있겠지만 꼭집어 바양구마이가 기분 상할 것을 골라낸 것도 그였다. 그는 아주 어렸을 때부터 그 별명을 썼다. 틈만 나면 그는 은근히 그녀에게 다가와서 귀엣말로 언제나 똑같은 소리를 한마디 했는데 〈가재〉가 그것이었다. 그는 가재의 걸음걸이를 흉내내어 깡총거리다가 조금 옆으로 기우뚱대며 다가서기도 했다. 무슨 예식이나 엄숙한 행사가 있어서 그렇게 까불 수가 없을 때에는 발란타 지역의 푸르스름한 가재의 더듬이를 흉내내어 슬그머니 머리 위로 두 손을 올리기도 했다. 어느 장레식에서는 그런 장난을 못마땅하게 생각하는 어른들 때문에 다시 머리를 써서, 꼼짝도 않고 가만히 서서는 가재처럼 눈이 둥글게 튀어나오도록 눈알을 내밀었다. 그런가 하면 어제 집에서 먹은 생선 얘기를 꺼내 그 어린 소녀가 창피를 느끼게 했다. 참다 못해서 어느 날은 돼지에 견주는 말로 대꾸를 했다.
「널 절여서 먹으면 제 맛 나겠다.」
그러나 약이 오르기는커녕 코모보는 아주 상냥한 웃음을 짓고 천진 난만한 눈으로 그녀를 쳐다보다고 몰래 숨겨두었던 화살을 미소와 함께 쏘았다.
「카왈롱 카디아크.」
이것은 보기에도 좋을 뿐 아니라 입맛도 당기는 물닭 왈리왈리를 비유로 삼은 강변 말인데, 그 뜻은 〈편도를 넣어 삶으면 아랫도리 맛이 좋겠다〉였다.
이 사건은 물가에서 아침 일을 하다가 일어났었다. 같은 또래 아이들이 길다랗고 납작한 돌에 열 명쯤 나란히 앉아서 잎으로 역은 바구니로 밤처럼 차가운 물을 퍼서 재빨리 어깨 너머의 항아리에 붓고 있었다. 코모보의 말이 떨어지자 아이들은 낄낄대기도 하고 묘하게 미소짓기도 했다. 바양구마이는 항아리를 머리에 이고 묵묵히 집으로 갔다. 그녀는 며칠 동안 집안에 틀어박혀서 사내아이들이 혼나는 장면들을 상상했다. 작은 아이들 여럿이 야자나무 꼭대기에서 떨어져 뱀에 물리고, 어떤 아이들 여럿이 야자나무 꼭대기에서 떨어져 뱀에 물리고, 어떤 아이들은 메말라 찌들어가고, 어떤 아이들은 강물처럼 부풀어 오르고, 어떤 아이들은 숲에서 길을 잃어 없어져버리고 〈시기 트요르〉의 백인들에게 팔려가기도 하고. 어째서 코모보는 그런 봉변을 당하지 않을까? 왜?……
어느 날 코모보의 배가 잔뜩 부어올랐고, 소녀는 자기가 범한 죄가 얼마나 큰지를 깨달았다. 곧 얘기를 듣고 그녀의 첫째 어머니는 마을에서 조금 떨어진 곳에 있는 고해 장소로 다음날 일가 친척의 모든 여자들에게 모이라는 말을 전했다. 풍습에 따라 그들에게는 모이는 까닭을 알려주지 않았다. 여자들만의 비밀을 감추기 위해서 오두막 둘레에는 어린 무당들이 지키고 서 있었다. 근처의 나무 속에는 숨어서 지키는 사람들도 배치했다. 나이와 정신적인 지위와 고해소의 영혼과의 관게에 따라 여자들이 저마다 알맞게 모두 자리를 잡은 다음에 바양구마이의 첫째 어머니는 그녀를 가운데로 밀어내고 말했다.
「네 말이 이곳에서 밖으로 새어나가지는 않을 테니 할 말을 다 하거라.」
바양구마이는 참회의 뜻으로 머리에 흰 띠를 둘렀고, 어깨에 손을 얹고 눈은 내리감았으며 얼굴은 겁에 질려 있었다. 한가운데 꼿꼿이 선 그녀는 악귀가 그녀의 마음을 사로잡았다고 고백했다. 왜 코모보가 죽기를 바랐느냐는 질문을 받고, 그녀는 고통스럽게 입술을 떼었지만 아무 애기도 하지 않았다. 그녀는 바들바들 떨면서 숨찬 물고기처럼 혀를 굴렸다. 얘기할 순서를 맞은 코모보의 첫째 어머니는 울음섞인 목소리로 다른 여자들이 진심으로 알고 싶어하던 것을 물어보았다. 그래도 소녀는 입을 다물고 한가운데 가만히 서 있었다.
그녀의 흐릿하고 애타는 눈길이 천천히 움직였다. 무녀巫女 두사람이 다가와서는 소녀가 여인의 참된 고백을 하도록 도우려고 대대로 내려오는 보에킨나무의 노래를 읊었다. 저마다 뛰어난 덕망을 보이려고 서로 더 큰소리로 불렀기 때문에 목소리가 뒤죽박죽이었다. 부엉이의 눈이 빛날 시간이 되자 그들은 명령조로 외쳤다.
「엘라나, 첫인간 엘라나여, 우리에게 땅과 물을 주려고 팔다리를 찢고 피를 쏟는 그대여, 이 아이의 마음에 빛을 주고 그 마음을 밝히소서, 엘라나……」
바양구마이는 보에킨의 영혼 때문에 갑자기 머리끝부터 발끝까지 부들부들 떨면서, 자기의 죄를 깨달은 자들의 춤을 추며 천천히 맴돌았다. 입술에서는 엷은 거품이 일었으며 자기도 모르는 사이에 그녀는 보에킨처럼 째지는 콧소리로 말했다.
「그가 나에게 기쁨을 나누어 주지 않고, 오, 그토록 멀리서……」
이 말을 듣자마자 모인 여자들은 한숨을 내쉬었고, 나이든 몇 여자는 미소를 주고받았으며 기름칠을 한 그들의 속눈썹이 놀라움으로 떨렸다.

2. 성스러운 제물

코모보의 배는 가라앉았지만 두 아이들 사이에는 어떤 금지령이 내려져서 디올라의 법칙에 따라 서로 상대방을 멀리해야 했다. 그러나 두 아이의 나이가 비슷하고 놀이나 예식이나 혹은 일 때문에 가끔씩 자리를 같이할 수밖에 없었다. 동무들이 이맛살을 찌푸리는 동안 그들은 겉으로 또는 속으로 미묘한 대화를 엮어나갔다. 아무렇게나 던진 몇 마디 말이 마치 꿈속에서처럼 예기치 않게 정확한 뜻을 전했으니, 그 대화는 고요한 물 위를 스치며 튀는 길고 납작한 돌과 같았다. 이제는 가재도 보기가 드물어져서 가재라는 말도 없어졌고, 어부들은 사람을 낚는 어부들의 그물에 붙잡히는 것이 두려워 발란타 나라에는 가지 않았다. 그러나 연못과 강과 물길과 수많은 바다 동물에 대한 말은 많았으며, 이때쯤 순진한 코모보는 고기잡이에 어찌나 열중이었던지 안 아술레네(고기에 기갈이 들린 아이)라는 별명이 붙었다.
활처럼 팽팽하게 휜 자그마한 초록빛 달이 걸린 어느 날 밤에 하루종일 뼈를 옮겨 심고 난 후 지친, 같은 또래 아이들이 자주 가는 귤나무 밑에 모두 모였다. 조금 떨어진 곳에서는 어른 몇 사람이 그들의 왕성한 정력과 거두어들일 쌀과 그들의 노래를 아껴주는 달에 대한 노래를 불렀다. 잠에 취해서 알아듣기 힘든 소리를 웅얼대는 어떤 사람의 손끝에서 북이 가벼운 소리를 냈다. 가끔 어떤 소녀가 멍한 얼굴로 일어서서 머리를 젖히고는 성스러운 분노가 가득찬 표정을 하고서 자그마한 분홍빛 뒤꿈치로 땅바닥을 누볐다. 그녀는 밀어닥치는 파도와 싸우기라도 하는 듯 난폭하게 팔을 저었다가는 멍한 눈으로 가운데에 나온 사내한테 얌전히 이끌려갔다. 그늘에서 뛰어나온 바양구마이는 어깨를 날개치듯 요동쳤지만 야자 기름으로 반짝이는 몸통은 꼿꼿이 움직이지 않았다. 북소리에 맞춰 땅위를 스쳐나가자 그녀가 사랑했거나 두려워했던 모든 것들은 세상의 바다 속으로 잠겨버렸다. 아무 생각도 없이 갑자기 그녀는 코모보 앞에 우뚝 서서 풀잎처럼 몸을 떨며 늙은 여자의 목소리를 흉내내어 노래했다.

멋진 사내여, 나를 이끌라.
춤추어라, 은빛 물고기처럼
달빛 아래서 빛나라.

소녀가 어깽춤을 춘 것은 코모보를 위해서였고, 남들도 다 그것을 알고 있었다. 그들은 잘 살펴보다가 나중에 디아듀에게 말을 전했다. 그는 미소를 짓더니 아무 일도 없었다는 듯 선물을 가져왔다. 곧 바양구마이의 뱃속이 터지고 허벅지로 피가 쏟아져 나왔다. 그녀는 성숙한 여자였고, 결혼을 시킬 때가 되었다. 디아듀는 주위 사람들의 재촉에 귀를 기울이지 않았으며, 씹기에는 아직 열매가 덜 영글었다고 말했다. 두 아이들은 몰래 만나고, 약혼녀가 처녀를 잃었다는 소문이 나돌았다. 디아듀가 결혼을 주저하는 까닭은 바양구마이와 코모보의 관계가 못마땅해서 그럴 것이라고 사람들은 입을 모았다. 약속을 지키라는 다그침에 디아듀는 미소를 지으며 걱정할 필요가 없다고 했다. 그는 손바닥으로 물을 떠서 바양구마이의 아버지에게 말했다.
「여보게, 어느 것이 깨끗한가? 땅에서 막 솟아나온 이 물과 50년을 살아온 이 손가운데 말야.…… 태어날 때부터 난 바양구마이의 머릿속을 환히 들여다보아 왔어. 그 아이가 굳어버린 이 손바닥에 담긴 물처럼 깨끗했기 때문이지.」
마을 유지인 아버지가 말했다.
「오늘 난 자네한테서 뼈있는 말을 들었네.」
그는 만족해서 혀를 찼다.

바양구마이의 첫째 어머니는 은근한 여자였고, 행동이 거칠었지만 침착했고, 자기가 따라야 할 길은 따르지 않기로 유명했다. 그녀는 이런 얘기를 곧잘 했다.
「시간이 처음 시작되었을 땐 인간의 땅에는 길이 없어서 아무 곳에도 갈 수가 없었지. 그러다가 조상들이 자꾸만 지나다니자 조금씩 길이 생겼어.」
그녀는 못마땅한 목소리로 말했다.
「그래서 우리는 고마움을 품고 그 길들만 따라다녔지.」
결혼 날짜가 정해지기 며칠 전에 바양구마이는 한숨을 쉬고 이렇게 불평을 했다.
「내가 처녀인지 검사하겠다고 그러셨죠? 하지만 난 지금 3년 동안 코모보하고는 얘기도 한 일이 없어요. 춤이라고는 꼭 한번 같이 추었죠.」
첫째 어머니는 레몬 막대기로 이빨을 문지르고는 냉랭하게 대답했다.
「그랬겠지. 하지만 그 한번의 춤이 지나친거야. 암컷 원숭이가 처음으로 나무에 오르면 드러낸 밑을 남들이 그때 이미 다보게 된단 말야.」
소녀가 말했다.
「난 어려서부터 디아듀의 아내가 될 준비를 해왔어요. 그런데 내가 하는 일은 모두 나쁜 눈으로만 보는군요. 그런 생각을 하다니 부끄럽지 않아요?」
어머니는 차가운 눈초리로 그녀를 훑어보고 말했다.
「넌 조상들하고 맞설 생각이냐?」
비양구마이가 말했다.
「아뇨.」
「그럼 우리의 목숨이 땅밑에서부터 온다는 걸 잊지 마라. 너도 마찬가지여서, 너는 너만큼이나 정신나간 외할머니가 환생한 것이니까, 내 속을 무척이나 썩인 너하고 네 외할머니 두사람한테 이 말을 하마. 살아 있는 사람에게 반항하는 것은 죽은 자와 싸우고, 살아 잇는 사람과 죽은 자와 보에킨을 모두 먹여 살리는 엘라나의 혼을 물리치려는 짓이나 마찬가지야. 그러니 너하고 네 속에 있는 우리 어머니의 영혼에게 귀의 생김새만큼이나 분명한 얘기를 하나 하겠는데, 올바른 법을 사람이 거역할 수는 없단다.」
바양구마이는 돌 위에 앉아 있었다. 하늘에서 반짝이다가 빛을 잃고는, 변한 자신의 몰골에 화가 나서 기울어지는 해를 그녀는 지켜보았다.
어둑어둑할 무렵에 그녀는 몰래 숲으로 가서 담요와 화장품과 광주리에 담은 살, 고추와 소금과 말린 고기를 감추었다. 그리고 그녀는 코모보의 오두막으로 숨어들어서 그에게 밤이 늦으면 숲의 첫번째 공터에서 만나자고 말했다.
「그러면 안 돼. 넌 미친 여자가 쓰던 바가지로 물을 마신거아냐?」
코모보가 말했다.
「내가 이런다고 안 될 것도 없어. 난 날이 밝을 때까지 기다리겠어. 그때쯤이면 코모보의 진심을 알게 될 테니까.」
그녀는 냉정하게 말했다.
그녀는 오랫동안 참을성있게 기다렸다. 드디어 코모보가 오는 것이 눈에 띄었다. 그는 축제 차림에 사냥과 고기잡이 도구를 가지고 왔다. 그는 목과 팔둑과 팔목, 허리와 허벅지에 구리고리를 차고 풀잎뭉치로 엮어 씨앗을 담은 딸랑이를 매달았다. 허레띠에는 종과 칼집에 넣은 칼과 작은 몽둥이와 장식을 한 피리를 찼다. 머리에는 별보배고둥으로 만들어 털로 술을 엮어 달고 달빛에 반짝이는 빨간 깃털을 꽂은 모자를 썼다. 바양구마이의 눈에서는 눈물이 솟았고, 그녀는 쌀바구니를 집어들며 부드럽게 말했다.
「코모보, 코모보. 그렇게 알록달록 차리면 새들이 무색해 하겠어.」
소년은 얼마 동안 머뭇거렸다.
「어때? 마을에 돌아가서 작별이라도 고하면 어떨까?」
소녀가 마음이 내키는 것 같지가 않으니까 그는 어물쩡거리며 투덜댔다.
「네 마음은 꼭 안개처럼 느껴져.」
어둠으로 재빨리 스며들어 그들은 강으로 갔는데, 바양구마이는 멋진 작은 통나무배를 찾아냈다. 소녀가 미리 세운 계획으로는, 바다에서부터 발란타 나라의 변두리 산까지 뻗은 카사만쎄의 여기저기 물에 잠긴 삼각주를 건너야 했다. 통행이 금지된 수로水路들도 여럿 있었는데 그 가닭은 만자크 영토를 지나가거나, 성스러운 물고기와 해우海牛와 악어와 하마가 살거나, 아니면 너무 좁고 홍수림紅樹林 늪에 둘러싸였거나, 밤이면 노예 상인들이 들끓기 때문이었다. 일그러진 달빛 속에서 두아이들은 죽은 자들의 땅을 배를 저어 건너가는 기분이었다. 소년이 노를 젓고 소녀는 뒤쪽에 서서 막대기로 통나무배의 방향을 잡았으며, 밤은 침묵 속을 지났다. 코모보의 잔등이 겁에 질려 땀으로 반짝였다.
바양구마이가 말했다.
「코모보, 코모보. 왜 날더러 가재라고 그랬어?」
그는 몸을 돌리지도 않고 말했다.
「살아 있는 가재를 본 적 있어?」
「아니.」
그녀가 대답했다.
마지막 수로의 끝에는 홍수림 늪이 있었다. 사람의 다리처럼 생긴 나무 뿌리들이 땅 위로 높이 자라 있었다. 두 아이들은 진흙을 건넜고 바양구마이는 이 다리의 숲에 기가 질렸다. 바람에 휘어서 뿌리들은 춤을 추며 반쯤 뛰어오르다 얼어붙은 여자들의 다리처럼 같은 쪽으로 기울었고, 어떤 것들은 다른 세게에서나 볼 수 있는 우아함을 지닌, 곡선이 음악적인 몇몇 마을 여자들을 닮았다. 그러나 모든 마력적인 이 아름다움의 바닥으로 눈을 돌리면 거품이 끓어오르는 검은 진흙뿐이었다. 생각에 잠겼던 바양구마이가 갑자기 물었다.
「코모보, 코모보. 코모보는 자기가 큰 할아버지라고 믿어?」
그는 꿈에 취한 듯 나지막히 말했다.
「그럼 큰 할머니가 환생해서 내가 태어난 줄 알았어?」
「모르겠어. 난 모르겠어.……」
통나무배로 홍수림 늪을 지나다가 그들은 잡초가 우거진 곳에 다다랐다. 그곳에서 배를 버리고 그들은 물이 맑고 깊은 개울이 이리저리 갈라진 언덕을 올랐다. 동이 틀 때 그들은 길을 반쯤 갔다. 코모보는 모래 위에 담요를 깔고 그 위에 자기의 다시키(아프리카 원주민의 토속 의상)를 깔아 두드러운 잠자리를 마련했다.
「그런 넌 어디서 자니?」
바양구마이가 물었다.
그래서 코모보는 포기를 하고 다시키를 집어 가까운 곳 잡초 위에 폈다. 하늘과 땅이 만난 곳에서 불의 화살이 솟았다. 다시키에 앉아 코모보는 어항에 미끼를 넣어 개울로 내려 갔다. 조금 있다가 그는 돌아와 덜덜 떨면서 자리에 누웠다.
몇 시간이 지나서 바양구마이가 일어났을 때는 살아 있는 사람들을 따뜻하게 하려고 죽은 사람들의 나라에서 해가 떠오른 후였다. 그녀는 미친 사람처럼 엄숙하고 곧 죽으려는 사람처럼 평온한 모습으로 조금 떨어져 앉아 있는 코모보를 바라보았다.
「이리 와.」
그는 그녀를 불렀다. 그녀는 개울로 그를 따라갔고, 그는 어항을 꺼내서 조그만 가재가 나오자 그것을 풀밭에 버렸다. 발란타의 가재는 정말로 파르스름한 젖빛을 띠고 있었다. 그리고 몸의 테는 좀 뚱뚱한 여자의 목살처럼 접혔고, 그렇다고 해서 움직이는 데는 조금도 거추장스러운 것 같지 않았다.
「우틸리 뵌 울린.」
코모보가 말했다.
그녀는 미소를 짓고 가재를 집어 다시 물로 던졌다. 그들은 같이 웃음을 터트렸다. 그래서 그들은 여러 가지 애기를 조금 나누면서 발란타의 산에서 사흘을 보냈다.
사흘째 되던 날 아침에 그녀가 말했다.
「코모보, 나 결혼식에 꼭 가야겠어.」
헛되이 그녀의 생각을 읽으려고 하면서 소년이 말했다.
「디아듀가 널 죽일거야.」
결국 그는 깊은 한숨을 내쉬고, 산을 내려가 잡초가 우거진 곳에 숨겨둔 통나무배를 끌어냈다.
그들이 에남포레에 이르렀을 때, 디아듀는 자기 부족 남자들에게 둘러싸여 광장에서 기다리고 있었다. 그는 무사가 몸에 감는 의식적인 옷인 남색 다시키를 걸치고 있었다. 그는 레몬나무로 어금니까지 이를 갈았다. 그는 무기라고는 짧은 칼뿐이었고, 회색 머리카락에 매달린 햇빛에 바랜 조그만 턱뼈처럼 보이는 별보배고둥 모자 말고는 장식도 지니지 않았다. 도망자들이 돌아오자 외침과 고함과 째지는 듯한 비명이 쏟아져 나왔는데, 그 소리는 거의 다 에남포레의 여자들이 지른 것이었다. 디아듀 집안의 남자 한 사람이 자기집 사람들 사이에 송장처럼 꼿꼿이 굳은 채 서서 기다리던 바양구마이의 아버지 앞으로 창을 던졌다. 정확히 겨누어 던진 창끝은 그의 발 복숭아 뼈에 맞았다. 모두들 꼼짝도 않았다. 다친 사람 둘레에 있던 이들은 상처가 얼마나 심한지 보려고 몸을 수그렸다. 그러자 한 사람이 그의 무기를 들어 조심스레 겨냥을 해서는 디아듀도 똑같은 부상을 복숭아뼈에 입게끔 던졌다. 누가 창을 집어들자 디아듀는 침착한 목소리로 말했다.
「나에게 창을 던진 자는 내 손에 죽으리라.」
그 순간에 잠깐 관심이 다른 데 쏠렸던 군중의 분노가 다시 바양구마이에게로 돌아갔다. 주먹들이 솟았고, 욕설이 사방에서 터졌고, 어린 소녀는 사흘 전에 느꼈던 분위기에 다시 휩싸여서, 사람들 앞에 서서 여린 몸을 세우고 이곳을 떠나 있는 동안에 지은 노래를 불렀다.

우리는 산에서 사흘을
새장 안으 카나리아처럼 보냈지.
코모보나 마찬가지로
난 그런 생각은 안했지.
코모보는 더렵혀지지 않은 소년,
우리 시대의 젊은이가 아니니
킬릴리, 코모보. 킬리리
웨일리의 북이여, 코모보를 노래하라.

그리고 그녀는 디아듀에게로 가서 그 앞에 꿇어앉아 절대적인 복종의 뜻으로 두 손을 모으고 팔굼치를 벌렸다. 그리고 그녀는 머리를 치켜들고 눈은 반짝이는 하늘로 돌렸다.
노인은 왼손을 바양구마이의 자그맣고 둥근 머리에 얹어 그녀의 말과 노래를 들었음을 표했다. 그리고 그는 그녀로 하여금 잘못에서 깨어나게 하는 뜻으로 그녀의 어깨를 만졌다. 둘러선 사람들이 가까이 모여드는 사이에 그는 점잖은 목소리로 물었다.
「어떻게 먹고 지냈지?」
그는 대답했다.
「잠을 어떻게 잤지?」
그녀는 대답했다.
「머리가 아직 젖었구나. 목욕은 어떻게 했지?」
그녀는 대답했다.
「누구라도 서로 손을 댔나?」
그녀는 대답했다.
「우리는 서로 손도 잡지 않았어요.」
디아듀는 근엄하고 마음을 꿰뚫는 목소리로 얘기했으며, 친족들의 성난 얼굴들 가운데서도 그의 얼굴만은 아주 차분했다. 그러면서도 그의 눈길에는 아직 구름이 끼어 있었다. 바양구마이는 갑자기 겁이 났다. 머리를 꼿꼿이 들어 디아듀를 응시하면서 그녀는 바보스럽게 조금씩 훌쩍이기 시작했고, 그는 판결을 기다리는 사람들 속으로 굼속에서처럼 빨려들어가는 듯싶었다. 이 사람의 말이 곧 행동이요, 창이나 화살이나 칼을 던져야 할 순간이 오리라는 것은 그들은 알고 있었다. 바양구마이의 첫째 어머니는 당 위에 주저앉아 모래 한줌을 헝크러진 그녀의 머리에 뿌리고 무릎 사이에 얼굴을 파묻고 찢어지는 듯한 비명을 질렀다. 친척들이 그녀를 에워싸고 진정을 시키려고 했다. 그러자 디아듀는 제 정신을 차려 현재로, 그의 부하들에게로 미묘하고도 달래는 듯한 미소를 머금고 되돌아오는 것같았으며, 그는 바양구마이의 눈을 들여다보면서 옛 속담을 인용했다.
「사람의 마음이란 달랠 수 없는 아이와 같지.」
그리고 그는 입을 다물었다.
풍습에 따라 손위 어른들만이 쓰던 이 속담의 뜻의 애매했다. 비록 알아듣지는 못했어도 이 옛말은 바양구마이의 가슴을 찔렀고, 그녀는 슬픔에 휩싸여 디아듀의 발치로 몸을 던졌다. 디아듀는 회초리를 가져오라고 일렀다. 회초리를 가져오자 그는 사소한 잘못을 저지른 아이를 때리는 아버지처럼 힘차게, 하지만 부드럽게 바양구마이의 어깨를 세 번 쳤다. 그리고는 그녀를 일으켜 세워놓고 보호한다는 뜻으로 소녀의 어깨를 짚고 말했다.
「나에게는 모든 것이 분명해졌지만, 그래도 신령들께 물어봐야지.」
그래서 그는 그녀를 밀어 앞세우고 모인 사람들 사이로 나아갔다. 그들이 앞을 지날 때 어떤 남자가 싱그레 웃자 디아듀는 그 남자를 때려 땅바닥에 눕혔다. 마술사가 그들을 오두막으로 이끌어갔다. 바양구마이는 무릎을 꿇고 앉았다. 마술사는 그녀의 처녀 상태를 짚어보려고 그녀의 머리 위에 흰 암탉을 올려놓았다. 암탉은 그녀의 머리를 잠깐 긁적거리다가는 곧 자리를 잡았다.
마술사가 말했다.
「다 좋습니다. 이 여자는 깨끗해요. 소란을 좀 피웠을 따름입니다. 당신은 소란스러운 아내를 맞게 되었어요.」
늙은 디아듀가 미소를 지었다.
「어렸을 때부터 이 여자는 선조들이 하루종일 가지고 놀던 피리엿어.」
그리고 그는 한마디 덧붙였다.
「그녀의 몸에서 나는 소리가 언제나 맑았던 탓이지.」

바양구마이는 희미한 빛 속에 누워 있었다. 그녀는 야자술 기운에, 그녀가 춤추던 여러 춤에 아득히 들려오던 북의 나른한 소리에 실려 마을의 한가운데에 둥둥 떠 있는 기분이었다. 솜으로 만든 등잔 심지가 곧 디아듀가 나타날 문간에서 꺼멓게 타올랐다. 그녀는 사람들이 자기에게 그랬듯이 지금 그로 하여금 준비를 갖추게 하고 있음을 알았다. 나이든 아낙네들이 춤을 추느라 땀을 젖은 몸을 닦아주었고, 흰 툴루쿠나 기름으로 문질러 살갗에서 그녀의 첫째 어머니 같은 강렬한 냄새가 풍기게 했다. 그리고 그들은 그녀를 자리에 눕히고, 하얀 아랫도리 속옷을 입히고, 그녀의 다리를 적당한 자리에 놓고 접힌 속옷을 들추어 벌거벗겨서 남자를 받아들이기에 알맞도록 준비를 모두 갖추었다. 허리에는 아이들은 보지 못하는 골반대가 채워져 있었다. 아이들은 골반대의 짤랑거리는 소리만 듣고 그 소리를 흉내내어 자갈을 손으로 싸서 흔들곤 했었다. 기름을 새로 바른 디아듀가 문간에 나타났다.
「내 아내는 준비가 다 되었나?」
그는 경의를 품은 말투로 물었다.
이 나이든 무사가 앞으로 다시는 자기를 〈아이〉라고 부르지 않으리라는 생각이 머리에 떠오르자 바양구마이는 갑자기 부끄러움과 슬픔과 아쉬움을 느꼈다. 디아듀는 슬며시 몸을 움직이며 말했다.
「아직 날 받아들일 준비가 덜 되었으면 조금 있다가 다시 오지. 난 이젠 암컷만 보면 무턱대고 달려드는 젊은이는 아니니까. 참을성이라는 것도 이제는…….」
바양구마이는 희미한 빛 속에서 미소를 지으며 말했다.
「하지만 전 참고 싶지 않아요.」
「그래?」
디아듀는 가볍게 웃고는 손가락으로 등잔 심지를 비벼 꺼서 오두막 안은 밤의 신비한 광채 속에 잠겼다.
그녀는 그의 웃음 속에서 어두운 그늘을 느꼈고, 있는 힘을 다해서 이 시련을 견디려고 팔과 허벅지에 힘을 주는 동안 그녀의 마음은 이상한 기분으로 부풀었다. 역시 슬픔을 담은 가벼운 한숨이 그녀의 입에서 흘러 나왔고, 자기 위에서 구부린 남자를 보고 그녀는 고분고분하게 허리를 올려, 디아듀의 늙은 세 아내가 일러준 대로, 그의 몸의 성스러운 구석을 될 수 있는 대로 높이 쳐들었다. 그녀는 제물이었고 제단이었으며, 칼앞에서 선선히 목을 대는 짐승처럼 몸을 활처럼 휘는 것이 그녀의 의무였다. 디아듀는 에식적인 말을 읊었다.
「이 해에 우리가 심은 벼가 풍요하고 튼튼히 자라라.」
그리고 바양구마이는 땅과 별들 사이에 있는 모든 것들에게 생명을 주는 씨앗이 그녀의 몸 속에서 싹트게 하려고, 세 여자가 얼마 전에 가르쳐준 받는 자기 기도를 조용히 외었다. 그리고 치러야 할 것이 다 끝나고, 디아듀가 그녀의 위에서 팔꿈치를 괴고 힘든 일 끝에 쉬는 동안에 그녀는 숨막힌 깊은 목소리로 그에게 물었다.
「디아듀, 디아듀. 저를 아내로 받아들여주서 고마와요.」
디아듀는 대답을 하지 않았다. 젊은 아내는 다른 표현을 찾다가 결국은 이렇게 말했다.
「디아듀, 디아듀. 내 뱃속에 당신 같은 나무의 씨를 받게 되어 영광이에요.」
아직도 디아듀는 대답을 하지 않았고, 그가 몰아쉬는 깊은 한숨을 들은 것은 그녀의 귀가 아니라 디아듀의 가슴에 눌린 그녀의 젖가슴으로였다. 그러자 그녀는 마치 온 세상의 무게에 깔리기라도 한 듯 그의 체중에 눌렸다. 그리고 이 수많은 느낌을 한꺼번에 얘기할 방법을 몰랐던 탓으로 그녀는 세상의 부드러움을 손으로 나타낼 길이 없을까 궁리를 했다. 그러나 디아듀의 몸은 어디라도, 그의 어깨나 머리나 핏줄이 맥박치는 목까지도 함부로 손을 댈 수가 없었다. 그래서 갑자기 그녀는 조용한 목소리로 노래를 불렀다.

디아듀, 디아듀,
먼 곳에서 내가 울면
날 도우러 당신이 오고,
내가 소리쳐도 나에게 오니,
내 곁에는
디아듀

그리고 그녀의 노래가 끝나자 디아듀는 긴장을 풀고 온 체중을 그녀 몸에 싣고는 잠든 사람처럼 가슴만 조용하고 온순하게 오르내렸지만 그가 무엇을 느끼고 있는지, 세상처럼 넓고 신비한 무슨 생각을 하고 있는지 그녀는 알지 못했다.

3. 백인들의 침략

바양구마이가 태어났을 때, 그늘과 조용함의 기쁨을 맛볼 수 있던 강변의 큰 도시는 그 이름이 〈앉다〉였다. 그러다가 노예 항구가 되자 〈앉아 울다〉의 뜻인 시기 트요르로 바뀌었다. 그리고는 조금씩 조금씩 이름있는 지역으로부터 발란타 너머 외진 곳에서까지 쫓기는 것을 두려워하던 사람들이 쫓는 자가 되어, 쫓는 자나 쫓기는 자의 옆구리에 생긴 상처가 사실은 다 똑같은 성질의 것이라는 사실을 잊고 말았다. 참된 인간들의 땅은 핏속에서 서서히 영근 악惡에 눌려 몸부림쳤다. 그래서 어른들은 아프리카의 새로운 모습을 꼬챙이에 꿴 채로 마치 그들은 꿰뚫은 꼬챙이에 대한 탓을 돌리려는 듯 여러 다리가 서로 엉켜 움켜쥐고 무자비하게 찢어발겨서 방울방울 떨어져 흔적도 없어지는 낙지에 비유했다. 인간을 파는 사람들이 옛날부터 지나다니는 통로이던 카사만쎄의 강변에서 도망쳐 디올라 주민들은 점점 더 남들이 찾아오기 힘든 늪지대로 숨어들었다. 어떤 무리들은 건조기에 숯불에 구운 망그로브 줄기를 먹고 사는 삭막한 카지놀레로 가기도 했다. 사람들은 서로 믿지를 못해서 마을 둘레와 심지어는 오두막 주변에도 뾰족하게 깎은 나무로 울타리를 올렸다. 그래서 새로운 격언이 생겨나기도 했다.
〈옛날에는 적을 무서워했지만 이제는 친구가 두렵고 앞으로는 제 어미에게도 창을 휘두르리라.〉
붙잡힌 사람들이 결국 어디로 가는지는 알 길이 없어서, 보통 사람들은 백인이 사람 고기를 먹고 산다고 했고, 현인賢人들은 흑인들이 신에게 바치는 제물로 희생된다고 했으며, 머리를 깨우치기 시작한 사람들은 하늘이 얼마나 넓은지를 곰곰이 생각해보고는 아무 말도 하지 않았다.

어느 날 밤 바양구마이는 놀라서 잠이 깨었다. 눈을 뜨면서 그녀는 자기가 아직 잠들어 있으면서도 꿈속에서 또 꿈을 살고 있음을 깨달았다. 마을은 온통 외침과 대낮처럼 환히 오두막들을 삼키며 타오르는 불길로 가득했다. 이 악몽 속에서 그녀는 오두막 한가운데 벌거벗고 서서 창을 치켜들고 공포의 함성을 지르며 다른 손으로는 부끄러운 곳을 가리고 서 있는 늙은 남편을 보았다. 그러자 숯불에 옥수수알이 터지듯 하늘이 갈라지는 건조기의 천둥처럼 귀청을 찢는 소리가 났다. 무릎을 끓고 주저않으면서 디야듀는 창을 앞으로 내뻗고는, 밭갈이나 할례割禮나 결혼이나 장례식 따위의 날에 할 일을 다 끝내고 불가에서 그러듯이 팔꿈치를 베고 땅바닥에 누워서는 잠이 들었다. 그녀는 남편의 죽음을 정말로 바라고 있지는 않았으므로 아무에게 이 꿈 얘기를 입 밖에 내지 않겠다고 마음먹었다. 밭갈이가 곧 끝나고 코모보를 만날 수 있을 날도 멀지 않았는데 왜 그런 꿈을 이런 때 꾸었을까?
그녀는 지금 그녀의 곁에서 결혼의 잠자리에 잠든 늙은 디아듀에게 범한 잘못, 그러니까 이런 꿈을 꾼 죄를 쫓기 위해 보에킨에게 흰 수탉을 제물로 바쳐야겠다고 생각했다. 그녀의 입에서 기도가 흘러나왔다.
「피의 신들이여, 나에게서 이 꿈을 없애주소서.」
그 순간에 밤의 두 혼령이 고함을 치며 오두막으로 뛰어 들어와서 길다른 쇠막대기로 밀어서 바양구마이를 밖으로 몰아 냈다. 그 혼령들은 부리를 달고 깃털 옷을 걸쳤는데, 이마에는 은빛 초승달 속에 별들을 달았다. 서두르던 통에 바양구마이는 남편의 시체에 부딪쳤다. 그의 가슴에는 코뿔소에게 받히기라도 한 듯 커다란 구멍이 뚫려 있었다. 그녀는 힘없이 비명을 질렀고, 아직도 비명을 지르면서 사람들이 서 있는 바오밥나무 밑으로 달려갔다. 그녀는 살아 꿈틀대는 진흙 벽을 뚫고 나가듯 사람들을 헤치고 들어갔고 그 사이에 밤의 혼령들은 갑자기 번개를 때리고 폭풍우를 쏟아내렸다. 둘레의 오두막들은 횃불처럼 타올랄ㅆ고, 남자, 여자 아이들, 할아버지들, 머리가 벗겨지고 턱이 늘어진 쭈글쭈글한 할머니들 할 것 없이, 갑자기 일어나서 옷도 제대로 걸치지 못한 사람들 위로 밤의 혼령들이 숯불을 퍼부었다. 밤의 혼령들은 길고 굽은 칼로 사람들을 몰아댔고, 어떤 아이들은 도망을 치려다가 둥그렇게 에워싼 사람들로부터 빠져나가려는 순간에 막대기의 천둥과 번개의 두들겨맞았다. 바양구마이의 입에서는 소리가 흘러나왔고, 그녀는 귀를 기울이며 중얼거렸다.
「왜들 이러나? …… 왜 이러나 …… 왜 이러나?……」
여자들의 소란과 아이들의 발악적인 비명과놀라 벙어리가 된 듯한 남자들을 살펴보며 무슨 영문인지 알아내려고 하던 그녀는 몇 사람 건너에서 비의 신전을 지키는 늙은 코비드자가, 다듬은 나무처럼 매끄러운 두 손을 위로 치켜드는 것을 보았다. 갑자기 그는 사람의 입에서 나오는 소리가 아니라 혹멧돼지가 지르는 비인간적인 콧소리를 외쳤다.
「디올라 사람들아, 신들은 죽었다!」
그렇게 말하면서 그는 어느 쇠막대기에게 덤벼들었다. 번개가 치고 그의 배에는 구멍이 뚫렸고 불에 탄 살 냄새가 풍겼다. 마을 안쪽에서는 아직도 전쟁하는 소리가 들렸으며 가끔 바람결에 불길이 오두막 위로 솟구치면 싸우는 사람들의 모습이 드러났다. 바양구마이는 남편의 첫째 아내인 빈타가 일그러진 표정으로 곁에 있는 것을 보고 가슴이 철렁했는데, 그녀는 두 아이를 무릎 사이에 붙들고 알아들을 수 없는 말들을 떠들었다. 바양구마이는 이 여자가 하는 말이 무슨 소리인지를 꼭 알아내야 되겠다고 느꼈는데, 그것은 이 꿈이 너무 심각해서 아침이 오면 하나도 빼놓지 않고 자세히 얘기를 해야 할 것이라고 생각했기 때문이었다. 존경을 나타내며 빈타의 어깨에 손을 얹고 그녀는 침착하게 물었다.
「어머니, 지금 무슨 말을 하고 계신가요?」
겁에 질려서, 누군지 알아보지도 못하면서 하얗게 뒤집힌 눈으로 바양구마이의 눈을 들여다보더니 그녀는 다시 똑같은 소리를 내기 시작했는데, 갑자기 그 말소리가 분명하게 들렸다.
「엘라나여, 전능하신 엘라나여. 사람을 팔고 사는 자들롭터 우리를 구해주소서.」
불쌍한 여인은 그 말을 되풀이했다.
꿈이 점점 더 혼란에 바지며 현실처럼 느껴지던 순간에 바양구마이는 그녀의 입과 두 귀에 작은 고기잡이 작살들이 한 광주리 쏟아져 나가는 것을 깨달았다. 그리고 그 살은 하나하나가 저마다 규칙적이고 끊임없는 비명이어서, 그녀의 목숨이 끊어지기 전에는 그치지 않을 것 같았다.

죽음이 마을 공터를 휩슬었다. 그리고는 밤에 들어닥친 유령들은 살아남은 사람들을 길게 꼰 밧줄로 묶어, 안장을 채운 말을 타고 노예의 길을 따라 그들을 몰고 가다가, 가끔 지친 사람의 머리를 목에 찬 나무 올가미 위로 쳐서 잘라내곤 했다. 밧줄에 묶인 자들은 병이 들지 않고, 늙거나 어리지도 않았으며, 순순히 목이 묶여 끌려오는 사람들이었다.
포로의 3분의 1은 두 달 동안 북쪽으로 끌려가서 은다카루의 레부를 마주보는 작은 섬 고레애에 이르렀다. 노예 수용소의 감방들은 바위를 깎아내어 만들어서, 출입구 노릇을 하는 네모진 구멍은 영원한 어둠의 굴로 연결되어 있었다. 아침이면 밤새 죽은 송장들을 끌어내어 바다 위에 높이 뚫은 창문으로 던져버렸다. 그러나 새로운 언어를 쓰는 새로운 포로들이 대신 노예 우리를 채웠다. 가끔 백인 정복자들이 사는 위층으로부터 흥얼거리는 노랫소리와 웃음소리가, 춤을 추는 재빠른 발소리와 디올라 바이올린 비슷한 깡깡이 소리에 섞여 들려왔다. 그러나 음악이 멈추고 벽이 다시 닫히면 몸과 몸이 맞닿아 서로 벽을 이루어 삶은 본디 모습을 잃고 인간의 말로는 형언하기 어려운 어떤 융화를 이루었다.
어느 날 비명이 울리고 귀에 선 소리가 나더니 문이 열리고 어디서 오는지 아무도 알 수 없는 빛이 흘러들었다. 검둥이들이 감방으로 뛰어들어와 포로들의 발에 채운 것만 남기고는 목과 손에 채운 쇠사슬을 모두 풀어주고 바깥 마당으로 끌고 나가서 쇠로 테를 두른 어마어마하게 큰 목욕통에서 몸을 씻게 했다. 물의 감촉은 빛의 칼날보다 더 견디기 힘들어서 튼튼한 사람들도 어린애들처럼 훌쩍이며 비틀거렸다. 바양구마이는 떨면서 목욕통 앞에 무릎을 꿇고 주저않았다. 상상조차 할 수 없었던 휴식이 뒤따랐고 매니옥 열매(manioc. 멜론의 일종)와 삶은 고기와 계간과 콜라나무 열매가 잔뜩 나왔다. 포로들은 어쩌면 부끄러움일지도 모를 인간적인 기분을 다시 느꼈고, 바양구마이는 다른 사람들처럼 그녀의 은밀한 부분을 손바닥으로 가렸다. 시간이 흘렀다. 포로들은 말없이 먹고 마셨으며, 신기한 듯 일어섰다 앉았다 하고는 몇 걸음 걷기도 하고, 하늘과 나무와 그리고 그토록 가까이 있으면서도 아득히 떨어진 듯한 형제 자매들을 보고는 다시 부끄러움을 느껴서 손으로 자기를 가렸다. 위층에서는 쇠로 만든 난간에 기대어 세 백인이 미소를 지으며 마당에 모인 무리를 내렸다보았다. 그들 곁에는 흑인 여자가 하나씩 서서 부채질을 했다. 신처럼 보이는 그들의 몸가짐은 자신 만만했고, 그들의 옷은 꽃과 희한한 벌레와 새들의 색깔로 빛났으며, 길다란 금발 머리카락이 어깨 위로 드리웠고 붉은 입술 사이로 이빨이 하얗게 반짝였으며, 전체적인 인상은 숭고한 관대함과 자비로움을 풍겼다.
그러자 짤막한 휴식이 끝났다. 그들이 마당으로 내려왔다. 간수들의 어깨에는 노예의 낙인이 찍혀 있었지만 그들은 백인들처럼 몰인정하고 잔인하게 행동했다. 죄수들은 새 고리와 쇠사슬에 묶여 다시 돌집 안으로 글려갔지만 감방에는 들어가지 않았다. 대신에 그들은 채찍과 쇠몽둥이와 소총의 개머리판에 몰려 바다로 내려가는 통로를 지나갔다. 돛이 세 개인 배가 바닷가에서 조금 떨어진 곳에 닻을 내리고 있었으며 뱃사람들을 태운 작은 배들이 절벽 밑에서 파도에 흔들렸다. 몇 발짝 안 떨어진 곳에서는, 밤에 죽은 시체를 버리는 곳 부근에서 손톱처럼 굽은 상어의 주둥이들이 물을 갈랐다. 눈물을 흘리며 바양구마이는 작은 돌층계를 내려갔다. 그녀의 조금 앞에서 어느 죄수가 배에 오르려고 팔을 들었다가는 머뭇거리더니 멈추었다. 그는 예식의 표적으로 뱜이 얼룩직 덩치 큰 밤바라 사람이었다. 그는 칼라오 새처럼 생긴 조그만 세 줄짜리 기타를 몰래 숨겨가지고 다녔다. 백인 뱃사람 둘이서 그를 끌어당겼고 흑인 간수는 화가 나서 채찍을 쳤다. 그는 움직이지 않았다. 그의 두발은 마지막 계단에 매달렸고 그의 목은 잠든 사람처럼 천천히 한바퀴 돌았다. 갑자기 그는 한 손으로 백인 뱃사람 한 명의 목을 움켜잡고 다른 손에는 묘하게 생긴 칼라오 기타를 들고 뛰어내렸다. 사람들이 소리를 지르고, 총성이 울리고, 그리고는 붉은 얼룩과 요동치는 지느러미와 물 위로 솟구치며 이빨을 드러낸 상어 주둥이가 소용돌이를 이루었다. 꿈속에서처럼 어찔어찔한 머리로 바양구마이는 머뭇거렸다. 그리고는 그녀는 배 안으로 들어서서 바닥에 누웠다.
처음에 그녀는 두려움의 고뇌를 느꼈으며, 무더운 하늘로 파도가 치솟을 때마다 무서움이 저절로 일었다. 그러나 공포는 곧 매니옥 열매로 부른 배와, 첫 비가 촉촉히 스민 식물처럼 물에 부풀기라도 한 듯이 나른해진 팔다리에서 오는 무기력으로 바뀌었다. 향기롭고 맑은 공기를 숨쉬는 엄숙하고도 장엄한 기쁨은, 그녀의 위에 누워 있는 낯선 사람들의 몸뚱이와 빰에 닿은 마룻바닥과 배의 밑에서 출렁이는 물결과 밤바라 사람의 시체를 삼키고 고레애섬을 둘러싸고 아프리카 해안을 씻어주는 바다에 대한 고마움을 그녀의 마음으로부터 지워버렸다.
포로들은 줄을 지어 밧줄 사다리를 타고 올라갔고, 바양구마이는 바다에 뜬 백인의 커다란 집으로 들어갔으며, 인간 화물은 줄지어 천천히 뱃전으로 나아갔다. 갑판 사람들은 손짓을 하며 소리를 질렀고, 겁에 질린 듯 칼과 쇠막대기를 휘둘렀다. 말없이 쇠사슬을 끌고 포로들은 배의 한가운데에 뚫린 구멍으로 이끌려갔다. 어떤 여자들은 팔을 더듬이처럼 저으면서 비틀거리고 눈이 먼 개미들처럼 움직였다. 등에 힘찬 매를 맞고 바양구마이는 뛰기 시작했다. 그러나 구멍의 입구에서 그녀의 쇠사슬이 줄에 엉켜 잠깐 멈춘 한없이 달콤한 순간에 바양구마이는 마지막으로 하늘을 보았다. 그녀는 갈매기가 평화롭게 날고 펄펄 날리는 커다란 돛을 보았는데, 그 소리는 축축하면서 메마른 조화를 이루는 것 같았다.
기둥에는 희미한 등불이 걸려 있었다. 포로들은 좁은 통로를 서둘러 지나서 지정된 곳으로 기어가 미지의 어둠 속에 길게 누웠다. 배 안은 신비한 바깥 세계의 연속처럼 느껴졌다. 희미한 윤곽은 밤하늘과 언덕과 나무와 짐승들의 형상처럼 보였다. 발목이 길다란 말뚝에 묶이는 동안 바양구마이는 자물쇠가 딸각이는 소리를 들었고, 그녀가 자기 앞에 누운 그림자를 밀어 냈듯이 벌써 다른 그림자 하나가 다시 그녀의 몸을 밀어냈다. 머리가 어지러웠고, 그녀는 수천 마리의 물고기가 하늘과 땅과 굽이치는 시꺼먼 물과 파도와 소금 방울로 가득 찬 거대한 동물의 뱃속으로 빨려들어가는 것을 보았다. 그러자 그녀의 눈은 다시 현재로 돌아왔다. 마지막 백인이 사다리에 올라 몸뚱어리가 먼저, 그리고는 가죽을 두른 발이 동그란 빛으로 빠져나갔다. 그리고는 빛이 사라졌고 남은 것이라고는 어렴풋한 소리와 느릿느릿하고 고통스런 숨결과 가끔 짤랑이는 쇠사슬 소리뿐이었다. 혼탁한 공기와 죽음의 냄새는 그들로 하여금 조심스럽게 조금씩 박자에 맞춰 숨을 쉬게 만들었다. 몽롱한 정신에 손을 뻗어본 바양구마이는 천정이 낮아 앉아 있을 만한 자리도 넉넉지 못함을 알아냈다. 갑자기 고함이 터져나왔다. 친척과 동족들은 어둠속에서 서로 소리쳐 찾았다. 팔을 고이고 앉아서 바양구마이는 소리를 질렀다.
「셀레키 사람들이여, 나는 시포크와 굴로쇼 보의 딸 바양구마이예요.」
그녀는 귀에 설은 신음과 고함의 소란 속에서 자기 땅의 말이 들려오기는 애타게 기다리면서 오랫동안 귀를 기울였다. 그리고는 집에서 이웃 사람들과 얘기를 나누듯 차분하게 가라앉은 목소리로 몇 번 말했다.
「에남포레의 사람들이여, 나는 디아듀의 세 번째 아내입니다.」
그리고는 갑자기 그녀는 손을 뻗고 조용히 등을 기대면서, 자기도 듣지 못할 만큼 작은 소리로 말했다.
「디올라 사람들아, 디올라 사람들아. 이 물고기 뱃속에는 디올라 사람이 아무도 없단 말인가.」
그녀의 머리 뒤에서는 널빤지 사이로 희미한 빛이 감박였는데, 그 깜박임을 보니 하늘과 땅과 바람이 아직 그대로 있는 것이 분명했다. 빛이 사라지자 바양구마이는 바깥 세계도 이제 어둠이 덮였으려니 생각했고, 별이 많이 떴을까 궁금했다. 그녀는 바오밥나무 등걸 밑에서 몸이 크기와 모양이 손가락만해져서 살고 있는 자기의 모습을 꿈꾸었다. 나무 등걸의 무게에 눌리고 무엇이 썩은 악취가 나서 숨이 막히는 듯싶었지만, 일어서서 맑은 공기를 숨쉬려고 할 때마다 그녀는 자기가 벌레임을 깨닫고 바보짓은 말아야겠다고 스스로 타일렀다. 그녀가 작은 눈물을 한 방울만 흘렸어도, 밤 속에서 이렇게 꿈틀대는 이 몸뚱어리가, 이 살갗이, 이 손가락들이, 이 멀어버린 눈이 아직도 디올라 사람임을 스스로 깨달을 수 있었으리라. 그러나 그녀의 쓸모없는 눈두덩 밑에는 남은 것이 없었고, 이것은 전부 백인들이 무당들처럼 그녀의 내장을 다 빨아내고 울지 못하는 것들로 대신 채운 탓이라고 생각했다. 잠에서 깨어난 그녀는 자기가 아직도 나무 등걸 밑에서 살고 있는 듯한 냄새를 맡았다. 그러나 그녀는 바로 머리 위의 널빤지 사이로 스며드는 빛을 보았고, 밤이 지나갔음을 막연히 깨달았다. 옆에서는 이제 바랄 것이라고는 아무것도 없는 사람의 힘없고, 조심스럽고, 겁먹은 신음이 들렸다. 여기저기서 신음은 맑고 깨끗한 흐느낌으로 바뀌었고, 바양구마이는 배의 앞머리에 있는 우리 속으로 끌려들어갔던 아이들이 생각났다. 어제보다는 고함 소리가 뜸했다. 저마다 말을 전하고 싶었던 그들은 그들 나름대로의 질서를 이루었다. 가끔 디올라 말이 어둠과 혼돈 속에서 두드러지게 들려왔다. 그러나 바양구마이는 자기가 벌레임을 알고 있었으므로 그 말뜻을 알아듣지 못했고, 그 소리는 그녀의 심장의 고동과 뒤엉켰다. 어디에선가 남자들이 낯선 땅의 언어로 노래를 불렀다. 그녀는 코모보의 디올라 말을 들은 듯싶었다. 그녀는 그것이 코모보의 목소리이기도 하면서 들어보지도 못한 사람의 목소리여서 갈피를 잡지 못했다. 오래전에 그녀는 고레애의 감방 벽을 통해 들려오는 코모보의 목소리를 들은듯 느꼈던 적이 있었다. 그러나 오늘 들은 목소리는 어린애다운 데가 없이 굵직하고 거칠기까지 했으며, 마치 코모보가 입술만이 아니라 뱃속에서 울려 나오는 소리로 바양구마이가 알아듣지 못하는 노래를, 그녀의 피의 흐름과 불규칙한 심장의 고동과 뒤섞이는 노래를 부르는 것 같았다.
만족했다는 듯 짤막한 침묵이 뒤따랐다. 그러더니 다른 사람들이 노예 생활과, 죽음의 나락으로 떨어지는 짤랑대는 준엄한 쇠사슬 소리와 함께 몰락하는 인간을 노래했다. 팔을 들면 닿을 만큼 낮은 바양구마이 머리 위의 천정 위쪽에서는 쇠사슬이 분노한 천중처럼 마룻바닥을 두들겼고, 그녀는 그들이 쇠사슬을 흔들어대는 것이 아닌가 생각했다. 열병에 떨기라도 하듯 그녀는 다시 참혹을 깨달았고, 배고픔과 목마름과 벌레와 탁한 공기와 다른 사람들이 풍기는 냄새와 자기가 어젯밤 참다 못해 눈 똥을 의식했다. 그렇다. 그녀는 아직 살아 있는 인간이었다. 이러한 경건한 생각이 들자 그녀는 자기의 혀를 삼키려고 애썼다. 고레애의 죄수들 가운데 몇 사람은 혀를 삼켜 쇠사슬에 묶인 채 새벽에 차가운 시체로 발견되었었다. 그저 혀끝을 말아올려 천천히, 끈기있게, 조심스럽게 숨과 함께 들이마시기만 하면 목구멍으로 넘어가 숨길을 막는다. 그러나 남들이 무슨 얘기를 해도 여자의 혀는 마음대로 되지가 않아 성공한 여자가 거의 없었다. 바양구마이는 언젠가 혀를 삼키리라. 아, 그렇다. 꼭 할 것이다. 지금 벌써, 겨우 석 달 연습을 했는데 그녀의 입천장 끝까지 혀를 말아 넣을 수 있었고, 숨통 앞까지 다가갔으니 승리는 멀지 않았다. 그러나 그녀는 큰소리로 코모보에게 작별을 고해서, 그 마지막 말로 하여금 그를 아프리카 해안으로 돌아가는데 도움이 되도록 해서, 언제가는 그들이 인간이 사는 땅 밑의 나라에서 만나 오래전에 정말로 얼마나 그녀는 부끄러움의 벽을 넘어 코모보에게, 어둠 때문에 그가 눈치채지 못했던 천박한 마음에서 나 여기 있노라는 말을 하고 싶어했던가?
드디어 그녀는 머릿속에서 시를 지어서는 떠나버린 자를 위한 장송곡 〈오아께 옴보 알드 휴아트 (아, 미소로 어둠을 좇는 자가 있노라)〉의 운과 곡에 맞추어서, 마침 침묵이 흐르는 순간을 잡아 맑고도 아름다운, 참으로 성숙한 여인다운 목소리로 노래를 불렀다.

아, 내 이름은 방야구마이,
내일 나는 떠날지니
조상들에게 전할 말 나에게 주렴.
내일이면 나는 짐승이 아닐지니.


제2부
쏠리뛰드

1. 영혼을 품은 아이

메띠세(混血女) 쏠리뛰드(孤獨)가 프랑스 영토인 섬 과델루프의 까르베 드 까뻬스떼르 부뒤 빠르끄 농장에서 노예로 태어난 것은 1772년쯤이었다. 뒤 빠르끄 집안은 영구 호적 제도를 시행해서, 인간이나 말의 수효가 변함이 없는 고정 경제에 기반을 두었다. 〈일꾼〉들의 명단을 한번 만들어 놓으면 모든 죽은 사람들의 이름은 때가 되어 그들의 영혼과 함께 또다시 죽을 사람들이 물려받았다. 로살리에나 나이들어 죽자 장레식도 치르지 않고 일시적으로 공동 묘지로 쓰이던, 개간하지 않은 땅에다 묻어서 시체로 하여금 앞으로 몇 년 있다가 사탕수수의 거름 노릇을 하게 했다. 그리고 농장 호적부에는 새로 태어난 아이가 로살리에라는 이름으로 등록되었다.
처음 태어났을 때 그 계집아이는 살갗이 거의 흰 빛깔이었으며 여섯 주일이 지나서야 거무스름해졌다. 잔등에는 혼혈아들에게서 흔히 볼 수 있는 복숭아 모양의 동전만한 흔적이 있었는데, 그 색깔은 무겁게 덩어리져 매달린 바나나꽃처럼 불타는 자주빛이었다. 시간이 흐름에 따라 근육에는 연약한 껍질이 오르고 검둥이 엄마만큼이나 땀을 쏟아서 살갗은 적당히 그을 었다. 노예들은 이 사생아 자식을 껍질은 붉고 맛은 알쏭달쏭하게 쓸스름하면서도 달콤한 토착 과일인 사포딜라(검은 원료인 치클을 뽑아낼 수 있는 남미의 과일)라고 생각했는데, 놀란 어머니는 그 아이와 아이를 상징하는 과일을 견주어 보려고 태어난 지 처음 며칠 동안은 아이와 과일을 냄새 맡아 보았으며, 아닌게아니라 은근히 향기로운 냄새가 사포딜라 같았다. 바양구마이는 그 자그마한 얼굴의 윤곽을 찬찬히 뜯어보았지만 눈에 익히기가 힘들었다. 다만 통통한 입술이나마 아프리카를 연상시켰기 때문에 그나마 안심이었다. 입술 언저리는 그 아이를 빚어낸 이들의 흔적이라도 분명히 나타내려는 듯 검고 흰 무늬가 놓였다. 젊은 어머니가 가장 난처했던 것은 아이의 눈이 었는데, 마치 다른 두 사람의 눈인 양 하나는 검고 하나는 엷은 초록빛이었다.
나이가 많고 경험이 풍부한 검둥이 뱃사람들은 고랑이나 길가나, 특히 노예선과 같은 데서 쾌락도 느끼지 못하면서 너무 빨리 피가 섞이는 경우에 그런 수가 있다고 그녀에게 일러주었다. 배가 항구에 들어오기 한 달쯤 전 어느 날 검둥이 여자들을 바닷물로 목욕시킨 다음에 술취한 뱃사람들은 그들을 마음대로 했다. 빠리아데(교미철)라고 불리던 이 기묘한 풍습에 의해서 태어난 아이들은 흔히 어울리지 않는 모습을 하고 태어나서 눈썹이 마음따라 움직이지 않거나 눈이 두 세계로 갈라지는 수가 있었다. 혼란과 공포 속에서 뱃간에서 잉태된, 사포딜라를 닮은 이 매혹적인 아이가 바로 그런 경우에 해당되었다.
그러나 이는 검둥이 보베뜨가 오히려 기뻐해야 하느니라고 나이든 사람들이 친절하게 일러주었으니, 그것은 딸의 눈이 같은 영혼을 품고 있으며, 어떤 백인들은 그것을 아름답게 여기게 되리라는 까닭에서였다.

주인들의 식탁에서 시중을 들기에 마땅한 이런 아이가 태어나면 그 계집아이는 치면적인 무슨 병에 걸리거나, 손에 못이막히거나, 들판에서 일하는 짐승 같은 것들의 말투나 마음씨를 익히기 전에 따로 격리시켰다. 어느 날 아침 감시원의 지시에 따라 그 계집아이는 흑인과 백인 사이에서 중계 역할을 맡은 혼혈아들을 따로 키우는 〈큰집〉으로 옮겨졌다.
옛이름이 바양구마이였던 여인 보베뜨는 빼앗겨 가는 아기를 차가운 눈으로 바라보았다. 그러나 며칠 후에 밭에서 돌아온 그녀는 엄마의 젖을 먹지 못해 기운을 잃어서 다시 데려온 딸을 보고는 목놓아 울었다. 격리를 시키려던 계획은 번번이 실패를 했다. 맥이 빠지고 말이 없이 열이 오르던 아기는 검둥이 보베뜨가 아니면 누구의 젖도 빨지를 않았고, 그래서 〈새 검둥이〉들의 오두막 사람들은 로살리에의 탯줄이 아직 완전히 끊어지지가 않았다고 수군거렸다. 바양구마이는 임신을 해서 밤이면 밤마다 자기의 뱃속에서 채찍을 든 백인이 태어나는 악몽에 시달릴 때처럼 절망에 빠졌다. 그러나 엄한 제재나 조심스런 술책도 다 소용이 없었다. 밤이면 밤마다 이제는 잠이 들었으려니 생각되었을 때도 그 작은 아기는 말없이 기어와서 그녀의 다리를 앙증맞게 끌어안는 것이었다.
그러다가 아기가 네 살이 되었을 때에야 바양구마이는 조금 안심이 되었는데, 아기는 조금씩 엄마의 몸에서 떨어져 나갔으며, 아기가 끌어안고 입을 맞추는 것이 이제는 겨우 발가락뿐이었음을 보아도 알 수 있었다.

2. 목발을 한 검둥이

하늘과 당에서 살아 움직이는 모든 것들 가운데 그 어린 계집아이의 마음을 정말로 움직일 만큼 신비롭고 뜻이 깊은 것은 망(남아메리카로 이주한 사람들의 말로, 엄마를 뜻함) 보베뜨였다. 밤이 오기만 하면 아이는 그날 있었던 신비를 되새겼다. 어둠을 응시하면서 아이는 어머니라는 신비한 인물의 자그마한 움직임들을 보았고, 얼굴의 표정들이 머리에 떠올랐고, 목소리의 연약한 되울림을 들었다. 그러면 아이는 망 보베뜨의 비밀을 꿰뚫어보려는 소망으로 무척 애를 썼다. 그러려면 신경을 무척 집중해야 했으며, 쥐가 지나다니거나 옆 오두막에서 지르는 소리나 말린 사탕수수 잎으로 엮은 침대에서 몸을 뒤치며 엄마가 쉬는 한숨도 머리를 산란케 했다. 어린 로살리에는 워낙 차분해서 쉽사리 딴 생각에 빠지지는 않았다. 한번 놀랐다가도 아이는 섬세하고도 치밀하게 공상의 실마리를 감았다 풀었다하는 일을 계속했다. 아이의 마음에 밤이 내리면 꿈과 꿈이 엉켜서 아이를 천천히 아래로 끌어내렸다. 가끔 아이는 한밤중에 깨어나서 반쯤 미소를 짓고 반쯤 정신을 혼란해서 이렇게 스스로 물었다.
「예수여, 성모 마리아여, 검둥이 보베뜨의 살아 있는 몸 속에는 무엇이 있을까요? 이 여자의 안에는 무엇이 있나뇨. 로예, 로예, 로예, 무엇이 있을까요?」
아이는 어머니가 바다 저쪽에서 왔고, 백인들이 말하듯 야생적이었으며, 이 섬에서 태어나지 않았어도 얼굴의 흠집과 동물적인 말투와 묘한 토박이 티가 나서 낯익은 검둥이들이 말했듯이 어머니가 아프리카의 독부임을 알고 있었다. 그러나 어머니가 단물을 먹고 크지는 않았지만 짠물만 먹고 자란 것 같지도 않아서, 이상하게 생긴 앞니 말고는 그리 흉한 곳도 없었다. 그래서 아무리 몰래 살펴보아다 〈콩고 콩고〉라는 역겨운 별명은 어울리지가 않았다. 어떤 사람들은 그녀를 몽구스(코브라를 잡는 족제비 무리)라고도 했고, 또 어떤 사람들은 속담을 인용해서 젖통이 길다란 여왕이라고도 불렀다. 사실 어떤 여자들보다 젊었다는 것 이외에 망 보베뜨는 농장에서 일하는 다른 여자들과 조금도 다를 바가 없었다. 검둥이 여자들이나 저택에서 일하는 혼혈 여인들 사이에는 계층이 있는데, 어째서 밭에서는 늙은 여자와 젊은 여자만 가릴까? 이 모든 것들이 참 이상하다고 어린 로살리에는 생각했다. 어머니는 살갗이 거칠어지고 얼굴이 잿빛 버짐으로 얼룩지고 몸은 채찍에 맞아 허연 흠집이 나서 허술한 낡은 오두막처럼 늙은 것도 사실이었다. 그런가 하면 한쪽 귀도 잘려나가 아주 늙은 할머니처럼 귀에다 손을 대고 몸을 숙여 남의 애기를 들어야 했다. 거기에다 정강이 뼈가 부려졌을 때 잘못 맞춰서 불룩 튀어나왔기 때문에 날개를 하나 뜯어낸 파리처럼 절름거리며 걸었다. 어머니는 늙었다. 그것은 의심할 나위도 없었다. 그런데도 무슨 비밀의 힘이 있었던지, 어떻게 보면 들리지 않는 쪽 귀를 베고 누운, 어스름히 어두워진 오두막에서 잠든 모습에서 느낄 수 있듯이 그토록 젊게 느껴졌고, 처녀다운 옆얼굴이나 감겨진 눈이나 잇몸을 가린 입술을 보면 뒤 빠르끄 농장에서는 가장 젊은 어머니처럼 여겨졌다. 그리고 어떤 때에는, 백인 여자나 혼혈여인처럼 머리와 목을 가누고 앉아 잇을 적에는, 특히 햇빛이 알맞는 방향에서 비추면 그토록 우아하게 보여서, 젖가슴이 묵혀둔 고구마밭처럼 납작하고 고랑이 패었어도 남들이 왜 그녀를 젖통이 길다란 여왕이라고 부르는지 어린 로살리에는 그 까닭을 이해할 듯싶었다.
자기들도 어서 집으로 돌아가고 싶어서 서두르는 감시인들과 울부짖는 개들에게 몰려 일꾼들이 밭에서 돌아오는 저녁 때의 그녀의 걸음걸이에도 비밀이 있었다. 힘센 일꾼들이 땅과 하늘에 지쳐서 들것이 실려 돌아오는 구슬픈 저녁에도, 그럴 때에도 아이의 어머니인 늙은 검둥이 여인은 기운을 내어 세발짝에 한번씩 꿋꿋이 일어서며, 절름거리는 다리와 꺼칠해진 살갗과 메마른 눈과 머리카락이 다 빠져버린 머리도 의식을 하지 않고 버티는 것이었다.…… 그렇다, 누가 뭐래도 그녀는 언제까지나 젖통이 길다란 여왕이었고 비밀을 가진 여왕이었다. 아마도…….
공상을 하다가 아이는 자주 망 보베뜨와 함께 있는, 목발을 한 늙은 검둥이 사내를 보았다. 오래전에, 어린 계집아이가 태어나기 전에 산으로 도망쳤던 그 사내는 개들에게 잡혔다. 그가 사탕을 표백하는 재주가 있었던 덕택에 백인들은 그의 한쪽 다리만 무릎에서 잘라버리고 용서했다. 그 남자는 일요일이 되면 일꾼들이 한가해서 오두막 밖에서 잠들거나 앉아 있을 시간쯤 되어 자주 왔다. 오두막으로 들어서면 그는 어린 로살리에의 머리를 마치 어린 검둥이 소녀를 윤이라도 내려는 듯 쓰다듬었다. 그러나 그는 입을 열기만 하면, 탯줄만 잘랐다 하면 제 어미를 거들떠보지도 않는 혼혈아 계집아이들 얘기를 했다. 그는 얘기를 들으면서 부르르 떠는 듯한 망 보베뜨에게 몸을 기울이며 다른 얘기도 했다. 그러나 아이는 그의 얘기들 가운데 혼혈아 소녀들 얘기만 귀에 들렸다. 아이는 망 보베뜨에게로 가서 무릎을 꿇고 머리를 저었다. 아이가 입을 열면 말을 또박또박 했고, 그러면 망 보베뜨는 미소를 지으며 말했다.
「왜 이러니? 또 투정이냐?」
그러면 아이는 목에 걸린 말을 뱉으려고 다시 입을 열었다. 그리고는 아이는 말없이 일어서서 조용히 나가 자주 가는 사탕수수밭으로 갔다. 노예들의 숙소에서 흘러나오는 소리가 들리지 않을 때까지 아이는 바람에 흔들리는 높다란 사탕수수밭속으로 들어갔다. 그리고 거기에서 춤이라도 추려는 듯 발가벗은 몸에 힘을 주고 팔다리의 힘을 다해서 소리를 질렀다.
좀 괴팍하기도 하고 속상하는 얘기도 가끔 했지만 그래도 어린 로살리에는 목발을 한 그 남자 생각을 즐겨 했다. 그 사람이 지니고 있는 끈질김이 그녀의 마음을 강렬하게 움직였기 때문이었다. 예를 들면, 그는 껴안고 뒹구는 짓에는 별 관심이 없어서, 사람들이 돼지들처럼 뒤엉켜 허벅지와 입과 아랫도리로 하는 짓이나 백인들이 밤낮으로 생각해내는 이상한 기교에 대해서 그가 얘기하는 것을 아무도 들어본 일이 없었다. 망 보베뜨도 마찬가지였지만 늙은 목발은 그런 애기를 입에 올리지 않았다. 그는 뒤 빠르끄 저택에 대해서도 한마디도 얘기를 하지 않았다. 바람이 불더라도, 더러운 냄새가 풍겨오지 말라고 서쪽 언덕 아래 주인들이 지어준 오두막에서 보면 저녁마다 불이 하나씩 하나씩 꺼지는, 기둥과 동상들이 늘어선 커다란 하얀 집쪽으로도 그는 눈을 돌리는 적이 없었다. 그러나 가끔 그는 망 보베뜨의 침묵만큼이나 가슴을 찌르는 말을 내뱉었다. 성미가 거친 밤바라 여인이 갓낳은 아기의 머리통을 바늘로 쑤셔대서 공개 처형을 받았을 때에도 그랬다. 그들은 그 여자를 어느 오두막 문설주에 묶어놓고 발가벗긴 온몸에 꿀을 발라놓았다. 매니옥 개미들이 그녀를 다 먹어치우는 데는 몇 시간이 걸렸는데, 그동안 그녀의 눈은 줄곧 횃불처럼 타올랐고, 백인들에 대한 박악적인 욕설을 그치지 않았다. 망 보베뜨처럼 한숨을 쉬거나 입술을 깨무는 대신에 목발은 말을 잘 듣는 동물 같은 보통 때의 목소리롤 중얼거렸다.
「주인들은 좋은 사람들이다. 주인들은 옳다. 주인들은 좋은 사람들이다. 주인들은……」
아이는 놀란 눈으로 늙은 목발의 침착한 얼굴과 망 보베뜨의 긴장하고 무감각한 얼굴을 번갈아 보았는데, 아이는 불현듯 그들이 같은 눈으로 그 장면을 지켜보고 있다는 것을 알아챘다. 두 마리의 참게들이 이리저리 돌아다니며 물 곳을 찾았다.
그런 눈으로 세상을 보기는 참 어려운 일이었다. 이런 식으로 너무 냉정히 따지고 들면 관찰의 집게발은 자신의 머리를 쥐어뜯어 갈기갈기 찢는다. 어린 소녀는 처형이 있은 며칠 후에 그런 눈을 흉내내려고 했다. 망 보베뜨와 목발은 눈이 언제나 그렇게 불타올랐는데, 아무도 그것을 눈치채지 못했다. 어쩌다가 보베뜨의 눈에서 집게발의 끄트머리를 가려낼 수는 있었다. 그러나 목발의 눈에는 어찌나 두터운 껍질이 잘 덮여 있었던지 그는 채찍질을 당한 일이 없었다. 그는 얌전히 목발로 땅을 짚고 오갔고, 얌전히 허리를 굽혔고, 담배도 얌전히 피웠으며, 백인들이나 감시인들뿐 아니라 큰집의 혼열아들과 사탕수수밭의 검둥이들, 심지어는 힘없는 늙은 여자들이나 벌거숭이 아이들에게까지도 한마디의 말이나 한번의 포옹을 굽실거리며 구걸하고 다니는 사람 같았다. 그럴 때 보면 그는 오래전 바로 그날 숲속에서 잡혔을 때 개가 물어뜯었던 그의 자지만큼이나 비열하게 여겨졌다. 그리고 그가 흙담에 한 다리를 걸치고 걸터앉아 있을 때면 그의 흰 머리는 밑으로 지나가는 사람들이 쉽게 볼 수 있었던 그의 자지처럼 맥이 빠지고 초라해 보였다.
그러나 가끔 어린 로살리에는 무슨 소리를 듣고 밤늦게 깨어나 망 보베뜨와 목발이 석유 등잔불 밑에서 속삭이는 것을 보았고, 그럴 때 목발의 눈은 망 보베뜨처럼 게의 눈 같았고 피를 흘리는 입보다는 더 무섭게 백인들을 욕설하던 거친, 불길이 일고 인광이 번쩍이는 밤바라 여인의 눈 같을 때도 있었다.
작은 사탕수수 섬에서 바람에 떠는 작은 오두막 안의 어둠속에 있노라면 그런 신비한 것에 대해서는 많은 생각이 떠오르게 마련이다.
어느 날 밤 아득한 목소리가 어둠을 건너 들려왔고, 어린 로살리에는 귀를 세웠다. 그러나 아이는 들킬까봐 두려워 거의 숨소리도 없이 꼼짝않고 있었다. 가슴이 종처럼 울려대서 이런 밤에는 멀리까지 들릴 것만 같았다. 망 보베뜨와 목발이 왜 그 소리를 듣지 못했을까? 은밀한 얘기에 얼마나 깊이 빠졌으면 그들은 이 소리를 듣지 못했을까?
「이상도 하다.」
어린 로살리에가 이렇게 혼잣말을 하는 사이에 가슴이 두근 거리는 조심스런 울림으로, 개구리의 걱정스런 울음으로, 그리고는 찬 물이 발을 적시는 강의 평화스러운 출렁임으로 바뀌었다.
시간이 흘렀다. 이제 아이는 속삭이는 말소리를 들을 수 있었다. 두 사람은 작은 기름 등잔을 밝히지 않았지만, 목소리와 말이 보통 때와는 다르다는 것을 알 수 있었다. 그 말들은 빗방울이 땅바닥에 닿아 사라지듯 밤 속으로 빨려들어가 없어지지도 않았고 울적하지도 않았다. 그 말들은 마치 두 어른들이 한 무더기 주워모아 쌓아올리고 있는 듯한 돌처럼 딱딱하고 거칠었다. 아이는 곧 목발이 부르는 느릿느릿하고 곡조도 없는, 여지껏 들어보지도 못했고 거기에 맞춰 춤을 출 수도 없는 그런 노래 소리를 들었다.

우리는 밤을 걸ㅇ리
어둠 속을 걸으리
고통과 죽은 속을

그 노래는 무척 아름다웠고 부드러움과 심한 두려움과 조용한 아픔으로 가득차서 어린 로살리에는 혹시 이것이 꿈이 아닌가, 그리고 어린 딸이 이렇게 꿈속에서 방황하는 동안 말린 풀잎 잠자리에 누운 망 보베뜨가 혼자 잠들어 있지나 않나 하고 생각했다.
「뭣하러 걸어요?」
초조한 목소리로 망 보베뜨가 말했다.
「땅바닥에 편히 누워 그냥 끝장을 보면 될 텐데요? 뭣하려구요?」
목발은 노래를 할 때처럼 천천히, 긴장된 엄숙한 목소리로 말했다.
「내가 벌써 백 번은 얘기했을겅야, 이 검둥이 여자야. 우린 여기서 백인들이 부리는 짐승이 아니란 말야. 아프리카의 신들은 이 나라를 빼앗으라고 우리를 이리로 보냈어. 신들의 소리를 따르려는 사람들은 모두 돌아가는 배를 타야지. 나무로 만든 멍에를 핥고만 있는 사람들은 이 세상에서 그랬듯이 천국에 가서도 종 노릇만 할거야.」
「단물 먹은 검둥이들은 그런 소리를 않던데요.」
보베뜨는 구슬픈 목소리로 대꾸를 했다.
「그 사람들 생각하는 바가 타락했다는 건 알아요. 하지만 이런 일에 대해서는 그들이 우리들보다 더 잘 알지도 모르죠. 그런데 그 사람들 말은 정반대예요. 그 사람들 말로는 우리처럼 나쁜 검둥이들은 굴레를 쓰고 영원히 노예 신세로 주인을 섬길 팔자래요.……」
그러더니 그녀는 어린 딸이 숨을 죽여야만 들릴 만큼 힘없는 목소리로 말 끝을 맺었다.
「그건 그렇고, 돌아가는 배라니 그게 뭐죠?」
「죽음이지.」
늙은 목발이 말했다.
그러더니 오랫동안 침묵이 흘렀고, 뒤이어 마치 미리 약속이라도 한 듯이 늙은 남자와 늙은 여자의 목소리는 물 흐르는 소리처럼 어울려 들릴락말락한 목소리로, 남들이 잇는 데서는 어른들이 부르지 않았어도 무슨 큰 벌을 받을 듯한 막연한 두려움에서 어린 아이들까지도 콧노래로 익혀 흥얼대는 그런 노래를 하나 불렀다.

오딜리로
숲속에 배가 있네
어서 가 타세
어서 가 타세

그러더니 아까보다 더 오래 다시 침묵이 흘렀고, 비밀이 삭트는 듯한 그 침묵 끝에 다시 보베뜨의 목소리가 들렸다.
「이 검둥이 양반아, 당신 말만은 진실일지도 모르지만, 다 같은 불이면서 어떤 것은 우리에게 따사로움을 주어도 어떤 불은 홀랑 태워 없앤다오. 아직 부족이나 마을이 있는 사람들은 돌아가는 배를 타겠지만, 부족도 다 없어지고 마을도 다 파괴되고 조상들도 다 죽어 없어진 사람들은 어디로 가나요?」
「안식을 찾아가지.」
목발이 침착하게 말했다.
「여기서 우리는 나라가 마을보다 크다는 것을 배웠고, 또 여기서 사람들은 그들의 마을을 잊고 말았어. 내 마을이 내 나라가 아니니 찾아갈 곳이라고는 안식뿐이야.」
「안식요?」
망 보베뜨는 흐느꼈다.
「그럼 당신 나라는 어디로 갔나요?」
어둠 속에서 불꽃이 일어, 목이 길고 모습이 암사슴 같은 어린 검둥이 소녀의 얼굴을 비추었다. 반짝이는 눈물 방울이 아이의 눈에서, 끊어진 목걸이의 진주알처럼 흘러내렸다. 
</tdmsfiletext>
