<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_novel_mh2-0969.txt </filename>
<title> 누가 빨로미노를 죽였나 </title>
<author> 마리오 바르가스 요사 저 ; 전기순 역</author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 미학사 </publisher>
<kdc> 873 </kdc>
<tdmsfiletext>
       누가 빨로미노를 죽였나
  "개자식들, 어떻게 이 지경으로 만들었어."
  형사 리뚜마 Lituma 는 구역질이 나는 것을 느끼며 혼자서 중얼거렸다. 그 젊은이는 오래된 쥐엄나무에 꿰인 채 매달려있었는데 그 모습은 상상할 수 없을 정도였으며 시신(屍身)이라기 보다는 허수아비나 사육제 때 쓰는 모형 광대 같았다. 더 이상 그럴 수 없을 정도의 잔인무도한 방법으로 찢겨져 있었는데, 죽이기 전에 그런 것인지 죽인 후에 그런 것인지 알 수가 없었다. 코와 입은 금이 가 있었고 말라 비틀어진 핏덩이와 피명 그리고 담뱃불로 지진 자국도 있었는데, 그것으로도 충분하지 않았는지 거세하려고 애쓴 흔적도 보였다. 왜냐하면 두 개의 불알이 허벅지까지 찢겨져 내려와 매달려 있었던 것이다. 신발을 신지 않고 있었으며 허리춤은 밑으로 벗겨져 살이 보였고 셔츠는 갈갈이 찢겨져 있었다. 갈색 피부의 그 젊은이는 꽤 어려보였고 뼈가 앙상해 보일 정도로 마른 체구였다. 극성스러운 파리떼가 그의 얼굴 주위에서 윙윙거렸고 그 사이로 검은 곱슬머리가 반짝거렸다. 꼬마 목동의 양들이 그 주위를 맴돌며 먹을 것을 찾아 황량한 벌판의 돌멩이들을 후비고 있었고 그걸 물끄러미 보던 리뚜마는 저 양들이 언제라도 시체의 발모가지를 물어뜯을 지도 모른다는 생각이 들었다.
  "어떤 빌어먹을 놈이 이런 짓을 했을까?"
  구역질을 참으며 그가 다시 중얼거리자 꼬마목동이 말했다.
  "제가 어떻게 알아요, 아저씨 저한테 자꾸 그러지 마세요. 저는 아저씨한테 알려준 죄밖에 없으니까요."
  "너한테 그러는 게 아니야. 이 세상에 이렇게 악한 사람이 있다는 게 거짓말 같아서 그러는 거야."
  리뚜미가 작은 소리로 말했다.
  오늘 아침 양떼를 데리고 이 자갈밭을 지날 때, 이 꼬마 목동은 이 으스스한 광경과 부딪치게 되었고 평생에서 가장 무서운순간을 경험하게 되었던 것이었다. 그럼에도 불구하고 꼬마녀석은 가장 모범적인 시민으로서 조금도 부족함이 없는 태도를 취했던 바, 돌을 쉬지 않고 쑤셔대는 양떼를 시체 옆에 두고 경찰서에 사실을 알리기 위해 딸라라 Talala 로 뛰어갔던 것이다. 그의 그런 행동은 사건현장에서 그곳까지 걸어서 적어도 한 시간 거리임을 생각해 볼 때, 더욱 빛나는 것이었다. 그 녀석이 경찰서 문을 박차고 들어섰을 때 땀으로 범벅이 된 그의 얼굴과 놀람에 질린 목소리는 지금도 리뚜마에게 생생했다.
  "저기 로비또 Lobito 로 가는 길목에 사람이 죽었어요. 내가 길을 안내할 수 있어요. 그곳에 내 양떼를 두고 왔는데 다른 사람이 훔쳐가면 어떻게 하죠?"
  그들이 그곳에 도착했을 때 다행히도 한 마리의 양도 없어지지 않았다. 죽은 사람을 보자 충격으로 비롯된 가슴의 심한 진동 속에서도 리뚜마는 손가락으로 열심히 양떼를 세고 있는 꼬마를 곁눈질로 볼 수 있었는데, 꼬마는 다 세고 나자 이제 됐다는 듯이 한숨을 크게 쉬었다.  "그게 다 성모마리아 덕분이야."
  아직 상황을 정확히 파악하지 못했는지, 그의 등뒤에서 말을 하던 택시운전수는 갑자기 얼어붙는 소리를 내었다.
  "아니 그런데...... 이......건 뭐야?"
  물론 택시를 타고 이곳까지 오는 동안에 꼬마가 대충 설명을 해서 알고 있었지만 머리 속으로 상상하는 것과 직접 보고 냄새맡는 것은 다른 것이었다. 심한 악취가 공기를 메우고 있었고, 작열하는 햇살은 돌멩이와 두개골을 후벼내고 있었다.
  "시체 내려놓는 것을 좀 도와주시겠습니까, 아저씨?"
  리뚜마가 말하자 성호를 긋고 있던 택시운전수는 투덜거리며언성을 높였다.
  "포드를 왜 사용하려고 했는지 내게 정확히 얘기해 주었더라면 여기에 올 염두도 내지 않았을 거요. 나를 만만하게 생각하고 있는지 몰라도 당신과 당신 반장은 권력을 남용하고 있단 말이요."
  헤로니모 Jeronimo 씨는 딸라라의 유일한 택시운전수였다. 장례차처럼 크고 검은 그의 낡은 달구지는 하루에도 몇 번이나 마을과 국제석유회사에 소속된 그링고 gringo (중남미인들이 미국인을 경멸적으로 부르는 말 : 옮긴이)들의 사무실과 집이 모여 있는 보호구역 사이를 오가곤 하는 것이다. 실바 Silva 반장과 리뚜마는 뿌게스또 Puesto  경찰서의 유일한 교통수단인 몇마리의 말과 자전거로 가기엔 너무 먼 출장을 갈 때 가끔 이 택시를 이용하곤 했다. 자기를 부를 때마다 택시운전수는 불평을 털어놓곤 했는데, 요금을 제대로 지불하지 않기 때문이었다. 이번에는 반장이 기름값을 지불하긴 했지만. 그들이 막 시체에 손을 대려고 하는데 리뚜마가 말했다.
  "잠깐만, 아저씨. 지금 생각이 났는데 검사가 와서 현장검증을 할 때까진 일체 손을 대서는 안 돼요."
  그러자 노인은 목이 잠겨 말했다.
  "그 망할 놈의 말뜻은 내가 다시 차를 몰고다녀와야 한다는 소린데, 분명히 얘기하지만 그 검사가 왕복요금을 내든지 아니면 다른 달구지를 찾아보라구 해."
  그 말이 끝나기 무섭게 그는 자기 이마를 탁쳤고 눈을 크게 뜨면서 시체를 유심히 바라보았다.
  "그런데 이 사람 내가 아는 사람인데!"
  "누굽니까?"
  "최근 징병으로 공군기지에 배속된 사병 중의 한 사람 같은데...... 그래 바로 그 사람이야. 볼레로를 잘 부르던 그 녀석."
2
아니면 삐우라를 벗어나기 위해 일부러 입영했는지도 모른다. 왜냐하면 그에게 그것은 생사의 문제였으니까.
......그렇지만 군생활은 견디기 어려운 것이었고 탈영을 했다. 그를 추적하던 어떤 사람 혹은 몇 사람이 그를 발견하고 그를 살인했다. 자, 그런데......
  "볼레로를 부른다고? 이봐 사촌, 그렇다면 내가 얘기했던 그 친구임에 틀림없어."
  원숭이가 단언했다.
  "그래 맞아. 우리가 조사를 했는데 바로 그 친구야. 빨로미노 몰레로 Palomino Molero. 그것만 가지고는 누가 그를 죽였는지의 미스터리를 해결하는 데 도움이 되지 않지만."
  그들은 축구장 옆에 있는 쭝가의 선술집에 있었다. 축구장에선 권투시합이 열렸는지 극성 팬들의 외침이 분명하게 들려왔다. 형사는 쉬는 날을 이용해서 이곳 삐우라로 왔다. 국제석유
회사의 한 트럭운전수가 그를 이곳에 데려다주었는데 자정쯤에 딸라라로 돌아갈 예정이었다. 삐우라 Piura 에 올 때마다 그는 이곳에 사는 그의 사촌 호세와 원숭이 그리고 호세피노라는 다
른 지역에 사는 친구와 어울려 시간을 죽이곤 한다. 그들의 사이는 대단히 막역해서 자기 팀의 고유 합창곡이 있었고 자기들을 <정복할 수 없는 사람들>이라고 불렀다.
  "이봐, 잘 해결해 봐. 누가 아나, 장군으로 승진시켜 줄지."
  원숭이가 이상하게 얼굴을 찡그리며 이죽거렸다.
  "어려운 사건이야. 아무도 아는 사람이 없고, 목격자도 없어. 더욱이 당국조차도 협조를 하지 않아."
  "당국이라면 자네들이잖아?"
  이상하다는 듯이 호세피노가 물었다.
  "실바 반장과 나는 경찰 당국이고, 협조하지 않는 쪽은 항공부대야. 그 말라깽이가 공군사병이었는데 그쪽에서 협조를 안해주면 어떻게 일을 할 수 있겠어, 빌어먹을."
  리뚜마는 컵 위로 올라온 거품을 훅 불고 나서 악어처럼 입을열고 맥주를 한 모금 들이켰다.
  "자네들이 그 시체의 모습을 봤더라면 계집질하려는 계획도포기했을 꺼야. 지금 나는 다른 일은 생각할 수가 없어. 이해하겠나?"
  "이해하네. 하지만 그 기분 나쁜 얘기는 그만 하지. 아무튼개 같은 일일세."
  호세피노가 말했다.
  "자네가 형사가 되자 바로 이일이 터졌는데, 자넨 이런 일에 적당하지 않아. 형사가 되려면 돌같이 냉정한 심장을 가져야
해. 필요하면 철면피로 돌변할 수도 있어야 하구. 그런데 자넨 개똥철학가요 감상주의자가 아닌가."
  호세가 그렇게 말하자 리뚜마는 의기소침한 표정을 지으면서 인정했다.
  "그래 그건 맞는 말이야. 그 일이 있은 후부터 나는 그 말라깽이의 모습을 내 머리에서 지울 수가 없어. 그 녀석처럼 사람들이 내 불알을 당기는 악몽을 꾸기도 했으니까. 불쌍한 놈,
후라이를 해논 것처럼 무릎까지 당겨서 놓고 또 짓눌러 놓았으니......"
  원숭이가 실소를 했다.
  "불알이라면, 실바 반장이 그 뚱뚱이 여자에게 주지 않았나?"
  호세가 묻자, 호세피노가 거들었다.
  "그 사람 우리에겐 연막전술을 쓰더니 그 여자와 벌써 그렇게됐어?"
  "앞으로 그렇게 될 거야. 그걸 이루지 못하면 죽어버릴지도 모르지."
  리뚜마가 시큰둥하게 대답했다. 그러자 호세가 자리에서 일어나며 말했다.
  "시간도 죽일 겸 극장이나 가세. 로시따 낀따나 Rosita
Quintana 가 여주인공으로 나오는 멕시코 영화를 상영한다던데. 아, 물론 입장료야 우리 순경 나으리께서 맡아주실 거고."
  "이봐, 난 지금 이 맥주값 지불할 돈도 없어. 외상을 져야 할 지경이라고. 쭝가 Chunga, 그렇게 해줄 거지?"
  리뚜마가 물어보자 쭝가는 지루하다는 표정을 보이며 카운터에서 대꾸했다.
  "당신 어머니조차도 당신에게 외상을 안 줬을 거예요."
  "아아, 그 다음은 말 안 해도 상상할 수 있어. 이봐, 그냥 장난 삼아 해본 말이야."
  리뚜마가 변명하듯 말하자 쭝가는 하품을 하며 쏘아붙였다.
  "속을 썩이려면 당신 어머니한테나 해요."
  "2 대 0, 쭝가의 승리입니다."
  원숭이가 익살스럽게 끼어들었다.
  "열내지 마, 쭝가. 자, 여기 돈 있어. 우리 어머니 좀 끌어들이지 말라구. 불쌍한 내 어머니는 벌써 돌아가셔서 지금은 지하게 계시니까."
  리뚜마가 말했다. 쭝가는 꺽다리에 멋대가리 없고 나이까지 좀 들어보이는 여자였다. 그녀가 지폐를 받고 세어보고는 잔돈을 거슬러주었을 땐 이미 그들은 밖에 나와 있었다.
  호세피노가 기세등등하게 그녀에게 말했다.
  "쭝가, 한 가지 물어보고 싶은 것이 있는데, 항상 그런 식으로 지껄여대는 당신 대가리를 빈병으로 내려치는 고객이 지금까지 한 번도 없었어?"
  "때론 그런 충동이 생기는 사람도 있겠죠."
  상대방을 쳐다볼 가치도 없다는 듯이 다른 곳을 쳐다보며 쭝가가 대답했다.
  "그렇게 친절하시면 언젠가는 그 머리통이 유리병으로 산산조각날 때가 올 걸."
  "내가 내기하지만 당신은 아닐 거예요."
  계산대에 다시 자리를 잡으며 그녀는 하품을 했다.
  네 명의 <정복할 수 없는 자들>은 모래밭을 횡단해서 차도에까지 이르렀다. 그곳에서 그들은 삐우라의 백인클럽 앞을 지나 그라우 Grau 기념관 쪽을 향해 걸었다. 아늑하고도 적막한 밤이었다. 수없이 많은 별들이 그 밤을 수놓고 있었다. 죽암나무의 향기와 양의 냄새, 닭똥냄새, 그리고 튀김요리 냄새도 났다. 나무에 꿰어진 채로 갈기갈기 찢어졌던 빨로미노 몰레로의 인상이 좀체로 지워지지 않은 채, 리뚜마는 한 '정복할 수 없는자'의 보헤미안적 삶을 포기하고 형사가 된 것을 자신이 후회하고 있지는 않은지 자문해 보았다. 아니야 후회는 하지 않아.
이 일이 자기 체질에 걸맞지 않음을 수없이 느끼기도 하지만 지금은 매일 배를 채울 수 있고 왕년의 불안에서부터 해방된 것은 사실이었다. 호세와 원숭이, 호세피노는 왈츠를 휘파람으로 불고 있었고 그런 모습과는 대조적으로, 리뚜마는 그 말라깽이가 볼레로를 부를 때 일으켰을 감미로운 억양과 감싸는 듯한 멜로디를 상상해 보았다. 극장 문앞에서 결국 사촌들과 호세피노와 그냥 헤어지게 되었는데, 신명이 나지 않던 그가 딸라라로 돌아가는 국제석유회사의 트럭운전사가 오늘은 평소보다 좀 빨리간다고 거짓말을 했기 때문이었다. 그들은 그에게서 몇 푼 뜯어내려고 했지만 이 날 따라 리뚜마는 빈틈이 없어서 반푼도 건질 수가 없었다.
  그들과 헤어진 후 그는 방향을 바꾸어 아르마스 Armas 광장으로 향했다. 광장까지 가는 도중에 양을 끌고가는 외눈박이 시인 호아낀 라모스 Joaquin Ramos 를 모퉁이에서 만나기도했다. 야외 연주회라도 있을 때처럼 광장은 사람들로 북적대고있었지만, 마치 연인과의 사랑의 약속에 가는 사람처럼 리뚜마는 급한 걸음으로 보행자들에게 시선 한 번 주지 않고 까스띠야를 향해 노교(老橋)를 건넜다. 쭝가의 선술집에서 맥주를 마시는 동안 막연했던 생각이 구체화됐던 것이다. '만약 그 부인이 그곳에 없다면? 아들의 불행을 잊기 위해서라도 다른 도시로 이사하지 않았을까?'
  그렇지만 그는 자기 집 문앞에 긴 의자를 내놀고 그것에 앉아 밤바람을 쏘이며 나무통에 옥수수 낱알을 털고 있는 그녀를 볼 수 있었다. 토담집 문은 열려 있었고 석유등으로 밝혀진 방안이 보였는데 가구는 거의 없었다. 짚으로 만든 의자가 몇 개, 게다가 어떤 것은 밑이 빠져 있었고, 식탁 하나, 바가지 몇 개, 찬장대신 사용하고 있는 듯이 보이는 큰 상자 그리고 색바랜 사진 한 장. '말라깽이'하고 그는 생각했다.
  "안녕하십니까?"
  그녀 앞에서 발걸음을 멈추며 그가 말했다. 신발을 신지 않고 있음과 며칠 전 딸라라 경찰서에 왔을 때 입었던 똑같은 상복을 입고 있음이 눈에 띄었다.
  '안녕하세요'라고 중얼거리듯 말하며 그를 쳐다보았지만 누구인지는 기억하지 못했다. 더러운 개 몇 마리가 주위에서 냄새를 맡으며 킁킁대고 있었고 어디선가 먼 곳에서 낮은 키타줄 소리가 났다. 정중한 목소리로 그가 물었다.
  "아순따 Asunta 부인 잠시 얘기를 나눌 수 있을까요? 물론 댁의 아들에 대해서 말입니다."
  어스름 속게서도 리뚜마는 주름이 가득 찬 그녀의 얼굴과 팽창된 눈동자를 볼 수 있었으며, 두 눈은 연신 두리번거리며 불신의 시선을 보내고 있었다. 눈이 항상 그런 것인가? 아니면 요즘 며칠 울어서 그런 것일까?
  "저를 기억 못 하십니까? 딸라라의 리뚜마 형사입니다. 실바 반장이 당신을 심문할 때 같이 있었던."
  부인은 알 수 없는 소리를 내며 십자가를 긋더니, 몹시 힘든 자세로 자리에서 일어나 옥수수 낱알이 가득 든 나무통과 긴 의자를 끌고 집안으로 들어갔다. 그는 그녀를 쫓아 들어갔고 천장을느끼자 모자를 벗었다. 여기가 그 말라깽이의 가정이라고 생각하자 몹시 기분이 이상했다. 그가 지금 하고 있는 것은 그의 상관의 지시에 의한 것이 아니라 순전히 자신의 생각에 의한 것이었다. 이 사건이 주는 정신적 피로감을 어느 정도 벗어버리고 싶은 마음에서였는지도 몰랐다.
  "찾았어요?"
  부인이 중얼거리듯 말했다. 딸라라 경찰서에서 심문받을 때와 똑같이 떨리는 목소리었다. 의자에 힘없이 주저앉은 그녀는무슨 소리인지 몰라 어리둥절하고 있는 리뚜마를 쳐다보다가 언성을 높였다.
  "내 아들의 기타말예요. 그걸 찾았냐구요?"
  "아직."
  기억을 더듬으며 리뚜마가 말했다. 경찰서에서 실바 반장의 질문에 훌쩍거리며 대답을 할 때도, 말라깽이의 기타에 대해서 끈질기에 추궁했었다. 그렇지만 그녀가 떠난 뒤에는 그도 실바반장도 그 기타에 대해선 생각해 보지 않은 것이 사실이었다.
  "걱정 말아요, 부인. 늦게든 일찍이든 찾게 될 겁니다. 찾게되면 제가 직접 전해 드리지요."
  그녀는 다시 성호를 그었고, 그 모습이 리뚜마에게는 마치 악운을 떨쳐버리려는 주문(呪文)처럼 보였다.
  "그 아이는 기타를 여기다 두고가려고 했고 나는 가져가라고 했지요. '아니에요, 엄마. 기지에서는 기타 칠 시간이 없을 거예요. 기타를 둘 만한 옷장 같은 것이 있는지도 모르구요. 여기다 뒀다가 삐우라에 오면 칠 게요.' '아니다, 얘야. 가져가거라. 노래부를 때 반주하려면 필요하지 않니? 그렇게 좋아하는 기타와 떨어져서 되겠니?' 빨로미노! 아, 아, 아, 불쌍한 내이들......"
  그녀는 다시 울음을 터뜨렸고, 자기 때문에 비극적인 기억들을 되살리게 한 것 같아 리뚜마는 미안한 생각이 들었다. 자신의 목돌미를 어루만지며, 위로한답시고 몇 마디를 더듬으며 말했다. 바로 갈 수는 없다는 생각이 들어 자리에 앉았다. 그 말라깽이의 사진이 눈에 들어왔다. 첫번째 성체배령일을 기념한 듯했다. 오른손엔 대형초, 왼손엔 미사용 문답서를 들고 가슴엔 성모상의 부적을 달고 흰 옷에 머리를 잘 빗어 넘긴 갈색 피부의 어린아이의 길고 각이 진 얼굴을 리뚜마는 오랫동안 응시하고 있었다. 사진사가 해준 듯 아이의 두 뺨과 입술은 붉은 색이 옅게 칠해져 있었다. 어린 예수상을 보는 것같이 병약하면서도 매력적인 모습이었다. 사진을 가리키며 아순따 부인이 흐느껴 울었다.
  "저때부터 이쁘게 노래를 불렀었지요. 가르시아 신부님은 합창단의 독창자로 그를 뽑아주셨고, 저 성체배령일에도 노래를 불러 많은 박수를 받았었어요."
  "굉장한 목소리를 가졌다고 모든 사람들이 그러더군요. 라디오에 나와 노래를 하거나 순회공연하는 그런 예술가들처럼 말입니다. 모두 이구동성으로 그렇게 칭찬하는 걸 들었습니다.
예술가들은 군복무가 면제되지요."
  리뚜마가 평가하듯 말하자 다시 그녀가 입을 열었다.
  "빨로미노는 군복무를 할 필요가 없었어요. 면제였어요."
리뚜마는 그녀의 눈을 찾았다. 부인은 성호를 긋고 다시 울기 시작했다. 그녀가 우는 소리를 들으며, 리뚜마는 등잔불 주위를 춤추며 날아다니는 벌레들을 물끄러미 바라보았다. 수십 마리가 한데 엉켜 불꽃에 접근하기 위해 여러 번 유리에 봅을 부딪히다가 떨어지곤 했다. 자살하길 원하는 이상한 녀석들.
  "점쟁이가 그러는데 기타를 발견하면 그 놈들도 찾을 수 있다고했어요. 내 아들의 기타를 가진 사람들이 곧 그를 죽인 사람들이라구요. 암살자들! 살인자들!"
  아순따 부인은 다시 흐느끼며 말했다. 리뚜마도 동감이었다. 그는 담배를 피고 싶었지만 부인의 이런 고통 앞에서 담배에 불을 붙이는 것이 불경한 짓이라는 생각이 들었다.
  "부인의 아들이 군복무에서 면제됐다고요?"
  "과부의 유일한 아들이었으니까요. 다른 두 아이들이 죽었기 때문에 빨로미노는 독자였어요. 그렇게 하는 게 법이래요."
  "사실이지요. 그로 인한 권력 남용이 저질러지고 있긴 하지만."
  리뚜마는 그녀가 다시 울음을 터뜨린 것을 알아차리곤 다시목돌미를 긁적거렸다.
  "그렇다면 그를 징병할 권리는 없었군요? 징병하지 않았더라면 지금 살아 있었을텐데요."
  아순따 부인은 치맛자락으로 눈물을 훔치며 고개를 저었다.
먼 곳에서는 기타줄 튕기는 소리가 계속 들렸고, 달을 쳐다보며 강의 그 어두움 속에서 기타를 치고 있는 말라깽이의 환상이리뚜마에게 떠오르기도 했다.
  "아무도 그를 징집하지 않았어요. 자원했어요. 누구도 강요한 것이 아니랍니다. 그가 공군 사병이 된 것은 순전히 자기의 뜻이었어요. 불행을 스스로 자초한 것이지요."
  리뚜마는 말없이 그녀를 관찰했다. 땅딸막한 키, 신발을 신지 않아 거친 두 발 등.
  "버스를 잡아 타고 딸라라로 가서는 기지에 스스로 들어가 부대에서 군복무를 하고 싶다고 말했대요. 불쌍한 녀석! 스스로 죽음을 불렀어요. 내 유일한 아들이었는데 말이에요! 오, 불쌍한 빨로미노!"
  "그런데 그 사실을 딸라라에 오셨을 때 실바 반장에게 얘기하지 않으셨는지요?"
  "내게 물어봤냐구요? 당신들이 물은 것은 모조리 대답했어요."
  그건 사실이었다. 빨로미노에게 적이 될 만한 사람들이 있었는가? 누군가 그를 협박한 적은 없었는가? 누군가와 다투거나 언쟁한 적은 없었는가? 그를 해칠 만한 특별한 동기를 가진 사람이 생각나는가? 기지에서 탈영하겠다는 그의 생각을 들어본 적이 있는가? 이 보든 질문에 부인은 온순한 태도로 대답했다. 아니오, 아무도. 절대로. 그러나 말라깽이가 군에 입대한 것이 징집에 의한 것인지 자원한 것인지에 대해서는 물어볼 생각조차 나지 않았던 것이 사실이었다.
  "그러면 군 생활을 좋아해서 그랬을까요?"
  "그 점이 내가 이해가 안 가는 점이에요."
  아순따 부인은 흐느꼈다.
  "네가 사병이 됐다고? 네가, 네가! 거기 딸라라에서? 비행기들이 추락하는구나. 너는 이 에미를 놀래 죽일 작정이냐?
내겐 한마디 상의도 없이 어떻게 그런 짓을 했단 말이냐?"
  "왜냐하면 엄마한테 상의하면 분명히 안 된다고 할 것 같아서 그랬어요."
  "그런데 왜 그랬니? 왜 딸라라에 가려고 하니?"
  "왜냐하면 그건 내게는 생사가 달린 중요한 일이기 때문이에요, 엄마."
  `그래, 죽음에 더 가까운 쪽이었지만'. 리뚜마가 혼자 생각했다.
  "그 점이 알 수 없는 부분이에요."
  부인은 네번째나 다섯번째 쯤으로 생각되는 성소를 그렀다.
  "네게도 그 이유를 밝히길 싫어하더니, 그 비밀을 하늘로 가자고 간 셈이지요. 아! 빨로미노, 도대체 왜 그런 짓을 했니?"
  흰 반점이 있는 거무스름한 양 한 마리가 방에 얼굴을 디밀고는 그 크로 순진한 눈으로 부인을 쳐다보다가, 목에 달린 가죽끈을 끌며 다시 어둠 속으로 사라졌다.
  `군대 생활이 생각했던 것과는 너무 달랐고 힘에 벅찼겠지. 그래서 탈영하게 되었을테고. 그 정도까지는 이해가 되는데 납득이 안 가는 것은 왜 그를 죽였어야만 했는지야. 더욱이 그렇게 야만적인 방법으로."
  꽤 깊이 생각을 하고 있었는데도 아순따 부인은 그런 그를 알아차리지 못하고 있었다.
  아니면 삐우라를 벗어나기 위해 일부러 입영했는지도 모른다. 왜냐하면 그에게 그것은 생사의 문제였으니까. 누군가가 이 도시에서 그를 협박했다. 그래서 딸라라 그러니까 그곳, 공군기지 안이 더 안전하다고 생각했다. 그렇지만 군생활은 견디기 어려운 것이었고 탈영을 했다. 그를 추적하던 어떤 사람 혹은 몇 사람이 그를 발견하고 그를 살인했다. 자, 그런데......
왜 그런 식으로? 미친 사람의 소행일지도 모른다. 아니면 이제 막 어린애 티를 벗은 그 소년을 어떻게 그렇게 무지막지하게 고문을 해서 죽일 수 있단 말인가? 그런 악마들이 정말 존재할 수 있을까? 사랑의 고통 때문에 군에 들어오는 많은 젊은이들이 있는데, 그 말라깽이도 자기를 딱지 놓은 어떤 계집애를 몹시 사랑했다. 그 고통이 너무 커서 멀리 사라지기로 결심했다.
어디로? 딸라라로. 어떻게? 공군 사병이 돼서. 가능한 것도같고 불가능할 것 같기도 하고. 신경질이 나서 그는 다시 목덜미를 사납게 긁어댔다.
  "내 집을 찾아온 목적이 뭐지요?"
  갑자기 아순따 부인이 얼굴을 들고 그를 정면으로 쳐다보았다.
  리뚜마는 자신이 어색한 자세가 되는 것을 느꼈다. 무엇 때문에? 아무것도. 그냥 별로 생산성이 없는 호기심 때문이라고나 할까.
  "부인을 만나면 뭔가 실마리를 던져주지 않을까 해서 입니다."
  리뚜마가 더듬으며 말했다.
  아순따 부인을 불쾌한 표정으로 그를 쳐다보았고 형사는 `내가 그녀를 속이고 있음을 알아챘구나.'하고 생각했다.
  "거기 가서 세 시간이나 대답했어요. 내가 알고 있는 것은 모두. 그런데 뭘 더 알고 싶은 거예요? 무엇을? 더 이상 뭐가 있어요? 내가 내 아들을 죽인 그 놈이 누구인지 알고 있다고 믿나요?"
  고통에 겨운 목소리었다.
  "너무 괴로워하지 마십시오. 불편을 끼칠 뜻은 없었습니다.
이제 가야되겠습니다. 저와 얘기해 주셔서 고맙습니다. 무슨 소식이 있으면 곧 알려드리겠습니다."
  리뚜마는 용서를 구했다. 그리고 일어나 "안녕히 계십시오."
라고 기운 없이 말하고 악수도 하지 않은 채 밖으로 나왔다. 손을 내밀면 아순따 부인이 그 손을 붙잡고 늘어질 것 같은 막연한 두려움이 들었기 때문이었다. 경찰모를 아무렇게나 쓰고 그
집을 나온 그는 까스띠야 지역의 흙투성이 거리를 향해 몇 걸음을 옮겼을 때야 안정을 찾을 수 있었따. 밤 하늘에는 셀 수도 없을 만큼 많은 별들이 청초하게 수놓아져 있었따. 이젠 먼 곳의 기타소리도 들리지 않았고 싸우는 것인지 노는 것인지 알 수없은 아이들의 외침소리와 자기 집 문앞에서 얘기를 나누는 가족들의 수다떠는 소리 그리고 개잦는 소리가 들렸다.
  노교에 도착한 그는 도시를 돌아가기 위해 다리를 건너는 것 대신에, 삐우라 강의 양쪽 강변을 연결하고 있는 이 다리의 골격 위에 널판지를 세워 만든 리오바르라는 선술집으로 들어갔다.
  술집에서 자리를 잡자마자 종 모양의 귀를 가진 이 집의 주인이자 바텐더 모세 Moises가 다가왔다.
  "자네가 정복 입은 걸 보는 것은 드문 일이네, 꼭 위장한 것처럼 보이네."
  루꾸마 Lucuma즙을 한 잔 내밀며 그가 농담을 했다.
  "자네 친구들은?"
  "멕시코 영화 본다고 갔어. 난 지금 곧 딸라라로 돌아가야해."
  갈증이 심했는지 급히 한 모금 마시면서 리뚜마가 말했다.
  "빨로미노 몰레론가 하는 녀석의 사건은 어떻게 됐나? 불알을 잘랐다는 말이 사실인가?"
  "자른 것은 아니야. 밑으로 잡아당겨서 매달려 있게 해놓았지."
  혐오감을 느끼며 리뚜마는 기운 없이 대답했다. 사람들이 처음으로 알고 싶어하는 것은 이상하게 똑같았다. 지금도 역시 모세는 말라깽이의 불알의 안부를 처음 물어보지 않았는가.
  "그게 그거지."
  커다란 곤충이 날개를 움직이듯 커다란 두 귀를 자유자재로 움직이며 모세가 말했다. 귀만 그런 것이 아니라 엄청나게 큰코와 몹시 튀어나온 턱주가리로 인해 그의 얼굴은 정말 장관이었다.
  "자네 그 친구 알아?"
  리뚜마가 물었다.
  "자네도 알 거야. 확실해. 백인들이 그를 고용해 세레나데를 부르게 한 적도 있었어. 뿐만 아니라 축제, 성주간 행진, 그라우클럽 등에서 노래를 불렀는데 레오 마리니를 방불케 했었어. 정말이야. 그 친구 그 가수를 잘 알고 있었음에 틀림없어."
  "모두들 그렇게 얘기하더군. 레온Leon형제와 호세피노 Josefino도 그가 쭝가의 술집에서 노래할 때 나도 같이 있었다는 거야. 하지만 나는 도대체 기억이 안 나."
  그러면서 리뚜마는 눈을 지그시 감고 그 술집에서 보냈던 밤들을, 그런 분위기 있던 밤들을 회상해 보았다. 나무식탁과 그위에 즐비하게 널려진 맥주병들, 눈을 아리게 하는 자욱한 연기, 진한 알콜 냄새, 술취한 목소리들, 어우러진 실루엣들, 황츠와 똔데로 Tondero (페루의 민속적인 춤 : 옮긴이)를 연주하는 기타줄 소리. 그런 수많은 밤의 많은 무리들 가운데, 춤을 추게 하고 어떤 여자를 포옹하게 하고 그녀의 귀에 대고 감미로운 말들을 속삭이게 하는 매혹적인 한 젊은이의 목소리가 튀어나온다? 아니. 그의 기억 속에는 어떤 부분에도 그런 목소리는 없었다. 그의 사촌이나 호세피노가 혼돈을 했거나, 아니면 그와 마주칠 운명이 아니었든지, 그는 결코 빨로미노 몰레로가 노래하는 것은 들어본 적이 없었다.
  "경찰이 살인자들을 찾는 데 주력하고 있겠지?"
  코와 입으로 동시에 담배연기를 내뿜으며 모세가 말했다.
  "아직은. 그렇다면 자네는 그 젊은 녀석과 친구처럼 지냈나?"
  "주스를 마시러 가끔 이곳에 오곤 했어. 아주 친한 것은 아니었지만 대화를 나눌 정도는 됐었지."
  "내성적인가? 아니면 쾌활한 편인가? 오히려 진지한 성격인지 접근하기 어려운 성격인지를 물어보는 것이 나을 지도 모르겠군."
  "말이 없고 소심한 녀석이야. 낭만적이지. 시인 분위기 같기도 했고, 그런 놈을 징집해 갔으니. 그 녀석, 막사의 엄격한 규율에 꽤나 애먹었을 거야."
  "그를 징집했던 것이 아니었어. 그는 군복무에서 면제돼 있었다네. 자원한 셈인데, 그의 어머니도 왜 그랬는지 모르겠다더군. 나도 이해가 안 가."
  "실연한 녀석들이 가끔 그런 짓을 하지."
  모세는 다시 귀를 움직였다.
  "나도 거기까진 생각했어. 그럼에도 불구하고 왜 그를 죽였는지 또 누가 그런 짓을 했어야 했는지 전혀 감이 잡히질 않아."
  한 떼의 사나이들이 리오바르에 들어와 모세는 그들을 시중들러 자리를 비켰다. 딸라라로 돌아가는 국제석유회사의 트럭운전수를 찾아나서야 할 시간이었지만 리뚜마는 온몸에 노곤함이 엄습하면서 꼼짝하기가 싫었다. 기타를 조율하고 있는 말라깽이가 보였다. 삐우라의 백인거주지역의 이런 저런 거리를 다니며 그들의 신부나 연인들을 위해 발코니 밑에서 아름다운 그의 목소리로 그녀들의 마음을 유혹했을 어두움 속에 서 있는 그의 모습이 선명했다. 세레나데의 대가로 팁을 받았을 테고 몇달 동안의 팁을 모아 그 기타를 사게 된 것일테지. 그런데 무슨 이유로 삐우라로 떠나는 일이 그에게 생사에 관계된 중대사였단 말인가?
  "아, 이제 생각났는데."
  모세가 흥분으로 귀를 부채처럼 펄럭이며 다가왔다.
  "그래, 무슨 일인데?"
  계산대 위에 루꾸마즙 값을 놓으며 형사가 말했다.
  "미칠 지경으로 사랑에 빠져 있었어. 조금 내게 얘기해 준 적이 있었네. 불가능한 사랑이라고 했었어."
  "유부녀?"
  "내가 어떻게 알겠나? 불가능한 사랑이란 여러 종류가 있을 수 있지. 예를 들면 수녀를 사랑할 수도 있잖아? 그러나 분명한 것은 내게 그런 얘기를 하는 것을 들었다는 것이네. `이봐, 말라깽이 가수, 자네 안색이 안 좋은데 무슨 일이 있나?'
  `모세 아저씨 전 지금 사랑에 빠졌어요. 그렇지만 이룰 수 없는 사랑이에요.'
  그래서 공군 사병이 되기로 마음먹었다고 그러더군.
  "왜 이룰 수 없은 사랑인지 말 안 하던가? 그녀가 누구인지도?"
  모세는 고개를 저었고, 귀도 같이 흔들렸다.
  "아무도 없는 밤, 멀리 떨어진 위치에서 세레나데를 부르며 그녀를 쳐다보는 정도였었지."
  "아, 이제 알 것도 같군."
  리뚜마가 말했다. 연인의 남편으로부터 죽여버리겠다는 위협을 받고 삐우라를 벗어나려는 말라깽이를 상상해 보았다.
  `그 친구가 사랑에 빠졌던 여인이 누구인지를 알 수 있다면 그리고 그 사랑이 왜 이루어질 수 없는 것이었는지 알 수 있다면 이 사건은 해결될 수도 있을 거야.'
  그를 그런 식으로 죽였어야 했을 상상할 수 없는 분노를 고려해 볼 때 이런 추측은 충분히 신빙성이 있는 것이었다. 질투하는 남편.
  "이 말이 자네를 도울 수 있는지는 모르겠지만, 그 친구의 애인은 공항 부근에 살고 있는 여자야."
  "공항 부근?"
  "자네가 지금 앉아 있는 바로 그 자리에 빨로미노 몰레로가 앉아 있던 어느날 밤, 우리는 얘기를 꽤 나눈 적이 있었는데, 그때 니 친구 하나가 공항 쪽으로 간다고 하니까 그 녀석이 자기를 좀 태워줄 수 없겠느냐고 물어보더군. 그래서 이 늦은 시간에 왜 거기엘 가려고 하느냐고 물었더니, `모세 아저씨 내 애인한테 세레나데를 들려주려고요.'라고 말했었거든."
  "그렇지만, 모세. 그기엔 모래와 죽암나무 숲만 있을 뿐, 사람은 살지 않아."
  "잘 생각해 봐. 잘 찾아보라구."
  모세가 다시 귀를 유연하게 움직이며 말했다.
  "아, 그래. 그 옆에 공군기지가 있고 그곳엔 조종사들의 사택이 있어."
  형사는 목덜미를 긁적였다.
  3
  다른 사람에게 혐오감을 주는 성격일 뿐 아니라 대령은 엄격함의 악마라는 악명도 가지고 있었는데 군기에 대한  광신자로 소문이 나 있었다.
  "그래, 그래. 조종사들의 사택이 있어, 활주로도 있고. 이젠 그 창녀 새끼가 우리가 시간을 낭비하고 있다고는 못 할 거야."
  실바 반장은 다시 반복해서 말하고 있었다.
  하지만 리뚜마는 반장이 그와 대화를 나누고 있고 공군기지 대장과의 약속에 대해 언급하고 있는 중에도, 이 싸구려 음식점을 쓸고 있는 아드리아나Adriana의 움직임에 온 신경을 모으고 있음을 감지할 수 있었다. 그녀의 날렵한 동작 중에 때때로 치맛자락이 무릎 위까지 올라가곤 해서, 지방질의 노련한 허벅지가 보였다. 쓰레기를 모으려고 몸을 구부리면 방자하면서도 거만해 보이는 그녀의 가슴이 옥양목 상의를 무색하게 하는 것이었다. 반장의 눈은 이 음식점 여주인의 일거수 일투족을 놓치지 않고 있었고 탐욕에 찬 시선을 발산하고 있었다. 어떤 면이 그녀로 하여금 그렇게 짙은 성적 매력을 반장에게 주는 것일까? 리뚜마는 암만 생각해도 알 수가 없었다. 반장은 깨끗한 흰 피부에 아직도 화색이 도는 젊은이의 얼굴을 가지고 있었고 멋있는 금발 콧수염에 잘 어울리는 색안경을 쓰고 다녔는데 좀처럼 벗지 않았다. 그래도 딸라라에선 어떤 아가씨에게도
충분히 유혹적인 남자였다. 이상한 것은 그런 그가 유독 아드리아나에게만 관심이 있다는 점이었다. 언젠가는 리뚜마에게 이렇게 고백한 적도 있었다.
  "저 뚱뚱이만 보면 내 막대기가 가만 있질 않아, 빌어먹을."
  누군들 이해할 수 있겠는가? 그녀는 거의 그의 어머니 뻘이었고 축 늘어진 머리카락 사이로 새치가 듬성듬성 보일 뿐만 아니라, 사면이 구별이 없을 정도여서 여기 사람들 말대로 `타이어 허리'를 가진 뚱뚱한 여자였다. 음식점에 딸린 방이 그녀의 가정이었다. 벌써 다 장성한 여러 명의 자식들이 있었는데, 다 자기가 벌어 살아가고 있었고, 그 중의 두 명은 국제석유회사를 다니고 있었다.
  "아드리아나를 그렇게 뚫어지게 쳐다보다간 눈이 다 닳게어요. 색안경이라도 껴요."
  "음...... 날이 갈수록 쓸 만하게 돼가는데."
  아드리아나의 빗질하는 모습에 시선을 떼지 않은 채 중얼거리던 반장은, 약지에 끼워진 금반지를 바지에 비비면서 말을이었다.
  "왜 그런지는 모르겠지만, 아무튼 그녀는 날이 갈수록 풍만해지고 암내를 더 진하게 낸단 말이야."
  택시 운전사를 기다리면서 그들은 양젖 한 잔과 쩍쩍 엉켜붙은 치즈로 만든 샌드위치를 들었다. 민드레아우 대령은 여덟시 반에 오라고 말을 했었따. 그들은 이 싸구려 음식점에 이 시간의 유일한 단골이었다. 대나무와 돗자리 따위로 얼기설기 엮은 식당 내부는 병과 상자곽 그리고 다리가 성하지 않은 탁자들로 채워져 있었고 구석에는 아드리아나가 자기 하숙생들을 위해 요리를 하는 도마가 있었다. 한쪽 벽에는 문대신 개구멍 같은 것이 있었는데 그곳을 통하여 바다에서 밤은 보낸 후 집에와 잠을 자고 있는 마띠아스Matias의 콧구멍 만한 방이 보였다.
  "아드리아나 아줌마, 아주머니가 빗질을 하는 동안 반장이계속 꽃을 던지고 있는 걸 모르는군요. 반장이 그러는데 나이와 몸무게에도 불구하고 아줌마가 딸라라에서 제일 매혹적인 여자라고 합디다."
  리뚜마가 말랑말랑한 미소를 띄우며 말하자 주인집 여인은 빗질을 멈추고 허리를 후들거리며 뒤를 돌아보았다.
  "내가 그렇게 말한 것은 그렇게 믿기 때문이며, 정말 그건 사실이잖소. 아줌마가 그건 더 잘 알텐데."
  마치 정복자의 얼굴을 하고 실바 반장이 실실거리며 말했다.
  "한 가족의 어머니한테 그런 쓸데없는 짓거리하지 말고 당신 반장한테 일이나 열심히 하라고 해요. 유부녀들으나 붙잡고 따분하게 굴지 말고 그 아이를 죽인 놈들이나 찾아보라고 말이야."
  계산대 옆에 있는 긴 의자에 앉으며 한숨 쉬는 아드리아나의 얼굴은 조문(弔問)을 읽고 있는 사람의 그것이었다. 반장은 음탕하게 혀를 돌리며 지지 않고 대꾸했다.
  "그들을 찾으면, 뭘 ? 하룻밤 내게 허락하겠소 ? 그런 상이라면 기어코 그 놈들을 찾아서 아줌마 앞에 족쇄를 채운 채 데려오리다. 맹세해요."
  반장의 희롱을 함께 즐기고 있던 리뚜마였지만, 그 순간 그 말라깽이가 다시 생각나서 그런 기분이 싹 가시고 말았다. 그악당 민드레아우 Mindreau 대령만 협조해 준다면 일은 훨씬 쉽게 풀릴지도 모른다. 기지의 모든 고용인을 심문할 권리를 가지고 있고, 모든 정보를 알고 있음직한 그가 어깨만 조금 맞대어준다면 어떤 단서가 잡힐 것 갔았다. 이기적인 인간이라는 걸 알고는 있었지만 왜 그렇게 도와주는 데 철저히 인색한 것일까? 물론 조종사들은 자신들을 무지무지하게 높은 사회계층으로 생각하고 있고, 경찰들을 어깨 밑으로 깔보고 있음은 알고 있지만 지금은 경우가 틀리지 않은가?
  "닥치지 않으면 마띠아스를 깨울거야 ! 가서 당신 하녀나 실컷 주물러. 애들 가진 엄마한테 그러지 말고. 뻔뻔스러워라."
  씩씩거리며 아드리아나의 손이 반장의 잉카담배곽에 닿자 그는 황급하게 그녀의 손모가지를 움켜쥐었다.
  반장은 손을 놓아주고 자신의 담배에 불을 붙였다. 그리고 어느새 아드리아나의 분노도 날아가 버렸다. 항상 그런 식이었다. 반장의 희롱에 성냥불처럼 화다닥하고 화를 냈다가 금방 식곤 했는데, 실상은 그녀도 좋아하는 기색이 역력했다. 
  `여자란 모두 창녀 끼가 조금씩은 있나봐.'하고 생각하는 리뚜마는 왠지 기분이 좋지 않았다.
  "이 마을에서 그런 일이 일어난 적은 없었어요. 태어나서 지금까지 이곳에서 살았지만 그렇게 잔혹하게 사람을 죽인 것은 보지 못했어요. 그래, 여기서도 때때로 살인이 일어날 때도 있었지만 그럴 경우에도 하나님이 가르쳐주신 법칙대로 사나이대 사니이로 공정하게 결투를 했지. 이번처럼 나무에 꽂아놓고 고문을 하면서 죽이는 건...... 그런데도 당신들은 아무 대책도 없이 노닥거리고 있으니, 창피하지도 않아요?" 
  "아줌마, 우리도 애를 쓰고 있지만 민드레아우 대령이 우리를 도와주질 않아요. 빨로미노 몰레로의 동료들을 심문해야 하는데 그걸 허락하지 않는단 말이요. 그들은 분명히 무엇인가를 알고 있을텐데, 그의 잘못으로 우리도 허송세월을 하고 있는 셈이죠. 그렇지만 늦든 빨르든 진실은 밝혀질 거요."
  실바 반장이 말했다. 
  "그 아이보다 어머니가 불쌍해요. 그 대령은 자신이 로마황제라도 되는 줄 착각하고 있어요. 자기 딸과 팔장을 끼고 우리마을에 오는 모습만 봐도 알 수 있을 정도라니깐. 인사는 커녕 쳐다보지도 않아요. 그 딸은 어떻고, 더하지 더해."
  아드리아나는 다시 흥분했다.
  아직 여덟 시가 되지 않은 시각인데도 태양이 이글거리고 있었다. 강렬한 황금빛 햇살이 돗자리를 관통해서 대나무 관절에 부딪치고 있었다. 그로 인해 음식점은 마친 수많은 반짝거리는 작살로 찔려진 것 같은 광경이었고, 그 많은 작살 사이로 먼지의 미집자와 수십 마리의 파리들이 떠다니고 있었다. 거리에는 사람이 많지 않았고, 리뚜마는 파도가 부서지는 소리와 다시 밀려가는 썰물의  아우성을 들을 수 있었다. 가까운 곳에 바다가 있었기 때문에 아주 진한 바다 내음이 공기를 충족시키고 있었다. 그런 싱그러운 바다 냄새는 언뜻 잘 꾸며진 해변과 함께 사람들로 하여금 투명한 물을 연상시키게 하지만, 딸라라의 바다는 석유찌꺼기와 선박들이 버리는 쓰레기들로 포화를 이루고있었다.
  "마띠아스가 그러느데 그 젊은이는 정말 아름다운 목소리를 가지고 있었대요."
  아드리아나가 큰 목소리로 말했다.
  "마띠아스 씨도 빨로미노 몰레로를 알았나요?" 반장이 물어다.
  "그물을 정리하고 있을 때 밤에 그 젊은이가 노래하는 것을 두 번 들은 적이 있대요."
  아드리아나가 말했다.
  마띠아스와 그의 두 명의 조수는 언젠가 그물에 미끼를 끼우고 있었는데, 그때 그들의 정신을 잃게 할 정도의 아름다운 기타 소리를 들었다. 달이 휘영청 밝아 있었기 때문에 렌턴을 구태여 켜지 않아도 해변에 모여 있는 일단의 검은 그림자들이 예닐곱 명 정도되는 공군 사병임을 쉽게 알 수 있었다. 해변에 묶어둔 보틈 사이에 앉아 담배를 피우고 있던 마띠아스와 그의 조수들은 그 젊은이가 막상 노래를 시작하자 그들을 향해 다가가지 않을 수 없었다. 그의 목소리는 열정적이었고 때로는 울고싶은 충동을, 때로는 전율을 느끼게 할 정도의 살아 있는 톤을 가지고 있었다. `두 영혼'이란 노래였는데, 노래가 끝나자 그들은 감동에 어려 박수를 쳤다. 마띠아스는 그 가수에게 악수할수 있겠느냐고 공손히 물어보면서 "자넨 내 청춘을 다시 갖다놓았어. 정말 슬픈 노래야."하고 찬사를 보냈었고 그렇게 해서그 당시 막 징집됐던 빨로미노 몰레로란 젊은이를 알게 되었던것이다.
  "넌 정말 훌륭해, 삐우라 라디오 방송국에 나가도 손색이 없어."하고 사병 중의 한 사람이 말하는 것을 마띠아스가 들었다고 했다. 그 이후에도 아드리아나의 남편은 같은 해변가에서그를 여러 번 보았고 그때마다 노래를 듣기 위해 일손을 멈추고달려가곤 했다.
  "마띠아스가 그렇게 말할 정도면, 그 아이는 정말 천사의 목소리를 가졌었음에 틀림없어요. 지독하게 무뚝뚝한 사람이라 웬만해서 그렇게 감동을 받는 적이 없거든요."
  아드리아나는 자기 말이 틀림없다는 듯이 말했다.
  `음, 찬스가 왔군.'하고 리뚜마가 생각하는 동안 아니나다를까 반장이 고양이처럼 입술을 핥으며 말했다.
  "그 말은 아저씨가 잘 부풀려지지 않는다는 뜻인데, 아드리아나 마님, 원하시기만 한다면 뜨겁게 해드릴 수 있습니다. 달궈진 석탄보다도 더 뜨거운 사람이니 믿어봐요."
  "난 전혀 뜨거워질 필요가 없어요. 날씨가 추우면 유단뽀만 차고 자면 충분해."
  아드리아나는 웃고 있었다.
  "그래도 사람의 열이 더 진한 법이라오."
  빨아들을 것처럼 아드리아나를 향해 입술을 부풀리며 실바반장이 고양이 소리를 내었다.
  바로 그때 헤로니모 씨가 그들을 찾으러 들어왔다. 들어오는 길이 진흙탕이어서 그는 차를 음식점앞에 대지 못하고 백 미터 떨어진 차도 앞에 세웠다. 실바 반장과 형사는 아침 값으로 외상장부에 서명을 하고 그 음식점을 나왔다. 아직 여덟 시 십오분밖에 되지 않았는데도 정오의 더위가 공기를 덮고 있었다. 가차없는 이 햇살 속에선 어떤 물건이나 어떤 사람도 녹아질 것만 같았다.
  "딸라라가 온통 수근거리고 있어요. 반장, 살인자들을 찾지 못하면 당신이 린치당할 지도 모를 지경이야."
  말랑말랑한 땅에 두 발을 파묻으며 걷는 동안 헤로니모 씨가 말했다.
  "나를? 나는 그를 안 죽였어요."
  반장은 어깨를 움칫했다.
  "그렇게 사람들이 수근거리는데 귀가 가렵지도 않수?"
  택시에 가까이 오자 헤로니모 씨는 침을 뱉었다.
  "귀가요? 아니요. 예를 들면 어떤 말을 하던가요?"
  반장은 신경질적으로 말했다.
  "사람들이 콩꼬투리를 닫듯이 몸을 사리고 있는 이유가 그 살인자들이 살찐 물고기이기 때문이라는 걸 아시오?"
  헤로니모 씨는 자동차에 시동을 걸기 위해 손잡이를 움직였다.
  "살이 쪘는지 말라 비틀어졌는지, 아니면 물고기인지 상어새끼인지 난 몰라요. 어쨌든 개 같은 놈들임에 틀림없소. 자, 이젠 서둘러줘요. 대령과의 약속에 늦으면 곤란하니까."
  반장은 앞자리에 앉으며 말했다. 반장은 분명한 사람이었고, 그 점이 리뚜마도 그를 높이 평가하는 부분이었다. 입이 걸고, 뻔뻔할 뿐만 아니라 약간은 색정가이기도 한 그는 그 뚱보 아줌마만 대하면 정신을 잃어버리기도 하지만 경찰서에 들어오는 모든 사건에 대해서 항상 공정성을 지키려고 애를 쓰고 있음을 리뚜마는 그와 같이 일하면서 항상 느끼고 있었다. 어느 누가에게도 기울지 않고.
  "지금까지 형사 나리들이 발견한 게 있소?"
  헤로니모 씨가 경적을 울렸지만 어린아이들과 개들, 돼지, 닭, 양들은 전혀 관계 없다는 듯이 택시 앞을 횡단하고 있었다.
  "개똥도." 
  인상을 찌푸리며 반장이 인정하듯 말했다.
  "개똥은 크지 않아."
  택시운전수가 농담을 했다.
  그때 리뚜마는 자기 상관이 오늘 아침 자기에게 했던 말을 반복하는 걸 들었다.
  "그렇지만 오늘은 무엇인가 발견해 낼 겁니다. 바람에서 냄새가 나요."
  그러는 가운데 그들은 마을 언저리에 도착했다. 좌우로 풀한 포기 없는 자갈투성이 땅에 석유시추탑이 우뚝우뚝 서 있는것이 보였다. 멀리 공군기지의 막사들이 가물거렸다.
  `제발 무엇이라도 단서가 잡혔으면.' 리뚜마는 머리 속에서자기의 이 말이 저절로 메아리치는 것을 느낄 수 있었다. 저기엔 말라깽이를 누가 죽였는지 그리고 왜 그래야만 했는지를 알고 있는 사람이 있지 않을까? 정의감이나 막연한 복수심 보다도 이제는 그들의 얼굴을 보고 빨로미노 몰레로라는 한 젊은이에게 그렇게 하지 않으면 안 되었을 그 이유를 들어보고 싶은 다급한 호기심이 리뚜마의 심장을 더 빨리 뛰게 하고 있었다. 기지위병소에 도착하자 근무 중인 장교는 그들을 잘 알고 있으면서도 위에서 아래까지 샅샅이 몸수색을 했다. 그 녀석은 사무실 안의 응달로 들어오라는 말조차 하지 않은 채 작열하는 태양 밑에서 그들을 기다리게 했다. 기다리면서 리뚜마는 주위를 둘러보았다. 개새끼들, 되개 잘 사는군 ! 저런 곳에서 살고 일할 수 있다니. 오른쪽엔 목재로 지은 고른 규격의 장교 막사들이 보였다. 푸른 색과 흰 색으로 칠해져 있었고 잘 정리된 제라늄 정원도 있었으며 창과 문마다에는 방충망이 설치되어 있었다. 아이들을 안고 있는 부인네들, 꽃에 물을 주고 있는 계집아이들, 그리고 웃음소리. 국제석유회사의 그링고들과 별 차이없는 윤택한 생활을 조종사들도 누리고 있다니 ! 지나칠 정도로 깨끗하고 잘 정리된 그 모든 것들을 리뚜마는 부러움으로 쳐다보고 있었다. 게다가 집 뒤에는 수영장까지 있지 않겠는가. 수영복을 입고 물을 적시거나 일광욕을 즐기는 부인들과 아가씨들의 모습이 누에 선하게 들어왔다. 왼쪽에는 부속물, 격납고, 사무실 등이 보였고 더 안쪽에는 활주로가 있었다. 삼각형으로 모여 정열된 여러 대의 비행기도 볼 수 있었다.
  `대단하게 사는군.'하고 리뚜마는 생각했다. 석유회사의 그링고들만 이렇게 사는 줄 알았는데, 이들도 그링고들의 뒤에 숨어 영화에 나오는 것처럼 살고 있었다. 더럽고 기름 투성의 바닷가에서 살을 녹일 것같이 뜨거운 열을 참아내며 근근히 살아가는 대다수의 이 마을 사람들 머리 위에서 그링고와 조종사들은 서로의 얼굴을 볼 수 있었다. 왜냐하면 딸라라 상공을 날면기지에서부터 밤낮으로 무장경비원들이 지키고 있는 철조망 너머로 국제석유회사의 기술자, 엔지니어, 간부들의 사택이 저멀리 시야에 들어오기 때문이었다. 거기엔 물론 수영장이 있고다이빙대를 비롯해 모든 것이 갖추어져 있었다. 마을 사람들에 의하면 미국 여자들은 거의 벌거벗고 수영을 한다고 한다.
  마침내 오랜 기다림 끝에 민드레아우 대령은 자기 사무실로 그들을 들여보내도록 하였다. 사무실이 모여 있는 곳을 향해 걸음을 옮기면서 옆으로 지나다니는 장교들과 조종사들을 보고 리뚜마는 `이 놈들 중에는 무슨 일이 벌어진 것인지 아는 놈이있을텐데.'하고 생각했다.
  "들어오시오."
  자기 책상에 앉은 채로 대령이 말했다. 문지방 앞에서 그들은 구두 뒷축을 맞부딪쳐 소리를 내어 경의를 표한 다음 방 가운데로 들어갔다. 책상 위에는 페루 국기, 달력, 비망록, 서류철, 연필들이 놓여 있었고 대령이 딸과 함께 찍거나 딸만 혼자찍은 사진 몇 장이 함께 있었다. 얼굴이 길고 말대꾸를 잘하게생긴 소녀였으며 표정이 어두워보였다. 모든 것이 편집광적으로 잘 정리되어 있었다. 기구, 훈장, 대령의 옆 얼굴에 긴 그림자를 주고 있는 페루의 국기 등 모두. 민드레아우 대령은 키가 작고 빈틈 없어 보이는 사나이었다. 양 옆으로 머리가 많이벗겨져 관자놀이를 지나 거의 머리 중간부분까지 대머리었고 새치가 보이는 콧수염은 불과 몇 밀리미터의 폭을 가지고 있었다. 그의 책상만큼이나 아담한 인상을 주었다. 회색빛의 날카로운 논초리로 그들을 주시하고 있었고 물론 반기는 기색은 전혀 볼 수 없었다.
  "무얼 도와드리면 좋겠소."
  그렇게 물어보는 대령의 목소리는 정중함과 차거움이 대조되어 있었다.
  "저희들은 빨로미노 몰레로의 살인사건 때문에 다시 왔습니다. 대령님의 협조를 부탁드릴려구요."
  반장은 매우 정중하게 대답했다.
  "이미 협조했을 텐데요?"
  더 말을 계속하려는 반장을 막으며 대령이 말했다. 그의 목소리에서 조롱의 찌꺼기가 느껴졌다.
  "3일 전에도 당신들은 이곳에 오지 않았던가요. 내가 당신에게 준 비망록을 분실해서 그렇다면 내게 사본이 하나 있소."
  빠른 동작으로 자기 앞에 놓여 있던 서류철을 열고 서류 하나를 꺼내 감정 없는 목소리로 읽기 시작했다.
  "몰레로 산체스, 빨로미노. 1936년 2월 13일 삐우라에서 출생. 아순따 산체스 Asunta sanchez (모)와 떼오필로 몰레로Teofilo Molero (부, 사망) 사이의 합법적인 아들. 산 미겔 국립학교에서 초등교육과 중등교육 3학년까지 이수. 1953년 성년으로 등록. 1954년 1월 15일 딸라라 공군기지에 입대하여 아돌포 까뜨리아나 Adolfo Catriana 중위가 지휘하는 제 3 중대에소속, 다른 신병들과 함께 교육을 받았음. 하루 동안의 외출을지낸 후 중대에 보고 없이 3월 23일과 24일 사이의 야간에 행방불명되어 탈영자로 인정됨과 동시에 당국에 고발되었음."
  목소리가 갈라진 대령이 반장을 쳐다보았다.
  "사본 하나를 원하오?"
  `야, 개새끼야! 왜 우리를 그렇게 미워하니. 순 네 마음대로야?'하고 리뚜마가 생각하고 있는데 반장이 미소를 지으며 말했다.
  "필요하지 않습니다, 대령님. 비망록은 잃어버리지 않았습니다."
  "그렇다면?"
  대령은 참기 어렵다는 듯이 인상을 몹시 찌푸렸다.
  "내가 어떻게 협조하기를 바라오? 비망록에 기록된 것이 빨로미노 몰레로에 대해 우리가 알고 있는 모든 것이오. 장교들과 하사관들, 사병들까지 다 동원해서 내 스스로 조사를 해보았지만 아무도 그를 목격했던 사람이 없고 누가 왜 그를 죽였는지도 알 길이 없소. 내 상관들은 상세한 보고를 받고 만족해 하고 있소. 보니까 당신은 그렇지 않은 것 같은데 그건 당신의 문제일 뿐이오. 기지의 모든 사람들은 이번 사건으로 더 이상 먼지를 털어낼 것이 없고, 이 안에선 더 이상 조사할 것도 없소.
죽은 사병은 평소 과묵한 편이었고, 아무하고도 울리지 않았던 것 같소. 물론 자기 비밀을 털어놓은 적도 없었고, 지금 같아선 기지 내에선 친구도 적도 없었던 것 같소. 관계자들의 말에 의하면 군기율에 적응을 못 했다고 하는데 그래서 탈영한 것이 아닌가 생각됩니다. 그러니 기지 밖에서 용의자를 찾아보는게 좋을 거요. 마을 안에서 그를 알고 있는 사람이나 탈영해서살인당할 때까지 누구와 같이 있지는 않았나 따위를 말이요. 반장, 여기선 시간 낭비일 뿐이오. 더군다나 이렇게 내 시간까지 뺏는 건 유감이오."
  민드레아우 대령의 저 단호한 어조가 리뚜마의 상관을 겁주지 않았을까? 지금쯤 돌아가 보는 것이 신상에 좋지 않을까? 그러나 리뚜마는 자기 상관이 미동도 하지 않고 있음을 볼 수있었따.
  "저의가 특별한 동기가 없었다면, 이렇게 여기까지 와서 대령님을 귀찮게 해드리지 않았을 겁니다."
  반장은 여전히 부동자세였으며, 조금도 서두르지 않고 침착하게 말을 하고 있었다.
  잿빛 눈이 한번 깜박거렸고 대령의 얼굴엔 억지로 미소 짓는 티가 났다.
  "그러면 얘기를 시작해 보시오."
  "리뚜마 형사가 삐우라에서 몇 가지 조사를 했습니다."
  순간 리뚜마는 대령의 얼굴이 붉어진다는 인상을 받았다. 그는 점점 불안감을 느꼈고 저렇게 적대감을 가진 사람에게서는 좋은 정보도 전달조차 되지 않을 것 같았다. 그러나 반장은 거의 요지부동으로 말을 계속했고 삐우라에선 빨로미노 몰레로가 병역의무를 가지고 있지 않으면서도 군에 입대한 사실을 알아 냈고, 그 이유는 그 도시를 벗어나는 것이 그에겐 생사가 달린중요한 일이었기 때문임도 얘기했다. 그리고 잠시 침묵이 흘렀다. 얘기를 듣고 있는 건가 ? 대령은 불쾌감 반 즐거움 반으로 사진 한 장을 뚫어져라 보고 있었는데, 그것은 자기 딸이 모래언덕과 죽암나무에 둘러싸여 포즈를 잡고 있는 사진이었다. 그러다가 다시 시선을 반장에게 돌리며 물었다.
  "생사가 달렸다니 무슨 뜻이오?"
  "어쩌면 그 이유를 입대할 때 자원 사유로 적어넣었을지도 모른다고 생각합니다. 왜 그렇게 급하게 삐우라를 벗어나야 했는지."
  반장이 너무 지나치게 얘기하는 것은 아닐까? 아니면 대령의 인상 때문에 그도 리뚜마처럼 예민해져 있는 것일까? 마치 그와 얘기를 주고받는 것처럼 대령은 자기 부관의 얼굴을 뜯어보고 있다가 시선을 다시 실바 반장에게 돌렸다. 그렇지만 반장은 전혀 감정을 나타내지 않은 채 무표정하게 대령이 무슨 말을 하기를 기다리고 있었다.
  "우리가 그런 일을 알면서도 비망록에 기록해 두지 않을 사람들로 생각되오?"
  상대방들이 너무 자기 말을 못 알아듣는다는 듯이 그는 또박또박 끊어서 말을 했다.
  "만일 기지에 있는 우리들이 빨로미노 몰레로라는 한 사병이 누군가에 의해 위협당하고 쫓기고 있는 것을 알았더라면 즉각 경찰에 연락했을 거요. 그렇지 않소?"
  잠시 입을 다물어야 했다. 아주 가까이에서 비행기 한 대가 악을 쓰기 시작했기 때문이었다. 소리는 점점 더 커져서 리뚜마는 고막이 터져버릴 것 같았지만 감히 귀를 막을 수는 없었다. 얼마 후 날개소리가 줄기 시작하자 반장이 말했다.
  "리뚜마 형사는 다른 것도 조사했습니다."
  대령의 질문을 못 들은 척 다른 소리를 하는 반장의 모습은 꽤 안정돼 보였다.
  "아, 그래요?"
  리뚜마를 향해 머리를 돌리며 대령이 말했다.
  리뚜마는 대답하기 전에 목을 기다듬었지만 장군의 냉소적인 반응에 웬지 자신이 서질 않았다.
  "저......빨로미로 몰레로는 누군가와 대단히 사랑에 빠졌던것 같습니다. 제 생각엔......"
  소리가 자꾸 들어갔다.
  "왜 말을 더듬는 거요. 무슨 일이라도 있었소?" 대령이 물었다.
  "건전한 연애는 아니었고 그래서 삐우라를 탈출했어야만 했었던 것 같습니다. 그러니까......"
  목소리가 다시 잦아들었다.
  점점 더 험악해지는 대령의 표정은 그를 바보로 만들었고 목소리도 끊어지고 말았다. 이 사무실에 들어오기 이전까지는 자신이 전날 밤 조사했던 일련의 일들과 거기에 따른 추측들이 대단히 신방성이 많다고 생각했고 반장도 동의를 했던 것이다.
그런데 지금 공군기지 대장이란 사나이의 회의적이고 조롱 투의 반응 앞에서 전혀 그 추측에 대해 자신이 없어졌을 뿐만 아니라 창피하기까지 했던 것이다.
  "대령님, 다른 말로 하면, 어떤 유부녀를 사랑했다가 그 남편에게 꼬리를 잡혀 죽이겠다고 위협을 받았고 그래서 궁여지 책으로 이곳에 자원 입대하게 된 것이 아닐까 생각한다는 겁니다."
  참다 못해 반장이 거들었다.
  생각에 잠긴 모습으로 아무 말없이 그 두 사람을 번갈아 쳐다보던 대령은 마침내 입을 열었다.
  "그 남편이란 작자가 누구요?"
  "그게 바로 저희들이 알고 싶은 내용입니다. 누구인지만 알면 이 사건의 중요한 부분이 해결되리라 믿습니다."
  실바 반장이 대답했다.
  "기지 안에 수백명의 하사관들과 사병들이 있는데 내가 그들의 개인적인 연애 사건끼지 잘 알고 있다고 믿소?"
  대령은 다시 아까처럼 한마디 한마디에 힘을 주어 말했다.
  "대령님은 물론 모르시겠지요. 하지만 저희들 생각엔 기지안에 누군가가 알고 있으리라고 여겨집니다. 빨로미로 몰레로의 막사 동료라든지 아니면 교관이든지."
  반장이 말했다.
  "빨로미노 몰레로의 사생활에 대해선 아무도 아는 사람이 없소."
  대령은 다시 반장의 말을 끊었다.
  "내 자산이 그에 대해 조사해 보았지만 그는 너무 내성적인 성격이라 자기의 사생활에 대해 누구한테도 얘기하질 않았어요. 비망록에 그런 내용이 적혀 있지 않던가요?"
  리뚜마가 보기에 말라깽이의 불행이 대령에겐 전혀 보잘것 없는 일이었다. 지금도 그랬고 지난 번에도 이 끔찍한 범죄에 대해 대령은 일말의 감정도 비추질 않았다. 지금도 자기의 부하였던 그의 죽음에 대해 그는 모르는 아무개의 일처럼 여기고있지 않은가 ? 살인당하기 며칠 전 탈영했기 때문일까 ? 다른사람에게 혐오감을 주는 성격뿐 아니라 대령은 엄격함의 악마라는 악명도 가지고 있었는데 군기에 대한 광신자로 소문이 나있었다. 분명한 것은 군율과 폐쇄성에 싫증이 나 말라깽이가 탈영하자 군기에 화신인 대령이 그를 천하에 죽일 놈으로 생각했을 것이다. 그의 사고방식에 의하면 탈영자는 그렇게 죽어도 괜찮다는 생각을 갖고 있을지도 몰랐다.
  "대령님, 빨로미노 몰레로가 기지 안의 누군가와 염문을 가졌을 가능성도 높다고 생각합니다."  리뚜마는 실바 반장의 용감한 말을 분명히 들을 수 있었다.그 말이 끝남과 동시에 대령의 희고 잘 면도된 뺨이 갑자기 붉은 색이 되는 것을 리뚜마는 보았다. 그러나 어떤 동기로 그
런 생각을 하게 됐는지에 대해서까지는 얘기를 이를 수 없었는데, 그것은 갑자기 문이 열리면서 사진에서 보았던 대령의 딸이 나타났기 때문이었다. 남을 무시하는 듯한 콧대와 짧고 곱슬곱슬한 머리카락을 가지 그 계집아이는 사진에서 보다 더 여위어 있었다. 흰 블라우스와 짧은 치마, 테니스화를 신고 있었는데 그녀의 아버지만큼이나 성질이 나빠 보였다.
  "나 가려고 하는데, 운전수가 데려다 줄 거예요? 아니면 나 혼자 자전거 타고 가요?"
  사무실로 들어오지도 않은 채, 반장이나 리뚜마에게 가벼운 인사조차도 무시하고 말했다.
  그녀가 말하는 태도에서 대령이 말할 때처럼 억제된 불만이 엿보였다.
  `그 딸에 그 애비'라고 리뚜마는 생각했다.
  "그래? 어디로 가려고?"
  갑자기 대령은 달콤한 소리를 만들어 내려고 애쓰고 있었다.
  "오늘 아침에 벌써 말했잖아요. 여기 풀장은 월요일까지는
물이 가득 차지 않아서, 그링고들의 풀장으로 간다구요. 벌써
잊었어요? 운전수가 데려다줄 거예요? 아니에요?"
  "애야 알리시아Alicia, 물론 운전수가 너를 데려다주지."
  다급하게 대령이 말했다.
  "그렇지만 곧 보내도록 해라. 내가 차 쓸 일이 있으니까. 몇
시에 데리러오라고 운전수에게 얘기해."
  계집애는 간다는 말도 없이 문을 꽝 닫고 나갔다.
  `당신 딸이 우리를 대신해서 복수해 주고 있군.'하고 리뚜마
는 생각했다.
  "아니면......"
  반장이 다시 얘기를 계속하려고 하자 장군은 그의 말을 제재
했다.
  "당신이 말한 것은 모두 엉터리요."
  뺨의 홍조를 애써 감추려고 하면서 못을 박듯 잘라 말했다.
  "뭐라고 하셨지요? 대령님."
  "증거가 있소? 증인이라도 있냐 말이요."
  대령은 리뚜마를 향해 몸을 돌리며 벌레새끼를 쳐다보듯 그
를 노려봤다.
  "빨로미노 몰레로가 삐우라 공군기지의 어떤 유부녀와 사랑
을 나눴다는 사실을 당신은 어디서 들은 거요?"
"대령님, 무슨 증거가 있어서 그런 생각을 하게 된 것은 아닙니
다. 그쪽으로 세레나데를 몰래 부르러다녔다는 것을 조사했습
니다만,"
  놀란 표정의 리뚜마는 말을 더듬었다.
  "삐우라 공군기지로? 도대체 당신은 그곳에 누가 살고 있는
지 아시오? 장교들의 가족들이 살고 있소. 사병이나 하사관의
가족들이 아니란 말이요. 오직 장교들의 어머니, 부인, 여동
생, 딸들이 살고 있을 뿐이요. 그렇다면 그 사병이 어떤 장교
의 부인과 간통을 했다고 추측하고 있는 것이오?"
  그는 정말 개 같은 계급차별주의자였다.
  "대령님, 어떤 집 하녀와 그럴 수도 있다고 생각합니다."
  반장이 말하는 걸 리뚜마는 들을 수 있었따. 반장이 너무나
고마웠다. 대령의 냉소적인 노여움 앞에서 벙어리가 되고 추궁
당하는 느낌을 피할 수 없었기 때문이었다.
  "기지에서 일하는 가정부나 베이비시터와 관계를 가질 수도
있으니까요. 대령님, 저희들을 너무 무모한 사람들이라고 생각
하진 말아주십시오. 이 사건을 해결하고 싶은 의도밖에는 없습
니다. 우리의 의무이구요. 그 소년의 죽음은 지금 전 딸라라
지역에 불안을 조성하고 있습니다. 온갖 소문이 떠돌고 있고
경찰이 팔장 낀 채 아무 손도 안 대고 있는 이유는 살찐 물고기
들이 연루되어 있기 때문이라고들 입방아를 찧고 있씁니다. 저
희들도 뾰족한 수가 없어서 조금이라도 용의점이 보이면 탐문
수사를 하고 있습니다. 대령님, 전혀 악의가 있지는 않습니
다."
  기지 대장은 고개를 끄덕였고 그러면서도 불쾌감을 가라앉히
려고 애를 쓰는 역력한 모습을 리뚜마는 간판할 수 있었다.
  "삼 개월 정도 삐우라 공군기지 대장으로 근무했었소. 알고
있는지 모르겠소이다마는."
  거의 입을 벌리지 않고 얘기를 했다.
  "그후 나는 이곳에서 2년 동안 일했지요. 기지이자 곧 내 가
정이었기 때문에 나는 이곳에서 일어났던 모든 것들을 알고 있
소. 어떤 사병이 내 부하 장교 중의 어떤 사람의 마누라와 놀아
났다고 해서 내 면전에서 그걸 폭로할 사람은 없소."
  "저희가 말씀드리는 건 꼭 장교의 부인이란 것이 아니라 반장
이 얘기한 것처럼 가정부도 될 수 있다는 것입니다."
  리뚜마가 용기를 내어 작은 소리로 말했다.
  "기지 안엔 결혼한 가정부들도 있지 않겠습니까? 그 여자를
쫓아 그 소년이 몰래 세레나데를 불렀구요. 그런 측면에서 조
사를 해보려고 하는 것입니다, 대령님."
  "좋소. 그 가정부를 찾아 심문해 보도록 하시오. 물론 그 남
편도 말이오. 만약 몰레로의 살인과 관계가 있다고 밝혀지면
내게 데려와요."
  자기 딸의 갑작스런 사무실 침입 때부터 비실비실 흘리던 땀
으로 대령의 벗겨진 이마는 꽤 반짝거리고 있었다.
  "나한테 요구할 구체적인 무엇이 있기 전엔, 이 사건으로 다
신 나를 찾아오지 마시오."
  말을 끝내자마자, 면담이 끝났음을 알리듯 잽싼 동작으로 자
리에서 일어났다. 그럼에도 불구하고 돌아가겠다는 인사를 하
지 않고 그대로 서 있는 반장을 보며 리뚜마는 겁이 났다.
  "대령님께 부탁드릴 구체적인 것이 있습니다. 빨로미노 몰레
로의 막사 동료들을 심문할 수 있게 허락해 주십시오."
  붉은 빛을 띠었던 대령의 낯짝은 다시 창백하게 되었고 눈자
위가 보랏빛으로 변하고 있었다.
  `성격만 못되 처먹은 게 아니라 광기도 좀 있군.'하고 리뚜마
는 생각했다. `왜 저래야 되지 ? 도대체 무엇이 이 사람을 이렇
게 부글부글 화나게 하는 것일까?'
  "또다시 설명을 해야겠군. 당신 아직도 지난 번에 내가 얘기
한 것을 이해 못 하고 있는 것 같애."
  대령은 말 한마디 한마디에 몇 킬로그램의 무게를 달고 질질
끌어당기듯이 말했다. "군사위원회는 특별법에 의해 제정된 사
법자치권을 가지고 있소. 그래서 독립된 재판소가 있고 그곳에
서 군인들에 대해 재판하고 선고를 하게 되는 것이오. 경찰학
교에서 당신한테 안 가르쳐줍디까? 좋아요, 지금 내가 가르쳐
줄테니까. 범죄 성격을 띤 문제가 발생하면 군사위원회 자체로
조사를 하여 결정하오. 빨로미노 몰레로는 기지 밖에서 분명치
않은 이유로 죽었고, 그때 그는 탈영병이라는 상황이었소. 관
계된 정보를 상부에 올렸으니, 필요하다고 생각하면 자체 기구
를 통해 재조사를 실시하도록 지시가 있을 것이오. 아니면 모 
든 서류를 사법부로 이첩하든지. 그러나 공군본부 혹은 합참본
부에서 이런 형식의 지시가 있기 전엔 어떤 경찰도 내 통제권에
있는 기지의 사법자치권을 침해할 수는 없는 것이오. 알아들었
소? 실바 반장, 알아들었느냔 말이오?"
  "잘 알겠습니다, 대령님."반장이 대답했다.
  민드레아우 대령은 단호한 태도로 문을 가리키며 말했다.
  "그러면, 돌아가도 좋소."
  그러자 실바 반장은 도착했을 때처럼 구두 뒤축을 서로 마주
쳐 소리를 내었고, 리뚜마도 흉내를 내곤 밖으로 나왔다. 밖으
로 나온 그들은 경찰모를 눌러썼다. 태양은 그들이 이곳에 도
착했을 때보다도 더 뜨겁게 내리쬐고 있었고 공기는 사무실에
서 보다 더 탁하게 억누르고 있었지만, 리뚜마는 시원하고 홀
가분했다. 그건 마치 옥살이를 하다 나온 것, 바로 그것이었
다. 그들은 입을 다문 채 위병소를 향해 기지의 연병장을 가로
지르고 있었다. 대령이 그들을 대하는 태도 때문에 실바반장도
리뚜마만큼이나 불쾌하고 의기소침해져 있는 것은 아닐까?
  위병소에서 또 다른 역경이 그들을 기다리고 있었다. 헤로니
모 씨가 떠나버린 것이었다. 두 발로 걸어 마을로 돌아가는 것
외에는 다른 방법이 없었다. 걸어서 한 시간 정도의 거리었다.
굵은 땀방울을 한없이 쏟으며, 한편으로는 흙먼지를 뒤집어 쓰
면서 그들은 마을을 향해 걸어갔다. 그들은 묵묵히 걸음을 옮
겼고 점심을 먹은 후 낮잠을 세 시간은 자야겠구나라고 리뚜마
는 생각하고 있었다. 잠에 관한 한 그는 끝없는 능력을 가진 사
나이었다. 언제 어떤 자세로든지. 달콤한 잠보다 더 그에게 좋
은 약은 없었다. 딸라라를 굽어보는 완만한 내리막길에서부터
는 황토빛 벌판으로 온갖 종류의 돌멩이들이 모여 있는 곳이었
다. 저 밑에 납빛의 바다와 함께 보이는 마을은 거무스름하고
금속성의 얼룩처럼 보였다. 햇살이 너무 강렬해 집들의 윤곽과
전신주가 구별이 안 갈 정도였다.
  "반장님, 정말 기분 나쁜 순간이었습니다. 안 그렇습니까?"
  이마를 손수건으로 훔치며 리뚜마가 말했다.
  "내 생에 그런 못된 인간은 처음입니다. 경찰을 왜 그렇게 미
워할까요 ? 순전히 계급차별주의자이기 때문일까요 ?  아니면
다른 특별한 이유가 있는 걸까요? 아니면 항상 모든 사람들에
게 그렇게 야비하게 구는 걸까요? 그 대머리만큼 나로 하여금
쓴 물을 먹게 한 작자는 없었어요."
  "헛소리 하지마, 리뚜마. 내겐 대령과의 면담이 재미있었
어."
  승진을 기념하는 붉은 보석이 달린 금반지를 셔츠에 문지르
면 반장이 말했다.
  "반장님, 저를 놀리시는 겁니까? 농담할 기운이 아직 남아
있군요. 그 인터뷰 덕분에 난 지금도 다리가 후들거려요."
  "자넨 아직 햇병아리야. 더 배워야 해. 그건 개새끼와의 면
담이었지만, 매우 유용한 것이었어."
  "난 무슨 말인지 모르겠어요. 대령은 우릴 쓰레기 취급했고
자기 하인 대접도 해주지 않았어요. 그러면 우리가 부탁한 걸
들어주기라도 할 것 같다는 말입니까?"
  "겉보기에만 그런 거야, 리뚜마. 내 눈엔 대령이 술 취한 앵
무새처럼 보이더군." 실바 반장은 너털웃음을 터뜨렸다.
  입을 벌린 채 웃음을 끊지 못하다가 손가락 관절을 비틀어 우
두둑 소리를 내기도 했다.
  "전엔 대령이 이 사건에 대해 아무것도 아는 바가 없다고 생
각했지만, 지금은 그가 많은 것을 알고 있으며 어쩌면 사건의
전모를 알고 있을지도 모른다는 생각이 들어."
  리뚜마는 다시 반장의 얼굴을 쳐다보았고 선글라스 때문에
보이진 않았지만 얼굴과 목소리처럼 그의 눈도 즐거운 표정을
짓고 있음을 추측할 수 있었다.
  "어떤 놈들이 빨로미노 몰레로를 죽였는지 알고 있단 말입니
까? 반장님은 대령이 그걸 알고 있다고 믿고 있나요?"
  반장은 끄덕거렸다.
  "무엇을 알고 있는진 나도 몰라. 하지만 누군가를 숨기고 있
어. 그렇지 않다면 그렇게 신경질적이 될 필요가 없지. 자넨
눈치 못 챘어? 관찰력이 부족해. 그 이상하리 만큼 큰 분노와
엉뚱한 태도들이 무엇을 의미한다고 생각하나? 자기가 느끼고
있는 어떤 죄의식을 감추기 위한 과장된 행동이라구. 바로 그
거야, 리뚜마. 서서 똥을 싸게 만든 건 그가 아니야. 정말 오
싹한 순간을 경험하게 해준 건 우리들이라구."
  그는 삶이 재미있다는 듯 싱글벙글했고, 그때 차 엔진 소리
가 들렸다. 공군기지의 푸른색을 칠한 트럭이었다. 그들이 신
호를 보내지 않았는데도 운전수가 와서 멎었다.
  "딸라라로 갑니까?"
  창문에서 내려다보며 젊은 준위가 그들에게 인사를 했다.
  "타요. 끌어다줄테니. 반장님은 나와 함께 타고, 당신은 좌석
이 없으니 뒤로 가야 되겠소."
  뒷칸에는 정비병들인지 기름을 코있는 데까지 묻힌 사병 둘
이 있었다. 트럭엔 기름 깡통과 물감통 솔들이 가득 차 있었
다.
  "경찰은 이번 음모를 밝히려는 겁니까, 아니며 살찐 물고기
들을 보호하기 위해 사건을 은폐하려는 겁니까?"
  그 질문 속에는 한 맺힌 증오심이 담겨져 있었다.
  "민드레아우 대령이 협조만 해준다면 곧 밝힐 수 있을 거요.
그렇지만 도무지 우릴 도와주려고 하질 않아. 더욱이 우릴 꼭
미친 개 취급을 한단 말야. 기지에서 당신들한테도 그렇게 대
하우?"
  "원래 나쁜 사람은 아니에요. 지독하게 엄격해서 기지를 마
치 기계처럼 돌아가게 하죠. 그 못된 성질의 원인은 그의 딸 때
문이에요."
  그 애를 애지중지하던데, 그렇지 않소?"
  "버릇이 없어요. 걔가 아직 어릴 때 엄마가 죽어서 대령 혼자
아빠 엄마 노릇을 하며 키웠지요." 사병 한 사람이 말했다.
  트럭이 경찰서 앞에 멎었고, 반장과 리뚜마가 내렸다.
  "만일 그 살인자들을 찾지 못하면 모든 사람들은 경찰이 살찐 
물고기들의 돈을 먹었다고 생각하게 될 거요."
  젊은 준위가 헤어지며 말했다.
  "걱정 말게, 젊은이. 우린 정의편이야." 리뚜마는 실바 반장
이 중얼거리는 걸 들을 수 있었고, 그때 이미 트럭은 먼지를 날
리며 저만치 가고 있었다.
  4
  경찰서에 도착했을 때, 들어오는 사람을 관찰할 수 있도록
  일부러 뚫어 놓은 문구멍에 웬 종이 하나가 꽂혀 있었다.
  <빨로미노 몰레로를 죽인 사람들은 그를 아모 
  따빼의 루빼 부인의 집에서 끌어냈음. 그녀는
  일어난 일에 대해 알고 있으므로, 그녀에게
  물어보시오>
  공군 중위 한 사람이 작부집에서 일으킨 난동의 소문은 바다
여우란 별명을 가진 한 창녀의 입을 통해 경찰서에 알려졌다.
그녀는 최근에 와서 포주가 자기를 몽둥이질하는 때가 부쩍 늘
었다고 하소연하기도 했다.
  "포주가 내 몸에 남긴 피멍 때문에 손님들이 나를 피해서 한
푼도 생기지 않고. 그러면 다시 또 나를 때려요. 실바 반장님
이 좀 설명해 주세요. 내가 얘기를 해도 소용이 없어요."
  바다여우는 어젯밤 그 공군 중위가 창녀촌에서 벌였던 사건
을 얘기했다. 그는 마치 물컵이나 되는 것처럼 몇 개의 삐스꼬
pisco (페루 삐스꼬 지방에서 만든 독한 술:옮긴이) 병을 목구
멍에 들이부었는데, 그건 술을 먹고 무엇인가를 즐기려는 의도
가 아니라 어떻게 하면 빨리 취할까 하고 악을 쓰는 듯 싶었다.
술이 오르자 그는 팬티를 내려 바로 옆에 있던 창녀들과 포주
들, 심지어는 거기에 온 손님들에게까지 오줌을 갈겼다. 그리
곤 계산대로 기어오르더니 공군 헌병대가 데려갈 때까지 거기
서 쇼를 벌였다. 치노chino (중국인 : 옮긴이) 리아우Liau는
그를 때리려는 사람들을 진정시켰다. "그에게 손대면 나뿐만
아니라 당신들도 귀찮아져요. 우리와 거래를 끊으면 어떻게 돼
요. 그리고 항상 이기는 쪽은 저쪽이잖아요."
  실바 반장은 바다여우의 얘기에 별로 귀를 기울이지 않는 듯
싶었다. 다음날 그들이 아드리아나의 식당에서 점심을 먹고 있
을 때, 한 단골 손님은 그 공군 중위가 또 난동을 부렸는데 이
번에는 더 심해져, 하늘을 날아 유리별들을 보고 싶다면서 거
기에 있는 모든 술병을 부숴버렸다는 것이었다. 그리고 얼마
후 기지의 헌병대가 그를 끌고갔다고 했다. 세번째 날은 치노
리아우가 직접 경찰서를 찾아와 우는 소리로 통사정을 했다.
  "어제는 다시 기록을 깨뜨렸어요. 바지를 내리더니 무대 위
에 올라가 똥을 싸려고까지 했습니다. 반장님, 그 사람 미쳤어
요. 사람들이 자기를 냉대하는 걸 즐기는 듯이 난동을 부리고
있어요. 어떻게 좀 해주세요. 그렇지 않으면, 맹세코 누군가가
그를 때려눕힐 거예요. 저는 공군 기지와 복잡한 일에 말려들
고 싶지 않아요."
  "이봐, 민드레아우 대령한테 가서 얘기해 봐. 이건 그의 소
관이라구."
  실바 반장이 그렇게 충고하자, 어림도 없다는 듯이 치노가
대답했다.
  "무슨 일이 있어도, 세상이 무너져도 대령한텐 안 가요. 지
독하게 차갑다고 하던데 저는 정말 겁이 나요."
  "그러면, 욕보는 수밖에 없지. 내겐 조종사들을 다룰 권한이
없어. 상대가 민간인이라면 기꺼이 나서겠지만."
  실망감을 감추지 못하고 치노는 리뚜마와 반장을 벌갈아보았
다.
  "아무런 조치도 안 하십니까?"
  "자네를 위해 기도하지. 잘 가. 치노, 여자들한테 내 안부
전해 줘."
  반장은 그와 작별하며 말했다. 그러나 리아우가 떠나자 실바
반장은 낡은 레밍톤 권총의 방아쇠를 만지작거리며 일일보고서
를 작성하고 있는 리뚜마를 향해 몸을 돌리며 그가 간지럼을 탈
정도로 간드러진 목소리로 말했다.
  "리뚜마, 자네가 보기엔 그 중위 자식이 뭔가 켕기는 게 있다
고 생각되지 않나?"
  "그래요, 반장님." 동의를 해놓고 잠깐 뜸을 들이다가 물었
다.
  "무슨 일일까요?"
  "의도적인 것이 아닌 이상, 딸라라에서 가장 위험하고 난폭
한 놈들이 모이는 창녀집에서 그 지랄을 떨 수는 없어. 삼 일이
나 연거푸. 무엇인가 심상치 않은 냄새가 나. 자넨 못 느끼겠
나?"
  "저도 그렇게 생각됩니다, 반장님."
  말은 그렇게 했지만 자기 상관의 암시의 의도를 정확히 포착
한 것은 아니었다.
  "그렇다면 반장님이 생각하는 건......"
  "자네하고 나하고 리아우 집에서 맥주 한 잔 하세. 물론 계산
은 그쪽에서 할 거야."
  치노의 창녀집은 교회에 의해서 딸라라 교외로 쫓겨났었고,
시 당국에 의해 폐쇄됐었지만, 폐쇄된 지 며칠 후 도시 입구에
종전보다 더 큰 면적을 차지하며 영업을 재개했다. 약식 건물
로 원시적이고 엉성하게 지어졌다. 먼저가 날리지 말라고 매일
바닥에 물을 뿌려야 했고 슬레이트를 엉기성기 짜맞춘 지붕은
바람이 불면 덜거덕덜거덕 소리를 냈다. 안쪽으로 창녀들의 독
방이 있었는데 꼬마들과 술주정뱅이들이 안에서 벌어지는 희한
한 장면들을 훔쳐보려고 뚫어놓은 수많은 작은 구멍들이 가득
있었다.
  실바 반장과 리뚜마는 야외극장에서 서부영화를 한 편 본 뒤
천천히 걸어서 사창가로 갔다 (야외극장의 스크린으로 교회의
북쪽 벽을 사용했는데, 그런 이유로 교회의 도밍고 신부는 영
화를 검열할 권한을 가지고 있었다). 리뚜마는 장화를 땅에서
거의 떼지 않고 부드러운 흙을 질질끌며 걸어갔고, 반장은 계
속 담배를 피웠다.
  "반장님, 그 중위의 미친 소동과 말라깽이의 죽음이 무슨 관
계가 있다고 생각하는 이유를 상세히 말해 보세요."
  "아직은 어떤 뚜렷한 생각은 없어."
  담배 연기 한 모금을 내뿜으며 실바 반장이 말했다.
  "이번 사건처럼 전혀 단서가 없은 경우엔, 요행을 바라는 것
이 될 수도 있겠지만 이런 저런 모양으로 손바닥을 맞부딪쳐 볼
필요가 있어. 꼭 그런 이유가 아니더라도 작부집을 돌아볼 핑
계도 되구. 혹시 알겠나 꿈에 그리더 내 여인이 거기에 있을
줄."
  `또 그 뚱뚱이 아줌마 얘긴가 본데 단단히 미쳤군.' 리뚜마가
그렇게 혼자 생각하고 있는데, 반장은 무엇인가 황홀한 것을
아련히 떠올리는 분위기를 잡으며 말했다.
  "어제 그 여자에게 내 것을 보여줬지. 오줌을 누려고 돼지우
리 쪽으로 가는데 그녀가 돼지에게 물을 주려고 밖으로 나왔더
군. 나를 보고 있길래 내 것을 보여줬어. 두 손으로 꼭 움켜쥐
고, 이렇게 말이야. `아줌마, 자 이걸 봐, 아줌마를 기다리고
있어. 언제까지 이걸 탐만 내고 있을 거야?'"
  "그녀가 어떻게 합디까?"
  아드리아나 얘기만 나오면 신나 하는 반장을 잘 아는 리뚜마
는 이야기의 박자를 맞춰주었다.
  "물론 기겁을 하고 뛰어 도망갔지. 그렇지만 내 것을 보았
어. 지금쯤 내 것을 생각하며 꿈꾸고 있을 걸. 가죽밖에 남지
않아 금방 죽고마는 자기 남편 것과 비교해 가면서 말이야. 언 
젠가는 그걸로 그녀를 죽여줄 날이 올 거야. 이봐 그때가 되면
자네한테 한 잔 단단히 사지."
  "이 일 만큼은 반장님이 참 인내심이 강합니다. 아드리아나
가 말을 들을 법도 한데. 아무튼 곧 끝장이 나겠지요."
  작부집에는 사람이 별로 없었다. 치노 리아우는 반색을 하며
그들을 마중하러 나왔다.
  "와주셔서 얼마나 감사한지 모르겠습니다. 들어오세요. 왜
이렇게 손님이 없는지 아십니까? 그 미친 놈 때문입니다. 여
기 오는 건 즐기러 오는 건데 오줌 세례받고 욕지거리를 얻어먹
으니 누가 오려고 하겠습니까? 더욱이 상대가 조종사라 모두
껄끄럽게 생각하고 있어요. 도대체 이런 법이 어디 있습니까?
안 그래요, 반장님?"
  "아직 도착 안 했어?" 반장이 물었다.
  "보통 11시쯤에 여기 와요. 조금 있으면 올 거예요. 좀 기다려
주세요."
  치노 리아우는 가장 떨어진 구석진 곳에 자리를 잡아주고 맥
주 두 잔을 내왔다. 여기저기서 창녀들이 나와 그들과 얘기를
나눠보려고 가까이 왔지만 반장이 쫓아냈다. 이번 만큼은 창녀
들을 만지러 온게 아니라 중대사를 위해 왔으니까. 바다여우
는 계속 때리면 독방에 처넣겠다고 포주에게 으름장을 놓아준
리뚜마가 너무 고마웠던지, 그의 귓볼에 입을 맞추며 소근거렸
다. "나 보고 싶으면 주저하지 말고 언제든지 와요." 포주가 그
녀를 손대지 않은 지 벌써 3일이 되었다고 하면서.
  공군 중위는 자정이 돼서야 그곳에 들어왔고, 리뚜마와 그의
상관은 벌써 맥주 넉 잔째를 먹은 후였다. 치노 리아우가 누구
라고 가르쳐주기도 전에 들어오는 사람들의 얼굴을 빠뜨리지
않고 쳐다보던 리뚜마는 공군 중위가 누군지 금방 알 수 있었
다. 꽤 젊었고, 마른 체구에 갈색 피부, 머리는 짧다 못해 모 
근까지 잘라버린 것 같았다. 카키색 정복을 입었지만 계급장이
나 다른 장식은 달지 않았다. 혼자 들어온 그는 아무하고도 인
사를 하지 않았고, 그의 출현이 주는 분위기의 변화---창녀들
과 몇 명의 기둥서방들은 서로 팔꿈치로 쿡쿡 찌르고, 윙크나
눈짓을 보내거나 귀엣말을 하기도 했다---를 전혀 무시하면서
곧장 바로 가서 팔꿈치를 고이며 술을 주문했다.
  리뚜마는 심장이 불편해지는 것을 느끼며, 눈을 떼지 않고
그의 행동을 예의 주시하고 있었다. 삐스꼬 한 잔을 단숨에 들
이키고 다시 한 잔을 시켰다.
  옆 테이블에 어떤 선원과 함께 있던 바다여우가 작은 소리로
말했다.
  "매일 밤 저래요. 서너 잔 마시고 나면 쇼를 시작할 거예요."
  그날 밤은 대여섯 잔을 마신 후에야 그의 쇼가 시작되었다.
축음기 박자에 맞추어 무대에서 춤을 추고 있는 몇 쌍의 머리
너머로 리뚜마는 그를 계속 감시하고 있었다. 조종사는 양손에
머리를 기댄 자세였고 마치 보호하듯이 양팔 안에 술잔을 놓고
꼼짝 않고 한없이 그것을 쳐다보고 있었다. 주위의 창녀, 포주
들, 세상 자체와 단절된 어떤 생각에 몰두하고 있는 듯이 보였
다. 거의 습관적인 동작으로 술잔을 입으로 가져갈 때만 그가
살아 있다는 것을 느낄 수 있었고 그러고 나선 다시 바로 동상
으로 변하는 것이었다. 그러다가 그가 대여섯 잔을 마실 즈음,
리뚜마가 잠시 한눈을 팔다가 다시 그를 찾았을 땐 그는 이미
바에 없었다. 여기저기 둘러보니 무대 위에 벌써 올라가 있는
그를 볼 수 있었다. 그는 춤을 추고 있는 한 쌍에게 대담하게
다가갔다. 붉은 머리의 창녀와 넥타이를 했으나 양복을 입지
않은 땅딸한 사나이었다. 작은 키 때문에 그녀에게 매달린 모 
습은 목졸림을 당하고 있는 느낌을 주었다. 중위 녀석은 그의
셔츠를 붙잡고 끌어당겨 떼어 놓으면서 온 실내가 울리도록 큰
목소리로 말했다.
  "내게 아가씨를 양보해 ! 이젠 내 차례야 !"
  넥타이를 맨 사나이는 무척 못마땅한 표정을 지으며 사람들
이 이 망나니를 타일러줄 것을 바라는 듯이 사방을 쳐다보았
다. 리뚜마는 치노 리아우가 그 사나이를 보고 가만히 있으라
고 손짓하는 것을 보았다. 단골로 보이는 그 사내는 어깨를 움
칫하더니 어색한 태도로 창녀들이 모여 있는 벽으로 가 주근깨
라는 별명을 가지 여자와 춤추기 위해 끄집어 내었다. 이러는
동안 중위는 펄쩍펄쩍 뛰었다가, 손을 움직였다가, 인상을 쓰
기도 하는 온갖 추태를 부리고 있었는데, 이상한 것은 그런 광
대짓에 일말의 즐거움도 보이지 않는 점이었다. 이목을 모으려
고 그러는 것일까? 그런 것만 같지는 않았다. 그런 무모한 발
작 속에는 우울한 무엇인가가 내포되어 있었다.
  `빌어먹을 자식.' 리뚜마는 속으로 욕을 했다.
  `언제 끼어들지?' 그러나 반장은 재미있다는 표정으로 담배
연기를 가지고 도너츠를 만드는 데 몰두하고 있었다. 
</tdmsfiletext>
