<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0815.txt </filename>
<title> 소설 사립대학.배반의 원리  </title>
<author> 손장순 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 청아출판사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>

프롤로그
  주연은 나목 사이로 난 등산로를 따라 산을 오르고 있다. 입춘이라 바람은 차도 햇빛은 밝고 따사롭다. 이상난동의 겨울을을 보낸 것에 비하면 입춘치고는 날씨가 쌀쌀한 편이다. 체감 온도가 영하 팔도쯤 되는 것 같아. 그녀는 두꺼운 잠바에 털 목도리까지 하고 나선 아침 등산이다. 주연은 등산로 입구에서 방금 본 귀여운 강아지를 머릿속에 떠올리고 미소를 짓는다. 그 강아지가 태어나는 순간부터 지켜본 그녀는 그 강아지가 전에 없이 신기하고 귀엽게 보이는 것이 대단한 변화다. 전에는 동물에 관심이 없었기 때문이다. 그녀는 아침에 산에 오를 때마다 빌라 입구에 있는 개집까지 가서 일부러 들여다보곤 한다. 허나 오늘은 그럴 필요가 없었다. 빌라 주민들이 숲과 산등성이의 한 모퉁이를 헐어내고 조경해서 넓은 잔디밭을 가꾸었는데 그 잔대 위에서 정답게 개 세 마리가 뒹굴며 놀고 있었다. 잔디 위에 자빠져서 어미 개와 털을 비비고 발로 차며 노는 장면은 평화로운 일순이다. 그것을 보는 동안 주연의 머리속은 단순하고 청정해지는 느낌이다. 그 곳은 몇 년 전에 초청을 받아 가 있던 아이오와 대학교 기숙사에서 내다보던 강변의 야산과 숲을 상기시킨다. 햇빛을 가리른 짚으로 지붕을 만든 파고다가 있는 것까지 흡사하다. 산에 오르는 데 여러 코스가 있지만 이 코스를 굳이 애용하는 것도 자연과 조화된 아름다운 조경 때문인지 모른다. 산등성이를 높이 오를수록 신선하다 못해 단 공기가 폐부 깊숙이 파고든다. 주말에는 으레 진규와 동행이고, 주중에는 그녀가 일찍 일어난 날은 함께 산에 가지만 그렇지 못한 날은 오늘처럼 진규를 출근시킨 다음 혼자서 산에 오른다. 가파른 데를 다 오른 다음 평평해진 길목에는 손길이 가지 않은 비석 없는 무덤이 두세 개나 된다. 운동기구가 설치된 곳이 세 군데나 있고 그 중간에 배드민턴장이 있는데 그녀가 남편과 가장 운동다운 운동을 하면서 즐기는 것이 여기서 배드민턴을 치는 것이다. 그 곳을 지나 세 번째로 철봉들과 벤치가 설치되어 있는 곳을 향해 걸어가고 있을 때 누군가 뒤에서 빠른 걸음으로 달려오는 기척이 있다. 그녀가 뒤를 돌아보는 순간 "고 교수님, 댁을 방문했더니 산에 가셨다고 해서 물어 여기까지 쫓아왔습니다."거기에는 한때 학회장을 지낸 이호상이가 숨을 헐떡이며 따라 오고 있다. 며칠 전부터 주말에 그녀를 찾아오겠다고 전화를 해와 주중이 좋겠다고 말해온 제자다. 이 승강이는 정초부터 음력설까지 몇 번 끌어오다가 오늘에 이른 것이다. 대학에 사표를 내고 난 후 옛 제자로 인해 남편과의 시간에 방해를 받고 싶지 않아서다. 남편도 남편이지만 마냥 자유로움을 만끽하는 요즘에 저자의 방문으로 긴장을 하면서 사생활에 침해를 받고 싶지 않은 것이 더 솔직한 심정이다. "오래간만일세. 반갑기는 하네만 이렇게 아침의 건강 관리를 겸한 산보를 방해하긴가?" "산에 다녀 오시는 데 한 시간 이상 걸리신다 하여 빨리 뵙고 싶은 마음으로 이렇게 달려 왔습니다." "자, 우리 저 벤치에 가서 앉을까?" "네, 교수님과 대화를 하고 싶어서 시간이 넉넉한 주말에 뵙기를 원했던 것인데...." 호상은 주연을 따라 소나무 등걸 앞에 있는 벤치에 와서 앉는다. "오늘은 직장을 어떻게 하고 여기까지 왔나. 주초라 긴장하며 일하는 태세로 들어가야 할 때에." "월차를 냈습니다." "참, 출판사에 다닌다고 했지? 일은 할 만한가?" "출판사는 그만두었습니다." "왜, 재미가 없던가?" "전 원래 신문사 기자가 되는 것이 꿈이지 않았습니까. 그래서 신문기자 공채에 응시를 했죠. 겨우 턱걸이로 합격되어 연수가 끝나가고 있습니다." "그것 잘 되었군." 주연은 진심으로 축하를 한다. 그가 졸업 후 취업에 대해서 여러 번 자문을 구해 왔기 때문이다. "그런데 요새 이게 뭡니까? 이 사회 전체가 시궁창처럼 썩고 있어요." "부정입학 사건 말인가?" "네. 여기저기서 제보 전화가 하루에도 수십통씩 오기 때문에 그 전화받느라고 아무 일도 못해됴. 시궁창 냄새의 진원지는 바로 나의 모교이더군요." "그런데 지금 수사의 불이 붙고 있는 것은 다른 대학이잖아? 항상 그랬지. 우리 대학에 수사의 관심이 집중될 때는 수사가 봉합 마무리로 이럭 저럭 넘어가곤 했지." "원체 대학이 크니까 한번 파헤쳤다하면 이 사회 전체가 들썩들썩할 태니까요. 동료 기자들이 하는 말이 제 모교가 세긴 센가 보데요. 원래 거물급들 자제만 취급한다니까요. 그것도 부정힙학이 드러났을 때 수사를 피해갈 수 있는 정책일 거라는 거죠. 창피하고 얼굴을 들 수 없다 보니 교수님 생각이 저절로 나데요. 어떻게 이런 대학에서 20여년 간 견디셨나 하고요. 교수님도 함께 썩어야만 융화가 되었을 텐데요. 바보들 속에서는 똑똑한 사람이 병신이 된다면서요?" "지금 생각해도 대학이 아니라 전쟁터였다는 느낌이 들어.", "지난번에 일간지에 난 교수님의 시론 너무 좋았습니다. 가슴이 후련하더군요. 어디서나 화제였습니다. 교수님, 사표를 내신 것을 후회하지 않으시겠죠. 교수님의 근황이 궁금하던 차에 교수님의 글을 읽었기에 이래 저래 가슴속의 이야기를 듣고 싶어 찾아 뵈었습니다." "근황? 인생에 대해서 많은 것을 생각하면서 살고 있지. 전 같으면 분교까지 출퇴근하느라고 무려 두 시간씩 하루에 네 시간이나 허비하는 그 시간에 나는 독서도 하고 인간답게 생활을 즐기면서 살고 있네. 쓰고 싶은 글을 쓰면서. 일전에 날 보고 어느 신문사에서 논설위원으로 와달하고 하더군. 일주일에 한번씩 문화칼럼을 오륙 매씩 쓰고 월급이 교수만큼 나오니 직장치고는 꽤 매력이 있지만 테마에 흥미가 있건 없건 써야 하는 것이 싫고 소속감이 있는 것은 좋지만 다시 매이는 것이 싫어서 거절을 하였네. 처음 한 달 동안 내 나름의 자율적인 리듬을 찾기까지는 조금 힘이 들었지만 이제는 자유를 누리는 데도 어지간히 익숙해진 모양이지? 나 원래 자유, 고독, 시간을 적절히 즐기는 편이었으니까." "허지만 교수님의 빛나는 지성을 활용하지 못하고 잠 재우는
것은 유감입니다. 이따금 좋은 글을 쓰시기는 합니다만. 전 궁금한 것이 있습니다. 그처럼 확고한 소신을 가지고 대학의 부조리에 대항하여 고독한 싸움을 하시던 교수님께 어째서 이번에는 쉽게 허물어져서 사표를 내셨는지요?" "자네는 내가 쉽게 허물어졌다고 생각하나? 남 보기에는 그렇겠지. 아니 한 마디로 솔직히 말해서 전투에서 패배한 것은 부인할 수 없는 사실이지. 허나 승패의 진정한 판가름은 인생이 끝날 때이네." "그렇다면 오민식 교수님이 통쾌했겠어요. 교수님을 한번도 이겨본 적이 없었다고 어느 강사 선생님에게 말씀하셨다는데요. 항상 교수님이 옳았기 때문이죠?" "이번 싸움은 정금숙 선생과의 대결인데 한 패니까 오 교수의 심정이 그랬겠지." 순간 주연은 그녀가 학과장이 되자마자 교수 M.T.를 동해안으로 갔을 때가 연상된다. 낙산 호텔에 여장을 풀고 정금숙과 같은 방에 배정되었을 때 주연은 모처럼 다시 그녀와 마음을 열고 가까워질 수 있는 좋은 기회로 생각하였다. 밤 늦게 잠자리에 들었을 때 입을 먼저 연 것은 정금숙이었다. "내가 고 선생님이 학과장되는 것을 반대한 것은 오민식 선생과 사이가 나쁘기 때문에 말썽이 자꾸 나면 과가 시끄러워져서였지 고 선생님이 학과장이 되는 그 자체를 반대한 것은 아니었어요." "괜찮아요. 반대할 수도 있는 것이죠. 나 그런 것 문제 삼을 만큼 옹졸한 사람 아니에요." 그녀의 반대로 오민식이가 칠 년 동안 학과장 노릇을 한 결과 공청회가 열릴 만큼 과의 문제를 누적시킨 책임이 정금숙에게도 있지만 주연은 좋은 말로 선배답게 후배를 다독거렸다. "고 선생님이 학과장이 되면 틀림없이 보복을 할 거라고 하는데요." 분교의 학장직에서 분교의 교무처장으로 승진된 천 교수의 말을 듣고 주연은 대뜸 "그 말은 곧 그들이 나에게 가해를 한 것을 스스로 인정하는 말이군요." 정금숙이가 한 말임을 대번에 알고 한 대답이었다. 주연은 최초의 과 교수회의에서 이 말을 그대로 하였다. 그런 내용의 말이 그녀의 배후에서 오고 간 것을 그녀도 알고 있음을 알려 놓은 것이다. 주연의 짐작대로 그 말을 듣는 순간 가슴이 찔려서 당황해 하던 정금숙은 이 기회에 변명을 하고 있는 것이다. 이런 때마다 주연은 그녀의 예민한 감성의 짐작이 항상 정확하게 적중한 것에 내심 탄성을 지를 뿐이다. 두 교수와 다 같이 사이가 나쁘고 어떤 의미에서 오민식과 더 나쁘건만 그 발언은 정금숙이가 한 것으로 그녀는 대번에 직감하였다."성기목 선생을 경계하세요." 천 교수가 학장으로 있을 때 비문과에서 열린 공청회의 가장 큰 이슈가 교수신규 채용이었다. 그 불똥이 잘못하면 학내 문제로 학장인 그에게 뛸 소지와 위기를 느낀 천 학장은 주연에게 교수 스카우트를 간곡하게 부탁하였었다. 그러나 그것이 오민식 교수와 새로운 불화의 불씨가 될 것을 알고 주연이는 거절했었다. 그러다가 천 학장이 직접 데려오는 것으로 하기로 그녀를 설득하여 지방대학교에서 그녀가 스카우트해 온 교수가 바로 성기목이다. "왜요?" "보통이 훨씬 넘어요." "어떤 점에서요?" 주연은 그가 사범대학 출신이기에 문리과 대학 출신보다 처세술이나 세상 살아가는 방법론에 더 치중하는 스타일일 것이라는 것은 애초에 데려올 때부터 각오가 되어 있었다. 그녀는 지금 그 누구도 믿지 않을 만큼 배신의 생리에 익숙해 있었다. 그녀가 이십여 년 간 대학 사회에 몸을 담고 있으면서 체득한 것이 있다면 배반의 원리가 어떤 학설의 이론보다 강한 곳이 대학사회라는 것이다. "성 선생은 이번에 자기가 학과장이 되려고 고 선생님이 되는 것을 반대했죠. 뿐만 아니라 갑자기 학과장 회의가 열릴 때 분교 가까이 사는 탓으로 오 교수 대신 참석하는 일이 많았는데 그걸 이제는 도와줄 수 없다는 거예요." "학과장 회의는 나에게 차가 있으니까 아무리 멀어도 내가 외출했을 때 집으로 연락이 갑자기 와서 부득이 불참하게 되는 경우를 제외하고는 직접 참석할 거예요." "그 부득이한 경우에도 대학에 오분이면 갈 수 있는 코가 닿는 곳에 살면서도 대신 참석해 주는 일을 하지 않겠다는 거죠." 성 선생이 분교 교수용 아파트에 살게 해준 것도 주연의 배려에 의해서가 아니었던가. 주연은 정초에 그가 잠깐 시간을 내달라고 하면서 굳이 집으로 작은 선물을 사들고 와서 변명을 하던 것을 상기하면서도 정금숙에게는 아무 말도 하지 않았다. 힘 겨루기 싸움이 있는 곳에 으레 눈치작전을 하면서 철새처럼 왔다 갔다 하는 인간이 있게 ;마련인 것이 작금의 세태가 아닌가. 유력한 쪽에 가서 붙는 인간들은 항상 칼 자루를 쥐고 있는 사람 앞에서는 약해지는 법이다. 주연은 그런 성기목에게도 관대해지려는 마음에서 낙산 호텔에서 마지막 아침 모닝 커피를 함께 마시면서 단합을 강조하지 않았던가.
정금숙으로부터 그런 말을 들은 바로 다음 날 아침에."교수님, 결국 그런 파워 게임에 패배한 것이라면 우리 동문들의 책임도 큽니다. 방관만 할 수 없는 문제가 아닙니까. 그런데 아무도 교수님이 패배했다고 생각 안해요. 항상 당당하고 모든 면에 능력 있는 강자라는 거죠." "실은 내가 자리를 내준 후배 학과장과 비굴한 타협을 하기 싫었던 거네. 또 한 가지 한도 끝도 없는 소모전으로 나의 구중한 삶의 남은 부분을 허비하고 싶지 않았어.""허지만 교수님은 우리 과를 창설한 교수님이 아니세요. 가장 과에 애착을 가지신 교수님을 학생들이 잃는다는 것은 큰 손실이에요. 그리고 교수님만이 하실 수 있는 문학 강의 더구나 글을 직접 쓰시기에 원서를 대하는 직감과 이따금 기억에 남을 만한 문학성이 있는 말씀과 지성의 영향력을 우리 후배들이 받을 기회를 못가진다는 것은 보통 심각한 문제가 아니에요. 다른 교수님들은 오직 지식의 단편들을 전수해 줄 뿐입니다. 불어를 하나 더아는 것은 사회에 나가니까 그리 중요하지 않아요. 우리는 재학 시절부터 지적 대화를 더 목말라했습니다. 교수님은 이제 그 무의미한 싸움을 더 지속할 의미가 없어졌다 해서 대학을 떠난 것은 이제 더 이상 고통과 대결하고 싶지 않다는 단순히 이기적인 생각도 있어서가 아닌가요?" 주연은 호상이가 이렇게 핵심을 파고드는 의도를 알 수 없어 얼른 대답할 바를 모른다. 그녀는 바람에 나부끼는 나목의 가지들을 보면서 잠시 자신을 성찰해본다. "정교수가 되기까지 얼마나 많은 논문을 써가면서 된 것인가. 지금은 학위를 해가지고 와도 시간 강사 되기도 힘드는데 내가 왜 사표를 던졌겠어. 한 마디로 난 정금숙 선생을 용서할 수 없던 거네. 내가 학과장을 물려주자마자 여러 교수와 합의를 거쳐 쓴 강사를 내 편이다 해서 학기초에 잘라 내면서 대번에 본성이 나오는데 나중에는 자신에게 위협이 되는 어학 전공 교수를 쓰지 않으려고 성기목 교수의 문학 전공을 어학 전공으로 둔갑시켜서 본부에 보고한 후 문학 전공으로 신규 채용 광고를 내도록 몰고 갔네. 그 사실을 뻔히 알면서도 전공이 왜곡된 본인이나 다른 교수는 공모를 하거나 수수방관함으로써 비리에 보탬이 되어 주는 데는 두 손을 들 수밖에 없었네. 정금숙 선생을 용서할 수 없는 또 한 가지는 성기목 교수의 전공 왜곡이 문제가 되자 박사 학위 논문제목이 분명히 문학인데도 어학이라고 공학 전공의 총장 이하 보직 교수들에게 허위 해명을 한 대목이네. 이런 교수와 타협을 하는 것은 부정직에 공모하고 그 교수의 악을 용서하는 것이 되네. 난 그걸 할 수가 없었어." "그런 허위 조작은 교수의 양심으로서 너무했어요. 어떻게 자신의 이해관계 때문에 다른 교수의 전공을 왜곡하고 허위로 몰고 갑니까? 그런 인격을 가진 교수 밑에서 대학생활을 보낸 우리들이 무척 불행합니다." "나 제자들과 이런 교수들의 치부나 대학의 구조적 문제를 말하고 싶지 않으니까 이제부터 화제를 바꾸세."주연은 이야기를 하기 시작하자 기분이 조금씩 나빠지기 시작한다. 이제는 전업 작가로서 대학의 모든 것을 잊고 싶고 특히 제자들과 그런 이야기를 하고 싶지 않은 것이다. "슬슬 내려갈까? 모처럼 먼 길을 찾아왔는데 차라도 마시고 가야지." "괜찮습니다. 차야 신물이 나도록 밤낮 마시는 건데요. 교수님, 지금의 생활에 만족하십니까?" "만족이란 말을 함부로 하는 것이 아닐세. 만족 다음에 기다리고 있는 것은 불행이니까. 내가 분명히 말할 수 있는 것은 사표를 낸 것을 후회하지 않는 것일세. 그리고 한 가지 깨달은 것이 있네." "무엇입니까?" 호상은 기대와 궁금증으로 눈에 불을 켜면서 주연에게 귀를 바싹 기울인다. "난 사표를 낸 것이 모험에 가까운 대단히 어려운 결단을 한 것으로 생각했고, 주위에서도 여교수가 정년 퇴직 때까지 노추를 드러내가며 채우기보다 적절한 시기에 그만둔 것을 무척 멋있다고 말하면서 나의 사표를 긍정적으로 받아들인 사람도 있었지만 요사이 내가 내린 결론은 그게 아닐세." 주연은 앉았던 벤치에서 일어난다. 그녀는 말없이 앞장 서서 산을 뒤로 하고 내려간다. 호상도 고 교수를 따라 일어나 산을 내려갈 수밖에 없다. "그게 무업니까?" 그는 벌써 직업의식이 발동하여 점점 흥미가 고조되어가는 자신을 깨닫는다. 허나 주연은 짧지 않은 산 길을 휘돌아서 집으로 돌아올 때까지 아무 말도 하지 않는다. 집에 돌아온 그녀는 파출부가 있는데도 손수 커피 거르는 기계에 원두 커피를 끓인다. 집안에 은은하고도 구수한 냄새가 퍼진다. "교수님, 숲속에 빌라가 있어서 야산의 전망이 한 눈에 보여 별장 같습니다." "난 여기서 일과 휴식을 즐기면서 보다시피 쾌적하게 살고 있네." "교수님, 사회적인 스테이터스와 소속감이 없이도 이런 것을 충분히 보상해줄 만한 또 하나의 일과 명예와 쾌적하고 분위기 좋은 생화르이 공간이 있다는 것은 분명히 위안이 되겠어요." "잘 보았네. 단지 나이를 먹고 늙어가는....그래서 죽음을 미리 들여다보는 것이 달라졌지. 그만큼 마음의, 그리고 시간의 여유가 있다는 것은 얼마나 좋은가. 모든 것을 정확하게 생각하고 들여다 보고 관찰할 수 있다는 것이. 대학에 있을 때는 바쁜 일상에 쫓겨 이런 것을 외면하다가 어쩌다 자아로 돌아오면 허망이 기다리고 있을 뿐이었지. 그럴 때 나는 문득문득 자살에 대한 유혹을 느끼는 순간이 많았었네." "자살을요?" 호상은 적지 않은 충격을 받는다. "교수님은 원래 죽음에 대한 망집이 강한 카뮈와 말로의 작품론, 작가론을 주로 하셔서 그 여파로 그랬던 것 아닙니까?" "나에게도 그런 콩갑데기 있으니까 그 작가들을 즐겨 다루었겠지." "그러면 요사이 죽음에 대한 유혹을 안 느끼신다는 건가요?" "훨씬 덜 느끼지. 사표를 낸 후 정신적으로 더 바빠지고 내가 하고 싶은 일에만 몰두하니까." "교수님, 본론으로 돌아와서 아까 새롭게 깨달으셨다는 것이 무엇입니까? 끝내 말씀 안해주시는 것은 아니겠죠." 호상은 커피를 조금씩 음미하면서 말한다. "포기하는 것이 나에겐 훨씬 쉽다는 것일세. 갈등에 빠졌을 때 숙면을 못하던 것과 달리 사표를 내고온 날 푹 잤지. 그 때는 결단 뒤의 해방감이라고만 생각했지. 인간은 일생을 사는 동안 중요한 결단과 전기가 필요한 고비가 몇 번 있네. 그것을 잘 한즈냐 못 해내느냐에 따라서 생의 갈림길이 결정되는 걸세. 포기하는 것은 새로운 것을 얻는 것이지." "교수님, 지금까지 하신 말씀 중에서 가장 감명 깊은 말씀을 방금 해주셨습니다. 커피 맛이 나는군요. 오늘 교수님을 뵈러 오기를 잘했습니다. 작년 말부터 하나의 숙제처럼 되어 있다가 요사이 그것이 절박한 용무처럼 나를 압박해 왔습니다. 결과적으로 아마도 이런 예지를 접하고 싶은 욕구에서 온 강박감이었던 것 같습니다." "커피 더 마실 텐가." "더 주십쇼." 호상은 잔에 남은 커피를 마저 마신 후 주연에게 빈 커피 잔을 내민다. 커피를 따르다 주연은 어떤 감동이 체내에서 파동쳐 올라온다. 그것은 이유를 알 수 없는 희열 같은 것이다. 그간 얼마나 남이 다 모르는 심적 고통에 시달려 왔던가.그것은 일종의 피나는 자기와의 싸움이었다.그 희열은 바로고 
통의 극단에 이미 준비되어 있던 역반사(逆反射)인지도 모른다. "교수님, 교수님들의 암투가 한때 우리를 의지할 데가 없이 허전하게 만든 것은 사실입니다. 허나 어느 의미에서 우리는 사회에 나가면 으레 겪게 되는 갈등을 미리 알고 공부한 셈이죠. 학창시절만은 좋은 분위기만을 보고 지내다가 졸업하고 싶은 심정도 있었죠. 우리 학생들이 부족하면 부족할수록. 그런데도 졸업한 지 얼마 안되었는데 벌써 아쉽고 그리워요. 그 시절이. 교수님, 종종 찾아봬도 괜찮겠습니까?" "미리 전화로 시간 약속을 하고나서 오게. 시간표를 짜고 그것을 더 엄격하게 관리하면서 살고 있으니까. 오늘도 벌써 작업 시간을 삼십분 이상 빼앗겼는데. 그대신 점심을 늦게 먹으면 되니까 괜찮네. 너무 미안해 할 것 없어. 산다는 것은 예외 속에 진미가 있게 마련이니까. 때로는 흥미도 있고." 호상은 사들고 온 주스 상자를 현관에서 안으
로 들여놓은 후 주연의 빌라를 떠난다. 주연은 이제 봄이 오는 것이 조금도 두렵지 않다. 엊그제 날씨가 봄날처럼 포근했을 때 봄이 다가오는 것을 예감하고 마음이 산란했던 것과 달리. 주연은 서재로 들어가서 자신이 쓴 원고를 들여다 본다. 순간 그녀는 계단을 내려가다 말고 뒤를 돌아다 본 호상이가 마지막으로 그녀에게 던지 ㄴ질문이 뇌리에 다시 떠오른다. "교수님, 파인 플레이 하다가 결국 교수님이 자리를 포기하는 꼴이 되었는데 그 방법이 과연 옳았다고 아직도 생각하고 계세요?" "설사 패배하는 한이 있어도 정정당당하게 선전해야 한다는 소신에는 변함이 없네. 지성의 광장인 대학에서조차 거짓과 흑색선전과 권모술수로 세를 모을 바에야 폭기하는 편이 나았네. 모든 것을 잃어서 그것이 곧 패배를 의미하더라도. 이것은 나의 확고한 소신이네. 그래서 앞으로도 칼럼을 이따금 신문에 써서라도 이 사회를 개혁할 생각이네." 호상의 무언의 반응. 그것은 공감인가 아니면 납득이 잘 되지 않는 젊은 세대 나름의 사고방식에 의한 어정쩡한 반응이었을까. 주연은 마시던 커피를 책상 위에 갖다놓고 집필을 시작한다. 오늘은 청소기 소리를 요란하게 내는 파출부도 일찍 일을 끝내고 가서 작업이 잘될 것 같다. 장편소설로 쟝르를 개척한 것이 성공한 주연은 중펼소설의 테마가 떠올라 새로 집필을 시작한 지 얼마 안되었다. 주연은 구상하고 작품의 골격을 짜가며 집필하는 것이 여의치 않아 힘들어도 무에서 유를 창조하는 데 보람을 느낀다. 아니 새로운 세계를 개척해 가는데 신선한 의욕을 느끼고 있는지도 모른다. 새로운 도전에는 불확실성에서 오는 불안이 있지만 거기에는 기대와 활기찬 의욕과 희망 같은 것이 있다. 주연은 사표를 내면서 한 가닥의 기우가 없지 않았다. 비교적 자유, 고독, 시간을 잘 관리하는 편이지만 갑자기 소속감을 잃고 무중력 상태에서 허우적거리는 순간이 있지 않을까 해서였다. 사표를 낸 직후는 연재물을 끝마치고 출판을 위해 추고를 하느라고 시간이 가는 줄 몰랐다. 작품이 출판되어 나오자 전업작가로서 인터뷰가 쇄도해 오고 여름 휴가를 받은 진규와 유럽에 여행을 다녀온 후 그녀는 출판사와 계약을 한 전작소설 집필로 들어갔다. 시간의 여유는 마음의 여유를 가져오고 인간답게 생활을 누리고 살게 하기에 어렵고 힘들어라도 이 사회에 악의 집단이 건재해 있다는 생각을 하면 그녀는 전의를 가지고 작업실에 오래 앉게 된다. 이 악과의 투쟁, 그 고통이 또한 그녀의 삶을 생기 있게 해주고 때로는 삶의 이유가 되어주는 것에 그녀는 이따금 당황하기도 한다. 아무런 아품도, 투쟁의 대상도 없는 편안한 삶이 얼마나 권태롭고 무기력한 것인가. 북구와 호주, 캐나다 여행에서 본 그들은 편안하고 안정된 사회와 환경 속에서 사는 것 같아 부러웠다가 그 다음 순간 그들이 무척 고독해보이고 삶의 생기와 자극이 없는 점에서는 한국이 살아볼 만한 흥미와 의욕이 나는 곳으로 결론이 나는 것과 같은 맥락이다. 다만 대학이란 광장에서 펄펄 날뛰던 전사가 밀폐된 공간에서 한 자루의 붓대만을 무기로 휘두르는 작업은 무엇보다 고독한 자기와의 싸움인 것이다. 이것처럼 처절한 싸움이 어디 있을까. 허나 그 싸움은 소모전이 아니라 보람 있는 생산적인 싸움이 아닌가. 한동안 작업을 하고 났을 때 전화 벨이 그녀의 상을 깨뜨리며 요란하게 울려온다. 다른 집에 비해 볼륨을 얕게 했지만 집필할 때 울려오는 전화 벨 소리는 항상 그녀의 신경을 난타하는 것처럼 들린다. "고 선생님, 저 이 근처에까지 왔는데 들려도 되겠어요? 집필에 방해가 되지 않으신다면." 가영의 파동짓는 듯한 나긋나긋한 음성이다. 그녀의 음률적인 음성을 듣기만 해도 기분이 상쾌하여 머리도 식힐 겸 주연은 쾌히 그녀를 받아들인다. 마침 한 대목이 끝나가서 잠시 쉬다가 계속하려던 참이기도 하다. 가영은 겨울인데도 온실에서 재배한 카네이션을 한 묶음 안고 들어온다. "집안이 환해지겠네. 생전 가야 내가 꽃을 사는 법은 없는데. 물주는 것이 부담스러워서." "그런 것 같아서 제가 사왔어요. 그런데 일거리를 보태드리는 것 같아서....." "괜찮아요. 그래야 움직이고 집안에 생기도 나니까. 일단 꽃이 생기면 철저하게 물을 주지." 가영은 눈을 두리번거리다가 벽난로 옆 한구석에 있는 빈 화병을 발견하고 손수 물을 받아다가 꽃꽂이를 한다. "음료는 무얼로 할까? 주스?" "따뜻한 홍차를 마시고 싶어요. 역시 집필 중이신데 방해가 되었군요. 오전은 작업을 하시는 시간인 것을 알면서도 요 근처 친구집에 왔다가 그냥 가기가 섭섭했어요. 인제 개학하면 친구 만날 사이도 없을 것 같아서." "벌써 신학년이 다가오고 있군. 전 같으면 개학 스트레스를 슬슬 느낄 때군." 주연은 홍차를 만들 물을 끓이면서 그녀에게 말대꾸를 해준다. 차 준비가 대층 다 되어서 쿠키가 담긴 접시와 찾잔을 거실 차탁에 주연이가 날라 왔을 때 "어머, 고 선생님, 언제 이 원고를 다 쓰셨어요? 새 작품인가 본데." 가영은 아취로 된 통로 안쪽에 있는 오픈 서재에 책상 위에 쌓여 있는 원고지를 바라보면서 말한다. "한 일 년 걸려서 쓴 건데 아직 추고를 다 하지 못해서 넘기지 않고 있어." "어떤 내용인지 미리 읽고 싶네요." 가영은 쿠키를 한개 집어서 홍차에 적셔 먹으면서 말한다. "책이 나오면 읽게 될 텐데." "개학 때까지 아직 시간도 있는데 제가 독후감도 말씀해 드릴 겸 미리 가져다가 읽어보면 안되나요?" 주연은 선뜻 응낙을 하지 못한다. 이때까지 없었던 일인데다가 마치 태어나기도 전에 뱃속의 아기 얼굴을 보여주는 것 같아 감추고 싶은 심리가 있는 것이다. 허나 주연은 결국 동의를 하고 만다. 작품 속에 있는 문제성을 객관성으로 보아서 미리 지적받는 것이 도움이 될 것 같아서다. "그럼 며칠만에 돌려줄 수 있어요?" "꼬박 읽으면 사나흘이면 되겠지요." "그럼 가져가지." "막상 전임이 되니까 긴장도 풀어지고 연구는 두고 두고 할거라 좀 접어두었다가 하기로 하고. 무슨 재미나는 일이 없을까 했는데 잘 되었어요." 주연은 가영이가 이야기를 하다가 돌아갈 때 천사백여매나 되는 원고지들을 잘 싸서 내준다. 밖에는 눈발이 희끗희끗 휘날리고 있다. 주연은 지루한 겨울이 물러가고 곧 봄
다가오는 것이 이제는 기다려진다.가영은 원고지 꾸러미를 풀어서 첫 장부터 읽어나간다. 내용이 그녀가 몸담고 있는 사립대학의 비리를 다룬 것이라 그녀는 흥미 있게 읽어나간다. 다음은 그녀가 읽어가는 작품의 내용이다.

1 재단 이사장의 특권
  주연은 귀선에게 단도직입적으로 말한다. 그녀의 신경에 걸려 있는 것을 빨리 말해서 약속을 받아내려는 듯. "너 이사장이 자리를 뜨기 전에는 먼저 일어나 가면 안돼." 귀선은 무언으로 동의를 한다. "집이 멀어서 걱정이네요." "이사장이 가는 길에 태워다 주시지 않을까?" "글쎄요." 귀선은 태워만 주면 동행할 마음의 태세다. 주연은 이사장에게 자연스럽게 건의해볼 생각이다. "나도 언니처럼 한동안 혼자 살았으면 지금쯤 이만큼 자리를 잡았을 텐데." 귀선은 주연의 거실을 둘러보며 말한다. "지금도 늦지 않았어. 내가 우선 시간을 줄 테니까 시간 강사로 나오면서 외화 번역이나 수입이 좋은 적당한 일거리를 찾아 보면 될 거야. 내 경험에 의하면 인간은 자기 능력과 노력한 것만큼은 살더군.""난 아직 배반의 아픔에서 헤어나지 못하고 있나 봐요." "그 아픔을 딛고 일어서야지. 그럼 부엌에 나가 볼게. 이 쥬스 마시면서 잡지라도 보고 있을까." 주연은 불어로 된 잡지들을 그녀 앞에 내민다. n.r.f.와 Express와 한국에서 나오는 Caree de Reuue 등이다. 귀선은 그 중에서 부담 없이 쉽게 읽어 내려갈 수 있는 Express를 들고 흥미 있는 기사를 찾아 이 페이지, 저 페이지를 넘긴다. 허나 다른 때와 달리 어느 대목도 그녀의 주의를 끌지 솟한다. 영.불어에 능통한 그녀는 원서를 항상 탐욕스럽게 읽어가는 편이다. 귀선은 주연과 일년 간격의 선후배이건만 그녀를 대할 때마다 열등감을 느낀다. 대학 시절에 귀선은 실력에 있어서나 남학생들간의 인기에 있어서 주연을 압도하였다. 재학 시절부터 친했던 두 사람은 동급이 아니지만 비교가 된다. 주연은 숨은 노력파로 근면과 성실을 다하여 오늘날의 지위를 획득하였다. 교수 인플레 시대이긴 하지만 어엿한 여교수가 되었고 귀선은 일정하게 하는 일없이 여기저기를 기웃거리는 신세가 되었다. 교수는 두뇌가 보다 우수했던 귀선 자신이 되었어야 했다. 귀선은 그 점이 애석하다. 봉두에 대한 열정이 그녀의 젊음을 낭비시킨 셈이다. 허나 그녀는 후회가 없다. 봉두를 사랑한 것은 그녀의 성격적 운명이다. 그를 보면 본능적으로 여자가 되곤하던 희열만은 지금도 그에 대한 증오 속에서도 원색적인 빛깔을 띠고 떠오른다. 싫고 좋은 것이 분명한 것이 그녀의 비극이요, 남편감으로 평균치도 못 되는 그를 사족을 못쓰도록 사랑한 것이 지금의 불행을 가져온 것이다. 귀선은 잡지를 덮고 마주 내다보이는 북한산의 전망을 바라보니 오늘 들러리로 이 자리에 참석한 자신에게 한 가닥의 비애를 느낀다. 조명등과 조촐한 가구들이 제자리에 배치된 거실의 무우디한 분위기가 그녀를 국외자로 밀어내는 듯하다. "혼자서 무료하지? 대충 보아 주고 왔으니까 이제는 부엌에 더 안 나가도 될거야. 너 배고프지 않니? 과일이라도 먼저 줄까?" "아뇨. 다 됐으면 그냥 앉아서 이야기나 해요." "애들 생활비는?" "씨알 다콥만큼 준 위자료도 도로 뺏어 가지 못해 하는 남자인데. 아직은 그 돈으로 지낼만 하니까 대화를 끊고 살아요. 이혼 할 때는 그러자고 한거니까요." "귀선이가 보람을 느끼는 일을 찾으면 생활도 해결되고 마음이 안정될 거야." 밖에서 초인종 소리가 나는 것과 동시에 수위실에서 인터폰이 울려온다. 순서가 바뀌었지만 오늘의 저녁 초대를 자청하고 나선 재단 이사장이 드디어 나타난 것이다. 주연은 장 이사장에게 귀선을 소개한다. 장 이사장은 귀선을 불청객쯤으로 여기는 듯 마지못해 인사를 받는다. "우리 대학에 2학기부터 강사로 나올 친구라 오락로 했어요. 장 이사장은 아무런반응이 없다. 주연은 그의 관심을 귀선에게 돌리기 위해 그녀의 아버지가 한때 정계의 인물이었으며지금은이혼
한 독신녀라고 설명을 한다. 그런데도 그의 반응은 여전히 냉랭하다. 주연은 우선 장 이사장에게 오렌지 주스를 내놓은 다음 "이따가 가실 때 이 친구를 갈림길까지만 태워다 주시겠어요. 집이 워낙 멀어서요." 하고 말해본다. " 대학의 총장이 여강사를 태우고 다니다니, 그건 곤란한데." 치마를 두른 여자는 닥치는대로 손을 대기로 악면이 높아 주연은 귀선이가 합석을 해주도록 도움을 청한 것이 아닌가. 그런 이사장이 의외로 귀선에게 관심도 없고 지나칠 정도로 냉랭하다. 그럴수록 주연은 그가 자신에 대한 어떤 저의가 있는 것 같아 은근히 겁이 난다. 이사장이 어느 날 자진해서 그녀의 집을 방문하겠다고 해다. "공무라면 대학에서 뵈었으면 해요." "조용히 부탁할 일이 있어서 그러는데 고 선생 집이'제일 적격이오." "그럼 밖에서 뵙죠. 제가 장소를 물색할까요?" "남의 눈이 있는데 대학의 총장이 여교수와 만난다? 그거 스캔들 감이 되기 십상이오." 한때 총장을 지냈다가 문교부에서 이사장은 총장을 겸할 수 없다는 조항을 만들어서 그는 마지못해 총장 자리를 내놓고 이사장 자리로 물러난 것이다. 그는 총자응로 호칭되기를 더 원하고 스스로 그렇게 호칭되기를 고집하고 있다. "반쥴의 특실이라면 남의 눈에 띌 것도 없는데요. 제가 예약을 해서 저녁을 대접해도 되는데요." 주연은 그가 집에 오는 것을 한사코 막았으나 이사장은 주연의 집에 그것도 저녁 시간에 오겠다고 고집한 것이다. 주연은 저녁을 준비하는 것이 무척 부담스러웠다. 함부로 대접을 할 수 없는 상대이기 때문이다. 집안을 꾸미는 데 취미가 있는 것과는 달리 부엌일에는 서투른 편이다. 식도락도 있고 마음 먹고 하면 눈썰 미가 있어서 음식을 맛있게 하는 편이나 사회 활동을 하는 모든 여성들이 그렇듯이 부엌에서 시간을 보내고 정력을 소모하는 것을 무의미하게 생각하는 일면이 그녀에게도 있다. 다만 여자가 기본적으로 갖추어야 할 자세는 되어 있어 자신이 직접 하지는 않아도 일 잘하는 파출부를 택하여 철저하게 관리하는 편이다.
  허나 손님 대접을 파출부에게 도맡아 시킬 수는 없다.
  주연은 그녀가 할 수 있는 한도 내에서 식단을 짜서 저녁을 준비하고 있다. 무리를 하고나면 기력이 부족한 그녀는 병이 나버리고 강의에 지장이 있어서도 안되기에 조촐한 저녁을 준비하였다. "고 선생은 왜 화장도 안했어요?" 주연은 이사장의 질문을 받고 대답을 안하고 묵살하려다가 "집에 있을 때는 피부의 휴식을 위해 화장을 하지 않습니다." 이렇게 대답했다. 사실은 그가 유혹해 오지 않도록 방비를 한 것이다. 이런 그녀의 심리를 막연히 감지한 이사장은 우선 그녀의 성의가 부족한 것에 모욕감을 느낀다. 
  이사장은 저녁 식탁이 예상보다 성찬이 아니어서 또 한번 실망을 한다. 강춘옥 여교수가 그를 신처럼 떠받들던 것과 완연히 대조가 된다. 그는 요사이 강춘옥 교수가 그의 근처에 얼씬거리지 못하도록 멀리하고 있다. 주연은 송이 꼬치 구이 접시를 들고와서 식칵에 놓자 포도주를 잔에 따른다. 포도주도 집에 상비되어 있는 마주앙이다.
  이사장은 포도주를 입에 대는 척하다가 도라지 나물을 젓가락으로 집는다. "도라지 나물을 좋아하시나 보아요. 소찬이라 걱정이 되었는데." "도라지 나물이 몸에 좋지요." 이사장은 병어 양념 구이와 미역국 등 평범한 반찬이지만 맛갈스런 맛에 이끌려서 밥 한 공기를 다 먹는다. "밥을 더 드리겠어요." 주연은 내 집에 온 손님인지라 세심하게 신경을 쓴다. "됐어요." 이사장은 유리컵의 물을 든 후 소파로 옮겨 앉는다. 주연은 후식으로 수박과 참외를 내놓는다. "이사장님, 왜 본교에는 일어 일문과가 없어요 비문과(비교문학과)도 분교에만 있고요. 이 큰 대학에서 분교에만 그런 과들이 있다는 것이 이상하지 않아요." "마지막으로 과 증설이 있었을 때 빠진 거죠." "말이 종합 대학이지 공과 중심의 행정 같아요." 주연은 평소에 생각해온 것을 이런 기회에 말해본다. "그렇지 않아요. 법대, 음대, 체대, 상경대학 등이 얼마나 번성하고 있어요. 법대는 고시반 학생들에게 풀 장학금을 주기 ㄸ문에 우수한 학생들만 오는 걸. 사대, 인문대가 취약한 편이나 곧 보강이 될 겁니다. 허나 과 증설만은 국가 정책상 이젠 안돼요." 전화 벨이 울려온다. 주연은 과일을 깎던 손을 얼른 씻고 수화기를 든다. 지규로부터이다. "아직도 안갔어요?" "네." "곧 가지 않을까?" "글쎄요." "그럼 나 시내에 있는데 일단 그 근처에 가서 다시 전화하지." "그래요." 주연은 수화기를 놓고 제자리에 돌아온다. 그 동안 이사장이 귀선과 무슨 대화라도 나눔직한데 전혀 그런 기색이 없다. 여자로서 완전히 무시당한 귀선은 기가 죽어 있다. 여자에 관한 한 악명이 높은 이사장이 남성들에게 인기가 많은 편인 그녀를 눈밖의 존재로 여기는 것이 이상하다. 이사장이 매력이 있어서가 아니라 다만 그것이 귀선의 자존심을 상하게 할 뿐이다. 귀선은 개밥의 도토리 같은 소외감을 진작부터 느껴서 자리를 빨리 뜨고 싶지만 주연이가 강조한 말이 있어서 그것도 여의치 않다.
  주연은 아무도 눈치를 채지 못하도록 지규의 전화에서 어정쩡한 대꾸만을 했기 ㄸ문에 그녀대로 신경이 쓰인다. "내가 어느 집에 초대받았을때 애인으로부터 전화가 걸려오니까 지금 고 선생처럼 대꾸하더군." 
  이사장은 주연에게 애인으로부터 온 전화가 아니냐고 간접으로 묻고 있다. '그런 묘한 초대만 받으셨나 보죠?' '애인이 있는 여자의 집을 방문하시는 것이 취미이신가 보죠.' 
  주연은 이렇게 말하고 싶은 것을 참는다. 그녀는 신경이 쓰여서인지 마음이 편치 않다. 이사장이 그녀의 집을 일방 통고로 방문한 용건을 말해주지 않아 가슴이 답답하다. 그녀를 유혹하기 위해서 이런 시간에 하필 이런 방문을 했다면 그것은 고용주의 횡포다. 적어도 형석적으로라도 만들어 가지고 온 용건이 있음직한데 그것조차 내비치지 않는 것은 그녀를 너무 만만하게 본 것 같아 심히 불쾌하다. "지난번 전체 교수회의 때 잠깐 얼굴만 비치고 가버렸더군요. 의례히 뷔페로 점심을 먹거나 리셉션이 있다는 것을 알면서요."
  이사장은 넓은 강당의 교단에 서서 오륙백 명의 교수들 속에서 그녀의 얼굴을 용케 찾아내고 일거 일동을 주시했을 만큼 관심이 대단한 것이 전화상에 이미 드러나기는 하였다.
  전화 벨이 그녀의 신경을 난타하며 또다시 울려온다. 주연은 얼른 수화기를 받아든다. "나, 이 근처에 와 있는데 아직도 안 갔어요?" "네." 
  주연은 여전히 되도록 네, 아니요 식으로 간단 명료하게 대답한다. "그럼 대하 다방에서 책이나 보면서 기다릴 테니 손님이 가거든 일 연락을 주어요." "그럴게요." 수화기를 내려 놓자 주연은 대하 다방의 전화 번호를 알아 놓지 않은 것을 후회한다. "애인이 또 전화를 한 모양인데 내가 자리를 떠야겠군." 주연은 묵묵히 그가 일어나기를 기다리나 그는 말과 달리 여전히 미적거린다. "미국에 가서 비교문학 연구를 하면서 그곳 상원의원과도 교류가 있었다면서요? 수필집을 읽으니 그런 내용이 나오더군." "미국무성 초청이라 어쩌다 파티가 있을 때 교육 담당 국회의원을 만나서 알게 되었죠." "지금까지 교류가 없나요?" "별로 없는데요." "내가 미국에서 문화 훈장을 받을만한 일이 있어서." 이 사장은 요컨대 로비를 할만한 창구를 물색중이라는 심증을 내비치고는 자리에서 일어난다. 귀선은 그제서야 지루한 조역에서 해방되는 안도감이 얼굴에 떠오른다. 그녀는 이사장이 출발한 뒤에 주연의 집을 나섰다. 주연도 그녀를 따라나선다. 진규가 기다리고 있을 대하까지 마중을 나가기 위해서다. 주연은 귀선과 헤어진 후 다방 안에 들어서자 컴컴한 조명 속에서도 화가 난 지규의 기분을 감지한다. "이제야 갔어요." 주연은 이런 날에도 진규가 그녀를 꼭 만나보고 가려하고 그녀는 그에게 저녁을 먹이려고 음식 차리는 것을 배려하다 보니 서로가 피곤해지는 사실을 깨닫는다. "차 드셨어요?" 진규는 읽던 책을 덮고 일어나서 캣셔에 가서 차 값을 치르고 나온다. 그녀는 말없이 앞장 서서 주연의 집으로 가는 언덕 길을 걸어 올라간다. "시장하죠?" "아니." "저녁 드세요. 아줌마가 준비를 따로 해놓았을 거예요." "이미 먹은 걸. 저녁은 필요 없어요." "혼자서 먹었어요?" "이사장은 무엇 때문에 여교수의 집으로 온 거예요?" 주연은 이미 집 앞에 왔으므로 집 안으로 말없이 들어간다. 그녀는 서운하지만 준비해 놓은 식탁을 치우게 한 후 파출부를 보낸다. 주연은 진규에게 이사장과 나눈 대화의 일부분을 들려준다. "진짜 목적은 그게 아닐 텐데. 여교수가 자기 밥인 줄 아는 모양이군." 진규는 적지 않게 불쾌감을 나타낸다. 주연은 과일과 인삼차를 내온다. "그냥 돌아가고 싶었지만 그가 왜 왔나 궁금하고 하루에 한번이라도 서로 얼굴을 보아야 하니까 이때까지 기다렸어요." 진규는 과일과 차를 들면서 기분이 다소 풀린다. "그 사람 마음이 놓이지 않아서 그냥 돌아갈 수 없더군." 진규는 비로소 실토를 한다. "그러길래 친구를 배석시키지 않았어요. 파출부 아줌마도 였에 있는데 어쩔려고요." 허나 주연도 이사장이 일방적인 의사로 한 방문이 썩 유쾌하지는 않았다. 주연은 그의 유혹에 넘어가지 않을 자신이 있기에 그다지 신경을 쓰지 않았지만 이런 때 진규가 있다는 것은 확실히 위안이다.

  주연이 분교에 생기는 비교문학과의 커리큘럼을 짜고 있을 ㄸ 이사장님의 전화라는 교환수의 전갈이다. "네, 고주연입니다." "나 이사장이오." "이사장님 안녕하십니까?" "그런데 지난번에 왜 친구를 그 자리에 불렀죠? 안 불렀으면 좋았는데." 주연은 말문이 막혀 아무런 대답도 하지 못한다. '바로 당신을 경계해서요'라고 말할 수 없어서다. "어차피 우리 대학에 시간을 맡아 나올 사람이니까요." "친구가 있으니까 내가 들고간 용건도 말하기가 불편하더군." "친구 앞에서 말씀하셔도 괜찮은데요." "그렇지 않아요. 아무래도 그 친구는 없었던 편이 더 나을 뻔 했어요." "이사장님께서 제게 부탁하실 만한 일이 또 무어가 있겠어요?" "그거 고선생이라면 해낼만한 일이지. 그런데 그날 저녁은 너무 형편 없더군." 순간 주연은 얼굴에 모닥불을 끼얹은 것 같은 모욕을 느낀다. 설사 그렇더라도 어떻게 이런 말을 직접 할 수 있을까. 하필이면 저녁시간에 오겠다고 자청했으면서, "너무 성의가 없었어요. 화장도 안한 것부터가." '여교수가 이사장의 무업니까?' 주연은 이렇게 말하고 싶은 것을 참다보니 속에서 부글부글 끓는다. 이런 때 다른 여교수들은 어떤 반응을 할까. 주연은 이사장과 잡음을 일으킨 미술과와 무용과 여교수들의 얼굴을 상상한다. 이런 주종의 관계에서는 싫어도 울며 겨자 먹기로 당하는 것일까. 아니면 이 대학에서 막강한 이사장이란 자리에 매력을 느껴서 공모하듯이 그녀들은 사건을 만들어 간 것일까. 고용인의 약점을 이요하여 강압적으로 일으키는 염문이라면 주연의 반감만 자극할 뿐이다. "애초에 집에 오시는 것에 동의를 잘 안한 것도 그런 것에 익숙지 않고 신경을 쓰기에는 몸도 약하기 때문입니다." "성의가 문제겠죠." 이사장은 그런 경험이 많은 것일까. 주연이가 유됵 이사장을 아무렇게나 대접한 것으로 여기는 것은, 그녀는 나름대로 최선을 다한 것이다. "전화가 자주 오는 것을 보면......" "저, 약혼했어요." 주연은 만혼인데도 그 말을 수줍게 한다. 이사장은 그 말을 묵살하듯이 전화를 끊는다. 주연은 수화기를 놓자 기분이 명쾌하지 못하다. 주연은 이틀이 멀다하고 이사장으로부터 다시 전화를 받는다. "나 이사장이오. 어떻게 그런 말을 동료들에게 할 수 있소?" "무슨 말씀이죠?" "몰라서 물어요? 내가 고 선생 집에 간 것을 소문냈다면서요?" 주연은 순간 마음에 집히는 데가 있다. "연구실을 함께 쓴 적이 있던 여교수에게 말했을 뿐인데요." 주연은 다소 의도적이었음을 자인한다. 이사장이 그녀의 집으로 쳐들어오는 것은 보안이 유지될 수 없음을 알게 한 것이다. "대학의 이사장이 여교수 집에 간 것을 어떻게 함부로 말을 할 수가 있어요?" 주연은 그의 말에서 불순한 저의를 가지고 집을 방문한 것임을 감지한다. "그거 화제거리네요. 강춘옥 선생이 이사장님의 영어 개인 교수이자 비서 노릇을 하던 것을 중단시키자 고 선생에게 전화를 한 것을 보면 그런 도움이 필요했던 것 아닐까요?" 주연이가 룸메이트에게 이사장의 방문건에 대해서 대수롭지 않게 말하였을 ㄸ 그녀가 보인 반응이었다. "강춘옥 선생이 그러더군요. 이사장님이 고선생을 가까이 두고 일을 시킬 모양인데 잘됐다는 거예요. 말은 그래 놓고 이사장님 사모님에게 가서 이사장님이 고 선생 집을 방문한 것을 말해준다는 구실로 사모님에게 다시 접근한 거예요. 이사장님이 안 받아 주니까." 말 많은 교수 사회를 실감시키지만 주연은 그런 것쯤 있을 수 있는 일로 대범하게 넘기었다. 문제는 이사장의 그녀에 대한 자세다. '함부로 말해서는 안되는 그런 방문을 왜 하셨죠? 내가 원하지도 않는 것을 그런 시간에.' 주연은 이렇게 말해버리면 속이 시원할 것 같다. 그녀는 그렇게 말할 수 없는 자신의 입장이 안타깝다. 그녀는 이런 때 어떻게 답변을 해야하나 한동안 생각을 한다. 사모님 앞에서 이사장이 궁지에 빠졌던 것은 사실이니까. 주연은 방어적이었던 의도와 자세를 세련되게 표현한다. "저는 이사장님의 방문을 비밀스럽게 받아들이지 않았어요. 이따금 사회적 명사들이 집에 와서 커피를 마시는 일은 종종 있으니까요. 시인이자 언론인인 한 선생도 온 적이 있고 작가와 타대학의 남자 교수들이 우리 집에 여럿이서 온 적이 있듯이 그런 일부분으로 생각하여 말했어요." "그렇게 남자 교제가 많아요? 그 날 나를 초대하고 유혹한 것은 고 선생이 아니었소?고 선생은 무얼 믿고 이 세상에 무서운 것이 없어요?" 이사장은 노기를 띤 음성을 높여서 말한다. '무어라고요? 제가 이사장님을 초대하고 유혹했다고요? 아무리 나를 고용한 고용주지만 이런 식으로 덮어씌우는 것이 이사장의 비겁한 특권인가요?' 주연은 그 대학을 그만둘 각요가 되어 있지 않는 한 이 말을 안으로만 삭일 뿐 내뱉을 수가 없다. 그녀는 옆에 사모님이 있어 오해를 받을 소지가 있어 또 쇼를 하는 것이 아닌가 하는 느낌이 들어서 말대꾸를 안하기로 한다. 허나 주연은 이사장의 횡포가 비인격적인 차원을 넘어서 인권유린이란 생각이 든다. 이런 것이 사랍대학교인가. 그것이 아니라면 이 대학교의 장 이사장만이 부릴 수 있는 횡포라고 그녀는 그를 존경하지 않기에 좌시해버린다. "지금 하신 말씀은 대꾸할 것이 못 되어서 안 들은 것으로 하겠어요. 아까 저보고 그 이야기를 소문냈다고 하셨는데 그렇지 않아요, 연구실 룸메이트였던 여교수에게 딱 한 번 말했을 뿐이에요." "룸메이트까지 했다는 여교수가 혼자 들어둘 일이지, 그 말을 다른 데에 옮기다니 신의가 없구만." 주연은 전화가 끝난 후 한동안 불쾌한 기분이 가시지 않는다. 허나 억울하면서도 그녀에게 뒤집어씌운 이사장이 꽤는 다급하게 몰려 있었다는 것을 다시 인지할 뿐 고통스럽지는 않다. 사실이 그와 반대이기에 떳떳하고, 스타일이 구긴 것은 어디까지나 이사장이기 때문이다. 허나 다음 날 룸메이트였던 둉료 여교수를 만나자 힐책하는 의미로 전화건을 말해 주었을 때 "벌써 알고 있었어요." "그래요? 참 말이 빠르네요." "이사장님이 고 선생에게 전화할 ㄸ 옆에 강춘옥 선생이 있었대요." 순간 주연은 모멸감을 느낀다. 다음 순간 분노가 가슴 밑바닥에서 치밀어 오른다. 구태여 이 말을 전해주는 룸메이트의 의도가 의심스럽다. 이사장의 과시용 힐책은 바로 강춘옥을 의식해서 였단 말인가. "그 자리에 사모님이 계신 것도 말할 것도 없고요." "그럼 이사장님이 변명하기 위해서 나에게 덮어씌운 말들을 장선생이나 사모님이 곧이들었겠네요. 아무래도 좋아요." 주연은 동료 교수에게 우선 자존심이 상한다. 이사장도 크레이지라고 말한 강춘옥이가 아무렇게 생각하건 그런 것이 문제가 아니다. 문제는 사모님과 룸메이트다. 주연은 상한 자존심을 당장은 만회할 길이 없어 곧바로 강의실로 직행한다. 혹 떼러 갔다가 붙인 격이다. "일부러 그 자리에 친구도 부르고 약혼했다는 말도 했다면서? 내가 유혹을 할까 봐서?" 이사장이 한 말이 귓가에서 맴돈다. "약혼한 것은 사실인 걸요." 주연은 이 대목에 가서는 또박또박 말대꾸를 하였다. 그녀는 어쨌든 결과적으로 잘된 일이라고 생각한다. 그가 그녀를 유혹하는 일은 이래저래 단념했음직해서다. 잘못했다가는 그녀가 방송을 해버리겠다는 것을 알리는 데는 효과적이었는지도 모른다. 주연은 교수가 인격적으로 존중받지 못하는 이 대학에서 전임교수로서 녹을 받는 것에 굴욕을 느낀다. 그녀가 국립대학에서 강사로 있을 때 수입은 쥐꼬리 만해도 인격적으로 대우를 받아서 교수를 대하는 데 거칠지 않은 매너와 분위기에 익숙하다. 학생으로서 그 대학에서 공부를 할 때도 마찬가지였다. 주연은 이 사립대학에 처음에 시간 강사로 왔을 때 분위기가 거친 것이 마치 돗대기 시장을 방불케 하였던 것이 생각난다. 강의 시간 중에 학생들이 함부로 창문을 열고 친구 이름을 부르기가 예사였다. 그녀는 이 직장에 애착이 생기지 않고 다니고 싶은 마음도 없었지만 기대하는 것이 어리석다는 동료들의 충고로 그 고비를 넘기었다. 교수를 함부로 대하는 사무직원들은 또한 얼마나 모멸감을 느끼게 하였던가. 주연은 뒤에서 말이 많으면서도 어느 교수도 그런 문제점을 지적하거나 시정할 생각을 하지 않는 남자교수들의 무력감에 짙은 환멸을 느끼었다. 그것은 타협이 아니라 일종의 굴종인 것이다. 
  
  "고 선생, 가만히 있지 않고 왜 교수들을 끌어 들여요?" 독문과의 안 선생이 수강 카드를 들고 바삐 걸어가는 주연을 제지하며 말한다. "그럼 과가 생기는데 어떻게 가만히 구경만 하고 있어요." 주연은 안 교수에게 자기 과 일이나 신경을 쓰지 왜 남의 과 일에 참견이냐고 말하고 싶은 것을 참는다. "가만히 있는 게 좋아요. 여러 모로." 주연은 왜 그가 그런 말을 하는지 알 것도 같고 모를 것도 같다. 강의실로 말 들어가려는 순간 학생이 뒤쫓아와서 "교수님, 오늘 휴강 좀 해주세요. 과대결 운동 시합이 있어서 부탁드리는 겁니다." 주연은 강의실 안에 몇 명밖에 와있지 않은 것을 보고 "강의실이 빈 것을 보니 이미 학생들간에는 합의가 된 모양이군. 할 수 없지. 두 세명만 붙잡고 강의할 수도 없으니." 주연은 강의실에 들어가서 그런 분위기에서 이탈한 학구파 학생 두어 명에게 부득이 휴강할 수밖에 없음을 선포한다. 주연은 연구실에 돌아오자 집에 전날 새로 온 가정부 아줌마가 신경이 걸려 집으로 직행하려다가 교무처장실로 향한다. 교수 신규 채용에 관해서 의논하고자 해서다. 항상 많은 교수들이 와서 대기하고 있어서 독대하기가 쉽지 않던 교무처장은 혼자 있다가 그녀를 반갑게 맞이한다. "고 선생처럼 과를 위해 고명한 교수를 끌어들이려고 한다면 과마다 문제가 없겠어요." "당연한 것 아닙니까? 과를 위해서는." 주연은 비로소 안 교수가 한 말이 무엇을 의미하는지 알 것 같다. "그럼K대학교의 김 교수에게 이력서를 가지고 교무처장님을 찾아뵈라고 말해도 되겠어요." "이미 이사장님께 말씀드려서 구두로는 재가를 받아놓았습니다." "그럼 그렇게 알고 일을 추진하겠어요." 주연은 간단히 용건을 마치고 교무처장실을 나온다. 그녀는 집의 일이 마음에 걸려 택시를 잡아타고 아파트로 직행한다. 다른 때 같으면 필요한 생활용품들을 사가지고 귀가하는 것이 상례이다. 주연은 엘리베이터에서 내리가 얼른 복도를 거쳐서 아파트로가서 벨을 누른다. 기다릴 만큼 기다렸으나 안에서는 기척도 없다. 주연은 이상한 생각이 들어 아파트 문을 열어본다. 이게 어찌된 일인가. 아파트 문이 열려 있지 않은가. 순간 괴이쩍은 직감이 그녀를 사로잡는다. 주연은 왈칵 무서움이 엄습해 오는데도 문을 열고 안으로 들어가본다. 예감대로 아파트 안에는 아무도 없다. 도망간 것일까. 주연은 막 출근을 하려는 순간 몇 시에 돌아오느냐고 묻던 젊은 아줌마의 얼굴을 상기한다. 강의만 끝나면 집에 돌아온다고 말하자 그게 몇 시냐고 묻기까지 하였다. 두세 시간 후라고 답하였으나 가을체전 행사로 휴강이라 그 시간의 반밖에 소요되지 않았다. 주연은 현관 입구 쪽에 있는 서재와 거실에 아무런 이상이 없는 것을 보고 안방 쪽으로 다가간다. 순간 주연의 눈이 경악으로 커다래진다. 안방 문의 손잡이가 무엇으로 뜯었는지 떨어져 나가고 없지 않은가. 주연은 손이 떨려 문을 열 수가 없다. 그녀의 직감대로 친정을 통해 들어온 식모는 도망가고 안방은 털린 것이다. 그녀는 아침에 아파트 현관 입구를 나서면서 수위에게 새로 아줌마가 왔으니 각별히 관심을 가져달라고 부탁을 하지 않았던가. 주연은 혼자서 안방 문을 열 수가 없어 옆집에 도움을 청한다. 옆집의 주부가 온 다음에 안방 문을 열어 보았을 때 화장대 앞에는 보석류를 싸놓았던 조그만 복주머니들이 흩어져 있다. 친정 어머니가 도아가시기 전에 그녀에게 물려준 진주 반지와 오팔 한 세트와 그녀가 직접 산 작은 알 여럿으로 세팅된 사파이어 등 자질그레한 것까지 몽땅 털린 것이다. 주연은 털린 물건이 아까운 느낌보다 남의 일로만 알았던 도둑을 그녀가 맞은 것에 공포와 충격을 느끼낟. 끔찍한 범죄의 손이 바로 그녀의 집에도 미친 것이다. 돌아가신 친정 어머니와 약속이 되었다면서 친정 올케에게 와서 나의 집에 데려다 달라는 말만 믿고 주민등록증도 없는 그녀를 집안에 들인 것이 잘못이었다. 그것은 의도적인 잠입이었다. 전화 벨이 울려왔다. 주연은 수화기를 든다. 식모가 말한 주소에 그녀의 주민등본이 있는지 신원 확인을 의뢰한 경찰 출입 기자로 있는 친척으로부터다. 그 거짓 주소에는 그런 사람이 없다는 말이 이미 사건이 나버린 것을 증명해준다. 친척은 곧 경찰을 데리고 와서 지문을 채취해 갔으나 도움이 되지 못하였다. 주연이 수사비를 협조하지 않아서다. 도난을 당하고 협조비까지 내야하는 이중의 피해를 겪고 싶지 않기도 하고 수사협조비가 반드시 도적을 잡는 데 기여한다는 보장도 없어서다. 주연은 다음날 교무처장에게 도난 사건을 지나가는 말로 알린다. "그날 제가 집으로 직행했더라면 도난 사고를 면할 수도 있었을 거예요. 시간을 계산해 보니 내가 이방에서 과 일을 의논하는 동안에 사고가 났더군요." 교무처장은 주연에게 미안해서 몸둘 바를 몰라한다. "S대학교의 이교수님의 처우 조건은 아직도 미결입니까?" "평교수로 오시면 안되나요 연세도 있으신데." "학계의 원로이시고 실력이나 저명도로 보아서는 학장님으로 모셔 와도 과분한 분이죠 허다 못해 어문학 부장 자리라도 안될까요?" "그분을 위해 그런 자리를 만들 수는 없죠?" "그럼 오시기 힘들 것입니다. 분교근무라는 불리한 조건을 감수해 가면서 그래도 오시려고 하는 것은 분교 근처에 작은 아들집이 있어서 농장도 관리하실 겸해서였죠.""K대학의 김 교수는 다녀갔습니다." "그랬어요?" "이사장님이 이력서를 보셨습니다. 이제는 김 교수가 재직하고 있는 대학의 동의를 받고 이 곳에 오기만 하면 됩니다." "그렇군요." 순간 주연은 두 교수를 한꺼번에 추천한 사실을 후회한다. 대학측은 이왕이면 젊은 교수를 환영하는 기색이 역력하고 그래서 저명도가 높지만 S대학교의 이교수에게 특별할 조건이나 처우를 배려하지 않는다. 우선 급한 것은 남자교수 한 사람이고 학년이 올라가는 것을 보고 교수를 더 쓰는 것이 재정상으로도 유리한 것이다. 주연은 연구실로 돌아오자 옛날의 지도 교수였던 이 교수에게 이 분위기를 어떻게 설명해야 하나 고심한다. 커피 한 잔을 타서 마시고 있을 때 연구실 문에 노크 소리가 난다. 주연의 대답에 이어 문을 열고 들어온 것은 그녀가 이번 학기부터 강사로 시간을 준 이귀선이다. "이리 와서 앉아, 강의가 다 끝났지?" "내, 커피 한잔 주시겠어요. 단 제가 직접 타마시는 조건으로." "좋아요. 커피는 이왕이면 함께 마셔야 맛이 나는데 끓여놓은 물도 남아 있어요." 대충...."그런데 K대학 국문과에 친한 친구가 전임으로 있는데 한동안 고민하다가 털어 놓더래요. 이 대학의 다른 과에 동창생이 있는데 이 대학에 오지 않는 것이 좋을 거라 하더래요. 동창생이 있는데 이 대학에 오지 않는 것이 좋을 거라 하더래요. 김 교수는 애초에 있던 여자대학이 싫어서 K대학으로 왔는데 인화가 잘 안돼서 마음이 항상 떠있었다는군요." "이거 큰일났는데. 교무처장님을 직접 만나뵙고 이력서까지 내놓았으면서 하기는 분교라는 것이 마음에 내키지 않는 또 하나의 이유였을 거야. 본교에 과가 곧 생길 거라는 희망을 가지고 오려고 했으니까." "빨리 대책을 강구하지 그래요." "난 곧 하와이 대학교 동서문화센터 초청으로 주제 발표를 하러 떠나야 하는데 언제 또 교수를 새로 물색해서 추천을 하지?" "그래도 내버려 둘 순 없지 않아요. 아무나 오면 과가 시끄럽다는데." "일단 갔다 올 때까지 시간을 두고 생각할 여유를 가져야 하겠지. 대학 본부에서 이 사실을 알면 새 사람을 찾는데 서두르겠지만." "신경 좀 써야겠네요." 순간 주연는 김 교수에게 오지 않는 것이 좋겠다고 충고를 한 것이 독문과의 안 교수라는 생각이 전광처럼 번뜩인다. 그리고 김 교수가 이 대학에 오지 않는다는 것도 안 교수를 통해 이미 누설되어 보안이 지켜질 수 없을 거라는 것도. 김 교수가 안 교수와 과는 달라도 대학의 동기 동창이라고 말한 것이 기억나는 것이다. 전화 벨이 울린다. 주연은 불편한 심기로 수화기를 받아든다. "정금숙입니다. 그동안 안녕하셨어요?" "네." 주연은 마음이 좋지 못해 어정쩡하게 받아 넘긴다. "제 시간이 어느 어느 날에 있죠?" "기억을 못하겠어요." "메모를 해놓지 않았어요?" 주연은 정 강사의 어투에서 당연히 특별 대우를 받아야 하는 것 같은 어감을 느끼고 기분이 거슬린다. 그녀는 가장 중요한 것을 잊거나 소홀히 하여 전화로 같은 질문을 해오는 것에도 못마땅한 생각이 든다. 정금숙 강사는 주연의 이런 기분을 감지한 듯 "실은 우리 집 아빠가 병원에 입원을 해서 정신이 없었어요." "그래요? 이번엔 꼭 메모를 해두세요." "요새 무척 바쁩니다. 곧 외국에 나갈 일이 있어서요. 내년에 학기가 시작될 때 만나게 될 텐데요." "오늘은 안됩니다. 아니 떠나기 전에 오늘이라도요." "오늘은 안됩니다. 아니 떠나기 전에 시간이 전혀 없습니다." 주연은 어딘가 자기 본위인 그녀에게 거부감을 느낀다. 주연은 전화를 끊자 정 강사를 아무런 거리낌이 없이 받아들인 자신의 처사가 잘한 일인가 생각하게 된다. 교무처장을 통해 이력서를 받았을 때 다른 교수라면 낙하산을 타고 내려왔다 하여 갖은 핑계를 대고 이력서를 되돌리는 것이 보통이다. 주연은 시간 강사까지 구하는 수고를 덜어주는 것으로 생각하고 아무런 경계심 없이 받아들이었다. 그녀는 대번에 전임이 될 수 있는 열 시간이나 정 강사에게 할당해주었다. 그녀는 항상 일에 쫓기기에 강사를 구하는데 시간이 소요되지 않는 것만을 다행하게 생각했을 뿐이다. "그 강사 잘 알아보고 쓰지 그래요. 사람 잘못 쓰면 일생을 후회한다는데. 잘못 만난 결혼응 이혼이나 하지만 과에 사람을 잘못 들이면 헤어지지도 못하니 그럴 법도 해요." 주연은 그래도 귀선의 말을 심각하게 받아들이지 않는다. 그녀가 순수하면 상대방도 불순해질 수 없다는 신념에 의해서다. 주연은 칼 호텔 방에서 창 밖을 내다본다. 전날 동서문화센터 주최로 <이십세기 소설의 흐름>에 대한 주제 발표가 성공적으로 끝난 해방감 밑바닥에는 이런 것이 무슨 의미가 있을까 하는 허탈감이 스물스물 기어 올라온다. 창 밖에는 와이키키 해변의 파도가 겨울인데도 여름처럼 뜨거운 태양열을 받으며 넘실거리고 있다. 여기저기 수영을 하는 사람들의 모습이 인어처럼 아름답다. 실로 삶을 즐기는 한가로운 풍경 앞에서 주연은 쫓기듯 사는 서울에서의 고달픈 교수 생활이 대비된다. 전화 벨이 울려온다. 주연을 수화기를 받아든다. "나 전 교수입니다. 지금 무얼 하고 계십니까?" "창 밖으로 와이키키 해변을 바라보고 있어요." "돌아갈 시간도 얼마 안 남았는데 방 속에만 있지 말고 바닷가에 바람을 쏘이러 나오지 않겠어요? 로비에서 기다리고 있겠습니다." 상대방은 일방적으로 수화기를 놓아버린다. 주연은 할 수 없이 간단 한 원피스 차림으로 손지갑만을 들고 호텔의 로비로 내려간다. 전 교수는 시원한 남방 차림으로 노비에 서있다가 그녀에게 다가온다. " 하와이는 처음이 아니라면서요?" "네. 두 번째예요." " 그렇다고 방에만 계시면 무얼합니까. 허다 못해 수영이라도 하셔야죠." "우리 일행에 여자가 나밖에 없는 것이 불편하기는 했어요. 그렇다고 낯선 외국 여자와 어울리면 피곤할 테고." "수영하지 않겠어요?" "수영복도 없고 수영을 잘 할 줄 몰라요. 간신히 뜨는 걸요." "그렇다면 이런 기회에 배워두면 좋지 안항요." 주연은 친하지 않은 남성에게 수영복을 입은 자신의 모습을 보이고 싶지 않아 기분이 썩 내키지 않는다. "수영복은 사거나 대여를 해도 됩니다." 전 교수는 주연이가 수영복 때문에 기분이 내키지 않는 것으로 생각하는 것 같다. "슬슬 거리 구경이나 해요. 쇼핑 몰에 들어가서 살 물건도 있고요." "그러죠." 전 교수는 주연의 의도에 쉽게 양보를 한다 그들은 바닷가를 끼고 걷다가 조금 들어간 곳에 있는 효핑 몰을 발견하고 그 곳으로 들어간다. 주연은 필요한 화장품과 간단한 선물들을 산다. "여기 수영복이 있군요." 전교수가 수영복이 걸려 있는 곳에 서서 이것 저것 뒤적이고 있다. "내가 이것 사줄까요?" "아뇨. 그럴 필요 없어요. 친구가 수영 선수라 선물하기 위해 내가 사죠." 주연은 물빛 수영복을 하나 골라서 이미 골라든 물건들과 함께 계산을 치른다. "이와 수영복을 사셨으니 바닷속에 들어가죠. 겨울에 하와이서 수영을 하고 왔다 이거 얼마나 멋있습니까?" "나만 수영복이 있으면 무얼합니까?" "나도 하나 산걸요." 전 교수는 작은 봉투를 들어보인다. 그는 어느새 수영 팬티를 사들고 한사코 바닷속에 들어가기만을 열망한다. 주연은 겨울에 하와이에 와서 바다에서 수영을 즐긴다는 것이 이제는 멋들어진 영상으로 다가온다. 그녀는 처음에 완강하던 것과 달리 그의 의사에 따른다. "옷을 어디서 바꾸어 입죠?" "탈의실이 어딘가에 있을 겁니다." "나의 호텔방에서 수영복으로 갈아 입고 나가겠어요." "그럼 나는 어떡한다지. 내 호텔은 대학 근처라 여기서 먼데. 고 선생이 갈아 입고 나오면 내가 그 방 좀 이용하면 안될까요?" "안돼요." 한국이라면 주연을 단연코 이렇게 대답했을 것이다. 허나 외국이라는 환경이 조금은 그녀를 자유분방하게 만들기 때문일까. 수영을 함께 가면서 선을 딱딱 가르는 것이 오히려 부자연스럽게 느껴진다. "그러면 내가 바꾸어 입고나서 들어오세요." 자신도 모르게 그가 한 발자국씩 다가서는 것을 허용하는 것이 아닐까하는 겨우가 그녀에게 생긴다. 그녀가 진규를 만나기 이전부터 잘 아는 전 교수는 우정인지 그 이상의 것인지 알 수 없는 호감이 그들 사이에 진진하게 지속되어 왔다. 그러기에 객지에서 그의 접근을 경계해야 하는 것인지도 모른다. 주연은 한국을 떠날 때 공항에서 전 교수와 부딪치는 것을 주저하던 진규에게 일말의 의아심을 품고 있다. 어떤 연유에서 그랬을까 하는 의문이 전 교수의 접근을 조금씩 
받아들이고 있는지도 모른다. 이따금 애매모호하고 섬세한 감정의 변화로 진규가 그녀를 곤혹에 빠뜨리던 기억들이 먼지처럼 쌓였다가 획기적인 순간에 진실의 부족이란 선명한 의식으로 그녀를 허청거리게 하고 있다. 전 교수가 전화를 걸기 전에 그녀가 창밖을 무연하게 내다보고 있었던 것도, 전 교수의 부름을 받고 쉽게 응한 것도다 그 때문이 아닌가. 그녀의 가슴속 어느 귀퉁이가 비어버린 공간을 그가 헤집고 들어온다는 불안과 어떤 예감 같은 것을 느끼면서 주연을 호텔 방에 들어오자마자 화장실에 들어가 수도 꼭지를 튼다. 습관대로 손부터 씻고 나서 수영복으로 갈아 입으려는 것이다. 허나 수도 꼭조는 좌로도 우로도 꿈쩍을 하지 않는다. 주연은 수도 꼭지를 좌로 세차게 비트는 순간 유리컵을 깨면서 왼손의 엄지손가락을 베고 만다. 피가 뚝뚝 흐르자 그녀는 겁게 질리고 만다. 그녀는 호텔 방문 밖에서 서성거리며 기다리고 있는 전 교수에게 바른손으로 방문을 열면서 도움을 청한다. 피가 겉잡을 수 없이 흐르고 있는 것을 보고 전 교수도 당황한다. "어쩌다가 이랬죠?" "내 백에 손수건이 있어요. 그것을 꺼내서 손가락을 꽉 매어 지혈을 시켜 주세요."전 교수는 침대 위에 던져 있는 백을 간신히 발견하고 서둘러서 백을 열고 손수건을 찾아낸 후 응급조치를 한다. "빨리 병원의 응급실로 갑시다." 전 교수는 그녀를 데리고 호텔 로비로 내려오자 종합 병원 소재를 묻고 콜택시를 부탁한다. "별로 수영을 하고 싶어 하지 않는 고 선생에게 수영을 강요한 것을 무척 후회해요. 이것을 순전히 미안해한다. "그렇다고 꼭 이런 사건이 나란 법도 없지 않아요." 전광처럼 그녀를 스치고 지나가는 생각이 있다. 그녀는 지금 심리적 위기에 처해 있어서 이런 사고가 일어나지 않았다면 오늘 전 교수와 어떤 일이 일어났을지 자신이 없다. 신이 그녀의 운명을 복잡하지 않게 하기 위해 브레이크를 건 것이 아닐까. 아니 그런 예감에 대한 방어적 불안이 유리를 깨게 된 것인지도 모르는 것이다. "수도 꼭지가 말을 안 들으면 진작에 나를 부르지 그랬어요. 나를 너무 경계하다가 그랬죠? 실은 나에게도 문제가 있어요. 수영을 하고나서 함께 저녁을 먹고 나이트 클럽에까지 갈 생각이었어요. 이런 사건이 일어난 것은 그러지 말라는 신의 뜻이 아니겠어요." "우리 두 사람 다 신을 믿지 않으면서 이런 때 신을 거론하는 것은 무어죠?" "그럼 고 선생도 그런 생각을 했군요. 피가 손수건 겉까지 흠씬 젖었군요. 아마 수술을 받아야 할지 모르겠어요. 가벼운 봉합수술요." 어느새 차가 병원 앞에 도착했다. 주연은 전 교수가 진규를 전혀 의식하지 않는 것이 이상하면서도 진규를 화제에 올리고싶지 않다. 허나 진규의 그녀에 대한 열정은 한때 그녀를 얼마나 감동시켰던가. 하루에 다섯 번이나 전화를 걸어오던 일. 그의 열의는 그녀가 대학에 강의가 있는 날은 데이트를 못한다고 한 규제를 무시하고 음악회표를 사놓았다는 구실로, 혹은 아픈 그녀를 병 문안한다는 핑계로 매일 만나지 않고는 못 견뎠다.   그의 열성은 피곤을 잘 느끼는 그녀의 체질을 극복시켜 마침내 사랑의 부재를 실재로 느끼게 하지 않았던가. 순수하고 진실한 마음 앞에서 약해지는 그녀의 가슴속에 다 늦게 맑고 투명한 사랑이 샘물처럼 고여들면서 서서히 뜨겹게 달아오르지 않았던가.  주아　은 안다.  진실하고 완전한 사랑이 과정의 굴곡 없이 영속되기 어려운 것임을.  그녀는 그것을 극복할 수 있을 만한 의지까지 다하여 사랑하기로 스스로 다짐하지 않았던가.  어떤 일이 있어도 헤어짐은 있을 수 없다는 굳은 언약과 더불어.  허지만 인간의 감정이란 한결같이 붙들어 매놓기에는 얼마나 변화무쌍한 것인가.  흔들림이 전혀 없는 사랑이란 오히려 그 진실의 실재를 한 순간이나마 인정할 수 없ㄴ은 것이 아닌가.  주연은 진규를 만나기까지 많은 남성과 차와 대화를 나누기는 하였지만 쉽게 사랑을 느낒도 않았으며 남성들의 유혹에 강한 편이었다.  전부터 그녀를 좋아하던 전 교수에게 객지에나와서 조금ㅇ디라도 이끄렀다면 그것은 하와이처럼 단순 명쾌한 고장의 이방감에서 오는 일시적인 외로움이나 여수에 의해서가 아니라 진규에 대한 이유 없는 반발에서가 아니었을까.  사랑이 조금이라도 변질되고 식었다면 피차 동ㅇ시에 그만두고 싶다는 심리의 발동에 자신을 내맡기기에는 그들 사이에 지하게 엉겨 있는 사랑의 역사가 다시 그녀를 진규 쪽으로 왈칵 잡아당기는 것을 확인하게 된다. 그들 가슴 밑바닥에 깔려 있는 사랑의 깊이와 무게를 이때처럼 실감한 적이 없다. 보중수표라고 남들이 한때 말할 만큼 가슴을 닫고 완강하게 일만 해오던 그녀에게도 이런 흔들림과 위기가 있다는 것은 인간적이고 여성적인 일면을 또 한편 발견하게 된 계기이기도 하였다. 그녀가 진규의 강한 집념으로 인해 그에게서 놓여날 수 없었던 것도 현대사회에서 소외되어 고독한 지성인들끼리의 순수한 만남에 연유된 것이 아니었던가. 엄지손가락에 받은 봉합 수술을 가벼운 징계의 표적으로 삼은 주연은 포름에서 주제 발표와 토의를 번갈아 하는 데만 관심을 가지고 열중할 뿐이다. 그런 그녀를 전 교수가 도와주는 방향으로 자세를 바꾼 것도 다행한 일이다. 남자끼리 친하지는 않지만 전 교수도 진규의 존재를 의식하게 된 것이다. 주연은 교무처장에게 이 대학에 오려던 교수가 심경의 변화로 못오게 된 것을 이실직고한다. 그녀는 대체할 교수를 찾은 다음에 말하고 싶었으나 언제가 될지 몰라 뭉개고 있기가 불안하여 상의차 알리는 것이다. "나도 고 선생에게 알릴 것이 있습니다." "무언데요?" "고 선생이 하와이에 가 있는 동안에 비문과에 새 교수가 들어왔습니다. 지방대학에 있던 조순권 교수죠. 이사장님이 직접 데려오시고 고 선생에게는 미안한 이야기지만 그 교수를 학과장으로 내정까지 하셨습니다." 주연은 순간 이사장이 지난번 사건으로 인해 보복한 것임을 깨닫는다. 되도록 거느리기 만만하고 자신을 능가하지 않는 교수를 데려오려는 안 교수가 동창인 김 교수가 오려는 것을 방해한 사실까지 알게 된다. 주연은 바로 이런 것이 사립대학이 안고 있는 구조적 문제임을 실감하게 된다. "와보면 알지만 바람이 센 곳입니다." 그녀를 이 대학에 추천하던 교수의 말이다. '예비 학과장으로 모든 일을 시키고 인가까지 받는 과정에 예비 학과장 회의에도 들어가기를 십여 차례 한 다음에 이러는 것은 교수에 대한 인권 유린이 아닙니까?" 주연은 이렇게 반발하고 싶은 것을 간신히 참는다. 그런 말을 하는 것이 오히려 자존심이 상하는 것이다. '잘 되었군요. 그럼 저는 내일에 몰두하죠. 새로 사람 데리고 오려고 애쓸 것도 없고요." "그동안 쉬운 일이 아닌데 수고가 많았습니다. 이것이 내 본의가 아니라는 것만 이해해 주십쇼." "알겠습니다." 주연은 교무처장실을 나오자 이런 때 사표를 내야 하는 것이 아닌가 하는 생각이 잠깐 든다. 허나 그녀는 순수한 연구 활동에는 보직이 많은 시간을 빼앗겨서 장애가 된다는 것을 알기에 해방감을 느끼는 것도 솔직한 심정이다. 그녀는 그간 보직을 맡게 될 것이 부담스러워서 남 모르는 갈등을 얼마나 많이 겪었던가. 단지 이사장이 과의 일까지 개입하여 그런 식으로 처리하는 것이 불쾌할 뿐이다. "그래도 초대 학과장 자리를 내주면 안됩니다. 자기 밥그릇을 빼앗겨서는 안되고 말고요. 교수직을 그만두지 않는 한 나중에 후회하게 됩니다." 전 교수가 그녀에게 해준 충고다. 주연은 순수한 연구에 침잠함으로써 의의를 느끼고 그런 순간에 교수로서 삶의 보람을 느끼는 체질이다. 거기에다 틈틈이 수필을 써온 것이 본격적인 수필가로서 인정을 받고 문명을 떨치기도 하였다. 그녀는 활자를 통해서 느끼는 행복감이 너무 크기에 자기만의 시간을 항상 아쉬워하는 편이다. 주연은 포기가 빠른 성격인데다 글을 쓰는 또 하나의 만족을 추구할 수 있다는 생각에서 진심으로 잘된 일이라 생각하니 곧 마음의 평화를 찾을 수가 있다. 그녀는 가정을 가꾸는 일에도 신경을 써야 하는 것이다. 그녀가 연구실에 들어서는 순간 전화 벨이 울린다. 수화기를 들어보니 그녀 손가락 수술의 뒤끝을 염려하여 전화를 걸어오는 전 교수다. 안부의 말이 오고 간 후에 주연은 하와이 회의로 인해 자리를 비운 동안 있었던 비문과의 변동 상황에 대해서 말해 준다. "아니 어떻게 고 선생에게 한마디 상의도 없이 그럴 수가 있어요? 우리 대학이라면 그런 일이 있을 수 없어요. 아니 어느 대학에서도요." "그래요? 그게 상식적으로 있을 수 없는 일인가요? 나도 그런 생각이 들기는 했어요." "그래 어떤 방응을 보였어요? 쉽게 포기하면 안됩니다." "일단 잘되었다고 말했죠. 사립대학이란 이사장 마음대로가 아닌가요? 그걸 무슨 수로 막습니까. 이 대학의 아무도 그것을 막을 사람이 없고 막아본 적도 없습니다. 재단 이사장의 횡포는 그것뿐이 아닙니다." 주연은 이사장과 전화로 옥신각신했던 이야기만을 하지 않는다. "그러니까 고 선생이 당하는 겁니다. 누군 사립대학에 안 있나요?" "그 대학은 양반이죠. 일류 사립대학이 된 것도 설립자가 애국자이자 민족주의자인데다가 제일 강조하는 취지가 인재를 아끼고 존중하라가 아닙니까." "그래도 그건 있을 수 없는 일입니다. 고 선생에게 특별한 하자가 없는 한 신규 교수를 쓸 때는 기존의 교수에게 의논하게 되어 있습니다." "이미 끝난 일인걸요." "나라면 그런 대학에 못 있습니다. 그렇다고 사표를 내라는 말은 아닙니다. 고 선생에 대해 혹시 중상모략이 들어간 것 아닙니까. 수필가로 문명을 날리는 것을 시기하는 교수들도 많을 텐데. 대학이란 사회가 협소하고 폐쇄적이라 옹졸한 교수들의 민감한 권위식이 고 선생은 가만히 있어도 얼마든지 해꼬지할 수 있습니다." "그것 또한 내가 무슨 수로 막겠어요? 그걸 해소시키려면 교수들과 항상 어울려 다니며 밥이라도 먹어야 하는데 내 체력으로는 강의하고 연구하고 글쓰고 하다 보면 그럴 시간이 없어요." "그래도 초대 학과장을 단 일 년이라도 하고나서 내줘야 합니다. 그 대학 듣던대로 엉망이군요. 그래서 악명이 높은가 보죠?" "또 한가지 사례를 들까요? 이 대학은 삼십세 이상에 한해서만 강사 자격을 주는데 더러 낙하산을 타고 내려오는 경우 예외가 있더라고요. 그래서 몇 개월 미달된 강사를 추천해서 쓴 적이 있는데 결재를 할 때는 무사히 통과되더니 다 늦게 서류 검토를 한 결과 그 사실이 드러났나 봐요. 추천자인 내게 전화를 해서 강의를 중단시키라는 거예요. 학기가 시작된 지도 한 달이나 되었데요." "그래서 결국 끌어내렸단 말입니까? 결재 도장을 잘못 찍었으면 책임을 져야죠. 제도란 인간을 위해서 있는 것이지, 제도를 위해서 인간이 있는 것은 아니지 않아요. 우리 대학이라면 다음 학기까지는 그냥 넘어갔을 겁니다." "강사의 아버지가 국회의원인데 인권유린이라고 처장실에 전화를 하니까 쑥 들어가더니 다음 학기에는 그 강사에게 시간을 주지말라고 내게 전화를 하더군요. 이 대학이 권력층에게 약한 것은 과히 알만해요." "한번 시간을 내세요. 아무리 바빠도 대학마다 생리가 다르겠지만 만나서 이야기를 하면 도움이 될 텐데요." "내가 이미 동의를 한 이상 그것을 다시 뒤집을 생각은 없으니까 그 문제에 대한 언급은 이것으로 그쳐요. 시간이 나는대오 전화를 하죠." 주연은 말만은 이렇게 하나 기분이 썩 좋은 것은 아니다. 그녀의 판단이 옳았다는 확증을 받았고 비상식적인 인사와 행정이 횡행하는 대학에 그녀는 적을 두고 있는 것이다. 더구나 그녀는 비교과의 설립을 준비하는 과정에 그로 인해 도난을 당하여 막대한 금전적 손해까지 보지 않았던가. 주연은 그녀에게 진규가 있음으로써 불편한 마음을 위로받을 수 있음을 다행하게 생각한다. 그녀는 하와이에게 손가락을 다치게 된 전후 사정을 진규에게 솔직히 털어 놓았을 때 그는 부모의 허락을 아직 받아내지 못한 상태에서 잘 아는 전 교수와 얼굴이 부딪치는 것이 어색하였다면서 주연이가 없는 동안에 서둘러서 허락을 받아냈다고 말하였다. 그것은 진실이 부족한 것이 아니고 강약의 문제가 성격 차이에서 오는 오해였다. 세상을 살아나가는 방법이나 성격의 차이는 이것 말고도 앞으로 살아가는 동안에 얼마든지 있을 수 있기에 서로 잘 맞추어 나가야만 틈이 생기지 않을 것이라는 각오를 하는 계기였다. 진규의 그녀에 대한 열정이 여전히 그녀를 매일 보지 않으면 안될 만큼 뜨거운 것은 진규 역시 직장에서 생기는 불만이 그녀와의 다정한 시간으로 해소되곤 하기 때문이다.

2. 주도권
 조순권 교수는 기존의 고주연을 제치고 과에서 주도권을 잡기 위해서 교재용 저서를 내고자 출판부장을 찾아간다. 출판부장은 독문과의 학과장을 겸직하고 있는 안 교수라 학과장 회의 때는 자주 만나는 사이다. 안 교수는 조순권의 출판 취지를 듣자 "고 선생과 의논이 되었습니까?"하고 말한다. "아, 아뇨. 꼭 그럴 필요가 있을까요." "과에서 의논을 하지 않고 어떻게 독자 행위를 할 수 있어요. 더구나 교재용 저서라면서요." "난 그런 것 고 선생과 의논할 마음이 없습니다. 책을 쓰지 않으면 않았지." "내가 충고 한마디 할까요. 비록 조 선생이 학과장이기는 해도 고 선생을 무시할 수 없습니다. 그 과를 창설한 사람은 고 선생이니까요. 그리고 고 선생은 이 대학에 뿌리를 박은 지 십여 년이나 되었어요."안 교수는 의도를 가지고 이 말을 강조한다. 이 대학에 온 지 얼마 안되는 조 선생이 학과장 회의에서도 설쳐대고 기자재도 그보다 한발 앞서 본부에 신청을 하여 타이프라이터를 사받응 것이다.
"요주의 인물이야. 보기 좋게 기존의 교수들을 멍청하게 만들었지 않어. 돈에 관한 결재라면 하도 힘이 드는 대학이라 모두 엄두를 내지 못하는 그 허점을 잘도 파고 들었으니." 교학과장이 안 교수에게 한 말이다. "고 선생이 속깨나 썩겠어요." "그렇지 않고요. 지난 학기에 시간표를 짤 때 고주연 선생을 전공은 한 강좌도 주지 않았다니깐요." "그건 너무했지 않아요. 이 대학이 처사를 잘못한 거예요. 당연히 고 선생이 초대 학과장이 되어야 하는 건데." "교학과장이 무얼 했습니까? 그런 교통 정리나 잘 하지 않고." "그게 내 권한 밖이라는 것 잘 알면서 왜 그래요." "하긴 그래요. 고 선생이 겨우 이번 학기에 전공 한 강좌를 맡아서 나오고 있는데 그것도 못마땅해서 혼자 무어든지 독차지하겠다고 하지 않아요." "고 선생은 어째 자기 밥그릇도 못 챙기지." 안 교수는 교학과장으로 있는 동료와 이런 대화를 나누었을 때부터 조순권은 경계해야 할 인물이라는 생각이 들었다. 그는 한때 고주연의 개방적 인사 개입이 그에게 간접적으로 피해를 주어 갈등을 느낀 적이 있다. 그는 되도록 만만하고 말썽의 소지가 없는 교수를 선별하고 심사숙고해서 데리고 오려는데 실력 있는 교수라면 무작정 데리고 오려는 고주연을 제지하다 보니 조순권 같은 인물이 엉뚱하게 낙하산을 타고 내려와 그에게까지 위협을 가하고 있다. 안 교수는 자책감도 있고 해서 이래저래 안하무인으로 노는 조순권에게 철퇴를 가한 것이다. 조순권은 출판부에서 나오자 기분이 좋지 않다. 어디서나 걸리적거리는 것은 고주연의 존재다. 그런데 어째서 학과장이 고주연이 아닌 그에게 돌아온 것일까. 여교수라는 취약점 때문인가. 조순권은 이 대학이 공대에 비중을 두는 대학이라 남성 중심의 사회라는 것을 감안해도 납득이 안되는 점이 있다. 이 대학교내의 타대학에 뎌자 학과장이 전혀 없지 않으니 당연히 초대 학과장은 고주연의 몫이어야 한다. 거기에는 고주연이 학과장 감이 못된다는 취약점이 있거나 그녀의 사회적 명성이 교수 사회에서 그녀를 묘하게 소외시키는 요인이 되는 것인지도 모른다. 겸직 교수에게 직업 교수가 갖는 거부감은 어느 사회에서나 마찬가지가 아닌가. 물론 이 대학교의 여자 학과장이 무용과와 의상과 정도에 지나지 않지만. 조순권은 그래서 처음부터 전공에 그녀를 참여시키지 않았으나 대학내에 여론이 좋지 않아 2학게에는 두 전공 강좌 중에서 한 강좌씩 나누어 가진 것이다. 조순권은 그녀의 기득권을 깡그리 뭉개버리려고 팔방으로 애를 쓰나 그의 그런 노력은 벽에 부딪쳐 무산되곤 한다. 그는 교재를 쓰는 데 그녀를 참여시키고 싶지도 않고 그녀의 동의 같은 것은 더욱 받고싶지 않다. 학과장은 어디까지나 그 자신인 것이다. 그는 벽지의 지방대학에 있다가 모처럼 서울에 있는 대학에 그것도 학과장으로 진출하였으나 빛이 나지 않는 것이 견딜 수 없다. 그는 고주연이가 가만히 있어도 부단히 말하고 자기존재를 드
러내는 것 같다. 그녀의 존재 자체가 걸림돌이요, 눈의 가시다. 혼자서 이 과를 마음대로 운영한다면 전공에서 배제했을 경우처럼 그녀는 묵과하지 않을 것이 뻔하다. 그는 취직률이 높지 않고 대학 사회에서 소외되는 자신의 출신 대학의 동창생들을 앞으로 강사와 전임으로 기용하고 싶다. 그래야 그의 마음이 편하기도 하지만 이 대학에 S대학 출신들로 인맥이 형성되어 있어 H대학 출신인 그는 무척 의로운 입장이다.
  조순권은 학생들의 힘을 이요하여 주도권을 잡을 것을 모색한다. 그의 힘을 키우기 위해서는 그 방법밖에 없는 것이다.

  주연은 강의가 없는 날이라 집에서 연구를 하기도 하고 커피를 마시며 휴식을 즐기기도 한다. 분교 근무는 아침부터 긴장의 연속이라 그녀는 이런 날 휴식을 항상 갈망한다. 그녀는 쓸데없는 외출과 시간의 낭비를 싫어한다.  전화 벨이 울린다. 주연은 혹시 마음에 맞는 친구라면 모처럼 마음 놓고 대화를 나눌 생각으로 수화기를 든다. "나 이사장이오." 주연은 깜짝 놀란다. 또 뜻밖에도 장 이사장의 목소리인 것이다. "아파트로 이사를 갔다면서요?" "네." "위치가 어디죠?" 주연은 그의 의도를 경계하면서도 아파트의 위치를 그에게 설명한다. 서초동의 교대입구를 중심으로 설명한다. "어디가 되든 아파트는 찾기 쉬우니까 기사가 찾아갈 수 있겠지. 어때요? 내가 조금 있다가 가도 괜찮겠죠?" 항상 그렇듯이 일방적으로 밀고 들어온다. 주연은 당황하고 마음에 내키지 않으나 그렇다고 거짓말에 서투른 그녀는 바쁘다는 핑계를 그럴듯하게 얼른 꾸며대지 못한다. "무슨 일이신데요?" "하여튼 만나서 이야기를 해야지 전화로 말할 것이 못되니까 다섯시 반쯤 도착할 겁니다." 주연은 하필이면 왜 번번이 저녁 시간에 꼭 집으로 온다는 것인지 알 수가 없다. 순간 그녀는 그에게 하고 싶었던 말을 이 기회에 해야겠다는 착상이 떠오른다. 그녀는 어차피 그가 집으로 오는 것을 동의할 것이라면 시간을 지체할 필요가 없다. 주연은 저녁 대접을 해야 하는 것인지 그냥 차만 마시고 갈 것인지 몰라 어정쩡한 마음으로 대충 저녁 준비를 파출부에게 시킨 후 진규에게 전화를 건다. 강의가 없는 날 나가기 싫어하는 그녀의 기분을 맞추어 의례히 집으로 찾아오는 진규에게 그녀의 사정을 알려야 하기 때문이다. "그 악명이 높은 이사장이 무엇 때문에 여교수 집에 툭하면 오겠다는 것이지? 자기가 무어길래." "글쎄 말이에요. 불쾌하지만 오늘은 무슨 용건을 들고 오는지 보아야겠어요. 나도 할 말이 있으니 이 기회에 해버려겠어요." "그럼 이따가 적당한 시간에 전화를 걸게요. 친구와 모처럼 만나서 저녁을 한 후에." 진규는 무슨 일이 있어도 그냥 돌아가는 법이 없다. 약혼을 한 후 그는 자기 집처럼 무상 출입이다. 결혼 준비도 있지만 그는 그녀를 하루도 보지 않고 넘기지 못한다. 처음에는 피곤하여 이따금 자기 시간을 가지려고 짜증을 내던 주연도 이제는 서로가 서로에게 적응되고 동화하는 과정으로 생각한다.
  주연은 진규를 위해 저녁 준비를 할 때와 달리 마음의 부담을 안고 마지못해 전골과 간부침과 표고버섯볶음 등을 식단으로 짠다. 그녀는 특별한 요리에 대해 솜씨를 익힐 시간도 없이 바쁘게 살아와서 항상 그녀가 즐겨 해먹는 메뉴의 범주에서 맴돈다. 여섯 시쯤 되었을 때 이사장은 주연의 아파트 벨을 누른다. 주연은 현관문을 열고 이사장을 맞아들인다. "아파트 평수가 꽤 넓군. 말만 들었는데 와보니까 위치도 좋고." "음료를 무얼로 드릴까요? 토마토 주스와 오렌지 주스가 있는데요." "토마토 주스나 V8이 있으면 그걸로 마실까요?" "V8도 있어요." 주연은 클리스탈 잔에 V8을 두 잔 따라가지고 와서 이사장 맞은편 의자에 앉는다. "저 파출부는 몇 시에 가죠?" 이사장은 파출부가 알아들을까 보아 영어로 말한다. "집이 이 근처라 항상 일이 다 끝나야 가요." 주연은 파출부에게 이사장이 돌아간 후에야 집에 가도록 신신당부를 해놓았다. "파출부를 빨리 돌려 보냈으면 좋겠군." 영어 교수들로부터 영어 개인 교수를 받아온 이사장은 계속 서투른 영어로 말한다. "저의 그림자 같은 가장 필요한 사람이에요." 주연은 그가 찾아온 용건을 빨리 꺼내놓기를 기다리나 그는 뜸을 들이고 딴전만 피우고 있다. "이사장님, 저 이사장님에게 유감이 있어요." 이사장은 무어냐고 무언으로 묻는다. 고분고분하지 않은 체대교수나 마음에 들지 않는 교수의 빰도 때린 적이 있다는 이사장님이 그래도 여자 앞에서는 약한 편이다. "지난번에 전화로 저에게 꾸지람을 하셨을 때 사실과 어긋난 억울한 말씀을 하신 것은 옆에 누가 있기 때문이라고 대충 짐작은 했어요. 허지만 나중에 들으니까 저와 사이가 나쁜 강춘옥 선생도 옆에 있었다면서요. 그건 너무 하셨어요. 어떻게 사이 나쁜 동료 여교수 앞에서 그런 말씀을 하실 수 있어요? 형평에 어긋날 뿐만 아니라 이사장님답지 않아요. 체통이 피차 말이 아니에요. 우리 대학에서나 있을 수 있는 일이라 창피해서 누구에게 말도 할 수 없어요." 이사장은 뜻밖에 아무런 반응 없이 그녀의 말을 다 받아들인다. 툭하면 불호령을 내리고 때로는 무지막지하게 교수들을 닥달하고 밀어붙이는 이사장도 주연의 논리정연한 이유 있는 항의에는 할 말을 잃은 것이다. 한동안 어색한 침묵이 흘러간 뒤에 이사장은 드디어 용건을 꺼내 놓는다. "불란서의 상원의원 중에는 고 선생이 아는 사람이 하나쯤 있을 것 같은데. 독일에서처럼 작곡 발표회와 더불어 문화 훈장을 받고싶은데 고 선생이 로비를 맡아주어요." "그런 걸 왜 저에게 부탁을 해요. 지방대학에서 조순권 선생을 데려다 학과장까지 시켜놓고 그 사람은 두었다가 무엇에 쓰죠? 한 가지 궁금한 게 있어요."
</tdmsfiletext>
