<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_aaa069.txt </filename>
<title> 여명의 눈동자(제5권) </title>
<author> 김성종 </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
                        1. 눈에는 눈
   
   
            
            그들은 야영하고 있었다. 야영이라야 천막 같은 
          것도 없이 이슬을 맞으며 풀밭에 드러누워 자는 
          것이었다. 여기저기서 피곤에 젖은 코고는 소리와 
          중얼거림이 들려오고 있었다.
            최대치는 나무에 비스듬히 기대앉아 맑게 개인 
          밤하늘을 바라보고 있었다. 한여름이라 가만히 앉아 
          있어도 더웠다. 윙윙거리는 모기 소리와 여기저기서 
          철썩철썩하고 때리는 소리도 들려왔다.
            그는 무감동한 시선으로 밤하늘에 반짝이는 별들을 
          바라보았다. 전선에 나와서부터는 거의 매일이다시피 
          보는 밤하늘이었다. 그것도 항상 숲속이나 초원에서 
          야영하면서 보는 것이었다.
            그는 죽어간 동지들을 생각하고 있었다. 그 동안 
          많은 조선 청년들이 고국에 돌아가지도 못한 채 
          죽어갔다. 전투는 사흘거리로 있었고 그것은 매우 
          치열했고 그때마다 상당수의 동지들이 목숨을 잃곤 
          했다. 그 바람에 그의 중대는 반수로 줄어 있었다.
            그렇다고 죽어간 동지들을 애석하게 생각하고 있을 
          그는 아니었다. 그는 다만 동지들의 죽음을 생각할 
          때마다 반사적으로 적에 대한 증오심을 가슴 깊이 
          다져가고 있었던 것이다.
            그의 증오심은 대단한 것이어서 일본군이면 
          포로라도 무조건 살해했고 일본 여인에 대해서는 
          강간을 서슴지 않았다. 강간당한 여자는 물론 
          살해당하기 마련이었다. 그는 일본군이 저지르는 
          만행을 그대로 답습했다. 눈에는 눈- 이것이 그의 
          전투 철학이었다. 눈알을 뽑아내는데 있어서 그는 
          조금도 가책이나 잔인성 같은 것을 느끼지는 않았다. 
          그는 철두철미 보복할 줄을 알았고 그것을 신앙처럼 
          떠받들고 있었다.
            이러한 그의 행동으로 하여 그는 가장 잔인무도한 
          사나이로 정평이 나있었다. 그리고 그것이 때때로 
          말썽이 되어 상부로부터 경고를 받은 적이 몇번 
          있었다. 그러나 그는 그러한 경고 따위를 우습게 
          여겼다. 비록 몸은 중공군에 소속되어 있지만 그는 단 
          한순간도 자신이 조선인이라는 것을 잊은 적이 없었고 
          따라서 잔인한 보복행위도 중공군이 아닌 조선인의 
          입장에서 수행하는 것이라고 생각하고 있었던 것이다.
            나는 조선인으로서 왜놈을 죽이는 것이다. 너희 
          중국인들은 조선인들의 고통을 모를 것이다. 그는 
          이렇게 자기 나름대로 주장하고 있었던 것이다. 그가 
          이데올로기면에서 중국인들과 손을 잡고 있다고는 
          하지만 그것은 적어도 그에게 있어서만은 2차적인 
          문제였다. 그가 제일 중요하게 생각하는 것은 
          일본군을 죽이는 일이었다. 그것이 그의 최대의 
          과제였다.
            나무에 기대 있던 그의 몸이 옆으로 비스듬히 
          기울어지기 시작했다. 그가 옆으로 쓰러져 막 잠이 
          들려고 했을 때 척후병 두 명이 돌아왔다.
            "경계가 허술합니다. 초병이 두 명 있을 뿐이고 
          적군 1개 소대 병력은 모두 잠들어 있습니다."
            "놈들은 어디서 자고 있지?"
            "마을회관에서 자고 있습니다. 가끔씩 여자들 비명 
          소리가 들려오고 있는 것으로 보아 중국 여자들을 
          욕보이고 있는 것 같습니다."
            대치는 일어서면서 출동명령을 내렸다.
            "출동!"
            "출동!"
            여기저기서 잠든 병사들을 깨우는 소리가 들려왔다. 
          병력이라야 50여 명 정도였다. 그러나 지원병역이 
          없는 이상 그들을 데리고 싸울 수밖에 없었다.
            대치 중대는 항상 선발대였다. 게릴라전으로 조그만 
          마을 하나씩을 점령해 가다가 대부대와 만나면 급히 
          후속부대에 연락을 취해야 한다.
            그들이 송화강(松花江)을 넘은 것은 바로 어제였다.
            북상하던 8로군은 하르빈을 노리고 세 방향에서 
          진군해 들어가고 있었다. 대치는 현재 하르빈 북방 
          50킬로 지점에서 하르빈을 향해 남하하고 있었다. 
          하르빈이 가까워질수록 게릴라전 대신 정규전이 
          불가피하게 되었다.
            대치 중대는 4킬로미터 전방에 있는 중국인 마을을 
          향해 조용히 다가갔다. 주로 밤을 이용한 기습작전에 
          익숙해진 그들은 도둑고양이처럼 발소리도 내지 않고 
          움직이고 있었다. 눈이 하나뿐이기 때문에 자연 
          시력이 약해진 대치는 대신 청각이 예민하게 발달되어 
          있었고 여러 가지 냄새도 잘 분별할 줄을 알았다.
            초생달이 앞을 희미하게 비추고 있을 뿐 사위는 
          어둠 속에 잠겨 있었다. 바람 한점 없는 무더운 
          밤이었다. 마을은 백여 호쯤되었고 부촌인 것 같았다. 
          대치는 말을이 멀리 보이는 곳에서 일단 중대를 
          정지시킨 다음 적군 보초를 생포하기 위해 척후 두 
          명을 데리고 앞으로 나갔다.
            적군 보초는 길가에 있는 바위 위에 올라앉아 
          흥얼흥얼 콧노래를 부르고 있었다. 경계심이라곤 
          조금도 없이 태평한 모습이었다. 아마 적군이 이렇게 
          빨리, 그리고 깊숙이 침투하리라고는 생각지도 못했던 
          모양이다. 또한 그 즈음의 일본군은 사기가 극도로 
          저하되어 모두가 전의를 상실하고 있었고 그런 나머지 
          술과 계집질에만 정신을 쏟고 있었다. 그러니 보초 
          하나 제대로 설 리가 없었다.
            보초는 술에 취한 모양이었다. 계속 흥얼거리더니 
          놈은 바위위에 벌렁 드러누워 버렸다.
            대치는 척후 두 명으로 하여금 포복으로 기어가게 
          하고 자신은 길을 따라 걸어갔다. 보초가 가까이 
          보이자 그는 술에 취한 듯 비틀거렸다.
            적에게 접근하는 그의 방법은 항상 대담무쌍했다. 
          그는 언제나 그런 일에 앞장을 섰다.
            인기척에 보초가 벌떡 일어나 앉았다. 그는 총을 
          겨누면서 누구냐고 소리쳤다.
            "마을 사람이오."
            대치는 혀꼬부라지는 소리로 대답하면서 그대로 
          비틀비틀 접근했다.
            "정지! 거기 서라!"
            보초는 총을 가슴높이로 쳐들면서 이쪽을 
          노려보았다. 대치는 주춤 섰다가 그대로 푹 쓰러졌다.
            "일어서라! 일어서지 않으면 쏜다!"
            대치는 드러누운 채로 보초를 쏘아보았다. 들고 
          있는 총이 고정되어 있지 못하고 흔들리는 것으로 
          보아 놈은 몹시 취한 모양이었다. 그런 자세로는 총을 
          쏜다 해도 맞을 리가 없다.
            대치는 그대로 누워 있었다. 술에 곤드레가 되어 
          몸을 움직일수가 없는 것처럼 드러누워 있었다. 
          보초는 다시 일어서라고 고함을 질렀지만 그렇게 
          위협적인 목소리가 아닌 것으로 보아 총을 쏠 마음은 
          없는 것 같았다.
            마침내 보초가 바위에서 뛰어내려 대치 쪽으로 
          다가왔다. 총을 겨누고 다가선 그는 엉덩이를 
          툭툭차면서 일어나라고 말했다. 총검이 곧 목을 찌를 
          것 같아 대치는 비틀거리며 일어났다.
            "이 마을에 산다고?"
            "그......그렇습니다."
            "술을 많이 마셨군. 술 가진 거 있나?"
            상대는 늙은 병사였다. 아마 입대하기 전에는 
          농부였을 것 같은 그런 인상이었다.
            "여기 있습지요."
            대치는 일부러 서툰 일본말로 말하면서 호주머니 
          속에 찔러둔 술병을 꺼냈다. 그때 포복으로 다가온 
          척후병 두 명이 일본군 뒤로 접근, 술병을 받으려고 
          손을 내미는 놈의 들을 총구로 쿡 찔렀다. 놈이 
          멈칫하는 순간, 대치는 술병으로 상대의 머리를 
          후려쳤다. 퍽 하는 소리와 함께 술이 튀고 유리조각이 
          사방으로 날았다.
            보초는 소리 한번 지르지 못한 채 조용히 무릎을 
          꿇었다. 그들은 쓰러진 보초를 끌고 바위 뒤로 갔다. 
          몇번 후려치자 보초는 정신을 차렸다. 대치는 놈을 
          타고앉아 단검을 목에 댔다.
            "마을에 몇 명이나 있어?"
            노병은 눈을 흡뜨고 기절할듯이 대치를 
          올려다보았다. 이제 죽었구나 싶었던지 그는 
          목숨이라도 건지기 위해 순순히 털어놓았다.
            "스물두 명이 있습니다."
            "너희들의 임무가 뭐냐?"
            "수비입니다."
            "언제 이 마을에 왔지?"
            "오늘 저녁에 왔습니다. 내일부터 지뢰를 매설할 
          작정입니다."
            "지금 모두 어디 있어?"
            "마을화관에서 술을 마시고 있습니다."
            "중국 게집들도 데려다 놓았나?"
            "네, 그렇습니다."
            자세히 캐물으니 일본군들은 모두가 노병들이라는 
          것이었다. 젋은 병사들은 본토수비와 남양군도를 
          돌려졌거나 죽었고, 그래서 이제는 늙은 병사들만이 
          남아서 절망적인 싸움을 계속하고 있었다.
            마을을 피해서 적의 점령지로 깊이 들어갈 수도 
          있는 일이었다. 그러나 그렇게되면 소수병력으로 
          포위뒬 위험이 있고 정규전을 촉발할 우려가 있었다. 
          어떻게 하든지 정규전에 휩쓸려들지 않고 게릴라 
          전법으로 조금씩 조금씩 적의 점령지를 잠식해 들어 
          가려는 것이 팔로군의 작전이었다. 팔로군이 이렇게 
          정규전을 피하는 이유는 힘을 축적하기 위해서였다. 
          이미 그들은 일본군의 운명이 끝나가고 있음을 잘 
          알고 있었다. 구태여 병력을 희생시키면서까지 그들과 
          정규전을 벌일 필요가 없었다. 그대로 게릴라 
          전법으로 대응해도 일본군은 망하도록 되어 있었다. 
          팔로군이 노리는 것은 다른 데 있었다. 그들은 힘을 
          축적해 두었다가 일본의 패망 이후 필연적으로 
          맞닥뜨릴 장개석군과의 대회전에 그것을 이용할 
          계획이었다. 일본군의 점령지역을 한치라도 잠식하여 
          확보해 두었다가 일본군일 패퇴한 후 중일전에 
          지칠대로 지친 장개석군을 일거에 몰아치면 충분히 
          승산이 있을 것이라고 그들은 생각하고 있었던 
          것이다.
            대치의 지시에 따라 척후병 두 명이 총개머리판으로 
          일본군의 머리를 난타했다. 퍽퍽 하는 소리가 몇번 
          주위를 울리고 난 뒤, 바다 건너 섬나라의 벽촌에서나 
          왔을 그 노병은 사지를 바르르 떨면서 죽어갔다. 
          조금만 더 목숨을 연장할 수 있었다면 그는 고향으로 
          무사히 돌아가 그리운 부모처자를 만날 수 있었을 
          것이다. 그러나 그 노병은 불행하게도 운이 없었다.
            척후병이 뒤에 대기하고 있는 대원에게 연락하러 간 
          사이 대치는 바위에 기대앉아 휴식을 취했다. 어떤 
          일에도 놀라지 않을 정도로 신경이 무디어진 그는 그 
          사이에 졸기까지 했다. 곁에는 머리가 박살난 
          일본군의 시체가 누워 있었지만 그는 조금도 거기에는 
          신경을 쓰지 않고 잠을 청했다. 몹시 피로했으므로 
          그는 정지해 있기만 하면 졸음이 밀려오곤 했다.
            그가 막 코를 골기 시작했을 때 대원들이 도착했다. 
          그의 부하들은 그가 깨지 않도록 조심하면서 
          모여들었다.
            언제부터인가 그의 부하들은 아무리 급한 일이 
          있어도 그의 잠을 깨우지 않는 버릇이 있었다. 그만큼 
          그는 부하들에게 있어서 절대적인 존재로 군림하고 
          있었다.
            부하들이 지켜보고 있는 가운데서 그는 잠을 잤다. 
          일정한 수면시간을 두지 않고 틈만 나면 잠을 자는 
          그를 부하들은 차마 깨우지 못하고 있었다. 
          조금이라도 잠을 자게 해서 그의 신경을 가라앉게 할 
          필요가 있다고 그들은 생각하고 있었던 것이다.
            그렇다고 해서 그가 깊은 잠을 자는 것도 아니었다. 
          작전중에는 그는 잠깐 선잠을 자는 것이 고작이었다.
            반 시간쯤 지나 그는 툭툭 털고 일어났다. 입이 
          찢어질듯 길게 하품을 하고 난 그는 부하들을 이끌고 
          조용히 마을로 들어섰다.
            마을은 깊은 정적 속에 가라앉아 있었다. 집집마다 
          문을 꼭꼭 닫아걸고 불을 끄고 있는 것이 두려움에 
          떨고 있는 것 같았다.
            불은 마을회관에만 켜져 있었다. 회관은 의외로 
          웅장했고 높은담으로 둘러쳐져 있었는데 안에서는 
          노래 소리와 여자들의 비명소리가 한데 뒤섞여 
          들려오고 있었다. 회관으로 들어가는 출입문은 굳게 
          잠겨 있었다.
            알고보니 그 회관은 이 마을 지주의 집으로 집이 
          커서 그 한쪽을 마을 회관으로 사용하고 있기 때문에 
          그렇게 불리고 있는 모양이었다. 회관을 중심으로 삥 
          둘러 있는 백여 호의 집들은 모두가 소작인들의 
          집으로, 그들은 하나같이 지주를 섬기고 있었다.
            대치는 좀더 자세히 사정을 알기 위해 마을 사람 
          하나를 끌어내어 추궁했다.
            "회관안에 지주도 갇혀 있단 말인가?"
            "가, 갇혀 있는 게 아니지요."
            마을 사람은 벌벌 떨면서 대답했다.
            "그럼 지주는 어디 있나?"
            "지주 어른은 오히려 그 안에서 대접받고 
          있습지요."
            "대접받다니, 무슨 소리야?"
            마을 사람은 여전히 떨어대면서 지금까지 일어났던 
          일을 이야기했다. 그의 말에 따르면 그곳에 들어온 
          일본군인들은 먼저 지주의 집을 점령, 지주의 첩들과 
          딸들을 욕보이려고 했다는 것이다. 그러자 지주는 
          금은보화를 잔뜩 내놓으면서 마을에 있는 예쁜 
          처녀들을 상납하겠으니 제발 자기 집 식구만은 손대지 
          말아달라고 애걸했다. 일본군인들은 괜찮은 조건이라 
          지주의 청을 들어주기로 하고 마을회관에 잠자리를 
          마련했다. 간신히 위기를 모면한 지주는 우선 술상을 
          차리게 하면서 한편으로는 하인들을 풀어 마을 
          쳐녀들을 끌어오게 했다. 지주에게 얽매여 근근히 
          살아가고 있는 소작인들은 지주에게 딸을 파는 셈치고 
          하는 수 없이 딸들을 내놓았다.
            "그래서 이 마을이 이렇게 조용한 겁니다. 우리 
          딸을 뺏기고서도 어디다 하소연할 데가 있어야지요. 
          지주 어른은 하나 다치지 않아 마음 
          편하겠지만......"
            대치는 마을회관을 완전히 포위하게 했다. 지시를 
          받은 그의 부하들은 두 겹으로 그 집을 포위했다. 몇 
          명은 집집마다 돌아다니면서 각종 기름과 나무토막을 
          거둬왔다.
            이윽고 그들이 나무토막에 기름을 묻혀 불을 붙인 
          다음 담 너머로 그것을 집어던지기 시작했다.
            수십 개의 불덩이가 어둠을 가르면서 한꺼번에 
          집안으로 날아들어갔다. 허공에 갑자기 솟구쳐 오르기 
          시작한 무수한 불꽃들은 흡사 도깨비불 같았다.
            "불이야!"
            "불이야!"
            안에서 고함 소리가 터져나오기 시작했다. 고함 
          소리에 집안에 틀어박혀 있던 마을 사람들이 
          뛰어나왔다. 그리고 사태를 알아차리자 그들이 
          울부짖기 시작했다.
            "불지르지 마시오! 안 돼요! 안 됍니다! 저속에 
          우리 딸이 있습니다."
            마을 사람들의 말은 모두 한결 같았다. 그러나 
          팔로군 병사들은 거들떠보지도 않고 계속 불덩이를 
          집어던졌다. 마을 사람들은 병사들을 지휘하고 있는 
          애꾸눈의 사나이에게 몰려갔다. 그리고 두 손을 싹싹 
          비비면서 애걸했다.
            "나리! 저속에 이 동네 여자들이 붙잡혀 있소이다! 
          여자들을 살려주시오! 여자들을 꺼낸다음에 불을 
          지르시오!"
            대치가 입을 꾹 아문 채 대답하지 않자 그들은 그의 
          옷자락에 늘어붙어 애걸했다. 대치는 앞에 붙어 있는 
          중년사내를 냅다 걷어찬 다음 공포를 쏘았다. 그 
          서슬에 마을 사람들은 주춤주춤 뒤로 물러섰다.
            "방해하는 놈은 쏴버려!"
            대치가 살기등등해서 소리치자 마을 사람들은 
          더이상 팔로군에게 접근하려고 하지 않았다. 마침내 
          마을회관이 불길에 휩싸이기 시작했다. 불길은 
          밤하늘을 휘황하게 밝히면서 맹렬한 기세로 타올라 
          갔다. 여자들의 울부짖는 소리와 총소리가 대지를 
          뒤흔들었다.
            마을회관의 대문이 열리면서 일본군들이 쏟아져 
          나왔다. 그러나 대기하고 있던 팔로군 병사들이 
          집중사격을 가하자 일본군은 밖으로 나오기도 전에 
          무더기로 쓰러졌다. 대문으로 나올 수가 없자 그들은 
          담을 타고 넘어오기 시작했다. 그러나 부질없는 
          짓이었다.
            대치는 담을 타고 넘어오는 일본군을 향해 권총을 
          연거푸 발사했다. 총에 맞은 일본군은 비명을 
          지르면서 땅바닦 위로 철썩 철썩 떨어졌다. 채 죽지 
          않은 적군은 팔로군의 총검에 찔려 그 자리에서 
          죽어갔다.
            나무와 기왓장이 타면서 튀는 소리가 요란스러웠다. 
          하늘높이 솟아오른 불꽃들은 꽃가루처럼 사방으로 
          흩어져 날았다. 아무도 불을 끄지 않았기 때문에 
          불길은 온통 하늘을 태울듯이 치솟아올랐다. 충천하는 
          화염은 흡사 악마의 붉은 혀바닥 같았다.
            "사람 살려!"
            "사람 살려!"
            목청을 찢는 듯한 여자들의 비명 소리가 들려오곤 
          했지만 다른 소리에 눌려 그것은 밑으로 잦아들기만 
          할 뿐이었다. 밖에 서 있는 마을 사람들의 울부짖음도 
          처절했다. 그들은 가까이 접근하지도 못한 채 발만 
          동동 구르며 울부짖고 있었다.
            몇 명 살아남은 일본군이 끈질기게 저항했다. 
          그들을 몰살하기 위해 팔로군은 수류탄을 투척했다. 
          쾅쾅 하는 소리가 지축을 뒤흔드는 가운데 맹렬히 
          타오르던 마을회관이 마침내 우르릉하고 무너져 
          내렸다.
            하늘로 치솟는 불기둥을 보면서 대치는 실로 
          오래간만에 통쾌한 승리감을 맛보았다. 마을회관 
          안에서 불에 타죽고 파편에 맞아죽은 여자들에 
          대해서는 그는 조금도 신경이 쓰이지 않았다. 그런 
          것이야 전쟁중에 얼마든지 있을 수 있는 일이라고 
          생각해 버렸다.
            그때 늙은 사내의 얼굴 하나가 담 위로 올라왔다. 
          사내는 손을 흔들면서 구원을 청했다.
            "살려주시오! 살려주시오. 나는 이 집 주인이오!"
            열기에 사내의 턱에 붙어 있는 수염이 흩어지고 
          있었다.
            "저 노인이 지주인가?"
            대치는 마을 사람 하나에게 믈어보았다. 마을 
          사람이 그렇다고하자 대치는 지주 쪽으로 다가갔다. 
          지주는 내려오려고 담 이쪽으로 다리를 걸치고 
          있었다. 대치는 주춤거리지도 않고 곧장 지주에게 
          권총을 겨눈 다음 방아쇠를 잡아당겼다. 머리에 총을 
          맞은 지주는 두 손을 들어올리며 외마디 비명을 
          지르더니 썩은 나무처럼 담밑으로 굴러떨어졌다.
            지주는 머리에 총을 맞고서도 바로 죽지 않았다. 
          그는 손톱으로 땅바닥을 긁으면서 이쪽으로 기어왔다. 
          대치는 다시 총을 겨누다 말고 마을 사람들을 
          바라보았다.
            "이 늙은이때문에 당신네 딸들이 죽게된 거요! 
          알겠소?"
            대치의 말에 사람들은 주춤했다. 그에게 쏟아지던 
          증오의 눈길이 잠시 방향을 잃은 것 같았다.
            "이 늙은이를 당신에게 맡길 테니 이 기회에 원수를 
          갚으시오. 그 동안 이 늙은이한테 많이 착취당했을 거 
          아니오? 이젠 세상이 달라졌소!"
            그의 말이 끝나자 증오의 눈길이 일제히 지주에게 
          쏠렸다. 지주는 그런 줄도 모르고 피투성이가 된 
          얼굴을 쳐든 채 기를 쓰고 기어왔다. 마을 사람들 
          중의 하나가 앞으러 내달아 지주의 얼굴을 걷어찼다.
            "이놈 우리 딸을 내놔라!"
            이것이 신호이기라도 하듯 사람들은 우르르 
          몰려가더니 지주를 짓밟기 시작했다. 분노를 폭발하지 
          못해 발을 구르던 그들은 엉뚱하게도 지주에게 그것을 
          터뜨린 것이다.
            마을 사람들은 지주가 납작해질 때까지 그를 
          짓밟아댔다. 마치 집터를 다지는 것처럼 밟고 또 
          밟았다. 그리고 그래도 직성이 풀리지 않아 지주의 
          시체를 들어서 불속으로 집어던져 버렸다.
            시체 타는 냄새가 물씬 풍겨오자 사람들은 코를 
          싸쥐고 돌아섰다. 여러 구의 시체가 동시에 타고 
          있었으므로 냄새가 지독했다.
            일본군의 저항이 멈추자 대치는 부하들을 데리고 
          회관 안으로 들어갔다. 마당에는 검게 그을린 시체가 
          여기저기 나뒹굴고 있었고 아직 죽지 않은 부상자들의 
          신음 소리가 가득했다. 대치는 남녀를 불문하고 
          부상자들을 모두 사살하라고 지시했다. 부상자 중에는 
          여자들이 많았는데 그녀들은 애걸도 보람 없이 
          죽어갔다. 민간인 부상자들을 대치가 이렇게 사살해 
          버린 이유는 뒤에 말썽을 없애기 위해서였다.
            모든 것이 끝나고 잿더미에서 연기만 피어오르기 
          시작했을 때 마침내 마을 사람들이 울부짖으며 
          몰려들어 왔다. 그들은 불에 타죽거나 사살된 
          여자들의 시체를 끌어안고 몸부림치며 통곡했다. 
          그리고 몇몇 용기있는 사람들은 대치에게 항의했다.
            "이 여자들이 무슨 죄가 있다고 죽인 거요? 
          당신들은 도대체 어느 쪽이오?"
            "우리가 죽인게 아니야. 일본놈들이 죽인 거야."
            대치가 시침을 떼고 거짓말을 했지만 마을 사람들은 
          곧이 듣지를 않았다.
            "거짓말 마시오! 일본놈들은 여자들을 죽일 틈이 
          없었어!"
            마을 사람들은 갑자기 험악한 분위기를 띠기 
          시작했다. 그들은 이제 목숨을 내놓아도 좋다는 듯이 
          노골적으로 적의를 표시했다.
            "거짓말장이! 당신은 거짓말장이야!"
            "살인자! 악마!"
            "우리 딸을 내놔라!"
            마을 사람들은 무기가 될만한 것들을 집어들고 
          금방이라도 내려칠듯이 대치를 노려보았다. 대치는 
          그대로 있다가는 위험하다는 생각이 들자 앞에서 
          몽둥이를 들고 달려들려는 중년사내를 향해 권총을 
          발사했다. 가슴에 총을 맞은 사내는 두 손을 쳐들고 
          높이 비명을 지른 다음 풀썩 쓸러졌다.
            "모두 비켜라! 가까이 오면 쏜다!"
            대치가 눈을 부릅뜨며 고함을 지르자 그렇게 험악해 
          있던 마을 사람들은 겁을 집어먹고 비칠비칠 뒤로 
          물러서기 시작했다.
            대치의 행동은 단호하고 잔혹해서 그것을 목격하는 
          사람들로 하여금 전율을 느끼게 하는 힘이 있었다. 
          그는 눈꼽만큼의 연민도 없이 냉혹하게 일을 처리할 
          줄을 알았다. 만일 다른 사람이 이런 경우에 처했다면 
          마을 사람들의 폭동을 유발시켰을 것이다. 그러나 
          대치는 단호하고 잔혹한 행동을 보여줌으로써 그것을 
          사전에 막았던 것이다.
            
            아침이 되자 그는 전령을 통해서 상부에 전과를 
          보고했다. 마을에 주둔하고 있는 일본군 20여 명을 
          몰살시켰다는 사실로 해서 그는 몹시 득의연했고 
          그래서 자랑스럽게 전과를 보고했던 것이다. 아군의 
          피해는 단 하나도 없었지만 마을 여자들이 많이 
          희생된 것은 엄연한 사실이었다. 그러나 그는 그런 
          것에는 조금도 신경을 쓰지 않았다. 그런 것은 
          아무래도 좋았다. 중요하고 가치있는 것은 마을을 
          점령하고 있는 일본군 20여 명을 몰살시켰다는 
          사실이었다.
            그런데 얼마 후 대대 병력이 마을에 들어서면서 
          사정이 달라졌다. 전과를 점검해 보던 본부 감찰반이 
          마을 사람들을 통해서 여자들이 어떻게 죽었는가를 
          알게되자 크게 문제를 삼은 것이다.
            대치는 중국인 감찰반장에게 불려가 조사를 받았다. 
          감찰반장은 중년의 온화한 인상이었는데 말씨는 
          날카로웠다. 그들은 대대본부로 차려놓은 어느 집에서 
          대좌했다. 감찰반장은 탁자 위에 종이와 펜을 
          올려놓고 본격적인 심문에 들어갔다.
            "적군을 몰살한 공적은 인정합니다. 그런데 민간인 
          여자들을 꼭 그렇게 죽여야 했나요?"
            "여자를 죽인 적은 없습니다. 타죽거나 파편에 
          맞아죽었을 겁니다."
            대치는 거리낌없이 대답했다. 중국인은 펜대를 
          집어들었다가 도로 놓았다.
            "팔로군이 민간인들을 죽인 것을 보았다는 사람이 
          있습니다. 증인을 부를까요?"
            "이렇게 따지는 이유가 뭡니까? 우리는 목숨을 걸고 
          싸웠습니다. 그런데 이렇게 따지는 이유가 뭡니까?"
            "몰라서 묻나요?"
            두 사람은 서로 쏘아보았다. 긴 침묵이 흐른 뒤 
          중국인이 먼저 입을 열었다.
            "노여워하지 마시오. 그렇지만 이것은 그냥 덮어둘 
          수 없는 사건입니다. 당신은 징계위원회에 회부되어야 
          합니다. 아시다시피 우리는 대민(對民) 업무를 가장 
          중요한 전략으로 삼고 있습니다. 그것은 모주석의 
          지시이기도 합니다. 좀더 부언하자면 민심을 획득하지 
          못하면 우리는 승리할 수가 없습니다. 그런데도 
          당신은 민심을 획득하기는 커녕 원성을 사는 짓을 
          자행했습니다. 그래도 변명할 말이 있습니까?"
            "작전을 수행하다 보면 그럴 수도 있는 거 
          아닙니까?"
            "적군 아흔아홉 명을 놓치더라도 무고한 양민 한 
          사람을 죽여서는 안 됩니다. 그런데 당신은 양민들을 
          구할 노력도 하지 않은 채 그들을 죽였습니다."
            대치는 애꾸눈을 번뜩이며 감찰반장을 노려보았다.
            "그런 말은 이론에 불과합니다. 적군 아흔아홉 명을 
          놓치면서 양민 한 사람을 구한다면 그 지휘관은 
          천하에 가장 무능한 지휘관이 될 겁니다."
            "그렇다고 양민들을 죽인 지휘관을 유능하다고 볼 
          수는 없지요. 그리고 지금 유능하고 무능하고 그것을 
          따지는 게 아닙니다. 당신은 양민을 살릴 수 
          있었는데도 죽였습니다. 마치 적군처럼 말입니다. 그 
          결과 우리 팔로군의 대민사업에 큰 지장을 
          초래했습니다. 당신은 민간인들이 보는 앞에서 그들을 
          쏴죽이기도 했습니다."
            "여자들을 죽인 건 그들이 일본군들에게 협조했기 
          때문입니다. 원인이야 어떻든 일본군들을 위로해 
          주었다는 것은 이적행위나 다름없습니다."
            대치는 조금도 자기 과오를 인정하려 들지 않았다.
            "여자들은 강제로 끌려가서 당한거요. 그것을 
          이적행위로 본다는 것은 아무래도 정신상태가 
          이상하다는 증거요. 정신상태가 이상한 사람을 일선 
          지휘관으로 쓸 수는 없소."
            "정신상태가 이상하다니, 그럼 내가 정신병자란 
          말입니까?"
            "아니라고 할 수도 없지요."
            "뭐가 어쩌고 어째?"
            대치는 책상을 치면서 일어섰다. 옪화하던 중국인의 
          표정이 일그러졌다.
            "조사에 거역할 텐가?"
            그의 목소리는 엄했다. 대치는 씩씩거리며 상대방을 
          노려보고 있었다. 중국인이 다시 말했다.
            "심한 말을 했다면 내가 사과하겠소. 그 대신 묻는 
          말에 성실히 대답해 주시오."
            "물어보시오."
            대치는 의자에 도로 털썩 주저앉았다.
            "동지는 양민들을 구하려고 노력했었나요?"
            "노력하지 않았습니다. 그럴 필요가 없었습니다."
            "왜 그럴 필요가 없었지요?"
            "불가능했가 때문이지요. 우리가 공격하지 않았다면 
          놈들은 여자들을 인질로 잡고 포위를 뚫으려고 했을 
          겁니다."
            "그래서 무차별 공격을 한 거군요. 동지는 
          일본군에게 항복을 권유해 봤나요? 목격자의 말에 
          의하면 동지는 그럴 틈도 주지 않았다는데......"
            "권유하지 않았습니다. 왜냐하면 놈들을 한놈도 
          살려두고 싶지 않았기 때문입니다. 투항자도 죽이는 
          게 제 방침입니다."
            "투항자에 대해서는 죽이지 말라는 지시가 내렸을 
          텐데......?"
            "알고 있습니다."
            "그럼 명령불복종이군. 알면서도 그랬다면 말이오."
            "적군에 대한 조선인의 감정은 중국인과는 
          다름니다. 조선인은 그들에게 나라를 빼앗겼읍니다. 
          그것도 36년간이나 말입니다. 그러한 우리가 어떻게 
          적군을 살려둘 수가 있겠습니까? 비록 투항자라 
          하더라도 말입니다."
            대치의 외눈이 분노와 증오로 이글거리는 것을 보고 
          중국인은 이해할 수가 있다는 듯 고개를 끄덕였다. 
          그러나 표정은 굳어 있었다.
            "그 감정은 이해할 수 있소. 그러나 동지는 팔로군 
          소속이라는 것을 먼저 명심해야 했소. 여기서는 
          민족감정은 인정될 수가 없는 거요. 동지는 팔로군 
          장교로서 상부의 지시에 따라 행동해야 하는 거요. 
          만일 그렇 수 없다면 팔로군이 될 자격이 없는 거고, 
          우리도 그런 인물은 필요하지 않소. 동지가 이번에 
          일본군의 항복을 받아들였다면 여자들도 살릴 수가 
          있었을 거요."
            대치는 완강히 고개를 저었다.
            "놈들은 항복했을 리가 없습니다."
            "그렇다고 칩시다. 그러면 놈들을 밖으로 유인해 
          내서 공격할 수도 있었을 텐데 그런 생각은 
          안했던가요? 그렇게 했다면 여자들을 구할 수 있었을 
          텐데......"
            "그렇게 되었다면 놈들을 몰살할 수가 없었을 
          겁니다. 우리 쪽의 희생도 적지 않았을 거요."
            "양민들이 희생된다는 것은 생각하지 않았나요?"
            "어차피 그 여자들은 적군에게 먼저 더럽혀진 
          몸들이었습니다. 우리는 쓰레기를 치운 것에 
          불과합니다."
            중국인은 고개를 숙이고 잠시 무엇인가 생각학는 
          표정이었다. 이윽고 그는 고개를 들고 대치를 
          바라보았다.
            "알겠습니다. 동지는 자신의 행동이 옳다고 
          봅니까?"
            "네, 잘못됐다고 생각지는 않습니다."
            어디까지나 그는 당당하게 나갔다. 중국인은 더이상 
          조사할 필요가 없다고 생각했는지 탁자 위를 
          정리했다.
            "좋습니다. 조사는 이것으로 끝났으니까 가도 
          좋아요."
            대치는 밖으로 나가다 말고 돌아서서 물었다.
            "저를 어떻게 할 셈입니까?"
            "조사가 끝났으니까 오늘중으로 결과가 나올 거요. 
          이 조사서는 징계위원회에 회부되어 거기서 동지에 
          대한 징계 여부가 결정될 거요."
            대치는 자신의 잘못을 인정하고 타협하고 싶은 
          마음은 조금도 없었다. 그는 여전히 자신의 행동이 
          옳았다고 생각했다.
            
            그날 오후 징계위원회의 결정이 내려졌다.
            대치는 징계위원회에 불려갔는데 거기에는 4명의 
          중국인들이 앉아 있었다. 그들은 대치를 그 자리에 
          세워놓은 채 결정사항을 알려주었다.
            "최대치 동지, 동지는 명령불복종과 양민학살로 
          지휘관으로서의 임무를 스스로 저버렸소. 본위원회는 
          동지가 지휘관으로서의 자격이 없다고 보고 오늘부로 
          동지의 지휘관 자격을 박탈하기로 했소. 동지는 
          그렇게 알고 오늘부터 졸병으로 백의종군하도록 
          하시오. 동지의 과거 공적을 인정해서 이러한 결정을 
          내린 것이니 앞으로는 주위해서 행동하기 바라오. 
          할말은 없소?"
            "유감스럽습니다."
            대치는 징계위원들을 차갑게 바라보고 나서 그곳을 
          나왔다.
            그길로 그는 짐을 꾸렸다. 그리고 대대장을 
          찾아갔다. 이미 징계내용을 알고 있는 대대장은 
          달갑지 않은 표정으로 그를 맞았다.
            "무슨일인가?"
            "드릴 말씀이 있어서 왔습니다."
            "말해보게."
            "장교인 제가 졸병으로 강등되어 싸운다는 것은 
          도저히 자존심이 허락치 않는 일입니다."
            "그래서 그 결정을 받아들일 수 없다는 말인가?"
            "네, 받아들일 수 없습니다."
            "그럼 어떡하겠다는 건가? 자네는 기본적인 원칙도 
          모르는가? 군인은 상부의 결정에 무조건 따라야 하는 
          거야. 기회가 오면 다시 복권될 텐데 왜 그리 
          성급하게 구는가?"
            "그 동안 저는 팔로군을 위해서 심신을 다해 
          싸웠습니다. 그런데 그 결과가 이렇습니다. 저는 이제 
          팔로군을 떠나야할 때가 왔다고 봅니다. 저를 떠나게 
          해주십시오."
            대치의 목소리는 무겁고 침울했다. 늙은 중국인 
          대대장은 이맛살을 찌뿌리며 대치를 바라보았다.
            "군대라는 곳이 자기 마음대로 들어왔다 나갔다 
          하는 덴 줄 아나?"
            "잘 알고 있습니다. 그렇지만 제 입장도 이해해 
          주십시오."
            한동안 무거운 침묵이 흐른 뒤 대대장이 먼저 입을 
          열었다.
            "이곳을 떠나면 어디로 가겠다는 건가?"
            "조선독립동맹으로 가고 싶습니다."
            "독립동맹이라......하긴 거기도 우리와 밀접한 
          관계를 맺고 있으니까 전혀 엉뚱한 데는 아니지. 정 
          그렇다면 그리로 가게."
            "감사합니다."
            대대장은 일어서서 악수를 청했다. 그는 이 
          애꾸눈의 조선 청년을 더 붙잡아두어 봤자 
          골치덩이라고 생각한 게 틀림 없었다.
            "독립동맹과 팔로군은 서로 협조하고 있으니까 다시 
          또 만나게 되겠지. 내가 소개장을 써놓을 테니까 한 
          시간 후에 가져가게."
            "통행증도 부탁드리겠습니다."
            "물론 준비해 두지. 오늘 출발할 텐가?"
            "네, 바로 떠나겠습니다."
            "성급하군."
            한 시간 후에 대치는 아무에게도 알리지 않고 길을 
          떠났다. 몰래 떠나는 길인만큼 그를 배웅하는 사람은 
          아무도 없었다.
            밀짚모자에 배낭 하나만을 등에 지고 떠나는 그의 
          모습은 더 없이 쓸쓸해 보였다. 그 자신 기분이 좋을 
          리가 없었다. 그는 울적한 기분을 떨쳐버리기라도 
          하려는 듯 서둘러 걸어갔다.
            이른바 조선독립동맹(朝鮮獨立同盟)의 본거지는 
          중공군과 함께 연안에 있었다. 조선인들로 구성된 이 
          단체는 공산주의 노선에 동조하면서 대일전을 위해 
          중공군과 공동전선을 구축하고 있었다.
            독립동맹이 설립되기 전까지는 그래도 연안을 
          근거지로 활동한 조선인들은 공산주의 이념보다는 
          민족주의 색채가 훨씬 더 강했다. 그들은 다만 낭만적 
          커뮤니스트로서 항일전에 전력을 기울이고 있었다. 
          그들의 이러한 활약은 1941년 
          화북조선인청년단체연합회(華北朝鮮人靑年團體聯合會)
          라는 이름으로 항일전선에 부상되었다.
            그러나 이듬해인 42년 7월 10일 제2차 청년연합회 
          대표자회의에서 조선독립동맹으로 이름을 바꾸고 그 
          무장단체로서 조선의용군(朝鮮義勇軍)을 
          창설하면서부터 중국 공산당에 거의 흡수되다시피 
          되었고 이때부터 항일이라는 민족적 과업보다는 
          미르크스.레닌적 색체를 안고 중국 공산당의 
          혁명과업수행에 오히려 더 많은 힘을 쏟게 되었다.
            그런데 대치가 독립동맹을 찾게 된 것은 장래를 
          내다보고 내린 결단이었다.
            비록 중국 공산당의 지령하에 있다고는 하나 
          독립동맹은 조선인만으로 구성된 가장 강력한 
          공산주의자 집단이었다. 이 집단을 외면하고는 
          공산주의 투쟁사에 자신의 이름 석자를 올릴 수 없을 
          정도였다. 만일 조국이 해방되면 독립연맹은 해외에서 
          투쟁한 가장 강력한 공산주의 세력으로 등장할 것이 
          틀림 없었다. 따라서 해방 후의 조국에서 투쟁하기 
          위해서는 지금 미리 독립동맹에 들어가 기반을 
          다져놓지 않으면 안 되었다. 이런 생각에서 대치는 
          독립동맹을 찾게 된 것이다.
            그렇다고 무턱대고 찾아가는 것도 아니었다. 그는 
          벌써부터 자신의 명성을 독립동맹측에 흘려넣어주고 
          있었고 그쪽의 지도급 인물들에 대해서도 비교적 
          소상하게 조사해 놓고 있었다.
            그가 조사한 바로는 그쪽의 가장 중요한 인물은 
          김두봉(金枓奉)과 무정(武亭)이었다. 김두봉은 
          독립동맹의 주석으로서 정치적인 상징이었고 무정은 
          조선의용군을 지휘하는 군사전문가였다.
            현재 55세인 김두봉은 경상남도 출신으로 일찍이 
          한글학자로서 기미년까지는 교육사업에 종사했으며 
          3.1운동때문에 상해로 망명, 임시정부 의정원의원겸 
          상해인성학교(仁成學校)교장으로 해외동포 교육과 
          독립운동에 참가했다. 그후 40년, 임정의 
          지도인사들과 충돌, 그곳을 떠나 연안으로 이거했으며 
          곧 연안정치학교장겸 독립동맹 주석으로 부임했다.
            무정은 40세로 함경북도 출신. 일찍이 
          하남군관학교(河南軍官學校) 포병과를 졸업한 그는 
          염석산(閻錫山) 부대 포병중위로 활약 했으며 26년 
          중국공산당에 가입, 대위로 승진하여 서금(瑞金) 천도 
          때 4천 리 이동에도 참가했고 이후 팔로군 
          포병사령관까지 지낸 인물이었다.
            대치는 자신이 접근해야 할 인물들이 바로 
          그들이라는 것을 잘 알고 있었다.
            차편도 없고 안내자도 없었기 때문에 갈 길은 
          더디기만 했다. 더구나 적지를 돌파해야 하므로 
          위험을 각오하지 않을 수 없었다.
            독립동맹 소속의 조선용의군 선발부대는 현재 
          장춘(長春) 서북 방향에서 작전을 전개하고 있었다. 
          그러나 그들이 정확히 어디에 있는가는 수소문하지 
          않고는 알 수 없는 일이었다.
            그는 강변을 따라 남하했다. 석양에 붉게 물든 강물 
          위로 배가 떠다니고 있었는데 그것은 한폭의 그림처럼 
          아름다웠다.
            때때로 일본군을 잔뜩 태운 수송선도 보였다. 
          일본군 기마대가 뽀얗게 먼지를 일으키며 강변을 따라 
          달려가는 것도 보였다.
            날이 어두워서 그는 어느 마을에 닿았다. 마을은 
          켰고 부촌인 것 같았다. 그러나 인심이 사나워 빵 한 
          조각 얻어먹기가 어려웠다. 낯선 사람이 나타나자 
          개들이 짖어대기 시작했고, 사람들까지도 그를 
          이상스러운 눈초리로 바라보곤 했다.
            그는 가까스로 먹을 것과 잠자리를 구해 마을에서 
          하룻밤 지내기로 마음먹었다.
            어느 집 문간방을 얻어든 그는 눕자마자 잠이 
          들었다. 오랜만에 두 다리 뻗고 자는 잠이라 그는 
          깊이 잠에 빠져들어갔다. 그러나 야전생활에서 잠귀가 
          밝아진 그는 한밤중에 돌풍처럼 일어난 소리에 눈을 
          떴다.
            총소리, 말발굽 소리, 비명 소리, 고함 소리가 한데 
          어우러져 들려오고 있었다. 그는 벌떡 일어나 밖으로 
          나가려고 했다. 그러자 주인 남자가 그의 소매를 
          붙들었다.
            "나가지 마시오. 위험해요."
            "무슨 일이 일어났습니까?"
            "마적(馬賊)떼가 왔어요. 놈들은 아무나 닥치는 
          대로 죽입니다. 조심하지 않으면 위험합니다. 두목은 
          호(胡)라는 잔데 잔학하기로 소문이 난 놈입니다."
            주인은 벌벌 떨고 있었다.
            "일본군이 가만 있습니까?"
            "마적들이야 일본군하고 한패지요. 그놈들은 돈만 
          주면 무슨 짓이라고 하지요."
            대치는 문틈으로 밖을 내다보았다. 횃불을 들고 
          지나가는 말탄자들의 모습을 보니 마적이라기보다는 
          군대라고 보는 게 옳을 것 같았다. 그만큼 그들은 
          중무장을 하고 있었고 질서가 있어 보였다.
            "왜 마적들이 여기에 왔습니까?"
            "그야 뻔하지요. 재물하고 여자들을 뺏으려고 온 
          거지요."
            그러는데 대문을 두드리는 소리가 거칠게 들려왔다. 
          주인은 급히 아냉와 딸을 마루 밑에 숨게한 다음 
          부들부들 떨면서 대문 쪽으로 다가가 문을 열었다.
            험상궂게 생긴 사내 세 명이 문을 박차고 안으로 
          들어왔다. 그들은 대치와 주인에게 총을 겨누면서 
          그들을 방안으로 몰아붙였다.
            "거기 꿇어앉아!"
            총대로 사정 없이 후려치는 바람에 두 사람은 
          순순히 무릎을 꿇고 앉았다. 죽을 고비를 무수히 넘긴 
          대치는 이런 일에 눈 하나 까딱하지 않았지만 
          집주인은 계속 떨어대면서 코가 바닥에 닿도록 절을 
          해댔다.
            때에 절은 옷을 입고 수염이 자란 마적들은 
          그야말로 짐승같이 험상궂은 모습이었다. 한놈이 
          방안을 지키고 나머지 두놈이 집안을 뒤지기 
          시작했다. 그러나 별로 가져갈만한 것이 나오지 않자 
          그들은 방안으로 몰려들어와 두 사람을 때리기 
          시작했다.
            "보물을 내놔! 보물 어디 있어?"
            "아이구 나리, 그런 건 없소이다."
            주인이 울먹이면서 두 손을 비벼댔지만 그들은 
          사정을 두지 않고 후려갈겼다. 한놈이 큰 칼을 
          빼어들고 대치의 목을 겨눴다.
            "보물 어디 있어? 말해!"
            "난 모릅니다. 집주인은 이 사람이오."
            대치는 집주인을 손으로 가리켰다.
            "그럼 넌 뭐야?"
            "하룻밤 묵고가는 객입니다."
            놈은 대치를 젖혀두고 집주인에게 칼을 들이댔다. 
          주인은 뒷걸음질치면서 천장을 손으로 가리켰다. 놈은 
          찢어진 천장 속으로 손을 집어넣더니 이윽고 조그만 
          주머니 하나를 꺼냈다. 주머니 속에서 금은보화가 
          몇개 나오자 놈들은 입을 쩍 벌리면서 웃어댔다.
            "이것뿐이냐?"
            "그, 그것뿐입니다."
            "여자들은 어디 있어?"
            "여, 여자는 없습니다."
            "여자가 없을 리가 있나?"
            그들은 다시 주인의 목에 칼을 디밀었다.
            "말하지 않으면 목을 잘라버린다. 빨리 대. 어디다 
          여자들을 숨겨놨어?"
            한놈이 위협을 하는 동안 다른 놈들은 늑대처럼 
          눈을 번뜩이면서 다시 집안을 뒤지기 시작했다. 
          그러나 마루 뚜껑을 꿰짝으로 덮어놓았기 때문에 
          놈들은 좀처럼 여자들을 찾아내지 못하고 있었다.
            화가 머리 끝까지 치민 그들은 점점 살기를 
          띠어갔다. 칼로 당장이라도 목을 칠 것 같아 강심장인 
          대치도 그것을 보고 있는 동안 진땀을 흘렸다. 주인 
          사내는 처음과 달리 완강하게 나왔다. 가족들의 
          생명만은 지켜야 한다고 생각했는지 결사적으로 
          잡아떼고 있었다. 마적 한놈이 칼로 가볍게 한번 
          내려긋자 얼굴이 깨지면서 피가 흘러내렸다. 그래도 
          사내는 버티었다. 자기 목숨을 내놓고라도 가족들 
          목숨을 지키겠다는 결의가 역연했다.
            "에잇!"
            참다 못한 마적이 칼을 힘껏 내려쳤다. 칼은 
          목덜미로 떨어졌는데 목이 덜렁하고 꺽이면서 피가 
          분수처럼 뿜어나왔다. 주인 사내의 몸은 방바닥 위에 
          모로 쓰러져 푸들푸들 경련하더니 이윽고 그 움직임도 
          멈췄다.
            사람 하나를 파리새끼처럼 가볍게 죽이고 난 마적은 
          이번에는 대치에게 칼을 가져갔다.
            "자, 이젠 네 차례다. 넌......알겠지?"
            피가 뚝뚝 떨어지는 칼을 대하자 대치는 모골이 
          송연했다.
            "빨리 대! 우리 시간이 없다!"
            대치는 피할 수 없음을 깨달았다. 여자들을 살리기 
          위해 자신이 죽어야 할 필요성을 그는 추호도 느끼지 
          않고 있었다. 여자들이 마적들에게 짓밟힌다는 것은 
          정말 불쌍한 일이었다. 그러나 그렇다고 해서 자신이 
          그녀들을 위해 희생당할 수는 없었다. 그는 너무나 
          야망이 큰 청년이었다.
            마적이 칼을 높이 쳐들었다. 칼이 떨어지면 목이 
          날아가는 판이다. 대치는 벌떡 일어서면서
            "기다리시오!"
            하고 말했다. 칼을 쳐들었던 마적이 주춤하고 칼을 
          내렸다.
            "여자들이 있는 곳을 알려주는 대신 나한테는 
          손대지 마시오. 약속하지 않으면 알려주지 못하겠소."
            "음, 이놈 맹랑하구나. 좋다! 넌 살려주겠다!"
            대치는 밖으로 나가 마루 구석에 놓여 있는 궤짝을 
          가리켰다.
            "바로 이 밑에 있소."
            마적들이 궤작을 치우고 마루 뚜껑을 들어올렸다. 
          마루 밑에 웅크리고 있던 두 모녀는 이미 넋이 
          빠졌는지 제대로 몸을 가누지조차 못했다. 그녀들은 
          마적들이 이끄는 대로 짐짝처럼 끌려나와 발치에 
          엎드렸다.
            "나리! 나리! 살려주십시오!"
            그래도 부인만은 가까스로 정신을 차려 애걸했다. 
          그러한 부인을 거들떠보지도 않고 걷어차 버렸다. 
          마적들의 눈은 소녀에게만 집중되었다.
            소녀는 열댓 살쯤 되어보였는데 나이치고는 숙성한 
          편이었다. 그녀는 엎드려 떨고만 있었다. 마적 한놈이 
          그녀를 낚아채어 끌어가려 하자 부인이 달려들어 
          발목을 휘어잡았다.
            "아이고, 나리, 그애는 안 됩니다! 그애 대신 저를 
          데려가십시오! 제발 부탁입니다!"
            "너같은 건 늙어서 안 돼!"
            두놈이 그녀를 질질 끌어다가 방안으로 쳐박았는데 
          남편의 시체를 본 그녀는 외마디 비명을 지르며 
          기절하고 말았다.
            겁에 질린 소녀는 거의 의식을 잃은 채 다른 방으로 
          끌려갔다. 한놈이 그녀를 데리고 들어가 일을 치르는 
          동안 다른 두놈은 밖에서 망을 봤다.
            방안에 갇혀 있는 대치의 귀에 소녀의 비명 소리가 
          두번 크게 들려왔다. 대치는 앉아 있지를 못하고 
          서성거렸다. 방안은 피비린내로 가득했다. 소녀의 
          비명 소리는 더이상 들려오지 않았다.
            대치는 이곳을 탈출할 방법만을 생각하기로 했다. 
          입구가 잠겨있는데다 문밖을 한 놈이 지키고 있어서 
          어떻게 해볼 도리가 없었다.
            방에는 창문도 없었다. 한참 후 소녀가 
          끌려들어왔는데 옷은 갈갈이 찢기고 하체는 온통 
          피투성이였다. 그녀는 방안으로 기어들어오더니 
          어머니의 손을 잡으면서 기절해 버렸다.
            "히히, 너 이리 나와."
            마적 하나가 대치에게 손가락질을 했다. 놈들은 
          이미 출발 준비를 하고 있었다. 대치는 순순히 밖으로 
          나갔다.
            "너는 이제부터 우리를 따라 짐을 지고 가야 한다. 
          자, 저걸 지고 따라와."
            대치는 마적들이 시키는 대로 곡식자루를 지고 
          그들을 따랐다.
            이미 밖에는 약탈을 끝낸 마적들이 대오를 정비하고 
          있었다. 그들은 수십 명이나 되었는데 모두가 말을 
          타고 있었다.
            얼굴은 검은 보자기로 가린 자가 대오를 점검하면서 
          다가오고 있었다. 그자는 백마 위에 높이 올라앉아 
          위풍당당하게 행동하고 있었다.
            헬멧을 쓰고 가슴 위로 탄끼를 두르고 있는 그의 
          모습은 누가 보기에도 두목 같아 보였다. 그의 
          양옆에서는 두 명의 부하가 횃불을 높이 쳐든 채 
          경호하고 있었다.
            "저......저놈이 호가야. 잘 보라구."
            역시 짐꾼으로 끌려나온 중국인들이 속삭이는 
          소리를 대치는 들었다.
            대오를 점검하고 난 두목은 잠자코 앞으로 향했다. 
          그 뒤를 마적들이 따라갔다. 횃불을 들고 대담하게 
          행진하는 것으로 보아 마적들은 세상에 무서운 것이 
          없는 것 같았다. 이곳이 일본군 점령지임을 생각할 때 
          일본군과 사전묵계가 없이는 이렇게 대담하게 행동할 
          수 없는 일이었다. 또한 여기에는 치안을 담당하고 
          있는 친일파 괴뢰정권의 중국인 경찰들의 비호가 있는 
          것이 틀림 없었다. 형식적으로는 마적들에 대한 
          체포령을 내려놓고 서로 뒷거래를 하고 있는 것이다. 
          그만큼 일본군들은 중국사회를 부패시키는데 힘쓰고 
          있었고 괴뢰정권은 거기에 발맞춰 양민들을 갖은 
          추악한 방법으로 착취하고 있었다.
            대치는 무거운 짐을 지고 묵묵히 대열을 따라갔다. 
          짐군으로 징발된 민간인들은 수십 명이나 되었다. 
          양옆에서 말을 탄 마적들이 총을 겨눈 채 따라오고 
          있었으므로 아무도 도망칠 생각을 못하고 있었다. 
          짐이 무거워 주춤거리는 사람에게는 사정없이 
          회초리가 날았다. 대치는 맞지 않으려고 기를 쓰며 
          걸었갔다.
            목적지가 어디인지, 또 어느 방향으로 가고 있는지 
          알 도리가 없었다. 넓은 평야를 지나자 산이 앞을 
          가로막았다. 협로로 들어서자 대열이 차츰 흩어지기 
          시작했다.
            산길을 가야 했으므로 걷기가 더욱 어려웠다. 
          쓰러지는 사람들이 속출했다. 일어나지 못하는 사람은 
          마적들의 칼에 맞을 수밖에 없었다. 죽기 전에 짐을 
          팽개치고 필사적으로 도망치는 사람도 있었지만 곧 
          잡혀 그 자리에서 죽음을 당했다.
            대치는 곡식자루에 구멍을 내어 곡식을 조금씩 
          흘리면서 갔다. 조금이라도 짐을 가볍게 하기 
          위해서였다.
            산을 하나 넘자 웅장한 성벽이 나타났고 그들은 그 
          성벽 안으로 들어갔다. 성문 옆에 두 명의 보초가 서 
          있는 것을 보고서야 대치는 목적지에 닿은 것을 
          알았다.
            성벽 안은 하나의 마을이었다. 토담집들이 즐비하게 
          늘어서 있는 것을 보자 대치는 마치 환상의 세계에 
          들어선 것 같은 느낌이 들었다.
            갑자기 환호성이 일었다. 대치가 보니 두목을 향해 
          지르는 환성이었다. 부녀자들과 아이들도 있는 것으로 
          보아 마적들은 완전히 이 성벽 안에서 가정생활까지 
          꾸려나가고 있는 것 같았다. 그야말로 별천지였다.
            끌려온 민간인들은 짐을 부린 다음 곧 창고 같은 
          데에 수용되었다. 조그만 창문이 두개 달린 
          곳이었는데 수십 명이 들어서자 발디딜 틈이 없을 
          정도로 비좁았다.
            대치는 벽에 등을 대고 앉아 주위를 둘러보았다. 
          그러나 등불 하나 없어 어무 것도 볼 수가 없었다.
            여기저기서 훌쩍훌쩍 우는 소리가 들려왔다. 이젠 
          죽게 됐다고 생각한 나머지 겁에 질려 우는 것 
          같았다.
            잠을 자둘 필요가 있다고 생각한 대치는 무릎 위에 
          머리를 쳐박고 눈을 감았다. 겁이 난다거나 낙담을 
          한다거나 하는 것은 그와 거리가 먼 것이었다. 어떠한 
          경우에도 그는 목숨을 보존하기 위한 노력을 포기한 
          적이 없었다.
            이번 경우에 있어서도 그는 오직 탈출만을 생각하고 
          있었다. 그는 그것이 가능하다고 믿고 있었다. 다만 
          기회가 언제 오느냐하는 것이 문제일 따름이었다.
            어느 틈에 그는 잠이 들었다. 그는 몹시 곤하게 
          잠이 들었다가 누가 흔드는 바람에 눈을 떴다. 창고 
          안은 어느 틈에 횃불로 환히 밝혀져 있었다.
            눈을 비비고 보니 입구 쪽에 마적들이 몇 명 들어와 
          있었다. 선임자인 듯한 자가 실내를 휘둘러보더니
            "여기서 우리와 함께 일할 놈 없으냐?"
            하고 물었다. 그의 말이 떨어지다 사람들은 모두가 
          쥐죽은 듯 침묵했다. 아무도 선뜻 나서서 대꾸하는 
          사람이 없었다. 그들로서는 좋다고도 싫다고도 할 수 
          없는 처지였다.
            "왜 대답들을 않느냐? 우리와 함께 일하기가 싫단 
          말이냐?"
            마적이 역정을 내면서 되물었지만 역시 아무도 
          반응을 보이지 않았다. 대치는 어떻게 결과가 나올지 
          퍽 궁금했다. 그로서는 유리하다고 판단되는 쪽으로 
          움직이고 싶지만 아직은 판단이 서지가 않았다.
            "좋다! 그럼 내가 결정하겠다. 너희들은 이제부터 
          우리와 함께 일해야 힌다. 당분간 너희들은 집에 
          돌아갈 수 없다."
            그제서야 여기저기서 두런거리는 소리가 일어났다. 
          조금 있다가 훌쩍거리는 소리도 들려왔다.
            그러나 대치는 한숨을 돌릴 수가 있었다. 우선 
          목숨은 건진 셈이다.
            "조용히들 해라! 너희들을 살려주는 것만도 
          다행으로 생각해라. 도망치거나 명령을 듣지 않는 
          놈이 있으면 즉결처분할 테니 그리들 알아라."
            "언제 저희들을 집으로 보내줄 겁니까?"
            한 젊은이가 용기를 내어 물었다.
            "일을 끝내면 보내줄 테니까 염려 말아라."
            "무슨 일입니까?"
            "지금 알 필요 없다. 차차 알게될 거다."
            마적들은 문을 꽝 닫고 나갔다.
            창고 안에는 다시 어둠이 찾아왔다. 훌쩍훌쩍 우는 
          소리가 아까보다 더 크게 들려왔다. 중국인들은 집에 
          돌아가지 못하게 되자 크게 당황하고 있었다. 실내는 
          금방 소란스러워졌지만 대치는 누구와도 이야기를 
          나누지 않은 채 다시 잠을 청했다. 그에게는 철저히 
          자기보호본능만이 있을 뿐 다른 사람들에 대해서는 
          관심이 없었다.
            
            이튿날 아침 그들은 모두 밖으로 불려나갔다. 
          마적들은 집총자세로 이미 주변을 지키고 있었다.
            마적들이 시키는 대로 포로들은 모두 열을 맞추어 
          섰다. 지금부터 무슨 일이 일어날지 모두가 궁금해 
          하고 있었다.
            조금 있자 아침밥이라고 하면서 굳은 빵이 하나씩 
          배급되었다. 그러나 아무도 그것을 먹으려고 들지를 
          않았다. 오직 대치만이 그 굳은 빵을 먹기 시작했다. 
          그는 아무 거라도 먹어서 배를 채워두어야 한다는 
          것을 잘 알고 있었다. 나중에는 이런 빵이나마 없어서 
          야단들일 것이다. 그는 땅위에 내던져진 빵들을 
          집어서 자기 배낭 속에 집어넣었다.
            빵을 배급하고 나서도 마적들은 한참 동안 포로들을 
          그 자리에 서 있게 했다. 해가 뜨자 금방 머리가 
          뜨거워 왔다.
            얼마 안 있어 모두가 땀을 흘리기 시작했다. 대치는 
          눈을 가늘게 뜬 채 이쪽으로 다가오는 백마를 
          바라보았다. 백마 위에는 어젯밤에 본 마적 두목이 
          앉아 있었는데 역시 얼굴을 검은 보자기로 가리고 
          있었다.
            포로들 앞에 이르자 호가는 멈춰서서 포로들을 
          찬찬히 바라보았다. 얼굴을 가리고 있는데다 헬멧을 
          쓰고 있어서 모습을 알아보기가 어려웠다. 이윽고 
          호가가 입을 열었는데 의외로 가늘고 작은 
          목소리였다.
            "잘 들어라! 이 땅에는 일찍부터 
          불령선인(不逞鮮人)들이 많이 들어와 우리들을 
          괴롭히고 있다. 놈들은 무기까지 가지고 군대처럼 
          행동하고 있다. 자체에 우리는 일본군과 협력해서 
          놈들을 쳐부수기로 결심했다. 너희들도 우리 뜻을 
          따라 함께 전장에 나가기 바란다. 우리와 함께 
          싸우기를 거절하는 자는 지금 당장 나와라!"
            겁에 질린 사람들은 아무도 앞으로 나서려고 하지 
          않았다.
            대치는 깜짝 놀랐다. 마적들이 일본군과 협력해서 
          조선인들을 토벌한다는 것은 처음 듣는 이야기였다. 
          그들이 말하는 불령선인들이란 물어보나마나 독립동맹 
          소속의 조선의용군을 가리키는 것이 틀림 없다. 하긴 
          마적들이란 돈만 주면 어느 쪽에건 붙어서 무슨 
          짓이나 할 놈들이다. 이 기밀을 하루빨리 
          독립독맹측에 알려야 한다.
            민간인들에게 곧 소총 한 자루씩이 지급되었다. 
          민간인들은 거의가 총을 만져본 적도 없는 
          사람들이었다. 그런데도 마적들은 장탄하는 법만 
          가르친 채 훈련 하나 시키지 않고 그들을 몰고 갔다.
            성문을 빠져나간 마적부대는 민간인들을 앞세우고 
          행군을 시작했다. 총을 어깨에 둘러멘 오합지졸들이 
          힘없는 걸음걸이로 무질서하게 걸어갔다. 이들을 
          앞세운 것은 총알받이나 하라는 것이 틀림 없었다. 
          뒤에서 말을 타고 쫒아오는 마적들이 무서워 누구하나 
          도망치려고 하지도 않았다.
            산을 내려온 그들은 한나절 동안 초원을 
          가로질러갔다. 더위에 지쳐 쓰러지는 사람들이 
          속출했지만 그런 사람은 그 자리에서 목이 잘렸기 
          때문에 모두가 기를 쓰고 걸어갔다.
            드넓은 초원은 가도가도 끝이 없었다. 그들이 
          초원에서 쉬고 있을 때 오른편으로부터 말을 탄 
          군인들이 달려왔다. 가까이 오는 것을 보니 일본군 
          기마대였다.
            기마대는 호가 앞에서 멈춰섰다. 대위 하나가 
          말에서 내리더니 호가를 향해 경례를 했다. 호가는 
          경례를 받으면서 대위에게 손을 내밀었다.
            이윽고 그들은 어깨를 나란히 한 채 풀밭을 
          거닐면서 담소했다. 멀리 떨어져 있었기 때문에 
          대치는 그들이 무슨 말을 하고 있는지 알 수가 
          없었다. 때때로 대위의 호탕한 웃음 소리가 주위를 
          울렸다.
            한참이 지나 기마대는 돌아가고 그들은 다시 
          출발했다.
            마적떼는 족히 1개 중대는 되는데다 모두가 말을 
          타고 있었기 때문에 그 위용이 대단했다. 또한 
          마차에는 포와 기관총 같은 중화기까지 들어 있어서 
          그들이 복장만 통일한다면 전투부대라고 부를 만했다.
            그들이 초원의 끝에 당도했을 때 돌연 
          오른쪽으로부터 총소리가 들려왔다. 총소리는 정신을 
          차릴 수 없을 정도로 어지럽게 들려왔다.
            갑자기 터진 전투에 포로들은 놀라서 사방으로 
          흩어졌다. 그러자 마적들은 흡사 짐승떼를 몰아대듯 
          그들을 한곳으로 몰아갔다.
            그들은 숲속으로 들어가 숨었다. 마적들도 말에서 
          내려 나무 뒤로 몸을 숨겼다.
            산으로부터 조선의용군들이 쫒겨내려오고 있는 것이 
          보였다. 일본군들의 기습에 그들은 전열을 가다듬을 
          틈도 없이 도망쳐 내려오고 있었다. 숨을 곳이라고는 
          숲속뿐이었으므로 그들은 곧장 숲을 향해 달려왔다.
            호가는 조선의용군들이 숲앞에 이를 때까지 총을 
          쏘지 못하게했다. 그들이 바로 앞에 이르자 그때서야 
          그는 발사할 것을 명령했다.
            조선인들은 무더기로 쓰러졌다. 갑자기 기습을 받은 
          그들은 도피처를 잃고 혼비백산했다. 그것을 보고 
          있는 대치는 눈이 뒤집힐 것 같았다. 포로들은 되는 
          대로 총을 쏘았지만 마적들은 정확하게 총을 쏠 줄을 
          알았다.
            숨을 곳이 없어진 조선인들은 초원으로 뛰어갔다. 
          넓은 초원으로 뿔뿔이 흩어져 달아나는 조선인들의 
          모습은 흡사 사냥개에게 쫒기는 어린 사슴들 같았다.
            마적들은 기다렸다는 듯이 말에 올라 초원으로 
          달려나갔다. 칼을 빼들고 백마 위에 높이 앉아 
          달려가는 호가의 모습은 마치 옛날의 무사 같았다.
            드넓은 초원에서 말을 탄 마적들과 쫒기는 조선인들 
          사이에 숨바꼭질이 시작되었다. 조선인들은 잡초 
          사이로 몸을 숨기며 필사적으로 도망쳤다. 그러나 
          마상에 높이 앉아 쫒아가는 마적들의 눈에는 그들의 
          움직임이 손바닥 들여다보듯 환히 보였다.
            햇빛에 칼날이 번쩍할 때마다 날카로운 비명 소리와 
          함께 조선인들의 목이 날아가곤 했다. 사람 사냥에 
          미친 마적들은 환성을 지르며 피묻은 칼을 
          휘둘러댔다. 그때마다 검붉은 피가 하늘로 꽃처럼 
          피어올랐다가 흩어져 떨어지곤 했다.
            
            사람 사냥이 완전히 끝났을 때 초원 위에는 수십 
          구의 시체가 뒹굴고 있었다.
            일본군들이 몰려오면서 축포를 쏘자 마적들도 
          하늘로 총을 쏘아 응답했다.
            어느 새 석양이 초원을 붉게 물들이고 있었다. 
          살육이 끝난 직후라 그런지 초원은 피로 물든 것 
          같았다. 대치는 눈을 비비면서 초원에 흩어져 있는 
          시체들을 바라보았다. 몰살한 조선인들은 선발부대인 
          것 같았다. 그렇다면 분명히 후속부대가 어딘가 
          가까이 있을 것이다.
            호가와 일본군 대위가 바위에 앉아 숙의하고 있는 
          것으로 보아 다음 작전을 준비하고 있는 것이 틀림 
          없었다. 대위가 지휘봉으로 남쪽을 가리키자 호가도 
          그쪽을 바라보면서 고개를 끄덕거렸다.
            대치가 보니 남쪽은 구릉지대였다. 잡목이 무성한 
          것으로 보아 숨기에 적당할 것 같았다.
            일본군들이 돌아가자 마적들은 보초만을 세워둔 채 
          휴식에 들어갔다. 승리감에 도취한 그들은 포로들에게 
          귀찮게 굴지도 않았고 술과 음식을 먹기에 바빴다.
            어둠이 밀려오자 마적들은 여기저기 드러누워 코를 
          골았다. 잠들지 않은 패거리들은 끊임없이 먹고 
          마셔댔다.
            대치는 외따로 떨어져 앉아 딱딱한 빵을 씹었다. 
          그의 눈은 줄곧 호가의 천막을 바라보고 있었다. 
          호가만은 두목답게 천막 속에 들어가 있었고 그 
          주위를 두 명의 부하가 지키고 있었다.
            밤이 깊어지자 소음도 가라앉고 자지 않고 있던 
          마적들도 쓰러져 잠이 들었다. 포로들도 지친 끝이라 
          모두가 잠이 들었다. 그때를 기다렸다는 듯이 초원 
          위로 늑대들이 나타났다. 사방에서 슬금슬금 나타난 
          늑대들은 한번씩 컹컹하고 짖더니 이윽고 초원 위를 
          이리 뛰고 저리 뛰기 시작했다. 곧이어 날카롭게 
          울부짖는 것으로 보아 먹이를 발견한 모양이었다.
            대치는 천막 쪽으로 슬금슬금 다가갔다. 나무에 
          몸을 숨기면서 다가갔기 때문에 몸을 별로 드러내지 
          않아도 되었다.
            천막을 지키는 보초들은 나무에 기대앉아 졸고 
          있었다. 대치는 망설이면서 그 자리에 엎드려 있었다. 
          천막으로 들어가 호가의 목을 잘라 올 용기가 나지 
          않았다.
            그가 호가의 목을 잘라야겠다고 생각한 것은 
          마적들이 일본군과 손을 잡고 조선의용군들을 
          토벌하려는 것을 알고부터였다. 그는 그 결심을 
          하면서 호가의 목이야말로 독립동맹에 좋은 선물이 될 
          것이라고 생각했다.
            코고는 소리가 나자 그는 조금 더 앞으로 접근했다. 
          보초 한 명은 아예 쓰러져 자고 있었다. 일단 하늘을 
          보고 드러눕자 놈은 코를 요란스럽게 골아댔다. 
          대치는 놈을 노려보다가 옆에 떨어져 있는 칼을 
          집어들었다. 그런데도 놈은 세상 모르고 자고 있었다.
            그때 천막 속에서 호가가 나왔다. 호가는 보초들을 
          거들떠보지도 않은 채 저쪽으로 걸어갔다. 저놈이 
          어디 가는 걸까. 똥누러 가는 건가.
            절호의 기회라고 생각한 대치는 호가가 사라진 
          쪽으로 기어갔다. 한참을 기어가다보니 어흠어흠 하는 
          소리가 들려왔다. 대치는 나무 뒤에 몸을 숨긴 채 
          앞을 바라보았다.
            호가는 바위 위에 앉아 똥을 누고 있었다. 놈은 
          이쪽으로 구부리고 앉아 있었는데 희미한 달빛에 
          엉덩이가 허옇게 드러나 보였다.
            대치는 쿵쿵 울리는 가슴을 진정하면서 머뭇거렸다. 
          아무리 용맹한 그도 마적 두목을 죽이는 데는 상당한 
          용기가 필요했다. 바위 위에 앉아 태연히 똥을 누고 
          있는 놈의 모습에는 어쩐지 가까이 하기 어려운 그 
          무엇이 있었다.
            저놈의 뒤통수에는 혹시 또 눈이 달려 있는 게 
          아닐까. 만일 저 놈이 뒤를 돌아보면 어떻게 한다?
            대치는 숨을 몰아쉰 다음 앞으로 조심스럽게 
          걸어나갔다. 발소리를 내지 않고 접근하는데 갑자기 
          호가의 목소리가 들려왔다.
            "종이 가진 거 있느냐?"
            대치는 멈칫 서버렸다. 저놈이 정말 뒤에 눈이 달린 
          모양인가. 호가는 인기척을 느끼고도 뒤돌아보지도 
          않은 채 말을 하고 있었다.
            "종이 가진 거 있으면 이리 가져와라."
            "예예, 여기 있습니다."
            대치는 칼을 두 손으로 움켜쥔 채 급히 다가갔다. 
          그가 가까이 다가섰을 때, 호가가 살기를 느꼈던지 
          뒤돌아보았다. 순간, 대치는 죽을 힘을 다해 칼을 
          내리쳤다.
            너무 순간적인 일이었기 때문에 호가는 끙하는 
          소리만 낸 채 바위 밑으로 굴러떨어졌다. 첫번째의 
          일격은 목덜미에 떨어진 것이라 아주 치명적이었다. 
          호가는 꿈틀거리기만 할 뿐 아무 저항도 보이지 
          않았다.
            대치는 기민하게 움직였다. 그는 호가를 끌고 천막 
          쪽에서 반대 방향으로 갔다.
            일단 호가를 멀리까지 끌어다놓은 그는 칼로 그의 
          목을 내리치기 시작했다. 솜씨가 서투른 탓인지 목은 
          잘 잘려지지가 않았다.
            달빛 속에서 사람의 목을 치고 있는 그의 모습은 
          흡사 악마 같았다. 그것은 귀신이라도 무서워할 그런 
          광경이었다.
            "흐흐흐......"
            그의 입에서는 자기도 모르는 사이에 괴이한 웃음이 
          흘러나오고 있었다. 한참만에 칼이 돌에 쨍강하고 
          부딪치는 소리와 함께 목이 떨어져 나갔다.
            "흐흐흐......"
            대치는 웃으면서 호가의 머리통을 집어들었다. 
          호가의 부릅뜬 눈이 어둠 속에서 그를 노려보고 
          있었다. 놀란 그는 그것을 집어 던졌다가 다시 
          집어들었다. 머리칼을 움켜쥐자 머리통이 공처럼 
          흔들거렸다.
            대치는 지체없이 남쪽의 구릉지대를 향해 뛰어갔다. 
          사생결단하고 도망치는 것이었으므로 그의 달리는 
          속도는 초인적이라고 할 만큼 빠랐다.
            한참을 정신 없이 달리다 보니 그는 어느새 
          구릉지대에 도착한 것을 알았다. 그때 멀리서 
          총소리가 들려왔다. 총소리는 연이어 들려왔다. 조금 
          후 말발굽 소리가 들려오는 것을 보고서야 그는 
          마적들이 뒤쫒아오는 것을 알았다. 총소리는 점점 
          가까이 들려왔다.
            놀란 그는 언덕 위로 치달려 올라갔다. 그러나 길을 
          따라 달리다가는 아무래도 붙잡힐 것 같아 잡목사이로 
          뛰어들었다. 호가의 머리통은 꽤 무거워 여간 
          거추장스럽지가 않았다. 그러나 그것을 버릴 생각은 
          하지 않았다. 머리에서 더 이상 피가 나오지 않자 
          그는 잘린 목에 흙을 바른 다음 배낭에서 자루를 꺼내 
          그 속에 머리통을 집어넣었다.
            다시 한참을 달리자 바로 뒤에서 말발굽 소리와 
          총소리가 들려왔다. 그는 잡목 사이에 엎드려 숨을 
          죽였다. 발각되는 날에는 그자리에서 목이 잘릴 
          판이다.
            마적들은 여러 명인 것 같았다. 그들은 길을 따라 
          제일 높은 구릉 위로 올라서더니 거기서 한동안 
          사방을 둘러보고 있었다. 그러다가 대치의 모습이 
          보이지 않자 오던 길로 도로 급히 돌아갔다.
            한숨을 돌리고 난 대치는 비오듯이 흐르는 땀을 
          닸으며 다시 급히 걸어갔다. 이제는 조선의용군을 
          만나는 것만이 남아 있었다.
            구릉지대를 벗어나자 뿌옇게 날이 밝아오고 있었다. 
          그는 대로를 따라 걸음을 재촉했다. 강인한 그는 
          며칠이라도 쉬지 않고 걸을 수가 있었다.
            끝없이 펼쳐진 대지 위로 태양이 막 떠오르고 
          있었다. 만주는 어디를 가나 드넓었고, 푸른 초원으로 
          되어 있었다. 이 비옥한 대지를 볼 때마다 대치는 
          고구려의 피가 용솟음치는 것을 느끼곤했다.
            그는 한손에는 머리통이 든 자루를 움켜쥐고 다른 
          한손에는 빵을 들고 씹으면서 부지런히 걸어갔다.
            도중에 그는 농부로 보이는 부부를 만났는데 그들은 
          대치의 모습을 보자 흡사 귀신이라도 만난 듯 멀리 
          피해 돌아갔다. 그제서야 그는 자신의 몰골이 말이 
          아니란 것을 깨달았다. 입고 있는 옷은 온통 
          피투성이였고 자루에도 벌겋게 피가 베어 있었다. 
          피는 손에도 얼굴에도 말라붙어 있었다.
            그는 두리번거리다가 들판을 가로질러 흘러가는 
          냇물을 발견하고는 그쪽으로 뛰어갔다. 이미 날씨가 
          더워지기 시작하고 있었으므로 목욕하기에 아주 
          좋았다. 그는 옷을 벗어 빨아 넌 다음 자루에서 
          호가의 머리통을 꺼냈다. 호가는 여전히 눈을 
          부릅뜨고 있었고 얼굴은 피로 덮여 있었다. 대치는 
          머리칼을 움켜잡고 머리통을 물속에 휘저어 피를 
          씻어냈다. 피를 모두 씻어내자 호가의 얼굴은 
          푸르딩딩해 보였다. 살이 찐 얼굴은 50대로 보였는데 
          눈 은 찢어져 치켜올라가 있었고 턱은 온통 털로 덮여 
          있었다.
            "이놈아, 눈을 감아!"
            대치는 머리통을 바위 위에 올려놓고 그것을 
          노려보면서 말했다. 머리칼을 타고 흘러내린 물방울이 
          눈에 맺히자 눈이 마치 살아 있는 것 같았다.
            "이놈아, 눈을 감지 않으면 눈을 후벼낼 테다!"
            그는 품속에서 단도를 꺼내 정말 눈알을 빼려고 
          하다가 생각이 달라져 그만두었다.
            자루마저 빨아 넌 다음 그는 몸을 씻었다. 오래 
          목욕을 하지 못해 몸은 온통 때투성이였다.
            옷이 마를 때까지 기다릴 수 없어 그는 젖은 그대로 
          입은 채 다시 출발했다. 두 시간 쯤 걸어가자 옷이 
          모두 말랐다. 그때까지도 그는 조선인을 만나지 
          못하고 있었다.
            마침 큰 마을이 하나 나타났으므로 그는 소식도 
          알아보고 다리도 쉴 겸해서 주막집을 찾아들었다. 
          주막집에 앉아 있던 사람들이 안으로 들어서는 그를 
          이상한 듯이 바라보았다. 대치는 두리번거리다가 
          구석자리에 배낭을 내려놓고 앉았다. 주인인듯한 늙은 
          남자가 다가오자 그는 품속에서 회중시계를 하나 
          꺼냈다. 그것은 죽은 일본군에게서 노획한 것으로 
          그런 것을 그는 열개나 넘게 가지고 있었다.
            "이걸 드릴 테니까 먹을 것하고 술을 주시오."
            주인은 이상한 냄새가 난다는 듯 코를 킁킁거리더니 
          시계를 귀에다 대보았다. 그리고 시계 소리를 
          확인하자 두말 않고 그것을 가지고 안으로 들어갔다.
            안에는 파리가 많았다. 탁자며 벽에 파리떼가 
          시커멓게 앉아있었다.
            대치는 파리떼를 쫒으며 천천히 식사를 했다. 그 
          동안 사람들은 꼼짝하지 않고 그를 바라보고 있었다.
            그들은 하나같이 얼굴을 찡그린 채 탁자 밑에 있는 
          자루를 흘끔흘끔 훔쳐보곤 했다. 식사하는데 정신을 
          뺏긴 대치는 그때까지도 아무 눈치를 못 채고 있었다.
            음식과 술을 깨끗이 비우고서야 그는 사람들의 
          눈치가 이상하다는 것을 깨달았다. 탁자 밑을 보니 
          자루에 파리떼가 새카맣게 달라붙어 있고 지독한 
          악취가 풍겨왔다. 당황한 그는 주위를 둘러보았다. 
          사람들은 그가 움직이기만 하면 금방이라도 
          달려들듯이 긴장된 모습들을 보여주고 있었다.
            그때 주인이 다가왔다. 노인은 자루를 가리키면서 
          물었다.
            "이게 뭐요?"
            "아무 것도 아니오."
            대치는 퉁명스럽게 대답했다.
            "냄새가 지독하니까 밖으로 내놓으시오."
            주인이 손을 뻗자 대치는 일어서면서 그를 
          뿌리쳤다.
            "손대지 마시오! 소금 좀 주시오."
            "소금 없어!"
            "시계를 줬는데 소금도 안줘?"
            그가 언성을 높이자 그때까지 앉아 있던 사람들이 
          괭이며 낫을 들고 슬슬 일어났다. 위험하다고 생각한 
          대치는 권총을 빼들었다.
            "꼼짝들 말고 그대로 앉아 있어! 당신은 소금을 
          당장 가져와!"
            마을 사람들이 주춤거리며 도로 제자리에 앉았고, 
          노인이 덜덜 떨며 소금 자루를 가지고 왔다. 대치는 
          머리통이 썩지 않게 자루 속에 소금을 퍼담았다. 
          그리고 짐을 들고 문쪽으로 뒷걸음질하면서 노인에게 
          물었다.
            "군인들이 어디 있어? 조선 군인들 말이야?"
            노인은 황급히 동쪽을 가리켰다. 그가 밖으로 나와 
          뛰어가자 그제서야 마을 사람들이 연장을 휘두르면서 
          쫒아오기 시작했다.
            "저, 저놈 잡아라!"
            "이놈, 거기 서라!"
            사람들이 소리소리 지르면서 따라왔지만 그가 
          권총을 들고 있는 바람에 가까이 접근하지는 못한 채 
          일정한 간격을 두고 쫒아왔다. 거의 한 시간 가까이 
          따라오자 대치는 안 되겠다는 생각이 들었고, 그는 
          돌아서서 사람들을 향해 권총을 발사했다. 총소리에 
          놀란 그들은 기겁을 하며 도망쳤다.
            다시 넓은 초원을 지나자 이번에는 높은 산이 앞을 
          가로막았다. 산은 매우 높고 험준해 단숨에 넘을 수 
          있을 것 같지가 않았다.
            그가 산기슭에 앉아 땀을 식히고 있는데, 웬 말탄 
          병사 하나가 갑자기 나타나 그쪽으로 다가왔다. 
          대치가 일어나 도망치려고 하는데 이번에는 다른 
          쪽에서 또 병사가 나타났다. 그들은 총을 겨눈 채 
          다가왔다.
            "당신은 뭐하는 사람인가?"
            "보시다시피 어디 가는 길이오."
            "손을 들어! 수상하다!"
            "당신들은 누군가?"
            "알 필요 없다."
            그들이 마적들이 아닌 것은 그 표정에 나타나 
          있었다. 그들의 얼굴에는 탐욕의 빛이 없었다. 그대신 
          증오와 살기가 엿보였다. 옷은 몹시 남루했고, 몸은 
          메말라 보였다.
            말탄 병사 하나가 내려와 다가왔다. 대치는 
          직감적으로 그들이 조선인들이라는 것을 알았다. 
          그러나 확인이 끝날 때까지는 조심할 필요가 
          있었으므로 그는 잠자코 기다리기로 했다. 병사는 
          그의 몸에서 무기를 발견하자 더욱 경계하면서 가슴에 
          총구를 디밀었다.
            "너 첩자지?"
            "아니올시다."
            "이놈, 거짓말 마!"
            다른 병사도 말에서 내려와 총을 겨누었다. 그들은 
          배낭과 자루를 헤쳐보고 나서 주춤하고 뒤로 
          물러섰다.
            "이, 이게 뭐지?"
            "사람 머립니다."
            대치는 비로소 조선말로 대답했다. 그들은 더욱 
          놀라는 눈치였다.
            "당신은 조선인인가?"
            "그렇소."
            "우리도 같은 조선 사람이오."
            "알고 있었소. 당신들, 혹시 독립동맹 소속 
          아니오?"
            "그렇소. 우리는 조선의용군이오."
            "반갑소. 나는 당신들을 찾아가는 길이었소."
            "이거 몰라서 미안하게 됐소."
            그들은 총을 거두더니 대치의 손을 덥썩 잡았다. 
          그가 이름을 대자 그들은 이미 익히 명성을 듣고 
          있었다고 하면서 몹시 반가워했다.
            "그런데 이건 누구 머립니까?"
            "그건......마적 두목 호가의 머리요. 어젯밤에 
          잘라서 가지고 오는 길이오. 선물로 드릴까 해서."
            "아니, 이게 정말 그놈의 머리요?"
            "그렇소."
            그들은 다시 자루 속을 들여다보더니 혀를 
          내둘렀다.
            "역시 듣던 대로 동지는 용감하군요."
            "뭘요. 해야할 일을 했을 뿐이요."
            대치는 그들을 따라 산으로 올라갔다. 한참 
          올라가니, 곳곳에 호가 파져 있고 그 속에 병사들이 
          숨어 있었다.
            조선의용군 주력부대는 이곳에서 적군을 기다리고 
          있었다. 나뭇가지로 철저히 위장하고 있어서 밑에서 
          볼 때는 여간해서 발견할 수가 없을 것 같았다.
            대치는 언덕 하나를 넘어갔다. 언덕을 넘자 바로 
          뒤쪽 평퍼짐한 곳에 몇 명의 사나이들이 서 있는 것이 
          보였는데 먼저 간 병사로부터 보고를 받았는지 그들은 
          일제히 웃으면서 그를 맞았다.
            "최대치 동지, 어서 오십시오."
            중키에 땅땅한 모습의 40대 사내가 앞으로 나서며 
          손을 내밀었다.
            "최동지의 명성은 벌써부터 듣고 있었소. 오느라고 
          수고가 많았습니다. 난 무정이오."
            사내의 부리부리한 눈이 대치를 꿰뚫을듯이 
          바라보았다.
            "이렇게 뵙게돼서 반갑습니다."
            대치는 고개를 숙여 인사했다. 그는 진작부터 
          조선독립동맹에 참가하고 싶었으며 팔로군과 배짱이 
          맞지 않아 떠나오는 길이라고 말했다.
            "잘 왔소이다. 그런데 호가놈 목을 잘라왔다고 
          들었는데......?"
            모든 사람들의 눈이 일제히 자루를 바라보았다.
            "네, 잘라왔습니다. 선물로는 아주 좋을 것 같아서 
          잘라가지고 왔습니다."
            대치는 자루를 헤치고 그 속에서 호가의 머리통을 
          끄집어냈다. 그것을 높이 쳐들자 둘러선 사람들의 
          입에서 와아하는 환호성이 터졌다. 무정이 호가의 
          머리통을 받아들자 환호성은 더욱 커졌다.
            "음, 이놈은 틀림없는 호가놈이군! 정말 우리한테는 
          이보다 더 좋은 선물이 없소!"
            무정은 기뻐서 어쩔 줄을 모르고 있었다.
            "이놈때문에 우리 동지들이 많이 죽었소. 이놈이 
          일본군과 손을 잡는 바람에 우리는 작전에 많은 
          지장을 초래하고 있던 참이오."
            무정은 칼끝에 머리를 꽂더니 그것을 땅위에 
          세워놓았다.
            "생긴 것도 도둑놈처럼 생겼군. 도대체 이 
          신출귀몰한 놈을 어떻게 죽였소?"
            모두가 대치의 무용담을 들으려고 귀를 기울였다. 
          대치는 무정 곁에 앉아 자기가 호가의 목을 자르기 
          위해 얼마나 큰 모험을 했는가를 이야기했다. 기침 
          소리 하나 없이 이야기를 듣던 간부들은 모두가 입을 
          벌린 채 경탄을 금치 못했다.
            "동지는 정말 훌륭한 일을 했소. 우리와 함께 
          일합시다! 우리를 도와주시오!"
            무정도 감탄하고 있는 것이 분명했다.
            "그렇지 않아도 함께 싸우고 싶어서 왔습니다."
            "먼길을 오느라고 피곤할 텐데 좀 쉬시오."
            "아닙니다. 지금 쉴 때가 아닙니다. 이 기회에 
          마적들을 소탕해야 합니다. 마적들은 일본군과 함께 
          조선군 소탕작전을 벌이고 있는데 두목이 죽는 바람에 
          틀림없이 사기가 저하되고 혼란에 빠져 있을 겁니다. 
          이 기회에 몰아치면 놈들을 섬멸할 수가 있습니다. 
          여기서 이렇게 숨어 있다가는 오히려 당하기 
          쉽습니다."
            대치의 말은 옳았다. 무정은 생각에 잠기더니, 
          마침내 결정을 내렸다. 그 결정이란 대치의 말대로 
          마적들을 공격하는 것이었다.
            "우리 동지 수십 명이 어제 놈들한테 모두 죽음을 
          당했으니 그 원한을 풀어주기 위해서도 놈들의 피를 
          모두 받아야 한다."
            무정은 부하 간부들을 모아놓고 일대결전을 
          피력했다.
            무정이 지휘하는 조선의용군이 호 속에서 기어나와 
          출발한 것은 그로부터 한 시간 후였다. 대치는 
          선발대로 5명을 거느리고 먼저 출발했다.
            그 뒤를 약 5백 명의 조선의용군들이 두 갈래로 
          나뉘어 따라갔다. 그들은 조용히 그러면서도 재빨리 
          이동했다. 초원을 지나 그들은 숲속으로 들어가 눈에 
          띄지 않기 위해 일부러 멀리 돌아갔다. 모든 면에서 
          부족한 것이 많은 부대였지만 사기만은 대단해서 
          금방이라도 적을 섬멸해 버릴듯이 보였다.
            대치를 따르는 5명의 청년들은 미처 따라오지를 
          못하고 허덕거렸다. 그만큼 대치의 움직임이 날쌔고 
          빈틈이 없었다.
            일단 구릉지대에 도착하자 그때부터 그는 앞을 
          살피면서 조심스럽게 나아갔다. 구릉지대를 다 통과할 
          때까지 그들과 마주치는 적은 하나도 없었다. 적이 
          척후를 보냈다면 틀림없이 도중에 발각되었을 것이다. 
          그들이 아니더라도 뒤따라오는 5백 명의 움직임이 안 
          보일리가 없을 것이다. 그러나 적들은 이미 철수해 
          버렸는지, 아니면 작전을 변경했는지 그때까지 하나도 
          나타나지 않고 있었다.
            구릉지대의 끝에 이르자 대치는 망원경을 눈에 대고 
          맞은편 숲과 초원을 바라보았다. 초원 위에는 어제 
          죽은 조선인들의 시체가 아직도 여기저기 널려 
          있었다. 밤새에 나타난 늑대들도 시체가 워낙 많아 
          모두 처리하지 못한 모양이었다.
            숲속으로 눈을 돌린 대치는 숨을 깊이 들이켰다. 
          그리고 외눈을 꿈벅거리다가 옆에 있는 청년에게 
          망원경을 내주었다.
            "저기 숲속을 자세히 보시오. 뭐가 있는 것 
          같은데......"
            망원경을 받아들고 한동안 숲쪽을 바라보던 청년이 
          낮게 부르짖었다.
            "놈들이 있습니다. 마적들이 틀림없습니다."
            "뭣들 하고 있어?"
            "누워 있거나 앉아 있습니다. 모두가 맥들이 빠진 
          것 같습니다."
            "빨리가서 이 사실을 알리고 대장을 오라고 
          하시오!"
            "알겠습니다."
            척후병 두 명을 보내고 난 대치는 찡그린 얼굴로 
          태양을 바라보았다. 태양은 기울고 있었지만 날씨는 
          무섭게 더웠다. 더위에 모든 것이 녹아나고 있는 것 
          같았다. 마적들은 워낙 더워서 숲속에 들어앉아 있는 
          것 같았다. 두목이 살해되는 바람에 놈들은 갈피를 못 
          잡고 있을 것이다.
            얼마 후에 무정이 나타나자 대치는 상황 설명을 
          했다. 망원경으로 마적들을 보고 난 무정은 무릎을 
          치면서 기뻐했다.
            "이거야말로 하늘이 준 기회다! 놈들은 하나도 
          살려둬서는 안된다!"
            그는 즉시 작전지시를 내렸다.
            "여기다 지휘본부를 설치하겠다. 제1대는 이쪽으로 
          곧장 내려가 초원으로 들어서서 놈들이 탈출하는 것을 
          봉쇄하라. 제2대는 숲속으로 멀리 돌아 놈들의 배후에 
          진을 치고 있다가 놈들이 후퇴하면 공격하라. 출발은 
          제2대가 먼저 한다."
            명령이 내리자 제2대는 언덕을 내려가 숲쪽으로 
          멀리 돌아갔다. 그들의 모습이 완전히 사라지자 
          제1대가 초원 쪽으로 조용히 움직였다.
            대치는 손에 땀을 쥐고 조선의용군의 움직임을 
          바라보고 있었다.
            초원에 살그머니 내려선 조선의용군은 일단 
          자신들의 몸을 가려줄 것이 없어지자 숲쪽으로 맹렬히 
          달려나갔다. 숲을 향해 초원을 가로지르면서 뛰어가자 
          숲속에 있던 마적들은 소스라치게 놀랐다. 초원은 
          말을 타고 달리기에 아주 좋은 곳이었다. 일단 
          초원으로 나서면 거칠 것이 없었다. 그러나 초원으로 
          나가는 방향을 차단하면서 몰려오는 병사들을 보자 
          마적들은 그 기세에 눌려 뒷걸음질을 치기 시작했다.
            더위에 눌려 조용하던 대지 위로 콩볶는듯이 
          총소리가 일어났다.
            사람과 말이 뒤엉키면서 비명을 질러댔다. 
          마적들에게 그곳까지 끌려왔던 포로들이 살길을 찾아 
          사방으로 뛰는 바람에 숲속에는 더욱 혼란이 
          일어났다.
            초원에 면한 숲쪽을 포위한 의용군들은 
          질서정연하게 나무 뒤에 숨어서 총을 쏘아댔다. 
          두목을 잃어 그렇지 않아도 사기가 저하되어 있던 
          마적들은 싸워보려고도 하지 않은 채 뿔뿔이 
          흩어졌다. 원래가 남의 재산만을 탐하는 도적들이라 
          죽음을 각오하고 싸우려는 의지가 있을 턱이 없었다. 
          그러니 위험에 처해서는 목숨을 부지하는 것만이 
          최대의 목적이었다.
            초원으로 도망칠 수 없게 되자 마적들은 숲속으로 
          점점 깊이 쫒겨 들어갔다. 그러나 거기에도 이미 
          조선의용군들이 진을 치고 있었다. 마적들이 나타나자 
          조선군들은 지체하지 않고 일제사격을 가했다.
            쾅! 쾅! 쾅!
            여기저기서 수류탄이 터지고 총알이 비오듯이 
          쏟아졌다.
            완전히 포위된 것을 알자 마적들은 발광하기 
          시작했다. 기들은 울부짖으면서 조선군들에게 
          달려들었다. 조선군들도 고함을 지르면서 마적들을 
          향해 돌진했다.
            치열한 백병전이 벌어졌다. 서로가 총대로 후려치고 
          칼로 찔렀다. 그러나 워낙 수가 많고 사기가 충천한 
          조선군이라 마적들은 허수아비처럼 쓰러져 갔다. 마적 
          하나에 수명씩 달려들어 싸우니 상대가 될 리가 
          없었다.
            겁에 질려 두 손을 비비며 주저앉는 마적들도 
          있었다. 그러나 복수심에 불탄 조선군들은 사정 없이 
          그들을 내려찍었다. 풀과 나무에 갑자기 꽃이 핀 듯 
          숲속은 검붉은 선혈로 뒤엉켜 있었다.
            산위에서 전투를 지켜보던 무정은 그때서야 
          간부들을 데리고 언덕을 내려갔다. 대치도 그들을 
          따라 숲쪽으로 다가갔다.
            죽은 마적의 손에서 칼을 뺏아든 그는 그것으로 
          아직 죽지 않고 있는 적들을 마치 잡초를 베듯 
          후려치기 시작했다. 미친 듯이 시체 사이를 헤집고 
          다니던 그는 모든 것이 조용해진 것을 느끼고서야 
          움직임을 멈췄다. 전투는 이미 끝나 있었다. 그런데도 
          그는 미친놈처럼 칼을 휘두르고 있었던 것이다.
            모든 사람들이 놀란 눈으로 그를 바라보고 있었다. 
          그의 과격한 행동에 모두가 놀라고 있었다. 대치는 
          자신의 온몸이 피로 물든 것을 알자 순간적으로 
          섬뜩한 전율을 느꼈다. 그는 멍하니 허공을 
          바라보다가 느닷없이 웃음을 터뜨렸다.
            "하하하하......으하하하하......하하하하......"
            그처럼 허망하게 들리는 웃음도 없었다. 그의 
          허망한 웃음 소리에 무정을 비롯한 조선군들은 더욱 
          놀란 눈으로 그를 바라보고 있었다.
            대치는 피에 젖은 두손을 들여다보다가 다시 웃음을 
          터뜨렸다. 웃음 소리는 비린내나는 숲속을 흔들면서 
          허공으로 퍼져갔다.
            그런데 대치의 웃음 소리가 끝났을 때였다. 돌연 
          쉬익하는 소리가 들리는 듯하더니 숲속 한가운데로 
          포탄이 날라왔다. 아군이 미처 피할 사이도 없이 
          연이어 포탄이 터졌다.
            "적이다!"
            누군가의 외침을 들으면서 대치는 몸을 엎드렸다. 
          포탄과 함께 총알이 우박처럼 날아왔다. 도망쳐야 
          한다고 생각했지만 총알을 피할 수 있을 것 같지가 
          않았다.
            조금 후 "와아!"하는 함성이 일더니 일본군들이 
          산위에서 쏟아져 내려오는 것이 보였다.
            "모두 구릉 쪽으로 후퇴하라!"
            무정이 말을 몰고 먼저 숲을 빠져나가고 있었다. 그 
          뒤를 역시 말을 탄 간부들 몇 명이 따라가고 있었다. 
          말이 없는 병사들은 후퇴하는 것이 그만큼 늦었고 
          그래서 숲을 채 빠져나가기 전에 총에 맞아 죽어갔다.
            가까스로 숲을 빠져나온 대치는 구릉 쪽으로 
          달려갔다. 그런데 거기에 채 이르기 전에 그릉 
          쪽에서도 총탄이 날라왔다. 그제서야 대치는 
          일본군들에게 포위된 것을 알았다.
            이제 도망칠 곳이라곤 초원뿐이었다. 죽든 살든 
          바다처럼 드넓은 초원으로 도망칠 수밖에 없었다.
            무정을 비롯한 간부들은 이미 초원쪽으로 말을 
          몰아가고 있었다. 아직 총에 맞지 않은 수백 명의 
          조선의용군들이 흡사 가랑잎처럼 초원으로 흩어지고 
          있었다. 그들 가운데로 박격포탄이 쉬익쉬익 날아와 
          요란스런 폭음을 내면서 터지곤 했다. 사람의 
          팔다리와 창자가 공중으로 높이 날았다가 사방으로 
          흩어지곤 했다.
            고함을 지르면서 초원으로 달려들어오는 일본군의 
          위세는 흡사 파도 같아서 조선군들은 맞붙어 
          싸워보려고도 하지 않은 채 도망쳤다. 끝까지 도망칠 
          수 있는 사람만이 살아날 수 있었고 그렇지 못한 
          사람은 그 자리에서 참혹하게 죽어갔다. 일본군들은 
          도망가지 못하는 조선군들을 총검으로 찔러죽였다.
            사경을 무수히 넘어온 대치는 도망치는 데는 
          자신이있었다. 말보다는 빠르지 못했지만 그는 맨앞에 
          서서 초원을 달려갔다. 그들이 초원의 끝에 이르렀을 
          때 살아돌아온 병사는 모두해서 2백 명쯤 되었다. 
          나머지 3백 명은 초원 위에서 죽어갔다.
            놀랍게도 일본군은 여전히 추격해 오고 있었다. 
          차제에 조선군을 모두 섬멸할 생각인 것 같았다.
            무정은 남은 병력을 점검해 보고 나더니 적군과 
          맞서 싸울 용기가 나지 않는 모양이었다. 그가 
          망설이고 있는데 뒤에서 지축을 흔드는 것 같은 
          이상한 소리가 들려왔다.
            먼저 보인 것은 탱크였다. 곧 이어 또 탱크가 
          보였다. 수십 대의 탱크가 마을 한가운데로 나 있는 
          길을 따라 이쪽으로 굴러오고 있었고 탱크 위에는 
          노란 머리의 병사들이 서 있었다. 마을 사람들이 미친 
          듯이 손을 흔드는 것을 보자 누군가가 소리쳤다.
            "소련군이다!"
            이 한 마디의 외침에 조선의용군들은 환호성을 
          지르면서 길길이 뛰었다.
            탱크부대는 멈추지 않고 그대로 초원으로 
          들어서더니 밀려오고 있는 일본군들을 향해 질풍처럼 
          달려갔다. 수십 대의 탱크가 불을 뿜어대자 하늘과 
          땅이 무너지는 듯했다. 치솟는 불기둥과 흙더미 
          사이로 일본군의 몸뚱이가 휴지처럼 날아갔다.
            대치는 전율할 정도의 통쾌함을 느꼈다. 이렇게 
          강력한 군대를 그는 일찍이 본 적이 없었다. 위대한 
          군대다 하고 그는 생각했다.
            탱크부대 뒤를 이어 소련군 보병들이 나타났다. 
          그들의 몸은 하나같이 황진에 누렇게 덮여 있었고 두 
          눈은 살기등등한 빛을 띠고 있었다.
            지프를 타고 지나가던 장교 하나가 차를 멈추더니 
          말을 타고 있는 무정을 손으로 가리켰다. 그 손짓에 
          무정이 말에서 내려 장교에게 가까이 다가갔다. 
          조선군들의 시선이 일제히 소련군 장교와 무정에게 
          쏘렸다.
            다행히 조선인들 가운데 소련말을 조금 할 줄 아는 
          사람이 있어 서투르게나마 통역을 해주었다.
            "당신들은 어디 소속인가?"
            소련군 장교는 노란 눈을 똑바로 뜨고 기계처럼 
          물었다. 무정은 공손히 대답했다.
            "우리는 조선의용군이오."
            "아, 그런가. 고생이 많다."
            장교는 앉은 채로 손을 내밀어 악수를 청했다.
            "당신들은 일본군에게 쫓기고 있던 참인가?"
            "그렇다. 이 기회에 소련군과 함께 적들을 소탕하고 
          싶다."
            "좋다. 함께 진격하자."
            소련군 보병은 1개 연대는 되었다. 그 속에 섞여 
          조선군들은 의기양양한 모습으로 초원으로 
          달려나갔다. 조금 전과는 완전히 상황이 바뀐 
          셈이었다.
            탱크가 휩쓸고 지나간 자리에는 일본군들의 시체가 
          즐비했다. 탱크의 속더가 빨랐으므로 일본군들은 거의 
          초원을 빠져나가기 전에 포탄에 맞아 형체도 없이 
          날아갔다.
            대치는 전쟁에 참가한 이래 이렇게 통쾌하게 진격해 
          본 적은 처음이었다. 도대체 탱크를 앞세우고 나가니 
          거칠 것이 없었다. 보병들이 하는 일은 아직 채 죽지 
          않은 일본군 부상병들을 깨끗이 처치하는 일뿐이었다. 
          적의 저항이 워낙 미미해서 전투 같은 기분도 나지 
          않았다. 그들에게는 오직 진격만이 있었다.
            대치는 진격하면 할수록 소련군의 강대함에 거듭 
          놀라곤 했다. 앞으로 세계를 지배하는 자는 소련일 
          것이라고 그는 자기 나름대로 생각했다. 중공군과 
          비교할 때 소련군은 엄청나게 강했다. 장개석군도 
          소련군에는 비교가 되지 않았다. 세계 최강을 
          자랑하던 관동군도 소련군 앞에서는 추풍낙엽처럼 
          흩어지고 있었다.
            초원을 지나고 구릉지대를 넘어 어두워질 때까지 
          그들은 진격해 갔다. 어둠이 밀려왔을 때 그들은 어느 
          소도시에서 일본군과 대치했다. 일본군들은 도시의 
          건물들을 엄폐물로 하여 발악적으로 저항해 왔다.
            소련군 탱크부대는 주춤하다가 일제히 도시 상공을 
          향해 포탄을 퍼부었다. 무시무시한 폭음과 함께 
          시뻘건 불덩이가 밤하늘 위로 무수히 날아갔다.
            도시는 순식간에 불타오르기 시작했다. 도시 상공이 
          불빛으로 대낯같이 밝았다. 흡사 아비규환의 지옥 
          같은 그곳으로 탱크부대는 거침없이 달려들어 갔다. 
          발악적으로 저항하던 일본군들의 총소리도 뜸해지고 
          소련군과 조선군들이 내지르는 함성만이 높아가고 
          있었다.
            도시는 철저히 파괴되고 있었다. 무너지는 도시 
          속에서 사람들은 비명을 지르면서 이리 뛰고 저리 
          뛰고 있었다. 진격해 오는 소련군들의 공격과 
          후퇴하면서도 총질을 해대는 일본군들의 저항때 문에 
          도시의 양민들만 참혹하게 죽어갔다. 옴치고 뛸 수 
          없는 그들은 불에 타고 포탄에 맞고 총에 맞아 
          죽어갔다.
            일본군이 완전히 퇴각한 후 새로운 점령군으로 
          들어선 소련군은 도시에 계엄령을 선포했다. 
          계엄령이라고 해야 하룻밤 쉬어가는 동안에 실시되는 
          것이었다. 진격하기에 바쁜 그들은 소도시에 병력을 
          상주시켜 오랫동안 계엄령을 실시할 만큼 그렇게 
          한가롭지가 않았다. 일단 점령군이 들어서자 
          아비규환도 가라앉고 도시는 죽음 같은 적막 속으로 
          빠져들었다.
            도시의 하늘은 아직도 화염으로 충혈되어 있었다. 
          검은 연기 사이로 불꽃이 계속 튀어오르고 있었고 
          집들이 무너지는 소리가 들려오고 있었다. 소리라고는 
          그것뿐이었다.
            그러나 주민들치고 이 죽음 같은 적막을 평화로 
          받아들이는 사람은 아무도 없었다. 그들은 다음에 
          불어닥칠 태풍을 몸을 떨며 기다리고 있었다.
            그들의 기다림은 적중했다. 그 두려운 태풍이 
          마침내 불어닥친 것이다.
            일단 점호를 끝내고 점령자로서의(그들의 말을 
          따른다면 해방군으로서의) 권리와 자유를 만끽하도록 
          허락받은 소련군들은 군화 소리를 울리며 밤거리를 
          누비기 시작했다.
            그들이 제일 먼저 찾은 것은 여자들이었다. 이 
          소도시에는 일본인들이 꽤 진출해 있었다. 그런데 
          소련군이 갑자기 들이닥치는 바람에 미처 피난하지 
          못하고 이제는 패전국민으로서 점령군의 밥이 될 
          운명에 놓이게 된 것이다. 소련군들의 여자 사냥에 
          도움을 준 것이 중국인들이었다. 그들은 일본인에 
          대한 불타오르는 증오심과 자기들의 희생을 줄이려는 
          보호본능에서 일본인들이 숨어 있는 곳을 자진해서 
          알려주었다.
            소련군들은 반반하게 생긴 일본 여자들을 
          끌어내서는 양쪽에서 팔을 끌고 뒤에서 총대로 
          밀어대면서 어디론가 끌고갔다. 군인수가 훨씬 
          많았으므로 여자 하나에 수명에서 수십 명이 
          달려들었다. 곳곳에서 찢어지는 듯한 비명이 
          들려왔지만 감히 누구 하나 말리려 드는 사람이 
          없었다.
            대치는 소련군들의 만행을 보면서도 그들이 
          나쁘다거나 하는 생각은 추호도 들지 않았다. 일본에 
          대한 뼈에 사무친 원한과 소련군에 대한 그의 
          경외감이 오히려 그것을 당연한 것으로 받아들이게 
          했다.
            폐허가 된 거리를 어슬렁거리던 그는 갑자기 
          그쪽으로 뛰어오는 한 여자를 발견하고는 걸음을 
          멈추었다. 옷이 갈갈이 찢긴 여자는 팔다리를 허옇게 
          드러낸 채 필사적으로 도망쳐오고 있었다. 그 뒤를 
          소련군 여러 명이 기성을 지르며 따라오고 있었다.
            대치는 첫눈에도 상대가 일본 여자란 것을 알았다.
            여자는 긴 머리를 휘날리며 뛰어오고 있었는데 
          불빛에 드러난 얼굴을 보니 아름다운 것이 처녀 
          같았다. 여자는 더이상 뛰는 것이 불가능했는지 
          갑자기 대치의 팔을 붙들고 늘어지면서 살려달라고 
          애걸했다.
            "저, 저좀 살려주세요......제발 
          저좀......저좀......"
            대치는 여자의 어깨를 움켜잡고 노려보다가 
          다가오는 소련군들 쪽으로 그녀를 밀어버렸다. 앞서 
          뛰어오던 소련군 하나가 그녀를 덥썩 껴안으면서 
          옷자락을 북 잡아찢었다. 곧 이어 몇놈이 한꺼번에 
          달려들어 그녀의 몸에 걸려 있는 찢어진 옷가지들을 
          모두 잡아뽑았다.
            여자의 흰 나체가 불빛을 받아 물고기처럼 
          파닥거렸다. 옷을 모두 벗기고 난 그들은 여자가 
          빠져나가지 못하도록 삥 둘러서서 그녀를 희롱하기 
          시작했다.
            실오라기 하나 없이 벌거숭이가 된 처녀는 공포에 
          떨면서 사내들 사이를 빠져나가려고 기를 썼다. 
          그러나 쓸데 없는 짓이었다. 그녀가 도망치려고 
          할수록 군인들은 가학적인 즐거움을 맛보면서 그녀의 
          몸 여기저기를 주물러댔다.
            처녀는 이리저리 떠밀렸다. 그때마다 그녀는 울음을 
          터뜨리면서 쓰러질듯 비틀거렸다. 굶주린 병사들이 
          지껄여댔지만 처녀는 알아듣지를 못하는 것 같았다. 
          대치도 무슨 말인지 알아들을 수가 없었다.
            이윽고 소련군 병사들은 처녀를 끌고 반쯤 무너진 
          어느 집으로 들어갔다. 처녀는 울부짖으면서 
          살려달라고 애원했지만 굶주린 병사들의 귀에 그런 
          소리가 들어갈 리는 만무했다.
            대치는 담배를 피우면서 밖에 서 있었다. 여자의 긴 
          비명 소리가 들려올 때마다 그는 야릇한 미소를 
          띠면서 그쪽을 바라보곤 했다.
            두 시간 가까이 지난 후 소련군들이 안에서 
          몰려나왔다. 그들은 퍽 만족했는지 낄낄거리면서 어둠 
          속으로 사라졌다. 제일 마지막에 나온 병사가 안쪽을 
          손으로 가리키면서 대치에게 들어가보라고 했다.
            대치는 천천히 안으로 들어갔다.
            처녀는 침대 위에 사지를 벌린 채 죽은 듯이 누워 
          있었다. 아마 기절한 것 같았다. 밖에서 비쳐들어오는 
          불빛에 그녀의 육체가 흡사 조명을 받은 것처럼 붉게 
          드러났다가 사라지곤 했다.
            여자의 하체는 온통 피투성이였다. 여자를 
          내려다보고 있는 동안 그의 가슴 속에는 자기도 
          모르는 사이에 연민의 정이 안개처럼 피어올랐다. 
          그것을 느끼는 순간 그는 반사적으로 그 감정을 마치 
          벌레를 밟아죽이듯이 짓눌러 버렸다.
            누워 있는 일본 여자의 몸위로 오랫동안 잊혀져 
          있던 조선 소녀의 모습이 겹쳐져 떠올랐다. 바로 
          여옥의 모습이었다. 그녀도 이렇게 죽은 듯이 사지를 
          벌린 채 누워 있었다. 밖에는 일본군들이 끝가는 데를 
          모르게 줄을 서서 차례를 기다리고 있었다. 그는 
          여옥이 그날 갈기갈기 찢겨죽을 줄 알았었다. 그런데 
          놀랍게도 그녀는 살아난 것이다. 살아나서 그를 
          사랑하고 나중에는 그의 아기를 배고......지금은 
          죽었는지 살았는지 소식도 알 수 없다. 이러한 모든 
          비극은 일본놈들 탓이다. 그들이 침략 전쟁을 일으켜 
          미쳐 날뛰었기 때문이다. 나쁜 놈들......저주받을 
          놈들......저주스런 피는 이 지상에서 말살되어야 
          한다. 단 한 방울의 피도 남아 있게 해서는 안 된다.
            대치는 침대 위의 여자를 노려보았다. 연민의 정은 
          사라지고 증오만이 걷잡을 수 없이 솟아올랐다. 그때 
          여자가 가느다랗게 신음을 토했다. 그는 반사적으로 
          여자의 뺨을 철썩 후려갈겼다.
            "이봐, 정신차려! 정신차려!"
            여자가 마침내 눈을 떴다. 죽음의 눈빛이 표정 없이 
          그를 올려다보고 있었다. 대치는 여자를 향해 
          퍼부어댔다.
            "원통하게 생각하지 마! 너희 일본놈들은 이렇게 
          당해 마땅해! 너희들이 즐기고 있을 때 우리 
          조선인들은 통곡하고 있었다! 너희들은 식민지에서 
          영원히 즐길 줄 알았겠지. 그렇지만 이젠 세상이 
          달라졌다! 너희들은 천 년을 두고 피를 말리고 살을 
          깍아야 한다! 원통하게 생각하지 마, 이년아! 이건 
          아무 것도 아니야!"
            아마 다른 사람이 보았다면 그가 미친 줄 알았을 
          것이다. 어둠속에서 여자의 나체를 향해 절규하는 
          모습은 흡사 신들린 사람 같았다.
            
            
                        2. 黎明의 빛
   
   
            
            "네놈은 내일 총살될 것이다."
            대머리가 이렇게 말하고 사라진 뒤 오랜 시간이 
          지난 것 같았다. 그러나 아직까지 아무 기척도 없다.
            하림의 신경은 온통 밖으로 집중되어 있었다. 죽음 
          앞에서 비굴해지기 싫고 죽음을 받아들일 각오는 되어 
          있지만, 그러나 그것을 초월할 수는 없었다. 그는 
          죽음의 냄새를 맡으며, 그를 끌고갈 자들의 발짝 
          고리를 기다리고 있었는데, 너무 긴장한 탓인지 몸의 
          고통도 잊고 있었고 도무지 잠이 오지 않았다.
            그는 가까스로 몸을 일으켜 벽에 기대섰다. 멀리서 
          발짝 소리가 들려오고 있었다. 마침내 마지막 순간이 
          다가온 것 같았다. 가장 사나이답게 죽어야지 하고 
          그는 생각했다.
            문이 벌컥 열리더니 곧 불이 켜졌다. 그는 숨을 
          들이키면서 앞에 서 있는 대머리를 쏘아보았다. 
          대머리는 미소를 짓고 있었다. 그의 미소는 마치 죽을 
          준비가 되었겠지 하고 묻는 것 같았다. 대머리는 
          한손에 옷뭉치를 들고 있었다. 그는 문을 닫고 나더니 
          옷뭉치를 들고 가까이 다가왔다. 그리고 그것을 
          앞으로 내밀었다.
            "자, 이걸 입어."
            말씨는 부드러웠다. 이걸 입힌 다음 나를 
          끌고가겠지. 마지막이니까 말을 부드럽게 하는 
          모양이군. 그는 천천히 옷을 입었다. 그가 옷을 입고 
          있는 동안에도 대머리는 미소를 띠고 있었다.
            "이리 와 앉아."
            대머리가 먼저 책상 앞에 앉으며 말했다. 하림은 
          쩔룩거리며 다가가 앉았다. 대머리는 담배를 내준 
          다음 거기에 불까지 붙여주었다. 마지막으로 담배나 
          한대 피우고 가라는 것이겠지. 하림은 이승에서의 
          마지막 담배를 피웠다.
            "그 동안 고생 많았어. 본의 아니게 그렇게 된 
          거니까 오해 말게. 같은 조선 사람끼리 나도 하고 
          싶어서 한 게 아니야. 위에서 시키니까 하는 수 없이 
          그렇게 된 거니까 이해하게. 자넨 정말 용케 
          견뎌냈어."
            하림은 어지러웠다. 그느 눈을 감았다가 떴다.
            "나를 이해해 줄 수 있겠지? 난 자네가 나를 보장해 
          줬으면 하는데......"
            하림은 의아한 눈으로 상대를 바라보았다. 그의 
          눈에 처음으로 대머리가 초조해 하는 것이 보였다.
            "난 오늘......자네를 석방시키려고 그래. 자넨 
          집에 가도 좋아. 그 대신 나는 자네를 믿고 싶어."
            하림은 말없이 손가락이 뜨거워질 때까지 담배를 
          피웠다. 대머리는 땀을 흘리고 있었다.
            "어쩔 수 없는 일 아닌가? 자넨 나를 이해해 줄 수 
          있겠지?"
            하림은 고개를 끄덕였다. 비로소 그는 무엇인가 
          사태가 달라진 것을 깨달았다. 그러아 그것이 
          무엇인지는 잘 알 수가 없었다.
            "그럼 좋아. 내 직권으로 자네를 석방시키겠어. 
          사실 일본놈들이 자네를 총살시키겠다는 걸 내가 
          간신히 말렸어. 이런 고충도 자네가 이해해 줘야지. 
          안 그러나? 세상을 원망하면 했지 우리가 서로 
          원수처럼 지내야 할 필요가 어딨나, 안그래?"
            하림은 되는 대로 고개를 끄덕거렸다.
            "자, 이젠 나가도 좋아. 자네 가고 싶은 대로 
          가게."
            "그 여자는......어떻게 됐나요?"
            "아, 그 김정애 말인가? 그 여자도 석방될 거야."
            "함께 내보내주시오. 내가 데리고 가겠소."
            "좋아. 그렇다면......"
            대머리는 순순히 응해 주었다.
            대머리가 여옥을 데리고 오는 동안 하림은 실내를 
          서성거렸다. 갑자기 이렇게 석방시키는 이유는 뭘까. 
          이놈이 놀리는 게 아닐까. 초초해 하면서 땀까지 
          흘리는 걸 보면 장난하고 있지는 않은 것 같다.
            자기를 이해해 달라고? 미친놈, 너야말로 켤코 잊지 
          못할 놈이다.
            인기척에 하림은 돌아섰다. 출입구에 여옥이 서 
          있었다. 피멍이 들고 퉁퉁 부은 얼굴은 알아보기가 
          힘들 정도였다.
            여옥은 고문자들이 보는 앞에서 하림과 강제로 
          육체관계를 맺은 뒤 다시 다른 방으로 끌려갔었다. 
          거기서 그녀가 무슨 짓을 당했는지는 그녀밖에 아무도 
          알 수 없는 일이었다.
            대머리가 뒤에서 밀자 그녀는 하림이 있는 곳으로 
          다가와, 멍하니 그르 바라보았다.
            "자, 이 여자를 데리고 함께 나가도 좋아. 염려하지 
          말고 나가. 당신들을 살려내느라고 내가 얼마나 힘을 
          썼는지......그것만 알아주면 좋겠어. 자, 가봐."
            멍하니 떠 있던 여옥의 눈에 순식간에 눈물이 
          맺혔다. 하림이 손을 뻗어 그녀의 팔을 잡으려고 하자 
          그녀는 무너질듯이 그의 품에 안겨왔다. 울음을 
          참으려고 했기 때문에 그녀는 감정이 더욱 복받쳐 
          올랐고 그래서 온몸을 경련하면서 흐느꼈다.
            하림은 아무 말없이 그녀의 등과 어깨를 쓰다듬어 
          주었다. 앙상한 어깨뼈에 손이 닿자 하림 역시 그녀에 
          대한 연민의 정으로 눈물이 솟구쳐 나왔다.
            "잠깐!"
            문쪽으로 돌아서 나가는 그들을 대머리가 
          불러세웠다. 그는 초조한 눈으로 하림을 바라보더니 
          탁자 위에 백지와 만년필을 꺼내놓았다.
            "자, 이리 와서 각서를 하나 써줘."
            하림은 무슨 뜻인지 알 수가 없었다. 만년필을 들고 
          탁자 앞에 다가앉자 대머리가 각서에 쓸 내용을 
          불러주었다.
            "본인 장하림과 김정애는......생명을 구해 준데 
          대해......충심으로 감사하며......여하한 원한도 
          없음을 분명히 밝힌다......따라서 차후......어떠한 
          복수도 하지 않을 것임을 맹세한다."
            대머리가 시키는 대로 그들은 서명을 하고 지장까지 
          찍어주었다. 하림으로서는 현재 아무런 감정도 가질 
          수가 없었고 다만 빨리 밖으로 나가고 싶은 
          마음뿐이었다. 각서를 받아 든 대머리는 그제서야 
          안심이 되는지 얼굴 가득히 웃음을 담으면서 두 
          사람에게 악수를 청했다.
            "정말 그 동안 고생 많았어. 과거는 과거고, 
          이제부터 새로운 마음으로 새출발을 하는 거야. 
          밖에서 우리 만나게 되면 웃으면서 술 한잔 하자고. 
          어때? 괜찮아?"
            "알겠습니다."
            "자, 그럼 잘 가게. 아가씨, 아가씨는 정말 
          훌륭했어."
            그들은 고문을 받던 지하실 방을 천천히 나왔다. 
          너무 심하게 고문을 받은 탓으로 잘 걸을 수가 
          없었다. 하림은 여옥을 부축하고 복도를 조금씩 
          걸어갔다.
            계단을 올라갈 때 그들은 한 계단마다 쉬어야 했다. 
          하림은 이렇게 살아서 나가게 된 것이 아무래도 
          믿어지지가 않았다. 여옥 역시 아무리 생각해도 꿈만 
          같았다. 그러나 그들은 지금 분명히 지하실 계단을 
          올라가고 있었다.
            이윽고 계단을 다 올라가자 거기에 철문이 가로막고 
          있었고, 그 앞에 헌병이 서 있었다. 헌병은 그들을 
          쏘아보다가 잠자코 문을 거칠게 열어주었다. 그들은 
          허리를 굽히고 몸을 밖으로 내밀었다.
            밖으로 나서는 순간, 강렬한 햇빛에 하림은 눈이 
          부셨다. 동시에 현기증을 느끼고 비틀거렸다. 여옥도 
          비틀거리고 있었다. 하림은 그녀의 손을 꼭 잡은 채 
          천천히 연병장을 가로질러 갔다.
            너무 햇빛이 강렬한 탁일까. 어디선가 이상한 
          함성이 들려오는 듯했다. 아마 환청일 거라고 
          생각하면서 그는 정문 쪽으로 다가갔다.
            정문을 지키는 헌병들은 착검을 한 채 살기등등한 
          모습으로 서있었다. 정문에는 바리케이트가 쳐져 
          있었고, 기관총까지 설치되어 있었다.
            조선인 남녀 두 명이 비틀거리며 다가오자 그들은 
          잡아먹을 듯이 노려보았다. 그러나 아무 말없이 
          그들을 통과시켜 주었다. 두 사람은 비탈길을 천천히 
          내려갔다.
            차도에 이르자 마침내 함성이 환청이 아니란 것을 
          하림은 깨달았다. 두 사람은 함성의 뜻을 알아내려는 
          듯 서로 쳐다보았다.
            만세!
            만세!
            만세!
            만세!
            두 사람의 시선이 번쩍하고 빛났다. 하림은 자기도 
          모르게 여옥의 손을 꽉 움켜잡았다. 너무 돌연한 
          사실에 그들은 기쁨을 느끼기보다는 오히려 당황하고 
          있었다.
            갑자기 가까이서 함성이 일더니 태극기를 든 
          사람들의 무리가 나타났다. 그들이 차도에 뛰어드는 
          바람에 차들은 정지하고 거리는 순식간에 혼란에 
          빠졌버렸다.
            만세!
            만세!
            만세!
            사람들은 눈덩이처럼 불어나면서 몰려가고 있었다. 
          그들을 바라보는 여옥의 눈에 눈물이 맺히고 있었다. 
          하림의 눈에도 이슬이 고이고 있었다.
            얼마나 기다리던 해방이었는가. 얼마나 많은 
          사람들이 이를 위해 죽어갔는가. 36년은 너무도 길고 
          참혹한 세월이었다. 이를 위해 온갖 시련을 다 겪어온 
          두 사람이기에 그 감격은 오직 뜨거운 눈물로 나타날 
          뿐이었다.
            날개가 뜯기고 뼈가 문드러지는 것 같은 고통과 
          수모를 받아온 여옥의 경우 해방의 감격은 형언할 수 
          없는 것이었다. 하림이 보는 앞에서, 그녀는 갑자기 
          머리를 짚더니 힘없이 쓰러졌다.
            "여옥이!"
            놀란 하림은 그녀를 부둥켜 안았다. 그러나 그녀는 
          이미 의식을 잃고 있었다. 그녀를 흔들다 말고 하림은 
          그녀를 들쳐업고 사람들 사이를 뛰어갔다.
            그는 만세 소리 속에 파묻혀 있었다. 그러나 그는 
          외치고 있었다. 이 여자를 살려야 한다. 이 
          여자야말로 죽으면 당신들의 만세 소리도 무의미한 
          것이다. 이 여자야말로 정말로 만세를 외쳐야 할 
          여자다.
            갈수록 거리는 사람들로 혼잡을 이루고 있었다. 
          교통은 마비된지 이미 오래였다. 사람들은 하나 
          빠짐없이 만세를 외쳐대고 있었다.
            하림은 땀을 뻘뻘 흘리며 어느 병원으로 
          뛰어들어갔다. 병원은 텅 비어 있었다. 환자, 의사, 
          간호원 할것 없이 모두 밖으로 나가 환호의 물결 속에 
          뛰어든 모양이었다.
            하림은 빈 병원의 침대 위에 그녀를 눕힌 다음 
          그녀의 가슴을 헤치고 물수건으로 가슴을 닦아주었다. 
          수건을 깨끗이 빨아서 얼굴도 닦아주었지만 그녀는 
          좀처럼 깨어날 기미를 보이지 않았다.
            "죽으면 안 돼."
            그는 침통한 어조로 중얼거리더니 그녀의 입에 
          자신의 입을 가져다 대고는 뜨거운 입김을 불어넣어 
          주었다. 몇번 그렇게 하자 여옥이 몸을 꿈틀거리면서 
          신음 소리를 내기 시작했다.
            그때 인기척이 났다.
            "당신들은 누구요?"
            돌아보니 까운 차림의 의사가 문앞에 서 있었다.
            "아, 죄송합니다. 위급한 환자라 아무도 안 계신 줄 
          알면서도 이렇게......"
            중년의 의사는 손을 흔들었다.
            "아, 괜찮아요. 자리를 비웠으니까 잘못은 우리한테 
          있지."
            의사는 침대로 다가서서 여옥을 들여다보더니 
          안심해도 좋다고 말했다.
            "몸이 많이 허약하니까 영양섭취를 잘하고 안정을 
          시키시오. 이 여자는 그렇다 하고 당신 몸도 말이 
          아닌데요. 머리가 왜 그렇소?"
            의사의 눈이 붕대를 감은 하림의 머리를 
          바라보았다.
            "당신들 누구한테 많이 맞은 것 같군. 심하게 
          고문을 받은 모양인데......왜 이렇게 됐소? 석방되는 
          길이오?"
            "네, 그렇습니다."
            "어디서?"
            "헌병대에서 나오는 길입니다."
            "저런, 쯧쯧......고생 많았군. 이젠 그런 고생하지 
          않아도 됩니다. 저 만세 소리 들리죠?"
            "어, 어떻게 된 겁니까?"
            "오늘 일본이 무조건 항복했소. 천황이 직접 항복 
          방송을 했소."
            "정말입니까?"
            "내가 왜 거짓말을 하겠소."
            하림은 가슴이 콱 막혀 한참 동안 멍하니 서 
          있었다. 만세 소리는 흡사 파도처럼 병실 안에까지 
          들려오고 있었다. 대머리가 왜 그들을 석방시켰는지 
          이제야 알 것 같았다.
            의사는 여옥에게 주사를 한대 놓아준 다음 하림의 
          머리도 치료해 주었다.
            "두 사람 다 다친 데가 많으니까 한동안 치료하면서 
          푹 쉬도록하시오."
            하림이 치료비 이야기를 꺼내자 의사는 고개를 
          흔들었다.
            "고생하고 나온 사람한테 무슨 치료비를 받겠소. 
          오늘 같은 날은 누구한테도 무료입니다."
            의사는 여옥이 완전히 깨어날 때까지 기다리다 
          가라고 했다. 의사가 나가자 병실에는 두 사람만이 
          남았다.
            하림은 여옥의 손을 가만히 쥐고 그녀의 얼굴을 
          들여다보았다. 창백한 얼굴에 조금씩 핏기가 번지고 
          있었다. 얼굴에 땀이 송글송글 맺히고 있었다. 땀을 
          닦아주자 여옥이 눈을 떴다. 그녀의 눈이 점점 
          커지면서 하림을 뚫어지게 응시했다.
            "왜 제가 이런 곳에 있나요?"
            한참만에 그녀가 힘없이 물었다.
            "정신을 잃었었지. 이젠 괜찮아요."
            그녀가 일어나려고 했으므로 하림은 그녀를 부축해 
          앉게 했다.
            "저 만세 소리는 뭐예요?"
            "일본이 항복했소."
            그녀는 함성이 밀려드는 창문 쪽을 멀거니 
          바라보았다. 아무애도 실감이 안 나는 모양이었다.
            "정말인가요?"
            "정말이오."
            "그럼 우리 나라는 독립하게 되는 건가요?"
            "그렇게 될 거요."
            창문을 바라보고 있던 그녀의 눈에 눈물이 맺혔다. 
          이윽고 그것은 볼을 타고 소리 없이 밑으로 굴러 
          떨어졌다.
            그때 의사가 가슴에 라디오를 안고 나타났다. 
          의사는 그것을 창틀에 올려놓은 다음 줄끝을 벽에 
          장치되어 있는 콘센트에 꽂았다. 그리고 약간 상기된 
          표정으로 말했다.
            "이제 곧 히로히또(裕仁)의 항복 방송이 나올 거요. 
          재방송하는 거요."
            여옥의 눈이 반짝 빛났다. 하림도 눈을 무섭게 뜨고 
          라디오를 주시했다. 빽빽거리는 소리가 나더니 곧 
          아나운스먼트가 있고, 이어서 병든 것 같은 가냘픈 
          목소리가 느릿느릿 흘러나왔다.
            
            우리의 선량하고 충실한 신민(臣民)들이여!
            세계의 일반정세와 오늘 우리 제국에서 지배하고 
          있는 특수한 여러 관계를 깊이 생각한 끝에 우리는 
          비상조치로 피난처를 구하고 현재의 정세를 조정할 
          것을 결정하였노라.
            우리는 정부에 명하여 아메리카합중국, 영국, 중국, 
          및 소비에트연방의 정부에게 우리 제국이 이들 여러 
          나라 정부의 공동 성명의 조건을 수락할 것을 
          통고시켰노라.
            우리가 우리 천황가(天皇家)의 선조로부터 이어받아 
          우리가 깊이 명기하고있는 장중한 의무는 
          만국(萬國)의 국민의 복지 및 우리 신민의 안전과 
          행복에 힘쓸 일이로다. 사실 우리가 아메리카나 
          영국에 대하여 선전을 포고한 것도, 일본의 
          자존(自存)을 보증하고 동아세아를 안정시키려는 
          건전한 희망에서요, 다른 여러 나라의 주권을 
          손상시키거나 영토의 확장을 도모하려는 생각은 
          털끝만큼도 없었노라. 그러나 전쟁도 어느덧 4년 
          가까워 오도다. 모두들 그 최선을 다하였으나, 그리고 
          육해군(陸海軍)이 용감히 싸웠음에도 불구하고, 
          우리의 관리들이 그 직무에 정근(精勤)을 
          기울였음에도 불구하고, 우리의 기천만 국민의 
          헌신적인 봉공(奉公)에도 불구하고, 전국(戰局)은 
          일본에 유리하게 발전하지 못할 뿐 아니라, 일반적인 
          세계정세도 일본에 유리하지 못하도다. 거기다 적은 
          실로 측량할 수 없는 파괴력을 가지고 무고한 목숨의 
          희생을 요구하는 세상에 없는 무서운 폭탄을 사용하기 
          시작하였노라. 우리가 만일 전투를 계속한다면, 그 
          전투는 최종적인 와해와 일본 국민의 파멸을 
          일으키는데 그치지 않고, 나아가서는 인간 문명의 
          완전한 파괴를 가져오리라. 이같은 사정 아래 있어, 
          우리가 어떻게 우리 기천만의 신민을 구원하고 혹은 
          천황가의 선조의 신령(神靈)에 응할 수가 있을 
          것인가. 우리가 열강의 공동선언의 조건을 수락할 
          것을 명한 이유도 여기 있는 것이로다.
            우리는 제국과 함께 동아시아의 해방에 협력한 
          동아세아의 맹방(盟邦)에 대하여 유감의 뜻을 표하지 
          않을 수 없노라. 제국의 신민으로서 싸움터에서 
          쓰러지고, 직장에서 순직하고, 비명으로 쓰러진 
          전사(戰士)나 그 유가족들을 생각하면 우리 마음은 
          밤낮없이 쑤시는 도다. 전상(戰傷)을 입고, 
          전재(戰災)를 만나고, 가업을 잃은 사람들의 
          후생(厚生)에 관하여서는 우리는 진심으로의 걱정의 
          대상이로다. 우리 국민이 금후 받아야 할 고난은 말할 
          수 없이 큰 것이리라. 우리는 우리 신민의 마음 속을 
          잘 알고 있노라. 그러나 시운(時運)이 명하는데 따라 
          우리는 우리 뒤를 계속해 따라올 만세(萬世)를 위하여 
          참기 어려운 것을 참고, 견디기 어려운 것을 견디어 
          평화의 큰길을 열기로 결정하였노라.
            여기 제국의 구성을 호지(護持)하는 것을 얻은 
          뒤에는 우리는 항상 우리의 선량하고 충실한 신민과 
          함께 있고 신민의 적성(赤誠)에 의거하였노라. 무익한 
          분의(紛議)를 일으키지 않지 못하는 일체의 감정의 
          격발, 사람을 정도로부터 유혹하여 세계의 신뢰를 
          잃게 하는 그런 혼란을 일으키는 감정의 격발은 
          절대로 삼가야 할 일이로다. 
          거국일가(擧國一家)자손상전(子孫相傳), 굳게 
          신주(神州)의 불멸을 믿고 책임이 중대하고 전도가 
          요원함을 생각해야 될 것이로다. 각자가 총력을 
          집결시켜 그것을 장래의 건설에 기울이도록 하라. 
          정의의 길을 열고 정신의 소중함을 배양하여 단연 
          제국 전승(傳承)의 명성을 높이고 세계의 진군과 
          보조를 맞추도록 해야할 것이로다.
            
            기침 소리와 함께 히로히또의 목소리가 사라졌다. 
          제국 일본의 허상이 적나라하게 드러난 항복 
          성명이었다. 그렇게 위대하게 군림하던 일본 천황은 
          이제 열등민족의 대변자로서 5척 단구의 한낱 볼품 
          없는 사내임을 스스로 드러낸 것이다.
            뜨거운 눈물이 여옥의 볼을 타고 주르르 
          흘러내렸다. 의사가 라디오를 가지고 나가자 그녀의 
          눈에서는 걷잡을 수 없이 눈물이 넘쳐흘렀다. 아마 
          조선 민족 전체를 통털어 그녀만큼 해방의 이날을 
          애타게 기다린 사람도 없으리라. 그녀를 바라보는 
          하림의 눈에도 눈물이 맺혔다. 좀처럼 울지 않는 
          그였지만 이 순간만은 감격의 눈물을 막을 수가 
          없었다.
            그는 팔을 뻗어 여옥을 껴안았다. 봇물처럼 터지는 
          울음을 목으로 집어삼키느라고 그녀의 몸은 한층 
          격렬하게 흔들리고 있었다. 눈물로 범벅이 된 얼굴을 
          그녀는 하림의 가슴에 묻은 채 마구 비벼댔다.
            오직 이 순간을 기다리며 온갖 고통과 수모를 
          참아온 그녀였다. 순결은 헤일 수 없을 만큼 많은 
          사나이들에게 남김없이 찢겨나갔고 이제 남은 것은 
          한과 슬픔뿐이었다. 그녀가 입은 상처를 보상해 줄 수 
          있는 것은 이 세상에 하나도 없었다. 조국의 해방도 
          보상이 될 수는 없었다. 그러나 그녀는 기뻤다. 
          한없이 기뻤다. 너무 감격스러운 나머지 아무 말도 할 
          수 없었고 그저 눈물만 넘쳐나올 뿐이었다.
            그녀의 지금 심정을 이해할 수 있는 사람은 오직 한 
          사람 장하림뿐이었다. 그는 여옥이 실컷 울도록 
          내버려두고 있었다. 그녀의 눈물운 너무 오래도록 
          참아온 눈물이었다. 그래서 울어도 울어도 끝이 없을 
          눈물일 수밖에 없었다.
            하림은 가슴이 축축이 젖어드는 것을 느꼈다. 
          여옥이 흘리는 눈물이 옷을 적시고 그 뜨거움이 
          가슴까지 와닿고 있었다.
            하림은 여옥의 얼굴을 두 손으로 감싸쥐고 뒤로 
          젖힌 다음 그녀의 눈을 가만히 들여다보았다. 눈물에 
          씻긴 눈동자는 티하나 없이 맑아보였다. 그 눈동자가 
          그를 응시하고 있었다. 조금 벌어진 입술 사이로는 
          여전히 흐느낌이 흘러나오고 있었다.
            "이 여자는 하나도 더럽혀지지 않았다!"
            하림은 속으로 중얼거렸다. 그는 그렇게 맑은 눈을 
          지금까지 본 적이 없었다.
            "이 여자를 사랑해야 한다! 죽도록 사랑해 주고 
          싶다!"
            그는 와락 그녀를 껴안으면서 그녀의 벌어진 입술에 
          입을 맞추었다.
            여옥도 피하지 않고 하림의 입술을 받아들였다. 
          그녀는 흐느낌으로 몸을 떨면서 그의 가슴 속으로 
          파고 들었다.
            "밖에 나가요."
            한참만에 그녀가 낮은 소리로 말했다.
            "만세 부르고 싶어요......저도 만세 부르고 
          싶어요......"
            "그럴까? 걸을 수 있어?"
            그녀가 끄덕거리는 것을 보고 하림은 그녀를 
          침대에서 안아내렸다. 그녀는 눈물을 훔치면서 그의 
          팔을 붙잡고 조심스럽게 걸음을 옮겼다. 하림은 
          의사에게 인사를 한 다음 그녀를 데리고 밖으로 
          나왔다.
            그들이 종로에 이르렀을 때 거리는 온통 사람의 
          물결로 넘쳐흐르고 잇었다. 교통이 마비된 지는 이미 
          오래인 것 같았다. 어디서 났는지 사람들은 손에 
          태극기를 들고 만세를 외치고 있었다.
            머리를 박박 깍은 한떼의 사람들이 나타나자 만세 
          소리는 금방 환호성으로 바뀌면서 박수 소리가 
          터져나왔다. 그들은 감옥에서 나온 사람들 같았다. 
          대부분이 눈물을 글썽이면서 만세를 부르고 있었다.
            하림과 여옥은 멍하니 서 있었다. 그들만은 만세를 
          부르지 않고 있었다. 만세를 부르기에는 그들은 
          과거의 고통이 너무 컸고 아직 상처가 채 아물지 않고 
          있었다. 여기에 갑자기 감격이 겹치고 보니 그들은 
          멍할 수밖에 없었다.
            거리는 물론 건물에서도, 건물의 유리창과 
          옥상레서도, 전차와 자동차와 인력거 속에서도, 
          사람들은 목이 터저라 하고 만세를 부르고 있었다.
            만세!
            만세!
            만세!
            여옥은 눈물이 앞을 가려 사람들을 바라볼 수가 
          없었다. 그들은 인파에 밀려 차도 한다운데 서 
          있었다. 여옥은 자꾸만 흐르는 눈물을 주체하지 못해 
          하림의 어깨에 얼굴을 비벼대곤 했다.
            뜨거운 햇볕과 사람들의 숨결이 하림의 머리를 
          어지럽혔다. 그는 계속 현기증을 느끼고 있었다. 
          그러면서도 그는 그곳을 떠나지 못하고 있었다. 그 
          감격의 현장을 떠나고 싶지가 않았던 것이다.
            그는 이 여세를 몰아 새로운 국가를 세워야 한다고 
          생각했다. 그것이 가장 시급한 문제일 것 같았다. 
          새로 세워지는 국가는 다시는 외세의 침략을 받지 
          않을 것 같았다. 새로 세워지는 국가는 다시는 외세의 
          침략을 받지 않을 강한 나라가 되어야 한다. 이 자유, 
          이 희망, 이 기쁨으로 뭉쳐진 새로운 국가는 반드시 
          강해야 한다.
            여옥의 손을 잡고 있는 그의 손에 축축히 땀이 
          배어나고 있었다. 여옥은 속으로 만세를 무르고 
          있었다. 수줍은 그녀는 하림의 어깨에 머리를 기댄 채 
          만세, 만세 하고 외쳐대고 있었다.
            한참 후 그들은 사람들에게 떠밀려 방향도 없이 
          움직이고 있는 자신들을 발견했다.
            "이제 남은 것은 독립국가를 세우는 길이야. 반드시 
          나는 세우고야 말겠어."
            그의 중얼거리는 소리를 여옥이 듣고 고개를 
          쳐들었다. 순간 그녀의 얼굴에 웃음이 감돌았다.
            "네......반드시 그럴 수 있을 거예요. 
          전......믿어요."
            그녀의 목소리는 떨리고 있었다. 하림은 문득 
          강요에 의해 그녀를 범한 사실이 생각나자 숨이 
          막혔다.
            "나......나를 용서해 줄 수 있겠소?"
            하림이 무슨 말을 하고 있는지 그녀는 금방 눈치를 
          챘다. 그녀는 고개를 숙였다가 쳐들었다. 그녀의 눈에 
          다시 눈물이 어렸다. 나를 용서해 줄 수 있겠느냐는 
          하림의 말은 그녀의 가슴을 깊이 찔렀다.
            "그런 말씀하지 마세요. 전 아름다운 추억으로 
          생각하고 싶어요."
            들릴듯 말듯 흘러나오는 여옥의 이 한 마디에 
          하림은 가슴 뭉클한 사랑을 느꼈다. 여옥이도 나를 
          사랑하는가. 만일 우리가 함께 살 수 있다면 나는 
          영원히 이 여자를 아끼고 사랑해 주리라. 모든 것을 
          희생해서라도 이 여자를 보호해 주리라. 만일 누가 이 
          여자를 노린다면 목숨을 걸고 싸우리라. 하림은 두 
          가지의 기쁨 속에 몸을 떨었다.
            환호하는 인파를 벗어난 하림은 여옥을 데리고 
          집으로 가보았다. 집에는 이미 피신해 있던 형네 
          가족이 모두 돌아와 있었다.
            "살아 있었구나!"
            하림이 안으로 들어서자 그의 형 경림이 뛰어나오며 
          외쳤다. 마침 해방의 감격을 함께 나누기 위해 와 
          있던 황성철도 소리를 지르며 뛰어나왔다.
            "이, 이게 꿈이 아닌가!"
            하림의 형수는 눈물부터 흘렸다. 하림은 그들에게 
          여옥을 소개했다. 여옥이라는 이름을 듣자 그들은 
          그때까지의 떠들썩한 기분을 물리치면서 경건한 
          자세를 취했다.
            "일찍부터 이야기를 들어 잘 알고 있습니다. 고생이 
          많으셨지요?"
            경림이 정중히 인사를 하자 성철도 그녀에게 최대의 
          경의를 표했다. 온갖 풍상을 다 겪으면서도 꿋꿋하게 
          살아남은 그녀를 보자 그들은 저절로 고개가 숙여지는 
          모양이었다.
            "자, 들어가시죠. 아기가 자고 있어서......"
            경림의 말에 그녀는 주춤하다가 부인의 부축을 
          받으며 방안으로 들어갔다. 방안에 들어선 그녀는 그 
          자리에 멈칫 서서, 곤히 잠들어 있는 아기를 
          내려다보았다. 아직 이름도 지어주지 않은 아기는 
          어미가 제대로 돌보지 않았는데도 토실토실 건강하게 
          자라고 있었다.
            여옥은 조심스럽게 아기 곁에 다가앉아 뚫어질듯이 
          아기를 들여다보았다. 이 아기는 엄마가 없어도 잘 
          자랄 거야 하고 그녀는 생각했다.
            모두가 아기를 둘러싸고 앉자 여옥은 다시 경림 
          부부에게 인사를 했다.
            "아기를 돌봐주셔서 감사합니다."
            "이렇게 기르기 쉬운 아기는 처음이예요. 젖만 주면 
          하루종일 잠만 자요."
            경림의 부인이 신기한 듯이 아기를 바라보며 
          말했다.
            "감사합니다."
            여옥은 말끝을 흐리더니 갑자기 아기를 껴안으면서 
          아기의 볼에 얼굴을 비볐다. 그 바람에 자던 아기가 
          깨어나 자지러지게 울어대기 시작했다. 우는 아기를 
          껴안고 여옥도 흐느껴 울었다.
            모두가 이 어리고 불쌍한 어머니와 아들을 측은한 
          눈으로 바라보았다. 경림의 부인이 눈물을 글썽이면서 
          위로하자 여옥은 울음을 삼키면서 자세를 바로했다.
            남자들이 모두 사랑채로 건너가자 그녀는 탱탱 
          부풀어오른 젖가슴을 꺼내 아기에게 젖을 주었다. 
          아기는 처음에는 고개를 내젖다가 한동안 잊었던 
          엄마의 젖임을 알자 두 손을 휘저으면서 맹렬하게 
          젖을 빨아대기 시작했다.
            짐승 같은 신음 소리를 내면서 젖을 꿀꺽꿀꺽 
          삼키는 아기의 모습을 보자 여옥은 그때까지의 슬픔이 
          씻은 듯이 사라지고 새로운 희망이 용솟음치는 것을 
          느꼈다. 대치씨를 찾아 이 아기를 안겨주면 그분은 
          얼마나 기뻐할까.
            그분과 함께 이 아기를 훌륭하게 키우는 것이 
          앞으로의 남은 일이다. 그럴려면 그분을 빨리 찾아야 
          한다. 그분은 지금 어디 계실까.
            젖을 먹이는 동안 여옥은 기대와 희망으로 가슴이 
          한껏 부푸는 것을 느꼈다. 그러나 돌아가신 아버지와 
          고향에 계실 어머니를 생각하자 그녀는 금방 다시 
          비통한 감정에 빠져들었다.
            길에서 비참하게 동사하신 아버님에 대해서는 
          될수록 생각하지 않는 것이 좋다. 시간이 나는 대로 
          아버님의 유해를 고향으로 모실 생각이다. 그런데 
          어머님은 아무 일없이 살아 계실까. 정신대에 
          끌려가던 날 어머님은 아픈 몸을 이끌고 동구 밖 
          멀리까지 따라오시며 우셨는데, 그동안 어떻게 
          지내셨을까.
            "이젠 마음을 푹 놓고 지내세요. 부담 갖지 말고 
          여기서 몸을 푸세요."
            경림의 부인이 따뜻하게 위로를 했지만 여옥은 
          한시라도 빨리 고향을 찾아가고 싶었다.
            그날 저녁 경림의 집에서는 잔치가 벌어졌다. 그 
          동안 헤어져 있던 동지들이 모두 모여드는 바람에 
          조용하던 집안이 갑자기 잔치집으로 바뀐 것이다.
            하림은 건강이 좋지 않았기 때문에 술만은 
          삼가했다. 여옥은 남자들이 권했지만 한사코 사양하고 
          먼저 잠자리에 들었다.
            하림의 동지들은 벌써부터 정치활동에 뛰어들 
          기미를 보이고있었다. 그들이 하림에게도 정치활동을 
          함께 할 것을 권했지만, 그는 몸이 나은 후에 천천히 
          생각해 보겠다고만 대답했다. 그것은 그의 솔직한 
          심정이었다. 그는 우선 쉬고 싶었다. 그러고 나서 
          국가 건설에 참가하고 싶었다. 그의 참여의식에는 
          정치적 야심같은 것은 추호도 없었다. 다만 그가 
          필요하다면 국민으로서 어디서나 헌신적으로 일해 볼 
          생각이 있을 뿐이었다.
            밤이 늦어 동지들이 모두 돌아가자 그는 죽어간 
          동지들을 생각하고 눈물을 흘렸다.
            
            이튿날 그의 형과 함께 어머니 묘소를 찾아가 두번 
          절하고 목놓아 울었다.
            집에 돌아오니, 여옥이 짐을 꾸리고 있었다. 고향의 
          어머니를 찾아간다는 말을 듣자 하림은 그녀를 붙잡을 
          수가 없었다.
            저녁 식사를 한 후 그는 트렁크를 들고 그녀를 
          역에까지 바래다주었다. 상처뿐인 몸에 아기를 업고 
          고향을 찾아가는 그녀를 보니 가슴이 찢어질 것만 
          같았다. 그러나 어쩔 수 없었다.
            시간이 많이 남아 있었으므로 그들은 치시간까지 
          대합실에 앉아 있었다.
            "언제 돌아올 거요?"
            "글쎄, 모르겠어요."
            그를 바라보는 여옥의 눈에 이슬이 맺혔다. 하림은 
          안타까웠다.
            "앞으로 어떻게 할 거요?"
            "고향으로 가서 차차 생각해 보겠어요."
            "곧 돌아오시오. 기다리고 있을 테니까."
            그의 이 말은 많은 뜻을 함축하고 있는 말이었다. 
          여옥은 말없이 고개를 끄덕였다.
            차시간이 되자 그들은 자리에서 일어나 개찰구로 
          나갔다. 하림은 플랫폼까지 나가 그녀에게 자리를 
          잡아주었다.
            기차가 기적을 울리며 출발하자 빗방울이 후두둑 
          떨어지기 시작했다. 하림은 여옥이 보이지 않을 
          때까지 손을 흔들었다. 여옥도 손을 흔들고 있었다. 
          기차가 시야에서 완전히 사라진 뒤에도 그는 여옥의 
          모습이 보이는 것만 같아 그 자리에 우두커니 서 
          있었다.
            어젯밤부터 내리기 시작한 비는 이튿날 아침이 
          되어서도 계속 내리고 있었다. 아마 장마가 질 
          모양이었다. 기차는 거의 점심 때가 되어서야 
          남원역에 도착했다. 길고 지리한 여행이었다.
            기차에서 내려 출찰구를 빠져나온 여옥은 비내리는 
          역광장을 한동안 멍하니 바라보고 있었다. 2년만에 
          돌아온 고향땅이었다. 감회가 깊다면 깊었다. 그러나 
          그런 감정만으로 받아들이기에는 그녀는 너무 상처가 
          컸다. 떠날 때의 그녀와 돌아올 때의 그녀는 너무나 
          달라져 있었따. 달라진 자신을 원래대로 돌이켜 
          고향의 품속으로 들어가기가 그녀는 두려웠다.
            그렇게 돌아오고 싶어하던 고향이었다. 그러나 
          고향땅은 그녀에게 더없이 낯설게 느껴졌다. 그러나 
          다음 순간 어머니를 생각하자 그녀의 침울하던 얼굴에 
          생기가 돌았다. 빨리 가서 어머니를 만나자. 어머님은 
          나를 이해해 주시겠지. 이 아기도 귀여워해 주시겠지.
            역광장에서 종이우산을 하나 산 그녀는 이윽고 
          빗속으로 걸어가기 시작했다. 내내 굶었지만 아무 
          것도 먹고 싶지가 않았다.
            고향 마을까지는 30리 길이었다. 아기를 업고, 
          한손에 가방을 들고 먼길을 걷는다는 것은 힘든 
          일이었지만 그녀는 어머니를 만난다는 기쁨에 쉬지 
          않고 걸어갔다.
            들과 산은 비에 젖어 싱싱한 빛을 띠고 있었다. 
          높이 자란 벼들이 들을 가득 덮고 있었고 여기저기서 
          농부들이 비를 맞으며 김을 매고 있는 것이 보였다. 
          고향의 들과 산은 예전이나 마찬가지였다. 다른 것이 
          있다면 모든 것이 예전과는 달리 활가차 보인다는 
          점이었다.
            우산을 썼지만 그녀의 몸은 금방ㅇ 비에 
          젖어버렸다. 신발은 걸음을 옮길 때마다 질퍽거렸다. 
          그러나 그녀는 그런 것에 개의치 않았다. 그녀는 다만 
          아기가 비에 맞지 않게 우산으로 아기를 푹덮고 
          걸었다. 다행히 아기는 세상 모르게 잠들어 있었다.
            상쾌한 공기를 들이마시며 바삐 걷던 그녀의 눈에 
          문득 조그만 하얀 꽃 한 송아가 비쳐들었다. 하얀 
          꽃은 길가의 잡초 사이에서 떨고 있었는데 누가 
          짓밟았는지 가운데가 부러져 있었다.
            여옥은 허리를 굽혀 그 꽃을 땄다. 그리고 그것을 
          호호 불면서 걸어갔다. 꽃은 곧 시들듯 잎끝에 힘이 
          없어보였다. 그녀는 그 꽃을 자기의 머리에 꽂았다. 
          머리에 하얀 꽃을 꽂은 자신의 모습을 한번 보고 
          싶다고 생각했을 때 뒤에서 딸랑딸랑 하는소리가 
          들려왔다.
            뒤돌아보니 빈 소달구지 한 대가 다가오고 있었다. 
          달구지 위에는 노인 한 사람이 앉아 있었는데 그는 
          눈을 지그시 감은 채 긴 담뱃대에서 연기를 뽑아내고 
          있었다. 노인의 입에서 흘러나오는 허연 연기가 흡사 
          안개처럼 주위로 흩어져 날아가고 있었다.
            아는 사람을 만난다는 것이 두려웠으므로 여옥은 
          그대로 내쳐 걸어갔다. 조금 후 소달구지는 그녀 옆을 
          지나쳐 앞서가다가 갑자기 삐걱하면서 멈춰섰다.
            턱에 허연 수염이 나고 얼굴이 온통 주름으로 덮인 
          노인이 뒤돌아보면서 소리쳤다.
            "어서 와 타슈."
            여옥은 멈칫 서서 노인을 바라보았다. 다행히 
          모르는 얼굴 같았다.
            "어서 타요!"
            노인이 다시 소리를 질렀다.
            여옥은 머뭇머뭇 다가서서 다시 노인을 바라보았다. 
          노인은 허리를 일으켜 그녀를 달구지 위로 끌어올려 
          주었다.
            "어디서 오는 거유?"
            노인이 퉁명스럽게 물었다.
            "저기, 경성에서 오는 길이에요."
            "아이구 멀리서 왔구만. 해방이 된께 여그저그서 
          자꾸 사람들이 오는구만. 그래 어디까지 가는 
          길이유?"
            "저기 삽골까지 갑니다."
            "삽골에 누구를 만나러? 웬만한 사람은 내가 다 
          아는데."
            여옥은 입을 다물어버렸다.
            노인은 그녀가 더이상 말하려고 하지 않자 굳이 
          묻지 않았다. 노인은 아까처럼 눈을 감더니 다시 
          흥얼거리기 시작했다.
            트렁크를 놓고 그 위에 웅크리고 앉은 여옥은 빗발 
          속에 뿌우옇게 떠 있는 고향 마을을 뚫어질듯이 
          응시하고 있었다. 마을은 차츰 가까워 오고 있었다. 
          마을이 가까워 옴에 따라 그녀의 가슴은 두근거리기 
          시작하고 있었다. 앞으로 나타날 사실에 대해 그녀는 
          잔뜩 두려움을 먹고 있었다. 만일 어머니가 안 
          계신다면...... 그것은 생각만 해도 몸이 무너질 것 
          같은 무서운 일이다.
            노인은 마을이 빤히 바라보이는 곳에서 그녀를 
          내려놓고 다른길로 꺾어져 들어갔다.
            여옥은 갑자기 발이 천근이나 된 듯 무거워졌다. 
          발을 떼어놓기가 두려워 그녀는 멈칫거리며 걸어갔다.
            마을 어귀는 2년 전이나 다름없어 보였다. 그러나 
          그녀에게는 웬지 서먹서먹하고 낯설게 느껴졌다. 이 
          고향에 오고 싶어 얼마나 많은 밤들을 울며 지샜는가. 
          다시 찾아오리라고는 꿈에도 생각지 못했었다. 
          그런데도 막상 고향 마을 앞에 와보니 도무지 발길이 
          떨어지지 않는다. 마을이 변한 게 아니었다. 마을이 
          그녀를 거부하고 있는 것도 아니었다. 그녀 자신이 
          너무 변해 있었기 때문에 그런 느낌이 들고 있는 
          것이었다.
            그녀가 마을 어귀에 들어섰을 때 맞은편에서 
          함지박을 머리에 이고 부지런히 걸어오던 중년부인 
          하나가 그녀 곁을 지나치려다 말고 딱 멈춰섰다.
            "아, 아니 이 이게 누구여? 여옥이 아니여?"
            여옥도 멈춰서서 그녀를 바라보았다. 그녀는 눈앞이 
          갑자기 침침해지면서 아무 것도 느낄 수가 없었다. 
          다만 숨이 차다는 것만을 느끼고 있었다.
            "이, 이것이, 어쩐 일이여?"
            부인이 계속 뭐라고 말했지만 여옥의 귀에는 아무 
          것도 들리지가 않았다. 그녀는 어느 새 자신도 모르게 
          걸어가고 있었다.
            한참 가다보니 마을 여자들이 줄줄이 따라오고 
          있었다. 여자들은 측은하다는 듯이 또는 이상하다는 
          듯이 그녀를 바라보고 있었지만 그녀가 워낙 창백하게 
          굳은 표정으로 걸어가기만 하자 섣불리 말을 걸지 
          못하고 잠자코 뒤따라오고만 있었다.
            마을 안으로 들어갈수록 그녀를 따르는 여자들은 
          많아지고 있었다. 그중에는 남자들도 끼여 있었다. 
          여옥이 아기를 업고 나타났다는 소문은 삽시간에 
          마을에 퍼졌고 소문을 들은 사람들은 너도나도 그녀를 
          보려고 뛰어나오고 있었다. 그러나 여옥은 마을 
          사람들을 외면한 채 고개를 숙이고 곧장 앞으로 
          걸어갔다.
            그녀의 집은 마을 한가운데 있었다. 집앞에 도착한 
          그녀는 차마 안으로 들어서지 못하고 그 자리에 
          못박힌 듯 서버렸다. 먼저 그녀의 눈에 보인 것은 
          넓은 마당을 가득 채우고 있는 잡초였다.
            잡초는 마당에만 자라 있는 것이 아니었다. 
          기와지붕 사이에도 담에도 벽사이에도 무성하게 자라 
          있었다.
            크고 둔중하던 대문은 부서진 채 양쪽으로 젖혀 
          있었고 바람이 불 때마다 그것은 삐걱거리는 고리를 
          내면서 흔들거리곤 했다.
            폐가가 되어버린 집을 바라보는 여옥의 마음은 
          기막히다 못해 참담했다. 이럴 수가 있는가. 차마 
          안으로 들어설 수가 없어 그녀는 한동안 멍하니 그 
          자리에 서 있었다.
            마당 저쪽 안채의 방문들은 구멍이 숭숭 뚫린 채 
          어둠을 안고 있었다. 어떤 방문은 열린 채 바람에 
          흔들거리고 있었다. 그것을 바라보고 있는 여옥의 
          눈이 차음 커지기 시작했다. 방안에서 곧 어머니가 
          나타날 것만 같았기 때문이다. 그러나 아무리 
          기다려도 어머니는 나타나지 않았다. 그 대신 
          방안에서 쥐 두 마리가 뛰어나와 마루 저쪽으로 
          기어가는 것이 보였다.
            찬 바람이 마당의 잡초를 흔들면서 그녀가 서 있는 
          쪽으로 몰려나왔다. 순간 그녀는 엎어질듯 안으로 
          뛰어들었다.
            "엄마!"
            "엄마!"
            그녀는 거듭 어머니를 부르면서 마당을 가로질러 
          안채 쪽으로 뛰어갔다.
            애절한 외침이 한동안 주위를 울리고 있었다. 
          여옥을 바라보는 마을 사람들의 눈에도 눈물이 맺히고 
          있었다.
            안방으로 달려들어 간 그녀는 멈칫 서버렸다. 
          방안은 가재도구 하나 없이 먼지로 가득차 있었다.
            "엄마......엄마......"
            그녀는 계속 어머니를 부르면서 건너방으로 
          부엌으로 사랑채로 뒤꼍으로 돌아다녀 보았다. 그러나 
          어머니의 모습은 어디에도 없었다.
            등에 업고 있는 아기가 잠에서 깨어나 자지러질듯 
          울어대기 시작하는 바람에 여옥의 슬픔은 더욱 
          커졌다. 그녀는 기둥을 붙잡더니 마구 흐느껴 울기 
          시작핶다. 그녀의 비통함을 알아주는 듯 비는 
          소나기가 되어 퍼붓고 있었다.
            "엄마......엄마......엄마......"
            그녀는 엄마의 품에 매달리듯 기둥에 몸을 비비며 
          울고 또 울었다.
            그녀의 슬픔을 알아주는 이 있어 그녀를 위로해 
          주었다면 아마 그녀는 더욱 목놓아 울었을 것이다. 
          그러나 그녀는 언제나 혼자였기에 슬픔을 자제할 줄을 
          알았다.
            그녀는 입술을 깨물며 울음을 심키려고 애를 썼다. 
          그때 노파 하나가 혀를 끌끌 차며 가까이 다가와 
          그녀의 어깨를 쓰다듬어 주었다.
            "쯧쯧쯧......불쌍타......불쌍타......이리 불쌍할 
          수 있는고......어쩌다 이리 
          됐노......불쌍타......불쌍타......"
            노파도 목이 잠겨 말을 잇지 못하고 있었다. 그러나 
          그때까지 밖에 서 있기만 하던 마을 사람들이 우르르 
          몰려들어와 그녀를 둘러쌌다.
            "그만 울거라......그만 울거라......운다고 죽은 
          사람이 살아난다더냐......"
            여옥은 고개를 번쩍 들고 노파를 바라보았다.
            "우, 우리 어머니는 어디 계세요, 네?"
            "아이고, 이를 어쩌나......아직 모르고 있구만. 
          쯧쯧......"
            "우리 엄마는 어떻게 되셨나요, 네?"
            "이런 불쌍한 것......벌써 세상을 
          버렸는디......그것도 모르고......"
            "우리 엄마가 돌아가셨다구요?"
            몇 사람이 가만히 고개를 끄덕였다.
            "엄마......엄마......"
            여옥은 어머니를 부르며 그대로 밖으로 뛰어나왔다. 
          아낙들이 따라오며 그녀를 붙잡았다.
            "아가씨, 이러지 마. 어디를 가려고 그래, 응?"
            "놔요! 이거 놔요! 불쌍한 우리 엄마 어딨어요?"
            그녀는 실성한 사람처럼 중얼거리더니 그대로 
          빗속을 걸어갔다. 자지러지게 울어대는 아기를 
          보다못한 아낙이 안아내리려고 하자 그녀는 
          몸부림치면서 그대로 걸어갔다. 그녀의 기세가 너무 
          완강했으므로 아무도 더이상 그녀에게 손을 댈 수가 
          없었다.
            젊은 아낙 하나가 우산을 들고 그녀 곁으로 바싹 
          다가서서 따라왔다. 그녀는 아기가 비에 맞지 않도록 
          우산을 받쳐주었다. 그뒤를 마을 여자들과 아이들이 
          줄줄이 따라오다가 도중에 멈춰서서 여옥이 사라질 
          때까지 바라보고 있었다. 젊은 아낙은 원래가 여옥의 
          집안과 친하게 지내던 사람이었다. 여옥이네 논밭을 
          붙여 먹고 살아온 이 소작인 아낙은 훌쩍거리면서 
          여옥에게 어머니의 산소를 가르켜주었다.
            어머니의 산소는 마을 뒤쪽 야산에 자리잡고 
          있었다. 거기까지 여옥을 안내해 준 아낙은 차마 입을 
          열지 못한 채 여옥을 바라보기만 했다.
            여옥은 멍하니 어머니의 산소를 바라보다가 잡초가 
          무성히 자란 무덤 위로 철썩하고 엎어졌다.
            "엄마......엄마......엄마......"
            그녀의 가냘프고 조그만 손이 무덤 위의 잡초를 
          마구 쥐어뜯고 있었다. 그녀는 온몸이 비에 젖는 것도 
          상관하지 않고 있었다.
            "엄마......엄마......엄마......"
            엄마를 부르는 그녀의 목소리는 너무도 애통해서 
          차마 들을 수가 없을 정도였다. 아낙은 눈물을 손으로 
          훔치면서 여옥에게 그만 그치라고 했지만 여옥은 
          들으려고 하지 않았다.
            그녀는 그동안 쌓이고 쌓인 온갖 애절한 사연과 
          슬픔, 그리고 고통을 온통 어머니 앞에 썯아놓고 
          있었다. 그녀의 눈에는 아무것도 보이지않았다. 
          그녀는 오직 칠흙 같은 캄캄한 어둠만을 생각하고 
          있었다. 살아야 할 어떤 의미도 그녀는 느끼지 못하고 
          있었다. 살고 싶지도 않았다.
            비는 여전히 사납게 내리고 있었다. 그녀는 그대로 
          어머니 산소 위에 엎어진 채 죽어버리고 싶었다. 
          이대로 눈을 감으면 어머니를 만날 수 있을 거야.
            "엄마, 제가 왔어요. 여옥이가 왔어요. 제말이 
          들리지않으세요? 엄마......엄마......엄마......"
            그때 그녀의 귀에 아기의 울음 소리가 들려왔다. 
          아기는 무섭게 울어대고 있었다. 자지러지게 고통을 
          호소하고 있었다. 아기는 어머니와는 달랐다. 아기는 
          살기 위해 악을 쓰며 울고 있었다. 여옥은 울음을 
          그치고 발작적으로 아기를 뒤에서 돌려안았다. 그리고 
          품에 으스러지게 껴안고 얼굴을 부벼댔다. 그제야 
          아기는 울음을 그치고 엄마의 젖을 찾기 시작했다.
            젖을 물려주자 아기는 칭얼대면서 그것을 빨아대기 
          시작했다. 사납게 젖을 빨아대는 아기를 보고 있는 
          동안 여옥은 마음이 가소 가라앉는 것을 느꼈다. 내가 
          죽으면 이 아기를 누가 돌볼까. 안 돼. 죽으면 안 돼. 
          이 아기를 위해서도 나는 살아야 해. 죽을 수가 없어.
            어느 새 그녀는 평소의 그녀답게 침착한 모습으로 
          돌아가 있었다.
            이윽고 그녀는 아낙의 부축을 받으며 마을로 다시 
          내려왔다. 그녀가 돌아오자 마을 사람들이 다시 
          모여들기 시작했다.
            아낙이 자기 집으로 가자고 했지만 여옥은 거절하고 
          빈 집으로 들어갔다. 집안은 귀신이 나올 것처럼 
          음산했다. 그러나 여옥은 다른 집에 가서 신세지고 
          싶지가 않았다.
            소식을 듣고 친척 몇 사람이 달려와 그녀가 빈집에 
          혼자 있으려는 것을 극구 말류했다. 그러나 그녀는 
          듣지 않았다.
            "생각해 주시는 건 고맙지만 전 여기가 좋습니다."
            그녀는 모든 친척을 거절했다. 그리고 놀라운 
          솜씨로 집안을 치우기 시작했다.
            그녀는 날이 어두워질 때까지 쉬지 않고 일했다. 
          손을 보아야 할 곳이 너무 많아 하루 이틀 가지고는 
          안 될 것 같았다. 일을 하다 말고 부모님의 손때가 
          묻은 유품이 나오면 그녀는 눈물을 짓곤 했다.
            저녁 때가 되어 그녀가 한숨을 돌렸을 때, 집안에는 
          낮에 그녀를 산소까지 안내해 주었던 젊은 아낙만이 
          남아 있었다. 호기심과 약간의 동정심으로 몰려왔던 
          마을 사람들은 어느 새 모두 돌아가고 없었다. 
          친척들도 마을 사람들과 다를 바 없었다. 그들은 
          고아가 된 여옥을 동정은 했지만 사실은 그녀를 돕는 
          것을 귀찮아 하고 있었다.
            불을 지폈기 때문에 방안은 훈훈했다. 아가는 
          아랫묵에서 늘어지게 자고 있었다.
            아낙이 저녁밥을 지어온 것을 그녀는 손도 대지 
          않으려다가 아기를 생가해서 억지로 수저를 들었다. 
          아낙은 여옥에게 그녀의 어머니가 세상을 떠나게 된 
          경위를 비교적 소상하게 그러나 조심스럽게 이야기해 
          주었다. 어머니는 그녀가 정신대에 끌려간 후 얼마 안 
          있어 병사한 모양이었다. 여옥은 가슴이 찢어지는 것 
          같았지만 아까처럼 그렇게 울지는 않았다.
            조그만 등잔불 하나가 방안을 침침하게 밝혀주고 
          있었다.
            아낙이 돌아가고 난 후 여옥은 방안에 우두커니 
          앉아 있었다. 비오는 소리만 들려올 뿐 집안은 무거운 
          정적 속에 잠겨 있었다.
            그녀는 모든 것이 믿어지지가 않았다. 믿어지지 
          않았기 때문에 곧 어머니가 그녀를 부르며 나타날 
          것만 같았다. 어머니를 생각하자 다시 또 눈물이 
          나왔다. 눈물은 걷잡을 수 없이 볼을 타고 
          흘러내렸다.
            무엇보다도 혼자 앞으로 살아갈 일이 막막했다. 
          대치씨를 만나 그분과 함께 살게된다면 모든 슬픔을 
          잊고 새 출발할 수 있을 것 같았다. 그러나 
          대치씨마저 만일 세상을 떠났다면 어떡하나. 만일 
          그분이 살아 있어 만난다 해도 함께 살 수 있게 
          될는지는 알 수 없는 일이다. 그분이 받아준다면 
          다행한 일이다. 그러나 그분이 만일 함께 사는 것을 
          거부한다면 어떡 하나. 뭇남성들에게 짓밟힌 
          그녀로서는 대치의 사랑을 요구할 자신이 없었다. 
          이렇게 더럽혀진 몸으로 어떻게 그분에게 함께 살자고 
          요구할 수 있단 말인가. 아무리 그분의 아기를 
          낳았다고 하지만 나는 한 남성의 아내가 될 자격은 
          없는 것이다. 모든 것은 그분의 처분에 달려 있다. 
          그분이 이 더러운 몸을 받아준다면 다행이지만 그렇지 
          않다고 해도 그분을 원망할 수는 없다. 그때는 나는 
          물러날 수밖에 없겠지. 만일 그이가 아기만이라도 
          가져가겠다고 한다면......안 돼. 그건 안 돼. 여옥은 
          갑자기 자는 아기를 껴안고 흐느껴 울었다.
            아기마저 없다면 그야말로 살아야할 의미가 
          없어지는 것이다. 그녀는 모든 것을 희생해서라도 
          아기를 훌륭하게 키우고 싶었다. 키울 수 있을 것 
          같았다. 그녀에게 있어서 아기는 절대적인 존재였고, 
          미래의 확실한 희망이었다. 그런 아기를 대치씨가 
          빼앗아 간다면 무슨 낙으로 이 세상을 살아간단 
          말인가.
            그러나, 이윽고 그녀는 생각을 달리했다. 아기의 
          행복을 진정으로 바란다면 아기는 아버지에 
          돌려주어야 한다. 그녀가 혼자 아기를 기른다면 
          결국은 사생아밖에 더 되겠는가. 아버지 없는 아기의 
          불행을 그녀는 너무나 많이 보아왔다. 만일 대치씨와 
          함께 살 수 없게 되더라도 아기만은 그분에게 
          돌려주어야 한다. 그것이 아기를 위한 길이다.
            생각은 걷잡을 수 없이 그녀를 슬프게 하고 
          괴롭혔다. 너무 피로해 그대로 쓰러져 누웠지만 
          좀처럼 잠이 오지 않았다.
            자정이 지나서야 겨우 잠이 든 그녀는 이른 아침에 
          눈을 떴다. 밖으로 나오니 밤새 하늘이 맑게 개어 
          있었다. 그녀는 맑은 아침 공기를 마시면서 마당을 
          거닐었다. 잡초때문에 마음대로 걷기가 불편했다.
            그녀는 조그리고 앉아 마당의 잡초를 뽑기 
          시작했다. 이미 그녀는 부모의 죽음을 기정사실로 
          받아들이고 있었다. 더이상 슬퍼해서는 안 된다고 
          그녀는 스스로 타이르고 있었다.
            이제 남아 있는 가장 큰 일은 대치씨를 만나는 
          일이었다. 그러나 지난 밤의 구런 생각때문에 그녀는 
          이제 와서 대치를 만난다는 것이 두려웠다. 그를 
          만나기 싫은 것이 아니다. 이 세상의 누구보다도 
          사랑하고 보고 싶은 사람이 바로 최대치다. 지난 2년 
          동안 얼마나 그를 보고 싶어 했는가. 그러나 이제 
          그녀는 대치에게 거부당할지도 모른다는 공포감에 
          싸여 있었다. 뿐만 아니라 아기를 빼앗길지도 
          모른다는 두려움도 느끼고 있었다. 그래서 그녀는 
          대치를 만난다는 것이 무서워진 것이다.
            사실은 대치를 빨리 찾아내어 거취를 정하는 것이 
          옳은 일이다. 그런 줄 알면서도 그녀의 감정은 그것을 
          허락하려 들지 않았다. 또 하나, 만일 대치가 죽었을 
          경우, 그 비통함을 또 어떻게 감수해야 할지 그것이 
          그녀는 또한 무서웠다.
            이러한 생각들때문에 그녀는 이러지도 저러지도 
          못한 채 하루종일 마당에 쪼그리고 앉아 잡초만 
          뽑았다. 손이 부르트고 아팠지만 그녀는 넋 나간 
          사람처럼 잡초를 쥐어뜯었다. 날씨는 무더웠다. 비에 
          젖은 대지가 열기를 받아 마르기 시작하면서 
          후덥지근한 더위가 계속되고 있었다. 그러나 그녀는 
          더위를 피하려고도 하지 않은 채 일을 계속했다.
            오후가 되자 세 명의 마을 남자들이 찾아왔다. 
          모두가 여옥이네 논밭을 붙여먹는 소작인들이었다. 
          그들은 제각기 지게에다 쌀 한 가마니씩을 지고 
          있었다.
            그들은 서로 만나 대책을 세운 끝에 찾아온 
          모양이었다. 그들은 무턱대고 마루 위에 쌀가마니를 
          올려놓은 다음 그중 제일 나이가 들어보이는 농부가 
          대표로 나서서 말했다.
            "그 동안 아무도 안 계셔서 그저 이렇게 붙여먹기만 
          했는데, 이제 아가씨라도 왔으니 그 동안 밀린 것을 
          갖다드려야 마땅허겄지요. 그렇지만 갑자기 이렇게 
          나타나는 바람에 놔둔 것도 없고해서 우선 이것만 
          가져왔지요."
            생활에 찌들은 농부들을 보자 여옥은 아무 것도 
          받고 싶지 않았다. 그러나 그녀의 입장에서는 앞날을 
          생각하지 않을 수가 없었다.
            "이렇게 갖다주셔서 감사합니다."
            그녀는 정말 농부들에게 감사했다.
            그녀 앞으로 남아 있는 논이라고 해야 그 동안 모두 
          없어지고 겨우 열댓 마지기쯤 되는 것 같았다. 그래도 
          그것이나마 쪼개 붙여먹고 살아온 농부들로서는 그 
          주인이 나타났으니 아무리 어린 여자라 해도 두려워할 
          상전이 아닐 수 없었다.
            여옥을 친절하게 돌봐준 젊은 아낙의 남편이 선량한 
          눈빛으로 그녀를 바라보았다.
            "조그만 기다려주시면 밀린 것을 모두 갚겠습니다."
            "아니예요. 천천히 갚으셔도 됩니다."
            "저기, 앞으로도 계속 우리한테 계속 붙여먹게 
          해주면 고맙겠는디......아가씨 생각은 어떠신지요?"
            "네, 좋아요. 계속 필요할 때까지 이용하세요."
            "원, 이렇게 고마울 데가......"
            농부들은 여옥에게 깊이 감사한 다음 돌아갔다.
            여옥이네 논밭을 붙여먹는 사람들이야 신세를 지고 
          있으니까 이렇게 공손하고 친절할 수밖에 없었다. 
          그러나 그렇지 않은 사람들은 달랐다. 특히 여자들은 
          여옥에 대한 동정심이 가시면서 여자 특유의 험담을 
          늘어놓기 시작했다. 원래가 하늘을 믿고 농사지을 
          줄밖에 모르는 농부의 아낙들이라 시대가 어떻게 
          변하고 이 시대의 고통이 무엇인지 통 모르고 있었다. 
          따라서 정신대에 끌려갔던 여옥이 느닷없이 아기를 
          업고 나타나자 그녀들은 처음에는 놀랐고, 그리고 
          호기심이 일었고, 나중에 가서는 험담을 늘어놓기 
          시작한 것이다.
            여옥을 이해하기에는 그녀들은 너무 먼 거리에 
          있었다. 그녀가 겪어온 역사적 고통을 이해하기에는 
          그녀들은 너무 무식했다.
            "참 별꼴이야. 이런 해괴한 일도 있나. 처녀가 애를 
          낳아가지고 나타나다니."
            "글쎄 말이에요. 누가 아니래요."
            "참, 부끄럽지도 않을까."
            "그게 누구 애기지?"
            "아, 보나 마나 뻔하지. 애비도 모르는 자식이겠지 
          뭐."
            "저것이 얼굴이 반반해서 동네 남정네들이 눈독을 
          들이면 어떡하제?"
            "아이고, 주구 서방 뺏길까봐 걱정이여."
            여자들은 모이기만 하면 이렇게 쑤군거리면서 
          홍소를 터뜨리는 것이었다.
            눈치빠른 여옥이 마을 여자들의 그러한 기미를 모를 
          리가 없었다. 하루이틀 지나는 동안에 그녀는 마을 
          사람들의 눈총이 따가워 밖에 나다니기조차 거북하게 
          느껴졌다. 차츰 그녀는 마을에서 배겨나기가 어렵다는 
          것도 깨달았다. 그러나 그곳은 그녀가 낳아 자란 
          고향이었다. 그녀는 마을 사람들의 눈총을 받으며 
          밀려나다시피 떠나기는 싫었다. 그럴 바에는 차라리 
          욕을 먹더라도 고향에 눌러앉는 것이 낫다고 
          생각했다. 온갖 고초를 겪어온 그녀인 만큼 마을 
          아낙네들의 눈총과 험담 정도에 밀려나지는 않았다.
            그녀가 고향을 다시 떠난 것은 그런 이유때문이 
          아니라 대치를 만나기 위해서였다. 이제 와서는 
          대치를 만난다는 것이 두려웠지만 그녀는 결국 그를 
          만나야 한다는 것을 잘 알고 있었다. 두려우면서도 
          가장 만나고 싶은 사람이 대치였다. 그를 만나 단 
          한번만이라도 그의 품에 안겨 울고 싶었다. 친절한 
          젊은 아낙에게 집을 맡긴 다음 그녀는 고향에 돌아온 
          지 며칠 후에 다시 길을 떠났다. 동네 사람들 몰래 
          떠나는 길이었다.
            
            하림은 밖에 회오리 바람이 일고 있는 것을 느끼고 
          있었다. 해방의 기쁨이 차츰 가라앉으면서 거리는 
          새국가 건설을 앞두고 술렁거리고 있었다. 두 사람만 
          모여 앉아도 모두가 정치 이야기였고 모두가 
          정치인이나 된 듯 싶었다. 라디오에서는 계속 각종 
          정치단체의 출현과 저명인사들의 활동을 알리고 
          있었다.
            하림은 모든 것을 과도기의 진통으로 이해하려고 
          노력하고 있었다. 그러나 날이 갈수록 혼란은 
          가증되고 있었다.
            각종 정치활동 가운데서도 좌파의 움직임이 
          두드러지게 나타나고 있었다. 그들은 과격하고 
          선동적인 구호로 서민대중의 호기심을 자극하고 
          있었다.
            미군이라도 빨리 진주한다면 혼란이 덜하겠는데 
          온다던 미군은 아직 나타나지 않고 있었다. 미군이 
          진주하여 과도행정을 담당한다면 이 땅에 
          자유민주주의 국가를 건설하는 데 한결 많은 도움이 
          될 것이다. 그런데 미군으로부터는 소식이 없었다.
            북쪽에는 이미 소련군이 진주하여 착착 질서를 
          잡아가고 있는 모양이었다. 소련을 등에 업고 북쪽에 
          좌파세력이 기반을 다진다면 문제가 심각해진다. 
          분명히 미국의 지원을 받은 이쪽의 민족 진영과 
          충돌할 가능성이 높아질 것이다. 그 충돌이 새국가 
          건설이라는 민족적 대명제 아래 원만히 해소될 수 
          있다면 그보다 다행한 일은 없을 것이다. 그런데 
          그것이 가능할까. 가능하다고 믿어야지.
            하림은 자리를 박차고 일어났다. 이제 더이상 
          답답해서 누워 있을 수가 없었다. 며칠 누워 있는 
          동안 고문으로 얻은 상처도 많이 아물어지고 이젠 
          조금씩 움직일 수 있을 것 같았다.
            그는 붕대를 풀고 목욕을 했다. 한 달쯤 가벼운 
          운동으로 단련하면 활동하는 데 지장은 없을 것 
          같았다.
            보행이 조금 힘들었으므로 그는 지팡이를 하나 짚고 
          거리로 나섰다. 거리를 오가는 사람들의 움직임과 
          얼굴에는 활기가 있어보였다. 모두가 무슨 급한 
          일이라도 있는지 바쁘게 움직이고 있었다.
            길가의 가로수 잎들은 무성했다. 하림은 가로수 
          그늘 속에 들어가 거리를 물끄러미 바라보다가 다시 
          걸음을 옮기곤 했다. 모든 것들, 심지어 길가에 
          뒹굴고 있는 돌맹이까지도 그의 눈에는 새롭게 
          보였다. 그는 걸음을 멈추고 조그만 자갈을 하나 집어 
          그것을 들여다보았다. 까맣고 동글동글한 그 자갈은 
          흙이 묻어 좀 더러워 보였다. 이 돌멩이 하나라도 
          이젠 우리 것이니까 소중한 것이다. 앞으로는 돌멩이 
          하나라도 빼앗겨서는 안 된다. 그는 돌멩이를 한손에 
          꽉 쥔 채 다시 걸음을 옮겼다.
            이윽고 그는 자신도 모르게 찻집 "가로등"앞에 서 
          있었다. 그 찻집은 결코 잊을 수 없는 곳이었다. 그는 
          망설이다가 안으로 들어갔다. 안에는 사람들이 많이 
          들어앉아 있었다. 사람들은 모두 우리 말로 
          이야기하고 있었다. 그 와글거리는 우리말 소리를 
          듣자 하림은 가슴이 뭉클해졌다.
            마침 그가 앉고 싶어하던 자리의 손님들이 
          일어섰으므로 그는 그곳으로 다가가 앉았다.
            찻집 마담도 아가씨도 그를 못 알아보고 있었다. 
          그는 커피를 마시면서 맞은편의 비어 있는 자리를 
          바라보았다. 바로 그 자리에 죽은 권중구가 앉아 
          있었다. 그의 귀에 총소리가 들리는 듯했다. 피스톨을 
          빼들고 권중구를 쏴죽이는 자신의 모습이 그크린처럼 
          환히 눈앞에 떠올랐다.
            발길에 북부를 채인 권중구가 바닥 위에 떼굴떼굴 
          구르자 그는 쫓아가면서 그의 가슴과 머리를 쏘았다.
            "이 반역자야! 민족의 이름으로 너를 죽인다!"
            그의 외침이 다방 안을 쩌렁하고 울리는 듯했다. 
          피투성이가 되어 나뒹구는 권중구의 모습이 눈앞을 
          어지럽히는 듯했다.
            권중구를 죽인데 대해 그는 후회한 적이 없었다. 
          지금도 그런 생각은 마찬가지였다.
            인간을 죽인다는 것은 큰 죄악이다. 그러나 악인이 
          선인을 죽이려 한다면 거기에 맞서 싸울 필요가 있다. 
          권중구는 그런 필요에 의해서 죽인 것이다.
            하림은 다방 안을 둘러보았다. 어디선가 일본말 
          소리가 크게 글려오고 있었다. 중간 쯤에 젊은 남자 
          몇 명이 앉아 있었는데 일본말은 거기서 들려오고 
          있었다. 패망한 일인들이 저렇게 큰소리로 이야기할 
          리가 없는데...... 하림은 의아해 하다가 일어서서 
          그쪽으로 다가가 보았다. 그들은 일본말을 섞어가며 
          이야기하고 있었다.
            "당신들은 어느 나라 사람들인가요?"
            하림은 분노를 누르며 공손히 물었다. 사내들이 
          가소롭다는 듯이 그를 쳐다보았다.
            "왜, 왜 그래? 그건 왜 물어?"
            병색이 짙은데다 지팡이까지 짚고 있는 그를 그들은 
          확실히 깔보고 있었다. 심상치 않은 분위기에 찻집 
          안의 손님들이 일제히 하림을 바라보았다.
            "이봐, 잘 들어둬. 조선 사람이면 조선말로 
          이야기를 해. 일본이 패망했다는 걸 모르나? 일본말이 
          그렇게 하고 싶나? 쓸개빠진 사람들 같으니!"
            말을 마친 하림은 돌아서서 출입문 쪽으로 
          걸어갔다.
            "뭐, 뭐라구? 야, 너, 거기 서 있어!"
            사내들이 우르르 일어서서 하림 쪽으로 몰려왔다. 
          하림은 똑바로 버티고 서서 그들을 노려보다가 
          지팡이로 제일 앞에 다가선 사내의 이마를 
          후려갈겼다.
            "어이쿠!"
            사내가 피가 뿜어나오는 이마를 감싸며 주저앉자 
          다른 사내들이 한꺼번에 달려들었다. 그러나 하림의 
          검도 솜씨는 조금도 흔들리지 않았다. 그는 가볍게 
          기합을 넣으면서 정확하게 지팡이를 휘둘렀다. 다방 
          안은 금방 수라장이 되었다. 탁자가 부서지고 
          그릇들이 깨지는 소리가 요란스러웠다. 목과 어깨를 
          맞은 두 명이 거의 동시에 비명을 지르며 쓰러지자 
          나머지 한 명은 뒤로 주춤주춤 물러섰다. 그러자 
          이번에는 구경하던 손님들이 그자에게 달려들어 
          몰매를 주기 시작했다.
            "이 자식아, 이 쓸개빠진 자식아, 왜놈이 
          망했는데도 왜놈말을 사용해? 예키 이놈, 맛좀 봐라!"
            몰매를 때리는 소리를 들으면서 하림은 밖으로 
          나왔다. 그는 시원한 물로 목욕을 하고 나온 
          기분이었다.
            조금 걸어가자 이상한 광경이 눈에 띄었다. 그것은 
          꼭 피난행렬 같았다.
            일본인들이 세 대의 손수레에 짐을 싣고 앞뒤에서 
          끌고 밀고 하면서 역 쪽으로 묵묵히 움직이고 
          있었는데 모두해서 세 가구쯤 되는 것 같았다. 짐 
          위에는 아기들이 앉아 있었는데 걸을 수 있는 
          아이들은 어른들 손을 잡고 걸어가고 있었다. 그들은 
          일본의 패망을 인정한다는 듯 고개를 숙인 채 말없이 
          걸어가고 있었다.
            길가의 조선인들도 말없이 그들을 바라보고 있었다. 
          그것을 바라보는 하림의 마음도 착잡하기 이를데 
          없었다. 우리 조선인은 패전 국민도 승전 국민도 
          아니다. 다만 사슬에서 풀려았을 뿐이다. 승전 
          국민이라면 쫒겨가는 일인들을 자랑스럽게 바라볼 수 
          있을 것이다. 아니면 승전 국민답게 아량을 보이며 
          그들을 환송할 수가 있을 것이다. 그러나 우리는 
          그렇지가 않다. 단지 기분이 나쁘고, 우울하고, 
          착잡할 뿐이다. 일인들이여, 영원히 가라. 다시는 이 
          땅에 발을 들여놓지 마라.
            하림은 일인들의 행렬이 멀리 사라질 때까지 그 
          자리에 우두커니 서서 그들을 바라보고 있었다.
            
            지하운동을 과감히 전개했던 하림이 막상 해방이 
          되자 이렇게 조용히 사태를 관망하고 있는데 반해 
          그의 형인 경림은 의외로 빨리 정치바람을 타고 
          있었다.
            그는 원래가 선비형 인물로 지조가 강한 
          시인이었다. 그러한 그가 그렇게 정치바람을 탄 것은 
          자신의 소극적인 태도에 대한 반발 같은 것이 어느 
          정도 작용했기 때문이라고 볼 수 있었다. 그 역시 
          새국가 건설에 한번 젊음을 불태우고 싶었던 것이다.
            그런데 그를 집에서 끌어내는데 있어서는 보다 
          직접적인 요인이 하나 있었다. 그것은 그가 유명한 
          인물을 한 사람 우연히 만났기 때문이다.
            그 인물은 다름아닌 박헌영이었다. 공산주의자로 
          지하에 숨어있다가 해방과 함께 출옥한 그는 달변과 
          박식, 그리고 투쟁경력등으로 하여 극좌파의 리더로 
          갑자기 부상해 있었다. 이젠 지하에 숨어서 투쟁할 
          필요가 없게 된 그는 밖으로 나와 가장 정력적으로 
          활동하고 있었다.
            경림이 그를 만난 것은 노상에서였다. 원래가 
          박헌영은 경림의 부친과 막역한 사이였기 때문에 
          경림도 그를 잘 알고 있었다. 몇 년만에 아버지의 
          친구를 만난 그는 반가웠다. 그래서 그를 
          부축하다시피 하고 찻집으로 들어갔다. 거기서 
          박헌영은 경림에게 모임에 참석할 것을 권유했다. 
          그렇지 않아도 무엇인가 해보려고 마음먹고 있던 
          참이라 경림은 모임에 참석하겠다고 약속했다. 그가 
          그렇게 쾌히 약속하고 나선 것은 박헌영과 공산주의에 
          대해 호기심을 품고 있었기 때문이다. 정치활동을 
          해본 적이 없는 그로서는 당연한 일이라고 할 수 
          있었다.
            그는 즉시 모임의 중요인물이 되었다. 그의 
          순진함과 열의가 그 자신을 그렇게 만든 것이다.
            한편 박헌영으로서는 자기를 따르고 거의 
          맹목적이다시피 지시에 순종하는 인물을 하나 
          얻었다는 것이 적이 만족스러웠다. 경림과 같은 
          순진파가 있을수록 그는 일하기에 좋았다.
            그날도 경림은 모임에 참석해서 열띤 토론을 
          벌였다. 토론의 주제는 머지 않아 진주하게 될 미군을 
          어떻게 맞이해야 하느냐하는 것이었다. 대부분의 
          의견은 미군과 충돌할 수 밖에 없다는 것이었다.
            "자본주의의 대표적인 국가가 미국인데 거기서 
          우리가 무엇을 기대하겠습니까? 반드시 미국은 우리를 
          탄압할 거요."
            그러나 경림은 의견을 달리했다.
            "우리가 미국에게서 배워야 할 것이 있습니다. 
          그것은 자유민주주의입니다. 배워야 할 것은 배워야 
          합니다."
            "장동지는 미국에서 살아봤소?"
            "살아보지는 못했습니다."
            "살아보지 않고 어떻게 그런 말을 하지요?"
            모두가 소리내어 웃었다. 경림은 창피를 느꼈지만 
          화를 내지는 않았다.
            "자본주의 사회에서는 진정한 자유민주주의가 있을 
          수 없습니다. 빈부의 격차가 심한 곳에서 어떻게 
          자유니 민주주의니 하는 것이 있을 수 있다는 
          겁니까?"
            경림은 입을 다물고 듣고만 있었다. 거기에 반박할 
          자료를 그는 갖고 있지 못하고 있었다.
            "따라서 우리는 미군과 맞서 싸워야 합니다. 진정한 
          혁명국가를 완수하기 위해서는 여기에 미군이 발을 
          들여놓지 못하게 해야 합니다."
            경림을 상대하고 있는 사나이는 과격한 발언을 
          서슴없이 하고 있었다. 경림은 자기의 생각을 굳이 
          고집할 생각은 없었다. 그대신 그는 타협적으로 
          나왔다.
            "미국은 승전국입니다. 일본은 미국에 항복한 거지 
          우리에게 항복한 게 아닙니다. 우리 힘으로 어떻게 
          미군을 막아내죠?"
            "그러니까 미군이 여기 진주하더라도 발을 뻗지 
          못하게 발판을 만들어 놓아야죠. 미군에게 붙어서 
          괴뢰정부를 세우려는 자들을 모두 제거해 놓으면 
          미군도 어쩔 수가 없을 겁니다."
            "그게 가능할까요?"
            "가능하죠. 가늘하지 않으면 가능하도록 힘을 
          써야죠."
            "그 가능한 방법이 뭡니까?"
            따지고드는 게 아니라 호기심에서 경림은 물었다.
            "미군에게 아첨하는 자들을 먼저 제거시킨 다음 
          우리가 미군의 환심을 사는 방법도 있지요. 그래서 
          일단 우리가 주도권을 잡은 뒤 미군이 물러가면 그때 
          가서 일거에 혁명완수를 하는 겁니다."
            "그렇군요! 좋은 방법입니다."
            순진한 시인은 국운(國運)을 도마 위에 올려놓고 
          요리하는 것 같아서 아슬아슬한 스릴마저 느꼈다. 
          혁명이라는 말은 묘한 매력을 가지고 그를 사로잡고 
          있었다. 그것은 그가 지금까지 지켜온 정적인 
          세계와는 전혀 다른 의미를 지니고 있었던 것이다. 그 
          실체를 몰랐기 때문에 그는 선량한 로맨티스트로 
          거기에 참가한 것이었다.
            그는 시인다운 눈으로 혁명을 관찰하고 있었다. 
          붉은 피와 기만과 술책이 거기에 있다는 것을 그는 
          까맣게 모르고 있었다.
            민족진영의 인사들을 제거하는 방법으로 처음에는 
          회유, 둘째번에는 납치, 세번째로는 암살이라는 말이 
          나왔을 때 그는 처음에는 어리둥절했다. 그러나 
          그것이 과도기의 필연적인 과정이라고 생각하자 별로 
          그렇게 놀랄 일로 받아들여지지가 않았다.
            그날 집으로 돌아온 그는 동생 하림과 그 문제를 
          놓고 이야기를 나누었다. 얌전하기만 하던 형이 
          극좌파에 가담해서 정치운동을 하게된 것을 알자 
          하림은 깜짝 놀랐다. 그가 볼 때 경림은 절대 그런 
          일을 할 사람이 못 되었다. 아니, 그런 일에 절대 
          어울리지가 않았다.
            "다시 한번 생각해 보십시오. 거기에 한번 휩쓸리면 
          헤어나기가 어렵습니다. 주위의 상황이 놓아주지를 
          않습니다. 나중에는 자기 의사와는 다르게 행동하게 
          됩니다."
            그러나 형에게는 역시 동생이 동생 이상으로 
          보이지가 않았다.
            "나도 깊이 생각해 보다가 결정한 일이다. 결국 
          우리는 어느 한쪽을 태할 수밖에 없어. 우리가 의식 
          없이 목숨만 부지하는 것이 목적이라면 그럴 필요가 
          없겠지만 말이야."
            하림은 묵묵히 앉아 있다가 조심스럽게 말했다.
            "저는 형님이 동조하는 이론에는 반댑니다."
            "사실은......난 네가 반드시 정치운동을 하리라는 
          걸 믿고 이왕이면 우리가 같은 노선을 걷는 게 
          좋으리라고 생각했다."
            "저는 좌파에 가담하고 싶지는 않습니다."
            "그건 네 자유다. 허지만 앞으로 생겨날 국가가 
          어떤 형태이어야 하는가를 마땅히 생각하고 넘어가야 
          할 것이다. 그것은 우리의 사상과 우리의 힘으로 
          이루어져야 한다."
            "당연합니다."
            "그렇다면 넌 미국이 만들어주는 빵을 먹고 싶지는 
          않겠지?"
            "먹고 싶지 않습니다. 그렇지만 전 그들의 자유와 
          평화 정신을 높이 평가하고 싶습니다."
            경림의 얼굴에 냉소가 감돌았다.
            "넌 국가와 국가간의 관계라는 걸 모르는구나. 
          국가는 국가에 대해서 늑대나 마찬가지야. 미국이라는 
          나라가 조선반도에 복지국가를 건설해 줄 것이라고 
          생각하냐? 천만에. 미국은 우리를 식민지화하려고 
          그럴 거다. 자칫 잘못하다가는 우리는 다시 강대국의 
          식민지가 되는 거야. 식민지 형태가 달라질지는 
          모르지만 하여튼 식민지는 식민지야."
            "저도 그 점을 생각하고 있습니다. 미국으로서는 
          자기와 뜻을 같이하는 국가가 많을수록 좋겠지요. 또 
          후진국으로서는 국가 발전을 위해 강대국의 원조를 
          받을 필요가 있겠지요. 그렇지만 이것을 가지고 
          식민지라고 운운할 수는 없는 거 아닙니까? 문제를 
          극단적으로 보게 되면 남는 건 증오와 싸움뿐입니다."
            "나는 정치적 문제로해서 너와 충돌하고 싶지는 
          않다."
            "저도 마찬가지입니다."
            "그렇다면 묻고 싶은데......넌 앞으로 정치운동을 
          할 거냐?"
            하림은 얼른 대답할 수가 없었다. 그는 사실 
          정치라는 말을 싫어했다. 그는 그런 것에는 관심이 
          없었다. 오직 자신의 양심이 가리키는 대로 모든 
          문제에 부딪치고 싶을 뿐이었다. 무거운 침묵 뒤에 
          그는 결국,
            "아직 잘 모르겠습니다."
            라고 대답했다.
            "네가 공산주의에 동조하지 않는다고 해서 이상하게 
          생각하지는 않는다. 그건 네 자유야. 다만 나는 네가 
          미군들과 손잡고 공산주의자를 괴롭히지 않기를 바랄 
          뿐이다."
            섬뜩한 전율같은 것이 등골을 타고 순간적으로 
          스쳐지나갔다. 어떤 운명을 예고하는 것만 같아 
          하림은 현기증이 일었다. 어쩌면 이 땅에 또 많은 
          피가 흐를지도 모른다. 아들이 아버지를 죽이고 
          형제가 원수처럼 싸우게 될지도 모른다.
            "저는 시골에 가서 농사나 짓고 싶습니다. 그것도 
          나라를 위하는 길 아닙니까."
            "차라리 난 네가 공부를 좀더 한 후에 조그만 
          병원이나 하나 차렸으면 한다."
            형이 안방으로 건너가고 혼자 남게 된 하림은 
          불현듯 시골에 가 있는 여옥이 보고 싶었다. 그녀와 
          함께 시골에서 농사나 지으며 살고 싶다. 그녀도 
          기뻐할 것이다.
            벌떡 일어난 하림은 형에게 며칠 시골에나 
          다녀오겠다고 한 후 그 길로 역으로 나갔다.
            기차를 타보기는 정말 오랜만이었다.
            북쪽에서부터 출발한 열차라 그런지 차내에는 
          사람들이 콩나물처럼 꽉 들어차 있어서 숨을 쉬기조차 
          불편했다. 그 동안 일제치하에서 뿔뿔이 흩어져 있던 
          사람들이 해방이 되자 고향을 찾아 꾸역꾸역 모여들고 
          있었다. 때와 피로와 기쁨에 젖은 그 냄새들이 그는 
          좋았다.
            오랫동안 떠났던 고향으로 돌아가 이들은 
          버려두었던 논밭을 일구고 오손도손 평화롭게 살리라. 
          자기 힘껏 일한 자는 그만큼 뿌린 씨앗의 열매를 얻을 
          것이고 그렇지 않고 게으름을 피운 자는 조금밖에 
          열매를 얻지 못할 것이다.
            가난한 사람은 가난을 벗기 위해 열심히 일할 
          것이고 부자는 더 부자가 되기 위해 힘쓸 것이다. 
          이것은 원시시대부터 인간이 누려온 자유의 기초이자 
          기본권이다. 그리고 인간의 가장 순수한 본능이다.
            그런데 이것을 부정하는 자들이 혁명을 내세우면서 
          갑자기 부상하고 있다. 형도 거기에 끼어들어 점점 
          이상하게 되어가고 있다.
            혁명이 필요한 시대인 것만은 부인하지 않는다. 
          그러나 지금 이 땅에 필요한 혁명이란 일제의 잔재를 
          말끔히 청소하고 우리들의 순수한 자의에 따라 
          자유민주주의 국가를 건설하는 것이다. 그밖의 
          다른것이 여기에 끼어들어서는 안 된다. 그렇게 되면 
          우리의 건국정신은 흐려지고 이땅은 또 한번 버림받을 
          것이다.
            우리가 승전국민이라면 일제의 잔재를 소탕하는 
          것은 그렇게 어려운 일이 아닐 것이다. 그러나 우리는 
          남의 힘에 의해 사슬에서 풀려났을 뿐이다. 모두가 
          영양실조에 걸린 채 어리둥절하고, 기쁘고, 천방지축 
          이리 뛰고 저리 뛰고 있다. 가슴에 품고 있는 원망과 
          증오를 힘으로 바꾸어 일제의 잔제를 뿌리뽑아야 
          한다. 질서있게 통일된 힘으로 철저히 제거해야 한다.
            승강구에 신문지를 깔고 앉아 밀려가고 밀려오는 
          어둠을 바라보면서 하림은 많은 생각에 잠긴다.
            열기를 담은 눅눅한 바람이 계속 불어오고 있었다. 
          그는 담배를 빨면서, 움막 같은 곳에서 흘러나오는 
          불빛들이 어둠 속으로 빨려드는 것을 바라보고 
          있었다.
            어쩌면 이 여행이 나에게 아주 귀중한 것을 
          안겨줄지도 모른다고 생각했다.
            "여옥에게 청혼할 생각이다!"
            그는 갑자기 속으로 외쳤다. 생각 같아서는 모든 
          사람들이 들을 수 있도록 큰 소리로 외치고 싶었다. 
          왜 이렇게 그녀가 보고 싶을까. 나는 그녀가 
          필요하다.
            그녀 역시 내가 필요할 것이다. 남자로 하여금 
          끊임없이 보호본능을 불러 일으키게 하는 여자. 
          그러면서도 항상 혼자 있는 것 같은 여자. 그 어린 
          나이에 그러한 신비와 매력을 지니게 된 원인은 
          무엇일까. 갖은 수모와 고통을 훌륭히 극복했기 
          때문일까.
            이튿날 11시쯤 기차는 남원역에 도착했다. 하림은 
          여옥에게서 얻어들은 대로 길을 물어가면서 그녀의 
          고향 마을을 찾아갔다. 몸이 아직 불편했지만 그는 
          여옥을 만난다는 기쁨에 열심히 걸어갔다.
            이윽고 땀에 젖은 몸으로 마을에 도착한 그는 
          여옥의 집을 찾자 소년처럼 기쁜 마음으로 그녀를 
          찾았다.
            "여옥이! 여옥이!"
            그러나 그 앞에 나타난 사람은 웬 낯선 젊은 
          아낙이었다. 그녀는 여옥이 어딘가로 말없이 떠났다고 
          했다.
            "여옥이 어머님은 계신가요?"
            "돌아가셨어요."
            충격을 받은 하림은 아낙이 가르쳐 주는 대로 
          여옥이 어머니의 산소를 찾아갔다.
            무덤은 잡초에 덮여 있었다. 하림은 묵념을 올린 
          다음 다시 무덤을 바라보았다. 무덤 여기저기에 
          잡초가 뜯겨 있는 것으로 보아 여옥이 다녀간 것이 
          분명했다.
            여옥이는 여기서 몸부림치며 통곡했겠지. 얼마나 
          통곡했을까. 잡초를 쥐어뜯으며 울고있는 여옥의 
          모습이 보이는 것만 같아 하림은 눈시울이 
          뜨거워졌다.
            이윽고 그는 무덤 앞에 앉아 멀리 들판을 
          바라보았다. 들판은 아직 녹빛이었지만 붉은 빛이 
          조금씩 스며들고 있는 것이 오래지 않아 누렇게 변할 
          것 같았다.
            들판 저쪽에는 높은 산에 안개 같은 것이 뿌옇게 떠 
          있었다. 산꼭대기는 구름에 가려 보이지 않다가 
          구름이 흩어지자 그 웅장한 모습을 서서히 드러내고 
          있었다.
            저것이 바로 지리산이구나. 어쩐지 신비스런 마력을 
          지닌 산같다고 생각하면서 그는 조개껍질을 엎어놓은 
          듯 올망졸망하게 모여 있는 조그만 초가집들을 
          바라보았다.
            개짖는 소리와 낮닭의 울음 소리가 들려왔다. 
          그제야 그는 정신을 차리고 자리에서 일어났다.
            마을로 내려오면서 그는 여옥이 갈만한 곳을 생각해 
          보았다. 그리고 생각이 한곳에 미치자 그의 낯빛은 
          금방 흐려졌다.
            여옥이 이제 찾아야 할 사람은 최대치라고 하는 그 
          학도병밖에 없다. 그녀는 대치에게 아기를 보여주고 
          싶을 것이다. 보세요. 저는 그 고생을 겪으면서도 
          이렇게 아기를 복스럽게 키웠어요. 당신의 아기니까 
          안아보세요. 당신에게 지어달라고 아직 아기 이름도 
          짓지 않았어요. 당신이 이름을 지어주세요. 아기가 
          당신을 쏙 빼 닮았어요. 당신을 사랑해요. 당신을 
          만나기 위해 저는 지금까지 살아온 거예요. 지금까지 
          어떻게 살아왔느냐고요? 그건 말하고 싶지 않아요. 
          그런 건 까맣게 잊고 싶어요. 전 당신과 함께 있는 
          현재가 중요해요. 잠깐 기다리세요. 아기한테 젖을 줄 
          시간이에요.
            지금쯤 여옥은 대치라는 사내를 만나 이렇게 즐겁고 
          감격스러운 순간을 맛보고 있을지 모른다. 그녀가 
          대치를 만나 행복해질 수 있다면 마땅히 축복해 
          주어야 할 일이다. 그런데 왜 나는 이렇게 울적해 
          하는가.
            마을로 내려온 그는 다시 여옥의 집으로 가보았다. 
          조금 손질을 보았다고는 하지만 그 집은 폐가의 
          분위기를 그대로 드러내고 있었다. 워낙 집이 커서 
          더욱 음침하고 을씨년스러워 보였다. 방문들은 여전히 
          구멍이 숭숭 뚫려 있었고 여기저기서 굵은 쥐들이 
          찍찍 소리를 내면서 뛰어다니고 있었다. 아까 집을 
          보던 아낙은 보이지 않고 그녀의 아들인 듯한 소년이 
          마당 가운데 서서 코를 훌쩍거리며 그를 이상한 듯이 
          바라보고 있었다. 하림은 먼지가 뿌옇게 가라앉아 
          있는 마루 위에 걸터앉아 담배를 꺼내 물었다. 그때 
          문득 그는 수십 개의 눈들이 그를 쏘아보고 있는 것을 
          발견하고는 적이 당황했다. 그도 그럴 것이 삥 
          둘러쳐진 담 위로 사람들의 머리가 들쑥들쑥하면서 
          그를 무슨 흉물이나 되는 듯이 바라보고 있었던 
          것이다. 순간 그는 낯이 뜨거워지는 것을 느꼈다. 
          아기를 업고 나타난 여옥이 저런 시선을 받았을 것을 
          생각하니, 어쩌면 그녀가 마을에서 배겨나지 못해 
          어쩔 수 없이 떠나게 되었을지도 모른다는 생각이 
          들었다. 마을 사람들은 여옥의 아기가 누구의 
          씨인가에 대해 끊임없이 수군거렸을 것이다. 이제 이 
          집에 낯선 남자가 나타났으니 그 아기의 애비쯤으로 
          짐작하겠지.
            벌떡 일어난 하림은 지팡이를 휘두르며 집을 한 
          바퀴 돌아본 다음 밖으로 나갔다.
            "저 사람 누구대?"
            "아, 여옥이 서방인 모양이여."
            모여 서 있던 마을 아낙들이 작은 소리로 속삭이는 
          것이 귓전에 들려왔다. 하림은 돌아서서 마을 
          사람들에게 해명하고 싶은 것을 꾹 눌러 참았다.
            불편한 다리를 이끌고 그는 30리 길을 천천히 
          걸어갔다. 아직도 무더위가 남아 있어 몹시 더웠다.
            여옥이 멀리 떠나갔다고 생각하는 그 순간 그는 
          갑자기 외로움이 가슴을 적셔오는 것을 느꼈다. 길가 
          비탈진 곳에 큰 소나무가 한 그루 있어 그는 나무 밑 
          그늘 속으로 들어가 땀을 닦았다.
            죽은 가쯔꼬의 얼굴이 스쳐 지나가더니 얼굴도 보지 
          못한 딸아이의 모습이 어른거렸다. 어떻게 생겼을까. 
          가쯔꼬를 닮았다면 커서 미인이 되겠지. 살아 있다면 
          많이 컸을 거야. 아기가 웃는 것 같아 그도 따라서 
          빙그레 웃었다. 불현 듯 아기가 보고 싶어졌다. 
          그러나 아기는 일본에 있다. 지금 당장 일본에 갈 수 
          없을까.
            그는 일어나 다시 걷기 시작했다. 먼지가 일고 돌이 
          구르는 시골길은 들판 가운데로 꾸불꾸불 이어져 
          나가고 있었다. 이것이 우리 조선의 길이다. 얼마나 
          정다운 길인가. 여옥이는 이 길을 걸어가면서 얼마나 
          서글픔을 느꼈을까. 그녀는 왜 자꾸만 고향을 
          떠나야만 하는가.
            역에 도착했을 때 그의 옷은 땀으로 후줄근하게 
          젖어 있었다. 그는 역앞에 있는 조그만 식당에서 
          파리떼를 쫓으며 저녁 식사를 한 다음 기차에 올랐다.
            이제부터 상경해서 무엇을 할까 하고 생각하는데 
          기차가 기적을 울리며 덜커덩하고 움직였다.
            피빛 노을이 창으로 가득 비쳐들고 있었다. 그는 
          창가에 기대 앉아 노을을 바라보다가 잠이 들었다.
            눈을 떴을 때는 이미 창밖은 어둠이었다. 그는 
          갑자기 어금니를 깨물면서 어둠을 쏘아보았다. 그리고 
          속으로
            "감상은 금물이다. 이제부터 열심히 사는 거다!" 
          하고 중얼거렸다.
            
            이튿날 아침 집에 돌아온 그느 먼저 여옥이 
          소식부터 알아보았다. 그러나 여옥은 그의 집에 
          돌아와 있지 않았다.
            "여옥씨가 여기 올 리가 있나. 여옥씨 못 만나고 
          왔나?"
            경림이 그의 초췌한 얼굴을 바라보면서 조심스럽게 
          물었다.
            "고향에 가봤더니 떠나고 없었습니다. 집안은 
          풍지박산이 돼서 아무도 없더군요."
            "저런, 그럼 여옥이 모친도 돌아가셨단 말인가?"
            하림은 무겁게 고개를 끄덕거렸다.
            "저런......쯧쯧......그럴 수가...... 그럼 
          여옥씨는 어딜 갔지?"
            "아마 애기 아버지를 찾아갔을 겁니다."
            "아니, 애기 아버지를 알고 있단 말이야?"
            사연을 모르는 경림은 눈을 크게 뜨고 물었다.
            "네, 알고 있습니다. 학도병인데, 살아 있다면 
          만나게 될 겁니다."
            "이름이 뭔데?"
            "최대치라고 합니다."
            "아니, 위안부가 애기 아버지가 누군지 알 수 있단 
          말이야? 도무지 믿을 수가 없는데......"
            하림은 입을 다물어버렸다. 거기에 대해서는 말하고 
          싶지도 않았고 말할 자격도 없었다.
            
            초라한 차림의 여자 하나가 등에 아기를 업고 역사 
          밖으로 나오고 있었다. 여자는 초조하고 불안한 
          기색으로 주위를 둘러보고 있었다. 다름아닌 
          여옥이었다.
            이미 날이 어두웠기 때문에 그녀는 방향을 잡기가 
          어려웠다. 처음 와보는 곳이었으므로 어디가 어딘지 
          더욱 분간하기가 힘들었다. 그녀는 고향 마을을 떠나 
          곧장 이곳 개성으로 오는 길이었다. 대치를 만나러 
          간다는 사실만으로도 그녀는 몹시 흥분해 버렸기 
          때문에 이곳까지 오는 동안 잠도 자지 않았고 식사도 
          하려고 하지 않았다.
            초저녁이라 그런지 거리에는 사람의 왕래가 많았고 
          모든 것이 제법 활기가 넘쳐흐르고 있었다. 그녀의 
          눈에는 모두가 해방된 조국에서 바쁘게 살아갈 
          채비들을 하고 있는 것같이 보였다.
            그녀는 두리번거리면서 걷다가 초라한 식당으로 
          들어가 그날 처음으로 식사를 시켜 먹었다. 모래를 
          씹는 것 같았지만 건강을 생각해서 억지로 밥 한 
          그릇을 다 먹었다.
            식당을 나온 그녀는 조금 더 걷다가 아무래도 
          밤중에 집을 찾는 것이 무리일 것 같아 가까운 
          여인숙을 찾아들었다. 여비가 조금밖에 없었으므로 
          비싼 여관을 찾을 수는 없었다.
            두 사람이 겨우 누울 수 있는 좁은 방안에 들어서자 
          그녀는 아기를 내려놓고 곧장 자리에 쓰러졌다. 
          피로와 긴장으로 머리는 지근지근 아파왔고 몸은 
          천근이나 된 듯 무거웠다. 그런데도 좀처럼 잠이 오지 
          않았다.
            이곳까지 왔으면서도 그녀는 아직도 망설이고 
          있었다. 만일 대치가 죽었을 경우, 또는 그에게 
          버림을 받을 경우 자신에게 불어닥칠 그 결과가 
          그녀는 무서웠다. 그러면서도 대치를 만나보려고 하는 
          심리는 무엇일까. 이것이 사랑이라는 것일까.
            거의 뜬눈으로 그 밤을 지샌 다음 그녀는 이튿 날 
          아침 주소를 들고 대치의 집을 찾아나섰다. 집을 찾는 
          동안 그녀의 가슴은 격렬하게 흔들리고 있었다. 
          아기도 무엇인가 이상한 것을 느꼈던지 갑자기 
          울어대고 있었다. 아기의 울음 소리에 그녀는 불길한 
          예감 같은 것이 느껴졌다. 그래서 아기의 울음이 몹시 
          귀에 거슬렸다.
            "오, 착하지, 착하지, 울지 마라, 아가야. 아빠를 
          만나러 가는 데 왜 울어. 울지 마, 아가야. 오, 
          착하지."
            그녀는 걸어가면서 아기를 달래보았지만 아기는 
          좀처럼 그칠 기미를 보이지 않았다.
            마침내 묻고 물어 대치의 집이 보이는 곳까지 왔을 
          때 여옥은 그대로 달려가지 못하고 그 자리에서 
          주춤거렸다. 대치의 집은 시 변두리에 있었다. 
          실개천을 끼고 있는 그 집은 초가집으로 조그만 
          목나무 다릿목께에 위치해 있었다. 대치로부터 틀림 
          없이 대장간이라는 말을 들었는데 문은 닫혀 있었고 
          망치 소리 하나 들려오지 않았다.
            아기가 울어대는 바람에 여옥은 더욱 몸둘 바를 
          몰랐다. 나중에는 화가 나서 아기를 마구 때렸다. 
          네가 그렇게 울면 어떻게 아빠를 만나러 가니. 제발 
          울지 말란 말이야. 네가 울면 내버리고 갈 테야. 울지 
          마, 응. 우리 아가 예쁘지. 자, 울지 마.
            초라한 대치네 집을 보자 그녀는 가슴이 막히면서 
          눈물이 나왔다. 만일 그분이 안 계신다면 어떡하나. 
          마음을 굳게 먹어야 한다고 생각하면서도 그녀는 
          걷잡을 수 없이 눈물을 흘리고 있었다.
            눈물을 닦아대면서 그녀는 대치네 집에서 혹시 누가 
          나오지나 않을까 하고 조바심치고 있었다. 그러나 
          한참을 기다려도 그 집에서는 아무도 나타나지 않고 
          있었다.
            길가에 자리잡고 있는 그 집은 바로 길에 면한 쪽이 
          대장간인지 판자문으로 잇대어 막혀 있었다. 대장간을 
          하고 있다면 벌써 문을 열었을 시간이다. 그런데 
          지금까지 문을 열고 있지 않은 것은 웬일일까. 
          이상하다. 아예 대장일을 그만 두었을까.
            아기가 울음을 그치자 그녀는 조심스럽게 다리를 
          건너갔다. 자꾸만 솟구치는 눈물때문에 그녀는 도중에 
          몇번이나 돌아서서 눈물을 닦아내야만 했다. 한 
          발짝씩 옮길 때마다 그녀의 가슴은 쿵쿵 울리곤 했다.
            다리를 다 건너 대치네 집앞에 이르러서도 그녀는 
          머뭇거리고 있었다. 남의 집을 방문하는데 이렇게 
          두려워해 보기는 처음이었다. 대치네 식구들은 
          두려움의 대상이 아닐 수 없었다. 대치의 부모와 
          형제들이 어떻게 나올지 정말 두렵고 궁금했다.
            아기가 다시 울기 시작했기 때문에 그녀는 더욱 
          초조했다. 아가야, 제발 울지 마. 아빠 집에 왔는데 
          왜 우는 거지. 아가야, 제발 울지 마. 아빠 집에 
          왔는데 왜 우는 거지. 아가야, 제발 울지 마, 응. 
          그녀는 아기를 추스리면서 문앞에서 어정거렸다. 
          한참을 그렇게 서성거리자니 온몸이 땀투성이가 되고 
          아기는 볕이 따가워 더욱 울어대기만 했다.
            거의 한 시간쯤 지나서야 인기척을 느꼈던지 안에서 
          중년의 꾀죄죄한 남자 하나가 문을 빼꼼히 열고 
          고개를 내밀었다.
            "누구요?"
            사내는 그녀의 아래 위를 훑어보면서 퉁명스럽게 
          물었다. 여옥은 가슴이 막히고 입이 말라서 얼른 
          대답할 수가 없었다.
            "누굴 찾는 겨요?"
            사내가 다시 다그쳐 묻자 그제서야 그녀는 앞으로 
          다가섰다.
            "저기, 혹시 여기가 최대치씨 댁인가요?"
            "여기에 최씨라는 사람은 없어요."
            그녀가 뭐라고 말할 사이도 없이 문이 쾅 하고 
          닫혔다. 그 소리만큼이나 그녀의 가슴은 쾅 하고 
          울렸다. 그녀는 갑자기 당한 일이라 당황했다. 분명히 
          대치씨네 집인데 최씨가 없다니, 그럼 다른 데로 
          이사라도 갔단 말인가.
            그때까지 머뭇거리던 그녀는 갑자기 불에 데기라도 
          한 듯 깜짝 놀라 부근을 돌아다니며 수소문하기 
          시작했다.
            몇 사람을 만나보고 나서도 소식을 알 수가 없었다. 
          그런데 마침 노파 하나가 아는 채를 했다.
            "그 집은 지난 겨울에 모두 이사했다우."
            "어, 어디로 이사했는지 모르시나요?"
            "알지. 영감이 죽자 할멈은 큰 아들네 집으로 
          들어갔지. 그 할멈하고 나하고는 친했어."
            노파는 마루 끝에 앉아 부채를 활활 부치며 여옥을 
          바라보고 있었다.
            "그 집이 어디쯤 있는지 좀 가르쳐주실 수 
          있을까요?"
            "색시는 그 집하고 어떻게 되우?"
            "조금 아는 사입니다."
            여옥은 노파에게 대치 소식을 물어보려다가 노파가 
          꼬치꼬치 캐물을까봐 그만두고 집 위치만 알아가지고 
          나왔다.
            거의 두 시간 가까이 헤매고서야 그녀는 겨우 
          노파가 가르쳐준 집을 찾을 수가 있었다. 그집 역시 
          변두리에 있었고 낡은 초옥이었다.
            오랫동안 헤맨 끝이라 그녀의 얼굴은 온통 
          땀투성이였고 몰골이 말이 아니었다.
            그녀는 소매로 얼굴을 훔친 다음 열린 사립문 
          안으로 집안을 들여다보았다. 마침 머리가 하얗게 센 
          노파 하나가 마루에 앉아 채소를 다듬고 있는 것이 
          보였다. 노파가 고개를 쳐드는 것을 보자 여옥은 깜짝 
          놀라 그 앞을 지나쳐 갔다.
            조금 후에 그녀는 다시 집앞으로 돌아와 
          머뭇거렸다. 노파가 이쪽을 바라보고 있다가 아무래도 
          이상하다고 생각했는지 마루를 내려와 가로질러왔다. 
          그것을 보고 여옥은 뒷걸음질을 쳐 멀리 물러나왔다.
            "누굴 찾으슈?"
            사립문 밖에까지 나온 노파가 눈을 꿈벅거리며 
          물었다. 강파르게 마른 노파였다. 저분이 바로 대치씨 
          어머님일지도 모른다고 생각하자 여옥은 차마 입이 
          떨어지지가 않았다.
            "색시, 누굴 찾아유?"
            노파가 눈을 빛내며 다가왔다. 여옥은 갑자기 
          눈물이 주르르 흘러내리는 바람에 고개를 푹 숙였다. 
          더욱 이상하게 생각한 노파가 가까이 다가와 그녀를 
          들여다보았다.
            "왜, 왜 이러지? 누굴 찾아왔지?"
            "저기......저기......"
            노파는 무엇인가 심상치 않은 것을 눈치챘는지 
          그녀를 끌고 집안으로 들어갔다. 집안에는 아이들만 
          우글거리고 있었고 어른들은 보이지 않았다.
            "이리 앉아요. 누, 누굴 찾아왔수?"
            노파는 마루에 걸터앉으며 그녀를 뚫어지게 
          쳐다보았다. 여옥은 울고만 있을 수 없다고 생각하자 
          눈물을 훔치고 노파를 바라보았다.
            "저기......여, 여기가 최대치씨 댁인가요?"
            "대, 대치라고?"
            노파가 몸을 한번 부르르 떠는 것 같았다. 여옥도 
          몸을 떨었다.
            "네, 최대치씨 말입니다."
            "어, 어찌 대치를 찾지?"
            머뭇거리는 그녀를 끌고 노파는 방으로 들어갔다.
            "내가 대치 어멈이오. 대, 대치는 왜 찾소?"
            노파는 목소리까지 떨고 있었다.
            "좀 만날 일이 있어서 그럽니다. 대, 대치씨는 안 
          계신가요?"
            "도대체 우리 대치하고는 어, 어떤 관계유?"
            "마, 말씀해 주십시오. 대치씨는 어디 계십니까?"
            노파가 갑자기 손등으로 눈물을 닦더니 여옥의 손을 
          움켜쥐었다.
            "우리 대치를 찾아왔다고! 세상에 이럴 
          수가......이럴 수가......이 새끼가 우리 대치 
          새낀가?"
            노파의 직감력은 빨랐다. 그 꿰뚫어보는 직감력에 
          여옥은 벙어리가 된 듯 꼼짝 않고 있었다.
            조금 후 노파는 방바닥을 치면서 통곡하기 
          시작했다.
            "세상에 이럴 수가......세상에 이럴 수가......그 
          불쌍한 것이 새끼도 못 보고 가다니. 세상에 이럴 
          수가......하느님도 무심하시지."
            여옥은 몽롱해지는 의식을 붙잡으며 노파의 손을 
          잡아흔들었다.
            "말씀해 주세요! 말씀해 주세요! 대치씨는 어떻게 
          되셨나요?"
            "세상에 이 불쌍한 것......우리 대치는 
          죽었다네......죽었어......"
            노파는 여옥이 미처 정신을 차릴 사이도 없이 
          일어서서 선반을 뒤적거리더니 종이쪽지 하나를 
          내보였다. 그리고 울면서 말했다.
            "작년 가을에 이것이 
          왔지......전사했다고......전사했다고......"
            여옥의 눈에는 노파가 내미는 전사통지서가 하나도 
          보이지 않았다.
            "아니예요! 대치씨는 돌아가시지 않았어요! 돌아갈 
          수가 없어요! 돌아가셔서는 안 돼요!"
            여옥은 자기도 모르게 흐느끼며 외치고 있었다. 
          그러나 그것은 허망스런 부르짖음일 수밖에 없었다.
            방안은 한동안 두 여인의 울음 소리로 가득 차 
          있었다. 노파는 방바닥을 치다가, 여옥을 붙잡고 
          흔들다가, 나중에는 아기를 끌어안고 처량하게 
          울었다. 그 바람에 아기까지 놀라 울어대기 시작했다.
            여옥은 손안에 든 전사통지서를 꼬깃꼬깃 구겨쥔 채 
          비오듯이 눈물을 흘렸다. 눈물은 걷잡을 수 없이 
          흘러나오고 있었다.
            그녀에게 보이는 것은 이제 칠흙 같은 암흑과 
          돌이킬 수 없는 절망뿐이었다. 조국이 해방되었다고는 
          하지만 그녀는 더 깊은 절만의 수렁 속으로 빠져들고 
          있었다.
            "어떻게......우리 대치를 어떻게 알게 됐지? 색시 
          이름이 뭐지?"
            노파는 실컷 울고 나서 겨우 이렇게 물었다.
            여옥은 차마 자기가 정신대로 끌려가 군위안부 
          노릇을 하면서 대치와 사랑하게 되었다는 말을 할 
          수가 없어 이름만을 아르켜준 채 흐느끼기만 했다. 
          아무 것도 묻지 말아주세요. 제발 부탁이에요. 아무 
          것도 묻지 마세요. 그녀는 흐르는 눈물을 연신 
          손수건으로 닦으면서 호소하는 눈길로 노파를 
          바라보았다. 그러나 노파는 대치와의 관계를 하나도 
          놓치지 않고 들어야겠다는 듯 숨돌릴 사이도 없이 
          물어댔다.
            "어서 말해 봐요, 응? 어떻게 우리 대치를 알게 
          됐지? 이게 우리 대치 새끼가 확실하지?"
            여옥은 끝내 입을 열지 않았다. 그 비통한 속에서도 
          입을 연다는 것에 두려운 생각이 들었다. 그런 
          이유때문에 가슴은 더욱 아팠다. 여옥이 입을 열려고 
          하지 않자 노파는 그녀를 데리고 옆방으로 들어갔다. 
          거기는 조스만 골방 같은 곳으로 웃목에 밥상이 하나 
          놓여 있었는데 바로 그 위에 대치의 사진이 세워져 
          있었다. 아마 대학 재학중에 찍은 것인 듯 양복 
          차림에 머리를 깨끗이 빗어넘긴 모습에 호탕하게 웃고 
          있었다. 사진을 보는 순간 여옥은 갑자기 현기증이 
          일어 그 자리에 쓰러질 것만 같았다. 겨우 무릎을 
          꿇고앉아 그녀는 다시 사진을 들여다보았다.
            대치는 흰 이를 드러낸 채 환하게 웃고 있었다. 
          금방이라도 대치의 웃음 소리가 들려올 것만 같아 
          그녀는 숨을 죽인 채 뚫어지게 그를 바라보고 있었다. 
          그러나 대치는 그렇게 소리 없이 웃고만 있을 뿐 그의 
          목소리는 끝내 들려오지 않았다.
            노파가 냉수를 한 그릇 밥상 위에 올려놓자 여옥은 
          그 앞에 두번 절한 다음 머리를 풀어헤치고 울었다. 
          목놓아 울고 싶었지만 대치의 떳떳한 아내라고 할 
          수도 없어 소리를 죽여가며 울고 또 울었다.
            그렇게 한참 울고 나자 노파가 그녀를 다시 
          안방으로 데리고가 아까의 질문을 되풀이했다. 여옥은 
          그 경황중에서도 문득 노파에게 아기를 빼앗길지도 
          모른다는 생각이 들었다. 자기 손자라는 것이 확인될 
          경우 노파가 아가를 빼앗아갈지도 모르는 일이었다. 
          그렇게 생각하자 여옥은 더럭 겁이났다. 이 마당에 
          아기까지 빼앗기면 그녀는 정말 자신이 미쳐버릴 것 
          같았다.
            노파가 혼자 있었던 것이 여옥에게는 적이 다행스런 
          일이었는지도 모른다. 다른 식구들이 나타나 한꺼번에 
          달려들어 아가를 빼앗으려 든다면 혼자서 어떻게 
          그들을 당하겠는가. 그들이 오기전에 어서 이 집을 
          나가야 한다고 생각하자 그녀는 더이상 울고 있을 
          겨를이 없었다. 허둥지둥 아기를 들쳐업고 일어서자 
          노파가 놀라서 그녀를 붙잡았다.
            "아니, 색시, 왜 이러지? 어디 가려고 일어서지? 
          그러지 말고 좀 앉아봐요."
            여옥은 반사적으로 노파의 손을 뿌리쳤다. 그 
          태도가 너무 완강했던지 노파는 주춤했다.
            "색시, 그러지 말고 말좀 해봐요. 말을 해야 알 거 
          아니오? 이 애가 우리 대치 아들이 분명하지? 
          그렇지?"
            여옥은 고개를 저으면서 방을 뛰쳐나왔다.
            노파가 달려들어 금방이라도 아기를 빼앗으려고 할 
          것 같아 그녀는 기겁을 하며 집밖으로 달려나왔다. 
          노파가 뒤에서 다급하게 불러댔지만 그녀는 돌아보지 
          않고 뛰다시피 곧장 내처 걸어갔다.
            
            대치씨는 정말 돌아가셨을까. 꼭 살아서 만나야 
          한다고 말씀하시던 그분이 돌아가시다니 믿어지지 
          않았다. 나같은 것도 이렇게 살아 남았는데 
          돌아가시다니 아무래도 거짓말 같다.
            그러나 그의 죽음을 확인하고 왔다는 사실이 그녀의 
          그러한 의문들을 곧 지워버렸다. 그분은 돌아가셨다. 
          그분을 잊어야 한다. 아니다. 앚어서는 안 돼. 어니, 
          잊어야 해. 아기를 위해서도 잊어야 해. 모든 걸 잊고 
          오직 아기를 훌륭히 키우는데 온 정성을 들여야 한다.
            이렇게 마음을 다져 먹으면서도 그녀는 슬픔과 
          절망감을 떨쳐버리고 일어설 수가 없었다.
            잠자리는 그녀가 밤새 흘린 눈물로 축축히 젖어 
          있었다. 그녀는 어두운 방안에 소리 없이 일어나 앉아 
          뿌우옇게 비쳐드는 새벽 빛을 응시했다. 여기는 내 
          집이다. 나는 여기서 살아야 한다. 이제는 내가 
          받아야 할 고통도 내가 헤어져야 할 사람도 내가 
          만나야 할 사람도 없다. 나는 완전히 혼자서 모든 
          고통과 슬픔을 잊고 살아야 한다. 아기를 
          위해서......오직 아기를 위해서 열심히 살아야 한다. 
          그녀는 자는 아기의 고른 숨소리에 귀를 기울이다가 
          조용히 밖으로 나왔다.
            여명의 빛이 무성한 감나무 잎 사이로 스며들고 
          있는 것이 보였다. 빛은 나뭇잎에서 흘러내려 마당 
          가득히 차오르고 있었다.
            그녀는 우물가로 다가가 냉수를 들이킨 다음 
          물소리를 내지 않고 가만히 얼굴을 씻었다. 밤새 
          그녀를 괴롭히던 잦가지 상념들이 물에 씻겨나가는 것 
          같았다.
            그녀는 머리를 쓰다듬고 옷매무새를 고친 다음 
          마루로 다가와 앉았다. 창백하고 야윈 얼굴이 여명의 
          빛을 받아 단아하게 그 모습을 드러내고 있었다.
            그녀는 무릎 위에 올려놓은 두 손을 꼭 쥐었다. 
          하늘은 나에게 시련을 안겨주고 있다. 하늘의 뜻이 
          그렇다면 그것을 달게 받을 수밖에 없다. 내가 혼자 
          살아야 할 팔자라면 혼자 살아야 한다. 혼자 살자. 
          열심히 살아가자. 이제부터는 슬퍼하지 말자. 눈물도 
          그만 흘리자. 세상에 나처럼 많이 울어본 여자도 없을 
          거야.
            이젠 그만 울자. 나는 울지 않을 것이다. 나는 
          꺾이지 않을 것이다. 나는 지옥에서 살아온 여자가 
          아닌가. 어떠한 고난도 견뎌낼 자신이 있었다. 나는 
          사람까지 죽여봤다. 그것은 내가 살기 위해서였다. 
          살기 위해서. 그렇다. 살기 위해서 나는 사람을 
          죽였다. 살기 위해서라면 나는 무슨 짓이라도 할 수 
          있다. 지게를 지라면 지마. 땅을 파라면 땅을 파마. 
          몸을 요구하면 몸이라도 주겠다. 그건 안 돼! 안 돼!
            순간 그녀의 눈이 증오로 번득였다. 앞으로 나의 
          육체를 탐내는 남성들은 모두 나의 적이다. 그녀는 
          급히 일어나 방으로 들어갔다. 그리고 가방을 뒤져 
          성경책을 꺼내가지고 다시 나왔다. 이윽고 그녀는 
          오래 버려두었던 그것을 펴들고 한곳을 읽어 
          내려갔다.
            "등불을 켜서 움속에 감추어 두거나 됫박으로 
          덮어두는 사람은 없습니다. 누구든지 등불을 켜면 
          들경 위에 얹어둡니다. 그래야 방안에 들어오는 
          사람들이 그 빛을 볼 수 있지 않겠습니까? 등불은 
          눈입니다. 당신의 눈이 성하면 온몸이 밝을 것이며 
          당신의 눈이 병들었으면 온몸이 어두울 것입니다. 
          그러니 당신 몸안의 빛이 어두움이 되지 않도록 
          조심하시오. 당신의 온몸이 어두운 데가 하나도 없이 
          빛으로 가득 차 있다면 마치 등불이 그 빛을 당신에게 
          비출 때와 같이 당신의 온몸이 밝을 것입니다."
            어둠이 완전히 가시고 감나무 잎들 사이로 햇빛이 
          반짝일 때까지 여옥은 그 자리에 앉아 있었다. 어둠과 
          함께 모든 슬픔과 고통도 말끔히 사라지고 있었다. 
          그녀는 이제 어제의 그녀가 아니었다. 과거는 저 멀리 
          어둠 속으로 가라앉아 버리고 그녀는 이제 새로운 
          세계에 들어서고 있었다. 오늘부터 과거는 일체 
          생각하지 말아야 한다. 내일 또 내일만을 생각해야 
          한다.
            여옥은 일어나 집안 청소를 시작했다. 부모님의 
          손때가 묻고 그녀 자신이 자라난 집이라 그녀는 
          조금도 소홀히 하는 법이 없이 정성들여 청소를 했다.
            그런데 집이 워낙 커서 청소하는 것도 힘에 겨웠다. 
          집터만 해도 3백 평이 넘는데다 안채 외에 별채와 
          사랑채가 따로 있어서 아무래도 여자 혼자 지내기에는 
          너무 컸다.
            겨우 안채와 부엌을 청소하고 아침밥을 짓고 있는데 
          젊은 아낙이 함지박에 아침 식사를 차려가지고 왔다. 
          여옥은 너무 송구스럽고 감사해서 어찌할 바를 
          몰랐다.
            "감사합니다. 잘 먹겠습니다."
            여옥은 마루에 앉아 아낙이 가져다준 아침밥을 
          조심스럽게 먹기 시작했다. 처음으로 그녀는 입맛이 
          당겨지는 것을 느꼈다.
            "아가씨, 이젠 여기서 사실 거지요?"
            "네, 그럴 거예요. 갈 데가 있어야지요."
            측은한 듯이 여옥을 바라보던 아낙이 문득 이상한 
          말을 했다.
            "참, 아가씨가 떠난 뒤에 어떤 남자분이 
          찾아오셨던데요."
            여옥은 들고 있던 수저를 내려놓으면서 아낙을 
          바라보았다.
            "누구라고 그러던가요?"
            "이름은 말하지 않고......아가씨를 찾더군요. 
          어머님 산소에까지 가보았어요."
            생김생김을 듣고 나서야 여옥은 찾아온 사람이 
          하림이란 것을 알았다. 순간 그녀는 가슴이 메어왔다. 
          그분이 여기까지 찾아오신 것 보면 몹시 걱정이 
          되었던 모양이다. 곧 편지를 보내 안심시켜 드려야지. 
          갑자기 그녀는 하림이 보고 싶어졌다. 그러나 이내 
          그런 마음을 지워버렸다. 하림에게 기울어지는 마음이 
          몹시 불결하게 느껴졌기 때문이다. 그녀는 곧 
          현실적인 문제로 돌아왔다.
            "저기......지금 살고 계신 집은 어떤가요?"
            "뭐, 조그만 오두막 집이지요."
            "그러시지 말고 여기 와서 함께 살면 어떨까요? 저 
          혼자 살기에는 너무 적적해서......"
            아낙은 깜짝 놀라는 것 같았다. 몇번 사양하다가 
          여옥이 별채를 내주겠다고 하자 그녀는 너무 감사해서 
          어쩔 바를 몰라했다.
            아낙에게 아기를 부탁하고 그녀는 밖으로 나왔다.
            이상하게 자기를 쳐다보는 마을 사람들에게 
          다소곳이 인사를 하면서 그녀는 마을을 벗어나 
          들판으로 나왔다. 들은 온통 황금빛으로 물들어가는 
          벼들로 뒤덮여 있었다. 들판 여기저기에는 
          허수아비들이 서 있었고 참새떼를 쫓는 소리들이 
          요란스러웠다.
            그녀는 대지와 태양과 하늘을 한꺼번에 품에 
          안아들이기라도 하려는 듯 가슴을 넓게 펴고 맑은 
          공기를 깊이 들이켰다. 이제부터 이 모든 것들을 
          사랑하자. 앞으로는 이곳을 떠나는 일이 없겠지.
            
            
                        3. 赤과 白
   
   
            
            "소련군이 들어온다!"
            "붉은 군대가 들어온다."
            "해방군 만세!"
            아침부터 평양거리는 술렁이고 있었다. 거리는 
          사람들로 혼잡을 이루고 있었다. 사람들은 이리 
          몰리고 저리 몰리고 있었다.
            "위대한 붉은 군대, 위대한 우리의 해방군을 
          거족적으로 환영합시다!"
            지붕에 마이크를 단 자동차가 요란스럽게 소리를 
          지르면서 지나갔다.
            사람들은 역으로 몰려갔다. 남녀노소 할 것 없이 
          역으로 몰려가는 바람에 광장은 사람들로 인산인해를 
          이루고 있었다.
            그런데 정작 소련군 선발부대가 나타난 것은 점심 
          때가 훨씬 지나서였다. 그때까지도 사람들은 역광장에 
          운집해 있었다. 그러나 오랜 시간 기다리느라고 
          지친데다 날씨마저 무더웠기 때문에 처음과 같은 
          열광적인 환영 분위기는 많이 누그러져 있었다.
            멀리서 기적 소리가 들려오자 그제서야 사람들은 
          슬금슬금 움직이면서 웅성거리기 시작했다. 피압박 
          민족의 얼굴에는 하나같이 위대한 것을 보려는 
          호기심과 거기에 대한 동경심이 서려 있었다.
            사람들의 눈에 처음 보인 것은 붉은 깃발이었다. 
          기차 전면 양쪽에 매달아놓은 두개의 붉은 깃발은 
          바람을 받아 미친 듯이 나부끼고 있었다. 한쪽 깃발은 
          바람을 이기지 못한 탓인지 끝이 찢어져 있었다.
            붉은 깃발은 거기 말고도 열차의 중간중간에 매달려 
          있어서 정작 열차가 역구내로 들어왔을 때는 무슨 
          깃발 전시차 같았다.
            열차는 끝이 보이지 않을 정도로 길고도 길었다. 그 
          길고 긴 열차 속에 노랑 머리의 군인들이 콩나물 
          시루처럼 가득 들어차 있었다.
            열차가 마지막 기적을 길게 울리면서 허연 김을 
          내뿜기 시작하자 그때까지 가만 있던 군중들이 마침내 
          함성을 지르면서 앞으로 몰려들었다. 그들은 붉은 
          군대를 한번이라도 더 보려고 서로 다투어 앞으로 
          나가려고 기를 쓰고 있었다.
            마침내 한참이 지난 뒤 열차에서 내린 수천 명의 
          소련군들이 열을 지어 역광장으로 나타나자 평양 
          시민들의 환호성은 절정에 달했다.
            "붉은 군대 만세!"
            "위대한 우리의 해방군 만세!"
            앞으로 닦쳐올 세계가 어떤 것인지도 모른 채, 
          소박한 시민들은 단지 소련군이 그들을 해방시켜 
          주었다는 사실만을 믿으면서, 그리고 그것에 
          감격하면서 목이 터져라고 만세를 부르고 있었다.
            환영위원이라고 쓴 붉은 완장을 찬 청년들이 
          소련군들이 지나갈 수 있도록 길을 터주고 있었다. 그 
          동안 지하에 숨어 있던 좌파 청년들임이 분명한 
          그들은 살벌하게 눈을 치뜨면서 밀려드는 인파를 
          쫓아내고 있었다.
            노랑머리의 병사들은 히히덕거리면서 시내로 진주해 
          들어왔다. 먼지에 쌓이고 때에 절고 남루하기 짝이 
          없는 군인들이었지만, 조선인들은 모든 것을 선의로 
          생각하면서 열렬히 그들을 환영했다.
            확실히 그것은 낯선 군대의 기나긴 행렬이었다. 
          열차는 계속해서 와 닿았고 붉은 군대의 행렬은 
          하루종일 끊이지가 않았다.
            끊임없이 땅을 울리는 군화 소리와 차륜 소리는 
          전염병이 밀려오는 것 같은 음울한 소리였지만 그때의 
          환영 군중들의 귀에는 그것이 다만 개선의 북소리처럼 
          들려왔을 뿐이다.
            마침내 탱크부대까지 나타나자 군중들은 완전히 
          압도당하고 말았다. 철갑을 두른 탱크들이 우르릉 
          소리를 내면서 밀려오는 모습은 그것을 처음으로 보는 
          사람들의 눈에는 한 마디로 어마어마한 것이었다. 
          사람들은 환호하는 것도 잊은 채 한동안 무슨 
          괴물이나 되는 듯이 탱크들을 바라보고 있었다. 
          그리고 탱크가 지나가고 나자 아스팔트 위에 깊게 
          박힌 바퀴자국들을 질겁을 하듯 들여다보았다.
            8월 25일, 북한에 진주한 소련군의 총수는 30만이나 
          되었다. 이미 항복한 일본군위 무장해제를 위해 
          그렇게 많은 수의 군대가 투입된 것이다. 소련군 
          제25사령관 치스차코프 대장 휘하 30만 병력이 이렇게 
          좁은 북한 바닥에 진주한 것은 사실 그 목적이 다른데 
          있었지만, 조선인들이 그것을 알 까닭이 없었다.
            소련군이 처음 평양에 들어온 것은 이보다 앞선 8월 
          12일이었다. 그러나 이들은 38도선을 막기 위해 곧 
          바로 남하한 것으로 알려졌다. 소령군이 이렇게 빨리 
          진주할 수 있었던 것은 전에 이미 나남(羅南)과 
          회령(會寧)에 있는 일본 관동군을 모두 무장해제 
          시켰기 때문이다.
            8월 25일에 진주한 소련군은 제25군 주력부대였다. 
          이들은 명사십리(明沙十里)와 송도원(松濤園)을 끼고 
          원산(元山)에 상륙, 함흥(咸興)을 점령한 다음 
          평원선(平元線)을 따라 평양으로 진주해 온 것이다.
            소련군은 두 패로 나뉘어 한 패는 북쪽에서, 다른 
          한 패는 동쪽에서 입성했다. 제일 마지막으로 
          사령관이 참모를 데리고 나타났다.
            그때의 시각은 해가 서산 마루에 걸린 
          석양녘이었다.
            제일 처음 보인 것은 장갑차였다. 장갑차 한대가 
          요란스럽게 땅을 울리면서 나타나자 그 뒤를 4대의 
          오토바이가 따라왔다. 오토바이 위에는 기관단총을 
          등에 걸친 병사들이 타고 있었다. 그 바로 뒤에 검은 
          승용차 전면 오른쪽에는 붉은 기가 퍼덕거리고 
          있었다.
            눈깜박할 사이에 그쳐지나가는 승용차의 뒷 좌석에 
          굵고 짧은 목을 가진 사나이가 군복에 감싸인 몸을 
          뒤로 잔뜩 젖히고 앉아 있는 모습이 얼핏 보였다. 
          군모 밑으로 살짝 드러난 은백색의 머리칼이 빛을 
          뿌리면서 스쳐갔다. 구경꾼들은 차에 탄 그가 매우 
          높은 사람인 줄은 알았지만, 바로 사령관 치스차코프 
          대장인 줄은 아무도 몰랐다. 사령관 뒤를 이어 참모장 
          ㅃ코프스키 중장이 탄 승용차가 지나갔고, 다시 
          정치참모 로마넹코 소장의 차가 바짝 뒤를 쫓았다. 
          앞으로 한반도를 분할, 마음대로 요리할 
          인물들이었지만 그들 일행을 맞이하는 조선인들이야 
          그들의 흉중을 알리가 없었다.
            그들이 철도호텔 쪽으로 불이라도 난 듯 쏜살같이 
          달려가 버린뒤에도 조선인들은 한동안 멍하니 그들이 
          사라진 쪽을 바라보고 있었다. 조선인들은 마치 
          태풍이 휩쓸고 지나간 거리의 황량함과 그 정적을 
          음미하는 듯 그 자리에 우두커니들 서 있었다.
            그날 땅거미가 질 무렵 평양역에는 소련군과는 다른 
          일단의 무장 괴한들이 나타났다. 무장 과한이라고 한 
          것은 무기를 가졌으되 군인이라고 보기 어려울 정도로 
          복장이 제각기 달랐고, 그 모습 또한 산적떼처럼 
          흉직스러웠기 때문이다. 무질서하게 역광장으로 나온 
          그들은 갑자기 몰려서서 만세를 불러댔다. 그리고는 
          서로 껴안고 울음을 터뜨렸다.
            시커멓게 수염이 자란 얼굴들을 비벼대며 흐느끼는 
          그들 무장괴한들의 모습은 그야말로 진기하기 짝이 
          없었다. 워낙 이상한 모습들이라 삽시간에 사람들이 
          모여들어 호기심어린 눈으로 그들을 바라보기 
          시작했다.
            괴한들 중에는 땅을 치며 통곡하는 자들도 있었고 
          땅바닥에 미친 듯이 뺨을 비벼대는 자들도 있었다. 
          그들이 오랜 망명생활을 끝내고 돌아온 투사들임은 
          첫눈에도 쉬이 알아볼 수가 있었다. 그 고난에 찬 
          생활을 끝내고 그리운 고국에 돌아왔으니 아무리 
          심장이 강한 사나이들이라 할지라도 감격한 나머지 
          눈물을 흘리지 않을 수 없었을 것이다.
            그러나 그들을 바라보는 사람들의 시선은 하나같이 
          얼어붙어 있었다. 그 시선에는 웬일인지 기쁨도 
          슬픔도 나타나 있지 않았다. 그들은 다만 놀란 듯이 
          토끼눈을 하고 바라보고 있을 뿐이었다.
            이윽고 한바탕 울고 난 사나이들은 대오를 
          정비하더니 시내를 향해 행진해 들어오기 시작했다. 
          모두 해서 2백 명쯤 되어 보이는 그들의 맨앞에 
          놀랍게도 최대치가 있었다. 그는 앞에서 괴한들을 
          지휘하고 있었는데 그 특유의 외눈이 시종 번득이고 
          있었다.
            그는 지금 만주에서부터 괴한들을 이끌고 오는 
          길이었다. 괴한들은 돌립동맹 출신과 중공군 출신이 
          혼합된 혼성부대였다. 일본이 항복했다는 소식을 듣자 
          일부 성급한 조선인들이 그때까지 소속되어 있던 
          부대를 이탈, 서로 무리를 지어 귀국해 버린 것이다.
            그들은 흡사 분이라도 칠한 듯 머리끝에서부터 
          발끝까지 허옇게 먼지를 뒤집어쓰고 있었고 때와 땀에 
          절은 옷들을 해질대로 해어져 여기저기 속살이 다 
          드러나보이고 있었다.
            거기다가 멋대로 모자들을 눌러쓰고 있었으니 한 
          마디로 거지부대나 다름없었다. 그러나 그들은 
          하나같이 당당하고 자랑스럽게 행진해 들어오고 
          있었다. 그들은 오랜 세월에 걸친 그들의 독립투쟁이 
          마땅히 자랑할만한 것이었다고 스스로들 생각하고 
          있는 것 같았다. 그들의 이와같은 생각과 태도는 
          당연한 것이었다. 중공군과 독립동맹 출신인 그들은 
          이데올로기면에서 공산주의 노선에 서서 일본군과 
          싸워온 것이 사실이다. 그러나 3만이나 되는 이른바 
          조선의용군들이 모두가 철두철미 
          공산주의자라기보다는 민족주의자로서 투쟁해 왔던 
          것이다. 그러니까 그들이 등에 중국공산당을 업고 
          싸운 것은 편의상 그렇게 한 것뿐이었다. 따라서 
          그들이 자신들의 독립투쟁에 긍지를 느낀 것은 이상할 
          것이 하나도 없었다.
            그들이 감상적인 공산주의자의 단계를 벗어나 
          본격적으로 공산혁명의 도구로 이용당하기 시작한 
          것은 해방 후부터의 일이었다.
            그러나 평양에 입성하고 있는 드들 중 그 누구도 
          자신들의 운명이 앞으로 어떻게 될지 알고 있는 
          사람은 아무도 없었다. 대치마저도 그것을 모르고 
          있었다.
            그만은 이제 감상적인 공산주의자가 아니었다. 그는 
          피의 혁명이 필요하다고 주장하는 사람들 중의 
          하나였다. 그러나 그에게 있어서도 자신의 앞길은 
          미지수일 수밖에 없었다.
            그는 떨어진 밀짚모자를 눌러쓰고 맨 앞장에 서서 
          시내로 들어왔다. 그런데 그들은 열렬히 환영해 줄 줄 
          알았던 동포들이 한결 같이 묵묵히 지켜보기만 하는 
          것을 보자 실망했다. 남루하기 짝이 없는 거지부대를 
          보고 사람들은 모두가 놀란 것 같았다.
            그들이 만수대 도청 앞에 이르렀을 때였다. 갑자기 
          소련군을 가득 태운 트럭 몇대가 나타나더니 그들의 
          앞길을 막았다. 그들은 차에서 뛰어내린 소련군에게 
          순식간에 포위되었다.
            소련군들은 조선의용군들을 겹겹이 에워쌌다. 
          순식간에 당한일이라 그들은 어리둥절해 하기만 할 
          뿐, 아무도 저항하려고 하는 사람이 없었다. 하긴 
          저항할 수도 없는 처지였다. 그래도 그중 대치가 제일 
          반항적이었다. 그는 허리춤에서 권총을 빼들더니 
          소련군들을 노려보았다.
            "왜들 이러는 거요? 우리는 만주에서 오는 
          조선의용군인데, 왜들 이러는 거요?"
            대치의 기세에 그의 동지들도 모두 어깨에서 총을 
          끌어내려 소련군들을 겨누었다. 양쪽 모두가 방아쇠를 
          손에 걸고 대치했다. 그때 소련군 대위 하나가 손을 
          저으면서 앞으로 나섰다. 복장은 소련군이었지만 생긴 
          것은 동양인이었다.
            "아, 진정들 하시오! 나는 사령관의 명령을 받고 
          나오는 길입니다."
            우리말을 잘하는 것으로 보아 조선인 같았다. 
          대치도 앞으로 나섰다.
            "왜 이러는 겁니까?"
            "여러분의 귀국을 환영합니다."
            대위가 악수를 청했기 때문에 대치는 그 손을 
          받았다.
            "환영치고는 너무 살벌하군요."
            "이해해 주십시오. 사령관께서는 해방지역에서의 
          어떠한 무장도 금하고 있습니다. 일시 무기를 
          맡겼다가 나중에 절차를 밟아서 찾아가도록 
          해주십기오."
            그제서야 대치는 소련군에게 포위된 이유를 알 수 
          있었다.
            "무슨 권한으로 무장해제를 하겠다는 겁니까?"
            "우리는 해방군으로서 해방지역의 안전과 질서를 
          유지할 책임이 있습니다."
            대치는 쉽게 들으려고 하지 않았다. 이대로 무장한 
          채 세력을 키워나간다면 상당한 기반을 구축할 수 
          있을 것이라고 그는 생가했었다. 그런데 그것이 
          이렇게 무참하게 깨어지게 됐으니 그가 무리를 내놓지 
          않겠다고 고집을 부리는 것도 무리는 아니었다. 
          무기가 없으면 허수아비나 다름없는 것이다. 소련군은 
          자기들 외에 어떠한 세력도 인정하지 않으려고 한다.
            그러나 언제까지고 고집을 부리고 있을 수도 없는 
          노릇이었다. 장갑차까지 들이닥치고 보니 상대가 될 
          수 없었다. 모두가 입술을 깨물며 무기를 내주자 
          소련군들은 그들을 어느 학교 건물로 연행해 갔다.
            그것은 기쁨이 분노로 뒤바뀌는 순간이었다. 학교 
          운동장에 그들을 몰아넣고 난 소련군 대위는 지휘자로 
          보이는 대치를 데리고 안으로 들어갔다.
            노랑머리의 소좌가 직접 대치를 심문했다. 소련말을 
          모르는 대치를 위해 대위가 통역을 해주었다.
            "소속과 이름을 말하시오."
            "조선의용군 장교로 이름은 최대치라고 합니다."
            "조선의용군은 몇명이나 되나요?"
            "중공군 소속까지 합치면 3만 명쯤 됩니다."
            "그들은 지금 어디 있습니까?"
            "모두 남하하고 있을 겁니다. 머지 않아 국경을 
          넘어들어올 겁니다."
            소좌는 놀라는 것 같았다.
            "난 당신들이 우리한테 협조해 주었으면 
          하는데......"
            "글쎄, 생각해 보죠."
            "지금 하고 싶은 일은 뭐요?"
            "우선 고향에 가고 싶습니다."
            "좋소. 다녀오시오."
            소좌는 여비까지 내준 다음 다시 만날 것을 
          약속하고 그를 내보내주었다. 대치는 부하들의 
          여비까지 모두 타내어 일일이 나누어주었다.
            소련군은 그 나름대로의 계획이 있어서 친절하게 
          나온 것이었지만 대치는 그것을 짐작조차 하지 
          못했다.
            열차 속에서 대치는 밤새도록 잠을 잤다. 너무 
          피곤했기 때문에 아무 생각도 할 수 없었고 다만 잠만 
          밀려왔다.
            기차는 발디딜 틈도 없이 사람들로 꽉 들어차 
          있었기 때문에 몹시 무더웠다. 모두가 잠을 이루고 
          허덕거리고 있는 판에 그만은 곤하게 잠에 빠질 수가 
          있었다.
            기차는 정거장마다 정거했고 시간 따위는 
          아랑곳없이 멋대로 쉬었다 가곤 하는 바람에 개성까지 
          가는 데도 10시간 이상이나 걸렸다.
            이튿날 아침, 개성역에 내린 그는 한동안 광장에 
          서서 하품을 해댔다. 그의 한쪽 눈은 그 동안 변한 
          것을 찾으려고 이곳저곳을 살피고 있었다. 그러나 
          변한 것이라곤 별로 없는 것 같았다. 눈에 유난히 
          띄는 것이라고는 붉은 글씨의 벽보뿐이었다. 벽보는 
          곳곳에 붙어 있어서 시선이 가는 곳이면 어디서나 
          눈에 들어왔다.
            
            약소민족의 해방자이신 붉은 군대 만세!
            조선민족의 위대한 해방자이신 스탈린 대원수 만세!
            노동계급의 위대한 조국인 소비에트연방 만세!
            
            벽보의 글귀마다 피를 끊게 하지 않는 것이 없었다. 
          그는 무슨 수를 써서든지 혁명을 완수해야 한다고 
          다시 한번 생각했다. 그렇게 생각하니 자신이 몹시 
          바쁜 몸인 것 같았다.
            이윽고 그는 급히 집으로 향했다. 한쪽 눈을 
          잃은것을 보면 부모님께서 몹시 놀라실 것이다. 
          그러나 이렇게 살아 있는 것을 보시면 더욱 반가워 
          하시겠지. 그는 허둥지둥 걸어갔다. 마침내 다리 
          저쪽으로 그렇게 꿈에 그리던 집이 보이자 그는 우뚝 
          멈춰서서 그쪽을 쏘아보았다. 이상하게도 대장간 문이 
          열려 있지 않았다. 아버님은 항상 새벽부터 문을 
          열으셨는데 웬일일까.
            그는 단숨에 다리를 건너뛰었다. 집에 이른 그는 
          숨을 몰아쉰 다음 문을 쾅쾅 두드렸다. 한참 후에 
          중년사내 하나가 아직 잠이 덜 깬 얼굴을 밖으로 
          내밀었다.
            "누굴 찾으슈?"
            "여기가 대장간이었는데, 어떻게 된 일입니까?"
            "모두 이사갔어요."
            그의 이상하게 생긴 눈을 경계하면서 사내가 
          퉁명스럽게 말했다.
            "어, 어디로 이사갔습니까?"
            "몰라요."
            그가 보는 앞에서 문이 쾅하고 닫혔다.
            그는 큰 형네 집으로 달려갔다.
            그가 처음 본 사람은 어머니였다. 그의 어머니는 
          빗자루로 마당을 쓸고 있었다. 그 동안 머리가 하얗게 
          세어버린 어머니를 보자 그는 비로소 처음으로 눈물이 
          솟았다. 아들이 문앞에 서서 쳐다보고 있는 줄도 
          모르고 노파는 계속 마당을 쓸고 있었다.
            그는 감정이 가라앉을 때까지 그 자리에 서 있었다. 
          한참 후에 어린 조카 하나가 그를 발견하고 
          할머니에게 누가 왔다고 알렸다.
            노파는 빗자루를 든 채 사립문 쪽으로 슬금슬금 
          다가왔다. 그때까지도 그녀는 아들을 알아보지 못하고 
          있었다. 대치는 눌러쓰고 있던 밀집모자를 벗어던지고 
          어머니에게 달려들었다.
            "어머니!"
            죽은 줄 알았던 아들을 보자 노파는 멈칫하다가 
          그만 울음을 터뜨리면서 아들의 품속으로 뛰어들었다.
            "아이구, 이게 누구냐? 니가 누구냐? 니가 내 
          아들이냐? 니가 살아오다니, 이게 꿈이냐 생시냐?"
            노파는 아들의 품에 안겨 몸부림쳤다. 노파의 울음 
          소리를 듣고 부엌에서 며느리가 뛰어나왔다.
            "아이구, 도련님!"
            "형수님, 오랜만입니다."
            대치는 어머니와 형수를 데리고 마루 위로 
          올라갔다.
            "죽었다던 네가 살아오다니, 이게 꿈이냐 생시냐? 
          아이구, 이 자식아!"
            노파는 너무 반가운 나머지 한동안 정신을 못 
          차리고 통곡했다. 의아해서 쳐다보는 대치에게 형수가 
          전사통지서를 갖다 보였다.
            그제서야 대치는 어머니가 그렇게 통곡하는 이유를 
          알 수 있었다. 죽었다던 아들이 살아 돌아왔으니 그 
          기쁨이 오죽하겠는가. 전사통지서는 작년 가을에 온 
          것이었다. 그렇다면 인팔작전에 참가하여 도망끝에 
          버마국경을 넘어 중국으로 건너갔을 시기이다. 
          인팔작전에 참가한 일본군대 병력이 거의 전멸했으니 
          행방불명된 그 역시 전사로 취급됐을 가능성이 크다.
            눈물을 훔치고 난 노파가 이번에는 아들의 얼굴을 
          끌어안을 듯이 하고 들여다보았다. 그리고는 기겁하듯 
          몸을 떨었다.
            "아니, 이......이......이 눈이 왜 이러냐? 이, 이 
          눈이 왜 이래 응?"
            "어머니, 걱정하지 마세요. 좀 다쳤을 뿐입니다."
            "다치다니, 제눈이 아닌데 그래! 아이고, 이 
          자식아, 병신이 다됐구나! 세상에 어떤 놈들이 우리 
          아들을 이렇게 만들었는고! 원통하다! 원통해!"
            노파는 마루를 치며 다시 통곡했다. 대치는 자신이 
          한쪽 눈을 잃었다는 사실에 비로소 가슴이 저려왔다.
            "어머니, 진정하세요. 제가 이렇게 살아왔는데, 
          그까짓 눈 하나 없으면 어떻습니까. 이 눈 하나로도 
          잘 볼 수 있습니다. 자, 그만 우세요."
            "아니다. 아니야. 이렇게 잘 생기고 멀쩡한 놈이 
          눈이 하나 없다니 말이나 되는 소리냐? 하느님도 
          무심하시지. 이놈이 무슨 죄가 있다고 이렇게 눈까지 
          뺏어갔는고."
            노파는 아들이 말리는 것도 듣지 않고 한동안 
          목놓아 울었다.
            대치는 한참이 지나서야 아버지가 세상을 떠난 것을 
          알자 대치는 비로소 뜨거운 눈물을 흘렸다.
            점심 때 돌아온 그의 큰형은 40대인데도 그 동안 퍽 
          늙어 있었다. 무뚝뚝한 그는 동생의 변한 모습에 몹시 
          놀라면서도 간단히 한 마디로 말했다.
            "고생 많았구나."
            점심 식사 후에 대치는 형과 함께 아버지의 산소를 
          찾았다. 아버지의 산소는 어느 공동묘지에 있었다. 그 
          앞에서 대치의 독한 마음도 눈처럼 녹아내렸다. 피로 
          점철된 지난날들이 더없이 허무하게 생각되면서 그의 
          마음도 걷잡을 수 없는 슬픔에 휩싸였다. 그는 
          황소처럼 엉엉 소리내어 울었다. 그가 이렇게 
          소리내어 울기는 처음이었다. 그의 형은 동생이 실컷 
          울도록 내버려두었다.
            집에 돌아온 대치는 곧장 쓰러져 잠이 들었다. 그는 
          마치 2년 동안 밀린 잠을 자기라도 하는 듯 
          요란스럽게 코를 골면서 잠을 잤다. 사실 그는 지난 
          2년 동안 단 하룻밤이라도 사지를 쭉 뻗고 마음 
          편하게 자본 적이 한번도 없었다.
            저녁도 먹지 않은 채 자고 있는 아들을 보다 못한 
          노파가 자정이 가까워서 아들을 조심스럽게 흔들어 
          깨웠다. 대치는 잠이 덜깬 채 밥 한 그릇을 다 먹어 
          치우고 나서 또 자리에 누웠다. 그가 다시 막 잠이 
          들려고 했을 때 어머니가 이상한 말을 했다.
            "일전에 어떤 색시가 널 찾아왔더라."
            그의 반응을 떠보려는 듯 어머니의 목소리는 몹시 
          조심스러웠다. 무슨 말인지 채 알아듣지 못한 대치는 
          몸을 한번 뒤채고 가만 있었다.
            "이름이 윤여옥이라고 하더라. 너를 잘 알고 
          있던데......"
            여옥이라는 말에 대치는 후다닥 일어나 앉았다.
            "방금 뭐, 뭐라고 하셨죠?"
            "여옥이라는 색시가 널 찾아 왔었어."
            "네에? 그게 정말입니까?"
            "정말이구 말구."
            "그......그럴 수가......"
            대치는 숨이 막히는 것 같았다. 그는 냉수를 한 
          그릇 벌컥벌컥 들이키고 나서 다시 어머니를 
          바라보았다. 여옥이가 찾아왔다니 도무지 믿어지지가 
          않았다. 한참 후 그는 마음을 가라앉히고 침착하게 
          물었다.
            "언제 그 여자가 왔었습니까?"
            "며칠 안 됐다. 저기......"
            어머니는 아들의 눈치를 보면서 무엇인가 말하기 
          어려운 듯 말끝을 흐렸다.
            "와서 뭐라고 하던가요?"
            "너를 찾기에......그만......사실대로 말했다."
            "죽었다고 그랬습니까?"
            "응, 그럴 수밖에 없었지."
            "그래서요?"
            "그랬더니 몹시 울더라. 어떻게나 서럽게 
          울던지......나도 그만 정신 없이 울었다."
            노파의 목소리가 잠겨들고 있었다. 대치는 주먹을 
          꽉 움켜쥐고 있었다.
            "붙잡았지만 그대로 그냥 갔단다. 너하고 어떤 
          사이냐고 물었지만 대답도 않고......참, 불쌍하더라. 
          나이도 어린 것 같던데......여자가 어른스러운 데가 
          있더라."
            "어, 어디로 갔습니까?"
            "글쎄, 모르겠다. 그 색시는 누구냐?"
            "좀 아는 사입니다."
            그는 차마 여옥이 위안부 출신이라고 말할 수가 
          없었다. 그 사실만은 누구에게도 알리고 싶지가 
          않았다.
            "그 여자......혼자 왔던가요?"
            "아니야. 혼자가 아니었어."
            이런 때의 어머니는 누구나 현명해지기 마련이다. 
          노파 역시 어떻게든 자기 아들을 유리한 쪽으로 
          이끌려고 노력하고 있었다. 그녀는 엄청난 사실을 
          털어놓음으로써 혹시 자기 아들한테 손해가 되지 
          않을까 하고 생각하고 있었다. 그러나 그녀가 채 
          판단을 내리기도 전에 아들은 다급하게 질문해 왔다.
            "누, 누구하고 왔습니까?"
            "저기......아기를 하나 업고 왔더라. 돌도 채 안 
          된 것 같은 갓난 아기였지."
            대치는 입을 다물어버렸다. 차마 더이상 물을 수가 
          없었던 것이다. 그의 외눈에서 뜨거운 눈물이 볼을 
          타고 주르르 흘러내렸다. 그것을 본 노파가 아들의 
          손을 덥석 잡았다.
            "아들이었다. 아주 잘 생겼어. 너를 쏙 빼닮았더라. 
          네 아들이냐고 물으니까 색시는 울기만 했다."
            "어머니, 담배 한대 피우겠습니다."
            "그러럼."
            그는 돌아앉아 담배에 불을 붙였다. 담배를 피우는 
          그의 손이 부들부들 떨리고 있었다. 어머니는 아들의 
          감정을 격화시키지 않으려는 듯 한층 부드럽게 
          물었다.
            "어디서 어떻게 해서 만난 여자냐?"
            "군대에 있을 때 알게된 여잡니다."
            대치는 그답지 않게 작은 소리로 대답했다.
            "여자는 좋게 생겼더구나. 아들까지 낳았으면 집에 
          데려오려므나."
            "아닙니다!"
            그는 갑자기 눈물을 훔치며 큰 소리로 말했다.
            "아니라니? 네 자식이 아니란 말이냐?"
            "아직 모릅니다."
            그는 자신의 말에 스스로 놀랐다. 그 아기가 자기의 
          피를 받은 자식이라는 것을 그 자신이 잘 알고 
          있었다. 그런데도 그는 어느 새 사실을 인정하지 
          않으려고 애쓰고 있었다. 그는 왜 자신의 마음이 
          그렇게 변하는지 알 수가 없었다.
            "그 색시는 말은 안했지만 꼭 네 자식인 것처럼 
          그러던데......"
            "어머님은 왜 그 여자를 붙잡지 않으셨죠?"
            대치는 어머니의 본심을 읽으려고 그녀를 
          바라보았다.
            "난들 어떻게 하겠니? 네 전사통지서를 받은 처지에 
          그 모자를 어떻게 받아들이겠냐? 너도 잘 알다시피 
          형네도 이렇게 살기가 어려운 처진데......그리고 
          뭘로 그 아기가 네 자식이란 걸 증명하겠니? 아무리 
          그 자식이 너를 닮았다고 하지만......"
            어머니의 말은 일리가 있었다. 여옥이 업고 온 
          아기가 자기를 닮았다는 사실이 무엇보다도 그의 
          가슴을 찢는 것 같았다. 그가 침묵하고 있자 어머니가 
          계속 말을 이었다.
            "이거......할 이야기는 아니다만 그 색시가 가려고 
          하기에 내가 붙잡고 따져물었다. 정말 그 아기가 우리 
          대치 자식이냐고 말이다. 그랬더니......대답도 
          안하면서 뛰어나가더라. 난 도무지 무엇에 홀린 것 
          같기도 하고......지금도 정신을 못 차리겠다."
            여옥이, 여옥이가 살아서 나를 찾아오다니 아무리 
          생각해도 믿어지지 않는 일이다. 그것이 사실이라면 
          정말 놀랍고 무서운 일이다.
            "그런 것은 잘 생각해서 처리해야 된다. 남한테 
          죄를 져서도 안 되고......그렇다고 너무 인정에 
          끌려서도 안 되고......"
            "잘 알겠습니다."
            노파는 더 자세히 알고 싶은 눈치였지만, 아들이 
          너무 괴로워하는 것 같자 조용히 자리를 비켜주었다.
            대치는 불을 끄고 벽쪽으로 웅크리고 누웠다. 
          사람을 많이 죽여본 그는 처음으로 사람의 목숨이 
          질기다는 생각이 들었다. 여옥이 살아 돌아왔다는 
          사실은 그만큼 그에게 충격적인 두려움마져 느껴질 
          정도였다.
            그 동안 여옥을 까맣게 잊어왔기에 그의 놀라움은 
          더욱 클 수밖에 없었다. 어머니로부터 이야기를 
          들었을 때 그는 눈물이 나올 정도로 감격스럽고 
          반가웠다. 그러나 그보다는 놀라움이 더 컸다. 
          조그맣고 가냘프고 그래서 남자로 하여금 한없이 
          연민의 정을 불러일으키게 하던 여자, 그 여자가 
          지옥에서 살아왔다니 도무지 믿어지지가 않았다. 그는 
          일찍이 자신이 수백 킬로에 이르는 습지대와 밀림을 
          거쳐 인육을 먹어가며 버마 국경을 넘었던 사실을 
          상기했다. 그는 거기에 긍지와 자랑을 느끼고 있었다. 
          그러한 그의 눈에도 여옥은 더욱 초인적으로 비친 
          것이다.
            여옥이야말로 불가사의한 여자다. 한때 정을 주고 
          외로움을 달래주던 여자, 이미 죽었으리라 생각하고 
          까맣게 잊었던 여자, 그 여자가 이렇게 아기까지 
          낳아가지고 나타나다니, 도대체 그녀의 어디에서 그런 
          초인적인 의지가 솟아났을까.
            인팔작전에 참가하기 위해 대륙을 떠나던 날 새벽의 
          일이 주마등처럼 그의 뇌리를 스쳐갔다. 트럭을 타고 
          떠나는 그를 향해 빛속을 헤치고 미친 듯이 쫓아오던 
          여옥의 모습이 떠오르자 그는 낮게 신음을 토했다. 
          가슴이 갈갈이 찢기는 것 같던 이별의 순간이 바로 
          눈앞에 닥쳐온 듯 그는 자신도 모르게 손바닥으로 
          벽을 긁어대면서 여옥을 불렀다.
            여옥이 흙탕 속에 쓰러지는 것이 보였다. 그녀는 곧 
          다시 일어나 쫓아오고 있었다. 그러나 차의 속도가 
          훨씬 빨랐다. 차가 속도를 내자 여옥의 모습은 
          순식간에 빗속에 가라앉으면서 조그맣게 보였다. 
          그리고 그것마저 눈물때문에 곧 보이지 않았다.
            저를 차라리 죽이고 가세요! 여옥의 목소리가 
          귓속을 후벼대고 있었다. 
          여옥아......용서해라......용서해라......부디......
          어디를 가든......살아 있기 
          바란다......여옥아......살아야 한다......죽어도 
          너를 잊지 않으마......사랑하는 
          여옥아......여옥아......여옥아......아, 
          여옥아......너를 죽도록 
          사랑하마......안녕......안녕......안녕......
            이미 보이지 않는 여옥을 향해 군모를 벗어 흔들고 
          있는 자신의 모습이 보이자 그는 벌떡 일어나 앉았다. 
          숨이 차오르고 얼굴은 땀에 흥건이 젖어 있었다.
            그는 무릎에 턱을 괴고 앉아 어둠을 응시했다. 
          갑자기 빗소리가 들려오고 있었다. 소나기가 쏟아지고 
          있는 것 같았다. 그는 발작적으로 일어나 밖으로 
          나갔다.
            칠흙 같은 어둠 속에서 소나기 내리는 소리가 
          쏴아하고 들려오고 있었다. 바람마저 불고 있어서 
          빗소리는 한층 거세게 들려왔다.
            그는 마루 위에 우두커니 서 있다가 마당으로 
          내려서서 어둠속을 걸어갔다. 비바람에 그의 몸은 
          금방 젖어버렸다.
            번갯불이 번쩍 하고 어둠을 가르는 것과 동시에 
          우르릉 쾅 하고 천둥이 울렸다. 그는 몸을 한번 떨고 
          나서 그대로 내쳐 걸어갔다. 밤이 깊은데다 폭우가 
          쏟아지고 있어서 지척을 분간하기 어려웠다. 그는 
          정신 없이 여옥만을 생각하면서 방향도 없이 발길 
          닿는 대로 걸어갔다.
            한때 그는 정말 여옥을 사랑했었다고 생각했다. 
          그때의 사랑은 정말 눈물겹도록 진실했었다. 그것은 
          전장에서 꽃핀 절박하고 애달픈 사랑이었다.
            울분과 고뇌, 언제 죽을지도 모른다는 죽음에 대한 
          공포, 그리고 함께 짓밟히는 같은 동포라는 사실이 
          그들로 하여금 서로 사랑에 빠지게 했는지도 모른다.
            그러나 그때로부터 벌써 2년이라는 세월이 흘러갔고 
          그는 이제 그러한 사랑에 연연하기에는 너무 감정이 
          메말라 있었다. 여옥과의 사랑은 애절하고 아름다운 
          추억으로 그의 가슴 한 구석에 남아 있을 뿐 그것으로 
          그의 가슴이 다시 뜨거워질 것 같지가 않았다.
            여옥과 달리 그는 너무 많이 변해 있었다. 그는 
          이제 가정에 안주해서 살아갈 그런 인물이 아니었다.
            그의 투쟁적인 성격은 그의 야망에 끊임없이 불을 
          질러대고 있었고, 그는 그 불길에서 한 발짝도 
          벗어나려 하지 않고 있었다. 여옥은 이제 그에게 
          있어서 다만 과거의 여자에 불과했다.
            여느 남자들 같았으면 그것을 첫사랑이라고 불렀을 
          것이다. 그러나 대치는 그러한 감상에서 벗어나 
          있었다.
            얼굴에 흘러내리는 빗물을 그는 손바닥으로 
          훑어내면서 걸음을 멈췄다. 바로 앞에서 냇물이 
          무서운 기세로 흘러가고 있었다. 폭우로 갑자기 물이 
          불은 것 같았다.
            "나는 지금은 여옥을 사랑하지 않아!"
            그는 속으로 분명히 말했다. 사랑 따위에 시간과 
          정력을 소비하고 싶지도 않다고 그는 생각했다.
            여옥은 몹시 슬퍼하고 있을 것이다. 그러나 한 
          여자의 슬픔에 관심을 보일 여유가 나에게는 없다. 
          그녀는 그것을 운명으로 받아들이고 살아야 한다. 
          그녀가 살아왔다니 확실히 놀라운 일이다. 그러한 
          집념이라면 그녀는 어디가서든 살아갈 수가 있을 
          것이다. 나같은 사람이 아닌 평범한 남자를 만나 
          행복한가정 생활을 꾸려나가기를 빌고 싶다.
            "그 아기는 정말 내 자식일까?"
            그느 허공을 멍하니 바라보았다. 여옥이 아기를 
          배었을 때 그는 정말 그녀의 말대로 그 아기가 자기의 
          자식이라고 믿었었다. 여옥은 다른 병사들과 관계할 
          때는 항상 콘돔을 사용할 것을 요구했었다. 그러나 
          그에게만은 그것을 요구하지 않았었다.
            그는 콘돔을 사용하지 않고 그녀와 관계를 
          맺었었다. 그러니 여옥이 임신한 것은 그의 탓이었다. 
          여옥이 임신한 것을 알았을 때 그는 얼마나 
          감동했었던가.
            그러나 지금은 그러한 감동이 조금도 남아 
          있지않았다. 여옥이 아기를 업고 나타났다는 말을 
          들었을 때 그는 기쁨보다는 질겁을 하듯 놀랐었고 그 
          생명력에 전율까지 느꼈었다. 그리고 자기도 모르게 
          강한 거부반응에 사로잡혔다. 그러한 반응은 이제 
          아기의 핏줄에 대한 회의로까지 발전하고 있었다.
            정말 그것이 내 피를 받은 아기일까. 수없이 많은 
          남자들을 상대한 위안부의 말을 어떻게 믿을 수 
          있을까? 병사가 콘돔 사용을 거부하고 강제로 그녀를 
          덮쳤다면 그녀인들 별수 있었겠는가.그녀 자신도 
          그것이 누구의 씨인지 모르고 있는 게 아닐까. 다만 
          짐작으로 내 자식이라고 딱 꼬집어 말한다는 것부터가 
          어리석은 짓이다. 그 불결한 모태에서 태어난 아기를 
          자기 자식이라고 주장할 남자가 이 세상 천지에 어디 
          있겠는가.
            여기까지 생각이 미치자 그는 여옥이 낳은 아기가 
          갑자기 불결하게 생각되었다. 그것은 일본군 수백수천 
          명이 쏟아놓은 정액이 서로 뒤엉켜 만들어낸 아기다. 
          그런 아기를 어떻게 내 자식이라고 할 수 있는가. 
          넌센스다. 아기가 나를 닮았다고? 닮았다는 것은 보는 
          사람의 주관에 불과하다.
            빗물이 겨드랑이를 타고 옆구리로 흘러내리자 그는 
          부르르 몸을 떨었다. 여옥은 일제에 짓밟힌 가장 
          대표적인 비운의 여성이다. 그러나 이제 일제 36년은 
          끝났다. 이제 그녀는 다만 치욕스런 역사의 잔영으로 
          그늘에 숨어 살 수밖에 없다. 그것으로 그녀는 
          만족해야 한다. 그것이 역사의 가르침이다.
            내가 그녀를 책임져야 할 하등의 이유가 없다. 
          이것은 도피가 아니다. 그녀는 일본군에 끌려가 
          희생된 수만 명의 조선 여성들 가운데 하나에 
          불과하다. 그녀 자신이 잘 알고 있을 것이다. 누구를 
          붙잡고 늘어져 책임지라고 요구할 수 없음을 그녀 
          자신이 잘 알고 있을 것이다. 그는 눈앞에 어른거리는 
          여옥의 환영을 향해 손을 내저었다. 깨끗이 잊자. 
          두번 다시 생각하지 말자.
            
            이튿날 새벽, 대치는 집을 떠났다. 갑자기 떠나는 
          아들을 보고 노파는 동구 밖에까지 따라오며 눈물을 
          글썽였다.
            "아, 바쁜 일이 있어도 며칠 쉬었다 가지 그런 
          몸으로 어디를 가겠다는 거냐?"
            "어머니, 제 걱정은 하지 마세요. 전 건강합니다."
            "그 여자 만나러 가는 거냐?"
            대치는 걸음을 멈추고 어머니를 바라보았다. 그의 
          표정은 굳어있었다.
            "아닙니다. 전 평양에 가는 겁니다."
            "그럼 그 여자는 어떡 하고?"
            "어떡 하다니요. 저하고는 상관 없는 여잡니다."
            "그래도......아기가 있지 않냐?"
            노파는 안타까운 눈치를 보였다.
            "어머니, 저하고는 상관 없는 일입니다."
            "그 여자는 영영 안 보겠다는 거냐?"
            "네, 그렇습니다."
            그는 분명히 말하고 돌아섰다.
            노파는 아들이 멀리 사라질 때까지 그 자리에 
          우두커니 서 있었다. 그 모습이 꼭 아들한테 버림받은 
          것 같았다.
            밤새 내리던 비는 뚝 그치고 하늘은 구름 한점 없이 
          맑았다.
            기차를 타고 두 시간쯤 달리자 태양이 솟았다. 그는 
          햇빛에 반짝이는 산과 들을 바라보면서 가슴을 쭉 
          폈다. 이제부터는 새국가 건설에 정열을 바치는 거다. 
          그밖의 일들은 모두 쓰레기다.
            그야말로 그는 청운의 뜻을 품고 상경하는 소년 
          같았다. 평양에는 그를 기다리는 사람도, 그를 반겨줄 
          사람도 없었다. 그런데도 그는 거기에 가면 해야할 
          일이 산적해 있기나 한 것처럼 그렇게 생각하고 
          있었고 행동하고 있었다.
            북행 열차는 좀 빨랐다. 오후 4시 지나 평양에 
          도착한 그는 역광장에서 한동안 어디로 갈까 하고 
          망설이면서 머뭇거렸다. 그러고보니 마땅히 갈 곳이 
          없었다.
            해진 와이셔츠 바람에 밀짚모자를 눌러쓰고 있는 
          모습은 사람의 시선을 끌기에는 너무 남루했다. 조금 
          후 그는 공복을 느끼고 부근의 싸구려 식당을 찾아가 
          잡곡밥을 한 그릇 먹어치웠다. 주머니에는 겨우 하루 
          지낼 수 있는 돈밖에 없었다. 우선 먹고 지낼 수 있게 
          벌이라도 해야겠다고 생각하면서 그는 식당을 나와 
          시내로 어슬렁어슬렁 걸어갔다.
            거리 곳곳에는 처음 왔을 때보다도 훨씬 많이 
          벽보가 붙어 있었다. 모두가 소련군의 진주를 
          환영하는 벽보 일색이었다.
            한참 걸어가자 한곳에 사람들이 몰려서 있는 것이 
          보였다. 그는 그쪽으로 슬슬 다가가 보았다. 사람들은 
          벽보를 바라보고 있었다. 그 벽보는 매우 컸고, 
          거기에는 글자가 가득 채워져 있었다.
            한쪽 눈만으로 멀리 떨어져서 읽을 수가 없었으므로 
          그는 사람들 사이를 비집고 앞으로 다가갔다. 겨우 
          사람들을 헤치고 가까이 다가서 보니 그것은 소련군 
          제25사령관 치스차코프 대장의 서명문이었다. 글씨는 
          모두 붉은 색으로 되어 있었고 성명문 끝에 
          "북조선주둔 소련군사령관 대장 치스차코프"라고 되어 
          있었다.
            대치는 읽기도 전에 가슴이 확확 달아오르는 것을 
          느꼈다. 그는 침을 꿀꺽 삼킨 다음 한자 한자 천천히 
          새겨가면서 읽기 시작했다.
            
            조선인들에게!
            조선인들이여! 소련군대와 동맹국 군대들은 
          조선에서 일본약탈자들을 구축하였다. 조선은 
          자유국이 되었다. 그러나 이것은 오로지 새조선 
          역사의 첫 페이지가 될 뿐이다.
            화려한 과수원은 사람의 노력과 고뇌의 결과이다. 
          이와같이 조선의 행복도 조선인이 영웅적으로 
          투쟁하여 꾸준히 노력해야만 달성한다. 일본 
          통치하에서 살던 고뇌의 시일을 추억하라! 담위에 
          놓인 돌맹이까지도 괴로운 노력과 피땀에 말하지 
          않는가! 누구를 위하여 당신들은 일하였는가! 
          왜놈들이 고대광실에서 호의호식하며 조선 사람들을 
          멸시하며 조선의 풍속과 문화를 모욕한 것은 당신들이 
          잘 안다. 이러한 노예의 과거는 다시 돌아오지 않을 
          것이다. 진저리나는 악몽과 같은 그 과거는 영원히 
          없어져 버렸다.(중략)
            조선인들이여, 기억하라! 행복은 당신들의 수중에 
          있다. 당신들은 자유와 행복을 찾았다. 이제는 모든 
          것이 당신들의 손에 달려 있다.
            소련군대는 조선인이 자유롭게 창작적 노력에 
          착수할 모든 조건을 지어주었다. 조선인민 자체가 
          반드시 자기 행복을 창조하는 자로 되어야 할 것이다.
            공장, 기업소 및 공장소 주인들과 상업가 또는 
          기업가들이여! 왜놈들이 파괴한 공장과 제조소를 
          회복시키라! 새 생산기업체를 개시하라! 
          소련군사령부는 모든 조선 기업소들의 재산보호를 
          원조할 것이다. 조선 노동자들이여! 노력에서의 
          영웅심과 창작적 노력을 발휘하라! 조선 사람들의 
          훌륭한 민족성 중의 하나인 노력에 대한 애착심을 
          발휘하라!
            진정한 사업으로서 조선의 경제적 및 문화적 발전에 
          대하여 고려하는 자라야만 모국 조선의 애국자가 되며 
          충실한 조선 사람이 된다. 해방된 조선인민 만세!
            
            대치는 성명문을 다시 한번 읽어보았다. 읽어볼수록 
          매우 고무적인 내용이라는 생각이 들었다. 뒤에서 
          얼마든지 도와줄 테니 조선인들은 이제 염려하지 말고 
          자주적으로 행복한 국가를 건설해 보라- 한 마디로 
          이런 내용이 아닌가. 그런데 공산주의 혁명에 
          대해서는 한 마디도 언급이 없다. 아직 시기상조라 
          그런가.
            "흥, 말은 번드르르하군."
            그때 누군가가 옆에서 들으라는 듯 큰 소리로 
          말했다. 40대의 사내가 비웃는 눈초리로 벽보를 
          바라보고 있었다. 대치는 저항감을 느꼈다.
            "왜, 어디가 잘못된 게 있습니까?"
            "아니, 몰라서 묻는 거요?"
            사내는 거센 반발을 보였다. 대치가 가만 있자 
          사내가 더욱 큰 소리로 말했다.
            "로스께(소련군)놈들, 그놈들은 사람이 아니오. 
          그놈들이 짐승이지 어디 사람이오? 물건을 약탈하지 
          않나 여자들을 욕보이지 않나......하여간 날강도 
          같은 놈들이라구요."
            사내가 화를 내는 이유를 대치는 비로소 알 수 
          있었다. 소련군들의 행패를 그 역시 이미 만주에서 
          많이 목격한 터이다. 그러나 그런 것이야 얼마든지 
          있을 수 있는 일이라고 그는 생각해 왔었다.
            "일본인들이야 그렇게 당해도 싸지요."
            "일본 여자만 건드리면 누가 뭐라고 하나요? 조선 
          여자들까지 욕보이니까 그러는 거지."
            동행인 듯 싶은 다른 사내 하나는 대치를 적의에 찬 
          눈으로 바라보며 말했다.
            "그래도 왜놈들보다는 낫지 않습니까?"
            대치는 물러서지 않고 자기 생각을 말했다. 두번째 
          사내가 불끈하고 덤벼들었다.
            "이것 봐. 젊은 사람이 왜 그렇게 눈이 어두워? 
          왜놈들은 침략군이고 소련군은 해방군이라는 놈들이 
          침략군 못지 않게 행패를 부리고 있기 때문에 하는 
          말이야. 알겠나? 로스께놈들이 차라리 침략군이라면 
          이해할 수 있어. 그렇지만 소위 해방군이라는 놈들이 
          행패를 부리고 있으니, 어디 그게 해방군이라고 할 수 
          있나?"
            "아무리 해방군이라고 하지만 그들이라고 완전할 수 
          있나요. 실수하는 수가 있겠지요."
            "이 새끼, 뭐가 어째? 이 새끼 빨갱이 아닌가?"
            사내 하나가 그의 멱살을 움켜쥐고 눈을 부릅떴다. 
          순식간에 구경꾼들이 그들을 에워싸고 모여들었다.
            "빨갱이 새끼 죽여!"
            "로스께 앞잡이는 죽여!"
            여기저기서 증오에 찬 목소리가 튀어나왔다. 대치는 
          당황했고, 잘못하다가는 몰매를 맞아 병신이라도 될 
          것 같았다.
            멱살을 잡았던 사내가 먼저 이마로 대치의 얼굴에 
          박치기를 가했다. 대치의 코에서는 금방 피가 주르르 
          흘러내렸다. 피를 보자 그 역시 화가 치밀어 상대방의 
          사타구니를 무릎으로 내질렀다.
            "어이쿠!"
            사내가 무릎을 끓으며 주저앉자 둘러선 구경꾼들이 
          우하니 달려들어 대치에게 주먹과 발길질을 하기 
          시작했다. 그래도 대치는 그 많은 수를 상대로 해서 
          싸웠다. 주먹과 발길이 몸에 부딪치는 소리가 한동안 
          투닥투닥 주위를 울렸다. 그는 황소처럼 주먹을 
          휘두르면서 닥치는 대로 상대를 후려갈겼다.
            여느 청년 같았으면 사람들의 기세에 눌려 벌써 
          길바닥에 뻗어 버렸을 것이다. 그러나 그는 좀처럼 
          굴하지 않고 악착스럽게 저항했다. 와이셔츠가 갈갈이 
          찢기자 그는 웃통을 아예 벗어붙이고 대들었다.
            한참 후에 그는 마침내 사람들에게 눌려 길바닥 
          위에 개구리처럼 깔렸다. 힘이 세고 용감한 그였지만 
          워낙 상대가 많았기 때문에 어쩔 수 없었다. 사람들은 
          위에서 떡치듯 발로 그를 짓밟아댔다. 그는 사람들을 
          헤치고 일어서려고 기를 써보았지만 힘에 부쳐 어떻게 
          할 수가 없었다.
            차츰 그는 의식이 몽롱해져 갔다. 정신을 잃지 
          않으려고 다리 하나를 움켜잡았지만 손에는 이미 힘이 
          빠져 있었다. 조금만 더 그런 상태가 계속되었다면 
          그는 완전히 기절해 버렸을 것이다. 그런데 다행히도 
          그를 구출해 줄 사람들이 나타났다.
            갑자기 호각 소리가 들리더니 팔에 
          적위대(赤衛隊)라는 붉은 완장을 찬 사나이들이 
          들이닥친 것이다.
            "비켜! 비켜! 뭣들 하는 거야?"
            적위대원들은 몽둥이를 휘두르면서 사람들을 
          헤쳤다. 사람들이 물러선 자리에 웃통을 벗은 청년 
          하나가 쓰러져 있는 것을 발견하자 그들은 좀 놀라는 
          눈치였다. 그들 중의 하나가 그를 부축해 일으키려고 
          하자 대치는 그것을 뿌리치고 벌떡 일어섰다.
            "왜 이 사람을 때렸지?"
            적위대 지휘자인 듯한 사나이가 구경꾼들을 
          바라보며 물었다. 사람들은 입을 굳게 다문 채 
          대답하려고 하지 않았다. 그러자 지휘자의 시선이 
          대치에게 돌려졌다.
            "당신은 무슨 일로 이 사람들에게 얻어맞았소?"
            대치는 몸에 묻은 흙을 털면서 사람들을 
          노려보았다.
            "나를 빨갱이라고 때린 거요."
            "뭐라고?"
            적위대원들의 표정이 살벌하게 굳어졌다. 대치는 
          처음 시비가 붙었던 두 사내를 손으로 가리켰다.
            "이 사람들이 이 벽보를 보고 비웃기에 그래서는 안 
          된다고 내가 말했소. 그랬더니 나를 빨갱이라고 
          하면서 이렇게 때린 거요."
            두 사내가 뒷걸음으로 도망치려는 것을 
          적위대원들이 달려들어 붙잡았다. 사내들은 
          적위대원들에게 끌려가지 않으려고 항거했다.
            "당신들이 뭔데 이러는 거야? 이거 놔!"
            "이 빨갱이 새끼들, 이거 놓지 못해?"
            사내들의 기세가 거세자 적위대원들은 몽둥이로 
          그들을 후려쳤다.
            "잔소리 말고 따라와! 성명문을 비방하는 놈들은 
          반동분자야! 따라와!"
            "반동이라니, 반동이 뭐야?"
            "반역자란 말이야!"
            적위대들의 살벌한 기세에 구경꾼들은 꿀먹은 
          벙어리처럼 잠자코 구경만 했다.
            항거하던 사내들은 하나씩 양쪽에서 팔을 비틀려 
          끌려갔다. 적위대 지휘자가 대치에게도 따라오라고 
          말했다.
            "당신은 우리와 함께 가서 증언을 좀 
          해주어야겠소."
            대치는 걸레처럼 되어버린 와이셔츠를 집어들고 
          적위대원들을 따라갔다.
            "적위대는 뭐하는 곳입니까?"
            "우리는 치안을 담당하고 있소."
            "그런데 왜 적위대라고 했습니까?"
            "우리는 공산혁명의 적위대이기 때문이오."
            대치는 가뭄에 비를 만난 듯 반가웠다.
            "혁명은 어느 정도 준비돼 있습니까?"
            "공산당 조직만 완료되면 일거에 혁명 바람이 불 
          거요."
            "그럼 공산당은 아직 조직되지 않았나요?"
            "아직 조직되지는 않았소. 그렇지만 동지들이 
          많으니까 그런건 시간 문제요."
            그들은 어느 건물로 들어갔다. 건물 입구에는 
          급조한 듯 보이는 적위대 간판이 하나 걸려 있었다.
            끌려온 사내들은 지하실로 내려가고 대치는 
          지휘자를 따라 2층으로 올라갔다. 넓은 방에는 긴 
          탁자가 하나 놓여 있었는데 그것을 둘러싸고 몇명의 
          적위대원들이 앉아 있었다. 지휘자는 빈 자리에 
          대치를 앉게한 다음 벽에 걸려 있는 남방셔츠 하나를 
          입으라고 주었다. 그리고 그의 이름과 전력을 
          들어보고 나더니 악수를 청했다.
            "조선의용군 출신이군요. 몰라봐서 미안합니다. 
          그러고 보니까 혁명투사를 한분 모셔왔군요."
            둘러앉아 있더 적위대원들이 모두 악수를 청했다.
            "우리는 결국 같은 노선을 걷고 있는 
          동지들인데......어떻소, 우리와 함께 일할 생각은 
          없소?"
            대치는 묵묵히 담배를 피웠다. 그의 외눈은 맞은편 
          벽에 걸려있는 스탈린의 사진과 소련국기를 바라보고 
          있었다. 적색 바탕에 낫과 망치가 엇갈려 그려진 
          소련국기는 젊은 커뮤니스트의 가슴을 흔들어주기에 
          족할 만큼 몹시 자극적이었다. 한참 후 그는 무겁게 
          입을 열었다.
            "말씀은 고맙지만 생각할 여유를 주십시오."
            "좋도록 하시오."
            대치는 적위대에 가입하는 것이 싫은 것은 
          아니었다. 그로서는 그 나름대로 다른 생각이 있었던 
          것이다. 지금 여기서 그들의 권유를 받고 들어가면 
          결국 그들 밑에서 심부름이나 하게될 것이 뻔하다. 
          자신이 누구의 심부름이나 하고 다닐 처지가 아니라는 
          것이 그의 생각이었다.
            더구나 그는 아직 적위대의 정채도 모르고 있었다. 
          그것이 아무리 공산주의자들의 집단이라고 해도 
          정확한 정채를 파악하기전에는 함부로 들어가고 
          싶지가 않았다. 그는 일찍부터 국내 공산주의자들의 
          사이에 반목과 질서가 심했고, 제각기 계보를 가지고 
          있었다는 것을 잘 알고 있었다. 공산주의 운동이 
          표면화된 이상 그들 사이의 암투는 더욱 치열해질 
          것이고, 약육강식의 원리에 따라 강자만이 살아남게 
          될 것이다. 그 강자가 조선을 지배한다. 그는 과연 
          누구일까.
            "그렇다면 잘 생각해서 결정하도록 하시오. 우리는 
          가능하다면 최동지와 함께 일하고 싶소. 최동지뿐만 
          아니라 동지와 함께 귀국한 의용군 출신들도 모두 
          함께 일했으면 좋겠는데......"
            "알겠습니다. 한번 생각해 보겠습니다."
            그때 어디선가 비명 소리가 들려왔다. 대치는 
          가만히 귀를 기울여보았다. 비명 소리는 지하실에서 
          들려오는 것 같았다. 적위대의 정체를 알려주눈 
          것같이 그것은 길고 날카롭게 들려왔다. 무장을 
          한데다 민간인까지 연행해서 고문하는 것을 보면 
          적위대는 배후에 든든한 세력을 업고 있는 것이 
          분명했다. 그의 이러한 생각은 얼마 안 있어 사실로 
          나타났다.
            갑자기 탁자 위에 놓여 있는 전화벨이 요란스럽게 
          주위를 울리자 적위대원 한 명이 급히 수화기를 
          집어들었다.
            "하, 알겠습니다."
            일본식으로 대답하고 난 그는 지휘자에게 귀엣말로 
          뭐라고 속삭였다.
            실내는 갑자기 부산해졌다. 청소가 시작되고 의자와 
          책상의 배열이 새로 고쳐졌다. 대치는 그만 그곳을 
          나오고 싶었지만 지휘자가 그대로 있으라는 바람에 
          하는 수 없이 더 앉아 있어 보기로 했다.
            청소가 끝난 실내에는 그 혼자 남아 있었다. 그는 
          일어서서 창밖을 바라보았다. 정문에는어느 새 적위대 
          간부로 보이는 자들이 도열해 있었다. 아마 상당한 
          인물이 오는 것 같았다.
            적위대원들은 뜨거운햇볕 아래서 거의 한 시간 
          가까이 서 있었다. 마침내 길 저쪽에서 적기를 단 
          승용차의 모습이 보이자 그들은 일제히 차렷자세를 
          취했다.
            승용차는 적위대 건물 앞에서 멈춰섰다. 차에서 
          내린 사람들은 소련군 두 명이었다. 한 명은 대위였고 
          다른 한 명은 소좌였다.
            적위대원들의 경례를 받으면서 그들은 거침없이 
          안으로 들어왔다. 그것만으로도 대치는 적위대가 
          소련군의 후원을 받고 있다는 것을 알 수 있었다.
            소련군 장교가 오는데 이렇게 법석을 떨 정도니 
          점령군의 권한이 얼마나 막강한가 하는 것은 물어보지 
          않아도 짐작이 갔다. 소련군이 그들의 권한을 어느 
          선까지 발휘할 것인지, 그리고 그들이 곧 철수할 
          것인지, 곧 밝혀질 것이다. 아무튼 현재 최고의 
          권력자는 소련군임이 틀림없다. 대치가 이런 생각을 
          하고 있을 때 사람들이 우르르 몰려들어 왔다.
            안내되어 들어온 소련군 장교 두명은 대치의 맞은편 
          중간 자리에 털썩 주저앉더니 거만하게 주위를 
          둘러보았다.
            소좌는 붉은 머리의 슬라브인이었고 대위는 조선인 
          같았다. 무장해제를 당하던 때에도 대치는 소련군 
          장교복을 입은 있는 조선인을 본 적이 있었다. 그러고 
          보니 소련군 중에는 조선 출신도 상당수 있는 것 
          같았다.
            소련군 장교의 정장 차림은 보기에도 멋이 있었다. 
          반짝이는 금단추, 어깨에 붙어 있는 붉은 견장, 
          가슴과 허리를 가로지른 가죽띠, 긴 가죽장화 등 모든 
          것이 보는 사람으로 하여금 위압감을 주고 있었다. 
          대치는 자신도 저런 장교복을 한번 입어보고 싶다고 
          생각했다. 팔로군에 있을 때에도 그리고 조선의용군에 
          있을 때에도 그는 물론 장교였었다. 그러나 
          장교랍시고 위엄 있는 군복을 입어본 적이 한번도 
          없었다. 언제나 산적처럼 남루한 옷을 입고 다닌 것이 
          고작이었다.
            소련군 대위는 앞에 놓인 서류를 검토하고 나서 
          소좌에게 간단히 몇 마디 귀엣말을 했다. 그리고 
          적위대 지휘자를 향해 고개를 끄덕였다.
            잠시 후 놀라운 광경이 벌어졌다. 오랏줄에 묶인 
          사내들이 적위대원에게 이끌려 안으로 들어온 것이다.
            그들은 모두해서 열 명쯤 되었는데 그중에는 아까 
          대치와 싸운 사내들도 끼어 있었다. 그들은 몹시 
          구타를 당했는지 하나같이 얼굴에 피멍이 든데다 몸도 
          제대로 가누지 못하고 있었다.
            대위가 간단히 인정심문을 한 뒤 소좌의 지시에 
          따라 한 사람 한 사람에 대해 언도를 내렸다.
            "중노동 1년! 시베리아행!"
            첫번째로 언도를 받은 사내는 울음을 터뜨리며 털썩 
          주저앉았다.
            "다음! 중노동 1년! 시베리아!"
            두번째 사내는 그들에게 욕설을 퍼부었다.
            "야, 이놈들아! 네놈들이 뭔데 생사람을 잡는 거냐! 
          이 죽일 놈들!"
            그러자 붉은 머리가 이맛살을 찌푸리면서 대위에게 
          재빨리 귀엣말을 했다. 대위는 탁자를 두드린 다음 
          선언했다.
            "신성한 법정을 모독했다. 중노동 6개월을 더 
          추가한다!"
            사내는 탁자를 치면서 고래고래 악을 썼다. 
          적위대원들이 급히 사내를 끌고나가자 실내에는 
          싸늘한 찬바람이 일었다. 대치는 시베리아의 찬 
          바람이 가슴을 핥고 지나가는 것을 느꼈다. 곧이어 
          언도가 떨어졌다.
            "중노동 1년! 시베리아행!"
            "중노동 1년! 시베리아행!"
            이 간단한 한 마디가 한 사람의 운명을 영원히 바탄 
          속으로 몰아넣는다는 것을 그들은 조금도 생각하지 
          않는 것 같았다.
            마지막으로 대치와 싸운 사내들 차례가 되었다. 
          그들은 다른 사람들보다도 죄가 무거운지 심문과정이 
          조금 길었다. 적위대 지휘자가 대위에게 귀엣말을 
          하자 대위의 차가운 눈초리가 대치에게 향했다.
            "증인은 일어서시오!"
            대위의 명령에 대치는 반사적으로 몸을 일으켰다.
            "이 사람이 사령관각하의 서명문을 비방했다고 
          하는데 사실인가요?"
            대위의 질문이 떨어지자 사내들은 애처로운 눈으로 
          대치를 바라보았다. 대치의 한 마디가 그들의 운명을 
          좌우하는 순간이었다. 무거운 침묵이 흐른 뒤 대치는 
          고개를 끄덕였다.
            "그렇습니다. 그렇지만 심하게 노골적으로 
          비방하지는 않았습니다."
            "비방한 건 사실이지요?"
            "사실입니다."
            대위와 소좌가 머리를 맞대고 속삭였다. 이윽고 
          대위가 고개를 쳐들고 잔기침을 했다.
            "중노동 3년! 시베리아행!"
            어이없이 중형을 받게된 두 사람은 잠시 멍하니 
          있다가 탁자를 치면서 몸부림치기 시작했다.
            "이놈들아! 이 날강도놈들아! 너희들이 뭔데 재판을 
          하는 거냐? 네놈들은 처자식도 없단 말이냐?"
            소련군 장교들은 몸부림을 치는 사내들을 
          거들떠보지도 않은 채 나가버렸다. 사내들은 
          끌려가면서 대치에게 침을 뱉았다.
            "이놈! 네 이놈! 쓸개를 팔아먹은 이 악당놈아!"
            대치는 그들의 침을 피하지도 않고 고스란히 
          받았다. 그는 자신이 그러한 저주와 증오를 앞으로도 
          무수히 받아야 할 것이라는 것을 잘 알고 있었다. 
          그리고 그는 그러한 저주와 증오를 받을 준비가 되어 
          있었다.
            사내들이 끌려나가자 그는 얼굴에 묻은 침을 천천히 
          닦아냈다. 그의 얼굴은 차갑게 굳어 있었다.
            소련군 장교들을 배웅하고 돌아온 지휘자가 대치의 
          눈치를 살피면서 물었다.
            "감상이 어떻소?"
            대치는 잠자코 고개만 끄덕였다.
            "질서를 파괴하고 군정을 비방하는 놈들은 군법령에 
          의해 엄격히 처벌받고 있소."
            "아까 그 사람들은 정말 시베리아로 갑니까?"
            "물론이지요. 매일 여기서만도 20여 명씩 
          시베리아행 언도를 받고 있소."
            "왜 시베리아까지 보내지요?"
            "거기는 노동력이 부족하니까 보내는 거요."
            지휘자는 당영하다는 듯이 말했다.
            시베리아 유형에서 살아돌아올 수 있을까. 아마 
          모두 얼어죽고 말겠지. 중형을 받은 사람들에 
          대해서는 동정을 금할 수 없다. 그러나 혁명의 
          필연적인 희생일 수밖에 없다. 대치는 조금 전의 그 
          약식재판에서 이미 혁명이 진행되고 있음을 실감하지 
          않을 수 없었다. 소련군은 단순한 해방군이 아닌 
          혁명의 후원대로서 조선인 적위대를 앞세워 먼저 
          점령지의 소비에트 질서화에 박차를 가하고 있었다. 
          소비에트 질서화가 이루어지면 그 다음 단계는 
          물어보나마나 공산혁명화다. 이 과정에서 조금이라도 
          저항을 보이는 자가 있으면 오늘처럼 쥐도 새도 
          모르게 사라질 것이다. 단칼에 목을 치듯 
          반혁명분자는 가차 없이 제거될 것이다.
            "자, 저기를 보시오."
            지휘자가 창가로 다가서더니 창밖을 가리켰다. 
          대치도 창가로 다가서서 밖을 내다보았다.
            조금 전에 재판을 받은 사람들이 하나하나 트럭에 
          오르고 있었다. 트럭에 오르지 않으려고 발버둥치는 
          사람은 적위대원들이 뒤에서 총대로 마구 후려치고 
          있었다.
            "지금 어디로 가는 겁니까?"
            "시베리아로 가는 거요."
            "저렇게 빨리 가는 겁니까?"
            "즉시 보내야 후환이 없는 거요."
            대치는 트럭이 사라질 때까지 창가에 서 있다가 
          그곳을 나왔다.
            "이봐, 젊은 투사 양반! 갈데 없으면 이리 오라구!"
            지휘자가 뒤에서 소리를 질러댔다.
            적위대 본부를 나온 대치응 그 길로 북조선주둔 
          소련군사령부를 찾아갔다. 그가 그곳을 찾아간 것은 
          권력의 핵심에 부딪쳐보려는 야심에서였다. 무모하기 
          짝이 없는 짓이었지만, 수단방법을 가리지 않고 무슨 
          짓이나 해내는 그의 능력으로 보아 가능성이 없는 
          것도 아니었다.
            소련군사령부는 철도호텔에서 만수대 도청자리로 
          옮겨져 있었다. 도청 정문기둥 한쪽에는 북조선주둔 
          소련군사령부(北朝鮮駐屯蘇聯軍司令郡)라는 간판이 
          걸려 있었다.
            대치는 안으로 들어가려다가 정문을 지키는 초병의 
          제지를 받았다. 붉은 머리의 소련군 병사는 무조건 
          대치의 접근을 막았다. 대치는 말이 통하지 않아 아무 
          의사도 전달할 수가 없었다. 하는 수 없이 그는 정문 
          앞 가로수에 기대서서 막연히 누군가를 기다렸다. 
          시간이 흐를수록 지리하기 짝이 없고 피곤한 
          일어었지만 참을성이 많은 그는 낙담하지 않고 그 
          자리에 서 있었다.
            사령부에는 많은 사람들이 출입하고 있었다. 그러나 
          아무나 자유스럽게 출입하고 있는 것이 아니고 
          출입증이 있는 사람들만 드나들고 있는 것 같았다.
            어느 새 해가 기울고 거리에 땅거미가 지기 
          시작하고 있었지만 그때까지도 대치는 그곳을 떠나지 
          않고 있었다. 그가 그곳을 떠난 것은 알이 완전히 
          어두워진 뒤였다.
            그날밤을 값싼 여인숙에서 지내고 난 그는 이튿날 
          아침부터 다시 사령부 앞에 나타나 출입하는 사람들을 
          지켜보았다.
            아침 식사를 마지막으로 그는 여비가 떨어졌기 
          때문에 점심부터는 굶어야 했다. 그러나 그의 
          인내심은 대단한 것이어서 하루 이틀 굶는 것이야 
          그렇세 대수로울 게 못 되었다. 점심과 저녁을 
          고스란히 굶은 채 그는 날이 저물 때까지 그 자리에서 
          움직이지 않았다.
            이틀째도 그는 허탕을 쳤지만 그렇다고 실망하지는 
          않았다. 그날밤을 그는 어느 빈 창고 속에서 지냈다. 
          평양 시내에 아는 사람이 전혀 없는 것도 아니었지만 
          그는 신세지기가 싫어 일부러 찾아가지 않고 창고 
          속에서 그날 밤을 보낸 것이다.
            이튿날 그는 공복으로 해서 머리가 약간 
          어지러웠다. 그러나 포기하지 않고 다시 사령부 
          앞으로 나가 또 누군가를 기다렸다.
            그날 하루를 꼬박 굶고 저녁 때가 되었을 때 마침내 
          그가 찾던 인물이 나타났다. 그 인물은 대치가 거느린 
          조선의용군들을 무장해체 시킬 때 만난 조선출신 
          소련군 장교였다. 대치는 반가운 감정을 누르면서 
          천천히 대위 앞으로 다가갔다. 밖에서 들어오던 
          대위가 그를 알아보고 손을 내밀었다.
            "어서 오시오. 그렇지 않아도 기다렸는데......"
            "여기서 사흘째 기다렸습니다. 보초가 들여보내지를 
          않아서......"
            대위는 놀란 표정이었으나 이내 표정을 고치고 
          대치를 안으로 안내했다. 대위는 깡마른 체구에 키가 
          몹시 커보였다. 그는 대치를 아무 장식도 없는 빈 
          방으로 데리고 갔다. 그들은 책상을 마주하고 앉았다.
            "매우 피곤한 것 같군요."
            "괜찮습니다. 이틀을 굶었더니 배가 좀 고픕니다."
            "그래요?"
            대위는 고개를 끄덕이고는 급조한 듯 보이는 군표를 
          몇장 꺼내 책상 위에 내놓았다. 그것은 소련군이 
          진주하면서 통화대용으로 찍어낸 것들이었다.
            "자, 이걸로 우선 요기나 하시오."
            "아닙니다. 이유 없이 돈을 받을 수는 없습니다."
            "자존심이 매우 강한 동무군. 일거리를 달라 
          이거요?"
            대위는 긴 턱을 앞으로 숙이며 대치를 치켜보았다.
            "서로 의견이 맞는다면 함께 일하고 싶습니다"
            대치는 조금도 아부하는 빛을 보이지 않고 말했다.
            "동무는 무슨 일을 하고 싶은 거요?"
            "저는 이 땅에 공산주의 국가를 세우는 것이 
          소원입니다. 그것을 위해서라면 무슨 일이든지 
          하겠습니다."
            대위는 그의 말이 마음에 든다는 듯 크게 고개를 
          끄덕였다.
            "그렇다면 우리 함께 일해 봅시다. 우리 소련군도 
          이 땅에 공산주의를 정착시키는 것을 최대과업으로 
          생각하고 있소."
            "소련군은 언제까지 여기에 주둔할 계획입니까?"
            대위는 한동안 침묵을 지키다가 말했다.
            "그건 극비사항이라 말할 수 없소. 다만 이 땅에 
          공산주의 혁명이 정착될 때까지는 철수하지 않을 
          거요."
            "혁명이 정착된다는 것은 구체적으로 어떤 상태를 
          의미합니까?"
            "공산주의 국가가 건설된는 것을 의미하죠."
            이번에는 대치가 침묵했다. 그는 대위의 말이 어느 
          정도 신빙성이 있는가 하고 생각해 보았다. 아무리 
          생각해도 대위가 쓸데없는 말을 하는 것 같지는 
          않았다.
            "이 땅에서 공산 혁명은 가능하다고 생각합니까?"
            "불가능이란 있을 수 없습니다. 소련 같은 
          어마어마한 나라에서도 혁명은 성공했소. 하물며 이 
          손바닥만한 곳에서 혁명을 성취시키지 못한다는 건 
          말이 안 되지요. 우리는 어떤 난관이라도 극복하고 
          혁명을 성취시킬 계획이오."
            "적위대는 그러한 계획의 일부인가요?"
            "그렇다고 볼 수 있지요. 그렇지만 그건 일시적인 
          것에 불과한거요. 우리는 혁명을 수행할 수 있는 보다 
          조직적이고 전투적인 부대를 만들 생각이오."
            "그렇다면 함께 일하고 싶습니다. 만주에서 싸우던 
          의용군 출신들 중에는 쓸만한 인물이 상당수 
          있습니다."
            대위는 비웃는 듯이 대치를 쳐다보았다.
            "우리는 사상이 같다고 해서 무조건 사람을 쓰지는 
          않습니다. 병사와 장교가 다른 점이 그겁니다. 다시 
          말해서 적위대원은 아무나 될 수 있습니다. 그렇지만 
          그들을 뒤에서 조종하는 간부는 아무나 될 수 
          없습니다. 더구나 사령부와 통할 수 있는 인물이 
          되려면 엄격한 심사를 거쳐야 합니다.
            자신의 의도를 꿰뚫어보는 대위의 날카로움에 
          대치는 말문이 막혔다. 엄격한 심사가 필요하다는 
          것은 이쪽을 믿지 못하기 때문일 것이다. 상대가 
          누구이든 벗겨놓고 철저히 해부해 본 다음에 
          채용하겠다는 것이다. 뻣뻣하게 나오던 대치의 태도는 
          처음부터 꺾이지 않을 수 없었다.
            "그리고 여기에 들어온 뒤에는 명령에 절대 
          복종해야 합니다. 혁명의 방식은 위에서 내려오는 
          거니까 거기에 대해 거역하지나 불만을 나타애서는 
          절대 안 됩니다."
            대치는 대위가 주는 담배를 말없이 받아 피웠다.
            "동무는 적위대에서 일할 생각은 없나요?"
            "그럴 생각이 있었다면 여기를 찾아오지 
          않았습니다."
            "야심이 있나 보군."
            "야심이라기보다는......보다 중요한 일을 해보고 
          싶어서 그럽니다."
            "그러니까 한 마디로 여기서 일하고 싶다 이거요?"
            "그렇습니다. 조건만 맞는다면......"
            대위는 또 비웃는 듯한 눈초리로 대치를 
          바라보았다. 이윽고 그의 얼굴에 상대를 완전히 
          누르려는 듯한 위엄이 나타났다.
            "동무, 동무의 열의는 인정하는데 처음부터 눈에 
          거슬리는 게 있어. 그런 것은 앞으로 일하는 데 
          있어서 적지 않은 단점이 될거요. 한 마디로 동무는 
          너무 자의식이 강해요. 건방지다고나 할까. 물론 
          젊어서 그러겠지만......"
            30대의 대위는 애송이를 대하듯이 말했다. 대치는 
          갑자기 한대 얻어맞은 것 같아 어리둥절했다.
            "동무는 소련군사령부와 일대 일로 상대하려고 든단 
          말이야. 조건이 맞으면 일하겠다니, 그럼 조건이 맞지 
          않으면 그만 두겠다 이건가?"
            "그렇습니다."
            대치는 마지막으로 오기를 부려보았다.
            "그 조건이란 뭐요? 부수를 많이 달라는 거요?"
            "혁명가는 보수 따위를 바라고 일하지는 않습니다. 
          일의 내용을 보고 일합니다."
            "그럼 조건을 말해 보시오."
            "저는 밑에서 심부름이나 하는 것은 바라지 
          않습니다. 보다 핵심되는 곳에서 일하고 싶습니다. 
          제가 요구하는 조건은 바로 그겁니다."
            "동무를 어떻게 믿고 핵심당원으로 채용하겠소. 
          아까도 말했지만 우리는 우리 식에 따라 상대가 
          누구이든 엄격한 심사를 거쳐 채용합니다. 그러니까 
          동무가 중요한 일을 하고 싶다면 우리 방식에 
          따르도록 하시오. 그렇지 않으면 우리는 동무를 
          받아들일 수 없소. 분명히 말해 두고 싶은 건 우리는 
          일을 수직적으로 처리한다는 거요. 수평으로 토의를 
          거쳐하는 게 아니고 수직적으로 명령에 따라 일을 
          처리합니다."
            대위는 말을 마치고 일어섰다. 대치는 빨리 결정을 
          내려야한다는 것을 깨달았다. 그는 벌떡 일어서서 
          대위를 쏘아보았다.
            "좋습니다. 심사를 받도록 하겠습니다."
            대위는 굳은 펴정을 풀면서 대치에게 악수를 
          청했다.
            "좋소. 그럼 내일 아침 9시에 이리 나오시오."
            "정문에서 보초가 제지할 텐데요?"
            "정문 앞에서 기다리시오. 자, 이걸 가져가시오."
            대치는 대위가 내미는 군표를 받아들었다. 그것은 
          복종의 뜻이라고 할 수 있었다.
            그는 고개를 숙이고 들어간다는 것이 기분에 
          거슬렸지만 자신도 모르는 사이에 거대한 조직에 의해 
          혁명이 추진되고 있다는 사실에 긍정적인 입장을 
          취하지 않을 수 없었다. 이미 그는 혁명 과정에 
          있어서 한낱 쓸모 없는 부속품이나 다름없었다. 
          그것을 쓸모 있다고 생각하고 있는 데서 그는 심적인 
          갈등을 겪지 않을 수 없었던 것이다.
            대위를 만나고 나오면서 그는 거대한 수레바퀴 
          소리를 들었다. 사령부에 들어가기 전에는 그 소리를 
          듣지 못했었다. 아까까지만 해도 사령부는 정적에 
          싸여 있었다. 그러나 지금은 분명히 수레바퀴 
          굴러가는 소리가 들려오고 있었다. 아무도 이 소리를 
          듣지 못하고 있을 것이다. 혁명의 수레바퀴 소리를 
          듣고 있는 사람은 극소수에 불과하다. 그러나 오래지 
          않아 모든 사람들은 이 소리를 듣게 될 것이다. 이 
          무서운 소리를...... 나로서도 어찌 할 수 없는 이 
          무서운 소리를 듣게 될 것이다.
            이미 불은 붙고 있었다. 그런 줄도 모르고 그는 
          자신이 독불장군처럼 행동한 것이 부끄러웠다.
            대위가 그에게 던져준 인상은 특이한 것이었다. 
          그날밤 여인숙에 누워 곰곰이 생각해 보니 자꾸만 
          그런 생각이 들었다. 결국 그는 다음과 같은 결론에 
          도달했다.
            첫째, 소련군 당국은 기존의 여하한 조선인 
          공산주의자도 인정하지 않는다.
            둘째, 소련군 당국은 기존의 여하한 항일투사도 
          인정하지 않는다.
            세째, 소련군 당국은 그들의 심사를 통과한 
          순수하고 불편부당한 공산주의자만을 혁명의 
          핵심맴버로 기용한다.
            네째, 전혀 새로운 인물이 혁명의 기수로 등장할 
          가능성이 많다.
            대치의 이러한 생각은 단 한번의 사령부 출입에서 
          얻은 것치고는 매우 정확한 것이었다. 그의 이러한 
          정확성이 앞으로 불어닥치는 음모와 살육의 
          소용돌이를 헤쳐가는데 매우 도움이 된 것은 
          물론이다.
            이때 이미 소련군사령부 내에는 일단의 조선인 출신 
          장교들이 북한의 적화를 위해 모스크바의 지령에 따라 
          불철주야 숙의를 거듭하고 있었다. 그들은 아직 
          표면에 나타나고 있지는 않았지만 이미 한반도를 공산 
          혁명화하기 위한 거대한 음모를 꾸며놓고 있었다.
            거의가 30대의 팔팔한 소장과 장교들인 이들은 
          김일성(金日成), 김책(金策), 허가의(許哥義), 
          한일무(韓一武), 방학세(方學世), 유재일(兪在日), 
          최용건(崔傭健) 등 36명을 기간으로 하는 
          군특무공작대원들이었다. 이른바 "김일성부대"로 
          불리는 조선인들이 소련군 소속으로 입국한 것은 모두 
          해서 약 3백여 명쯤 되었다. 그중 이들 36명조는 
          일찍이 소련 공산당에 입당한 과격파 혁명주의자들로 
          한반도 적화를 위해 철두철미 교육과 훈련을 받아온 
          것이다.
            이튿날 대치는 약속대로 9시 정각에 사령부 정문 
          앞에 나가 기다렸다. 5분쯤 정문 앞에서 서성거리고 
          있자 안으로부터 조선 출신으로 보이는 소련군 병사 
          하나가 나타나 그에게 따라오라고 말했다.
            그는 이층의 한방으로 안내되어 들어갔다. 넓은 
          방에는 여러개의 책상이 한줄로 잇대어 놓여 있었는데 
          주위를 둘러봐도 그가 앉을 자리라고는 보이지 
          않았다.
            그는 책상 저쪽에 놓여 있는 의자에 앉을 수도 없어 
          혼자 방 가운데에 머뭇거리며 서 있었다. 맞은편 
          벽위에는 스탈린의 사진과 함께 거대한 소련 국기가 
          걸려 있었다. 그 붉은 기는 너무 거대해서 실내를 
          숨가쁘게 압도하고 있었다. 대치는 그것을 바라보고 
          있는 동안 자신의 몸이 붉은 깃발에 덮이는 것 같은 
          착각에 빠져들었다. 조금 후에 그의 몸은 붉은 화염에 
          싸여 지글지글 소리를 내며 타오르기 시작했다. 
          그것은 자신의 육체가 혁명의 불길 속에 산화되는 
          장엄한 광경이었다.
            그때 거칠게 문이 열리며 소련군 장교들이 
          나타났다. 그들은 요란스럽게 바닥을 울리며 
          들어서더니 제각기 책상을 하나씩 차지하고 앉았다. 
          모두 다섯 명의 장교들로 하나같이 검게 그을은 
          얼굴들과 바위처럼 단단해 보이는 가슴팍들을 가지고 
          있었다.
            대치는 가슴을 쭉 펴고 적대적인 시선을 던졌다. 
          같은 공산주의자로서 내가 이자들한테 무릎을 
          꿇어야할 하등의 이유가 없다. 나는 공산주의자로서의 
          투쟁경력은 없지만 왜놈들을 많이 죽인 경력은 가지고 
          있다. 그것이야말로 내가 누구보다도 훌륭한 
          볼셰비키가 될 수 있는 소지가 아닌가.
            다섯 명의 장교들은 모두가 조선인들이었다. 그들은 
          가운데에 버티고 서 있는 외눈박이 청년의 인상에 
          질렸는지 한동안 입을 다물고 있었다. 그들 중에는 
          어제의 그 대위도 끼어 있었다.
            그들은 대치를 그 자리에 세워두고 있었다. 일부러 
          서 있게 하려고 이쪽에는 의자 하나 놓아두지 않은 것 
          같았다.
            한참이 지난 후 먼저 인적사항에 대한 질문이 
          던져졌다. 어제의 그 대위가 혼자서 질문했고 다른 
          장교들은 뚫어지게 대치를 바라보고만 있었다. 대치는 
          이름, 나이, 주소, 학력, 본적, 가족, 관계 등을 
          사실대로 대답했다.
            "그 눈은 왜 그렇게 됐지요?"
            가운데 앉아 있는 뚱뚱한 대위 하나가 재빨리 
          물었다.
            "일본군에 있을 때 부상했습니다."
            "어느 부대에 있었나요?"
            이번에는 중위가 물었다. 대치는 생각을 더듬어본 
          후 천천히 대답했다.
            "처음에는 육군 중장 혼다 쇼우자이(本多政材)의 
          제33군 산하에 있었습니다.
            "좀더 자세히 말해 보시오."
            제일 왼쪽에 앉아 있는 대위가 말했다.
            "제33군 산하 제31사단 28연대 3중대에 
          있었습니다."
            "그 부대는 어디에 있었나요?"
            맨 오른쪽에 앉아 있는 소위가 종이 위에 
          무엇인가를 적으며 물었다.
            "중국에 있었습니다. 중부 지방에서 작전을 
          전개했습니다."
            "그때 계급은 뭐였나요?"
            "일등병이었습니다."
            "학도병으로 끌려갔었나요?"
            "네, 그렇습니다."
            "그 다음을 말해 보시오."
            "그 다음에는 버마 전선으로 갔습니다. 연대병력이 
          모두 이동했습니다. 거기서 무다구찌 
          렌야(牟田口廉也) 중장 휘하의 제15군에 배속되어 
          인팔작전에 참가했습니다."
            "동무가 인팔작전에 참가했단 말이오?"
            장교들이 일제히 고개를 쳐들었다. 모두가 놀라고 
          있는 것이 분명했다. 대치는 틀림 없는 사실이라고 
          대답했다.
            "인팔작전에 참가한 일본군은 전멸했다고 
          들었는데......?"
            "네, 그렇습니다. 인팔까지 가는 도중에 많이 
          죽었고, 거기 도착해서도 영.인 연합군의 화력에 
          치명타를 당했습니다. 퇴로까지 차단당해 거의 
          전멸했습니다. 용케 도망쳤다 해도 굶주림과 질병으로 
          모두 죽고 말았습니다."
            "그럼 동무는 불사신인 모양이군요. 동무는 어떻게 
          해서 거기서 살아 돌아왔지요?"
            모두가 호기심어린 눈으로 그를 주시하고 있었다. 
          대치는 방한가운데 서 있는 자신의 모습이 꼭 
          벌거벗기우고 있는 것 같아 기분이 좋지 않았다.
            "저도 패주하다가 도중에 길을 잃었습니다. 
          일본군에 귀대할 생각이 없었기 때문에 결국 탈주하게 
          된 셈인데 밀림 속이라 어디가 어딘지 분간할 수가 
          없었습니다."
            "거기가 어디쯤이었나요?"
            "버마 국경지대였습니다."
            "양식은 가지고 있었나요?"
            "그런 것도 없었습니다."
            "그럼 굶었단 말인가요?"
            "굶지는 않았습니다. 닥치는 대로 먹었습니다. 
          벌레도 잡아먹고 뱀도 잡아먹고 입에 들어갈 수 있는 
          것이면 무엇이나 먹었습니다."
            "거기서 얼마나 헤맸나요?"
            "약 한 달 남짓 헤맸습니다."
            "한 달이나?"
            감탄하는 소리가 흘러나왔다.
            버마 국경지대의 밀림과 습지대의 살인적인 조건에 
          대해서는 이미 널리 알려져 있었다. 거기에서는 
          짐승도 살아나올 수 없다. 하물며 인간이 먹을 것 
          하나 없이 거기서 한 달 이상이나 헤매고 다녔다니 
          듣는 사람들로서는 도무지 믿어지지가 않는 일이었다.
            소련군 장교들은 기이한 짐승이라도 보듯이 한동안 
          침묵을 지킨 채 애꾸눈의 청년을 바라보기만 했다.
            "혼자 그곳에 있었나요?"
            뚱뚱한 대위가 침묵을 깨고 물었다.
            "처음에는 셋이 있었습니다. 직속상관인 일본놈 
          오장 한 명과 이등병이 하나 있었습니다. 그런데 
          오장놈이 이등병을 잡아먹었습니다.
            "잡아먹다니......무슨 말인가요?"
            그들은 대치의 말에 얼른 이해가 안 가는 
          모양이었다.
            "총으로 이등병을 쏴죽인 다음......칼로 살을 
          도려내어 먹었습니다."
            의자가 여기저기서 삐걱삐걱 움직이는 소리가 났다. 
          대치는 소변이 마렵지만 그대로 참았다.
            "배가 고파서 사람을 잡아먹었나요?"
            "그렇습니다. 그때 우리는 굶어죽기 직전에 
          있었습니다. 작전에 들어갔을 때는 우기였는데 
          패주하면서부터는 가뭄이 시작됐습니다. 거의 한 달 
          가까이 비가 오지 않는 바람에 식물이 말라 죽고 
          우리는 물 한 방울 마시기가 어려웠습니다."
            "거기는 몬순이 불어오기 때문에 비가 자주 내릴 
          텐데요?"
            "스콜이 있긴 하지만 워낙 지독한 가뭄이라 있으나 
          마납니다. 하여간 그때는 가뭄이었습니다."
            "그 다음 어떻게 됐나요?"
            "오장은 전형적인 일본군이라 단둘이 있는데도 
          규율을 내세우곤 했습니다. 그놈은 그전에도 인육을 
          먹었는지 그때까지도 기운이 좀 남아 있었지만, 저는 
          서서 걸어다니기가 어려울 정도였습니다. 죽는 날만 
          기다리고 있는데, 놈이 이등병을 잡아먹는 것을 
          목격하게 된 겁니다. 그걸 보자 저는 정신이 번쩍 
          들었습니다. 그대로 있다가는 저까지 놈에게 
          잡혀먹을지도 모른다고 생각했습니다. 그래서 먼저 
          선수를 치기로 했습니다."
            "그놈을 죽였나요?"
            "네, 놈은 무기를 가지고 있었기 때문에 잘때를 
          노렸습니다. 놈이 자고 있을 때 돌로 때려죽였습니다. 
          그런데 그때 놈이 가지고 있는 총검에 이쪽 눈을 
          찔렸습니다."
            장교들의 입이 모두 벌어졌다. 한참 후 그들은 
          무겁게 고개를 끄덕였다.
            "동무는 인육을 먹지 않았나요? 그렇지 않고는 
          아사했을 텐데......?"
            "네, 저도 살아야 했기 때문에 인육을 먹지 않을 수 
          없었습니다. 저는 오오에 오장에 대한 증오감이 뼈에 
          사무쳐 있었기 때문에 칼로 놈의 배를 갈라 간을 꺼내 
          먹었습니다!"
            "간을?"
            신음 같은 무거운 소리가 흘러나왔다.
            "네, 간을 꺼내 먹었습니다. 그리고 아마 미쳐버린 
          모양입니다. 정신 없이 헤메다가 의식을 잃고 
          쓰러졌는데, 정신을 차렸을 때는 비가 오고 
          있었습니다. 비를 맞자 힘이 좀 났습니다. 그래서 
          다시 북쪽이라고 생각되는 쪽을 향해 걸어갔습니다. 
          그러다가 중국군을 만났습니다. 장개석군이었습니다."
            "장개석군을?"
            그들의 눈이 휘둥그래졌다. 대치는 얼굴에 번진 
          땀을 손등으로 닦으면서 한숨을 내쉬었다.
            "장개석군이 버마 국경까지 진출해 있었나요?"
            "네, 그렇습니다. 원장(援蔣)루트라고 해서 
          연합군의 군수물자를 수송하는 비밀루트까지 
          있었습니다.
            실내에는 다시 무거운 침묵이 흘렀다. 순순히 
          받아들이기에는 너무도 벅찬 이야기였기 때문에 
          그들은 한동안 말을 잊고 있었다. 그들은 분명히 여느 
          청년들과는 다른 탁월한 이 청년을 어떻게 받아들여야 
          할지 당황하고 있는 것 같았다.
            "그 뒤 어떻게 됐는지 계속 말해 보시오."
            "그 뒤 저는 장개석군의 도움으로 건강을 
          회복했습니다. 장개석군 정보대에는 김기문이라고 
          하는 동포가 한 사람 있었는데 그분이 저를 보호해 
          주었습니다. 그분은 나중에 알고보니 장개석군 
          정보대에 침투한 공산주의자였습니다. 저도 일찍부터 
          마르크스.레닌주의에 심취해 있었기 때문에 금방 
          그분과 손을 잡을 수 있었습니다. 그분의 지시대로 
          조직에 들어가기 위해 극우파 인물인 
          노일영(蘆一永)이란 사람을 죽였습니다. 그느 
          백색테러의 지도적인 인물이었고 미군 OSS와도 손을 
          잡고 있었습니다.
            "노가가 암살됐다는 말은 들었소. 동무가 정말 그 
          노가를 죽였단 말이오?"
            뚱뚱한 대위는 노일영에 대해 알고 있는 것 같았다.
            "그렇습니다. 제가 죽였습니다."
            "어떻게 죽였지요?"
            "숙소에 들어가 자고 있는 것을 칼로 찔렀습니다."
            "그때 또 한 사람이 죽었을 텐데......?"
            대위는 노일영이 어떻게 암살됐는지 그 내막을 알고 
          있는 것이 분명했다.
            "그 딸이 이층에서 뛰어내려 죽었습니다."
            "으음, 그 여자는 처녀였나요?"
            "네, 그랬을 겁니다."
            "그런데 왜 뛰어내려 자살했지요?"
            "아마......제가 무서워서 그랬겠죠."
            뚱뚱한 대위는 옆에 앉아 있는 장교와 잠시 
          귀엣말을 나눈 다음 계속하라고 눈짓을 했다.
            "그후 저는 조선인 지하혁명단체인 적색공포단에 
          들어가 한동안 일했습니다. 그러다가 연안으로 들어가 
          팔로군에 입대했습니다."
            "적색공포단에 있을 때 테러활동도 했나요?"
            "네, 했습니다."
            "그중 세상에 알려진 대표적인 것 하나만 말해 
          보시오."
            "무기 구입자금을 마련하기 위해 상해에 있는 
          동경양행(東京洋行)이라는 금은방을 습격한 일이 
          있습니다."
            대치는 그 사건을 좀더 덧붙여 설명했다. 장교들은 
          고개를 끄덕이면서 하나같이 감탄하는 빛을 보였다.
            팔로군에서의 활약, 모택동과의 해후, 그리고 
          독립동맹에서의 활약 등 그의 지나온 과거 이야기가 
          모두 끝나자 장교들은 갑자기 자세를 바로한 뒤 
          박수를 쳤다. 박수는 처음 다운데 앉아 있는 대위가 
          치기 시작했는데 곧이어 나머지 장교들도 그를 따라 
          손바닥을 두들겨댔다.
            대치는 어리둥절했다. 그가 남들로부터 이렇게 
          감동어린 박수를 받아보기는 실로 세상에 태어나 처음 
          있는 일이다.
            "동무는 영웅이오!"
            대위가 일어서서 그에게 악수를 청했다.
            "동무 같은 영웅을 맞이하게 되어 정말 기쁘기 짝이 
          없소!"
            다른 장교들도 모두 일어서서 그에게 악수를 
          청했다.
            "동무 같은 영웅에 대해서는 심시할 필요가 
          없습니다. 앞으로 우리와 함께 일해 봅시다.
            장교들은 그가 어리둥절해 있는 사이에 그를 데리고 
          다른 방으로 갔다.
            그 방은 양탄자가 깔리고 값진 전리품들이 여기저기 
          놓여 있는 것이 호화롭기 짝이 없었다.
            방 가운데에는 번쩍거리는 대형 책상과 함께 등이 
          높은 가죽의자가 놓여 있었다. 맞은편 벽위에는 
          적기와 스탈린의 사진이 붙어 있었고, 그보다 좀 
          위쪽에는 레닌의 초상화가 걸려 있었다. 레닌의 
          초상화를 바라보고 있는 대치에게 장교 하나가 
          속삭이듯 말했다.
            "이제 곧 김일성 장군을 만나게 될 겁니다."
            대치는 깜짝 놀랐다. 김일성 장군에 대해서는 그 
          자신이 일찍이 그 명성을 많이 들어온 터였다. 그가 
          김일성 장군에 대해서 들은 것은 소학교에 다니던 
          어릴 적이다. 그때 김일성 장군은 일본군에게 
          있어서는 공포의 대상이었고 동포들에게 있어서는 
          신비스런 인물로 알려져 있었다. 일본군을 상대로 한 
          김일성 장군의 무용담은 감동적인 화제거리로 
          끊임없이 아이들의 입에 오르내리곤 했었다. 그후 
          대치가 성장한 후로는 웬일인지 장군에 대한 소문을 
          들을 수가 없었다. 장군이 죽었다는 소문도 있고 멀리 
          떠나버렸다는 소문도 있었지만 그 어느 것 하나 
          정확하지가 않았다. 이런저런 소문때문에 장군은 더욱 
          신비 속에 싸여가기만 했다. 그런데 그러한 장군을 
          여기서 만나게 되다니 대치는 도무지 사실로 
          믿어지지가 않았다. 혹시 같은 이름을 가진 다른 
          인물이 아닐까하고 생각했지만 보기도 전에 차마 
          물어볼 수가 없어 그는 잠자코 있었다.
            이윽고 안쪽 문이 열리더니 거구의 30대 사나이가 
          나타났다. 사나이는 소련군 장교복을 입고 있었지만 
          계급장은 달고 있지 않았다. 몸은 마른 편이었고 
          얼굴도 강파른 편이었다. 그 얼굴을 보는 순간 대치는 
          어리둥절했다.
            그가 미처 정신을 가다듬을 사이도 없이 김일성은 
          손을 불쑥 내밀었다. 그리고 웃으면서
            "동무, 반갑습니다."
            라고 말했다.
            
            김일성과의 이 최초의 면담은 그때까지의 대치의 
          심적갈등에 강한 쐐기를 박은 셈이 되었다. 그는 
          사태를 파악하고 자신의 갈길을 결정하는데 있어서 
          뛰어난 판단력과 결단력을 지니고 있었다.
            이제 그는 자신이 서야 할 곳을 확연히 알고 
          있었다.
            그가 볼 때 김일성은 소련군의 지원을 받고 있는 
          숨은 실력자였다. 국내외에 공산주의자들이 많고 
          모두가 혁명의 지도자연하고 있지만 결국은 김일성이 
          최후의 승자가 될 것이다.
            그 이유는 그는 배후에 소련이 있기 때문이다. 이 
          엄연한 사실을 망각해서는 안 된다. 이 사실을 
          무시하고 날뛰는 자들은 모두 혁명의 제물로 사라지고 
          말 것이다. 프롤레타리아 혁명은 위대한 지도자를 
          요구하지 않는다.
            그느 현실주의자였다. 현실에 적응할 줄 아는 
          능력을 그는 갖추고 있었다.
            과거의 낭만적 코뮤니스트 같은 감상이 이제 
          그에게는 하나도 없었다. 따라서 그는 상대가 
          누구이든 가장 강한 실력자에게 따라붙을 수가 있었던 
          것이다.
            김일성의 정체 따위는 그에게는 그렇게 관심있는 
          것이 아니었다. 그가 정말 과거의 김일성 장군이냐, 
          아니면 동명이인이냐, 또는 새로 만들어낸 인물이냐 
          하는 것은 아무래도 좋았다. 상대가 실력자라는 사실, 
          바로 그것만이 그에게는 중요한 일이었던 것이다.
            역사란 약육강식의 원리에 따라 흐르는 것이다. 
          거기에는 정도(正道)라는 것도 없고 진리라는것도 
          없다. 강자가 약자를 먹어가는 과정, 바로 그것이 
          역사의 흐름이다. 프롤레타리아 혁명 역시 강자가 
          약자를 먹어가는 원리에서 벗어날 수 없다. 강자가 
          아니고는 이 혁명을 이끌어 나갈 수가 없다.
            방을 나온 대치는 어제의 그 대위를 따라 다른 
          방으로 들어갔다. 대위는 그를 자리에 앉게 한 다음 
          군표를 한 묶음 내어놓았다.
            "우선 이것으로 옷을 사입고 거처를 마련하시오. 
          그리고 함께 일할 수 있는 믿을 만한 동지를 구하도록 
          하시오."
            "몇 사람이나 필요합니까?"
            "많을수록 좋아요. 물론 공산주의자라야 
          하고......조선의용군 출신도 좋아요."
            대치는 조선의용군 출신 중 함께 일할 만한 
          인물들을 재빨리 머리에 그려보았다.
            "최동무의 투쟁력이 훌륭하기 때문에 우리 부서의 
          요원으로 채용될 가능성이 많아요. 김일성 장군께서 
          지금 그것을 검토중이니까 그렇게 알고 있으시오. 
          물론 함께 일한다는 원칙은 서 있지만 최동무의 
          능력을 우리는 아직 모르니까 하는 말이오."
            "알겠습니다."
            "우리 부서의 요원으로 채용되면 구체적인 교육도 
          받아야 할 거요."
            그 교육이라는 것이 무엇인지는 잘 알 수 없었지만 
          대치는 잠자코 있었다. 그는 하루라도 빨리 권력의 
          핵심부서에 들어가고 싶은 생각뿐이었다.
            
            이즈음 북한 지역에서 두드러지게 정치활동을 펴고 
          있는 인물로는 민족주의파의 조만식(曺晩植)과 
          공산주의자 현준혁(玄俊赫)이 있었다.
            조만식은 순수한 민족주의자로 일제 하에서 
          민족은동을 전개해 온 인격자였다. 성품이 곧고 
          강직한 그는 일제하 모든 지식인들이 변절하여 생명을 
          부지하는데 급급했음에도 불구하고 오직 고고하게 
          자기의 소신대로 싸워온 인물이다. 일제의 학병 권유 
          강연을 거절하는 등 목숨을 내놓고 민족운동을 전개해 
          온 그는 암흑의 시대에 유일하게 빛을 밝힌 민족의 
          횃불이었다. 그러한 만큼 해방이 되자 북한 주민들의 
          그에 대한 기대는 클 수밖에 없었다.
            주민들의 열화 같은 성화에 떠밀리다시피 그는 
          새로운 조국 건설에 나섰다. 그 첫 결실이 
          평남건국준비위원회(平南建國準備委員會)였다. 이것은 
          서울에서 여운형(呂運亨) 등이 조선총독부로부터 
          행정권 이양 교섭을 받고 건국준비위원회를 조직한데 
          발맞추어 만든 것이었다. 고당(古堂.曺晩植의 號)은 
          건준 조직을 발표하면서 다음과 같은 성명을 
          발표했다.
            "건국준비위원회는 중경(重慶) 임시정부 중심으로 
          국내외 애국단체가 망라되어 중앙정부가 수립될 
          때까지 과도적인 민간단체로 가능한 일을 하게될 
          것이다."
            이렇게 그는 처음부터 중경 임시정부의 정통성을 
          인정하면서 정권에 대한 욕심도 없이 오직 조국의 
          건설에 심신을 바칠 것을 천명했다.
            이때까지도 김일성을 중심으로 한 소련파는 그 
          실체를 드러내지 않고 숨어 있었다. 이러한 상황에서 
          국내 공산주의자들이 고개를 쳐들기 시작한 것은 
          당연한 일이었다.
            현준혁은 북한에 거주하는 국내 공산주의자들 
          가운데서 가장 두각을 나타내고 있었다. 그는 평남 
          개천(川)출신으로 빈농의 아들로 태어났으면서도 
          고학으로 경성제대를 졸업한 인물이었다. 젊어서 
          마르크스.레닌에 심취한 그는 대구사범 재직시 
          "사회과학연구소그룹"을 만들어 학생들에게 공산주의 
          사상을 가르치다가 체포됨으로써 그의 투쟁경력을 
          쌓아나가기 시작했다. 그가 공산주의자로 확고하게 그 
          명성을 날리게 된 것은 평안 협동조합을 중심으로 
          하는 적화공작사건에 부모자로 활약하다가 
          검거되면서부터였다. 그러나 그는 여느 
          공산주의자들과는 달리 다른 점이 있었다. 국내의 
          모든 공산주의자들이 거의 계보를 가지고 있었는데도 
          불구하고 그는 언제나 혼자였다. 바로 그러한 점이 
          그로 하여금 보다 자유롭게 행동할 수 있는 여유를 
          갖게 했는지도 모른다.
            해방이 되자 그느 서울의 박헌영을 만나보고 돌아와 
          즉시 평안남도에 조선공산당 지구당을 조직했다. 
          이것은 어디까지나 중앙당본부를 서울에 둘 것을 
          전재로 하고 만든 것이었지만 이 과정에서 그는 여느 
          공산주의자들처럼 독주하지 않고 정세에 적응하는 
          유연성을 보였다. 그 한 가지로 그는 다른 
          공산주의자들이 기피하는 민족주의자 조만식과 손을 
          잡았던 것이다. 온건하고 감상적이고 이상주의자인 
          그는 조만식의 덕망을 인정하고 모든 정치적인 문제를 
          고당과 협의해서 처리하려고 노력했다.
            소련파의 눈에 현준혁의 이러한 태도가 좋게 보일 
          리가 없었다. 그들의 눈에는 각 지방에서 
          우후죽순처럼 생겨나고 있는 극좌적인 공산당보다도 
          현준혁의 온건노선은 더욱 위험성을 내포하고 있는 
          것으로 보였다.
            민족주의자 조만식의 덕망이 현재 북한 주민들에게 
          절대적인 위력을 발휘하고 있는 판에 공산당 거물 
          현준혁이 거기에 야합해서 연합세력을 형성한다면 
          그야말로 가장 강력한 세력이 될 것이 틀림 없었다. 
          이러한 점에서 현준혁은 지방에 근거하고 있는 
          극좌적인 노선보다도 더욱 소련파에는 위험시되고 
          있었다.
            현준혁의 정치노선은 이른바 자산계급성 민주주의 
          혁명(資産階級性 民主主義 革命)이라는 것이었다. 
          그느 거기에 입각해서 다음과 같이 주장했다.
            "정치적 문제 처리에 있어서 아무런 능력도 없는 
          노돈자나 빈농들이 정치적 주도권을 장악할 것이 
          아니라 이 단계에 있어서는 민족문제 해결과 독립국가 
          창건에 유용한 식견과 경륜을 가진 인사들에 의하여 
          계급과 당파를 초월한 정치세력을 형성해야 한다."
            이것은 프롤레타리아를 중심으로 공산혁명을 
          꾀하려는 소련군정 당국의 방침에 배타적인 것이 아닐 
          수 없었고, 따라서 같은 공산주의자로서 현준혁은 
          소련파의 제거 리스트 제1호로 등장할 운명에 놓여져 
          있었다.
            그러면 당시 북한의 정치세력 판도는 어떻게 
          이루어져가고 있었는가. 그것은 대개 다음과 같은 
          4개파로 집약되어가고 있었다.
            * 민족주의파 = 조만식(曺晩植)
            * 공산당 국내파 = 현준혁(玄俊赫), 
          주영하(朱寧河), 장시우(張時雨), 오기섭(吳琪燮), 
          이주연(李周淵)
            * 공산당 소련파 = 김일성(金日成), 김일(金一), 
          김책(金策), 허가의(許哥義), 최용건(崔庸健), 
          김열(金烈), 남일(南一), 박창옥(朴昌玉), 
          김승화(金承化), 박의완(朴義浣)
            * 공산당 연안파 = 김두봉(金枓奉), 무정(武亭), 
          최창익(崔昌益), 윤공흠(尹公欽), 장평산(張平山), 
          허익(許翼), 방호산(方虎山), 박일우(朴一禹), 
          김광협(金光俠)
            여기서 보는 바와같이 4개파 중에 3개파가 
          공산당으로 이미 그들은 주도권 쟁탈을 위해 치열한 
          암투를 벌이기 시작하고 있었다. 이것은 대강을 
          살펴본 것이고 보다 세부적으로 들어가면 그들의 
          파벌은 어지러울 정도로 흩어진다.
            그러나 이들의 대부분은 한 마디로 사이비 
          공산주의자들이라고 보는 것이 옳다. 역사적으로 볼 
          때 그들이 말하는 진정한 공산주의자가 이 땅에 
          존재한다는 것은 불가능했기 때문이다.
            이 땅에 공산주의자가 들어오기 시작한 것은 이미 
          1917년의 러시아혁명 이후, 그러니까 1920년대부터다. 
          이때부터 자칭 공산주의자가 된 젊은이들은 끼리끼리 
          모여 어느새 계보를 이루기 시작했고, 일제의 탄압에 
          눌려 지하에서 명맥만 유지해 오다가 1930년대 중반을 
          고비로 일제의 대대적인 검거선풍에 의해 거의 
          전향하고 만다. 이러한 사정으로 하여 전쟁이 끝날 
          무렵의 국내 공산주의자들이란 지하에서 끝까지 버틴 
          극소수의 인물들뿐이고 대부분은 그들의 신앙을 
          내버린 채 전향해 버린 처지였다. 해방 후 대표적인 
          공산주의자로 활약하기 시작한 현준혁만해도 
          대화숙(大和塾 . 주로 전향한 사상범을 감시보호하는 
          사상보호관찰소) 출신이었고 그보다 못한 전향자들에 
          대해서는 일제가 사상보호관찰에 붙일필요조차 없다고 
          무시해 버렸을 정도였다.
            이러한 인물들이 일제의 갑작스런 항복과 거기에 
          따른 사회혼란, 그리고 소련군의 진주에 따라 다시 
          기회주의적인 사이비 공산주의자로 등장, 과거의 
          계보를 찾아 모여들면서 주도권 쟁탈에 혈안이 되기 
          시작한 것이다.
            
            
                        4. 폭풍의 밤
   
   
            
            거리는 온통 사람과 태극기의 물결로 출렁이고 
          있었다. 태극기의 물결 속에는 성조기의 모습도 더러 
          보였다.
            아침부터 몰리기 시작한 사람들은 점심 때가 
          지나면서부터는 거리를 가득 메우다시피하고 있었다.
            하림도 일찍부터 거리로 나와 미군을 기다리고 
          있었다. 그 역시 다른 사람들처럼 가슴 뿌듯이 
          차오르는 흥분을 억누를 수가 없어 거리로 나온 
          것이다.
            온다던 미군은 너무 늦게 왔다. 8월도 지나고 9월 
          8일이 되어서야 비로소 미군은 그 모습을 나타낸 
          것이다. 일본의 무조건 항복이 있은 지 불과 20여일이 
          지았지만 그 짧은 기간은 조선 민족에게는 매우 
          중요한 시기에 해당되는 셈이었다. 그 한 예로 이 
          20여일의 공백기에 벌써 남한에는 50여개의 정당과 
          사회단체들이 나립하고 있었던 것이다.
            오후 2시가 되었을 때 미제 7함대에서 날아온 
          그라망 함재기 편대가 서울 상공을 축하비행하면서 
          삐라를 뿌렸다. 사람들은 다투어 환호하면서 삐라를 
          주워 읽었다. 하림도 그것을 집어들었다. 그것은 포고 
          제1호였다.
            조선민에게 고함
            미태평양군 최고사령관의 이름으로 다음과 같이 
          포고한다.
            나는 휘하의 전승군은 일본 천황 정부 및 대본영의 
          명에 의하여 또한 이에 대신하여 서명한 항복문서의 
          조항에 근거하여 오늘 북위 38도선 이남의 조선 
          지역을 점령한다.
            오랫동안 조선민이 노예화되어 있었던 사실과 
          조선은 불원 해방 독립될 것을 결정한 사실을 
          고려하여 조선민은 점령의 목적이 항복문서의 조항 
          실행과 조선민의 인권 및 종교상의 권리의 보호에 
          있는 것을 깊이 인식할 것으로 확신한다.
            본관은 나에게 부여된 미태평양군 최고지휘관의 
          권한으로써 조선의 북위 38도선 이남의 지역 및 동 
          지역의 주민에 대하여 군정을 실시한다. 따라서 
          점령에 관한 조건을 아래와 같이 포고한다.
            제1조 = 조선의 북위 38도선 이남 지역 및 동 
          주민에 대한 모든 행정권을 당분간 본관의 권한 하에 
          시행한다.
            제2조 = 정부 공공단체 기타의 명예직원 및 모든 
          고용인, 또는 공익사업, 공중위생을 포함한 모든 
          공공사업에 종사하는 고용인은 유급 무급을 불문하고 
          별명이 없는 한 종래의 직무에 종사하고 모든 서류 및 
          재산의 보관에 임할 것.
            제3조 = 주민은 본관 또는 본관의 권한으로 발하는 
          명령에 즉시 복종할 것. 점령군에 대한 반항 행동 
          또는 질서 보안을 교란하는 행위를 하는 자는 엄벌에 
          처한다.
            제4조 = 주민의 재산권은 존중한다. 주민은 본관의 
          별명이 없는 한, 일상업무에 종사할 것.
            제5조 = 군정기간 중 공적 목적으로 사용하는 
          용어는 영어로 한다. 영어와 조선어 또는 일본어 간의 
          정의의 해석의 불명 불일치한 것은 영어를 기준으로 
          한다.
            제6조 = 앞으로 공포되는 포고, 법령, 규약, 고시, 
          지시 또는 조례 등은 본관의 권한 하에 발표되며 
          주민의 이행사항을 명기한다. 위와같이 포고함.
                           태평양 미육군 최고사령관
                           미육군 원수 더글러스 맥아더
            
            마침내 3시가 가까웠을 때 미제24군단 제7사단 
          선발대의 모습이 나타났다. 장갑차와 지프를 앞세운 
          미군은 전승군답게 당당한 모습으로 시내로 들어오고 
          있었다.
            땅을 울리는 차량 소리와 만세 소리를 들으며 
          하림은 우두커니 서 있었다. 그것은 새 역사와 서막을 
          알리는 소리였다. 이 폭풍을 어떻게 받아들여야 할지 
          그는 당황스럽기만 했다. 말할 수 없는 희열 뒤에는 
          당혹감이 서서히 고개를 쳐들고 있었다.
            이미 남한에는 해방이 되자마자 50여개의 정당과 
          사회단체들이 난립하여 저마다 과도기의 정권을 
          담당하려고 맹렬한 암투를 벌이고 있었다. 그것을 
          매일 듣고 보고 있는 동안 그는 어느 새 조국의 
          앞날이 평탄치만은 않을 것이라고 생각하게 되었고, 
          하루속히 훌륭한 인물이 나타나 혼탁한 정계에 
          구심점을 이루어줄 것을 기대하게 되었다. 그러나 
          아직 그러한 인물은 나타나지 않고 있었다. 김구도 
          이승만도 아직 돌아오지 않고 있었다.
            가만히 관망하고 있는 그에게 정치일선에 뛰어들 
          것을 권유하는 사람이 없는 것도 아니었다. 오히려 
          그러한 사람들은 귀찮을 정도로 많았다.
            우익보수 계열은 물론 온건파와 극좌파 쪽에서도 
          사람들이 찾아오고 있었다. 그러나 그는 아직 아무도 
          상대하지 않았다. 다만 쉬고 싶을 뿐이라고 대답하고 
          돌려보낼 뿐이었다. 그러나 그는 자신이 마음 편하게 
          쉴 수 없다는 것을 잘 알고 있었다. 폭풍은 이미 그를 
          끌어당기고 있었다.
            미군을 잔뜩 실은 차량은 끊임없이 시내로 들어오고 
          있었다. 차 위의 미군 병사들은 연도에 늘어선 
          환영인파를 향해 손을 흔들기도 하고 키스를 보내기도 
          하면서 시종 즐거운 표정들이었다.
            이색적인 것은 길가에 띄엄띄엄 서서 환영인파를 
          정리하고 있는 일본군 헌병들이었다. 그들은 착검을 
          한 채 여전히 살벌한 모습들이었으나 그전 같은 
          위압감은 전혀 찾아볼 수 없이 초라한 모습들이었다. 
          패전국의 군인이 받아야 하는 수모감을 감수하면서 
          그들은 차도로 밀려나오는 인파를 힘없이 밀어내고 
          있었다.
            진주군의 마지막 행렬이 사라지자 하림은 은행으로 
          형의 친구인 황성철을 찾아갔다. 황성철은 몹시 
          반가워 하면서 그를 데리고 술집으로 갔다. 감정을 
          숨길 줄 모르는 성철은 자기도 미군이 들어오는 것을 
          구경했다고 하면서 매우 감동하는 표정을 지었다.
            "역시 전승국 군대 같더군. 아주 멋있었어."
            "요즘 은행 일은 어떻습니까?"
            하림은 술을 따르면서 물었다. 성철은 손을 저었다.
            "말도 마. 일이 될 리가 있나. 그냥 자리를 지키고 
          있는 거지. 모든 건 정지 상태야."
            "맥아더 포고문 보셨습니까?"
            "음, 봤어. 모든 걸 그전처럼 계속하라고 했더군. 
          갑자기 바꿀수야 없겠지."
            "통화는 어떻게 됩니까?"
            "이북에는 로스께들이 군표를 발행하는 모양이야. 
          그런데 여긴 그대로 당분간 일본돈을 사용할 
          모양이야. 하여간 요 한 달 새에 일본놈들이 돈을 
          무지무지하게 찍어냈어. 정확한 정보를 통해 
          알아보니까 한 달 새에 1백 30억 원(圓)이나 
          찍어냈어. 그 돈을 일본인들에게 마구 한 아름씩 
          아겨준 거지."
            "그래서 요새 물가가 이렇게 뛰는군요?"
            "그렇지. 나쁜 놈들 같으니! 물러가면서도 깨끗이 
          물러가지 않고 그런 짓들을 하고 있단 말이야."
            성철은 화가 난 듯 단숨에 술을 들이켰다.
            "참, 요새 형은 어떤가?"
            하림은 술을 따르다 말고 주전자를 내려놓았다.
            "사실은 형님 문제때문에 좀 상의하려고 왔습니다."
            "음, 그래? 나도 어느 정도 알고 있기는 한데, 
          심각한 정돈가?"
            하림은 고개를 끄덕였다.
            "요새는 집에도 잘 들어오지 않고 있습니다. 몹시 
          바쁜 모양입니다."
            "왜 그 친구가 갑자기 좌익으로 돌고 있지? 워낙 
          순진한 사람이라 한번 휩쓸리기 시작하면 헤어나기 
          어려울 텐데......"
            "글쎄 말입니다. 벌써 깊이 빠진 것 같습니다. 통 
          집에 일에는 관심이 없고 저까지 끌어들이려고 하고 
          있습니다."
            "음, 이거 보통 일이 아닌데......"
            그들은 입을 다물고 한동안 술만 들이켰다.
            "이미 당원이 됐겠지?"
            "네, 그런 모양입니다."
            "그러다가 몸이라도 다치면 큰 일인데......"
            "몸까지 약한데 그런 일에 휩쓸리다가 다치면 정말 
          큰일입니다. 형님께서 어떻게 좀 손을 써주십시오."
            "자네는 형님이 좌익이 되는 게 싫은가?"
            "형님은 정치운동을 할 위인이 못 됩니다. 형님은 
          이용만 당할 겁니다. 저와 의견이 다른 것은 둘째 
          문제입니다. 그리고 앞으로 좌익은 적어도 
          남한에서만은 활동하기가 어렵게 될 겁니다."
            "왜? 미군때문인가?"
            "네, 저는 오늘 그것을 느꼈습니다. 미국은 
          자본주의 국가입니다. 결코 여기에 공산정권이 
          들어서도록 내버려두지 않을 겁니다. 거기다 여기는 
          우익세력 또한 막강합니다. 김구와 이승만이 돌아오면 
          우익세력이 크게 일어설 겁니다."
            "아니야. 꼭 그렇다고 단정할 수는 없어. 미국은 
          민주주의 국가가 아닌가. 때문에 민족자결원칙에 따라 
          여기에 무슨 정권이 들어서든 그건 우리의 자유의사에 
          맡길 가능성이 있어. 자기들이야 점령군으로서 일정한 
          일만 끝나면 물러날 게 아닌가."
            "글쎄, 그럴 가능성이 없다고 볼 수도 없겠죠. 
          그렇지만 어느 나라 군대치고 점령지에서 그렇게 쉽게 
          물러나지는 않았습니다."
            "하여간 자네 형에 대해서는 내가 한번 설득해 
          보지. 해방이 되고 보니까 너무 기뻐서 자기도 한번 
          일해 보려고 그런 것 같은데 발을 잘못 들여놓은 것 
          같군."
            "박헌영씨에 대해서 잘 아십니까?"
            "잘 몰라. 유명한 공산주의자라는 것 외에는 아는 
          것이 없어. 그것도 해방이 되고서야 알았지. 자네 
          춘부장하고는 생전에 잘 아는 사이였다지?"
            "네, 그랬던 모양입니다. 그 사람은 현재 좌익세력 
          중에서는 가장 세력이 큰 인물인 것 같습니다."
            "그런 것 같더군. 장안파 공산당은 거기에 비하면 
          아무 것도 아니더군."
            "장안파는 투쟁적인 인물이 없습니다. 건준(建準)에 
          대해서는 어떻게 생각하십니까?"
            "여운형씨의 개인적인 인기는 대단하지 않은가. 
          그렇지만 아무래도 힘에 부칠 것 같아. 노선도 
          분명하지가 않더군. 하긴 이런 판국에는 극한적인 것 
          같아. 노선도 분명하지가 않더군. 하긴 이런 판국에는 
          극한적인 것보다 적당한 선에서 활동하는게 
          유리할지도 모르지. 하여간 이 혼란을 정비할 수 있는 
          인물이 얼른 나와야할 텐데......"
            "김구 선생은 왜 안 오십니까?"
            "곧 오시겠지."
            하림은 가슴이 타는 것을 느꼈다. 그것은 해방의 
          기쁨이 그대로 기쁨으로 계속되지 못하는 데서 오는 
          안타까움이었다.
            "자넨 앞으로 어떻게 할 건가?"
            "글쎄, 아직 생각해 보지 않았습니다. 공부나 
          계속하고 싶습니다만 마음대로 될지는 모르겠습니다."
            "미군이 들어왔으니 OSS에서 자네를 찾지 않을까? 
          자네도 당연히 찾아가야겠지."
            "글쎄, 생각해 보지 않았습니다."
            하림은 문득 아얄티 소령이 생각났다. 오랫동안 
          그를 만나지 못했다. 그에 대해서 생각한 적도 없었고 
          그를 만나야겠다고 마음먹은 적도 없었다.
            해방과 함께 미국과의 관계도 끝났다고 그는 
          생각하고 있었다. 성철은 미군사령부를 찾아가 보라고 
          계속 권했지만 하림은 선뜻 마음이 내키지 않았다. 
          무엇보다도 무엇인가 댓가를 바라고 가는 것 같아 
          싫었던 것이다.
            성철과 헤어져 집으로 돌아올 때는 밤이 꽤 깊어 
          있었다. 술에 취한 그는 대로상에서 비틀거리는 것이 
          싫어 골목으로 접어들었다.
            어두운 골목길을 한참 걸어가는데, 앞쪽에서 여자의 
          찢어지는 듯한 비명 소리가 들려왔다. 정신이 번쩍 든 
          그는 앞으로 급히 다가가 보았다.
            침침한 가로등 불빛 아래 칼날 같은 것이 번쩍하는 
          것이 보였다. 가만 보니 일본군 헌병 두 명이 군도를 
          빼들고 부녀자를 희롱하고 있었다. 헌병들은 술에 
          잔뜩 취한 듯 혀꼬부라지는 소리로 여자를 협박하고 
          있었다.
            "죠오센징! 우리가 순순히 물러갈 줄 아나? 우리는 
          다시 온다! 다시 와서 죠오센징 계집들을 다시 안아줄 
          테다! 자, 마지막으로 네 몸이나 한번 구경하자!"
            칼날이 번쩍 하자 여자의 저고리가 헤어지고 흰 
          살이 드러났다. 살결이 희고 탄력있는 것으로 보아 
          여자는 젊은 것 같았다.
            여자는 벽에 기대서서 사시나무 떨듯 몸을 떨어대고 
          있었다. 그녀의 발 밑에는 한 남자가 피투성이가 되어 
          쓰러져 있었다.
            아마 여자와 함께 가다가 놈들에게 당한 
          모양이었다. 죽일 놈들 같으니! 물러가면서도 발악을 
          하는구나. 그것을 보고 있는 하림은 어느 때보다도 
          분노가 치밀었다.
            골목 저쪽 어둠 속에서 구경꾼들이 몇명 서 있었다. 
          그러나 겁에 질린 그들은 감히 접근을 하지 못한 채 
          구경만 하고 있었다.
            저놈들을 그대로 돌려보내서는 안 된다. 그대로 
          돌려보낸다는 것은 너무도 비겁한 짓이다. 하림은 
          뒷걸음질로 물러선 다음 어느 집 담벼락에 붙어 있는 
          각목 하나를 뽑아들었다.
            여자는 이미 아래 위 옷을 모두 벗기운 채 두 
          손으로 하체만을 가리고 있었다. 한놈이 칼끝으로 
          젖가슴을 건드리자 여자는 무릎을 꺾으면서 
          꿇어앉았다.
            "사, 살려주십시오! 시, 시키는 대로 하겠습니다!"
            "시키는 대로 하겠다고? 음, 그거 좋은 말이군."
            놈은 갑자기 허리끈을 풀기 시작했다. 그것을 보는 
          순간 하림은 각목을 치켜들고 놈들에게 뛰어들었다.
            방심한데다 술에 잔뜩 취해 있었기 때문에 놈들은 
          하림의 기습에 미처 손쓸 여유가 없었다. 하림이 
          휘두르는 각목에 한놈이 머리를 세게 얻어맞고 
          쓰러지자 다른 한놈은 뒤로 물러서면서 군도를 높이 
          쳐들었다.
            위험한 순간이었다. 그러나 검도를 익힌 하림의 
          솜씨는 놈보다 빠르고 정확했다.
            "에잇!"
            그는 낮게 외치면서 놈의 이마를 향해 각목을 힘껏 
          내리쳤다. 딱 하는 소리와 함께 각목이 부러져 
          나가면서 놈이 뒤로 벌렁 나가자빠졌다. 먼저 
          쓰러졌던 놈이 칼을 쥐고 비틀비틀 일어서는 것을 
          보자 하림은 구둣발로 놈의 가슴을 냅다 질러버렸다.
            놈이 거품을 물고 쓰러지다 그때까지 골목 어두운 
          곳에서 구경만 하고 있던 사람들이 우하니 
          몰려들었다. 분노에 찬 그들은 하림이 뭐라고 할 
          사이도 없이 헌병들을 짓밟기 시작했다.
            "죽여버려!"
            "갈아먹어도 시웥치 않을 놈들!"
            "뭐가 부족해서 물러가는 마당에 또 행패를 부리는 
          거냐!"
            그런데 헌병들에게 추행을 당한 여인이 갑자기 
          울부짖기 시작했다. 대강 옷으로 몸을 가리고 난 
          그녀는 헌병들의 칼을 맞고 쓰러진 남자를 부둥켜안고 
          몸부림을 쳤다. 아마 그 남자는 그녀의 남편인 것 
          같은데 하림이 맥을 짚어보니 이미 숨이 끊어져 
          있었다.
            한참 후 여자는 돌연 몸을 일으켰다. 그리고 미친 
          듯이 군도를 집어들더니 이미 사람들의 발길에 
          짓이겨진 헌병들에게 달려들었다.
            머리를 산발한 여인이 군도를 치켜들고 달려드는 그 
          모습은 정말 섬뜩할 정도로 무서운 것이었다. 원한과 
          증오에 사무쳐 미쳐버린 여인의 살기찬 기세를 감히 
          제지할 사람은 아무도 없었다.
            여인이 움켜쥔 군도가 헌병의 가슴에 깊이 
          내려박히는 순간 하림은 고개를 돌려버렸다. 여인은 
          그렇게 몇번 계속해서 가슴을 내려찍더니 숨돌릴 
          사이도 없이 다른 헌병에게 또 달려들었다.
            여인의 증오에 찬 울부짖음을 듣다 못해 하림은 
          골목을 빠져나와 허둥지둥 집을 향해 걸어갔다.
            집에 돌아온 그는 어두운 방안에 누워 담배만 
          피워댔다. 오늘 하루는 정말 극과 극을 본 셈이었다. 
          심장을 군도로 내려찍는 여인의 광란은 정말 보아서는 
          안 될 것이었다. 그것을 생각하자 그자신이 미쳐버릴 
          것 같았다.
            아무래도 잠이 오지 않아 그는 일어나 불을 켰다. 
          그리고 책상 앞에 다가앉아 편지를 쓰기 시작했다.
            
            여옥이, 이 편지를 받아볼런지 모르겠군요. 
          여옥이가 고향에 내려간 후 소식이 없어 몹시 
          궁금했소. 그래서 여옥이를 만나러 시골에 
          내려갔더랬소.
            여옥이의 심정이 어떠했는지는 충분히 짐작이 
          가고도 남소. 나는 그 텅빈 집에도 가보았고 여옥이 
          어머님 묘소에도 가보았소. 그 모든 것을 보았을 때 
          나는 여옥이에게 안겨진 시련이 너무도 가혹하다고 
          생각했소. 그것은 연약한 여성이 겪기에는 너무나 
          엄청난 것이었소.
            그곳을 떠나올 때 나는 차마 발길이 떠어지지 
          않았소. 어느 젊은 아낙으로부터 여옥이가 어디론가 
          떠났다는 말을 들었을 때 나는 가슴이 찢어지는 것만 
          같았소. 여옥이가 아기를 업고 낯선 거리를 헤맬 것을 
          생각하니 도무지 잠이 오지 않소.
            여옥이, 여옥이가 어디로 갔는지는 대강 짐작이 
          갑니다. 그때문에 나는 더욱 괴로웠소.
            여옥이가 아기 아버지를 만나 해방된 조국에서 
          행복한 가정 생활을 꾸려나갈 수 있다면 얼마나 
          좋겠소. 그렇게 되기를 나는 정말 진심으로 빌고 
          있소. 그러나 만일 뜻대로 되지 않고 여옥이한테 
          여전히 시련이 계속된다면 나는 정말 그대로 방관만 
          할 수 없을 거요. 여옥이를 보호해야 할 사명감이 
          나한테 있기때문이오. 이러한 감정을 무엇이라고 
          표현해야 할지를 내 자신 잫 알고 있소. 그러나 나는 
          그런 한 마디로 내 심정을 표현하고 싶지는 않소.
            물론 여옥이야 어떤 불행이 닥쳐도 그 굳건한 
          의지력으로 견디어 내겠지요. 그러나 여옥이에게는 
          더이상 시련이 닥쳐서는 안 돼요. 지금까지 여옥이가 
          당한 시련만으로도 여옥이는 평생에 겪어야 할 고통을 
          당한 셈이오. 더 이상 어떤 시련을 받아야 한단 
          말이오.
            여옥이가 지금 어떤 처지에 놓여 있는지 알 수 
          없으니 더욱 답답하고 안타깝기만 하군요. 이것은 
          생각한다는 것조차 죄의식을 느끼는 일이지만 만일 
          여옥이가 어떤 이유로 대치씨와 함께 산다는 것이 
          불가능해졌다면 지체하지 말고 서울로 올라오시오. 
          나는 언제라도 여옥이를 맞이할 준비가 되어 있소. 
          여옥이를 평생 돌봐드리고 싶은 것이 나의 소망이오.
            나는 여옥이가 고향 마을에서 사람들의 눈총을 
          받으며 살아갈 필요가 없다고 생각했소. 마을 
          사람들의 눈총은 정말 따가웠소. 그들은 여옥이의 
          과거를 이해하기에는 너무 먼 거리에 있는 것 같았소.
            나는 오늘 거리에 나가 미군이 진주해 들어오는 
          것을 보았소. 그것은 새 역사가 시작되는 순간이었소. 
          우리는 지금 폭풍을 안고 있기는 하지만 시간이 
          흐르면 모든 것은 절로 해결되리라고 믿고 있소. 이 
          새 역사의 광장에 나는 이 세상의 누구보다도 
          여옥이와 함께 서 있고 싶소. 역사는 이제 우리를 
          위해 있는 것이오. 우리는 거기에서 소외되어서는 안 
          됩니다. 우리는 우리가 지금까지 받아온 고통의 
          댓가를 저버려서는 안 됩니다. 우리는 눈구보다도 그 
          댓가를 받아야 할 권리가 있습니다. 만일 이 편지를 
          받게되면 꼭 답장을 보내주시오. 나는 여옥이가 
          반드시 답장을 보내줄 것이라고 믿고 있소. 부디 
          건강하기를 빌면서.
                     1945년 9월 9일 새벽   張河林
            
            편지를 쓰고난 하림은 오랫동안 가슴 속에 담아왔던 
          여옥에 대한 감정이 흡사 봇물처럼 터지는 것을 
          느꼈다. 이제 여옥에게 향하는 그의 애정은 그 자신도 
          어찌할 수 없을 정도로 걷잡을 수 없는 것이 
          되어버렸다. 그는 그 감정을 거스르고 싶은 마음이 
          조금도 없었다. 그느 자신이 여옥을 사랑할 권리가 
          있다고 생각했다. 그것은 그녀와 고통을 나누어 오는 
          동안 어느 사이에 그의 가슴 속에 깊이 자리한 
          생각이었다.
            만일 여옥이 최대치라는 청년을 만나 함께 살게 
          된다면 할 수 없는 일이다. 그러나 그렇지 않을 
          경우에는 내가 그녀를 보호해야 한다. 그것은 나의 
          권리이자 도리이다.
            
            미군이 진주한 그 다음날, 그러니까 9월 9일 
          오후였다. 오전 내내 라디오에 귀를 기울이고 있던 
          하림은 총독부 청사에서 곧 항복 조인깃이 거행될 
          것이라는 말을 듣고 밖으로 나왔다.
            총독부 청사(중앙청)가 바라보이는 세종로 거리에는 
          사람들이 가득 몰려 서 있었다. 그들은 모두 총독부 
          청사에 높이 걸려 있는 일장기(日章旗)를 바라보며 
          그것이 내려지기를 이제나 저제나 하고 기다리고 
          있었다.
            항복 조인식이 하루 늦어진 것은 군단장이자 남한 
          주둔 미점령군 사령관인 하지 중장이 9월 9일에야 
          서울에 들어왔기 때문이다.
            오후 3시가 조금 지났을 때 돌연 불을 켠 미군 헌병 
          지프가 나타났다. 네 대의 헌병 지프는 요란스럽게 
          사이렌을 울리며 사람들을 헤치고 곧장 총독부로 
          질주해갔다. 그 바로 뒤를 빨간 바탕에 세개의 별이 
          빛나는 별판을 단 지프가 바싹 따라가고 있었다. 
          하림은 순식간에 스쳐가는 그 지프의 창문을 통해 
          파이프를 입에 물고 있는 카키복 차림의 노장군을 
          얼핏 볼 수가 있었다. 참모들을 태운 지프가 몇 대 더 
          지나가고 맨 마지막으로 두 대의 헌병 지프가 역시 
          사이렌을 울리며 지나가자 사람들은 웅성거리면서 
          모두 총독부 쪽으로 슬슬 몰려가기 시작했다.
            하지 중장이 탄 지프는 곧장 총독부 청사 안으로 
          들어가 홀로 통하는 정문 입구에서 브레이크를 
          걸었다. 대기하고 있던 미군 헌병들이 좌우로 재빨리 
          도열하는 사이로 미군 준장 하나가 급히 뛰어나와 
          차에서 막 내려서는 하지 중장을 향해 저수 경례를 
          했다.
            하지는 신경질적으로 경례를 받으면서 홀안으로 
          성큼성큼 걸어 들어갔다. 일행이 모두 홀안으로 
          사라지자 미군 헌병들은 지체하지 않고 즉시 출입구를 
          봉쇄했다. 미군 헌병들은 거기뿐만 아니라 청사 
          전체를 포위하고 있었다. 일부는 기관단총을 들고 
          있었고 그렇지 않은 헌병들은 권총 케이스의 덮게를 
          풀어놓은 채 언제라도 발사 할 수 있게 자세를 취하고 
          있었다. 미군이 이렇게 삼엄한 경계망을 펴고 있는데 
          반해 일본군은 그 어디에도 보이지 않았다.
            하지 중장 일행이 홀안으로 들어서자 홀 중앙에 
          놓여 있는 검정색의 대형 책상 저쪽으로 일렬횡대로 
          늘어서 있던 일본인들이 자세를 고쳐 잡으면서 일제히 
          그를 바라보았다.
            넓은 홀안도 미군 헌병들에 의해 포위되어 있었다. 
          주위를 둘러본 하지는 만족한 듯 고개를 끄덕이면서 
          책상 앞에 먼저 다가 앉았다. 그 뒤를 이어 미제7함대 
          사령관 킨케이트 제독이 자리를 잡고 앉자 미군 중령 
          하나가 책상 옆으로 다가서며 말했다.
            "아베 총독, 서명하시오!"
            중키에 살이 찐 아베(阿部信行) 총독은 머묵거리며 
          책상 앞으로 다가서더니 하지에게 꾸벅 절을 한 다음 
          맞은편 자리에 조심스럽게 앉았다.
            책상 위에는 영문과 일문으로 된 항복문서가 반듯이 
          놓여 있었다. 아베가 펜을 집어들고 사인을 하려고 
          하자 하지가 갑자기 손을 들어 제지하면서 영문으로 
          된 항복문서 하나를 집어들고 읽기 시작했다. 
          무안해진 아베는 펜을 도로 내려놓은 채 하지가 
          문서를 모두 읽기를 기다렸다.
            홀안에는 한동안 기침 소리 하나 없이 무거운 
          정적과 긴장이 흘렀다. 하지는 적국 대표가 사인하기 
          전에 이미 알고 있는 항복문서를 새삼 검토함으로써 
          전승장군의 위엄과 권위를 유감 없이 발휘하고 
          있었다.
            이윽고 하지는 항복문서를 내려놓으면서 만족한다는 
          듯 가볍게 고개를 끄덕였다. 그러자 그때까지 얼굴을 
          붉히고 앉아 있던 아베 총독이 책상 위로 손을 뻗어 
          펜을 집어들었다.
            펜을 잡은 희고 통통한 손이 항복문서 위에서 잠시 
          바들바들 떨었다. 그것을 무표정하게 바라보고 있던 
          하지가 답답했던지 갑자기 파이프를 꺼내들고 거기에 
          불을 붙였다. 엄숙한 항복 조인 식장을 비웃기라도 
          하는 듯 거침없이 담배연기를 뿜어올리는 하지의 
          태도에 아베는 주춤하고 놀라면서 상대방을 한번 힐끗 
          바라보았다. 그리고 무엇에 쫓기는 듯 급히 문서 위에 
          사인을 했다.
            사인을 하고 물러나면서 아베는 아까처럼 다시 
          꾸벅하고 절을 했다. 하지는 절을 받는둥 마는둥 계속 
          담배를 피우면서 다음 사나이를 바라보았다. 군복에 
          훈장을 주렁주렁 단 두번째 사나이 역시 중키에 
          땅땅했다. 코밑수염이 이런 자리에는 어울리지 않게 
          희극적으로 보였다.
            "고오쓰끼 대장, 서명하시오!"
            미군 중령의 말에 고오쓰끼(香月良夫) 대장은 
          앞으로 나오면서 하지에게 거수경례를 했다. 하지가 
          파이프를 입에 문 채 고개를 끄덕하자 고오쓰끼는 
          군인답게 절도 있는 자세로 자리에 앉았다. 그는 
          조선군사령부를 대표하고 있었다.
            그러나 아무리 군인이라고 하지만 펜을 집어든 그의 
          손은 역시 떨리고 있었다. 하지가 재촉하듯 의자 
          모서리에 파이프를 톡톡치자 고오쓰끼는 발작하듯 
          항복문서에 서명했다.
            세번째 사나이는 야마구찌(山口)중장이었다. 그는 
          진해 경비사령부를 대표하고 있었다. 두 사람보다 더 
          키가 작은 그는 창백하게 굳은 얼굴로 와들와들 
          떨면서 서명을 마쳤다.
            적국 대표들의 서명이 끝나자 이어서 하지 중장이 
          파이프를 문채 신경질적으로 사인을 했다. 사인을 
          끝낸 하지는 펜을 옆에 앉은 킨케이트 제독에게 
          넘겨주었고 제독은 느린 솜씨로 조심스럽게 자신의 
          직함과 이름을 썼다. 이때 한쪽 벽에 걸려 있는 대형 
          벽시계가 오후 4시를 알리고 있었다.
            바로 그 시간에 총독부 앞에 운집해 있는 사람들의 
          입에서 "와아!"하고 함성이 일었다. 일제 36년의 
          기나긴 치욕의 역사가 지금 막 일장기와 함께 
          내려지고 있었던 것이다. 서쪽으로 기울어진 햇빛을 
          받으며 일장기는 축 늘어진 채 밑으로 느릿느릿 
          내려지고 있었다. 이 역사적 순간을 한층 인상적으로 
          만들려는 듯 미군이 부는 트럼펫 소리가 운집한 
          사람들의 함성 사이로 구슬프게 들려오고 있었다.
            일장기가 내려지고 있는 광경을 바라보고 있는 
          하림의 눈에 이슬이 맺혔다. 그는 목으로 치밀어 
          오르는 울음을 집어삼키면서 다음 장면을 기다렸다. 
          그뿐 아니라 모든 사람들이 곧 태극기가 솟아오르기를 
          기다리며 총독부 청사 꼭대기를 바라보고 있었다. 
          그러나 일장기에 대신해서 오른 것은 태극기가 아닌 
          미국 국기였다. 마침 불기 시작한 미풍을 안고 
          성조기는 펄럭이면서 청사 꼭대기에 매어 달렸다. 
          순간 사람들은 만세를 불렀다. 그러나 그렇게 우렁찬 
          만세 소리는 아니었다. 그것은 태극기대신 성조기가 
          올라온데 대한 적지 않은 실망때문이었다. 성조기가 
          올라오는 것을 보고 하림도 적이 실망하지 않을 수 
          없었다. 그러나 전승군으로서 점령군이 점령지에 자기 
          나라 국기를 게양하는 것은 너무나 당연한 일이었다. 
          해방되었다고는 하지만 이 땅은 아직 국가가 
          아니었고, 따라서 국기가 있을 리가 없었다.
            총독부 청사에 성조기가 게양되던 9월 9일을 고비로 
          마침내 일본의 통치는 끝나고 미군정이 실시되었다.
            총독부 자리에 
          남조선주둔미군정청(南朝鮮駐屯美軍政廳) 간판이 
          내걸린 것은 이튿날인 9월 10일이었다. 남조선 
          주둔미군 점령군 사령부는 반도 호텔에 자리잡았고, 
          점령군사령관 하지 중장은 총독관저(지금의 청와대)를 
          자신의 숙소로 삼았다. 하지 사령관은 7사단장 아놀드 
          소장을 군정장관에 임명하면서 군정실시를 알리는 
          포고문을 발표했다.
            
            조선국민에게 고함.
            미군은 일본군의 항복을 독려하고 조선의 재건과 
          질서있는 정치를 실행코자 귀국에 상륙하게 되었다. 
          불행한 국민에게 자비심 깊은 민주국인 미국이 
          실시하는 것이므로 이 사명은 엄격히 실행될 것이다.
            주민들의 경솔 무분별한 행동은 의미 없이 인명을 
          잃고 아름다운 국토도 황폐되어 재건이 지체될 
          것이다.
            현재의 환경이 여러분 생각에 맞지 않더라도 장래의 
          조선을 위해서는 평정을 지키지 않으면 안 되겠으니 
          국내에 소란이 발생할 행동이 있어서는 절대로 안 
          되겠다. 여러분은 장래의 귀국의 재건을 위하여 
          평화적 사업에 전력을 다하여야 한다.
            이상 지시를 충실히 지키면 귀국은 급속히 재건되고 
          동시에 민주주의 하에서 행복하게 생화할 시기가 속히 
          도래할 것이다.
            이렇게 군정이 실시됨으로써 해방의 감격과 무수한 
          정치력의 난립으로 혼란의 극을 향해 치닫던 남한에는 
          표면적으로나마 차츰 질서가 잡히기 시작했다. 그러나 
          이때부터 한반도에는 보이지 않는 먹구름이 서서히 
          밀어닥치기 시작하고 있었다.
            영리한 하림은 그것이 무엇인지 잘 알고 있었다. 
          그는 그것이 자신의 기우이기를 못내 바라고 있었다. 
          그러나 그의 생각과는 달리 그것은 점점 고정화되어 
          가고 있었다.
            그가 우려한 그 무서운 것이란 다름 아닌 38선이 
          점점 분단선으로 굳어져 가고 있다는 사실이었다. 
          북위 38도선을 경계로 남과 북으로 각각 진주한 
          거대한 미.소 양대세력은 자국의 권익을 추구하고 
          거기에 부합하는 정권을 세우려고 기도함으로써 
          한치의 양보도 없이 38선을 경계로 극과 극의 대치를 
          보여주고 있었다. 무엇보다도 소련의 세력이 이러한 
          대치를 더욱 부채질하고 있었다.
            소련은 세계 공산화의 일환으로 먼저 북한에 
          소비에트식 질서를 고착화시키고, 이어서 남한을 
          포함한 한반도 전체를 공산화하기 위해 갖은 책략을 
          다 꾸미고 있었다. 이에 반해 미국은 자국의 권익을 
          추구한다고는 하지만 어디까지나 민족자결의 원칙에 
          따라 한반도에 민주주의 국가가 세워지기를 바라고 
          있었고, 따라서 점령지인 남한이 적화되는 것을 
          방관할 리가 없었다.
            이와같은 첨예한 대립을 보고 있어야 하는 
          하림으로서는 날이 갈수록 자신이 마치 가시방석에 
          앉아 잇는 것만 같아 견딜 수가 없었다.
            그러던 어느 날 밤 며칠만에 그의 형 경림이 집에 
          돌어왔다. 그는 그전보다 수척해져 있었지만 눈빛만은 
          날카롭게 빛나고 있었다. 그는 집에 들어오자마자 
          하림의 방으로 건너왔다. 그리고 
          조선인민공화국(朝鮮人民共和國)에서 일할 생각이 
          없느냐고 물었다.
            소위 조선인민공화국에 대해서는 하림도 그것이 
          무엇인지 어느정도 들어서 알고 있었다.
            그것은 건국준비위원회를 모체로 여운형, 박헌영, 
          정백(鄭柏), 허헌(許憲) 등 좌익세력이 정당한 절차에 
          의한 대의원의 선출도 없이 전국 혁명자대회를 개최, 
          거기서 급조해낸 이름뿐인 정부였다. 거기에 형이 
          관계하고 있는 것을 알자 하림은 기분이 착잡했다.
            "난 인공(人共)에서 선전부문을 맡기로 돼있어. 
          매일 이렇게 집에 있을 것이 아니라 거기 나와서 
          나하고 함께 일하는 게 어떻겠니?"
            하림은 고개를 저었다.
            "싫습니다."
            "왜, 좌익이 그렇게도 싫으냐? 솔직히 말해 인공은 
          좌익이 세력을 잡고 있지. 미군도 인공을 부인하지 
          않고 있으니까 인공이 유일한 정권으로 들어설 
          가능성은 아주 큰 거야."
            경림은 아우를 어떻게든지 설득해 보려고 애쓰고 
          있었지만, 하림은 들은 체도 하지 않았다.
            "저는 좌익이 싫습니다."
            "그럼 나하고 어차피 반대 노선을 걷겠구나."
            "그래서 저는 정치운동을 하기가 두렵습니다. 
          취미도 없지만 말입니다."
            형제는 뜨겁게 시선을 부딪쳤다.
            "네가 동조하고 있는 자본주의만이 민주주의가 
          아니야. 좌익도 이를테면 진보적 민주주의라고 할 수 
          있어."
            경림이 갑자기 언성을 높였다. 하림은 형과 마주 
          싸우고 싶지는 않았지만 이번 기회에 분명히 말해 
          두어야겠다고 생각했다.
            "공산주의자들은 자기들의 이데올로기를 
          공산주의라고 하지 않고 진보적 민주주의라고 
          하더군요. 한 마디로 듣기 좋게 그렇게 부른다는것을 
          저는 잘 알고 있습니다. 그렇지만 그들이 추구하는 
          혁명의 본질은 그것이 아닙니다. 그들이 주장하는 
          바대로 따른다면 이 땅에는 새로운 독재체제가 
          출현하게 될 것입니다. 진보적 민주주의, 그것은 한 
          마디로 위장입니다."
            "이것 봐. 너는 잘못 생각하고 있어. 이 땅에서 
          진정으로 독립을 위해서 싸워온 사람들이 누구인가를 
          너는 생각해야 해. 이 땅에서 일제와 항거한 세력은 
          공산주의 그룹이었어."
            "모두 전향하고 소수에 불과했죠. 빈사 직전에 
          그들은 해방을 맞은 겁니다."
            "그것은 이제의 탄압이 그만큼 심했다는 증거야. 
          하여튼 그들만큼 일제에 항거한 세력은 없었어."
            "일종의 반사작용이었죠. 탄압을 하니까 반항한 
          것은 당연한 이치였죠. 하여튼 그들이 일제에 대한 
          저항세력이었다는 것은 인정합니다."
            "바로 그 점이 중요한 거야. 그들이야말로 일제에 
          저항해서 싸워왔기 때문에 누구보다도 새국가 건설의 
          주역이 될 자격이 있는 거야. 현재 좌익을 반대하고 
          있는 우익세력이란 것들은 모두가 친일분자나 
          기회주의분자들, 그리고 일제 하에서 적당히 
          처세하면서 재산이나 불려온 부호들이란 말이야. 
          그들이 나라를 세우겠다고 날뛰고 있으니 얼마나 
          한심한 일이야 말이다."
            "그 말씀은 이해하겠습니다. 우익세력 중에는 그런 
          인물들이 더러 있는 걸로 알고 있습니다. 그렇지만 
          저는 누가 나라를 세우느냐 하는 것은 중요하지 
          않다고 봅니다. 보다 중요한 것은 어떤 형태의 나라가 
          세워지느냐 하는 것이라고 생각합니다."
            "넌 일제에 아부하던 자들이 정권을 잡아도 좋다는 
          거냐?"
            "바람직하지는 않은 일이죠. 그러나 일제 36년은 
          너무나 긴 세월이었습니다. 그 긴 세월 동안 우리 
          동포는 자의건 타의건 어쩔 수 없이 일제의 통치를 
          긍정적인 것으로 받아들이지 않을 수 없었습니다. 
          평생을 조국 광복을 위해 싸워온 분들이 들으면 
          노하겠지만 3천만 동포가 모두 투사가 될 수는 없는 
          거 아닙니까. 이제 일제가 물러간 이상 모든 것은 
          과거로 돌려야 옳습니다. 그리고 지금은 3천만의 
          중지를 모아야 할 때입니다."
            경림은 탄식했다.
            "네 자신이 일본놈한테 그렇게 당했으면서 어찌 
          그런 말을 할 수가 있지? 네가 친일분자들을 
          두둔하다니 도무지 이해할 수가 없다."
            "형님, 오해하지 마십시오. 그들을 두둔하는게 
          아닙니다. 누구보다도 저는 그들을 증오하고 
          있습니다. 그러나 저는 좌익들 처럼 정적으로 그들을 
          증오하는 있는 게 아닙니다. 민족반역자로서 그들을 
          증오하고 있는 겁니다. 새 풍토조성을 위해서는 
          그들이 깡그리 제거되어야 한다고 생각합니다. 그러나 
          저는 그일을 위해 이 땅을 피로 물들이고 싶지는 
          않습니다. 대표적인 친일분자 몇 명만을 제거하는 
          것으로 충분하다고 생각합니다. 그밖에 일제시 온건 
          노선에서 안주했다고 해서 그 사람들을 친일분자로 
          몰아세울 수는 없습니다. 그것은 형님 자신이 
          누구보다도 잘 아실 겁니다."
            마지막 말에 경림은 입을 다물었다. 그것은 그 역시 
          소극적으로 일제시대를 살아오지 않았느냐는 
          지적이었기 때문에 그는 그만 말문이 막히고 만 
          것이다. 한참 후에 그는 겨우 이렇게 말문을 돌렸다.
            "네 말은 이해하겠다. 그러나 내 본심은 일제시를 
          투쟁적으로 살아온 사람들이 새국가 건설의 주역이 
          되어야 한다는 말이다. 그런 사람들이야말로 당연히 
          그래야 마땅하지 않겠니? 또 그 사람들이야말로 가장 
          자격이 있는 사람들이 아니겠니?"
            "물론 그렇습니다. 독립의 영웅들이 마땅히 국가 
          건설의 주역이 되어야 한다는 것은 당연한 
          논리입니다. 그렇지만 그들이 민족의 자연발생적인 
          욕구를 묵살하고 어떤 이데올로기에 맞춰 혁명을 
          강요하고 그래서 이 땅이 피로 물들고 그 결과 
          독재국가가 탄생한다는 것은 저는 결사반댑니다. 만일 
          독립투사들 중에 그런 사람들이 있다면 그들은 생각을 
          고치든지, 아니면 일선에서 물러나야 합니다."
            "어떤 근거에서 독재국가가 탄생한다는 거냐?"
            "소련을 보십시오. 스탈린이 수백만의 인명을 
          혁명이라는 미명하에 죽음으로 몰아넣은 것을 
          전세계가 모두 알고 있습니다."
            "혁명을 위해 그것은 불가피한거야."
            "시를 쓰시는 분이 그런 말씀을 하십니까?"
            "내 시는 5천 년 역사에서 줄곧 억압만 받아온 
          신음하는 민중들을 위해서 바쳐질 거야."
            "좋은 말씀입니다. 민중을 위한다는 것은 훌륭한 
          생각입니다. 그렇지만 민중을 현혹시키지는 
          마십시오!"
            그들은 서로 목소리를 높이고 있었다. 형도 아우도 
          상대방을 쏘아보고 있었다. 하림은 몹시 괴로웠지만 
          이번만은 형에게 양보하고 싶지가 않았다.
            그것은 양보해서도 안 될 문제였다. 경림의 얼굴이 
          하얗게 굳어지면서 입술마저 떨리기 시작했다.
            "너는 내가 사람들을 현혹하리라고 생각하느냐?"
            "그렇게 생각하지는 않습니다. 그러나 자신도 
          모르게 그렇게 빠져들 가능성이 많습니다. 제 
          단견인지는 모르지만 좌익들은 현재 민중들을 
          현혹시키고 있는 것이 사실입니다."
            민중은 지하에서 일제에 항거한 공산주의자들에 
          대해 신화적인 존경심을 품고 있었다. 일제하에서는 
          공산주의자들의 혁명 노선이 드러나지 않은 채 오직 
          저항만이 있었으니 소박한 만중으로서는 그들에 대해 
          그런 생각을 품을 수밖에 없었다. 따라서 해방이 되자 
          그들응ㄴ 영웅으로 부상했고 민ㅈ은 해방의 감격과 
          함께 그들을 환호로 맞이했다. 공산주의자들은 기회를 
          놓치지 않았다.
            그들은 그들에 대한 민중의 환호를 이용하여 
          적대세력인 우익 진영을 친일세력으로 규탄하는 한편 
          진보적 민주주의라는 미명하에 민중에게 영합할 수 
          있는 각종구호를 외쳐대기 시작했다. 민중의로서는 
          빈부의 격차가 없어지고 노동자 농민의 천하가 
          도래한다고 하니 눈이 휘둥그레질 수밖에 없었다. 
          이렇게 현혹당한 그들은 좌익에 열렬한 성원을 보내고 
          있었던 것이다.
            하림의 이같은 지적에 경림은 더이상 말해 보아야 
          안 되겠다고 생각했는지 벌떡 이어섰다. 하림은 화가 
          나고 안타까운 참이라 따라 일어섰다. 그러나 경림은 
          어디까지나 그의 형이었다. 경림은 분노를 누르고 
          형의 입장으로 돌아가 부드럽게 아우를 바라보았다.
            "내가 뭐라고 해도 나는 내 소신에 따라 일할 
          생각이다. 나는 이것으로 해서 나중에라도 너와 
          충돌하는 것을 원치 않는다."
            "저도 마찬가지 생각입니다."
            경림은 방바닥을 내려다보다가 고개를 쳐들고 
          분명한 어조로 말했다.
            "우리가 많은 말을 나누었지만 결국 우리들의 
          생각은 한 가지점에서 일치하고 있어. 그것은 보다 
          평화롭고 자유로운 민주국가를 세우자는 거겠지. 안 
          그럴까?"
            "그렇습니다. 바로 그겁니다."
            "나는 내가 걷고 있는 노선이 옳지 않다고 생각될 
          때는 언제라도 돌아설 생각이다."
            "기다리고 있겠습니다."
            형이 나가고 나자 하림은 한동안 허탈에 빠졌다. 
          형의 마지막 말은 인상적인 것이었다. 그렇다. 우리가 
          고뇌하는 것은 보다 평화롭고 자유로운 민주국가를 
          세우기 위해서인 것이다. 형이 그런 심정으로 일하고 
          있다면 형을 이해해 주어야 한다. 그러나 형이 
          이용당한 끝에 불행해지거나 한다면 그건 정말 슬픈 
          일이다. 형은 자기 생각이 옳지 않다고 생각되면 
          언제라도 돌아서겠다고 말했다. 그렇지만 그때는 이미 
          돌아설 수도 없을 정도로 너무 때가 늦어버릴지도 
          모르는 것이다. 형에게 제발 불행이 닦치지 않기를 
          바랄 뿐이다.
            하림은 방바닥에 벌렁 누워 담배를 피우다가 무심코 
          라디오 스위치를 틀었다. 라디오에서는 
          송진우(宋鎭禹), 김성수(金性洙)를 정점으로 한 
          한국민주당(韓國民主黨)의 결성소식을 알려주고 
          있었다. 장덕수(張德秀), 김병로(金炳魯), 
          백관수(白寬洙), 원세훈(元世勳), 조병옥(趙炳玉)등의 
          이름들이 나열되는 것으로 보아 한민당은 가장 강력한 
          우익진영의 보수세력이 될 것 같았다.
            그런데 조금 후였다. 갑자기 라디오에서 사람을 
          찾는 광고가 튀어나왔다. 그것은 하림의 귀를 후비고 
          들어왔다.
            "장하림이란 이름을 가진 청년을 찾습니다. 
          장하림씨는 이 방송을 듣는 대로 미군사령부로 출두해 
          주시기 바랍니다. 그밖에 장하림씨의 거처나 소식을 
          아시는 분은 미군사령부로 연락해 주시기 바랍니다."
            틀림 없이 자기를 찾는 방송임을 알자 하림은 
          소스라치게 놀랐다. 그는 벌떡 일어나 방안을 
          왔다갔다 했다. 너무 흥분한 탓으로 한동안 
          얼떨떨했다. 미군은 이 장하림을 찾아도 좋고 안 
          찾아도 좋은 것이다. 그런데 잊지 않고 이렇게 찾아준 
          것이다. 물론 필요가 있어서 찾겠지만 아무튼 
          감사하고 기쁘지 않을 수 없었다.
            하림은 그 길로 사령부가 설치되어 있는 반도 
          호텔로 갔다. 입구를 지키고 있는 미군 헌병이 하림의 
          유창한 영어에 놀라움을 표시하면서 안에다 연락을 
          취했다. 조금 후 미군 사병 하나가 뛰어나와 그를 
          안으로 안내했다.
            하림은 미군을 따라 2층의 한 방으로 들어갔는데, 
          거기에 와이셔츠 바람의 한 사나이가 책상 앞에 앉아 
          타이프를 치고 있다가 하림을 보는 순간 벌떡 일어나 
          급히 다가왔다. 대머리에 실내에서도 선글래스를 끼고 
          있는 그 사나이의 모습에 하림도 반색을 했다. 다름 
          아닌 미군 OSS 소속의 아얄티 소령이었던 것이다.
            그들은 반가운 나머지 서로 얼싸안았다. 그들의 
          해후는 8개월만이었지만 살아서 만날 것이라고는 
          기대하지 않았었기에 그 기쁨은 아주 큰 것이었다. 
          하림은 선글래스 밑으로 조금 비치다 만 눈물을 
          보고는 아얄티가 얼마나 감격에 겨워하고 있는가를 알 
          수가 있었다.
            "난 미스터 장을 이렇게 만날 수 있으리라고는 
          생각지 않았소. 혹시나 해서 방송국에 부탁해본 
          것뿐이었소."
            감정이 가라앉자 아얄티는 소파로 하림을 안내했다.
            "정말 저도 기대하지 않았습니다. 소령님은 그 동안 
          중국에 계셨는가요?"
            "네, 거기에 계속 있었죠. 마침 이쪽으로 
          배속명령이 떨어져 오게 됐습니다. 계급도 하나 
          오르고......"
            "아, 그랬습니까? 축하드립니다."
            "감사합니다."
            유태계 미군 중령은 전보다 수척해 있었다. 턱을 
          쓰다듬는 그의 손을 무심코 들여다본 하림은 깜짝 
          놀랐다. 왼손 무명지와 새끼손가락이 모두 잘려나가고 
          없었던 것이다.
            "줄령님, 그 손은 왜 그렇게 됐습니까?"
            "아, 이건 뭐......좀 다쳤지요."
            아얄티는 얼른 손을 내려놓으며 말했다.
            "어쩌다가 다치셨나요?"
            아얄티는 쑥스러운 듯 천장을 바라보다가 남의 
          말하듯 말했다.
            "중국 공산당에 납치돼서 이렇게 잘렸지요. 그 
          친구들, 나를 사형 간첩이러고 해서 사형선고까지 
          내렸는데 살려주는 조건으로 엄청난 걸 요구했었죠. 
          난 차라리 죽었으면 했는데, 미국이 그들의 요구를 
          들어주는 바람에 이렇게 살아나게 됐죠. 결국 난 
          미국에 큰 빛을 진 셈입니다."
            그들은 뜨거운 시선으로 서로를 쳐다보았다. 서로 
          드러내놓고 말은 않했지만, 그 시선 속에는 고통을 
          겪은 사나이들만이 알 수 있는 깊은 의미가 담겨 
          있었다.
            아얄티 중령에 대한 하림의 호감은 유다른 것이라고 
          할 수 있었다. 그것은 죽음을 각오한 사나이들만이 
          나눌 수 있는 감정의 세계 같은 것이었다. 아얄티의 
          왼손 손가락 두개가 없어진 이유를 알았을 때 그는 
          자신이 당한 것 같은 괴로움을 느꼈다.
            그들은 담배를 나누어 피우면서 지나온 과거를 
          담담한 목소리로 이야기했다. 아얄티는 한동안 소식이 
          끊어졌던 이유를 궁금해 하다가 하림이 체포되었던 
          사실을 알고는 몹시 놀라워 했다.
            "아아, 그랬었군요. 미스 윤은 어떻게 됐나요?"
            하림은 대답하기가 몹시 난처했다. 그녀가 체포되어 
          고문당한 사실도 털어놓기가 망설여졌다.
            "그 여자도 체포되어 고생을 많이 했습니다."
            "지금 어디 있습니까?"
            하림은 여옥에 대해서 비교적 자세히 이야기해 
          주었다. 그녀가 어떻게 임무를 수행했으며 현재 어떤 
          처지에 놓여 있는가 하느 것도 말해 주었다. 그러나 
          최대치와의 관계 같은 것은 이야기하지 않았다. 
          이야기를 듣고 난 아얄티는 고개를 끄덕이면서
            "그렇게 훌륭하고 무서운 여자는 처음이오!"
            라고 말했다. 하림도 거기에는 전적으로 
          동감이었다.
            "하여튼 이번에 두분이 세운 공로는 
          탁월한것이었소."
            "한가지 유감스러운 것이 있습니다. Z작전이 취소된 
          것 말입니다. 우리는 우리 손으로 적들과 싸워 독립을 
          찾기를 갈망했습니다. 그런데 그것이 취소되는 바람에 
          적이 실망했습니다."
            "우리도 거기에는 매우 유감이었소. 그러나 상부 
          결정이니 안 따를 수가 없었소."
            하림은 잠깐 생각해 보고 나서 물었다.
            "갈매기 작전은 무엇을 노린 것이었습니까?"
            "아, 말씀드리지요. 그것은 원자탄 계획의 
          일부였습니다. 알다시피 히로시마와 나가사끼에 
          원자탄이 투하됐습니다. 그런데 나가사끼에 미군 
          포로수용소가 있었서 서전에 그 위치를 알아야 
          했습니다. 그것을 알아낸 사람은 바로 미스 
          윤이었습니다. 원자탄은 물론 포로수용소에서 멀리 
          떨어진 곳에 투하되었고, 그래서 수백 명의 미군 
          포로들이 생명을 구했습니다. 갈매기는 정말 훌륭한 
          일을 해낸 것입니다."
            하림은 경악했다. 동시에 미군 포로들을 살리기 
          위해 여옥을 희생기키려고 했던 처사에 은근히 분노가 
          일었다. 그러나 다시 생각해 보니 자신의 그러한 
          생각이 너무 옹졸하다는 느낌이 들었다. 전쟁의 
          목적은 승리에 있다. 승리를 위해서는 한 여자를 
          희생시키는 것쯤이야 대수로울 게 못 된다. 물론 
          이러한 생각은 비인도적이다. 그러나 전쟁은 
          비인도적이기 때문에 가능한 것이 아닌가. OSS에서는 
          작전수행에 가장 적합한 사람을 선별해서 투입한 
          것뿐이다. 거기에 무슨 불만이 있겠는가. 일본은 
          원자탄 때문에 무조건 항복하지 않았는가.
            아얄티는 하림의 기분을 눈치챘는지 이렇게 말했다.
            "우리는 상부 지시에 따라 공작원을 선별해야 
          했습니다. 아무리 생각해도 그곳까지 무사히 잠입할 
          수 있는 사람은 미스 윤 밖에 없었습니다. 나는 그 
          여자를 희생시키는 것을 반대했지만 결국 그렇게 
          결정이 나고 말았지요. 다행히 그녀가 희생되지 않고 
          성공적으로 작전을 수행해 주어 나도 마음이 
          놓입니다."
            아얄티는 조금 사이를 두었다가 말했다.
            "미스 윤을 좀 찾아주시오. 급히 만나야 할 일이 
          생겨서 그럽니다."
            "무슨 일입니까?"
            "그녀에게 훈장이 수여됩니다. 최고 무공훈장이 
          수여될 겁니다."
            하림은 자기 일처럼 가슴이 벅차오르는 것을 
          느꼈다. 여옥이 훈장을 받는 것은 너무도 당연한 
          일이다. 그러나 그녀는 미국이 아닌 조국으로부터 
          훈장을 받아야 더욱 마땅한 것이다.
            "찾아보도록 하겠습니다."
            "빨리 미스 윤을 만나보고 싶습니다."
            아얄티는 옆방으로 들어가더니 조금 후 술병과 
          통조림을 가져왔다. 냉장고까지 갖추고 있는지 그는 
          얼음도 가져왔다.
            "난 저 방에서 기거하고 있으니까 언제든지 
          이쪽으로 연락하면 됩니다. 비서나 다름없는 연락병이 
          있어서 생활에 불편은 없죠."
            하림은 아얄티가 따라주는 위스키를 얼음과 함께 
          흔들어 마셨다.
            그들은 자연 앞으로의 활동에 대해 화제를 좁혀 
          나갔다. 그들이 처한 입장으로 보아 화제가 그쪽으로 
          흐를 수밖에 없었다.
            아얄티는 자신이 맡고 있는 일을 대강 하림에게 
          들려주었는데 그의 직책은 매우 중요한 것이었다. 
          그는 정보관계를 통활하는 정보국장 자리에 있었다. 
          그의 이야기를 듣고 나서 하림은 미.소관계가 이미 
          심각한 대립을 보이고 있음을 알 수가 있었다.
            "우리 정보원들은 이미 소련과 전쟁을 
          시작했습니다. 눈에 보이지 않는 전쟁이지만 우리들은 
          숨쉴 사이도 없이 전쟁에 돌입하고 잇습니다. 우리는 
          소련 세력이 남한에 침투하는 것을 막아야 합니다. 
          그것이 내가 맡고 있는 정보극의 가장 큰 
          목적입니다."
            "앞으로의 정세는 어떻게 될 것 같습니까?"
            아얄티는 한참 생각해 보고 나서 말했다.
            "나는 거의 매일 본국에 정보분석 결과를 보고하고 
          있습니다. 거기에 따르면 북한에는 거의 30만 가까운 
          소련군이 들끓고 있습니다. 왜 그렇게 많은 병력을 
          투입했는가 하는 것은 쉽게 알수 있는 일입니다. 
          그들은 북한의 물자를 전리품이라고 해서 마구 
          실어내고 있습니다. 거기에 대해 누구 하나 항의할 
          수가 없습니다. 이것은 소련이 점령지 어디에서나 
          저지르고 있는 만행이죠. 그렇지만 단순히 그것만을 
          위해서 30만이나 되는 병력을 투입한 건 아닙니다. 
          그것은 한반도 적화라는 그들의 기본적인 목적을 
          달성하기 위해서입니다. 그들은 이미 치밀한 계획하에 
          행동에 옮기고 있고 일단 북한에 커뮤니즘 질서가 
          수립되면 남한에 게릴라나 스파이를 대거 침투시켜 
          군정질서를 전복시키려고 들 겁니다."
            하림은 창밖 저쪽 어둠 속에서 문득 폭풍이 
          몰려오는 소리를 들은 것 같았다. 아얄티는 캐비넷 
          속에서 서류철을 꺼내왔다.
            "만일 우리 미군이 남쪽에 강력한 반소(反蘇) 
          정부를 세우지 못하고 철수한다면 남한이 적화되는 
          것은 시간문젭니다. 북쪽에는 이미 소련의 지원을 
          받은 젊은 인물이 나타나 세력을 확장해 나가고 
          있습니다.
            "그 젊은 인물이란 누굽니까?"
            "김일성이란 인물입니다. 우리가 조사한 바에 
          의하면 그는 소련군복을 입고 있는 36명의 
          군특무공작대 리더입니다."
            젊은 김일성은 하림으로서는 처음 듣는 이름이었다. 
          그느 술잔을 든 채 아얄티의 말에 귀를 기울였다.
            "36인조의 정채는 아직 겉으로 드러나지 않았지만 
          머지않아 정체가 들어날 겁니다. 북쪽에는 현재 민족 
          지도자인 조만식씨와 그리고 현준혁, 오기섭 같은 
          국내 공산주의자들이 부상하고 있지만 그들이 
          사라지는 것은 시간 문제입니다. 왜냐하면 그들은 
          소련 당국의 지지를 받지 못하고 있기 때문입니다."
            아얄티는 서류를 펴보였다. 극비 정보자료를 
          하림에게 내보이는 것으로 보아 그가 얼마나 하림을 
          신뢰하고 있는가를 알 수 있었다. 그 자료에는 
          36인조의 명단과 그들 각자의 경력이 비교적 상세히 
          기록되어 있었다.
            "그들은 모두가 젊다는 것이 특징입니다. 그들은 
          일찍이 동북 항일연군(東北抗日聯軍) 제1로군 제2군 
          제6사 소속이었는데, 관동군에 밀려 소련으로 들어가, 
          거기서 소련 시민이 되고 공산당에 입당하여 
          정치훈련을 받은 다음 소련군 장교로 승진되어 
          입국했습니다. 소련은 다른 나라를 적화시키는데 
          있어서 지금까지 자기 나라에서 훈련시킨 인물들을 
          언제나 앞에 내세웠죠. 헝가리의 라코시, 
          체코슬로바키아의 고트발트, 루마니아의 안나 
          파우케트, 동독의 피이크와 울부리트, 폴란드의 
          소오프카 모라우스키, 불가리아의 디미드로프 등이 그 
          좋은 예이죠. 그들은 소련에서 활동하다가 귀국 후 
          소련의 지원 하에 최고 권력을 잡은 인물들입니다."
            "소련이 그들을 굳이 내세우는 이유는 뭡니까?"
            "그거야 우선 그들이 크레므린의 지령에 절대 
          복종하기 때문이죠. 둘째, 그들은 국내에 정치적 
          기반이나 지지세력이 없기 때문에 새로 일을 
          시작하는데 있어서 간섭이나 제약을 받지 않고 비교적 
          자유스럽게 행동할 수가 있습니다. 세째, 크레므린의 
          지령을 과감히 수행해 나가는데는 젊은 청년의 기백이 
          필요할 것이고, 또 젊은 인물을 내세워야 오래도록 
          관계를 유지할 수가 있을 겁니다."
            아얄티의 정보분석과 예견에 하림은 충격을 느끼고 
          있었다. 그는 낮은 목소리로 천천히 요점을 설명해 
          나가고 있었다.
            "남한은 앞으로 어떻게 될 것 같습니까?"
            아얄티는 한참 무엇인가 생각해 보고 나서 말했다.
            "이것은 매우 중요한 이야긴데, 비밀을 지켜주기 
          바랍니다. 지금 미군사령관인 하지 중장은 
          공산주의자들의 이른바 진보적 민주주의란 것에 
          상당히 흥미를 느끼고 있습니다. 그분은 어릴 때 매우 
          가난했었던 사실을 상기하면서 공산주의자들의 주장에 
          호의를 느끼고 있습니다. 따라서 남한의 
          공산주의자들은 현재 아무런 재약을 받지 않고 
          자유스럽게 활동하고 있는 편입니다. 이대로 
          나가자가는 하지의 중재로 죄우익의 연립정부가 
          탄생할지도 모릅니다. 좌우익의 연립정부가 탄생하면 
          필연적으로 종국에 가서는 적화되기 마련입니다. 우리 
          정보국은 그것을 좌시하지 않을 겁니다. 하지의 
          취향이 좌경적이라 해도 우리 정보국은 거기에 발을 
          맞출 수는 없습니다."
            아얄티의 말은 매우 단호했다.
            하림은 아얄티의 말에 내심 크게 놀라지 않을 수 
          없었다. 일개 중령이 자기의 상관인 하지를 
          비난하다니 군대에서는 있을 수 없는 일이었다. 
          어떻게 해석하면 그의 태도는 하극상이라고도 할 수 
          있었다. 그러나 하림의 입장에서 볼 때는 아얄티의 
          주장에 저혀 잘못이 없었다. 그의 주장은 예리하고 
          명석했다.
            "나는 군복을 벗는 한이 있어도 이곳이 적화되는 
          것을 막을 생각입니다. 우리 정보국은 형식상으로 
          이곳 사령부 소속이지만 국무성과 직접 통할 수 있는 
          채널을 가지고 있습니다. 나는 그것을 이용해서 
          여기에 어떻게 해서든지 자유민주주의 국가를 
          세우도록 노력할 생각입니다. 다시 말해 좌우 합작의 
          연립정부는 필요 없습니다. 좌익은 이 땅에서 
          추출되어야 합니다."
            이렇게 분명한 소리를 듣기는 처음이었으므로 
          하림은 답답하던 가슴이 활짝 개이는 것을 느꼈다. 
          아얄티는 하림의 잔에 술을 따르면서 다시 입을 
          열었다.
            "지금 남한의 좌익세력은 우익진영보다 활발히 
          움직이고 있고 대중에게는 어필하고 있습니다. 이대로 
          두다가는 대중이 모두 현혹될 우려가 있습니다. 
          좌익세력 중 가장 대표적인 인물인 박헌영은 매우 
          전투적이고 실력자이기 때문에 그대로 방치해 두면 
          우익진영을 집어삼키고 말 겁니다. 따라서 우익은 
          하루빨리 지도자를 중심으로 뭉쳐서 거기에 대처해야 
          합니다. 우익 지도자로 누가 적합하다고 생각합니까?"
            "김구나 이승만 박사가 가장 존경을 받고 
          있습니다."
            하림은 지체하지 않고 대답했다. 아얄티는 고개를 
          끄덕였다.
            "내가 조사한 바에 의하면 그 두 사람의 인기는 
          가히 카라스마적이라고 할 수 있더군요. 그분들이 
          빨리 귀국하기를 나도 기다리고 있습니다. 그분들이 
          입국해서 힘을 합치고 미군이 뒤에서 적극 지원해 
          주면 좌익은 자연도태되고 말 겁니다. 미스터 장, 
          앞으로 나와 함께 일할 생각 없나요?"
            하림은 기다리고 있던 참이라 그 말을 듣자 몹시 
          반가웠다.
            "기꺼이 일하고 싶습니다. 다른 것도 아니고 바로 
          우리 일인데 왜 안하겠습니까"
            "감사합니다. 사실 나는 여기 와서 제일 애를 먹은 
          것이 사람을 구하는 일이었습니다. 영어에 능통하고 
          사상이 바르고 책임있게 일할 수 있는 사람을 
          구하기가 매우 어려웠습니다. 미스터 장이 만일 함께 
          일해 준다면 나는 큰 힘을 얻은 셈입니다. 그럼 
          정식으로 정보요원으로 일해 주십시오. 보수는 물론 
          드리고 필요한 경비는 구애받지 말고 써도 좋습니다. 
          그리고 그밖에 믿을만한 친구가 있으면 소개해 
          주십시오. 현재 소련에 비해 우리 정보조직은 
          미약하기 짝이 없습니다. 우선 인원이 너무 부족한 
          형편입니다."
            "그 문제는 저한테 맡겨주십시오. 제가 동지들을 
          규합해 보겠습니다."
            하림은 자신이 얼마나 중요한 일을 맡게 되었는가를 
          알고는 어깨가 무거워졌다.
            이것은 전쟁이다. 눈에 보이지 않는 피나는 
          혈전이다. 그것도 동족과 싸워야 하는 전쟁이다. 
          이러한 비극이 또 어디 있겠는가. 그러나 보다 큰 
          비극을 막기 위해 할 수 없는 일이다.
            그는 침울한 눈으로 글라스를 들여다보다가 그것을 
          단숨에 들이켰다. 머리가 핑 돌았지만 그는 끝없이 
          취하고 싶었다. 저 어두운 밤은 개일 것인가. 왜 
          이렇게 어둡기만 하느냐.
            "미군과 소련군은 38선을 경계로 대치중인데, 
          앞으로 남북한에 각기 이질적인 정권이 들어선다면 
          통일이 어려워지겠군요?"
            하림은 가장 우려하고 있는 점을 물었다. 아얄티는 
          고개를 끄덕였다.
            "그럴 가능성이 많지요. 바람직하지 않은 사태지만 
          조선반도 전체가 적화되는 것을 막기 위해서는 미군은 
          물러설 수가 없습니다."
            "그럼 38선이 국경처럼 되겠군요?"
            "이미 38선에는 소련군이 철의 장막을 치고 있어서 
          그것은 넘을 수 없는 장벽이 되어가고 있습니다."
            하림은 술기와 함께 현기증을 느꼈다. 일제 36년의 
          기나긴 억압으로부터 해방된 조국이 이번에는 
          남북으로 갈리게 되다니 이 무슨 비극인가. 아얄티는 
          역시 피와 국적이 다르기 때문에 아무리 그가 
          정의로운 인간이라 해도 이 비극과 고통을 직접 
          피부로 느끼지는 못할 것이다. 하림은 우울 한 
          눈빛으로 아얄티를 바라보았다.
            "만일 남북으로 분단된다면 통일은 전혀 불가능한 
          걸까요?"
            "글쎄, 지금으로서는 뭐라고 단정할 수는 없지요. 
          일단 남북으로 분단되어 두개의 정권이 들어선다면 
          가까운 시일 안에 통일되는 것은 어려울 겁니다. 결국 
          분쟁지역으로 긴장이 조성될테고 남북은 무력대결도 
          불사할지 모르지요."
            "전쟁이 일어날지 모른단 말씀입니까?"
            하림은 놀라서 물었다. 아얄티는 무겁게 수긍하는 
          빛을 보였다.
            "그럴 가능성이 없다고 할 수 없죠. 소련은 일단 
          적화된 지역에 대해서는 무력지원을 아끼지 않고 있기 
          때문에 전쟁 위험은 언제나 상존하게 될 겁니다."
            정보국장의 말이니만큼 누구보다도 신빙성이 있을 
          것이다. 하림은 어금니를 지그시 깨물다가 똑바로 
          아얄티를 응시했다.
            "저한테 당장 일거리를 주십시오. 지금부터 일하고 
          싶습니다."
            "일거리는 얼마든지 있소. 우선 코뮤니스트들에 
          대해 조사를 좀 해주시오. 조선공산당을 조직 발표한 
          장안파에 대해 조사를 좀 해주시오. 그 주동인물과 
          그것이 코민테른의 인정을 받고 있는지도 조사를 
          해주시오."
            "제가 알기로는 박헌영과 장안파는 같은 
          코뮤니스트들이지만 서로 적대관계에 있습니다. 
          그래서 박은 장안파의 조선공산당을 인정하지 않고 
          새로 공산당을 조직하기 위해 공산당 재건위원회를 
          만들었습니다. 그리고 건준의 여운형등과 함께 
          이면에서 인민공화국을 창설했습니다."
            "알고 있습니다. 그 정도는 누구나 다 알고 
          있습니다. 보다 상세한 것을 알아야 합니다. 가장 
          문제되는 인물은 박헌영이니까 그 사람에 대해서도 
          집중적으로 조사를 해주시오."
            "알겠습니다. 박헌영에 대해서 조사하려면 
          조선공산당사(朝鮮共産黨史) 까지 조사를 해야할 
          겁니다."
            "그것까지 조사해 주면 더욱 고맙겠소. 그렇지 
          않아도 거기에 대해 알고 싶던 참이었소."
            하림은 당장 착수해야 할 것들을 머리 속에 정리해 
          보았다. 꽤 취했기 때문에 그는 한참 더듬거려야 
          했다.
            "미스 윤도 우리와 함께 일했으면 좋겠는데, 
          가능할까요?"
            아얄티의 조심스런 물음에 하림은 머리를 저었다.
            "미스 윤을 이런 일에 끌어들이고 싶지는 않습니다. 
          그 여자는 너무 시달렸기 때문에 지금 휴식이 
          필요합니다."
            "나도 그건 알고 있소. 내가 말하는 건 정보업무에 
          깊이 관계하라는 게 아니고 단지 가벼운 일을 
          해달라는 거요. 미스 윤은 영어를 할 줄 아니까 
          타이피스트나 통역일을 할 수 있지 않을까요? 그런 
          일을 하면 오히려 생활에 도움도 되고 사회에 적응도 
          할 수 있을 텐데......"
            하림은 곰곰이 생각해 보았다. 아얄티의 말은 
          타당성이 있는 말인 것 같았다. 여옥은 너무 깊은 
          상처를 입은 몸이다. 해방이 되었지만 그 상처는 
          치유되지 않고 오히려 더 깊어지기만 했다. 그녀가 
          최대치라는 청년과 함께 살 수 없게 된다면 그녀는 
          아마 돌이킬 수 없을 정도의 상처를 또 입게되는 
          셈이다. 그러한 그녀를 살릴 수 있는 길은 그녀의 
          마음을 돌리게 하여 사회생활에 적응시키는 것이다. 
          그렇지 않으면 그녀는 갈수록 소외되어 제대로 생존해 
          나가기가 어려울 것이다. 내가 그녀를 사랑하느냐 
          안하느냐 하는 것은 그녀에게는 아직 그렇게 중요한 
          일이 아닐 것이다.
            그것은 다음 문제이고, 우선 그녀를 살리는 것이 
          급하다. 하림은 고개를 번쩍 들었다.
            "좋습니다. 그런 일이라면 권해 보겠습니다. 우선 
          그 여자를 빨리 찾아야겠습니다."
            이날밤 하림은 꽤 취했다. 독한 양주를 과음한 
          탓으로 그는 몸을 움직이기조차 어려웠다. 그에 비해 
          아얄티는 술이 센지 그렇게 취한 것 같지가 않았다. 
          그는 일어서서 비틀거리며 나가려고 하는 하림을 
          억지로 옆방으로 끌고가 침대 위에 눕혔다. 그리고 
          자기는 다시 소파에 앉아 혼자서 남은 술을 마시기 
          시작했다.
            소련을 상대로 치열한 정보전을 전개하기 시작한 
          그는 잠이 올리가 없었다. 그가 수집한 정보에 의하면 
          이미 소련군사령부에는 KGB에서 파견된 
          첩보전문가들이 상당수 와있는 것 같았다. 그중에서도 
          마프노란 자를 그는 깊이 새겨두고 있었다. 전 세계에 
          거미줄처럼 퍼져 있는 유태인 비밀결사의 조사결과에 
          의하면 마프노란 자는 KGB 고위간부로서 소련 내에 
          거주하는 유태인들을 가장 잔혹하게 박해하는 자로 
          알려져 있었다.
            바로 그자가 북한에 KGB 요원들을 이끌고 나타난 
          것이다. 사진으로만 보았을 뿐 아직 함번도 본 적이 
          없는 그자를 상대하게 된 것을 알았을 때 아얄티는 
          본능적으로 피압박 유태민족의 증오와 분노가 치솟는 
          것을 느꼈다. 이것이야말로 하늘이 준 기회라고 그는 
          생각했다. 미군 정보책임자로서 그리고 유태인으로서 
          그는 마프노와 싸울 것을 결심했다. 그것은 하나의 
          사명이었다.
            미국 국적을 가지고 있고 거기다 미국 군인이면서도 
          그는 유태인 비밀결사와 손을 잡고 있었다. 그것은 
          어느 유태인이나 다 마찬가지였다. 그들은 몸속에 
          흐르고 있는 유태의 피를 결코 망각하지 않고 있었던 
          것이다.
            유태인의 최대 열망은 영국이 위임통치하고 있는 
          팔레스티나에 독립국가를 세우는 일이었다. 유태 
          비밀결사는 그것을 위해 활동하고 있었고 아얄티는 
          거기에 적극 협력하고 있었다. 아무리 미군이라고 
          하지만 그는 어느 땐가는 자신이 유태인의 품으로 
          돌아가야 한다는 것을 잘 알고 있었다. 이러한 입장인 
          만큼 그는 약소 민족의 비애를 누구보다도 깊이 있게 
          이해하고 있었던 것이다.
            이튿날부터 하림은 바쁘게 움직이기 시작했다. 우선 
          믿을만한 동지들을 만나는 한편 도서관에 들러 
          조선공산단사에 관한 책들을 찾아보기도 하고 이름 
          있는 공산주의자들의 이력을 수소문했다. 특히 
          공산주의자들을 조사하는데 있어서는 그의 형 경림의 
          도움이 컸다. 하림은 자신이 미군 정보국에 협조하고 
          있는 사실을 숨긴 채 형에게 그들에 대해 여러 가지를 
          물었고 경림은 아우가 좌익에 흥미를 느끼기 시작한 
          줄 알고 매우 자상하게 말해 주곤 했다. 그의 말에 
          따르면 장안파 공산주의자들은 사이비이고 
          기회주의자들이며 반면 박헌영은 민족의 위대한 
          지도자라는 것이었다. 하림은 형의 말을 열심히 
          경청하곤 했지만 결코 액면 그대로 받아들이지 
          않았다. 그는 자료에 공정을 기하기 위해 박헌영에 
          대해 비판적인 사람의 말도 들어보았고 중립적인 
          위치에 있는 사람의 의견도 참작했다. 거기에다 자기 
          나름의 비판과 분석을 가하는 것을 잊지 않았다. 그가 
          이렇게 바쁘게 움직이고 있던 어느 날이었다.
            밤 9시가 조금 지나 명동 거리를 걸어가는데 낮익은 
          얼굴 하나가 문득 시야 가득히 들어왔다. 처음 그가 
          본 것은 상대방의 반들반들한 대머리였다. 혹시나 
          하는 생각에서 상대방을 찬찬히 바라보던 그는 숨이 
          컥 막히는 것을 느끼고는 그 자리에 우뚝 멈춰서고 
          말았다. 중년의 사나이는 안경을 끼고 있었다. 그러나 
          그 안경만 벗기면 대머리에 강파르게 마른 모습이 
          그를 고문하던 헌병대의 그 군조가 틀림 없었다. 
          하림은 한동안 전율했다. 그는 어금니를 깨물면서 
          상대를 노려보았다.
            그런 줄도 모르고 사나이는 길 가운데 서서 어떤 
          사람과 이야기를 나누고 있었다. 하림은 눈에 띄지 
          않게 서서 그자를 쏘아보고 있었다.
            "죽여버리고 말테다! 저런 자가 해방된 조국에서 
          활개를 치고 다니다니, 그대로 두고 볼 수 없다!"
            하림은 속으로 외치고 있었다.
            얼마 후 사나이는 혼자서 느릿느릿 걸어가기 
          시작했다. 하림은 누구와 만날 약속이 있었지만 
          포기하고 그자를 따라붙었다. 놈을 죽여야 한다는 
          생각이 강렬히 그를 사로잡고 있었지만 어떤 방법으로 
          놈을 해치울까 하는 것은 아직 생각나지 않았다. 놈이 
          일이이라면 모른 체할 수도 있다. 그러나 놈이 
          조선인으로서 일인 이상으로 같은 동포를 잔혹하게 
          고문했기 때문에 더욱 저주스러운 것이다. 저런 자는 
          앞으로도 조국에 해독을 끼칠 놈니다. 살려둔다는 
          것은 수치다.
            사나이는 종로 쪽으로 걸어가고 있었다. 가끔씩 
          주위를 둘러보며 가는 것이 사람들을 경계하고 있는 
          것 같았다. 놈이 갑자기 안경으로 얼굴 모습을 
          위장하고 있는 것만 보아도 얼마나 주위를 경계하고 
          있는지 알 구 있다.
            이윽고 종로에 들어선 사나이는 장안 빌딩 앞에서 
          멈춰섰다. 하림은 긴장해서 목이 타오를 지경이었다. 
          저놈이 왜 저 앞에서 머뭇거리고 있을까. 저 빌딩 
          안에는 각종 사무실이 자리잡고 있다. 그러나 
          무엇보다도 장안파(長安派) 공산당 본부 사무실이 
          들어 있는 것이다. 저놈이 혹시 거기에 관계하고 있는 
          게 아닐까.
            사나이는 다시 또 주변을 돌아보고 나서 갑자기 
          날쌘 몸짓으로 안으로 사라졌다. 하림은 안으로 
          따라들어갈까 하다가 아무래도 위험할 것 같아 그대로 
          밖에서 기다리기로 했다.
            한 시간이 지났지만 놈은 나타나지 않고 있었다. 
          그러나 하림은 지리함도 느끼지 않고 그 자리에 
          버티고 있었다.
            놈을 기다리고 있는 하림은 두번 다시 생각하고 
          싶지 않은 악몽의 순간이 되살아나는 것을 느꼈다. 
          그는 몸서리를 치면서 그것을 생각하지 않으려고 
          머리를 흔들었다. 그러나 그럴수록 그것은 더욱 
          생생히 그의 눈앞을 어지럽히고 있었다.
            죽음을 각오하고 받아들였던 고문이라 그 당시에는 
          고문자에 대한 증오감도 일지 않았었다. 그러나 
          이렇게 살아서 자신을 고문했던 자를 보게되니 그 
          동안 가슴 속에 자기도 모르게 쌓여 있던 분노와 
          증오가 걷잡을 수 없이 터져나오고 있었다.
            "죽여야 한다......반드시 죽이고야 말 테다......"
            그는 중얼거이면서 구두 뒤축으로 땅을 후벼팠다.
            벌거벗은 몸으로 사나이들 앞에 서 있던 자신의 
          모습이 떠오르자 그는 눈을 한번 질끈 감았다가 떴다. 
          사나이들 앞에 벌거벗은 몸을 보였을 때 그는 얼마나 
          수치심을 느꼈던가. 그러나 그러한 그러한 수치심도 
          잠깐이었다. 그러한 느낌이 얼마나 사치스러운 
          것이었는가는 그 다음에 나타났다. 소나기처럼 퍼붓는 
          주먹과 발길질에 그는 정신을 차릴 수가 없었다. 
          그때까지도 그는 살아야겠다는 의지만을 가지고 
          있었다. 그러나 얼마 가지 않아 그것 역시 부질없는 
          생각이라는 것을 알게 되었다. 물통 속에 거꾸로 
          처박히는 바람에 나는 기절했었다. 놈들은 나를 
          천장에 꺼꾸로 매달아놓고 몽둥이로 등짝을 
          후려갈겼다. 어디 그뿐인가. 일어설 수 없게된 나는 
          하는 수 없이 드러누운 채로 오줌을 누었다. 그러자 
          대머리는 나에게 오줌을 핥아먹으라고 명령했고 나는 
          그 명령대로 내가 배설해 놓은 오줌을 개처럼 
          핥아먹었다. 나는 그때 완전히 내가 개라고 
          생각했었다. 그 이상은 생각할 수가 없었다. 대머리는 
          그래도 기분이 차지 않았던지 펀치로 나의 왼쪽 
          새끼손가락을 분질러버렸다. 그 다음에 나는 그들이 
          보는 앞에서 여옥이와 육체 관계를 맺었다. 그들은 
          그때 두 마리의 개가 교미를 하고 있다고 생각했을 
          것이다. 나는 그때 여옥이 누워 있던 그 낡은 책상이 
          삐걱거리던 소리를 결코 잊을 수가 없다. 아마 죽을 
          때까지도 잊지 못 할 것이다.
            그는 왼손을 들고 부러진 새끼손가락을 한참 동안 
          뚫어지게 들여다보았다. 그것은 구부러진 채 이미 
          기능을 상실하고 있었다. 그는 지금까지 누구에게 그 
          손가락을 보인 적이 없었다. 그 자신조차 그것을 
          보기를 싫어했다. 그것을 들여다보고 있자니 웬지 
          갑자기 슬픔이 밀려왔다. 그는 울고 싶었다. 
          웬일일까. 왜 이렇게 견딜 수 없게 울고 싶을까.
            그때 장안 빌딩에서 여러 명의 사나이들이 나오는 
          것이 보였다. 그 가운데 대머리가 끼어 있는 것을 
          보자 하림은 정신이 번쩍 들었다. 그는 뒷걸음질로 
          물러나 가로수 뒤에 몸을 가리고 대머리의 움직임을 
          주시했다.
            사나이들은 서로 인사를 나누고 있었다. 가만 보니 
          대머리가 구십 도 각도로 절을 하고 있는 사나이들은 
          모두가 장안파 공산당 간부들이었다. 장안파를 이끌고 
          있는 이영(李英)과 정백(鄭柏)등의 얼굴을 그는 
          신문을 통해 익히 알고 있었고, 이미 그들의 사진까지 
          자료로 확보해 놓고 있는 터였다.
            이제 대머리가 장안파 공산당에 관계하고 있는 것은 
          의심할 여지가 없는 사실이었다. 하림은 너무 기가 
          막혀 웃음이 나올 지경이었다. 일제의 앞잡이로 가장 
          악질적으로 동포를 고문하던 자가 불과 한 달 사이에 
          공산주의자로 변신하다니, 도대체 믿을 수 없는 
          일이었다. 하림은 그와 같은 살인자, 변질자, 
          기회주의자가 활개를 치게된 풍토가 몹시도 
          비갑스러웠다.
            장안파 간부들에게 깍듯이 인사를 하고 난 대머리는 
          광하문 쪽으로 걸어가기 시작했다. 밤이 깊었지만 
          하림은 갈 수 있는 데까지 따라가 볼 생각으로 
          대머리의 뒤를 쫓아갔다. 대머리는 광하문을 거쳐 
          효자동 쪽으로 걸어갔다. 가끔씩 그가 갑작스레 뒤를 
          돌아보곤 했으므로 그때마다 하림은 기겁하듯 놀라곤 
          했다. 그러나 길 맞은편에서 그것도 상당한 거리를 
          두고 따라가고 있었으므로 놈은 눈치를 못 채고 있는 
          것 같았다.
            놈의 집은 효자동에 있었다. 집은 2층 양옥으로 
          아주 호화로워보였다. 그 집을 보니 하림은 분노가 
          치밀어 견딜 수가 없었다.
            대머리가 대문 앞에 서 있는 동안 안에서 개짖는 
          소리가 요란스러웠다. 개는 한 마리만이 아닌 것 
          같았다. 곧 대문의 등이 켜지면서 놈의 모습이 환하게 
          드러났다. 하림은 막다른 골목 끝에 자리잡고 있는 
          집앞에서 이쪽으로 등을 보이며 서 있는 놈의 모습을 
          노려보며 큰 길을 그대로 지나쳐갔다. 그때 그는 
          권총을 가지고 오지 않은 것을 몹시 후회했다. 놈은 
          저격하기에 알맞은 거리에서 등을 보이고 있었다. 
          물론 죽일 때는 이쪽을 보게 한 다음 죽여야겠지만 
          아무튼 이런 기회를 놓치다니, 그는 매우 안타까웠다. 
          그러나 한편으로 생각하면 총 한 방으로 줏인다는 
          것은 너무 간단한 일인 것 같았다. 그가 받은 고통의 
          절반만이라도 놈에게 안겨준 다음 놈을 죽이고 
          싶었다.
            집에 돌아와서도 하림은 잠이 오지 않았다. 날이 
          밝자 그는 만사를 제쳐두고 놈을 죽일 계획을 세웠다.
            우선 그는 변장부터 했다. 변장은 그가 즐겨 
          사용하던 것들을 이용해서 간단히 했다. 안경을 끼고 
          수염을 붙인 다음 밀집모자를 눌러쓰자 전혀 다른 
          사람처럼 보였다. 그는 권총에 손질을 하고 총알을 
          재넣으면서 흥분보다는 서글픔을 느꼈다. 어제 같은 
          흥분은 이제 그에게는 없었다. 살인을 준비하는그의 
          모습에는 차가운 냉기만이 감돌고 있을 뿐이었다. 
          그는 이제 대머리를 죽이는 일을 하나의 의무로까지 
          생각하고 있었다. 그것을 포기한다는 더없이 
          무책임하고 비굴한 짓일 것 같았다.
            이윽고 그는 청산가리까지 준비한 다음 밖으로 
          나왔다. 먼저 장소를 보아둬야 했으므로 그는 종로 
          2가로 나갔다. 놈이 나가고 있는 장안파 공산당 본부 
          부근이 살해장소로는 적당할 것 같았다. 멀리까지 
          놈을 납치해서 살해한다는 것은 혼자 힘으로는 너무 
          벅찬 일이었던 것이다.
            그는 장안 빌딩을 중심으로 골목길을 돌아다녀 
          보았다. 반 시가쯤 돌아다니자 그가 찾던 건물이 하나 
          나타났다. 그것은 3층짜리 건물이었지만 대지를 
          차지하는 면적이 넓어서 아주 커보였다. 창문이 
          여기저기 깨지고 출입하는 사람이 없는 것으로 보아 
          그 건물은 비어 있는 것 같았다. 본래 종로경찰서가 
          비좁아 이곳으로 옮기려고 확보해 놓은 건물인데 
          갑자기 해방이 되는 바람에 그대로 비어 있는 
          중이었다. 조무라기 서너 명이 달려 들어가는 것을 
          보고 하림도 안으로 들어가 보았다.
            경찰서로 이용할 목적이었으므로 내부는 이중 
          문으로 된 방도 있었고 완전히 밀폐된 취조실도 
          있었다. 어느 방이나 먼지가 가득 쌓이고 천장에는 
          거미줄이 걸려 있었다. 그는 3층까지 올라가본 다음 
          이만하면 장소로는 매우 알맞다고 생각했다. 이제는 
          놈을 이곳까지 끌고오는 것이 문제였다. 하림은 장안 
          빌딩 앞에서 막연히 기다리기 시작했다. 결코 초조해 
          하지 않고 그는 기다렸다. 화장실 갈 때와 식사하러 
          갈 때를 빼놓고는 그는 그 자리를 떠나지 않고 
          지켰다.
            3시간 쯤 지났을 때 마침내 대머리의 모습이 
          나타났다. 밖으로 나온 놈은 어슬렁거리며 찻집으로 
          들어갔다. 조금 후 하림이 들어가보니 놈은 찻집 
          마담과 나란히 앉아 노닥거리고 있었다. 하림은 놈의 
          뒷모습을 바라보면서 커피를 천천히 마셨다. 지금 
          쏴버리고 싶은 충동이 일었지만 그는 꾹 참았다.
            "저녁에 좀 만나지."
            "시간이 없어요."
            "에이, 그러지 말고 시간좀 내."
            "선약이 있는데요."
            "누, 누구하고?"
            마담의 웃음 소리가 자지러질듯이 들려왔다. 하림은 
          눈살을 찌푸리며 놈의 뒤통수를 쏘아보았다.
            차를 마시고 난 대머리는 길게 하품을 하면서 
          일어섰다. 그러다가 그는 갑자기 뒤를 돌아보았다. 
          시선이 마주치는 순간 하림은 눈에서 번쩍하고 불이 
          나는 것 같았다. 그가 얼른 시선을 피하자 놈은 별로 
          이상이 없다고 생각했는지 방심한 걸음걸이로 밖으로 
          나갔다. 놈이 장안 빌딩으로 사라지는 것을 확인하고 
          나서 하림은 아까처럼 다시 기다리기 시작했다.
            가을 이 문턱에 다가와 있었지만 아직도 날씨는 
          무더웠다. 하루종일 놈을 기다리며 서 있자니 온몸은 
          땀으로 젖어들고 몹시 피로했다. 그러나 그는 그 
          고통스러움을 견디며 몇 시간이고 기다리고 있었다.
            해가 지고 어둠이 내리기 시작했지만 그는 여전히 
          그 자리에 서 있었다. 그는 이제 자신이 물러설 수 
          없다는 것을 확신하고 있었다. 그를 없애지 않고는 
          어떤 일도 손에 잡히지 않을 것 같았다.
            거리에 완전히 어둠이 덮이고 9시가 가까워 왔을 때 
          마침내 대머리가 그 모습을 드러냈다. 그는 어제처럼 
          빌딩 앞에서여러 사람들과 인사를 나눈 다음 낯선 
          사나이와 함께 뒷골목으로 걸어갔다. 하림은 좋은 
          기회라고 생각했지만 놈이 혼자가 아니라 손을 쓸 
          수가 없었다.
            그들은 어느 술집으로 들어갔다. 하림은 망설이다가 
          다른 사람들과 섞여 안으로 들어섰다.
            대머리와 낯선 사나이는 방안에 자리를 잡고 앉아 
          술을 마셨다. 하림은 방으로 들어가지 않고 구석에 
          놓인 탁자 앞에 앉아 술을 청했다.
            거의 두 시간 가까이 지났을 때 갑자기 대머리와 
          낯선 사나이가 언쟁을 벌였다. 두 사람은 어지간히 
          취해 있는 것 같았다. 이윽고 낯선 사나이가 자리를 
          차고 일어서며
            "나쁜 놈 같으니! 너는 진보적 민주주의가 뭔지도 
          모르는 놈이야!"
            라고 외쳤다. 그리고는 먼저 밖으로 나가버렸다.
            대머리는 한참 후 얼굴에 잔뜩 비웃음을 띠며 
          비틀비틀 걸어나갔다. 하림은 밀짚모자를 눌러쓰고 
          급히 그 뒤를 따라나갔다.
            그가 보아둔 장소는 아주 가까운 곳에 있었다. 
          대머리는 사람이 없는 으슥한 곳으로 가더니 소변을 
          보기 시작했다. 하림은 그것이 끝나기를 기다렸다가 
          갑자기 옆으로 다가서면서 놈의 옆구리에 총구를 
          박았다.
            "꼼짝 마라! 소리치거나 반항하면 쏴버릴 테다!"
            대머리는 오줌을 누다 말고 몸을 부르르 떠는 것이 
          총 끝에 전해져 왔다. 하림은 더 깊숙이 권총을 
          찔렀다.
            "돌아보지 마라! 곧장 걸어가!"
            너무 놀란 탓인지 사나이는 아무 말도 못한 채 
          시키는 대로 걸음을 옮겨놓기 시작했다. 너무 떠는 
          나머지 그는 금방이라도 주저앉을 것 같았다. 
          그때마다 하림은 권총으로 놈의 뒤통수를 쿡찌르곤 
          했다.
            골목을 도는 동안 행인을 만나지 않은 것이 퍽 
          다행이었다. 건물 앞에 이르자 대머리는 안으로 
          드러가지 않으려고 주춤거렸다. 하림은 권총 손잡이로 
          놈의 뒤통수를 후려쳤다.
            "빨리 들어가!"
            "누, 누구십니까?"
            "잔말 말고 들어가!"
            총구로 목덜미를 찌르자 놈은 자라처럼 목을 
          움츠리면서 쓰러질듯 안으로 들어갔다. 술에 취한데다 
          너무 겁에 질린 탓인지 대머리는 조금도 저항할 
          기미를 보이지 않은 채 흐느적흐느적 계단을 
          올라갔다. 하림은 조금도 방심하지 않고 놈을 맨 
          위층까지 몰아갔다.
            놈은 벌써 허덕거리고 있었다. 거친 숨소리가 
          하림의 귀에도 뜨겁게 전해져 오고 있었다.
            이윽고 하림은 놈을 한방으로 밀어넣었다. 한쪽으로 
          나있는 창문을 통해 달빛이 흘러들어오고 있어서 
          실내는 그다지 어둡지가 않았다. 안으로 들어서자 
          마자 하림은 다시 한번 놈의 뒤통수를 후려쳤다. 강한 
          충격에 대머리는 힘없이 바닥에 나가 떨어졌다.
            "고개를 쳐들고 이쪽을 봐라!"
            하림은 모자와 안경을 벗고 콧수염도 떼었다. 
          어둠때문인지 대머리는 그를 알아보지 못했다.
            "누, 누구신지 잘 모르겠습니다. 제, 제가 무슨 
          죄가 있다고......죄가 있다면 용서해 주십시오! 
          목숨만 사, 살려주십시오!"
            놈이 무릎 걸음으로 다가오는 것을 하림은 
          걷어찼다. 가슴팍을 채인 사나이는 바닥에 나뒹굴면서 
          죽은 듯이 신음 소리를 냈다.
            "일어나 앉아라! 내 얼굴을 똑똑히 봐! 난 
          장하림이다!"
            상체를 일으킨 사나이는 눈이 휘번득했다. 비로소 
          그는 하림을 알아보는 것 같았다. 그러나 이내 그는 
          머리를 저으면서 말했다.
            "사, 사람을 잘못 보신 것 같습니다. 전 그, 그런 
          사람 모릅니다!"
            "시침떼지 마, 이 자식아? 안경을 끼었다고 몰라볼 
          줄 아느냐? 네놈이 나한테 어떤 고문을 가했는지 잘 
          기억하고 있겠지?"
            하림은 캡슐로 된 미제 청산가리를 앞으로 
          내밀었다.
            "너같은 놈은 살려둘 수 없다! 자, 이걸 
          받아먹어라! 빨리!"
            대머리는 무릎을 끓으며 두 손을 싹싹 비벼대기 
          시작했다. 피할래야 피할 도리가 없다고 생각한 
          모양이었다. 하림은 놈의 이마에다 총구를 
          들이밀었다.
            "자결하기 싫으면 내가 죽여주겠다!"
            "사, 사, 사, 살려주십시오!"
            놈은 사시나무처럼 부르르 몸을 떨어대며 
          금방이라도 숨이 넘어갈듯 헐떡거렸다.
            "빨리 먹어!"
            "사, 살려주십시오."
            하림은 무릎으로 놈의 얼굴을 내질렀다. 순간 
          대머리는 하림의 다리를 끌어안고 뒤로 뒹굴었다. 그 
          바람에 하림도 앞으로 엎어졌다. 두 사람은 어둠 
          속에서 뒤엉켜 돌아갔다.
            갑자기 반격을 받은 탓도 있었지만 총소리를 함부로 
          낼 수가 없어 하림은 권총을 쏘지도 못한 채 몹시 
          당황했다. 대머리는 기회를 놓치지 않고 맹렬히 
          달려들고 있었다. 일찍이 군대에서 단련된 몸이라 
          놈은 아주 강했다. 놈이 휘두르는 주먹을 맞고 하림은 
          눈앞이 아찔했다. 순식간에 그는 밑에 깔리면서 숨이 
          컥 막혀왔다. 대머리는 오른손으로 하림의 목을 죄는 
          한편 왼손으로는 권총을 들고 있는 손을 꺾었다. 
          하림은 손목을 꺾이지 않으려고 필사적으로 힘을 
          썼지만 점점 손목에서 힘이 빠져나가고 있었다.
            상대방을 죽이지 않으면 이쪽이 죽을 판이었다. 
          하림은 왼손을 칼날처럼 세워 그것으로 상대의 목을 
          힘껏 후려쳤다. 급소를 맞은 대머리는 두 손을 풀면서 
          목을 비틀었다.
            힘이 세다고는 하지만 대머리는 취기에서 아직 
          완전히 깨어나지 못하고 있었다. 그는 몸이 마음대로 
          말을 듣지 않자 안타까운 나머지 짐승처럼 신음 
          소리를 내면서 미친 듯이 날뛰기 시작했다. 일단 몸을 
          빼어 물러난 하림은 구둣발로 상대의 턱을 걷어찼다. 
          으스러지는 소리를 들으면서 그는 다시 한번 상대의 
          얼굴을 힘껏 걷어찼다.
            "으악!"
            뒤로 나가떨어진 대머리는 사지를 뒤틀어댔다. 
          달빛에 드러난 그의 얼굴은 흉악하게 일그러져 
          있었다.
            하림은 권총을 꺼꾸로 쥔 다음 대머리를 난타하기 
          시작했다. 피가 사방으로 튀고 있었지만 그는 
          상관하지 않고 미친 듯이 놈의 머리를 후려쳤다. 
          머리가 깨지는 퍽퍽하는 소리가 실내를 울리고 
          있었다.
            "죽어라! 죽어라! 죽어라!"
            그는 중얼거리고 있었다. 중얼거리면서 그는 
          대머리를 내려치고 있었다. 대머리는 경련만 할 뿐 
          더이상 반항을 하지 않고 있었다. 상대의 머리는 
          완전히 으깨져버린 것 같았다. 어둠 속에서고 시커먼 
          피가 쏟아져 나오는 것이 보였다. 피비린내가 확 
          풍겼다.
            하림은 권총을 집어던진 다음 이번에는 두 손으로 
          대머리의 목을 죄기 시작했다. 대머리의 얼굴이 
          부풀어오르면서 입에서 꾸르륵 하는 소리가 들려왔다. 
          그러나 저항은 없었다. 그는 목을 쥐고 마구 
          흔들어댔다. 그리고 숨이 끊어졌는지 머리가 힘없이 
          처지는 것을 보고서야 손을 풀었다.
            그는 몸을 일으키려다가 도로 주저앉아 버렸다. 
          너무 탈진이 되어 몸을 움직일 수가 없었다. 거기다가 
          심한 허탈에 빠져 그는 한참 동안 어둠 속에 앉아 
          있어야 했다.
            대머리는 실내 중앙에 길게 누워 있었다. 주검이 
          몰고오는 무거운 정적이 실내를 꽉 채우고 있었다. 
          자신이 살인자라는 생각이 그를 사로잡기 시작했다. 
          그러나 대머리를 죽인데 대한 가책이나 후회 따위는 
          없었다. 그는 자신의 살인행위가 조금도 부끄럽지가 
          않았다. 마땅히 죽여야 할 인간을 죽였을 뿐이라고 
          그는 생각하고 있었다.
            그러나 이러한 생각은 그때뿐이었다. 대머리의 
          시체를 거기에 내버려둔 채 집으로 돌아와 피묻은 
          손을 씻기 시작했을 때 그는 비로소 자신이 
          살인자라는 사실에 공포를 느꼈다. 피묻은 옷을 불에 
          태우고 그밖에 증거가 될만한 것들을 없애고 났을 때 
          그는 이미 깊은 회한에 빠져 있었다. 어떠한 가치, 
          어떠한 목적을 위해서도 인간을 죽인다는 것은 용납될 
          수 없는 일이다. 그것을 알면서도 그는 자신을 
          고문했다고 해서, 일제의 앞잡이였다고 해서 한 
          인간을 무참히 타살한 것이다. 그는 그것이 정당성을 
          인정하려고 했지만 그럴수록 양심의 가책은 
          심해지기만 했다.
            
            그로부터 사흘 후 하림은 살인에 대한 회한에서 
          깨어나 조직에 착수했다. 그 조직은 미국 
          정보기관에서 일하게 될 것이었지만 그는 그밖에 다른 
          중요한 것을 노리고 있었다.
            그가 엄선해서 모집한 동지들은 모두 10명이었는데 
          하나같이 강한 민족의식과 조국 건설에 대한 열망을 
          지니고 있었다. 하림과 함께 항일 지하운동을 벌인 바 
          있는 그들은 하림의 인품을 잘알고 있었으므로 그의 
          취지를 듣자 무조건 그를 따르겠다고 나섰다.
            첫 모임은 어느 음식점에서 열렸다. 깊숙한 방에 
          모여앉은 10명의 젊은 사나이들은 모두 긴장한 
          시선으로 하림을 바라보고 있었다. 하림은 먼저 미군 
          정보국장 아얄티에 대해 그가 아는 대로 이야기를 
          해주었다. 그리고 현재 자신은 아얄티의 지시에 따라 
          남한에서 활약하고 있는 거물급 공산주의자들에 대한 
          자료를 수집하고 있는 중이라고 말했다.
            "우리가 해야 할 일은 앞으로 소련의 지시를 받아 
          암약하는 좌익세력을 분쇄하는 일입니다. 지금이라도 
          늦지 않으니까 이 일에 자신 없는 사람은 퇴장해도 
          좋습니다."
            "이 가운데 혹시 좌익은 없습니까?"
            "없소!"
            모두가 이구동성으로 대답했다. 하림은 술잔을 
          돌렸다.
            "그럼 됐습니다. 우리는 이 시간부터 함께 일하는 
          겁니다. 그런데 나는 여러분에게 다른 일 한 가지를 
          더 부탁해 볼까 합니다. 이것은 물론 아얄티 
          중령으로부터 제의를 받은 것이 아니고 내 개인의 
          사사로운 의견입니다. 따라서 찬성하고 안하고는 
          여러분들의 자유입니다."
            그는 잠시 동지들을 바라보았다. 방안에는 점점 
          열기가 고조되어 가고 있었다.
            "어서 말해 보시오."
            좌중이 그를 재촉하자 그는 비로소 입을 열었다.
            "다름이 아니고 우리는 이 조직을 이용해서 
          악질적인 친일분자를 색출해 내자는 겁니다. 새국가 
          건설을 위해서는 그런 자들을 이 사회에 그대로 
          두어서는 안 됩니다. 물론 친일분자라고 해서 모두 
          제거하자는 건 아닙니다. 일제 36년 동안 굽히지 않고 
          지조를 지킨다는 것은 범인들로서는 거의 불가능한 
          일이었습니다. 그렇다고는 하지만 일제의 앞잡이로 
          같은 동포를 학대한 자들은 용서할 수 없습니다. 
          그러한 자들을 부끄럽지도 않은지 후회하기는 커녕 
          자기들끼이 조직을 갖추어 우리 사회에 영향력을 
          행사하려 들고 있습니다. 우리는 그 조직을 분쇄하고 
          그들을 제거해야 합니다. 잘 알다시피 미군은 그러한 
          자들을 과감히 처벌하지 않고 오히려 두둔하고 있는 
          실정입니다. 나는 비밀리에 우리 조직을 이용해서 그 
          과업을 수행했으면 합니다.
            "옳소!"
            "좋습니다!"
            "그렇지 않아도 그런 말이 나오기를 기다렸드랬소!"
            여기저기서 동지들이 호응하고 나섰다. 하림은 손을 
          저었다.
            "이 일은 어디까지나 비밀입니다. 만일 외부에 
          알려지면 우리는 군정당국에 의해 처벌됩니다. 그렇게 
          되면 우리 계획은 수포로 돌아가고 맙니다. 모두 
          비밀을 지키시고 비장한 각오로 임해 주기 바랍니다."
            그의 말에 방안 분위기는 무겁게 가라앉았다.
            
            
                        5. 사랑과 미움
   
   
            
            어두운 방안 등잔불이 침침한 빛을 뿌리며 타오르고 
          있었다.
            여옥은 등잔불 밑에 엎드려 다시 한번 하림의 
          편지를 읽어보았다. 그것은 하림이 보낸 두번째 
          편지였다.
            하림은 이제 자신의 마음을 숨기지 않고 있었다. 
          직접적인 표현만은 아직 삼가하고 있었지만 귀절마다 
          정성과 사랑이 담겨 있음을 드러나고 있었다.
            두번이나 그런 편지를 받은 여옥은 놀랍고 
          당황했다. 그러면서도 한편으로 황홀한 기쁨에 
          젖어들고 있었다. 하림씨 같은 훌륭한 남자가 자기 
          같은 비천한 여자에게 그런 마음을 보이다니 도무지 
          꿈만 같았다. 그래서 그녀는 자꾸만 편지를 읽어보곤 
          했다.
            하림의 편지는 확실히 비탄에 빠져 있던 그녀에게 
          하나의 구원의 빛같은 것이었다. 극과 극의 
          교차점에서 그녀는 어찌 할 바를 몰랐다.
            그녀는 하루종일 하림에 대해서 생각하고 있었지만 
          아직도 결단을 내리지 못하고 있었다. 무엇보다도 
          그녀는 아직 깊은 상처에서 헤어나지 못하고 있었다. 
          거기서 헤어나지 못한 채 또다른 사랑을 받아들인다는 
          것은 너무나 힘든 일이었다. 또한 그녀는 학같이 
          고고해 보이는 하림과 비교해 볼 때 자신의 육신이 
          너무 비천해 보였다. 그러한 몸으로 하림과 
          결합한다는 것이 어쩐지 불안하게 생각되었고 그래서 
          자신감이 서지 않았다. 한 마디로 하림은 너무 훌륭한 
          사람이었던 것이다.
            물론 그것뿐이 아니었다. 그녀에게는 대치의 인상이 
          너무나 강하게 자리하고 있었다. 대치가 죽었다고는 
          하지만 어쩐지 믿어지지 않았고 밤마다 그의 꿈을 
          꾸고 있을 정도였다. 그분을 생각하면서 나는 아기와 
          함께 평생 혼자 살 테야 하고 그녀는 몇 번이나 
          다짐했었다.
            이런 감정들을 모두 훌훌 털어버리고 하림을 
          찾아가기에는 그녀는 아직 마음의 준비가 되어 있지 
          않았다. 그러기에 그녀는 당황할 수밖에 없었다.
            그녀는 불을 끄고 자리에 누웠다. 방문에 달빛이 
          하얗게 비추고 있었다. 아기는 곤히 잠들어 있는지 
          고른 숨소리만 들려오고 있었다.
            자정이 지났을까. 달빛때문인지 고독감이 무섭게 
          밀려들고 있었다. 문득 그림자 같은 것이 방문에 
          어른거리는 것 같았다. 여옥은 옷깃을 여미며 일어나 
          앉았다.
            조금 있자 남자의 그림자 하나가 방문에 또렷이 
          비쳤다. 여옥은 긴장한 나머지 목이 바싹 타는 것을 
          느꼈다. 그녀는 무릎 걸음으로 다가가 문고리가 걸려 
          있는가 확인했다.
            그림자가 흔들리는 것 같더니 문이 삐걱거리기 
          시작했다.
            "누구예요?"
            여옥은 반사적으로 소리쳤다. 그러나 그림자는 
          물러나지 않고 계속 방문을 잡아당기고 있었다. 
          이윽고 끙하는 소리가 나더니 문고리가 떨어져 
          나가면서 문이 벌컥하고 열렸다.
            "흐흐......"
            음침한 웃음 소리와 함께 건장한 남자의 몸이 
          출입구를 꽉 막아섰다. 여옥은 숨이 컥 막히는 것을 
          느끼면서 뒤로 주춤주춤 물러섰다.
            "누, 누구세요?"
            사내는 반문을 닫고 들어서더니 팔을 벌리고 
          그녀에게 다가왔다. 사내의 몸으로 좁은 방안이 가득 
          차는 것 같았다. 여옥이 몸을 빼면서 피하려고 했지만 
          쓸데 없는 짓이었다. 그보다 먼저 사내의 우람한 팔이 
          그녀의 허리를 휘어감았다.
            여옥은 사내의 품에 덥썩 안긴 채 방바닥 위로 한 
          바퀴 굴러갔다.
            "누구예요?"
            그녀가 날카롭게 소리치자 사내가 큼직한 손으로 
          입을 틀어막았다.
            "요것이......가만 있지 못하고......"
            사내는 간지럽다는 듯이 킬킬거리더니 우람한 
          몸으로 위에서 여옥을 타고 눌렀다. 여옥은 숨이 
          막히고 가슴이 부서지는 것 같아 도리질을 했지만 
          사내는 꿈쩍도 하지 않았다.
            "소리치면 다 같이 챙피당하는 거여. 알아서 해."
            그 말을 들으니 여옥은 소리칠 수가 없었다. 그녀는 
          숨을 몰아쉬면서 가만히 사내를 응시했다. 어둠 속에 
          어렴풋이 떠오르는 얼굴을 보니 뒷집 홀아비인 것 
          같았다.
            달수라고 하는 그 사내는 40대로 자식 다섯을 
          거느리고 살고 있었는데 놀기 좋아하고 술 잘 마시고 
          오입질에만 빠져 그야말로 집안은 엉망이었다. 얼마 
          전 그가 동네 노파를 통해 여옥에게 홀아비 과부 
          신세에 서로 함께 어울려 사는게 어떻겠느냐는 의사를 
          보내온 적이 있었다. 여옥은 그 제의를 그 자리에서 
          거절했다. 그뒤 어떻게 된 것인지 동네에 소문이 
          퍼지기를 여옥이 매일 밤 달수의 품안에서 놀아나고 
          있다는 것이었다. 젊은 아낙을 통해 그 이야기를 
          들었을 때 여옥은 몹시 마음이 언짢았다. 그러나 그런 
          것쯤 이미 각오하고 있었던 터라 그녀는 동네 
          사람들의 손가락질에 아랑곳없이 꿋꿋이 그날 그날을 
          살아갔다. 그뒤 달수는 건장한 몸을 담너머로 
          기울이면서 그녀에게 수작을 걸어오곤 했지만 그녀는 
          거들떠보지도 않았다. 그러니 사내는 차차 초조해지기 
          시작했고 몸이 달아오를 수밖에 없었다.
            언젠가는 무슨 일인가 터질 것으로 짐작은 하고 
          있었지만 막상 이렇게 홀아비가 한밤중에 덮치고 보니 
          연약한 그녀로서는 자지러지게 놀랄 수밖에 없었다.
            "이게 무슨 짓이에요! 비키세요!"
            "뭐, 비키라고? 못 비키겠다! 허이, 이것이 그래도 
          처녀 행세를 다 허네."
            그 한마디에 여옥은 맥이 탁 풀렸다.
            "화냥년이 뭘 아낄 게 있다고 그려. 엣다, 여기 돈 
          있응께 받어!"
            달수는 지폐 한 장을 꺼내더니 거기에다 퉤 하고 
          침을 발라 그녀의 이마에다 철썩하고 붙였다. 그녀가 
          아연해 있는 사이에 사내는 그녀의 옷을 갈갈이 
          찢어벗겼다.
            "난 네가 학교 다닐 때부터 너를 차지하고 싶었어. 
          쪼꼬만 것이 아주 예쁘단 말이야. 고집부리지 말고 
          나하고 함께 사는 것이 어때? 나나 된께 너를 이렇게 
          생각해 주지 누가 너같은 걸 데려가겠어? 자, 내 말 
          잘 듣더라고......"
            달수는 허리띠를 풀고 바지를 끌어내렸다. 여옥은 
          이미 알몸이 되어 있었다.
            이윽고 달수의 몸이 위에서 덮쳐오자 그녀는 눈을 
          크게 떴다. 이 순간을 어떻게든 무사히 넘겨야 된다고 
          생각한 그녀는 머리맡을 더듬어 등잔대를 집어들었다. 
          증오와 분노에 그녀는 잠시 몸을 바르르 떨었다.
            조금 후 딱하는 소리에 그녀는 깜짝 놀랐다. 어느 
          새 등잔대가 사내의 이마에 정통으로 날아간 것이다.
            "어이쿠!"
            달수가 이마를 싸쥐고 웅크리는 순간 여옥은 뛰쳐 
          일어났다.
            "이......이......이......개같은 년!"
            사내는 웅크린 채 방바닥을 기면서 신음 소리를 
          냈다.
            그때 아기가 깨어나 자지러지게 울어대기 시작했다. 
          여옥은 순간적으로 아기를 껴안고 알몸인 채로 밖으로 
          뛰어나갔다.
            밖은 보름달이 뿌리는 달빛으로 대낯같이 밝았다. 
          이슬이 자욱히 내리는지 밤공기가 차가웠다.
            아래채는 어둠 속에 잠겨 있었다. 그녀의 호의로 
          아랫채에는 젊은 아낙네 식구가 살고 있었는데, 
          개미처럼 쉴사이 없이 일하는 사람들이라 너무 피곤한 
          끝에 곤히 잠들어 있는 것 같았다. 여옥은 아래채로 
          피할 생각에서 뛰쳐나왔지만 곤히 잠든 그들을 깨우고 
          싶지 않았고 또 알몸을 보일 수도 없어 뒤꼍으로 
          도망쳐 굴뚝 옆에 쭈그리고 앉았다. 갑자기 시원한 
          밤공기를 마신 탓인지 아기가 울음을 그쳐주어 적이 
          다행스러웠다.
            그녀는 공포와 냉기에 오돌오돌 떨면서 아기를 꼭 
          껴안고 있었다. 방안에서는 우당탕하고 무엇인가 
          부서지는 소리가 몇번 나더니 이윽고 잠잠해지는 것 
          같았다.
            소란이 가라앉고 정적이 다시 찾아오자 비로소 
          그녀는 눈물이 나왔다. 그러나 울어서는 안 된다는 
          생각에서 그녀는 이를 악물고 밤하늘을 물끄러미 
          바라보았다. 눈물이 솟구치는 바람에 둥근 달이 
          부서지는 것 같았다.
            모든 과거를 잊고 시골에 묻혀 평화롭게 살려고 
          했지만 그녀에게 있어서 이것은 너무도 충격적인 
          사건이었다. 그녀는 세상의 무관심 속에 산다는 것 
          역시 어렵다는 것을 깨달았다. 동시에 보호자 없이 
          혼자 산다는 것이 얼마나 힘든 일인가도 절실히 
          깨달았다.
            아기가 추운지 다시 칭얼거리기 시작하자 그녀는 
          부엌으로 들어가 식칼을 들고 나왔다. 달빛 아래 
          아기를 안은 채 알몸으로 식칼을 들고 있는 자신의 
          모습을 보니 문득 내가 미치지 않았나 하는 생각이 
          들었다.
            방문은 활짝 열려 있었고 안에서는 기척이 없었다. 
          그녀는 사내가 다시 덤벼들면 식칼로 대항할 
          생각이었다. 그자를 죽이더라도 할 수 없는 일이었다. 
          그녀로서는 비장한 각오였고 그렇게 단호한 태도를 
          보여야만 사내가 다시는 찾아오지 않을 것 같았다.
            다행히 사내는 달아나고 없었다. 여옥은 식칼을 
          내동댕이치고 나서 엎드려 울었다. 참으려고 했지만 
          참을 수가 없었다. 그녀는 울면서 부모를 찾았다. 
          그러나 허공만 울릴 뿐 그녀에게 구원의 응답을 
          해주는 사람은 아무도 없었다. 그때 문득 하림의 
          모습이 떠올랐다. 그는 구원의 사도처럼 두 손을 
          내밀고 그녀를 내려다 보고 있었다. 그녀는 달려가 
          그의 발치에 쓰러지면서 그의 다리를 껴안았다.
            "하림씨, 저를 구해 주세요! 전 갈 데가 없어요! 제 
          고향인데도 여기서는 살 수가 없어요! 하림씨, 저를 
          구해 주세요!"
            하림이 손을 뻗어 그녀를 안아주는 순간 닭 우는 
          소리가 들렸다. 그녀는 소스라치게 놀라 눈을 떴다. 
          날이 훤히 밝아오고 있었다.
            그녀는 집안을 대충 정리한 다음 짐을 꾸렸다. 
          그리고 젊은 아낙 내외를 불러 사정을 이야기했다. 
          언제 돌아올지 모른다는 말에 젊은 내외는 몹시 
          놀라고 서운해 했다.
            아기를 업고 짐을 든 채 고향 집을 떠나는 그녀의 
          눈에 비오듯이 눈물이 흘러내리고 있었다. 언제 
          돌아오게 될지도 모를 고향 마을을 그녀는 뒤돌아보고 
          뒤돌아보고 하면서 떠났다.
            흐린 날씨가 역에 닿자 빗방울을 뿌리기 시작했다.
            한 시간쯤 기다린 후 그녀는 서울행 기차에 몸을 
          실었다. 기차가 기적을 길게 울리면서 출발하자 
          소나기가 쏟아졌다. 그녀는 빗방울에 부딪쳐 떨어대는 
          철로변의 가냘픈 흰 꽃송이들을 물끄러미 바라보았다. 
          그것들은 잠시 후 물러가고 보이지 않았다.
            꾸불꾸불 이어지고 있는 황토길 위로 빗방울이 
          부딪쳐 튀고 있었다. 아이들이 깔깔거리며 기차를 
          따라오고 있었다. 어느 새 냇물이 황토빛으로 변해 
          흐르고 있었다. 미친 여자 하나가 기차를 향해 손을 
          흔들고 있었다.
            여옥은 눈을 감았다. 문득 하림씨를 찾아가 
          어쩌자는 것일까 하는 생각이 들었다. 그분과 
          결혼해서 살자는 것인가. 그녀는 자기도 모르게 
          고개를 저었다. 그럴 수는 없다. 그분을 위해서도 
          그럴 수는 없다.
            그분 같이 훌륭한 사람은 나같은 여자와 결혼해서는 
          안 된다. 양가집 규수와 결혼해야 옳다. 나같이 
          비천한 여자와 살면 행복해지기는 커녕 오히려 
          불행해질 것이 뻔하다. 기름과 물이 섞여질 수 없듯이 
          우리는 합쳐질 수가 없는 것이다.
            여옥은 차창에 머리를 기댔다. 눈시울이 뜨거워져 
          금방이라도 울음이 터질 것만 같았다. 그녀는 다시 
          생각에 잠겼다. 그런데 왜 나는 그분을 찾아가는 
          걸까.
            이렇게 찾아가면 괜히 그분을 괴롭혀 드리는 게 
          아닐까. 그러나 고향에까지 찾아오고 편지를 두번이나 
          보내신 걸 보면 나를 필요로 하고 있는지도 모른다. 
          그분이야 말로 정말 나를 사랑하고 있다. 아니야, 
          나를 동정하고 있는지도 몰라. 나를 쳐다보는 그분의 
          눈은 때때로 연민에 젖곤 했었지.
            한밤중에 서울에 닿을 때까지도 여옥은 여러 가지 
          생각으로 잠 한숨 못 이루면서 괴로워했다. 서울역에 
          내려서도 그녀는 망설여졌다.
            그녀는 사람들이 모두 역광장을 빠져나갈 때까지 
          대합실 입구에 서서 비오는 광장을 멀거니 바라보고 
          있었다. 아기가 칭얼대자 그제서야 그녀는 걸음을 
          옮겼다. 이럴 때 하림이 나와 있었다면 그녀는 그를 
          따라갔을 것이다.
            하림씨는 지금 무얼 하고 계실까. 아마 주무시고 
          있겠지. 그녀는 거리에서 머뭇거리다가 부근 여관으로 
          들어갔다.
            밤새 그녀는 어둠 속에서 비오는 소리를 듣고 
          있었다. 비는 밤새 무섭게 내리고 있었다. 이렇게 
          비가 많이 오는 밤이면 그녀는 어릴 때부터 무서워 
          잠을 못 이루곤 했었다. 그래서 비오는 밤이면 으례 
          엄마의 품에 안겨서 잠들곤 했다.
            그녀는 새벽녘에 잠깐 눈을 붙였다가 곧 일어났다. 
          그리고 앞으로 일이 어떻게 되든 일단 하림씨를 
          만나보기로 마음을 정했다. 그렇게 정하자 그전과는 
          달리 웬지 가슴이 마구 뛰었다.
            얼마 후 하림의 집앞에 이르렀을 때는 가슴이 더욱 
          울렁거려 차마 대문을 두드릴 수가 없었다. 하림의 집 
          대문은 굳게 잠겨 있었다. 그것은 유난히도 커보였다.
            한참 후 그녀는 조심스럽게 대문을 두드리기 
          시작했다. 한참 두드리자 이윽고 대문 저쪽에서 
          인기척이 났다.
            "누구세요?"
            대문 저쪽에서 부드러운 여자 목소리가 들려오자 
          여옥은 그만 도망쳐버리고 싶었다. 그녀가 머뭇거리고 
          있는 사이 쪽문이 열리면서 하림의 형수가 밖을 
          내다보았다.
            "어머, 이게 누구야!"
            여인은 뛰어나어더니 여옥의 손을 덥썩 잡았다.
            "아주머니......"
            여옥은 목이 메어 말이 나오지가 않았다.
            "아이구, 그렇지 않아도 도련님이 몹시 
          찾으셨다구요! 어서 들어와요! 이렇게 비를 맞구 서 
          있지 말고 어서 들어와요. 아기 감기 들겠어요."
            여인은 가방을 들고 뛰어들어가면서 하림을 불렀다.
            "도련님! 도련님!"
            여옥은 대문 밖에 그대로 서 있었다. 차마 안으로 
          들어설 수가 없었던 것이다.
            이윽고 하림이 뛰어나왔다. 그는 여옥을 보자 
          껴안을듯이 다가와서는 그녀의 어깨에 손을 얹었다.
            "왔군요!"
            여옥은 눈물을 보이지 않으려고 고개를 숙였다.
            "어서 들어갑시다!"
            여옥은 이렇게 자기를 반겨주는 사람이 있다는 
          사실에 너무 감격해 자꾸만 눈물이 나왔다.
            
            그로부터 사흘 후 여옥은 아얄티의 안내로 하지 
          중장의 저택으로 향했다. 하림도 그녀를 동행했다.
            잔디가 곱게 깔린 넒은 뜰 한쪽에는 이미 미군 
          군악대가 도열해 있었다. 다른 한쪽에는 고급 
          장교들이 열을 지어 서 있었다.
            초가을 햇볕이 포근히 내리쬐는 정오경이었다. 
          여옥은 아얄티가 권하는 대로 가죽 의자에 조심스럽게 
          앉았다. 훈장을 받게 되어 기쁘다거나 하는 마음은 
          조금도 없었다. 그녀는 담담한 마음으로 푸른 하늘을 
          조용히 바라보았다. 구름 한점 없는 푸른 창공을 한참 
          바라보자 자신의 몸이 하늘로 빨려드는 것만 같았다. 
          조금 후 그녀는 바람에 조용히 흔들리고 있는 
          성조기에 눈이 갔다. 성조기를 보는 순간 그녀는 
          가슴이 흔들렸다. 저것은 우리의 국기여야 한다.
            그런데 우리 국기는 없고 미국 국기만 펄럭이고 
          있다. 그때 하림의 시선이 부딪쳐 왔다. 하림은 
          그녀의 마음을 아는지 가만히 고개를 끄덕여보였다. 
          그 눈은 "조금만 기다립시다. 우리의 국기가 저기서 
          펄럭이는 날이 올 것이오."라고 말하는 것 같았다.
            10분쯤 지나자 카키복 차림의 하지 사령관이 부관을 
          대동하고 관저에서 나왔다. 대위 하나가 급히 다가와 
          여옥을 부축해 일으켰다. 여옥은 갑자기 시야가 
          뿌우옇게 흐려지는 것을 느끼면서 앞으로 걸어갔다.
            하지는 마이크 앞에 다가서더니 한동안 물끄러미 
          여옥을 바라보고 있었다. 그는 그녀의 모습에 새삼 
          놀라는 것 같았다.
            이윽고 군악대가 미국 국가를 조용히 연주하기 
          시작하자 부관 하나가 예식을 알렸다. 하지는 부관이 
          내주는 가죽 케이스를 펴들더니 가라앉은 목소리로 
          그것을 읽기 시작했다.
            
            미육군 서식 제9호
            尹麗玉 귀하
            귀하는 미육군 전략 첩보대(OSS) 소속으로 대전중 
          위험을 무릅쓰고 나가사끼(長崎)에 잠입하여 연합군 
          포로수용소의 위치를 밝혀냄으로써 연합군 6백80명의 
          생명을 원자탄 피해로부터 구해 내었음. 이에 
          아메리카 합중국은 귀하의 훌륭한 전공을 기리는 
          뜻으로 최고의 영예인 금성무공훈장을 수여함.
                               1945년 9월 20일
                           태평양 미육군 최고사령관
                        미육군 원수 더글러스 맥아더
            
            하지 중장은 미소를 지으면서 여옥에게 가죽 
          케이스를 건네주었다. 그때까지 멍하니 서 있던 
          여옥은 그것을 받는 순간 고개를 숙였다. 눈물 몇 
          방울이 가죽 케이스 위로 후두둑 떨어졌다. 박수 
          소리와 군악대의 연주 소리가 꿈결처럼 어슴프레하게 
          들려오고 있었다. 하지는 그녀의 목에 훈장을 걸어준 
          다음 악수를 청했다. 금빛 별이 햇빛을 받아 눈부시게 
          빛났다.
            여옥은 현기증을 느꼈다. 그녀는 기뻐해야 한다고 
          생각했다. 그러나 웬지 그런 감정이 일지 않고 오히려 
          더욱 슬픔만 느껴졌다. 아버지와 어머니의 얼굴이, 
          대치의 얼굴이 그녀의 눈앞을 어지럽히고 있었다. 
          얼어죽은 아버지의 모습이, 병석에서 딸의 이름을 
          부르며 죽어갔을 어머니의 모습이 생각나자 그녀는 
          금방이라도 울음이 터져나올 것 같았다. 그러나 이런 
          자리에서 울어서는 안 된다는 생각에서 그녀는 입술을 
          깨물며 숨을 들이켰다.
            수여식이 끝나자 곧 만찬이 열렸다. 병사들이 
          음식을 차린 탁자들을 잔디밭으로 들고 나왔다. 하지 
          중장이 권하는 바람에 여옥은 그 옆자리에 앉아 
          식사를 들었다. 그녀의 옆에는 아얄티, 그 다음 
          자리에는 하림이 앉아 있었다.
            "미스 윤은 지금 뭘하고 있나요?"
            하지가 물었다. 여옥은 남한을 통치하는 최고의 
          권력자가 옆에 앉아 있다는 기분이 나지 않았다.
            "집에서 놀고 있습니다."
            또렷한 그녀의 영어 발음에 하지는 놀라는 것 
          같았다.
            "그렇다면 여기서 일할 생각은 없나요?"
            여옥은 가만히 아얄티를 바라보았다. 아얄티는 
          고개를 끄덕이고 나서 하지 중장에게 말했다.
            "미스 윤은 우리 정보국에 필요합니다. 저와 함께 
          일할 생각립니다."
            "아, 그렇다면 할 수 없지. 옛정을 잊지 못하나 
          보지."
            하지의 농담에 아얄티와 하림은 소리내어 웃었다. 
          그때 플래쉬가 터졌다. 미군 보도요원들과 
          신문기자들이 어느 새 사진을 찍고 있었다.
            한 시간 뒤 그녀는 아얄티와 하림을 따라 
          정보국으로 돌아왔다. 이제 그녀는 슬퍼하지 않고 
          있었다. 그녀의 가슴 속에는 새로운 희망이 피어나고 
          있었다. 그것은 매우 확실한 희망이었다.
            "그럼 미스 윤은 내일부터 여기서 근무해 
          주십시오."
            아얄티의 말에 그녀는 새로 마련된 책상 앞에 
          다가앉았다. 책상 위에는 타이프가 한 대 놓여 
          있었다. OSS교육을 받을 때 타이프를 조금 배운 바가 
          있었기 때문에 그녀는 전혀 서툴지가 않았다. 그러나 
          오래 손을 놓았기 때문에 손에 익히기 위해서는 
          연습을 해둘 필요가 있었다. 이윽고 그녀는 백지를 한 
          장 끼운 다음 타이프의 키를 두드리기 시작했다.
            
            그날밤 여옥과 하림은 한강변으로 나갔다. 운전을 
          할 줄 아는 하림이 미군 지프를 운전하는 동안 여옥은 
          그 옆에 앉아 헤드 라이트에 갈라지는 어둠을 
          바라보았다.
            화창하던 날씨가 밤이 되자 비가 내리고 있었다. 
          칠흑 같은 밤이었다. 하림을 믿고 있는 그녀는 그에게 
          어디 가느냐고 묻지도 않았다. 그가 지옥에 가자고 
          해도 그녀는 믿고 따라갈 수가 있었다. 그토록 하림에 
          대한 그녀의 믿음은 확고부동한 것이었다.
            지프가 강변으로 내려가 모래밭 위를 한동안 
          달리다가 멎었다. 하림은 헤드 라이트를 끈 채 어둠 
          속에 가만히 앉아 있었다. 그들은 거세어지는 
          빗소리에 귀를 기울이고 있었다.
            이윽고 하림은 우산을 펴들고 먼저 밖으로 나갔다. 
          그리고 여옥이 내리도록 부축해 주었다. 여옥이 추운 
          듯이 어깨를 움츠리자 그는 저고리를 벗어 그녀의 
          몸을 덮어주었다. 여옥은 하림의 체온에 몸이 녹는 
          것을 느끼면서 자연스럽게 그의 품에 안겨들었다.
            하림은 여옥의 어깨를 부드럽게 감싼 채 물가로 
          천천히 걸어갔다. 두 사람은 말이 없었다. 이미 두 
          사람 사이에는 말같은 것이 필요 없었다. 여옥은 
          남자의 품이 이렇게 편안할 수 있을까 하고 생각했다. 
          숱한 남자들을 상대해 봤지만 이렇게 편안하고 
          믿음직스런 가슴은 처음이었다. 그녀에게 있어서 
          남자란 지금까지 공포의 대상이었다. 그러나 하림만은 
          그렇지가 않았다. 그녀에게 있어서 하림은 이제 
          구원이자 희망이었고 그녀가 안주할 수 있는 마지막 
          사람이었다.
            하림은 걸음을 멈추더니 그녀의 어깨를 더욱 힘주어 
          끌어안았다. 여옥은 고개를 뒤로 젖히고 하림의 
          얼굴을 쳐다보았다. 어둠 속에서 하림의 두 눈이 
          그녀를 내려다보고 있었다.
            "우리는 함께 살아야 될 운명인 것 같소."
            여옥은 몸이 굳어지는 것을 느꼈다. 하림은 얼굴을 
          숙이면서 그녀를 바싹 끌어안았다. 그의 조용하고 
          부드러운 목소리가 다시 흘러나왔다.
            "우리......결혼합시다. 우리는 행복하게 살 수 
          있을 거요."
            여옥은 반사적으로 고개를 저었다. 그러나 그것은 
          별로 힘이 없어보였다. 그녀는 숨이 막히고 정신을 
          차릴 수가 없었다.
            "저기......저......그건......"
            "다른 말할 필요 없어요. 여옥씨는 나하고 결혼해야 
          해요. 다른 말은 필요 없어요......"
            하림은 그녀의 입을 자신의 입으로 막아버렸다. 
          여옥은 도리질을 하다가 자기도 모르게 하림의 목을 
          끌어안았다. 우산이 굴러 떨어지고 비바람이 
          들이쳤지만 그들은 움직이지 않고 깊고 뜨거게 서로를 
          포옹했다. 여옥은 자신이 이미 하림의 포로가 된 것을 
          깨닫고 있었다. 하림을 위해서 그를 피해야 한다는 
          생각 따위는 이미 사라지고 없었다.
            "우리는 결혼하는 거요. 알았소?"
            "아......가......감사해요......"
            여옥은 하림의 꺼칠한 얼굴에 뺨을 비비면서 흐느껴 
          울었다. 그들은 사랑이 무엇인지를 체험으로 알고 
          있었기 때문에 굳이 말을 하지 않았다.
            번개가 치고 뇌성이 우르르 울었다. 그러나 젊은 두 
          남녀는 떨어질 줄을 몰랐다. 육신이 마멸되어도 
          자신들은 이제 영원히 떨어질 수 없다는 듯 그들은 
          비바람 속에서 굳게 포옹하고 있었다.
            한참 후 하림은 너무 옷이 젖는 것을 의식하고 
          포옹을 풀었다. 그리고 그녀를 데리고 차속으로 
          들어갔다. 자리에 앉자 그들은 다시 포옹했다. 여옥은 
          하림의 품에 안겨 그대로 잠들어버리고 싶다고 
          생각했다. 그때 하림이 말했다.
            "나는 대치씨의 아들을 내 아들처럼 기를 거요."
            여옥은 너무도 감격해서 하림의 가슴에 얼굴을 마구 
          비벼댔다. 하림의 목소리가 갑자기 낮아지고 있었다.
            "나에게도 자식이 하나 있소. 딸이오. 아직 얼굴도 
          보지 못했지만....."
            여옥은 얼굴을 쳐들었다. 그것은 처음 듣는 
          말이었다.
            "그애 어머니가 가쯔꼬라고 하는 일본 여자였소. 
          나보다 나이가 많은 여자였는데 과부였지요. 내가 
          군대에 들어간 뒤 일본 고등계 형사를 살해한 혐의로 
          체포되어 사형을 받았어요. 딸애는 가쯔꼬가 감옥에서 
          낳은 애지요."
            하림의 말을 듣고난 여옥은 자신이 당한 비극처럼 
          가슴이 찢어지는 것 같았다. 이분에게도 그런 일이 
          있었구나. 얼마나 가슴이 아팠을까.
            "아기는 지금 어디 있나요?"
            "시즈오까 외가댁에 있어요."
            "그 아기를 데려 오세요. 제가 기르겠어요. 남 
          부럽지 않게 훌륭하게 길러 드리겠어요."
            여옥의 말은 하림을 감동시키고도 남았다. 그것은 
          이미 아내로서의 말이나 다름 없었다. 하림은 다시 
          여옥을 와락 껴안고 입술을 더듬었다.
            "결혼식을 올린 다음에 아기를 데려옵시다. 곧 식을 
          올리도록 합시다."
            "식은 올리지 말아요. 부끄러워요."
            하림은 여옥의 심정을 읽을 수가 있었다. 그러나 
          그는 거기에 찬성할 수가 없었다.
            "부끄럽긴 뭐가 부끄럽다는 거요. 우리들의 결혼을 
          떳떳이 세상에 알립시다!"
            하림의 말은 매우 단호했다. 그에게서는 조금치의 
          꺼림칙한 기분을 느낄 수가 없었다.
            "그렇다면 내년 쯤에 식을 올리기로 해요."
            "이유가 뭐요?"
            "특별한 이유는 없어요. 양쪽 집안 어른들이 
          돌아가신지 얼마 안 됐는데 결혼한다는 게 
          어쩐지......"
            "나도 그걸 생각해 봤어요. 그렇지만 우리는 지금 
          혼자 몸이 아니고 아기들을 가지고 있소. 
          그애들한테는 지금 당장 부모가 필요해요. 지하에 
          있는 부모님도 우리의 결혼을 축복해 주실거요. 
          교회에 가서 조촐하게 식을 올립시다. 그리고 
          신혼여행도 다녀옵시다. 신혼여행은 어디가 좋을까?"
            여옥은 이제 더이상 할 말이 없었다. 그녀는 하림의 
          품에 안긴채 고개만 끄덕거렸다. 집으로 돌아온 
          하림은 형 부부에게 여옥과 결혼하게 된 것을 
          이야기했다. 아우를 지극히 사랑하는 경림은 이미 
          짐작하고 있었다는 듯 축하한다고 말했다. 하림은 
          형과 상의끝에 결혼 날짜를 10월 초순으로 잡았다.
            다음날은 하림과 여옥에게 매우 뜻깊은 날이었다. 
          왜냐 하면 그날은 그들이 같은 직장에서 함께 일하게 
          된 첫날이었기 때문이다.
            여옥은 산더미처럼 쌓인 일더미를 앞에 놓고 
          하루종일 타이프를 쳐댔고 하림은 아얄티에게 보고할 
          자료준비에 바쁘게 뛰어다녔다.
            그날밤 그는 아얄티에게 그 동안 조사한 정보자료를 
          제출했다. 아얄티는 책상 앞에 앉아 그 자료를 
          하나하나 검토했다.
            하림이 수집한 자료는 조선공산당의 약사(略史)부터 
          시작하고 있었다.
            
            * 조선공산당 약사 = 이 땅에 커뮤니즘이 들어오기 
          시작한 것은 1920년대부터임. 1917년 10월의 러시아 
          볼셰비키 혁명 직후무터 이 땅에는 붉은 사상이 
          전파되었음. 당시 커뮤니즘은 운동은 일제의 감시를 
          피해 서클 중심으로 지하에서 전개되었는데 그 주된 
          서클로는 화요회계(火曜會系), 서울계, ML계, 경성콤 
          클럽계 등이 있었음. 따라서 현재의 분파현상은 이미 
          이 땅에 붉은 사상이 침투하기 시작한 초기부터 계보 
          중심으로 존해져 온 것이라고 볼 수 있음.
            커뮤니즘 운동이 "조선공산당"이라는 구체적인 
          명칭을 획득한 것은 1925년 4월 17일의 일이며 
          화요회계를 주축으로 결성되었음. 이것은 
          코민테른(국제공산당)의 정식 승인까지 받음으로써 
          국제성을 띠게 되었음.
            그러나 커뮤니즘 운동은 자체 내의 분쟁과 일제의 
          탄압으로 겨우 명맥만 유지해 오다가 그나마 일제의 
          검거선풍으로 거의 괴멸되었음. 일제의 1925년, 26년, 
          28년, 40년, 41년 등 5차례에 걸친 검거로 
          공산주의자들은 거의 없었음. 극소수의 
          공산주의자들만이 잔존해서 당 재건을 위해 지하에서 
          활약했지만 뜻대로 되지 않았음.
            현재 활약하고 있는 공산주의자들은 거의가 일제시 
          전향했거나 일제에 협조한 자들임. 해방과 함께 
          커뮤니즘 운동이 합법화되자 그들은 과거의 조직에 
          편승하고 공산당 재건이라는 명분이 있기 때문에 
          그들은 가장 빠른 속도로 조직을 재건하고 투쟁적인 
          정치활동을 전개할 수 있게 됨. 그들의 주된 계보는 
          다음과 같음.
            1. 화요회계 = 화요회란 명칭은 칼 마르크스의 
          생일이 화요일인데서 비롯된 것임. 1923년 7월 7일 
          홍명희(洪命熹), 홍증식(洪增植), 윤덕병(尹德炳) 
          등이 서울 낙원동에서 신사상연수회(新思想硏究會)를 
          조직했는데 이것이 24년 11월 19일 화요회로 바뀜. 
          그후 박헌영(朴憲永), 조봉암(曺奉岩), 
          권오설(權五卨), 이승엽(李承燁) 등이 가입함으로써 
          명실공히 좌익운동의 주역이 됨. 1925년 4월 
          조선공산당 조직. 코민테른의 승인을 받음.
            2. 서울계 = 민족주의적 청년단체인 서울청년회에서 
          비롯된 것임. 이 서클은 1921년 김한(金翰), 
          김사국(金思國), 이영(李英), 장덕수(張德秀) 등에 
          의해 조직되었는데 그후 좌경하여 24년 10월 김사국을 
          책임비서로 서울계의 조선공산당을 조직함. 그러나 
          코민테른의 승인을 받지 못함.
            3. ML계 = 화요회계 중심의 공산당이 일제의 
          검거선풍으로 파괴되자 서울계 소장파가 주동이 되어 
          파벌을 지양하는 입장에서 각파의 인물을 포섭하여 
          제3차 공산당을 조직했는데 이것을 이른바 제3차 
          조선공산당 또는 ML당이라고 함. ML당이라고 칭하게 
          된 것은 1928년 2월, 동아일보(東亞日報) 지상에 " 
          ML당을 중심으로 종로서(鐘路署) 돌연 검거에 
          착수"라는 제하의 기사가 실린데서 비롯된 것임. 
          주요인물로는 김체수(金締洙), 안광천(安光泉), 
          김준연(金俊淵), 김세연(金世淵) 등이 있음.
            4. 京城 콤 클럽 = 긴 동면기 끝에 1939년 
          이관술(李觀述), 이순금(李順今), 장순명(張淳明)등이 
          당재건을 위해 조직. 곧이어 출옥한 박헌영이 
          책임자가 됨. 이들은 40년과 41년에 걸친 검거로 다시 
          붕괴되었으나 모든 공산주의자들이 변절했거나 
          운동선상에서 이탈한 상황에서 제일 마지막으로 
          끝까지 투쟁했다는 사실로 하여 해방 후 정통파 
          공산주의자로 행세하게 되고 또 그렇게 인정받고 
          있음.
            
            하림이 제출한 자료는 모두 한글과 영문으로 되어 
          있었다. 그는 아얄티가 보기 쉽게 그것을 모두 
          영문으로도 작성한 것이다.
            공산당 약사를 읽고 난 아얄티는 대강 이해가 
          간다는 듯 고개를 끄덕였다. 다음은 박헌영에 대해 
          기술되어 있었다.
            
            * 박헌영(朴憲永) = 1901년 충남 예산(禮山)에서 
          출생. 제일 고보(第一高普)와 모스크바 레닌 대학을 
          졸업. 상해(上海)에서 공산주의 운동을 하다가 귀국. 
          1925년 4월 화요회의 멤버로 조선공산당 조직에 
          주도적 역할을 담당. 또한 
          고려공산당청년회(高麗共産黨靑年會)를 결성하여 
          공산주의 운동을 전개하던중 신의주(新義州)에서 그 
          정체가 드러남으로써 일경에 체포되어 2년간 복역. 
          (세칭 이를 신의주사건 또는 1차 공산당사건이라 
          칭함) 그후 병보석중 국외로 탈출하여 계속 
          지하운동을 전개, 조선공산당 재건에 전력하다가 32년 
          다시 상해에서 피검되어 6년간 복역. 출옥 후 다시 
          경성 콤 클럽을 조직하여 그 책임자로 공산당 재건을 
          꾀하다가 일경에 발각되어 잠적, 해방이 될 때까지 
          도피생활을 하였음.
            이상에서 보는 바와 같이 그는 시종일관 전향하지 
          않고 공산주의 운동에 전력투구해 옴으로써 한국 내 
          공산주의자들 사이에서는 최고의 골수분자로 평가받고 
          잇는 처지임. 해방 후에 끝까지 투쟁해 온 자신의 
          경력을 바탕으로 대중들 사이에 환상을 심으려고 
          노력함. 해방 직후 그는 광주(光州)에서 상경, 
          아방국(阿房宮)이라고 불리는 대부호 
          김해균(金海均)의 집 (종로 명륜동 소재)에 거주를 
          정하고 대세를 관망하면서 이면에서 공산당 재건에 
          착수. 장안파 공산당을 비난하는 한편 옛 동지들을 
          규합하여 지난 8월 20일 공산당재건위원회를 
          발족시킴.
            그는 먼저 조선공산당을 조직 발표한 장안파를 
          분쇄하는데 힘을 쏟아 과거 그와 함께 화요계에서 
          일했던 이승엽, 조두원, 조동우 등을 포섭함으로써 
          장안파를 파괴하기 시작함. 한편 그는 당 재건위를 
          발족시키면서 동시에 "현정세와 우리의 임무"라는 
          정치노선을 발표했는데 이를 이른바 "8월 
          테제"라부름. 그후 그는 장안파 분쇄에 성공했으며 
          지난 9월 11일 마침내 재건위를 해체하고 조선공산당 
          재건을 발표, 총비서 자리에 오름.
            
            여기서 하림은 아얄티에게 말했다.
            "장안파에 대해서는 더 이상 신경을 쓸 필요가 
          없었습니다."
            "장안파가 그렇게 쉽게 무너진 이유가 뭐죠?"
            아얄티의 질문은 날카로웠다. 하림은 장안파가 
          그렇게 쉽게 무너지게 된 이유를 대충 설명했다.
            "먼저 그들의 성분을 보면 골수분자라고 볼 수 있는 
          사람은 거의 없습니다. 거의가 중도에 전향했거나 
          친일행위를 한 기회주의적인 사이비 공산주의자들이 
          대부분입니다. 따라서 그들은 공산주의자들 세계에서 
          호응을 받을만한 위인들이 못 됩니다. 그러한 
          인물들이 해방 이튿날인 8월 16일 종로에 있는 
          장안(長安) 빌딩에서 조선공산당을 결성한 겁니다. 
          집행부도 구성하지 않고 하루아침에 급조한 것이니 
          지지세력이 있을 리가 없습니다. 한 마디로 
          헤게모니를 잡기 위해 선수를 쳤다고 볼 수 있지요.
            그들을 장안파 공산당이라고 부른 이유는 장안 
          빌딩에서 공산당을 결성했기 때문입니다. 기반도 없이 
          출발한 장안파는 박헌영이 재건위를 조직하고 8월 
          테제를 발표하자 치명타를 입었습니다. 모든 
          공산주의자들이 박헌영에게 일제히 호응하고 나서니 
          장안파로서는 더이상 존립할 명분이 없어디고 
          말았습니다. 다음이 박헌영이 발표한 8월 테제의 
          대책적인 내용입니다."
            
            * 8월 테제 = 現정세와 우리의 임무
            1. 현정세 = 해방은 우리 민족의 주체적 투쟁적 
          산물이기보다는 진보적 민주주의 국가들인 蘇. 英. 
          美. 中 등 연합국 세력에 의해 실현됐다. 
          2차대전에서의 소련의 승리와 그 국제지위 향상은 
          우리에게 혁명 달성을 위한 유리한 여건을 
          만들어주었다.
            2. 조선혁명의 현단계 = 오늘날 조선은 부르좌 
          민주주의 혁명단계에 있다. 주된 과업으로서는 민족의 
          완전독립과 토지문제의 혁명적 해결 등이 있다.
            3. 조선공산주의의 현상과 결점 = 과거 혁명운동은 
          국내외 할것 없이 통일적인 활동을 못했다. 
          파벌분자들은 일제의 탄압이 두려워 대부분 
          변절하거나 사상을 포기하고 민족과 노동계급을 배반, 
          자기 이익만 추구했다. 이런 자들이 해방 뒤 혁명적 
          언사를 쓰며 다시 나타났다.
            4. 우리의 임무 = 첫째, 대중운동을 전개할 것. 
          노동자들의 불평불만을 이용, 그들에게 계급의식을 
          주입하며 그들을 조직해야 한다. 농민들에게는 
          토지분배와 봉건주의적 잔재의 청산을 위해 
          노동계급의 동맹을 강화토록 하며, 소작료의 3, 7제 
          투쟁을 강력히 전개토록 할 것. 둘째, 조직사업에 
          있어서는 당조직을 노동자 농민 속에 뿌리박으며 
          무엇보다 기초조직을 공장에다 둬야 한다. 세째, 옳은 
          정치노선을 위한 양면전선 투쟁을 전개할 것. 우경적 
          기회주의자 즉 사회개량주의자와 극좌적 
          좌경주의자들과의 투쟁이라는 양면전선 투쟁을 
          무자비하게 전개한다. 네째, 프롤레타리아의 
          헤게모니를 위한 투쟁을 전개할 것이다. 다섯째, 
          민족통일전선의 결성으로 수립된 인민정권을 위한 
          투쟁을 전국적으로 전개할 것.
            5. 혁명이 높은 계단으로 전환하는 문제 = 
          조선혁명으 그 발전에 따라 부르좌 민주주의 혁명을 
          거쳐서 보다 높은 단계인 프롤레타리아 혁명으로 
          전환되어야 한다. 현단계는 일부 급진주의자들이 
          주장하는 사회주의 혁명단계가 아니다.
            
            "공산주의 이론과 전략전술에 바탕을 둔 것으로 
          별로 새로운 것은 없습니다."
            "매우 도식적인 내용이군."
            아얄티는 고개를 끄덕이며 중얼거렸다.
            다음은 인민공화국에 대한 자료가 들어 있었다. 
          아얄티는 그것을 신중하게 검토해 나갔다.
            * 인민공화국 = 주된 세력은 박헌영계의 
          공산주의자들임. 이것은 여운형(呂運亨)의 
          건준(建準)이 모체가 되어 구상된 것이었으나 건준이 
          공산당과 합작형태를 취함으로써 공산당 일색으로 
          바뀜. 여운형은 처음 국내 혁명세력을 주축으로 
          해외세력까지 포함시켜 정부를 수립한 뒤 미군을 
          맞으려고 구상했음. 여기에 박헌영계가 참가함으로써 
          인공은 좌경적 경향을 드러냄. 지난 9월 6일 전국 
          인민대표자 대회에서 조선인민 
          공화국(朝鮮人民共和國)을 선포함. 인공 
          중앙인민위원회가 발표한 선언문 내요에 나타난 
          기본방향은 다음과 같음.
            "인민대중의 기본적 요구에 응하여 일본 제국주의 
          잔존세력을 완전히 구축하는 동시에 우리의 
          자주독립을 방해하는 외래세력과 반민주주의적, 
          반동적 모든 세력에 대한 철저한 투쟁을 통하여 
          완전한 독립국가를 건설하여 진정한 민주주의 사회의 
          실현을 기하며 주민생활 향상과 정치적 자유를 보장, 
          세계평화에 기여한다."
            인공은 아직 귀국하지 않은 이승만(李承晩)을 
          주석에, 김구(金九)를 내무부장에 내세우는 등 유일 
          합법정부로 인정받으려고 노력하고 있음.
            
            그날 저녁 집으로 돌아온 하림은 형 경림과 대판 
          싸움을 벌였다. 하림이 미군사령부에서 일하고 있는 
          것을 뒤늦게 알고 경림이 벌컥 화를 낸 것이다.
            "넌 나하고 함께 일하는 것을 거절하고 양키들한테 
          붙어서 일하는 거냐?"
            그전의 경림은 시인답게 말씨가 부드럽고 온화했다. 
          그러나 불과 한 달 사이에 그는 말투까지 전투적으로 
          변해 있었다. 하림은 너무 갑자기 당한 일이라 한동안 
          멍하니 형을 바라보기만 했다.
            "더구나 여자까지 그런데 끌어들이다니, 그게 무슨 
          짓이냐?"
            여옥을 가리키는 말임을 알자 하림은 가만 있을 
          수가 없었다.
            "무슨 말씀을 그렇게 하십니까?"
            "왜? 내말이 틀렸나? 양담배나 피우고, 그게 뭐냐? 
          그래 가지고 자신을 민족주의자라고 자처할 수 
          있겠어?"
            하림은 얼굴을 붉히면서 피우던 담배를 비벼껐다. 
          분노로 그의 얼굴은 잔뜩 일그러지고 있었다. 형이 
          이렇게 빈정대는 투로 면박을 준 일이 일찍이 없었기 
          때문에 그는 매우 당황하지 않을 수 없었다. 경림은 
          꽤 취해 있었다. 술에 약한 그가 이렇게 취한 모습을 
          보인 것도 처음이었다.
            "내 말이 못 마땅하냐?"
            "도대체 왜 그러십니까?"
            하림은 똑바로 경림을 바라보았다.
            "몰라서 묻는 거냐? 양키한테 붙어서 돌아가는 네 
          꼬락서니가 보기 싫다는 거다! 난 오늘 동지들한테 
          모욕을 당했어. 내 동생이 그런 곳에서 일한다는 
          사실때문에 말이야. 이제 알겠어?"
            경림은 손으로 방바닥을 철썩하고 때렸다. 하림은 
          갑자기 비통한 기분이 되어 어찌할 바를 몰라했다. 
          한참 후 그는 한숨을 내쉬며 말했다.
            "저는 미군과 함께 일한다고 해서 조금도 부끄럽지 
          않습니다."
            "흥, 부끄럽지 않다구? 넌 반동으로 낙인 찍혀 
          있어."
            "좌익들이 볼 때는 그렇겠지요. 그렇지만 저는 나쁜 
          일을 하고 있다고는 생각지 않습니다. 저는 형님 
          말씀처럼 양키들에게 붙어서 기생하도 있는 게 
          아닙니다."
            "그럼 조국건설을 위해 일하고 있다느 거냐?"
            "그런 자부심을 가질 수 있도록 노력할 작정입니다. 
          죄익도 미군을 지지하고 있지 않습니까?"
            "이것 봐. 좌익이 미군을 지지하는 건 
          임시방편이야. 그 양키놈들을 몰아내는 게 우리의 
          목적이야. 그런데 네가 거기서 일하다니 한심하기 
          짝이 없다. 도대체 거기서 무슨 일을 하고 있지?"
            "그건 말할 수 없습니다."
            "흥, 말할 수 없단 말이지. 설마 좌익을 
          때려잡으려고 음모하는 건 아니ㄲ지?"
            "......"
            상대가 형이 아니었다면 아마 달려들었을 것이다. 
          하림은 가슴이 끓어오르는 것을 간신히 눌러 참았다.
            "형제끼리 사상을 달리하게 되다니, 난 괴롭다. 
          더구나 정치적으로 점차 적대관계에 서게 되다니 이를 
          어쩌면 좋으냐?"
            "저도 괴롭습니다."
            "그러지 말고 나와 함께 일하자. 너 그러다가 
          반동으로 몰려 해를 입게 되면 어떻게 하려고 그러는 
          거냐? 벌써 너를 노리고 있는 사람이 있다는 걸 
          모르느냐?"
            하림은 고개를 설레설레 흔들었다. 그의 태도는 
          확고부동한 것이었다.
            "저는 미군이 이 땅에 자유민주주의에 입각한 완전 
          독립국가를 세울 수 있도록 힘 닿는 데까지 도울 
          생각입니다."
            "미쳤구나! 미쳐도 단단히 미쳤구나! 북쪽에 소련이 
          있다는 걸 모르느냐?"
            "잘 알고 있습니다. 소련이야말로 몰아내야 할 
          대상입니다."
            "미제가 다 됐구나! 내 아우가 미제 앞잡이가 
          되다니 이런 슬픈 일이 또 어디 있을까! "
            경림은 장탄식했다. 하림도 절로 한숨이 나왔다.
            "너는 지금 유리한 입장에 놓여 있다. 그 입장을 
          이용해서 우리에게 도움을 줄 수 있다면 얼마나 
          좋을까. 많은 정보를 알아 낼 수 있을 테니까 말이야. 
          박헌영 선생께서도 너에게 많은 기대를 걸고 있어."
            "어리석은 생각 갖지 말라고 하십시오!"
            "뭐라고?"
            경림의 눈에 핏발을 세우며 하림을 노려보았다.
            "너 그 말 취소해라."
            "못하겠습니다. 그 말은 형님한테도 들려주고 싶은 
          말입니다!"
            "내가 어리석다는 말이냐?"
            "그렇습니다!"
            "나쁜 놈 같으니!"
            경림의 손이 하림의 뺨을 철썩하고 후려갈겼다.
            "나가! 꼴도 보기 싫다! 썩 나가!"
            형제는 일어서서 서로를 원수처럼 노려보았다. 
          경림은 몹시 분개하고 있었다.
            하림이 볼 때는 그러한 형이 정상이 아닌 것처럼 
          보였다. 온화하고 조용한 시인이 한 달 사이에 이렇게 
          변할 수가 있을까 하고 그는 생각했다. 형은 과격한 
          사나이로 변해 있었다.
            "입장이 다른 우리가 한 집에서 어떻게 살 수 있어. 
          그러니 나가라! 우리는 이제 마지막이다!"
            문득 돌아가신 어머님 생각이 났다. 어머님을 
          생각해서라도 형과 헤어질 수가 없었다. 그러나 
          사태가 그렇지 못하게 돌아가고 있었다.
            "좋습니다! 나가라면 나가겠습니다!"
            하림도 화가 나서 큰 소리로 말했다. 경림은 
          비틀거리며 하림을 노려보았다.
            "너는 끝장이야! 알았어? 그런 사고방식을 가지고 
          있으면 앞으로 살아나갈 수가 없어. 이 장경림은 
          너같은 동생 필요 없어! 젊은 놈이 혁명을 외면하다니 
          썩어도 보통 썩은 게 아니야. 너하고 나하고는 이제 
          마지막이야! 나가라!"
            "나가겠습니다!"
            그날밤을 하림은 뜬 눈으로 새다시피 했다. 형에 
          대한 분노는 사라지고 비감스런 기분만이 들고 
          있었다. 정치적인 문제로 형제가 갈라서야 한다니 
          아무리 생각해도 우울한 일이 아닐 수 없었다. 그러나 
          그 문제만은 형에게 양보할 수가 없었다. 지금은 
          이렇게 헤어지지만 나중에는 형제가 서로 원수가 되어 
          총뿌리를 상대방의 가슴에 박을지도 모른다. 제발 
          그런 일이 일어나지 않기를 바란다.
            이튿날 하림은 여옥을 데리고 정든 집을 떠났다. 
          형수가 뛰어나와 만류했지만 그는 뿌리치고 집을 
          나왔다. 경림이 그를 붙잡았다면 그는 그대로 
          주저앉았을 것이다. 그러나 경림은 안방에 들어앉은 
          채 내다보지도 않았다. 그 역시 아우에게 절대 
          양보하지 않겠다는 태도임이 분명했다.
            하림이 집을 나가는 마당에 그대로 경림의 집에서 
          신세를 질수가 없어 여옥도 하림을 따라나왔다. 두 
          사람은 곧 결혼할 사이였기 때문에 따로 방을 얻을 
          필요없이 함께 동거생활에 들어가기로 하고 집을 구해 
          나섰다.
            여옥에게는 2만 달러라는 거금이 있었다. 1만 
          달러는 하림이 사이판도에서 미군으로부터 보상으로 
          받은 것이었는데 하림이 떠나면서 여옥에게 남겨두고 
          간 것을 여옥이 아얄티에게 맡겨두었다가 이번에 
          돌려받은 것이었다. 나머지 1만 달러는 이번에 여옥이 
          무공훈장과 함께 상여금으로 받은 것이었다. 2만 
          달러라면 의식주를 해결하고도 풍족한 생활을 
          꾸려나갈 수 있는 돈이었다. 더구나 그들은 
          미군사령부로부터 정기적으로 받는 급료가 있었다. 
          그것만으로도 생활은 충분히 해나갈 수가 있었다.
            그들은 하루 돌아다닌 끝에 남산 밑에서 아담한 
          양옥집 한 채를 구했다. 2층으로 된 그 집은 지대가 
          높아서 시내가 한눈에 들어왔고 마당이 넒어 아이들이 
          뛰어놀기에 안성마춤이었다. 그들은 밤늦게까지 
          살림살이를 사들이고 집안을 정리했다. 무엇보다도 
          급한 문제가 아기를 볼 사람을 구해야 했기 때문에 
          그들은 그날중으로 교외로 나가 여옥이 신세를 졌던 
          김노인 부부를 찾았다. 노인들은 외로운 처지라 함께 
          살자는 여옥의 말을 듣고 매우 기뻐했다.
            
            그 시간에 대치는 소련군사령부 내의 특무대 본부에 
          혼자 앉아있었다. 그는 책상 앞에 다가앉아 외눈으로 
          신문을 뚫어지게 응시하고 있었다. 그가 보고 있는 
          신문에는 놀랍게도 여옥의 사진이 실려 있었던 
          것이다. 그것도 미군 무공훈장을 받는 모습을 찍은 
          사진이 게재되어 있었던 것이다. 그것은 너무도 
          충격적인 일이었기 때문에 그는 그 사실이 도무지 
          믿어지지가 않았다. 그래서 그는 그 기사를 읽고 또 
          읽었다. 그러나 아무리 읽어도 그녀는 분명히 
          여옥이임이 틀림 없었다. 그는 전율까지 느꼈다. 
          그만큼 기사내용은 놀라운 것이었다.
            거기에는 여옥이 정신대로 끌려가 군위안부 생활을 
          한 사실은 나타나 있지 않았다. 대신 그가 전혀 
          모르는 사실, 즉 여옥이 미군 첩보기관과 관계를 맺고 
          항일 지하운동을 전개한 사실이 비교적 소상하게 
          드러나 있었다. 그녀의 활약은 남자 이상으로 
          눈부시고 초인적인 것이었다. 그래서인지 기사는 
          감동적으로 다루어져 있었다. 단 한 가지 유감스러운 
          것은 게재된 사진의 표정을 읽을 수 있을 정도로 
          뚜렷하지 않다는 점이다.
            대치는 불을 끈 다음 의자에 등을 대고 눈을 
          감았다. 눈을 감자마자 여옥의 모습이 환히 떠올랐다. 
          위안부 막사에서 여옥과 처음으로 관계를 맺던일이 
          바로 어제 일처럼 생각났다. 벌거벗은 몸으로 어둠 
          속에서 죽은 듯이 누워 있던 소녀......소녀의 
          머리맡에 흰 꽃더미처럼 수북히 쌓여 있던 
          휴지조각들......울컥 구역질을 느끼게 하던 
          피비린내......간장을 목이듯하던 흐느낌 
          소리......이러한 것들이 주마등처럼 머리 속을 
          스쳐갔다. 마지막으로 그녀와 헤어지던 일이 크게 
          확대되어 나타났다. 그것은 다른 것들보다도 오래도록 
          그의 머리 속에 남아 있었다.
            그것은 생각하면 할수록 가슴을 찢게하는 고통스런 
          장면이었다. 냉혹하게 변신한 그도 여옥과 헤어지던 
          장면을 생각하면 아직도 그때의 비통한 감정이 
          되살아나곤 했다. 그러나 그에게 있어서 여옥은 이제 
          그렇게 의미있는 여자가 아니었다. 그래서 여옥이 
          집에 나타난 것을 알았을 때 오히려 거부반응을 
          일으킨 것이었다. 그 이후 그는 여옥을 까맣게 잊고 
          있었다.
            그녀는 한낱 슬픈 운명의 여인으로 그의 의식 
          밖으로 밀려나버린 것이다. 그런데 그러한 그녀가 
          돌연 화려한 모습으로 그의 눈앞에 다시 나타난 
          것이다. 그것도 영웅이 되어서 말이다. 그는 뒤통수를 
          한대 얻어맞은 것처럼 아직도 머리가 어지러웠다. 
          너무도 놀라운 사실이었기 때문에 그는 사실이 
          사실대로 믿어지지가 않았고, 그래서 여옥을 만나기 
          전에는 아무 것도 믿고 싶지가 않았다. 문득 그녀의 
          모습이 신비스럽게 생각되었다. 모든 것이 신문에 
          보도된 것처럼 사실이라면 그녀야말로 신비스러운 
          여자임에 틀림없다.
            그는 어둠 속에 앉아 담배를 피웠다. 그녀를 만나야 
          하느냐, 아니면 그만두어야 하느냐 하는 문제가 어느 
          새 그를 괴롭히기 시작했다. 그러나 이내 그의 마음은 
          그녀를 만나야 한다는 쪽으로 기울어지고 있었다. 
          호기심과 궁금증으로 그는 그대로 여옥을 외면해 버릴 
          수가 없었다.
            그는 벌떡 일어나 창가로 다가갔다. 어둠에 잠긴 
          밤거리는 죽음의 도시처럼 고요했다. 정국은 
          살벌해지고 있었고, 이미 피를 부르고 있었지만, 
          밤거리는 그 모든 것을 은폐한 채 너무도 조용했다.
            그때 누군가가 실내로 들어왔다. 대치는 뒤돌아서서 
          불을 켰다. 들어온 사람은 조선인 특무장교였다. 그 
          사나이는 모종의 암살계획을 배후에서 지휘하고 
          있었다. 사나이는 뽀족한 턱을 앞으로 내밀면서 가는 
          눈으로 대치를 바라보았다.
            "준비는 다 됐소?"
            "네, 다 됐습니다."
            대치는 책상 위에 계획서를 펼쳐놓았다. 사나이는 
          계획서를 한참 동안 세밀하게 검토하고 나서 만족한 
          듯 고개를 끄덕였다.
            "이건 장시우(張時雨) 동무와 만든 건가요?"
            "네, 그렇습니다."
            장시우는 만주에서 귀국한 공산주의자였다. 
          공산주의에 대한 이론적 식견이 전무하다고 할 정도로 
          그는 무식했다. 그러나 시류에 쉽게 편승할 줄을 알고 
          이해타산에 민감한 그는 소련군이 진주하자 즉시 
          소련파에 붙어서 맹활약을 벌이기 시작했다. 이렇게 
          활동적이고 맹목적일 정도로 충성심이 강한 인물이라 
          평남 인민정치위원회가 결성되자 사법국장 자리를 
          맡게 되었고 수하에 적위대(赤衛隊)를 두어 그들을 
          지휘하고 있었다. 그는 계획을 실천에 옮기는 데 
          있어서 단호하고 잔인하기로 이름이 나 있었다. 
          그러한 그에게 소련파가 암살의 총책을 맡긴 것은 
          이상할 것이 하나도 없었다. 소위 치안책임을 맡고 
          있는 자가 암살계획의 총책을 맡았으니 이미 상대는 
          그물에 걸린 고기나 마찬가지였다.
            단호하고 잔혹한 면에서 장시우와 대치는 
          일맥상통하는 데가 있었다. 그렇지만 대치에게는 
          지혜와 식견이있었다. 대치가 신념에 따라 행동하는 
          강철 같은 의지의 공산주의자라면 장시우는 맹목적인 
          공산주의자라고 할 수 있었다. 따라서 강도(强度)로 
          따지자면 대치가 훨씬 무서운 인물이라고 할 수 
          있었다.
            "내일 아침 9시에 최종점검을 할 테니 모두 나와 
          참석하도록 하시오."
            "알겠습니다."
            특무장교가 나가고 난 뒤 대치도 그곳을 나와 
          하숙집으로 돌아왔다. 그는 이제 생활에 대한 걱정 
          따위는 할 필요가 없었다. 충분한 급료를 지급받고 
          있었기 때문에 생활은 풍족한 편이었다. 그는 일찍 
          잠자리에 들었다.
            소련 군정이 실시된 후 내일은 첫번째로 암살의 
          총성이 울리는 날이 될 것이다. 그자가 죽으면 판도가 
          달라질 것이다. 충격은 예상하고 있으므로 그렇게 
          신경을 쓸 것이 못 된다.
            소련파가 노리는 암살 제1호는 바로 
          현준혁(玄俊赫)이었다. 그는 온건좌파로서 조만삭을 
          중심으로 한 민족진영과 손을 잡고 세력을 확장해 
          나가고 있었다. 이러한 그는 소련군 당국과 소련과 
          공산주의자들의 눈에 매우 큰 장애물이 아닐 수 
          없었다. 조선공산당 평남지부를 움직이고 있는 그는 
          조만식까지 등에 업고 맹렬히 정치활동을 펴고 
          있었다. 따라서 그를 그대로 둔다는 것은 소련파의 
          패배를 자초하는 길일 수 밖에 없었다.
            결국 소련파는 그를 제거하는 것만이 가장 좋은 
          방법이라고 생각하게 되었고 소련파를 지원하고 있는 
          소련 군정당국 역시 그들과 의견을 같이 하게 되었다.
            이때까지만 해도 북한은 조만식을 중심으로 한 
          민족진영이 가장 큰 영향력을 행사하고 있었다. 
          만인의 존경을 한몸에 받고 있는 조만식은 소련군 
          당국도 무시할 수 없을 정도로 북한 주민들에게는 
          비중이 큰 인물이었다. 그런 만큼 군정당국은 어느 
          기간까지는 그를 이용해야 할 필요성을 느끼고 
          있었다. 조만식의 건국 준비위원회를 해체하고 그를 
          인미정치위원회 위원장으로 추대한 것도 그러한 
          이유에서였다. 그러나 언젠가는 소련파의 집권을 
          위해서 조만식을 제거해야 한다는 것은 이미 그들 
          사이에 기성사실로 굳어져 있었다. 그리고 그들은 
          그것을 시간문제로 보고 있었다.
            그런데 거기에 현준혁이 뛰어들어 오히려 조만식의 
          민족진영에 협조하고 있으니 그들이 볼 때는 
          현준혁이야말로 하루빨리 제거해야 될 인물이 아닐 수 
          없었던 것이다. 그들은 현준혁을 제거함에 있어서 
          다음과 같은 결론을 내렸다.
            "현을 그대로 두었다가는 공산당이 북한에서 반드시 
          패배당하고 말 것이다. 현은 공산당의 탈을 쓴 
          민족주의 전략분자이다. 특히 조만식 외의 기타 
          민족주의자들을 절대 지지하며 어디까지나 연합전선을 
          고집하고 있기 때문에 일반대중에게는 인기가 
          대단하다. 현이 순수한 민족주의 분자라면 모르되 
          공산주의자의 탈을 쓴 민족주의 전략분자이기 때문에 
          설득해 보았자 소용이 없다. 또 유능한 이론가이기 
          때문에 그와 이론투쟁을 전개할 수도 없다."
            대치는 잠자리에서 일어나 책상서랍 속에서 
          현준혁의 사진들을 꺼냈다. 그것은 현준혁의 모습을 
          여러 각도에서 찍은 것들이었다. 현준혁을 몇면 먼 
          발치에서 본 적이 있었지만 외눈인 그는 그때마다 
          뚜렷이 볼 수가 없었다. 그래서 여러 각도에서 찍은 
          사진들을 구해다가 현준혁의 얼굴을 익혀둔 것이다.
            수없이 꺼내본 사진들이었지만 역시 실물을 
          보아두는 것보다는 확실한 인상이 가슴에 와 박히지가 
          않았다. 그는 외눈을 번득이면서 사진들을 뚫어지게 
          들여다보았다. 실수란 있을 수 없다. 실수할 경우 
          앞길은 막힐 것이고 끝내 매장당하고 말 것이다.
            이것은 혁명가들의 세계에서는 어쩔 수 없는 
          일이다.
            이튿날 아침 9시에 대치는 36인조 특무대 장교들이 
          본부로 쓰고 있는 군사령부 별실로 갔다. 이미 
          거기에는 장시우를 비롯한 수명의 적위대원들이 
          담배를 피우며 대기하고 있었다. 대치가 자리를 
          잡고앉자 즉시 회의가 열렸다. 이미 계획은 세워져 
          있었으므로 점검만 하면 되었다. 장시우가 회의를 
          주재하고 실력자인 특무대 장교는 뒷전에서 듣기만 
          하고 있었다.
            "......현준혁이 조만식과 함께 이곳 사령부에서 
          식사를 끝내고 돌아가는 시간은 1시 30분, 여기서 
          제공하는 차를 타고 인민위원회 앞 광장에 도착하는 
          시간은 2시 전후가 될 거요. 현이 여기서 출발하는 
          즉시 전화를 걸 테니까 김동무는 곧 최동무에게 
          연락해 주시오. 이동무와 황동무는 자전거를 탄 채 
          정말로 부딪쳐야 합니다. 나머지 대원들은 서쪽 
          방면으로 범인을 쫓아가는 것을 잊지 마시오."
            10분 후 모두가 나가도 난 뒤 회의실에는 
          특무장교가 보는 앞에서 두 자루의 권총을 탁자 위에 
          내놓았다. 덜그럭 하는 소리와 함께 두 자루의 권총이 
          놓이다 실내에 긴장이 흘렀다.
            "두 자루 모두 여섯 발씩 장전되어 있소."
            대치는 말없이 두 자루의 권총을 들고 일어섰다. 
          특무장교와 장시우가 따라 일어서면서 악수를 청했다.
            "건투를 비오!"
            "꼭 성공하시오!"
            암살자들은 마치 의로운 일을 앞에 둔 듯 굳게 
          악수를 나누었다.
            그길로 대치는 인민정치위원회 건물이 있는 곳으로 
          갔다. 골목길에서 광장을 바라보면서 그는 몇 시간 
          뒤에 있을 암살장면을 머리 속에 그렸다.
            광장은 눈부신 햇빛 속에 조용히 가라앉아 있었다. 
          골목은 위치가 좋아 광장이 한눈에 들어왔다. 광장을 
          한동안 바라보던 대치는 문득 자신이 더없이 나약하게 
          느껴졌다. 그와 함께 이번 일에 어쩐지 자신이 서지 
          않았다.
            그는 당황해서 자신을 가져보려고 했지만 그럴수록 
          불안감만 쌓이는 것이었다. 웬일일까. 이제 와서 
          이러면 큰일이다. 마음을 침착하게 가라앉혀야 한다. 
          그렇지 않으면 정말 큰일이다. 그는 아무리 생각해도 
          자신이 그렇게 갑자기 나약하게 느껴지는 이유를 알 
          수가 없었다. 폭력을 행사하는 자는 거기서 자신감을 
          얻을 수 없는 법이다. 폭력이란 승리감을 안겨주는 
          것이 아니라 보다 큰 패배를 위한 기다림일 뿐이다. 
          따라서 폭력이 거듭될수록 불안감이 쌓이는 것은 
          당연하다. 그런데 대치는 그것을 모르고 있었다. 단지 
          자신이 지금 약간 혼란에 빠져 있다고 생각할 
          뿐이었다.
            그는 손목시계를 들여다본 다음 집으로 돌아와 벌렁 
          드러누웠다. 마음을 가라앉히려고 심호흡을 
          해보았지만 별 수 없었다.
            
            이날 조만식과 현준혁이 소련군사령부에 도착한 
          것은 12시경이었다. 사령관 치스차코프 대신 정치참모 
          로마넹코 소장이 그들을 맞았다. 이 면담은 조만식과 
          현준혁의 요청에 의해 이루어진 것이었다.
            그들은 사치스럽게 차려놓은 식당에서 식사 대접을 
          받으면서 면담에 들어갔는데 소련파의 젊은 장교로 
          보이는 대위 하나가 통역을 해주었다.
            "공산주의자들 중에 과격한 사람들이 있어서 사태를 
          극단적으로 몰아가고 있습니다. 여기 계신 혁선생 
          같은 분은 어떻게든지 서로 협동해서 독립국가를 
          세우려고 하는데 과격한 사람들은 협동이 아니라 
          파괴만을 자행하고 있습니다. 그것이 혁명이라면 나는 
          그 혁명에 반대합니다."
            짧게 깍은 반백의 머리에 건강한 모습의 조만식은 
          언제나처럼 한복 두루마기 차림이었다. 그의 말 
          한마디는 북한 주민들을 대변하도 있는 만큼 천근의 
          무게를 지니고 있었다. 그것을 묵살해 보려는 듯 
          로마넹코가 굵은 목줄을 울리면서 너털웃음을 웃었다.
            "모두가 애국애족하기 때문에 그러는 거 아닙니까? 
          과도기의 혼란이라고 생각하면 아무 것도 아닙니다."
            그러자 현준혁이 표정을 굳히면서 포크를 
          내려놓았다. 넒은 이마 밑에는 조그만 두 눈이 
          날카롭게 빛나고 있었다. 그는 뾰족한 턱을 한번 
          쓰다듬은 다음 달변을 토했다.
            "문제는 사령부에서 극좌파를 지원하고 있는 데 
          있습니다. 그들은 사령부를 믿고 안하무인으로 날뛰고 
          있습니다!"
            로마넹코의 얼굴이 흐려졌다.
            "무슨 말을 그렇게 하는 거요? 우리는 어느 한쪽을 
          지원하고 있지 않소!"
            "증거가 있소!"
            "대보시오!"
            현준혁은 젊은 장교를 손으로 가르켰다.
            "바로 이 사람들이 과격분자들이오! 이 젊은이들은 
          소련군복을 입고 사령부에 진을 치고 앉아서 갖은 
          책략을 다 꾸미고 있습니다!"
            로마넹코는 얼굴을 씰룩이면서 벌떡 일어섰다. 
          그리고 젊은 장교에게 눈짓을 하자 장교는 재빨리 
          밖으로 나갔다.
            별실로 뛰어간 장교는 거기에 대기하고 있는 
          장시우에게 눈짓을 했다. 장시우는 피우던 담배를 
          집어던지고 전화통을 끌어당겼다.
            대치가 연락을 받은 것은 1시 10분 경이었다. 
          예정보다 시간이 당겨진 것 같았다. 그는 골목 
          어귀에서 광장을 바라보았다.
            가슴은 계속 쿵쿵 뛰고 있었다. 사람을 죽이는 일에 
          이렇게 불안을 느끼기는 처음이었다. 그래서 그는 
          시간이 흐를수록 초조해서 견딜수가 없었다. 일본군을 
          죽일 때는 통쾌한 기분마저 느꼈을 정도였다. 그것은 
          적대감을 터뜨리는 순간에 일어나는 통쾌함 이었다. 
          그러나 이번 상대에 대해서는 웬지 조금도 적대감이 
          일지가 않았다. 자기와 무관한 아무 죄도 없는 사람을 
          죽이는 것 같은 기분만이 드는 것이었다. 그는 얼굴에 
          흐르는 땀을 손등으로 훔쳐내면서 담배를 뻑뻑 
          빨았다. 벌써 다섯 대째 피우는 담배였다.
            그때 광장 저쪽에서 자동차의 경적 소리가 
          들려왔다. 그는 담배를 집어던지고 골목 밖으로 
          고개를 내밀었다.
            화물 자동차 한 대가 광장으로 들어서는 것이 
          보였다. 자동차 앞면 유리창이 햇빛을 받아 눈부시게 
          빛났다. 대치가 연락을 받기에는 조만식과 현준혁은 
          화물 자동차를 타고 떠났다고 했다. 그들이 왜 그런 
          차를 탔는지 대치는 얼른 이해가 가지 않았다. 혹시 
          사령부에서 제공하는 차를 거절한 것이 아닐까. 그는 
          운전석 옆에 앉아 있는 사람을 보려고했지만 햇빛이 
          너무 눈부시게 반사되어 아무 것도 볼 수가 없었다.
            화물 자동차는 광장 한가운데로 들어서고 있었다. 
          혹시 다른 차일지도 모른다. 섣불리 뛰어들었다가는 
          실패하고 만다.
            광장 가운데로 들어선 차는 그야말로 한가롭게 
          느릿느릿 굴러왔다. 광장을 지나던 행인 몇명이 길을 
          비켜서는 것이 보였다. 바로 그때 광장 저쪽에서 
          자전거 한 대가 쏜살같이 달려왔다. 그와 함께 
          이쪽에서도 자전거가 달려나갔다. 대치는 손에 땀을 
          쥐고 광장에서 일어나는 일을 바라보고 있었다.
            차 뒤쪽에서 달려오던 자전거는 차를 앞질러 오더니 
          이쪽에서 달려가던 자전거와 정면으로 부딪쳤다. 
          자전거에 탔던 사내들은 짐짝처럼 땅바닥 위로 
          동댕이쳐졌다. 조금 후 그들은 비틀거리며 일어나더니 
          서로 멱살을 붙잡고 싸우기 시작했다. 느릿느릿 
          굴러오던 화물 자동차가 멈춰서면서 경적을 
          울려댔지만 그들은 물러서려고 하지를 않았다.
            대치는 앞뒤를 살펴보았다. 그러나 그의 눈에는 
          아무 것도 보이지 않았다. 단지 눈부시게 빛나는 
          햇빛만이 시야 가득히 들어올 뿐이었다. 이윽고 그는 
          꿈속을 걸어가듯 햇빛 속으로 걸어갔다. 광장으로 
          드러선 그는 현기증을 느낀 듯 조금 비틀거리다가 
          이내 똑바로 차를 향해 걸어갔다. 싸우는 소리와 
          운전사의 고함 소리가 요란스러웠지만 그의 귀에는 
          아무 것도 들리지가 않았다. 평온한 대지 위로 햇빛을 
          듬뿍 받으며 홀로 걸어가고 있는, 그런 기분만이 
          들었다. 불안감도 없었고 가슴의 울렁거림도 없었다.
            마침내 차앞에까지 다다른 그는 운전석 옆자리에 
          나란히 앉아 있는 사람들을 올려다보다가 갑자기 
          눈앞이 침침해지는 것을 느끼고는 상대를 좀더 자세히 
          확인하기 위해 발판을 딛고 위로 올라가 외눈으로 
          그들을 응시한 다음 옆구리에서 권총을 꺼내들고 
          현준혁을 겨누었는데, 그때 조만식의 고함 소리가 
          들려왔다.
            "이놈! 무슨 짓이냐!"
            그 순간 총성이 연달아 두번 광장을 울렸다. 가슴과 
          머리에 정통으로 총알을 맞은 현준혁은 머리로 
          유리창을 받을면서 앞으로 푹 쓰러졌고 그 바람에 
          유리창이 와르르 하고 깨지면서 검붉은 피가 유리에 
          물감을 칠한듯 확하고 번졌다. 현준혁은 조금 후 
          짐짝처럼 땅바닥 위로 철썩하고 굴러떨어졌다.
            대치가 본 것은 검붉은 피였다. 그밖에는 아무 것도 
          보이지가 않았다. 그는 그 검붉은 피를 뒤집어쓴 것 
          같은 기분을 느끼고 있었다.
            그의 손에서 권총이 땅바닥 위로 떨어지면서 둔탁한 
          소리를 냈다. 그는 그것을 집으려고도 하지 않은 채 
          차 앞쪽으로 몸을 움직였다.
            차 앞쪽에는 두 대의 자전거가 내던져져 있었다. 
          서로 싸우던 두 사람은 어디로 갔는지 보이지가 
          않았다. 대치는 한 대를 세운 다음 그것을 끌고 몇 
          걸음 걸어갔다. 어렴풋이 광장 주변에 사람들이 서 
          있는 것이 보였다. 사람들은 꼼짝도 하지 않은 채 서 
          있었다. 그는 일찍이 이렇게 깊은 정적을 느껴본 적이 
          없었다. 정적은 숨가쁘게 가슴을 짓누르며 육박해 
          들어왔다. 이윽고 그는 자전거에 올라 앉아 페달을 
          밞았다. 자전거가 움직이기 시작하자 그제야 광장에 
          둘러서 있던 사람들도 따라 움직였다.
            광장에는 갑자기 회오리 바람이 이는 것 같았다. 
          광장은 순식간에 고함으로 뒤덮이면서 혼란에 
          빠져들었다. 등뒤로 불어닥치는 열기를 느끼면서 
          대치는 힘껏 페달을 밟아나갔다. 비로소 그는 
          허둥대기 시작하고 있었다. 여기서 붙잡히면 그 
          자리에서 맞아죽을 판이다.
            그는 정신 없이 달려갔다. 광장을 벗어나자 뒤쫓는 
          소리가 작아지는 것 같았지만 몇몇 젊은 패거리들은 
          포기하지 않고 끈질기게 뒤따라오고 있었다. 평소에 
          익혀두고 자전거를 타고 여러 차례 달려보기도 한 
          길이었지만 막상 쫓기다보니 온통 모든 것이 낯설기만 
          하고 방향이 잡히지가 않았다. 그는 숨이 차오르고 
          앞이 캄캄했다. 땀방울이 눈속으로 자꾸만 흘러들고 
          있어서 눈으 뜨기가 불편했다. 그는 뒤를 힐끗 
          바라보았다. 놀랍게도 자전거 한 대가 뒤를 쫓아오고 
          있었다. 그는 겨드랑이에 차고 있던 다른 권총을 
          꺼내들고 공중을 향해 발사했다. 총소리에 일순 모든 
          것이 정지되는 듯했다.
            그는 커브길을 홱 돌았다. 그때 전봇대 뒤에서 
          몽둥이가 날아든 것과 그가 몸을 솟구친 것은 거의 
          동시였다. 그는 복부에 충격을 느끼면서 자전거와 
          함께 나동그라졌다. 기다렸다는 듯이 골목에서 
          청년들이 뛰어나와 그에게 달려들었다.
            그들은 사잇길로 먼저 와서 대기하고 있던 
          사람들이었다. 대치는 순식간에 노한 군중 속에 
          포위되어 옴치고 뛸 수가 없었다. 정신을 차릴 새 
          없이 날아드는 주먹과 발길질에 그는 웅크리고 있기만 
          했다. 이대로 나는 죽을지도 모른다. 그러나 이 
          나이에 경륜을 펴보지도 못한 채 죽다니 너무 
          억울하다. 죽어서는 안 된다! 그는 다리 하나를 
          부둥켜안고 뒹굴었다. 그러나 이미 그의 몸에서는 
          힘이 빠져나가고 있었다. 의식도 흔들리고 있었다.
            그는 위로 끌어올려져 피투성이가 된 얼굴을 
          쳐들었다. 뒤에서 머리칼을 잡아당기고 있어서 머리를 
          뒤로 젖힐 수밖에 없었다.
            "이놈이 바로 현준혁 선생에게 총질을 한 놈입니다! 
          자, 잘 보시오!"
            머리를 움켜잡은 사내가 소리치자 여기저기서 
          때려죽이라는 노한 외침이 터져나왔다. 누군가가 그의 
          얼굴에 침을 탁하고 뱉었다.
            그는 다시 얻어맞기 시작했다. 노한 군중들은 정말 
          그를 때려 죽일듯이 이리 치고 저리 치기 시작했다.
            그때 날카로운 호각 소리가 들려왔다. 어느 새 
          왔는지 트럭에서 적위대 완장을 찬 사내들인 
          뛰어내리고 있었다. 그들 중 지휘자로 보이는 자가 
          먼저 사람들을 헤치고 안으로 들어섰다.
            "이자가 현준혁 선생을 쏘았나?"
            지휘자는 허리에 찬 권총을 뽑아들면서 대치를 
          노려보았다.
            "네, 바로 그놈이 현준혁 선생을 쏘았습니다."
            증오에 찬 목소리가 튀어나왔다.
            "그런 놈은 죽이시오! 당장 죽이시오!"
            군중들은 금방이라도 대치를 때려죽일듯이 
          살기등등해 있었다. 적위대 지휘자는 험악한 눈초리로 
          사람들을 한번 둘러보고 나서 부하들에게 명령했다.
            "이놈을 끌고가!"
            그의 말이 떨어지자 적위대원들이 우르르 달려들어 
          대치를 결박한 다음 끌어가려고 했다. 그러자 
          사람들이 다시 가로막고 나섰다.
            "그런 놈은 데려갈 필요도 없어! 여기서 당장 
          없애버리시오!"
            "그런 놈을 데려가서 무슨 재판을 하겠다는 거요! 
          우리들한테 맡기시오!"
            노한 군중들이 달려들려는 것을 적위대 지휘자가 
          가로막았다.
            "여러분들 마음은 잘 알겠소. 여러분들 기대에 
          어긋나지 않게 처리할 테니 막지 마시오! 아무리 
          이놈이 흉악범이라 해도 법과 질서에 따라 처벌해야 
          합니다. 우리는 이놈을 극형에 처할 겁니다."
            몇 사람이 고집을 부렸지만 쓸데 없는 짓이었다. 
          무장을 한 적위대에게 저항할 사람은 아무도 없었다.
            사람들이 증오의 눈초리로 보고 있는 가운데 대치는 
          적위대에게 끌려 트럭 위에 내던져졌다. 그때 그는 
          이미 의식이 가물가물 했기 때문에 자기가 어디로 
          끌려가고 있는지도 모르고 있었다.
            
            그가 정신을 차렸을 때는 이미 어두운 밤이었다. 
          그의 주위에는 적위대원들이 지키고 있었다.
            "여기가 어디요?"
            그는 침대에서 몸을 일으키며 물었다.
            "별장입니다."
            적위대원 한 명이 공손한 어조로 말했다. 대치는 
          침대에서 몸을 일으켰다. 허리가 뻐근하고 팔을 
          제대로 쓸 수가 없었다. 뿐만아니라 머리도 지근지근 
          아파왔다. 그제서야 그는 머리와 팔에 온통 붕대가 
          감긴 것을 알았다.
            "상처가 심하니까 움직이지 마십시오. 그렇지만 
          치명적인 것은 아니니까 안심하십시오."
            대치는 도로 드러누웠다. 그는 눈을 감고 머리 속을 
          정리해 보았다. 현준혁이 피투성이가 되어 차밖으로 
          굴러떨어지던 모습과 자신이 군중 속에서 몰매를 맞던 
          일 이 가장 뚜렷이 생각났다.
            한참 후 누가 안으로 들어서는 것 같아 그는 눈을 
          떳다. 장시우가 사복 차림의 특무장교와 함께 
          들어서고 있었다. 그들은 적위대원들을 내보내고 문을 
          걸어잡갔다.
            "동무, 성공이오!"
            장시우가 먼저 대치의 손을 잡으며 말했다. 대치는 
          잠자코 상체를 일으키며 담배를 청했다. 장시우가 
          급히 그의 입에 담배를 꽂아준 다음 불까지 
          붙여주었다.
            "대성공이오!"
            장시우는 기뻐서 어쩔줄 모르고 있었다. 그러나 
          대치의 표정은 굳어 있었다. 그는 착잡하기만 할 뿐 
          기쁘다거나 하는 마음은 조금도 없었다.
            "수고 많았소. 동무는 이제 영웅이오."
            특무장교가 그의 어깨를 두드리며 말했다. 대치는 
          담배연기를 높이 뿜어올리면서 창밖을 물끄러미 
          바라보았다.
            
            현준혁의 죽음은 보도관제로 짤막하게 사망기사만 
          보도되었을뿐 사회적으로 크게 물의를 일으키지는 
          못했다. 거기에는 그럴만한 이유가 있었다. 현이 
          암살되자 소련군은 보도관제를 하는 한편 평양시 
          일원에 방역(防疫)취재를 내세워 교통을 차단하는 등 
          비상망을 폈던 것이다.
            며칠 후 현준혁의 장례깃은 이른바 
          인민장(人民葬)으로 조용히 치뤄졌다. 그에게 
          인민장을 베푼 것은 그의 죽음이 같은 공산주의자의 
          손에 의해서 저질러진 것임을 감추기 위해서였다. 
          소련파는 그의 죽음을 애도하면서 우익 테러분자에 
          의해서 현이 암살되었다고 서슴없이 비난했다.
            보도관제를 하고 교통을 차단하는 등 가능한 문제가 
          확대되는 것을 막았기 때문에 현의 죽음은 대중들에게 
          그렇게 충격적인 것이 되지 못했다. 그러나 현과 함께 
          공산주의 운동을 전개해 오던 국내파 공산주의 자들과 
          조만식을 비롯한 민족진영의 인사들에게는 현의 
          죽음이야말로 매우 충격적인 것이 아닐 수 없었다. 
          국내파 공산주의자들은 동요하기 시작했고 
          민족진영에서는 사면초가의 고립감에 빠져들게 
          되었다.
            대치가 자리에서 일어난 것은 일 주일쯤 
          지나서였다. 아직 완쾌된 것은 아니었지만 그는 
          답답해서 더이상 드러누워 있을 수가 없었던 것이다.
            자리에 누워 있는 동안 적위대가 그를 철저히 
          보호해 주었기 때문에 그는 아무 불편 없이 
          정기적으로 의사의 왕진을 받으면서 마음 편히 지낼 
          수가 있었다. 그러나 원래가 활동적인 그는 쉰다는 것 
          자체가 부담스럽고 답답한 일이었다.
            별장을 나온 그는 그 길로 특무대로 나갔다. 머리의 
          붕대는 풀었지만 아직 왼쪽 팔만은 붕대로 감아 
          목에다 걸어놓고 있었다. 그가 나타나자 
          특무대장교들이 모여들어 악수를 청했다. 그들은 
          하나같이 그를 영웅처럼 떠받들었다.
            "최동무의 무용담은 우리 투쟁사의 영원히 기록될 
          거요. 정말 장한 일을 했소."
            그들은 정국이 조용해질 때까지 좀더 은신하라고 
          했지만 대치는 듣지 않았다.
            장교들은 대치의 거취문제를 놓고 즉시 회의에 
          들어가더니 그를 남파시킬 것을 결정했다. 그날 저녁 
          그는 담당 장교와 둘이서 비밀회의에 들어갔다. 
          장교는 이렇게 말했다.
            "여기서는 최동무의 얼굴을 아는 사람들이 너무 
          많으니 즉시 남쪽으로 가서 박헌영의 조직에 
          들어가시오. 그리고 이쪽에서 지령이 내려갈 때까지 
          대기하시오. 그 눈을 안대로 가리는 게 좋을 거요."
            이 지시에 대치는 순순히 응했다. 그렇지 않아도 
          그는 남쪽에 가서 활약할 필요성을 느끼던 참이었다.
            이튿날 밤 그는 트렁크 하나만을 든 채 지프를 타고 
          어둠 속을 남쪽으로 남쪽으로 달렸다. 차가 달리는 
          동안 그는 자신이 이번일로 해서 소련파 내에 자리를 
          굳혔다고 생각했다. 왼쪽 팔을 목에 걸고 한쪽 눈은 
          안대로 가린 채 어둠 속을 쏘아보고 있는 그의 모습은 
          실로 괴이하기 짝이 없었다.
            지프는 거의 밤새도록 달렸다. 차안에는 운전수 
          외에 안내자가 대치와 동승하고 있었다. 대치는 그 
          안내자와 거의 이야기를 나누지 않은 채 홀로 생각에 
          잠겨 있었다.
            채 어둠이 걷히기 전에 그가 탄 차는 마침내 강변에 
          닿았다. 바로 임진강이었다. 지프에서 내려 안내자와 
          함께 목조다리 쪽으로 건너면서 보니 강물 위로 
          초생달이 흔들거리는 것이 보였다. 그것은 흡사 
          여인의 흐느낌처럼 그에게 무엇인가 여운을 남겨주고 
          있었다.
            목조다리 앞에는 초소가 하나 서 있었는데 그 앞에 
          소련국 두 명이 총을 들고 어슬렁거리고 있었다. 
          그들은 어둠 속에서 사람이 나타나자 총을 겨누면서 
          정지신호를 보냈다. 그들이 멈춰서자 소련군 한 명이 
          가까이 다가와 플래쉬로 얼굴을 비췄다.
            "당신들은 어디 가는 길인가?"
            "남쪽으로 가는 길이다."
            안내자가 능숙한 소련말로 대답하자 소련군은 
          총으로 위협하면서 그들을 초소로 데리고 갔다. 초소 
          안의 분위기는 삭막했다. 소련군 장교 하나가 탁자 
          앞에 앉아 술을 마시고 있었는데 벽에 거린 호롱불을 
          정면으로 받고 있어 그런지 술취한 얼굴이 타는 듯이 
          붉었다. 장교는 흥얼흥얼 노래를 부르고 있다가 앉은 
          채로 멀거니 그들을 바라보았다.
            대치는 잠자코 품속에서 통행증을 꺼내 장교 앞에 
          내밀었다. 그것을 들여다보고 난 장교는 자세를 
          바로하면서 그들에게 자리를 권했다. 대치가 자리에 
          앉자 장교는 술잔에 보드카를 따라주었다. 대치는 
          사양하지 않고 그것을 받아 마셨다.
            "남쪽에는 뭐하러 가는 건가?"
            "그건 비밀이라 말할 수 없다."
            "아, 그런가."
            대치는 뿌우옇게 밝아오는 동편 하늘을 창문 너머로 
          바라보았다. 술이 바닥이 나자 장교는 대치와 함께 
          일어서면서 악수를 청했다.
            "잘 가라. 또 만나게 되겠지."
            그렇게 말하는 장교의 모습에는 고독감 같은 것이 
          배어 있었다. 대치는 향수에 젖어 있는 장교의 서글픈 
          노랫가락을 등뒤로 들으면서 남쪽으로 걸음을 
          재촉했다.
            
            그로부터 사흘 뒤 대치는 팔의 붕대를 풀고 
          미군사령부 앞에 서 있었다.
            그가 여옥이 근무하는 곳을 알게 된 것은 신문사를 
          통해서 였다. 여옥의 기사가 난 신문을 들고 신문사로 
          찾아가 문의해 보니 여옥이 미군사령부에서 
          타이피스트로 근무하고 있다는 것이었다.
            의외로 빨리 그녀를 만나게 된 사실에 그는 자못 
          흥분했다. 그러나 남들이 보는 앞에서 그녀를 만나기 
          위해 불쑥 얼굴을 내민다는 것은 그만큼 얼굴이 
          팔린다는 점에서 위험한 짓이었으므로 그는 사령부 
          앞에서 무작정 기다리기로 했다.
            해가 지고 거리에 어둠이 깔리기 시작했을 때 
          마침내 사령부 정문에 여옥의 모습이 나타났다. 
          여옥을 보는 순간 그는 숨이 막힐 정도로 소스라치게 
          놀랐다. 그도 그럴 것이 그녀는 2년 전의 여옥이 
          아니었다. 양장 차림의 그녀는 눈이 부실듯 
          아름다웠고 성숙한 여인으로 변해 있었던 것이다. 
          그런데 그를 주춤거리게 한 또 한 가지 사실이 
          있었다. 여옥의 곁에는 그녀를 감싸듯이 하면서 
          따라붙은 키 큰 사나이가 한 사람 있었던 것이다. 
          이윽고 그들은 어깨를 나란히 하고 어둠이 깃든 
          거리로 걸어가기 시작했다.
            저놈은 누굴까. 짙은 의혹으로 대치의 표정은 
          일그러지고 있었다. 그는 한동안 그들의 뒷모습을 
          노려보다가 슬금슬금 그들을 따라가기 시작했다. 
          걸어가는 모습으로 보아 두 사람의 관계는 보통 
          사이가 아닌 것 같았다. 연인들만이 지닐 수 있는 
          다정스러움과 은밀함이 그들에게서는 풍기고 있었다.
            그들을 따라가고 있는 동안 대치는 자신도 모르게 
          질투심으로 몸을 떨어대고 있었다. 그동안 의식적으로 
          묵살해 버렸던 여옥에 대한 관심이 이제는 걷잡을 수 
          없을 정도로 그의 머리 속을 휘저어놓고 있었다.
            저놈은 누굴까. 여옥에게 벌써 다른 남자가 생겼단 
          말인가. 키가 훤칠한 것이 아주 그럴듯하게 생긴 놈 
          같다. 아기가 있다던데 아기는 어디다 두고 저러고 
          다닐까. 불현 듯 그는 아들이 보고 싶어졌다. 
          그아들이 자기의 자식이라고는 믿어지지 않았지만 
          그래도 한번 보고 싶었다.
            두 남녀는 명동 쪽으로 들어서더니 어느 찻집으로 
          들어갔다. 대치는 찻집 앞에서 한동안 서 있다가 다른 
          사람들의 뒤를 따라 안으로 들어가 보았다. 다행히 
          여옥과 사내는 출입구 쪽을 향하지 않고 벽쪽을 향해 
          옆으로 앉아 있었다. 대치는 그들의 옆 모습을 바라볼 
          수 있는 곳에 자리잡고 앉아 그들을 훔쳐보기 
          시작했다.
            그들은 하루 일과를 끝낸 뒤에 찾아오는 피로감과 
          자유로움에 젖어 그야말로 다정스럽게 차를 마시고 
          있었다. 사내가 뭐라고 말하자 여옥이 손으로 입을 
          가리며 웃었다. 그녀의 웃는 모습은 너무도 
          행복스러워 보여 그의 질투심에 한층 부채질을 가하고 
          있었다. 한편으로 생각할 때 그녀가 정말 행복하다면 
          그녀를 위해서 물러서고도 싶었다. 그러나 그런 
          생각은 얼핏 스쳐간 것에 불과했도 그는 솟아오르는 
          질투심을 견딜 수가 없었다. 다정하게 앉아 끊임없이 
          속삭이고 있는 그들을 보자니 눈에서 불이 나는 것 
          같았다.
            반 시간쯤 그렇게 앉아 있던 그들은 이윽고 일어나 
          밖으로 나갔다. 대치도 가는 데까지 가볼 생각으로 
          자리를 차고 일어났다. 여옥과 사내는 그야말로 
          한가롭게 쇼윈도를 바라보면서 걸어가고 있었다. 
          거리에는 행인들이 많았으므로 대치는 눈에 띄지 않게 
          그들 가까이 접근할 수가 있었다. 그들은 어느 장난감 
          가게 앞에서 걸음을 멈추고 쇼윈도에 진열된 
          장난감들을 구경하고 있었다. 큼직한 곰인형을 여옥이 
          가리키자 사내가 웃으며 고개를 끄덕였다. 그 
          웃음이나 시선은 연인이나 부부 사이에 교환될 수 
          있는 아주 다정한 것이었다.
            이윽고 그들은 가게 안으로 들어가더니 곰인형을 
          사들고 나왔다.
            "꼭 그놈 닮았는데......"
            사내가 여옥으로부터 인형을 받아들면서 중얼거리는 
          소리가 얼핏 들려왔다. 정이 넘치는 부드러운 
          목소리였다.
            인형까지 사들고 나란히 걸어가고 있는 그들의 
          모습은 영락없이 부부 같아 보였다. 그것을 보면서 
          따라가고 있는 대치의 마음은 참담하기 짝이 없었다. 
          비로소 자신이 소외되고 패배한 인물처럼 생각되는 
          것이었다. 그와 함께 그녀를 절대로 포기해서는 안 
          된다는 생각이 강하게 그를 사로잡기 시작했다. 
          그것은 일종의 소유욕이라고도 할 수 있는 그런 
          것이었다. 버려두었다가 남이 그 가치를 인정하자 
          도로 차지하려는 바로 그런 것이었다.
            그들은 명동을 벗어나 남산 쪽으로 걸어가고 
          있었다. 도중에 그들이 구멍가게에 들러 과일을 사는 
          것을 보자 대치는 그만 돌아서버리고 싶었다.
            그는 견디다 못해 정말 돌아서서, 오던 길을 몇 
          걸음 걷다가 우뚝 멈춰섰다. 목이 바싹 타들고 
          얼굴에서 진땀이 배어나오고 있었다. 담배를 피워무는 
          그의 손끝이 부들부들 떨리기까지 하고 있었다.
            그는 담배를 집어던지고 홱 돌아섰다. 여옥과 
          사내의 모습이 골목 저쪽으로 막 사라지고 있었다. 
          놓쳐서는 안 된다. 끝까지 확인해야 한다. 그는 
          허둥지둥 그들이 사라진 쪽으로 달려갔다.
            얼마 후 그가 우려하던 일이 사실로 나타났을 때 
          그는 그만 여옥을 소리쳐 부르고 싶었다. 그러나 
          생각만 그럴 뿐 입이 떨어지지 않았다. 그가 우려하던 
          일이란 그들이 한집에서 동거생활을 하고 있지 않을까 
          하는 생각이었다. 그런데 그의 그러한 우려가 사실로 
          나타난 것이다.
            아담하게 생긴 2층 양옥집 앞에 이른 그들은 문이 
          열릴 때까지 서로 손을 잡고 있었다. 여옥의 몸은 
          거의 사내의 몸에 기대어져 있었다.
            이윽고 대문이 열리고, 그들의 모습이 안으로 
          사라지자 대치는 자기도 모르게 이를 갈았다. 망할 
          년놈들......어디 두고 보자......내가 가만둘 줄 
          아느냐......여옥은 어디까지나 내 
          것이다......누구도 그녀한테 손을 대서는 안 된다. 
          그는 골목 모퉁이에 서서 양옥집을 바라보았다. 조금 
          후 2층방에 불이 켜지는 것을 보는 순간 갑자기 두 
          다리에서 힘이 빠지는 것을 느꼈다. 창가에 
          어른거리는 그림자를 쏘아보는 그의 눈에 비로소 
          뜨거운 눈물이 솟구쳤다. 그것은 질투와 분노, 그리고 
          패배의 눈물이었다.
            그래도 혹시나 해서 그는 가지 않고 어둠 속에 서서 
          기다렸다. 사내나 여옥이 나올지도 모른다는 
          생각에서였다. 그러나 그의 기대는 빗나갔다. 두 
          시간이 지나도록 서 있었지만 그들 중 아무도 
          나오지를 않았다. 이제 그들이 동거생활을 하고 
          있다는 것은 의심할 나위 없는 사실이었다.
            골목을 나오는 대치의 몸이 비틀거렸다. 그는 맥이 
          빠져 금방이라도 주저앉을 것 같았다. 그들이 
          결혼했다는 말인가. 그럴 리가 없다. 얼마 전에 
          집으로 나를 찾아와 울며 돌아갔다던 그녀가 벌써 
          결혼했을 리가 없다. 만일 결혼했다 해도 나는 물러설 
          수 없다. 절대 물러설 수 없다.
            그렇다고 그 자신이 여옥과 결혼해서 평생을 함께 
          살겠다는 것도 아니었다. 단지 남에게 빼앗기고 싶지 
          않아서 그렇게 생각하는 것뿐이었다. 여옥과 하림의 
          다정한 모습이 그의 눈에 띈 것이 잘못이었는지 
          모른다. 그것을 보는 순간 그는 질투를 느꼈고 
          소유욕이 발동한 것이다. 또한 여옥이 미군사령부에 
          근무하고 있다는 점에서 앞으로 이용가치가 충분히 
          있을 수 있는 포섭상대라고 본 것이다.
            그들 모두에게 그날밤은 불행한 밤이었다. 불행이 
          이를 드러낸채 창가에 어른거리는 것도 모른 채 
          여옥은 하림과 함께 꿈같은 시간을 보내고 있었다.
            명동으로 들어온 대치는 술집에 들어가 술을 
          퍼마셨다. 정신없이 술을 마시고 나자 입에서 욕설이 
          튀어나왔다.
            "망할 년 같으니라구......이 최대치가 엄연히 살아 
          있는데 딴놈하고 붙어살아? 개같은 
          년......화냥년......이 최대치가 순순히 물러날 줄 
          알았다간 큰코 다친다!"
            역시 혼자서 술을 마시고 있던 중년사내와 어우러져 
          그는 밤이 깊도록 술집을 떠나지 않았다.
            
            하림과 여옥은 아래층을 노인부부에게 내주었기 
          때문에 2층에 있는 두개의 방을 제각기 나누어 쓰고 
          있었다. 여옥은 잠든 아기의 숨소리를 들으며 창밖 
          나뭇가지 위에 걸려 있는 달을 꿈꾸는 듯한 눈으로 
          바라보고 있었다. 지난 날 저 달을 바라보며 얼마나 
          눈물지었던가. 중국대륙에 떠 있는 달도, 남태평양 
          위에 부서지는 달빛도 한숨 어린 슬픔만을 안겨주곤 
          했었다. 달을 우두커니 바라보고 있노라면 뼈속 
          마디마디에 그 슬픔이 전해져와 나중에는 온몸이 
          얼어붙는 것만 같았었다.
            그러나 지금 그녀가 바라보고 있는 달은 슬픔이 
          아닌 꿈을 그녀의 가슴에 안겨주고 있었다. 그것은 
          행복한 꿈이었다. 갖은 고통과 슬픔 끝에 찾아온 
          행복한 꿈이기에 그녀는 사뭇 가슴이 떨려왔고 이제 
          두 밤만 지나면 하림과 결혼식을 올린다는 생각에 
          이르러서는 너무 감격한 나머지 잠을 이룰 수가 없으 
          지경이었다. 그러면서도 한편으로 곧 현실로 닥쳐올 
          행복한 꿈이 뜻하지 않은 사고로 갑자기 부서져 
          버리지나 않을까 하는 한 가닥 불안감도 없지않아 
          있었다.
            그러나 이제 다시는 불행이 없겠지. 그런 것은 
          있어서는 안된다. 나는 나에게 찾아온 이 행복을 결코 
          잃어서는 안 된다. 만일 그것을 빼앗아가려는 사람이 
          있다면 나는 그 사람을 가만두지 않을 테다. 
          가만드어서는 안 된다. 그녀는 자신도 모르게 주먹을 
          쥐면서 허공을 쏘아보았다.
            그때 가만히 노크 소리가 났다. 여옥은 풀어헤친 
          머리를 뒤로 쓸어올리면서 옷깃을 여몄다. 그녀는 
          잠옷 바람이었다.
            그녀는 숨을 죽이고 문 쪽을 바라보았다. 문 저쪽에 
          하림이 서 있다는 것을 알 수 있었지만 들어오라는 
          말이 나오지가 않았다. 그녀가 아무 반응을 보이지 
          않자 문이 가만히 열리면서 하림이 소리 없이 
          들어왔다. 그 역시 잠이 오지 않는 모양이었다.
            여옥은 일어서서 하림을 맞았다. 처음 남자를 
          대하는 것처럼 그녀의 가슴은 몹시 뛰고 있었다. 어둠 
          속에서 이렇게 잠옷 바람으로 하림을 대하기는 
          처음이었다. 하림 역시 잠옷 바람이었다.
            "내가 잠을 깨웠나 보군."
            "아니예요. 달을 쳐다보고 있었어요."
            그들은 낮은 소리로 속삭이듯 말했다. 하림이 
          가까이 다가서더니 그녀를 가만히 껴안았다. 여옥은 
          황홀감에 젖어 쓰러질 것만 같았다.
            "내 방으로 갑시다."
            하림은 언제나 그녀에게 존대어를 쓰는 것을 잊지 
          않았다. 그녀가 나이 어리고 정식으로 결혼한 적이 
          없다고는 하지만 그녀는 엄연히 한 아기의 
          어머니였다. 따라서 누구에게나 존대받아야 할 
          인격임이 틀림없던 것이다.
            여옥은 하림이 이끄는 대로 그의 품에 안겨 
          옆방으로 들어갔다. 이 집으로 이사온 뒤 며칠이 
          지났지만 그들은 곧 결혼을 앞두고 있는 만큼 
          그때까지 기다린다는 뜻에서 따로 방을 사용하고 
          있었던 것이다. 그 동안 하림은 상당히 참아온 것 
          같았다. 그것이 결혼 이틀을 앞두고 깨어지려 하고 
          있다.
            여옥은 자신의 육체가 이미 더럽혀질대로 더럽혀져 
          있지만 마음에서 우러나오는 자신의 진정한 육신만은 
          결혼식날 밤에 바치고 싶었다. 그것이 그녀의 진정한 
          소망이었고 또한 행복한 꿈이기도 했다. 그러나 
          자신의 입으로 그것을 주장할 수는 없었다. 왜냐하면 
          그녀에게는 숫처녀만이 지닐 수 있는 자기 방어의 그 
          자랑스러운 명분이 없었던 것이다.
            결혼을 앞두고 있다고 하지만 하림이 요구하면 몸을 
          바쳐야 한다고 그녀는 생각했다. 그럴 수밖에 없는 
          일이었다. 결혼 초야의 꿈이 사라지는 것 같았지만 
          앞으로 하림의 사랑을 받을며 결혼생활을 해나갈 것을 
          생각하면 그런 것은 아무 것도 아니었다. 하림과 
          결혼하게 되었다는 사실만으로도 그녀는 가슴이 너무 
          벅차 있었던 것이다.
            하림이 힘차게 포옹하며 입술을 찾자 여옥은 팔을 
          뻗어 그의 목을 끌어안았다. 두 사람은 오랜 가뭄 
          끝에 비를 만난 듯 아주 오랫동안 서로의 입술을 
          더듬고 있었다. 한참 후 여옥은 감았던 눈을 뜨고 
          창밖을 바라보았다. 반달이 바로 창문 가까이 다가와 
          있었다. 눈에 가득 괸 이슬이 뺨위로 흘러내리자 달은 
          저만치 은하수 속으로 달려가 버렸다.
            여옥의 뺨이 젖은 것을 알자 하림이 고개를 
          쳐들었다. 여옥은 위에서 내려다보고 있는 하림의 
          젖은 눈을 뚫어지게 응시했다.
            "오늘밤은 더 아름답군."
            하림이 중얼거리며 그녀의 헝클어진 머리칼을 
          쓰다듬었다. 여옥은 가슴을 떨며 다시 하림의 품에 
          안겨들었다.
            "왜, 왜 울지?"
            여옥은 대답대신 고개를 저었다. 그러자 하림은 
          눈에 슬픈 빛이 깃들었다. 하림은 모든 것을 
          이해한다는 듯 그녀의 등을 쓰다듬어 주었다.
            "이젠 슬픈 기억 같은 것은 버려요. 우리한테는 
          이제 미래만이 있으니까."
            "아니예요. 슬퍼서 그런 게 아니예요. 너무 기뻐서 
          그랬어요. 너무......"
            여옥은 말을 잇지 못하고 하림의 가슴 속으로 파고 
          들었다. 하림은 기다렸다는 듯이 아까보다 더욱 
          힘차게 그녀를 껴안았다.
            조금 후 여옥의 잠옷이 그녀의 몸에서 
          떨어져나갔다. 여옥은 하림의 손길을 조금도 뿌리치지 
          않았다. 오히려 그녀는 하림이 쉽게 손을 움직일 수 
          있도록 몸을 움직여주었다. 팬티만 남자 하림은 차마 
          손을 뻗치지 못하고 머뭇거리고 있었다. 그는 황홀한 
          듯 여옥의 육체를 바라보고 있다가 괴로운 듯 
          창밖으로 시선을 돌리면서 낮은 소리로 말했다.
            "보고 싶은데......모두 벗을 수 없겠소?"
            하림의 요구에 여옥은 두 손으로 젖무덤을 가린 채 
          가만히 서 있었다. 숨막힐듯한 긴장이 한동안 
          흐르다가 여옥의 움직임과 함께 깨어졌다.
            "저한테 존칭어를 쓰지 마세요."
            "내 아내가 되면 그렇게 하겠소."
            "저는 이미 아내인 걸요."
            여옥은 부끄러움을 무릅쓰고 대담하게 말했다. 
          하림은 천천히 옷을 벗기 시작했다.
            "결혼식 같은 것은 아무래도 좋아요. 사실 
          그것은......저한테 아무 의미도 없어요."
            "무슨 뜻이지?"
            하림이 웃통을 모두 벗은 채로 가만히 그녀를 
          바라보았다.
            "만일 결혼식을 못 올린다 해도 하림씨를 영원히 
          사랑하겠어요. 제 남편으로 생각하고 언제나 
          섬기겠어요. 저는 이미 하림씨와 
          결혼했고......하림씨의 아내라고 생각하고 있어요."
            "우리는 결혼을 통해 그 사랑을 매일매일 몸으로 
          느껴야 하는거요.그렇지 않은 사랑은 괴로움만 낳을 
          뿐이오. 여옥이는 더 이상 괴로움을 받아서는 안 
          돼요. 여옥이는 행복을 찾을 권리가 있어요. 나는 
          영원히 곁에서 여옥이를 보호해 주겠소."
            여옥은 돌아서서 팬티를 벗었다. 하림은 그녀의 
          몸이 알몸이 되는 것을 숨을 죽이고 지켜보았다.
            알몸이 되자 여옥은 차마 하림 쪽으로 돌아살 수가 
          없어 옆으로 비스듬히 돌아 서 있었다. 그녀의 몸은 
          창문으로 비쳐드는 푸르스름한 달빛을 받아 조가 같은 
          명암을 이루고 있었다. 그 아름다움에 취한 듯 하림은 
          꼼짝하지 않고 뚫어지게 그녀를 응시하고 있었다. 
          무수한 남자들에게 짓밟힐대로 짓밟힌 여자의 몸이 
          어쩌면 저다지도 아름다울까 하고 그는 생각했다. 
          부푼 가슴과 허리, 그 밑으로 풍만하게 퍼진 둥근 
          엉덩이, 군살 하나 붙어 있지 않은 미끈한 다리의 선 
          등 어느 것 하나 아름답지 않은 것이 없었다. 저 어린 
          여자가 그 고초 속에서도 저렇게 아름다운 몸을 
          유지할 수 있었다는 것은 하나의 기적이나 
          다름없었다. 그렇기 때문에 더욱 신비스러워 보이는 
          것이다.
            하림은 어느 새 자신도 벌거벗고 있었다. 그는 이 
          아름다운 순간을 버리고 싶지 않았다. 여옥의 말대로 
          결혼식이란 사실 그렇게 의미있는 것이 아닌지도 
          모른다. 그보다 중요한 것은 우리가 지금 서로 
          사랑하고 있는 상대의 육체를 절실하게 요구하고 
          있다는 사실이다. 이보다 더 중요하고 더 가치있는 
          일이 어디 있겠는가.
            그는 알몸이 되자 여옥의 뒤로 다가가 그녀가 
          놀라지 않도록 그녀의 허리를 가만히 껴안았다. 그 
          순간 두 사람의 몸은 전류가 통한 듯 부르르 떨었다. 
          여옥이 몸을 돌리면서 그의 몸을 끌어안자 하림은 
          그녀의 입술을 덮쳤다. 여옥의 입에서 신음이 
          흘러나왔다.
            "마......마음대로 하세요......전......전 당신 
          거예요."
            여옥이 신음과 함께 숨찬 목소리로 말하자 하림은 
          그녀를 으스러지게 죄면서 몸부림쳤다.
            이윽고 두 사람은 이불 이로 뒹굴었다. 부끄럼움이 
          많은 여옥은 이제 아무 것도 꺼리지 않고 있었다. 
          그녀는 하림을 위해, 그와의 사랑을 위해, 미래를 
          위해, 그리고 창조의 삶을 위해 하림에게 심심을 바칠 
          준비가 되어 있었다.
            마침내 그녀의 육체가 하림에 의해 막 열리려 하고 
          있었다. 그 순간 아기의 울음 소리가 들려왔다. 
          하림은 멈칫했다. 그와 함께 자신이 너무도 취해 
          있다는 것을 깨달았다. 그렇게 생각하자 여옥이 
          갑자기 불쌍하게 여겨졌다. 여옥이 만일 숫처녀 
          였다면 결혼식을 이틀 앞두고 이렇게 몸을 제공하려고 
          들지 않을 것이다. 그녀는 자신이 내앞에서 육체를 
          방어할 명분과 자격이 없다는 것을 알기 때문에 내가 
          요구하는 대로 순순히 옷을 벗고 몸을 제공하려 드는 
          것이다.
            이 잔인한 놈, 이 여자의 육체를 차지한다는 것이 
          태산을 정복하는 것만큼이나 어렵다고 생각해라. 이 
          여자는 그렇게 존중받아야 되고 그렇게 보호되어야 
          한다. 그때까지 기다렸다가 이 슬픈 여인에게 
          면사포를 씌워주고 그것을 내 손으로 벗기자.
            하림은 몸을 일으키며 여옥을 끌어안았다. 그리고 
          길고긴 입맞춤으로 자신의 몸에 이글거리는 야수의 
          마음을 물리쳤다.
            "식을 올릴 때까지 기다립시다."
            그의 속삭이는 말에 여옥이 얼굴을 쳐들었다. 
          그녀의 두 눈에는 어느 새 눈물이 가득 괴어 있었다. 
          그것은 감사의 눈물이었다.
            
            이튿날 여옥은 하림보다 일찍 사령부를 나왔다. 
          하림이 일이 밀려 좀 늦어질 것 같았기 때문에 먼저 
          퇴근한 것이다.
            결혼식은 다음날 오후 2시 시내 중심가에 있는 큰 
          교회에서 올리기로 되어 있었다. 그녀는 변두리의 
          조그만 교회에서 아무도 모르게 둘이서만 식을 올리고 
          싶었지만 하림이 반대하는 바람에 시내의 큰 교회에서 
          식을 올리기로 한 것이다. 하림은 이번의 결혼식이 
          조금도 부끄럽지 않은 떳떳한 것이니 남들이 보는 
          앞에서 자랑스럽게 식을 올려야 한다고 주장했다.
            사령부를나선 여옥은 종종 걸음으로 명동 쪽으로 
          향했다. 부탁해둔 웨딩드레스를 찾아다가 얼른 
          입어보고 싶었다. 하얀 드레스를 입고 교회에서 
          하림씨와 결혼식을 것이 아무리 생각해도 꿈만 
          같았다.
            드레스는 마지막 손질까지 다 되어 있었다. 그 
          눈부신 드레스를 보자기에 싸는 동안 그녀는 너무 
          감격하다 못해 표정이 창백해지기까지 했다.
            명동에서 집까지는 가깝기 때문에 걸어가도 된다. 
          마음이 급해진 그녀는 질러가기 위해 골목으로 
          들어서서 종종걸음을 쳤다.
            날은 이미 어둑어둑해지기 시작하고 있었다. 그녀가 
          골목을 막 빠져나가려고 했을 때였다. 갑자기 뒤에서 
          인기척이 나더니
            "여옥아!"
            하고 부르는 소리가 들려왔다. 여옥은 멈칫 하고 
          서서 뒤를 얼른 돌아보았다. 눈에 안대를 맨 웬 
          험상궂은 청년이 우뚝 멈춰서서 이쪽을 쏘아보고 
          있었다. 여옥은 섬뜩한 공포를 느끼고는 골목 밖으로 
          뛰어나왔다. 정체불명의 청년도 골목을 나와서 그녀를 
          따라오고 있었다. 따라오는 것만이 아니었다.
            "여옥아! 여옥아!"
            하고 두번이나 그녀를 부르는 것이었다. 여옥은 
          불길한 예감을 느끼면서도 자기를 부르믐 소리가 
          확실했으므로 걸음을 멈추고 돌아서서 청년이 가까이 
          다가오기를 기다렸다.
            마침내 청년이 앞으로 다가와 섰다. 청년은 한쪽 
          눈으로 무섭게 그녀를 쏘아보더니
            "여옥아! 나 모르겠어? 나......대치야!"
            하고 낮게 부르짖다시피 말했다. 여옥은 한 걸음 
          뒤로 물러서면서 손을 입으로 가져갔다. 다리에서 
          힘이 빠지면서 쓰러지려는 것을 그녀는 간신히 
          버티면서 다시 한 걸음 뒤로 물러섰다.
            "여옥아! 나 최대치라니까! 그래도 모르겠어?"
            여옥이 손에서 드레스 보따리가 굴러떨어졌다. 
          그녀가 놀라 집으로 하자 대치가 먼저 그것을 
          집어들었다.
            여옥은 골목 안으로 도망쳐 들어가 벽에 등을 대고 
          섰다. 대치씨가 나타날 리가 없다. 이건 귀신이 
          나타난 거야. 여옥은 머리를 흔들다가 자기를 
          내려다보고 있는 애꾸눈의 사나이를 올려다보았다. 
          대치의 손이 그녀의 어깨를 움켜쥐자 그녀의 몸이 
          바르르 떨었다.
            "여옥아......여옥아......나 모르겠어?"
            "......"
            여옥은 눈앞이 캄캄해지면서 자신의 몸이 파도에 
          힙쓸리는 것을 느꼈다.
            "이렇게 살아서 만날 줄은 정말 몰랐어......정말 
          꿈같은 일이야......"
            대치의 목소리가 파도를 타도 들려오는 것만 
          같았다. 여옥은 손을 뻗어 대치의 옷자라을 꽉 
          움켜쥐었다. 그리고 흑하고 울음을 터뜨렸다.
            다시 또 기구한 운명이 시작되려 하고 있었다. 
          여옥은 어련풋이나마 그것을 느끼고 있었다. 그러나 
          꿈에도 잊지 못하던 대치를 보는 순간 이미 그녀는 
          파도에 휩쓸려 멀리 바다 한가운데로 떠나가 있었다. 
          아무도, 하림까지도 그녀를 구해낼 수 없을 것이라는 
          것을 그녀는 느끼고 있었다.
            여옥과 대치는 공원으로 가서 벤치에 나란히 
          앉았다. 주위는 이미 어둠 속에 잠겨 있었다. 여옥은 
          두 손으로 얼굴을 감싼 채 소리를 죽이며 울었다. 
          지난날의 온갖 고통과 수모를 생각나게 하는 
          울음이었기에 그녀의 우는 모습은 한층 참담하고 
          가련해 보였다. 그녀의 흐느낌에 메마른 대치 역시 
          목이 잠겨왔다.
            두 사람의 그 감격적인 해후를 어떻게 해야 할지 
          몰라 한동안 그렇게 울면서 앉아 있기만 했다. 
          한참만에 대치가 먼저 그녀의 두 손을 모아잡으며 
          입을 열었다.
            "그, 그만 울어."
            "......"
            "이렇게 살아서 만난 것만도 다행이야."
            "......"
            여옥은 좀처럼 울음을 그칠 수가 없었다. 한참이 
          지나서야 그녀는 겨우 이렇게 말문을 열 수가 있었다.
            "왜......왜......이제 오셨어요?"
            "미안해. 일찍 올려고 했는데......사정이 있었어."
            어디서부터 어떻게 이야기를 해야 할지 여옥은 너무 
          가슴이 벅차서 갈피를 잡을 수가 없었다.
            "전사하신 줄 알았어요."
            "음, 집에 잘못 전달된 거야. 난 여옥이 살아 
          있으리라고는 정말 꿈에도 생각지 못했어."
            무성한 나뭇잎이 바람에 쓸리는 소리가 쏴아하고 
          들려왔다.
            "그......눈, 눈은 ㄹ 그렇게 됐어요?"
            여옥이 두려운 듯 올려다보자 대치는 안대를 홱 
          벗겼다.
            "한쪽 눈을 잃었어! 오오에 오장놈한테 찔린 거야! 
          나는 그놈을 죽이고 버마전선에서 도망쳐 중국으로 
          건너갔지! 죽음의 길이었지만 난 이렇게 돌아왔어!"
            여옥은 떨리는 손으로 대치의 없어진 눈을 
          만져보다가 다시 울음을 터뜨리며 그의 품에 
          안겨들었다. 그녀의 울음은 대치의 바위와 같은 
          가슴마저 떨리게 할 정도로 비통했다.
            "이제 헤어지지 않을래요! 헤어지지 않을래요!"
            "이젠 헤어질 수 없어!"
            대치도 감격한 나머지 단호하게 말했다. 그리고 
          여옥을 껴안고 뜨겁게 긴 입맞춤을 했다. 여옥은 그 
          입맞춤에서 불안과 기쁨, 그리고 고통을 동시에 
          맛보았다. 그것은 하림에게서 느끼던 것과는 다른 
          것이었다. 하림에게는 포근한 안정감과 행복감이 
          있었다. 그러나 그런 것을 구별하기에는 그녀는 지금 
          너무 정신이 없었다.
            "대치씨가 떠나신 뒤 저는......아기를 낳았어요. 
          사이판도에 끌려가......거기서 미군 포로가 된 
          뒤......거기서 아기를 낳았어요. 당신을 꼭 닮은 
          아들이었어요. 그 아들은 지금 건강히 자라고 있어요. 
          아빠를 만나면 이름을 지으려고......아직 이름도 
          짓지 않았어요."
            "......"
            "정말 대치씨를 닮은 아기예요."
            대치는 여옥을 으스러지게 끌어안았다. 여옥은 
          대치의 품에 안긴 채 그녀가 어떻게 해서 살아나오게 
          되었는가 하는 것을 대강 이야기했다. 그녀가 
          이야기하고 있는 동안 대치는 내내 그녀의 머리를 
          쓰다듬어주고 있었다.
            이윽고 그녀의 긴 이야기가 끝나자 대치는 그녀의 
          얼굴을 들여다보면서 중얼거렸다.
            "당신은 기적을 행하는 여자야. 신비스러운 
          여자......"
            이런 말은 하림에게서도 들은 적이 있지만 그녀는 
          자신을 한번도 그렇게 생각한 적이 없었다. 단지 갖은 
          고초를 헤치고 용케 살아온 기구한 운명의 여자쯤으로 
          자신을 생각하고 있을 뿐이었다.
            지나온 이야기야 이미 과거의 일이니까 울면서라도 
          털어놓을 수가 있다. 그러나 앞으로의 일을 어떻게 
          해야 하나. 당장 내일로 닥친 결혼식을 어떻게 해야 
          하나. 대치를 만난 감격이 사라지면서 그녀는 새로운 
          고통에 직면하게 되었다. 그러나 하는 수 없는 
          일이었다. 이렇게 된 이상 모든 것을 털어놓고 지혜를 
          모으는 수 밖에 없었다.
            "전......내일 어떤 남자와 결혼하도록 되어 
          있어요."
            대치가 자세를 바로 했다. 어둠 속에서 그는 한쪽 
          눈이 무섭게 빛나고 있었다.
            "그 키 큰 남자 말인가?"
            "보셨군요."
            "음, 어제 사령부 앞에서 같이 가는 걸 봤어. 
          이름이 뭐지?"
            "장하림이라고 해요."
            여옥은 하림에 대해 그녀가 알고 있는 대로 
          이야기했다. 이야기를 듣고 난 대치는 무거운 
          음성으로 말했다.
            "보통 사나이가 아니군."
            두 사람은 무거운 침묵 속으로 빠져들었다. 괴로운 
          침묵이었다. 여옥은 자신이 결단을 내려야 할 때라고 
          생각했다.
            그녀는 두 남자를 모두 사랑하고 있었다. 그 농도를 
          따진다는 것은 그녀로서는 불가능한 일이었다. 그러나 
          한 가지 명확한 사실이 있었다. 그것은 그녀에게 
          대치의 아들이 있다는 사실이었다. 이 엄연한 사실 
          앞에서는 어찌 할 도리가 없었다.
            "내가 그 남자를 만나보도록 하지."
            대치가 침묵을 깨고 말했다.
            "아니예요......"
            여옥은 완강히 거절했다.
            "왜? 그 남자와 결혼할 텐가?"
            대치의 목소리가 싸늘하게 그녀의 가슴을 치고 
          지나갔다. 여옥은 옷깃을 여미고 일어섰다.
            "제가 그분한테 말씀드리겠어요. 대치씨가 
          나타났다고 말씀드리겠어요."
            "그 남자와 결혼해서는 안 돼!"
            대치는 일어서면서 여옥의 허리를 끌어당겼다.
            "우린 전쟁터에서 만나 서로 사랑한 사이고 장래를 
          약속했었어!"
            "아, 알고 있어요! 당신이 시키는 대로 하겠어요!"
            여옥은 대치의 가슴에 얼굴을 비비면서 눈물을 
          흘렸다.
            "저를 지금도 사랑하세요?"
            그녀의 목소리는 떨리고 있었다.
            "사랑하고 말고!"
            대치는 그녀를 더욱 힘주어 껴안아 주었지만 그의 
          목소리에는 냉기가 서려 있었다. 여옥은 대치의 
          품에서 비틀비틀 떨어져 나갔다. 그때 빗방울이 
          후두둑 떨어지기 시작했다.
            대치와 헤어져 집으로 돌아오는 여옥의 발길은 
          천근이나 된 듯 무거웠다. 그녀는 차마 발길이 
          떨어지지 않는 것을 억지로 걸음을 옮겨놓고 있었다. 
          꿈에도 잊지 못했던 대치씨, 이미 죽은 줄만 알았던 
          대치씨가 살아서 나타났으니 의당 기쁨에 몸을 떨어야 
          할 것이다. 그런데 그렇지가 않은 것이다. 왜 그럴까. 
          물론 기쁘지 않을 리가 없다. 그렇지만 그가 갑자기 
          나타나는 바람에 내일 올리기로 한 하림과의 결혼식을 
          포기하지 않을 수 없게 되었으니, 바로 그 사실이 
          그녀의 기쁨을 송두리째 앗아가버린 것이다.
            하림을 만나 사실을 털어놓을 것을 생각하니 그녀는 
          대치와의 만남을 기뻐할 겨를이 없었다. 그보다는 
          오히려 앞이 캄캄해지는 것이 정신을 차릴 수 없을 
          지경이었다.
            하림을 사랑하지 않는다면 문제는 간단하다. 그녀는 
          용서를 빌고 대치에게 돌아갈 수가 있는 것이다. 
          그러나 하림을 사랑하고 있으니 이를 어쩌랴. 하림도 
          사랑하고 대치도 사랑하는 이 모순을 어떻게 해야 
          한단 말인가. 그것을 그녀 스스로 해결해야 하니 앞이 
          캄캄해질 수밖에 없었다. 지금 그녀가 겨우 생각해 볼 
          수 있는 것은 몸을 쪼개서라도 두 남자와 함께 살고 
          싶다는 것이었다. 그것은 어리석은 생각인 줄 뻔히 
          알면서도 그녀는 겨우 그런 생각밖에 할 수가 없었다.
            빗방울이 하나 둘 떨어지더니 조금 후 거센 
          빗줄기가 퍼붓기 시작했다. 여옥은 비를 피할 생각도 
          하지 않은 채 그대로 내처 걸어갔다. 그러나 드레스 
          보따리만은 비에 젖지 않게 가슴에 꼭 껴안고 있었다. 
          이제 그것이 쓸데 없게 된 줄 뻔히 알면서도 그녀는 
          절대 놓치지 않겠다는 듯 그것을 소중히 가슴에 품고 
          있었다.
            집으로 가는 길에 조그만 교회가 하나 있었다. 
          그녀는 자기도 모르게 교회 앞에서 발길을 멈췄다. 
          교회문은 활짝 열려 있었고 안으로부터는 불빛이 
          쏟아져나오고 있었다. 그녀는 이끌리듯 안으로 
          들어갔다. 실내에는 아무도 없었다. 그녀는 입구에 
          서서 맞은편 벽위에 높이 걸려 있는 십자가를 
          뚫어지게 바라보다가 쓰러질 듯 안으로 달려들어가 
          의자 위에 털썩 주저앉았다. 그리고 정신 없이 
          기도하기 시작했다.
            지푸라기라도 잡고 싶은 심정에서 그녀는 십자가 
          앞에 꿇어앉아 기도를 올린 것이었다. 한참을 그렇게 
          기도했지만 그녀는 여전히 갈피를 잡을 수가 없었다. 
          그녀의 귀에는 아무 가르침도 들려오지 않았다.
            그녀는 몸을 떨며 교회를 나와 집으로 향했다. 
          차라리 대치도 하림도 만나지 않았다면 이렇게 
          괴롭지는 않을 것이다. 두 사람으로부터 버림을 
          받는다해도 이렇게 마음이 아프지는 않을 것이다.
            집앞에 이른 그녀는 마치 낯선 집을 본 듯 안으로 
          들어가지 못하고 한참 동안 그 앞에서 머뭇거리기만 
          했다.
            하림은 먼저 와서 기다리고 있다가 비에 흠뻑 젖은 
          그녀를 보고는 적이 놀라는 것 같았다. 방안으로 
          그녀를 부축해 온 그는 그녀의 창백한 얼굴을 
          들여다보듯이 하면서 무슨 일이 있었느냐고 물었다. 
          여옥은 차마 입을 열지 못하고 고개를 떨어뜨리더니 
          급기야 흐느껴 울기 시작했다.
            "이거 봐요 왜......왜 그래?"
            하림이 놀라서 묻자 여옥은 그대로 하림의 무릎 
          위에 쓰러져 울었다. 여옥의 이 갑작스런 태도에 
          하림은 놀라고 당황할 수밖에 없었다.
            여옥이 얼른 대답을 하지 않고 울기만 하자 하림은 
          굳이 캐묻는 대신 그녀를 가만히 안아주었다. 여옥은 
          하림의 품에 안겨 한참 동안 소리를 죽여가며 울었다. 
          모든 것을 이해해 줄 것 같은 하림이지만 오히려 그 
          너그러운 태도가 그녀로 하여금 더욱 입을 열지 
          못하게 하고 있었다. 차라리 무슨 일이냐고 따져 묻고 
          화를 내고 때려준다면 이 죄스러움이 조금이라도 
          가시련만 하림은 결코 그렇지가 않았다. 그는 그 어느 
          때보다도 따뜻이 그녀를 포옹한 채 그녀가 울음을 
          그치기를 기다리고 있었다. 이것이 하림의 마지막 
          포옹, 이것이 하림과의 마지막 밤, 이것이 하림의 
          마지막 체온이라고 생각하자 여옥은 더욱 울음이 
          나왔다. 견딜 수 없는 비통함에 그녀는 몸부림치고 
          싶었다.
            "그만......그만 울고......이야기해 봐요. 무슨 
          일이오?"
            위로하는 듯한 하림의 부드러운 말씨에 그녀는 
          더이상 울고만 있을 수 없어 고개를 쳐들었다. 그리고 
          하림을 한번 올려다본 다음 도로 고개를 떨어뜨리면서
            "그분이 나타났어요."
            하림의 손이 갑자기 멈추는 듯했다. 무거운 침묵이 
          두 사람 사이를 가로막았다. 여옥은 숨이 막혀 질식할 
          것 같았다. 하림은 장승처럼 움직이지 않고 앉아 
          있었다.
            "용서하세요......전 뭐라고 드릴 말씀이 없어요. 
          용서하세요......"
            여옥은 눈물로 얼룩진 얼굴을 하림의 손등에 
          비벼댔다. 하림은 그래도 움직이지 않고 가만히 앉아 
          있었다. 너무 충격이 컸기 때문에 그는 미처 입을 
          열지 못하고 있었다. 이럴 때는 과연 어떻게 해야할지 
          현명한 그도 어찌할 바를 모르고 있었다. 한참 후 
          그는 겨우 이렇게 물었다.
            "그 사람......전사했다고 그러지 않았소?"
            "저도......그런 줄 알았어요. 그런데......오늘 
          갑자기 나타났어요."
            두 사람은 다시 무거운 침묵 속으로 빠져들었다. 
          그들은 엄청난 사실 앞에 이제 입을 연다는 것조차 
          두려워하고 있었다. 입을 연다는 것은 파탄을 
          확인하는 것이나 다름없었다.
            여옥의 흐느낌을 들으면서 멍하니 앉아 있는 하림의 
          모습은 외롭다 못해 처연해 보이기까지 했다. 창문을 
          두드리는 비바람 소리가 방안의 분위기를 한층 
          비통하게 만들어주고 있었다. 여옥은 차라리 하림이 
          화를 내면서 절대 그녀와 헤어질 수 없다고 완강히 
          나와주기를 바랐다. 그러나 하림은 그렇지가 않았다. 
          그는 자신을 생각하기 보다는 여옥의 앞길을 먼저 
          생각하고 있었다. 그런 점에서 그는 훌륭한 
          인격자라고 할 수 있었다. 그리고 목석이 아닌 이상 
          사랑하는 여자를 잃게 된 것이 안타깝지 않을 리가 
          없었다. 그렇지만 그는 몸부림치고 싶도록 비통한 
          마음을 침묵으로 삭이고 있었다. 그리고 놀라운 
          의지력으로 앞에 가로놓인 난관을 극복하려고 애쓰고 
          있었다.
            "여옥이, 그만 울어요. 지금 울고 있을 때가 
          아니오."
            여옥은 고개를 쳐들었다. 그녀는 울음을 삼키면서 
          애처로운 눈으로 하림을 쳐다보았다.
            "전......전......어떻게 해야할지 모르겠어요."
            하림은 헝클어진 그녀의 머리칼을 쓰다듬어 주면서 
          고개를 흔들었다.
            "마음을 굳게 먹으시오. 그리고 자신이 가야할 길을 
          냉정히 생각해 봐요."
            "전 못하겠어요! 전......아무 것도 할 수가 
          없어요!"
            "정신을 차려요! 지금이야말로 중요한 때요! 
          여옥이가 스스로 가야할 길을 택해야 해요!"
            여옥은 머리를 마구 흔들었다.
            "전 못해요! 못하겠어요!"
            다시 또 긴 침묵이 흘렀다. 두 사람 다 감정이 격해 
          있었기 때문에 그것을 어떻게 풀어야 할지를 모르고 
          있었다. 하림은 감정을 보이지 않으려고 애를 쓰면서 
          여옥의 얼굴을 두 손으로 받쳐들었다.
            "여옥이, 그 사람이 살아서 돌아왔는데 왜 우는 
          거요? 우리 관계는 추억으로 돌리고 각자 자기 갈 
          길로 갑시다!"
            "아니예요......안 돼요......그럴 수 없어요! 전 
          하림씨와 헤어지지 않겠어요!"
            "그럼 그 사람을 만나지 않겠다는 거요?"
            하림의 목소리가 갑자기 커지는 듯했다. 하림의 이 
          물음에 여옥은 대답을 하지 못한 채 또 흐느껴 
          울었다. 하림은 연민에 가득찬 눈으로 그녀를 
          뚫어지게 들여다보았는데 마침내 그 눈에도 눈물이 
          가득 괴기 시작했다. 그는 눈물을 보이지 않으려고 
          고개를 되돌리면서 가라앉은 목소리로 조용히 말했다.
            "여옥이, 어디 있더라도 나는 당신을 사랑하고 있을 
          거요. 우리가 헤어져야 할 운명이라면 그것을 
          받아들일 수밖에 없소. 그렇지만......나는 여옥이를 
          결코......잊지 않을 거요. 아니......영원히 
          사랑하고 있을 거요."
            "싫어요! 헤어지는 건 싫어요!"
            "나도 헤어지기는 싫소!"
            하림은 여옥의 어깨를 움켜잡고 흔들었다가 도로 
          놓으며 탄식했다.
            "아, 오늘밤만 무사히 지낸다면 우리는 부부가 되는 
          것을......"
            "용서해 주세요! 저는 나쁜 여자예요! 저는 죄만 
          짓는 여자예요! 용서해 주세요!"
            "여옥이는 잘못한 게 하나도 없소. 당신은 훌륭한 
          여자요! 당신은 훌륭한 아내가 될 거요!"
            하림은 손을 뻗어 드레스 보따리를 풀어헤쳤다. 
          그것은 비에 젖고 구겨져 있었다. 그와의 결혼식에서 
          여옥이 그렇게 입고 싶어하던 웨딩드레스는 이제 빛을 
          잃고 버림받은 채 걸래뭉치처럼 그의 손안에 들어 
          있었다. 하림은 그것을 도로 보자기에 싼 다음 그것을 
          들고 일어섰다.
            "이건 내가 가져가겠소."
            그렇게 말하는 그의 눈에 눈물이 가득 고였다.
            "안 돼요! 가시면 안 돼요! 가시지 마세요!"
            여옥은 하림의 다리를 부둥켜 안으며 울음을 
          터뜨렸다. 일찍이 그녀가 남자에게 이렇게 매달린 
          적은 없었다. 그것은 필사적이라고할 만큼 처절한 
          것이어서 마침내 하림으로 하여금 눈물을 쏟게하고야 
          말았다. 그는 도로 주저앉아 여옥을 부둥켜 안으며 
          마지막이 될지도 모르는 입맞춤을 여옥의 입술 위에 
          던졌다.
            그밤은 그들에게는 정녕 절망만을 생각케 하는 
          어둡고 폭풍 같은 밤이었다. 그들은 서로를 놓치지 
          않겠다는 듯 뜨거운 눈물을 흘리며 길고긴 입맞춤을 
          나누고 있었다. 그러는 가운데서도 여옥은 헤어질 수 
          없다고 울며 호소하고 있었다. 그러나 하림은 그녀를 
          위해서 자신이 물러나야 한다는 것을 그 자신 너무도 
          잘 알고 있었다. 그는 가슴이 찢기는 것 같아 고통을 
          누르며 시종 여옥을 타이르고 있었다.
            "나는 여옥이 남편이 될 자격이 없소. 대치란 
          사람이 없다면 결혼할 수 있지만 그 사람이 나타난 
          이상 나는 이제 남편이 될 자격이 없어진 거요. 
          무엇보다도 아기를 위해서 여옥이는 그 사람과 함께 
          살아야 해요. 운명이 그러니 거기에 따르도록 
          하시오."
            "그럴 수 없어요! 그럴 수 없어요! 아기가 무슨 
          문제예요! 그럴 수 없어요!"
            여옥은 비통하게 부르짖었다. 그러나 그것은 한낱 
          쓸데 없는 몸부림일 수밖에 없었다. 현실은 엄연히 
          그들의 이별을 운명적인 것으로 만들어놓고 있었던 
          것이다.
            하림이 일어서려고 하는 것을 여옥이 또 붙잡았다.
            "가지 마세요! 오늘밤만이라도 함께 지내고 싶어요! 
          가지마세요!"
            여옥의 요구는 너무도 절박하고 처절한 것이어서 
          하림으로서는 도저히 뿌리치기 어려운 것이었다. 
          그러나 하림은 여옥이 그런 요구를 한다 해도 그녀를 
          위해서 자신이 피해야 한다고 생각했다. 이제 여옥은 
          남자가 있는 몸이었다. 식만 올리지 않았다 뿐이지 
          그녀는 대치의 아내이자 한 아들의 어머니인 것이다. 
          따라서 그녀와 하룻밤이나마 잠자리를 같이 한다는 
          것은 큰 죄악이려니와 그들 사이의 상처를 더욱 크게 
          만들어줄 뿐이다. 이제부터 여옥은 최대치의 아내로서 
          몸가짐을 바로해야 한다. 그녀를 건드려서는 안 된다.
            하림의 절제력은 대단한 것이었다. 그는 자신의 
          욕구를 극복하려고 무진 애를 썼다. 여옥과의 결혼을 
          하루 앞두고 그녀와 헤어져야 하는 그의 입장에서 
          그녀와 마지막으로 육체관계를 맺고 싶지 않을 리가 
          없었다. 절망의 몸부림이라 해도 좋았다. 마지막으로 
          그녀의 벌거벗은 몸을 껴안고 그 육체 속에 자신의 
          진한 사랑을 쏟아넣고 싶었다. 그리하여 영원히 
          지워지지 않는 사랑의 흔적을 남겨두고 싶었다. 
          그러나 그는 그렇게 할 수가 없었다. 그는 자신을 
          채찍질하며 몸을 일으켰다.
            "안 돼요! 가시면 안 돼요! 제 소원이에요!"
            여옥은 결사적으로 매달리고 있었다. 하림은 그녀를 
          뿌리쳤다. 매우 냉정한 태도였다.
            "자신을 학대해서는 안 돼요. 여옥이는 지금 자신을 
          파멸시키려 하고 있소! 그래서는 안 돼요! 정신을 
          차려요!"
            여옥의 귀에는 하림의 목소리가 꿈결에서 들려오는 
          것만 같았다. 그녀가 울음을 그치고 고개를 쳐들었을 
          때 하림은 이미 보이지 않았다.
            그녀는 발작적으로 일어나 휑하니 열려져 있는 
          출입구 쪽을 바라보다가 마루로 뛰어나갔다. 마루 
          저쪽 끝에 있는 하림의 방은 어둠 속에 잠겨 있었다. 
          여옥은 울먹이며 그 방을 바라보면서도 차마 그쪽으로 
          걸음이 떼어지짖가 않았다. 그녀는 돌아들어와 
          전등불을 끈 다음 창가에 다가서서 비바람이 몰아치는 
          창밖 어둠속을 바라보았다.
            바깥 창문으로 빗물이 줄줄 흘러내리고 있었다. 
          창문에 얼굴을 대고 있는 여옥의 눈에서도 눈물이 
          줄줄 흘러내리면서 창문을 적시고 있었다.
            그녀는 정신 없이 흐느끼고 있었다. 울어도 울어도 
          눈물이 그치지가 않았다. 하림과의 이별이 이다지도 
          가슴을 찢게 할 줄이야 그녀는 미처 생각지도 
          못했었다.
            그만큼 하림을 사랑하고 있었단 말인가. 하림의 
          마음이 얼마나 아플까 하고 생각하니 그녀는 더욱 
          견딜 수가 없었다. 그녀를 위해 스스로 물러선 하림의 
          태도가 그녀로 하여금 한층 더 눈물을 쏟게 하고 
          있었다.
            한참을 창가에 서서 그렇게 울고 난 그녀는 아무리 
          생각해도 그대로 하림과 헤어질 수가 없을 것 같았다. 
          그녀 역시 하림의 태도가 얼마나 훌륭한가 하는 것을 
          충분히 알고 있었다. 하림은 정말 그 어느 때보다도 
          훌륭했다. 그러나 그녀의 감정과 육체는 하림의 
          그러한 태도를 용납치 않고 있었다. 그녀는 하림을 
          소유하고 싶었다.
            하림을 영원히 자신의 곁에 있게 하고 싶었다. 
          하림과의 사랑을 위해서라면 자신을 파멸의 구렁텅이 
          속으로 몰아넣어도 좋다고 생각했다. 그러나 이렇게 
          열병 같은 사랑에도 불구하고 대치를 생각하면 그녀는 
          하는 수 없이 또 망설여지는 것이었다.
            문득 대치가 야속스런 생각까지 들었다. 하지만 
          대치 역시 하림 못지 않게 그녀가 사랑하는 남자였다. 
          아니 그는 하림보다 먼저 그녀가 사랑했던 남자, 
          그녀에게 사랑의 고통을 처음으로 알려주었던 남자, 
          그녀로 하여금 아들까지 낳게 했던 남자였다. 그러한 
          그를 포기할 수는 없는 일이었다. 사지에서 한쪽 
          눈까지 잃은 채 끝까지 살아서 그녀를 찾아온 대치의 
          사랑 역시 하림 이상으로 그녀에게 감동을 주고 
          있었다.
            이제 어느 쪽을 택해야 하는가. 그것은 하림의 
          말대로 이미 결정이 지어진 문제일까. 대치와 살아야 
          한다는 것이 당영한 이치라면 하는 수 없는 일이다.
            이치로 따진다면 아기까지 있으니 대치와 살아야 
          옳은 일이다. 그러나 감정은 거기에만 머무는 것을 
          허락치 않는다. 감정은 하림을 요구하고 있는 것이다.
            결혼 하루를 앞두고 당한 일이었기에 그녀로서는 
          너무 안타깝고 충격이 클 수밖에 없었다. 이러지도 
          저러지도 못한 채 한없이 흐느끼고만 있던 그녀는 더 
          참지 못하고 다시 밖으로 나가 하림의 방쪽으로 
          다가갔다.
            하림의 방은 여전히 어둠 속에 잠겨 있었다. 
          안에서는 아무 기척도 들려오지 않았다. 너무 
          조용해서 비어 있는 방 같았다. 그녀는 가만히 문을 
          두드렸다. 절망과 비탄에 휩싸인 그녀는 곧 쓰러질 
          것처럼 비틀거렸다.
            몇번 문을 두드렸지만 문은 열리지 않았다. 그녀는 
          절망감에 사로잡혀 하림을 불렀다. 그것은 구원을 
          요청하는 절박한 부름이었다.
            "문좀 열어주세요......문좀 
          열어주세요......저예요......문좀 열어주세요."
            그러나 역시 문은 열리지 않았다. 여옥은 참지 
          못하고 스스로 문을 열어보았다. 문은 안으로 잠기지 
          않았는지 쉽게 열렸다.
            안으로 들어선 그녀는 방안의 썰렁한 기운에 
          멈칫했다. 있을 줄 알았던 하림은 보이지 않고 방안은 
          텅 비어 있었다. 이 비오는 밤에 어디로 가셨을까. 
          고통을 이기지 못해 비를 맞으며 밤거리를 헤매고 
          있는 게 아닐까. 하림의 고통이 그대로 전해져 오는 
          것을 느끼며 그녀는 그 자리에 쓰러져 다시 오열했다.
            하림씨, 용서하세요......용서하세요......당신을 
          사랑해요......우리는 정말 헤어져야 
          하나요......이제 날만 밝으면 당신과 결혼식을 올릴 
          수 있는데......우리는 헤어져야 하나요......
            너무 애통했기 때문일까. 그녀는 깜박 의식을 
          잃었다. 그때 문이 열리며 하림이 들어왔다. 그는 
          방안에 쓰러져 있는 여옥을 발견하고는 한동안 꼼짝 
          않고 그녀를 내려다보고만 있었다. 그의 몸은 온통 
          비에 젖어 있었다. 그는 닦으려고도 하지 않은 채 
          얼빠진 모습으로 그 자리에 서 있었다.
            이윽고 여옥이 조금도 반응을 보이지 않자 그는 
          이상한 생각이 들었던지 무릎을 꿇고 그녀를 
          안아들었다. 그래도 여옥이 죽은 듯이 늘어져 있자 
          그는 다급하게 그녀를 흔들었다.
            "여옥이! 여옥이!"
            차가운 감촉에 여옥은 깜박 잃었던 의식을 
          되찾았다. 그리고 자신이 하림의 품에 안겨 있는 것을 
          알고는 다시 울음을 터뜨리며 이제는 절대 놓치지 
          않겠다는 듯 그의 목을 끌어안았다. 그때까지 하림을 
          지탱시켜 주었던 의지가 이 순간에 이르러 와르르 
          무너져버렸다. 그는 정신 없이 여옥의 얼굴 위에 입을 
          맞추다가 그녀의 옷을 하나하나 벗겨나갔다. 여옥은 
          참다 못해 옷을 스스로 벗기 시작했다.
            일단 예상했던 함정 속으로 함께 빠져들어온 그들은 
          공모자로서 한 가지 목적을 위해 곧장 몰입해 
          들어갔다. 주위를 살피고, 내일을 생각하고, 다음에 
          닥쳐올 비통함이나 불행 따위를 생각해 볼 여유가 
          없었다. 아니, 그들은 그런 것들을 생각하기를 이제 
          단연 거부하고 있었다.
            하림은 여옥을 영원히 자기 것으로 만들겠다는 듯 
          그녀를 으스러지게 껴안고 몸을 밀착시켜 나갔다. 
          하림의 벌거벗은 육체 밑에서 여옥은 전율하며 뜨거운 
          눈물을 흘렸다. 이제 그녀는 죽어도 좋다고 생각했다. 
          정말 그녀는 하림의 품에 그대로 안겨 죽고 싶었다. 
          그대로 죽어버리면 한이 없을 것 같았다. 지금의 
          그녀의 마음 속에는 대치도 아기도 보이지 않았다. 
          오직 하림만이 있을 뿐이었다.
            그들이 육체관계를 가지기는 이번이 두번째였다. 
          첫번째는 고문자들이 보는 앞에서 강제로 가진 
          관계였다. 그것은 관계가 아닌 치욕적인 고문이라고 
          해야 옳았다. 그러나 그들은 그 치욕적인 사실을 
          치욕으로 받아들이지 않고 사랑으로 승화시키는데 
          노력했다. 그것은 보기 드문 훌륭한 로맨스라고 할 수 
          있었다. 그것은 시작이었고, 그래서 거기에는 희망이 
          있었다.
            그러나 이번의 관계는 달랐다. 그것은 절망적인 
          몸부림이었다. 이별을 눈앞에 둔 그들은 서로를 
          놓치지 않겠다는 듯 몸부림치고 있었다. 그들은 
          마지막이 될지도 모르는 그 순간을 영원히 기억하기 
          위해 발버둥치고 있었다.
            "헤어지지 않을래요......싫어요......헤어지는 건 
          싫어요......계속 만날래요......"
            여옥은 하림의 가슴에 얼굴을 파묻고 이렇게 
          중얼거리고 있었다. 그녀의 육체 속에 들어간 하림은 
          입을 다물고 있었다. 그는 아무 말도 하고 싶지 
          않았다. 그는 과묵할 정도로 입을 다문 채 여옥을 
          정복해 나가고 있었다.
            두 사람의 몸은 목욕을 한 듯 온통 땀으로 젖어 
          있었다. 마침내 두 사람이 서로를 얼마나 
          사랑하는가를 확인하면서 떨어져 누웠을 때, 그때까지 
          타오르던 충만감은 씻은 듯이 사라지고 그대신 
          공허감이 어둠처럼 밀려들어왔다. 그것을 
          뿌리치기라도 하듯 두 사람은 다시 포옹했다.
            
            어느 새 날이 뿌옇게 밝아오고 있었다. 뜬 눈으로 
          밤을 꼬박 새운 그들은 두려운 시선으로 새벽 빛을 
          바라보았다. 그들은 날이 밝아오는 것이 두려운 듯 
          오랫동안 입을 다물고 있었다. 하림의 품에 안겨 있는 
          여옥은 몸이 굳어져버린 듯했다. 그녀는 이제 
          움직이는 것조차 두려워 하고 있었다.
            갈수록 말 못할 공허감이 두 사람을 사로잡고 
          있었다. 그것은 관계를 가졌을 때보다도 더 큰 
          공허감이었다. 절망과 함께 찾아온 그 공허감은 날이 
          밝아옴에 따라 더욱 커지기만 하고 있었다.
            허탈감에 빠진 여옥은 이제 울음도 나오지 않았다. 
          이것으로 하림과는 이별이라고 생각하니 도무지 
          믿어지지가 않았다. 문득 그녀의 머리 속에 결혼식 
          장면이 떠올랐다. 빗소리가 들리지 않는 것으로 보아 
          비가 그친 것 같다. 비온 뒤의 청명한 날이라면 
          결혼식을 올리기에 아주 좋을 것이다. 눈빛처럼 하얀 
          웨딩드레스를 입고......그리의 팔짱을 
          끼고......풍금에 맞춰......많은 사람들의 축복을 
          받으며......교회를 나서면......아, 눈부신 태양이 
          우리를 맞이하겠지. 나는 아마 너무 기뻐 눈물이 
          자꾸만 나오려고 하겠지. 울면 안 돼. 눈물을 
          보여서는 안 돼. 웃어야 해. 자꾸자꾸 웃어야 해.
            하림이 그녀를 포옹하자 여옥은 꿈에서 깨어났다. 
          그녀는 새벽빛을 보지 않으려고 하림의 가슴에 얼굴을 
          파묻었다.
            하림의 가슴이 격하게 뛰고 있는 것이 그대로 
          느껴졌다. 그가 얼마나 참고 있는가를 생각하자 
          여옥은 죄책감에 가슴이 찢기는 것만 같았다. 하림의 
          손길이 부드럽게 몸을 어루만지자 그녀는 견딜 수가 
          없었다. 하림의 깊은 한숨 소리가 그녀의 귀를 후비고 
          들어왔다.
            "우리가 결혼식을 올리지 못한다고 해서......함께 
          살지 못한다고 해서......영원히 헤어지는 것이라고 
          생각하지는 맙시다. 우리는 헤어지는 게 아니오."
            여옥은 그의 가슴에 얼굴을 비볐다. 그녀가 흘린 
          눈물로 하림의 가슴은 어느 새 축축히 젖어들고 
          있었다.
            "정말 그렇게 생각하세요?"
            "정말이오. 난 여옥과 마지막이라 생각하지는 않소. 
          언제 어디서나 나는 여옥이를 생각하고 있겠소. 
          사랑이란 떨어져 있다고 해서 사라지는 게 아니오."
            "감사합니다. 저를 용서해 주세요."
            "여옥은 잘못한 게 없소. 여옥이는 이 세상에서 
          가장 훌륭하고......가장 아름답고......가장 깨끗한 
          여자요. 내 말은 거짓말이 아니오."
            하림의 말은 진심에서 우러나오는 말이어서 여옥은 
          그것을 받아들이기가 너무 벅찼다. 그래서 겨우 
          이렇게 말했다.
            "사랑해요. 제 모든 것을 바치고 싶어요."
            "이것으로 충분해요."
            "영원히 사랑하고 있겠어요."
            "나도 여옥이를 영원히 사랑하고 있겠소."
            여옥은 울음을 삼키며 하림을 바라보았다.
            "언제라도 좋으니 보고 싶을 때는 저를 불러주세요. 
          어디 계시더라도 달려가겠어요."
            "그러겠소. 여옥이도 내가 보고 싶을 때면 언제라도 
          찾아오시오. 기다리고 있겠소."
            "우리는 정말 헤어지는 게 아니지요?"
            "물론......우리는 언제 어디서나 함께 있는 거요."
            그러나 공허감 끝에 나온 안타까운 절규라는 것을 
          그들은 서로가 잘 알고 있었다. 그것은 생각지 
          않으려는 듯 그들은 다시 뜨겁게 포옹했다. 마지막 
          포옹이었다.
            창문으로는 아침 햇살이 비쳐들고 있었다. 맑은 
          아침이었다.
            
            
                        6. 運命의 손
   
   
            
            여옥을 만난 지 이틀 후 대치는 자연스럽게 그녀의 
          집으로 거쳐를 옮겼다. 사실상의 집주인으로 안방에 
          들어앉은 것이다. 그가 이렇게 쉽게 집주인으로 
          들어앉게 된 것은 무엇보다도 하림의 배려가 컸기 
          때문이다. 하림은 여옥을 위해 보따리를 싸들고 
          스스로 그곳을 떠난 것이다. 그는 홀몸이었기 때문에 
          다른 곳으로 하숙을 얻어들었다.
            이러한 하림에 대해 여옥은 그를 대할 면목이 
          없었고 생각할수록 그에 대한 흠모의 정과 감사의 
          마음이 깊어가기만 했다.
            김노인 부부는 갑자기 하림대신 애꾸눈 청년이 
          주인이랍시고 들어앉자 몹시 놀라고 이상하게 
          생각하는 것 같았다. 그러나 워낙 여옥을 믿는데다 그 
          애꾸눈의 청년이 바로 아기 아버지임을 알자 태도를 
          바꾸어 진심으로 그를 주인으로 받드는 것이었다.
            대치는 집에 닿자마자 여옥의 방으로 들어와 먼저 
          아기부터 들여다보았다. 아기는 험한 인상의 사나이가 
          갑자기 나타나자 먼저 울음부터 터뜨렸다. 아기를 
          보는 순간 대치는 아기에 대한 그때까지의 회의가 싹 
          가시는 것을 느꼈다. 그도 그럴 것이 아기는 너무도 
          그를 닮아가고 있었던 것이다. 직감적으로 "이놈은 
          분명 내 아들이다!"하고 생각한 그는 울어대는 아기를 
          덥썩 껴안고 입이 찢어지도록 웃어대기 시작했다.
            "으하하, 이놈아, 네가 내 아들이란 말이냐? 
          이놈아, 미안하다! 너무 고생을 시켜 미안하다! 
          이놈아, 이놈아, 네가 어떻게 태어난 몸이냐? 
          으허허허허......"
            미친듯이 웃어대는 그의 모습에 아기는 
          자지러질듯이 울어대고 있었다. 여옥은 그 곁에서 
          감격한 나머지 소리 없이 눈물을 짓고 있었다. 대치는 
          이때만은 순수한 인간, 뜨거운 부정(父情)으로 돌아가 
          있었다. 그는 세상에 태어난 이래 이렇게 기쁜 적이 
          없었다. 자기를 닮은 아들이 무럭무럭 자라고 
          잇었다는 사실이 그로하여금 순진한 기쁨에 들뜨게 한 
          것이다.
            그는 한손으로는 아들을, 다른 한손으로는 눈물짓고 
          있는 여옥을 와락 껴안고 마구 볼을 비벼댔다. 뜨거운 
          눈물이 그의 외눈에서 줄줄 흘러내리고 있었지만 그는 
          닦으려고도 하지 않은 해 한참 동안 그렇게 볼을 
          비벼대고 있었다. 여옥은 대치의 그러한 모습을 보고 
          비로소 자신이 그 동안 고생한 보람을 찾는 듯했다.
            "이, 이놈 이름을 아직 안 지었다고?"
            한참 후 대치는 우는 아기를 여옥에게 안겨주며 
          물었다.
            "네, 아직 안 지었어요. 아빠가 지어주기를 
          기다렸어요."
            "으음......그렇다면 지금부터 이놈 이름을 
          지어야겠는데......"
            여옥이 아기를 업고 부엌으로 나가 저녁을 짓는 
          동안 그는 집안을 왔다갔다 하면서 아기 이름을 
          생각하느라고 골몰했다. 그것은 정말 누가 보기에도 
          행복한 모습이었다.
            담배를 뻑뻑 빨아대며 마당을 왔다갔다 하뎐 그는 
          두 시간쯤지나 희색이 만면해서 방안으로 들어왔다. 
          그리고 백지와 만년필을 꺼내놓은 다음 백지 위에 
          최대운(崔大運)이라고 정성들여 썼다. 사이판도까지 
          끌려간 여옥에게서 태어나 살아 돌아왔으니 
          운수치고는 되게 큰 운수를 타고난 놈이라는 
          뜻이었다.
            그는 그것을 가지고 부엌으로 가서 여옥에게 종이를 
          내밀었다. 여옥이 그것을 보고 가만히 미소짓자 그는 
          만족한 듯 껄껄거리며 웃었다. 그리고 뒤에서 여옥을 
          와락 껴안으며 소리쳤다.
            "너는 위대한 여자다!"
            그날밤 여옥은 2년 전 대치와 헤어진 후 처음으로 
          그의 몸을 받았다. 2년만의 관계였고, 죽음의 행로 
          끝에 이룬 사랑이었기에 그녀의 감격은 이루 말할 수 
          없을 정도로 컸다. 야수처럼 달려드는 대치 밑에서 
          몸부림치면서 그녀는 한편으로 하림에게 죄스러운 
          생각이 들기도 했지만 그보다는 대치의 품이 더욱 
          뜨거움을 어찌할 수 없었다. 그것은 여자의 속성 같은 
          것이기도 했지만, 그녀의 입장에서 볼 때는 대치와의 
          관계가 감격적일 수밖에 없었다. 그것은 누구에게 
          부끄러워 해야 할 것도 없는, 그녀가 차지하고 누려야 
          할 가장 값진 권리라고 할 수 있었다.
            감격을 느낀 점에서는 대치 역시 마찬가지였다. 
          솔직히 말해 그의 감격은 여옥의 그것에 비해 그렇게 
          대단한 것은 못 되었다. 하지만 그 역시 크게 감격한 
          것은 사실이었다. 그는 무엇보다도 자기를 닮은 
          아들을 가지게 되었다는 사실에 크게 감격했다. 그 
          감격이 여옥에게 퍼부어진 것은 너무도 당연했다. 
          그는 굶주린 사자처럼 여옥의 육체에 탐닉했다. 그의 
          행위는 삼킬듯이 거세고 집요해서 여옥으로 하여금 
          몇번씩이나 비명을 지르게 했다.
            "여옥아, 우린 이제 함께 사는 거다! 이젠 헤어지지 
          말자!"
            대치의 속삭임에 여옥은 눈물이 솟았다.
            "결혼식도 올리도록 하자!"
            여옥은 대치의 가슴으로 파고 들며 고개를 
          끄덕였다. 그녀에게는 요즈음에 일어난 일이 모두 
          꿈만 같이 여겨졌다.
            한바탕 폭풍 같은 열기가 사라지고 났을 때 대치는 
          문득 장하림이란 사나이가 생각났다. 결혼 직전에 
          여옥과 헤어지게 된 그 사나이의 정채는 무엇일까. 
          여옥으로 부터 대강 이야기를 듣기는 했지만 아무래도 
          호기심이 이는 것을 어쩌지 못했다. 그와 함께 
          슬그머니 질투심이 이는 것이었다.
            결혼 전에 그로부터 여옥을 가로챘으면서도 그는 
          하림에 대해 질투를 느끼고 있었다. 결혼식을 하루 
          앞둘 정도였으니 여옥과 하림은 보통 사이가 아니었을 
          것이다. 그들이 어느 정도 깊은 관계였는가 하는 것은 
          물어보지 않아도 알 수 있다. 그런데도 순순히 여옥을 
          내주고 물러난 장하림이란 사나이는 과연 어떤 
          인물일까. 처음 그를 얼핏 보았을 때 장하림은 큰 
          키에 지적인 얼굴을 하고 있었다.
            이튿날 대치는 불쑥 하림을 찾아갔다. 그를 만나 
          어떻게 해야겠다는 것도 아니었다. 다만 호기심과 
          질투심에 끌려 한번 그와 부딪쳐보고 싶었던 것이다. 
          이러한 행동은 어떻게 보면 대치다운 짓이라고 할 수 
          있었다.
            대낮에 느닷없이 나타난 최대치를 보고 하림은 
          소스라치게 놀랐다. 동시에 섬뜩할 정도의 전율이 
          스쳐가는 것을 느꼈다.
            "최대치라고 합니다!"
            거침없이 내뱉는 말투와 그 생김새에 하림은 우선 
          압도당하는 것 같았다. 이 애꾸눈의 험악한 사나이가 
          여옥이 그렇게 사랑하던 최대치란 말인가. 하림의 
          얼굴은 순식간에 창백해져 있었다.
            사령부 정문 앞에서 맞부딪친 그들은 이윽고 부근 
          찻집으로 들어갔다. 하림이 대치를 그곳으로 안내한 
          것이다. 자리를 잡고 앉은 다음 레지가 차를 날라올 
          때까지 그들은 입을 다문 채 팽팽한 긴장 속에 앉아 
          있었다. 대치의 애꾸눈이 한번씩 번득일 때마다 
          하림은 섬뜩함을 느꼈다.
            "무슨 일로 오셨습니까?"
            레지가 차를 놓고 가자 비로소 하림이 먼저 입을 
          열었다. 그의 목소리는 정중하고 부드러웠다. 그러나 
          거기에는 조금도 빈틈을 보이지 않으려는 경계심과 
          냉기가 서려 있었다.
            "인사를 드리려고 왔습니다."
            대치가 흰 이를 드러내며 소리 없이 웃었다. 하림은 
          등에 진땀이 배는 것을 느꼈다. 대치는 외눈으로 
          상대를 뚫어질듯 바라보면서 멋지게 생긴 놈이라고 
          생각했다. 위로 치켜올라간 긴 눈썹과 크고 긴 콧날, 
          단정한 입술 등이 직사각형의 얼굴 위에 균형을 
          이루고 있었다. 눈썹 밑에서 빛나고 있는 깊고 예리한 
          두 눈이 무엇보다도 인상적이었다. 어깨와 가슴의 
          선도 남자답게 강건한 모습이었다. 이만한 놈이라면 
          여옥이뿐만 아니라 여자들이라면 모두 반하겠는데, 
          같은 남자로소 경계해야 할 놈이다. 대치는 차를 한 
          모금 마시고 나서 다시 소리 없이 웃었다.
            "그동안 여옥이를 보살펴 준 데 대해서 인사를 
          드리려고 왔습니다. 정말 감사합니다."
            보호자로서의 이 당당한 인사 말에 하림은 한대 
          얻어맞은 기분이 들었다. 솔직히 말해 그는 그런 말을 
          듣고 싶지 않았고, 그래서 심한 불쾌감을 느꼈다.
            "오해하신 것 같습니다. 나는 여옥씨를 보살펴 준 
          것이 없습니다."
            담배를 피워무는 하림의 손끝이 경련을 일으키고 
          있었다. 그것을 힐끗 보며 대치가 소리내어 웃었다.
            "하하......무슨 겸손의 말씀을 그렇게 하십니까? 
          여옥이한테서 모두 들었습니다. 정말 감사합니다."
            "뭐라고 들었는지는 모르지만......여옥씨는 누구의 
          도움도 받지 않고 지금까지 혼자서 꿋꿋하게 
          살아왔습니다. 내가 감사를 받아야 할 하등의 이유가 
          없습니다."
            대치의 얼굴에서 웃음이 싹 가셨다. 그의 머리털이 
          흔들리는 것 같았다. 그의 목소리가 갑자기 쉬어진 
          듯했다.
            "하여튼 감사합니다. 그리고......결혼을 방해한 것 
          같아 미안하게 생각합니다. 고의는 아니었습니다."
            하림은 입을 다문 채 상대를 바라보았다. 처음으로 
          분노와 질투가 솟았지만 그는 내색을 하지 않은 채 
          침묵을 지켰다.
            "여옥이가 몹시 못 잊어 하는 것 같더군요. 서로 꽤 
          사랑했나보지요?"
            대치의 말투는 다분히 하림의 비위를 긁어대고 
          있었다. 하림은 이를 악물며 화를 내서는 안 된다고 
          생각했다.
            "그런 말은 하지 맙시다. 다 지나간 이야기니까. 
          내가 여기서 분명히 말할 수 있는 건 여옥씨가 당신을 
          사랑하고 있다는 사실입니다. 그녀는 정신대로 
          사이판도까지 끌려가 거기서 당신의 아기를 
          낳았습니다. 그리고 당신을 만나기 위해 아기를 안고 
          살아서 돌아왔습니다. 이것만으로도 그녀는 훌륭한 
          여자입니다. 당신은 그런 여자의 사랑을 받고 있으니 
          행복한 남자라고 할 수 있습니다. 같은 남자로서 
          부럽습니다. 제발 그 불쌍한 여옥씨를 평생 아끼고 
          사랑해 주십시오. 건방지게 들릴지 모르지만 한때 
          그녀를 사랑했던 남자의 마지막 부탁이니 그녀와 
          행복한 가정을 이루어주십시오! 만일 그런 여자를 
          학대한다거나 버린다면 당신은 천벌을 받을 겁니다."
            "여옥에 대해서 당신이 이러쿵저러쿵 말할 자격은 
          없습니다! 여옥을 사랑하든 말든 당신이 무슨 
          상관이오? 말을 삼가시오!"
            두 청년은 서로를 무섭게 노려보았다. 먼저 시선을 
          돌린 쪽은 하림이었다. 그는 여옥을 위해서 참아야 
          한다는 것을 알고 있었다.
            그는 말없이 일어나 밖으로 나갔다. 뒤따라 온 
          대치의 외눈이 그의 뒷모습을 사납게 흘겨보았다.
            그것은 어이없고 이상한 만남이었다. 두 사람 다 
          생각할수록 불쾌감만 남는 만남이었다.
            대치는 하림의 모습이 사령부 안으로 사라질 때까지 
          그를 노려보고 있었다. 똑똑하고 건방지고 만만히 
          보아넘길 수 없는 적수라는 생각이 들었다. 장하림, 
          기억해 두겠다. 다음에 만날 때는 내앞에 무릎을 끊게 
          하고야 말겠다. 건방진 자식, 뭐 여옥이를 사랑하지 
          않으면 천벌을 받는다구? 건방진 자식 같으니! 그는 
          구둣발로 땅바닥을 한번 짓이긴 다음 종로 쪽으로 
          급히 걸음을 옮겼다.
            한편 사무실로 돌아온 하림은 분을 이기지 못해 
          냉수를 벌컥벌컥 들이켰다. 생각할수록 대치에게 
          모욕을 당한 것 같아 속이 뒤틀려왔다. 그자는 왜 
          왔을까. 상처받은 나를 한번 구경하고 싶어서 온 
          것일까. 승리자로서 패배자를 한번 구경하고 
          싶었겠지.
            대치에 대한 것은 그 동안 여옥에게서 단편적으로 
          들은 것뿐이어서 그에게는 어떤 선입견이 없었다. 
          단지 여옥이 그토록 못 잊어 할 정도의 남자라면 꽤 
          훌륭한 사나이일 것이라고만 생각해 왔었다. 한 가지 
          그를 감동시킨 것이 있다면 대치가 버마 국경을 넘어 
          중국대륙으로 건너가 끝내 살아 돌아왔다는 
          사실이었다. 여옥으로부터 그 이야기를 얼핏 들었을 
          때 하림은 그 초인적인 의지력에 적이 감동했었다. 
          그러나 한편으로는 사람이 위기에 처하면 누구나 그럴 
          수도 있을 것이라고 생각했고 그래서 대치에 대해서는 
          특별한 선입견을 갖지 않고 있었다.
            그러한 그에게 오늘 처음 보게된 대치의 모습은 
          너무나 충격덕인 것이었다. 그는 괴이하고 험하고 
          당돌하고 대담무쌍한 데가있었다. 마음만 먹으면 
          무엇이나 해치우고야 마는 극렬한 인간- 바로 이것이 
          하림이 대치에게서 느낀 인상이었다. 찻집에 앉아 
          있을 때 그는 흡사 폭풍을 안고 있는 사나이 같았다. 
          그런 사나이와 함께 살게될 여옥을 생각하니 일말의 
          불안감이 이는 것을 어찌 할 수 없었다.
            대치의 모욕 정도는 참을 수 있다. 그러나 여옥이 
          불행해지는 것은 정말 참을 수 없다. 여옥이는 
          누구보다도 행복하게 살아야 할 여자다. 그런데 
          대치란 사나이는 너무 거세어 보인다. 그자는 목적을 
          위해 가정 따위는 헌신짝처럼 버릴지도 모른다. 
          폭풍이 불면 여옥이 따위는 가랑잎처럼 날아가 버릴 
          것이다. 여옥이가 보고 싶다.
            여옥이는 대치와 동거하면서부터 사령부에 나오지 
          않고 있었다. 차마 하림과 얼굴을 대하고 일할 수가 
          없어 직장을 그만둔 것이다. 하림도 굳이 그녀에게 
          나오라는 말은 하지 않았다. 그녀를 매일 대한다는 
          것은 그로서는 너무 괴로운 일일 것이기 때문이었다.
            퇴근 때까지 일이 손에 잡히지 않아 그는 내내 
          사무실 안에서 서성거리기만 했다. 처리해야 할 
          일들은 잔뜩 쌓여 있었다. 그러나 도무지 일할 마음이 
          나지 않았다.
            해질녘 그는 혼자 지프를 몰고 한강으로 나갔다. 
          10월이라 날씨는 썰렁한 편이었다. 그는 인적 하나 
          없는 모래밭에 앉아 낙조에 물든 붉은 강물 위로 
          시선을 던졌다.
            강물은 낙조와 구름을 싣고 소리 없이 흘러가고 
          있었다. 만감이 교차하는 가슴을 강물 위로 
          띄워보내며 그는 묵묵히 담배를 피웠다. 여옥의 
          모습이 낙조 속에 나타났다 사라졌다 하고 있었다.
            이제와서 생각하니 여옥으로부터 자신이 순순히 
          물러선 것이 후회가 되었다. 그러나 부질없는 
          생각이었다. 그런 생각은 감상적인 것이고 냉정히 
          살펴볼 때 그의 처사는 백번 옳은 것이었다.
            그는 강물 위로 돌맹이를 집어던졌다. 파문이 
          일면서 여옥의 모습이 흔들리다가 사라졌다. 보고 
          싶다고 그는 생각했다. 그러나 될수록 잊어야 한다. 
          그것이 그녀를 위한 길이다. 그는 가슴이 찢기고 
          뒤틀리는 것 같은 고통을 느꼈다. 너무 고통이 심해 
          그는 전신이 잠시 마비되어버리는 것 같았다. 그녀를 
          잊을 수는 없다. 너무 사랑하기 때문에 잊는다는 것은 
          불가능하다. 그러나 잊어야한다.
            대치를 만났던 일을 생각하자 그는 어금니를 질끈 
          깨물었다. 불쾌한 사나이다. 몇 시간이 지났는데도 
          불쾌감이 사라지지 않는다. 건방지고 당돌한 
          자식......최대치......최대치. 문득 그가 무엇을 
          하고 있는 사나이일까 하는 생각이 들었다.
            그렇게 거세어보이는 사나이라면 분명 정치운동을 
          하고 있을 것이다. 그런 사나이가 장사꾼이나 
          월급쟁이라는 것은 어쩐지 어울리지가 않는다.
            그는 뒤로 벌렁 드러누워 눈을 감았다. 날이 
          어두워지면서 공기가 차가워지고 있었다. 눈을 떳을 
          때는 하늘에 별들이 총총히 빛나고 있었다.
            그는 일어나 바지에 두 손을 찌르고 모래밭 위를 
          걸어갔다. 발에 사각사각 밟히는 모래의 감촉이 
          부드러웠다. 조금 후 그는 담배에 불을 붙인 다음 
          다시 걸음을 옮겼다.
            멀리 산밑 마을에 불빛이 몇개 보였다. 능선이 
          밤하늘과 경계를 이루면서 끝없이 이어져 나가고 
          있었다. 바람에 그의 머리칼이 흐트러졌지만 그는 
          그대로 내버려 두었다.
            "이별이란 인간의 타고난 운명이다." 하고 그는 
          중얼거렸다.
            "우리는 언제나 이별을 준비하고 있지 않으면 안 
          된다. 이별......그것은 슬프면서도 아름다운 
          것이다."
            그는 주르륵 눈물을 뿌렸다. 한번 나오기 시작한 
          눈물은 걷잡을 수 없이 흘러나오고 있었다. 그렇게 
          감정이 격해진 것은 아니었다. 가슴은 담담히 
          가라앉아 있는데 눈물만 자꾸 나오고 있었다. 그는 
          눈물을 닦으려고도 하지 않은 채 그대로 내처 
          걸어갔다.
            "여옥이 같은 여자를 사랑했다는 것만으로도 나는 
          행복해."
            "사랑해요."
            바람을 타고 여옥의 목소리가 들려오는 것 같아 
          그는 주위를 둘러보았다. 그리고 비로소 자신이 어둠 
          속에 서 있다는 것을 깨달았다.
            "여옥이......여옥이를 생각해서라도 대치를 
          미워하지 말아야겠군. 그가 한쪽 눈밖에 없으리라고는 
          생각지도 못했었지."
            "감사해요. 그이를 미워하지 마세요. 그러시면 제 
          마음이 아파요."
            "여옥이......"
            그는 몸을 돌려 다시 움직이기 시작했다. 바람이 
          조금 거세어 지는 듯하자 모래가 섞여 날아왔다. 그는 
          어깨를 웅크리고 급히 지프를 세워둔 쪽으로 
          걸어갔다. 눈물이 말라붙어 얼굴이 뻣뻣한 느낌이 
          들었다.
            지프 속으로 들어온 그는 차문을 닫고 한참 동안 
          어둠 속에 앉아 있었다. 손가락 하나 까딱하기가 
          싫었다. 고독이 뼈속 깊이 스며드는 것을 느끼면서 
          그는 어깨를 추스렸다. 형체도 색깔도 없는 고독이 
          이렇게 진하게 느껴지기는 처음이었다.
            "사랑하는 여자를 생각하며 우는 사내를 어떻게 
          달래야 하나."
            그는 자신을 내려다보며 또 중얼거렸다.
            
            그날 저녁 외출에서 돌아온 대치는 저녁 식사를 
          드는 자리에서 하림을 만난 이야기를 꺼냈다.
            "오늘 그......하림이란 자를 만났었지. 꽤 건방진 
          자식이던데......"
            여옥은 수저를 들다 말고 놀란 눈으로 대치를 
          바라보았다. 대치는 그러한 여옥이 재미있다는 듯이 
          더욱 놀라운 말을 했다.
            "혼내주려다 말았어. 네 생각을 해서 놔뒀지."
            여옥은 몸이 갑자기 식는 것 같았다. 그녀는 대치를 
          똑바로 쳐다보면서 물었다.
            "어떻게 해서 만나셨어요?"
            "어떻게 만나긴......내가 직접 찾아가서 만났지."
            여옥은 너무 어이가 없어 한동안 멍한 표정이었다.
            "내가 잘못했나?"
            "......"
            "기분이 나쁜 모양이군."
            "......"
            두터운 벽같은 것이 눈앞을 가로막는 것 같아 
          그녀는 머리를 조금 흔들었다.
            "상당히 똑똑한 놈이었어. 생기기도 잘 
          생겼고......"
            여옥은 참을 수 없었다.
            "왜 그 사람을 만나셨어요?"
            "그냥 만났어. 호기심에서 한번 만나본 거야. 
          도대체 너를 사랑한 놈이 어떻게 생겼나 하고 말이야. 
          그리고 너를 돌봐준 데 대해 인사도 차릴 겸해서 만난 
          거야."
            여옥의 머리가 밑으로 떨어졌다. 대치가 질투한다고 
          생각하자 그녀는 얼굴을 들 수가 없었다.
            "난 그래서 감사하다고 인사를 했지. 그랬더니 그자 
          말이 자기는 여옥이를 돌봐준 적이 없다나. 그러면서 
          하는 말이 여옥이를 잘 돌봐주라는 거야. 만일 그렇지 
          않으면 천벌을 받을 거라는 거야."
            여옥의 손등 위로 눈물이 후두둑 떨어졌다. 대치는 
          그것을 보면서도 잔인하게 말을 계속했다.
            "그 말을 들으니까 참을 수가 있어야지. 그래서 
          당신이 상관할 일이 아니라고 했지. 그랬더니 홱 
          일어나 나가버리더군."
            대치는 말을 마치고 여옥의 반응을 살폈다. 여옥은 
          여전히 눈물만 흘리고 있었다. 그녀는 대치 앞에서 
          눈물을 보여서는 안 된다는 것을 알면서도 하림을 
          생각하자 걷잡을 수 없이 눈물이 나오기 시작한 
          것이다. 대치는 외눈으로 여옥을 쏘아보다가 이해가 
          간다는 듯 고개를 끄덕였다.
            "그자를 사랑했나?"
            여옥은 울음을 들이키며 대치를 외면했다.
            "그 친구, 하긴 여자들이 잘 따르게 생겼더군. 
          그자를 사랑했나?"
            여옥은 미쳐버릴 것 같았다.
            "결혼까지 야속했으니 물론 사랑했겠지."
            "어쩔 수 없었어요!"
            여옥은 방바닥 위로 엎어지며 울음을 터뜨렸다. 
          대치의 표정이 굳어졌다.
            "그자를 사랑했느냐고 묻지 않아?"
            "사랑하지 않았어요!"
            "정말?"
            "정말이예요!"
            "그럼 왜 결혼하려고 했지?"
            "......"
            하림씨, 사랑해요. 여옥은 마음 속으로 외치고 
          있었다. 대치 앞에서 거짓말하는 자신이 이상하게 
          생각될 정도였다.
            대치는 울고 있는 여옥을 내려다보다가 그녀를 
          끌어안았다. 그리고 입술을 찾았다.
            "내가 쓸데 없는 말을 했나 보군. 미안해."
            그는 질투를 참지 못하겠는지 한참 동안 여옥을 
          끌어안고 정신없이 입술을 더듬었다.
            식사할 생각도 하지 않은 채 여옥은 대치의 애무에 
          몸을 맡기고 있었다. 그녀는 처음부터 대치에게 절대 
          복종하는 태도를 취하고 있었다. 그녀의 성품이 
          그러하려니와 남편에게 무조건 복종하는 것이 최고의 
          미덕이라고 그녀는 생각하고 있었던 것이다. 따라서 
          대치에 대한 반항 같은 것은 있을 수가 없었다.
            가끔씩 대치의 애꾸눈이 그녀를 쏘아볼 때면 섬뜩한 
          느낌이 없지 않아 들 때가 있었다. 그것은 지난날 
          중국대륙에서 그와 사랑을 나눌 때는 전혀 느끼지 
          못하던 것이었다. 그의 모습이 너무 험하게 변했기 
          때문일까. 그러나 그의 모습이 아무리 험하다 해도 
          그에 대한 애정은 변할 수 없는 것이고 그래서도 안 
          되는 것이다. 한쪽 눈까지 잃었을 정도니 얼마나 
          고생이 심했을까. 두 눈, 두 팔, 두 다리를 모두 
          잃었다 해도 나는 그이를 사랑해야 한다. 그이가 
          어떻게 변해도 내 마음이 변할 수는 없다. 그이가 
          살아 돌아온 것만도 얼마나 다행한 일이냐. 그녀는 
          대치에게서 전해오는 그 전과는 다른 느낌을 애써 
          지우면서 이렇게 생각하는 것이었다.
            웃목에 밥상을 밀어놓은 채 젊은 두 남녀는 방바닥 
          위를 뒹굴면서 애욕을 불태웠다. 소극적이던 여옥도 
          나중에는 그 순간을 만끽하겠다는 듯 대치를 부둥켜 
          안고 몸부림쳤다.
            그러나 그 순간이 사라지자 그녀의 가슴 속에는 
          하림에 대한 그리움이 다시 솟아오르는 것이었다. 
          그것은 확실히 모순이었다. 모순이자 배신이라고 할 
          수 있었다. 그런 줄 알면서도 하림에 대한 그리움은 
          짙어가기만 하는 것이었다. 대치씨가 찾아갔을 때 
          그분의 마음은 어땠을까. 물어보나 마나 충격이 컸을 
          것이다. 분노하고 절망하고 질투하고......모욕을 
          느끼셨겠지. 그렇게 생각하자 대치가 야속했다. 굳이 
          그분을 찾아가서 그분의 마음을 아프게 할 게 뭐람.
            잠자리에 누웠을 때도 그녀는 하림에 대한 생각으로 
          잠이 오지 않았다. 이제 마음대로 만날 수도 없다고 
          생각하니 더욱 그가 보고 싶었다.
            그런데 여옥의 이러한 마음이 통했던지 의외로 빨리 
          하림을 만날 수 있는 기회가 생겼다. 그것도 대치가 
          요구하고 나선 것이다. 그녀가 잠을 이루지 못해 
          뒤척이고 있을 때 대치는 이렇게 말했다.
            "집에서 일만 할 게 아니라, 견문도 넓힐 겸 직장에 
          다시 나가는 게 어떨까?"
            여옥은 어둠 속에서도 눈이 번쩍 뜨였다. 
          그러면서도 한편으로는 의아한 생각이 들었다. 그녀가 
          짐작하기에 대치는 아직 정해진 직업이 없이 놀고 
          잇는 것 같았다. 그렇다면 가장인 그가 먼저 직장을 
          찾아나서야 옳은 것이다. 그런데 그는 반대로 아기 
          엄마인 그녀를 직장에 내보내려 하고 있다. 눈때문에 
          자기는 직장을 얻기가 어려워서 그러는 것일까. 
          어쩐지 얼른 납득이 가지 않는 점이 있었지만 그녀는 
          굳이 거기에 대해 캐물으려 하지는 않았다. 그대신 
          하림씨와 다시 함께 일할 수 있으면 얼마나 좋을까 
          하고 엉뚱한 생각을 했다.
            그런데 그녀의 그와같은 엉뚱한 생각을 
          꿰뚫어보기라도 한 듯 대치는 이렇게 말하는 
          것이었다.
            "직장치고는 미군사령부 같은 데가 아주 좋지. 
          대우도 좋고 분위기도 좋을 거란 말이야. 단지 
          양키놈들이 여자를 너무 좋아해서 탈이지만 말이야."
            여옥은 가슴이 두근거려왔다. 대치가 미군사령부를 
          들먹인다는 것이 아무래도 믿어지지가 않았다. 그래서 
          그녀는 자신의 귀를 의심하면서 대치의 다음 말을 
          기다렸다.
            "미군사령부에서는 무슨 일을 했지?"
            "타이프를 쳤어요."
            "타이프도 칠 줄 아나?"
            "네, 조금......배웠어요."
            "어느 부서에서 일했어?"
            "정보국에서 일했어요."
            "뭐, 정보국?"
            대치가 놀라는 것이 그대로 느껴졌다. 여옥은 그가 
          그토록 놀라는 것이 어쩐지 이상했다.
            "거기 책임자가 누구야?"
            "아얄티라고 하는 미군 중령이에요."
            "아얄티?"
            대치의 목소리가 갑자기 어둠을 울렸다.
            "뭐, 뭐라고 그랬지?"
            "아얄티라고 그랬어요."
            여옥은 대치가 그렇게 놀라는 이유를 알 수가 
          없었다.
            "분명히 아얄티란 말이지?"
            "네."
            "어, 어떻게 생겼어?"
            "항상 검은 안경을 끼고 있어서 얼굴은 자세히 
          몰라요."
            "검은 안경......"
            대치의 입에서 신음 소리가 흘러나왔다.
            "왜 그렇게 놀라세요? 그분 아세요?"
            "아아니, 내가 알 리가 있나. 이름이 이상해서 
          그랬어."
            대치는 한동안 침묵했다. 무엇인가 골똘히 생각하는 
          것 같았지만 여옥으로서는 그의 흉중을 알 리가 
          없었다. 한참 후 대치는 아까보다는 침착한 목소리로 
          입을 열었다.
            "하림이란 자도 한방에서 함께 일했나?"
            "네, 그랬어요."
            대치가 질투하는 것 같아 여옥은 그의 가슴에 
          얼굴을 묻었다.
            "정보국에서 무슨 일을 하고 있나?"
            "그건 잘 몰르겠어요."
            "내 생각에는 타이피스트라면 아주 좋은 직업인 것 
          같아. 다시 그곳에 나가 일하는 게 어떨까? 여옥이는 
          아무래도 집에만 있는 것보다는 사회활동을 하는 게 
          좋을 것 같아. 어때?"
            여옥은 가슴이 막혀 뭐라고 대답할 수가 없었다. 
          그가 무엇때문에 자기를 다시 그곳에 들어가게 하려는 
          것인지 알 수가 없었다. 단지 좋은 직장이기 때문에 
          놓치지 말고 그곳에서 일하라는 것이라고는 어쩐지 
          믿어지지가 않았다. 또한 그녀의 사회활동을 위해서 
          그곳을 권하는 것이라고도 믿어지지 않았다. 무엇인가 
          다른 이유가 있을 것 같았다. 그렇지 않다면 왜 
          하림과 함께 일하도록 권한단 말인가. 하림은 그의 
          연적이라고 할 수 있다. 연적에게 자기의 아내를 
          묶어두려고 하는 남자가 어디 있는가. 그리고 다른 
          직장도 많은데 왜 하필 그곳에 가라는 것인가. 그곳이 
          좋은 직장이라느 것은 납득이 간다. 그러나 단지 그 
          이유때문에 나를 그곳에 나가라고 하는 것일까. 
          아무래도 이해가 가지 않는다. 혹시 나를 시험해 
          보려고 그러는 게 아닐까. 그렇게 생각하자 여옥은 
          오싹 소름이 끼쳤다.
            한참 지나서 그녀는 살며시 고개를 흔들었다.
            "거기서는 일하지 않겠어요. 다른 데라면 
          몰라도......"
            "왜? 그보다 좋은 직장이 없을 텐데......"
            "그래도 싫어요."
            여옥은 대치가 자기를 시험하기 위해 그러는 것만 
          같아 이루말할 수 없이 마음이 참담했다.
            "난 여옥이 기꺼이 나설 줄 알았는데 이해할 수가 
          없군. 왜 싫다는 거지?"
            여옥은 울음이 터지는 것을 참으며 입술을 
          깨물었다. 이것은 너무 잔인한 짓이다. 대치씨는 왜 
          나를 괴롭히는 것일까.
            "하림이란 자때문에 그러나?"
            대치는 짓굿게 물어왔다. 여옥은 입을 꼭 다물고 
          어둠 속을 쏘아보았다. 아무 말도 하기 싫었다.
            "왜 싫다는 거야? 하림때문에 그러나?"
            "......"
            "그러고 있지 말고 속 시원히 말해 봐. 기분 
          상했나?"
            "......"
            "이러면 안 되는데...... 말 안할 텐가?"
            대친의 목소리가 갑자기 커지는 듯했다. 여옥은 
          와락 대치의 가슴을 파고들며 머리를 흔들었다.
            "왜......왜 저를 거기에 내보내시려고 하시는 
          거예요? 왜 그러시는 거예요? 제가 하림씨와 함께 
          일하는 게 그렇게 소원이세요?"
            대치의 손이 그녀의 잔등을 부드럽게 쓰다듬어 
          주었다.
            "오해하지마. 다른 뜻이 있어서 그런 게 아니야. 난 
          다만 직장으로는 거기가 아주 좋기 때문에 그런 거야. 
          정말 오해하지마."
            "아무리 그렇다 해도 전 이해할 수 없어요. 
          하림씨가 있는 직장에......"
            "이것 봐. 그건 여옥이 마음에 달려 있는 거야. 
          하림이와 함께 일한다 해도 여옥이만 마음 굳게 
          먹으면 아무 탈 없을 거 아니야? 그리고 여옥이는 
          이제 엄연한 내 아내야. 하림이를 겁내야 할 이유가 
          하나도 없지 않아? 하림이와는 이제 완전히 남남으로 
          서로 인사 정도는 하고 지낼 수 있지 않아? 거기 
          나가면 하림이의 도움도 받을 수 있고 여러 모로 좋을 
          거야. 난 여옥이를 믿기 때문에 그 직장을 권하는 
          거야."
            여옥은 대치의 말을 어떻게 받아들여야 할지 도통 
          갈피를 잡을 수가 없었다. 그의 말을 이해할 수 있을 
          것도 같고 그것을 그대로 받아들여서도 안 된다는 
          생각도 들었다.
            "서로 원수를 진 일도 없는 이상 하림이와 함께 
          일한다는 것이 이상할 것 없지 않아? 내가 보기에 
          하림이란 친구......상당히 교양있고 점잖은 것 같아. 
          따라서 내 아내인 당신한테 깍듯이 예의는 지킬 거란 
          말이야."
            대치는 계속해서 그녀를 설득했다. 여옥은 더 이상 
          뭐라고 말할 수가 없었다. 대치가 그렇게 
          강권하다시피 하니 거부할 수도 없었고, 한편으로는 
          하림과 함께 다시 일하게 된다고 생각하니 꼭 꿈만 
          같았다. 결국 그녀는 침묵으로 대치의 권유를 
          받아들였다.
            내일 하림을 만난다고 생각하니 그녀는 잠이 오지 
          않았다. 무엇보다도 하림이 그녀를 어떻게 대할지 
          그것이 제일 궁금했다. 대치는 피곤했던지 이내 코를 
          골며 잠에 떨어졌다.
            그러나 여옥은 잠을 이룰 수가 없었다. 흥분과 
          불안이 뒤엉켜 머리 속은 더욱 맑아지기만 했다. 
          불안이란 대치의 흉중을 알 수 없는 데서 오는 
          것이었다.
            
            하림과 함께 일한다는 것이 옳은 일인지 그른 
          일인지도 모른채 여옥은 이튿날 오후 하림을 만나러 
          갔다. 사령부가 들어 있는 반도 호텔 쪽으로 
          걸어가면서 그녀는 줄곧 가슴이 뛰는 것을 느꼈다. 
          하림을 만난다는 것은 그만큼 그녀에게 있어서는 
          감격스러운 일이었던 것이다.
            부근 찻집에 들어가 전화를 걸자 하림은 몹시 
          놀라는 것 같았다. 그는 한달음에 달려왔다. 탁자를 
          마주하고 앉은 두 사람은 한동안 서로 바라보기만 할 
          뿐 입을 열지 않았다. 먼저 시선을 떨어뜨린 쪽은 
          여옥이었다. 그녀는 여전히 죄스러운 마음이었기 
          때문에 차마 하림의 뜨거운 시선을 마주받을 수가 
          없었다.
            하림은 며칠 사이에 눈에 띄게 수척해져 있었다. 
          얼마나 괴로웠으면 저렇게 수척해졌을까 하고 
          생각하니 여옥은 가슴이 아팠다.
            "별일 없었나요?"
            차를 마시고 담배에 불을 붙이고 나서야 하림이 
          가라앉은 목소리로 조용히 물었다. 여옥은 입을 꼭 
          다문 채 고개만 끄덕였다.
            "대치씨도 별일 없지요?"
            여옥은 자신이 죄인이라는 생각이 들었다. 나는 
          이분하테 씻을 수 없는 죄를 짓고 말았다. 하림이 
          감정을 억제하고 있는 것이 생생히 느껴졌다. 여옥은 
          가슴이 찢어지는 것 같았다.
            "아기도 잘 크지요?"
            여옥은 갑자기 하림의 너무 점잖은 말투가 싫었다. 
          이렇게 거리를 두고 말해야 한단 말인가. 그보다 내 
          손이라도 잡아주시면 얼마나 좋을까. 그러나 여옥은 
          자신의 그러한 생각에 몸서리가 쳐졌다. 역시 나는 
          부정한 여자인가. 대치씨의 아내인 내가 다른 
          남자에게 손목을 잡히기를 바라다니.
            "아기 이름은 뭐라고 지었나요?"
            "대운(大運)이라고 지었어요."
            한자를 물어보고 난 하림은 고개를 끄덕이며 조금 
          웃어보였다.
            "그렇게 지을 만하군요. 그놈은 보통 아이들하고는 
          다르니까."
            여옥은 어떻게 말을 꺼내야 할지 몰라 망설여지기만 
          했다. 문득 그녀의 요구를 하림이 거절할지도 
          모른다는 생각이 들자 더욱 입이 떨어지지 않았다.
            "대치씨는 뭐 하나요?"
            "모르겠어요. 아직 직장에 나가는 것 같지는 
          않아요."
            그녀는 마치 남의 일 말하듯 말했다. 내가 왜 
          이럴까 하면서도 말투가 그렇게 나오고 있었다.
            "빨리 직장을 구해야 할 텐데......하긴 내가 
          보기에 대치씨는 월급이나 받으며 살아갈 사람이 아닌 
          것 같던데......"
            여옥은 마주잡았던 두 손을 풀며 한숨을 내쉬었다. 
          그러한 그녀를 하림이 깊은 눈길로 바라보았다. 
          그것은 할 이야기가 있으면 어서 하라는 그러한 
          눈길이었다.
            "저기......드릴 말씀이 있어요."
            여옥은 시선을 떨어뜨린 채 가만히 입을 열었다.
            "어서 말해 보시오."
            하림은 고개를 끄덕이며 상체를 앞으로 기울였다.
            "저기......다시 사령부에서 일할 수 없을까요?"
            "아니, 왜......?"
            하림의 놀라는 모습을 보자 여옥은 더욱 입을 
          열기가 어려웠졌다. 그러나 이왕 꺼낸 말을 돌이킬 
          수도 없어 그녀는 몹시 거북해 하며 이야기했다.
            "아무래도 집에 있는 것보다는 사회생활을 하는 게 
          나을 것 같아서 그래요."
            "단지 그 이유때문인가요?"
            하림의 표정이 밝아지는 듯하다가 도로 어두워졌다. 
          그는 아직 납득이 안가는지 유심히 그녀를 바라보고 
          있었다.
            "묻지 말아주세요. 함께 일할 수 있게 해주세요."
            하림은 천천히 고개를 저었다.
            "이유를 먼저 알아야 합니다. 그렇지 않고는 
          곤란해요. 여옥이는 혼자 몸이 아니니까 말이오."
            "아니예요. 괜찮아요. 그분도 제가 직장생활하는 걸 
          찬성했어요."
            "그건 그렇다 하지만 왜 하필......"
            하림은 대치의 처사가 아무래도 이해가 안 가는지 
          한동안 골똘히 생각에 잠겨 있었다. 한참 후 그는 
          생각난 듯 물었다.
            "혹시 대치씨가 권한 게 아닌가요?"
            "아니예요."
            여옥은 완강히 고개를 저었다. 그러나 하림은 
          의혹의 눈길을 거두지 않고 있었다.
            "여옥이가 대치씨한테 오해를 받아가며 나하고 
          일하겠다고는 말하지 않았을 거요. 여옥이가 그런 
          말을 할 수 없다는 걸 나는 잘 알아요."
            "......"
            여옥은 힘없이 고개를 저었다.
            "우리가 함께 일한다는 것이 여옥이한테 이로울게 
          하나도 없다는 걸 모르나요? 우리가 함께 일하게 되면 
          어느 땐가는 대치씨가 오해를 하게 될 
          거고......그렇게 되면 여옥이와 대치씨 사이는 
          멀어지게 될 거요. 이건 위험한 짓이오."
            "그래도 좋아요."
            "그렇게 감정대로 말하지 말아요. 냉정히 생각해 
          봐요."
            "저하고 일하는 것이 싫으신가요?"
            하림은 고개를 저었다.
            "나도 함께 일하고 싶소. 그렇지만 여옥이는 가정을 
          지켜야 할 입장이오."
            여옥은 고개를 돌렸다. 어느 새 그녀의 눈에 눈물이 
          가득 고여있었다.
            "내가 이해할 수 없는 건 대치씨의 처사요. 왜 
          대치씨는 여옥씨를 나와 함께 일하게 하려고 하는지, 
          난 아무래도 이해가 안가요."
            "그분은 오해하실 분이 아니예요."
            여옥의 이 말에 하림은 말문이 막히고 말았다. 
          그것은 대치의 뜻을 순수하게 받아들이라는 말이나 
          다름없었다.
            하림은 담배 한대를 다 피울 때까지 침묵하고 
          있었다. 여옥은 하림을 괴롭히는 것 같아 일어서고 
          싶었다. 그러나 일어설 수가 없었다. 차라리 하림이 
          완강히 거절한다면 대치에게도 변명할 이유가 된다. 
          그러나 하림은 그런 태도를 취하지 않았다.
            "정 그렇다면......함께 일합시다."
            하림은 담배를 비벼끄면서 무겁게 결론을 내렸다.
            "감사해요. 번번이 이렇게......"
            "대치씨의 뜻을 순수하게 받아들이겠소. 
          그러나......"
            하림은 다음 말을 잇지 않았다. 여옥은 그 말을 
          기다렸지만 그는 끝내 말하지 않았다. 그대신 그는 
          다른 말을 했다.
            "아얄티 중령에게 일단 보고를 하겠소. 다시 함께 
          일하게 되다니 믿어지지 않는 일이오."
            여옥이 역시 마찬가지 기분이었다. 하림과 헤어져 
          집으로 돌아오는 그녀의 마음은 기쁘면서도 착잡했다.
            
            10월 중순. 정계는 여전히 구심점을 찾지 못한 채 
          혼미를 거듭하고 있었다. 좌우익의 대결은 더욱 
          치열해지고 있었고, 미군정은 군정대로 기능을 제대로 
          발휘하지 못하고 있었다.
            무엇보다도 난립된 각종 정당과 사회단체들이 
          혼란에 더욱 부채질을 가하고 있었다. 공산당은 
          데모대를 조직해서 연일 데모를 벌이고 있었고 우익은 
          우익대로 제각기 갈라져 정권쟁탈에 부심하고 있었다. 
          그러나 그 많은 정당 사회단체들을 휘어잡을 수 있는 
          인물이 아직 국내에는 없었다. 따라서 사람들은 
          국외에 나가있는 망명인사들이 하루빨리 귀국하기를 
          학수고대하고 있었다. 그러나 10월이 됐는데도 그들은 
          아직 돌아오지 않고 있었다.
            이때에 도꾜의 맥아더 장군으로부터 서울의 하지 
          사령관 앞으로 한 통의 긴급전문이 날아왔다. 그 
          전문내용은 다음과 갈은 것이었다.
            "조선의 노애국자인 이승만(李承晩) 박사가 근일중 
          서울로 간다. 그는 30년 이상이나 미국에 있으면서 
          조선 독립운동을 계속하여 조선인의 존경을 받고 
          있다. 조선주둔 미군정은 이승만 박사의 귀국을 
          영웅처럼 대접하라. 그는 시민자격으로 10월 16일 
          김포공항에 도착할 것이다."
            지도적인 인물이 없어 고심하던 미군 측에서도 
          이보다 더 반가운 소식이 없었다.
            10월 16일 오후 5시, 하림은 밖으로 나갔다. 이승만 
          박사가 귀국한다는 것을 정보국을 통해 미리 알고 
          있는 그는 시간을 맞춰 밖으로 나온 것이다.
            신문사 차가 지나가면서 호위를 뿌리는 것이 
          보였다. 달려가 주워보니 이박사의 귀국을 알리는 
          호외였다.
            장안은 금방 술렁이기 시작했다. 이승만 박사의 
          귀국은 그만큼 사람들에게 흥분을 안겨주고 있었다. 
          사람들은 노애국자를 보기위해 그가 묵게될 조선 호텔 
          쪽으로 꾸역꾸역 모여들기 시작했다.
            오후 5시, 이승만은 미군용기편으로 꿈에 그리던 
          고국땅에 닿았다. 30여 년만의 귀국이었다. 
          김포공항에 내린 그는 중절모를 벗어들고 그의 
          백발만큼이나 화량한 들판을 바라보면서 한동안 서 
          있었다. 서쪽 하늘로 기울어진 햇빛이 너무 눈이 부신 
          탓일까, 그의 눈에는 눈물이 어려 있었다.
            이윽고 그는 앞으로 천천히 걸음을 옮겼다. 
          대기하고 있던 두대의 미군 헌병 지프와 승용차가 
          그를 따라 조금씩 움직였다. 5척 단구의 노신사는 
          갑자기 허리를 굽히더니 붉은 흙을 손으로 쓸어 쥐고 
          그것을 한참 동안 들여다본 다음 승용차에 올랐다.
            미군 헌병 지프가 시내에 나타난 것은 거리에 
          어스름이 깔이기 시작할 때쯤이었다. 지프를 따라 
          이박사가 탄 승용차가 나타나자 연도에 늘어선 
          사람들은 그를 조금이라도 더 보려고 서로 밀치고 
          밀리고 하면서 차도로 뛰어나왔다.
            하림도 이박사를 눈여겨 보아두려고 고개를 길게 
          빼고 자동차를 바라보았다. 그러나 그의 눈에 비친 
          것은 허연 백발과 흔들리는 중절모뿐이었다. 쿠션에 
          몸을 깊이 묻은 이박사의 모습은 잘 보이지가 않았다.
            그가 중절모를 벗어 흔들자 사람들은 환호성을 
          올렸다. 하림은 이박사의 인기와 그에 대한 존경심이 
          그토록 대단한 것을 보고는 내심 적지 않게 놀라고 
          있었다.
            잠깐 사이에 그는 권위적이고 절대적인 이미지를 
          사람들의 가슴에 심어주고 있었다. 사람들은 
          맹목적이다시피 무조건 이박사를 따르고 있었다. 
          그것은 오랫동안 지도자를 갖지 못한 가련한 백성들의 
          순수한 감정의 발로였는지도 모른다.
            그렇다고 하지만 이승만에게는 분명 대중을 
          휘어잡는 마력 같은 것이 있었다.
            나흘 뒤인 10월 20일 공개석상인 연합군 
          환영대회에서 이승만은 그의 마력을 유감 없이 
          발휘했다. 하림도 거기에 참석했는데 하지 중장이 
          먼저 이승만을 이렇게 소개했다.
            "여러분, 이 자리에는 한국의 위대한 지도자가 
          참석해 계십니다. 그는 일생을 오직 한국 독립을 위해 
          희생해온 분입니다. 그는 일본의 포악한 압박때문에 
          국외에 있었으나 조국의 해방을 달성하는데 무한한 
          원동력이 되었습니다. 이 환영대회는 미군을 위해서는 
          너무나 성대하지만 그분을 위해서는 오히려 
          초라하다고 할 것입니다. 나는 여러분이 여러분의 
          지도자이신 이승만 박사의 말씀을 듣기를 원하고 있을 
          줄 압니다."
            이 소개말에 사람들은 흥분과 기대로 이승만을 
          기다렸다. 연단 앞으로 나온 이승만은 그 특유의 
          느리고 약간 떨리는 듯한, 그리고 원색적인 언어를 
          구사하면서 다음과 같이 서두를 꺼냈다.
            "이 자리는 연합군을 환영하는 자리인데, 나를 
          내세워서 인사를 바라니 조금은 어리둥절하고 많이는 
          고맙습니다."
            우뢰 같은 박수 소리가 터져나오고 흥분을 참지 
          못한 청년들 가운데는 혈서를 써가지고 단위로 뛰어 
          올라가는 사람도 있었다.
            하림은 침착하고 냉정한 눈으로 노정객이 군중을 
          압도해 가는 광경을 바라보고 있었다.
            "......나를 앞장세워서 여러분이 따라와 한데 
          뭉치면 모든 문제는 원만히 해결될 겁니다."
            이 한마디는 군중들을 완전히 사로잡았고 대회장은 
          떠나갈듯한 환호성으로 뒤덮였다. 하림에게도 그 말은 
          매우 인상적으로 들렸고 쐐기처럼 가슴에 깊이 들어와 
          박혔다. 얼마나 당당하고 위압적인 말인가. 그의 
          카리스마적 풍모에 군중들은 누구 하나 저항감을 
          느끼지 않고 기다렸다는 듯이 환호하고 있었다.
            그럴 수밖에 없는 것이 사람들은 얼마나 민족의 
          지도자가 나타나기를 고대하고 있었던 것인가. 일제의 
          탄압을 받으며 암흑의 36년을 지내온 불쌍한 백성들은 
          이제 해방을 맞아 카리스마적 지도자가 나타남으로써 
          그토록 시끄럽던 정계는 물을 끼엊은 듯 조용해져 
          버렸다. 공산당까지 데모를 그치고 이승만에게 몰리기 
          시작했다.
            이승만이 묵고 있는 조선 호텔에는 각양각색의 
          사람들이 다 모여들어 저마다 그에게 가까이 
          접근하려고 애쓰고 있었다. 그러나 이승만은 어느 
          한쪽에 치우침으로써 나머지 사람들을 적으로 만드는 
          어리석음을 저지르지는 않았다. 그는 포용력이 있었고 
          꿰뚫어보는 혜안을 가지고 있었다.
            미군정은 물론 모든 백성들이 기대하는 가운데 그는 
          자신의 능력을 과시하기라도 하는 듯 순식간에 
          50여개의 정당 및 사회단체를 한데 묶어 이른바 
          독립촉성중앙협의회(獨立促成中央協議會)라는 것을 
          조직했다. 흡사 장바닥처럼 시끄럽던 정계를 
          귀국하자마자 한손에 쓸어쥐고 떡주무르듯 
          주물러버리는 그의 정치적 수완에 미군정 강국은 자못 
          혀를 내두르지 않을 수 없었다. 이승만의 거동을 
          주시하고 난 정보국의 아얄티 중령은 하림에게 이렇게 
          말했다.
            "이박사는 카리스마적 인물이오. 신생국에 적합한 
          인물이지요. 그는 조국에 대한 애정과 함께 정치적 
          야심도 가지고 있는 한마디로 신비한 인물이오. 
          미스터 장도 정치적 야심이 있으면 그르 따르시오."
            하림은 고개를 저었다.
            "그런 야심은 없습니다."
            "이박사를 존경하나요?"
            "아직 저는 그분을 잘 모릅니다."
            정말 하림으로서는 이승만에 대해서 알고 있다고 
          자부할 수 없었다.
            이승만이 귀국한 지 며칠 후 하림은 동지들과 함께 
          요정 동백정의 별실을 빌어 긴급회의를 열었다. 
          회의내용은 친일분자들에 대한 대책이었다.
            "내가 입수한 정보에 의하면 친일분자들이 
          정치세력을 형성해서 앞으로 있게 될 그들에 대한 
          처형을 방해하려 하고 잇습니다. 그들은 목숨을 
          내걸고 방해공작을 펴나갈 겁니다."
            이것은 해방 전 하림에게 김구의 밀서를 가져온 
          강민(康民)의 말이었다. 그는 좌중에서 제일 나이가 
          많았다. 모두가 놀란 눈으로 강민을 바라보았다.
            "놈들은 각 정당 사회단체에도 속속 침투해 들어가 
          있습니다. 놈들은 현재로서는 전혀 눈에 띄지 않고 
          있지만 그대로 두었다가는 제일 강력한 세력으로 
          부상하게 될 것입니다. 놈들은 몰리고 있는 판이기 
          때문에 조직력이 강하고 저돌적입니다. 이것은 놈들의 
          강점입니다."
            "어떻게 해서 그런 정보를 입수하게 됐나요?"
            하림이 술을 권하면서 물었다.
            "우연한 기회에 알게 됐습니다. 내 중학교 동창 
          중에 고등계 형사질을 한 놈이 있는데 그놈이 나에게 
          이야기해 준 겁니다. 놈은 술자리에서 내 과거를 
          모르고 내가 관동군 특무대에 있었다고 하자 그런 
          언질을 주면서 나한테 조직에 들어오면 살수 있다고 
          했습니다."
            "그 조직 이름이 뭡니까?"
            "아직은 모릅니다. 놈은 거기까지 아르켜주지는 
          않았습니다. 강력한 조직이 있으니, 살고 싶으면 
          들어와서 함께 일하자고 했습니다."
            방안에 긴장이 흘렀다. 모두가 술 마시는 것도 잊은 
          채 강민을 바라보고 있었다. 강민이 계속 말했다.
            "내 생각에는 우리가 빨리 대책을 세우지 않으면 안 
          될 것 같습니다. 한시라도 빨리 세울구록 좋습니다."
            강민의 말에 이의를 제기하는 사람은 없었다. 
          그들은 의기투합해서 모인기는 했지만 아직 이렇다 
          하게 구체적으로 조직을 꾸며 행동화하지는 못하고 
          있었다. 이제 그들이 기다이던 대상이 나타났으니 
          행동에 들어가야 할 때였다.
            "강선생님 말씀대로 즉시 대책을 세우도록 합시다."
            모두가 이구동성으로 찬성을 표했다.
            사실 일제 하에서 가장 악질적으로 반민족행위를 한 
          자들은 새 국가 건설을 위해서도 깨끗이 제거되어냐 
          옳은 것이다. 그렇게 함으로써 역사의 교훈이 되는 
          것이다. 다시 그와같은 치욕의 역사가 되풀이 될 수는 
          없는 것이다.
            하림은 합법적인 방법을 생각해 보았다. 그러나 
          정권쟁탈에 부심하는 보수세력들이 과연 
          반민족행위자들을 과감히 제거할 수 있을지는 적이 
          의심스러웠다. 새정부가 들어서고 새로 제정된 법률에 
          따라 놈들을 차단하기까지는 오랜 시간이 걸릴 
          것이다. 그 동안 놈들은 세력을 확장해서 오히려 
          반격해 들어올 것이다.
            "놈들을 제거하지 않고는 일제의 잔재도 제거할 수 
          없다! 그렇게 되면 국가의 장래는 혼란에 빠질 
          것이다!"
            하림은 속으로 이렇게 외친 다음 동지들을 
          바라보았다.
            "우선 우리 조직의 이름을 정해야겠습니다. 우리 
          조직은 일종의 지하조직, 다시 말해 비합법적인 
          것이기 때문에 암호로 통할 수 있는 것이면 
          좋겠습니다."
            "합법적인 조직으로 만들 수는 없나요?"
            젊은 동지가 물었다. 하림은 손을 흔들었다.
            "그건 안 됩니다. 첫째, 합법적인 조직이 된다면 
          합법적으로 놈들을 제거해야 합니다. 그런 것은 
          차라리 경찰에게 맡기는 것이 좋습니다. 합법적인 
          조직이 되면 효과를 거둘 수가 없습니다. 둘째, 
          그렇게 되면 놈들에게 이쪽의 정체를 드러내게 
          됩니다. 이건 오히려 위험한 짓입니다."
            "그렇군요."
            "우리 조직의 암호명을 Z로 하면 어떨까요? Z는 
          해방 전까지 우리가 사용하던 작전암호명이었는데 
          그것을 그대로 사용하는 게 어떨까요?"
            하림의 제의에 모두가 찬성의 뜻을 표했다.
            Z본부를 시내 중심가에 빠른 시일 내에 차린다는데 
          합의를 본 다음 그들은 구체적인 작전계획에 
          들어갔다.
            "놈들의 보스는 누굽니까?"
            "아직 모릅니다."
            강민이 술잔을 들다 말고 대답했다. 하림은 
          망설이다가 말했다.
            "놈들을 알기 위해서는 우리들 중 누군가가 놈들의 
          조직 속으로 들어가야 할 겁니다. 그렇지 
          않고는......"
            그가 미처 말을 끝내기도 전에 강민이 뛰어들었다.
            "당연한 말이오. 거기에 들어갈 수 있는 사람은 
          현재 나뿐이오. 내가 들어가서 놈들의 조직을 
          세부적으로 알아내겠소."
            강민은 40대로 대접을 받아야 할 입장이었고 일의 
          성격으로 보아 젊은 사람이 앞장서는 것이 옳을 것 
          같았다.
            그러나 현재 그보다 더 적당한 사람이 없었고 
          더구나 그가 자청한 일이라 하림은 결국 그에게 그 
          중요하고도 위험한 일을 맡기는 수밖에 없었다.
            
            
                        7. 아버지와 딸
   
   
            
            그날밤 하숙집으로 돌아온 하림은 불현듯 얼굴도 
          모르는 딸이 몹시 보고 싶어졌다. 사랑하는 가쯔꼬가 
          이승의 그에게 남기고 간 유일한 선물, 가쯔꼬 부친의 
          요청으로 형이 은하(銀河)라고 이름 지어줬다는 그 딸 
          아이를 그는 너무 오래 잊고 있었던 것이다. 내 
          혈육을 버려두다니 이럴 수가 있는가. 고아처럼 
          자라고 있을 딸을 생각하자 그는 잠을 이룰 수가 
          없었다.
            이튿날 사령부에 출근하는 길로 그는 아얄티 
          중령에게 일본에 다녀올 수 있도록 비행기편을 
          부탁했다.
            "무슨 일로 그러지요?"
            "제 딸애가 거기 있습니다. 아직 얼굴도 보지 
          못했습니다. 일본군에 입대하기 전에 일본 여자와 
          사귄 적이 있는데 제가 입대한 사이에 딸애를 낳고 그 
          여자는 죽었습니다. 아기는 그 여자의 집에서 기르고 
          있는 모양입니다."
            아얄티는 심각한 표정으로 듣고 나더니 그 자리에서 
          어딘가로 전화를 걸었다. 조금 후 그는
            "오늘밤 8시에 도꾜로 떠나는 수송기가 있습니다. 
          나도 마침 도꾜에 다녀올 일이 있으니까 함께 
          떠나도록 합시다."
            하고 말했다. 하림은 아얄티와 함께 가게되어 마침 
          잘 됐다는 생각이 들었다.
            하림으로부터 딸을 데려오기 위해 일본에 
          다녀오겠다는 말을 들은 여옥은 눈물을 글썽이며 
          말없이 그를 바라보기만 했다. 그눈빛은 한없이 
          연민에 싸여 있었다. 그리고 그것은 혼자서 아기를 
          어떻게 기르려고 하지요, 하고 묻고 있었다.
            하림도 아기를 어떻게 기르겠다는 계획은 없었다. 
          다만 자기 자식이기 때문에 보고 싶어진 것이다. 
          그리고 자신이 마땅이 거두어야 한다고 생각한 
          것이다.
            그날밤 하림은 아얄티와 함께 김포공항으로 나갔다. 
          그가 떠날때 여옥이 무엇인가 안겨주었는데 비행기 
          안에서 풀어보니 아기가 입을 옷가지들이었다. 여옥의 
          마음 씀씀이에 하림은 몹시 감동하면서 자기를 위해 
          주는 사람은 역시 여옥이 밖에 없다는 생각이 들었다.
            여옥은 말이 나왔으니 말인데, 그녀가 사령부에 
          다시 근무하게 되자 두 사람은 자연 서먹서먹하지 
          않을 수 없었다. 그러나 그것도 그것이려니와 두 
          사람은 매일 서로 대하면서 그전처럼 애정어린 마음을 
          나눌 수 없으니 그보다 더 고통스러운 일이 없었다.
            미군 수송기는 거대했다. 하림은 군수물자가 잔뜩 
          쌓인 곳에 짐짝처럼 끼어앉아 기체의 흔들림에 몸을 
          맡기고 있었다. 아얄티 중령이 캔맥주를 가져왔다.
            "난 맥아더 장군을 만나러 가는 길이오."
            맥주를 한 모금 마시고 난 아얄티가 묻지도 않은 
          말을 했다.
            "매우 중요한 일인가 보지요?"
            "남한에 대한 군사지원을 대폭 늘리도록 요청할 
          생각입니다."
            아얄티는 그 동안 수집한 정보로 보아 38선을 
          경계로 소련군과 군사적인 대결이 불가피하다고 
          말했다.
            "소련군은 북한에 강력한 공산정권을 세우기 전에는 
          철수하지 않을 겁니다. 뿐만 아니라 남한까지 
          적화시키기 위해 북한에 무한정으로 군사지원을 할 
          겁니다. 직접 병력지원을 할 것인지는 알 수 없지만 
          아무튼 강력한 지원이 있을 것만은 틀림 없다고 봐야 
          할 겁니다."
            하림은 전쟁에 대한 공포가 전신을 엄습하는 것을 
          느꼈다. 아얄티는 계속해서 말했다.
            "이 기회에 미군이 대처하지 않으면 남한은 적화될 
          겁니다. 현재 북한에는 12개 사단의 소련군 병력이 
          주둔하고 있지만 남한에는 미군이 겨우 5만 명 
          주둔하고 있습니다. 뿐만 아니라 미군정은 보수적인 
          적당한 인물에게 정권을 넘기고 물러날 생각만 하고 
          있습니다. 미군이 물러난다는 것은 전쟁을 부르는 
          것이나 다름없지요."
            프로펠러 소리에 아얖티는 고함을 치다시피 말하고 
          있었다.
            "적들은 이미 전략을 짜놓고 있는지도 모릅니다!"
            하림은 가슴이 울렁거려 견딜 수가 없었다. 그의 
          얼굴은 술기운으로 붉게 달아올라 있었다. 
          "마프노......그놈이 모든 책략을 꾸미고 있어! 
          그놈은 악마야! 악마!"
            아얄티는 증오에 찬 목소리로 외쳤다.
            "소련군사령부 내에 있는 36인조 조선인 
          특무장교들을 조종하는 놈이 바로 마프노야! 
          갈아먹어도 시원치 않을 살인자!"
            아얄티는 더운지 땀을 흘리고 있었다.
            "군사지원을 늘리는 일이 가능할 것 같습니까?"
            "쉬운 일은 아닙니다. 맥아더 장군이 오케이하기만 
          하면 되는데, 장군은 소련의 침투를 대수롭지 않게 
          생각하도 있단 말입니다. 그는 커뮤니즘에 대해 별로 
          경계의식이 없는 것 같아요."
            아얄티는 잠시 얼굴을 찌뿌렸다가 하림 곁으로 바싹 
          다가앉아 귀엣말을 했다.
            "부탁이 있소. 가까운 시일 안에 평양으로 들어가 
          정보망을 구축하시오."
            느닷없는 지시에 하림은 어리둥절했다. 그러나 그는 
          정신을 차리고 아얄티를 바라보았다.
            "36인조의 동태와 소련군의 움직임을 보고해 
          주십시오. 물론 시일이 오래 걸리겠지만 미스터 
          장이라면 해낼 수 있을 거요."
            한 마디로 그것은 스파이가 되라는 것이었다. 
          하림은 자신의 몸이 급류에 휩쓸리는 것을 느끼면서 
          고개를 끄덕였다.
            "알겠습니다. 해보겠습니다."
            두 시간 후 그들이 탄 수송기는 하네다 공항에 
          닿았다. 빨간 신호등만이 여기저기 서 있는 벌판에 
          내리자 하림은 어디가 어딘지 분간할 수가 없었다. 
          연락을 받았는지 그들 앞에는 미군 지프 한대가 
          대기하고 있었다. 아얄티와 함께 지프를 타고 도꾜 
          시내로 들어온 하림은 페허화된 시가를 보고 몹시 
          놀라지 않을 수 없었다. 도꾜가 줄곧 미군기의 공습을 
          받은 것은 알고 있었지만 그토록 철저히 파괴되었을 
          것이라고는 생각지도 못했었다.
            밤이 늦은데도 곳곳에서 횃불을 밝히고 복구작업에 
          열중하는 일본인들을 보자 그는 문득 인간의 
          어리석음에 생각이 미쳤다. 인간은 애써 세워놓은 
          건물들을 자기 손으로 때려부순다. 그리고 다시 자기 
          손으로 구슬땀을 흘리며 그 자리에 똑같은 건물을 
          짓는다. 왜 인간은 현명한 것 같으면서도 이렇게 
          어리석은 것일까.
            "일본인들은 복구에 무서운 집념을 보이고 있지요. 
          그들은 자기들이 다시 일어설 수 있다고 확신하고 
          있는 것 같아요."
            아얄티의 말에 하림은 아무 대꾸도 하지 않았다. 
          상처를 입은 일본인들이 그것을 계기로 깊이 반성해 
          주기를 바랄 뿐이었다.
            그들은 어느 호텔 앞에서 차를 내려 안으로 
          들어갔다. 그것은 대전중에만 해도 삼류호텔이었는데 
          용케 파괴되 않아 지금은 일류호텔로 통하고 있었다.
            호텔 손님은 주로 미군들이었다. 방을 하나씩 
          정하고 아래층 나이트클럽으로 내려오니 홀안에는 
          일본 여인들이 가득했다. 아얄티는 거침없이 두 
          여인을 불러 테이블로 갔다. 하림의 파트너는 매우 
          앳돼 보이는 여자로 그런 곳에 나온 지도 얼마 안 
          되는지 몹시 수줍어했다.
            "이중에 반수 이상은 과부들이지요. 전쟁의 
          후유증은 오랫동안 계속될 거요."
            아얄티가 술잔을 건내주며 말했다.
            밤거리에 흘러넘치는 여자들을 누가 위로해 줄 
          것인가. 남자들이 일으킨 전쟁의 뒤치다꺼리를 떠맡게 
          된 이 여인들은 지금 무엇을 생각하고 있을까. 우선 
          한푼이라도 더 벌어서 입에 풀칠이라도 해야겠지.
            하림은 쓸쓸한 기분을 느끼면서 파트너의 손을 
          가만히 잡았다. 그 손은 의외로 거칠었다. 아마 거친 
          일을 했기 때문일 것이다. 여자가 고개를 숙이며 손을 
          뽑았다.
            그들이 술에 취해 일어났을 때는 자정이 훨씬 지나 
          있었다. 여자들은 호텔방까지 따라왔다. 아얄티는 
          하림의 방에 여자를 밀어 넣어주고 자기 방으로 갔다.
            하림은 여자가 자기 옷을 벗겨주는 것을 느끼면서 
          잠이 들었다. 그리고 얼마 후 반쯤 잠든 상태에서 
          여자와 관계를 맺었다. 죄의식은 들지 않았다. 이것도 
          하나의 귀중한 삶이라고 그는 막연히 생각했다.
            이튿날 그는 아얄티와 헤어져 혼자 거리로 나왔다. 
          밤에 보던 것보다 훨씬 더 시가는 파괴되어 있었다. 
          여기저기 거지들이 떼지어 다니는 것이 인상적이었다.
            한참 걷다 말고 그는 우뚝 멈춰섰다. 자기도 모르게 
          어느 새 가쯔꼬가 살던 집앞에 와 있었던 것이다. 
          그는 울렁거리는 가슴을 진정하고 그 집을 
          바라보았다. 그 집은 고스란히 그대로 남아 있었는데 
          출입문에는 나무를 가로질러 못질이 되어 있었다.
            집을 보자 불현 듯 가쯔꼬 생각이 나 그는 한동안 
          우두커니 서 있었다. 다다미방 위에서 그녀와 지내던 
          일들이 주마등처럼 머리를 스쳐갔다. 금방이라도 
          가쯔꼬가 문을 열고 나올 것만 같아 그는 숨을 죽이고 
          서 있었다. 다다미방 위에서 그녀와 관계하던 일이 
          생각나자 그는 숨을 흑히고 들이켰다.
            그의 가슴은 어느 새 축축히 젖어들고 있었다. 그는 
          문을 두드리며 가쯔꼬를 부르고 싶었다.
            "가쯔꼬! 가쯔꼬! 문 열어요! 하림이 왔습니다! 
          군에 입대하기 위해 도꾜를 떠나던 날 나는 당신이 
          플랫폼의 기둥 뒤에 몸을 가리고 서 있는 것을 
          보았습니다. 그러나 하림은 화가 나서 모른 체 
          했지요. 그 뒤 나는 내 어리석음에 얼마나 후회했는지 
          모릅니다. 가쯔꼬, 그때 일을 사과합니다......"
            그러나 이런 말들은 소리가 되어 나오지는 않았다. 
          헤어지던 날 그녀를 철저히 무시했던 일이 생각나자 
          그는 가슴이 아파 견딜 수가 없었다.
            "가쯔꼬, 정말 미안합니다. 나는 갑니다. 당신이 
          낳은 아기를 잘 키울 테니 걱정하지 마십시오."
            그는 문앞으로 다가서서 문을 몇번 쓰다듬어 본 
          다음 더 참을 수 없어 홱 돌아서서 그곳을 급히 
          떠났다.
            그 길로 그는 역으로 나가 시즈오까행 기차에 몸을 
          실었다. 시즈오까는 초행이지만 가쯔꼬의 부친이 살고 
          있는 곳의 주소는 알고 있기 때문에 찾는데 별로 
          어려움은 없을 것 같았다.
            기차는 줄곧 바다를 끼고 달리고 있었다. 넘실대는 
          태평양의 물결이 차창 가득히 밀려드는 것을 느끼면서 
          하림은 가끔씩 눈을 감고 명상에 잠기곤 했다. 눈을 
          감았다 떠도 보이는 것을 수평선 뿐이었다. 가도가도 
          끝이 보이지 않는 바다 위로 태양이 눈부시게 빛나고 
          있었다. 갈매기가 나타나면 그는 보이지 않을 때까지 
          그것을 눈으로 쫒곤 했다.
            스루가만에 들어서자 바다 건너로 
          이즈반도(伊豆半島)가 아득히 보였다. 날씨가 
          쾌청한데도 그곳은 안개에 싸여 있는 듯했고 
          그래서인지 신비스럽게 보이기까지 했다. 이윽고 눈을 
          감고 잠에 빠져드는데 누군가가 그를 깨웠다.
            "시즈오까에 다 왔어요."
            맞은편 자리에 앉아 있던 시골 소녀가 수줍은 듯 
          말하고 있었다. 하림은 소녀에게 웃어보이고 나서 
          가방을 들고 일어섰다.
            현청 소재지인 만큼 시즈오까시는 첫눈에도 
          지방도시치고는 크고 활기가 있어 보였다. 도꾜와는 
          달리 시가에는 파괴의 흔적이 보이지 않았고, 
          사람들은 대전을 치른 국민 같지 않게 생기있게 
          움직이고 있었다. 그러나 어딘가에 비극은 살아 있을 
          것이다. 그들은 다만 그것을 잊으려고 노력하고 있을 
          뿐이다.
            "가미야마 산사꾸(上山三作)씨 댁이 어디쯤인가요?"
            시즈오까에서 선운(船運)을 장악하고 있는 부호인 
          만큼 웬만한 사람이면 다 알 것이라 생각하고 하림은 
          길가던 노인에게 절을 하고 물었다. 노인은 이상한 
          듯이 하림을 바라보고 나서
            "선박회사 경영하던 가미야마씨 말인가요?" 하고 
          되물었다.
            "네, 그분 댁을 찾고 있는 중입니다."
            노인은 기침을 한번 했다. 그리고 내뱉듯이 말했다.
            "가미야마씨는 지난 봄에 죽었습니다."
            하림은 머리 위의 태양이 갑자기 뜨겁게 느껴졌다. 
          그는 침을 꿀꺽 삼키고 나서 이미 걸음을 옮기고 있는 
          노인을 붙들었다.
            "죄송합니다. 한 가지만 더 묻겠습니다. 
          가미야마씨의 유족은 지금 거기서 살고 있겠지요?"
            "그건 모르겠습니다. 한번 가보구려."
            노인에게 집 위치를 알아낸 하림은 급히 움직이기 
          시작했다. 불길한 예감으로 그는 머리가 어지러워 
          오는 것을 느꼈다. 가미야마 노인이 세상을 떠났다면 
          틀림없이 가쯔꼬의 오빠가 내 딸을 데리고 있을 
          것이다. 그 사람이 내 딸을 귀여워해 주고 있을까? 
          아무리 누이동생이 낳은 애라고 하지만 사생아라고 
          천대하고 있을지도 모른다. 그러나저러나 살아 있기만 
          하면 다행이다. 만일 은하가 세상에 없다면 나는 
          무엇으로 그 아이에 대한 죄를 치를 수 있을까. 제발 
          살아 있어라. 그는 허둥대며 뛰다시피 걸었다.
            가미야마 노인의 집은 바다가 내려다보이는 
          언덕받이 위에 자리잡고 있는데다 주위에 숲이 우거져 
          멀리서 보기에는 풍치가 그만 이었다. 대부호의 
          집답게 규모도 웅장했다.
            하림은 한 달음에 언덕 위로 뛰어올라가 활짝 
          열려진 대문 앞에 우뚝 섰다. 흥분으로 쿵쿵 뛰는 
          가슴을 진정하느라고 그는 한참 동안 그 자리에 서 
          있었다.
            바다에 지는 낙조를 받아 저택은 아름다운 분위기를 
          띠고 있었다. 이런 곳에서 아기가 자라고 있다면 
          안심해도 좋을 것 같다고 생각하고 있을 때 나무 
          사이로 사람이 다가오는 것이 보였다. 나타난 사람은 
          중년의 뚱뚱한 사나이였다. 소매가 긴 일본의 
          전통적인 하로리 차림에 게다를 끌고 어슬렁어슬렁 
          다가온 사나이는 배를 한껏 내밀면서 가느스름한 
          눈으로 하림을 쳐다보았다.
            "실례합니다."
            "네, 무슨 일인가요?"
            "여기가 가미야마씨 댁인가요?"
            "전에는 그랬지만 지금은 아닙니다."
            하림은 얼굴이 창백해졌다. 그는 초조하게 사내를 
          바라보았다.
            "그럼 이사갔습니까?"
            "그런 셈이지요."
            사내는 하림을 훑어보면서 거만하게 고개를 
          끄덕였다.
            "저기, 가미야마씨가 돌아가셨다는 말을 들었는데 
          정말입니까?"
            "네, 정말입니다. 나하고는 조금 인척관계가 되죠."
            "그 아드님이 한분 계실 텐데 어디로 
          이사가셨나요?"
            "도대체 왜 그러는 거요?"
            사내는 의심스럽다는 듯이 하림을 살폈다. 하림은 
          머뭇거리다가 말했다.
            "중요한 일로 만날 일이 있어서 그럽니다."
            "중요한 일이라니, 무슨 일인가요?"
            "가미야마씨가 따님이 낳은 아기를 찾으려고 
          그럽니다. 분명히 가미야마씨가 생전에 그 아기를 
          돌보고 있었을 텐데 돌아가셨다니 난처하군요."
            "그럼 댁은 어떻게 되는 관계요?"
            "그애의 보호자 되는 사람입니다."
            "보호자? 그럼 바로 당신이 가쯔꼬를 차지했다는 그 
          죠오센징인가?"
            하림은 울화가 치밀어 얼굴이 시뻘개졌다. 성질대로 
          한다면 한대 쳐버리고 돌아서고 싶었지만 그럴 수도 
          없어 그는 어금니를 깨물며 사내를 쏘아보기만 했다. 
          패전 국민이 반성할 줄도 모르고 여전히 
          죠오센징이라고 하다니 한심하기 짝이 없다.
            사내는 고개를 크게 끄덕이며 흥미있다는 듯이 
          하림을 요모조모 뜯어보고 있었다.
            "그렇다면 아기를 찾으러 조선에서 왔단 말이오?"
            "네, 그렇습니다."
            "으음, 알만하겠는데......그런데 가미야마씨의 
          아들은 전사했소."
            갈수록 태산이었다. 충격과 분노를 하림의 얼굴이 
          일그러졌다. 그러나 그는 화를 내지 않고 꾹 참았다.
            "막판에 군에 들어가서 전사했지요."
            "그럼 그 부인은 어디에 살고 있나요?"
            "이 집을 팔고 도꾜로 갔지요."
            "도꾜 어딥니까?"
            "그건 모릅니다. 듣기로는 홀같은데 나간다고 
          하는데 자세한 건 모르겠소."
            사내가 잡안으로 들어가려고 하는 것을 하림은 
          쫒아가서 붙잡았다.
            "죄송합니다. 그 여자를 만날 수 있는 방법이 
          없을까요? 부탁합니다."
            "난 모르겠소."
            사내는 고개를 활활 저으면서 나무 사이로 
          사라져버렸다. 하림은 너무도 안타까워 지금부터 무슨 
          일을 해야 할지 몰랐다. 이렇게 되면 아기를 잃어버린 
          것이나 다름없다. 그 여인이 기르고 있다 해도 자기 
          자식처럼 따뜻하게 키울 리는 만무한 것이다. 
          어디선가 자기 딸이 학대받고 있을 것이라고 생각하자 
          견딜 수가 없었다. 자식에 대한 뜨거운 부정(父情)과 
          죄의식때문에 그의 눈에는 피같은 눈물이 괴었다.
            그는 언덕 위에 서서 망망한 바다를 바라보았다. 
          놀이 지고 있는 바다는 아름다웠다. 바다 저쪽 손 
          닿을 수 있는 곳에 딸이 있다고 생각하자 그는 더욱 
          더 못 견디게 딸이 보고 싶어졌다.
            한참 후 비탈길을 내려온 그는 동네를 돌며 
          수소문하기 시작했다. 남자들보다는 주로 
          아낙네들한테 묻곤 했다. 그 결과 하미야마씨의 
          며느리인 쓰에가 아이들을 데리고 도꾜로 간 것이 
          확실해졌다. 남편이 전사하고, 그 쇼크로 시아버지인 
          가미야마 노인마저 별세하자 쓰네는 집을 팔고 도꾜로 
          떠난 것 같았다.
            "소학교에 다니는 두 남매와 함께 갔지요. 가쯔꼬가 
          낳은 그애비 없는 딸자식도 거두어 갔지요. 도꾜 
          어디로 갔는지는 모릅니다."
            어느 아낙으로부터 이런 말을 듣자 하림은 쓰네를 
          만나지 않고는 서울로 돌아갈 수 없다고 생각했다.
            쓰네의 친정집이라도 알면 찾아가 보련만 그녀가 
          북해도 출신이라는 것만 알려져 있을 뿐 그밖에 
          대해서는 아는 사람은 아무도 없었다. 그렇지만 
          하림으로서는 쓰네에 대한 더 정확한 소식을 듣기 
          전에는 그곳을 떠날 수가 없었다. 쓰네가 도꾜로 
          갔다는 것만으로 그녀를 찾는다는 것은 불가능하다. 
          넓은 도꾜 거리에서 주소도 얼굴도 모른 채 어떻게 
          그녀를 찾는단 말인가.
            하림은 우체국으로 가서 도꾜에 묵고 있는 아얄티 
          중령에게 장거리 전화를 걸어 사정을 이야기하고 
          지금으로서는 언제 서울로 돌아가게 될지 모르겠다고 
          말했다. 아얄티는 매우 걱정하면서 자기가 도울 일이 
          없느냐고 물었지만 하림은 사양했다. 언제라도 귀국할 
          수 있는 비행기편을 부탁한 다음 하림은 전화를 
          끊었다.
            시즈오까의 그 동네에서 하룻밤 묵으면서 그는 
          포기하지 않고 쓰네에 대한 소식을 물었다. 딸을 
          잃었다는 생각에 그날밤을 그는 꼬박 뜬눈으로 
          지샜다. 아기의 울음 소리가 들려오는 것만 같아 그는 
          도무지 잠을 이룰 수가 없었다.
            그런데 이튿날 오후 한 부인이 매우 귀중한 소식 
          하나를 알려주었다. 그것은 그렇게 결정적인 소식은 
          아니었지만 지금까지 얻어들은 것 중에서 가장 도움이 
          되는 것이다.
            "도꾜의 긴자 거리에서 한 달 전에 쓰네를 우연히 
          본 적이 있어요."
            교양미가 있어 보이는 그 부인은 하림이 더이상 
          물을 필요가 없을 정도로 자세히 이야기해 주었다.
            "여기서 살 때와는 아주 딴판이었어요. 옷 입은 
          거랄지 화장이 아주 눈에 띄게 화려했어요. 너무 
          달라진 모습이라 말을 걸기가 거북해서 그대로 
          지나쳤어요. 더구나 어떤 미군하고 동행이기에 그냥 
          모른 체했어요."
            도꾜에서 쓰네가 무엇을 하는지 대충 윤곽이 잡히는 
          것 같았다.
            그길로 하림은 역으로 나가 도꾜행 열차에 몸을 
          실었다.
            딸 생각으로 그의 머리는 터질 것 같았다. 낯선 
          아이가 보이기만 해도 그는 혹시 자기 아이가 아닌가 
          하고 유심히 쳐다보곤했다. 그러나 아기 얼굴을 
          모르니 알 도리가 없었다.
            도꾜에 도착하니 한밤중이었다. 밤이 너무 
          깊었으므로 그는 모든 것을 내일로 미루고 여관을 
          찾아들었다.
            이튿날 아침 그는 긴자로 나가 쓰네를 찾기 
          시작했다. 긴자 거리 역시 파괴의 흔적이 여기저기 
          남아 있었지만 그 어느 거리 보다도 복구가 빨라 
          곳곳에 상점이 들어서고 있었고, 술집도 꽤 많았다. 
          그는 술집마다 돌아다니며 쓰네를 찾았다.
            "혹시 여기 시즈오까에서 온 쓰네라는 분 안 
          계십니까?"
            그야말로 막연하기 짝이 없는 일이었지만 그는 쉬지 
          않고 돌아다녔다. 그리고 허탕을 칠 때마다 가슴이 
          메이곤 했다.
            그는 하루종일 식사도 거른 채 쓰네를 찾았다. 땀에 
          젖은 얼굴로 정신 없이 쓰네를 찾고 있는 모습에 
          대부분의 사람들이 마누라한테 버림받은 남자쯤으로 
          그를 생각했다. 그들 중에는 키들키들 웃으며 혀를 
          차는 여자도 있었다.
            해가 지고 거리에 불빛이 들어오자 하림은 피로와 
          허탈에 금방이라도 쓰러질 것만 같았다. 식당에 
          들어가 공복을 채우려고 했지만 가슴이 타는 듯해서 
          먹을 수가 없었다. 포기한다는 것은 생각할 수도 없는 
          일이다. 딸을 찾지 않고는 서울로 돌아갈 수 없다. 
          어떻게든 찾아야 한다. 아직 살아 있다면 도꾜 
          어딘가에 있겠지. 딸의 울음 소리가 들리는 것만 같아 
          그는 밖으로 뛰어나갔다.
            거리에 어둠이 내리자 밤의 여인들이 벌떼처럼 
          나타나고 있었다. 그것을 보자 하림은 쓰네라는 
          여인을 밤에 찾아야 한다고 생각했다.
            그러나 밤이 깊도록 돌아다녀 보았지만 역시 쓰네의 
          종적을 찾을 길이 없었다. 보다 못한 한 나이 지긋한 
          여인이 그에게 방법을 가르쳐주었다.
            "그렇게 찾으면 안 될 어예요. 여기 여자들은 모두 
          가명을 쓰고 있으니까. 고향도 속이고 있어요."
            "그럼 어떻게 해야 합니까?"
            "이렇게 제각기 따로 움직이는 것 같지만 여기에도 
          조직이 있다구요."
            여인의 말에 하림은 납득이 갔다. 환락가에는 으례 
          암흑조직이 있기 마련이다.
            "왕초를 한번 만나보세요. 왕초는 금방 찾아낼 
          거예요."
            "왕초가 누굽니까?"
            "우리는 언니라고 부르지요."
            "여잡니까?"
            "네, 여자예요. 그 여자는 기둥서방이 든든하니까 
          왕초 노릇을 하고 있지요. 그 기둥서방이 실제로 
          왕초지만 뒷전에 물러앉아 있고 언니가 여자들을 
          관리하고 있어요."
            하림은 여인이 가르쳐준 대로 긴자 거리의 여인들을 
          지배하고 있는 왕초를 만나러 갔다. 왕초는 생각과는 
          달리 수수한 차림의 머리를 틀어올린 중년 
          여인이었다. 그녀는 보디가드로 보이는 청년 두 명을 
          데리고 어느 홀의 2층에 앉아 있었다. 하림은 
          무턱대고 공손히 인사했다.
            "뭐야?"
            청년 두 명이 험한 눈으로 하림을 흘기며 물었다. 
          그것을 왕초가 말리며 하림을 가까이 오게 했다.
            "나를 찾아오셨나요?"
            "네, 좀 드릴 말씀이 있어서......"
            "호오, 이런 미남 청년이 나같은 걸 다 
          찾아오다니......"
            왕초는 주위를 물리치고 하림에게 자리를 권했다. 
          여인의 살찐 얼굴을 가만 보니 젊었을 때는 꽤 
          미인이었을 성 싶은 그런 얼굴이었다. 이 여인이 밤의 
          여인들을 다스리는 포주라고 생각하니 어쩐지 
          믿어지지가 않았다.
            "어떻게 나를 찾아왔지요?"
            "어느 분이 소개해 주었습니다."
            "누가?"
            여인의 얼굴에 불쾌한 빛이 나타났다.
            "누군지는 모릅니다. 어느 여자 분이......"
            "망할년, 함부로 입을 놀리다니."
            중얼거리는 것을 보고서야 하림은 여인의 가슴에서 
          이글거리는 거센 성격을 읽을 수가 있었다.
            "미안합니다."
            "아, 당신이 사과할 필요는 없어. 그래 용건이 
          뭐요?"
            금방 얼굴이 환해졌다. 하림은 이 여인에게 
          매달려야 한다고 생각했다.
            "저 다름이 아니라 딸을 찾고 있습니다."
            "흠, 자식을 찾는 심정은 알만 하지. 나도 자식이 
          있으니까. 그런데 당신 나이에 술집에 나갈 정도로 큰 
          딸을 두었을 리는 없을 텐데?"
            "네, 물론입니다. 제 딸은 갓난아기에 불과합니다."
            "호오, 그런데 그 딸을 나보고 찾아달라는 거요?"
            "아, 아닙니다."
            그때 실내의 불빛이 갑자기 어두워지면서 
          블루스곡이 흘러나오기 시작했다.
            "그러지 말고 우리 춤이나 추면서 이야기할까?"
            하림이 뭐라고 말할 사이도 없이 여인은 이미 홀로 
          나가고 있었다. 하림은 학생 때 춤을 추워둔 것이 
          천만다행이라고 생각했다.
            하림이 홀로 나가 여인의 살찐 허리에 팔을 두르자 
          여인의 몸이 꿈틀하고 움직였다. 하림은 그녀를 
          기쁘게 해주기 위해 능숙하게 리드해 나갔다. 자신의 
          처지를 생각할 때 괴로운 일이었지만 딸을 찾기 
          위해서는 무슨 짓이라도 할 각오가 되어 있었다.
            왕초는 춤보다는 하림의 품에 안기는데 더 열을 
          올리고 있었다. 섹스에 오래 굶주린 듯 그녀는 뜨거운 
          숨을 몰아쉬면서 하림의 품속을 파고들었다.
            "딸이 어떻게 됐다고?"
            "딸을 찾고 있습니다. 쓰네라고 하는 시즈오까 
          출신의 여인이 딸애를 데리고 도꾜로 왔다는 말을 
          들었습니다. 긴자 거리에서 일하고 있는 것 
          같습니다."
            "시즈오까 출신의 쓰네라......"
            어두운 구석에 이르자 왕초의 팔이 하림의 목을 
          끌어안았다. 살찐 허벅지가 다리 사이에서 비비꼬이고 
          있었다.
            "공짜로 가르쳐 줄 수는 없어요. 알아요?"
            여인의 눈이 욕망으로 번득이고 있었다. 하림은 
          여인의 귀에 대고 속삭였다.
            "공짜는 바라지 않습니다."
            "값이 비쌀 텐데......"
            "비싸도 젛습니다."
            "내가 누군지 알고 있을 텐데?"
            "알고 있습니다."
            "겁나지 않아요?"
            "오히려 영광입니다."
            여인은 킬킬거리고 웃었다.
            "쓰네라는 여자가 여편넨가?"
            "아닙니다. 그 여자한테 딸을 맡겨 두었는데, 그 
          여자가 갑자기 딸을 데리고 떠나버렸습니다."
            "당신은 죠오센징 같은데......"
            "네, 그렇습니다. 군에 입대하기 전에 여기서 
          학교를 다니면서 연애를 했는데 그 여자가 제가 
          입대한 사이에 아기를 낳고 죽었습니다. 그 아기는 
          쓰네가 맡아 길렀습니다. 저는 소식만 듣고 딸을 
          찾으려고 나선 겁니다."
            "호오, 대단한 사나이로군요. 학교는 어디 다녔죠?"
            "동경제대에 다녔습니다."
            여인의 눈빛이 달라지는 것 같았다. 그녀는 
          속삭였다.
            "오늘밤 따로 만나요."
            "좋습니다. 그대신 쓰네를 만날 수 있게 해줘야 
          합니다."
            "아, 물론이죠. 내일중에 만나도록 해주지. 
          우리애들을 풀면 그냥 찾을 수 있어요. 시즈오까에서 
          온 쓰네하고 했죠?"
            그곳을 나온 하림은 맨 정신으로 왕초를 만날 수 
          없을 것 같았다. 그래서 싸구려 술집에 들러 입에 
          닿는 대로 술을 퍼마셨다.
            "망할년, 나한테 몸을 제공하라 이 말이지. 여자가 
          남자 몸을 사다니 세상에 이럴 수가 있나."
            아무리 생각해도 역겨운 노릇이었다. 자신일 
          창부같이 생각되어 견딜 수가 없었다. 그러나 딸을 
          찾는 것을 포기할 수는 더더욱 없었다. 어떤 댓가를 
          치르더라도 찾아야 한다. 죽은 가쯔꼬를 생각해서라도 
          은하를 찾아야 한다.
            왕초가 말해준 호텔로 가니 보이가 기다렸다는 듯이 
          그를 안내했다. 방에는 이미 왕초가 와서 기다리고 
          있었다. 그녀는 목욕을 끝냈는지 수건으로 몸을 
          두르고 침대 위에 비스듬히 드러누워 담배를 피우고 
          있었다. 하림은 흐느적거리는 몸을 겨우 가누면서 
          여인을 노려보았다.
            "흥, 많이 취했군. 그런 식이면 약속에 
          어긋나는데......"
            "아, 염려 마십시오. 약속은 지켜드릴 테니 당신도 
          약속을 지켜야 해요."
            하림은 여자가 보는 앞에서 옷을 훌훌 벗었다. 
          흥미있게 바라보던 여인의 얼굴이 차츰 벌겋게 
          달아올랐다.
            "잠깐만 기다리십시오."
            벌거벗은 하림은 욕실로 들어가 냉수로 샤워를 
          했다. 한바탕 샤워를 하고 나자 술기가 가시는 것 
          같았다. 하림이 욕실에서 나오자 여인은 기다렸다는 
          듯이 수건을 몸에서 걷어냈다. 하림은 살찐 암소를 
          보는 듯했다. 무지무지하게 큰 젖가슴은 축 늘어져 
          있었고 넓게 퍼진 엉덩이는 침대 한쪽을 거의 
          가리다시피 했다. 하복부는 밀가루 반죽을 주물러놓은 
          듯 주름살이 많이 잡혀 있었고 숲은 제철이 지나 
          시들어져 있었다.
            여인은 살려달라느 듯 팔을 뻗어왔다. 그것은 
          하나의 절규였다. 하림은 눈을 질끔 감았다. 하는 수 
          없다. 나는 이미 버려진 놈 아닌가. 자만을 떨 필요는 
          없다. 나는 사랑하는 딸을 찾아야 하는 것이다. 
          그밖에는 아무 것도 생각할 필요 없고 주저해도 
          안되는 것이다.
            그는 침대 위로 올라가 그녀의 주름진 하복부에 
          공손히 입을 맞추었다. 마치 그렇게 함으로써 자신을 
          멸시하기라도 하려는 듯이.
            
            이튿날 밤 하림은 섹스를 제공한 댓가로 쓰네를 
          만날 수가 있었다.
            그녀는 소문대로 미군들이 많이 드나드는 홀에서 
          그들을 상대로 술을 팔고 있었다. 하림이 홀안에 
          들어갔을 때 그녀는 너무 술에 취해 몸을 제대로 
          가누지 못하고 있었다. 그런데다 험상궂게 생긴 흑인 
          병사의 품에 안겨 있어서 말을 걸 수가 없었다.
            하림은 한쪽 구석에 버티고 앉아 그녀가 혼자 
          되기를 기다리고 있었다. 그러나 그녀와 흑인 병사는 
          서로 떨어질 줄을 모르고 밀착되어 가기만 하고 
          있었다. 차마 눈뜨고 볼 수 없을 정도로 그들은 
          애무에 열중하고 있었다.
            쓰네를 보고 있는 동안 하림은 가슴이 타는 것을 
          느끼지 않을 수 없었다. 저토록 타락해 버린 여자가 
          남의 자식을 자기 자식처럼 돌보고 있을 이가 
          만무했던 것이다.
            한 시간이 지나고 두 시간이 흘렀지만 여전히 
          그들은 붙어앉아 있었다. 흑인은 브래지어 속으로 
          손을 집어넣어 젖가슴을 주물러 대면서 계속 그녀의 
          입술을 빨고 있었다. 쓰네는 완전히 흑인의 무릎 위에 
          올라앉아 그가 만지는 대로 몸을 내맡기고 있었는데 
          붉은 조명등에 드러난 그녀의 얼굴이 때때로 경련하는 
          것으로 보아 아마 쾌감의 극치를 맛복고 있는 것 
          같았다. 그녀는 흑인의 목을 껴안은 채 흡사 파도를 
          타듯 아래 위로 천천히 몸을 움직이고 있었다.
            그들뿐만 아니라 홀안에 있는 쌍쌍이 모두 애무에 
          정신을 팔고 있었다. 거기에서는 전쟁이 끝난 후의 
          절망적이고 퇴폐적인 생활이 적나라하게 그려지고 
          있었다.
            흑인이 소변을 보려는지 자리를 떠났을 때 하림은 
          기회를 놓치지 않고 쓰네에게 다가갔다. 그가 곁에 
          다가앉아도 그녀는 눈을 멀겋게 뜬 채 아무런 반응을 
          보이지 않았다.
            "시즈오까에서 오신 쓰네씨죠?"
            그년는 움찔 놀라는 것 같았다. 흐트러진 머리칼을 
          쓸어올리면서 물었다.
            "뭐......뭐라구오?"
            "시즈오까의 쓰네씨 아니십니까?"
            화장으로 뒤덮인 그녀의 얼굴이 무섭게 일그러졌다.
            "잘못 봤어요. 난 그런 사람 이니야."
            "다 알고 왔어요."
            하림은 그녀의 팔을 꽉 움켜쥐었다. 그녀가 눈을 
          부릅떴다.
            "이거 왜 이래? 이거 놓치 못해?"
            "함께 좀 나갑시다! 할 이야기가 있으니까!"
            "다, 당신 도대체 누, 누구야? 내 이름은 도시에란 
          말이야! 이거 놔!"
            "쓰네씨, 왜 거짓말하기는 겁니까? 다 알고 왔단 
          말입니다."
            "헛참, 기가 막혀. 이, 이봐, 웨이터. 이 손님 
          끌어내!"
            웨이터가 다가와 하림을 끌어내려고 했다. 하림은 
          웨이터를 쏘아보았다.
            "자넨 저리 비켜! 이 여자와 조용히 할 이야기가 
          있으니까."
            하림의 태도가 워낙 엄했던지 웨이터는 주춤하고 
          물러섰다. 그때 화장실에 갔던 흑인이 돌아왔다. 
          쓰네가 재빨리 뭐라고 지껄이자 흑인은 눈을 부릅뜨고 
          하림에게 주먹을 휘둘렀다. 그러나 워낙 취해 있어서 
          그는 하림의 상대가 될 수 없었다. 헛손질만 하다가 
          흑인은 의자를 안고 앞으로 푹 고꾸라졌다.
            그것을 보고 홀안에 있던 미군들이 슬슬 일어나 
          몰려들 기세를 보였다. 하림은 더이상 거기에 
          있다가는 불리할 것 같아 맥주병을 하나 집아들고 
          뒷걸음질로 재빨리 그곳을 빠져나왔다. 그러나 일단 
          쓰네와 부딪친 이상 끝장을 보지 않고는 믈러날 수가 
          없었다. 눈치를 챈 쓰네가 뒤가 켕기는 일이라도 있어 
          종적을 감추는 날에는 아기를 영영 못 찾을지도 
          모르기 때문이었다.
            뒷문이 없는 것을 확인하고 나서 하림은 이를 
          악물고 쓰네가 나오기를 기다렸다. 쓰네를 놓치면 
          아기를 찾지 못한다는 생각에 잠시도 한눈을 팔지 
          않고 홀 입구를 주시했다.
            쓰네가 나온 것은 자정이 지나 한 시쯤 되었을 
          때였다. 그녀는 혼자가 아니라 아까의 그 흑인과 
          동행이었다. 쓰러질듯 비틀거리면서 그녀는 흑인이 
          이끄는 대로 끌려가고 있었다.
            그것을 본 하림은 적이 낭패했다. 이렇게 되면 
          그들이 가는 데까지 따라가지 않을 수 없는 것이다.
            그들은 부근의 허름한 여관으로 들어갔다. 하림은 
          쓰네를 만날 수 있는 기회가 자꾸만 사라지는 것 같아 
          몹시 초조했다. 그들이 방으로 들어가는 것을 
          보고서야 하림은 바로 그 옆방을 얻어들었다.
            옆방에서는 쓰네와 흑인이 벌써 일을 벌이기 
          시작했는지 신음 소리가 들려오기 시작하고 있었다. 
          조금도 거리낌 없이 신음 소리가 터져나오는 것으로 
          보아 그들은 주위에 조금도 신경을 쓰지 않는 것 
          같았다. 그것을 듣고 있는 하림도 자신의 입장을 깜박 
          잊고 열에 떠 방안을 서성거릴 정도였다.
            벽에 쿵 부딪치는 소리와 쓰네의 신음 소리가 한데 
          어우러져 한밤의 정적을 휘저어놓고 있었다. 이방 
          저방에서 사람들이 고개를 내밀고 흑인과 일본 여인의 
          정사에 귀를 기울였지만 갈수록 그들의 유희는 
          요란스러워지고만 있었다. 규칙적이다가도 갑자기 
          부딪쳐 깨지는 것 같은 마찰음에 하림은 방안에서 
          숫말이 뛰고 있는 것 같은 착각을 느꼈다. 정말 
          흑인은 숫말인지 그짓을 거의 새벽녘이 다 될 때까지 
          되풀이 했다. 조용해지는가 하면 다시 몸과 몸이 
          부딪치는 마찰음과 여인의 신음 소리가 되풀이 
          일어나곤 했다. 결국 먼저 지친 쪽은 여자인 것 
          같았다.
            "제발......그만......그만......이 
          깜둥아......됐어......됐다구."
            금방 울음 소리라도 터뜨릴 것 같은 쓰네의 
          하소연이 하림의 귀에도 들려왔다. 그래도 흑인은 
          그녀에게서 떨어지지 않는 모양이었다. 나중에는 
          쓰네의 신음 소리도 사라지고 흑인의 몸 움직이는 
          소리만이 들려오고 있었다.
            방 구석에 쭈그리고 앉아 하림은 어금니를 깨물며 
          빨리 날이 새기를 기다리고 있었다. 어차피 잠자서는 
          안 되기 때문에 그는 내내 그렇게 버티고 앉아 
          있었다. 그러나 너무 피곤한 탓으로 새벽녘에 그는 
          앉은 채로 깜박 졸았다. 눈을 떳을 때는 창문이 
          뿌우옇게 밝아오고 있었다. 그는 후다닥 일어나 
          밖으로 나가보았다. 다행히 옆방에는 아직 쓰네의 
          하이힐이 놓여져 있었다. 그는 다시 방안으로 들어와 
          기다렸다.
            날이 완전히 밝았을 때 옆방에서 다시 일을 벌이는 
          소리가 들려왔다. 눈을 뜬 흑인이 그래도 부족했던지 
          또 달라붙는 모양이었다. 피곤에 지친 여인의 
          사정하는 소리에 이어 다시 들뜬 소리가 들려왔다.
            하림은 담배를 뽑아물고 방안을 서성거렸다. 웬지 
          자신이 치욕을 당하는 것 같아 분노가 일었다. 아기가 
          쓰네의 신음 소리에 눌려 질식당하는 것 같아 견딜 
          수가 없었다. 그들을 죽이고 싶다고 생각했을 때 옆방 
          문이 열리는 소리가 들려왔다. 문틈으로 얼른 
          내다보니 흑인 병사가 허리춤을 추스리면서 나가는 
          것이 보였다. 빨리 서두르는 것으로 보아 아마 
          귀대시간이 가까운 모양이었다.
            흑인이 나가는데도 쓰네는 내다보지도 않았다. 혼이 
          난데다 너무 지쳐서 쓰러져 있을 것이라고 하림은 
          생각했다.
            흑인이 여관 밖으로 완전히 사라진 것을 확인한 
          하림은 문을 열고 옆방으로 다가갔다. 그는 노크를 
          할까 하고 생각하다가 벌컥 문을 열고 안으로 
          들어갔다.
            "어머, 누구세요?"
            벌거벗은 채 이불 위에 엎어져 있던 쓰네가 상체를 
          일으키며 소리쳤다. 그 바람에 바가지를 엎어놓은 것 
          같은 젖가슴이 덜렁거렸다. 낯선 사나이가 서 있는 
          것을 알자 그녀는 반사적으로 이불을 끌어당겨 몸을 
          가렸다. 헝클어진 머리와 짓뭉개진 화장기로 그녀의 
          얼굴은 더할 수 없이 추해 보였다. 눈이 동그랗고 
          얼굴이 갸름한 것이 원래 바탕은 미인형인 것 같았다. 
          그러나 지금은 술과 섹스, 그리고 정신적 파멸로 
          얼굴이 추하게 일그러져 있었다.
            "조용히 하시오! 어젯밤 홀에서 만난 사람이오!"
            그녀는 그제야 생각이 나는지 더욱 눈을 크게 떴다.
            "난......난 쓰네가 아니란 말이에요!"
            "쓰네씨, 난 내 딸을 찾으러 왔을 뿐입니다. 
          당신에게 해를 끼치려고 온 게 아닙니다."
            쓰네는 입을 벌린 채 한동안 멍하니 하림을 
          바라보다가 다시 경계태세로 들어갔다.
            "무슨 말인지 난 통 모르겠네요."
            "가쯔꼬의 딸을 찾으러 왔단 말입니다. 내가 그애의 
          보호자 되는 사람입니다!"
            "그럼 당신이 바로 가쯔꼬의 애인인 
          죠오센징인가요?"
            여인의 놀라움과 멸시가 섞인 눈으로 하림을 새삼 
          훑어보았다. 하림은 분노를 참으며 대답했다.
            "네, 바로 내가 가쯔꼬의 애인입니다. 내 딸은 어디 
          있습니까?"
            여인의 눈이 곤두섰다. 그녀는 하림을 쏘아보다가 
          양담배를 한대 피워물었다.
            "흥, 무슨 염치로 이제 나타났죠? 뻔뻔스럽군."
            하림은 기습을 당한 것 같은 기분이었다. 그렇지만 
          그로서는 이렇게 늦게 나타난데 대해서 변명할 말이 
          없었다. 이쪽은 어디까지나 신세를 져온 입장인 만큼 
          상대가 질책하면 고스란히 당할 수밖에 없었다.
            "정말 미안하게 됐습니다. 일찍 오려고 했습니다만 
          사정이 여의치 못해 이렇게 늦었습니다."
            "어미 젖도 먹지 못한 핏덩이를 내가 어떻게 기른 
          줄 아세요? 내 자식도 그렇게 가두지는 않았다구요."
            이제 입장은 완전히 뒤바뀌어져 있었다. 여인은 
          기세등등해져 있었고 하림은 풀이 죽어 어쩔 줄을 
          모르고 있었다. 쓰네는 옷을 입으려고도 하지 않고 
          담배를 뻑뻑 피워댔다. 하림은 조심스럽게 앉았다.
            "정말 뭐라고 감사를 드려야 할지 모르겠습니다. 
          은혜는 평생 잊지 않겠습니다."
            "그야 당연하죠. 난 그렇지 않아도 은하 아빠가 
          나타나면 톡톡히 양육비를 받아낼 생각이었으니까요."
            쓰네의 눈이 번득이는 것을 하림은 가만히 
          바라보았다.
            "그렇지 않아도 양육비를 드릴 생각이었습니다. 
          먼저 내 딸을 보여주십시오."
            "그거야 보여드려야죠."
            여인은 이불을 젖히고 일어서더니 돌아서서 옷을 
          입기 시작했다. 하림의 눈앞에서 여인의 둥근 
          엉덩이가 마구 춤을 추었다. 시즈오까에서 남편과 
          시아버지를 모시고 있을 때만 해도 이 여자는 얌전한 
          현모양처였을 것이다. 그러던 여자가 이렇게 갑자기 
          변해 버린 것이다. 인간은 도대체 어느 정도까지 
          타락할 수 있을까. 무엇이 이 여자를 이렇게 
          만들었을까.
            옷을 입고 난 쓰네는 홱 돌아서더니 불쑥 손을 
          내밀었다.
            "돈을 먼저 주셔야죠."
            "돈은 드리겠소. 아기를 먼저 보여주시오."
            여인은 머리를 흔들어댔다.
            "돈을 먼저주세요. 나는 공돈을 요구하는 게 
          아니라구요."
            여인의 입에서 술냄새가 확 풍겨왔다. 하림은 
          여인을 쏘아보다가 지갑 속에서 되는 대로 달러를 
          집어내어 그녀에게 주었다. 달러를 한 주먹 받아든 
          그녀는 입이 딱 벌어졌다. 이윽고 그녀는 만족한 
          표정으로 앞장거거 밖으로 나갔다. 하림은 묵묵히 
          그녀를 따라갔다.
            폐허의 거리에 어울리지 않게 쓰네의 옷차림은 
          사치스럽고 야했다. 지나가는 사람들이 모두 한번씩 
          그녀를 쳐다보았지만 그녀는 그럴수록 콧대를 높이 
          세우고 거침없이 걸어갔다. 한참을 그렇게 걸어가던 
          그녀는 문득 걸음을 멈추고 택시를 잡았다.
            차가 달리는 동안 하림은 그녀에게 한 마디 물었다.
            "가쯔꼬의 묘는 어디 있습니까?"
            "화장했어요."
            쓰네는 대수롭지 않은 듯 가볍게 말하고는 껌을 
          짝짝 씹었다.
            한 시간쯤 지나 택시는 시 변두리에 자리잡고 있는 
          어느 낡은 건물 앞에서 멈춰섰다. 넓은 마당에서 
          헐벗은 아이들이 뛰어놀고 있는 것을 보고 하림은 
          사뭇 놀랐다.
            "여기가 어딥니까?"
            "보면 몰라요? 고아원이에요."
            하림은 분노에 차서 물었다. 쓰네는 어깨를 
          으쓱했다.
            "보다시피 저도 먹고 살아야 하지 않아요? 내 
          자식도 아닌 아기, 기저귀 갈아주다가 굶어죽으면 
          어떻게 하라구요. 내가 과부가 아니라면 또 
          몰라도....."
            하림은 터지려는 분노를 가까스로 눌러 참았다. 이 
          여자에게는 잘못이 없다. 잘못은 나에게 있는 것이다.
            사무실로 들어가 사정을 이야기하고 십 분쯤 
          기다리자 보모가 아기 하나를 안고 들어왔다. 아기는 
          심하게 기침하면서 울어대고 있었는데 뼈와 눈만 남은 
          것이 거의 다 죽어가고 있었다. 아무리 보아도 하림은 
          그애가 자기 자식 같지가 않았다.
            "이애가 은합니까?"
            그는 떨리는 목소리로 쓰네에게 물었다. 쓰네는 
          백을 들고 일어서면서 고개를 끄덕였다.
            "네, 맞아요. 난 이제 가도 되겠죠?"
            "뭐라고?"
            돌아서려는 그녀를 향해 하림의 손이 휙하고 
          날았다. 손바닥이 따귀에 철썩하고 부딪치는 소리가 
          실내를 울렸다. 갑작스레 따귀를 얻어맞은 쓰네는 
          뺨을 움켜쥐고 멀거니 하림을 바라보다가 그가 다시 
          때리려고 하자 냅자 문을 열고 밖으로 도망쳐버렸다.
            하림은 쓰네를 쫓아가지 않았다. 생각 같아서는 
          쫓아가서 더 때려주고 싶었지만 꾹 참았다. 누구를 
          원망하고 누구한테 책임을 물을 것인가.
            이렇게 된 것은 전적으로 그의 책임이었다. 자기가 
          뿌린 씨는 자기가 거두어야 하는 것이다. 그런데도 
          그는 지금까지 그 씨를 거두지 않은 것이다. 비록 
          부득이한 사정이 있었다고 해도 그 책임을 면할 수 
          없을 것이다. 다른 사람한테 책임을 물어서도 안 되는 
          것이다. 아기가 기침을 할 때마다 그는 가슴이 
          찢어지는 것만 같아 견딜 수가 없었다.
            밖으로 나온 그는 아기를 안고 소리 없이 울었다. 
          혈육에 대한 정이 그토록 깊은 것인 줄 그는 비로소 
          처음으로 느낀 것이다. 뼈만 남고 눈만 남은 아기는 
          살 것 같지가 않았다. 지하에 있는 가쯔꼬가 이것을 
          알면 얼마나 가슴 아파할까.
            아기가 여행을 견뎌낼 것 같지 않았으므로 그는 
          우선 급한 대로 아기를 입원시켰다.
            "영양실조에다 폐렴까지 앓고 있습니다."
            나이 많은 의사는 하림을 쏘아보면서 힐난하듯 
          말했다. 의사는 하림에게 아기를 그렇게까지 되도록 
          방치해 둔 책임을 눈으로 묻고 있었다. 하림은 
          부끄러워 얼굴을 들 수가 없었다.
            "부탁입니다. 어떻게든 낫게만 해주십시오."
            동경제대 의학부를 다니다 만 그였지만 이때처럼 
          의사가 우러러보일 수가 없었다.
            "지금 매우 위독한 상태라 뭐라고 자신있게 말할 수 
          없습니다. 하여튼 둬두고 볼 수밖에 없습니다."
            "부탁입니다. 어떻게든 살려주십시오."
            의사는 시선을 돌려버렸다.
            하림은 딸 곁에 앉아 꼬박 사흘 밤을 지샜다. 
          사흘밤이 지나자 아기는 다소 차도를 보이기 
          시작했다.
            "다행입니다. 조금만 늦었어도 생명을 건지기 
          어려웠을 겁니다."
            의사는 그제서야 겨우 안도의 빛을 보이며 말했다.
            하림은 다시 병원에서 사흘을 보냈다. 그 동안 
          아기는 많이 나아져서 얼굴에 살이 오르고 하림과 
          낯이 익어 그 앞에서 재롱을 부리기도 했다.
            제 얼굴을 되찾으면서 은하는 가쯔꼬의 모습을 
          드러내기 시작하고 있었다. 아기는 영락없이 가쯔꼬 
          닮은 것을 알자 하림은 가스이 쓰리고 아려왔다.
            아기가 병원에 입원해 있는 동안 그는 밤이면 
          어두운 병실 창가에 앉아 멍하니 창밖을 바라보는 
          버릇이 생겼다. 그렇게 앉아 있노라면 어느 새 
          가쯔꼬의 모습이 창가에 어리는 것이었다. 화장된 
          그녀는 한줌의 재가 되어 어디에 뿌려졌을까. 분명 
          아버지가 그 시신을 거두어 화장시켰을 것이다. 
          그리고 태평양의 푸른 물결 위에 그 재를 뿌렸겠지. 
          가쯔꼬는 태평양에 있다. 많은 한을 품은 채 태평양 
          물결 위에 떠돌고 있다.
            다시 닷새를 병원에서 보낸 후 하림은 아기를 안고 
          미군용기편으로 서울로 돌아왔다.
            우선 아기를 믿고 맡길 데가 필요했으므로 그는 그 
          동안 발을 끊었던 형님댁을 찾아갔다. 형은 집에 없고 
          형수가 반색을 하고 뛰어나왔다. 마음씨가 곱고 
          너그러운 형수는 하림이 일본에까지 가서 딸을 찾아온 
          것을 알고는 눈물부터 흘렸다. 그리고 하림이 결혼할 
          때까지 자기가 아기를 보살피겠다고 말했다. 하림은 
          비로소 안도의 한숨을 내쉬며 그 동안 쌓인 피로가 
          한꺼번에 밀려드는 것을 느꼈다.
                             <黎明의 눈동자 . 弟六卷에 계속>
            


</tdmsfiletext>
