<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0290.txt </filename>
<title> 립스틱을 바르는 여자 </title>
<author> 박혜근 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 자유문학사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
립스틱의 환상

  출판사에서 '나'에 대해 써달라고, 특히 그것이 사랑의 얘기이면 더 좋겠다고 덧붙이며 청탁을 해왔을 때 난 '글쎄요'라며 선뜻 대답을 하지 못했다.
  사십 년 나의 인생은 순간순간 토막난 단편의 집대성일 뿐이다. 그걸 하나로 짜 맞춘다는 건, 하나의 흐름으로 엮는다는 건 힘든 작업이었다. 토막토막난 순간순간의 여자들은 나에게조차 아득하고 이미 나에게서 떨어져 나가 그들 의지대로 기억 속을 헤매고 다니기 때문이다.
  나의 얘기를, 그 여자들을 하나의 틀 속에 묶는다는 게 가능할 것 같지 않았다. 잡지사의 청탁 때문이었는지는 몰라도 난 며칠간 내 흩어진 과거의 파편들을 주워 모아 하나의 이야기로 체계화시켜 보려고 애를 써보았다.
  베란다에 널어 놓은 홑이불이 때마침 불어오는 바람에 펄럭이면서 내 쓸쓸한 소리를 들을 때, 아파트 단지 저편에 있는 국민학교 운동장에서 애들이 떠드는 소리와 그들의 운동화 밑에 짓밟혀 부옇게 부유하며 떠오르는 먼지의 냄새를 맡을 때, 창문을 통해 불어오는 바람에 모빌이 찰캉찰캉 소리를 낼 때, 때마침 어느 집에선가 피아노를 치는 소리가 들려 올 때, 특히 그것이 내가 좋아하는 곡일때 무언가 내 인생을 연결시킬 고리를 찾아낸 듯 희미한 형상이 그려지면서도 내가 들여다보려고 하면 형상은 곧 흩어져 버리곤 했다.
  거실 유리창 밖으로는 오월의 화사한 태양 아래서 남자를 일터에 보낸 여자들이 가벼운 옷차림으로 학교에서 돌아오는 애들을 마중하거나, 장터에서 그날 식탁에 올린 싱싱한 요리 재료를 사들고 아파트 광장을 걷고 있는데도, 난 계절의 찬연함과는 상관없이 철지난 스웨터를 걸친 을씨년스런 모습으로 웅크리고 있다.
  한때는 남자를 위해 저녁 식탁에 촛불을 밝혔던 적도 있었으나 그 시절의 촛불이 꺼진 후로 다시는 남자를 위해 불을 맑히지 않는다. 혼자 산다는 것 때문에 남다를 가진 여자들은 나를 두려워한다. 남자를 소유하면서 여자들은 그녀 외의 모든 여자들에게 적의를 느낀다. 여자들은 남자들을 도망치게 하는 게 그녀들의 집착이라는 걸 모른다. 그리고 엉뚱하게도 성공자의 얘기에 귀기울인다.
  어떤 남자들은 교양을 쌓기 위해 책을 읽으라고 권하고 어떤 여자들은 침실에서 예쁜 속옷을 입으라고 권하고 더 노골적인 여자들은 잠자리 기교에 대해서 속삭인다. 그러나 그건 그런 걸로도 찾아오지 않는다. 그럴 때 그녀들은 혼자인 나를 부러워한다.
  계속해서 달아나는 남자를 쫓다 지쳤을 때, 교양과 기교로도 그들은 잡을 수 없다는 걸 알 때, 승산없는 사냥터에서 벗어나고 싶어할 때 나를 부러워한다. 그러니까 그녀들이 낭게 보이는 반응을 적의와 부러움이지 동질감이 아니다. 그러기에 남자와 사는 여자와 혼자 사는 여자는 영원히 타인이 된다.
  어떠한 경험 때문에 난 일찍 인생에서 무엇을 구하지 않게 된 후로 그 모든 것들이 저절로 나에게 굴러오기 시작했다는 걸 안다.
  남자들도 마찬가지다. 남자에 대한 신화를 버린 후에, 사냥터에서 쓸 활과 총을 버린 이후에 남자들은 스스로 나의 울타리 안으로 기어 들어왔다. 그들을 잡고 싶으면 철저히 외면하고 무시하라. 꿈을 쫓는 여자들은 그러니까 실패의 패를 잡고 태어난 셈이다. 인생을 사는데도 트릭이란게 필요하다.
  거울을 자세히 들여다보면 흔들림없는 눈빛을 한 엄격한 여자가 오월에 어울리지 않는 쟁소적인 미소를 짓고 있다. 그녀는 무모한 젊음이 지났음을, 그 모든 광란과 열망, 기다림, 비탄이 그녀의 에너지를 탕진시켰음을 다행으로 생각하는 것 같은 얼굴을 하고 있다.
  그 여자는 귀여운 얼굴과 다감한 성격을 타고난 듯했으나 표정없는 눈과 약간 불거진 광대뼈 속에 그 모든 건 묻혀져 버린 듯하다.
  여자는 세상을 감정이 아니라 이성으로 사는 것 같은, 그래서 감정의 욕구를 이성으로 통제하는 데 희열을 느끼는 듯한 표정을 짓고 있다. 그 표정은 서른 무렴에 새로 나타나기 시작하여 이제는 특징적인 아늬 모습이 되었는데 그날 거울을 보던 난 그간 몰랐던 새로운 사실을 깨닫고 놀랐다. 내표정은 나의 과거 속에 특징지워진 오빠의 것을 많이 닮아 있었다.
  기억 속에서 여려 개의 방들이 비디오 속의 뮤직 박스처럼 빙글빙글 회전하면서 떠다니고 있다. 그주의 한 방에서 오빠는 책으로 포위당한 방안에 갇혀 움츠러든 모습으로 어린 동생인 나에게  묻고 있다.
  "혜수야, 내가 겁쟁이니?"
  방바닥에 엎드려 그림을 그리고 있던 내가 말한다.
  "그게 뭐가 중요해?"
  "왜냐면 과거에 대한 정의를 내리지 않고서는 한발자국도 앞으로 나갈 수 없기 때문이야."
  내가 그의 말을 이해하게 된 건 그로부터 훨씬 후의 일이다. 난 과거에 대한 정의를 내릴 수 없게 되면서 인생 또한 실존적인 것인지 운명적인 것인지 정의를 내릴 수 없었다. 인생이란 훤히 내다보이면서도 벗어날 수 없는 보이지 않는 그물 같은 게 아닌가 하는 생각과 그런 불길함에서 벗어나고자 하는 부단없는 저항, 불확실한 동경과 백일몽 같은 동경에 대한 냉소.
  자라면서 나는 언니와 오빠는 같은 형제라고 할 수 없을 만큼 성격과 기질이 달랐다.
  그들은 어느 날 갑자기 재 생활 속에 뛰어들어와 몽달귀신이라던가 변소 밑에서 나타나 빨강 보자기 줄까, 파랑 보자기 줄까 하는 미신의 세계에 갇혀 있던 나를 쟝 콕토의 소설과 샤갈의 그림들, 알함브라 궁전의 추억의 감미로운 기타음, 서리얼리즘, 실존적인 고뇌가 있는 세계로 나를 끌어올려 준다. 
  언니의 방에는 어여쁜 여자의 두개골과 꿈과 그림물감 냄새 그리고 웃음이 있고, 오빠의 방에는 먼지에 쌓인 책들과 냉정함과 고뇌가 있다. 내 기억 속에서 언니의 방이 경쾌한 방울 소리를 내며 도는 것과 달리 오빠의 방은 다돌고 나서 찍찍거리는 답답한 레코드 소리가 있다.
  어려서부터 난 막연히 주위의 사물을 언니적인 것과 오빠적인 것으로 나누는 습성이 있었다. 밝고 재미있고 꿈이 있고 폭발적인 것은 언니적인 것이고, 차고 이지적이고 딱딱하고 형식적인 건 오빠적인 것이라는 ……나한테는 두 사람의 영향이 강하게 미치고 있었고 나를 구성하는 큰 요소도 바로 그 두 가지였다.
  언니아 오빠는 타고난 적대자였다. 그들은 결코 화해를 하는 법이 없었다. 의도한 것은 아니지만 그들은 나를 놓고 내 속에서 전투를 하고 있었다. 자라면서 내 속에 있는 두 가지 요소도 화해할 줄 모르고 끝없는 전투를 벌였다.
  마흔다섯의 나이에도 벌써 인생을 다 산 것같이 시들한 표정을 짓는 나에게 출판사 편집장은 사랑을 해보라고 그런다. 나는 "다 반복적인 게 아니겠어요"라고 표정처럼 시큰둥하게 대답한다. 세상에서 가본 곳이곤 몸통의 새끼 손가락 손톱만큼도 안 되고 만남 사람이라곤 바닷가 모래사장의 한줌의 모래도 안 될 터인데도 다 그렇고 그런 게 아니겠느냐는 태도를 위한다. 반복적인 건 나의 마음일 뿐이지 실제로 반복적인 건 없는데도 말이다.
  내 인생이라는 게 늘 새로운 마음으로 세상을 보고자 하는 마음과 타성과의 전투와도 같은 거였다고 할 수 있다. 늘 새롭게 느끼고자 하는 끝없는 호기심과 정열은 언니적인 것이고, 거기에 규칙을 파기하는 것은 언니적인 것이다.
  난 매일 밤 죽고 매일 아침 살아났던 젊은 날의 지옥 같던 삶이 청산된 것에, 오빠적인 것의 승리에 안도와 평안을 느낀다. 사람들이 사랑에 대해 노래하고 갈구하는 건 그것이 존재하는 것의 호칭이 아니라 지향적이기 때문일 것이다.
  전화벨 소리가 나의 생각을 단절시켰다. 사슴 언니로부터 온 전화다. 그련의 목소리를 들으니까 쉰이 넘은 나이인데도 아직도 호기심에 반짝이는 눈빛이 떠오른다. 치렁이는 긴 머리에 이집트의 클레오파트라처럼 눈꼬리를 반짝이는 청색 아이섀도로 강조하고 온몸엔 걸칠 수 있는 한의 액세서리를 끼고 있다. 찰캉찰캉 그녀의 팔목에선 바다 소리를 연상시키는 팔찌 소리가 난다.
  "여자가 왜 그렇게 처져 있니. 혼자 사는 여자일수록 활기를 찾으려고 애써야 해. 남보기 을씨년스럽지 않게 예쁘게 꾸미고 있어. 나하고 갈 데가 있어. 실은 결혼하고 싶은 상대를 만났거든. 너에게 보여 주고 싶어서. 이번엔 진짜야."
  그녀는 화가이며 정영자란 본명이 있다. 사슴 언니란 어려서 언니 방에 들락거렸던 그녀의 날씬한 자태를 보고 내가 지은 별명이다.
  사슴 언니는 사랑을 꿈꾸며 산다. 언젠가 "아직도 남자에 대한 미련을 버리지 못했수"라고 물었더니, 그녀는 버리지 못했느냐는 건 버린다는 전제를 얘기하는 것이니까 그렇게 묻지 말라고 대답했었다. 그러니까 지향성의 여성이다.
  젊은 시절 나의 광적인 사랑을 곁에서 지켜 보며 병이라고 고개를 젓던 그녀는 지금의 나의 초연한 모습을 보면서도 역시 병이라고 머리를 젓는다. 난 지금 딸과 둘이 사는 생활에 익숙해져서 더 이상의 변화와 흔들림을 원하지 않고 있다.
  어렸을 때 유모는 나를 보고 "고(孤)가 셋이나 끼었어"라며 혀를 찼었다. 어린애라면 으식하지 못하고 놓쳤을 그말이 그때 내 가슴을 찔렀었다. 예감이란 게 있으면 그런 걸 것이다. 그 ㄸ문인지는 몰라도 난 지금 내가 사는 방식이 가장 나다운 것이라고 생각하며 살고 있다.
  창 밖의 찬란한 밝음을 보니 밖에 나서기가 선뜻 내키지 않았으나 억지로 몸을 끌고 거울 앞에 앉는다. 그리고 나선 머리를 부풀리고 눈썹을 그리고 마지막으로 핸드백 속에서 앙증맞은 용기에 든 립스틱 표면ㅇ는 습기가 맺혀 있었는데 꼭 이슬을 머금은 장미를 연상시킨다.
  꽃잎처럼 촉촉하고 지렁이처럼 매끄러운 감촉이 입술에 느껴진다. 난 눈을  가는게 뜨고 날 쳐다본다. 좀 전까지 피로에 지친 듯했던 여자는 자취를 감추고 거울 속에서 묘하도록 선정적인 색기를 풍기는 여자가 야릇한 미소를 머금고 있다. 마치 립스틱이 입술 표면에 있는 세포를 건드리면서 온몸으로 파장을 퍼뜨려 놓은 듯했다.
  처진 듯한 눈꼬리가 치켜 올라가고 콧망울이 육감적으로 팽팽해지고 늘어진 얼굴 근육이 바싹 당겨졌다. 삼면경으로 된 거울 속에서 여자들이 웃고 있었다. 그러나 여자는 셋이 아니라 수백 수천 명이나 되었다. 그녀들은 거울 속에 앉아서 자신의 변모를 놀란 눈으로 관찰하고 있었다.
  거울 곳에서 찬탄의 눈으로 자신을 바라보는 여자들은 그 순간은 여성으로의 공통점으로 갖고 있었다. 그들은 서로 알고 있는 공통의 남자에 대한 기억과 감정을 공유하고 있었다. 나는 그 순간 그 많은 여자들을 하나로 연결할 수 있었다. 비로소 난 잡지사 편집장이 부탁한 나와 사랑에 대한 소설을 쓸 수 있을 것 같았다.
  거울 속을 응시하고 있는 여자들 중에 가장 어린 소녀가 있다. 그녀가 있는 방안의 모습이 보인다. 창호지를 비집고 들어온 오후의 햇살이 한쪽 구석에 어둠을 만들고 있다.
  그녀는 이제 막 그 신비로운 경험을 시도하려 하고 있다. 어둠 속에 거울이 하나 빛나고 그 앞에 그녀가 앉아 엄마의 립스틱을 몰래 바르고 있다. 그때의 떨림과 흥분,누가 말해 주지도 않았는데 나는 그게 되를 짓는 거라고 생각한다. 그런 느낌은 엄마를 통해 스며든 걸 것이다.
  엄마가 화장을 하는 모습은 인상적이다. 엄마는 되도록 거울을 바라보지 않는다. 코티분을 들고 살기 위해 밥을 먹는 환자와 같은 태도로 마지못해 분첩으로 얼굴을 두드린다.
  그녀가 바르는 립스틱은 살색에 가까운 희미한 갈색이다. 엄마는 오래 써서 뭉뚝한 립스틱으로 위아래 입술에한 획씩을 긋고는 화난 듯한 표정으로 경대 서랍 속에 집어 넣고 쾅 소리가 나게 문을 닫곤 한다. 엄마는 결코 아름답게 보이기 위해 화장하지 않는다는 걸 시위라도 하는 것 같다.
  거울 속에 소녀는 사라지고 여자가 있다. 립스틱은 마술막대같이 앞으로 나에게 닥쳐올 내 모습을 미리 보여 준다. 그 순간 공동체로 여겨졌던 가족에서 혼자 떨어져 나온 듯한 외로움과 독립심이 엉킨 자의식을 느낀다.
  거울 속에는 낯선 여자가 있다. 여자는 그녀 속에 그간 은밀히 숨어 자라고 있던 또 다른 생명체이다. 분신은 앞으로 일생을 설레임과 두려움과 비탄과 환희 속에서 살광폭한 존재임을 본능적으로 알아챈다. 그 분신은 가능한 많은 남자를 그녀의 발 아래 굴복시키려는 욕망에 목말라 있다. 잔인한 생명력을 갖고 있는 그 존재를 들여다보는게 소녀에게 두려움과 흥분과 죄의식을 느끼게 한다.
  그녀는 그날 립스틱 자국이 희미하게 남아 있는 모습으로 엄마와 아버지를 따라 나선다. 그날이 내 기억에 선명히 남아 있는 건 아마도 입술에 느낀 립스틱의 감촉과 남아 있는 자국 때문일 것이다. 환한 밖으로 나와 엄마와 아버지 앞에 섰을 때 나는 문득 부끄러움을 느낀다. 그 감정은 슬프기도 하고 웬지 뿌듯하기도 하다.
  입술에 빨간 흔적을 묻히고 부모를 따라 거리를 걷는 나를 사람들이 쳐다보는 것 같아 얼굴이 화끈거린다. 우리는 이사갈 집을 구하러 가고 있다. 아버지와 오빠와 언니로 이루어지는 가족과 나와 엄마로 이루어지는 가족이 하나의 가정을 이루고 살 집을 구하기 위해 집을 보러 가는 것이다.
  난 굽슬거리는 머리를 허리까지 늘어뜨리고 우모가 만들어 준 물방울 무늬 포플린 원피스를 입고 거리를 걷고 있다. 그 원피스는 아버지를 의식해서 엄마가 골라 입힌 것이다. 바람이 불면 파란 물방울이 후두둑 떨어질 것 같은 원피스를 펄럭이면서 걷고 있다. 하얀 레이스가 달린 속치마가 살짝살짝 드러난다. 아버지는 앞서 걷고 있고 엄마와 난 두세 걸음 뒤처져서 걷고 있다. 엄마가 자꾸 날더러 아버지에게 가라고 밀지만 난 아버지가 어려워 꽁무니를 뺀다.
  아버지는 나에게 조금 화가 나 있을 것이다. 그날 집을 보러 가는 건 나에서 비롯되는 일이기 때문이다. 바라지 않았던 생명이 엄마와의 사이에서 태어났고 그 때문에 그의 운명이 저당잡혔다고 생각할 것이다.
  실은 13년 동안 그는 운명에 저항해 왔다. 그는 사별한 전부인과의 사이에 남매를 두고 있는 홀아비이다. 정력적인 남자고 실제로 많은 여자를 갖고 있다. 그가 좋아하는 여자는 애교가 많은 타입이다. 엄마는 틀리다. 처음 봤을 때부터 잠자리에서는 썩 훌륭한 여자가 아니란 걸 안다.
  아버지가 엄마를 처음 봤을 때 엄마는 막 서울에서 찻집을 차렸을 때다. 그녀는 그게 자신의 위신을 떨뜨리는 일이라고 생각한다. 그녀는 품위있는 집안 출신이다. 그녀의 아버지는 개성에서 큰 인삼밭을 경영하다가 전쟁으로 38선이 더욱 확고해지기 전에 남으로 내려온다. 수중에 안락하게 살 수 있는 충분한 돈도 갖고 온다. 그러나 엄마는 북에 사랑하는 남자를 두고 내려온다.
  그녀는 이화여전을 다닌다. 그리고 어느덧 북에 두고 온 남자를 잊는다. 삼학년 때 전쟁이 난다. 북에 두고 온 애인이 인민군 장교로 남으로 내려와 그녀와 만나게 된다. 그녀는 그 순간 그걸 운명으로 받아들인다. 남자는 그녀에게 북으로 가자고 조른다. 망설이는 사이 남자는 북으로 간다. 얼마 후 그녀는 임신한 사실을 알게 된다. 엄마는 그들의 이별이 그토록 길어질 줄을 그때는 모른다. 임신한 사실을 집안에 숨긴다. 유산시킬 수도 없을 만큼 애가 컸을 때 집에서 눈치를 챈다. 그녀는 골방에 감금된다. 집안에서의 눈총, 수모, 박해 속에 기어이 애를 낳는다. 일주일 후 애가 죽고 만다. 아버지는 제법 많은 돈을 쥐어 주고 딸을 쫓아내고 만다.
  아버지 눈에 엄마는 모든 게 서툴다. 엄마는 단골 손님인 그를 무시하고 쌀쌀맞게 대한다. 그랬기 때문에 아버지는 엄마에 대해 욕심을 픔게 된다. 입에 발린 찬사와 선물 공세가 한동안 계속된다.
  새로 시작한 사업 때문에 어려움이 많은 엄마는 점점 아버지에게 의지학 된다. 그러다 어느 날 아버지는 엄마를 저녁에 초대하고 몇잔의 술을 마시게 한 후 반강제로 엄마 집으로 따라간다. 그의 생각대로 그들에게 그날 밤은 썩 조은 밤이 아니었다.
  엄마는 곧 수치를 느끼게 된다. 그날 밤의 좋지 않았던 기억 때문에 북으로 간 남자는 엄마 속에서 어느 누구와도 견줄 수 없는 절대적인 자리를 차지하게 된다. 전쟁과 곧 닥쳐올 이별이라는 상황이 만든 세트 속에서 그와 보냈던 서울에서의 며칠 밤은 세월이 흐르면서 점점 아름다운 밤으로 채색된다.
  아버지는 그후 몇 번 더 엄마를 만나다가 곧 예전의 애교스런 여자에게로 돌아가고 엄마는 다방을 팔아넘기도 디자인 공부를 하러 일본으로 떠날 준비를 한다. 그러나 그 모든 계획이 임신 때문에 망가지고 만다. 몇 차례 유산 시키려고 병원 앞까지 갔다가 번번이 발길을 돌리곤 한다. 그래서 내가 태어나게 된다.
  아버지는 엄마와 결혼할 의사가 없다. 딸 때문에 한달에 한 번 정도 엄마를 찾는 것으로 의무를 다한다고 생각한다. 그러나 세월이 흘러 재혼의 필요성을 느꼈을 때 제일 먼저 떠오르는 대상은 애교스런 여자들보다는 엄마다. 생각하기는 싫지만 아버지는 아침 인천 부두에서 창고업을 시작하려는 참이고 경제적이 면에서 엄마가 도움을 줄 수 있다는 사실을 계산에 넣고 있다.
  아버지는 다소 화난 듯한 태도로 앞서 걸었고, 엄마는 몇 걸을 뒤처져 걸었는데 집 밖으로 나오자 그들의 서먹한 분의기가 더 짙게 느껴진다. 바람의 감촉으로 보아 초여름으로 막 접어들 무렵이었던 것 같다. 바람에 펄럭이는 엄마의 치맛자락이 쓸쓸한 소리를 냈던 것으로 기억한다.
  엄마는 무슨 생각인가에 열중한 얼굴이다. 늘 그렇듯이 너무 심각한. 그녀의 자존심을 지키기 위해 그런 표정을 지어야 한다는 굳은 결의가 새겨진 얼굴로, 아버지가 그런 얼굴을 싫어하기에 더욱 그렇게 해야 한다는 일념으로 걷고 있다.
  그렇게 엄마와 아버지 사이에는 일정한 거리가 늘 자리한다. 엄마의 다소곳하나 고집센 얼굴에는 성에 대한 경계심, 짓밟힌 자존심을 추스리려는 안간힘이, 아버지의 화난 듯한 얼굴에는 무관심과 경멸이 숨어 있음을 느낀다. 엄마의 다소곳한 태도 속에는 성은 부끄러운 것이라는 암시가 숨어 있다.
  우리는 그렇게 언덕 위 그 동네에 도착한다. 빨간 장미꽃들이 담장 밖으로 휘어진 집들이 파란 바아를 배경으　 조화를 이루고 있는 언덕길가의 동네다. 
  우리는 그 동네로 들어가기 전에 언덕 꼭대기에 있는 자유공원과 평화공원을 지난다. 엄마가 아이스케키 통을 들고 있는 소년으로부터 팥으로 만든 아이스케키를 사서 나에게 줬던 게 생각난다.
  아버지가 공원 안에 우뚝 솟아 있는 맥아더 장군 동상을 보는 동안 엄마와 난 먼 날에서 물건을 가득 싣고 도착해 있는 배들과 개미떼 같은 인부들이 물건을 하역하는 것 그리고 선창가에 늘어서 있는 바둑판 같은 창고들을 내려다보고 있던 것도 생각난다. 지금 돌이켜보면 그게 엄마와 아버지의 몇 번 되지 않는, 아버지 나름의 엄마를 동반한 나들이였었다.
  공원을 벗어나 언덕길로 내려서자 아름다운 주택가가 나타난다. 대기엔 어느 집에선가 간장을 담그는 냄새와 장미 향기가 뒤섞여 있었고 어느 집에선가 피아노 소리가 띵띵 들려 왔다. 맑은 대기 속으로 순식간에 확산되는 소리들은 웬지 쓸쓸한 기분에 잠기게 한다. 그 동네는 소리가 고여 들 틈이 없이 모든 게 트여 있다. 나는 그 동네가 마음에 든다.
  어른들이 집을 보러 안으로 들어가고 나는 혼자 집 밖에 서 있다. 피아노 소리가 그치더니 잠시 후 앞집 유리창문이 드르륵 열린다. 은아가 거기 서 있다. 날 보고 누구냐고 묻더니 옙브냐고 덧붙인다. 난 햇빛에 반사돼 그의 모습을 볼 수가 없다. 막 지붕 위로 넘어가는 태양이 자신의 그늘 속에 소년을 숨기고 있다. 그는 그렇게 태양이 자신의 그늘 속에 소년을 숨기고 있다. 그는 그렇게 태양이 자신의 그늘 속에 소년을 숨기고 있다. 그는 그렇게 태양의 그늘 속에 모습을 숨기고 이층 유리창가에 기대앉아 나를 내려다보고 있다.
  난 은아의 눈으로 나를 본다. 내가 13살이고 그가 14살이지만 처음부터 난 은아 앞에서 여자로 존재한다. 아마 그날 내 입술에 남아 있는 림스틱 자국이 날 여자로 의식하게 했을지도 모른다. 아니 내 속에 여자는 더 일찍 깃들여 있었을지도 모른다. 그걸 모르다가 은아의 시선을 통해 비로소 눈치챘는지도 모른다. 어쩌면 은아가 어둠 속에서 갑자기 나타났기 때문에 비현실적인 상상력이 작용했을지도 모른다.
  난 그의 눈을 통해 나를 본다. 굽슬거리는 머리결을 느끼고 수줍은 듯 미소띠고 있는 얼굴을 느끼고 산들거리는 바람에 옷자락이 종아리를 스치는 걸 느낀다. 나중에 은아는 바람이 스칠 때 드러난 하얀 레이스가 달린 속치마가 너무 예쁘고 순결해 감동을 느꼈다고 고백한다.
  그날 나는 어스름한 은아의 모습 속에서 그의 외로움을 읽는다. 지금 생각하면 그날 그녀는 새롭게 모습을 드러낸 자아로 인한 외로움에 잠겨 있었기에 소년을 그런 눈으로 봤을 것이다. 아니면 그후 오랜 세월이 흐르는 동안 나의 기억과 느낌은 새로운 기억과 느낌들로 수정되어 왔을지도 모르는 일이다. 사실 우리는 어리애다운 대화를 나눴을 따름이다. 은아는 퀴즈를 낸다.
  "어려선 네 발로 걷고 자라선 두 발로 걷고 늙어선 세발로 걷는 게 뭐지? 이걸 맞춰야 이사올 수 있어."
  내가 대답을 망설이는 사이 앞집에 들어갔던 부모님이 나오신다. 엄마 팔에 끌려 돌아서는데 그가 외친다.
  "바보, 사람이잖아. 봐줬다. 넌 이사와도 돼, 아니 꼭와야 한다."
  오는 길에 복덕방 남자와 아버지가 나누는 얘기에 나는 가슴을 졸인다.
  "돈많은 일본 사람들이 살던 동네예요. 이만한 전망을 가진 데가 어디 있습니까. 앞에 바다가 시원하게 뚫려 있지요."
"집이 많이 낡았던데."
  아버지가 망설이는 소리에 나는 절망을 느낀다.
  "빨리 결정해야 합니다. 이 동네는 집이 나오기가 무섭게 나가거든요."
  갈때와 마찬가지로 아버지는 앞서 걷고 엄마와 나는 뒤처진 체로 간 길을 되돌아온다. 이제 내 마음은 새로운 동네로 이사가고 싶은 욕망으로 어지럽혀져 있다.
  집이 있는 골목길로 접어들자 애들이 황토 바닥에 쭈그리고 앉아서 공기돌을 갖고 노는 모습이 보인다. 그들이 나를 부른다. 나는 그들을 본체만체하고 집안으로 들어선다. 그날따라 골목 안은 좁아 보였고 애들은 유치하다는 생각이 든다. 나는 자신이 달라졌음을 느낀다.
  그 뒤 이사하기 전에 한 번 더 그곳을 찾아간다. 이번엔 엄마와 단둘이서이다. 나는 바다가 보이는 언덕길을 내려설 때부터 가슴이 두근거린다.
  엄마가 집으로 들어간 뒤 나는 은아네 이층집 유리창을 말끄러미 바라보고 있다. 아무 기척도 없는 그 집에서 무슨 소리를 들을 수 있지 않을까 촉각을 곤두세우고 있다. 제대로 손질이 안 된 잔디로 덮여 있는 마당에서 흙과 풀과 날벌레들이 내는 "찌르르" 소리가 한낮의 적막을 더하고 있다. 피아노 소리가 그친 이층 창가가 너무도 쓸쓸해 눈물이 날 것만 같다.
  난 열려진 채로 있는 대문으로 다가가 뜰을 들여다본다. 마당 한켠에 포도 넝쿨이 휘휘 휘감겨 있는 아치가 보인다. 자전거가 한 대 아치 기둥에 기대어 있다. 자전거가 기우뚱 움직였다고 생각한 순간 쿵 하는 소리가 함께 포도송이를 손에 든 은아가 마당으로 내려선다. 그가 나를 보고 활짝 웃는다. 호기심이 번득거리는 눈에 호감이 가는 섬세한 얼굴.
  후에 그는 섬세함을 숨기기 위해, 섬세함 때문에 어려 보이는 걸 감추기 위해 수염을 기르게 된다. 수염 때문에 그의 입술이 육감적이라는 걸 그때 알게 된다. 아직 그는 그의 입술이 여자들을 무한히 즐겁게 한다는 사실을 모르는 국민학교 6학년짜리 소년에 불과하다.
  "너 때문에 얼마나 애가 탔는지 알아? 사람들은 연신 집보러 들락거리지."
  "저 집으로 결정된 건 아니야. 빈집은 얼마든지 있으니까."
  나는 반가우면서도 공연히 뾰로통한 척 말한다.
  "넌 뭘 모르는구나. 빈집이라고 다 좋은 줄 아니? 이웃을 봐야지. 너한테 나처럼 좋은 이웃이 어디 있겠니?"
  "그걸 어떻게 아니?"
  "그럼 이사와 봐."
  그는 서슴없이 내 손을 잡아 끌고 정원 안으로 데려간다. 나는 그가 그렇게 하는 게 좋다. 그는 마당 한구석에 있는 수돗가에서 포도를 씻어 나에게 준다. 청포도의 새콤달콤한 물이 언덕을 넘어오느라 갈증나는 입 안에 감미롭게 와 닿는다.
  "넌 참 입술이 예쁘구나. 먹는 모습이 예뻐. 난 먹는 모습이 흉한 여자는 딱 질색이야."
  그는 여자애에 대한 관심을 짓궂은 방법으로 표현하는 그 나이 또래의 사내애들과는 다르다. 그는 나를 여자로 대해 주고 관심을 보여 준다.
  나는 막 날 비춰 줄 거울이 필요한 나이에 도달해 있다. 나는 그라는 거울을 통해 나를 보기 시작한다. 그때부터 그는 나에게 감정의 폭군으로 군림하기 시작한다.
  "이 동네엔 네 친구둘이 없니?"
  나는 유난히 조용한 동네 분위기를 생각하며 묻는다.
  "없어, 다 시시한 녀석들밖에. 기껏 한다는 게 전쟁 놀이밖에 없어."
  "전쟁 놀이가 왜 시시하니?"
  "우리 아빤 총갖고 노는 걸 허락 안 해. 그건 야만적이래."
  은아는 나를 뒷정원으로 데려간다. 앞보다 훨씬 넓은 뒷정원엔 과수 나무와 연못이 있다. 정원은 잘 손질이 안 된 탓인지 버려진 숲길 마냥 쓸쓸한 분위기를 풍기고 있다.
  "넌 이름이 뭐니? 난 은아야."
  그때 그는 자기의 이름을 만한다.
  "혜수."
  "예쁜 이름이구나. 그렇지만 넌 아직도 조그만 계집애구나."
  은아가 으스대며 말한다. 나는 그의 입가에 떠오른 부드러운, 그러나 냉소적인 미소를 슬쩍 엿본다. 그 미소는 나의 마음을 온통 휘저어 놓는다. 해독할 수 없는 암호처럼 그것은 나의 의지를 무력하게 만든다.
  "여기는 로빈슨 크루소의 무인도야. 여기 있는 어떤 나무 밑에는 내가 묻은 보물들이 무진장 묻혀 있어. 난 보물 지도를 만들어서 여기에 넣어 놨어."
  그는 티셔츠 속에 숨겨 있던 목걸이를 끄집어내 보여 준다. 백금으로 장미꽃이 새겨진 하트 모양의 락히드 목걸이를 열자 그 안에 여자 사진이 들어 있다.
  정교한 조각이 새겨진 오랜 석조 건물들이 뾰족탑을 이루는 언덕길, 풍금 소리, 바이올니 소리, 딸랑이는 케이블카 소리, 관광개의 웃음소리가 어우러지는 언덕길을 올라 만국기가 휘날리는 호텔 안 바로 들어섰을 때 한 동양 남자가 피아노를 치고 있었다.
  나를 데리고 간 여자가 그 남자를 불렀다. 그는 피아노를 치고 나서 우리를 향해 걸어오더니 느닷없이 나에게 키스를 했다. 나를 데리고 간 언니가 웃으며 말했다.
  "인사해, 알렉스."
  그가 나를 보고 고개를 숙여 보였다. 단추가 풀린 검정 블라우스 속애서 백금으로 장미가 새겨진 목결이가 반짝이고 있었다.
  나는 목걸이 속의 여자를 들여다보고 있다. 동전 크기만한 하트 모양 속에서 여자가 해맑은 웃음을 웃고 있다. 이마에 쏟아져 내린 몇 가닥의 애교 머리 위로 은아가 하트 모양 소겡 집어 넣기 위해 잘라 버린 학사모의 밑부분이 약간 보인다.
  사진 속의 여자는 그녀 사진이 실릴 앨범이 졸업생들에 의해 관찰될지도 모른다는 생각에 곱게 화장한 얼굴에 예쁜 미소를 지으려고 애쓰고 있다. 사진을 찍을 당시 그녀는 아마도 피아니스트로 대성할 꿈으로 부풀어 있었을지도 모른다. 아니면 교수의 소개로 만난 어떤 남자를 얼핏 생각하고 있었을지도 모른다.
  "피아노에 재능이 있는 어린 아들이 있습니다. 내가 외국에 많이 나가 있으니까 무척 외로워하지요. 대학원 개강할 때까지만 우리 집에 오셔서 그 애와 같이 지내 줄 수 없겠습니까?"
  은아라는 아들을 가진 그 남자는 인생의 경험이 축적된 남자에게서 느낄 수 있는 여유와 매력이 있었다. 그녀는 그 남자의 제의를 어떻게 받아들일까 순간 고민하다가 잠시 미소를 잃고 만다. 사진사가 다시 활짝 웃으라고, 다른 여대생들과는 달리 환히 웃는 모습이 예쁘다고 맘껏 웃으라고 해서 그녀는 막 웃기 시작한다. 그 때문에 그녀는 나에게 해맑은 웃음을 웃는 여자로 기억된다.
  서너 장 찍힌 사진 중 그 순간의 이 모습이 앨범에 실리게 된다. 그러나 그녀가 사진을 찍으면서 미래의 남편감으로 상상한 자신만만한 청년들이 아니라 어린 소년이 ㄴ은아가 그녀를 목걸이에 가두게 된다. 그 사진이 그 목걸이 속에 들어가게 된 건 그녀의 운명이다.
  난 목걸이 속의 여자를 들여다보며 묻는다.
  "니 엄마니?"
  "아니, 피아노 선생이냐."
  난 처음 보는 사진 속의 여자에게 질투를 느낀다.
  그때부터 기다림이 시작된다. 기다림의 처음은 감미롭게 시작된다. 그러다가 점점 잔인한 양상을 띠게 된다. 기다림이 잔인해지는 건 훨씬 많은 세월이 흐른 후의 일이다. 지름 내가 기다리는 건 어린애다운 것, 즉 이사하는 일이다.
  이사도 하기 전에 가끔씩 손님처럼 왔다 가던 아버지가 자주 집으로 오게 된다. 집안일을 유모에게만 맡겨 놓고 방에 틀어박혀 있던 엄마가 부엌으로 나와 손수 반찬을 만든다. 그런 날이면 유모는 마당 한켠에 있는 닭장에서 닭 한 마리를 고른다. 그놈은 그날 저녁 아버지 밥상 위에 오르게 된다. 그 때문에 집이 자주 부산스러워진다.
  엄마는 그간 눈에 보이지 않았던 많은 것들을 갑자기 본 사람처럼 집안 구석구석을 불만에 찬 시선으로 바라본다. 그리고 오래 전에 썼었던 지혜를 동원해 잔소리를 하는 바람에 유모를 놀라게도 하고 삐치게도 한다.
  저녁 어스름과 함께 정적이 돌던 집안에 늦게까지 불이 켜지고 얘기 소리가 들려 온다. 잠자리를 떨치고 일어난 엄마처럼 집안 분위기도 오랜 정적에서 깨어난다. 밤에 화장실에 가기 위해 댓돌 위에 내려섰을 때 그때까지도 환한 엄마의 방문을 보면 웬일인지 가슴이 뿌듯해 온다.
  나는 집에서 절대로 조르지도 않고, 자기 일을 꼬박꼬박 챙겨 하면서 자신의 정성이 이사하는 걸 결정하는 데 영향이 미치도록 최선을 다한다.
  어떨 땐 아버지 앞에서 무릎을 꿇고 앉아서 발이 저린 것도 꾹 참으며 그 고행으로 이사가 결정되듯이 생각하기도 하고 아버지 주위를 빙빙 돌며 심부름시키기를 기다리기도 했다. 이사가 결정되기까지 그리고 이사하기까지의 짧은 시간이 무척 길게 생각된다.
  막상 이사왔을 때 나는 굳게 잠긴 은아네 집 대문과 마주친다. 이층 유리창도 굳게 닫힌 채 정적에 잠겨 있다.
  아버지가 수다스럽다고 유모를 싫어하는 바람에 새로 분이가 들어오게 된다. 그녀는 나보다 세 살이 위이다. 우리 집에 동네 소식을 전해 주는 건 항상 그녀다. 앞집 아이는 방학이라 시골 할머니 집에 가 있다는 것과 그 애의 아버지는 세계 일주하는 여행가라는 것, 그리고 지금 여행가고 없어서 집이 비어 있다는 것과 가끔씩 여자가 와서 집을 청소하고 간다는 것 등을 전해 준 사람은 다름아닌 분이다.
  기다림을 배경으로 깔고 있는 그 여름의 일들은 무척 선명하다. 유난히 더운 여름이 막 시작되고 있다. 그 여름에 나는 몰라볼 정도로 성장한다.
  새로 이사온 집에서는 니스 냄새와 방안의 도배지에서 풍기는 풀 냄새가 진동을 한다. 그 냄새에는 설레임과 흥분 그리고 새로운 기대 같은 것이 있다.
  이사한 집은 일본식 집을 양식으로 개조한 이층집이다. 손잡이 부분의 볼록한 단추를 누르면 잠기게 되어 있는 나무문이 달려 있어서 처음에 엄마는 실수로 잠긴 방문을 열어 주기 위해 열쇠가 주렁주렁 달린 꾸러미를 간수해야 했다.
  계단을 사이에 두고 위아래로 나뉘어진 공간 감각을 즐기기 위해 층계를 오르내리는 게 재미있어 하루에도 수십번씩 오르락거린다.
  문을 잠그고 들어가 있으면 혼자만의 성이 된다. 내 방엔 새 책상과 새옷장이 들여져 있다. 모든 해로운 건 희망적인 미래를 암시하는 것 같다. 유모와 한방을 썼던 옛날 집에선 마당에 있는 변소에 가는 게 무서워 유모를 조르던 어린애였는데 이 집에 와서 비로소 나는 독립이 된 걸 느낀다.
  층계를 사이에 두고 아래층엔 부모님과 분이의 방이 있고 이층에 언니와 오빠 그리고 내 방이 있다. 이사와 더불에 내 생활 속에는 언니와 오빠가 뛰어든다. 언니와 오빠와 나는 아래층의 부모로부터 구조적 심리적으로 자유롭다. 그 집으로 이사와서 나는 혼자의 자아를 키운다.
  내 생활에 언니와 오빠가 뛰어든 건 충격이다. 그들은 이복 동생인 나에게 빚진 느낌을 갖는다. 이복이라는 말레서 풍기는 그늘을 제거해 주려고 노력한다. 그 때문에 그들은 한없이 나에게 너그럽다. 그리고 새로 생긴 동생이 예쁘고 총명하다는 사실에 기쁨을 느낀다.
  새로 이사한 집의 이층에서 니스 냄새와 풀 냄새와 함께 내 새로운 인생이 시작되고 있다. 매일 아침에 내 방 창을 열면 맞은편으로 은아네 방 창문이 보인다. 그 창문은 굳게 닫혀 있다. 새로 이사한 집에서 막연한 기다림과 함께 내 인생이 시작되고 있다.
  새로 이사한 집에서 갑자기 끼어든 사람들이 나에게 주는 것들, 언니의 예술과 오빠의 학문과 분이의 구체적 삶과 함께 내 인생이 시작되고 있다. 언니와 오빠의 방은 나의 삶의 공간을 확장시켜 준다.
  언니는 그녀가 졸업한 미술 대학의 조교로 있다. 여자치고는 우람한 체격을 가졌으나 반짝이는 눈과 곱슬머리는 아주 매혹적이다.
  겨울이면 낡은 색감이 마음을 편하게 한다고 아버지가 입던 낡은 오버를 걸치고 별거별거 다 들어가는 커다란 가죽 숄더백을 메고 다닌다. 아직 발목까지 내려오는 맥시라는 우행이 한국에 상륙하기도 훨씬 전에 언니는 맥시 오보 코트를 입고 다닌다. 언니가 다니는 학교에서 풀어헤친 곱슬머리에 맥시 코트를 입고 다니는 여자 하면 다 통한다.
  언니 방 한쪽에는 미완성인 채로 있는 그림들과 갈대가 꽂힌 큰 항아리 그리고 마른 생선들과 말린 꽃들이 있다. 언니는 곧잘 그 방에 와서 기웃거리는 나에게 말한다.
  "혜수야, 저 단지는 옛날에 애가 죽으면 담기 위해 쓰이던 거야. 멋대가리없는 나무관이 아니라 정감있고 소박한 단지에 한을 같이 묻었던 거야."
  언니는 단지를 가리키며 옛날 사람들이 아기 시신을 담아 묻었던 거리고 설명한다. 그러면서 언니는 항아리 속에서 한의 소리가 들리는 것 같다고 그 속에서 뻗어 나온 갈대는 꼭 죽은 아이의 넔 같다고 말한다.
  항상 정돈이 되어 있는 오빠 방에는 많은 책들이 있다. 삼면을 빽빽이 채운 책들은 그 방을 위엄있게 보이게 한다. 그는 책을 읽다가 오후의 햇살이 방 깊숙이 밀려들면 신경질적으로 커튼을 친다. 오빠는 대부분 그의 방에서 책을 읽든가 가끔씩 보다가 보이는 창가에 걸터앉아 기타를 퉁기거나 음악을 듣는다.
  나는 지금도 그때 오빠 방에서 들리던 모차르트나 비발디를 들으면 책으로 포위당한 방과 다 돌고 나선 찍찍거리던 레코드판 소리가 연상돼 갇히는 기분이 된다.
  오빠는 언니를 경멸한다. 삶이 생산적이지 못하다고 경명하고, 신비주의자라고 경멸하고, 또 여자답지 않다고, 품위가 없다고, 옷을 입을 줄 모른다고 싫어한다. 오빠는 나를 보고 아름답고 똑똑한 여자가 돼야 한다고 말한다.
  나는 오빠 방에 있는 딱딱한 책들을 바라보면서 자신이 갖고 있는 빨강 머리 앤이나 소공녀 같은 책이 부끄러운 건 아니가 하고 얼굴을 붉힌다.
  나는 막연히 주위의 것들을 언니적인 것과 오빠적인 것으로 분류하는 버릇이 생긴다. 가슴이 두근거리고 소리를 지르고 싶고 색채가 있고 웃음이 나오고 환상적인 것은 언니적인 것이고, 차고 엄숙하고 재미없고 긴장하게 만드는 것은 오빠적인 것이란 식으로.
  그 시절 언니와 오빠의 방에는 많은 사람들이 드나든다. 그들 중에서 언니 방에 드나드는 사슴 언니는 앞으로 나와 밀접한 관계가 된다. 내가 유학을 가면서 샌프란시스코에서 화가로 활동하고 있던 사슴 언니를 찾아가게 된다. 바람많은 언덕길가의 호텔로 날 데려가 목걸이를 건 남자를 소개시켜 준 건 바로 사슴 언니다.
  언니와 사슴 언니는 매일 붙어 다닌다. 막 동해 바다에서 돌아온 사슴 언니가 손바닥을 벌려 소라 껍질을 보인다. 그녀의 눈엔 이슬이 맺혀 있다.
  "아름답지? 수많은 세월에 씻겨 바다 밖으로 떠밀린 이 소라 껍질의 외로움을 생각해 봐."
  그녀의 손목에서 물색과 흰색의 뿔팔찌가 찰캉거린다. 찰캉이는 소리는 막 바아에서 떠밀려 온 소라의 외로움과 소라를 밀어붙인 파도 소리를 연상하게 한다.
  며칠 만의 해후가 그들에게는 극적이다. 그 며칠 사이에 서로에게 무슨 일이 있었는지 알고 싶어 둘은 안달을 한다. 그들은 친구 사이라기보다 연인 사이 같다. 언니는 담배를 피워 물고 남자처럼 너털웃음을 웃는다.
  새로운 동네에는 같이 놀 아이들이 없기 때문에 난 주로 언니 방과 오빠 방을 놀이터로 삼는다. 그들은 아마도 그들이 일과 얘기에 열중해 있을 때 내가 그들 곁에 있었다는 사실을 모를 것이다. 그리고 지금 그들도 기억 못 할 그들의 대화를 기억하고 있다는 데에, 내 속에 그들이 그들도 모르는 모습으로 살아 있다는 사실에 놀랄 것이다.
  언니와 사슴 언니는 후일 이 글로서 그들을 기억과 함께 이 지구상에서 영원히 잊혀질 말들을 나누고 있다.
  나 또한 후일 글장이가 되어 그때의 일을 쓰게 될지도 모르면서 창가에 앉아 그들의 얘기를 무심히 들으면서 은아네 집 정원을 내려다보고 있다. 포도가 무거운 넝쿨을 늘어뜨리고 있어도 아무도 따는 사람이 없다. 기둥에 기대어 있는 자전거가 녹이 슨 채 방치돼 있는 쓸쓸하다.
  언니가 담배 연기를 후 하고 뱉아 내고 말을 계속한다. 나는 침울한 얼굴을 하고 그들의 얘기를 듣고 있다.
  "사층 작업실엔 나 하나뿐이었어. 오후가 되니까 슬래브가 달아서 찜통같이 더워지더군. 땀이 줄줄 흘러서 웃을 벗어 던지고 싶을 지경이야. 그러나 태양열이 더 강열해지고 슬래브 지붕이 점점 달아오르면 몸이 더위에 마비되고, 그러면 오히러 엑스터시를 느껴 그림에 전념하게 돼. 작업실에 한 녀석이 들어왔어. 그런데 그 녀석은 긴 팔의 카키색 작업복을 입고도 더위를 모르는 듯이 그림에 열중해 있는 거야. 난 질투가 나기도 하고 장난이 치고 싶어서 그를 불렀지. 헤이, 마론 브란도 하고 말야. 꼭 마론 브란도같이 생겼더라고. 대답이 없어서 서너 번 더 불렀어. 갑자기 그가 나를 쳐다보는데 눈에 살기가 돌더군. 그러더니 곁에 있는 의지를 내게 집어 던지는 거야. 밑에 쇠가 달린 그 무거운 의자를 말야. 그는 정확히 내 머리를 겨냥했어. 그가 나를 쏘아보면서 거리를 조정하고 있는데 순간 영화 속의 한 장면이 떠오르는 거야. 사디즘의 남자과 꼬챙이로 쥐 대가리를 찌르는. 아! 난 그 순간 그가 진짜로 날 죽이려나 보다 생각했지. 그 다음부턴 난 정신 없이 피해 다니고 그는 닥치는 대로 의지를 집어 던졌어. 마침 아래층에 있던 박교수가 뛰어올라와 그를 진정시켰어. 퇴학시키겠다고 난리가 난 교수에게 사정사정해서 겨우 퇴학을 모면시켰지. 그 다음부터 나하고 친구가 된 거야."
  "그 남자하고 잤어?"
  사슴 언니가 묻는다. 그녀 말속에 질투가 들어 있다. 나는 잤다는 말에서 이상한 뉘앙스를 눈치챈다. 언니가 너털 웃음을 웃는다.
  "우린 단지 친구야."
  사슴 언니가 비로소 안심한다. 언니가 갈대가 휘어진 채 꽃여 있는 단지 속에서 해골 바가지를 끄집어낸다.
  "이게 뭐야?"
  사슴 언니가 놀란다.
  "작업실에서 그림을 그리고 있는데 그 녀석이 들어오잖아. 상자를 들고. 난 직감으로 그게 두개골이라는 걸 알았어. 텔레파시 같은 거지. 난 요즈음 해골을 무척 갖고 싶어했거든. 달라고 졸랐지. 밤에 머리맡에 놓고 자면 해골의 영혼이 나타나 나하고 대화를 하는 꿈을 꾸며 말야. 빼빠로 밀어 거무튀튀한 살정을 닦아 내고 니스칠을 했지. 봐, 쪽골이 예쁜 걸 보니까 예쁜 여자였던 것 같아."
  "그래서 이 두개골의 주인이 나타났어?"
  앞집 정원에서 움직임이 느껴진다. 정원 안에 여자가 서 있다. 긴 머리채가 바람에 살랑거린다. 흰 브라우스와 비둘기색 스커트를 잊고 비둘기색 하이힐을 신은 그녀는 비둘기 한 마리가 내려않은 것처럼 아름다운 선과 품위있는 율동을 느끼게 하는 여자다. 그녀 때문에 황폐하게 버려졌던 정원이 설레임을 갖기 시작한다. 축 늘어져 있던 포도 넝쿨이 생생해지고 쓸쓸해 보이던 자전거도 막 달릴 자세를 취한 것 같다.
  그녀는  신데렐라에 나오는 마슬사처럼 정원을 흥분으로 채워 놓고 다시 집안으로 들어선다. 곧 은아가 내려다보던 창가에서 피아노 소리가 들리기 시작한다. 이제 그 집 전체가 떨림을 갖기 시작한다. 나는 두근거리는 가슴을 안고 앞집으로 달려간다.
  마흔 다섯이 된 지금도 난 오후의 적막감이 깃드는 주택가에서 들려 오는 피아노 소리를 들으면 가슴이 저려 온다.
  나는 그 집 열려진 대문 앞에 서 있다. 정원을 들여다보면서 비로소 나는 내가 기다리고 있었던 게 은아 였음을 깨닫는다. 잠시 후 여자가 정원으로 나오다가 나를 본다. 여자는 하늘색의 긴 드레스로 갈아입고 있다. 나는 그녀를 어디선가 본 듯하다고 생각한다. 옷차림이 그녀가 그 집에서 당당한 사람이라는 걸 얘기하고 있다.
  "은아 있어요?"
  내가 묻는다. 잠시 나를 쳐다보던 여자가 대답한다.
  "은아는 조금 있으면 돌아와요."
  그녀는 웬지 초조해 보인다. 난 갈 생각도 않고 그녀를 뚜렷이 바라보고 있다. 그녀가 은아 목결이 속에 있던 여자라는 생각이 뒤미처 떠오른다. 내가 빤히 쳐다보고 있으니까 그녀는 어색해 한다.
  "피아노 선생님이시죠?"
  내가 묻는다.
  "그래요, 어떻게 알았지요?"
  "은아가 댜 얘기해 줬어요."
  난 무슨 큰 비밀이나 알고 있는 것처럼 과장된 목소리로 그녀에게 말하다. 그녀가 살짝 얼굴을 붉히는 걸 난 눈치채지 못한다.
  "은아와 아주 친한가 보죠? 잠깐 들어올래요?"
  약간 성가신 듯한 그러나 매우 상냥한 태도로 그녀는 날 안으로 맞아들인다. 그녀는 생과자와 주스를 나에게 권한다.
  어린 나는 어른인 그 여자 앞에서 벌써부터 여자로서의 열등 의식을 느낀다. 그 여자가 옷을 입는 방법, 말하는 방법, 말하는 방법, 걷는 방법에 대해서 거북스러움과 선망을 느끼고 있다. 그 여자가 은아의 목걸이 속에 있었기에, 은아가 예쁘다고 말했기에 질투를 느끼고 있다.
  "은아가 오면 앞집에 예쁜 친구가 있어서 좋겠네요. 은아는 마음이 섬세하고 예쁜 아이예요. 우리 은아하고 사이좋게 잘 지내야 해요."
  여자가 말을 할수록 난 그녀에게 저항한다는 게 불가능한 일임을 안다.
  지금 생각하면 께 그녀와 나와의 처음이자 마지막 만남이다. 그녀가 앞으로 내 인생에 결정적인 영향을 미친 여자라는 걸 알았다면 그때의 만남을 유심히 관찰하려고 했을 것이고, 왜 그 짧은 기산에도 그녀의 얼굴에 때때로 어둠이 몰려드는지 알아내려고 했을 것이다.
  실은 그 여자는 졸업 앨범 사진을 찍은 그날 남자의 전화를 받는다. 남자가 자기는 지금 서울에 와 있다고 저녁을 먹으면서 천천히 결정하자고 말한다. 여자는 남자가 일러준 레스토랑으로 간다. 그날 마침 졸업 사진을 찍는 날이었기에 곱게 화장이 되어 있고 옷차림도 만족할 만하다.
  그들은 테이블에 마주앉는다. 처음에 웨이터가 포도주 향기처럼 가볍게 얘기하는 중년의 남자가 그 나이의 여자에게 뿌리칠 수 없는 유혹이 된다. 게다가 아들 하나를 둔 상처한 남자는 그녀의 동정을 자아내기 안성맞춤이다.
  그녀는 곧 사랑에 빠진다. 자신의 장래, 부모의 반대 따위는 다 포기할 마음이 되어 있다. 그러나 남자는 그녀에게 파렴치한 사람이 되기엔 넘치는 삶의 연륜과 숙성된 사랑이 있다. 남자는 그녀와 다른 대답을 갖고 있다. 여자를 미국으로 유학보낼 결심을 한다. 일단 공뷰하라고 그래도 그를 못 잊으면 그땐 결혼하자고 한다.
  또 한편으로 그 남자는 아들 은아를 생각한다. 엄마의 사랑을 모르고 자란 은아는 처음부터 피아노 선생에게 과도하게 집착한다. 아들은 아버지와 그녀와의 관계를 질투한다. 그런 말은 하지 않지만 남자는 속으로 은아가 그들의 결혼을 받아들일 수 있을 때까지 기다려야 한다고 생각한다. 
  남자는 여자를 위해 유학 준비를 해주고 그녀는 비자를 받아 놓고 있다. 그날 그 집에서 그녀는 떠나기 전에 남자를 마지막으로 보기 위해서 여행길에서 돌아오는 남자를 기다리고 있는 것이다.
  난 잠시 소설에 대해 생각하기를 멈춘다. 옛날을 들여다볼수록 베일을 벗는 많은 일들, 그리고 이 이야기에 직접 관련이 없는 많은 일들이 기억의 계곡 속에서 아우성을 쳐대기 때문에 좀 전에 립스틱을 바르는 순간 합쳐졌던 흐름에 단절이 생긴다.
  나의 얘기를 쓰기 위해 그중 어떤 것을 잘라 내고 어떤 것을 취해야 할지 망설이게 되고 옛일을 생각할 수록 그땐 깨닫지 못했던 많은 일들이 이제야 인과 관계를 갖고 참모습을 드러내는 바람에 자꾸 나의 관심앗아 간다.
  내가 쓰는 얘기가 하나의 줄거리가 될 수 있을지에 대해서도 자신을 잃고 만다. 소설이란 체계적인 이야기여야 할텐데 인생리란 게 체계적이지 않기 때문에 난 어려움을 느낀다. 그러나 소설을 쓰기 위해선 적위적이나마 체계를 잡아야 할 것이다. 나의 이야기를 본류로 돌리기 전에 막 베일을 벗는 어떤 과거에 대해 한마디 더 하고 넘어가고 싶다. 그건 오빠 방의 다 돌고 난 레코드 소리와 분이를 연결시키는 어떤 것이다.
  그때 나에게 가장 높은 곳에 위치하고 있던 사람은 오빠다. 오빠 방의 분위기, 오빠가 쓰는 언어들, 그가 최고 학벌을 갖고 있다는 것, 그의 용모, 그가 언니를 멸시하는 태도 등이 내 속에서 그를 높은 자리로 끌어올렸을 것이다. 
  그날은 유난히 찌는 날이다. 오빠는 책을 보다 말고 창가에 걸터앉아서 기타로 알람브라 궁전의 추억을 친다. 오빠 뒤로는 바다가 보인다.
  "바다를 보면 무슨 생각이 나니?"
  오빠가 기타를 치면서 묻는다. 난 태양빛을 받아 금빛으로 눈부신 바다를 바라본다. 바다의 끝이 하늘로 부풀어오르고 하늘의 시작이 바닷속에 빠져 있어 분명치 않은 아스라한 경계선을 보고 있다. 느낌을 갖기엔 바다는 너무 넓고 표정이 없다.
  오빠가 힌트를 준다며 막 지평선으로 나아가는 배를 보라고 말한다. 멀리 돛단매 한 척이 바다 저편으로 꼴깍 모습을 숨긴다. 오빠가 물었기 때문에 바보스럽다고 무시당할까봐 쉽게 대답을 못 한다.
  "지구가 둥글다는 것."
  오빠가 말해 준다. 단지 오빠가 말했기 때문에 그 말에 무한한 진리가 숨어 있는 것처럼 들린다.
  아래층에 내려가면 빨래삶는 냄새 부엌 냄새가 뒤섞인 큼큼한 냄새가 난다. 분이는 바닥에 퍼질러 앉아서 지푸라기에 재를 묻혀 놋그릇을 닦다가 펄펄 삶고 있는 빨래를 한 번 뒤적이고 나서 다시 주저앉아 그릇을 문지른다. 그녀는 위층에서 들리는 노래와 다른 큼큼한 노래들을 흥얼거리고 있다.
  나는 오빠 방에서 한껏 정신을 고양시키고 내려왔기에 오빠를 닮은 약간 멸시에 찬 표정으로 분이를 내려다본다. 그러나 곧 새파란 녹이 앆여지고 노랗게 드러난 그릇 표피가 햇살에 반짝이는 게 재미있어 보여 난 분이처럼 퍼질러 앉아서 그녀를 흉내낸다.
  분이는 나보다 세 살이 위인데도 훨씬 성숙해 보인다. 그릇에서 비릿한 녹 냄새처럼 큼큼한 냄새를 풍기고 있다. 나는 속으로 역겨워하면서도 호기심을 누를 수 없다.
  "그래서 머슴이 마님 방으로 들어갔는데 마님이 이상하게도 소리를 지르지 않는 거야. 이불을 살짝 들췄더니 글쎄 마님이 실오라기 하나 걸치고 있지 않더래."
  나는 꿀꺽 침을 삼킨다. 나의 초기의 성교육은 이렇게 분이를 통해 이루어진다. 나는 이야기를 다 듣고 경멸에 찬 시선을 분이에게 한 번 던진다. 그리곤 내 방에 올라와 분이가 한 얘기들을 동화식으로 채색한다.
  오후가 되자 분이가 걸레와 아래층 냄새를 갖고 위층으로 올라온다. 나는 걸레질을 할 때마다 블라우스 속으로 출렁거리는 그녀의 가슴을 야릇한 흥분 곳에서 보고 있다.
  맨 마지막으로 그녀는 오빠 방으로 들어간다. 꿈결처럼 둔탁하게 오빠 방 문이 닫히는 소리가 난다. 오빠 방에서 비발디가 돌아가는 소리가 희미하게 들린다. 그러다가 다돌고 난 뒤 찍찍거리는 소리가 한동안 계속된다. 그 소리가 자꾸 날 간질인다. 난 공연히 분이가 퍼뜨려 논 아래층 냄새를 맡고 메스꺼워한다.
  지금 분명히 되살아나지만 난 오빠 방에서 일어나는 일을 알고 있다. 여러 가지 정황이 그 방에서 무슨 일이 일어났다는 걸 말해 주고 있다. 오바는 아마도 살인적인 더위 때문에 이성을 잃었을지도 모른다. 그의 최초의 여자는 그렇게 큼큼한 아래층 냄새가 나는 여자, 나사가 플리듯 어딘가 빈 구석이 있고 차림이 느슨한 여자가 된다.
  옛날에 난 그건 사고였다고 그가 저지른 최악의 사고였다고 설명했을 것이다. 그는 지금 대학 교수로 있다. 신문 재상에도 자주 오르내리는 논객이다. 명문가의 교양있고 아름다운 여자와의 사이에 남매를 두고 있다.
  새언니는 가끔 나에게 눈물을 흘리며 오빠의 이상한 바람기를 하소연한다. 그녀는 한국 여자의 미덕으로까지 오해된 '남자의 바람기는 봐줄 수 있다'는 부류에 속한다. 그녀가 자존심상해 하고 우는 이유는 오빠가 상대하는 여자들의 질에 있다. 그녀들은 한결같이 분이를 닮았다. 아버지와 오빠가 닮은 게 있다면 바로 그 점에서이다.
  먼 훗날 내가 대학생이 됐을 때 난 학교 앞 골목길에서 우연히 분이와 마주친다. 술집과 창녀집이 즐비한 골목길이었다. 나는 과 친구들에게 끌려 소위 작부집이라는 술집을 가게 된다. 그곳에서 분이는 젓가락짝을 두드리며 ㅇ날 놋그릇을 닦으며 흥얼거렸던 큼큼한 노래들을 부르고 있었다. 그녀는 날 알아보지 못한 것 같았다. 아니면 모른 척 했는지도. 난 죄의식 때문에 그녀 앞에서 얼굴을 들 수가 없었다.
  당시 우리가 있는 이층과 분이가 있는 아랫층은 나에겐 다른 세상이다. 분이가 오빠에게 유난히 친절을 베풀 때마다 오빠가 불쾌한 듯 얼굴을 찌푸리곤 하던 게 생각난다. 아래층에서 나를 놓고 큼큼한 얘기를 할 때도 그녀가 오빠를 대상으로 삼고 있다는 사실을 당시에 난 몰랐다.
  나는 이제 나의 얘기로 들어가기로 한다.
  어린 시절의 하루는 무척 길다. 새로운 환경으로 인해 내 삶이 다양해졌음에도 불구하고 나에게는 벅찰 정도로 무한히 긴 시간이 있다. 어린 시절의 권태는 어른의 그것보다 훨씬 견디기 힘들다. 권태를 잊기 위해 무슨 짓이라도 할 수 있다.
  어린 시절의 고독은 권태에 비례한다. 고독에서 벗어나기 위해 무슨 일이라도 할 수 있다. 아직 고독과 화해하기에는 어리기 때문에 무슨 짓이라도 할 수 있다.
  나는 내 방에서 유리창 밖으로 앞집을 살펴본다. 뜨락은 여전히 적막에 싸여 있다. 익은 포도 송이가 땅바닥에 떨어진 채 흙에 묻혀 썩어 가고 있다. 한동안 마당을 응시하고 있었으나 더 이상의 변화가 없다. 나는 하품을 하고 창에서 물러난다.
  내 방안에서 나는 자유롭다. 그 안에선 언니로부터도 오빠로부터도 자유롭다. 나는 바닥에 누워 책을 뒤적이다가 이윽고 책을 집어 던진다. 연속된 다이아몬드 무늬가 있는 벽지를 바라보고 있으면 그 안에서 볼에서 홍조를 띤 빨강머리 앤이 들판을 가로질러 뛰어나오고 톰 소여가 휙휙 휘파람을 불며 담정에 페인트를 칠하고 있다. 먼 바다에서는 인어 공주들이 노래를 부르는 소리가 투명한 물거품이 되어 밀려오기도 한다.
  그 모든 모습들과 소리들은 저희들 멋대로 뛰쳐나와서 나를 간질이고 가슴을 저리게 만든다. 나는 붙들 수 없는 환영 때문에 안타까움을 느낀다. 문득 돌아보면 난 여전히 방안에 머물러 있다.
 연속된 다이아몬드 무늬가 점점 나를 가두어 간다. 나는 자신이 어디에 있는지 모르게 된다. 내가 있는 방안이 집에서 떨어져 나와 빙글빙글 돌면서 끝도 없는 우주 속으로 빨려 들어가는 것 같다. 난 그 속에 빠지지 않으려는 듯 흠칫 몸을 털고 일어서서 유리창으로 다가간다.
  택시가 은아네 집 문 앞에 서 있었고 반바지를 입은 남자가 그 안에서 내린다. 난 두꺼운 권테의 늪에서 빠져 나오면서 호기심으로 눈을 반짝인다. 남자는 텁수룩한 수염을 기르고 있다. 그느 막 해외 여행에서 돌아온 은아의 아버지이다. 문 안쪽에선 그 여자가 대문에 기대 서 있다.
  택시가 떠나가고 남자가 트렁크를 들고 안으로 들어서자 여자는 대문을 굳게 잠궜다. 남자는 트렁크를 바닥에 내려놓고 여자를 뒤로부터 안느다. 둘을 한동안 미동도 않고 서 있다. 나는 숨을 들이마신다. 한동안 밖의 풍경은 일시에 고정된 것 같다. 나는 온 감각을 곤두세우고 그들의 언어를 읽으려고 해본다.
  남자가 여자의 허리를 싸안고 집안으로 들어간다. 숨죽였던 주위의 풍경들이 다시 되살아나기 시작한다. 나무들은 다시 바람에 몸을 떨고 새들도 날갯짓을 시도한다. 마당에 남겨진 트렁크 두 개만 많은 말을 함축하고 있다.
  나는 창가에 한쪽 팔꿈치를 괴고 지붕으로 서서히 사라지는 긴 여름 햇살을 바라보고 있다. 실낱 같은 바람이 웬지 나를 안타깝게 만들고 있다. 그때까지도 여전히 정원에 남겨져 있는 트렁크만 아니라면 조금 전의 장면은 아마도 환상이었다고 생각될 정도로 모든 것은 확신이 서지 않는 상태에서 침묵 속에 잠겨 가고 있다.
  그 다음날 나는 맨 먼저 앞집을 내다본다. 트렁크는 자취를 감추고 없다. 나는 그날 하루 종일 틈만 나면 앞집을 내려다본다. 오후에 그 집 현관문이 드디어 열리더니 전날하고는 다른 트렁크를 든 남자와 여자가 나란히 걸어 나온다. 그들은 대문을 나서서 언덕 아랫길로 걸러 내려간다. 여자가 고개를 푹 숙인 채 걷고 있다. 그녀는 한걸음 한걸음마다 비탄을 찍으며 걷고 있다. 남자는 꼿꼿이 앞만 보고 걷고 있다.
  한참 후에 남자가 빈손으로 언덕길을 올라온다. 그는 대문 안으로 어서더니 정원에 있는 벤치에 힘없이 주저앉아 담배를 하나 피워 문다. 그는 무언가 멍청히 생각에 잠겨 있는 것처럼 보인다. 미동도 않는 남자의 모습에 나는 곧 싫증을 느끼고 창가를 떠난다.
  그때 은아네 집 정원을 바라보고 있는 또 한 사람이 있다. 엄마는 아버지가 가끔 외박하기 때문에 신경이 날카로워져 있다. 전날에도 그 전날에도 아버지는 어딘가의 애교스런 여자들과 밤을 보내기 위해 집에 들어오지 않고 있다.
  택시가 문 밖에 서길래 엄마는 아버지인가 하고 유심히 바라보기 시작한다. 멀리 여행을 떠났던 앞집 남자가 집안으로 들어서고 마침 문을 열어 주러 나온 여자와 긴 포옹을 하는 걸 엄마는 그걸 보게 된다. 엄마도 그즈음 그 동네에 수상스럽게 떠도는 소문을 들은 일이 있기 때문에 젊은 처녀와 남자의 긴 포옹을 흥미를 갖고 바라보게 된다.
  밤에 엄마는 아버지가 돌아오지 않은 찬 이부자리 속에 오랫동안 불이 밝혀져 있는 앞집을 바라보며 자신이 불행하다고 생각한다. 아버지와 다시 결합해 시로 가정을 꾸몄을 때의 기대는 예상한 대로 오래가지 않아 깨져 버리고 만다.
  엄마는 집안에서 잊혀진 사람처럼 어정쩡한 위치에 있다. 장성해서 인연을 맺은 큰 자식들이 그녀에게는 어렵다. 엄마는 천연적스러운 성격이 못 되기에 장성한 자식들의 인생에 끼여들 의사가 조금도 없다. 그녀는 가정에서 아내의 위치도 엄마의 위치도 박탈당한 무의미한 존재일 뿐이다. 그녀는 옛날처럼 다시 잊혀진 듯 조용히 지낸다.
  엄마는 아버지가 없는 이틀간 자신에 대해 곰곰이 생각하게 된다. 동네 사람들의 피아노 선생에 대한 쑥덕거림과 손가락질, 이제 그녀는 동네 사람들 편에 서서 부정한 일을 저지르는 젊은 여자를 향해 손가락질할 수 있는 위치에 있다는 생각이 그녀에게 위안을 준다. 친정에서 쫓겨나다 시피 내몰리고 죄인이 되어 그 집 문을 제대로 넘나들지 못했던 것은 다 과거의 일이라는 생각도 든다.
  그녀는 막 사춘기로 들어선 딸을 생각한다. 충분히 사랑을 쏟지 옷했기에 가끔 죄의식이 통증을 수반한다. 아버지의 사랑도 외가 쪽 사랑도 모르는 딸애가 가엾다는 생각이 든다. 그날도 엄마는 가끔 그러듯이 딸에 대한 발적적인 연민에 사로잡힌다. 이제 성장하는 딸에게 번듯한 외가가 있다는 것도 보여 주고 싶은 욕심이 생긴다.
  그녀는 남편의 이틀간의 외도가 참을 수 없다. 아무데라도 좋으니 일단 그 집을 떠나고 싶은 마음을 다스리기가 힘들다. 무엇보다도 그녀는 오래 떠나 있은 옛날 집과 부모님이 간절히 보고 싶다. 나이가 들어 가는 탓인지 이제 잃어버린 과거를 찾을 때라고 생각하게 된다.
  그녀는 불현듯 딸을 불러 딸 옷 중 가장 새것인 파아색 물방을 무늬의 원피스를 입힌다. 넉넉히 만들었는데도 벌써 지퍼를 올릴 때 뻑뻑한 느낌이 든다.
  원피스 위로 봉긋한 젖가슴이 드러날 때 그녀는 섬칫한 느낌을 받는다. 딸은 그 여름에 몰라볼 정도로 성정해 있다. 구불거리는 긴 머리에서 여자 냄새가 나는 것 같다. 그녀는 화장대 서랍에서 가위를 꺼내 딸의 머리를 싹똑 자른다. 이제 나는 단발머리를 갖게 된다.
  그녀는 다른 날과 달리 호사스럽게 택시를 타고 친정이 있는 서울 인사동으로 간다. 동네 입구 정육점에서 갈비 한짝을 친정집으로 배달시킨다. 육중한 솟을대문 앞에 선 그녀의 가슴이 두근거린다. 그간 그녀 앞에 굳건히 버티고 선 그 대문, 딸이 한 번도 넘지 못한 그 문을 막 넘으려 하고 있다.
  문을 연 강릉댁이 깜짝 놀라 예전처럼 뒷정원에 면해 있는 사랑채로 들이려고 한다. 그런 후 할머니를 은밀히 불러내 모녀를 상봉시키곤 하던 그녀다. 그러나 그날 엄마는 강릉댁을 물리치고 당당하게 본채로 들어선다. 난 강릉댁이 안절부절못하며 엄마가 들어간 본채를 바라보는 걸 쳐다보고 있다.
  난 처음 가보는 할아버지 액을 어리벙벙하게 둘러보고서 있다. 막 물거레질한 듯 반짝거리는 화분이 즐비한 정원을 끼고 비단 조각으로 문양을 넣은 창호지문들이 빙 둘러서 있다. 그 안에 고여 있는 공기에서 선 정갈한 냄새가 난다. 반짝거리는 대청 마루에 깔려 있는 화문석 돗자리와 잣기름으로 윤을 내고 있는 옛날 장롱들에서 더위도 물러가게 할 부지런함과 윤택함이 느껴진다.
  강릉댁이 새삼스럽게 나를 보더니 껴안고 눈물을 흘린다. 엄마가 들어간 본채에서 할아버지가 지르는 몇 마디 고함 소리와 자근자근한 엄마의 말소리가 들려 나온다. 나는 한탐 만에 엄마에게 불려 안으로 들어간다. 그 집의 안주인인 할머니가 나를 껴안고 통곡을 한다.
  "아유, 이 애물 단지. 태어나려면 남자로 태어날 것이지……."
  나는 사그락거리는 할머니의 옷자락을 더럽힐까봐 몸을 부자연스럽게 위축시키고 있다. 할아버지는 애써 그런 광경을 외면하고 있다. 내가 몇 시간 그 집에 머물 때 그가 나에게 건넨 말은 고작 공부 잘하라는 한마디다.
  우리 뒤로 육중한 대문이 닫히면서 엄마는 그곳에 간 행동을 후회한다. 그녀는 딸 때문에 가슴이 아프다. 아버지는 그의 손녀에게 관심을 기울이지 않았다. 딸애가 어린애답지 않게 너무 점잖았던 것도 마음이 아프다. 그리고 그날 그녀가 딸에게 원피스를 입히면서 섬칫했던 기분을 할머니가 대신 설명해 준다.
  "아유, 이 애물 단지. 태어나려면 남자로 태어날 것이지……."
  엄마는 다시 친정에 발걸음을 하지 않으리라 작정한다. 엄마는 나를 보고 한숨을 쉰다. 여자로 성장해 가는 딸의 미래에 대해 공연한 걱정이 앞선다.
  집에 들어가기 전에 엄마는 나를 데리고 시장에 가서 곧닥칠 생리를 준비하기 위한 광목과 새로 지어 줄 원피스감을 끊는다. 엄마는 그때부터 딸을 위해 예쁜 감을 고르려고 하지 않게 된다. 그녀가 고른 건 늙은이들에게나 맞는 낙엽 무늬의 재색 옷감이다. 그녀는 그 감으로 딸의 가슴이 두드러지지 않을 정도로 풍성한 포대 자루 같은 옷을 짓게 된다.
  그때처럼 엄마 손에 끌려 바다가 있는 언덕길을 걷고 있는 나는 마음이 무겁다. 어리지만 난 모든 사정이 어떻게 돌아가고 있는지 다 꿰뚫고 있다. 할어버지 집에서 난 몹시 불편하다. 할머니의 한숨섞인 말이 섬세한 나에게 상처를 입힌다. 무엇보다도 난 날 받아들이지 않는 세계가 있다는 데 아픔을 느낀다. 상심한 마음으로 언덕길을 걷는다. 여자로 크는 데 대해 막연한 두려움을 느끼며 언덕길을 오르고 있다.
  대기 속엔 장미꽃 향기가 베어 있고 어디선가 피아노 소리가 들려 온다. 그 소리에 울컥 슬픔이 치솟아 오른다. 나는 은아네 집 앞에서 걸음을 멈춘다. 그리고 피아노 소리가 들려 오는 이층을 올려다본다.
  난 그 애 집 대문 앞에서 서성거리고 있다. 대문 안으로 들여다보이는 마당은 청결하게 빗자루가 스쳐 간 줄무늬를 그리고 있다. 땅에 떨어진 포도 송이도 말끔히 치워져 있고 잔디와 나무들은 손질이 되어 있다. 구석에 방치돼 있던 녹슨 자전거도 반짝반짝 닦여져 있다. 비로소 집에서는 사람의 냄새가 나는 것 같다. 그때처럼 이층 창문이 드르륵 열리더니 은아가 모습을 드러낸다.
  "너 드디어 이사왔구나."
  나는 가슴이 두근거리는 걸 진정시키며 머리를 끄덕인다. 그동안에 많은 일이 있었던 것 같은데 생각해 보니 할 얘기가 없다. 난 겨우 입을 뗀다.
  "시골에선 잘 지냈지?"
  "네가 어떻게 아니?"
  "피아노 선생이 그러더라."
  "피아노 선생이? 그럼 왔었단 말야?"
  "응, 그저께."
  곧 이층 창가에서 그의 모습이 사라진다. 난 그때처럼 은아가 나한테로 다가오는 걸 상상한다. 한참을 기다려도 그는 나타나지 않는다. 난 조바심이 나서 대문 안으로 들어선다. 누구에겐가 은아가 악을 쓰며 우는 소리가 현관문 밖으로 새어 나온다. 난 너무도 실망하여 집으로 돌아온다.
  다음날 난 은아가 부르는 소리에 눈을 뜬다. 유리창문을 열자 은아가 그의 창가에 기대 앉아서 나를 보고 웃고 있다.
  "우리 집에 오지 않을래?"
  그가 말한다. 전날 우울했던 기분이 그 한마디에 사라지고 만다. 난 단숨에 그의 집으로 달려간다. 대문에서 그가 나를 기다리고 있다가 그때처럼 들어오라고 그런다. 난 말설이다가 그때처럼 안으로 들어선다.
  "그런데 너 참 많이 예뻐졌구나. 옛날엔 철딱서니없는 꼬마 같더니."
  나는 그의 말을 어떻게 받아들여야 할지 모른다. 그가 어정쩡 서 있는 나를 끌고 안으로 들어서면서 소리친다.
  "할머니 친구왔어요. 아빠 서재에 가서 놀게요."
  우리는 은아 아버지 서재인 다다미방으로 들어간다. 방에서는 오래된 책에서 나는 곰팡내와 다다미의 짚 향내가 친근하게 피어나고 있다.
  "아버지는 세계 곳곳 안 가본 곳이 없어. 여행가시거든."
  햇빛이 잘 안 드는지 어둠침침한 방을 밖의 밝음에 조절된 눈이 얼른 식별할 수가 없다. 어둠침침한 바안에 은아의 존재를 느끼고 서 있다. 은아는 방안의 지배자처럼 익숙하게 물건 더미를 헤치고 나아가 육중한 책상 앞에 앉는다. 나는 어둠 속에서 그의 눈길을 강하게 느낀다.
  "머리를 왜 잘랐니? 굽슬거리는 긴 머리가 아름다웠는데."
  은아의 말에 난 전날 내 목에 닿던 섬칫한 가위의 감촉을 되살려 본다. 머리가 잘라져 나가면서 느꼈던 그 슬픈 심정을 난 그에게 설명하지 못한다. 그러나 그가 나에게 관심을 갖고 있다는 사실에 나는 기쁘다.
  차차 방안 풍경이 눈에 들어온다. 엄청난 물건 더미들이 구석구석에 쌓여 있다. 한쪽을 다 차지한 책장을 꽉 채우고 남은 책더미가 방구석을 차지하고 있고, 아프리카 원주민의 토템상들, 코끼리 뿔, 카우보이 모자, 빗살무의 토기, 담비로 된 인디언 모자, 상아로 만들어진 것 같은 목걸이, 처음 듣는 이상한 멜로디를 연주하는 뮤직 박스 등 진기한 물건들이 골동품상을 방불케 한다.
  은아가 앉은 책상 뒤에는 벽면 가득히 세계 지도가 걸려 있다. 은아는 그중에서 조그만 지점을 가리키며 대한민국이라고 한다.
  "조그만 데야. 우물 안 개구리지."
  그는 책상 서랍에서 앨범과 그림쳡서들을 꺼내 보여 준다.
  "난 이 다음에 아빠처럼 여행가가 돼서 이 세상을 다 돌아다닐 거야."
  은아가 말한다. 물건 더미에 둘러싸인 그 방은 우리에겐 풍요롭고 더없이 재미있는 놀이 장소가 된다. 우리는 시간 가는 줄 모르고 물건을 갖고 논다. 인디언 모자를 써보기도 하고 카우보이가 되어 보기도 하고 사무라이가 되어 보기도 한다. 세사에는 우리들밖에 없는 것 같다.
  우리는 은아 아버지가 여행을 하며 찍은 앨범을 보려고 다다미 바닥에 엎드린다. 그 바람에 은아의 목에 걸려 있던 목걸이가 바닥으로 쏟아진다. 먼 훗날 그 목걸이를 하고 있는 남자를 만나게 되리라는 걸 그땐 모른다. 그 만남이 나의 인생을 바꾸게 되리라는 것도 모른다.
  그때 목걸이가 다다미방으로 쏟아 내리던 그 희미한 소리. 모든 건 그날 그 다다미방에서 은아의 목에 있는 목걸이가 방바닥으로 쏟아져 내리면서 시작된 것이다.
  은아는 전날 울부짖던 걸 상상할 수 없을 정도로 밝게 웃는다. 그는 사실은 매우 활동적이고 밝은 소년이다. 그때부터 우리는 매일 붙어 지낸다.
  온통 진기한 물건으로 가득 찬 은아 아버지의 다다미방과 뒷정원에서 놀다 심심하면 언덕 아래에 있는 하인천에 가서 서울로 가는 기차를 구경하기도 하고 근처에 있는 부두에 가서 정박해 있는 배들을 구경하기도 한다. 그렇게 배일 붙어 다니면서 한 얘기들은 이상하게도 생각나는 게 별로 없다. 자신에 대한 얘기를 하기에 우리는 아직 미숙하고 우리의 관심은 온통 외부와 미래에 쏠려 있다.
  가끔 은아가 우리 집에 오기도 한다. 언니는 은아를 귀여워한다. 우리는 지금 언니 방에 있다. 언니 방에선 막 재미있는 일이 벌어지려고 하고 있다.
  "니들이 심사위원이다."
  언니가 구석에서 또랑또랑 눈을 뜨고 있는 우리를 보고 말한다. 사슴 언니는 희고 가냘픈 손가락 사이에 담배를 끼고 끼득끼득 웃으면서 연기를 내뿜고 있다. 바글거리는 고수머리를 한 큰 키의 깡마른 남자가 스케치북에다 여자의 나체를 그리고 있다. 카키색 작업복을 입은 남자는 말없이 침울하게 앉아 있다. 그들은 갑자기 귀신 놀이를 하기로 한 것이다. 지는 사람이 자장면을 사기로 한다.
  제한된 10분 동안 분장들을 하느라고 법석을 떤다. 사슴 언니는 긴 머리를 마구 흐트려 산발을 하고 언니가 작품을 위해 사다 둔 흰 광목을 몸에 두르고 빨간 립스틱을 입가에 칠해 무덤에서 나온 여자처럼 꾸민다. 언니는 항아리 속에서 해골을 꺼내 얼굴에 뒤집어쓴다.
  난 은아의 얼굴이 그 순간 해쓱하게 변하는 걸 본다. 깡마른 마른 남자는 종이를 길게 말아 손가락에다 끼고 갈대 겉으로 가서 바람에 나부끼는 갈대처럼 몸을 떤다. 침울해 보이는 남자는 그 자리에서 무표정한 표정을 짓고 있다. 
  나는 웬지 넔빠진 것처럼 앉아 있는 그 남자가 제일 무서운데 은아는 해골을 쓴 언니가 제일 무섭다고 한다. 
  꽁등을 한 깡마른 남자가 일행을 데리고 근처 중국촌에 있는 중국집으로 간다. 때에 절은 비닐 상보가 덮인 식탁위에서 선풍기가 빙빙 돌며 더운 바람을 일으키고 있다. 그들은 양파를 안주삼아 고량주를 마신다.
  "문수 쌔 동생에게 생텍쥐베리의 어린 왕자를 소개해 주세요. 한국에는 아직 소개가 안 됐을 것예요. 미국에 있는 친구가 책을 보내 왔는데 아주 멋있는 책이더군요. 문수씨가 먼저 보고 동생에게 얘기해 주시면 좋을 거예요."
  깡마른 남자가 말한다.
  "생텍쥐베리는 위대한 작가예요. 쟝 콕토만큼."
  사슴 언니가 말한다. 언니가 별거별거 다 들어가는 가죽 가방에서 크레용과 스케치북을 꺼낸다.
  "이 크레용은 금색과 운색이 있거든."
  언니가 자랑한다. 깡마른 남자가 스케치북에다 금빛 머리와 은색 망토를 걸친 어린 왕자를 그려서 각각 은아와 나에게 준다. 자장면과 탕수육이 나왔는데 은아는 몇 입먹다 만다. 웬지 기분이 이상하다고 은아가 말한다.
  "전시회 준비들은 잘들 돼가고 있어요? 이번 우리 회원 전은 아직 서리얼리즘이 생소한 한국에 그걸 소개하는 중요한 계기가 돼야 해요."
  언니가 말한다.
  가끔 은아는 언니 방에서 여자의 두개골을 들여다본다. 그때마다 그는 기분이 이상하다고 말하곤 한다. 그의 기억 속에는 자신도 설명 못 할 이상한 기분이 숨겨져 있다.
  태어나기 전부터 그리고 태어나서 얼마 동안 그는 이상한 골짜기와 늪지대 그리고 이상한 도시들을 지나친다. 아버지를 따라다닌 낯선 도시들과 평야들이 독특한 체취와 빛깔과 소리로만 남아 그의 기억 속에 둥지를 특고 들어앉아 있다. 하늘 색깔의 변화에도 바람이 실어 오는 냄새에도 햇빛의 강도에도 습도의 높낮이에도 느낌으로만 남은 기억들이 꿈틀거려서 그를 시시각각 다른 기분에 빠져들게 한다. 희미한 기억들을 켤코 붙잡을 수가 없다. 그는 여자의 두개골을 보며 꿈틀거리는 기억 때문에 안타까워하고 있다.
  아마도 그는 그를 낳고 죽은 엄마의 죽음을 기억하고 있는지도 모른다. 인도에서였다. 어버지는 엄마를 화장시키기 위해 값비싼 장작을 준비했다고 말했었다. 은아의 아버지는 인도에 유학온 티벳 여인을 만난다. 음악도였다고 한다. 고지대에서 자란 그녀는 난산으로 인해 건강을 잃어 저지대의 풍토를 견디지 못하고 죽는다.
  은아는 그곳서 일년간 머문다. 그는 그간 시체들이 장작불 위에서 타고 있는 광경을 많이 지나쳤을 것이다. 사람들은 죽기를 열망하는 것처럼 하루에도 수없이 많은 사람들이 장작불 위에서 태워지길 기다린다. 뼛가루로 남은 사람들은 강물 위로 띄워지고 산 사람들은 그 아래쪽에서 그 물을 퍼마신다. 그곳에서는 삶과 죽음이 하나로 어우러진다.
  은아에겐 엄마에 대한 기억이 없다. 불행히도 사진 한장 지니고 있지 못한다. 그에겐 모성의 자리가 비어 있다. 나 또한 은아보다 나을 게 없다. 내가 필요로 할 때 엄마는 없었다. 기억 속에서 엄마는 늘 불행의 냄새를 풍기고 있다. 내가 내 미래의 모습을 불행과 고독으로 예감하는 것은 아마도 엄마 때문이리라. 그랬기 때문에 난 엄마를 증오한다. 난 어려서부터 자식을 낳으면 행복한 얼굴을 짓는 엄마가 되리라고 결심한다.
  엄마는 다시 모든 일을 분이에게 맡기고 주위에 눈을 감기 시작한다. 그리고 어쩔 수 없는 경우에만 그의 역할을 하기 위해 몸을 털고 일어난다. 
  그날 엄마는 어쩔 수 없는 일 때문에 나들이 준비를 한다. 언니가 서울에서 전시회를 갖고 있기 때문이다. 난 엄마 손에 끌려 하인천역으로 가며 서울로 간다는 사실에 흥분해 있다.
  "빽" 기적 소리와 함께 대단한 기세로 기차가 달려온다. 매일 언니와 오빠를 서울로 실어 갔다 실어 오는 기차를 타게 됐다는 데 나는 흥분했다. 노랑 한복을 예쁘게 차려 입은 엄마가 나를 이끌고 들어가 창가에 앉힌다. "빽"하는 기적 소리를 내고 기차는 달리기 시작한다.
  지저분한 뒷모습을 보이고 있는 도심의 건물숲을 지나 안마당에 널린 빨래와 장독대들로 어지러운 판자촌을 지나 기차하고 시합하듯 자전거를 달리는 남자를 지나 들판으로 들어선다. 먼 곳의 풍경은 천천히 흘러가고 가까운 곳의 풍경은 너무 흐름이 빨라 어지럽다. 꼬마들이 놀다가 손을 흔든다.
  나는 시선을 거두고 앞자리의 엄마를 쳐다본다. 새삼 낯설고도 친근하게 느껴진다. 엄마는 무언가 깊은 생각에 몰두해 있는 것같이 보였는데 그녀의 비밀을 훔쳐보는 것 같아 가슴이 찡해 온다.
  엄마가 생각하는 게 뭔지 몰라도 왜 생각하는 사람들의 모습 속엔 슬픔이 있는지 모르겠다. 집안에서는 있어야 할 곳에 있는 부속품 같은 엄마의 존재가 웬지 밖에선 불안하고 위태로워 보인다. 왜 집에서는 엄마의 주름살이 슬픔을 전하지 않는데 밖에서는 곱게 화장한 얼굴에 얼핏 드러나는 희미한 주름살이 가슴을 찔러 올까?
  기차가 여태껏하고는 다른 풍경 속으로 뛰어든다. 양쪽 도로변에 늘어선 빌딩의 숲과 그 사이를 거니는 사람들한테서 도시의 냄새가 풍겨 온다. 기하학적인 도시의 선은 리드미컬하다.
  엄마는 택시를 타고 이대 앞으로 간다. 입구 쪽에 뻗어 있는 도로 양변의 상점들은 나를 매혹시킨다. 예쁜 여자들의 옷들, 장신구들, 책방과 찻집들, 그 사이를 걷는 세련된 여자 대학생들 사이에서 엄마는 더욱 쓸쓸해 보인다.
  매미 소리가 시원하게 들리는 켐펴스 안으로 들어선다. 돌로 지어진 아름다운 건물들이 나무 사이로 모습을 드러낼 때 나는 감동한다. 앞으로 자신이 가야 할 방향은 석조 건물들 같은 안정감, 아카데믹한 분위기 그리고 젊음이 융해되어 있는 바로 그러한 세계라는 어렴불한 의식이 생긴다.
  어느 건물에선가 페인트가 묻은 작업복을 입은 여자들이 깔깔거리며 나온다. 엄마는 그게 미대 건물이라고 설명한다.
  "아 아 아."
  발성 연습하는 여자 소리가 들리는 곳을 지나 가정대학 앞에 이르러서 엄마는 백에서 손수건을 꺼내 콧잔등에 송송 돋은 땀을 닦는다. 엄마는 가정대 교수인 친구를 만나고 올 때까지 잔디에 앉아 기다리라고 말한다.
  엄마가 들어간 건물 앞 잔디밭에 앉아 나는 방학을 맞아 텅 빈 켐퍼스 소리에 귀를 기울인다. 바람에 나무가 스치는 소리, 매미 소리, 가끔 어디선가 들리는 까르르 하는 웃음소리, 그리고 그곳까지 휘미하게 들리는 여자의 발성 소리, 그 소리들은 텅 빈 캠퍼스에 빨려들어 이윽고는 힘을 잃고 만다.
  엄마가 들어간 건물은 아치 엄마를 삼켜 버린 식인 식물처럼 괴괴한 소리를 내는 듯하다. 캠퍼스의 텅 빈 소리가 귀에 멍멍하며 시간의 감각을 잃는다.
  얼마 후 건물 입구 쪽에서 노랑 한복과 가운을 걸친 여자가 나온다. 그들이 내 쪽으로 걸어오면서 하는 얘기가 고스람히 나에게 전달된다.
  "너무 사는 거에 회의를 느낄 필요는 없어. 나도 나 나름의 회의가 많단다."
  가운을 입은 여자가 말한다.
  "너무 위로하려고 하지 않아도 돼. 결국은 네가 생각이 앞선 거야. 그만큼 앞을 내다보지 못한 내가 바보지."
  엄마가 말한다.
  "아무튼 너야 자존심 세기로 유명했었지. 네 남편도 성격이 빳빳하다니 알 것 같아."
  그들이 나에게 다가온다. 교수라는 여자가 나를 안는다. 
  "아주 총명하게 생겼네. 엄마 닮았으면 아주 똑똑할 거야. 너 알아? 네 엄마가 줄곧 1등만 한 것. 난 발뒤꿈치도 못 따라갔단다."
  엄마가 잔잔히 옷는다.
  "넌 인생의 실패자가 아니야. 얘 좀 보렴."
  엄마는 나를 본다. 그러면서 생각한다. 얘가 내 인생에 있어서 뭐란 말인가. 얘는 내 인생을 바꿔 놨어. 얘가 없었으면 내 인생이 이보다 비참하지는 않았을 거야.
  "알았어. 이제 들어가."
  엄마는 내 손을 뒤고 돌아선다.
  "너무 집에만 있지 말고 동창회에도 나오고 그래. 그리고 문수에게는 며칠 후 전시회장에서 보자고 전해."
  언니의 전시회가 열리는 덕수궁 쪽으로 가는 택시 안에서 엄마는 아무 말도 하지 않는다. 엄마는 후회하고 있다. 엄마가 사랑한 유일한 남자를 따라 북으로 가지 않은 걸 후회하고 있다. 그리고 이제 그녀의 인생에 남자가 나타날 일을 없으리란 걸 알고 있다.
  그때 그녀는 그 남자가 인생에서 사랑한 유일한 남작 될 줄 몰랐었다. 엄마의 사랑은 그 남자가 38선을 넘어 남으로 와서 다시 만나는 순간 신화가 된 것이다. 세윌이 지나면서 그런 신화란 잘 만들어지지 않는다는 사실, 그렇기 때문에 그 남자에 대한 사람은 엄마 속에서 점점 커걸 거란 사실을 그녀는 잘 몰랐던 것이다.
  나도 또한 그땐 모른다. 장미 무늬의 목걸이가 만든 신화의 노예가 되리라는 것을. 그런 면에서 엄마와 나는 모든 여자들과 닮았다는 사실을…….
  네 게의 빈 켄버스 위에 천장으로부터 조며이 쏟아진다.
  "스페이스는 모든 것의 기초예요. 그것없이는 아무것도 존재할 수 없지요. 그 위에 무엇을 놓느냐 하는 것은, 즉 어떤 형상을 그려 내느냐 하는 것은 우리가 세상을 어떻게 감지하느냐에 달려 있지요. 즉 작품을 창조하는 사람은 제가 아니라 여러분입니다."
  전시외의 리셉션 동료들 앞에서 언니가 말하고 있다. 사람들은 작품보다는 원피스를 입은 언니 모습을 처음 본다며 놀려댄다. 언니도 어색한지 마냥 사람좋아 뵈는 웃음을 허허 웃고 있다.
  다른 벽엔 키가 크고 깡마른 남자가 여자 나신을 수십장 붙여 놓고 그 위에 공중 변소에서 볼 수 있는 외설스런 낙서를 휘갈겨 놓ㄱ 태연하게 앉아 있다. 카키색 파카를 입은 음울해 뵈는 남자는 말없이 구석에 서 있다. 그가 그린 그림들은 그 전시방에서 유일하게 그림답고 정성이 깃들여 있다.
  사슴 언니는 희 타이츠 차림에 얼굴에 회칠을 하고는 돌아다니며 사람들에게 이상한 말을 내뱉아 그것 때문에 여기저기서 폭소가 터진다. 저명한 미술 평론가라는 분이 샴페인을 터뜨리며 각광받는 젊은 예술가들을 위해 건배하자고 하자 전시회에 온 사람들이 환호를 지른다.
  그 때 오빠가 들어선다. 다소 모뭇거리는 태도로 경직되어 걸어오는 그를 향해 사슴 언니가 다가가 "위선자"라고 소리친다. 사람들이 웃는다. 오빠의 얼굴이 하얘진다. 누군가 오빠를 끌고 안으로 들어가 샴페인을 권하는데 사슴 언니가 와서 "겁쟁이"라고 외친다. 사람들이 막 웃는 순간 오빠는 창백한 얼굴에 경멸의 빛을 띤 채 전시회장을 나가 버린다. 
  그 시절의 여름날 우리는 아침이면 서로의 유리창을 열면서 하루를 시작한다. 우리들의 유리창은 열면서 하루를 시작한다. 우리들의 유리창은 나란히 마주보고 있다. 우리는 그렇게 창가에 걸터앉아서 끝이 날 것 같지 않은 얘기를 나눈다.
  내 방의 유리창을 열고 희 나무막대의 빗금 모양으로 만들어진 덧창을 밀 때미다 가슴설레고 벅찼던 느낌은 아직도 생생하다. 그 당시 우리가 나눈 대화는 생각나지 않지만 은아가 창가에 걸터앉아 있던 몇 가지의 실루엣은 그려진 듯 지금도 내 기억 속에 남아 있다.
  그리고 그 피아노 소리. 오후가 되면 이제새로 바뀐 은아의 피아노 선생이 온다. 나는 내 방에서 그가 치는 피아노 소리를 듣는다.
  대부분의 시간을 나는 그의 집으로 가 이상한 물건이 잔뜩 쌓여 있는 서재나 뒷정원에서 놀곤 한다. 주위에 있는 동네 애들은 우리에게는 그저 우연히 있는 풍경과 같은 것으로 된다.
  은아는 다른 애들과 다르다. 좀 특별나다고 할 수 있다. 그는 다른 애들의 애스러움을 견디지 못해 한다. 언젠가 은아가 말한다.
  "난 카인의 표시가 있는 친구를 찾고 있어. 그게 너야."
  그 때문에 난 내가 특별한 애라고 느끼게 된다.
  찌는 듯한 더위가 계속된다. 사람들은 짜증스러워한다.
  언니 방에 오는 사람들도 오빠 방에 오는 사람들도 기분이 안 좋은 듯하다. 사슴 언니가 언니에게 말한다.
  "왜 하필 시골 미술 선생으로 가려는 거지? 언니 재능이 아깝지도 않아? 우리에겐 많은 꿈이 있잖아."
  "난 학생들을 가르치는 게 좋을 따름이야. 그리고 그 기회가 온 거야."
  "아무튼 언니가 가르친다면서 다른 애들에게 정성을 쏟는 걸 난 못 봐."
  그들은 화난 듯이 담배를 피워 물고 침묵한다.
  나는 찌는 듯한 더위 속에서도 은아네 뒷정원에서 모험을 계속하고 있다. 새로운 걸 추구하는 우리는 새로운 놀이를 찾아낸다. 우리는 난파선에 표류된 난민이 된다. 그게 그때부터 계속되는 그와의 놀이의 주제이다.
  은아는 뒷정원에 텐트를 치고 그 안에 비상 식량으로 영어가 씅니 깡통들과 시레이션을 비치한다. 플래시도 있다. 나는 나뭇잎을 따고 벽돌을 찧어서 고춧가루를 만든다. 은아는 막대기를 차고 사냥을 나간다. 우리는 표류 기간을 표시하기 위해 땅에다 분필로 막대 숫자를 기입한다.
  우리는 우리에게 열중하는 바람에 동네 애들이 우리를 주시하고 있는 사실을 모른다. 그들에게 우리는 웃음거리이다. 전쟁 놀이를 무시하기 때문에 미움의 대상이다.
  우리는 텐트 속에 들어앉아서 마당에 작열하는 더위를 바라보기도 하고 쏟아지는 비를 바라보기도 한다. 여름날 퍼붓는 비는 우리에게 무한한 즐거움을 준다.
  지름 생각하면 그때 우리가 놀던 놀이의 주제가 우리의 상태를 잘 나타내고 있다. 
  우리는 세상에서 이탈한 표류민이었다. 그와 가까워지면서 나는 대신 세상을 잃는다. 사람이란 그런 의미에서 세상과의 등짐이고 세상과의 싸움이다. 하나를 얻고 모든 걸 잃기 때문에 외로움을 감수해야 하는 용기있는 놀이다. 세상과 차단시키는 인위적인 텐트를 치며 히히덕거리지만 그게 우리 스스로 쳐놓은 감옥이라는 걸 모른다.
  그날 우리는 텐트 안에 누워 있다. 더 이상 새로운 놀이를 개발하지 못해 우리는 우울하다. 은아가 나에게 키스를 한 건 갑작스런 일이었다. 그 다음부터 우리는 텐트 안에서는 으레히 키스를 하게 된다. 그게 달콤했는지는 기억이 없다. 아니 오히려 무척 나른하고 외로운 기분이었다고 생각된다. 세상세서 잊혀진 표류민 같은 기분. 나는 그 비참한 기분을 잊고자 키스에 열중한다.
  그가 조른다. 그래서 난 내 블라우스를 벗는다. 그가 막피는 장미 봉오리 같은 내 젖을 만진다. 그리고 입술을 가져와 빤다. 어린애처럼 어린애의 젖을 빤다. 그는 이제 둘이 있으면 어린애처럼 내 젖을 빤다.
  이제 그가 또 조른다. 그는 플래시로 내 그곳을 키춰 본다. 그리고 손가락을 들이밀어 본다. 그는 더위에도 지치지 않고 내 몸을 탐험한다.
  텐트 밖엔 찌는 듯한 더위가 있다. 안에도 찌는 듯 더웁다. 그러나 난 더위를 의식하지 못한다. 그ㄸ의 더위는 오히려 서늘함을 느끼게 하는 까만 색이다. 내 머리 속을 온통 새까매진다. 새까만 허공으로 내던져진 기분이다.
  더위가 사람들을 우울하게 만든다. 오빠 방에 모여 있는 친구들도 모두 무거운 얼굴을 하고 있다. 방안에는 담배 연기가 가득하다.
  "이정권이 반일반공을 정치 수단으로 삼으면서 독재 체제를 수립해 가고 있어. 그러나 명분 중의 하나인 반일주의는 식민지 시대의 독립 운동의 계승을 표방했으면서도 정작 반민투의가 친일파를 처벌하려고 하자 경찰로 하여금 저지토록 하지 않는가."
  "맞아, 반공도 독재 체제 유지 수단으로 이용하면서 민주 인사들을 계속 탄압하고 있지. 그냥 놔둘 수가 없어."
  그들은 계속 침묵을 지키고 있는 오빠를 쏘아보며 말한다.
  "자네 유학간다는 소문이 있는데 사실인가?"
  오빠는 고개를 떨군 채 말이 없다.
  "혜수야, 내가 겁쟁이니?"
  창가에 우두커니 걸터앉아서 오빠가 문득 묻는다. 분이가 트렁크를 들고 울면서 집을 나가는 걸 그는 무표정하게 바라보고 있다. 뒤쫓아 나갔던 엄마가 문을 잠그고 냉정한 표정으로 걸어 들어오는 모습이 보인다.
  "그걸 내가 어떻게 알아."
  나는 퉁명스럽게 대답한다.
  "난 결정할 수가 없어."
  오빠 얼굴에 고뇌의 표정이 어린다. 그 표정에 압도되어 나는 입을 다문다.
  "우하하하."
  갑자기 오빠가 폭소를 터뜨렸을 때 난 울고 싶기만 하다.
  "혜수야, 네 연기는 완벽하다. 사르트르 대사의 완벽한 재현이야."
  "무슨 소린 줄 모르겠어."
  나는 울고 싶도록 심술이 난다. 오빠가 다시 침착한 얼굴로 돌아와 설명을 한다.
  "사르트르에 있어서 과거는 본질적으로 우리가 결정해야 할 대상이야. 과거는 결정적 향태로 고정시킨 것이 아니라 시간 속에서 우리가 정의내려야 하는 또 하나의 사건이라는 거지."
  "오빠가 겁쟁이인지 아닌지 뭐가 그리 중요해."
  "왜냐면 과거에 대한 문제를 결정짓지 않고서는 더 이상 앞으로 나아갈 수 없기 때문이야. 즉 과거의 기본적 불확실성은 인간의 동기에 씻을 수 없는 불안의 형태로 나타난다는 거지. 구토라는 소설 속에 로깡댕이라는 전기 작가가 나와. 그는 롤르봉이 바벨 1세의 암살에 가담했는가 안 했는가 하는 문제를 놓고 심사숙고하고 있는데 그는 그 문제를 결정짓지 않고서는 더 이상 나아갈 수 없었던 거야."
  난 이따끔 은아가 날 사랑했는지 하는 물음을 놓고 심사숙고 한다. 난 그 문제를 결정짓지 않고서는 한발자국도 나아갈 수가 없다.
  오빠는 다시 책상 앞으로 다가가 책을 들여다보기 시작한다. 커튼을 비집고 들어온 햇살이 공둥에 먼지의 덩어리로 부유하는 칼날을 세우고 책장 위에 꽂힌다. 그것들은 가지런히 꽂힌 책들 위에 쌓인 먼지를 그대로 드러낸다.
  책들은 강렬한 햇빋을 받아 무기력한 활자로 전락하고 만다. 갑자기 방안의 위엄이 깨지고 만다.
  오빠는 가을이 오면서 도망치듯이 미국으로 떠나게 된다.
  내가 오빠가 말한 문장을 완성하게 된 건 먼 훗날의 일이고 그 말의 뜻을 이해하게 된 건 더 많은 시간이 흐른 다음의 일이다.
  까만 더위가 시작되면서 난 불안을 앓기 시작한다. 더워서 밤잠을 설치는 날이 여려 날 계속된다. 나는 부쩍 우울해 하고 어린애다운 천진함을 잃게 된다. 그러나 엄마도 언니도 오빠도 그들의 생각에 빠져 나의 우울한 변화를 눈치 못 챈다. 오직 하나 어려서부터 나를 키운 유모만이 나의 변화를 눈치챈다.
  시장에서 좌판 생선 장사를 하던 남자에게 시집갔던 유모가 남자에게 버림받고 다시 우리 집으로 들어오면서 술을 마시기 시작한다.
  "첫서방 복없는 년이 새서방 잘 볼 리 있겠수. 세상에 날강도 같은 녀석. 내 돈 다 앍아먹고 자취를 감췄수."
  술을 먹으면 그녀는 신세 한탄을 한다. 그녀에게 새로운 버릇이 생긴다. 부쩍 집안일에 간섭이 심해진다. 나를 보고 "내 새끼"라고 부르기 시작하고 엄마도 내버려두는 오빠와 언니 그리고 아버지의 일에까지 참견을 하려고 한다.
  난 방안에서 은아네 집에서 나는 피아노 소리가 그치기를 기다린다. 다이아몬드의 연속적인 도배지 무늬를 보고 있던 나는 이상한 기분에 젖어 든다. 헤어날 수 없는 함정처럼 나는 무늬 속에 빠져든다. 그것은 이상한 공포를 수반한다. 혼자만 세상 속에 던져진 것 같은 깜깜한 공포다. 나는 벌떡 일어나 탈출하듯이 내방에서 도망친다.
  난 불행한 심정으로 은아네 집으로 향한다. 옛날처럼 은아네 뒷정원으로 가는 행복하지가 않은데도 더 이상 갈 곳이 없는 것처럼 그곳에 간다.
  마당에서 유모가 일사병에 걸린 것처럼 누렇게 마른 잔디에 호수로 물을 끼얹고 있다.
  "비나 쫙쫙 쏟아지지."
  그녀의 입에서 술 냄새가 물씬 풍긴다. 더위에 지친 화초들이 물을 받고 생기를 회복하고 있다. 땅에서 후끈한 김이 물씬물씬 오르고 있다.
  "내 새끼 어디 가니. 이 더위에 더위먹게."
  그녀가 잔소리를 한다. 난 은아네 집으로 간다고 말한다.
  "다 큰 계집대가 머슴아네 집을 왜 뻔질나게 드나들어. 남 볼썽사납게. 엄마한테 이를 테다."
  그녀가 소리를 지른다. 난 뒤를 돌아본다. 그리고 그녀의 얼굴이 망측해 하는 걸 본다. 이상한 기분, 난 처음으로 남의 눈으로 나와 은아의 관계를 보고 있다.
  우리는 텐트 안에서 키스를 한다. 은아가 내 블라우스 단추를 끄르려고 한다. 난 싫다고 한다.
  "왜 그래?"
  "이러면 안 돼."
  내가 다른 날과 다르다는 걸 민감한 은아가 눈치챈다. 난 엄마를 생각한다. 엄마가 나를 쏘아보고 있다. 그녀의 시선이 끈질기게 나에게 들러붙어 있다. 엄마의 시선은 냉혹하고 잔인하다.
  "왜 안 돼? 우리는 결혼할 거고 넌 내 애를 낳을 텐데."
  난 그를 만난 후 처음으로 성숙한 여자의 눈으로 그를 본다. 결혼과 애라는 말리 그가 어린애라는 걸 깨닫게 해준다. 난 어리지만 결혼과 출산이라는 게 그렇게 단순한 문제가 아니라는 걸 안다.
  난 성숙한 여자의 표정으로 그를 보고 웃는다. 은아가 내 미소를 의식하고 수줍어하는 걸 느낄 수 있다. 그는 갑자기 앞에 있는 계집애 앞에서 위축되는 걸 느낀다. 그 순간 내 속에 이상한 변화가 생긴다. 의기수침해 하는 은아, 어린애로 변한 은아를 감싸 주고 싶은 모성이 끔틀거리며 살아난다. 그건 소녀인 나를 여자로, 엄마로 만들어 준다. 그 순간 은아는 나의 자식이 된다.
  나는 블라우스 단추를 끄르고 아직 피어나지 않은 조그만 젖을 그의 입에 물린다. 그는 엄마 젖을 찾는 갓난아이처럼 내 조그만 젖에 매달려 갈증난 것처럼 빨아댄다. 눈을 감고 빨아댄다. 가녀린 나에게 은아의 존재가 무겁게 얹혀진다. 나는 가녀린 내 아이인 은아의 존재가 불쌍해 그리고 너무도 막막하고 외로워 눈물을 흘린다. 그렇게 은아에게 내 조그만 젖을 빨리며 우리는 그해의 무더운 여름을 흘려 보낸다.
  우리는 손을 잡고 산으로 올라간다. 산 아래쪽 평지에서 들려 오는 아이들의 소음이 청명한 가을 하늘에 증발되어 더 이상 들려 오지 않는다. 은아는 산을 오르는 도중에 꺾은 꽃을 내 머리에 꽂아 준다. 둘만 노는 데 익숙한 우리는 다른 애들의 존재를 잊고 만다.
  얼마의 시간이 흘렸을까? 누워 있는 바위 주면의 나무 잎새 사이로 비치던 태양이 갑자기 모습을 숨긴다. 나무 잎새 사이로 보이는 하늘이 불길하게 느껴진다.
  "가자."
  난 겁이 나서 벌떡 일어난다. 산 중간쯤 내려왔을 때 우리를 찾는 고함 소리가 사방에서 들려 온다. 산을 내려가는 내 다리가 후들거리며 떨린다.
  이미 귀가하려고 륙색을 둘러메고 있는 애들과 선생 앞으로 내려갔을 때 나는 그들이 보내는 음험한 눈빛에 전율한다. 생활 주임이 악마와 같은 얼굴로 다가와 우리를 노려본다. 그는 우리 때문에 한 시간이나 지체된 스케줄과 무슨 일이 생겼을까 조바심했던 것 때문에 우리에게 할 수 있는 한의 화를 낼 마음의 준비가 되어 있다.
  "뭣들 했기에 한 시간 이상이나 찾게 만들었어. 연애라도 한 거야?"
  그가 내 머리에 꽂혀 있는 꽃을 휙 잡아채 땅바닥에 내동댕이친다. 애들이 폭소를 터뜨린다.
  "걔네들은 그렇고 그런 사이래요. 둘이 키스하는 걸 봤대요."
  누군가의 소리에 애들의 웃음소리가 높아진다. 은아 눈에 눈물이 괸다. 내가 따르던 담임 선생이 나를 더러운 동물보듯이 흘깃 쳐다본다. 모두들 나를 쳐다본다. 그들의 웃는 얼굴이 내 주위에 빙빙 돈다. 

</tdmsfiletext>
