<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0422.txt </filename>
<title> 황홀한 외출 </title>
<author> 변영희 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 을지서적 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
1
.
흩어진 사랑
  종일 비가 왔다는 것 외에는 흠잡을 떼 없는 약혼식이었다.  오늘은, 어제 하루 왼종일의 구질스런 비가 정말이었나 싶게 구름 한점 없이 맑은 데다 선뜻선뜻한 바람까지 있어서 5월 중간부터 이상스레 서둘러 삼십도 넘게 쪄대던 날씨가 마치 가을 입구처럼 쾌적하고 투명하다.
  어제의 비는 그녀의 약혼을 축하하는 단비라는 소리를 엄마는 적어도 세 번을 했었다.  비는 그저께 밤늦게부터 내리기 시작했다.  그녀는 비가 별로 마음에 걸리지는 않았었다.  그저 곱게 한 화장과 약혼 드레스에 빗방울이 튀길까 봐 조금 신경을 썼을 뿐이었다.
  단비인 것은 확실했다.
  전국적으로 가물어 모내기가 난감하던 차에 어제 비가 완전 해갈까지는 안 돼도 큰 도움이 됐다고 텔레비전에서도 말했으니까.
  말할 것들.  하나만 알구 둘은 모르는 것들 같으니라구.  뭐가 모자라 시집을 그따위루 가, 그래.  인물이 남만 못해, 가문이 누구만 못해, 학벌이 째여.  손톱이 빠져라 죽을 고생해 고이고이 키워놨던니, 어이구, 꼬들 조오타.  삐딱하긴 왜 삐딱해, 말할 것들.  즈들이 간 시집이지 내가 보낸 시집이냐?
  아침 식탁을 차리면서 왈왈거리던 엄마 말소리가 바로 귓전에서 다시 되풀이 됐다.
  인물이 남만 못해, 학벌이 째여, 가문이 누구만 못해, 손톱이 빠져라 키워났더니 꼴들 조오타는 막내 채영(羅彩瑛)의 결혼이 결정된 직후부터 부쩍 더 자주 불려지고 있는 엄마의 한 맺힌 '노래'다.  
  채영은 왼쪽 어깨에 걸고 있던 백을 오른쪽으로 옮기면서 피시시 혼자 웃었다.
  남이 들으면 엄마 저 손톱이 빠져라구 키웠단 말 말야, 엄마가 노천 시장에서 도라지, 더덕 장사해서 우리 키웠단 소린 줄 알 거야.  엄만 저게 무슨 뜻인지두 모르구 하는 소리지만 손톱이 빠져라 증권회사 전화 돌려대는 무의식의 발로야.
  최 여사에게 삐따닥으로 지칭되는 작은 언니 서(영羅瑞瑛)의 삐따닥한 해석이 뒤이어 생각나서였다.
    골목 입구 구멍가게에서 채영은 오렌지 주스를 두 병 샀다.
  얇디얇은 비닐 봉지가 중간에 찢어지면 어쩌나 싶어 봉지 한 장을 더 얻어 겹으로 싸들고 채영은 다시 걷는다.
  삐따닥한 작은 언니 서영과 일곱 살 터울이, 최 여사는 이 년 터울로 맏딸 지영(羅智瑛)과 서영을 낳고, 나팔관에 혹이 생겨 한쪽을 잘라내는 수술 뒤 칠년만에 막내 채영을 낳았다.
  엄마의 말에 의하면 맏이 큰언니는 태어나서부터 어지나 순하고 점잖고 우아한지 말썽은커녕 같은 일에 두 번 안 되다는 소리를 할 필요가 없었다고 한다.  그렇게 모범적이고 고집이 없던 맏딸은 그러나 결혼문제에 부딪쳐서는 그때까지 이십오 년을 순하고 점잖았던 앙갚음이라도 하듯 자살소동까지 벌여가며 기어이 자신이 결혼하고자 했던 남자와 결혼했다.
  작은언니는 태어나면서부터 삐따닥이었다고 한다.
  태어날 때부터 까탈스럽고 삐따닥했다는 작은언니는 서른이 되도록 독신을 주장해 애를 말리더니 어느 날 갑자기 한 남자한테 넋을 뺏겨 반대할 게 뻔한 결혼에 따른 성가스러운 절차를 생략하기 위해 우선 임신부터 했었다.
  주스 봉지를 바닥에 내려놓고 채영은 대문 벨을 눌렀다.
  인터폰을 통해 주인집 여자가 누구냐고 물었다.
  지은 지 십 년도 훨씬 넘은, 마당이라야 손바닥만한 집에 인터폰이 어울리지 않는다는 말을 했다가 채영은 서영에게 모질게 꼬집혔었다.
  넌 왜 애가 점점 얼말 닮아가니?  어울리구 안 어울리구의 기준이 어딨어.  그거 누가 만들어 논 거야.  순수 맏아이 적어두 백 평은 넘어야 인터폰 달아두 된다는 무슨 규정이라두 있니?  산동네 토굴에 거적치구 살아두 내가 인터폰 달구 싶음 다는 거야.  누가 워래.  그 쥐똥 같은 우월감 좀 버려.  느이 집 마당은 뭘 그렇게 엄청 넓어서.  남 달아놓구 사는 인터폰 나두 달구 산다는데 남이 무슨 헷소리야.  니가 달어 줬니?  주제넘기는.
  말이 송곳인 서영과는 말탓을 하면 안 된다.
  "네에, 저 다미 이모예요."
  셋방살이하는 언니 때문에 인터폰에 대고 늘 괜히 성가스럽게 해 미안하다는 뜻을 내표한 겸손한 말소리를 내야 하는 편편찮음이 채영은 싫다.
  자신이 이럴 때야 셋방살이 하는 딸년 때문에 죄없이 집주인한테 굽실거리는 거 싫어 집 사기 전에는 딸 집에 안 온다는 엄마도 이해해 줄 구석이 있다고 채영은 생각한다.
  "아이구, 막내이로구면.  축하해요.  약혼식이 그렇게 성대했다면서요?"
  대문 밖에 세워놓은 채다.
  "네에에……."
  대답이 어정쩡할 수밖에 없다.
  대문이 열렸다.
  채영은 주스 비닐 봉지를 집어들고 들어갔다.
  빨랫줄에 다미 티셔츠와 바지며 형부 속옷들하며 타월들이 가득 널려 빨래 사이 한 귀퉁이를 들추고 출입문으로 향했다.
  미니 이층집의 아래층 방 한 칸에 언니는 세들어 살고 있다.
  옆집과 너무 바싹 붙어 있어 대낮에도 전깃불를 켜지 않으면 컴컴해 식별이 안 되는 기차칸같이 길다란 마루에 부엌을 들여 방과 싱크대 사이의 공간은 불과 이 키터도 채 안 된다.
  그 공간에 냉장고는 또 주인집 헌 냉장고까지 두 대가 들어가 있다.
  채영은 언니네 냉장고를 열어 주스병을 집어 넣었다.
  김치병 두 개와 다미가 먹는 우유 두 갑, 달걀 대여섯 개, 마가린 한, 김 한 톳 정도.  늘 같다.
  냉장고 문을 닫고 조카 이름을 부르며 방문을 열었다.
  서영은 앉은뱅이 책상에 붙어앉아 원고지 뭉치를 끈으로 묶으면서 "왔니?"  늘 그렇듯이 돌아보지도 않았다.
  "어떤 날은 실수루라도 좀 돌아다봄 안 돼, 언니?"  채영이 앉으며 말했다.
   "왜 왔니?"
  "뭐하는 거야?"
  "교정 봐서 묶는 거야."
  "다미는?"
  "형부가 데리고 학교 운동장 갔어."
  "거긴 왜애?"
  "바람 쐬러.  오늘 새벽에 번역 다 끝냈거든.  이제부터 사흘은 다미하구만 놀구, 그담 사흘은 나하구만 놀구, 그담 사흘은 세 식구 같이 놀러 경우 가기루 했어.  최 여사 여전히 행복하시지?"
  "그렇지두 않은 거 같어."
  "왜."
  "몰라."
  "소원성취했는데 왜 그럴까.  열 손가락 안에 꼽히는 재별이 아니라서?  손가락 꼽히는 소문난 재벌보다 더 실속있는 재벌이라든데 왜 그런다니?"
  "그런 소리마, 어니.  재벌은 무슨 재벌."
  서영이 고개를 돌려 채영을 물끄러미 바라보았다.
  "왜 그래?"
  서영은 채영에게 대꾸하지 않고 원고지 묶는 걸 계속했다.  이미 묶여 있는 게 다섯 권, 묶고 있는 걸 빼고도 두 권은 더 묶어야 할것 같다.
  "작은언니 나 경멸하는 거 알아."
  자신도 모르게 채영의 말소리가 딱딱해졌다.
  "우린 각자 다 달라.  내가 언니랑 똑같은 사고방식이 아니래서 경멸할 거까진 없잖어?  언니랑 내가 똑같다면 우린 두 사람이 아니구 한 사람이게?"
  "난 경멸한다구 말한 전 없어."
  "말 안해두 느껴져.  언니 나한테 축하하단 소리두 안했어."
  "쓸데없는 신경 왜 써.  사람 저 생긴 대루 살아.  넌 요즘 아이들 식으로 결혼하는 건데 뭘 그래.  별루 놀랄 일두 아니구 놀라지두 않았구 그래.  축하한다.  소리 안했니?  여유 있었구나.  그걸 다 체크할 수가 있었다니 말야.  그래서 유감 품었어?"
  "섭섭해."
  "축하한단 소리 할 수가 없어.  내내 진호 얼굴이 왔다갔다해서 말야."
  "……."
  채영은 말문이 막혔다.
  서영이 새로 묶기 시작하던 원고지를 놓고 돌아앉았다.
  "니 말이 맞어.  너하구 내가 똑같으면 너하구 내가 아니라 우린 한 사람이야.  널 경멸하는 게 아니구 그저 난 내가 진호가 된 기분이라 그래.  그래서 기분이 별루 안 좋아.  그뿐이야."
  "난 그렇게 아무 고민두 갈등두 없었는 줄 알어, 언닌?"
  채영의 커다란 두 눈이 이해를 그하느라 서러움을 담고 좀더 키워 졌다.
  정성들여 빚은 듯한 이마에다 미간을 살짝 찌푸리고 커다란 누에 서러움과 두려움을 담고 '난 그렇게 아무 고민두 갈등두 없었던 줄 알어, 언닌?' 하는 동생을 보며 서영은
  '이 기집애 어리광에 넘어가지 말어야지.  넘어　 내가 아냐.'라고 생각했다.
  "어쨌든 난 잔인한 인간은 맘에 안 들어.  진호 고시 세 번 실패했어.  아직 제대두 못했구.  제대하구 나면 취직두 해야 해.  진호한테 지금이 최악의 시기야.  꼭 진호하구 결혼해야 한다는 주장은 아냐.  좋아하던 사람이 싫어질 수도 얼마든지 있구, 좋아는 하지만 결혼 상대자루는 불안하다는 계산이 나와 헤어질 수도 있어.  근데 왜 꼭 지금이래야 하니.  중매쟁이 넣어 하는 결혼이라면 지금 그 친구 아니라두 얼마든지 상대는 비슷하게 골라잡을 수 있구 말야.  진호두 준비하구 연습할 시간을 줘야 할 거 아냐.  날짜만 꼬밖고박 기다리구 있는 애한테……알리긴 했니?"
  "아니."
  "뭐라구?"
  채영의 눈 못지않게 큰 서영의 눈이 휘둥그래졌다.
  "너 그럼 진혼 아무것도 모르구 있게 한 채 결혼하겠단 거니?"
  "나쁜 일일수록 늦게 아는 게 좋았어."  변명처럼 중얼거리는 채영을 보며 서영은 기도 안 찼다.  어떻게 한부모 아래 태어난 자매들이 달라도 이렇게 다를 수가 있을까.
  "진흘 위해서야, 거북한 일 하기 싫어 꽁무니 빼구 있는거야?"
  "친구한테 부탁할려구 해.  결혼식하기 전날쯤.  편질 한 장 하든지."
  "걘 요샌 전화두 안하니?"
  "걔두 문가 변화가 있다는 거 눈치채구 있을 거야.  지가 전화하는 날 내가 많이 집에 없기두 하구 그랬으니까."
  서영이 한숨을 푸욱 쉬었다.
  서영으로서는 일흔 일곱 번을 죽었다 깨어나도 도저히 이해할 수 없는 무책임에 비겁함이었다.
  '딴 남두 아니구 얘, 너무 그렇게 앨 형편없이 취급하지 마.  누워서 침뱉기지 뭐니.  채영이는 너하구두 틀리구 나하구두 또 틀려.  걘 막내잖어.  그게 뭐 알어.  우리하군 시작부터가 달라.  걔 낳았을 땐 우리 집에 연탄두 안 때구 있을 때였잖어.  집안 형편두 날마다 괜찮아지는 참이었구.  또 막내구.  엄마가 좀 공주처럼 이쁘게 키웠니?  그런데다 성격두 우리 셋 중에 젤 연하구 약해.  겁두 많구.  엄마 세뇌에다 우리같이 시작하는 결혼 자신없구 무서울 거야.  저라두 엄마 실망 안 시켜야겠다는 효도심두 작용했을 거구.  또 걔 친구들이 모두 다 한다하는 집으로 시집간 것두 영향이 있었을 거야.  또 얘, 진호한테 그렇게 결정적으로 안 끌리니깐지두 모른다, 너.  이해해.  형제하는 게 뭐니, 남들이 다 돌팔매질을 해도 이해하구 감싸는 게 형제 아니니.'
  단 한번의 자살 소동만 빼고는 장녀다움에서 한치한푼도 어긋남이 없는 지영은 채영을 비난하는 서영에게 우아하게 맥풀리는 설교들 했었다.
  '거 참 왜 그렇게 시끄럽게 악악댄.  너 시집갈 자리 처제가 가로채 가길 하니' 아니면 몇 백억 부잣집으루 시집 가는 체제가 부럽다못해 오장이 뒤틀려서 그러니.  천박하게 왜 이리 필요 이상 악악거려.  더 이상 계속하면 질투, 시기루 간주할 테니 그리 알어.  어차피 결정된 일, 잘 살기 바라면 그뿐야.  처제가 등신이야?  설마 돈만 보구 시집간다겠어.  가두 될 만하다 싶으니까 간다는 거겠지.'
  시키지 않으면 하루 열 마디도 안하는 과목만 남편은 어제 약혼식에서 돌아오는 버스 안에서 점심 직후 반쯤 나른하게 졸고 있던 승객들을 몽땅 깨우게 버럭 소리를 질렀었다.
  서영은 너무 느닷없이 당하고 잠깐 멍했다가 도저히 그 망신을 그대로 뒤집어쓰고 가만 있을 수가 없어서 붉으락푸르락하다 갑자기 손을 뻗어 남편의 귓불을 찢어져라 잡아당겨 비명이 터지게 해준 것으로 복수했었다.
  버스이 승객들은 느른한 봄날 오후의 권태에서 자기네들을 꺼내준 이 이상한 부부의 히프닌에 다 같이 즐거워하며 박장대소를 했었다.
  서영은 배를 가르고 창자를 보여주는 한이 있어도 채영의 결혼을 자신이 시기하고 있다고는 생각해 본 적이 없었다.
  그럴 수가 없는 일이었다.
  그게 시기할 일이라면 자신이라고 그런 결혼을 못할 바가 아니었었다.
  어머니인 최 여사의 노래 표절이지만 인물이 남만 못하니 학벌이 채영이만 못하나 가문이 떨어지나, 노력할 필요조차도 없었다.  그저 가만히 기다리고 있다가 선보는 자리 몇 군데 끌려다니다 엄마가 좋다는 자리에 오케이라고 고개만 끄덕였으면 지금 자신도 몇 백억까지는 몰라도 몇 십억 부잣집 며느리는 돼 있을 것이다.
  그걸 거부한 건 자신이었다.
  서영은 결혼이라는 제도 자체를 성가셔 했었고 그중에도 중매결혼이라는 짓거리르 혐오했다.  그녀는 선이라는 걸 단 한번도 본 적이 없고 지금 남편을 만나기 전에 소위 연애라는 것도 비슷하게 해 본적이 없었다.
  그런 자기가 지하철 계단에서 발을 헛디뎌 엎어지면서 앞서 내려가던 남자를 밀어 쓰러뜨려 입술을 찢어지게 만들고, 그리고 왼쪽 윗입술이 벌에 쏘인 것처럼 부풀어오른 남자와 홍차 한 잔을 마시면서 그만 그 남자에게 까닭도 없이 반해 버려 만난 지 모름만에 호텔엘 가고, 다섯 달만에 임신 삼 개월이 되어 결혼을 했다.
  그리고 지금 그녀는 날이 갈수록 점점 더 남자를 존경해 가며 날마다 새록새록 더 이상 가는 짝은 있을 수가 없다는 자족감과 행복에 세상이 다 우습게 보이는 중이다.
  세상을 우습게 보는 버릇은 원래부터 있는 거긴 하지만.
  "너 진호한테 미안한 생각 안 드니?"  서영이 물었다.  동정을 구하고 있는 채영의 눈 표정이 짜증으로 바뀌었다.
  "그 사람 얘기 그만 좀 해, 언니.  언니가 아무리 나만큼 괴롭겠어?"
  "괴롭긴 하니?"
  "난 목석이야?"
  "괴로워하면서 그 짓을 왜 해."
  "이렇게 심문하는 것처럼 이러지 않구 그냥 날 이해해 줄 수는 없어?  난 결혼을 언니들같이 하구 싶지가 않어.  큰언닌 사랑에 살구 작은언닌 이상에 살어.  날, 한푼두푼 저축해 잘하면 결혼 오 년만에 간신히 융자받어 열세 평짜리 아파트 하나 사구, 냉장고에는 김치병 밖엔 안 들어가 있구 그런 궁상스런 결혼 하기 싫어.  언니들처럼 자신이 없단 말야."
  "하긴 싫단 말을 자신없단 말루 바꾼대서 더 미화되지 않어, 너.  그저 간단하게 하기 싫다면 끝이야."
  "내가 여기 왜 왔는지 모르겠어."
  "니기 모르면 난 더더욱 모르지, 뭐."
  세상 모든 사람들이 돌팔매질을 해도 감싸고 이해해야 그게 형제라는 어니 말을 다시 떠올리면서 그대로 서영은 불쾌한 기분이 털어지질 않았고 말에 가시도 뽑아내지질 않았다.
  "언니 친구들 모두 다 연애하던 사람하구 결혼했어?  내 친구들 넷 저부 다 딴 사람하고 결혼했어."
  "남이 장에 감 너두 장에 가니?  니 친구들이 죽음 너두 죽어?"  서영의 그 말이 결정적이었다.  채영이 핸드백을 낚아채 들며 일어섰다. 
  "내가 내 생각대루 하는 결혼인데 도대체 왜 언니 눈칠 봐야 해."
  "그나마 기특타고 해야 되는 거니?  누구 눈치 볼 만큼 찔리는 데가 붕어 비늘 정도래두 있다는 얘기니까."
  채영은 핸드백을 두 손을 움켜잡은 채 분해서 턱이 들까불릴 정도로 떨면서 소리쳤다.
  "이제 그 메스꺼운 착각에서 좀 벗어나시지.  대학 때 데모 좀 한게 그렇게 유세야?  아부지한테 아부지는 위선잡니다 편지 써놓고 가출해 구로공단에 위장취업 석 달 한 게 그렇게 대단해?"
  서영이 시쭉 웃었다.
  "무슨 바보 같은 소리야, 너 지금.  얼투당투 않잖어, 멍청아."
  "아부지 학교까지 쫓겨나게 만들면서 난 언니가 쟌다크가 되는 줄 알았었어.  흠모하구 경애했었다구.  다른 게 뭐야.  애 낳구 남편 속옷이나 빨구 다른 여자들이나 똑같이 평범하게 살면서, 언니 왜 저금해.  방 두 칸짜리 얻어 형부 한 칸 줄려 그러다면서.  별수도 없이 딴 사람하구 똑같이 살면서 언니 왜 마치 자긴 특별한 것처럼 돈 무시하는 척해."
  "난 돈을 무시하진 않아.  너처럼 숭배하질 않을 뿐이지."
  "숭배한다구?"
  "숭배하는 거지.  넌 친구두 가난한 집 애는 안 만들었어.  있으면 어디 대봐."
 승산없는 싸움이었다.
  '지꼴이 얼마나 궁상스런지는 몰라.'
  큰언니 지영에게 가는 택시 안에서 채영은 화장을 고쳤다.
  '방 두 칸짜리 전셋돈 만듣다구 그 흔하게들 사 쓰는 조이 기저귀 두 못 사 쓰면서.'
  '사람이 왜 모두 죽어라구 한푼이라두 더 벌려구 애 써.  지 남편은 왜 죽어라구 번역하구 앉었어.  다, 좋은 집에, 먹구 싶은 거 먹구, 압구 싶은 거 입구, 타구 싶은 차 탈려고 그러는 거 아냐?  즈들두 그럴려고 죽자구 애쓰며 돈 벌면서 왜 돈을 우습게 알어.'
  채영은 어머니 최 여사의 자신을 속물 취급하는 작은딸에 대한 비웃음을 그대로 되풀이하고 있는 거라는 의식도 없이 마음으로 투덜거렸다.
  연애와 결혼은 별개야.  연애는 환상이구 결혼은 현실이야.  죽자구 사랑하는 남자와 함께 자구 일어난 아침 잘 잤어?  하는 입에서 나는 냄새을 맡는 순간 환상은 와르르르야.
  연극 연출 하는 남자와 삼 년을 죽을동 살둥하다가 맥주 회사 사장 막내아들한테 시집간 햄 소시지 회사 막내딸의 말이다.
  사랑은 멋으루 하는 거구 결혼은 생활루 하는 거야.  사랑 아니라 뭘 한대두 그래, 한겨울에 연탄집게 들구 덜덜덜 떨면서 살아야 한다구 생각해 봐.  그 사랑이 온전하겠니?  연탄집게루 그냥 남자 눈을 확 찔려 버리지.
  이건 변변히 사랑이라구 이름 붙일 만한 사건도 없이 잔뜩 도사리고 있다가 모 체철 회사 넛째 며느리가 된 모 섬유회사 셋째 딸의 말이다.
  난 원 없어.  우린 시작할 때부터 결혼은 안 된다는 전제였으니까.  이상한 말일지두 모르지만 결혼은 불가능하다는 거 땜에 안타깝구 열렬한 건 더했어.  우린 열심히 늙어서 생가할 추억이나 많이 만들자구 했댔어.  문득 같이 죽어 버릴까 한 때두 몇 변 있었지만 그건 어쩐지 유치했어.  그래서 좌우간 살아보기루 작정했지.  인생이라는 게 뭔지, 남녀간에 피 토하는 사랑이라는 게 뭔지 제대루 알기 위해서라두 일단은 살구 보자구.  깔깔깔.  우린 각각 결혼해 살다가 도저히 살 수가 없으면 둘이 도망쳐 포르투갈이나 어디루 도망쳐 숨어서 살기루 했어.
  이건 사업상의 숙적으로 도저히 결혼이 불가능했던 라면집 딸이 다른 라면집 아들과 아듀를 하고 술이 취해 토로했던 말이다.
  셋이 다 졸업하는 해.  그러니까 작년 삼 월 한 달 사이에 모두 엉뚱한 남자와  결혼을 했다.
  결혼 전처럼 자고 깨고 전화, 자기 전에 전화, 그런 접촉은 불가능해도 아직 한 달에 한 번 넛째 금요일 정기적으로 모이고 있다.
  셋이 다 현재 무난하다.
  결혼전선 이상 없다다.
  '지가 아무리 땍별난 척 속물이 아닌 척 해봤자 좀더 살아 보라지.'
  채영은 갑자기 택시 방향을 바꿔 집으로 돌아가고 싶은 충동을 느꼈다.
  누구보다도 엄마가 필요했다.  자신의 결정이 비난받을 만한 것이 아니라는 재확인을 엄마보다 더 확실하게 해줄 사람은 이 세상에 아무도 없다.
  '근데 난 왜 내 결정이 비난받느냐 아니냐에 이렇게 신경을 써야해?'
  그건 순전히 작은언니 서영이 부부 때문이었다.
  아니, 좋은 얼굴로 축하한다는 말로 제대로 해주고 서영이처럼 신경에 껄끄럽게 옆눈질도 안하는 큰언니도 약간은 걸리는 게 사실이다.
  작은 언니보다는 남자 형편이 그래도 나아 방 두 개짜리 전세로 시작해 결혼 십 년에 이제 겨우 스물 여덟 평짜리 아파트 안주인이다.
  결혼 십 년에 이제 겨우 스물 여덟 평짜리 아파트 주인이라는 것 때문에 걸리는 게 아니라 큰언니도 '사랑'을 잡았던 사람이기 때문이다.
  지영은 식탁 위에 신문지를 깔아놓고 열무를 다듬고 있는 중이었다.
  "피곤하지 않니?  덥지 않어?"
  혹시 입에서 술냄새가 나면 어쩌나 걱정대 지영은 우선 냉장고에서 보리차 병을 꺼내며 나직하고 느리게 말했다.  그녀의 말소리는 원래 나직하고 느리다.
  "아니, 오늘은 시원해.  비끝이라 그런지."
  지영은 마침 목이 말라 마악 물을 마시려던 참이었던 것처럼 보리차를 벌컥벌컥 넘겼다.
  "커피 주래?"
  "응."
  지영은 물주전자를 가스 불 위에 올려놓고 스커트 주머에서 껌하나를 꺼내 벗기며
  "껌 주래?"  했다.
  "싫어.  웬 껌은."
  "흐흐흥, 입이 심심하니까."
  지영은 어제 술냄새를 들킬 염려는 없다고 생각하며 다듬던 중이던 열무 앞에 다시 앉았다.
  칼로 열무 뿌리를 다듬는 지영을 보며
  '그 흔한 파출부두 하나 못 쓰구…….'
  채영은 언니를 가여워했다.
  "작은언니한테 갔었어."
  "그랬니?"
  "언니랑 작은언니, 내 결혼에 대해 무라구들 하구 있어?"
  "뭐라구 할 게 뭐 있니?"
  "그짓말하지 마."
  지영은 마치 채영의 반박을 못 들은 것처럼 잠시 동안 그저 열무만 다듬었다.
  채영은 그런 지영의 무반응을 긍정으로 해석했다.
  "내가 그렇게 이상해 보여?"
  아버지를 닮아 두 자매와는 달리 얇은 은행꺼풀같이 고전적인 지영의 맥없는 눈이, 아직 다 가시려면 먼 술기운 탓에 더더욱 힘아리 없이 멍하니 채영을 보았다.
  "아니, 전혀 조금두 이상해 안 보여.  그럴 거 없어, 채영아.  서영이가 뭐라구 했는지 모르지만 걘 원래 좀 유별나잖니.  흐흥, 걘지    가치관……지 인생관이 바루 신의 뜻이라구 생각하는 애잖어."
  "딴 사람은 모두 쓰레기구."
  "설마 쓰레기라구까지야, 그렇진 않어.  흐흣, 그저 걔 눈에 들기가 무척 어렵다 그거지, 누구나……그렇지만 그건 서영이 취향이구 개성이구……지 가치관이지.  우리 모두가 다 걔 같을 수두 걜 흉내낼 수도 없어."
  채영은 지영의 얼굴이 좀 붉다구 생각하며 묻는다.
  "언니 열 있는 거 아니?'
  "아니?……그런가?  좀 그런 거 같기두 해……그래 컨디션이 나쁜가 봐.  감긴가?"
  "약 먹지 그래, 왜."
  "그 사람 괜찮니?"
  "전혀 아니 사람하구 하겠다구 했을 거 같애?"
  "하긴 그래.  사진보다 실물이 낫더라.  매너두 좋구, 늬 형부는 미국식 얍싹한 매너라구 하더라만."
  사실은 남편의 말이 아니었다.  남편은 어제 약혼식이 끝나고 바로 방속국으로 나가 강원도 인제로 야외녹화를 떠났다.  일정은 보름.
  남편이 직접 한 말은 아니지만 그 거짓말에 지여은 전혀 죄책감을 안 느낀다.
  시간이 있었으면 남편이 반드시 했었을 말이니까.
  남편은 채영이 신랑감 같은 타입을 병적으로 싫어한다.
  지영은 채영이 와 있는 게 싫어 죽겠다.
  말하는 게 귀찮았다.  술기운에 부우옇게, 매앵하니, 둥둥 뜬 기분으로 흔들흔들 혼자 지내고 싶었다.
  채영은 큰언니한테서 얻으려던 위안을 포기해 버렸다.
  차라리 쓰레기 취급을 하는 작은언니가 더 낫다.  적어도 정식으로 상대는 해주니까.  큰언니는 한퀴지는 않는 대신 정식으로 상대를 안해 준다.
  '좋아.  맘대루들 생각하라지.  초연하구 순수한 척 얼마든지들 해 보라구.'
  채영은 지영의 아파트를 나서면서 핸드백 안에서 어제 받은 예물중에 옷에 맞춰 고라넣은 손톱만한 에메랄드 반지를 꺼내 끼었다.
  '목걸이, 귀걸이두 갖구 나올걸.'
  햇빛 속에 깊이 투명한 에메랄드 초록 빛깔이 요염할 만큼 아름답다.

2
.
겨울 벌판
  약혹식날부터 한 달여 동안 최 여사는 채영의 혼수 준비에 그야말로 전력투구했다.  명단에 오르락내리락하는 재벌들보다 더 실속있다는 시집과 어차피 있는 경쟁은 말이 안 되는 노릇인데도 최 여사는 적어도 채영이 시집가, 혼수가 빈약한 걸로 기가 죽게 해서는 안된다는 확고한 원칙을 갖고, 담대하게도 일금 오천만 원을 혼수 비용으로 책정해 의기양양하게 으스대며 휘돌아쳤다.
  돈벌이에 대해서는 무능한 것으로 낙인 찍힌 나 교수가 폭발을 한것은 어느 날 아침, 증권시장이 아직 문을 열기 전 최 여사가 어딘가에 밍크 고트를 맞추는 전화를 듣고였다.
  "그저께두 누가 하나 갖구 왔는데 물건이 시원찮더라구 글쎄.  그래 그래.  밍크면 다 밍크가 아니드라구.  천차만별이야, 천차면별.  응, 응.  좋은 걸루, 응 ?  어쨌든 한국에서는 그 이상 가는 물건은 없다 하는 정도루 말야.  응, 응.  날짜는 부득부득 다 돼 오는데 걱정돼 죽겠어.  부탁해요."
  전화를 끊고 돌아 앉은 아내에게 나 교수가
  "밍크는 왜.  당신 이 더운 여름에 밍크 입구 결혼식장에 나갈 거야?"  하다가 아니가 아미 몇 년 전에 한국에서는 구하기 어렵게 좋은 물건이라고 사들여 입고 다니던 누런 털코트가 생각났다.
  "당신 입는 거 있잖소."
  "세상 물정 아무것두 모르시는 우리 나 박사님.  어떻게 된 세상인지 요샌 시어머니, 시누이 밍크 코트까지 예물루 해갖구 시집을 가야 한다우.  시누이 없어서 그나마 다행이지만."
  최 여사는 '세상 물정 아무것두 모르시는'에는 남편보다 경제력이 우세한 여자의 우월감을 담고'우리나 박사님'에는 문학박사라는 남편의 타이틀에 대한 존경─존경이라기보다는 자기 충족감일지도 모르지만─을 담아 시어미니 밍크 코트까지 해들고 시집을 가야 한다는 요즘 혼인 풍속을 자신도 바로 어제쯤 안 것처럼, 그리고 세상 돌아가는 판세가 한심해 죽겠다는 듯한 한숨까지 섞어서 대답하며 나 교수가 들고 있는 신문을 빼냈다.
  "세상 미쳐 돌아간다구 너두나두 다 같이 미쳐 돌아가야 해?  남 이야 어떻게 하든 우리는 우리 분수에 맞게 우리 식으루 해.  밍크가 무슨 밍크야, 모두 다.  주책들 없이.  언제부터 밍크들 입었어.  우리나라 여자들이 왜 그눙의 밍클 입어야 해.  그렇게 춰, 우리나라가?"
  아내가 털코트를 사들고 들어왔을 때도 화를 냈던 나 교수였다.
  당신은 눈 달구 뭘 보구 댕겨요, 대체.  내 나이에 밍크 안 입은 여자 봤수?  결혼식장이구 동창계구 열에 아홉은 전부 다 입구 나와요.  아니 이걸 사치루만 입는 줄 아세요?  내 나이가 몇이유.  당신 젊을 때하구 지금 똑같수?  우리 나라 날씨 날씨하지만 여보세요, 나 박사님.  우리 나라 겨울 날씨는 여전하데 자식 셋 낳아 키우구 당신 뒷바라지하면서 등골 빠진 내 몸은 그렇게 여전하지가 않다구요.  추워요.  말두 할 수 없게 춥다구요. 개 떨리듯 떨린다구요.  나이 들어 추위 많이 타는 늙은 아내 불쌍해 누구처럼 자기가 사들구 들어오진 못할망정 어쩜 그렇게 무작해요.  예에?
  옛날에 비해 겨울에 털입는 여자가 꽤는 늘었다 싶기는 해도 아내 말처럼 결혼식장 같은 델 가봐도 아직 열에 아홉 꼴은 아니고, 또 열에 열이 다 입는다쳐도 나 교수는,시베리아 행군을 하는 것도 아닌데 잠깐 추우면 그만인 사람 몸 덜 춥겠다고 몇 백 마리의 짐승 가죽을 발라내 만든 그놈의 걸 걸치자고 그 경쟁에서도 질세라 커다란 보퉁이를 들고 들어온 아내의 속스러움이 영 마뜩치가 않았었고 그건 지금도 마찬가지다.
  그러나 아내의 그 속스러움에 대한 비난을 나 교수가 내놓고 할 수가 없어져 버린 것은 이미 오래 전부터였다.
  아내의 그 속스러움이 없었다면 십중팔구는 아직도 수유리 스무평짤리 국민주택을 벗어나지 못했을 것이고, 둘째딸 서영이 때문에 학교에서 쫓겨나 복직이 되기까지 몇 년 사이에 모르면 몰라도 학교 고목나무에 목을 맸을지도 모른다.  정년 퇴직 후의 생활에 대한 불안이 없이 지낸 것도 아내의 속스러움 덕이다.
  지금보다 십 년쯤 젊었을 때만 해도 나 교수는 아내의 속스러움이 수치스러웠었다.  지금도 종종 혀를 차긴 하지만 그러나 예전처럼 그렇게 수치를 느끼지는 않는다.
  펄펄 뛰며 말렸던 아내의 증권 사업(?)에 대해 모르는 척한 지가 까마득하다. 
  펄펄 뛰며 말려도 아내는 그걸 계속했고 신통하게도 잘 불려갔다.
  증권애 매달려 사는 아내의 세속적인 욕심은 싫으면서도 불어나는 밑천까지 싫지는 않았다.  결국 따지고 보면 자신은 스님도 속인도 아니었다.  둘째딸 말대로 어정쩡한 건 철저한 속인만도 못한 이중 인격자에 위선자였다.
  "어이구우, 당신은 왜 밍크라면 그렇게 쌍지팽일 들고 나서는지 원.  전생(前生)이 밍크였나 봐요, 아무래두."
  최 여사가 웃음으로 얼버무리려 하며 신문을 들고 일어섰다.
  이층에 올라가 채영이와 스케줄 맞추기를 하기 위해서였다.
  "아니, 당신두 입는 밍크가 그 양반은 없대?"
  나 교수가 물었다.
  "엇긴 왜 없겠어요?"
  "그런데 또 무슨 필요가 있어."
  "당신은 그저 아무것두 모른 척하구 계세요.  모른 척하구 계시면 속 편할 일을 왜 그러세요."
  최 여사가 나 교수를 달래듯 말했다.
  며칠 전에도 사돈 앞으로 가는 예단 중에 일부가 집으로 들어왔을 때 나 교수는 그게 채영이가 쓸 게 아니라 시부모 앞으로 가는 것이라는 최 여사의 말에 　청한 얼굴이 됐었다.
  안방 장롱 앞에 풀어헤쳐져 있는 보료며 병풍이며 몇 벌이 되는지도 모르는 한복감이며는 그렇다치고 극성스런 최 여사가 최고급으로 골라맞춘 봄, 여름, 가을, 겨울 사계절 이부자리가 나 교수는 도저히 이해가 안 되었다.
  아니, 이 이불두 예단이란 말요?
  그래요. 
  이건 대체, 아니 그 집엔 여태 이부자리두 없이 살구 있대?  이거 어디 식이야.
  현대 한국식이에요.  현대 한국식, 경상도식, 전라도식, 어디어디 없어요, 이젠.  판검사, 의사 사위에 열쇠 세개 들려 시집보내는 것두 옛말이래요.  이젠 다섯 개랍디다.  별장 열ㅅ에 금고 열쇠까지래요.  금고는 그저 빈 금곤 줄 아세요?  꽉 채웟요, 꽉 채워서.
  어디 병신 ㄸㄸ달 논문서 엊어 치우는 거요, 당신?
  이이는, 우리가 어디 열쇠 들려 보내요, 지금? 남들이 그런다는 얘기지요, 남들이.
  그날 하루 종일 찌뿌두두한 얼굴이었던 남편의 비위를 밍크가 또 긁어놓을까 봐 최 여사는 적당히 넘어가려고 한다.  그런데
  "당신 왜 이렇게 푼수없이 과하게 놀아, 대체!"
  나 교수의 고함이 과장하면 최 여사가 엉덩방이를 찧게 호되게 터졌다.
  "주책 망나니 할망구 같으니라구.  그런 미친 짓에 쓸 돈 있ㅇ면 딴놈들 집칸 늘려주는 데나 써!  뭐가 이렇게 분간이 안 돼, 이 사람!  딴 놈들 시집 어떻게 보냈어! 이러는 이유가 뭐야.  뭐에 겁먹구 이래, 이 친구가 도대체! 그 무식한 비안에 딸 들여 보내는 것두 아까워 죽겠는데, 뭐가 꿀릴 게 있어서 이 난리야.  제 정신이야?"
  "아이구 참 여보세요오."
  최 여사의 아이구 참 여보세요는 나 교수에 의해 더 이어지질 못했다.
  "에에에잇, 돈에 돈 더러운 세상."
  나 교수가 문이 부서져라 닫고 나갔다.
  '쯔쯔쯔쯔'
  최 여사는 후들후들 떨면서 남편이 들을까 봐 속으로만 혀를 찼다.
  최 여사는 좋은 점은 남편의 열 배도 넘는 벌이를 하면서도 아직 남편이 화를 내면 진심으로 겁이 난다는 것이다.
  '하필 왜 그때 들어와서는…….'
  아이구 참 여보세요오 다음에 함에 넣어져 온 패물만도 싯가로 얼마나 되는데 밍크 한 벌도 안해간다는 건 체면이 말이 아니라는 소리를 하려다가 맞은 벼락이었다.
  벼락이 미리 안 쳤으면 제대로 하는 집은 인간문화재가 만든 천 몇 백만 원짜리 자개장, 이불장에 캐럿 다이아몬드 반지까지 예단에 넣는다는 소리도 했을 것이다.
  '쯔쯔쯔쯔, 언제까지나 저렇게 세상 물정 아무것두 모르는 채 저럴 껀구우.'
  떨리는 가슴에 손을 얹고 진정을 하기 위해 최 여사는 도로 방바닥에 앉았다.
  '누구는 딸년 시집 보내는데 안사돈 밍크까지 엊어 보내구 싶을까.  나두 돈 아까워 몇 년을 별러 해 입었는데.  그렇지만 어떡해.  시곡이 그런 걸.  쯔쯔.  저 양반은 귀를 도풍 마구 사시나아, 예단 시원찮다구 되돌려 보내구 혼인을 깨네마네했다는 소리두 못 들어봤나아.  아니 왜 못 들어봐.  나두 얘기해 줬구먼.  그거 송 학장네 집이었잖아.  학자들은 아무튼 문제가 있어.  밤낮 딴 세상 사람들이야.  우리는 가난한 학자 집안이니 혼숫감 갖구 왈가왈부한다면 아ㅖ 인연을 안 맺는 게 좋겠습니다, 못이야 확싫 쳐놨지만 그러나 아예 없는 것두 아니구 어지간히 해보내서 나쁠 게 뭐야, 대체.  오히려 생각했던 것보다 낫게 해가면 즈이 시집에서 활짝깜짝 놀랠 거구, 그리구 비교가 안 되는 재력이긴 하지만 우리두 딸년 이만큼은 해보낼 수있는 수준은 된다 알려놔줘 해쳥이 시집살이에 마이너스 될 게 뭐 있어.  사람 맘 다 똑같은데 며느리 집안이 아무리 좋대도 사는 게 시원찮어 봐.  무시당하기 똑 알맞지.  남만큼은 해보낼 수 있는데 왜 안 해보내구 내 새끼 남의 집에 가 무시당하게 만들어.'
  위로 딸 둘을 지지하게─그녀의 기준에서다─사는 집안에 시집 보내면서 운통하고 불통했던 복수처럼 막내딸의 결혼에 인사불성으로 죽을 힘을 다하고 있는 최 여사의 자기합리화다.
  최 여사는 첫째딸 지영이, 둘째딸 서영이를 방송국 감독도 아닌 조감독한테, 작가라도 코방귀를 뀔 판인데 작가도 아닌 번력쟁이한테 뺏기면서 그 통한에 미쳐 죽는 줄 알았었다.  그 통한 분풀이를 최 여사는 지독한 인색으로 대신했다.
  계모도 그보다는 나을 만큼 인색을 떨었었다.
  나 교수의 호통도 소용이 없었다.
  지영은 그러는 엄마가 섭섭하고 야속해서 몇 차례나 눈이 퉁퉁 붓게 울고 시집을 갔고, 삐따닥 서영이는 입은 옷이 재산의 전부인 번역쟁이를 선택했을 때부터 이미 각오된 바라고 최 여사에게 인색으로 복수하는 쾌감보차도 못 느끼게 콧노래 부르며 시집을 가더니, 일년 동안 엄마의 얼굴을 안 보는 걸로 오히려 최 여사를 괴롭혔다.
 두 딸의 결혼에 독한 인색을 떨면서 최 여사의 당당한 주장은 딸들이 선택한 상대의 수준에 정확하게 맞추겠다는 오기찬 것이다.
  이날까지 최 여사는 두 딸들에게 전혀 아무 경제적인 도움도 안 주고 있었다.
  막내딸 결혼이 위로 두 딸에게 당했던, 그리고 아직도 응어리가 그대로인 최 여사가 한풀이를 할 수 있는 마지막이며 유일한 기회였다.
  이년들, 어디 봐라.  에미 말 안 듣구 즈들 멋대루맛대루 시집 가 고생 약차하니 하구 사는 니년들 눈 뒤집히게 내 채영이는 바리바리해 보낼 테니까.  부모 말 안 들으면 어떻다는 거 이제라두 알면 약된다, 이년들아.
  채영의 결혼이 결정된 날 밤 최 여사는 누워서 막내딸 결혼 준비에 들일 예산을 곰곰이 챙기다가 별안간 벌떡 일어나 거실로 나가 자정이 넘은 한밤중에 두 딸네 집으로 차례로 전화를 돌려 차례로 똑같은 대사로 마치 선전포고를 하듯 말했었다.
  큰딸 지영이는 자닥 깬 듯 멍하니 듣던 '엄마 술 잡쉈어요?' 했었고 전혀 잠기가 없는 서영은 '맘대루 하슈.  안 그러면 엄마유?  우리 엄마가 너무너무 할 법한 일이지, 뭐.  엄마 소원풀이 하게된 거 축하하우'하며 이기죽거렸었다. 
  채영이 혼수에 체면 손상이 안 되려면 적어도 다섯 장은 써야 한다는 계산을 하면서 최 여사는 새삼스레 위 두 딸에 대해 부르르 울화가 치밀었었다.
  내놓고는 지년들이 사사 하는 고생 알게 뭐냐는 식의 야박한 소리를 하면서 최 여사가 연탄 갈아놓는 큰딸을 생각하며 겨우내내 몇 차례는 질금거리ㅗ, 시장에 가 생전전에서 삼치를 볼 때마다 둘째딸이 걸려 목이 뜨끔거리는 건 나 교수도 누구도 모른다.
  더구나 요즈음 막내딸 혼수 준비를 하면서 매일같이 물먹는 솜처럼 무겁게 늘어져 누워서도 쉽게 잠이 안 들고 위로 궁색한 두 딸들이 눈에 밟혀 엎치락뒤치락하는 것을 누구도 모른다.
  아무리 바보라도 나름대로의 생각과 철확와 꾀는 있는 법이다.  시집을 보낼 때는 오기로 인색을 떨었지만 특별히 괴상한 어머니가 아닌 이상 그냥 뚝뚝 베어주고 잊어버리고 싶은 생각이 왜 안 드나.
  그러나 최 여사는 누구도 어떻게 할 수 없는 확고한 고정관념이 있다.
  처가 덕을 보고 사는 사내는 이니 사내가 아니다.
  처가 덕을 보고 사는 사내는 어찌됐던 결국은 제 아내한테 비둥그러지기 마련이고 주제에 그래도 꼴에 사내라고 비둥그러진 심통풀이로 또결국에는 밖에 딴 여자나 만들기 십상이다.
  큰사위도 둘째사위도 처가 덕 보자고 들러붙을 물건들은 아닌 것 같아 일단은 안심인데, 그렇다고 그게 천만다행이라 기분좋다고 몱돈 뚝뚝 떼어줄 수는 없다.
  남자가 처가 덕을 보면 살게 되면 십중팔구 딴 여자를 만드니까.
  남자가 딴 여자를 만드는 단 하나의 이유가 처가 덕인 것처럼 최 여사의 이 생각은 고칠 수가 없다.
  '망할 것들.  손톱이 빠지게 고생해서 키워놨더니……알 게 뭐아.  뿌린 대루 거두는 거야.  즈이 좋아 간 시집이구 즈이 복대루 사는 거야.'
  최 여사는 머리르 절레절레 흔들며 일어나 이층 채영의 방으로 올라갔다.
  남편은 하루는 또 뿌우하고 있을 것이다.
  채영의 방은 아직 잠긴 채였다.
  "얘, 채영아.  아직두 자니? 으응?"
  채영은 대답이 없다.
  "채영아아."
  "……일어날께요."
  "쯔쯔쯔쯔, 시집 가 시어머니 시아버지 귀염받구 자알 살겠다.  해가 중천이야."
  채영은 또 대답이 없다.
  "아 일어나리라니깐 그마안."
  "알았어요오."
  "얼른 일어나, 알았어?"
  "아이이, 알았다니까아."
  최 여사는 다시 한 번 채근을 해놓고 미용실에 달걀 팩하기, 전 신 마사지 하기, 신부화장 해보기, 채영이 손수건, 스타킹, 양말, 내의 등 자질구레한 소품 구입, 부탁해 놓은 화장품 세트 찾기, 웨딩 드레스 마지막 가봉, 김 권사한테 이자놓고 있던 이천만 원 최수, 저녁에는 채여이한테 김치 담그는 법 교육 등등, 오늘 자기가 할 일과 딸이 할 일을 뒤섞어 머리 속으로 뇌이며 아래층으로 내려간다.
  '아이구, 오늘두 죽어났다.'
  그러면서도 최 여사는 죽어나게 돼 있는 날마다가 싫지 않다.
  '있으면야 조오치.  있으면야 얼마나 좋아.  딸년한테 줘보내는 게 왜 싫어.  있으면야 억은 못 쓰구 십억은 못 써?  백억두 쓰겠다.  없어 못 쓰지.  쫌생이 양반 같으니라구.'
  현금 오천만 원을 흐트러 쓰고 다니는 기분이 과히 나쁘지 않았다.  아깝다는 생각도 요즘 혼수 장만이 왜 이렇게 거창해야 하냐는 불만도 없다.  그저 딸 하나 치우는데 그만한 돈을 기꺼이 쓸 수 있는 자시의 능력이 뿌듯하고 자랑스러웠다.
  "신견이 굉장히 예민하신가 봐요.  잠깐 주무시는 게 좋은데."
  스팀 타월로 팩 찌꺼기를 닦아내며 아가씨가 말했다.
  채영은 그저 잠깐 웃는 척해 보였다.
  "한 번두 주무시는 걸 못 봤어요."
  "다른 사람들은 자요?"
  "그럼요.  코까지 골며 주무시는데요들?"
  얼굴에 팩을 붙이고 코까지 골며 자는 건 아마 엄마 정도 나이의 할어미들이나 아주머니들일 거라고 채영은 말했다.
  채영은 달걀 노른자의 비릿하고 느글느글한 냄새가 싫다.
  결혼을 하면 늦잠 마음대로 자는 행복은 끝이지 싶어 결혼 전에 실컷 마지마 ㄱ늦잠 행복을 누릴 셈이었는데 엄마는 갑작스런 습관을 뒤집느라 무리하면 병이 나기 십사이라고 아예 일찍 일어 나는 노력을 하라고 잔소리가 귀따갑다.
  열 시면 불끄고 침대에 들어가기 시작한 게 벌써 이 주일 이상이 되는데 첫부분 열흘쯤은 그런대로 효과가 있엇서 여덟 시에 뜨던 눈을 일곱 시 반에는 뜨게 됐었다.
  아직두 멀었다, 아직두 멀었어.  늦어두 여섯 시 반까지는 일어나야 할 텐테 이 노릇을 어떡하니.  아직 한 시간을 더 단축해야 해.  한 시간이야, 한 시간.
  엄마는 운동 선수가 기록 단축에 들러붙은 코치처럼 아침마다 야단인데 오늘 아침에는 웬일이니지 잊어버린 모양이었다.
  엄마가 알면 또 시끄럽겠지만 채영은 며칠째 제대로 잠을 못 자고 있다.
  사흘 전 함이 들어온 날부터다.
  외가, 친지, 신랑 친구들, 엄마 친구들로 집이 미어지게 손님이 많았엇사.
  신랑 친구들은 알맞은 싱갱이로 알맞은 분위기를 내주고 함을 팔았고 약혼식 때처럼 모든 진행이 나무랄 데가 없었다.
  외가 사촌 형제, 친가 사촌 형제들 중에 국민학교 삼 학년 최연소부터 일흔 둘 최고령 큰이모까지 여자란 여자는 몽땅 한 방에 몰려 함을 열었을 때 모두 다 기가 질려 탄성조차 낼 수가 없었다.
  약혼식 때는 다이아몬드, 에메랄드, 블루 사파이어 세트가 그것도 자잘한 게 아니라 굵직굵직한게 왔었다.
  함에는 루비, 비취, 진주, 캐츠 아이에서 밀화, 호박, 산호까지가 캐프 아이와 밀화만 빼고 역시 반지, 목걸이, 귀걸이, 팔찌 세트로 기질리게 들어 있는데다가 콩코드 자동차 인수증까지 엊혀 있었다.
  아이구 ㅊ, 채영야 내가 왜 이렇게 멍해지냐.
  최고령 큰이모가 제일 먼저 입을 열었다.
  언니두우.  어니가 시집가우?  멍해지기느은.  호호호.
  얘, 겁나서 어디 만져나 보겠니.  내 생전에 저렇게 고운 비취 빛깔은 첨 보는 거 같애애.
  만져 부시구려어.  호호.  밀화두 엄청 비싸다구 하던데 세상에 진주두 흑진주까지.
  얘애, 이건 무슨 보석이니, 이것두 보석이겠니?
  최 여사가 처음 보는 캐츠 아이 반지를 집어들어 말했다.
  캐츠 아이를 아는 사람은 아무도 없는지 누구도 안다고 나서는 이가 없었다.
  채영이는 알고 있었다.
  모 맥주회사 아들한테 시집간 친구 정아가 지지난 번 모임에 끼고 나왔었다.
  이게 이렇게 뿌옇게 별 볼일 없어 보여두 허벅지게 나간단다.  캐츠 아이.  봐 고양이 눈깔같이 생겼잔니?  몰라.  내가 어떻게 가격 조살 하니.  시어머님이 끼라구 내주시는 걸.  어머님이 끼시는 건데 내가 이뻐서 주신대.  우리 어머님은 그냥 나 이뻐 못 사신다아.  몇 천 가나 봐.  우리 나라에는 잘 없나 봐.  사람들이 알지두 못하구.
  정아가 끼고 있던 것보다 알아 훨씬 커 보인다.
  채영이는 알고 있으면서 알고 있다는 소리를 삼갔다.
  바로 옆에 앚아서 다미 기저귀를 갈고 있는 서영의 험한 입이 무서워서였다.  
  엄마엄마, 함에 자가용두 넣어 주는 거야?
  비행기를 넣어 준들 안 될 거 있니?
  삼부짜리 하나 받구 결혼한 사람 억울해 눈물난다.  채영은 무슨 복이나이.
  팔짜라는 게 있긴 있나 봐요.  나두 꽤 받았다 하구 갔는데 채영이에 비하니까 이건 받은 것두 아니네.
  아아, 난 괜히 봤어.  사람이 나빠지겠어.
  이건 완전히 보석 두루마리네.  감상이 어때애?
  난 보석이 왜 좋은지 모르겠더라.
  여자가 보석 좋은지 모른다면 그건 문제가 있는 거야.  보석이 왜 안 좋아.  그러니까 넌 기집애가 사내두 여자두 아니구 중성 같지.
  따지구 보면 결국 이거 다 돌덩어리 아냐.  이게 흔하게 마악 널려 있다구 쳐봐.  그래도 과연 모두들 지금처럼 환장들 해서 보석보석 그러겠어?
  얜 저 머리 갖구 어떻게 의댄 들어갔는지 몰라.  그거 하나마나한 말 아니니?  귀하구 귀하니까 보석이지.
  누가 머리가 시원찮은 거야.  흔하면 보석두 아니구 그럼 비싸지도 않을 거구 그럼 여자들이 미치지두 않는다면 그게 결국 여자들이 보석에 미치는 건 비싸기 때에라는 얘기가 되는 거 아야.  얼마나 멍청한 짓이야.  결국은 돌 부스러기들이라구, 돌.
  묘하게 누구도 채영을 향해서 얼마나 좋으냐든지 축하한다든지 부럽다든지 하는 인사를 챙기는 사람이 하나도 없었다.
  또 묘한 것은 아무도 찌푸리고 있지는 않는데 엄마의 큰이모만 빼고 한결같이 모두 고모들도 다른 이모들도 기혼, 미혼의 사촌들도 지영이 언니까지도 내심 어쩐지 기분들이 조금씩 상해 있는 것처럼 느꺼졌다.
  공기가 그랬다.  숨소리들이, 눈빛이, 입모양들이 다 약간씩 불쾌해 있다.
  결정적으로 초를 친 건 삐따닥 서영이었다.
  돈두 장님, 벼락두 장님이다.  돈은 저런 집안에는 가면 안 되는 거구 벼락은 저런 집을 그냥 놔두면 안 되는데…….
  서영의 입에서 그 말ㅇ 뱉어지자 모두 서여의 그 말이 바로 자기가 하고 싶었던 말인 듯, 내가 하고 싶은 말 대신해 줘 속이 다 확뚫리는 것처럼, 마치 힘없는 졸개들 두령 우러르듯 서영이에게 고개를 돌려 정말 동감이라는 뜻을 눈만으로 표현하느라 애들을 썼다.  채영이에게 그렇게 느껴졌다.
  망할 년 같으니라구.  너 그게 말이라구 하는 거야?  그게 지 동생한테 할 악담이야?  왜, 심술 나니?  배 아퍼?  질투나 죽겠어?
  엄마, 조용히 하세요.  아직 손님들 있잖어요.
  지영이 차분하게 최 여사의 흥분에 브레이크를 걸었는데 지영의 내래깐 눈매에도 통쾌함이 비시시 웃고 있었다.
  아아, 이런 거구나.
  내가 엄마만 빼고 누구도 기뻐해 주지 않는 결혼을 하는 거구나.
  아버지도 별로 마땅해 하지 않는다.  위로 두 사위를 맞을 때는 분명 엄마를 화나게 하면서까지 사위들을 감싸고 좋아했었는데 어쩐지 이번에는 무뚝뚝하다.
  내가 뭘 잘못하고 있다는 건가.
  중매로 선 보아 하는 결혼인데 그게 뭐가 잘못됐나.
  남자네가 우리하고는 급이 다른 부자른 것이 그렇게 얹잖은건가.
  그게 왜 자기네들을 언짢게 하나.
  어떻게 한 핏줄 언니들까지 이럴 수가 있나.
  돈에 팔려 곱사등이한테 시집을 가는 것도 아닌데.
  그렇게 모든 좋은 조건을 다 갖춘 상대를 만난 건 나의 행운인데 내 행운이 모두 그렇게 불쾌하고 싫은가.
  왜, 형제가 뭔데. 친척이 뭔데.
  나는 언니들 결혼할 때 진심으로 내 일처럼 안타까워 하고 고집피우는 엄마한테 울며불며 너무 심하다고 대드기까기 해줬었는데.
  갑자기 외로움이 해일 덮치듯 했다.
  지나친 행운은 마의 마음을 심술궂게 만들는 걸 채영은 모르고 있었다.  심술의 질이 나쁘면 그 행운이 불운으로 바뀌기를 은밀하게 소망할 수도 있다는 것도 몰랐다.  그저 모두에게 섭섭하고 화가 났다.
  모두에게 따돌려지고 있다.
  예기치 않았던 일이었고 원하지 않았던 일이었다.
  얼굴이 고깃간 고기색이 되어 부들부들 떠는 엄마에 아랑곳없이 서영이 한 마디 더 했었다.
  낼 이거 몰땅 싸들구 나가 감정 한번 해봐라.  너무 과하니까 어쩐지 전부 다 가짜 아닌가 의심된다, 응?
  다미를 안고 일어나는 서영의 바지 한 다리를 엄마가 움켜잡았고 이모들이 뜯어 말려 서영을 내보내는 걸로 그 장면은 끝이 났었다.  아니 채영이 울음을 터뜨리며 제 방으로 뛰어올라간 게 마지막 정리였었다.
  그날 밤부터 고약하게 잠들기가 어려워졌다.  머리 속에 온갖 잡념들이 실타래처럼 어켜들어서 곤죽이었다.  깜박하면 이불 속의 신랑이 절름발이였고 깜박하면 실뱀들이 이불 속에 가득했다.
  서영에게 그렇게 신경질나게 진호 일에 대해 비난을 받고도 별 상관없이 잠만 잘 잤는데 새삼스레 그와 보랬던 몇 년의 일들이 자꾸만 떠올랐다.
  "언니, 전화 받으세요."
  무선 전화기를 건네 받으면서 채영은 엄마가 늦어지나 보다 생각했다.
  "여보세요?"
  ─채영이니?
  "……진호 씨?"
  ─고맙구나.  목소리는 안 잊어버렸구나.
  "어디……예요?"
  ─그냥 반말해.  괜찮아, 결혼한다면서?
  "……어떻게 알았어."
  ─흠, 흠흠흠.  좀 보자.  삼십 분만 ……, 아니 한 시간만.
  "어디예요?"
  ─너 있는 미장원에 붙어 있는 카페.
  미안한 일이기는 하지만 죄를 진다는 생각은 없었는데 채영은 완전히 사람 죽이고 도망다니다 붙잡힌 죄인 꼴이었다.
  가슴이 후닥탁툭탁 후다탁툭탁 뛰었다.
  막 시작하려는 찰나의 연습 신부화장을 중지시키고 화장실로 들어가 떨면서 손을 씻었다.
  '괜찮아.  솔직하게 말해 주면 돼.  정직하게 말해 주면 돼.  편지보다는 이게 나아.  어디서 어떻게 알았든 차라리 잘 됐어.  편지보다는 이게 덜 비겁해.  아니야, 비겁할 것도 없지 뭐.  결혼하자는 소리두 안하는 남자한테 내가 어떻게 결혼하자구 그래.  자기가 뜨뜻미지근 하니까 내가 어떡해.'
  불현듯 채영은 그런 생각을 하고 있는 자신한테 염증이 났다.
  말이 안 되는 핑계였다.  자신은 진호가 세 번째 고시에 낙방하고부터 조금씩 재미가 없어지기 시작했었다.

3
.
뿌연 이별
  "엄마 오시면 잠깐 일이 있어 나갔다구 하세요.  기다리지 마시구 엄마 볼일 보시라구 그러세요."
  "다시 오실 거죠?"
  "모르겠어요."
  다시 오게 될지 안 오게 될지 정말 모르겠는 기분이었다.
  진호를 만나고 돌아서 신부화장 연습을 하기 위해 다시 되돌아 와 얼굴을 맡길 기분은 어쩐지 안 될 것 같았다.
  미장원 문을 열자 바깥의 후끈 한 열기가 순식간에 쪄 죽이자고 작정을 한 것처럼 한꺼번에 달려들었다.
  어제 종일 굵은 비가 내린데다 오늘은 활활 타는 태양, 덥혀진 습기만으로도 숨쉬기가 괴로운데 더구나 좁아터진 골목에 36도 5부짜리 사람들 물결이 꽉 찬 명동이다.  그뿐인가.  건물들의 방마다 가게마다에서 돌려대는 에어컨이 밖으로 뿜어내고 있는 텁텁하고 따뜻한 바람이 합세를 하고 있다.
  미용실 옆의 카페까지는 불과 서른 발짝도 안 된다.
  채영은 그 서른 발짝을 죄인처럼 고개를 꺾고 걸었다.
  아무엏지도 않을 수는 도저히 없는 게, 자기변명으로 아무리 철통같은 무장을 하고 있어도 역시 진호에게 못할 짓을 한다는 죄의식이 전혀 없지는 않다는 증거였다.
  카페 문을 열고 들어섰다.
  에어컨을 어마나 세게 돌리고 있는지 뜨거운 물 속에서 건져져 갑자기 냉동실에 집어 넣어지는 느낌이었다.
  대낮에도 컴컴한 카페 안은 장사가 잘 안 되는 집인지 오십 평은 돼 보이는 넓이에 빈자리가 훨씬 많았다.
  채영은 입구에 선 채 눈이 갑작스런 어둠에 적응할 때까지 잠시 기다렸다.
  진호는 입구에서 별로 멀지 않은 자리에 다리를 버리고 벽 쪽으로 몸을 조금 틀고 비스듬히 앉아 고개만 틀어 다가가는 채영을 보며 무표정하게 맞았다.
  두 시선이 부딪힌 채 잠시 그대로이다가 채영이 먼저 누을 피하며 의자에 앉았다.
  진호는 자세를 고쳐앉기도 채영에게 앉으라는 소리도 안했다.
  채영은 핸드백을 옆 빈의자에 놓으면서 다른 여자들은 이런 때 어떤 얼굴을 하나 생각했다.
  가능하면 죄인같이 굴지 않고 당당하게, 당당하게가 안 되면 담담하게라도 굴어졌으면 싶었다.  당당하기에는 자신의 방법이 너무 야밤에 서방질 빠져나가는 여자 같았고, 담담하기에는 제법 긴 교제기간 동안 든 정이라는 것과 역사와 친애감이 있었다.
  옆 의자에 놓은 핸드백 끈을 쥔 채 채영은 핸드백을 내려다보며 진호가 먼저 무슨 말이든 시작해 주시기를 기다렸다.
  진호는 아무 말이 없었다.
  말은 없지만 그가 자신에게서 시선을 떼지 않고 있는 건 알 수 있었다.
  옆으로 돌리고 있는 얼굴 한쪽이 따끔거렸다.
  옆 의자에 놓여진 옅은 하늘색 테두리를 가늘게 돌린 반달 모양의 작은 핸드백을 진호는 꼭 만두 같다고 했었다.
  야, 그거 꼭 만두같이 생겼다.
  만두 들구 나왔니?  너 만두 핸드백 꽤 좋아하는구나.
  만두먹자.  그거 보니깐 만두 먹구 싶다.
  무슨 핸드백이 그렇게 쬐끄마니.  한입에 홀랑 들어가게 생겼잖아.
  니가 그 핸드백 들고나오믄 난 니가 만두같이 보여.  한입에 홀랑먹구 싶어진단 말야.
  대학교 2학년 10월에 선배 언니 소개로 만나서 진호의 고시공부, 군입대 등으로 오늘 만나고 내일 또 만나고 그렇게는 안 됐지만 그래도 그동안 온갖 수다를 다 떨었었다.
  "얼굴 이쪽으로 돌려."
  진호가 나지막하게 말했다.
  "목만……보여, 지금.  이제 끝인데……목만 보다 가래?"
  화가 나 있는 말소리는 아닌 것처럼 들렸다.
  너무나 평온하고 장난기가 전혀 없어 한꺼번에 나이가 열 살이나 스무 살쯤 더 들어 나타난 사람 같았다.
  진호는 화가 나지는 않았다.
  사람이 아닌 군인아저씨로 그야말로 심신이, 영혼까지도 지치고 구겨지고 너덜너덜해져서 밤마다 두고 온 연인의 꿈을 꾸고 있는 동안, 입영 전야 같이 밤을 지내며 울고불고 한 여자한테 새남자가 생겨 고무신 거꾸로 신고 뛰는 일이 그저 예삿일이고, 개중에 하나 제대할 때까지 손꼽아 여자가 기다려 주면 오히려 희한한 일이 돼 있다는 건 진호도 알고 있다.
  친구 경우를 보기도 몇 차례 보았고 듣기는 훨씬 많이 들었다.
  고향에 두고 온 애인의 변심은 군대 생활을 하는 남자에게는 부모의 부고보다도 더 충격이다.  비록 자신은 부대 근처 술집 아가씨와 모종의 거래를 하고 있을망정.
  군대 생활을 하는 남자치고 두고 온 연인의 변심을 불안해 하지 않는 사람이 없다.
  문득문득 불안해 하고 걱정하고 의심하면서 또 자기 애인만은 그럴 리가 없다고 믿지 않는 남자도 없다.
  모두들 믿으면서 각오해 놓고 각오해 놓고도 믿는다.
  진호도 믿으면서도 각오해 놓았었고 각고해 놓고도 그래도 채영을 믿었었다.
  두 달 남짓 전부터, 아니 거슬러 금년이 되면서부터 채영은 달라졌었다.
  작년까지만 해도 부대가 있는 하조대까지 평균 두 달에 한 번은 자기를 만나러 와 주었었다.
  휴가로 서울에 나오면 오늘 만나고 내일도 만나고도 흔쾌히 해주었었다.
  금년들이 3월 말에 한 번 마나러 와주고 그것도 아버지 생신이라고 한 시간 반 다방에서 앉아 있다가 일어섰었다.
  편지가 뜸해진 건 그 훨씬 전부터였다.
  핑계는 '편지두 너무 쓰니까 할 말이 없어'였다.
  4월에 네 번 전화했는데 두 번 집에 없었다.
  전화받는 가정부도 전 같지가 않았다.
  5월에 다섯 번 전화했는데 네 번 집에 없었고 통화가 된 한 번도 끊고 나 뒤 소주 흠뻑 마시게 뭔가 기분이 껄적지근한 통화였었다.
  가정부는 노골적으로 냉담했다.
  강아지도 눈치가 마알갛다.
  채영한테 어떤 변화가 생기기로 있다는 걸 모르고 있지는 않았다.
  만약에 말이다, 내는 이 가시나가 딴 놈이 생겼다카제 그라몬 마 두말 할 끼 읎능기라.  지 죽고 내 죽으믄 그만인기라, 지 죽고 내죽으머언, 내는 깨액끗하게 끝내에 뿌릴 참이니께에.
  군대 동료가 총기 수입을 하면서 농담조긴 하지만 농담만은 아닌 이런 식의 말을 할 때마다 진호는 쓴웃으로 바라보곤 했었다.
  남자 군대 가 있는 동안 고무신 거꾸로 바궈 신지 않는 여자는 요새 세상에 어딘가 모자란 거라는데, 심정은 이해하나 여자를 그렇게 죽이다가는 남아날 여자 없겠다 싶은 생각과, 자신은 말이라도 그렇게 할 수 있는 챙영에 대한 소유감이 없는 씁쓸함이었다.
  그게 아니라 정열이 없다고 해야 할까.
  아니, 정열 문제가 아니라 역시 소유감이다.
  소유감이 없는 여자란 한방에서 옷을 벗었느냐 안 벗었느냐와 상관있는 게 아니었다.  한방에서 옷을 벗은 일이 없어도 '내것'이라는 소유감은 가질 수 있다.
  군대 동료들은 깃발도 안 꽂아놓고 군대 와서 그 여자가 그대로 기다렸다 맞아줄 줄 믿는 놈은 배냇병신의 배냇자식이라고들 했다.
  깃발을 한두 번도 아니고 수십 차례 수백 차례 꽂고 와도, 병원에가 의사와 눈맞추고 요상한 짓 해갖고 숫처녀로 다시 태어나 아무렇지도 않은 얼굴로, 오히려 숫처녀보다 더 숫처녀 같은 얼굴로 시집가 첫날 밤을 숫처녀보다 더 숫처녀같이 치르는, 비유할 데 없이 앙큼발칙한 게 요즘 여자들이라고 했다.
  그렇기 때문에 결혼할 때까지는 순결을 갖고 있게 하기 위해서라는 둥, 진실로 사랑하기 때문에 짐승 같은 짓은 할 수가 없었다는둥은 다 코딱지 말라 비틀어진 소리라고 했다.  그리고 거기에 요즘 세상에 그런 잠꼬대 같은 소리 하는 쪼다 병신 같은 놈도 없겠지만이라는 단서가 붙었다.
  요컨대 보호받을 가치가 있는 여자의 정조 따위는 이미 이 세상에 없는지 오랜데 남자도 분발해야 된다는 주장들이다.
  분발해서 기분이 맞는다 싶은 여자는 어벌벌하다가 손가락 사이로 빠져 도망가게 해서는 절대 안 된다.
  어차피 그녀도 이미 숫처녀는 아니다.  내 말을 거짓말이라고 생각하는 놈은 그야말로 약도 없는 멍청이다.  한 번 나서 봐라.  숫처녀는 씨가 마른지 이미 오래다.
  그러니까 모두 분발해서 닥치는 대로 기회 있는 대로 해치워 주는게 여자에게 복수하는 길이고 배반을 당해도 덜 분한 지름길이다.
  인가능ㄴ 모순 그 자체다.  자기 여자한테 다른 남자가 생길까 봐 전전긍긍하면서, 만약의 경우 너 죽고 나 죽자고 하면서 말이다.
  진호는 채영을 순결한 채로 보호해 주시기 위해서라든지 짐승이 되는 꼴을 보여주시 싫어서라든지 때문에 아무 짓도 안한 게 아니었다.
  얼마나 많이 시도했나.
  채영이는 요즘 처녀가 아닌지 무섭게 완강했었다.
  진호 수에 말려들지도 않을 뿐 아니라 그때마다 정말 정색을 하고 화를 내었다.
  그리고 그런 싱갱이가 있고 나면 제풀에 풀리기 전에는 전화도 안 받아주었다.
  난 그런 짓하구 들어가 우리 집 식구들 얼굴 볼 수 없어.  그리고 난 그거 결혼 전에 알구 싶지 않아.  그리고 이유 또 있어.  난 그거 그렇게 아무것도 아닌 거루 생각하기 싫어.  나두 알아.  모두들 어떡하는지.  그렇기 땜에 난 안할래.  그건 장난두 오락두 아니야.  암튼 난 그렇게 생각해.  구닥다리래두 상관없어.  난 그걸 떳떳치 못하게 여관 바에서, 죄짓는 거처럼 죽어두 싫어.
  한 시간 반 전에 서울에 도착했다.
  터미널 공중전화에서 채영에게 전화를 걸었었다.
  가정부는 냉랭하게 채영이 외출 중이라고 하고 이쪽 말은 더 듣지도 않고 끊어 버렸다.
  진호는 공중전화 상자 밖에 줄을 서 있는 사람들을 잊고 한동안 그대로 있다가 끝났으면 빨리 나오라고 문을 두드리는 중년 아주머니에게 일깨워져 다시 동전을 넣고 서영의 집 전화를 돌렸었다.
  저 니홉니다, 누님.
   어, ……어 진호니?
안녕하세요?  애기 잘 크죠?  형님 일 잘 하시구요?
  ─그런 이사치레 생략하구 어디니, 휴가 나왔니?
  녜.
  ─채영이한테 전화했니?
  집에 없는데요?
  ─걔 요즘 바빠, 너 나한테 좀 올래?
  지호는 서영의 '너 나한테 좀 올래'에서 모든 것을 감지했었다.
  챙영이한테 무슨 일이 있죠, 누님.
  ─그래, 무슨 일 있어.
  서영의 대답은 간단하고 명쾌했다.
  말씀해 주세요.
  ─걔 결혼해.
  갑자기 서영의 목소리가 물밑 깊은 곳에서 올라오는 것처럼 멀고 아득하게 느껴졌다.  그리고 언젠가 들었던 소리 같기도 했다.
  ……그래요?
  ─며칠 안 남았어.
  …….
  ─진호야.
  녜…….
  ─나한테 좀 안 올래?  다미 아버지 나가구 나 혼자 있어.  나하구 술 먹자.  술 먹으면서 얘기하자.

  …….
  ─너 채영이 좋아했니.
  채영이 만날 수 없어요?
  ─왜 만날 수 없어.  만나야지.
  집에 없어요.  어떻게 하면 볼 수 있죠?  연결이 되게 좀 해주실래요?
  ─그래.  오 분 뒤에 다시 전화 해.  내 알아볼께.
  오 분 뒤라고 했느데 진호는 그보다 훨씬 더 지나 서영에게 전화를 걸었었다.
  공중전화 상자 안에서 나와 우체통에 기대서서 담배를 천천히 거푸 다섯 가치를 태웠다.
  머리가 휘이잉 휭 돌았다.  터미널 풍결도 함께 휘이잉 휭 돌았다.
  토할 것처럼 속이 메슥거렸다.
  진호는 픽 웃었다.
  내 일일 수도 있다고 생각하면서 그러나 내 일일 수는 없다고 도리질을 했던 사건이었다.  닥치고 보니 '내 일일 수도 있다'는 나는 다른 사람과 다르다고 생각하기 좋아하는 사람의 말짱 괜히 잘난 체의 융통성 같은 자기기만이었고, 채영에서 뭔가 변화가 있다 짐작하면서도 그 변화를 인정하고 있지 않는 또 하나의 자신이 있었던 것을 그는 역력히 알 수 있었다.
  헛웃음이 터지려 했다.
  자꾸만 웃고 싶어졌다.
  진호는 얼마쯤 웃었었다.
  지나치는 사람들이 흘끔거리는 걸 알면서도 상관하지 않았다.
  웃었다.
  웃고 싶었다.
  웃어졌다.
  남의 일이 아니었구나.
  나도 이런 일을 당할 수가 있구나.
  내 일일 수도 있다고 생각하던 진호는 '나도 이런 일을 당할 수 있는 거구나,' 어처구니가 없고 만취한 눈에 보이는 네온사인처럼 사물이, 소리가, 움직임이 허황했다.
  자신의 이름도 나이도 건강한 몸도 사상도 가치관도 땅도 하늘도 모든 것이 허황했다.
  진호는 깜박 시간을 잃었다.  자신을 잃었던 것 같다.  잠깐, 그게 정확하게 얼마 동안이었는지는 모르나 문득 올아와 보니 우체통 옆에 자신이 모자를 구겨쥐고 쭈그리고 앉아 있었다.
  모자를 벗은 기억도 쭈그리고 앉은 기억도 없었다.
  몹시 창피했다.
  자신의 몰골에 참을 수 없이 화가 났다.
  '흐흥, 내냇병신에 배냇자식 같은 놈.'
  채영을 만나는 일을 그만둘까 생각했다.
  만나서 뭐하나.  배는 이미 부두를 떴는데.
  만나서 무슨 말인가를 한들 그게 무슨 소용이 있나.  차라리 이대로 이것으로 한 장(章)을 덮는 게 조금이라도 덜 초라한 게 아닌가.
  그러나 진호는 다시 서영에게 전화를 걸었다.
  목표를 명동으로 하고 흔들리는 버스 안에서 진호는 부옇게 흔들리고 있던 의식이 포커스가 차츰 제자리로 돌와왔다.
  자신을 남보다 이성적이라고 여기고 싶어하는 사람은 어떤 일에 부딪혀서도 이성적이고자 노력한다. 
 '당한 일은 당한 일로 받아들이는 거다.  유치하게 굴지 말자.  여기서 유치한 꼴까지 구경시켜 주지는 말자'
  '죽여 버리고 말아, 그만?'
  '아니, 이건 챙피한 생각이야.  걘 지 생각대로 지 인생을 살 권리가 있구 자유롭게 선택한 거야.  그 선택에 안 뽑혔다고 상대를 죽이네 살리네 하는 건 말이 안 돼.'
  '그래.  빚쟁이같이 굴지 마라.  절대로 빚쟁이같이는 굴지 말자.  남자 여가작 헤어지면서 어는 한쪽은 채권자, 한쪽은 채무자가 되는거 볼상 사납지.'
  산뜻하게 끝마무리를 하고 싶었다.
  산뜻하게 끝마무리를 하고 산뜻하게 일어서 헤어지고 싶었다.
  "얼굴 보여주시기 싫으니?"
  진호가 다시 말했다.
  채영이 고개를 돌리며 진호를 보았다.
  카페 어둠침침한 조명 속에 채영의 흰 원피스가 엉뚱하게도 달밤의 박꽃을 연상시켰다.
  '이 자식은 이뻐.  죽여 땅에 묻어 썩게 하느니 살려서 여러 사람 눈을 즐겁게 하는 게 좋아.'
  진호는 피시시 웃었다.
  죽이자는 작정을 해놓은 것도 아니면서 그런 생각을 하고 있는 자신이 만화 같았다.  코미디였다.
  '어떤 한놈은 이 이쁜 자식을 날마다 제 맘대루 만지고 주무르며 살겠지.  흐흐, 개새끼.'
  "차 시켜."
  마침 다가와 선 나비 넥타이를 맨 웨이터를 힐끗 올려다보며 진호가 말했다.
  "커피 주세요."
  채영이 또렷한 목소리로 주문했다.
  "언제 왔어?"
  "지금. 지금 오는 길이야."
  "알구 있으니까…….어시서 어떻게 알았는지 모르지만……미안해."
  "음. 다소 미안은 해야지.  흐흐.  왜냐 하믄 그동안 남들한테 단순한 친구는 아닌 걸루 보이게 한 관계닉가."
  그러면서 진호는 '관계'라는 말이 마음에 걸렸다.
  "편지할려구 하던 중이야."
  "아니 편지보다는 이게 오히려 낭아.  부대 안에서 그런 편지 받았다가 혹시 훼까닥 돌아 총 들고 난동이라두 부리게 되믄 신세 끝나."
  채영이 입끝을 올리며 잠깐 웃는 얼굴이 됐다.
  "천지개벽이 돼두 그런 짓 할 사람은 아냐."
  "그건 무슨 뜻이니."
  "그냥. 별뜻 없어."
  "내가 미적지근했니?"
  "진호 씨한테 이유 있는 거 아냐.  내 탓이야."
  "흠흠, 그렇게 얘기해 주는 게 나한테 조금두 위로가 안 돼.  오히려 나 때문에, 이런 이런 점이 싫증나구 싫어져 있는데 마침 새로 어떤 남자한테 반하게 돼서 시집 간다든지 그렇게 얘기하는 게 훨씬 나아.  나는 완벽한데 니가 괜히 돌아섰고 그러니 니 탓이라는 건 얘기가 안 돼.  난 완벽한 놈도 못 되구 마음이돌아서는 데는 반드시 이유가 있어……난 그게 알구 싶어."
  채영의 손바닥에 끈끈한 땀이 배어나오고 있었다.
  "집에서는 결혼시킬려구 난린데……우린 결혼에 대해서 구체적인 얘기도 없었잖아."
  '그건 좀 덜익은 얘기야, 이 자식아.  난 너한테 결혼 얘기를 할수 없는 처진 거 너두 알아.  알면 니가 먼저 우린 어떻게 되는 거냐구 물으면 돼.'
  "선을 보래서 봤는데……괜찮은 남자였어.  솔깃해지더라구.  솔깃해지는 게 벌써 진호 씨한테서는 많이 떨어져나와 있다는 얘기 아니겠어? ……몇 번 만나구……결혼하자 그러는데 거절 안했어……아야.  더 할 말 없어."
  진호가 끄덕였다.
  "됐어.  나두 더 들을 말 없어.  궁금한 건 그저 그 자식이 어떤 어떤 놈인가 그거뿐야."
  "……."
  채영은 잠자코 있었다.
  진호의 말에 문득 그가 어떤 사람인지 실은 자신도 아직 잘 모른다는 생각이 들었다.
  어떤 사람인가.
  진호가 어떤 사람이냐는 질문을 받는다면 채영은 편안하고 자신있게 말할 수가 있다.
  절대 속이 흉한 사람은 아니다. 고시는 세 번이나 실패했지만 그건 정말 학교 법대교수 전체가 다 같이 이해할 수 없는 불운이라고 생각할 정도로 좋은 두뇌며, 요즘 젊은이치고는 드물게 배려가 구석구석 미치는 섬세하고 따뜻한 성격이고, 자기 부모 형제에 대해 애정이 우별나게 뜨겁고, 음악을 엄청 좋아하고, 가끔 깊은 우울에 빠지는 일이 있지만─자신은 내적 충실이 필요로 하는 사색에 빠지는 거라고 하지만─대체로 밝고 편안한 분위기고, 자제심이 뛰어나고, 그리고 된장찌개, 생선 매운탕, 콩나물 국을 좋아하고, 그림에도 어지간한 의견을 얘기할 수 있고, 세계 정치사에 대해서는 박사에 필적하고 채영을 좋아하는 건 잘난 척하는 게 귀여워서이고, 서영을 좋아하는 건 혼자만 잘난 줄 아느데 그러면서도 또 약간 특별한 건 사실이기 때문이고, 키는 177센티.  체중은 63킬로…….
  그외에도 모르는 게 거의 없을 정도로 많이 안다.
  그런데 결혼이 며칠 안 남은 그 남자에 대해서는 무엇을 아나.
  채영은 그 순간 한심하게 약혼자의 얼굴도 정확하게 떠올릴 수가 없었다.
  '이럴 수가…….'
  "바쁘지?"
  진호가 물었다.
  "아니 괜찮아."
  "……그럼 우리 맥주 한 변 나눠 마실래?  이별주.  강요하는 건 아냐.  내키지 않으면 관둬.  날 봐주자는 생각으로 오케이하지두 말구.  흐, 흠흠흠흠.  나 좀 봐라.  이 지경에두 니 앞에서 멋있을려구 그래.  하하.  강요는 아냐.  그러나 별로 내키지 않아두 날 봐줘.  맥주 한 병만 나워 마시자."
  뚜렷한 이유도 알지 못하는 채 돌연 채여의 눈두덩이 뜨뜻해졌다. 
  '정말 좋은 사람인데…….'
  "그래.  그리구 우리……촛불두 한 개 켜달라구 했으면 좋겠어."
  채영이 말했다.

4
.
스며드는 어둠
  정전에 대한 대비로 준비돼 있었는지 아기팔뚝 굵기 만한 발간 초가 심지에 불을 달고 금방 와 놓여지고 뒤따라 맥주와 팝콘이 나왔다.
  "들어."
  진호가 맥주병을 들고 나직히 말했다.
  채영은 맥주 글라스를 들어 조금 내밀어 주듯이 하며 진호의 검붉게 탄 팔뚝을 보았다.
  원래도 흰 편이라고는 할 수 없는 피부였다.
  그렇다고 그릭 검은 살빛도 아니었는데 군대 삼 년에 진호는 괘 검어지고 투박해지고 늙어보이고 우락부락해졌다.
  맥주가 흰 거품을 관처럼 머리에 이고 채영의 글라스에 채워지고 이어서 진호 잔에 채워졌다.
  "우습다.  맥주는 여전한테 우리는 그렇지가 않구나."
  진호가 제 글라스를 띄워 보이며 입술을 비틀고 쓰게 웃었다.
  "마시자."
  둘은 함께 글라스를 기울였다.
  진호는 담숨에 잔을 비우고 채영은 반만 넘기고 무릎으로 내렸다.
  "뭐 얘기 좀 해라."
  "내가……무슨 말 할 수 있겠어."
  "왜."
  "입장이 그렇잖어."
  "입장이 어쩌구 뭐 그딴 소리할 거 없어.  요는 내가 모자란 탓 아니겠니?  두루두루루 말야.  그자식 뭐하는 놈이니?"
  "…….'
  채영은 금방 안 나왔다.
  "나하구 상관없구, 꼭 알아야 할 핑요두 없는 일이지만 그래두 궁금하다.  딴 건 말 안해두 좋은데 그 자식 얘긴 좀 해봐, 뭐하는 놈이야."
  "회사 다녀."
  "어디."
  "별루 이름 안 알려진 데야."
  "학굔."
  "경제학과 나왔대.  좋은 학교 아니야."
  "좋아하니?"
  "……괜찮을 거 같아."
  "무슨 대답이 그래."
  "중매잖어……좋아한다는 데까지 아직 아냐.  그럴 새두 없었구."
  "그러면서 결혼할 엄두가 나?"
  "괜찮을 거 같아서.  결혼하구, ……좋아하는 감정하군 별갤 수두있잖어."
  "흐흠, 그래.  여자들이 많이 그렇게 됐다드구나.  변하는 게 세상이야.  옛날 옛적엔 부모가 정한 사람하구 얼굴두 모르구 결혼해서두 잘들 살었지.  그러다 자유 연애, 자유 결혼이 별개다, 점점 약아, 다 같이.  어쩔 수 없겠지, 그게 추세니까.  다 같이 밀려가는 거야.  아니, 떠내려간다 그럴까."
  한동안 대화가 끊겼다.
  진호는 두 잔째의 맥주를 목 안으로 부어놓고 거품 찌꺼기가 얼룩덜룩한 빈 글라스를 손바닥에서 굴리듯하며 생각했다.
  '말짱 다 쓸데없는 짓.'
  그는 채영과 이별주라도 한잔 마시자고 한 것을 후회했다.
  불러낸 것을 후회했다.
  그녀에게 전화한 것을 후회했다.
  서영에게서 결혼한다는 정보를 안 성에서, 거기서 멈췄으면 좋았을 텐데.  그러면서도 자리를 털고 일어서기는 뭔가 아쉬웠다.
  "이 자식, 근데 방법이 굉장이 비겁했어."
  진호가 채영을 보면서 웃었다.
  "그치만,……어쩔 수가 없었어.  솔직하개 얘기하기가 그렇게 쉽지 않더라구."
  "늬 집두 다 같이 비겁했구.  아무라두 좋아 아줌마든지 늬 엄마든지, 채영이 결혼하니까 그만 잊어버리라구 해줬음 좋았어.  진작 말아."
  "난 편지두 쓸려구 했구 하조대 갈까두 생각했는데……겁났어."
  "겁났다는 건 거짓말이구 거북해서 그냥 버려 둔 거지, 비겁하게."
  "그래 비겁했다구 해두 할 말 업서, 그게 사실인지두 모르니까."
  "뭐하는 집 아들이니?"
  "사업해."
  "부자니?"
  "그럭저럭."
  진호는 딱 싫증이 나는 기분이 들었다.
  이미 다른 남자의 아내가 되기로 결정한 여자와 마주 앉아 이게 무슨 쓸데없는 질척거림일까.
  '의미 없어.'
  "잘 살아라.  그만 일어서자."
  진호가 일어섰다.
  채영은 앉은 채 좀 의외라는 표정으로 진호를 치켜보았다.
  "일어나."
  "얘기 조금 더해."
  "아니, 뭐 별루 너두 할 말 없는 거 같구 나 역시 그렇구."
  채영이 만두 핸드백을 집어들고 일어섰다.
  빨간 초는 두 사람 사이에서 아무 역할도 못한 채 두 사람이 나가고도 한참이나 저 혼자 탔다.
  '요컨대 저 자식 가슴에 내가 제대루 들어가 앉았질 못했던 거야.'
  복잡한 명동 골목을 터덜터덜 빠져나가면서 진호는 생각했다.
  '화낼 일 아니야.  분할 일두 아니구……살아보겠다구 머리 가죽이 벗겨지게 뜨거운 나라에 가 노동 품팡이 해 돈 부쳐주면 그걸루 댄스 홀 다니다 바람나 자식 새끼 버리구 없어져 버리는 여자두 수두룩한데 채여이야 흠흠흠, 내 자식 난 마누라두 아니구, 면사포 씌운 여편네두 아닌데 뭘.'
  생각과 마음은 사람과 결혼이 별개라던 채영의 말처럼 별개였다.
  '나쁜 기집애, 어떻게 사람한테 이렇게 지독한 짓을 할 수가 었어.  적어두 지가 사람이라면 말야.  사람이라면…….'
  택시 문을 닫으며 채영은 며칠 혹독한 몸살을 앓고 난 사람처럼 온 체중을 다 내던지고 늘어졌다.
  아무리 스스로 진호 문제는 별게 아니라고 최면을 걸어왔어도 역시 커다란 부담이었나 보다.
  카페에서 거리고 나서 등을 돌려대고 몇 걸음인가 떼면서
  '이제 해결 났다.' 하는 생각이 들자 채영은 온몸이 뼈 없는 동물처럼 흐느적거려졌다.
  생각잖은 기습이었지만 이렇게 별일 없이 끝날 수 있어 다햇이야.
  이런 거라면 좀더 일찍이었으면 좋았을 걸.
  그렇게 민적거리지 말구 진작 편지루나 전화루라두 말할 걸 그랬어.
  진호두 내가 생각했던 것만큼 나에 대해 심각했던 건 아닌가 봐.  다행이지 뭐야.
  채영은 곧장 집으로 돌아와 미장원으로 전화를 걸어 엄마가 다녀갔다는 것을 확인하고, 까닭이라고는 진호와의 '완전한 해결'밖에는 없는 기묘한 피로감에 끈적한 몸을 씻어낼 기운도 없어 그대로 누워 잠깐 뒤척이다 잠이 들었다.
  "얘, 채영아.  채영아?"
  그녀를 깨우는 엄마의 소리를 채영은 잠 속에서 들었다.
  몸이 흔들려졌다.
  "채영아, 채영아, 얘.  깨 봐, 깨 봐."
  깊은 물 속 바닥에 가라앉아 있다가 건져올려지듯 그녀가 잠 밖으로 불려나왔다.
  "어디 아프니?"
  "아니."
  "근데 웬 난데없는 낮잠야, 열은 없는데."
  엄마가 그녀의 이마에 댔던 손을 떼며 걱정을 담아 말했다.
  "아픈 데 없어."
  "근데 자냐구.  세 시간이 넘었다는데?"
  "병나믄 큰일이다.  어디 시원찮으믄 주사래두 맞자."
  "아픈 데 없어, 괜히 그래 왜."
  "그녀석 왔지." 
  최 여사가 마치 누구 듣는 사람이 있어서는 안 되는 것처럼 소곤거렸다.
  "어떻게 알아요?"
  "내가 사람인 줄 아니?  귀신이야.  남자 전화받구 너 나갔다드라.  남자 누가 있니, 너한테."
  "만났어."
  "서영이 년이다.  근석이 어떻게 너 미장원에 있는 걸 알었나 아줌마 심문했더니 자긴 그런 적 읎다구 펄쩍 뛰믄서 서영이 찍더라.  너 어디 갔냐구 즌화했더래.  그래, 뭐래든 근석?"
  "그냥……그러냐구……, 알었다구……별 말 읎었어."
  "결혼한다 그랬어?"
  "알든데, 뭐."
  "서영이 년이다.  그게 가만 있었겠니?  뭐라구 그래.  에미한테 다 얘기해, 어이.  근석이 한 말 다 해보라구."
  "별 말 없었어, 다야."
  "어떻게 ……앙심 품은 거 같진 않어?"
  "엄마두, 지호가 그럴 애야?"
  "알 게 뭐니.  사람 모른다, 너.  걱정돼 그래.  앙심 품구 식장에라두 쫓아와 난동 부림 그게 무슨 끔직한 일야.  요새 돈 애들이 얼마나 많은데 그래.  내가 왜 그저 아무 소리 말구 가만 있으란 줄 알어?  에미두 다 생각이 있어 그랬던 거야.  그래, 너 가슴 아파 이러구 싸구 드러눠 있는 거니?"
  가슴이 아픈가.
  채영은 잠깐 생각했다.
  몹시 미안한 짓을 했다는 생각은 들어도 가슴이 아픈 건 잘 모르겠다는 느낌이었다.
  "아니, 별루."
  딸을 보며 최 여사는 딸이 거짓말을 하고 있다고 생각했다.  몇 년을 연애를 했는데 어떻게 가슴이 안 아플 수가 있나.  말대로 그렇게 아무렇지도 않다면 무엇 때문에 마사지도 집어치우고 집으로 들어와 누워 있나.
  최 여사는 더 이상 딸을 자극하는 건 오히려 해롭다는 판단에 침대에서 엉덩이를 들었다.
  "에미 원망하는 맘 있을지 몰라두 시집 가 살어 봐.  가슴 아픈 건 잠깐 시간 얼마 지나면 낫지만 결혼은 평생 공사야.  인정 땜에 평생공사 망칠 수 있니?"
  채영은 대꾸없이 도로 누웠다.
  가슴이 아픈지도 별반 모르겠는데다, 엄마의 강요 때문에 진호를 떨어낸 게 아니라 스스로 선택한 일을 마치 자신 때문인 걸로 생각하는 엄마의 위로가 민망했다.
  그렇다고 더 이상 길게 말을 나누기도 귀찮았다.
  일곱 시에 불려낸려와 저녁을 먹었다.
  워낙 말이 뜬 아버지는 날이 갈수록 점점 더 말수가 드물어지고 워낙 잔소리가 많은 엄마는 갈수록 점점 말이 많아지는 중이었다.
  저녁을 먹을 동안에도 최 여사는 쉬임없이 지껄였다.
  채영이 그만 수저를 놓을까말까 망성이는데 최 여사의 화제가 진호로 뛰었다.
  "여보, 쟤 오늘 진호 만났대요."
  최 여사가 무슨 얘기를 해도 귓등으로 듣고 있던 나 교수가  고개를 돌려 채영을 가만히 보았다.
  "그랬니?"
  "네."
  "알았다구 그러구 별말 없드래요.  소동이라두 피우믄 어쩌나 은근히 걱정이었는데 다행이지 뭐유."
  "남한테 평생 못 잊을 상철 줘 놓구 당신은 걔가 소동 안 핀 것만 다행이군."
  나 교수가 무뚝뚝하게 힐날했다.
  "평생 못 잊을 상처가 어딨어요.  그리구 평생 못 잊을 상천 거 같으믄 걔가 그렇게 별 말 읎이 알었다구 끝내겠어요?  그리고 또 평생 못 잊는다 칩시다.  그거 땜에 우리 채영이 일생 그냥 풀 쒀주구 말어요?  연애하다 고대루 결혼하는 게이스 볓이나 되게요.  요새 세상, 여자구 남자구 다 연애 몇 번씩이나 하구 몇 번씩이나 헤지구 그러는데.  교수님은 젊은 애들 속에서 사시면서 요즘 애들 풍속두 모르세요?"
  나 교수는 묵묵부답 그 이상 더 아무 말도 안했다.
  채영은 먼저 수저를 놓고 일어서 나왔다.
  아버지가 그녀의 결혼을 마땅치 않아 하는 건 익히 알고 있는 사실이었다.  아니, 결혼 자체를 마땅치 않아 하는 게 아니라 그녀와 엄마의 의기투합이 마땅치 않은 것이리라.  그리고 그건 어쩌면, 엄마에 대해서보다 자신에 대해서 더 크게 작용하고 있을 것이다.
  엄마의 속스러움에 대해서는 더 포기할 부분이 남아 있지 않을 만큼 포기한 상태인데다 맏딸, 둘째딸 결혼에 유감없이 보여준 실력으로 새삼스러울 게 전혀 없을 것이다.  엄마의 세속적인 삶의 방식에 외면하고 모르는 척하는 걸로 광으로는 동조자이기 할지언정, 아버지 자신은 여전히 1950년대 타입이다.
  아버지는 그녀가 송현섭과의 결혼을 결정했을 때 단지
  "그러냐?"
  이 한 마디 외에 가타부타가 없었다.
  그리고 구경꾼이었다.
  아니, 구경꾼이었다.
  아니, 구경꾼조차도 아닌 것 같았다.
  1950년대 타입인 아버지가 자신에 대해 어떤 기분인지 채영은 알고 있다.  결혼 결정을 하고부터 채영은 엄마만 뺀 모든 사람에게서 밥맛이 없어져 버린 걸 안다.
  '왜 그래, 내가 뭘 그렇게 잘못했는데.  다른 애들두 모두 나처럼 하는데.'
  다른 친구들도 모두 자신과 같은 선택을 해서 결혼을 하면서도 내놓고 떳떳하게 불평을 할 수는 없는 이 찜찜하고 불쾌한 고독감에 대한 하소연을 들어본 기억이 없다.
  '우리 집은 온통 다 구식이야.'
  그러면서도 목욕을 하면서, 밤화장을 하면서, 잠들기 위해 뒤척이면서 채영은 내내 뭔가 온몸에 끈적끈적한 것을 바르고 있는 것처럼 편안치가 않았다.
  결혼식이 있는 아침.
  신부를 책임진 서영이 여덟 시에 들어닥치면서
  "웬일야, 엄마, 약혼식 날두 비더니 어떻게 결혼식 날두 비야?"
  그렇지 않아도 새벽부터 내리기 시작해 멎을 기미가 없는 비에 있는 대로 신경이 곤두서 있는 최 여사 심사를 건드렸다.
  "비 와 그렇게 좋으니?  좋아?"
  별 생각 없이 들어서며 지껄였던 서영이 팩 올랐다.
  "엄만 무슨 말을 그렇게 하슈?  동생 결혼 날 비 오는 거 좋은 망할 언니두 있수?"
  "천장 없는 데서 결혼식 하니 비와 걱정야, 왜 걱정야.  올 수두 있는 거지."
  서영이 정색을 하자 최 여사가 슬그머니 중얼거리며 말소리를 부드럽혔다.  삐따닥 건드려 봤자 좋은 날 득될 거 없다는 계산 때문이었다.
  그대신 퉁퉁퉁퉁 채영이 있는 방으로 계단을 뛰어 올라가는 서여의 등에 대고 최 여사는 눈을 하얗게 흘렸다.
  '요년아, 내가 니 속에 들어갔다 나왔어.'
  "잠은 잘 잤니?"
  서영이 채영의 방으로 들어오며 물었다.
  "응."
  비 와서 김새지, 하려다 서영은 말을 바꿨다.
  "신혼 여행 들구 갈 가방은 다 꾸렸니?"
  "비 와서 김새."
  "천장 없는 데서 결혼식 하는 것두 아니구 김샐 거 뭐 있니.  신경 쓸 거 없어.  안 오는 거보다야 못하지만."
  서영은 방금 전에 엄마한테서 퉁박맞는 대사를 그대로 동생한테 옮겨 위로하면서 속으로 혼자 우스운 기분이 되었다.
  날씨야 하늘 형편대로 흐렸다, 개었다., 비 내리다 눈 내리다 하는건데 인간들은 왜 자기네들 행사에 꼭 날씨를 결부시키려 들까.

</tdmsfiletext>
