<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_ada061.txt </filename>
<title> 풍뢰무(하)       </title>
<author> 석송 </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
                       
       제 십 칠 장 냉 면 사 신 ( 冷 面 死 神 )

       
       
       
       회의인!
       키가 작고 깡마른 체구의 중년사내가 소리없이 다가오고 
     있었다.
       그는 역 팔(八)자로 칼자국을 낸 것 같은 눈으로 유철상을 
     노려보고 있었다. 맹수라도 꼬리를 말고 도망갈 무서운 
     눈빛이었다.
       회의인의 얼굴은 유난히 갸름했고, 피부는 지나치게 창백했다. 
     가늘고 짙은 붉은 색의 입술이 잔인한 느낌을 불러 일으켰다. 
     게다가 입고 있는 옷마저 칙칙한 회의여서 음산한 분위기를 짙게 
     풍기고 있었다.
       그가 유철상을 암습했다는 것은 의심할 여지가 없었다.
       회의인은 걸음을 멈추지 않고 문득 손가락으로 유철상을 
     가리켰다. 그의 얄팍한 입술을 뚫고 한겨울의 새벽바람 같은 
     음성이 흘러나왔다.
       "네가 유철상이란 놈이냐?"
       "  ."
       유철상은 말없이 입안 가득 고인 핏물을 뱉어내고 턱을 쓱 
     문질러 닦았다. 내장이 흔들렸는지 속이 견딜 수 없이 
     울렁거렸다.
       그 순간, 기척도 없이 한 줄기 차가운 바람이 불어왔다. 
     실같이 가느다란 바람이었다.
       유철상은 눈꼬리를 치켜 올리며 상체를 거세게 비틀었다.
       하나 그 바람은 이미 그의 어깨에 닿고 있었다.
       퍽!
       어깨에 동전만한 구멍이 뚫리며 피가 배어나왔다. 유철상의 
     입술이 고통으로 인해 아래위로 조금 눌려졌다.
       회의인은 말을 하면서 지풍을 날렸던 것이다.
       소리도 없고 기척도 느낄 수 없는 무형무성(無形無聲)의 지풍!
       처음 유철상을 암습할 때 사용했던 장력과 같은 종류의 
     지풍이었다.
       회의인의 무공은 모두 그런 음유(陰柔)한 성질을 가진 것이 
     분명했다.
       만약 회의인이 유철상의 어깨가 아니라 심장이나 머리를 
     겨냥하고 그 지풍을 쏘아내었더라면 어떻게 되었을까!
       유철상은 무서운 안광을 쏟아내며 몸을 바로 세웠다. 회의인의 
     두 번에 걸친 암습에도 불구하고 그는 한마디 말도 입밖에 내지 
     않았다. 하나 그는 내심 회의인의 무공이 매우 흥미롭다고 
     생각했다.
       회의인은 유철상의 삼 장 앞에서 걸음을 멈추었다. 그는 
     얼굴만큼이나 싸늘한 음성으로 말했다.
       "나는 고당(古唐)이다."
       그 이름을 듣자 장내가 한바탕 소란스러워졌다.
       "고당? 냉면사신(冷面死神) 고당!"
       회의인의 뜻밖의 출현에 잠시 어리둥절해 있던 중인들이 
     경악성을 내질렸다. 그들의 안색은 모두 시퍼렇게 변해 있었다.
       유철상의 표정은 의외로 담담했다.
       고당이라는 이름은 그도 익히 들은 바가 있었다.
       오직 피와 죽음으로 점철된 공포의 대명사!
       지난 수십년간 강호무림에 누구도 건드릴 수 없는 독보적인 
     위치를 구축했던 절대의 무인, 아니 전대미문(前代未聞)의 
     살인마가 바로 고당이었던 것이다.
       그런 고당이 무슨 이유로 자신을 암습했단 말인가?
       더구나 그와 같은 실력자가 무엇 때문에 이런 비열한 방법을 
     사용한단 말인가?
       숱한 의문이 떠올랐지만 유철상은 묵묵히 침묵을 지킨 채 
     고당을 응시하고 있을 뿐이었다.
       고당의 눈가에 주름이 약간 생겨났다.
       자신의 이름을 듣고도 태연할 수 있는 사람은 지난 이십 
     년동안 본 적이 없었다.
       고당의 입이 짤막하게 열렸다.
       "고패가 바로 내 동생이다."
       아주 간단한 말이었으나 유철상은 그로부터 많은 것을 알 수 
     있었다.
       이제 보니 고당은 예전에 유철상의 풍뢰첩을 받고 죽은 고패의 
     복수를 하기 위해 유철상을 찾아온 것이었다.
       한데 그는 고패를 죽인 사람이 유철상이라는 것을 어떻게 
     알았을까?
       문득 유철상은 불쑥 물었다.
       "동주산은 어디 있소?"
       고당의 가는 눈이 더욱 좁혀졌다. 그는 뾰족한 턱으로 손을 
     가져가며 말했다.
       "그걸 왜 내게 묻느냐?"
       유철상은 턱으로 가는 고당의 손 중 네째 손가락이 빳빳하게 
     서서 자신을 가리키는 것을 발견했다. 그는 자연스럽게 한 걸음 
     옆으로 이동하며 말했다.
       "내가 이곳에 있다고 동주산이 말하지 않았소?"
       고당의 눈빛이 언뜻 이채를 띠며 손으로 턱을 감았다. 
     유철상을 가리키던 넷째 손가락은 어느새 거두어져 턱을 
     쓰다듬고 있었다.
       "똑똑하군."
       무엇이 똑똑하다는 것일까?
       자신의 지풍을 피해낸 것에 대한 칭찬인가, 아니면 그의 
     행적을 가르쳐준 사람이 동주산이라는 것을 알아챈 것에 대한 
     경탄인가?
       고당이 말을 이었다.
       "동주산은 본래 잔머리를 잘 굴리고 간사한 아부꾼이라 
     패아(貝兒)에게 그런 친구가 있다는 것을 못마땅하게 생각하고 
     있었다."
       그는 턱을 쓰다듬던 손을 천천히 밑으로 늘어뜨리며 말을 
     이었다.
       "그런데 이번에는 그의 충고를 받아들이길 잘했다는 생각이 
     드는군."
       유철상은 고당의 일거수 일투족을 유심히 살피고 있었다.
       고당의 손가락이나 손바닥은 자신에게 향해지지 않았다. 다만 
     손이 완전히 밑으로 떨어지기 전에 손바닥이 땅을 향해 살짝 
     뒤집어졌을 뿐이었다.
       "그가 뭐라고 했소?"
       유철상은 말을 끝내기 무섭게 미간을 찌푸리며 다리를 
     휘청거렸다.
       파아!
       오른쪽 허벅지에서 찌르는 듯한 통증이 느껴지며 바지가랑이가 
     시뻘겋게 젖어들었다. 또다시 고당의 지풍에 격중된 것이다.
       '겨냥하지도 않았는데  ! 회결(廻訣)인가?'
       회결은 말 그대로 공력을 휘어지게 하는 최절정의 무공 
     수법이었다. 공력을 운행하는 수많은 방법 중 장애물을 피해서 
     적을 격살할 수 있는 수법이 바로 회결인 것이다.
       고당의 무공이 소리나 기척이 없는 것이라 가득이나 피하기 
     어려운 터에 회결까지 겸비하고 있으니, 만약 그가 마음만 
     먹었다면 유철상은 이미 땅에 누워있을지도 모르는 일이었다.
       고당은 비릿한 미소를 입가에 매달고 있었다.
       "동주산이 너를 고통스럽게 죽이고 싶다면 반드시 암습을 해서 
     무공을 쓰지 못하게 해야 한다고 하더군."
       "........"
       "처음 그 말을 들었을 때는 동주산을 죽여버리려고 했었다. 
     감히 나에게 상대를 암습하라고 하다니...그건 나를 모독하는 
     말이라고 할 수 있지."
       고당은 이제 노골적으로 유철상에게 손가락을 겨누었다. 그의 
     가운데 손가락은 유철상의 가슴 한복판을 정확하게 겨냥하고 
     있었다.
       "한데, 네가 철모방(鐵牟邦)과 싸우는 것을 보고 마음이 
     바뀌었지."
       철모방은 대양궁의 황포인의 이름인 모양이었다.
       유철상은 고당의 손가락 끝을 피해 한 걸음 옆으로 이동했다. 
     단순한 동작이었으나 상당히 빨라서 고당이 지풍을 격출하려고 
     했을 때는 유철상의 몸은 이미 지풍의 범위를 벗어나 있었다.
       고당의 손가락이 그를 따라왔다.
       유철상은 다시 자리를 이동했다. 허벅지의 부상에도 불구하고 
     점점 그의 움직임이 빨라지고 있었다. 하나 고당의 손가락은 
     그의 몸 외곽선을 이탈하지 않았다.
       고당의 태도로 보아 그의 손가락은 유철상이 어디로 어떻게 
     움직이든 따라 올 것이 분명했다. 설사 유철상이 고당의 손가락 
     끝에서 벗어날 수 있다고 해도 회결이 있는 이상 절대로 안심할 
     수는 없었다.
       무언가 다른 수가 있지 않는 이상 유철상은 도저히 고당의 손 
     아래에서 살아날 길이 없는 것이다.
       "유명지(幽冥指)는 네놈이 설사 지옥으로 도망간다 해도 따라 
     갈 테니 그렇게 피해봐야 소용없는 짓이다."
       유명지는 유명장(幽冥掌)과 함께 고당의 성명절기였다. 그가 
     강호를 종횡할 때 이 두 가지 수법에 죽은 사람이 거의 이천 
     명에 달했다. 때문에 당시에는 '유명'이라는 말만 들어도 
     무림인들이 공포에 질려 꽁무니를 뺄 정도였다.
       소리도 없고 흔적도 없는 무형의 지력이 보이지 않는 악마의 
     숨결처럼 유철상의 몸을 휘감아왔다.
       유철상은 마침내 멈추었다.
       그의 몸에서 귀무가 확 뿜어져 나왔다. 드디어 독보적인 
     귀영무를 시전한 것이다.
       하나 유철상은 귀영무로도 별 가능성이 없을지 모른다고 
     생각했다. 고당의 공력은 음유한 것이라, 힘을 타고 흐른다는 
     귀영무의 요결(要訣)이 적용될지 의문스러웠던 것이다.
       과연 유철상의 불안은 그대로 적중하고 말았다.
       쾅!
       이리저리 휘어지며 유철상을 따라오던 유명지력이 여지없이 
     그의 옆구리를 격타했다. 저절로 입술이 깨물리는 고통과 함께 
     동전 만한 구멍이 뚫린 옆구리에서 시뻘건 피가 흘러나왔다.
       하나 그 순간 유철상은 정신이 번쩍 들었다.
       '옆구리!'
       애초 겨냥한 가슴이 아니라 옆구리였다.
       귀영무가 고당의 공격을 막지는 못했지만 겨냥을 빗나가게 
     해준 것이다. 하기야 귀무 속에 숨어 흐릿한 인영의 원하는 
     부분을 정확히 맞추기란 쉽지 않을 터였다.
       고당과 유철상은 동시에 그것을 깨달았다.
       고당은 손가락을 거두고 대신 양손을 쳐들었다.
       "동주산이 말하던 이상한 보법(步法)이구나. 하나 그걸로 나의 
     유명장까지 피해낼 수 있을까?"
       유철상은 검을 뽑아들었다.
       파아아...
       검에서 검강(劍 )이 쭉 치솟아 올랐다. 하나 조금 전과는 
     달리 반 장이 조금 넘는 정도에 불과했다. 고당의 암습으로 입은 
     내상 때문에 공력이 완전치 못한 것이다.
       유철상은 검을 가슴 앞에서 비스듬히 세웠다.
       "피하지 못하면 막으면 되겠지."
       고당의 입가에 싸늘한 미소가 떠올랐다.
       "아직 헛소리가 나오는 걸 보니 견딜 만한가보구나. 이번에는 
     아예 내장을 모두 뭉그러뜨려주겠다!"
       고당은 양손을 각기 따로 밀어냈다. 손 앞에 촛불이 놓여 
     있었다고 해도 불꽃이 흔들리지 않았을 정도로 부드러운 
     동작이었다.
       하나 그 간단한 손짓으로 한때 무림을 공포에 떨게 했던 
     유명장이 발출된 것이다.
       유철상은 검을 미친 듯이 난무시켰다.
       쏴쏴쏴쏴  !
       그의 오른쪽 팔은 어깨에서부터 사라져 버렸다. 처음부터 
     풍뢰검법의 절초인 광풍번천을 시전한 것이다.
       파악!
       한 번의 소음!
       한 번의 충돌이 유철상의 정면에서 일어났다.
       '다른 하나는?'
       고당은 양손을 다르게 움직였고, 그것은 동시에 이장(二掌)을 
     날렸다는 것을 뜻했다.
       고당의 오른손은 이미 거두어져 있었다. 그렇다면 왼손으로 
     쳐낸 장력은  ?
       팟!
       유철상은 땅을 박찼다. 그는 몸을 앞으로 기울여 고당의 
     정면으로 쇄도했다. 남들이 보기에는 하얀 바람이 세차게 부는 
     것 같을 것이다.
       스아아  !
       퍼엉!
       갑자기 유철상의 등짝에서 쇠북 터지는 듯한 소리가 터졌다.
       "푸욱!"
       꽉 다문 유철상의 입술 사이로 핏물이 뿜어져나왔다.
       고당의 왼손에서 발출된 장력이 그의 등에 격중된 것이다. 
     예상대로 고당은 왼손으로 유명장을 시전하면서 회결을 운용했던 
     것이다.
       하나 유철상의 몸은 조금도 머뭇거리지 않고 계속 고당의 
     앞으로 육박해오고 있었다.
       유명장에 격중되고도 몸을 멈추지 않는 유철상을 보고 고당은 
     양손을 머리 위로 들어올렸다. 그리고는 팔을 해초(海草)처럼 
     흔들기 시작했다.
       그의 손에서 발출된 무형무성의 유명장이 허공 가득 장막처럼 
     퍼져나갔다. 하나 누구도 그의 장력(掌力)을 보거나 느낄 수 
     없었기 때문에 마치 고당 혼자 춤을 추고 있는 것 같았다.
       "이제 마지막이다, 애송이! 유명귀망(幽冥鬼網)을 받고 살아난 
     놈은 지난 사십 년간 아무도 없었다."
       "막을 수도 없다면  ."
       유철상은 검의 손잡이를 손바닥 안에 넣고 양손을 합장했다. 
     그리고 검끝을 고당에게 겨누며 내력을 잔득 끌어올렸다.
       "먼저 죽여버리면 되겠지!"
       콰앙!
       벼락치는 폭음과 함께 반 장이나 치솟았던 검강이 그대로 
     터져버렸다.
       파파파파....
       수백 개의 조각으로 쪼개진 그것들은 원뿔모양으로 폭사되고 
     있었다.
       신(神)이 빛살을 잡아서 활로 쏘아 보내기라도 한 것일까?
       마치 푸른 태양이 폭발해 그 불덩어리가 한꺼번에 쏟아지고 
     있는 것 같았다.
       처음으로 모습을 보인 풍뢰검법의 제칠초 
     풍정뢰요(風靖雷撓)의 모습은 가히 환상적인 것이었다.
       고당의 입가에 머물러 있던 미소는 씻은 듯이 사라져 버렸다.
       그는 머리 위에 있는 손을 맹렬히 끌어내렸다.
       그에 따라 허공에 펴져 있던 유명귀망의 공력도 따라 내려와 
     유철상과 그가 쏘아보낸 강편( 片)들을 덮어 씌워버렸다.
       치치치칫!
       쏘아지던 강편들의 대부분이 듣기 싫은 소음과 함께 중간에 
     사라졌다. 유명귀망의 장세에 걸린 것이다.
       하나 그중 몇 개는 그 장세를 뚫고 계속 쏘아져왔다.
       고당은 몇 개의 검강조각이 자신의 유명귀망을 뚫고 들어오는 
     것을 발견하고는 창백한 피부가 시커멓게 변해버렸다. 그는 
     다급히 양팔을 밀어냈다.
       급한 그의 심정과는 달리 양팔의 움직임은 난(蘭)을 손질하는 
     여인의 손길처럼 부드럽기 그지없었다.
       하나 그의 손바닥에서는 살인적인 장력이 소리없이 퍼져나가고 
     있었다.
       유철상의 양손에 잡혀 있던 검이 손바닥에서 약간 떨어졌다. 
     다시 푸른색 강기가 솟아나 있는 검은 둥글게 말린 손안에서 
     천천히 회전하기 시작했다.
       그것은 이내 검신(劍身)의 주위로 무시무시한 회오리바람을 
     만들어낼 정도로 빨라졌다.
       콰콰콰콰!
       푸른 검강의 회오리바람이었다. 그 앞에 있는 것은 아무리 
     거대한 산이라도 허물어지고 말 것 같았다.
       고당의 붉은 입술이 하얗게 탈색되어 버렸다. 그의 가느다란 
     눈이 찌어질 듯이 부릅떠져 있었다.
       "이   이 정도라니!"
       회오리바람이 만들어내는 소음 때문에 유명장과의 충돌음은 
     들리지도 않았다.
       고당은 자신이 떨쳐낸 유명장이 흔적도 없이 사라져 버리는 
     것을 깨달았다.
       그는 사색이 된 채 전력을 다해 공중으로 몸을 띄웠다.
       그 순간 회오리바람의 중앙에서 천둥소리와 함께 세 줄기 
     번개가 뻗어나왔다.
       번쩍!
       그리고는 모든게 조용해졌다.
       천화유가의 식솔들은 아무 말도 할 수 없었다.
       그들은 더 이상 가주(家主)가 유철상에게 패한 것을 치욕으로 
     여기지 않았다.
       방금 도저히 믿을 수 없는 사실을 눈으로 목격했기 
     때문이었다.
       공포의 대마두(大魔頭), 전대미문의 살인마, 피와 죽음의 
     대명사 등의 수식어로 일컬어지던 고당이었다.
       하나 그는 목이 잘리고 가슴과 복부에 주먹만한 구멍이 뚫린 
     처참한 시체로 변해 있었다.
       단 한 사람, 이제 겨우 약관에 불과한 한 청년의 검이 그를 
     그렇게 만든 것이다. 그것은 실로 천하의 누구도 예상치 못했던 
     일이었다.
       유철상은 검이 축 늘어져 검끝이 땅에 닿아도 그대로 가만히 
     있었다.
       입에서 새어나오는 핏물도 내버려두었다.
       옷은 이미 청포가 아니라 붉은 물감에 빤 걸레에 불과했다.
       수양버들처럼 산발한 머리가 얼굴의 태반을 가렸다. 하나 
     그사이로 무시무시한 안광이 쏟아져 나오고 있었다.
       가히 지옥의 혈귀라도 겁을 집어먹고 스스로 무릎을 꿇고 말 
     몰골이었다.
       처음 사용해 본 풍뢰검 제팔초인 어풍분뢰(御風奔雷)는 스스로 
     생각하기에도 만족스러운 것이었다.
       고당은 그가 한 번도 사용해 본 적이 없는 풍뢰검의 칠초와 
     팔초를 시전해야 할만큼 강한 상대였다. 비록 지금은 처참한 
     시체로 변해 있지만  .
       하나 검초의 위력이 강한만큼 내공의 소모 또한 엄청난 
     것이었다. 더구나 내상을 입은 상태에서 무리하게 시전했기 
     때문에 상처는 더욱 깊어졌다.
       그는 주위를 둘러보았다.
       찾는 사람은 한 명도 보이지 않았다.
       유철상은 장내에 있는 모든 사람에게 물었다.
       "양우란은 어디 있소?"
       그의 음성은 심한 내상에도 불구하고 여전히 낮고 또렸했다.
       그의 헝클어진 머리카락 사이로 번뜩이는 야수같은 눈을 보자 
     중인들은 만약 대답을 하지 않는다면 그가 단지 고개를 끄덕이고 
     말지는 않을 것이라는 것을 직감했다.
       "그  , 그녀는 저쪽으로 갔소."
       중인들 중 한 사람이 떨리는 목소리로 말했다. 그의 손가락이 
     별채 뒤쪽을 가리키고 있었다. 정상적인 장원의 구조대로라면 
     후문이 있는 쪽이었다.
       그 사람은 유철상이 양우란을 죽일지도 모른다는 생각이나 
     대양궁과의 신의 따위는 아예 떠올리지도 않았다. 다만 유철상이 
     한시라도 빨리 떠나주기만 바라고 있을 뿐이었다. 그것은 그만이 
     아니라 장내에 있는 모든 사람들의 공통적인 생각이었다.
       유철상은 검을 거두며 걸음을 떼어놓았다.
       양우란의 가마는 본래 그 자리에 남아 있었다. 도망가면서 
     남의 눈에 잘 띄는 그런 가마를 타고 가지는 않은 것이다.
       유철상은 곧 별채를 돌아 사라져 버렸다.
       그의 신형이 사라진 후 한참이 지나도록 아무도 움직이는 
     사람이 없었다.
       중인들의 시선은 모두 철모방과 고당의 시체에 고정된 채 
     움직일 줄 몰랐다.
       
       후문으로 이어진 길은 장원 양면의 계곡 사이로 연결되어 
     있었다. 조금 맞붙은 계곡자락 때문에 언덕을 이루고 있는 좁고 
     거친 길이었다.
       야밤에 좁은 길을 가자면 사람이 많을수록 불편한 법이다. 
     무공을 모르는 여자까지 끼어 있다면 더욱 속도가 늦어질 수밖에 
     없을 것이다.
       더욱이 청의오수나 매씨형제는 모두 중상을 입고 있어서 
     경공을 펼칠만한 상태가 못되었다.
       유철상은 한 번에 삼사 장 정도는 뛰어가고 있었다. 
     그것만으로도 내장이 끊어질 듯 고통스럽고 현기증이 났다.
       하나 그는 그런 고통에 무관심했다. 다만 무공이 열다섯 살 
     때로 퇴보한 것 같아 답답함을 느끼고 있을 뿐이었다. 그는 
     무공을 배운지 삼 개월만에 사장을 건너뛰었었다.
       계곡이 끝나고 길이 관도로 이어질 때쯤, 유철상은 카랑카랑한 
     양우란의 목소리를 들을 수 있었다.
       "이거 못 놔? 도대체 내가 왜 도망가야 하지? 대양궁의 
     소궁주인 내가 원수를 눈앞에 두고 도망간다는 것이 말이나 돼?"
       유철상은 곧 그들을 발견할 수 있었다.
       매씨형제가 양우란의 양팔을 잡아끌고, 청의오수가 그들을 
     둘러싸고 있었다.
       양우란은 질질 끌려가다시피 하며 소리치고 있었다. 그녀와 
     아무런 상관이 없는 사람이라도 들으면 짜증이 날 정도로 
     신경질적인 목소리였다.
       "철사부도 그렇고, 너희들도 궁 안에서는 그렇게 
     거들먹거리더니 겨우 그까짓 놈 하나를 당하지 못한다는 말이냐? 
     대양궁의 정예라는 놈들이 그것밖에 안돼? 인상만 쓰고 있지 
     말고 입이 있으면 말을 해봐 이 병신 같은 것들아!"
       대답하는 사람은 없었다.
       그들은 얼굴에 불안과 분노를 뒤섞은 채 길을 재촉하고 있을 
     뿐이었다.
       유철상은 그들의 십여 장 뒤에까지 접근했다.
       때마침 뒤쪽을 살피던 청의오수 중 한 명이 유철상을 
     발견했다. 그는 그 자리에 굳은 듯이 서버렸다.
       "대  , 대형!"
       청의오수의 어깨가 움찔하며 동시에 멈춰 섰다.
       동료의 목소리만으로도 무슨 일이 일어났는지 알 수 있었다.
       그들은 보기 싫은 것을 보아야 하는 사람처럼 억지로 몸을 
     돌렸다.
       과연 그들은 흉신악살의 모습을 한 유철상을 볼 수 있었다.
       청의오수중 맨 앞에서 길을 트고 있던, 나이가 많아 보이는 
     사람이 옆으로 물러서며 매씨형제에게 말했다.
       "먼저 가시오. 잠시라도 막아 보겠소."
       청의오수중 대형인 그는 홍표(弘豹)라는 사람으로, 매상과는 
     특별히 관계가 좋았다.
       청의오수의 앞에 서 있던 양우란은 미처 유철상을 발견하지 
     못하고 무슨 영문인지 어리둥절해 했다.
       "무슨 헛소리를  !"
       홍표의 시선을 따라 고개를 돌리던 그녀는 그제서야 야차 같은 
     유철상의 모습을 발견하고는 안색이 핼쑥하게 변해 버렸다.
       "저  , 저자가 여기까지 쫓아오다니  . 철사부는 도대체 
     뭐한 거지?"
       매상은 입술을 깨물었다. 그는 분노와 절망이 범벅된 눈으로 
     홍표를 쳐다보았다.
       '장부(丈夫)는 자신을 알아주는 사람을 위해 목숨을 바친다고 
     한다. 그런데 우리는  .'
       알아주기는커녕 개, 돼지만도 못하게 여기고 있는 사람을 위해 
     목숨을 버리려 하고 있지 않은가?
       한 평생 주인으로 섬기리라 한 그분은 이미 살해당했을 것이 
     틀림없었다.
       그 원수가 바로 눈앞에 있는데도 주인 같지도 않은 철없는 
     일개 아녀자를 위해 등을 돌려야 하다니  !
       홍표는 매상의 눈빛을 보지 못하고 양우란에게 허리를 굽혔다.
       "소궁주, 더 이상 모시지 못함을 용서하십시오."
       그는 몸을 돌리려다가 다시 양우란에게 말했다.
       "한가지  , 말씀드리고 싶은 것은, 만약 소궁주께서 
     따라오지 않으셨다면 절대로 도망가는 짓 따위는 하지 않았을 
     것이라는 점입니다."
       그 와중에서도 양우란은 신경질을 부렸다.
       "나에게 그따위 말을 하다니! 너희들이 겁먹고 도망가는 것이 
     모두 나 때문이란 말이냐?"
       양우란은 본래부터 홍표의 말을 이해할 수 있는 환경에서 
     자라지 못했다.
       그녀가 시가에서 배척받아 대양궁에 눌러 살다시피 하고 있는 
     것도 모두 그녀가 자란 환경에서 자연적으로 형성된 이기적이고 
     제멋대로인 성격 때문이었다. 망나니라는 소리를 들었던 
     양우관도 마찬가지였다.
       홍표는 그런 것을 어렴풋이 알고 있었다. 그러나 완전히 
     이해하기에는 그녀가 너무 높은 곳에 있었다.
       그는 고개를 돌려 매상에게 마지막 미소를 지어 보였다. 슬퍼 
     보이는 미소였다.
       매상은 끝내 한마디도 해주지 못했다.
       다시는 홍표가 입은 멋있는 청의를 볼 수 없다는 것을 그는 
     알고 있었다.
       홍표는 그와 아주 잠깐동안 눈이 마주친 후 몸을 돌렸다.
       유철상은 어느새 그들의 삼 장 앞에까지 다가와 있었다.
       홍표가 유철상을 가로막자 나머지 청의사수가 자연스레 그를 
     포위했다.
       매상은 그들을 음울한 눈으로 바라보다가 양우란의 팔을 
     잡아끌었다. 그는 협박하는 것처럼 거친 어투로 말했다.
       "가시죠. 한 걸음이라도 빨리 떼어놓는 쪽이 좋을 겁니다."
       "이놈이! 감히 누구에게 언성을 높이는  !"
       양우란은 귀걸이가 볼에 부딪히도록 머리를 돌려 매상을 
     쏘아보았다.
       하나 갑자기 들려온 유철상의 목소리 때문에 그녀는 입을 
     다물어야 했다.
       "서!"
       짧고 또렷한 유철상의 음성은 양우란의 그것보다 훨씬 
     작았지만 더 잘 들렸다. 그리고 무엇보다 그 음성에 담겨 있는 
     힘이 비교할 수 없이 강렬한 것이었다.
       유철상은 자신의 앞을 막아선 홍표의 어깨너머로 양우란의 
     눈을 쏘아보며 말했다.
       "한 가지만 대답하면 그냥 가도 좋다."
       양우란은 유철상의 눈을 마주 보지 못했다. 언제나 귀여움을 
     받으며 마음 내키는 대로 살아온 그녀로서는 사람의 눈이 이토록 
     무섭게 변할 수도 있다는 것은 상상도 해 본 적이 없었다.
       하나 그녀는 아직도 성질을 버리지 못했다.
       "흥! 철사부를 이겼다고 기고만장하지 마라. 다음 번에는 
     대양궁의 전 고수를 이끌고 와서라도 네놈의 뼈다귀를 
     갈아버리고 말 테다!"
       가소롭지도 않았다. 유철상은 그녀가 더 이상 말을 나눌만한 
     사람이 안된다는 것을 깨달았다.
       "한 마디만 더 지껄이면 반드시 그렇게 해준다고 약속하지."
       매상은 더 볼 것 없이 양우란의 아혈(啞穴)을 집어버렸다. 
     양우란이 심하게 몸부림치며 그를 할퀴려하자 매상은 
     마혈(痲穴)까지 제압했다. 겁없이 입을 나불거렸다가는 정말 
     살아날 생각을 버려야 할 것이다.
       매상은 홍표를 비켜서게 한 후 말했다.
       "정말 한 가지만 대답하면 우리를 그냥 보내주겠소?"
       유철상의 음성은 여전히 무뚝뚝했다.
       "난 한 입으로 두 말하는 성미가 아니야."
       매상은 유철상의 번뜩이는 안광을 보더니 이내 고개를 
     끄덕였다.
       "좋소."
       뜻밖에 타협의 의사를 보이는 매상을 홍표는 이상한 표정으로 
     쳐다보았다.
       "어쩔 생각인가?"
       사부이자 주인인 철모방이 죽은 이상 여기 있는 누구보다도 
     유철상에게 원한이 많을 매상이었다.
       그렇다고 매상이 겁이 많아 죽는 것을 두려워할 사람도 
     아니었다. 오히려 무작정 유철상에게 달려들지 않는 것이 
     이상하게 보였다.
       매상은 청의오수를 둘려보며 말했다.
       "지금 우리에게 가장 절실한 것은 무사히 궁에 돌아가는 게 
     아닌가? 장부의 복수는 십 년이 지나도 늦지 않는 법! 사소한 
     감정에 얽매여 소궁주를 위험에 빠뜨릴 수는 없지."
       하나 사실 매상은 양우란의 생사(生死) 따위는 이미 관심 
     밖이었다.
       '너를 위해 버려줄 목숨은 없다.'
       어차피 자신의 힘으로 복수하기란 불가능한 일. 지금 
     유철상에게 덤벼들어 봐야 개죽음만 당할 것이다.
       '그럴 바에야 대양궁의 힘을 이용하는 편이  .'
       홍표는 자신과 절친한 매상이 그런 생각을 하고 있으리라고는 
     생각하지 못했다.
       "자네 뜻대로 하게."
       그는 고개를 끄덕이며 물러났다.
       매상은 유철상을 보며 물었다.
       "원하는게 뭐요?"
       "정도해가 죽기 전에 한 말을 해보시오."
       이것은 원래 철모방에게 물었어야 할 질문이었다. 그의 대답을 
     들었다면 여기까지 쫓아 올 필요도 없었다.
       매상은 유철상의 강렬한 눈빛을 피하며 잠시 생각을 되살렸다.
       "정도해는 당신을 모른다고 했소. 당신을 내놓지 않으면 모두 
     죽이겠다고 하니까 오히려 협박을 하더군."
       "  ."
       유철상은 묵묵히 그의 말이 계속되기를 기다렸다. 매상이 말을 
     이었다.
       "자신을 건드리면 정혈문에서 좋게 생각하지 않을 거라고 
     했소. 사구채는 이미 정혈문의 산서성 제삼분타가 되었다고 
     거짓말을 하더군. 우린 정도해가 당신을 숨겨놓았다고 생각하고 
     죽인거요."
       이들이 오해하는 것도 당연한 일이었다.
       정혈문의 본질이 어떻든 외견상으로는 명문정파가 아닌가? 
     일개 산적을 분타로 삼는다는 것은 누구라도 믿지 않을 것이다.
       "그게 전부요?"
       매상은 고개를 끄덕였다.
       "그렇소."
       유철상은 아무 말도 없이 뒤돌아 서서 걷기 시작했다.
       약간 느린 듯한 걸음이었다. 그는 천천히 매상 등에게서 
     멀어져 어둠 속으로 들어갔다.
       등뒤에서 매상과 청의오수가 자신의 등을 뚫어지게 응시하는 
     것을 알았으나 신경도 쓰지 않았다.
       그의 머리속에는 오직 한 가지 생각만이 가득할 뿐이었다.
       '또 정혈문인가? 주변이 온통 정혈문으로 둘러싸인 것 같군.'
       처음 능운송을 만나고 나서부터 였다.
       그때 이후 자신의 주변에서 정혈문이란 이름이 떨어질 날이 
     없었다.
       만나는 사람마다 정혈문이란 이름을 입에 담았다.
       닥치는 일마다 어떤 식으로든 정혈문과 연관되어 있었다.
       그리고 자신은 그 중간에서 이끌려 가고 있다는 느낌을 지울 
     수 없었다.
       스스로 생각해서 한 일은 거의 없었다.
       무슨 일이든 다른 사람에게 끌려 다니는 것은 참을 수 없는 
     일이었다.
       그는 문득 버릇처럼 하늘을 올려다보았다.
       검은 하늘에 하얀 점들이 무수히 찍혀 있었다.
       가을의 푸른 하늘보다 오히려 깨끗해 보이는 밤하늘이었다.
       '어떤 식으로든 빨리 끝을 봐야겠군.'
       
       * * *
       
       그는 뱀처럼 땅에 엎드려 소리없이 움직였다. 약간 충혈 된 
     눈이 검은 복면 사이로 번뜩이며 사방을 세심하게 살피고 
     있었다.
       추위에 말라버린 잡풀들이 바스락거리는 소리를 내지 않도록 
     조심해야 했다.
       그 동안 지켜본 유철상의 무공으로 볼 때 가장 신경 써야 하는 
     것은 땅이 울리지 않도록 하는 것이었다. 비록 유철상이 중상을 
     입어 지각이 흐려졌을 것이긴 하지만 절대로 방심할 수 없는 
     일이었다.
       복면인은 문득 차가운 땅에 귀를 대어보았다.
       불과 이십 여장 떨어진 곳에서, 느리고 약간 불규칙한 발자국 
     소리 하나가 점점 가까이 다가오고 있었다. 유철상의 것이었다.
       그리고 멀리 떨어진 곳에서 희미하게 멀어져 가는 여덟 개의 
     발소리  , 이것은 대양궁의 고수들 것이었다.
       세 명밖에 남지 않은 그의 수하들이 어디에 있는지는 감지 할 
     수 없었다. 그러나 수하들이 자신의 삼사장 안에서 움직이고 
     있는 것은 확실했다.
       관도의 가장자리에 다다른 복면인은 은형포(隱形布)를 
     뒤집어쓰고 달팽이처럼 느리게 바위를 돌아 관도 쪽을 향해 
     섰다.
       복면인은 붉은 수실이 달린 검을 가슴에 바싹 붙였다. 그리고 
     몸을 약간 웅크리고, 한쪽 발은 좀더 강한 탄력을 얻기 위해 
     등뒤의 바위에 대었다.
       마침내 복면인의 몸은 도약하기 직전의 표범과 같은 상태가 
     되었다.
       그렇게 그는 바위가 되어 기다리기 시작했다.
       이제 기다리던 순간이 오면, 그는 먹이를 덮치는 맹수처럼 
     튀어나갈 것이다.
       그리고 복면인의 붉은 수실이 달린 검(劍)은 맹수의 이빨처럼 
     유철상의 목에 박혀들 터였다.
       강하고  , 날카롭게  !
       단 한 순간에 유철상의 숨통은 끊어지고 말 것이다.
       한데 점점 긴장이 고조되고 있던 어느 순간, 복면인의 미간이 
     모아졌다.
       사삭!
       관도 옆 숲 속에서 미약한 나뭇잎 스치는 기척이 났다.
       동시에 유철상의 앞으로 두 개의 검은 그림자가 불쑥 
     튀어나왔다.
       소진광과 불사개였다. 소진광은 상당히 화가난 표정이고, 
     불사개의 얼굴은 딱딱하게 굳어져 있었다.
       두 사람 모두 유철상에게 할 말이 있는 것 같았다.
       소진광이 먼저 빈정거렸다.
       "우선 축하부터 해야 겠군요. 강호제일창에 이어 대양궁의 
     이공봉(二供奉)중 한 사람을 이기다니 정말 탄복했어요, 
     탄복했어. 그 검법의 이름이 뭔가요? 나도 좀 가르쳐 주실래요? 
     보기 싫은 사람이 있는데 그걸로 죽여버리게요."
       철모방의 지위는 불사개가 알고 있었을 것이다. 소진광은 
     일부러 고당에 관해서는 말하지 않았다. 그는 희대의 살인마로 
     악명이 자자한 인물이었는지라 할 수만 있다면 자기라도 
     죽이고자 했을 것이다.
       유철상은 별로 말하고 싶은 기분이 아니었다. 그러나 그는 한 
     마디했다.
       "쉽지는 않을게다."
       순간 소진광의 눈꼬리가 쭉 치켜 올라갔다.
       "흥! 그래도 내가 죽이고 싶은 사람이 자기라는 걸 알기는 
     아는군요. 지금 당신 꼴이 어떤지도 아세요?"
       유철상의 아래위를 살펴보는 소진광의 얼굴이 비틀려졌다. 
     눈물이라도 쏟아낼 것 같았다.
       "싸울 때는 악마라도 겁에 질릴 정도로 무섭던 사람이 지금은 
     더할 수 없이 비참하고 불쌍해 보여요."
       "  ."
       불쌍하다니  !
       유철상은 피식 웃으며 입을 다물어버렸다.
       
       바위에 밀착된 복면인의 몸을 통해 가느다란 진동이 전해졌다.
       두 번 짧았다가 한 번 길어지는 진동!
       그들이 서로의 위치를 몰라 전음을 사용할 수 없을 때 위험을 
     무릅쓰고 사용하는 땅울림 신호였다.
       직속 부하인 부대주가 어떻게 할 것인가를 묻고 있었다.
       복면인은 생각할 것도 없이 발바닥 용천혈(龍泉穴)을 통해 
     내공을 짧게 두 번에 걸쳐 흘려보냈다.
       공격 준비의 신호였다.
       유철상의 검은 가공하리 만치 무섭지만 중상으로 인해 상당히 
     느려졌을 터였다.
       이십여 일 동안 노려오던 기회였다. 이와같은 기회는 영원히 
     오지 않을지도 모른다.
       저녁때부터 유철상을 따라다니던 백룡회원 두 명이 옆에 
     있다고 해서 포기할 수는 없었다.
       어차피 복면인에게 필요한 시간은 찰나의 순간 뿐!
       두 백룡회원이 손가락 하나 까딱하기 전에 모든 일이 
     끝나버리고 말 것이다.
       
       유철상의 앞을 불사개가 다시 막아섰다.
       그는 전에 없이 심각한 얼굴을 하고 긴장된 음성으로 말했다.
       "물어볼게 있소."
       "  ."
       불사개는 조금 망설이다가 어렵게 말했다.
       "당신이  , 혹시 풍뢰마영이 아니오?"
       유철상은 불사개를 한 번 쳐다보고는 걸음을 옮겨 그의 옆으로 
     지나갔다.
       "개방의 정보력은 확실히 다르군. 어떻게 갑자기 알게 됐소?"
       불사개는 표정이 약간 어두워졌을 뿐 이미 예상하고 있었는지 
     크게 놀라지 않았다.
       "설마 했더니  . 진광이 고패를 죽인 사람이 당신이라고 
     하더군. 마침 나는 고패가 죽기 전에 풍뢰첩을 받았다는 걸 들은 
     적이 있소."
       '상관없겠지. 이들이 주천경처럼 말하지 않겠다는 약속을 한 
     것도 아니지 않은가?'
       이제는 그 약속마저도 고집할 생각이 없었다.
       풍뢰마영과 마검광자가 동일인이라고 해서 달라질 것이 무엇이 
     있겠는가?
       두 사람 모두 여전히 자기 본인인 것이다.
       유철상은 현기증과 매스꺼운 속 때문에 힘겹게 발을 떼어놓고 
     있었다.
       그의 오른쪽 발바닥이 완전히 땅에 닿아 체중이 그쪽으로 
     이동했다. 그리고 왼쪽 발끝이 막 땅에서 떨어졌다.
       
       복면인은 또아리를 튼 독사가 튀어 오르는 것처럼 잔뜩 
     웅크렸던 몸을 폈다. 바위에 붙인 발을 있는 힘껏 박찼다.
       그리고 뒤집어쓴 은형포를 가슴 앞에 세운 검으로 잘라버리며 
     쏘아져나왔다.
       복면인의 두눈에는 오직 유철상의 목줄기만이 거대하게 
     확대되어 들어왔다.
       그는 목줄기를 향해 붉은 수실의 검을 정확하게 찔러 넣었다.
       
       피이잇!
       갑자기 유철상의 턱밑으로 차가운 한광(寒光)이 파고들었다.
       동시에 서너 개의 검은 그림자가 그를 향해 하얀 광채를 
     내뿜고 있었다.
       검은 그림자들이 어디서 나왔는지 유철상도 미처 보지 못했다. 
     살기는 고사하고, 미리 어떤 전조나 느낌조차 없었다.
       그들이 노리는 부위가 어딘지도 파악할 수 없었다.
       그들은 불행(不幸)처럼 돌연히 나타나 치명적일 수밖에 없는 
     일격을 가하고 있는 것이다.
       유철상은 왼쪽 발이 땅에서 뜬 상태로 몸이 굳어버렸다.
       그와 불과 대여섯 걸음 떨어져 있던 불사개나 소진광은 눈으로 
     뻔히 보고 있으면서도 손가락 하나 까딱할 수 없었다. 숨조차 
     쉬어지지 않았다.
       소진광의 눈에 검은 그림자들이 지루할 정도로 천천히 
     공중에서 이동하고 있었다. 그들의 손에서 뻗어낸 하얀 검광이 
     한치한치 유철상의 몸에 다가들었다.
       그것을 보는 소진광의 뇌리에 한가지 단어가 한 음절씩 
     떠올랐다.
       '아  , 암  , 습!'
       순간 소진광은 유철상의 몸에서 폭발하듯 사방으로 피어오른 
     푸른 섬광을 보았다. 이미 그의 머릿속에 강렬하고 너무도 
     인상깊게 새겨졌던 그 벽섬(碧閃)은 뇌리에 떠오른 두 단어를 
     지위 버렸다.
       푸아앗!
       섬광이 완전히 사라졌을 때 소진광은 모든 것을 정상적인 
     속도로 볼 수 있었다.
       검은 그림자들은 여전히 유철상의 몸을 향해 부딪혀 가고 
     있었다.
       퍼퍼퍽!
       하나 거의 동시에 유철상과 충돌한 그림자들은 모두 튕겨나가 
     그의 발치에 아무렇게나 너부러져 버렸다. 흑의에 복면을 착용한 
     자들이었다.
       그때서야 소진광의 머리에서 사라졌던 단어가 말이 되어 
     튀어나왔다.
       "암습이닷!"
       거의 고함에 가까울 정도로 큰, 가늘고 높은 음색의 비단 폭 
     찢어지는 듯한 목소리였다. 되려 자신의 목소리에 놀란 소진광이 
     눈이 동그래져 입을 틀어막았다. 자신도 모르게 본래의 목소리가 
     나온 것이다.
       유철상의 허리가 푹 접혀지며 등어리에 하나의 검이 꽂힌 채 
     흔들거리고 있었다.
       "우웩!"
       그의 입에서 뿜어진 핏물이 쓰러져 있는 흑의인의 등을 흥건히 
     적셔놓았다. 왼쪽 목에 두 치나 파고든 검상에서 뜨뜻한 피가 
     멈추지 않고 흘러내렸다.
       "흐  !"
       유철상은 입에서 땅으로 두꺼운 실처럼 이어진 핏줄기를 
     소맷자락으로 슥 닦아냈다. 그는 검으로 땅을 밀어 겨우 몸을 
     폈다.
       소진광이 조심스럽게 다가왔다. 그러나 그는 겁먹은 듯한 
     얼굴에 물기가 가득한 눈으로 쳐다만 볼 뿐, 아무 말도 하지 
     못했다.
       그를 뒤따라온 불사개도 놀란 표정으로 말을 하지 못했다. 
     그러나 차츰 머릿속이 정리가 되면서 불사개는 감탄의 빛을 띄기 
     시작했다.
       "같은 무인으로써  , 당신은 존경할 수밖에 없는 
     사람이구려. 내가 무엇을 보았는지도 모르겠지만 정말 
     굉장했소."
       소진광은 물론이고 불사개조차 누가 그토록 살인적인 암습을 
     할 수 있는지 복면인들의 얼굴을 확인할 생각을 하지 못했다.
       이미 죽은 그들보다 그런 암습을 받고도 살아있는 유철상이 더 
     불사개의 호기심을 자극하고 있었다.
       그리고 확실히 보았다고 자신할 수도 없는 섬광!
       무슨 색깔이었는지도 기억할 수 없었다. 단지 유철상이 검을 
     들고 있으니 검광이었구나 하는 짐작만 할뿐이었다.
       그것이 아직도 눈앞에서 환상처럼 어른거리고 있었다.
       유철상은 손을 돌려 등에 꽂힌 검을 뽑아내려 했다. 손이 
     미치지 않았다.
       불사개가 그의 등뒤로 돌아갔다. 그는 먼저 유철상의 옷자락을 
     찢어냈다. 고당의 유명장에 맞아 검게 죽어버린 부위의 
     가장자리에 검이 꽂혀 있었다. 약간 흘러나온 피는 모두 시커먼 
     색깔을 띄고 있었다.
       불사개는 검자루를 움켜쥐며 물었다.
       "방금 무슨 섬광을 보았는데 뭐라고 하는 거요."
       유철상은 그의 도움을 거절하려 했다. 같이 다니기는 하지만 
     은밀히 따지자면 적(敵)이 아닌가? 하나 그에게는 지금 고집을 
     부릴 만한 힘이 남아있지 않았다.
       유철상은 대신 어렵게 입을 열어 대답해 주었다.
       "벽섬인혼."
       폭죽처럼 터지던 섬광의 정체는 유철상이 전력으로 여덟 
     번이나 거푸 시전해낸 벽섬인혼이었다.
       흑의인들의 위치를 정확히 파악할 겨를도 없었기 때문에 
     마구잡이로 보지도 않고 시전한 것이었다. 검강을 시전할 내공도 
     시간도 없었기 때문에 다행히 소진광이나 불사개에게까지 검세가 
     미치지는 못했다.
       유철상의 대답과 함께 불사개는 힘껏 검을 뽑아냈다.
       팟!
       한 줄기 핏물이 허공으로 솟구쳐 올랐다. 유철상은 아무런 
     감각이 없는지 몸을 움찔거리지도 않았다. 목소리가 흔들리지도 
     않았다.
       '정말 대단한 사람이군.'
       불사개는 다시 한 번 감탄할 수밖에 없었다.
       그는 재빨리 지혈을 하고 품속에서 꺼낸 개방 비전(秘傳)의 
     금창약을 등과 목의 상처에 뿌려주였다.
       "벽섬인혼이라! 백룡회 전체와 일일이 비무를 해보고도 만족할 
     줄 모르는 진광이 탐을 내는 게 이해가 가는군. 참! 나중에 나와 
     싸울 때는 제발 그건 쓰지 말아주시오. 난 도저히 받아낼 자신이 
     없으니까."
       좀전에 소진광이 한 말을 걸고 넘어가며 농담을 하는 걸 보니 
     평정을 회복한 것 같았다.
       유철상의 상처를 대충 봐준 불사개는 죽은 복면인의 곁에 
     주저앉았다. 유철상의 목에 상처를 냈던 복면인이었다.
       "자, 이제 어떤 작자들이 죽을 자리를 이렇게 잘 찾았는지 한 
     번 보실까!"
       그는 흑의복면인의 복면을 확 벗겨냈다.
       덥수룩한 수염이 지저분하게 자라 있는 중년사내의 얼굴이 
     드러났다.
       고통스러운 얼굴은 아니었다. 딱딱하게 긴장되고 창백하게 
     굳은 얼굴이 암습하기 전의 심리상태를 나타내주고 있었다. 다만 
     동공(瞳孔)이 약간 확대되어 있을 뿐이었다.
       이런저런 것을 살피고 있던 불사개는 갑자기 눈을 크게 떴다.
       "엇! 이  , 이 사람은!"
       눈에 익은 얼굴이었다. 너무도 뜻밖이고 그자가 항상 입고 
     있던 옷이 아니라서 금방 알아볼 수 없었던 것이다.
       불사개는 도저히 믿을 수가 없어서 눈을 끔뻑거리며 몇 번이나 
     다시 보았지만 틀림없는 그였다. 그는 저도 모르게 부르짖었다.
       "전대협! 이  , 이럴 수가. 당신이 왜?"
       흑의 복면인, 그는 죽었다고 생각한 정혈문의 혈검대주 
     전자성이었다.
       한단의 관도 옆 나뭇가지에 걸려 있던 그를 황보휘가 손수 
     묻어주며 유철상에게 복수를 맹세했다고 했었다. 무당삼걸이 
     구토까지 했을 정도로 처참하게 죽었다던 전자성이었다.
       그런 그가 버젓이 살아서 이곳에 나타나 유철상에게 암습을 
     가한 것이다.
       잠시 멍해 있던 불사개는 여기저기 나자빠져 있는 흑의인들의 
     복면을 벗겨냈다. 대부분 모르는 얼굴이었다. 그러나 한사람, 
     혈검대의 부대주였던 추랑(追狼)의 얼굴은 기억하고 있었다.
       여기 있는 네 명의 흑의인들은 이십여 일 전 한단에서 모두 
     죽었던 사람들이었던 것이다. 아니 그렇게 알고 있던 
     사람들이었다.
       불사개는 유철상을 돌아보았다.
       '혈검대가 저사람을 노리는 것은 이해가 가지만 암습이라니! 
     더구나 이런 옷차림이란 도대체?'
       붉은 혈포로 상징되는 혈검대의 행사는 언제가 공명정대하기로 
     이름 높았다.
       그런 그들이 살수(殺手)들이나 하는 암습을 할 줄이야!
       그것도 죽을 때까지 벗지 않는다는 혈포도 아니고 흑의에 
     복면을 착용하고서라는 건 그가 알고 있는 혈검대로서는 도저히 
     할 수 없는 일이었다.
       '그럼 한단의 시체들은 무엇 때문에  ?'
       전자성은 무엇 때문에 자신이 죽은 것으로 하고 싶었을까?
       그것도 같은 무림인이 보고 구토를 할 정도 처참하게 살해당한 
     것처럼 꾸며 놓았을까?
       그리고 방금 전 그들이 보여준 그토록 완벽한 살인술이란 
     어떻게 이해해야 하는가?
       그것은 하루이틀의 노력으로는 절대로 할 수 없는 기술이었다.
       풀 수 없는 의문들이 한꺼번에 떠올랐다.
       '황보형과 이야기를 나누어 봐야겠군.'
       유철상은 암습자가 누구이던 크게 신경 쓰지 않았다. 눈앞에 
     닥쳐오는 검초를 보고는 어느 정도 짐작은 한 일이었다.
       그는 억지로 세운 몸을 느리게 움직였다.
       소진광이 그의 곁으로 다가왔다. 그는 부모의 죽음이라도 본 
     듯한 얼굴이었다. 파리하게 보일 정도로 피부가 창백해진 
     유철상을 보며 조심스럽게 입을 열었다.
       "저  , 몸은 좀 어때요? 상처가 심한 것 같은데 움직일 수 
     있겠어요?"
       조금전에 따지고 들던 때와는 다른 목소리였다. 진심으로 
     걱정하고 있다는 것을 느낄 수 있었다.
       유철상은 한 걸음 떼어놓으며 무뚝뚝하게 말했다.
       "지금이라면 날 죽일 수 있을지도 모르겠군."
       "그  , 그런 말을!"
       소진광은 당장이라도 와앙 하고 울음을 터뜨릴 것 같았다.
       
       
       제 십 팔 장 전 야 ( 前 夜 )

       
       
       제남(濟南) 인왕루(人往樓) 후원.
       
       창에 불이 꺼진지 한참이 흘렀다. 불면증에 걸린 사람이라도 
     잠들었을 만한 시간이었다.
       마도조는 두어 개 걸린 등불빛이 미치지 못하는 구석진 곳을 
     찾아 뒤꿈치를 들고 조심스럽게 움직였다. 그의 뒤로 철봉과 
     낭아도가 밤고양이처럼 따라오고 있었다.
       낭아도는 왼쪽 눈에 시퍼렇게 멍이 들어 있었다. 성격이 
     차가운 매봉의 엉덩이를 흘겨보며 침을 흘린 대가였다. 그가 
     소곤거렸다.
       "들키면 어쩌지?"
       철봉이 그의 등을 툭 치며 핀잔을 주었다.
       "너는 밥 먹기 전에 체할 것부터 걱정 하냐?"
       "그래도  , 만에 하나  , 혹시라도  ."
       낭아도는 여전히 불안한 모양이었다. 하기야 지금 세상에서 
     가장 무서운 호아보다 더 무서운 사람의 여자와 이야기를 나누러 
     가는 길이었으니  . 그 사람보다 훨씬 더 무서운 도봉이나 
     매봉에게 발각되기라도 하는 날이면 뼈도 못추릴게 뻔했다.
       그러나 철봉은 혀를 끌끌 찼다.
       "우리가 누구야! 명색이 파락호요 건달이 아니겠는가 말이지. 
     한데 한 번 찍은 여자를 그냥 둔다면 이미 파락호라 할 수 없지 
     않는가 말이야. 파락호가 여자와 이야기 하지 않고, 남의 물건 
     빌리지 않고, 주루에 외상 긋지 않는다면 그게 무슨 파락호고 
     건달이야!"
       말인 즉 맞는 말이었다. 낭아도는 불안하기는 마찬가지였지만 
     고개를 끄덕이지 않을 수 없었다.
       "그  , 그건 그래."
       "쉿! 좀 조용히 해."
       마도조가 뒤돌아보며 인상을 구겼다. 철봉과 낭아도는 
     손가락으로 입술을 가리며 마주보았다. 그들은 조심조심 불꺼진 
     창 밑에 다달았다. 방 안은 쥐죽은 듯이 고요했다.
       철봉이 창에 귀를 바짝 붙이고 있는 마도조에게 물었다.
       "자?"
       "자! 아주 조용한데. 어디  ."
       마도조는 손가락에 침을 묻혀 창틀 바로 옆의 창호지에 구멍을 
     뚫었다. 구멍에 눈을 가져갔다.
       "보여?"
       철봉이 마도조의 얼굴 옆에 머리를 들이밀었다. 하나 그믐이라 
     달도 없는데 희미한 등불 만으로 방 안이 제대로 보일 리가 
     없었다.
       그래도 마도조는 눈을 떼고 싶지 않았다. 혹시나 하는 기대가 
     그를 붙잡고 있었다.
       "밀지마! 캄캄해서 아무것도 안보여. 예전에 우인(禹人)에게 
     얻은 것 너한테 있지? 이리 줘."
       대롱이란 삼 년 전 장물아비이자 후견인격인 우인에게서 구한, 
     미혼향(迷魂香)이 들어 있는 대나무 막대기였다. 음적(淫敵)이나 
     좀도둑들이 자주 애용하는 것이었다.
       철봉은 물러서지 않았다. 그는 마도조의 볼따구를 머리로 세게 
     밀었다.
       "짜식이 좋은건 저혼자 다볼려고 하네! 좀 비켜봐!"
       "아무것도 안보인다니까! 대롱이나 빨리 내놔!"
       마도조가 굳이 버티며 짜증을 부렸다. 목소리가 약간 크게 
     나왔다.
       그렇지 않도 잔뜩 불안해 하던 낭아도가 마도조의 어깨를 잡아 
     흔들며 들릴락 말락하게 경고를 주었다.
       "야! 소리가 너무 커."
       억지로 못하게 되면 더 해보고 싶은 게 사람의 심리가 아닌가!
       이쯤 되면 철봉도 참을 수 없었다. 정말 아무것도 보이지 
     않는다면 왜 보여주지 않는가 말이다. 틀림없이 저혼자 보려는 
     수작임이 분명했다.
       "짜식이 며칠 사이에 더럽게 치사해졌네. 그런다고 내가 못볼 
     줄 아냐?"
       철봉은 침 묻힌 손가락으로 창호지에 구멍을 뚫으려 했다. 
     심지어 낭아도도 정말 좋은게 있나 싶어 손가락에 침을 묻히고 
     있었다. 그러나 마도조가 대경실색하여 급히 말렸다.
       "야, 야! 하지마! 우인이 한 말 잊었냐! 구멍을 많이 뚫게 
     되면 흔적이 남는다고 했잖아. 위험하단 말이야!"
       "그럼 우인이 구경거리는 혼자 보라고 그러디?"
       마도조는 별 수 없이 자리를 털고 일어났다.
       "에라 이  . 봐라 봐! 뭐가 보이나."
       철봉은 헤벌쭉해져서 창문 구멍에 눈을 갖다 붙였다. 한데 
     그때 차분한 여자의 목소리가 들리며 문이 벌컥 열리는 게 
     아닌가?
       "상공이신 가요?"
       퍽!
       "아이구 코야!"
       철봉은 코를 움켜쥐고 엉덩방아를 찌었다. 눈물이 핑 돌았다.
       마도조와 낭아도는 엉거주춤하게 서서 열린 창문안을 
     쳐다보았다. 하얀 잠옷 위에 꽃무늬 상의를 겹쳐 입은 임모추가 
     서 있었다. 옷차림으로 보아 자다가 깬 것 같았다. 그녀는 
     마도조를 똑바로 보고 있었다. 뜻밖의 상황에도 그녀는 전혀 
     당황하지 않은 것이 침착한 얼굴이었다.
       오히려 마도조가 멋적어져서 머리를 긁적거렸다.
       "헤헤, 저  , 이야기나 좀 나누고 싶어서  ."
       유난히 주름이 많은 임모추의 입술이 열리며 나직한 목소리가 
     새어나왔다. 큰 짐은 내려놓은 듯한 음성이었다.
       "오셨군요."
       마도조는 입이 헤벌어졌다. 듣자 하니 그녀도 자기를 기다리고 
     있던 눈치가 아닌가? 더 이상 망설일 필요는 없었다.
       "험, 험! 달이 없어 분위기가 좀 떨어지는 것 같기는 하지만 
     전에 못 다한 이야기도 있으니 일단 들어가서 찐하게 한 
     번  ."
       임모추는 마도조를 쳐다보고 있던 것이 아니었다. 그녀의 
     시선은 마도조의 귓가를 스쳐, 그보다 좀더 뒤쪽에 고정되어 
     있었다. 하나 그 사실을 마도조가 알아 챌 리가 없었다.
       마도조는 창문 턱에 당당하게 발을 올려놓았다. 그때 낭아도가 
     급히 그를 끌어내렸다.
       "이봐! 여기가 아니라구. 그러길래 적당히 마시라고 했더니, 
     제 방도 못찾을 정도로 취해가지고는  . 에잇, 술버릇 하고는 
     참!"
       "어. 왜 이래 이거?"
       막 창문위로 올라 가려다 잡혀 내려온 마도조는 인상을 
     험악하게 구기며 고개를 돌렸다.
       그러다 나뭇가지에 걸린 등불 밑에 한 사람이 서 있는 것이 
     눈에 들어왔다.
       누군가 그들을 보고 있었다.
       마도조는 갑자기 몸을 비틀거렸다. 그리고 혀꼬부라진 소리를 
     내기 시작했다.
       "뭐야! 왜 이래? 내가 취한줄 알아!"
       쌍코피를 쏟아내고 있던 철봉도 그사람을 보았다. 그는 
     헛구역질하는 시늉을 하기 시작했다. 본래부터 코를 틀어막고 
     있었으니 자연스러워 보였다.
       "우욱, 우웩! 으  . 젠장, 몸이 옛날 같지 않단 말이야. 
     조금만 마셔도 이러니  ."
       철봉은 낭아도의 어깨를 두드리며 말을 이었다.
       "이봐. 그녀석 또 엉뚱한데 가서 자게하지 말고 잘 데리고 
     들어가라구. 난 먼저 측간에 가봐야 되겠어."
       그는 속이 안 좋은 듯이 배를 쓰다듬으며 재빨리 별채를 돌아 
     사라져 버렸다.
       낭아도에게 허리를 잡힌 마도조는 팔을 휘두르며 주정을 
     주렸다.
       "나 안취했어. 아직 안취했다구. 인간 마도조가 그 따위 술에 
     넘어갈 것 같아. 나 인간 마도조, 그렇게 시시한 놈이 
     아니라구."
       낭아도는 마도조의 팔을 어깨에 둘렀다.
       "그래, 그래 다 안다구, 다 알어. 내가 모르면 누가 알겠어."
       그는 마도조의 등을 두드리며 별채에 딸린 행랑으로 향했다. 
     등불 아래의 그 사람이나 임모추 쪽은 일부러 쳐다보지 않았다. 
     다행히 그는 아무말도 하지 않았다.
       낭아도는 무사히 숙소로 되돌아 갈 수 있었다.
       그때서야 그 사람은 걸음을 떼어놓았다. 그는 유철상이었다. 
     전자성의 암습을 받은지 오 일이 지나서야 제남에 도착한 
     것이다.
       불사개는 황보휘를 찾아갔고 소진광은 인왕루에 따로 객방을 
     잡아 들어간 상태였다.
       유철상은 임모추가 열어놓은 창문을 무시하고 별채의 입구로 
     들어갔다.
       임모추는 방문을 열어놓고 그를 기다리고 있었다. 방안은 
     어느새 불을 켜놓아 환했다.
       두손은 앞으로 모으고 서 있는 임모추는 여전히 아름다웠다. 
     차분한 그녀의 표정과 호들갑스럽지 않는 환영이 마음에 들었다.
       임모추는 말없이 문턱을 넘는 유철상은 지켜보았다. 안색이 
     약간 창백해 보였다. 뺨도 좀 들어간 것 같았다.
       탁!
       방안으로 들어선 유철상이 문을 닫았다.
       임모추가 그의 앞으로 다가갔다. 그녀는 유철상의 겉옷을 
     벗겨내며 말했다.
       "목욕물을 데워 놓을  ."
       임모추는 말끝을 흐렸다. 유철상이 갑자기 그녀의 허리를 
     휘감아 당긴 것이다. 곧 그의 얼굴이 다가왔다. 담담한 숨결이 
     코 끝에 느껴졌다.
       일이 이렇게 되리라고 예상하고 있었던 것일까?
       임모추는 그의 허리를 마주 감으며 고개를 뒤로 젖혔다. 
     그녀의 입술이 살짝 벌어졌다. 그녀는 유철상의 입술을 조용히 
     받아들였다.
       "음!"
       임모추는 열여섯 숫처녀가 아니었다. 당연히 처음으로 입술을 
     사내에게 맡기는 것도 아니었다.
       그런데도 그녀는 가늘게 떨고 있었다. 마치 처음으로 입술을 
     빼앗기는 소녀처럼  .
       그들의 입맞춤은 처음에는 서먹서먹하게 입술을 마주 대고 
     있는 것에 불과했다.
       그러나 그녀가 몸을 떨고, 그 떨림이 사내에게 전해지면서 
     이야기는 달라졌다.
       유철상의 팔에 힘이 들어가기 시작했다. 그의 팔이 임모추의 
     어깨로부터 등어리의 곡선을 따라 아래로 흐르고, 엉덩이에 
     닿더니 멈추었다.
       "으음...."
       저항할 수 없이 강한 힘이 임모추를 끌어당겼다. 그녀는 
     가벼운 신음을 흘리고, 그 사실이 부끄러워 다시 얼굴을 붉혔다.
       어지러운 미열(微熱)처럼 가벼운 열기가 그녀의 입술을 통해 
     유철상에게로 옮겨졌다.
       유철상은 이제 그녀의 아랫입술을 탐하고 있었다. 터질 듯 
     부풀어오른, 그러나 부드럽고 따스한 그 작은 입술을  .
       그녀는 천천히 손을 올려 유철상의 가슴을 잡았다. 머리가 
     어지러워서, 사실은 그의 가슴을 느껴보고 싶어서였다. 그 
     심장의 울림과 더운 열기를 확인해보고 싶은 것이다.
       유철상의 손이 그녀의 손을 밖에서부터 잡았다.
       떨림은 그 손끝에서 시작해서 팔과 가슴으로 전해졌다. 정념이 
     피와 함께 흘러 그런 떨림을 만들어내고 있는 것이리라.
       열기가 오르고, 가슴은 터질 것 같은 그 순간에 모든 것은 
     한꺼번에 사라져 버렸다. 유철상이 갑자기 그녀에게서 입술과 
     손을 떼며 떨어진 것이다.
       동그랗게 눈을 뜬, 그리고 아직도 홍조를 띠고있는 그녀를 
     유철상은 조용히 내려다 보았다. 그의 손이 그녀의 뺨을 
     어루만지다가 떨어졌다.
       "먼저 자."
       유철상은 몸을 돌려 안으로 들어가버렸다. 그는 다시는 
     임모추를 쳐다보지 않을 것처럼 등을 돌리고 털썩 주저앉아 
     가부좌를 틀었다. 그리고 품속에서 무언가를 꺼내들었다.
       열여덟 개의 옥편!
       이노인에게서 사들인 한옥과 온옥의 불상 속에서 나온 
     옥편들이었다. 풍뢰검과 건양혈수, 건곤조화심공의 구결이 적혀 
     있던 것이기도 했다. 지금은 옥편의 표면이 매끈했다. 유철상이 
     지워버린 것이다.
       유철상은 한옥과 온옥을 한쌍으로 해서 먼저 엉덩이 밑에 깔고 
     앉았다. 다시 그는 발바닥의 용천혈과 허리의 명문혈(命門穴)에 
     각각 한쌍씩 붙였다. 그리고 세쌍을 남겨두고는 나머지는 모두 
     단전(丹田)에 붙였다. 마지막으로 머리위 백회혈(百會穴)에 
     한쌍을 올려놓고는 양손에 한쌍씩 쥐고 서서히 건곤조화심공을 
     일으켰다.
       몸속과 외부에서 동시에 차고 뜨거운 기운이 일어나 전신의 
     혈맥들을 타고 흐르기 시작했다. 그에따라 막히고 상했던 
     부위들이 서서히 원상태로 되돌아오기 시작했다.
       항산에서 이곳까지 오는 동안 계속 이런식으로 
     운공요상(運功療傷)을 해왔었다.
       만년한옥과 온옥의 덕인지 아니면 건곤조화심공의 효능 
     덕분인지 족히 몇 달은 걸릴 내상이 벌써 완쾌되고 있었다.
       심공의 구결을 따라 혈맥을 돌아 단전에 모인 
     음양이기(陰陽二氣)는 뜨겁지도 차지도 않은 상태가 되어 하나의 
     진기로 뭉쳐졌다.
       그가 운공을 멈추고 눈을 떴을 때는 아침이 훨씬 넘은 
     오전이었다. 잠은 자지 않았지만 운공으로 온몸이 상쾌했다.
       임모추는 침상의 가장자리에 쪼그리고 누워 잠들어 있었다.
       옷을 벗지 않은 것이나 잠든 자세를 보아하니 늦게 까지 
     유철상이 깨기를 기다리며 자지 않은 모양이었다.
       유철상은 그녀의 머리맡으로 다가갔다.
       그는 한참 동안이나 무심한 얼굴로 잠든 임모추의 얼굴을 
     내려다 보았다.
       전날 밤의 피로가 얼굴에 그대로 드러나 있었다.
       주름이 많고 약간 작은듯한 입술이 살짝 열려 있었다. 
     달콤하고 한 없이 부드러웠던 입술이었다.
       아직도 어젯밤의 감촉이 입술에 그대로 남아 있는 것 같았다.
       유철상은 침상 위로 올라가 임모추의 옆에 누웠다.
       그는 조심스럽게 그녀의 몸을 끌어 올려 품에 앉았다.
       "으응!"
       임모추는 흰 아미를 상큼 찌푸리며 잠꼬대를 했다.
       유철상은 그녀의 옷고름에 손을 가져가 슬그머니 잡아당겼다. 
     임모추가 깨지 않게 조심스운 손길이었다.
       하나 사뿐히 감긴 그녀의 눈썹이 파르르 떨리더니 곧 맑은 
     눈동자가 드러났다. 두어번 깜빡거리던 그녀의 눈동자 속에 
     유철상의 눈이 담겼다.
       유철상은 풀어진 상의자락 속으로 손을 들이 밀었다.
       임모추가 그의 어깨를 끌어당겼다.
       "어떻게 됐나요?"
       목소리를 따라 방안에 은은한 향기가 퍼지는 듯했다. 
     화설영이었다.
       신녀는 그녀가 소리없이 들어와서는 불쑥 말했지만 별로 
     놀라지 않았다. 그녀도 화설영을 기다리고 있었던 것이다.
       "오늘밤 사경(四更)이야."
       화설영은 큰짐을 내려놓은 듯 안심하며 가슴을 쓸어내렸다.
       "다행히 오늘을 넘기지 않았군요. 그가 알고 있는 것 같지는 
     않던가요?"
       오늘이 화설영이 연화산장에서 유철상에게 약속한 칠일째 되는 
     날이었다. 만약 유철상이 몇일 늦게 공격하자고 했으면 만사가 
     뒤틀려버릴 뻔했다.
       "아니. 그런 것 같지는 않았어."
       신녀의 목소리는 왠지 힘이 없었다.
       화설영은 그이유를 알고 있었다. 그러나 그문제에 대해서는 
     언급하지 않았다.
       무림에서 일파(一派)를 이끌고 살아남자면 약간의 
     독심(毒心)이 필요한 법이다.
       한데 신녀같이 한마디 거짓말 때문에 가슴 아파 할 정도로 
     마음이 여려서는 견딜 수 없었다. 근 이십 년 동안의 억눌린 
     생활이 그녀를 그렇게 만들어 버린 것이었다.
       그것은 다른 사람이 어찌 해줄 수 없는, 오직 신녀 자신이 
     헤쳐나가야 하는 문제였다.
       그녀는 잠시 애처로운 눈빛으로 신녀를 쳐다보다가 말했다.
       "그가   유대인의 이야기를 안 하던 가요?"
       "그는 그런 문제에 관해서 전혀 관심이 없는 것 같았어. 
     부친의 생사에 관한 문제인데도  ."
       화설영은 그럴줄 알았다는 듯이 고개를 끄덕였다.
       "그들 부자(父子)가 원래 그런 사람들이잖아요. 아버지는 
     아내가 죽어가도 모른체 하고, 아들은 아버지가 죽을지도 
     모르는데 신경도 쓰지 않으니  ."
       신녀의 얼굴이 더 어두워졌다. 그 죽은 아내가 바로 그녀의 
     언니였던 것이다. 또한 그 무정한 아들은 그녀의 조카였다.
       "그래, 그런 사람들이지  . 미우면서도 결코 욕할 수 
     없는  ."
       신녀의 마지막 말은 화설영에게 들리지 않았다. 그녀는 문득 
     고개를 들어 화설영을 쳐다보았다.
       "한데 그는 왜 그렇게 끌어들이려 하는거지? 내가 알기로는 네 
     사형인 만공(滿空)의 도움으로 이미 군마성을 상대할 모든 
     준비가 끝난 걸로 알고 있는데. 강시 때문인가?"
       군마성이라니?
       그녀들은 정혈문의 무림제패 야욕을 분쇄하기 위해 싸우는게 
     아니었다만 말인가?
       그렇다면 그녀가 말하는 군마성이 어떤 것을 가리키는 것일까?
       설마 이백 년전 멸문했다는 그 군마성인가.
       아니면  .
       화설영이 머리를 저으며 말했다.
       "강시를 상대할 사람도 있어요. 다행히 시간에 맞춰 
     대법연성(大法鍊成)을 끝내고 우리를 기다리고 있죠."
       그녀는 방안을 천천히 거닐며 말을 이었다.
       "한데 유대인께서 중상을 입는 바람에 문제가 생겼어요. 
     정혈문을 공격할 전력에 차질이 생긴데다, 정작 중요한 다섯 
     명의 배신자들을 상대할 사람이 모자라게 된거죠. 능대협과 
     유대협의 진전을 이은 그라면 그 자리를 메꾸어줄 거에요."
       "  ."
       신녀는 다시 고개를 숙이고 발끝을 처다보았다. 잠시 후 
     그녀의 입이 다시 열리며 마치 한숨을 내쉬는 것처럼 말했다.
       "이제 다 끝나겠구나  . 한데 용어르신은 아직도 군마성을 
     재건하려 하니?"
       군마성과 싸운다면서 다시 군마성을 재건하다니 앞뒤가 안맞는 
     말이었다.
       그러나 한가지 확실한 것은 두 군마성이 절대로 하나가 
     아니라는 것이었다.
       화설영은 피식 웃었다.
       "그분은 팔 년 전 천검(天劍)에게 패하고 나서 그런 욕심은 
     버렸어요."
       신녀는 거의 느끼지 못할 정도로 고개를 끄덕였다.
       "잘 됐구나. 그분도 이제는 쉴 수 있을까?"
       
       * * *
       
       하늘이 우울했다.
       마치 보는 사람의 마음과도 같았다.
       별도 없고 달도 비치지 않았다. 칙칙한 구름이 잔득 끼어 
     무거워 보이는 하늘이었다.
       내려다 보는 정혈문은 조용했다.
       군데 군데 수십 개의 횃불들이 밝혀져 있고 가끔 순시를 하는 
     무사들도 보였다.
       정혈문의 건물 배치구조는 매우 특이했다.
       표적(標的)처럼 중앙의 거대한 사층 건물을 세 개의 원모양의 
     담이 겹겹이 둘러싸고 있는 형태였다. 중앙으로 가자면 어디로 
     가던 세 개의 담을 넘어야 하는 것이다.
       게다가 입구의 위치도 중앙에서 정문으로 바로 통하는 것이 
     아니었다.
       가장 외곽의 담에 난 문과 세번째 담에 난 문은 열 
     십(十)자형이었다. 하나 가운데 담의 문은 풀벨 예(乂)자 형이라 
     문과 문이 직선으로 통하지 않았다.
       형태로 보아 중앙의 건물은 문주인 백리천호가 기거하는 곳인 
     것 같았다.
       두번째 담 안에는 제법 높다란 건물들이 수십 채나 세워져 
     있었다. 아마 정혈문에서 높은 지위에 있는 사람들이나, 강호에 
     유명한 정혈문의 식객(食客)들이 기거하는 곳 같았다.
       당연히 외곽에는 일반무사들이 사는 곳이었다.
       유철상은 주위를 둘러보았다.
       그의 뒤쪽에는 신녀와 반교하가 검은 면사에, 눈에 잘 띄지 
     않는 흑의 무복을 입고 서 있었다.
       '아직 그들은 도착하지 않았군.'
       유철상은 문득 걸음을 떼어 놓았다.
       "시끄러워지면 들어오시오."
       무뚝뚝한 말이었다. 도저히 죽을지도 모르는 싸움터로 가는 
     사람이 남기는 말 같지 않았다.
       신녀는 그것에 대해서는 크게 걱정하지 않았다.
       그는 절대로 죽지 않을 터였다. 하지만 그렇지 않다는 것을 
     유철상에게 보여주어야 했다.
       "조심해요. 다시 말하지만 위험하면 먼저 빠져나가도록 하고."
       "  ."
       유철상은 말없이 산을 내려가 버렸다.
       그가 사라지고난 잠시 후, 신녀의 등뒤에서 늙수그레한 음성이 
     들려왔다.
       "꼭, 제 아비 같은 놈이군."
       퉁명스럽고 고집스러운 목소리였다.
       그녀들의 뒤쪽에는 거대한 체구에 백발의 백의노인이 서 
     있었다. 노인답지 않게 붉으레한 혈색이 도는 얼굴에 눈빛이 
     아주 강렬했다. 어깨 위로 고색(古色)이 완연한 도의 손잡이가 
     보였다.
       전체적인 인상이 고집스럽고, 섣불리 마주보지 못하게 하는 
     위압감을 풍기는 노인이었다.
       반교하가 반색을 했다.
       "소(蘇)어르신께서 가장 먼저 오셨군요. 손녀분은 잘 
     만나보셨나요?"
       뜻밖에도 소어르신이라는 백의노인의 얼굴이 한층 
     부드러워졌다.
       하나 그는 수염을 쓰다듬으며 못마땅하게 투덜거렸다.
       "그놈, 찾으라는 사람은 안찾고, 망아지만 한 녀석이 
     사내옷이나 껴입고 돌아다니다니  ."
       "그래도 예쁘기만 하던걸요."
       은은한 화설영의 목소리가 뒤에서 들려왔다. 그녀의 옆에는 네 
     사람이 따라오고 있었다.
       그 중 한 사람은 능운송이었다. 그는 한 달 전 북경으로 
     유철상을 찾아왔을 때와 전혀 달라진 것이 없었다.
       나머지 세 명도 모두 나이가 상당해 보이는 노인들이었다.
       좌측에 흑의를 입은 노인은 체구가 조그마하고 가냘픈데 
     허리에는 길다란 장검을 차고 있었다. 강퍅해 보이는 얼굴에 
     날카로운 눈을 가진 사람이었다.
       중앙에 있는 노인은 황색 도포를 입고 팔괘모(八卦帽)를 쓴 
     도사(道士)였다. 그는 불진(拂塵)도 없이 두자가 조금 넘는 
     단소(短簫) 하나만 달랑 들고 있었다. 쇠로 만들었는지 
     거무스름한 색깔의 단소였다.
       마지막 우측 노인은 곰보였다. 게다가 한쪽 얼굴에 심한 
     화상을 입어 보기 흉한 모습을 하고 있었다. 하나 아주 강렬한 
     눈빛을 가지고 있는 사람이었다. 그는 등에 가죽으로 만든 
     커다란 주머니를 메고 있었다.
       이들이 바로 유대광과 함께 정혈문에 대항해온 사람들이라는 
     것은 굳이 설명할 필요도 없었다.
       능운송이 탐스런 수염을 쓰다듬으며 소노인의 앞으로 
     다가갔다.
       "소늙은이, 이십 년만에 세상에 다시 나오니 어떻던가? 누구 
     아는 얼굴이라도 보이던가?"
       "친구의 아들 놈 일만 아니었으면 네놈들을 다시 보지도 
     않았어!"
       소노인이 짐짓 싸늘하게 내뱉었다. 하나 능운송이 징글맞은 
     웃음을 흘리며 그를 놀렸다.
       "흐흐, 거짓말도 적당히 해라 이 늙은이야. 손녀딸이 보고 
     싶어서 한 달을 못 참고 따라나온걸 누가 모를줄 아냐?"
       "이 늙은이가! 조용히 잘 지내는 사람을 불러낸게 누군데 
     그따위 소리야."
       소노인이 어림도 없다는 듯이 대꾸했다. 그때 곰보노인이 
     능운송의 귀에 가까이 가서 큰소리로 소곤거렸다.
       "혹시 그 핑계 대고 나와서 할망구라도 하나 구하려는 속셈이 
     아닐까? 산속에 쳐박혀 지내느라 그 동안 쓸쓸했을 테니까 
     말야!"
       소노인이 그 말을 못들었을 리가 없었다.
       "이런 쇳물에 튀겨먹을 놈이!"
       정곡을 찔린 것일까? 소노인이 펄쩍 뛰며 질색을했다. 하나 
     그의 그런 행동은 오히려 더 놀림감이 될뿐이었다.
       "낄낄, 씩씩거리는 걸 보니 정말인 모양인데."
       "왠만하면 예쁜 과부로 구해보라구. 우리도 제수씨 덕좀 보게 
     말야."
       이들이 하는 대화는 시골노인이 내기장기 두다가 티격대는 
     것같이 소탈한 것이었다. 이와 같은 대화만으로 어느 누가 
     소노인이 육십 년 전의 천하제일도 소동방이라는 사실을 알 수 
     있으랴!
       소동방은 이십 년 전까지만 해도 무림에 활동하면서 
     능운송등과 같이 모종의 일을 도모하고 있었다. 한데 우연한 
     사고로 인해 절친했던 친구를 죽이는 실수를 저지르고는 은거해 
     버린 사람이었다.
       그를 다시 끌어들이는 일은 화설영이 죽은 친구의 후손이 
     어딘가에 살아있다는 소식을 알려줌으로써 이루어졌다.
       소동방이 난감해 하자 황색 도포노인이 끼어들어 그의 위기를 
     구해주려는듯 화제를 돌렸다.
       "그래, 광아의 아들은 어떻던가?"
       소동방은 정혈문 쪽으로 다시 몸을 돌리며 말했다.
       "저녀석, 날 두 번이나 찾았다고 하더군."
       "무슨 말인가?"
       "진진(眞珍)의 말을 들어보니 나와 싸우고 싶은 모양이야. 
     한데 풍뢰마영에 대해 아나?"
       진진은 바로 소진광의 본명이었다. 소진광, 아니 소진진은 그 
     동안 감쪽같이 남자 행새를 해왔던 것이다. 그의 변장을 알아본 
     사람은 뜻밖에도 데면데면한 황보휘와, 같은 여자인 임모추밖에 
     없었다.
       소동방의 마지막 말은 화설영에게 물은 것이었다.
       화설영은 잠깐 생각해 보다가 말했다.
       "몇 년 전부터 강호에 돌기 시작한 풍뢰첩의 주인이에요. 그는 
     백 칠십여번의 비무에서 한 번도 패하지 않았고, 또 특별한 
     규칙이 있어서 함부로 그의 이름을 입에 담을 수 없다고 
     하더군요. 한데 그건 왜 갑자기  ."
       소동방은 고개를 끄덕이며 듣고 있다가 말했다.
       "백룡회 후배 하나가 질겁을 했다더군."
       "광아가 자식을 잘키운 모양이군."
       듣고 있던 황색도포노인이 중얼거렸다. 그는 그와 다른 
     사람들이 그렇듯이 무림에 거의 이름이 알려지지 않은 
     철몽(鐵夢)이라는 사람이었다. 하나 현강호에서 그의 단소에서 
     펼쳐질 균천소법(均天簫法)을 받아낼 수 있는 사람은 몇 명 되지 
     않을 것이다.
       철몽의 중얼거림을 들은 능운송의 안색이 흐려졌다. 그는 그들 
     부자의 불화를 알고 있었다.
       하나 그런 그의 심정을 모르는 철몽은 소동방의 옆에 서며 
     말했다.
       "자, 이제 광아(光兒)의 아들놈이 얼마나 잘하는지 한 번 
     볼까!"
       유철상은 빨리 걷지 않았다.
       그가 가는 곳은 정혈문의 정문이었다. 정상적인 방문을 
     목적으로 한 것은 아니지만 숨어들어갈 일이 아니니 일부러 
     정문을 택한 것이다.
       곧 거대한 문루가 나타났다.
       살짝 휘어진 처마가 뒤쪽 하늘을 다 가리며 검은 그림자를 
     만들었다.
       정문의 대문은 넓이가 삼장이 넘는 거대하고 육중한 것이었다.
       그위에 은색 철판으로 장식해 놓은 바를 정(正)자가 양쪽에 
     밝혀놓은 횃불에 반사되어 빛났다.
       횃불 옆으로는 청의무복을 입은 두 명의 경비무사들이 어깨에 
     검을 메고 부동자세로 서 있는 것이 보였다.
       일장이 넘는 편액에 쓰여져 있는 정혈문이란 글자도 그렇고 
     전체적으로 화려하기 보다는 웅장하고 위엄과 기상이 느껴지는 
     모양새였다. 누가 보더라도 피가 끓고 호기가 치솟을 정도였다.
       과연 강호 사대세력 중 하나다운 위용이 아니라 할 수 없었다.
       유철상은 태연히 그 앞으로 걸어갔다.
       그의 걸음 속도는 조금도 빨라지거나 느려지지 않고 흔들림도 
     없었다. 표정에도 아무런 변화가 없었다.
       유철상이 다가오기를 기다리고 있던 두 청의의 경비무사들도 
     그저 길을 잃었거나, 늦게 볼일이 있어 찾아온 사람이겠거니 
     했을 정도였다.
       그들 중 우측에 있던 사람이 절제된 행동으로 유철상의 앞을 
     막았다.
       "무슨 용무로 오셨습니까?"
       일상적인 질문이었다.
       유철상은 말없이 손을 내밀었다.
       어리둥절한 청의무사의 눈이 커지고 입이 벌어졌다.
       그러나 그 입에서 무슨 말이 나오기 전에 유철상의 손이 
     청의무사의 머리에 붙었다.
       "휴우  !"
       청의무사는 한숨을 내쉬듯 들이쉰 숨을 놓아버리며 스르르 
     허물어졌다.
       유철상은 그 손을 그대로 왼쪽으로 쳐냈다.
       "엉! 무슨 짓을  !"
       왼쪽에 있던 청의무사가 놀라 소리쳤다. 그는 반사적으로 팔을 
     쳐들어 벽을 더듬고 있었다.
       하나 그 순간 그의 머리가 돌 뽀개지는 듯한 소리와 함께 
     흔적도 없이 사라져 버렸다.
       빠악!
       청의무사의 손이 벽을 타고 미끄러졌다.
       벽에 묻은 피와 허연 살점들이 그 손을 따라 혈선(血線)을 
     만들며 그어져내렸다.
       유철상은 처음과 다름없이 걸어 그쪽으로 다가갔다.
       벽을 마주보고 선 그는 청의무사가 그어 놓은 혈선 옆에 
     늘어져 있는 굵은 줄을 발견했다. 안쪽에 사고가 났다는 것을 
     알리는 신호용 줄이었다.
       유철상은 그 줄을 두어 번 세게 잡아당겼다.
       그리고는 오른손에 가득 내공을 모아 대문의 바를 정자 
     한가운데를 후려쳤다.
       꽝!
       폭음이 천둥소리 같았다. 의도했던 대로 정혈문을 적당히 
     들쑤셔 놓을 만한 정도였다.
       넓이가 삼장에 두께가 한 뼘이 넘는 거대한 대문은 산산이 
     박살이나 버렸다.
       유철상은 대문의 잔해를 밟으며 안으로 들어갔다.
       그가 두 걸음을 옮기기 전에 십여 명의 청의 무사들이 우루루 
     달려나고 있었다. 생각보다 재빠른 대응이었다.
       "어떤 놈이 감히!"
       "여기가 어딘 줄 알고 소란을 부리느냐!"
       그들은 곧 산산조각이 난 대문과 그 조각들 위로 걸어 
     들어오고 있는 유철상을 발견했다.
       "앗! 대문이 부서지다니! 네놈 짓이냐?"
       사태를 대충 짐작한 그들은 너나 할 것 없이 검을 뽑아들고 
     눈빛을 살벌하게 빛내기 시작했다.
       유철상은 아무도 없는 들길을 가는 것처럼 그들 앞으로 
     다가갔다.
       가장 앞에 있던 청의무사가 검을 겨누며 소리쳤다.
       "왠 미친 놈이냐? 여기가 정혈문이라는 건 알고 대문을 
     부쉈느냐?"
       "  ."
       청의무사는 유철상의 대답을 듣지 못했다. 그는 아예 못들은 
     것처럼 다가왔다. 마침내 유철상이 청의무사의 서너 걸음 앞으로 
     다가들자 그는 참지 못하고 검을 찔러 왔다.
       "이런 미친놈이  !"
       순간 유철상의 오른손이 내밀어져 한 순간에 아홉 번이나 
     흔들렸다. 구천격뢰를 한 손으로 시전한 것이다. 위력은 훨씬 
     떨어졌지만 두손으로 시전할 때보다 배는 빨랐다.
       콰콰쾅!
       "크아아악!"
       "캐캑!"
       청의무사들은 길게 비명을 합창했다. 그들은 가슴이나 머리가 
     뭉개진 채 피를 질퍽하게 쏟아내며 바닥에 너부러졌다.
       "이   이런 일이! 한 순간에 철검대가 이렇게 당하다니  ! 
     넌 누   누구냐?"
       한 명 남은 청의무사가 검을 늘어뜨리고 멍하게 동료들의 
     시체들을 쳐다보았다.
       유철상은 불쑥 입을 열었다. 그리고 흘러나온 목소리는 방금 
     전에 아홉 명을 처참하게 죽인 사람의 목소리라고는 믿지 못할 
     정도로 담담했다.
       "가서 알려. 여기 남아 있는 전원이 모두 나올 수 있도록."
       한데 돌연 머리 위에서 요란한 종소리가 길게 울려 퍼졌다.
       땡땡땡땡  !
       언뜻 듣기에도 비상을 알리는 신호임이 분명했다.
       유철상은 종소리에 퍼뜩 정신을 차리고 다시 눈빛이 
     날카로워지는 청의무사를 향해 손을 내밀었다.
       "네가 할일 없어졌군."
       퍽!
       청의무사의 가슴이 커다란 삽으로 한 삽 가득 떠낸 것처럼 푹 
     파여져버리며 주르르 밀려났다. 대여섯 걸음 밀려나 뒤로 
     넘어가는 그의 몸에서 터진 봇물처럼 핏줄기가 뿜어졌다.
       그 뒤에 무더기로 몰려드는 수십 명의 청의무사들이 마치 핏물 
     속에 잠긴 것처럼 보였다.
       유철상은 아직 대문의 잔해를 채 지나가지도 못했다.
       그가 서두르지 않았다 해도 정혈문의 반응이 예상외로 빠른 
     것이었다. 게다가 상대는 기껏 삼대(三隊) 중 최하급인 철검대가 
     아닌가?
       '백리천호가 천하를 욕심낼 만도 하군.'
       철검대원들의 숫자는 어느 정도에서 더 늘어나지 않았다. 대략 
     삼십 명 정도였다. 그로 보아 예정된 인원만 움직였을 뿐, 
     나머지는 자기 자리를 이탈하지 않은 것 같았다. 그것만 보아도 
     평소에 훈련이 얼마나 잘되어 있는지 알 수 있었다.
       하나 그렇게 되어서는 유철상이 곤란했다.
       그는 정혈문의 모든 이목이 자신에게 쏠리도록 할 의무가 있는 
     것이다.
       쓰레기처럼 널려있는 동료들의 시체를 쳐다보며 굳어 있던 
     철검대원들 중 세 명이 앞으로 나섰다. 아마 조장(組長)쯤 되는 
     모양이었다.
       "당신 혼자 한 일이오?"
       "정혈문에 와서 시비를 거는 이유가 뭐요?"
       그들은 동료들의 시체에 난 흔적으로 한 가지 수법에 당했다는 
     것을 알아 차리고 있었다. 그리고 유철상이 그들이 상대 할 수 
     없는 고수라는 것을 알고 말투가 약간 공손해졌다.
       유철상은 문득 머리를 들어 위를 쳐다보았다. 종소리가 울린 
     곳이었다. 그의 머리가 다시 내려왔을 때는 몸에서 뿌연 귀무가 
     솟아나고 있었다.
       철검대조장의 미간이 찌푸려졌다. 눈빛 속에 살기가 어렸다.
       "무작정 이러기요? 이유를 먼저 설명해 보시오."
       유철상은 검을 잡아가며 말했다.
       "백리천호에게 물어봐!"
       그는 검을 머리위로 들어올렸다.
       철검대조장의 전신에서 살기가 확 치솟았다.
       "미친놈! 더 볼 것  !"
       순간 유철상이 검을 내리그었다. 십결뇌인 중 한가닥이 
     철검대조장의 정수리에 내리 꽂혔다.
       번쩍!
       "어으으  !"
       마지막 '없다'라는 말은 말이 되어 나오지 않았다.
       그는 다른 아홉 명과 같이 세로로 정확히 쪼개져버렸다. 
     이상하게 피보라는 뿜어지지 않았다.
       유철상은 여유를 두지 않고, 덤벼들려는 철검대원들 사이에 
     뛰어들며 팔이 보이지 않을 정도로 검을 흔들었다.
       쐐쐐쐐q!
       한 무더기 시퍼런 해일이 철검대원들을 휩쓸었다.
       "끄아아악!"
       "캐애액!"
       아우성같은 비명소리!
       후두두둑!
       소나기처럼 떨어지는 잘려진 팔다리와 살점들!
       유철상은 이미 그 자리에 없었다.
       
       정문에 만들어진 종루(鐘樓)는 교묘하게 위장되어 정문 
     밖에서는 보이지 않았다. 안쪽으로야 종소리가 잘 퍼지도록 트여 
     있었지만 밖으로는 막혀 있었던 것이다.
       그안에서 밑을 내려다보며 숨을 죽이고 있던 철검대원은 
     갑자기 사라져버린 유철상의 종적을 찾아 몸을 좀더 앞으로 
     내밀었다. 순간 그의 얼굴에 흰 연기가 끼얹어졌다.
       "헉!"
       내밀어진 철검대원의 몸이 붕 떠오르며 숨이 콱 막혔다. 
     유철상이 그의 멱살을 잡고 있었다.
       "안에 있는 모두를 나오게 할 수 있는 신호가 뭐지?"
       "끄르륵!"
       철검대원은 목에서 가래끓는 소리만 낼 뿐 말을 하지 못했다. 
     눈이 돌아가 허연 눈자위를 드러내고 있었다.
       유철상은 손을 조금 늦춰주었다.
       "가장 위급할 때 사용하는 신호 말야!"
       철검대원은 숨을 돌릴 틈도 없이 품속을 더듬었다. 죽음에 
     대한 공포가 이제까지 훈련받아 왔던 모든 것을 마비시키고 
     있었다. 그는 한뼘 정도의 철통을 꺼내어 내밀었다.
       "쏴!"
       유철상이 철검대원의 목에서 손을 완전히 떼어내며 명령했다. 
     숨통이 트이고 죽음으로부터 조금이나마 멀어지자, 철검대원은 
     겨우 정신을 차릴 수 있었다.
       '일부러 신호를 올릴 시간을 준단 말인가?'
       유철상의 의도가 어떤 것이던 철검대원이 거절할 이유가 
     없었다. 그는 문파가 존폐의 위기에 처했을 때나 사용하는 
     일급신호탄의 발사단추를 눌렀다.
       쉬이익!
       펑  , 펑  , 펑  !
       다섯가지 색깔의 폭죽이 차례로 터져 검은 밤하늘에 수를 
     놓았다. 때아닌 불꽃놀이였다.
       유철상은 철검대원의 등을 툭 쳤다.
       "끅!"
       짧은 비명이 마지막 폭죽소리에 섞였다.
       삐이이익!
       삐이익, 삑!
       곳곳에서 호각소리가 날카롭게 울려퍼졌다. 일급 비상령에 
     대한 첫 반응이었다. 그리고 청의무사들, 철검대원들이 모여들기 
     시작했다.
       종루에서는 정혈문의 전망이 대체로 잘 보였다.
       유철상은 외곽에 있는 모든 전각들에서 불이 켜지고 여기저기 
     수십 개의 횃불이 더 밝혀져 사방이 환해지는 것을 무심한 
     눈으로 쳐다보고 있었다.
       넘겨다 보이는 두번째 담 안의 건물에서도 군데군데 불이 
     켜지는 것이 보였다. 담에 가려 사람들은 보이지 않았다.
       가장 안쪽, 어둠속에 우뚝 솟아있는 사층 건물에서는 아무런 
     반응이 없었다. 역시 화설영의 말대로 백리천호는 이곳에 없는 
     것 같았다. 그렇다면 안으로 들어갈 필요도 없었다.
       유철상의 발밑에는 벌써 칠, 팔십 명의 철검대원들이 모여 
     동료들의 시체를 조사하고 있었다. 저희들끼리 주고받는 
     목소리가 들렸다.
       "수법으로 보아 흉수는 검과 권을 쓰는 두 사람이야!"
       "굉장한 고수들이군. 한데 어디로 사라졌지?"
       그 중 한 사람이 문득 고개를 위로 쳐들어 종루가 있는 곳을 
     보았다. 그는 철검제칠대 삼조 조장인 도연(陶淵)이었다.
       그가 소리쳤다.
       "이봐! 죽었나?"
       유철상은 대답하지 않았다.
       도연은 그럴 줄 알았다는 듯 중얼거렸다.
       "음, 죽었군!"
       철검제칠대 대장인 사마혁(司馬赫)은 주위를 살펴보았다.
       "다른 곳에서도 소식이 없는데 어디로 갔지? 안으로 
     들어갔다면 기관(機關)이 발동한 흔적이 남았을 텐데  ."
       도연이 미간을 찌푸리며 말했다.
       "신호가 오른 지 촌각도 지나지 않았는데, 그 사이에 종루에 
     올라 살인을 하고 흔적도 없이 사라질 수 있다니  ."
       그 말이 사마혁의 뒷통수를 쳤다. 그는 도연에게 종루를 
     가리키며 명령했다.
       "올라가 봐!"
       "  ."
       도연은 꺼림직했지만 말 꺼낸 놈이 자신이니 올라가지 않을 
     수도 없었다. 그는 검을 미리 뽑아들고 몸을 잔득 웅크렸다가 
     종루로 뛰어올랐다.
       한데 난간에 내려서는 그의 앞에 허연 유령이 흐느적거리고 
     있지 않은가? 도연은 그만 대경실색하고 말았다.
       "으헥! 귀  귀신!"
       순간 흐느적거리던 유령의 한 자락이 불쑥 뻗어나왔다. 그것은 
     막강한 장력이 되어 도연의 가슴팍을 후려치고 있었다.
       "캐애애액!"
       공격이 있다는 것을 알아차릴 사이도 없이 가슴을 얻어맞은 
     도연은 적이 이곳에 있다는 것을 알리기 위해서인 듯 목청껏 
     비명을 질렀다. 그의 몸은 난간을 부수며 사마혁의 머리위로 
     떨어져내렸다.
       "역시 종루에 있었구나!"
       도연의 시체를 피하는 사마혁의 외침이 끝나기 전에 누군가 
     길게 호각을 불어 적을 발견했다는 것을 알렸다.
       삐이이이익!
       삐익, 삐익!
       사방에서 답하는 소리가 들렸다. 이제 조금 있으면 고수들이 
     몰려들 것이 분명했다.
       
       
       
       제 십 구 장 정 혈 문 ( 正 血 門 )

       
       
       "잘 하는군."
       처음 그 자리에서 정혈문을 내려다보고 있던 소동방이 
     중얼거렸다. 밤이 어두웠지만 정문으로 벌떼처럼 몰려드는 
     철검대원들이 그의 눈에는 자세히 보이고 있었다.
       유철상이 요소요소 경비를 서고 있던 그들을 자리에서 
     이탈해시켜 정문으로 모이도록 한 것이다. 황궁에서도 
     전시(戰時)에나 사용하는 오채연환탄(五彩連環彈)을 터뜨린 것이 
     결정적이었다.
       화설영도 감탄했다는 듯이 말했다.
       "꼭 일 각만에 정혈문의 경비망을 허물어 버리는군요."
       그러나 그녀는 다시 안색을 굳히며 말을 이었다.
       "하지만 아직 백리천호에게 포섭된 고수들은 나오지 않았어요. 
     지금 나온 사람들은 방패막이로 내세운, 아무 것도 모르는 
     정파인들일 가능성이 커요. 그들까지 희생시킬 필요는 없죠."
       화설영은 흑의노인을 돌아보며 말했다.
       "이제부터는 위험할테니 우리도 움직여야 되겠군요. 
     구대인(具大人)께선 언니와 함께 뇌옥을 맏아주세요."
       "형부는 무사하겠지?"
       금운신녀가 걱정스럽게 중얼거렸다. 구대인이란 흑의노인은 
     고개도 끄덕이지 않았다.
       "그러길 빌어야죠."
       화설영은 곰보노인에게 시선을 돌렸다.
       곰보노인은 화기제조술이 뛰어난 적심(赤心)이라는 
     사람이었다. 등에 메고 있는 주머니에는 그가 만든 화기들이 
     가득 들어 있었다.
       화설영은 정혈문을 완전히 초토화시켜버릴 생각으로 그것들을 
     가지고 오게 부탁한 것이다.
       "적대인(赤大人), 중앙의 존검각(尊劍閣)에는 사형이 남긴 
     편지가 있을 테니 제가 가서 찾아오고 난 후에 부탁해요."
       적심은 걱정스런 얼굴로 되물었다.
       "존검각까지 들어갈 수 있겠느냐?"
       "백리천호가 금검대를 데리고 떠났다면 존검각은 비어 있을 
     거에요. 삼군이 남아 있을지도 모르지만 대인들께서 막아줄 테니 
     문제 될 것이 없죠."
       적심은 고개를 끄덕이다가 불현듯 등에 메고 있던 주머니를 
     풀어내렸다. 그는 그 속에서 붉은색의 주먹만한 구슬을 네 개를 
     내밀었다. 표면이 매끄러웠는데 무엇으로 만들었는지 재질은 알 
     수 없었다.
       바로 적심이 자랑하는 소염환(燒炎丸)이라는 불을 일으키는 
     화기였다.
       "아예 존검각은 네가 태워라. 세 개면 충분할 테지만 혹시 
     모르니 하나 더 가져가고  ."
       "그렇게 하죠."
       소염환을 받아든 화설영은 적심에게 미소지어 보인 후 
     소동방을 돌아보았다.
       "소어른께서는 지금 싸우고 있는 정파인들을 멈추게 
     해주시겠어요?"
       "  ."
       소동방은 대답도 없이 불쑥 걸음을 내딛었다.
       적심이 철몽과 능운송의 어깨를 밀며 장난스럽게 말했다.
       "그럼 슬슬 내려가서 불장난이나 쳐볼까?"
       
       * * *
       
       유철상은 멀리 보이는 사층 전각을 쳐다보며 움직이지 않았다.
       '동주산이 이곳에 있는지 모르겠군.'
       그가 백리천호를 따라 적엽곡으로 가버렸다면 유철상이 
     이곳에서 굳이 몸을 숨기고 있을 필요가 없었다.
       유철상은 동주산이 자신을 보고 도망가버리지나 않을까 
     걱정하고 있었던 것이다.
       난간 밖으로 십여 명의 철검대원들이 불쑥 솟아올랐다.
       쏴쏴쏴!
       그들이 종루에 착지하기에 앞서 별모양의 암기를 던져 착지를 
     용이하게 하려고 했다. 유철상이 암기를 막는 동안 종루에 
     내려서겠다는 수작이었다.
       하나 귀영무를 운용하고 있는 유철상은 암기 따위에는 신경도 
     쓰지 않았다. 그는 귀찮은 듯 서너 번 양팔을 흔들어 모두 
     떨궈버렸다.
       다시 십여 명이 뛰어올랐지만 역시 종루에 내려서지도 못하고 
     처참한 시체로 변해버렸다.
       그러나 몇번의 실패에도 불구하고 철검대는 집요하기 그지 
     없었다. 그들은 끊임없이 모여들고 있었고, 모여든 그들은 
     가슴이 박살나고 머리가 터져나간 동료들의 몸을 밟으며 
     필사적으로 종루에 내려서려고 했다.
       마치 종루에 올라서기만 하면 유철상이 죽어주기라도 하는 
     것처럼  .
       만약 종루가 안쪽으로만 트여 있는 것이 아니라면 사방에서 
     동시에 수십 명씩 달려들었을 것이었다.
       다시 한 무더기 철검대원들을 떨어뜨린 유철상은 마침내 
     기다리던 것을 볼 수 있었다.
       두번째 담에서 이십여 개의 인영이 넘어오고 있었던 것이다. 
     몸놀림만 보아도 일류고수들이라는 것을 알 수 있었다.
       불빛에 드러난 그들은 남녀노소 각양각색의 사람들이었다. 
     그들이 바로 백리천호의 숨은 저력이라고 알려진 정혈문의 
     식객들인 것이다.
       하나 동주산은 보이지 않았다.
       '역시 적엽곡에 간 건가?'
       유철상은 내심 실망하며 난간 끝으로 다가섰다. 더 이상 
     기다릴 필요가 없어진 것이다.
       돌연, 종루의 한쪽 구석이 폭발하듯 터져나갔다.
       꽝!
       부서진 나무 파편들 사이로 서너 명의 철검대원들이 뛰어 
     올랐다. 본래 종루로 올라오는 길을 뚫고 올라온 모양이었다.
       동시에 바깥쪽의 막아놓은 벽이 와르르 무너지며 예닐곱 명이 
     나타났다. 그들은 바닥에 내려서자마자 유철상을 향해 검을 
     휘두르며 몸을 날렸다.
       쏴쏴쏴쏴!
       뿐만 아니라 정면으로도 역시 십여 명이 솟아오르고 있었다.
       사방에서 동시에 공격해올 때에는 와운참봉이 제격이었다. 
     유철상은 발을 슬쩍 내밀었다.
       한데 그제서야 담을 넘어오는 서너 명의 식객들이 있는 게 
     아닌가?
       그 중에 한 명!
       유철상의 눈에 동주산이 정면으로 들어왔다.
       동주산이 땅에 내려서는 것과 동시에, 유철상은 내딛던 걸음 
     그대로 그를 향해 날아갔다. 종루에 내려서려던 철검대원이 앞을 
     막았지만 유철상이 내저은 손에 허리가 부러져 십여 장이나 
     날아가 버렸다.
       "동주산!"
       무슨 일인가 싶어 주위를 둘러보던 동주산은 반사적으로 
     고개를 들었다.
       "허억!"
       그 목소리!
       그 유령 같은 뿌연 인영!
       동주산은 바지에 오줌을 지릴 정도로 놀라버렸다. 눈앞이 
     캄캄해지는 것 같았다. 자세히 확인하는 것은 오히려 
     고문(拷問)이었다.
       "유  , 유철상!"
       유철상은 동주산의 주위에 사람들이 너무 많은 것을 깨닫고 
     검을 뽑아들어 마구잡이로 휘둘렀다.
       쐐쐐쐐q!
       정혈문의 식객들은 머리 위로 떨어져 내리는 시퍼런 검강을 
     보고는 감히 받아칠 생각을 못했다.
       "유철상! 마검광자 유철상이닷!"
       "피, 피해랏!"
       그들은 필사적으로 몸을 날려 사방으로 흩어졌다.
       동주산만이 혼이 나간 듯 입을 딱 벌리고 부릅뜬 눈으로 
     유철상을 쳐다보고 있을 뿐이었다.
       '저  , 저 미친놈이 어떻게? 설마 나 하나를 잡기 위해 
     단신으로 정혈문에 쳐들어왔단 말인가! 나 하나를 잡기 
     위해  ?'
       동주산은 완전히 질려버렸다.
       생각하기에 따라서는 사소한 원한일 뿐이었다.
       물론 그를 건드린 사람 치고 아직까지 살아 있는 사람이 
     없다는 것은 알고 있었다. 그러나 그렇다고 단신으로 정혈문에 
     뛰어드는 미친 짓을 하다니!
       정말 지옥에서라도 보게 될까 두려웠다.
       유철상의 검에서 쏟아진 광풍번천의 검세는 다행히 동주산을 
     난도질하기 전에 씻은 듯이 사라져 버렸다.
       그 대신에 유철상의 손이 불쑥 나타나 그의 멱살을 
     움켜쥐었다.
       "기껏 도망간다는 게 죽을 자리만 골라 다니는군."
       "어, 어  ."
       동주산의 혀와 입이 굳어 움직이지 않았다. 턱이라도 빠진 
     모양이었다.
       유철상은 피식 웃었다. 그는 재빠르게 동주산의 마혈을 누르고 
     담 밑에 처박아 버렸다.
       "거기서 내 손에서 살아날 방도나 생각해 봐!"
       그는 귀무를 일렁이며 돌아섰다. 벌떼 같은 철검대원들 앞에 
     서 있는 식객들의 모습이 눈에 들어왔다.
       수염이 허연 노인들 틈에 대여섯의 중년인과 세 명의 노파가 
     끼어 있었다.
       하나 그들은 유령 같은 인영을 쳐다보며 쉽사리 덤벼들 생각을 
     못하고 있었다. 그들도 마검광자 유철상에 대한 소문을 듣고 
     있었던 것이다.
       유철상이 불쑥 물었다.
       "이게 다야?"
       무슨 뜻인가?
       설마 수백의 철검대원과 이십여 명의 일류고수들로도 모자란단 
     말인가!
       안색이 심각하게 굳어버린 사마혁이 앞으로 나서서 물었다.
       "당신이 정말 마검광자 유철상이오?"
       이미 짐작한 일을 확인하는 절차에 불과했다.
       유철상은 앞으로 나선 그에게 물었다.
       "칠 일 전에 잡아온 사람은 어디 있나?"
       "  ."
       사마혁은 잠시 어쩔 줄을 몰랐다.
       상대는 자신 정도의 고수들로만 이루어진 혈검대를 몰살시킨 
     자였다. 게다가 하늘같은 금검대와 문 내에서 열 손가락 안에 
     꼽히는 사명까지 그에게 살해당하지 않았는가?
       그런 자가 문주도 없는 틈을 타서 침입하다니  !
       '희생이 얼마나 될지  ?'
       그때 문득 공총관이 떠나기 전해 해준 말이 떠올랐다.
       
       -무슨 일이 생기면 밥버러지들을 내세우게.
       
       밥버러지란 강시로 만들자니 걸리는 게 많고, 부려먹자니 
     따지는 것이 많은, 한마디로 고루하고 무능력한 정파인들을 
     말하는 것이었다.
       당연히 그들은 문(門)의 진정한 정체에 대한 것도 비밀이었다.
       자기네들끼리는 대원회(大元會)라는 거창한 이름을 지어 
     부르고 있지만, 사실 문주에게 대접받는 십대빈객이나 사명, 
     삼군 등을 부러워한 처사라는 것을 누구나 알고 있었다.
       
       사마혁은 더 생각해 볼 것도 없이 밥버러지들의 우두머리 격인 
     선우창(鮮于昌)에게 공손히 허리를 숙이며 말했다.
       "어르신, 저희들로서는 상대할 수 없는 자입니다. 이런 때 
     어른께서 힘을 써주신다면, 나중에 문주께서 그냥 넘어가지는 
     않으실 것입니다."
       선우창은 나이가 팔십이 넘어 백발에 주름살이 가득한 
     노인이었다. 제법 근엄한 얼굴을 하고 있었지만 사실은 가문이 
     몰락하자 정혈문의 식객으로 들어앉은 자에 불과했다. 무인답지 
     않게 축 늘어진 아랫배가 그 동안 그가 얼마나 편한 생활을 
     해왔는지 짐작하게 했다.
       선우창도 유철상의 살명(殺名)에 대한 소문을 듣고 있었기 
     때문에 꺼림칙한 마음이 생겼다.
       '하지만 이럴 때 당당히 나서면  .'
       어른으로써 체면을 세우게 될 것이다.
       이미 물러서기에는 늦은 것. 이럴 때 적당히 나서주면 
     문주에게 손 내밀 명분이 생기는 것이다.
       게다가 상대는 혼자고 자신들은 모두 이십삼 명. 유철상이 
     아무리 고수라도 혼자서는 상대할 수 없으리라.
       선우창은 느긋하게 수염을 쓰다듬으며 고개를 끄덕였다.
       "알겠네. 자네들은 위험할 테니 저만치 물러나 있게."
       "어르신의 도움을 결코 잊지 않겠습니다."
       사마혁은 공손히 허리를 숙여 보인 후 돌아서서 웃었다.
       유철상은 문득 백리천호가 아버지를 적엽곡으로 데리고 갔다는 
     것을 깨달았다. 아니 정확히 말하자면 아버지는 항산에서 
     적엽곡으로 바로 이송되었을 것이다.
       그렇지 않았다면 화설영이 말하던 함정이 없을 리가 없었다.
       게다가 기껏 나선다는 자가 저런 늙은 폐물들이라니!
       백리천호가 수하들을 남겨두었다면 반드시 통솔자를 
     정해주었을 것이다. 하나 그가 눈이 삐었다 해도 설마 저런 
     자에게 지휘를 맞겼을 리는 없었다.
       "총관은? 백리천호가 모두 데리고 갔더라도 총관 정도는 남아 
     있을 텐데?"
       대원회의 숫자를 믿고 호가호위(狐假虎威)하는 선우창은 일단 
     호통부터 쳤다.
       "이놈, 이런 흉악무도한 짓을 저지르고도 무사할 줄 아느냐? 
     당장 무릎을 꿇고 죄를 빌지 못할까!"
       유철상은 들은 척도 하지 않고 고개를 끄덕이며 중얼거렸다.
       "좋아, 백리천호가 쓸만한 사람들은 모두 데리고 간 모양이군. 
     여기 남아 있는 사람들은 늙은 폐물들과 집 지키는 개들 
     뿐이고  ."
       선우창은 그야말로 분기탱천 했다. 여러 사람이 보고 있는데 
     체면이 깍인 것이다.
       "이   이런 오만 무도한 놈! 정말 어쩔 수 없는 
     악종이구나!"
       유철상은 귀무를 흐느적거리며 선우창의 앞으로 다가갔다.
       "개가 짖으면 몽둥이로 패는 법이지."
       "저   저놈이!"
       흐느적 흐느적 느릿하게 다가오는 유철상!
       돌연 선우창의 가슴 한쪽이 꺼림칙해지는 불안감을 느꼈다. 
     그는 그런 마음을 떨쳐버리기라도 위해 서너 걸음 뒤에 모여 
     있는 고수들을 돌아보며 소리쳤다.
       "저 소악종을 당장 죽엿!"
       순간 갑자기 뛰어든 유철상이 그의 축 늘어진 아랫배에 검을 
     꽂아넣었다.
       선우창은 그것을 멍청하게 쳐다만 보고 있었다. 오랫동안 
     무공을 연마하지 않아 느려진 그의 몸으로는 피할 수 없었던 
     것이다.
       "크윽!"
       선우창은 검이 틀어박힌 아랫배를 내려다보며 불신으로 인해 
     눈을 부릅떴다.
       "이   이게 어떻게  !"
       "넌 무인이 아니야. 무인이 아닌 사람은 무림에 살 가치가 
     없는 거지."
       유철상은 검을 확 비틀어 뽑아냈다. 붉은 선혈이 선우창의 
     하반신을 흥건히 물들이고 있었다.
       "이게 아닌데   이게  ."
       선우창은 끝까지 자신의 죽음을 믿지 못했다. 하나 그의 몸이 
     완전히 넘어가기 전에 숨이 끊어졌다.
       "이놈, 무슨 짓을 한거냐!"
       패애액!
       격노한 음성과 함께 머리 위에서 무언가가 후려쳐왔다.
       선우창의 뒤에 있던 자들이 어느새 그들 포위하고는 등 뒤에서 
     공격해 온 것이다.
       "소악종아, 당장 목을 바쳐라!"
       쇄쇄쇄쇄!
       세 자루의 검과 두 개의 손이 유철상의 사방에서 쇄도하고 
     있었다.
       유철상의 등뒤에서 몸과 검을 동시에 날리고 있는 사람은 
     진천검(震天劍) 강무(姜武)라는 사람이었다. 그의 
     진천검식(震天劍式)은 일검에 무쇠도 부술 수 있는 힘이 담겨 
     있었다.
       하나 그는 오늘 자신의 검이 얼마나 무력한 것인가를 확인해야 
     했다.
       흐릿한 유철상의 인영을 향해 검을 내리칠 때까지만 해도 
     자신의 일검이 완벽히 성공한 줄 알았었다.
       한데 갑자기 흐릿한 인영이 눈 앞으로 다가왔다 싶더니 자신의 
     검이 허공에서 딱 정지하는게 아닌가?
       검과 함께 그의 몸도 공중에 떠버렸다.
       귀무를 뚫고 나온 손 하나가 그의 검을 잡고 있었다.
       "노  , 노부의 검을  !"
       순간 푸른 섬광이 그의 말을 끊었다. 짧고 흐릿한 
     섬광이었지만 눈동자 속에 박히기라도 한 듯 오직 그것밖에 
     보이지 않았다.
       '이건 또 무엇  .'
       강무의 혼은 의문을 다 떠올리지 못하고 육신을 떠났다.
       그의 몸이 채 넘어가기 전에 날카로운 찌르기로 유명한 
     관양검(串陽劍) 염태성(廉太成)의 검이 유철상을 정확하게 
     꿰뚫었다.
       ㅆ웃!
       한데 분명히 정확하게 찔렀는데도, 찌르고 나서 보니 자신의 
     검은 유철상을 둘러싸고 있는 흐릿한 안개의 끝자락에 겨우 걸려 
     있는게 아닌가?
       유철상은 어느새 오른쪽을 스르르 이동하고 있었던 것이다.
       그리고 유철상의 손에서 던져진 강무의 시체가 
     철혈신장(鐵血神掌) 문인준(文人俊)의 손 끝에 걸렸다.
       문인준은 몸이 허공에 뜬채 전력을 다해 장력을 쳐내고 
     있었다. 한데 유철상이 그 앞으로 강무의 시체를 던져 막은 
     것이다.
       "이  , 이런 빌어먹을 놈이!"
       뜻밖에도 그는 급히 공력을 거두고 강무의 시체를 받아들었다.
       썩어도 준치라던가? 전력을 다한 공력을 갑작스럽게 회수하는 
     것은 절정에 이른 고수라도 쉽지 않은 일인데 그가 해낸 것이다.
       하나 그 동안 오른쪽에서 소나기 같은 검기를 퍼붓고 있던 
     폭우검객(暴雨劍客) 심영후(沈永厚)가 벌집이 되어 날아가고 
     있었다.
       "크아아악!"
       처절한 비명과 함께 몸에 뚫린 수십 개의 구멍에서 분수같이 
     뿜어진 핏줄기가 바닥을 적셨다.
       그를 죽이느라 유철상이 잠깐 멈춘 사이, 그 뒤를 따라붙고 
     있던 죽산옹(竹山翁) 설군우(薛君宇)의 손이 그의 등짝을 
     후려갈겼다.
       푸스스  .
       당연히 폭음과 비명이 터져야 하는데  ?
       설군우의 반심장(盤心掌)은 유철상을 대각으로 서너 걸음 
     밀려나게 했을 뿐 그대로 귀무를 스쳐지나가 버렸다.
       "정말 귀신 같은 보법이구나!"
       목숨을 놓고 싸우는 적이지만 감탄이 저절로 나왔다. 그렇다고 
     놀라고만 있을 수도 없는 일!
       설군우는 몸을 날려 유철상을 덮쳐갔다.
       염태성은 설군우에게 밀려 자신의 앞으로 다가오는 유철상을 
     보며 온몸을 긴장시켰다. 이미 한 번 실패한 경험이 있는 그는 
     전력을 다해 평생 동안 수련한 오성과천(五星過天)의 절기를 
     시전했다.
       ㅆㅆㅆㅆㅆ!
       옆으로 돌아선 염태성의 가슴 앞에서 수평으로 누워있던 검이 
     돌연 다섯 개로 늘어났다. 다섯 개의 검은 찰라지간에 유철상을 
     둘러싼 안개를 뚫고 들어갔다.
       "성  , 성공이다  !"
       한데 이상하게 손 끝이 허전했다.
       앞을 자세히 본 그는 눈을 부릅뜰 수밖에 없었다. 이번에도 
     유철상은 검 끝이 비치지 못할만큼 저만치 물러나 있었던 
     것이다.
       '저  , 저게 도대체 왜 찔리지 않는 거지? 평생 동안 익혀온 
     내 찌르기가?'
       염태성은 눈 앞에서 자신을 비웃는 것처럼 어른거리고 있는 
     유철상을 쳐다보며 멍하게 서 버렸다. 그의 눈에 유철상의 머리 
     위로 뚝 떨어져 내리는 문인준의 모습이 들어왔다.
       문인준은 사람들에게 쉽게 내보이지 않았던 
     병풍구첩장(屛風九疊掌)으로 유철상의 팔방(八方)을 차단하며 
     정수리에 마지막 일장을 날렸다.
       콰콰콰콰!
       폭포수 같은 장력이 굉음을 울리며 쏟아져 내렸다. 유철상이 
     피할 수 있는 방위는 어디도 보이지 않았다.
       유철상에게 달려들고 있던 설군우가 그것을 보고 몸을 
     멈추었다. 지금 뛰어들었다가는 자신도 성치 못할 것이다.
       "이번에야 말로 저놈을  !"
       설군우은 돌연 폭포수를 거슬러 올라가는 노란 용(龍) 한 
     마리를 보고는 말을 꿀꺽 삼켜야 했다.
       노란 용!
       설군우는 그것이 패도적인 성질의 장력이나 권풍임을 알아볼 
     수 있었다.
       여덟 개의 병풍구첩장은 무사히 유철상을 그 자리에 묶어 
     놓으며 땅바닥에 작력했다.
       콰, 콰아앙!
       "크아악!"
       그러나 그 사이로 뚫고 올라간 노란 용이 문인준의 상반신을 
     거대한 바위에 깔린 것처럼 짖뭉개 놓으며 담너머로 날려버렸다.
       "아, 아!"
       설군우의 눈이 휘둥그래지며 입이 떡 벌어졌다.
       철혈신장이라 불리는 문인준이 다른 것도 아니고 
     권세(拳勢)에, 그것도 단 일권을 받지 못하고 날아가버리다니!
       설군우으로서는 믿을 수 없는 광경이었다. 그는 가슴 속에 
     치밀어 오르기 시작하는 두려움을 부정하며 유철상에게 
     달려들었다.
       "이 악마 같은 놈!"
       설군우는 대갈일성, 땅을 박차며 젖먹던 힘까지 짜내어 양손에 
     반심장력을 가득 모았다. 그는 유철상을 돌러싼 안개가 일렁이는 
     것을 보고 손을 뻗어냈다.
       한데 갑자기 눈앞이 뿌옇게 변하는 게 아닌가? 유철상이 
     그에게 다가왔던 것이다. 그리고 아주 기분 나쁜 느낌의 어떤 
     것이 몸을 스치고 지나갔다.
       설군우는 개의치 않고 혼신의 힘을 다해 반심장을 내갈겼다.
       '죽어라!'
       이상하게도 자신의 장력이 나가는 느낌이 없었다. 그리고 
     유철상은 아무렇지도 않은 듯 유유히 그의 앞을 떠나고 있지 
     않은가?
       대신 달려오던 자세로 몸이 굳어져 버린 공지문(共至文)의 
     얼굴이 내려다 보였다. 공지문은 자신 보다 키가 큰 사람인데도 
     내려다 보이다니?
       공지문은 무슨 이유에서인지 두려움이 가득한 눈으로 자신을 
     쳐다보고 있었다.
       차츰 공지문의 얼굴이 흐려지기 시작했다.
       그리고 마침내는 세상이 온통 암흑으로 물들어버렸다.
       투둑, 데구르르  .
       허공에 붕 떠올랐던 팔과 머리통이 땅에 떨어져 굴렀다.
       
       "빌어먹을 밥버러지들, 저 따위밖에 안되다니  ."
       느긋하게 구경하던 사마혁은 점점 초조해지기 시작하는 자신을 
     느꼈다.
       대원회의 선우창등이 비록 늙은 폐물들이긴 하지만, 과거 
     그들의 실력으로 보아 유철상 한 명 정도는 잡을 수 있으리라고 
     생각했었다.
       한데 큰소리치던 것과는 달리 손 한번 써보지 못하고 죽은 
     선우창을 필두로 하나하나 차례로 죽어 나자빠지는 게 아닌가? 
     오보 안에 있으면 누구도 자신의 검을 피하지 못할 것이라던 
     염태성이 쾌검에 맞아 죽는가 하면, 전사궁(電射弓) 
     성일곤(成一坤)은 자신이 흑전(黑箭)이라 부르는 일곱자나 되는 
     화살과 함께 세로로 쪼개져 버렸다.
       '젠장 이렇게 가다가는 대원들 까지 희생시켜야 되는게 
     아닌지  !'
       사마혁은 불현듯 뒤쪽이 소란스러워지는 것을 깨닫고 
     돌아보았다. 대원들에게 가리어 보이지는 않았지만, 이말 저말 
     섞여서 알아들을 수 없는 소음들이 들려오고 있었다. 아무 
     일없이 떠들 대원들은 아니었다.
       사마혁은 부대주에게 명령했다.
       "무슨  !"
       한데 소란스러운 중에 돌연 커다란 비명소리가 터지는 것이 
     아닌가?
       "크악!"
       "적  , 적이다. 막아랏!"
       그와 동시에 두번째 담 안쪽인 중원(中園)에서 폭음소리와 
     함께 세찬 불길이 치솟았다.
       콰쾅, 쾅!
       "아니? 저기는 봉검각(奉劍閣)인데!"
       봉검각은 삼군이 거처로 사용하는 곳이었다.
       꽝!
       또 한 번의 폭음이 터지며 봉검각 옆 건물에 불길이 솟았다. 
     누군가 침입해서 의도적으로 방화(放火하고 있는 것이다. 게다가 
     뒤쪽에서도 끊이지 않고 비명소리가 들려오고 있었다.
       "이런 젠장! 어떤 놈이 또  ."
       사마혁은 일순 어찌해야할 것인지 판단할 수 없었다. 앞에는 
     불길이고 뒤에는 적이었다.
       그때 철검 제오대장이 수하들을 이끌고 담을 넘어가며 그의 
     행동을 결정해 주었다.
       "사마대장! 정문으로 가보게."
       "부탁하네!"
       손을 들어보인 사마혁은 허리를 비틀며 소리쳤다.
       "비켜!"
       그의 옆에 있던 부대주는 이미 대열이 흐트러지기 시작하는 
     수하들의 머리 위로 뛰어오르고 있었다.
       한데 사마혁이 막 몸을 띄우려 할 때, 정문 쪽에서 부대주의 
     머리 위로 누군가 날아오는 게 아닌가?
       "헉!"
       부대주는 본능적으로 고개를 숙이며 검자루를 움켜잡았다. 
     하나 그가 어찌해 볼 사이도 없이 하얀 인영이 그의 머리를 밟고 
     지나가 버렸다. 부대주는 뒤통수가 쑥 들어간 채 쌍코피를 
     흘리며 사마혁의 품 안으로 떨어져 내렸다.
       부대주를 밟아 죽인 사람은 소동방이었다.
       부대주를 밟고 장내로 들어선 그는 담너머에서 화광(火光) 
     충천하고 있는 것이 볼 수 있었다. 벌써 십여 채의 건물에 불이 
     붙어 일대를 대낮처럼 밝히고 있었다.
       콰르릉!
       그가 보고 있는 동안에도 또 한 채의 건물에 적심의 
     소염환(燒炎丸)이 폭발했다.
       '저건 좀 이상하군. 최소한 수십 명의 고수들이 있을 
     텐데  .'
       소동방은 저항이 너무 미미하다는 것을 깨달았다.
       비록 백리천호와 금검대가 빠졌더라도 삼군이나 다른 식객들은 
     남아 있을 터였다. 적심과 능운송이 아무리 강해도 그들 틈에서 
     저렇게 빨리 불을 지를 수는 없었다. 게다가 싸우는 소리도 없지 
     않은가?
       소동방은 몸이 밑으로 떨어져 내리가 일단 의문을 접어두고 
     시선을 내렸다.
       그의 발 아래에는 열 대여섯의 노고수들이 긴장한 얼굴로 
     둥글게 둘러 서 있었다. 그들은 자신의 거처가 불타고 있는데도 
     자리를 뜨지 못했다. 그 가운데서 네 사람의 공격을 받고 있는 
     흐릿한 인영이 눈에 들어왔다.
       '귀무부영의 경지에 들어섰구나!'
       네 명 중 두 명은 유철상의 반격을 받았는지 조금 물러나 
     있고, 유철상은 정면의 금포(錦袍)노인에게 접근하고 있는 
     중이었다. 그의 등뒤에서 한 중년인이 검을 휘두르며 따라오고 
     있었다.
       소동방은 유철상의 앞으로 뛰어들며 소리쳤다.
       "쓸모 없는 싸움은 이제 그만 해라!"
       그는 유철상에게 등을 돌리고 내려서자마자, 금포노인이 
     사납게 휘두르는 검을 천애도로 쳐냈다.
       콰콰앙!
       금포노인은 인상을 찡그린 채 손목을 움켜잡으며 물러났다.
       동시에 유철상의 등뒤를 덮쳐오고 있던 중년인도 검을 놓치고 
     어깨를 감싸쥐며 후퇴했다. 유철상이 어느새 돌아서서 물리친 
     것이다.
       그 짧은 순간에 자기 앞에 뛰어든 사람이 적이 아니라는 것을 
     깨닫고 등뒤의 공격을 받아내다니.
       '판단이 빠른 아이야  .'
       소동방은 이내 싸늘한 얼굴로 안광을 빛내며 주위를 둘러보며 
     천애도를 앞으로 내밀었다.
       "아직도 더 싸우고 싶은 자는 앞으로 나서라. 노부가 상대해 
     주마!"
       그의 천애도는 소진광의 도와 비슷했는데 흰빛의 도신이 
     끝으로 갈수록 차츰 넓어지가다 자른 듯이 깎아져 있었다. 
     소동방은 이 한자루의 도로써 이십 년 전에 천하제일도의 자리를 
     사십 년 동안이나 굳건히 지켜왔었다.
       소동방의 돌연한 출현으로 중인들은 적인가 싶어 오히려 더 
     긴장하고 있었다. 한데 그가 싸움을 말리려 하자 내심 안도하며 
     한 사람이 앞으로 나섰다. 그는 사지가 잘려나간 설군우를 보며 
     몸이 굳어졌던 공지문이었다.
       "야밤에 정혈문에 침입해서 살인을 하고 싸움을 건 사람은 
     바로 저자요. 당신이 누군지 모르지만  !"
       순간 소동방의 눈썹에 불끈 힘이 들어가며 폭갈을 질렀다.
       "갈! 네놈들은 지금 당장 자결을 하래도 할 말이 없는 
     놈들이다!"
       그때 조금 전부터 곤혹스런 표정으로 소동방의 얼굴과 그가 
     들고 있는 도를 번갈아 가며 쳐다보고 있던 사람이 주춤주춤 
     앞으로 다가왔다. 그는 소동방에게 격퇴되어 손목을 부여잡고 
     물러났던 금포노인이었다. 금포노인이 천애도를 가리키며 
     더듬거렸다.
       "혹  , 혹시 그 도가 천애도입니까?"
       "천애도!"
       "그럼 저사람이 천애광자 소동방이란 말이오?"
       모두들 눈이 동그래지며 부르짖었다.
       천하제일도의 위명을 누가 모르겠는가? 그들은 모두 나이가 
     환갑이 지난 노인들이지만, 그들이 과거 처음 무림에 출도했을 
     때, 소동방은 이미 자신의 자리를 빼앗으려고 도전해 오는 
     적들을 물리치고 있었다.
       소동방은 그를 돌아보며 싸늘하게 쏘아붙였다.
       "노망은 들었어도 눈까지 삐진 않았구나."
       금포노인은 자신의 검을 물리친 도법이 소동방의 천애도법임을 
     알아본 것이다.
       "아!"
       잠시 당황스러워 하던 금포노인은 급히 소동방의 앞으로 
     다가와서 허리를 숙였다. 비록 자신들이 강호 원로고수들이긴 
     하지만 소동방에 비하면 십 년 이상의 나이 차이가 있었다. 꼭 
     나이를 따지지 않더라도 소동방은 이곳에 있는 어느 누구도 
     부인할 수 없는 정파의 대선배였다.
       "영취문(靈鷲門)의 역자생(易慈生)이 소대협을 뵙습니다."
       그를 필두로 해서 너나 할 것 없이 소동방의 앞으로 와서 
     인사했다.
       그 동안 유철상은 천천히 귀영무를 풀었다.
       평생 무림에 다시 나오지 않을 것이라고 하던 소동방이 나타난 
     것은 정말 뜻밖이었다. 게다가 그가 아버지와 같이 일한 사람들 
     중에 한 명일 줄은 전혀 상상하지 못했던 일이었다.
       '어째던 좋아. 나중에 기회가 있겠지  .'
       소진광에게 두 번이나 소동방의 영거(永居)를 확인하고는 
     완전히 포기하고 있던 상태였다. 그러나 그가 어떤 모습으로 
     나왔건 그의 천애도를 구경할 기회는 있을 것이다.
       유철상은 소동방이 중인들을 꾸짖으며 백리천호의 음모에 대해 
     설명하는 것을 귓가로 흘리며 담밑에 쳐박혀 있는 동주산에게 
     다가갔다.
       동주산은 바닥을 향해 대청마루에 버려진 걸레처럼 구겨져 
     있었다. 그는 유철상이 가까이 오자 눈알이 중구난방으로 
     돌아가기 시작했다. 창백한 이마에서 식은땀이 시냇물처럼 
     흘러내렸다.
       마침내 유철상의 발이 그의 눈앞에서 딱 멈추었다. 동주산은 
     더 이상의 공포심을 이겨낼 수 없었다.
       "유  , 유대협! 그자는 현암이오! 소림사에서 독을 사용한 
     자는 바로 현암대사란 말이오!"
       
       * * *
       
       "이런 개 같은 밥버러지들이!"
       사마혁은 밥버러지들이 소동방에게 아양을 떠는 것을 보자 
     격렬한 배신감이 치미는 것을 느껴야 했다. 평소 비웃음만 
     보내던 자들이었지만, 그래도 저렇게 돌아서버리자 분노가 
     치미는 것은 어찌할 수 없는 일이었다.
       더 화가 나는 것은 지금으로서는 밥버러지들을 처벌할 수 있는 
     힘이 없다는 것이었다.
       자신 뒤에 남겨진 수하는 겨우 백여 명!
       이들만 남겨두고 모두 방화범과 불길을 잡기위해 달려간 
     상태였다. 만약 유철상 등이 싸우려 한다면 오히려 전멸을 
     면치못할 게 뻔했다.
       폭음은 거의 연달아서 들려오고 있었다.
       그때마다 한채 한채 자신들의 숙소며 창고며 병기고 등에서 
     불길이 솟아오르고 있었다.
       유철상 등을 잡는 것은 이미 물건너 간 일이다. 보다 중요한 
     것은 정혈문을 조금이라도 더 본래의 상태대로 보존하는 
     일이었다.
       만약 문주가 돌아왔을 때 잿더미만 보게된다면  .
       사마혁은 온몸에 오한이 들며 그때까지 살아 있고 싶은 생각이 
     없어졌다. 그렇다고 지금 덤벼들다가는 전멸이 뻔한 일!
       '이렇게 된 이상 동료들이 돌아올 때까지 기다리는 방법밖에는 
     없다!'
       유철상은 동주산의 목덜미를 잡아가던 손을 멈추고 미간을 
     모았다.
       '그럼 그때는 연극이었나?'
       그도 처음에는 현암을 의심하고 있었다.
       한데 운중산에게 항산으로 가던 도중에 현암을 만났을 때, 
     그는 제법 고승(高僧)다운 데가 있었다.
       무엇보다 아무나 보여줄 수 없는 인내력이 있었고, 또한 해안 
     등이 함부로 살생을 못하게 설득시키는 자비심(慈悲心)이 
     엿보였다.
       게다가 쌍괴가 나타나서 방해를 하자 다음을 기약하며 보내준 
     사람도 현암이 아니던가!
       그런 현암의 행동들은 어떤 음모를 꾸미거나, 독으로 사형제를 
     죽이는 사람이 도저히 보여줄 수 없는 것이었다.
       때문에 그때의 일로 거의 현암에 대한 의심을 풀고 있던 
     차였다.
       하나 동주산이 거짓말을 할 리는 없지 않은가?
       유철상은 문뜩 동주산을 내려다 보았다.
       동주산은 저러다 사시(斜視)가 되지나 않을까 걱정스러울 
     정도로 눈알을 돌려 유철상의 반응을 살피고 있었다. 쳐다보기가 
     거북할 정도로 애처로운 모습이었다.
       유철상이 물었다.
       "어떻게 알게 됐지?"
       동주산의 얼굴에 갑자기 화색이 돌았다. 유철상이 아직도 
     현암의 일에 관심을 가지고 있다는 것을 알아 챈 것이다. 그는 
     간사한 웃음을 흘리며 말했다.
       "헤헤헤, 살려준다고 약속만 하면 내가 알고 있는 모든 걸 
     다  ."
       정말 어찌할 수 없는 쥐새끼 같은 인간이었다.
       유철상은 불쑥 발을 쳐들었다.
       그 발이 자신의 머리 위로 올라오려는 것을 본 동주산은 
     안색이 싹 변하며 갑자기 큰 소리로 지껄이기 시작했다.
       "어떻게 알았느냐 하면 말이오. 그, 그러니까  , 임찬엽이 
     죽었을 때였소! 나는 정혈문에 들어간 지 얼마 되지는 않았지만, 
     그 동안 제법 많은 사람들을 사귀어 놓았소. 그 중에는 임찬엽의 
     의형인 이기수도 있었소."
       유철상은 다시 발을 내렸다. 동주산의 눈알이 그 발을 따라 
     이동했다. 그 동안에도 그는 말하는 것을 멈추지 않았다.
       "임찬엽이 죽자 나는 이기수와 술을 한 잔하면서 
     위로해주었는데 나중에 거나하게 취하자 그가 현암을 
     죽여버리겠다느니 하는 말을 하는게 아니겠소? 그래서 내가 무슨 
     말이냐고 했더니, 자기 동생은 유대협에게 죽은 것이 아니라, 
     현암이 유대협을 함정에 빠뜨리기 위해 독을 써서 자기 동생과 
     현각대사를 죽인 것이라고 털어놓았소. 그렇게 해서 알게 된 
     거요."
       동주산은 말을 마치고 간사한 웃음을 흘렸다.
       "헤헤  , 저 이제 살려주시겠죠?"
       "그럼 현암이 범인이라는 증거는 없는 건가?"
       동주산은 눈알을 굴리며 더듬거렸다.
       "그  , 그것 까지는  ."
       유철상은 고개를 끄덕였다. 어느 정도 만족한 듯 했다.
       "그것 만으로도 충분해. 목숨을 살려줄 가치가 있었군."
       순간 동주산의 얼굴이 환해지며 입이 쭉 찢어졌다. 수의(壽衣) 
     입고 관 속에 들어갔다가 다시 살아나온 기분이었다.
       그러나 유철상은 다시 나직히 중얼거렸다.
       "하지만  ."
       그는 발을 슬쩍 들어서 동주산의 머리를 지그시 밟았다.
       "그때 말했어야지. 늦었어!"
       "으헥!"
       안도하고 있던 동주산은 그야 말로 혼비백산해 버렸다. 얼굴이 
     시파랗게 변해버린 그는 눈알을 돌릴 사이도 없이 필사적으로 
     소리치기 시작했다.
       "잠깐! 잠깐, 잠깐만! 제발 기다려 주시오."
       입 안으로 들어오는 흙을 뱉어낼 정신도 없었다. 유철상이 
     발을 누르기라도 하는 날에는 모든 것이 그대로 끝나버리는 
     것이다.
       "그, 그래도 이건 모를 거요. 현암은 사실 정혈문에서 보낸 
     첩자가 아니오!"
       "  ."
       유철상은 발에 가하던 힘을 줄였다. 동주산은 과연 쥐새끼답게 
     마지막 한수를 준비하고 있었던 것이다.
       유철상은 아무 말도 하지 않았지만, 동주산은 알아서 말을 
     풀어놓기 시작했다.
       "그  , 그때 말이오. 현암이 그런 짓을 했다는 것이 
     믿기지가 않아서  . 휴우  !"
       동주산은 문뜩 길게 한숨을 내쉬었다. 아직 머리에서 유철상의 
     발이 떨어진 것은 아니었다. 하나 내리누르던 압력은 사라져서 
     유철상이 그에게 살 수 있는 기회를 주었다는 것을 깨달은 
     것이다.
       그는 이내 좀더 차분해진 상태에서 말을 이어가기 시작했다.
       "그때 내가 그럼 소림에서 현천 다음으로 자비롭다는 
     현암대사가 정혈문의 첩자란 말이오 하고 물었더니, 뜻밖에도 
     아니라고 그러질 않겠소? 그래서 내가 어떻게 된 일이냐고 
     했더니, 정혈문은 단지 군마성의 하부조직에 불과한데 현암은 
     군마성에서 보낸 첩자라고 그러길래, 무슨 말이냐고 했더니, 
     자기도 자세한 것은 모르는데 얼마 후에 군마성으로 가게되면 
     그때부터 무림을 장악하게 될 거라고 그러더군요."
       동주산은 입 안으로 들어온 흙을 뱉어내고 나서 눈알을 최대한 
     돌려서 유철상을 올려다보며 말했다.
       "이건 정말 무림에서 아무도 모르고 있는 일이오. 게다가 
     유대협께서 정혈문을 상대할 생각이라면 헤헤헤  , 내 목숨 
     따위와는 비교도 할 수 없는 중대한 정보라고 할 수 있죠."
       유철상은 동주산의 머리에서 발을 치워냈다.
       "군마성이라면 이백 년 전 멸망한 그 군마성인가?"
       "글쎄 그건 잘  ."
       동주산은 대번에 울상이 되었다. 조금 전에도 모른다는 말을 
     했다가 죽을 뻔 한 그는 불안해지지 않을 수 없었다. 그렇다고 
     어떤 꼴을 당할지 뻔히 알면서 거짓말을 할 수는 없는 
     노릇이었다.
       그때 유철상은 동주산의 혈도를 풀어주며 말했다.
       "좋아. 살려줄 가치가 충분하군."
       "아!"
       동주산은 보물을 발견한 사람처럼 환희에 들뜬 눈을 크게 
     떴다. 그는 잠시 동안 일어날 생각도 못하고 놀랜 가슴만 달래고 
     있었다.
       한데 반쯤 돌아서던 유철상이 문뜩 고개를 돌렸다.
       "그러면  ."
       "엑!"
       마음을 푹 놓고 있던 동주산은 심장이 덜꺽 내려앉기라도 한듯 
     깜짝 놀랐다. 그의 얼굴이 금방 울상이 되었다.
       동주산에게는 어떨지 몰라도 남이 보기에는 우스운 
     모습이었지만, 유철상은 전혀 웃지 않았다.
       "군마성이 있는 곳이 적엽곡이겠군?"
       겨우 한숨 놓은 동주산은 더러운 땅바닥에서 몸을 벌떡 
     일으켰다.
       "백리천호가 문인들을 데리고 그곳을 갔으니 그렇겠죠."
       "  ."
       유철상은 아무 말도 않고 돌아섰다. 그의 얼굴은 평소보다 
     약간 굳어져 있는 듯 보였다.
       '군마성이라  . 모르고 있었을 리는 없을 텐데  .'
       현암은 현각 등을 죽인 독이 군마성의 무적구마 중 
     단독(丹毒)의 것이라고 했었다. 그 후 화설영에게 군마성에 관해 
     물었을 때, 그녀는 무언가 감추는 듯한 태도를 보이며 자세한 
     설명을 회피했었다.
       그녀는 왜 군마성에 관해 자세한 설명을 하지 않았을까?
       또한 그녀도 그렇고 아버지조차 정혈문의 배후세력에 관해서는 
     아무런 언급도 없었다.
       그토록 오랫동안 조사했고, 적엽곡이나 강시에 관해서도 알고 
     있다면 배후세력에 관해 모를 리가 없음에도 불구하고 말이다.
       '조금 이따가 알게 되겠지.'
       유철상은 일단 의문을 접어 두었다.
       동주산은 이제 달아날 생각으로 주위를 둘러보았다.
       한데 백여 명의 철검대원들이 빽빽히 둘러서서 포위하고 있는 
     게 아닌가?
       "이런 염병할!"
       사방은 불길에 휩싸여 있었고, 그렇지 않은 곳에는 철검대가 
     지키고 서 있었던 것이다.
       동주산은 재빨리 눈알을 굴렸다.
       비밀을 발설한 이상 이곳에는 남아 있을 수 없었다. 그러나 
     포위하고 있는 철검대를 피해 달아나기는 불가능했다.
       그렇다면  ?
       "유대협! 같이 갑시다!"
       동주산은 천천히 소동방이 있는 곳으로 걸어가고 있는 
     유철상에게로 쪼르르 달려갔다.
       "헤헤  . 한 번 도와주웠으면 끝까지 도와주랬다고, 이왕 
     살려줄거면 끝까지 살려줘야지, 이대로 놓고 가 버리면 내가 
     어떻게 이곳에서 살아날 수 있겠소."
       유철상이 퉁명스럽게 대꾸했다.
       "난 살려주겠다고 했지 구해주겠다고는 한 적은 없어!"
       대번에 시무룩해진 동주산은 유철상의 눈치를 힐끗거리며 
     기어들어가는 목소리로 겨우 말했다.
       "물  , 물론 그렇기는 하지만  , 나가는 길이면 같이 가도 
     되지 않겠소?"
       "  ."
       유철상은 그를 무심히 노려보았다. 그러다가 한 마디 불쑥 
     내뱉으며 몸을 돌렸다.
       "얼굴에 흙이나 털지?"
       지옥에서 부처님을 만난 것처럼 얼굴이 환해진 동주산은 
     유철상의 뒤를 쫄쫄 따라가며 실실거렸다.
       "에헤헤  , 그럴줄 알았소. 유대협은 약속 하나는 칼같이 
     지키는 사람이지! 헤헤  ."
       "  ."
       유철상에게서 아무 말이 없자 동주산은 주위를 살폈다.
       사방에서 화광이 충천하며 뜨거운 열기를 뿜어내고 있었다. 
     중원은 물론이고 외원의 태반이 불타고 있는 것이다.
       쾅! 콰르릉!
       담밑에 처박혀 있을 때는 귀에 들어오지도 않았던 폭음이, 
     양쪽으로 얼마 떨어지지 않은 두세 채의 건물에서 동시에 
     터져나왔다. 그리고 순식간에 치솟아오른 화염이 건물을 휘감아 
     버렸다.
       불길 사이로 철검대원들이 미친 듯이 뛰어다니고 있었지만, 
     거센 불길과 열기 때문에 건물에는 접근도 하지 못하고 있었다. 
     게다가 건물에서 나오는 연기는 그들이 질식하지 않는 것이 
     신기할 정도였다.
       철검대가 발버둥을 치고 있는 사이에도 또 한채의 건물에서 
     커다란 폭발음과 함께 화염이 치솟고 있었다.
       불이 붙지 않은 건물은 정문과 가까이 있는 양쪽의 십여 채 
     뿐이었다.
       그리고 백여 명의 철검대원들이 유철상 등을 반원형으로 
     포위해서 불타지 않은 건물들이나 정문으로 빠져나가지 못하도록 
     하고 있었다. 그러나 남아 있는 건물들에도 빠르게 불이 
     옮겨붙고 있었다.
       '강호의 사대세력 중 하나인 정혈문이 주인도 없는 사이 
     속절없이 잿더미로 변해버리고 마는군!'
       그때 돌연 지금까지 들리던 것보다는 몇배는 더 큰 
     천둥소리같은 폭발음이 담너머에서 들려 오는 게 아닌가?
       콰쾅! 콰르르릉!
       그리고 잠시 후 주위의 다른 화염을 뚫고 거대한 불길이 하늘 
     끝까지 치솟아 올랐다.
       중앙의 내원이 있는 곳이었다.
       마침내 백리천호의 거처인 존검각에 까지 불이 붙어버린 
     것이다.
       동주산은 히쭉 웃으며 중얼거렸다.
       "백리천호가 알면 기절해버리겠군."
       그의 머릿속에는 이미 백리천호에게 충성을 맹세했던 기억은 
     사라진지 오래였다.
       그때 돌연 하늘에서 푸른 불꽃의 신호용 폭죽 두 개가 터졌다.
       퍼엉! 펑!
       "  ."
       유철상은 하늘로 시선을 들어올려 사라져 가는 폭죽을 
     쳐다보았다. 두 개의 폭죽 중 하나는 금운신녀가 일을 마치면 
     보내기로 한 신호였다.
       나머지 하나는 아마 화설영의 것일 것이다.
       폭죽은 동시에 터져서 똑같이 미치듯이 타오르는 화마(火魔) 
     속으로 떨어졌다.
       소동방은 맨 앞에서 철검대를 향해 버티고 서 있었다.
       그의 뒤에는 정혈문의 밥버러지들이 이러지도 저러지도 못하고 
     어정쩡하게 서 있었다.
       유철상은 소동방에게서 조금 떨어진 곳에 섰다.
       소동방은 그를 한 번 쳐다보았을 뿐 반응이 없었다.
       그때 양쪽에서 포위하고 있던 철검대의 뒤쪽에서 약간 소요가 
     보이더니 곧이어 세 사람이 뛰어넘어 왔다.
       능운송과 철몽, 적심이었다.
       적심의 등에 걸머져 있던 주머니는 이제 보이지 않았다. 
     그들은 연기에 온통 그을려 얼굴에 거뭇거뭇한 검댕이 묻어 있고 
     매캐한 불냄새가 나고 있었다.
       한 눈에 그들이 정혈문을 불바다로 만들어놓은 방화범이라는 
     것을 알 수 있었다.
       그들은 모두 약간 이상한 기색을 하고 있었는데 무언가 
     생각과는 다른 일을 만난 듯했다.
       유철상을 본 능운송은 굳어진 미소를 지어보였다.
       "한 달 만이로군. 건강한 모습을 보니 반갑네. 자세한 
     이야기는 나중에 하기로 하고  ."
       그는 미간이 찌푸려지며 소동방에게 시선을 옮겼다.
       유철상은 무뚝뚝하게 한 마디 하고는 고개를 돌려버렸다.
       "소림사에 물건을 전해주지 못했소. 부탁을 들어주지 못해 
     미안하오."
       "  ."
       소동방에게 무슨 말을 막 하려하던 능운송은 뜻밖이라는 듯 
     유철상을 쳐다보았다.
       그 사이 철몽이 심각한 얼굴을 하고서 소동방에게 말했다.
       "뭔가 이상해. 이곳에는 아무도 없었어. 기껏 남아 있는 
     자들이라고는 철검대와 저자들뿐이었다구!"
       "나도 알고 있네."
       소동방은 그를 진정시키며 말을 이었다.
       "이들에게 들었어. 모두 적엽곡을 떠났다는군. 기어이 그들이 
     움직이려 한다고 봐야겠지  ."
       능운송이 잠시 갈피를 못 잡고 소동방과 유철상을 번갈아 
     보다가 결국 유철상에게 말했다.
       "그건 지난 일이니 잊어버리게. 내게 미안해 할 것은 없네. 
     어찌보면 자넬 무림에 끌어들인 사람은 바로 나니까  ."
       "  ."
       유철상은 불길이 정문쪽으로 번짐에 따라 저절로 좁혀들고 
     있는 포위망을 쳐다보고 있었다.
       소동방이 수염을 쓰다듬으며 주위를 둘러보았다.
       "여기서 먼저 빠져나가고 보세. 만공이 무언가 남겼다고 
     했으니 자세한 것을 알 수 있겠지."
       그는 문뜩 포위하고 있는 철검대를 가리키며 유철상에게 
     물었다.
       "너 같으면 어떻게 하겠느냐?"
       "  ."
       유철상은 마치 기다리고 있었던 것처럼 양쪽에 포위하고 있는 
     철검대 중 가까운 쪽으로 걸어나갔다.
       소동방이나 유철상 혼자라면 이곳을 빠져나가기는 
     여반장(如反掌)이었다. 하나 밥버러지들을 함께 데리고 가려면 
     어쩔 수 없이 정면 돌파를 해야 하는 것이다.
       그러나 정문을 공격해서 싸움을 일으키면 그들을 다 죽일 
     때까지 빠져나갈 길이 없게되므로 양쪽을 공격해야 하는 것이다. 
     그렇게 되면 정문은 결국 텅 비게 될 터였다.
       소동방도 그것을 모르고 있었던 것은 아니었다. 그는 단지 
     그런 질문을 통해 유철상에게 길을 트라는 뜻을 전달한 
     것이었다.
       '거침없는 행동이 젊었을 때 나를 보는 것 같군. 똑똑하기도 
     하고 무공도 강하고  . 손녀사위로 딱 좋은데.'
       소동방은 유철상의 뒷모습을 보다가 흐뭇한 미소를 지으며 
     반대편으로 걸어가기 시작했다.
       사마혁은 양쪽으로 걸어가는 소동방과 유철상을 보며 미간을 
     와락 찌푸렸다. 대번에 그들의 의도를 짐작할 수 있었다.
       지금 자신들의 형태는 뱀과 같아서 머리를 공격하면 꼬리가 
     돕고, 꼬리를 공격하면 머리가 돕고, 몸을 공격하면 꼬리와 
     머리가 동시에 도울 수 있지만, 꼬리와 머리를 동시에 공격하면 
     정문을 비우지 않고서는 양쪽 어느 곳도 도울 수 없었다.
       게다가 정혈문이 불타오르는 것을 본 대원들은 그 
     불길만큼이나 살기가 치솟아 있었다.
       '살기를 참지 못하고 자칫 싸움에 휘말려버리기라도 하면!'
       전멸하는 것은 물론이고 유철상 등을 모두 놓치고 말 것이다.
       사마혁은 검을 높이 쳐들고 소리쳤다.
       "모두 자기자리를 이탈하지 말고 동료들이 올 때까지 방어만 
     해라! 단 살초를 사용해도 좋다!"
       그 한 마디로 철검대원들은 비공식적인 일이 아니면 결코 
     사용하지 않던 마도의 악독한 살초를 펼칠 수 있는 기회를 얻게 
     되었다.
       그러나 그 순간 유철상과 소동방이 그들 앞으로 쇄도해 들며 
     검과 도를 휘둘렀다.
       콰콰쾅!
       "크아아악!"
       "캐애액!"
       양쪽에서 동시에 철검대원들의 비명이 터졌다.
       비록 철검대원들은 괴이한 살초들을 사용해서 대항하고 
     있었지만 애초에 기껏 이삼십 명의 철검대 정도로는 상대가 되지 
     않는 싸움이었다.
       사마혁은 처절한 비명을 지르며 죽어가는 수하들을 보면서 
     눈알을 붉게 충혈시켰다. 그는 자신의 판단이 잘못되었다는 것을 
     깨달아야 했다.
       '동료들이 올 때까지는 고사하고 일 각도 채 버티지 
     못하겠구나!'
       무언가 새로운 판단을 내려야 할 때였다.
       '다 잡을 수 없다면 한 놈이라도  .'
       그는 소동방과 유철상은 번갈아 보았다. 소동방은 거의 
     끝내가고 있는 상태였다. 그의 일도(一刀)에 서너 명의 수하들이 
     사지가 잘려져 날아가고 있었다.
       하나 유철상 쪽에는 아직 반 정도의 수하들이 남아 있었다. 
     그러나 유철상이 한 번 검을 휘두를 때마다 한 명의 수하들이 
     쓰러졌다.
       '저자가 제일 처음 왔었지  !'
       아무래도 천하제일도인 소동방보다는 유철상이 잡을 수 있는 
     가능성이 많아 보였다.
       사마혁은 먼저 유철상에게 달려가며 소리쳤다.
       "더 이상 참고 있을 필요 없다. 모두 저자만 죽여랏!"
       "죽엿!"
       "죽여랏!"
       사마혁의 명령이 떨어지자마자, 철검대는 이제까지 참고만 
     있던 살기를 폭발시키며 유철상이 있는 곳을 달려갔다.
       그로 인해 정문은 텅 비게 되었다.
       자신의 작품을 감상하듯 불타고 있는 정혈문을 살펴보고 있던 
     적심이 갑자기 씨익 웃었다.
       "이봐, 저기에 아직 멀쩡한 건물이 하나 있는데?"
       "그래? 아니 아직 그런 데가 있었단 말야?"
       철몽이 무슨 큰 일이나 난 듯이 깜짝 놀라는 시늉을 했다.
       그때 능운송은 이미 비어 있는 정문으로 밥버러지들을 끌고 
     나가고 있었다. 그는 꾸물거리고 있는 적심 등에게 손짓하며 
     소리쳤다.
       "늦장부릴 시간이 어디 있어! 우리가 빨리 빠져나가야 
     소가(蘇家)와 저 아이가 나올 수 있단 말이야!"
       철몽이 알았다는 듯이 손을 흔들어 보이며 적심과 함께 
     정문으로 다가갔다.
       "아직 남았어?"
       적심은 씨익 웃으며 품 속에서 소염환 한 알을 꺼내보였다.
       "고수는 항상 마지막 하나는 남겨두는 법이야!"
       "끌끌끌, 나도 정문을 위해서 한 알 남겨두었지. 같이 
     던질까?"
       "좋아!"
       정문을 빠져나간 두 사람은 문루에 걸린 거대한 현판을 향해 
     똑같이 소염환을 집어던졌다.
       콰쾅!
       정혈문이 불탔다!
       철검대원이 몇 남지 않자 여유가 생긴 소동방은 적심등이 
     완전히 빠져나가며 정문에 불을 지르는 것을 보았다. 더 이상 
     싸우고 있을 이유가 없어진 그는 대여섯 명 남아 있는 
     철검대원들을 남겨두고 정문으로 날아갔다.
       한데 유철상이 수십 명의 철검대원들에게 둘러싸여 있는게 
     아닌가?
       소동방은 공중에서 방향을 꺾어 유철상을 둘러싸고 있는 
     철검대의 머리 위로 날아갔다.
       유철상의 검은 일 장이나 검강이 치솟아 있었다. 그는 그 
     검으로 자신의 일 장 안에 철검대원들이 들어오는 것을 허락하지 
     않았다. 누구던 그 선을 넘어 유철상을 공격하려면 목숨을 
     내놓아야 했다.
       철검대에게 둘러싸여 다른 사람이 움직이는 것을 알 수 없었던 
     유철상에게도 정문이 불타는 것은 보였다.
       '나간 모양이군.'
       이제 그도 나가야 할 때였다.
       그러나 그 순간에도 철검대의 공격은 멈추지 않았다.
       일 장 밖에 삥 둘러싼 철검대원들 중 여섯 명이 뛰어 나오며 
     날카로운 살기를 동반한 채 검을 휘둘왔다.
       쉬쉬쉬쉿!
       유철상은 이제까지 그래왔던 것처럼 그 여섯 개의 검이 시작된 
     곳을 향해 검을 휘둘렀다.
       쉬아아악!
       "끄윽!"
       여섯 명의 철검대원은 자기 동료들의 시체 위로 엎어져 담을 
     쌓았다.
       다음 공격이 시작되기 전에 유철상은 몸을 약간 숙여 땅을 
     박차려고 했다.
       그때 소동방이 정면의 철검대원들의 머리 위에 불쑥 나타났다. 
     그는 아래에 있는 철검대원들을 향해 세차게 검을 휘둘렀다. 
     당산의 고가멸극문에서 소진광이 유철상의 어깨에 상처를 입혔던 
     천애유성(天涯流星)이었다.
       파파파팟!
       "위  , 위쪽에  ! 크아악!"
       "캐액!"
       바짝 붙어 있다가 불의의 공격을 받은 십여 명의 철검대원들이 
     비명을 지르며 쓰러져버렸다. 그로 인해 유철상의 정면을 막고 
     있던 포위망에 약간의 틈이 생겼다.
       하나 다섯 명의 철검대원이 그 순간에도 유철상을 향해 검을 
     찔러오고 있었다.
       소동방은 발등을 찍어 몸을 틀며 소리쳤다.
       "그만하고 빨리 가자! 네 이모들이 기다리겠다."
       순간 유철상은 뛰려던 자세 그대로 몸이 굳어버렸다.
       '이모들?'
       이모들이라니?
       금운신녀와 반교하를 가리키는 말인가?
       하지만 소동방이 어떻게 유철상과 금운신녀의 관계를 알고 
     있단 말인가?
       도대체 소동방이 가리키는 이모들이란 누구누구를 이야기 하는 
     것일까?
       허공에서 몸을 돌리던 소동방은 철검대의 검이 몸 가까이 
     박혀들고 있는데도 멍청하게 서 있는 유철상에게 소리쳤다.
       "위험하다!"
       유철상은 언뜻 정신이 들었다. 하나 그때는 철검대원의 검이 
     몸의 한 자 밖까지 들이닥치고 있었다.
       쇄쇄쇄쇗!
       유철상은 황급히 숙이고 있던 몸을 그대로 바닥에 깔아버렸다. 
     두 자루 검이 그의 머리카락을 한 움큼이나 잘라버렸다. 
     정면에서 심 장을 찔러오던 검은 왼쪽어깨를 길게 베어놓고 
     지나갔다.
       생각지도 않게 공격을 성공시킨 철검대원들은 잠시도 
     머뭇거리지 않고 다음 공격으로 연결시켰다.
       한데 돌연 소동방의 천애도가 가공한 속도로 날아오는 게 
     아닌가? 소동방이 다급한 나머지 천애도를 집어던진 것이다.
       천애도는 생명이 있는 것처럼 스스로 움직여 유철상을 
     공격하려는 철검대원의 몸을 한 순간에 꼬치 꿰듯 관통해버렸다. 
     그리고 나서 다시 소동방에게 돌아갔다.
       "이  , 이기어도(以氣御刀)!"
       유철상의 위기에 기회를 잡은 사마혁은 몸을 날리다가 그 
     광경을 보고는 눈을 부릅떴다.
       가벼운 검을 사용하는 최절정의 검사(劍士)들도 꿈처럼 여기는 
     것이 바로 검에 기를 담아 자유자재로 날리는 이기어검의 
     경지였다. 한데 검도 아니고 몇 배는 더 무거운 도에 기를 담아 
     날리다니  !
       과연 나이 서른에 천하제일도의 자리에 오른 소동방다운 
     실력이었다.
       소동방의 도움으로 겨우 위기에서 벗어난 유철상은 바닥에서 
     몸을 일으키지도 않고 날아올랐다. 그의 정면에서 몸이 굳어 
     있던 사마혁이 본능적으로 검을 내밀고 있었다.
       하나 유철상은 그의 안면을 꽉 밟아버리며 철검대를 
     뛰어넘었다.
       "끄윽!"
       두개골과 목뼈가 부러져버린 사마혁은 뭉개진 코와 입으로 
     피를 쏟아내며 뒤로 넘어가 버렸다. 그는 불행하게도 자신의 
     부대주와 비슷하게 죽어버린 것이다.
       "싸우면서 딴 생각을 하다니. 바보 같은 놈!"
       유철상이 위기에서 벗어난 것을 본 소동방은 한 마디 
     꾸짖어주고는 곧 정혈문을 빠져나갔다.
       그 뒤를 유철상이 시퍼런 안광을 쏟아내며 쫓아갔다.
       
       
       
       제 이 십 장 비 밀 ( 秘 密 )

       
       
       
       제남성을 지나서야 겨우 소동방을 따라잡은 유철상은 
     협박하듯이 물었다.
       "이모들이란 누구를 말하는 거요."
       소동방의 미간이 확 찌푸려졌다.
       '또 반말  !'
       하나 그는 이미 한 번 당해본 일이라 크게 신경쓰지 않고 
     퉁명스럽게 내뱉었다.
       "몰라서 묻는 거냐?"
       "  ."
       유철상은 잠시 진정할 필요가 있음을 깨달았다.
       멀리 황하(黃河)에 떠 있는 배들에서 불빛이 반짝거렸다. 
     신녀와 만나기로 한 곳이었다. 소동방은 가르쳐주지 않아도 
     앞장서서 이곳으로 찾아온 것이다.
       유철상은 돌연 기분 나쁜 듯한 어조로 말했다.
       "화설영을 가리키는 것이라면 그만 두시오."
       소동방은 피식 웃으며 대답했다.
       "왜? 그녀와 나이 차이가 많지 않기 때문이냐?"
       순간 유철상의 안광이 무시무시하게 변해버렸다.
       '그녀가 내게 이모가 된단 말이지!'
       그는 마침내 화설영과 금운신녀가 서로 모르는 사이가 
     아니라는 것을 깨달았다.
       그렇다면 그녀들이 자기 앞에서 보여준 행동들은 모두 연극에 
     불과하고, 그 입에서 나온 말들은 모두 거짓에 지나지 않는 것이 
     아닌가?
       그리고 자신은 그 연극과 거짓말에 놀아난 것이다.
       마치 꼭두각시처럼!
       '능운송은  ?'
       모든 일이 그가 찾아온 날부터 시작되었다.
       그러니 그도 역시 마찬가지가 아니겠는가?
       그리고  .
       그리고 아버지까지!
       유철상은 수십 대의 배들이 정박해 있는 포구에 다다랐다. 
     반교하가 그를 기다리고 있었다.
       "무사했  !"
       반교하는 반갑게 맏이하다가 유철상의 시퍼렇게 빛나는 눈을 
     보고는 입이 얼어 붙어버렸다.
       오는 도중 내내 몇 걸음 앞서 있던 소동방은 유철상의 눈이 
     그렇게 변해버린 것을 모르고 있었다. 한데 반교하가 자신의 
     뒤쪽에 시선을 고정시킨 채 말을 못하고 얼굴이 굳어버리자 
     안색이 홱 변하며 몸을 돌렸다. 오랜 경험으로 인해 적이 나타난 
     것이라고 판단한 것이다.
       하나 그의 눈에 들어온 사람은 무섭게 일그러진 얼굴을 하고 
     있는 유철상이었다.
       "아니! 무슨 일이냐?"
       유철상은 소동방의 말 따위는 귀에 들어오지도 않았다. 그는 
     분노가 가득한 목소리로 반교하에게 물었다.
       "어디 있지?"
       무언가 잘못되었다는 것을 깨달은 반교하는 가슴이 철렁 
     내려앉는 것을 느꼈다. 하나 그녀는 재빨리 침착을 되찾고 
     말했다.
       "뜻밖에도 이곳에서 화소저를 만나서 같은 배로 옮기게 
     됐어요."
       그렇겠지  .
       당연히 한 배에 타고 있을 것이다.
       "그래서 지금은?"
       유철상은 한 걸음 다가갔다. 귀신의 그것처럼 시퍼런 안광이 
     반교하의 얼굴을 물들였다.
       자신도 모르게 한 걸음 물러났던 반교하는 곧 자연스럽게 
     돌아서는 동작으로 연결시켰다.
       "저를 따라오세요."
       그녀는 정박해 있는 배들 뒤에 떠 있는 중간 정도 크기의 배로 
     날아갔다.
       소동방은 두 사람 사이에 기묘한 분위기가 흐르는 것을 
     깨닫고는 일이 되어가는 양을 지켜보기만 했다.
       길이가 칠팔 장 정도의 배는 중앙에 선실이 있고, 선실의 
     앞뒤로 두 개의 굵은 돗대가 서 있는 평범한 것이었다. 선실 
     처마에는 운행 중인 다른 배들처럼 홍등(紅燈)이 걸려 배가 
     있음을 알리고 있었다.
       선실에도 불이 켜져 있었다.
       유철상은 반교하가 안내하는 갑판쪽을 무시하고 곧장 불빛이 
     새어나오고 있는 창문으로 날아갔다.
       콰직!
       거침없이 창문을 뚫고 들어간 유철상은 선실 안에 내려섰다. 
     여자의 규방이었다.
       밝은 등잔불이 켜진 선박용 탁자에 두 여자가 앉아 있었다.
       금운신녀와 흑의를 입은 여자!
       그녀들은 놀란 눈을 크게 뜨고 몸을 반쯤 일으키던 자세로 
     유철상을 쳐다보고 있었다.
       그때 반교하가 창을 넘어와 유철상의 뒤에 내려섰다. 그녀는 
     유철상이 갑자기 선실로 뛰어들자 뒤를 따라온 것이다.
       유철상은 금운신녀의 앞에 앉아 있는 흑의녀를 향해 걸어갔다.
       뚜벅, 뚜벅  .
       "무  , 무사하셨군요."
       금운신녀는 유철상의 무시무시한 눈에 겁을 먹은 듯한 
     모습이었다.
       그러나 흑의녀는 오히려 유철상을 꾸짖었다.
       "무례하군요! 여자 방에 함부로 침입하다니."
       유철상은 희미하게 웃었다.
       자신에게 거짓말을 해대던 그 목소리!
       들을 때는 가슴이 상쾌해질 정도로 아름다울지 몰라도, 
     결국에는 썩어 문드러지게 하는 마약과 같은  , 화설영의 
     목소리였다.
       유철상은 그녀의 앞으로 다가가며 불쑥 말했다.
       "닮았군."
       "아!"
       화설영의 얼굴이 딱딱하게 굳어졌다.
       이제 보니 복면을 쓰고 있지 않았던 것이다. 화설영은 
     친언니인 금운신녀와 얼굴이 매우 비슷하기 때문에 유철상의 
     앞에 나설 때는 언제나 복면을 쓰고 다녔었다.
       유철상은 화설영이 굳어지는 사이 재빨리 달려들며 손을 
     내밀었다.
       팟!
       화설영의 동공이 확산되더니 자신도 모르게 어깨가 움찔했다.
       하나 유철상은 그녀의 목을 텁썩 움켜쥐어 버렸다.
       "끄으으."
       금운신녀는 유철상이 모든 것을 알아버렸다는 것을 깨닫고는 
     멍한 표정으로 쳐다만 보고 있었다. 견딜 수 없는 부끄러움과 
     자책감으로 그녀의 머릿속이 하얗게 비어버렸다. 그녀는 마치 
     혼백(魂魄)이 사라진 사람처럼 텅빈 시선으로 유철상을 응시하고 
     있었다.
       유철상은 시퍼런 안광을 빛내며 화설영에게 중얼거렸다.
       "그래서 복면을 쓰고 다닌 거로군 그래? 난 또 무슨 특별한 
     이유가 있는 줄 알았더니, 내가 신녀의 얼굴을 알고 있었기 
     때문이었어."
       한데 그때 반교하가 유철상에게 덤벼들며 새하얀 옥수를 
     휘둘렀다.
       "손을 놓아요!"
       쉬이잇!
       날카로운 예기(銳氣)가 등을 파고 들었다. 유철상은 옆으로 
     슬쩍 돌아서며 건양혈수를 휘둘렀다.
       반교하는 유철상의 손을 받아치면서 다른 손으로 화설영을 
     잡고 있는 유철상의 팔을 후려칠 준비를 했다. 하나 해칠 마음이 
     없는지라 전력을 다하지 않았던 것이 그녀의 실수였다.
       팍!
       뿌드득!
       유철상의 손과 부딪히는 순간 반교하는 손뼈가 몽땅 부서지는 
     것을 느껴야 했다. 그리고 끔직한 열기가 온몸을 휘감아버렸다.
       "아악!"
       반교하는 비명과 함께 날아가 자신이 넘어온 창틀 밑에 
     처박혀버렸다. 그리고는 곧 불구덩이에 빠진 듯한 고통 속에서 
     정신을 잃었다.
       유철상은 화설영의 목을 잡고 문이 있는 곳으로 밀어붙였다.
       "산장(山莊)에서 아버지가 한 말은 모두 거짓인가? 신녀가 
     했던 말도 모두 네가 시킨 거야?"
       "끅, 끄르륵!"
       화설영은 눈을 허옇게 까뒤집었다. 반쯤 벌어진 입에서 
     가래끓는 듯한 소리가 새어나왔다. 그녀는 팔을 휘저어 유철상을 
     붙잡으려 했으나 미치지 않았다. 유철상이 잡고 있는대로 몸이 
     서 있을 뿐 다리는 이미 힘이 풀려 바닥에 질질 끌려가고 
     있었다.
       "아버지가 정혈문으로 가지 않았다는 것은 이미 알고 
     있었겠지? 아니, 혹시 네가 일부러 적엽곡으로 보낸 건 아닌가? 
     강시가 만들어지는 걸 누군가 막아야했을 테니까. 안 그래?"
       문에 이른 유철상은 화설영의 몸을 방문에 세차게 밀어붙였다.
       쾅!
       화설영의 등과 머리에 부딪힌 방문이 떨어져나갔다.
       순간, 화설영의 혀가 반쯤 내밀어지며 입 안에 고여 있던 침이 
     흘러나왔다. 하나 이미 눈 앞이 캄캄해지기 시작한 화설영은 
     통증이나 수치를 느낄 수 없었다.
       금운신녀는 반교하를 돌볼 생각도 못하고 유철상을 따라 몸을 
     일으켰다.
       문 밖의 갑판에는 소동방이 다른 사람들과 함께 달려오고 
     있었다. 배 안에서 그런 소란이 일어났는데도 모르고 있었을 
     리는 없었다.
       유철상이 화설영의 목을 움켜잡고 나오자 그들은 대경실색하며 
     일제히 소리쳤다.
       "자네! 지금 뭐하는 짓인가! 이게 무슨 짓이야!"
       "이런 미친 짓을 하다니! 그녀가 누군지나 알고 하는 짓인가?"
       뜻밖에도 그 중에는 소진광, 아니 소동방의 손녀인 소진진 
     까지 끼어 있었다.
       "당신 미쳤어요! 자기 이모를 어떻게  !"
       소동방은 유철상이 무슨 일엔가 굉장히 화가나 있다는 것을 
     짐작하고 있었다. 하지만 그 정도가 이모인 화설영을 목졸라 
     죽이려 할 정도라고는 생각지도 못했다.
       '무슨 일인지는 모르겠지만 일단 말려야 할 텐데  .'
       하지만 유철상이 화설영의 목을 붙잡고 있기 때문에 함부로 
     손을 쓸 수 없었다. 손을 잘못 썼다가는 화설영을 죽이게 될지도 
     모르는 일이었다.
       유철상은 중인들을 전혀 신경쓰지 않았다. 그는 본래 소동방 
     등을 한 자리에 모이게 하려고 화설영을 끌고 나온 것이지만, 
     이제는 그런 것조차 생각할 수 없었다. 대신 그는 화설영을 번쩍 
     쳐들었다.
       "전에 내가 한 말 기억하나? 나를 속인 게 드러나면 아무도 
     살려두지 않겠다는 말 말이야."
       화설영은 유철상의 손목만 붙잡고 있을 뿐, 두 다리는 맥없이 
     덜렁거리고 있었다. 피가 통하지 않아 푸르뎅뎅해진 얼굴이 선실 
     처마에 걸린 홍등의 불빛에 반사되어 괴기스럽게 보였다.
       "지금부터 내가 헛소리한 것이 아닌 란 걸 보여주지."
       화설영의 얼굴에 반사된 홍등의 불빛이 유철상의 턱을 
     물들였다. 보기만 해도 오줌을 지릴 것만 같은 시퍼런 안광이 그 
     위에서 빛나고 있었다.
       소동방은 천애도를 잡아가고 있었다. 더 이상 머뭇거리고 있을 
     수 없다는 것을 깨달은 것이다. 화설영의 상태로 보아 곧 숨막혀 
     죽을 것 같았다.
       유철상은 질긴 가죽을 씹어먹듯이 말했다.
       "약속대로  ."
       그의 손아귀에 힘이 들어가기 시작했다. 손가락이 화설영의 
     목줄기를 파고들었다.
       "모두 죽여준다!"
       순간 소동방의 손에서 천애도가 떠났다.
       "그러다 정말 죽이겠다! 일단 놓고 이야기 해라."
       천애도는 공기를 찢어발기는 파공성과 함께 유철상의 팔을 
     향해 곧장 날아갔다.
       푸아아악!
       유철상의 시선이 홱 돌아갔다. 길죽한 은빛 선처럼 보이는 
     천애도가 눈 안으로 파고들었다.
       거리는 짧았고, 도의 속도는 엄청나게 빨랐다. 화설영을 
     붙잡고 몸을 피할 여유가 없었다. 그녀를 놓아버리던가 아니면 
     오른쪽 팔이 잘려야 할 순간!
       유철상은 대뜸 화설영을 집어던져버렸다.
       한데 시체처럼 축 늘어진 화설영이 거꾸로 선 채 천애도의 
     앞으로 날아가는게 아닌가?
       "이런! 정말 죽일 작정이었구나!"
       화설영을 구하려다 죽이게된 소동방이 기겁을 하며 노성을 
     질렀다. 그는 천애도를 조정하고 있던 양손을 황급히 위로 
     치켜올렸다.
       화설영의 아랫배에 꽂히려던 천애도가 약간 방향을 틀었다. 
     천애도는 그녀의 사타구니 사이로 지나가버렸다.
       치칙!
       화설영의 허벅지 사이 치맛자락에 시커멓게 탄 자국이 생기며 
     구멍이 뚫렸다. 그 여력으로 머리부터 떨어지던 화설영이 앞으로 
     기울어져 갑판 바닥에 얼굴을 박아버렸다.
       무리한 내력 사용으로 인해 기혈이 들끓고 있는 소동방은 손을 
     끌어당겨 천애도를 휘수하려 했다.
       한데 유철상이 바닥에 쓰러진 화설영의 몸을 넘어오고 있지 
     않은가? 그의 발이 화설영의 머릿통을 밟아가고 있었다. 게다가 
     손에 잡혀 있는 검에는 푸른색 검강이 솟아나 있었다.
       소동방은 노기가 머리 끝까지 치솟았다. 화설영이 아무리 
     잘못을 했다손 치더라도 이렇게까지 죽이려할 수는 없었다. 
     그래도 그녀는 이모가 아닌가 말이다.
       소동방은 천애도와 연결되어 있던 어검진기(御劍眞氣)를 
     밑으로 내려 화설영을 뒤로 밀어냈다.
       쾅!
       방금까지 화설영의 머리가 놓여 있던 갑판이 풀썩 내려 
     앉았다. 동시에 소동방의 진기가 끊긴 천애도는 뱃머리에 손잡이 
     까지 틀어박혀버렸다.
       화설영을 죽이는데 실패한 유철상은 오히려 악마 같은 미소를 
     지었다. 그는 소동방을 향해 날아가며 중얼거렸다.
       "좋아. 네가 먼저 죽고 싶단 말이지  ."
       유철상의 상체가 부르르 진동을 일으켰다. 그의 오른쪽 팔이 
     어디로 갔는지 보이지 않았다. 대신 푸른 검강이 미친듯이 
     난무하며 소동방을 덮쳐갔다.
       쐐쐐쐐쐐!
       사나운 바람처럼 몰아쳐오는 푸른 검기!
       "이  , 이놈이!"
       소동방의 눈이 부릅떠지며 수염이 부르르 떨렸다. 아직 흔들린 
     진기를 가라앉히기 위해 숨 한 모금 들이쉴 사이도 없었다. 
     게다가 유철상의 검세는 보기에도 눈이 어지러울 정도로 가공한 
     것이라 천애도가 없이는 막을 수 없는 것이었다.
       그때 누군가 자신의 앞으로 나서며 유철상을 맞아 가는 것이 
     소동방의 눈에 들어왔다.
       쉬익!
       철몽이었다. 그는 소동방의 위기를 보다못해 나선 것이다.
       하나 소동방은 오히려 눈썹을 꿈틀거리며 노한 기색을 보였다. 
     그는 돌연 옆에 붙어 있는 소진진의 도를 뽑아들고 유철상의 
     검세 속으로 뛰어들며 소리쳤다.
       "영아(玲兒)부터 구해라!"
       철몽은 곧바로 방향을 바꾸었다. 그에게 천하제일도의 
     자존심을 건드릴 생각은 추호도 없었다. 다른 사람이 쉽사리 
     나서지 못했던 이유도 그 때문이었다.
       한데 그의 머리 위에서 엄청난 푹음이 터지며 배가 물밑으로 
     쑥 가라앉는게 아닌가?
       콰콰콰쾅!
       소동방과 유철상이 충돌한 것이었다. 그 여파가 돌풍처럼 배를 
     휩쓸었다.
       가라앉았던 배가 수면 위로 퉁겨오르자 중인들은 몸이 공중에 
     뜨지 않도록 천근추(千斤墜)를 시전해야 했다. 양쪽 
     측현(側舷)으로 물기둥이 솟아올랐다.
       쓰러져 있던 화설영은 붕 떠올랐다가 여파에 휩쓸려 천애도가 
     꽂혀 있는 선수(船首)에 쳐박혀버렸다.
       그토록 강렬한 충격에도 소동방과 유철상은 처음 위치에서 
     내려가지 않았다.
       내력을 미처 가다듬지 못했던 소동방이 조금 밀리자 유철상은 
     귀영무를 이용해서 그의 머리 위를 덮쳐갔다. 그는 검을 횡으로 
     크게 반원을 그렸다.
       버언쩍!
       무지개 같은 검광과 함께 푸른 검강이 소동방의 심장을 향해 
     벼락처럼 내리꽂혔다. 푸른 선이 그와 일직선으로 그어지고 
     있었다.
       소동방은 입술을 질끈 깨물었다. 내력이 제대로 이어지지 않고 
     있었다. 하나 그는 탄력도 없이 어기충소(御氣沖 )로 몸을 위로 
     솟구쳤다. 그리고는 도를 거세게 뿌려냈다. 첫초식인 
     천애유성(天涯流星)에 이어 천애고성(天涯孤星)의 절초를 시전한 
     것이다.
       허공에 커다란 별 하나가 떠올랐다.
       하나 푸른 번개가 그 별을 여지없이 꿰뚫어버렸다.
       푸악!
       "욱!"
       천애고성의 검세를 뚫고 들어온 검강이 소동방의 팔을 
     베어버렸다. 피가 뿜어졌지만 그는 알지 못했다. 무리한 
     공력운행과 두 번의 충격으로 속이 메스꺼워지고, 끓어오른 
     기혈로 인해 얼굴이 벌개졌다. 애초에 이기어도를 갑작스럽게 
     더둘 때부터 일이 틀어지기 시작한 것이었다.
       하나 유철상은 조금도 사정을 보아주지 않고 양손을 검을 
     붙잡았다. 부러져 나갔던 검강이 다시 일 장이나 치솟았다. 그는 
     검을 소동방에게 내밀었다.
       콰아앙!
       굉음을 울리며 폭발한 검강이 폭사되었다.
       소동방은 자신을 향해 쏟아지고 있는 무수한 푸른 강기의 
     파편들을 보며 이빨을 악물었다. 수십 년 동안 이토록 일방적인 
     싸움은 당해보지 못했었다. 그리고 이토록 무시무시한 공격은 
     보지 못했었다. 게다가 상대는 동료이자 후배의 아들이 아닌가? 
     내심으로는 애지중지 해왔던 손녀의 신랑감으로 까지 생각했던 
     유철상이었다.
       소동방은 억제할 수 없는 노기를 그대로 드러내며 발 등을 
     찍어 푸른 불덩이 속으로 뛰어들었다.
       "어디 한 번 해보자. 이놈!"
       그는 천애도를 머리위로 들어올렸다가 느릿하게 내리눌렀다.
       우우우웅!
       천애도가 격렬하게 떨리며 산악이라도 뭉개버릴 듯한 압력이 
     뿜어져 푸른 강편들을 밀어냈다. 소동방도 여간해서는 시전하지 
     않는 천애일붕(天涯一崩)이란 초식이었다.
       치치치  , 칙!
       강편들이 중간에서 가로막혀 사라지기 시작했다. 하나 
     천애도는 이미 중간을 거의 지나 도끝이 밑으로 향해지기 
     시작했고, 강편들은 점점 더 가까이 다가오고 있었다.
       소동방은 전력을 다해 도가 내려가는 속도를 줄였다. 그의 
     붉었던 노안(老顔)이 하얗게 탈색되고 있었다. 눈동자가 
     충혈되고 수염이 가늘게 떨렸다.
       피지직!
       마침내 마지막 강편이 사라졌다.
       "쿠우욱!"
       하나 소동방은 한 바가지의 선혈을 토해내고는 밑으로 맥없이 
     떨어져버렸다. 힘을 잃은 그의 눈동자 속으로 유철상이 쏟아져 
     들어왔다.
       유철상은 여전히 시퍼런 안광을 뿜어내며 소동방에게 쇄도하고 
     있었다. 그의 검이 소동방의 목을 향해 휘둘러졌다.
       쐐애액!
       시퍼런 안광과 푸른 검기  .
       주위를 밝히는 홍등의 불빛과 허공에 퍼진 선혈!
       푸른색과 붉은색의 대비가 너무도 강렬하게 다가왔다.
       '감동적이군!'
       죽음 직전에 이른 소동방은 불현듯 노회한 미소를 지었다.
       '결국 손녀사위는 못보고 죽는건가?'
       "아악! 할아버지 안돼요!"
       멀리 소진진이 울부짖는 소리가 환청처럼 들려오고 있었다.
       한데 의식을 잃어가는 소동방의 정신을 번쩍들게 하는 폭음이 
     눈 앞에서 터졌다.
       "멈춰!"
       콰앙!
       그리고 누군가 그를 받아 안았다.
       "자네로군."
       소동방은 자신을 안고 있는 적심에게 미소를 지어보이고는 
     다시 정신을 잃어버렸다.
       금운신녀는 선실 문을 나서다가 그 광경을 보았다. 순간 
     그녀는 몸을 가누지 못하고 쓰러지려다 문틀에 기대어 서서 몸이 
     굳어버렸다. 유철상이 자신들에게 무슨 대가를 치뤄주려고 
     하는지 깨달은 것이다.
       유철상은 자신의 검을 막아낸 철몽에게는 시선조차 주지 
     않았다. 그는 마치 한 번 노린 먹이는 끝까지 포기하지 않는 
     맹수처럼 소동방을 안고 있는 적심에게 달려들어 거침없이 검을 
     휘둘렀다.
       "그렇지 않아도 기다리고 있었다!"
       파앗!
       푸른 섬광과 함께 벽섬인혼이 시전되었다.
       한데 적심의 신형(身形)이 돌연 볼록한 거울에 비친 사람처럼 
     옆으로 늘어나는 게 아닌가? 그리고 다시 정상을 되찾았을 때는 
     처음의 자리에서 한두 걸음 이동해 있었다. 이제까지 아무도 
     피한 사람이 없는 벽섬인혼을 곰보노인 적심이 피해낸 것이다.
       적심은 매서운 눈으로 유철상을 노려보며 소리쳤다.
       "이런 짓을 하는 이유가  !"
       "지옥에 가서 화설영에게 물어봐!"
       유철상이 그의 말을 끊어놓으며 광풍번천을 시전했다.
       쐐쐐쐐쐐!
       적심은 자신의 눈 앞에서 갑작스럽게 몰아쳐오는 푸른 검강을 
     보며 안색을 하얗게 탈색 시켰다. 피한다는 것을 생각도 해볼 수 
     없었고, 소동방을 안고 있는 상태에서 막을 방도도 없었다.
       "여기도 있다!"
       그때 왼쪽에 있던 철몽이 적절히 끼어들어 유철상의 검을 
     막아냈던 단소를 맹렬히 휘둘러왔다. 순간 그의 단소에서 갑자기 
     신경을 자극하는 기이한 소리가 울려나왔다.
       휘이이이이  !
       단소에 있는 구멍으로 공기가 새어들어가 만드는 소리였다. 그 
     소리에는 내력이 들어가 있어서 유철상의 정신을 어지럽게 하고 
     있었다. 철몽의 절기인 균천소법(均天簫法)만의 독특한 
     귀백탈음(鬼魄奪音)이라는 것이었다.
       유철상은 시퍼런 안광을 철몽에게 돌렸다.
       시커멓게 변한 단소가 수십 개의 환영을 만들어내며 
     들이닥치고 있었다.
       철몽의 단소는 매우 교묘하게 움직이고 있어서 어떤 것을 
     찌르고 있고, 어떤 것은 후려쳐 오고 있었다. 게다가 하나하나 
     강한 살기를 띠고 있어서 어떤 것이 실초(實招)인지 분간할 수 
     없었다.
       유철상은 건양혈수를 운용한 손을 맹렬히 휘저으며 철몽의 
     단소를 받아쳤다. 연운팔법 중 가장 변화가 심한 신운만변의 
     왼쪽 반초의 변화만 시전한 것이었다.
       따따따앙!
       수십 번의 타격음이 한 순간에 터졌다. 그 만큼의 실패를 
     거듭한 유철상은 결국 철몽의 단소를 붙잡을 수 있었다.
       철몽이 저도모르게 감탄사를 터뜨렸다.
       "연운팔법! 과연 광아가 아들하나는 잘 키웠구나!"
       하나 유철상의 손은 만신창이가 되었을 뿐만 아니라 팔목이 
     탈골되어 있었다. 보도(寶刀)를 잡아도 멀쩡하던 그의 
     건양혈수가 막대기 같은 단소에 상처를 입은 것이다.
       유철상은 팔이 어찌 되었건 상관하지 않고 적심을 공격하려 
     했다. 한데 적심에게 고개를 돌리자마자 화끈한 열기가 얼굴에 
     전해지는 것이 아닌가?
       푸아아악!
       아지랑이 같은 붉은 불꽃이 가슴으로 번져오고 있었다.
       유철상이 철몽을 상대하는 사이 적심은 소동방을 밑으로 
     던져버리고 그의 절기인 홍염분심장(紅焰焚心掌)을 시전한 
     것이다.
       "나중에 광아에게 무슨 말을 들을지라도 네놈을 가만두지 
     못하겠다!"
       적심이 만들어낸 화기는 모두 홍염분신장이 있었기에 제조가 
     가능했다. 그는 그것으로 쇠를 녹이고 폭약을 만들어낸 것이다. 
     게다가 가까이 접근했는데도 단지 화끈한 열기만 전해오는 
     것으로 보아, 그의 홍염분심장은 이미 열기를 안으로 모을 수 
     있는 경지에 이르렀다는 것을 알 수 있었다.
       "흐  ."
       유철상은 입꼬리에 싸늘한 미소를 매달며 검을 횡으로 
     휘둘렀다. 일 장이나 치솟아 있던 검강이 뚝 부러져 
     홍염분심장을 향해 쏘아졌다.
       한데 갑자기 그의 몸이 왼쪽으로 주르르 끌려 가는 게 아닌가? 
     철몽이 그를 단소를 잡아 당긴 것이다.
       덕분에 홍염분심장을 피할 수 있었지만 부러진 검강도 
     빗나가서 한 점 물방울을 튀어올리며 황하로 빠져버렸다.
       그 사이 유철상은 철몽이 이끄는 대로 몸을 날려 그의 
     가슴팍으로 파고 들었다.
       그러나 그때 철몽의 손이 유철상의 머리통을 후려갈기고 
     있었다.
       패액!
       유철상은 급히 몸을 숙이며 철몽의 옆으로 돌아갔다. 그리고는 
     단소를 세차게 밀어서 철몽을 저만치 떼어놓았다.
       "흥!"
       그 순간 철몽은 냉소를 날리며 유철상의 어깨에 손가락 구멍을 
     하나 만들어 놓았다.
       몸을 잠시 휘청인 유철상은 아무 일 없었다는 듯이 자세를 
     가다듬고는 양손바닥을 합장하고 그 사이에 검을 끼웠다.
       그의 정면으로 철몽과 적심이 육박해 오고 있었다. 철몽은 
     예의 검은 단소를 휘두르고 있고, 적심은 그의 머리 위를 
     넘어오며 홍염분심장을 날리고 있었다.
       유철상의 검이 회전하기 시작했다.
       처음에는 느리던 회전이 순식간에 푸른 검기의 회오리를 
     만들어낼 정도로 빨라졌다. 그것은 곧 산악이라도 허물어뜨릴 
     듯한 기세로 철몽과 적심을 휩쓸어갔다. 냉면사신 고당을 
     지옥으로 보냈던 어풍분뢰가 다시 시전된 것이다.
       콰콰콰콰!
       엄청난 파공성과 살기를 동반하며 쇄도하고 있는 푸른 
     회오리를 살피며 철몽과 적심은 안색을 신중하게 빛냈다.
       회전하고 있는 대부분의 물체가 그렇듯이 그 중심이 가장 약한 
     법!
       어느 순간 그들은 약속이라도 한 듯이 동시에 회오리의 
     한가운데를 공격했다.
       철몽은 장창(長槍)처럼 길어진 단소로 회오리의 중간을 
     헤집어버렸다. 귀백탈음이 귓청을 찢을 듯 메아리 치고 있었다.
       동시에 적심이 머릿통 만한 크기의 붉은 화염덩어리를 
     그곳에다 박아넣었다.
       콰콰쾅!
       거센 충돌이 일어나고 어풍분뢰의 회오리가 사방으로 확산되며 
     흩어지려 했다. 그 중앙으로 철몽의 단소와 적심의 홍염분심장이 
     파고 들어갔다.
       한데 돌연 그것들이 회오리와 함께 폭발하듯 터져버리는 게 
     아닌가? 그리고 그 여파를 뚫고 철몽 등을 향해 무언가가 쏘아져 
     나왔다.
       번쩍!
       철몽은 황급히 그것을 단소로 후려쳤다. 그리고 적심은 
     내밀었던 팔을 들어 피하려 했다.
       꽝!
       "크윽!"
       철몽과 적심이 밑으로 뚝 떨어져 내렸다.
       뒤이어 유철상도 갑판에 내려섰다. 연이은 격전과 충격으로 
     인해 기혈이 심하게 흔들려 약간의 현기증을 느끼고 있었다. 
     게다가 철몽과 적심이 내려가버려서 귀영무로 그들의 힘을 
     이용하여 공중에 떠 있을 수가 없게 된 것이다. 그의 가슴자락은 
     시커멓게 그을려 있고 손바닥 껍질이 훌렁 벗겨져 피를 흘려내고 
     있었다.
       그의 앞에는 철몽과 적심이 몸을 가누지 못하고 바닥에 주져 
     앉아 있었다.
       적심의 오른쪽 겨드랑이는 한 움큼이나 뜯겨져 있었다. 
     냇물처럼 줄줄 흘러내리는 선혈 사이로 허연 늑골이 드러나 
     보였다. 창백하게 탈색된 얼굴이 곰보딱지 노안을 더욱 늙어 
     보이게 했다.
       적심이 어이없다는 듯 고개를 흔들며 중얼거렸다.
       "황당하군. 황당해! 천검(天劍)을 빼면 적수가 없다고 
     생각했는데 이십대 애송이에게 이런 꼴을 당하다니!"
       철몽의 단소는 어디 갔는지 보이지 않았다. 그의 손은 단소를 
     막아냈던 유철상의 손만큼이나 만신창이가 되어 있었다. 몇 개의 
     검은 쇠조각이 가슴과 아랫배에 박혀 핏물을 뽑아내고 있었다. 
     수염에 절은 핏방울이 낙수처럼 떨어졌다.
       철몽은 애처로운 표정으로 단소를 쥐고 있던 빈손을 
     내려다보고 있었다.
       "일평생 손을 떠나지 않았던 현현소(玄玄簫)가 부서졌어  . 
     그녀석  , 어떤 때는 아기처럼 칭얼대곤 했는데  ."
       무인이 자신의 병기에서 어떤 감정을 느낄 수 있다면 그 
     병기는 자신의 신체 일부, 아니 그것 이상이라고 할 수 있다. 
     철몽은 지금 적심과 합공하고도 유철상에게 졌다는 
     패배감보다는, 마치 자식의 죽음을 본 어버이 같은 슬픔을 
     느끼고 있었다.
       유철상은 숨을 크게 들이쉰 후 천천히 내놓았다.
       "후우  ."
       가슴을 답답하게 하던 기혈이 조금 가라앉았다. 그와 함께 
     감당할 수 없이 치밀어 오르던 분노도 삭아들었다. 한바탕 
     심하게 몸을 쓰고 나자 어느 정도 이성을 되찾은 것이다.
       그러나 철몽의 앞으로 다가간 유철상은 여전히 살기 띤 
     음성으로 말했다.
       "슬픈가? 죽으면 슬픔도 없어지는 법이지."
       철몽은 문득 고개를 저었다. 그는 쳐다보고 있던 손을 털썩 
     내려놓으며 중얼거렸다.
       "그래도 여한은 남는군."
       "  ."
       "평생 꿈꿔왔던 것이 이뤄지는 것을 보지 못하고 죽게 
     되었으니 말일세."
       유철상은 퉁명스럽게 말했다.
       "내 잘못이 아냐!"
       허탈해 하고 있던 적심이 불쑥 끼어들어 물었다.
       "그럼 누구의 잘못인가?"
       "  ."
       유철상은 잠시 적심의 얼굴을 응시했다. 적심은 궁지에 몰린 
     사람처럼 절박한 표정으로 그를 쳐다보고 있었다.
       유철상은 다시 한 번 숨을 고르고는 주위의 중인들에게 시선을 
     돌렸다.
       모두들 자신을 쳐다보고 있었다.
       임모추는 물론이고 소진광과 냉운혜 까지.
       그들은 모두 제각기 다른 표정과 다른 눈빛으로 자신을 
     쳐다보고 있었다.
       임모추는 염려와 두려움으로  .
       소동방을 안고 있는 소진광은 무엇인지 알 수 없이 복잡하게 
     뒤엉킨 눈빛으로  .
       무표정한 얼굴의 냉운혜는 유철상 자신 만큼이나 큰 분노를 
     안고 경멸스런 시선으로  .
       그리고 도봉의 뒤에 숨어 있는 화설영은 무릎을 감싸쥐고 몸을 
     잔뜩 웅크린 채, 겁에 질려 부들부들 떨면서 자신을 힐끔거리고 
     있었다.
       유철상은 천천히 그들을 지나쳤다.
       신녀가 넋이 빠진 사람처럼 문틀에 기대에 멍한 표정으로 서 
     있었다.
       그녀에게 유철상이 물었다.
       "찾았나?"
       "  ."
       신녀의 머리가 약간 떨렸다. 눈썹에 젖어 있던 물기가 방울져 
     흘러내렸다.
       유철상은 냉정한 음성으로 다시 물었다.
       "화설영과는 무슨 관계지?"
       "  ."
       신녀의 입꼬리가 씰룩거렸다. 눈자위가 붉어지고 있었다.
       유철상은 경멸스런 비웃음을 던져주며 말했다.
       "전대 문주가 정말 백리천호에게 잡혀가기는 한 건가?"
       "  ."
       신녀의 다리에 힘이 풀렸다. 그녀는 금방이라도 허물어질 
     것처럼 보였다.
       그때 능운송이 자포자기한 심정으로 말했다.
       "그녀를 괴롭히지 말게. 사실 그녀도 자네 같은 피해자라 할 
     수 있지  . "
       유철상의 시선이 능운송에게 돌아갔다. 그와 동시에 신녀가 
     문틀을 타고 스르르 주저앉았다. 힘없이 숙여진 얼굴에서 눈물이 
     떨어지고 있었다.
       능운송은 안쓰러운 듯 신녀를 쳐다보며 말했다.
       "그녀는 단지 영아가 시키는대로 했을 뿐이네. 자네를 만날 
     때마다 혼자서 매우 괴로워했지."
       그는 유철상에게 다가왔다.
       "자네의 일을 제대로 알고 있는 사람은 나와 영아밖에 없네. 
     다른 사람들은 대광의 아들이니 당연히 같이 일하는 줄 알고 
     있지."
       유철상의 눈매가 다시 매서워졌다.
       "그렇다고 살려주진 않아!"
       "알고 있네. 자네나 대광이 그런 사람이란 걸 알아  ."
       유철상은 불현듯 미간을 모았다. 이제서야 아버지에 대해 
     생각할 수 있게 된 것이다.
       "아버지는 어떻게 됐지? 왜 잡혀가도록 놔두었나?"
       능운송은 길게 한숨을 내쉬었다.
       "하아  . 그건  , 그건 본래 대광의 뜻이었네. 백리천호가 
     곧 적엽곡으로 갈거라는 소식을 듣고는 일부러 잡혀간 게지."
       "강시 때문인가?"
       "자네가 애초에 승낙했다면 대광이 잡혀갈 이유도 없었네. 
     그는 그 몸을 하고서도 자신의 일이라며 고집을 부려 말릴 수가 
     없었네. 그 뒷일은 알다시피 영아가 자네를 끌어들이기 위해 
     꾸민 일일세."
       유철상은 고개를 끄덕였다.
       다행히, 정말 다행스럽게도 아버지는 자신을 속이지 않았던 
     것이다.
       하나 그것은 단지 아버지 만의 문제였다.
       능운송은 유철상의 앞에서 멈추었다. 그는 목에 줄을 맨 
     사형수가 지난 날을 돌이켜보는 듯한 얼굴이었다.
       "자네에 대해 영아에게 말한 사람이 날세. 내가 모든 일의 
     시발이지  . 그러니 나부터 죽이게. 당연히 내가 먼저 죽어야 
     해."
       그때 도봉은 안타까운 얼굴로 흑의노인의 팔을 잡아 흔들고 
     있었다.
       "구(具)할아버지! 정말 보고만 계실거에요."
       흑의노인, 구한(具寒)은 유철상이 화설영의 목을 잡고 나오는 
     것을 본 뒤로 아무 말이 없었다. 그는 심지어 화설영의 상처를 
     보살펴주지도 않았고, 적심이나 철몽처럼 소동방을 도와 
     유철상을 말리려 하지도 않았었다.
       구한은 고개를 저으며 퉁명스럽게 말했다.
       "남자라면 당연히 저래야 한다."
       "그  , 그게 무슨?"
       도봉은 어리둥절해 하는 한편 유철상과 학질 걸린 사람처럼 
     부들부들 떨고 있는 화설영을 번갈아 보며 발을 동동 굴렀다.
       구한의 귓가에는 유철상이 화설영을 치켜들며 한 말이 떠나지 
     않고 있었다. 그는 약간 화가 난 음성으로 말했다.
       "남자는, 특히 무인이라면 자신을 속인 사람을 용서해서는 
     안된다. 설영이 비록 여자지만 나를 속였다면 나도 저렇게 했을 
     것이다."
       구한은 유철상에게 시선을 돌리며 입을 다물어버렸다.
       유철상은 검을 들어 능운송의 가슴에 대며 싸늘하게 말했다.
       "누가 먼저든 상관없어!"
       검이 능운송의 옷자락을 뚫고 들어갔다.
       "그만두게, 그만둬!"
       돌연 적심이 큰소리로 고함을 지르며 벌떡 일어나서 능운송을 
     와락 밀어버렸다.
       "누가 무슨 잘못을 했건 자네가 이럴 수는 없어!"
       "왜!"
       유철상은 날카롭게 소리치며 왼손의 상처도 잊고 적심의 
     멱살을 잡아 들어올렸다.
       "너희들은 나를 마음대로 가지고 놀았으면서 왜 나는 안되지?"
       적심은 유철상의 팔을 붙잡고 바둥거리며 겨우 말했다.
       "자네 아버지는 지금 사지(死地)에 들어가서  ."
       "또 그따위 동료의 아들이라는 알량한 이유인가? 그러면서 
     동료는 죽을 곳으로 보내고, 그 아들은 바보 병신으로 만들어!"
       유철상은 또다시 시퍼런 안광을 쏟아내며 적심을 매다 
     꽂아버렸다. 그는 고개를 홱 돌리며 소리쳤다.
       "화설영!"
       "헉!"
       그렇지 않아도 겁에 질려 떨고 있던 화설영의 몸에 갑자기 
     힘이 잔뜩 들어가며 굳어버렸다. 하나 금방 축 늘어지며 힘이 
     빠져나갔다.
       유철상은 화설영에게 다가가며 살기띤 목소리로 소리쳤다.
       "날 병신으로 만든 기분이 어때? 거짓말로 날 부려먹으니 재미 
     있던가?"
       화설영은 돌연 눈꼬리를 가늘게 떨기 시작했다. 떨림은 차츰 
     격렬해져서 얼굴 전체에까지 이어지며 안색도 새빨갛게 
     변해버렸다. 마치 얼굴가죽에서 피가 새어나오는 것같이 빨갛게 
     달아올랐다.
       한데 그녀의 치맛자락이 축축이 젖어들며 그 밑으로 물기가 
     배어 나오는 게 아닌가? 이 제보니 화설영은 너무나 놀라서 그만 
     오줌을 놓치고 만 것이다.
       유철상은 그 오줌을 밟고 서서 화설영의 머리채를 잡아갔다.
       "그때도 동료의 아들이니 거짓말을 해도 무사하리라 생각했나? 
     그래? 그런 거야? 내가 모두 죽인다고 했을 때는 속으로 웃고 
     있었어?"
       견딜 수 없는 수치심이 화설영의 전신을 긴장시키고 있었다.
       단 한 번도 자신의 일생에 이런 비참한 일이 일어나리라고는 
     상상도 해보지 못했다. 그녀는 언제나 뭇 사람들의 부러움에 찬 
     시선을 받아 왔었다. 누구도 그녀의 말을 무시하지 못했었다. 
     한데 자신을 부러워하고 말 한 마디로 부리던 사람들 앞에서 
     부끄러운 꼴을 보인 것이다.
       축축이 젖은 엉덩이에서부터 기름에 붙은 불길처럼 끓어 
     오르던 수치심이 마침내 유철상에 대한 두려움까지 태워버리고 
     말았다. 그녀는 갑자기 고개를 쳐들고 유철상을 매섭게 
     노려보았다.
       '저 자식, 저 자식 때문에  . 제까짓 게 뭔데  .'
       화설영은 벌떡 일어나서 미친 듯이 대들었다.
       "내가 도대체 뭘 잘못한 거야! 내가 널 속였다고? 거짓말과 
     속임수가 난무하는 세상에 속은 네가 멍청한 거지, 몇 마디 
     바꿔서 말한 내가 잘못한 거니? 도대체 내가 왜 이런 꼴을 
     당해야 해? 난 단지 네가 네 아버지의 일을 돕도록 했을 뿐이야! 
     오히려 넌 내게 감사해야 돼!"
       화설영의 목이 심하게 쉬어버려서 발음이 정확하지 않았다. 
     유철상의 손자국이 선명한 목줄기에 핏줄이 툭툭 솟아올랐다.
       유철상은 화설영의 머리채를 거칠게 잡아끌었다. 그는 시퍼런 
     안광을 그녀의 눈앞에다 들이대며 살벌하게 말했다.
       "그래 고맙군! 울고불고 빌었으면 마음이 약해졌을 지도 
     몰랐는데."
       그는 화설영의 머리통을 날려버릴 작정으로 주먹을 뒤로 뺐다.
       그때 부드러운 손길이 그의 손목을 잡았다. 그리고 그의 
     귓가에 따듯한 입김이 부어졌다.
       "여자와 싸우는 사람은 자신을 속였다고 따질 자격도 없는 
     사람이에요."
       임모추였다. 그녀가 다가와 다른 사람이 듣지 못하도록 
     유철상의 귓가에 대고 그를 나무란 것이다.
       하나 유철상은 퉁명스럽게 쏘아붙였다.
       "이런 일에 참견하지 말라고 했을 텐데?"
       하나 임모추는 부드러운 미소를 지으며 유철상의 어깨를 
     쓰다듬었다.
       "다른 이들에게 제 남편이 여자와 싸우는 소인배라고 욕을 
     먹게 되었는걸요. 장부는 여자나 어린아이와는 싸우지 않는다고 
     했는데 부끄럽지도 않나요? 얼른 그녀를 놓아줘요."
       "나는 내게 거짓말 한 자를 절대로 살려두지 않았어. 설사 
     여자라도 달라지진 않아!"
       임모추는 그의 귀에서 입술을 떼어내며 말했다.
       "주위를 봐요. 당신이 벌여놓은 일을 봐요. 이 정도면 
     충분하지 않나요?"
       아닌게 아니라 배 안은 그야말로 난장판이었다. 기물이 부서진 
     것은 둘째치고 여기저기 유철상에게 부상당한 사람들이 쓰러져 
     있었다.
       능운송은 가슴을 움켜잡고 유철상을 쳐다보고 있었다. 
     앞자락이 흥건한 것으로 보아 적심이 밀어내기는 했지만 검상을 
     입은 모양이었다.
       철몽과 유철상이 거꾸로 꽂아버렸던 적심은 다른 사람의 
     도움으로 반듯하게 누워 있었다.
       신녀는 문틀을 부여잡고 앉아 망연자실해 있고, 소동방은 
     손녀인 소진광의 품에서 아직도 깨어날 줄 몰랐다.
       화군영은 냉운혜의 어깨를 감싸안고 눈물을 흘리고 있었다.
       유철상이 잠시 주위를 살피는 사이 임모추의 뒤로 구한이 
     다가와 밑도 끝도 없이 무뚝뚝하게 말했다.
       "우리가 적엽곡에 다녀올 때까지만 목숨을 연장해 주게."
       "  ."
       유철상은 미간을 모았다.
       이들 중에 자신과 안면이 있는 사람을 제외하면 화설영이 
     자신을 속이고 있었다는 것조차 모르고 있었던 것이 틀림없었다. 
     한데 아무런 내막도 모르고 있었을 구한은 마치 자신의 목숨이 
     유철상의 손안에 있는 것처럼 말하고 있었다.
       유철상은 뜻밖에도 안광을 거두며 불쑥 물었다.
       "왜?"
       구한은 조금 머뭇거리다가 말했다.
       "우리에게는 절대로 용서할 수 없는 다섯 사람이 있네. 
     그들에게 자신의 잘못을 가르쳐주고 싶군."
       유철상은 싸늘하게 그의 되받았다.
       "내가 지금 뭣하고 있는 것으로 보이나?"
       "그녀는 결코 남에게 무얼 배우려고 하지 않는 사람일세. 그런 
     사람에게 잘못을 가르친다는 것은 어려운 일이지. 하지만 그녀가 
     없으면 우리는 절대로 그 다섯 명의 배신자를 이길 수 없을 
     걸세."
       유철상은 미간을 찌푸리며 물었다.
       "배신자? 백리천호와는 어떻게 되지?"
       순간 구한은 어이없다는 표정이 되었다. 그는 화난 눈빛으로 
     화설영을 쏘아보았다.
       "너는 정말 아무 것도 말해주지 않았구나!"
       화설영은 아직도 수치심에서 벗어나지 못하고 있었다. 젖은 
     치맛자락이 하체에 착 달라붙어 싸늘하고 불쾌한 느낌을 
     전해주고 있었다. 그녀는 그 느낌만큼이나 불쾌하고 날카로운 
     목소리로 소리를 질렀다.
       "마치 모든 게 내 잘못처럼 말씀하시는군요! 그건 순전히 
     유대인의 뜻이었어요. 그분은 가문의 업을 자신의 대에서 끝내고 
     싶다고 하시더군요."
       "  ."
       구한은 입꼬리를 씰룩거리며 화설영을 노려보았다. 잠시 후 
     그는 유철상에게 다시 시선을 돌렸다.
       "아무것도 모른다면 이야기가 길어질 걸세. 그 동안 내내 잡고 
     있을 텐가?"
       "  ."
       유철상은 매서운 눈으로 구한을 노려보았다. 하나 그는 결국 
     화설영의 머리채를 놓아주었다.
       "처음에 죽여버렸어야 하는 건데  ."
       지금 놓아주었다가 나중에 다시 죽이려 한다는 것도 우스운 
     일이었다. 그는 화설영 등의 목숨을 완전히 포기한 것이다.
       한데 그때 화설영이 갑자기 달려들어 날카롭게 세운 손톱으로 
     유철상의 얼굴을 긁어버렸다.
       "어디 죽일 테면 죽여 봐! 그럼 이백 년 동안의 노력이 허사가 
     되고 말테니까. 게다가 유대인을 배신한 그들도 절대로 잡을 수 
     없을 걸?"
       짜악!
       "아악!"
       겁없이 지껄이던 화설영은 유철상이 휘두른 손바닥에 뺨을 
     얻어맞고는 삼 장이나 날아가 버렸다.
       "이  , 망할 자식이  !"
       화설영은 침과 뒤섞인 핏물을 뱉어내고는 혼절해버렸다.
       유철상의 얼굴에는 네 개의 밭고랑이 파여 있었다.
       급히 손수건을 꺼낸 임모추가 그의 얼굴을 닦아주었다. 그녀는 
     안광이 다시 새파래지는 유철상의 등을 쓰다듬으며 부드럽게 
     타일렀다.
       "마음을 가라앉혀요. 여자와 싸워서 득 될 것은 하나도 없는 
     법이에요."
       지금 이 배 안에서 유철상의 겁내지 않는 사람은 오직 임모추 
     한사람뿐인 것 같았다.
       유철상은 매정하게 그녀를 떼어놓고는 구한에게 몸을 돌렸다.
       "말해 봐!"
       구한은 화설영이 죽었다고 생각하고 있다가 나직이 한숨을 
     내쉬었다. 그는 곧 전대의 이야기를 꺼내기 시작했다.
       "백리천호와 우리들은 모두 군마성의 후인들일세. 우리 전대의 
     어른들 때부터 멸망한 군마성을 재건하기 위해 노력해왔지."
       
       
       
       
       제 이 십 일 장 유 대 광 ( 劉 大 光 )

       
       
       
       이백 년 전의 군마성은 천하의 마인(魔人), 아니 마인이라기 
     보다는 최절정의 무인(武人)들이 한꺼번에 운집해 있는 최강의 
     단체였다. 그들에게는 오직 강자의 자존심이 있었을 뿐 무림 
     정복 따위의 야망 같은 것은 없었다.
       한데 강호 무림인들은 너무나 강한 그들을 두려워한 나머지 
     정사양도(正邪兩道)가 합세하여 간교한 술책으로 멸망시켜버리고 
     말았다.
       그때 간신히 살아 남은 몇몇 사람들은 당연히 죄없이 멸망한 
     군마성을 억울하게 생각했고, 그런 생각들이 그들을 하나 둘 
     모이게 했다. 천마(天魔) 용무강(龍武江)을 중심으로 모인 
     그들은 군마성을 재건할 뜻을 품고 일을 진행 시켜나갔다.
       한데 무적구마 중 천검(天劍)의 후예인 백리웅(百里雄)은 
     불가능해 보였던 군마성의 재건의 가능성이 보이기 시작하자 
     다른 마음을 품게 되었다. 바로 군림천하(君臨天下)의 야망을 
     가지게 된 것이다.
       그는 몰래 뜻이 맞는 동료들을 회유했다. 네 명의 중추급 
     인물들이 그에게 포섭되었다. 이들이 바로 구한이 말한 다섯 
     명의 배신자들인 것이다.
       또한 백리웅은 자신의 아들인 백리천호를 정혈문에 보냈다.
       백리웅이 명목상으로 내건 이유는, 군마성이 재건되었을 때 
     무림에서 지명도 있는 명문정파에서 지지를 해주어야 할 필요가 
     있다는 것이었다. 본래 백리천호도 다른 몇 사람들과 마찬가지로 
     그런 임무를 띠고 정혈문에 들어갔다. 때문에 정혈문은 
     공명정대하게 행동하고 다른 여러 문파들과 친밀한 관계를 
     유지하게 되었던 것이다.
       하나 그것은 겉으로 드러난 사실일뿐이었다.
       백리웅은 암중으로 정혈문에 의탁해 있는 고수들을 빼돌려 
     강시를 제련하기 시작했고, 그들로 하여금 자신의 뜻에 동조하지 
     않는 동료들을 제거하고 있었다.
       그러다가 마침내 팔 년 전 본격적으로 야심을 드러내어 배신의 
     칼날을 들이댄 것이다.
       그날, 천마 용무강은 천검에게 중상을 입고 폐인(廢人)이 
     되었을 뿐만 아니라 다른 대부분의 사람들도 죽음을 면치 
     못했다.
       살아남은 사람은 겨우 여덟 뿐!
       구한은 한숨을 내쉬며 긴 이야기를 맺었다.
       "그게 우리들일세. 우리는 그때부터 암중으로 숨어 백리웅의 
     일을 방해해 왔지. 이제 우리는 백리웅을 공격하러 가는 길일세. 
     우리 여덟 명만으로 그나마 이렇게까지 할 수 있었던 것은 바로 
     영아의 능력 때문이네. 그리고 자네 아버지의 희생 덕이지  ."
       
       * * *
       
       힘없이 풀어진 눈동자  .
       툭 튀어나온 광대뼈에 홀쭉한 볼따구  .
       누렇게 뜬 안색과 꾸부정한 등어리에 헐렁한 옷  .
       예전의 건장하고 패기가 넘치던 모습은 어디에도 찾아볼 수 
     없었다.
       그는 완전한 폐인이 되어 있었던 것이다. 심지어 거울앞에 서 
     있는 것조차 식은땀이 흐를 정도로 힘겨웠다.
       유대광은 그런 자신을 비춰보며 희미하게 미소지었다.
       오십 육 년(五十六年)의 세월!
       단 한 가지 목표만을 바라보며 달려온 세월이었다.
       사랑하는 아내가 병들어 죽어가도, 어린 자식이 밤을 새우며 
     기다리고 있어도 뒤돌아보지 않았었다.
       그렇게 까지 할 필요는 없었을 것을  .
       아쉬움이 물결처럼 가슴에 남았다.
       하나 이제 와서 어쩌란 말인가?
       이제는 멈출 수 없었다.
       아니 그 옛날 천불전(千佛殿)의 바위에 앉아 옛이야기를 
     들었을 때부터 이렇게 앞 만 보고 달려오리라는 것을 알고 
     있었는지도 모른다.
       
       * * *
       
       "아버지는 어떻게 된거요?"
       이야기가 진행되는 동안 선실로 옮긴 유철상은 의자에 몸을 
     깊숙이 파묻었다. 그리고는 아무렇지도 않게 툭 질문을 던져 
     놓았다. 그의 말투는 어느새 바뀌어 있었다.
       평소 전혀 말이 없었던 구한은 갑자기 많은 말을 하게 되자 
     약간 힘이 부치는지 입술에 침을 묻히며 말을 이었다.
       "팔황신권은 원래 무적구마 중 권패(拳覇)의 독문무공일세. 
     자네 할아버지가 소림에 있을 때 그 권법중 패도적인 면을 많이 
     없애버려 약해진 거지. 연운팔법도 그때 만들어진 거고."
       "  ."
       유철상의 어깨가 조금 늘어졌다.
       '오늘은 너무 많은 것을 알게 되는군.'
       자신에게 아버지말고 또다른 친인(親人)이 있으리라고는 
     이제까지 단 한 번도 생각해 보지 못한 일이었다. 아니 그런 
     가능성조차 상상해 보지 않았다.
       한데 얼마 전에는 피도 섞이지 않은 외할머니가 생기더니 두 
     명이나 되는 이모가 나타나고, 이제는 할아버지까지 있다니....
       게다가 소림사에 있다면 중이 아니겠는가?
       '그렇다면 아버지가 산장에서 한 말은 모두 거짓말이라는 
     이야기군  .'
       유철상은 복잡해지기 시작하는 속마음과는 달리 평상시와 
     다를바 없는 목소리로 물었다.
       "할아버지는 누구요.?"
       "  ."
       구한은 가문에 대해서 아무것도 모르는 유철상을 이상한듯 
     쳐다보다 대답했다.
       "그는 소림삼성 중 공심(空心)일세. 본래 그도 전대의 
     어른들로부터 백리천호와 같은 임무를 받고 소림에 들어갔었네. 
     한데 그는 소림사에서 오래 생활하게 되자 차츰 불법(佛法)에 
     빠져들어 마침내는 세상사에 뜻을 잃어버리고 말았네. 그야말로 
     선승(禪僧)이 되고 만거지. 하지만 우리가 자주 찾아가서 
     설득하려 하자, 그는 평정을 찾을 수 없었네. 결국 귀찮아진 
     그는 자기 대신 대광에게 무공을 전수해주고 우리를 돕도록 한 
     거네. 그후로는 천불전에 들어앉아 버렸지."
       "  ."
       유철상은 문득 고개를 뒤로 재꼈다. 눈꼬리가 씰룩거리고 
     있었다.
       '하늘이 비가 내리면  .'
       말짱 흰소리에 불과했다.
       자신의 안일을 위해 자식을 팽개친 사람이 한 말에서 무슨 
     의미를 찾겠는가? 지나가는 개가 웃을 일이었다.
       "쌍괴도 공심이 끌어들인 거요?"
       "그렇네. 그들이 삼성에서 쌍괴로 불리게 되었을 때부터 
     우리와 같이 일해왔네."
       유철상은 문득 그들이 보이지 않는다는 것을 상기해 냈다. 
     화설영이 정혈문을 공격할 때 쌍괴도 올거라고 했었는데 보이지 
     않는 것이다.
       "쌍괴는 오지 않았소?"
       구한은 임모추가 가져다준 차를 한모금 마시며 말했다.
       "그들은 소림에 있네. 독을 쓴 자를 찾아내겠다고 하더군."
       화설영이 부탁하지 않았더라도 쌍괴로서는 정혈문의 첩자가 
     자신의 후인들을 살해하는 것을 보고만 있지는 못했을 터였다.
       유철상은 불쑥 말했다.
       "현암이야."
       뜻밖의 말이었으나 구한은 눈을 약간 치켜떴을 뿐 별반 놀라는 
     표정을 짓지 않았다.
       "그가 단독(丹毒)의 제자였군."
       과거에 이미 처절한 배반을 경험했던 구한으로서는 흉수가 
     설사 소림장문인이라고 해도 놀라지 않았을 것이다.
       그는 유철상의 말을 전적으로 신용하고 있었다. 잠시 동안 
     말을 나누고 그가 하는 행동을 본 것 뿐이지만, 유철상은 결코 
     허튼 소리를 하는 사람이 아니라는 것을 장담할 수 있었다.
       유철상은 뒷목이 뻐근해지고 있었지만 고개를 내리지 않았다.
       불현듯 화설영의 말이 떠올랐다.
       
       - 그분은 가문의 업은 자신의 대에서 끝내고 싶다고  .
       
       '그래서 내게 거짓말을 한 건가?'
       아버지는 내게 짐을 지우고 싶지 않았던 걸까?
       자신도 아버지에게서 받아 지게 된 그 짐을  .
       자기 자식만은 홀로 자유롭게 살아가도록 하려고?
       그래서 그몸을 하고서도 사지(死地)로 들어갔단 말인가  !
       유철상은 돌연 고개를 내리며 불쑥 물었다.
       "한데 아버지는 그몸으로 어떻게 강시가 만들어지는 걸 
     막겠다는 거요?"
       
       * * *
       
       상의자락을 벌리자 앙상한 갈기뼈가 드러났다. 까만 젖꼭지가 
     밋밋한 가슴에 달라 붙어 있었다.
       유대광은 옷을 전부 벗어버렸다.
       거울 앞에 자신의 전신이 드러났다. 칠척 거한의 해골에 누런 
     가죽만 입혀놓은 듯한 모습이었다.
       유대광은 잠시 동안 무심한 눈으로 자신의 몸을 쳐다보았다. 
     문득, 그는 벗어놓은 고의(袴衣)를 집어들었다. 두겹의 얇은 
     천으로 만든 고의는 사타구니 부분이 불룩했다.
       유대광 잠시 그 부분을 만지작거리다가 천을 찢어냈다. 두겹의 
     천 안에서 하얀 비단에 싸인 길쭉한 물건이 나왔다.
       비단을 풀어헤치자 한 뼘이 조금 안되는 크기에 나무토막처럼 
     생긴 붉은 버섯이 드러났다. 반교하가 멀리 강남(江南)까지 가서 
     천신만고 끝에 구해온 적룡지(赤龍芝)라는 것이었다.
       적룡지는 만년삼왕(萬年蔘王)과도 비견되는 절세의 
     영약이었다. 반교하는 강남에서 이것을 구해오다가 보물에 눈이 
     어두워진 무림인들에게 쫓기던 차에 유철상과 두 번이나 마주친 
     적도 있었다.
       유대광은 적룡지를 거울 앞의 탁자에 올려놓고, 허리띠를 
     집어들었다. 그리고는 검은색 베를 여러 겹 접어 만든 허리띠의 
     양쪽 끝을 뜯어냈다. 그곳에는 십여 개의 은침(銀針)이 가는 붓 
     정도의 굵기로 촛농에 굳어진 채 감춰져 있었다.
       유대광은 조심스럽게 촛농에서 은침들을 하나하나 떼어내어 
     깨끗하게 닦은 후 탁자 위에 올려놓았다.
       은침은 천하의 모든 의원들이 최고의 기물(奇物)로 꼽고 있는 
     반혈침(般血針)이었다. 제대로 놓기만 하면 시체도 기사회생할 
     수 있다고 알려져 있을 정도로 탁월한 효능을 가지고 있었다.
       유대광은 모든 준비를 마치고 몸을 일으켰다.
       탁자에는 스물여덟 개의 반혈침이 가지런히 놓여 있었다. 그는 
     식은땀을 흘리며 숨을 고르고 있다가 선뜻 적룡지를 집어들고 입 
     안에 밀어넣었다. 구역질이 올라올 정도로 쓴 맛에 입안이 
     얼얼해졌다.
       적룡지를 다 먹어버린 유대광은 곧장 반혈침을 잡아갔다. 
     그리고 용어르신이 가르쳐준 대로 하나하나 몸의 각 혈도에 
     꽂아넣기 시작했다.
       회정대침술(廻精大針術)은 군마성주의 무공비급인 
     천마록(天魔錄)에 실려있는 최상의 요상술(療傷術)이었다. 
     제아무리 십한 상처를 입었더라도 단전(丹田)만 파괴되지 
     않았다면 다시 회복할 수 있는 것이 바로 회정대침술이었다.
       마지막 은침을 몸속에 박아넣는 순간, 전신이 뜨거워지기 
     시작했다. 마치 불구덩이에 들어가 있는 것 같았다.
       하나 그 열기가 차츰 단전으로 모여들며 상쾌한 느낌으로 
     전해지고 있었다. 마치 말라붙은 저수지에 다시 물이 차고 있는 
     것 같았다.
       얼마 후 몸 속의 열기가 완전히 사라지자 그는 반혈침을 
     하나씩 뽑아내어 비단 천에 싸놓았다.
       유대광은 맥없이 늘어졌던 살가죽이 팽팽해지는 것을 보면서 
     입가에 만족스러운 미소를 만들었다. 단전에서 묵직한 것이 
     느껴지고 있었다. 예전에 연공(鍊功)이 끝난 후에는 언제나 느낄 
     수 있었던 것이었다. 사라졌던 내공이 충만해지고 있는 것이다. 
     피가 막힘없이 온몸 구석구석으로 치닫고 있었다.
       식은땀을 흘리며 겨우 서 있던 유대광은 이제 바위처럼 
     굳건하게 바닥을 딛고 서 있었다.
       이제 곧 묘시(卯時)!
       연시(練屍)가 끝나는 시간이었다.
       
       * * *
       
       "그렇게 격발된 잠재능력은 한 시진 동안 지속되네. 그 
     동안이면 일하는데 충분한 시간이지."
       유철상은 날카롭게 눈을 빛내며 물었다.
       "그 후에는?"
       "글쎄  ."
       구한은 별로 자신이 없는지 말끝을 얼버무렸다.
       "최소한 죽지는 않겠지. 잘하면 보통사람처럼 건강하게 살 
     수도 있고  ."
       "  ."
       유철상은 고개를 부러진 나무토막처럼 털썩 뒤로 넘겼다.
       구한은 반만 이야기 했다.
       설사 회정대침술로 인해 죽지는 않는다고 해도 강시가 
     파괴되었다면 백리천호가 살려두지 않을 것이다.
       그렇게 죽는 것과 회정대침술로 인해 죽는 것은 무슨 차이가 
     있는가? 두 가지 모두 아버지는 죽는다는 결과 뿐이었다.
       그때 구한은 몸을 일으킬 태세를 하며 물었다.
       "더 알고 싶은게 있나?"
       "  ."
       "그럼 난 영아에게 현암에 대해 이야기 하러 가야겠네."
       "  ."
       유철상의 대답이 없었다.
       구한은 잠시 그를 내려다보다가 혼자 놓아두고 나가버렸다.
       방 안에 어두운 정적이 흘렀다.
       그 안에는 오직 유철상 만이 남겨져 있었다.
       방 안과는 달리 밖에는 유철상이 부셔놓은 기물들을 
     정리하느라 아주 소란스러웠다.
       하나 그 시끄러운 소리들이 유철상 자신으로 인해 발생한 
     것임에도 불구하고, 한 번도 들어본 적 없는 생소한 느낌이 
     들었다.
       그리고 갑자기 그 소리들이 저만치 멀어졌다.
       묘시가 된지 일각이 지났다.
       유대광은 이불을 뒤집어 쓰고 누워 있었다. 지난 며칠 동안 
     살펴온 것 대로라면 순찰이 있을 시간이었다.
       과연 얼마 안 있어 목재로 만든 방문의 시찰구(視察口)가 
     열리는 소리가 들렸다.
       스르륵!
       시찰구의 어두운 구멍밖으로 하얀 눈동자가 나타났다.
       유대광은 벌써부터 환자처럼 불규칙한 숨을 내쉬고 있었다.
       한동안 방안의 구석구석을 세심하게 살피던 눈동자는 미미한 
     기복을 일으키는 유대광의 가슴께에 머물렀다가 이내 사라졌다.
       탁!
       시찰구의 문이 닫혔다.
       유대광은 그후로도 얼마동안 움직이지 않았다.
       무거운 정적이 흘렀다.
       유대광은 몸을 벌떡 일으켰다. 긴장된 그의 얼굴에서 삼엄한 
     눈빛이 번쩍거렸다. 침상을 내려와 문 앞에 선 그는 손잡이 옆에 
     손바닥을 붙였다. 잠시 귀를 기울이며 주변의 기척을 살피던 
     그는 내력을 슬쩍 밀어냈다.
       팍!
       소리가 조금 크게 났다. 아마 석 달간의 공백 때문에 내력 
     조절이 아직 익숙해지지 않은 탓일 것이다. 다행히 누가 오는 
     기척은 없었다.
       유대광은 조심스레 문을 열고 방을 나섰다. 발바닥에 
     쇠부스러기가 밟혔다. 부서져나간 문고리의 잔해였다.
       문밖은 불이 밝혀지지 않은 어두컴컴한 통로였다. 사면이 
     단단한 화강암으로 되어 있는 통로는, 벽에 돌을 붙인 것이 
     아니라 화강암에 사각형의 구멍을 뚫어 놓은 것이었다.
       유대광이 나온 방쪽으로 두 개의 문이 더 있었다.
       그곳에도 유대광처럼 잡혀온 사람들이 있는 것일까?
       그렇지는 않을 것이다. 백리천호가 옛 정을 생각해 호의를 
     베풀지 않았다면, 그는 지금쯤 애초의 예상대로 뇌옥(牢獄)에 
     갇혀 있을 터였다.
       두번째 문을 지나고 나면 통로가 좌측으로 꺾어져 있었다.
       사아아  .
       돌연 유대광은 소리없이 앞으로 나아갔다. 소림에서도 세 
     사람밖에 익히지 못했다는 불영선하보(佛影仙霞步)였다.
       통로는 상당히 길고 복잡했다. 마치 미로처럼 이리저리 
     얽힌데다가, 직각 또는 대각으로 꺾어지는 길을 돌 때마다 꼭 세 
     개씩의 방이 있었다.
       똑같은 모양, 똑같은 색깔의 방과 통로들  .
       지리를 완전히 외우고 있다해도 길을 잃기 십상이었다.
       하나 몇번이고 같은 길을 다녀본 유대광은 거침없이 길을 찾아 
     나아갔다. 백리천호와 만날 때 언제나 이길을 갔던 것이다. 
     어쩌면 그를 데리고 다닌 사람들도 이 한 길밖에 모르고 
     있는지도 모를 일이었다.
       얼마 후 유대광은 멈추어 서서 벽에 바짝 붙어섰다. 좌측으로 
     꺾어진 통로의 끝이었다. 밝은 불빛이 맞은편 벽에 비치고 
     있었다. 그의 기억이 맞다면 모퉁이 뒤에는 거대한 광장이었다.
       정확히 팔각형을 이루고 있는 광장은 직경이 이십 장이 넘는 
     것이었다. 그 한 모서리 마다 유대광이 지나온 것 같은 통로들이 
     뚫려 있었다.
       그중 좌측의 두번째 통로는 곡구(谷口)로 연결된 출구였다.
       반대로 우측의 두번째 통로는 대리석으로 만든 열한 칸의 
     계단으로 가로막혀 있었다. 계단의 가장 위에는 거대한 태사의가 
     놓여 있고, 한 칸 아래의 열번째 계단에는 네 개의 태사의가 
     양쪽으로 자리잡고 있었다. 백리웅과 다른 네 명의 배신자들이 
     앉는 자리였다.
       유대광은 꺾어진 통로의 모서리 밖으로 얼굴을 조금 내밀었다. 
     광장의 맞은편에 횃불이 걸린 벽과 입구가 보였다. 석 달 전 
     정혈문에서 이곳으로 보내지는 시체로 위장해서 들어갔던 
     통로였다. 그 안의 얼기설기 꼬인 길을 한참이나 가면 
     연혼동(練魂洞)이 나오게 된다.
       그곳까지 가자면 우선 광장을 지나야 했다. 이십 장을 한 
     순간에 건너 뛰는 것은 쉬운 일이었지만, 들키지 않는다는 것은 
     어려운 일이었다.
       휙!
       순간 회색옷을 입은 두 사람이 유대광이 있는 입구 앞을 
     나란히 지나갔다. 순찰자였다. 또다른 두 명의 순찰자가 
     반대쪽으로 지나갔다.
       저쪽, 연혼동의 입구 쪽에서 두 명이 나오고 동시에 두 명이 
     다시 들어가는 것이 보였다. 유대광이 있는 위치에서 보이지만 
     않을 뿐이지, 순찰자들은 이쪽저쪽으로 교대하면서 한 순간도 
     광장에서 떠나지 않는 것이다.
       어차피 그들의 눈을 피해 광장은 가로지를 다는 것은 불가능한 
     일! 더 이상 기다린다는 것은 무의미했다.
       유대광은 마침내 모퉁이를 돌아나갔다. 한 손은 풀어놓고 한 
     손은 주먹을 쥐었다. 누구던 앞을 막기만 하면 박살을 내버릴 
     태세였다.
       한데 모퉁이를 막 돌았을 때, 돌연 뒤쪽에서 옷자락 스치는 
     소리가 들려오는 게 아닌가? 유대광의 방안을 살피던 순찰자가 
     나오는 것이다.
       유대광은 몸을 빙글 돌려 모퉁이를 다시 돌아갔다.
       어두운 회의를 입은 두 명의 순찰자가 달려오다가 그와 
     정면으로 마주쳤다.
       유대광은 그들의 모습을 자세히 볼 겨를도 없이 손부터 
     내밀었다.
       ㅆ욱!
       뜻밖의 만남을 당한 순찰자가 달려오던 속도를 늦추기도 
     전이었다. 그들의 눈이 확대되고 입이 조금 벌어졌다.
       유대광의 손이 그 입을 틀어막았다.
       콱!
       순찰자의 눈이 커졌다. 몸이 동시에 정지해버린 그들은 갑자기 
     눈꼬리를 부르르 떨다가 축 늘어졌다.
       유대광은 재빨리 그들을 팽개치고 모퉁이에 몸을 숨겼다.
       불빛이 비친 바닥에 돌연 기다란 그림자가 생겨나더니, 반대편 
     벽을 빠르게 타고 올라갔다. 방금 죽은 두 사람과 교대할 
     순찰자의 그림자였다. 곧 그들의 모습이 모퉁이를 돌아 유대광의 
     앞으로 불쑥 나타났다.
       유대광은 내공이 잔뜩 들어간 손으로 그들의 머리를 감싸쥐고 
     품속으로 세차게 끌어당겼다.
       앙상한 그의 가슴팍에 두 사람의 머리통이 처박혔다. 뜨거운 
     입김이 양쪽 가슴의 옷자락을 뚫고 들어왔다.
       하나 비명소리는 새어나오지 않았다.
       유대광은 그들이 쏟아낼 피가 옷에 묻지 않도록 급히 머리를 
     떼어놓았다.
       눈이 허옇게 돌아간 순찰자의 칠공에서 검은 피가 배어 나오고 
     있었다. 유대광은 그들의 머릿속에 진기를 집어넣어 뇌를 완전히 
     헤집어버린 것이다.
       네 구의 시체를 통로에 아무렇게나 팽개쳐놓은 유대광은 
     망설임 없이 광장으로 뛰어들어갔다.
       통로의 입구를 뛰쳐나온 유대광은 단숨에 광장을 가로질러 
     갔다. 하나 그가 채 오 장을 전진하기 전에 호각소리가 광장 
     안에 메아리 쳤다.
       삐이익, 삐익!
       고함소리나 호통소리는 없었다. 하나 유대광을 목표로 회의 
     순찰자들이 벌떼처럼 덤벼들고 있었다.
       유대광은 오직 연혼동의 입구만 쳐다보며 날아갔다.
       잠을 자고 있는 듯이 무표정한 얼굴과 눈에서 뿜어지고 있는 
     푸르스름한 안광! 거침없는 행동과 과단성 있는 판단 등은 그가 
     삼십 년만 젊어진다면 유철상이 싸움을 할 때와 구분할 수 없을 
     정도로 흡사했다.
       한데 유대광이 광장의 중간 쯤 날아갔을 때, 그의 시야 
     양쪽에서 나타난 네 명의 순찰자가 순식간에 정면으로 접근하고 
     있었다. 맞은편에 있던 자들이었다. 그들은 가늘고 뾰족한 검을 
     뽑아들고 살벌하게 휘둘러 왔다.
       파파파팟!
       검로(劍路)의 각도가 제멋대로 꺾이고, 수비라고는 전혀 없는 
     괴이한 초식이었다.
       유대광은 팔을 가슴 앞으로 교차시키며 그들의 중간으로 
     돌진했다. 그리고 순찰자들의 검이 몸 가까이 오기도 전에 
     양팔을 좌우로 쳐냈다.
       빠방!
       안쪽의 두 명이 푸줏간의 돼지다리처럼 일말의 신음도 없이 
     바닥에 처박혀버렸다. 애초에 비명 따위는 지르지도 않을 
     인간들이었다.
       유대광은 남은 두 명의 빈 공간을 뚫고 연혼동의 입구로 곧장 
     들어가버렸다. 그가 나온 통로처럼 이곳도 입구로 들어가서 곧 
     모퉁이를 돌아야 했다.
       그리고 다시 미로(迷路)가 시작되었다. 색깔과 모양이 똑 같은 
     통로와 세 개의 방문들! 한 번 와본 경험이 있기는 하지만, 
     그때는 흑의 복면인들 어깨에 메여 갔었기 때문에 길을 알 수 
     없었다.
       하나 유대광은 조금도 망설이지 않았다. 그는 뒤에서 쫓아오는 
     순찰자들을 무시하고, 내키는 대로 방향을 꺾으며 통로를 
     치달려갔다. 이렇게 달려가다가 운이 좋으면 어느 순간 통로가 
     끝나고 시커먼 철문이 나타날 것이다. 일단 그곳에 가기만 하면, 
     그 안에 도사리고 있는 악마 같은 괴물들에게 치명적인 타격을 
     줄 수 있었다.
       하나 운이 나쁘다면  . 한 시진이 되도록 철문을 발견하지 
     못한다면  . 그는 예전처럼 폐인이 되던지, 아니면 비참한 
     죽음을 맞이할 것이다!
       파팟!
       돌연 모퉁이 뒤에서 두 명의 순찰자가 나타나며 검을 
     찔러왔다. 이들의 신속한 반응은 침입자가 있다는 것을 모르고는 
     할 수 없는 것이었다. 유대광도 모르는 사이에 그들은 이미 
     신호를 주고받았던 것이다.
       유대광은 죽은 나뭇가지를 쳐내는 숙련된 정원사 같은 능숙한 
     손짓으로 그들의 팔을 후려쳤다.
       뿌뿍!
       단박에 부러져버린 팔뼈가 살가죽을 불룩하게 솟아오르게 
     했다. 죽을 때 비명도 지르지 않는 그들이지만, 그래도 고통은 
     느끼는지 두 순찰자의 눈에 힘이 잔뜩 들어갔다.
       하나 그들의 목은 이미 유대광의 손에 잡혀 있었다.
       유대광은 이와 같은 상황에서도 담담하고 묵직한 음성으로 
     물었다.
       "연혼동은 어디 있나?"
       한데 돌연 두 순찰자의 입에서 동시에 검은 피가 주르륵 
     흘러내리는 게 아닌가? 그들은 유대광에게 붙잡히자마자 자결을 
     해버린 것이다.
       이것은 실로 무섭고도 두려운 일이었다. 과연, 평소에 어떠한 
     훈련을 받아왔기에 생명을 이토록 쉽게 포기할 수 있단 말인가! 
     이들이 그러한 정신으로 싸움에 임한다면 가진 능력의 몇 배는 
     더 발휘하게 될 것이다. 그리고 죽음을 각오한 자들을 막기란 
     결코 쉬운 일이 아니었다.
       잠시 멈칫거렸던 유대광은 곧 그들을 팽개쳐버리고 다시 몸을 
     날렸다. 한데 그가 세번째 모퉁이를 돌 때, 다시 두 명의 
     순찰자들이 나타났다.
       유대광은 그들에게서 연혼동의 위치를 알아낸다는 생각은 이미 
     지워버리고 있었다. 그는 단박에 순찰자의 머리통을 박살내 
     놓았다.
       한데 몇 걸음 옮기기도 전에 다시 여섯 명이 나타나는 게 
     아닌가? 갑자기 인원이 많아지고 있는 것이다.
       '이렇게 되면 묻지 않아도 길을 가르쳐주는 셈이군.'
       사람이 많은 이유는 무언가 지킬 것이 있기 때문이고, 그것은 
     당연히 연혼동일 것이다. 이제부터는 사람이 많은 쪽만 찾아가면 
     될 터였다.
       유대광은 희미하게 미소지으며 나타난 순찰자들에게 
     달려들었다.
       콰콰쾅!
       이제 소리를 감출 필요도 없었다. 한 순간에 머리와 가슴이 
     뭉개진 흑의인들이 벽과 바닥에 쳐박혔다.
       유대광은 흑의인들이 달려나온 통로로 몸을 날렸다.
       그때 양쪽 벽에 찰싹 달라붙어 있던 십여 명의 흑의인들이 
     한꺼번에 덤벼들었다.
       석 달 전에 유대광을 어깨에 메고 운반했던 흑의인들이었다. 
     그리고 한 달 전에 능운송을 쫓아 북경의 유씨고서점에 왔다가, 
     유철상에게 호되게 당하고 정혈문으로 달아난 강운학의 시체를 
     메고 갔던 자들도 바로 이들이었다.
       흑의인들은 통로로 달려들어오는 유대광을 향해 맹렬하게 검을 
     휘둘렀다.
       쇄쇄쇄!
       아무도 입을 열지 않는 가운데 오직 바람 가르는 소리만이 
     가득했다. 좁고 어두컴컴한 통로에 살기 띤 검광만이 번쩍거리고 
     있었다.
       그 가운데로 유대광이 뛰어들었다. 그리고 다채로운 타격음이 
     터지기 시작했다.
       꿍, 딱, 빠바박, 퍽-!
       잠시 후 검광이 그치고 칼바람 소리도 잦아들었다. 좁고 
     어두컴컴한 통로에는 다시 정적이 흐르고, 피비린내가 풍기기 
     시작했다.
       유대광은 너무도 간단하게 십여 명의 흑의인을 처치해버린 
     것이다. 흑의인들이 제아무리 목숨을 도외시하고 달려들어도 
     유대광이 보기에는 허수아비와 다를 바가 없었다. 그는 
     흑의인들과는 전혀 다른 차원의 고수였던 것이다.
       십여 구의 시체를 뒤로하고 달려가던 유대광은 적들의 피가 
     옷에 묻기 시작하자, 상의(上衣)를 벗어 바지춤에 구겨넣었다.
       그리고는 또다시 나타나는 흑의인들을 향해 돌진해 갔다.
       
       흑의인들은 끈질기고, 집요하며, 맹목적이었다. 그들은 
     끊임없이 달려나와 오직 유대광을 죽이겠다는 일념 만을 검날에 
     번뜩이며 맹렬하게 공격해 왔다. 제아무리 담량이 큰 사람이라도 
     흑의인들의 그와 같은 기세를 보았다면 두려운 마음이 생겼을 
     것이다.
       유대광은 시퍼런 안광으로 적을 찾아 무의식적으로 손을 
     내저었다. 흑의인들이 굶주린 늑대떼처럼 달려들었지만, 그의 
     손을 느려지게 할 수는 없었다. 그의 손짓과 몸놀림은 석 달간의 
     공백과 그 동안 현저하게 약해진 체력에도 불구하고, 무엇보다 
     빠르고 강했으며 또한 더할 수 없이 효과적이었다.
       그의 손에 걸린 흑의인들은 모두 머리나 가슴, 등 치명적인 
     부분이 뭉개진 채 피분수를 뿜어내며 여기저기에 아무렇게나 
     날아가서 쳐박혀버렸다.
       얼마나 많은 사람들을 죽였는지 몰랐다. 얼마나 시간이 
     흘렀는지도 몰랐다.
       벌겋게 물든 머리카락이 튀어나온 광대뼈 달라붙었다. 
     불거져나온 갈기뼈의 고랑을 타고 핏물이 흘러내렸다. 곳곳에 난 
     검상에서 유대광이 움직일 때마다 선혈이 새어나왔다.
       하나 유대광은 결코 멈추지 않았다.
       텅!
       유대광은 자신의 앞을 막아선 삼십여 명의 흑의인들 중 마지막 
     남은 자를 벽에다 쳐박아버렸다. 그는 좁은 복도에 가득 
     널려있는 시체들을 넘어 통로의 모퉁이를 돌았다.
       순간 그는 갑자기 시커먼 철문을 보게 되었다.
       검붉은 녹이 잔뜩 슬어 있는 직사각형의 철문은 높이가 일 
     장이나 되는 거대한 것이었다. 그 주위에는 다만 회색의 화강암 
     벽만 있을 뿐, 어떤 명패(名牌)나 현판도 걸려 있지 않았다.
       하나 이 철문이 바로 연혼동의 입구였다. 거대하고 육중한 
     철문이 그뒤에 잠들어 있는 악마들을 가로막고 있는 단 하나의 
     장벽인 것이다.
       그리고 그 안으로 들어가려는 유대광을 가로막는 또다른 
     장벽이 있었다.
       유대광은 철문을 발견하자 갑자기 걸음을 멈추었다. 석 달 전 
     강시에게 중상을 입고 이곳을 빠져나오다가 하마터면 고슴도치가 
     될 뻔했다. 겉보기에는 다른 곳과 똑같은 통로지만 사실은 
     가공한 함정이 만들어져 있는 것이다.
       하나 통로의 함정보다, 철문 앞에서 그를 쳐다보고 있는 세 
     명의 자의인들이 더 위험해 보였다.
       자의인들은 모두 유대광 정도의 나이였는데, 가만히 서서 그를 
     노려보고 있는 몸가짐이 한눈에 절정의 고수라는 것을 알 수 
     있게 했다.
       유대광은 잠깐 그들을 일별한 후, 망설이지 않고 공중으로 
     몸을 날려 통로를 건너 뛰었다. 아무리 무서운 함정이라도 
     건드리지 않으면 발동하지 않는 법이다.
       쉬익!
       유대광은 번개같이 철문으로 날아갔다.
       그때 세 자의인이 동시에 한걸음 나섰다. 한데 그들은 돌연 
     그들과 유대과 사이의 통로에 장력을 날리는 게 아닌가? 
     인위적으로 기관을 발동시킨 것이다.
       꽈꽝!
       쏴쏴쏴쏴  .
       좁은 통로의 사면에 장력이 부딪치자 곧장 수백 개의 암기가 
     유대광을 향해 소나기처럼 퍼부어졌다.
       그와 동시에 세 자의인이 몸을 날려 유대광을 향해 
     육박해왔다.
       유대광의 눈빛이 얼음처럼 차가워졌다. 그가 통로를 건너는 
     것을 자의인들이 가만히 보고만 있지는 않을 것이라고 짐작하고 
     있었지만, 예상보다 훨씬 더 매서운 반응을 보인 것이다.
       이 상태로라면 가만히 있자니 암기에 맞을 것이고, 암기를 
     피하면 곧장 자의인들의 공격을 받을 것이다.
       이럴 수도, 저럴 수도 없는 순간!
       유대광은 돌연 한쪽 발을 내밀었다. 그 발이 다시 거두어졌을 
     때, 그는 맹렬히 회전하기 시작하며 팔을 내저었다. 연운팔법의 
     와운참봉이 시전된 것이다.
       콰콰쾅!
       유대광을 향해 쏟아지고 있던 암기가 흔적도 없이 사라지며 
     사면의 벽에 수십 개의 커다란 홈이 파였다. 회전하던 그의 몸이 
     정지하는 순간, 여섯 개의 손이 무시무시한 속도로 쇄도해 
     들어왔다.
       쇄애애액!
       유대광은 그 손들 사이로 뛰어들어 손바닥을 느릿하게 
     내밀었다.
       느리고, 손가락의 개수를 정확히 셀 수 없을 정도로 심하게 
     떨리는 손!
       장마구름 같은 거대한 기세가 그 손에서 쏟아져 나오고 
     있었다. 바로 연운팔법(煙雲八法)의 마지막 절초인 
     신운만변(神雲萬變)이 최고의 경지에 도달한 모습이었다. 수십 
     년 동안 오직 연운팔법과 팔황신권(八荒神拳)만 익혀온 유대광의 
     신운만변은, 수박 겉q기 식으로 간단하게 익혀온 유철상의 
     그것과는 비교할 수 없는 가공할 것이었다.
       파아  .
       자의인들의 장세(掌勢)가 흔적도 없이 사라지며 피보라가 
     허공에 솟구쳐 올랐다. 바위에 깔린 고깃덩어리처럼 변해버린 
     자의인들이 떨어져 내릴 때, 유대광은 함정을 건너 바닥에 
     내려섰다.
       유대광은 천천히 철문의 앞으로 다가갔다. 그렇게 미친 듯이 
     찾아다니던 연혼동을 발견했지만, 그에게서 서두르는 기색은 
     결코 찾아볼 수 없었다. 그는 여전히 냉정하고 무뚝뚝한 
     표정이었다.
       철문의 기관장치를 찾아낸 유대광은 내공을 주입해 파괴하고는 
     힘을 주어 문을 밀었다.
       끼이이이  .
       철문이 소름끼치는 소음을 지르며 열려지고, 생선비린내처럼 
     비릿하고 역겨운 냄새를 풍기는 노란 연기가 벽을 타고 흐르는 
     물처럼 밑으로 흘러내렸다.
       연혼동의 안은 직경이 오륙 장 정도 되는 원형의 방이었다. 
     들어온 철문의 제외하면 단 한점의 바람도 새어들어올 틈이 없는 
     밀폐된 공간이었다.
       그안에는 노란색 연기가 중앙의 가마솥 만한 향로에서 
     직선으로 피어오르고 있었다. 굵은 기둥처럼 피어오른 연기는 
     손을 뻗치면 닿을 정도로 낮은 천장에서 구름처럼 넓게 
     퍼져나갔다. 하나 연기의 온도가 식어감에 따라 둘레의 벽을 
     타고 다시 바닥으로 내려와서, 향로 주위에 세겹의 원을 그리며 
     방사형으로 늘어서 있는 백여 개의 석관(石棺)을 감싸며 
     잔잔하게 일렁거리고 있었다.
       정확히 백팔 개의 석관!
       그리고 그안에 누워있는 백팔 구의 시체들!
       그 시체들은 모두 생전에 무림의 절정고수였었다. 하나 지금은 
     죽은 그들의 몸이 마도의 사악한 회혼술(廻魂術)과 약물을 
     이용한 연신술(練身術)로 단련되어 강시(疆屍)가 되어 있었다.
       사람은 흙에서 나고 흙으로 돌아간다고 하던가? 어떤 사람이 
     어떤 식으로든 일단 죽으면 그 사람의 모든 것은 끝나는 법이다. 
     한데 그런 천리(天理)를 거역하고 시체를 유기해 살인도구로 
     쓴다는 것은 결코 용서할 수 없는 일이었다. 게다가 백리웅은 
     살아 있는 사람까지 활강시(活疆屍)로 만드는 죄악을 저질렀던 
     것이다.
       대뜸 노란 연기를 뚫고 들어간 유대광은 다시 철문을 닫고 
     안쪽에서 빗장을 걸었다. 곧 다른 방해자가 나타날 것이기 
     때문이다.
       유대광은 석관들을 지나 향로로 빠르게 다가갔다.
       향로는 특이하게도 흙을 구워 만든 도자기였다. 본래의 색이 
     어땠는지는 모르지만, 지금은 유약(釉藥)을 바른 것같지는 
     않은데 검은 색을 띄고 있었다. 아마 어떤 약물을 섞어 만든 
     모양이었다. 그 안에는 일종의 기름 같은 갈색 액체가 반쯤 고여 
     숯불처럼 보이지 않는 불꽃을 피워올리고 있었다. 그 불꽃이 
     공기와 적당히 섞이기 되면 노란 색 연기로 변해버리게 되는 
     것이다.
       그때 돌연 철문이 둔탁한 소리를 내며 울렸다.
       쿵, 쿵, 쿵  !
       확인하지 않아도 유대광을 쫓아온 흑의인들이 장력으로 문을 
     부수려고 하는 소리일 것이다.
       무쇠로 만든 철문이 그들의 힘에 부서질 리는 없었다. 그러나 
     흑의인들은 결코 포기할 생각이 없는지, 끊임없이 문을 후려치는 
     소리가 들렸다.
       유대광은 바지춤에 꽂아두었던 상의을 꺼냈다. 잠시 동안 
     세심하게 옷을 이리저리 살펴보던 그는, 몇 군데 피가 묻어 있는 
     것을 발견하고 그부분의 천을 깨끗이 잘라냈다.
       그리고 나서 머리카락도 없는 머리에 두르고 있던 피묻은 
     두건(頭巾)을 풀어 입과 코를 막은 그는 옷을 통째로 향로에 
     집어넣었다.
       화르르  .
       한 순간, 상의에서 거센 불길이 치솟았다.
       한데 뜻밖에도 시커먼 연기가 뭉클뭉클 피어오르는 게 아닌가? 
     마치 한무더기 고무가 불타는 것처럼 검고, 다량의 연기가 
     피어나는 것이다. 평범한 옷이라면 결코 이런 현상이 일어날 
     리는 없었다.
       유대광은 그 연기가 순식간에 방안에 가득 차는 것을 담담한 
     얼굴로 지켜보고 있었다.
       '용뇌향(鎔腦香)이 제 구실을 하는군.'
       용뇌향은 말 그대로 사람의 뇌를 녹이는 독향(毒香)이었다. 
     살아 있는 사람은 물론 죽은 사람의 뇌까지도, 용뇌향에 
     노출되면 단번에 뜨거운 난로 위의 얼음처럼 녹아버리고 마는 
     수밖에 없었다.
       유대광은 항산에서 잡혀올 당시 자신의 상의를 용뇌향의 
     액체에 삼 일 동안이나 담궈두었다가 입고 있었던 것이다. 
     두건에는 당연히 용뇌향의 해독제가 묻어 있었다.
       용뇌향을 사용하는 것은 강시를 파괴하기 위해 용어르신과 
     화설영이 생각해낸 가장 효과적인 방법이었다.
       하나 강시중에서도 가장 무서운 불사강시(不死疆屍)라면 조금 
     다른 처방이 필요했다.
       유대광은 향로와 가장 가까이 있으며 팔방(八方)으로 놓여져 
     있는 여덟 개의 석관으로 다가갔다.
       여덟 개의 석관에 들어 있는 시체가 바로 백리웅이 수십 
     년전부터 만들기 시작했던 불사강시였다.
       여덟 구의 불사강시!
       이것은 일단 한 번 만들어지기만 하면 어떤 것으로도 막을 
     방법이 없었다. 게다가 용뇌향 정도로는 결정적인 타격을 줄 수 
     없기 때문에 또다른 것이 필요했던 것이다.
       가운데 있는 삼십 구의 시체는 정혈문에서 회유한 고수들에게 
     강제로 연신술을 시술하여 만든 활강시(活疆屍)였다. 활강시가 
     된 사람들은 죽었다고도, 살았다고도 할 수 없는 애매한 
     상태였다. 하나 유대광이 이미 당해보았지만, 활강시가 되기 
     전에는 십초지적(十招之敵)도 되지 않을 그들이, 지금은 
     개개인이 유대광만한 고수가 되어 있었다.
       외곽에 있는 칠십 구는 죽은 시체로 만든 평범한 강시였다. 
     하나 동작이 조금 느리다는 것만 뺀다면 활강시와 크게 떨어질 
     것은 없었다.
       불사강시의 석관으로 다가간 유대광은 바지의 댓님에 꽂고 
     왔던 반혈침을 꺼내들었다. 그는 가늘게 기복을 일으키고 있는 
     불사강시의 가슴을 만져보았다.
       쇳덩어리처럼 단단했다.
       그때 철문에서 이제까지와는 다른 커다란 폭음이 터졌다.
       쾅, 콰앙!
       흑의인들 보다 무공이 강한 고수가 나타난 것이다.
       하나 유대광은 결코 조급해 하지 않았다. 그는 다시 
     불사강시의 눈꺼풀을 밀어 올려보았다. 처음에는 꿈쩍도 하지 
     않던 것이 차츰 내공을 끌어올려 전력을 다했을 때서야 겨우 
     약간의 틈새가 벌어졌다.
       유대광은 내공을 잔뜩 주입한 반혈침을 그 틈새로 밀어넣었다.
       푹!
       불사강시는 아무런 반응이 없었다.
       반혈침은 유대광의 내공으로 인해 토막토막 잘려져 눈동자속에 
     박혀버렸다.
       불사강시의 반대쪽 눈에도 반혈침을 찔러넣은 유대광은 빠른 
     동작으로 나머지 불사강시를 찾아다니며 똑같은 행동을 
     반복했다.
       한데 어느 순간, 철문에서 돌연히 엄청난 굉음이 터지는 게 
     아닌가?
       콰아앙!
       연혼동 안에 자욱했던 연기가 파도치고 철문이 부서질 듯 
     흔들렸다. 그로보아 굉장한 고수가 문밖에 도착해 있다는 것을 
     알 수 있었다.
       유대광은 최대한 빨리 움직여 마지막 여덟번째 불사강시의 
     한쪽 눈에 반혈침을 꽂았다.
       돌연 철문이 모래성처럼 부서져 내렸다.
       푸스스  .
       이제까지 소리만 요란할 뿐 꿈쩍도 하지 않던 철문이 가루로 
     변해 무너져 내린 것이다.
       그와 동시에 유대광은 마지막 불사강시의 반대쪽 눈에 
     반혈침을 꽂아넣었다. 그제야 이제까지 한 번도 표정이 변하지 
     않았던 유대광의 얼굴에 희미한 미소가 피어올랐다.
       무너진 철문의 잔해를 밟고 한무더기의 사람들이 
     달려들어왔다.
       그중 가장 앞에 있던 사람이 유대광을 발견하고는 몸을 
     멈춰세웠다.
       유대광의 얼굴에 떠올라 있는 미소를 본 그는 안색을 딱딱하게 
     굳어졌다. 그의 손가락이 이마를 문지르기 시작했다. 한동안 
     그렇게 굳어 서 있던 그는 마침내 억눌린 신음처럼 말을 토해 
     놓았다.
       "대광, 자네는 결국 해내고 말았군."
       "  ."
       유대광은 오랜 친구이자 또한 배신자이기도 한 백리천호의 
     말에 마치 해탈한 고승같은 미소로서 대답해 주었다.
       
       
       
       제 이 십 이 장 화 설 영 ( 華 雪 玲 )

       
       
       내려 감은 눈까풀의 깊은 곳에서 수없이 많은 어둠이 명멸해 
     갔다.
       머리 속은 하얗게 텅 비어 아무것도 생각할 수 없었다.
       거대한 정적이 귓속에 가득 들어차 있었고, 육체의 신경조직은 
     정신과 두절되어 있었다.
       그는 전혀 다른 세상, 다른 공간에 들어가 있었다.
       보이지도, 들리지도, 느껴지지도 않는 공간  .
       예전에는 즐겨 찾아가던 유철상 자신만의 침묵(沈默)의 
     세계였다.
       이렇게 침묵 속에 빠져본지도 정말 오랜만이다.
       "저  , 상의할 일이 있다고 하던데요."
       불현듯 들려온 도봉의 목소리가 유철상을 그 안에서 
     끄집어냈다. 조심스러워 하는 말투가 이미 같은 말을 여러번 
     반복한 모양이었다.
       유철상은 서서히 정상으로 되돌아오는 자신을 확인했다. 
     선실밖의 소란스러움은 사라지고, 간간이 물결소리만 들려왔다.
       의자의 등받이에 걸려 있던 목덜미가 뻐근한 통증을 호소하고 
     있었다. 의자를 깔고 앉았던 엉덩이에 땀이 배어나 바지가 
     달라붙어 있었다.
       천장을 향해 들려진 유철상의 얼굴을 살피고 있던 도봉은 그의 
     반응이 없자 다시 말했다.
       "주무신다고 할까요?"
       "  ."
       유철상은 천천히 눈을 떴다. 조금 벌어진 틈새로 들어오는 
     맑고 깨끗한 새빛이 날이 밝았다는 것을 예고하고 있었다. 검은 
     장막이 올라가는 것처럼 반개(半開)되는 시야의 모퉁이에 도봉의 
     얼굴이 옆으로 걸렸다.
       도봉은 약간 놀란 듯 흠칫하며, 얼굴에 어색해 하는 빛이 
     떠올랐다. 유철상이 눈을 떠고도 허공만 올려다 보고 있자, 
     그녀는 머뭇거리며 다시 말했다.
       "저  , 소어른께서 찾으시는데요?"
       "  ."
       유철상은 도봉의 말을 듣지 못한 것처럼 미동도 하지 않았다. 
     그는 눈만 떴을 뿐 좀전과 전혀 달라지지 않은 것이다.
       도봉은 그의 무반응에 당황한 듯 어쩔 줄을 몰라하며 얼굴을 
     상기시켰다.
       예전 같았으면 한마디 토라진 말도 했을 법한데, 이제는 감히 
     그런 짓을 할 수 없었다. 지난 새벽 유철상이 보여준 행동으로 
     인해, 도봉은 그에게 두려움을 느끼게 된 것이다.
       도봉은 한참 동안이나 망설인 끝에 겨우 한마디 더 할 수 
     있었다.
       "소   어른께서 조금 전에 깨어나셔서 상의할 일이 있다고 
     찾으세요."
       그제야 유철상의 입술이 열렸다. 오랫동안 목을 제끼고 
     있어서인지 약간 쉰 듯한 목소리가 그 입술을 비집고 
     새어나왔다.
       "할 말 있으면 직접 오라고 해."
       도봉의 얼굴이 울상으로 변해 버렸다. 그녀는 목이 메인 
     소리로 더듬거렸다.
       "하지만  , 그분은 지금 상처가 심하신데 어떻게  ."
       "그럼 귀찮게 하지 말던가."
       유철상은 퉁명스럽게 말하며 눈을 다시 감아버렸다.
       그 얼굴을 내려다보는 도봉의 눈자위가 붉어지고 숨결이 
     거칠어졌다. 무슨 말을 해야 할지 몰라 입술만 달싹이고 있었다.
       그녀는 돌연 마른 울음소리만 토해내고는 문밖으로 
     달려가버렸다.
       "흑  ."
       그녀가 나가고 난 얼마 후, 갑자기 문짝이 부서질 듯 
     열려졌다.
       콰당!
       그리고 소동방이 불쑥 들어왔다. 그의 얼굴은 철갑을 씌운듯 
     굳어져 있고, 감출 수 없는 노기(怒氣)가 눈으로 표출되고 
     있었다. 성큼성큼 걸어들어온 그는 눈조차 뜨지 않은 유철상의 
     맞은편에 털썩 주저앉으며 소리쳤다.
       "무례하기가 제 애비 고집보다 더한 놈!"
       그때 소동방을 뒤따라 온 능운송 등이 들어왔다.
       그제야 유철상은 고개를 들고 눈을 떴다. 이들이 자신의 
     무례함에 자존심을 죽여가며 찾아온데는 그만한 이유가 있을 
     것이다. 게다가 이렇게 떼를 지어 올 정도라면 매우 중요한 것일 
     터였다.
       그러나 한동안 아무도 입을 열지 않았다. 심지어 잔뜩 화가 
     나서 들어왔던 소동방조차 말이 없었다.
       첫마디를 꺼낸 사람은 의외로 평소에 과묵하고 냉막하기 그지 
     없던 구한이었다.
       "교하가 무공을 상실했네."
       "  ."
       유철상은 한사람의 무림인이 자신으로 인해 무림인으로써의 
     생명을 잃었지만, 전혀 동요하지 않았다.
       건양혈수에 격중되고도 죽지 않았다면 그녀, 반교하의 무공이 
     대단한 것이라고 할 수 있었다. 무공폐지 정도로 끝난 것이 
     오히려 다행이었다. 하나 그녀가 정말 자신의 무공을 자랑스럽게 
     생각하고 있었다면, 무공폐지는 그녀에게 죽음보다도 더한 
     고통이 될 수도 있었다.
       능운송이 겨우 두번째 말을 꺼냈다.
       "신녀가 실어증(失語症)에 걸린 모양이네."
       "  ."
       유철상에게서는 여전히 대답이 없었다.
       그러나 일단 운을 떼어놓자 다음 말을 하기가 쉬웠다.
       "그녀는 우울증까지 겹쳐서 방 안에 틀어박혀 울고 있네. 
     역시  , 이런 일을 하기에는 너무 여렸던 게지. 자네 일로 
     가장 괴로워했던 사람이니 자네가 좀 달래주었으면 좋겠네."
       "  ."
       유철상은 돌연 능운송을 빤히 쳐다보았다. 나이어린 사람에게 
     불려다니는 수모를 참고서 한꺼번에 몰려오기에 무언가 중요한 
     일이 있는 것 같더니, 쓸모없는 말만 늘어놓고 있는 것이다. 
     설마 그런 말을 하려고 이렇게 오지는 않았을 터였다.
       유철상은 예전처럼 담담하고 무심한 눈빛으로 능운송 등을 
     둘러보다가, 여전히 화가 나 있는 소동방에게 시선을 멈추었다. 
     그는 나직하고 또렷한 목소리로 말했다.
       "군마성을 공격할 방법에 대해 말해보시오."
       "  ."
       유철상의 예상외의 말에 능운송 등은 서로 얼굴을 쳐다보며 
     눈빛을 교환했다. 그들은 이미 유철상의 가공한 실력을 직접 
     목격한데다가, 구한으로부터 그가 아무런 내막도 모르고 
     있었다는 것을 전해 들은 후였다. 게다가 능운송이 유철상을 
     철저히 속여온 화설영의 행동에 대해서 설명해주자, 한편으로는 
     유철상이 보여준 행동이 이해가 되면서도, 그가 이대로 
     떠나버리지나 않을까 걱정이 되어 찾아왔던 것이다.
       소동방은 물론이고 그와 비교해서 조금도 떨어지지 않는 
     철몽과 적심을 단 몇 초만에 격퇴시킨 유철상의 무공이라면 
     배신자들을 상대하는데 결정적인 도움이 될 터였다.
       다만 먼저 말을 꺼내기가 어색해 쓸데없는 말을 늘어놓고 있던 
     차에, 유철상이 먼저 군마성에 대해 물어온 것이니  .
       능운송은 동료들의 눈치를 살피다가 결국 말을 할 사람은 
     자신밖에 없음을 깨달았다.
       유철상의 무례함에 화가난 소동방은 결코 입을 열 기세가 
     아니었고, 철몽과 적심도 딴전을 피고 있었다. 구한은 애초부터 
     기대도 하지 않았다.
       능운송은 마른 입술에 침을 축이고는 입을 열었다.
       "에  , 먼저  !"
       한데 돌연 선실 문이 왈칵 열리며 한사람이 들어오는 게 
     아닌가?
       그 사람은 약간 심하게 쉬어버린 목소리로 말했다.
       "그 대답은 내가 하죠!"
       그 사람은 뜻밖에도 화설영이었다.
       그녀는 어느새 화사한 꽃무늬가 수 놓아진 비단 옷으로 갈아 
     입고 있었다. 머리카락에 물기가 있는 것이나, 얼굴이 발그래한 
     것이 방금 목욕을 한 모양이었다. 목에는 역시 비단으로 만든 
     수건을 감고 있었다.
       그녀는 중인들에게 말 못할 수치를 당하고도 당당하게 얼굴을 
     들고 나타난 것이다. 더욱이 유철상이 있는 자리에 말이다.
       보통의 여자였으면 자결이라도 했을 터인데, 그녀는 마치 
     아무일도 없었던 것처럼 고개를 들고 있었다.
       하나 아무도 그녀를 경멸하거나 하지는 않았다.
       그러잖아도 속으로 거북해 하고 있던 능운송이 반갑게 
     맞이했다.
       "어서 오너라. 그렇지 않아도 네 생각을 하고 있었다. 네가 
     계획한 것이니, 네가 잘 설명할 수 있을 터이지  ."
       화설영은 능운송에게 미소지어 보인 후 유철상의 앞으로 
     다가왔다. 그녀는 별다른 기색도 없이 유철상을 내려다보며 
     말했다.
       "먼저 묻겠어요. 적엽곡에 갈 건가요?"
       그녀는 아직도 자기가 잘했다고 생각하고 있는 것일까? 한마디 
     사과조차 없었다.
       하나 유철상은 이제 임모추의 말대로 여자와 티격대고 있을 
     생각은 추호도 없었다. 아니 그의 머리에는 그런 생각도 
     떠오르지 않았다.
       아버지가 살아 있다고는 확신할 수 없지만, 그냥 두고 볼 
     수만은 없는 일이 아닌가?
       아무리 서로 길이 달라도 아버지는 아버지였다.
       게다가 그 옛날 아버지가 왜 그토록 자신과 어머니를 기다리게 
     했는지 알게된 지금, 가서 죽은 시체라도 들고 오지 않을 수 
     없었다.
       유철상은 묵묵히 고개를 끄덕였다.
       화설영은 둥근 탁자에 앉아 있는 유철상과 소동방 등의 주위를 
     돌기 시작했다.
       "좋아요. 그럼 우선 적엽곡의 상황부터 말해드리죠. 정확한 
     인원등은 파악할 수 없으나, 정혈문의 삼군같은 고수가 이삼십 
     명은 된다고 봐야겠죠. 하나 그들보다 정말로 조심해야 할 
     자들은 백리웅과 배신자들이 직접 가르쳤다는 일곱 명의 
     고수예요. 아직 그들의 존재가 정확히 파악되지도 않았지만, 
     만공사형이 남긴 첩지에 따르면 배신자들보다 결코 못지 않다고 
     하더군요. 이봐요!"
       화설영은 갑자기 미간을 찌푸리며 유철상을 노려보았다.
       "지금 듣고 있어요?"
       의자에 몸을 깊숙이 파묻은 유철상이 눈을 내리감고 있자, 
     화설영이 그를 상기시킨 것이다. 유철상은 다시 고개를 끄덕여 
     주었다.
       화설영은 다행이라는 듯 약간 안심한 표정을 지으며 다시 
     물었다.
       "좋아요. 이제까지는 잘 알아 들었겠죠?"
       이번에는 유철상이 불쑥 한마디 했다.
       "내게 신경쓰지 말고 설명이나 계속해."
       그가 마침내 입을 열자 화설영은 희미한 미소를 지었다. 마치 
     유철상으로 하여금 말을 하게 하기 위해 일부러 물은 것 같았다. 
     그녀는 유철상을 귀찮게 할 속셈이었던 것이다.
       탁자를 돌던 화설영은 돌아서서 반대쪽으로 돌기 시작하며 
     말을 이었다.
       "만공 사형이 알려온 대로라면 그들은 개개인이 능히 천하를 
     오시할 수 있는 초절정고수들이라고 해요. 아마 그들이 중대한 
     변수(變數)가 되지 않을까하는 생각이 드는군요. 하나  ."
       화설영은 유철상을 슬쩍 쳐다보고는 말을 이었다.
       "가장 큰 변수는 역시 강시에요. 일전에 유대인께서 알아온 
     바에 의하면 강시가 백여 구나 있어요. 그 중 여덟 구가 
     불사강시라고 하더군요. 다른 것은 간단하게 처리할 수 있지만, 
     불사강시는 어쩔 수가 없어요. 이번에 유대인의 일이 얼마나 잘 
     되느냐에 따라 승패가 결정되는 거죠."
       화설영의 목소리는 옛날처럼 은은한 여운이 남지는 않았다. 
     오히려 목이 심하게 쉬어버려서 거슬리는 점도 없지는 않았다. 
     하나 워낙에 말솜씨가 좋아서 그런대로 들을만 했다. 그녀는 
     잠시 뜸을 들이며 생각하는 척하다가 무거운 음색으로 말했다.
       "하나 강시 보다 더 많은 피해가 예상되는 것은  , 
     단독(丹毒)의 단앙마독(丹殃魔毒)이예요! 그 동안 약간의 준비를 
     해 놓았지만, 얼마나 효력이 있을지는 장담할 수 없군요. 단독 
     본인은 만공사형께서 어떻게 해보겠다고 하셨지만, 백리웅이 
     벌써 의심하고 있는 것 같다고 해서 어떻게 될지 장담할 수 
     없어요."
       "그건 무슨 말이냐? 만공이 의심을 받다니?"
       능운송이 돌연 끼어들어 말했다. 사실 능운송이 알기로 만공은 
     절대로 의심받지 않을만한 위치에 있었던 것이다.
       화설영은 이미 누군가 끼어들 것이라고 예상하고 있었는지, 
     잘들으라는 듯이 눈짓을 주며 말했다.
       "이번에 정혈문을 공격할 때 계획대로라면 삼군은 몰라도 
     사명(四明)은 남아 있어야 했어요. 적엽곡으로 가는 사람이 
     백리천호와 핵심인물 몇 명 정도였어야 했는데, 사실은 텅 비어 
     있다시피 했죠. 만공사형이 그 사실을 미처 알리지 못한 이유는 
     백리천호가 이제까지와는 달리 사형에게 상의하지 않고 
     독단적으로 처리했기 때문이에요. 문내(門內)의 고수들을 전부 
     내보내어 연운산장을 치게하고는 곧바로 적엽곡으로 가도록 
     한거죠. 전에는 사소한 문제까지 의견을 묻던 백리천호가 갑자기 
     그런 행동을 한 것은 사형을 의심하고 있다고밖에 생각할 수 
     없어요."
       능운송은 눈을 잔뜩 찌푸렸다. 화설영의 말뜻을 몰라서가 
     아니었다. 그는 더듬거리며 말했다.
       "그  , 그럼 만공은 어떻게 되는 거냐? 설마  ."
       "장담할 수 없어요."
       화설영은 태연하게 대답을 회피하며 돌아섰다. 배신자가 가장 
     두려워하는 것은 바로 자신이 배신당하는 것이었다. 그런 
     사람들은 일단 의심하기 시작하면 결코 배신당할 때까지 
     기다리지 않는 법이다.
       화설영은 다음 말을 이어가기 위해 숨을 가다듬었다. 그녀는 
     자신의 말을 기다리는 중인들의 시선이 자신의 얼굴에 쏠려 있는 
     것을 느낄 수 있었다. 그 중에는 과거 천하제일도의 자리에 
     올랐던 사람도 있고, 다른 사람들도 결코 그에 못지 않은 
     고인(高人)들이었다. 그들의 기대에 찬 시선을 자신이 모두 받고 
     있는 것이다. 가슴 속 가득 만족감이 차오르며 상처받은 
     자존심이 치료되고 있었다.
       한데, 유철상만은 아직도 눈을 내리감고 자는 듯이 의자에 
     파묻혀 있는 게 아닌가?
       화설영은 돌연 정색을 하고 입을 열었다.
       "고수들과 강시와 독! 그 모든 난관을 뚫었다고 해도 정작 
     마지막 싸움에서 지게 되면 아무런 소용이 없겠죠. 다른 분들은 
     각자 상대가 있으니 되었고  . 이봐요!"
       그녀는 불현듯 유철상을 소리쳐 불렀다.
       유철상은 천천히 눈을 뜨고 그녀를 쳐다보았다. 맑고 무심한 
     눈에 졸음은 보이지 않았다. 눈만 감고 있었을 뿐 사실은 그도 
     화설영의 설명을 듣고 있었던 것이다.
       그사실을 깨달은 화설영은 기분이 한층 더 나아졌다.
       "당신은 반광(半狂)을 상대해요. 당신만 잘하면 아무 문제가 
     없을 거예요."
       유철상은 허공을 응시하듯 화설영을 쳐다보았다.
       "반광이 누구지?"
       "말 그대로 반미치광이지 누구겠어요."
       화설영은 톡 쏘아붙이며 돌아섰다.
       유철상이 질문하면 그녀가 튕기고, 가만히 있으면 일부러라도 
     건드리는 것이다.
       그런 묘한 분위기를 깨달았을까? 능운송이 나서서 말했다.
       "자넨 다른 배신자들에 대해서도 모르나?"
       유철상은 손가락으로 구한을 가리켰다.
       "저 사람이 누군지도 몰라."
       "구한도 몰라? 그럼 철몽도?"
       "  ."
       능운송이 어이없는 듯이 묻자 유철상은 말없이 쳐다보기만 
     했다. 능운송과 화가 나있는 소동방조차 화설영에게 시선을 돌려 
     빤히 쳐다보았다.
       '그녀는 도대체 유철상에게 무엇을 가르쳐 주었을까?'
       중인들의 공통된 생각이었다.
       또한 유철상 같은 사람이 아무것도 모르고 속을 수 있다는 
     사실이 우스웠다.
       생각해볼수록 화설영은 정말 멋지게 유철상을 속여왔던 
     것이다. 물론 중간에 탄로 나기는 했지만  .
       화설영은 어이없어 하는 중인들의 시선을 당당하게 받으며 
     변명했다.
       "외인(外人)에게 함부로 기밀을 발설할 수는 없는 일이죠."
       "네가 저놈을 외인으로 생각했다면 그런 일을 당했어도 할말이 
     없다!"
       뜻밖에도 소동방이 화설영을 엄하게 나무랐다.
       샐쭉해진 화설영이 무슨 말을 하려고 입을 열었다. 그러나 
     능운송의 헛기침소리에 가로막혔다.
       "어흠! 그런 이야기는 이미 지나갔으니 그만 두기로 
     하고  ."
       화설영과 소동방 사이에 손을 내저은 능운송은 구한 등에게 
     시선을 돌리고 말을 이었다.
       "그러고 보니 아직 정식으로 인사할 시간도 없었는데 서로 
     인사나 하지?"
       이후 유철상이 모르는 세 사람은 모두 자신의 이름을 밝혔다.
       "난 철몽이라고 하네. 현현소는 내 자식 같은 애병이었지."
       "망할 늙은이! 그걸 아직까지 마음에 품고 있었냐? 옆구리가 
     뜯겨진 나도 가만히 있는데. 헤헤...난 적심일세."
       철몽이 마치 하나 사 놓으라는 듯 애처로운 표정으로 유철상이 
     부셔버린 현현소를 들먹거리자, 적심이 제깍 옆구리를 거론했다. 
     그렇다고 어떤 원한이나 원망은 없는, 장난 같은 것이었다. 원래 
     성격이 심각한 것을 별로 좋아하지 않고, 소탈해서 유철상에게 
     패했던 것은 서서히 잊어가고 있는 모양이었다. 하나 적심의 
     얼굴은 하얗게 탈색되어 있었고, 이마에는 식은땀이 흐르고 
     있었다.
       마지막으로 구한이 짤막하게 말하고 입을 다물었다.
       "난 구한이다."
       그의 소개가 끝나자 유철상은 아까부터 생각하고 있던 것을 
     물었다.
       "당신들 모두 무적구마요?"
       능운송이 고개를 흔들면 설명했다.
       "그렇지는 않네. 옛날 군마성의 무적구마가 유명했던 이유는 
     무공이 강하기 때문이기도 했지만, 강호에서 활동을 많이 했기 
     때문이네. 하나 알려지지는 않았지만 무적구마에 비해 떨어지지 
     않는 고수들도 많았지. 철몽과 적심, 구한이 이를테면 그런 
     사람들이지."
       이어 그는 소동방을 돌아보며 말했다.
       "소동방은 자네도 알겠지만 천하제일도로 유명한 사람이고, 또 
     무적구마 중 도(刀)로 대변되는 고도(孤刀)일세. 영아와 신녀는 
     흑수(黑手)의 후인이지."
       화설영이 연운산장에서 십대빈객을 상대할 때 사용했던 
     현명소수가 바로 흑수, 암흑마후의 절기였다.
       화설영이 능운송의 말을 받아 계속했다.
       "그리고 능대인께선 귀영(鬼影)이시구요. 백리웅은 
     천검(天劍)이었고, 나머지 네 명도 모두 무적구마의 후인으로 
     반광, 절편(折鞭), 단독, 마공(魔功)이라 부르죠. 그중 반광은 
     살인에 미친 사람인데, 절대로 무공을 모르는 사람은 죽이지 
     않기 때문에 그래도 반은 정상이라고 해서 반광이라고 하고, 
     마공은 대마불괴공(大魔不壞功)으로 엄청난 내공을 쌓아 
     금강불괴(金剛不壞)를 이루었어요. 도검(刀劍)으로 그를 상하게 
     할 수 있는자는 천검 정도 뿐이죠."
       그말에는 천하제일도 소동방도 이의를 달지 않았다. 사실 그도 
     마공과 싸운다면 지지 않을 자신은 있지만 죽일 자신은 없었다.
       유철상은 한동안 희미한 미소를 짓고 있었다.
       '최소한 한가지는 마음에 드는군.'
       강한 상대가 있다는 것은 언제나 그를 흥분시키는 일이다. 
     게다가 한두 명도 아니고, 무려 다섯 명이라니 어쩌면 그의 
     생애에서 가장 기억에 남는 싸움을 해볼 수도 있을 것이다.
       잠시 후 유철상이 물었다.
       "어떻게 상대할 건가?"
       "간단해요."
       화설영은 머리카락을 날리며 그를 향해 돌아섰다. 그녀는 
     도도하게 콧대를 쳐들고 유철상을 내려다보며 말했다.
       "이미 각파(各派)에 군마성이 재건되어 무림을 장악하려 하고 
     있다고 쌍괴어르신과 소대인의 이름으로 전서(傳書)를 
     보낸데다가, 정혈문에서 구해낸 정파명숙들에게 정혈문을 
     멸망시킨 사람들이 군마성의 고수들이라고 소문을 퍼뜨리라 
     해놓았죠. 우리가 적엽곡에 도착할 때쯤이면 천하의 고수들이 
     모두 몰려들 거예요. 백리웅은 당연히 그들을 막기 위해 
     고수들을 보낼거고, 그사이 우린 적엽곡 안으로 들어가는 거죠."
       "  ."
       유철상은 무심한 눈으로 화설영을 쳐다보았다. 그녀의 계획에 
     대해서는 가타부타 말이 없었다.
       화설영은 아무것도 발견해 낼 수 없는 유철상의 시선을 계속 
     받게되자, 돌연 자신의 계획을 다시 한 번 검토해보게 되었다.
       '저자식에게 무시를 당하는 건 있을 수 없어!'
       그녀는 유철상이 자신의 계획에 어떤 헛점이나 발견해서 
     비웃음을 보내고 있는 것 같았다. 하나 계획에는 아무런 차질이 
     없었다.
       그때 돌연 유철상이 불쑥 말했다.
       "강시를 상대할 사람은 누구지?"
       화설영은 가슴을 쓸어내리며 돌아섰다.
       "그건 개봉(開封)에 가면 알게 되요."
       그리고 그녀는 속으로 마지막 한마디를 더 말했다.
       '그곳에 가게되면 날 건드린 대가가 어떤 건지 그분이 뼈에 
     맺히도록 가르쳐 줄거다. 이자식아!'
       
       * * *
       
       개봉(開封).
       
       선착장에서 내리던 유철상은 어디선가 고함치는 소리가 들리는 
     것을 깨닫고 고개를 돌렸다. 얼마 떨어지지 않은 숲속에서 
     울려나오는 그 고함소리에는 굉장한 내공이 담겨 있었다. 
     유철상은 고개를 갸웃거렸다. 귀에 익은 목소리였다.
       멀찍이서 소동방과 같이 오던 소진진이 흠칫하며 중얼거렸다.
       "저건 황보대형의 목소리 같은데  . 가보면 안될까요?"
       "저기 계시는 모양이구나!"
       돌연 화설영이 소진진의 말을 듣고는 숲 속으로 달려갔다. 
     자연히 중인들도 그곳으로 가게 되었다.
       콰앙!
       유철상이 숲 안으로 막 들어갈 때 돌연 커다란 폭음소리가 
     나뭇잎을 떨어뜨렸다. 내공이 잔득 들어간 검과 검이 부딪치는 
     소리였다.
       유철상은 숲속의 제법 널찍한 공지에 도착했다. 그는 백여 
     명의 백의청년들을 볼 수 있었다. 그들은 백룡회의 
     고수들이었다. 뜻밖에도 백룡회원 모두가 한자리에 모여 있었던 
     것이다.
       그들 중앙에 황보휘와 죽립인이 서 있었다. 하나 황보휘는 
     그의 거검인 창룡검(蒼龍劍)으로 땅을 짚은 채 비틀거리고 
     있었고, 죽립인은 길다란 장검을 늘어뜨린 채 우뚝 서 있었다.
       죽립인은 천천히 검을 거두고 있었다.
       소진진은 급히 불사개를 찾아 물었다.
       "어떻게 된 일이예요?"
       뜻밖에 찾아온 소진진을 보고서도 불사개는 별로 놀라지 
     않았다. 그는 다만 굳어진 안색으로 소진진을 일별하고는 
     죽립인을 가리키며 말했다.
       "저자가 갑자기 우릴 보더니 비무하자고 해서 황보형이 
     상대했는데, 보다시피 일초(一招)만에 패하고 말았다."
       "일초만에요?"
       소진진은 눈을 휘둥그래져서 그를 쳐다보았다. 용백(龍伯)이라 
     불리는 황보휘가 패했다는 것도 믿기 어려운 판에 
     일초만이라니  .
       하나 불사개는 고개를 끄덕이며 확인시켜주었다.
       "일초만에! 창룡검법(蒼龍劍法)의 마지막 절초인 
     창룡진구주(蒼龍震九州)를 시전하고도 졌다."
       "저 사람이 누군데 황보대형이 처음부터 검을 뽑았죠?"
       황보휘가 처음부터 검을 사용하는 일을 드물었다. 상대가 
     어지간한 고수라 인정해야만이 검을 사용하는 것이다.
       불사개는 돌연 퉁명스럽게 말했다.
       "분극자(分隙子)라는 사람이다."
       "아! 저 사람이 바로  ."
       소진진은 탄성을 지르고는 새삼스러운 얼굴로 죽립인을 
     돌아보았다. 백룡회와 함께 다니는 동안, 그녀는 그들로부터 
     여러 가지 강호의 소문을 들을 수 있었다. 분극자의 이름을 들은 
     것도 바로 그때였다.
       
       대략 삼 년 전부터 무림에 이름이 알려지기 시작한 분극자는 
     과거 오십여 년 전에 멸문한 절정가(絶頂家)의 후예라고 했다.
       절정가에는 특이한 가법(家法)이 있는데, 이십 세가 되면 
     중원을 한 바퀴 돌며 고수들을 찾아 비무를 해야한다는 
     것이었다. 비무중에 죽는 사람도 많았지만, 사오 년이 걸리는 긴 
     여행을 무사히 마친 사람은 경험과 무공이 그야말로 
     '절정(絶頂)'의 경지에 이른 고수가 되어 있는 것이다.
       하나 언제부터인가 차츰 절정가의 인원이 줄어들기 시작했다. 
     비무행(比武行) 도중 다른 사람에게 패하여 죽는 경우가 
     살아오는 경우보다 많아졌기 때문이었다. 하지만 그들은 결코 
     가법을 어기려 하지 않았다.
       결국에는 마지막 후손만이 남겨진 채, 그 이름이 무림에서 
     사라져버리게 된 것이다.
       분극자는 그 마지막 남은 사람의 후예이며, 그 또한 가법을 
     지키기 위해 강호를 여행하고 있는 것이었다.
       그는 여행을 거의 끝내가고 있었다. 그런만큼 수많은 고수들과 
     비무를 해왔고, 단 한 번도 져본 적이 없었다. 그의 명성이 점차 
     높아져 가자, 언제부터인가 무도(武道)를 추구하는 무인들 
     사이에서 그는 영웅이 되어가고 있었다.
       
       불사개는 돌연 소진진에게 고개를 돌리며 대답했다.
       "한데 그 사람도 왔느냐?"
       소진진은 분극자에게서 시선을 돌리지 않으며 말도 없이 
     유철상이 있는 곳을 가리켰다.
       유철상은 옆에 붙어 있는 임모추를 떼어놓았다.
       "잠시 기다리고 있어."
       순간 임모추는 안색이 조금 창백해졌다. 그녀는 아릿한 
     눈빛으로 유철상을 올려다보았다.
       "또 싸우시나요?"
       유철상은 한동안 그녀의 눈을 들여다보다가 불쑥 말을 
     내뱉고는 돌아섰다.
       "그래!"
       "  ."
       돌아서 가고 있는 유철상의 뒷등을 쳐다보는 임모추는 수많은 
     군웅들 속에서 혼자 서 있었다. 길고 무거운 한숨이 그녀의 
     발등으로 떨어졌다.
       분극자는 자신의 앞을 가로막는 유철상을 발견하고는 걸음을 
     멈추었다. 그는 갑자기 나타난 유철상의 보고서도 별로 놀라지 
     않았다. 유철상과 분극자는 서로 무심히 바라볼 뿐 한동안 말이 
     없었다.
       불현듯 분극자가 입을 먼저 열었다.
       "오늘은 취하지 않았군."
       유철상은 피식 웃으며 말했다.
       "즐거운 일도 없고 괴로운 일도 없으니 취할 일도 없었소."
       "  ."
       분극자는 미동도 없이 유철상을 향해 서 있었다. 유철상은 
     마치 친한 친구를 보는 눈으로 그를 바라보며 미소지었다.
       두 사람간의 승부는 쾌검으로 결정될 것이다. 그것은 소림사로 
     가던 유철상이 황하의 배 위에서 분극자와 처음 만났을 때부터, 
     아니 그때 도공초(都孔草)가 두 사람의 검이 누가 빠른지 
     비교했을 때부터 결정된 것이었다.
       얼마 동안의 침묵이 있는 후, 분극자가 불쑥 물었다.
       "그동안 몇 명이나 죽였소?"
       유철상의 미소가 더욱 짙어졌다. 분극자와 자신은 검의 속도가 
     비슷했다. 그렇다면 승부는 누가 더 날카로운 감각을 유지하고 
     있느냐 하는 것이었다. 감각은 목숨이 오가는 한 순간의 
     경험으로 인해 발달되고 또 유지되는 것이다.
       그는 항산의 주루에서 분극자를 만나고 난 후의 일을 가만히 
     생각해 보았다. 연화산장에서 넷, 천화유가에서 전자성까지 넷, 
     정혈문에서 밥버러지들을 여덟, 모두 열여섯 명이 자신이 손에 
     죽었다. 물론 정혈문에서 살해한 철검대원같은 삼류급 인물들은 
     제외한 숫자였다.
       유철상이 말했다.
       "열여섯."
       눌러 쓴 죽립의 갈라진 살 틈으로 분극자의 눈빛이 반짝였다.
       "난 한 명도 죽이지는 못했소."
       "대신 방금 전에 싸웠잖소?"
       따지고 드는 듯한 유철상의 말에 분극자는 아니라는 듯이 
     고개를 흔들었다.
       "그만큼 심력과 기력을 소비했지."
       "  ."
       유철상은 잠시 대꾸할 말을 찾지 못하다가 돌연 한마디 
     내놓았다.
       "난 지난 삼 일 동안 여자와 같이 있었소."
       멀리서 가슴 졸이며 관전하고 있던 임모추는 그소리를 듣고 
     얼굴이 홍당무처럼 변해버렸다.
       백여 명이 지켜보고 있는 데서 그런 말을 하다니! 게다가 
     싸움과는 전혀 상관이 없는 말이 아닌가? 지금 그가 제정신인지 
     의심스러울 정도였다.
       하나 유철상과 분극자에게는 승부에 영향을 끼치는 매우 
     중요한 문제였다.
       쾌검승부에서 먼저 움직이는 사람이 불리하다는 것은 이미 
     일반적인 상식이다. 때문에 간혹 그런 승부를 가릴때는 보통 
     하루종일 상대방과 대치하고 서로 먼저 움직이기를 기다리고 
     있는 경우가 많았다. 하나 유철상과 분극자는 모두 한 달이라도 
     기다릴 수 있는 고수들. 그들은 언제 끝날지 모를 승부를 
     간단하게 끝내기 위해, 조금이라도 유리한 상태에 있는 사람이 
     선수(先手)를 취하기로 무언의 약속을 한 것이다.
       마침내 분극자가 먼저 손을 들고 말았다.
       "그럼 내가 양보를 하지."
       "당연한 거요."
       유철상은 전혀 고맙지 않은 표정이었다.
       분극자는 몸을 앞으로 약간 기울인 자세로 검의 손잡이에 
     손바닥을 붙였다. 눈으로는 유철상의 눈동자를 똑바로 주시했다. 
     그는 숨을 고르고, 살기를 일으켰다.
       차츰 그의 살기가 완성되어가고 있을 때였다.
       돌연 유철상이 그의 신경을 건드렸다.
       "언제까지 기다리게 할 셈이오?"
       "  ."
       분극자는 대답하지 않고 정신을 손끝에 집중하려고 노력했다. 
     점차 그의 살기는 무형의 검(劍)이 되어 유철상의 목과 연결되고 
     있었다. 그 무형의 살기로 만든 검이 유철상의 목에 닿는 순간, 
     그의 검은 저절로 날아가 그곳에 꽂힐 것이다. 한데 유철상이 
     다시 분극자의 살기의 검을 무뎌지게 하려고 했다.
       "정말 너무 하는군. 이왕 선수를 하기로 한 바에야 빨리 손을 
     쓸 것이지."
       "  ."
       하나 분극자는 전혀 듣지 못한 사람처럼 흔들림이 없었다. 
     그의 발검자세가 점점 더 팽팽해졌다.
       한 순간, 그는 대붕(大鵬)처럼 뛰어올라 화살처럼 유철상을 
     향해 육박해 들었다. 그의 검은 유철상의 일 장 앞으로 다가올 
     때까지 뽑혀지지 않았다. 하나 형형한 눈빛으로 검을 쓸 
     단한번의 기회를 찾고 있었다.
       하나 유철상은 이미 검을 뽑아 내밀고 있었다. 검은 일 장이 
     넘도록 길어져 있었다.
       파아  .
       번개처럼 빠르고, 폭발적인 움직임을 보이던 두 사람은 동시에 
     동시에 정지했다.
       두 사람이 서 있는 방향은 똑같았다. 게다가 거리도 일 장이 
     넘는 사이를 두고 있었다.
       여전히 검의 손잡이를 잡고 있는 분극자는 못마땅한 듯 
     투덜거렸다.
       "일 장이 넘는 검강으로 쾌검을 사용할 수 있을 줄은 몰랐군."
       유철상의 얼굴에는 여전히 미소가 떠올라 있었다. 항산에서도 
     그랬지만, 죽립인을 만나면 왠지 즐거워지고 웃음을 참을 수가 
     없었다.
       사실 위력면에서는 어떨지 몰라도 빠르기에서는 분극자가 조금 
     빨랐다. 하나 쾌검의 단점은 접근을 하지 못하면 무용지물이라는 
     데 있었다. 유철상은 그가 가까이 오기 전에, 검강으로 분극자의 
     심장 부근의 옷자락에 구멍을 뚫어놓은 것이다.
       "그것도 실력이라 할 수 있지."
       자신의 장점으로 상대의 단점을 공격하는 것은 무공의 요결중 
     하나이니 당연히 실력이라 할 수 있었다. 분극자도 그것을 
     따지지는 않았다. 그는 뽑지도 못했던 검에서 손을 떼어내며 
     말했다.
       "이제 당신 빚은 없어진거요."
       항산의 주루에서 유철상을 죽이려다가 너무 술에 취해 있어서 
     봐준 것을 말하는 것이다. 유철상도 사실 그것 때문에 그를 
     살려준 것이었다.
       "그렇소. 다음에는  ."
       "  ."
       분극자는 걸음을 떼어놓아 유철상의 옆을 지나갔다. 문득 그가 
     나직하게 중얼거렸다.
       "다음에는 여자와 자지 말고 나오시오."
       순간 유철상의 얼굴에 떠올라 있는 미소가 기이하게 변했다. 
     그 미소는 점점 더 깊어지다가 마침내 한 번도 지어본 적이 없는 
     환한 웃음이 되었다. 그는 웃음기 섞인 즐거운 목소리로 말했다.
       "후후  . 그건 장담하지 못하겠소."
       "  ."
       죽립 밑으로 보이는 분극자의 턱이 씰룩거렸다. 그는 유철상의 
     옆을 지나갔다. 한데 누군가 다시 그의 앞을 막아서고 있었다.
       "당신의 무도는 완성되었나요?"
       밑도 끝도 없는 질문을 하는 사람은 바로 화설영이었다. 
     유철상은 그녀의 쉰 목소리에 눈살을 찌푸리며 돌아섰다.
       화설영은 어떤 백룡회원의 옆에 찰삭 달라붙어 있었다.
       그는 이십칠, 팔 세 정도로 보였는데 잘 균형잡힌 몸매에, 
     마르지도 뚱뚱하지도 않은 적당한 정도의 체구를 가진 
     사람이었다. 게다가 맑고 깨끗하게 빛나는 눈동자에, 피부가 
     여자의 그것보다 더 희고 매끄러웠다. 단정한 이목구비가 
     천성적으로 부드러운 인상이라 얼굴에 미소가 붙어 있었다.
       그의 옆에 화설영이 달라붙어 있으니, 마치 한 쌍의 
     봉황(鳳凰)을 보는 듯이 잘 어울렸다. 화설영의 연인이 
     백룡회원이었을 줄은 상상도 못한 일이었다.
       화설영의 돌연한 질문에 걸음을 멈추었던 분극자는 그 두 
     남녀를 쳐다보고 있다가 불쑥 대답했다.
       "아니오."
       화설영은 싱긋이 미소지었다. 그녀는 전력을 조금이라도 
     보강하기 위해 분극자를 끌어들일 생각이었다. 분극자처럼 한 
     가지 일에 미친 사람을 설득하기란 손 안 대고 코 푸는 것보다 
     더 쉬웠다.
       "그럼 무도를 완성하고 싶은 의도는 있나요?"
       "그렇소."
       분극자는 망설이지 않고 대답했다. 그는 아마 자신의 무도를 
     완성하기 위해 무슨 짓이라도 할 수 있을 것이다.
       화설영의 질문이 계속되었다.
       "좋아요. 그럼 이백 년 전 무적구마의 무공을 견식하는 것이 
     당신의 무도 완성에 도움이 될까요?"
       분극자의 안광이 죽립을 뚫고 나올 정도로 강렬하게 
     번뜩거렸다.
       "물론이오."
       특이한 무공이 있으면 일부러라도 찾아가서 구경하는 것이 
     무림인들의 속성인데, 하물며 분극자 같은 사람이 그런 기회를 
     놓칠리는 없었다. 게다가 이백 년 전 최강이었던 무적구마의 
     무공을 견식할 수 있는 기회를 가진 사람이 몇 명이나 되겠는가?
       화설영은 만족한 듯 고개를 끄덕였다.
       "우릴 따라가면 무적구마의 무공을 볼 수 있을 뿐만 아니라 
     당신이 원하는 만큼 싸워볼 수도 있어요."
       분극자는 그제야 불쑥 물었다.
       "당신은 누구요?"
       "나에 대해서는 말할 수 없고  ."
       화설영은 슬쩍 고개를 돌렸다.
       분극자의 시선도 그녀가 향하는 방향으로 돌려졌다.
       방금전까지만 해도 그녀의 옆에 서 있었던 백의의 미남자는 
     어느새 유철상의 앞으로 성큼성큼 다가가고 있었다. 화설영의 
     시선은 백의미남자의 듬직한 등에 고정된 채 움직일 줄을 
     몰랐다.
       그녀가 백의미남자를 쳐다본 채 아무런 말도 하지 않자 
     분극자의 눈쌀이 자신도 모르게 살짝 찌푸려졌다.
       그때 그녀의 입이 열리며 꿈꾸는 듯한 음성이 흘러나왔다.
       "저 사람이 바로 백룡회의 천룡(天龍)이니 믿을 수는 있을 
     거예요."
       분극자의 얼굴에 한 줄기 기이한 빛이 일렁거렸다.
       천룡!
       백룡회의 회주(會主)이며 온 천하 젊은 무인들의 선망의 
     대상이 아닌가? 약관의 나이에 이미 강호의 전설중 하나가 되어 
     버린 천룡이 바로 그 백의미남자였던 것이다.
       삼 년 전 비무대회에서 압도적인 실력으로 천룡이 된 그는, 그 
     직후 실종된 것으로 알려져 있었다.
       그 동안 한 번도 모습을 드러내지 않고 있었는데, 돌연 이곳에 
     회원들을 이끌고 나타났을 뿐만 아니라 뜻밖에도 화설영과 연인 
     관계였던 것이다.
       천룡은 유철상의 앞으로 다가와 부드러운 눈으로 그를 
     바라보았다.
       "당신이 유대인의 아들이오?"
       유철상은 대답하기는커녕 오히려 그에게 되물었다.
       "당신이 이곳에서 능운송과 만나기로 했던 사람이오?"
       천룡의 부드러운 음성과는 달리 유철상의 음성은 무뚝뚝하기만 
     했다. 하나 천룡은 전혀 기분 나빠하지 않고 대답해주었다.
       "그렇소."
       그는 별안간 멋적은 미소를 지으며 어색하게 물었다.
       "한데 저  , 영매(玲妹)와 무슨 일이 있었소?"
       유철상은 불현듯 화설영이 천룡의 가슴에 매달린 채 쉰 
     목소리로 자신이 그녀를 죽이려 했던 일을 고자질 하는 장면이 
     생각나서 피식 웃고 말았다. 멋적어 하는 천룡의 태도나 
     화설영의 성격으로 보아 틀림없이 왜 죽이려 했는지에 대해서는 
     전혀 설명하지 않았을 것이다.
       유철상은 퉁명스럽게 말했다.
       "거짓말을 하길래 죽여버리려고 했었소."
       "  ."
       너무 간단한 말에 천룡은 조금 당혹스러운 듯 했다. 한데 잠시 
     후 그는 뜻밖에도 유철상에게 고개를 숙이며 정중한 음성으로 
     말하는 것이 아닌가?
       "일이 그렇게 되었구료. 소생이 대신 사과하겠으니 철없는 
     아녀자의 소행을 용서하시오."
       유철상은 천룡 정도의 지위를 가진 사람이 다른 사람에게 
     사과를 한다는 것이 얼마나 어려운 일인가 알고 있었다.
       하나 그는 태연히 천룡의 사과를 받아들였다.
       "됐소. 당신이 그렇게 생각한다면 이미 지나간 일이니 더 이상 
     거론하지 마시오."
       유철상의 성격은 직선적이고 단순했다.
       누가 자신을 속이는 것은 절대로 용납하지 못하지만, 일단 
     지나간 일을 가지고 왈가왈부하는 성격도 아니었다.
       하나 천룡의 말을 들은 화설영은 분극자를 내버려둔 채 눈에 
     쌍심지를 켜고 달려왔다.
       "당신! 설마 조금 전에 한 약속을 잊은건 아니겠죠?"
       천룡은 그녀의 팔을 잡아 끌었다.
       "설영, 그 약속은 유형(劉兄)이 잘못했을 때 유효한 거요. 
     하나 잘못은 당신에게 있지 않소?"
       "흥! 내가 잘못했다는 걸 어떻게 알죠? 그리고 당신은 자기 
     여자가 다른 남자에게 죽을 뻔했는데 화나지도 않아요? 제 목에 
     손자국은 눈에 안 보여요?"
       화설영은 목에 두르고 있던 비단천을 끌어내려 유철상의 
     시퍼런 손자국을 보여주었다. 그래도 약간의 부끄러움은 
     있었던지 다른 백룡회원들이 듣지 못할 정도로 작은 목소리였다.
       천룡은 예의 부드러운 미소를 지으며 그녀를 달랬다.
       "거짓말은 어떤 것이던 나쁜 거요. 유형이 설마 아무 이유없이 
     당신을 죽이려 했겠소?"
       그때 소동방 등이 다가왔다. 소동방을 제외한 다른 사람들은 
     모두 천룡을 알고 있는지 반가운 얼굴을 하고 있었다.
       그들을 본 천룡은 화설영을 밀어냈다.
       화설영은 분한 듯했지만 그들이 있는 곳에서 싸울 수는 
     없었는지라 물러나는 수밖에 없었다.
       천룡은 능운송 등에게 허리를 숙이며 인사했다.
       "모용인(慕容仁)이 어른신들을 뵙습니다."
       천룡의 이름이 모용인이었다. 한 달 전 한단에서 소진진이 
     황보휘와 싸운 이유가 바로 모용인을 찾기 위해 백룡회와 비무를 
     하고 다녔기 때문이었다.
       능운송은 흐뭇한 표정으로 고개를 끄덕였다.
       "그래. 연공(鍊功)은 무사히 끝났느냐? 용어른은 무사하시고?"
       "예. 하지만, 사부님께선 항산에도 돌아오신 후로는 별로 말이 
     없으십니다."
       천룡은 미소를 거두고 어두운 안색이 되었다. 그때 소동방이 
     불쑥 나섰다.
       "네가 모용환(慕容煥)의 손자냐?"
       모용인은 잠시 대답을 못하고 그의 얼굴을 쳐다보았다. 
     소동방은 이십 년 전에 은거했던 사람이니 모용인이 그의 얼굴을 
     알 리가 없었다. 하나 모용인은 이미 소동방에 대해 화설영에게 
     들은 후여서 그가 누구라는 것을 금방 짐작할 수 있었다. 그는 
     조금 가라앉은 얼굴로 허리를 숙여 인사했다.
       "소손 모용인이 존장(尊長)을 뵙습니다."
       "  ."
       소동방은 복잡한 표정이 되어 말을 잇지 못했다.
       신절무극(迅切無極) 모용환은 소동방의 절친한 친구였다. 한데 
     두 사람 사이에는 꼭 하나의 문제가 있었다. 모용환은 검을 
     사용하는데 반해 소동방은 도를 쓰고 있었기 때문에, 가끔 
     도검(刀劍)의 유용함에 대해 논쟁을 벌이고는 했던 것이다.
       이십 년 전 어느날 두 사람은 또 한 번의 논쟁이 있는 후 결국 
     비무를 하게 되었고, 비무 도중 소동방이 실수하여 모용환을 
     죽여버리게 되었다. 그 일로 모용환의 아들 모용경(慕容竟)은 
     모용인을 데리고 무림을 떠나버렸고, 소동방도 몇 년 간이나 
     그들을 찾아다니다가 결국 은거해버렸다.
       한데 얼마 전에 화설영이 모용인의 행방을 알려주어 무림에 
     다시 나오게 된 것이다.
       소동방은 막상 모용인을 찾고나니 할 말이 없었다. 어려운 
     상황에 쳐해 있다면 도와주기라도 할 터인데 그렇지도 않았다.
       소동방이 쳐다만 보고 있자 모용인이 먼저 말을 꺼냈다.
       "선친(先親)께서 혹 어르신을 만나면, 과거의 일로 괴로워하지 
     마시라고 전하라시더군요."
       순간 소동방은 모용경이 이미 죽었다는 것을 깨닫고는 안색이 
     어두워졌다. 이제 사과할 사람도 없어진 것이다. 그는 과거의 
     일을 회상하며 중얼거렸다.
       "그  , 그래. 결국 그도 노부보다 먼저 갔구나. 내가 
     돌봐주기로 했었는데  ."
       모용경은 몸이 허약한 사람이었다. 무공도 익히지 못했을 뿐만 
     아니라 항상 방안에 누워 세월을 보냈다. 하나 그의 지혜로움은 
     일대에 소문이 파다할 정도로 대단한 것이었다. 나중에 밝혀진 
     바이지만 그는 오음절맥(五陰絶脈)에 걸려 있었다.
       분위기가 어두워지자 소진진이 불쑥 끼어들어 모용인에게 
     물었다.
       "그런데 왜 백룡회원들이 모용인이라는 이름을 모르죠? 그것 
     때문에 일일이 비무하며 회악검(繪嶽劍)을 사용하는 사람을 
     찾았잖아요."
       회악검은 모용환의 독문무공이었다. 검을 사용하는 것이 
     웅장하고 부드럽다가 섬세하고 거칠기도 해서 마치 산을 그리는 
     것 같다고 하여 회악검이란 이름이 붙은 것이다.
       모용인은 소진진에게 예의 부드러운 미소를 지어보였다.
       "네가 진진이냐? 날 찾느라 고생했겠구나. 그때는 무공을 
     익히다가 잠시 나왔을 때라 가명으로 용모인(容模仁)이란 이름을 
     사용했었단다. 다른 사람들은 얼마전까지만 해도 나를 그렇게 
     알고 있었지."
       소진진은 고개를 끄덕이며 조그맣게 중얼거렸다.
       "그랬군요. 난 또 설영 언니가 거짓말 한 줄 알았죠."
       순간 유철상의 표정이 이상해졌다.
       '저 녀석이 여자였던가?'
       그는 아직 소진진을 소진광으로 알고 있었다. 아무도 그에게 
     소진진이 여자라고 말해주지 않았고, 그도 눈치 채지 못하고 
     있었던 것이다. 하나 그는 힐끗 소진진을 다시 보았을 뿐 크게 
     신경쓰지는 않고 주위를 둘러보았다.
       백룡회원들은 모두 떠날 준비를 하고 있었다. 소동방은 이제 
     처음의 서먹서먹함을 떨치고 모용인에게 이것저것 물어보고 
     있었다.
       문득 고개를 돌린 유철상은 분극자만이 혼자서 한쪽에 
     동그마니 서 있는 것을 발견하고 자신도 모르게 피식 웃고는 
     임모추가 있는 곳으로 발을 돌렸다.
       
       
       
       제 이 십 삼 장 적 엽 곡 ( 赤 葉 谷 )

       
       
       
       마천령(摩天嶺).
       마천령은 복우산의 주봉이다. 동남(東南)으로 줄기줄기 이어진 
     복우산의 수많은 능선중 유달리 우뚝 솟은 뾰죽한 봉우리였다.
       그 마천령의 남쪽에 깎아지른 절벽과 가파른 산비탈로 
     둘러싸인 계곡이 있으니, 그곳이 바로 백리웅이 야욕을 키우고 
     있는 적엽곡인 것이다.
       적엽곡으로 통하는 길이 시작되는 마천령의 남쪽 언저리에 
     있는 넓은 평지에 수천 명의 군웅(群雄)들이 모여 있었다.
       군웅들 중에는 구파일방과 사대세가는 물론이고 여타의 다른 
     문파들과 마도의 고수들도 보였다. 중원에서 제법 이름이 알려진 
     문파와 고수들은 대부분이 이 자리에 모여 있는 것이다. 하나 
     수천 명이나 모여 있으면서도 큰 소란도 없었고, 시장통처럼 
     난잡함도 없었다.
       명문정파의 저력이라고 할까. 이백년전의 공포스런 존재였던 
     '군마성의 부활'이라는 황당하고 급작스러운 소식에 반신반의 
     하며 제대로 준비도 못하고 달려왔을 것이 분명한데도, 
     그들에게서는 팽팽한 긴장감 가운데 질서정연한 차분함을 느낄 
     수 있었다.
       군웅들의 머리 위로는 함박눈이 떨어져 내리고 있었다. 눈은 
     순식간에 복우산을 하얗게 뒤덮어 버리며 아름다운 설경을 
     만들어냈다.
       하나 초봄의 때늦은 폭설은 화설영을 우울하게 하고 있었다. 
     올해들어 유난히 눈이 많더니 기어이 그녀의 마지막 계획을 
     망쳐놓고 마는 것이다.
       '화공(火攻)을 했으면 간단한 일인데  .'
       복우산은 오동나무와 옻나무등 활엽수가 많은 산이다.
       원래 그녀는 아직 물이 오르지 않아 바싹 말라 있을 나무숲에 
     불을 지를 계획을 가지고 있었다. 그 계획대로 되었다면 숲속에 
     숨어서 공격해올 것이 분명한 암습자들을 간단하게 해결할 수 
     있었을 것이다.
       '이제 정면 공격밖에 없는 것인가  ?'
       하나 눈은 벌써 발목까지 쌓이고 있었다. 암습자들이 은신할 
     수 있는 조건이 그만큼 좋아지고 있는 것이다. 따라서 그만큼 
     희생도 많아질 터였다.
       
       신시(申時)말.
       "그만 나오게."
       백룡회가 마련한 천막에서 쉬고 있던 유철상은 능운송의 
     목소리에 몸을 일으켰다.
       그는 천천히 팔다리를 돌려본 다음 허리께까지 내려오는 
     머리카락을 검은 댕기로 단단히 묶었다. 평소 신고 다니던 얇은 
     가죽신을 벗어버리고 눈이 들어오지 않도록 발목 위에까지 
     올라오는 장화를 신었다.
       그리고 바짓가랑이를 장화 안으로 밀어넣어 나뭇가지에 걸리지 
     않도록 조치했다. 마지막으로 검을 다시 한 번 조여맨 그는 방을 
     나섰다.
       거실에는 이미 능운송 등이 모여 있었다.
       뜻밖에도 분극자는 죽립을 벗고 있었다. 유철상의 그를 알아본 
     것은 분극자의 독특한 분위기와 옷차림 때문이었다.
       처음 보게된 분극자의 얼굴은 제법 잘생긴 편이었다. 격전을 
     앞두고도 차분히 가라앉은 눈빛을 하고 있었으며, 일직선으로 
     오똑한 콧날이 남성다운 멋을 뿜어내고 있었다.
       유철상이 그의 얼굴을 보고 피식 웃자 분극자는 기분 나쁜 
     듯이 미간을 찌푸리며 시선을 돌려버렸다.
       적심은 자신이 만든 화기가 들어있는 가죽주머니를 등에 메고 
     있었다.
       능운송도 주머니를 하나 메고 있었는데 그 안에 어떤 것이 
     들어 있는지는 알 수 없었다.
       화설영은 흑의로 옷을 갈아 입고 있었다. 두껍고 무거워 
     보이는 치마 저고리에 피백을 걸친, 유철상이 연화산장에서 본 
     흑의였다. 아마 무적구마 중 흑수만의 독특한 복장인 
     모양이었다.
       화설영이 다시 한 번 주의사항을 주지시켰다.
       "군웅들이 공격을 시작하게 되면 우리는 그들과는 상관없이 
     무조건 적엽곡으로 달려요. 그리고 절대로 개인행동을 하거나 
     흩어져서는 안되요."
       능운송 등은 팔 년전의 혈한(血恨)이 되살아나는지 눈빛이 
     붉어졌다. 하나 유철상은 마치 귀찮은 잔소리를 들은 사람처럼 
     몸을 돌려 천막을 나와버렸다.
       능운송등도 곧 뒤따라 나왔다.
       발목까지 쌓인 눈이 그치고 날은 이미 어두워져 있었다.
       눈이 온 겨울밤은 해가 막 넘어갔을 때가 한밤중 보다 오히려 
     더 어둡다던가?
       군웅들이 공격 시간을 초저녁인 유시(酉時)로 잡은 것도 
     그것을 염두에 두고 있었던 것이었다.
       그 어둠 속에서 수천의 군웅들이 횃불 하나 밝히지 않고 
     마천령을 향해 도열해 있었다.
       길고 가늘게 내쉬는 숨소리들  . 어둠속에서 형형한게 
     반짝이는 눈동자들  . 팽창된 긴장감을 느낄 수 있었다.
       중앙은 황보세가와 소림사를 주축으로 한 고수들이 늘어서 
     있었다. 좌측은 화산(華山)과 상관세가(上官勢家)가, 우측은 
     무당(武當)과 남궁세가(南宮勢家)가 주축이었다.
       중앙에는 황보세가가 소림사 대신 선봉을 맞아 가장 앞으로 
     나와 있었다.
       그중 황보휘는 자기만큼이나 덩치가 큰 중년인과 함께 서 
     있었다. 황보휘는 무심코 고개를 돌려보다가 유철상을 발견했다. 
     그는 눈빛을 빛내며 머리를 약간 숙여보였다. 전날의 오해에 
     대한 사과인사였다.
       유철상은 무심한 눈으로 황보휘의 인사를 받아들이고는 시선을 
     돌렸다.
       그의 눈으로 아직 구름이 걷히지 않아 뿌연 북쪽하늘에 날으는 
     흑룡(黑龍)처럼 구불구불 이어진 마천령의 능선이 들어왔다. 그 
     너머에 적엽곡이 있을 것이고, 그 안에는 아버지가 있을 것이다.
       무림의 안녕이니, 백리웅의 야욕이니 하는 것은 지금의 
     그에게는 관심 밖이었다.
       다만 그들이 먼저 그를 건드렸으니 그 대가를 치뤄주어야 하는 
     것 뿐이다.
       그리고 아버지  .
       한 번도 아버지를 부정해 본 적은 없었다.
       단지 서로의 길이 다를 뿐.
       당신의 정(精)으로 태어났을 때부터 이때까지, 그리고 
     앞으로도 아버지는 그대로의 아버지였다.
       이제 그 시체나마 거두어가는 것을 허락하지 않는 자들은 
     모조리 죽여버릴 참이었다.
       그때 선두에서 깃대를 들고 있던 황보세가의 무사가 깃대를 
     마천령쪽으로 눕혔다.
       유시!
       공격 신호였다.
       유철상은 불쑥 발은 내딛었다.
       그리고 그 순간부터 마천령을 뒤덮은 백설이 피로 붉게 물들기 
     시작했다.
       
       유철상은 일행 중 앞쪽 우측에서 달리고 있었다. 그의 옆에는 
     소동방과 적심이 있고, 바로 뒤에는 능운송이 따라오고 있었다.
       화설영의 경공은 감탄을 금할 수 없을 만큼 빠르고 유유한 
     것이었다. 모용인이나 소동방 등도 뒷짐을 진채 산보라도 나온듯 
     느긋하게 보조를 맞추며 달리고 있었다.
       분극자의 경공도 만만치가 않았다.
       하나 유철상은 경공을 배우지 못한 약점이 금방 드러났다. 
     그는 귀영무로 몸을 가볍게 하고 발끝으로 눈을 찢으며 몸을 
     날리고 있었다.
       그렇지만 물처럼 바람처럼 나뭇가지들 사이를 흐르듯 달리고 
     있는 다른 사람들을 따라잡기란 여간 힘든 일이 아니었다.
       그들은 숲 속으로 들어온지 한동안은 아무런 방해도 없이 능선 
     하나를 넘을 수 있었다.
       그들과 함께 출발했던 소림과 황보세가의 고수들은 벌써 
     그들에게서 한참 뒤떨어진 곳에서 뒤따라오고 있었다. 모용인과 
     소동방, 유철상을 비롯한 아홉 명의 절정고수들은 눈부신 속도로 
     눈덮힌 산속을 치달려 가고 있었다.
       쉭, 쉬익!
       앙상한 나뭇가지들이 날카로운 파공음을 만들어내며 뒤쪽으로 
     달려갔다. 산은 크게 비탈지지는 않았지만 무성한 잡목가지와 
     아름드리 활엽수들이 빽빽히 들어차 알몸을 드러내고 있었다.
       산비탈을 달려내려가고 있는지라 나뭇가지들이 턱밑에서 
     솟아나 눈 위로 스쳐지나가고 있었다.
       한데, 돌연 턱밑에서 솟아나는 마른 나뭇가지 하나가 얄팍한 
     검날이 되어 소리없이 유철상의 목을 잘라오는 게 아닌가?
       쓰악!
       돌연히 튀어나온 검날은 비탈길을 달려내려가는 속도에 
     암습자가 휘두른 속도까지 더해져 순식간에 목속으로 
     파고들었다.
       유철상은 이미 알고 있는 모든 무공을 언제든지 펼칠 수 있는 
     만반의 준비를 하고 있었다.
       그는 검끝의 반대쪽 대각으로 미끌어지며 몸을 돌려세웠다. 
     검을 쥔 암습자의 손목이 어깨에 부딪쳤다. 동시에 유철상의 
     손이 등 뒤의 오동나무에 닿았다.
       그리고 그는 여전히 앞으로 달려가 버렸다.
       스르르  .
       그 직후, 오동나무껍질이 벗겨지며 얼굴에서 발끝까지 몸에 꽉 
     끼이는 백색 옷을 입은 암습자가 앞으로 엎어졌다.
       "시작이군."
       유철상의 돌연한 행동에 고개를 돌리던 적심이 그것을 
     발견하고 나직하게 중얼거렸다. 드디어 적들의 매복지역에 
     들어선 것이다. 그리고 암습자들은 적심이라고 봐주지 않았다.
       그는 오척단구인 체격 덕분에 거목들 밑에 얼기설기 얽혀 있는 
     잡목들의 철사처럼 가는 가지를 밟으며 날아가고 있었다.
       한데 돌연 그의 발밑에서 세 개의 검끝이 잡목가지를 뚫고 
     돌발적으로 솟아나 아랫배를 찔러오는 것이 아닌가?
       슈우욱!
       "이놈들이 바빠서 그냥 지나가려 했더니!"
       적심은 전혀 놀라지 않고 슬쩍 몸을 띄웠다. 말하는 투로 보아 
     그는 이미 발 밑에 암습자가 은신해 있다는 것을 진작에 알고 
     있었던 모양이었다.
       탁자를 쓸 듯이 휘둘러지는 적심의 손에서 홍색 서기가 
     피어나며 세 개의 검을 덮어씌웠다.
       파아아....
       순간 놀랍게도 홍색 서기에 닿은 나뭇가지들이 재로 
     변해버리고, 검은 녹아내리고 있었다.
       바닥에 쌓여 있던 눈은 물로 변할 사이도 없이 증기가 되어 
     사라져버렸고, 그 밑의 땅은 시커멓게 변색되었다.
       실로 가공한 홍염분심장의 위력이었다.
       다른 한쪽에서는 분극자가 자신의 심장을 찔러오는 검을 
     무시하고 몸을 왼쪽으로 틀며 아름드리 향나무를 향해 짧은 
     섬광을 만들고 있었다.
       퓻!
       암습자의 검은 가슴의 한 자 앞에서 멈추었다. 분극자가 
     그대로 스치고 지나가자 향나무는 돌연 피를 흘려내기 시작했다.
       쿠웅!
       바닥에 내려서던 소동방은 난데없이 발을 세차게 굴렸다.
       쌓여 있는 눈에 그의 발자국이 선명하게 새겨지며 주변의 눈이 
     모조리 허공으로 튀어올랐다. 나무에서 눈뭉치가 우수수 떨어져 
     내렸다.
       소동방은 냉소를 치며 다시 몸을 날렸다.
       "두더지 같은 놈들!"
       그가 지나간 앞자리에 떨어져 내린 눈이 세 개의 피웅덩이를 
     만들며 녹아내렸다.
       주변은 캄캄하고 바닥에 깔린 눈도 다만 희끗하게 보이는 
     정도였다.
       하나 그들 아홉 명에게 어둠은 전혀 장애가 되지 못했다.
       그들은 강호 일류 고수라 할지라도 쉽게 받아내지 못할 
     살인적인 암습을 미처 암습이 이루어지기도 전에 봉쇄하며 
     맹렬한 속도로 나아가고 있었다. 가히 
     무인지경(無人之境)이라고도 할만 했다.
       그중에 제법 힘들어 하는 사람이 있다면 역시 분극자라 할 수 
     있었다.
       그는 암습자가 있는지 없는지 파악할 만한 실력이 되지 
     못했다. 따라서 암습을 당하고 나서야 그의 분극(分隙: 아주 
     짧은 순간을 말함)이라 불리는 쾌검을 사용하여 암습자를 
     제거하는 것이다.
       한데 분극자를 더욱 곤란하게 하는 일이 벌어졌다.
       슈슈슈슛!
       한 무더기의 쇠털 같은 암기가 그의 머리 위에서 쏟아져 
     내렸다. 핏물에 담갔다가 꺼낸 듯이 붉은 색을 띠고 있어서 
     한눈에 극독(劇毒)이 묻어 있다는 것을 알 수 있는 암기였다.
       분극자는 돌연 몸을 정지하고 두 손으로 잡은 검을 머리 위에 
     수직으로 세웠다.
       오른발은 정면으로 놓고 왼발은 대각으로 놓았다. 
     가전(家傳)의 '고송검(固松劍)'이란 수비자세로, 
     천주부동(天柱不動)의 일종이었다.
       패액!
       검끝의 한 자 위에서 쏟아져 내려던 암기들이 반으로 갈라지며 
     그의 양 옆으로 떨어졌다. 고송검의 검기를 뚫지 못한 것이다.
       그 순간 유철상은 스쳐가려는 나무 뒤에서 느닷없이 
     반월각(半月角) 하나가 툭 튀어나오는 것을 발견했다.
       쇄애액!
       유철상의 앞으로 지나가려던 반월각은 쟁반처럼 회전하며 그의 
     가슴으로 파고들었다. 가슴의 옷자락이 잘려지려는 찰라 
     유철상의 오른손이 반월각을 잡아 챘다.
       카가가캉!
       종이짝처럼 얇은 반월각은 유철상의 건양혈수에 가로막히고도 
     회전을 멈추지 않았다. 하나 그것은 이내 휴지처럼 
     구겨져버렸다.
       그때 유철상의 옆구리로 몇 개의 철질려(鐵疾藜)가 쇄도했다. 
     뿐만 아니라 바닥에 쌓인 눈을 뚫고 봉미침(鳳尾針)이 아랫배를 
     향해 날아들고 있었다.
       유철상은 오른손으로 옆구리의 철질려를 후려쳤다. 그리고 
     왼손으로는 봉미침을 향해 북풍배운(北風排雲)을 시전했다.
       따당!
       손에 부딪친 철질려가 튕겨나갔다.
       유철상은 손안에 휴지뭉치처럼 구겨져 있는 반월각을 
     스쳐지나온 나무를 향해 집어던졌다.
       그 사이 봉미침이 중도에 힘을 잃고 떨어져 내리고, 그것이 
     튀어나온 바닥의 눈이 움푹 패여졌다.
       쾅!
       반월각이 본래 나온 나무를 관통하고 지나갔다. 그뒤를 
     피분수가 뒤따랐다.
       암습은 그후로도 얼마 동안 계속되었다.
       하나 유철상 일행의 속도를 조금도 늦추지 못했다.
       그것을 암습자들도 깨달았던 것일까?
       어느 순간 암습이 멈추었다. 아니, 아예 은신해 있던 
     암습자들도 완전히 사라져 길을 틔워주고 있었다.
       유철상 일행은 다시 하나의 능선을 넘어 숲을 빠져나왔다.
       그때 돌연 사방에서 살기가 치솟아 올랐다.
       얕으막한 계곡.
       유철상 일행은 돌연 걸음을 멈추었다.
       쌓인 눈이 얼음으로 변할 것 같은 싸늘한 살기가 그들을 
     옭아매고 있었다.
       "그들이로군."
       아직 아무도 나타나지 않았는데 철몽이 나직하게 중얼거렸다. 
     그는 살기만으로도 누군지 알아챈 것이다.
       "그만 나오는게 어떤가? 모르는 얼굴도 아닌데 굳이 숨어 있을 
     필요가 있나?"
       능운송이 조금 큰목소리로 맞은편 숲에다 소리쳤다.
       순간 거뭇거뭇한 인영들이 나무들 사이로 나타났다.
       유철상은 몸을 긴장시켰다.
       족히 백 명은 될 듯한 고수들이 맞은편 숲과 양쪽 계곡 속에서 
     천천히 걸어나오고 있었다. 복색도 제각기 달랐고 소지한 병기도 
     달랐다. 그리고 무엇보다 그들 개개인이 예전 같았으면 일일이 
     찾아다니며 비무를 해보고 싶었을 정도의 고수들이었다.
       그런 절정의 고수들이 백여 명이나 나타난 것이다. 그들은 
     게으름을 피우듯 느릿한 동작으로 유철상 일행은 포위했다.
       그 중 정면에 있는 육십대 초로의 홍포인(紅袍人)이 
     소동방에게 고개를 숙여보였다. 그의 허리에는 한자루 도(刀)가 
     걸려 있었다.
       "소어른, 이십 년 만이군요."
       소동방은 굳어진 음성으로 머리를 끄덕여 그의 인사를 받았다.
       "자네로군. 요즘은 좀 어떤가?"
       "저야 항상 그렇지요."
       홍포인은 이렇게 만난 것이 부끄러운듯 한 기색이었다.
       이들은 옛날에는 서로 친하게 지내던 사이 같았다.
       홍포인은 과거에 소동방과 상당한 친분관계를 유지하고 있던 
     응취신도(鷹嘴神刀) 하후광(何侯廣)의 아들인 
     하후평(何侯平)이었다. 이십년전, 소동방은 하후평의 재질이 
     뛰어난 것을 알고 그를 여러모로 돌보아 주었던 적이 있었다.
       하나 이제 하후평은 소동방을 죽이기 위해 나온 것이다.
       소동방은 하후평의 아래위를 살펴보았다.
       "옛날 모습 그대로군."
       하후평은 고개를 저었다.
       "이십 년은 긴 세월이지요. 저와 소어른이 이렇게 만난 것만 
     봐도 얼마나 많이 변했는가를 알 수 있지 않습니까."
       "그런가  ?"
       소동방은 잠시 생각하는 듯 하다가 천천히 하후평의 
     주위인물들을 둘러보았다.
       하후평은 그의 시선을 따라 눈을 돌리며 말했다.
       "기억나는 얼굴이라도 있습니까?"
       "글쎄, 모르는 얼굴이 많군."
       소동방의 말에 하후평은 조금 어색한 미소를 지었다.
       "이중 육십팔 명은 강호의 일반 고수들이지요."
       소동방은 고개를 끄덕이다가 문득 손가락으로 하후평의 
     좌측뒤에 얼굴만 보이는 인물을 가리켰다.
       "자네는 요문(窈雯)이로군. 자네 부친은 어떻게 되셨나? 
     그당시 건강이 갑자기 나빠지신 것 같았는데."
       요문은 하후평의 옆으로 나와서 소동방에게 허리를 
     숙여보였다.
       "저를 기억하고 계실 줄은 몰랐군요. 아버님은 그후 
     쾌차하셨으나, 팔 년 전 그날 돌아가셨습니다."
       그때 구한이 불쑥 나서며 싸늘하게 말했다.
       "늙으막에 욕심을 부리니 죽어도 싸지."
       요문의 늙은 부친을 죽인 사람은 바로 구한이었다. 요문은 
     순간 냉랭한 안광을 발하며 억눌린 음성을 발했다.
       "그렇게 따지자면 군마성 재건이라는 것 자체가 
     욕심이었습니다."
       "그런 것을 아는 놈이 백리웅에게 붙었느냐?"
       요문은 구한은 잡아먹을 듯이 노려보며 살기 띤 음성으로 
     말했다.
       "살부지자(殺父之者)는 불공대천(不共戴天)이라 했습니다. 
     제게 비록 다른 욕심은 없었으나 구어른과 함께 일할 수는 없는 
     노릇이지요."
       하후평은 말이 길어질 듯 하자 손을 들어 요문을 중지시키고는 
     소동방에게 말했다.
       "제가 모르는 사람도 있군요. 제게 소개시켜 주시겠습니까?"
       소동방은 고개를 끄덕이고는 모용인을 먼저 가리켰다.
       "이 사람은 백룡회의 천룡이네."
       그는 모용인이 천마 용무강의 제자라는 사실은 말하지 않았다. 
     그런 말을 했다가는 그들의 집중적인 공격을 받게될 터였다. 
     모용인도 소동방의 뜻을 알고 가볍고 고개를 숙여보이고는 
     잠자코 있었다.
       돌연 화설영이 앞으로 나섰다. 그녀는 아미를 잔뜩 찡그리고 
     있었다.
       "저는 흑수의 후인이에요. 한데 당신은 왜 이곳에 모두 모여 
     있죠?"
       그녀의 돌연한 행동에 뜻밖이라는 듯 고개를 돌리던 하후평의 
     미간이 살짝 찌푸려졌다. 그는 화설영의 얼굴을 자세히 살피다가 
     희미한 미소를 지었다.
       "이제 보니 네가 청림(淸琳)의 딸이로군. 얼굴만 보아도 알 수 
     있을 정도로 빼다 박았구나."
       하후평이 딴말을 하자 화설영은 아미를 상큼 치켜올리며 
     소리쳤다.
       "당신은 아직 내 질문에 대답하지 않았어요."
       하후평의 미소가 짙어졌다. 그는 아련한 기억을 더듬으며 
     중얼거렸다.
       "성격도 그녀와 비슷하군. 그녀는 정말 매정하고 사나웠지."
       돌연 그는 고개를 흔들더니 눈빛이 침착하게 돌아왔다.
       "너는 우리가 군웅들을 막으러 가지 않았느냐고 물었느냐? 
     그야 군웅들 보다 여기있는 사람들이 더 무서우까 그렇지."
       화설영의 안색이 더할 수 없이 차가워지며 냉소를 쳤다.
       "흥! 설사 암습을 하더라도 뛰어난 고수가 없으면 서로 
     양패구상(兩敗俱傷)을 면치 못할 텐데요?"
       하후평은 어깨를 으쓱하며 친근한 어조로 말했다.
       "광심방(狂心幇)이 배후를 치면 어떻겠느냐?"
       "아  !"
       순간 화설영은 안색이 창백해지며 탈색된 입술로 나직한 
     신음을 흘려냈다.
       광심방은 정혈문과 함께 강북의 정사양도(正邪兩道)를 
     대표하는 마도세력이었다. 그런만큼 결코 정혈문에 못지 않은 
     힘을 가지고 있는 곳이었다.
       그 동안은 정혈문과 광심방은 서로 물과 기름과 같은 
     사이였다. 정면충돌은 없었지만 작은 싸움은 잦은 편이었다.
       한데 그들이 군마성이란 거대한 이름 아래 힘을 합한 것이다. 
     그것은 실로 아무도 생각지 못한 중대한 변수가 아닐 수 없었다.
       만약 군마성과 광심방이 군웅들을 협곡에 몰아넣고 양쪽에서 
     협공한다면 전멸을 면치 못할 것은 뻔한 일이었다.
       화설영은 떨리는 목소리로 가까스로 물었다.
       "어떻게 광심방을 끌어들일 수 있었죠?"
       하후평은 돌연 혀를 차며 뒷짐을 지었다.
       "쯔쯔, 너는 네 어머니의 반도 못따라 가는구나. 그녀는 정말 
     영악했는데  . 너는 '광심'이라는 이름에서 연상되는 사람이 
     아무도 없느냐?"
       "설마  ?"
       하후평은 눈이 동그래지는 화설영의 놀란 얼굴을 재미있다는 
     듯이 쳐다보았다.
       "이제야 무언가 깨달은 모양이군나. 사실 백리천호도 모르고 
     있었던 일이지만 광심방은 반광(半狂)어른이 오래전에 장악해 
     놓았단다."
       "  ."
       화설영은 대꾸할 말을 찾지 못했다.
       군마성에서 그토록 감쪽 같이 숨겨왔을 줄은 미처 생각지 못한 
     일이었다. 만약 백리천호가 그 사실을 알고 있었더라면 언제나 
     그의 옆에 붙어 있는 만공사형을 통해서 그녀도 알 수 있었을 
     것이다. 그랬다면 그녀도 무언가 새로운 계획을 마련했을 
     것이고, 군웅들이 죽음의 구렁텅이로 걸어 들어가지는 았았을 
     것이다.
       화설영이 한숨만 내쉬고 있자 소동방이 다시 나섰다.
       "자네들은 과연 제법 준비를 하고 있었군."
       뜻밖의 사실에 안색이 어두워진 소동방은 유철상을 가리켰다.
       "여기는 대광의 아들이네."
       하후평은 유철상의 허리에 걸려 있는 검을 보며 고개를 
     끄덕였다.
       "자네가 마검광자 유철상이로군."
       그는 이미 정혈문을 통해서 유철상의 이름을 들은 모양이었다.
       그때 무심하게 가라앉은 눈으로 주위를 둘러보던 유철상이 
     불쑥 말했다.
       "난마지(亂魔指)가 누구요?"
       "본좌(本座)다."
       검은 흑의를 입은 중년인이 기다리고 있었다는 듯이 나섰다. 
     그는 특이하게도 앞 이마의 머리카락 몇 가닥이 하얀 백발이되어 
     머리에 백색 선이 그어진 것처럼 보였다. 그는 비릿한 조소를 
     흘리고 있었다.
       "네놈이 문창(文昌)에게 나를 보자고 했느냐?"
       문창은 유철상이 연화산장에서 만난 십대빈객중 손가락이 네 
     개밖에 없는 백발노인이었다. 유철상은 그에게 난마지를 
     데려오라며 살려준 적이 있었다.
       유철상은 그를 한 번 쳐다보고는 곧 눈을 돌리며 다시 말했다.
       "정혈문의 삼총관은?"
       "  ."
       잠시 대답이 없었다. 공만청은 이곳에 오지 않았던 것이다.
       하나 공만청을 대신할 사람은 있었다.
       "항산에서 자네 아버지를 잡아간 사람을 찾는 것이라면 내가 
     대신할 수 있네."
       그는 연화산장에서 폐인이된 유대광을 끌고 나온 
     철산검군(鐵霰劍君) 낙검행(洛劍行)이었다.
       유철상은 그를 일별하고는 왼손으로 검을 만져 확인했다. 
     차가운 감촉이 손바닥을 타고 전해졌다.
       구대백(九對百)의 말도 안되는 싸움을 조금이라도 유리하게 
     하려면 먼저 선기를 잡는 것이 중요했다. 그러자면 적들이 전혀 
     생각지 못하는 무언가가 필요했다.
       낙검행과 난마지가 있는 곳은 유철상 일행의 정면이라 다른 
     곳보다 고수들이 밀집되어 있었다. 게다가 그 둘은 황의를 입은 
     중년인을 사이에 두고 있었다. 같은 삼군의 일인인지라 붙어 
     있는 모양이었다. 그렇다면 그들과 함께 있는 황의인도 삼군 
     중의 한 사람일 가능성이 있었다.
       소동방은 마지막으로 분극자를 가리켰다. 중인들의 시선이 
     모두 분극자에게 향해졌다.
       "이 사람은 절정가의  ."
       ㅆ아앙!
       순간 유철상이 앞으로 돌진해 나갔다.
       난마지와의 거리는 대략 칠팔 장. 유철상은 단숨에 그 거리를 
     단축하며 검을 뽑았다.
       파앗!
       벽섬인혼의 시퍼런 검광이 난마지의 미간으로 파고들었다.
       "헛!"
       순간 난마지는 눈을 부릅 떠더니 몸이 뒤로 홱 넘어가버렸다. 
     과연 정혈문의 삼군으로 손색이 없을 만큼 재빠른 반응이었다.
       하나 검에서 뻗어나간 검강이 그의 턱쪼가리를 반이나 
     잘라놓고 지나갔다. 더구나 검강은 멈추지 않고 그 뒤에 있던 
     회의노인의 콧등까지 꿰뚫어버렸다. 회의노인은 영문도 모르고 
     황천으로 떠나야 했다.
       유철상은 회의노인의 몸에서 검을 빼내지도 않고 벽섬인혼을 
     광풍번천으로 연결시켰다.
       쏴쏴쏴쏴쏴!
       한무더기의 사나운 폭풍이 여지없이 적진을 휩쓸었다. 몸을 
     일으키려던 난마지는 대경실색하며 그 자리에 벌렁 드러누워 
     버렸다.
       "크애액!"
       난마지의 양옆에 있던 두 사람의 몸뚱이가 변심한 애인에게 
     받은 절교편지마냥 갈가리 잘려져 허물어졌다.
       유철상은 미친 듯이 흔들던 팔을 머리 위에서 멈추었다. 
     그리고는 왼쪽 다리를 옆구리까지 걷어올려 몸을 비틀며 검을 
     내리그었다.
       십결뢰인의 검기 중 한 가닥이 탄력 좋은 장대처럼 허리를 
     퉁겨 뒤로 날아가는 난마지의 가랑이 사이에 떨어졌다. 난마지는 
     요행히 살았지만 검기가 집중된 우측의 두 사람은 장작처럼 
     쪼개져 시뻘건 내장을 쏟아 내놓았다.
       유철상은 내리그었던 검을 곧장 쳐 올리며 몸을 쭉 폈다. 순간 
     검강이 뚝 부러지며 창문 틈으로 새어 들어온 아침 햇살처럼 
     난마지에게 쏘아져 나갔다.
       번쩍!
       몇 사람의 피를 뒤집어쓰는 바람에 혈면(血面)이 된 난마지의 
     안색이 되려 새파랗게 질렸다. 그는 별안간 허리를 부러져라 
     꺾으며 왼쪽 팔을 들어올렸다. 피하고자 해서 피한 것은 
     아니었다. 단지 위기를 느낀 육체가 본능적으로 움직인 
     것뿐이었다.
       푸악!
       그러나 단홍참뢰의 검강은 난마지의 겨드랑이를 작살내놓고 
     지나갔다. 난마지의 뒤에 있던 대머리 노인의 목이 검강에 뎅겅 
     날아가 버렸다.
       하나 난마지는 고통도 느껴지지 않는지 잠시 동안 팔을 
     들어올린 동작 그대로 굳어져 있었다. 눈이 풀려있는 것이 
     정신이 멍한 것 같았다.
       한편, 난마지와 낙검행의 사이에 있던 황의인은 갑자기 자신의 
     옆으로 달려와서는 삽시간에 네 사람을 죽여버린 유철상을 
     쳐다보며 눈을 동그랗게 뜨고 있었다. 그의 손이 습관적으로 
     허리춤을 더듬거리고 있었다.
       그때 유철상은 땅에 내려섰다가 난마지를 향해 돌진했다.
       그 순간, 허리춤을 더듬고 있던 황의인의 손이 유철상을 향해 
     세차게 떨쳐졌다.
       쇄애액!
       황의인의 손에서 비단폭 찢는 듯한 파공음을 만들며 뿌려진 
     것은 핏빛 화살촉 모양의 유성혈(流星血)이라는 암기였다. 
     유성혈이 삼군 중 추혼일성(追魂一星)의 독문 암기임은 이미 
     무림에서 모르는 사람이 없었다.
       유철상은 옆구리로 쇄도하는 유성혈을 향해 손을 내밀어 
     연운팔법중의 자운신뢰를 내갈겼다. 동시에 조금도 멈추지 않고 
     난마지에게 육박해가며 팔을 휘돌렸다. 검에서 시퍼런 검기가 
     아홉 개의 동그라미를 만들어내고 있었다.
       추혼일성은 암기를 던졌다가 도리어 자색 장력(掌力)이 
     쇄도하자 미간을 찌푸리며 자리를 이동해 유철상의 뒤로 
     돌아갔다.
       그 순간 난마지의 얼굴은 완전히 시커멓게 죽어버렸다. 간신히 
     정신을 차리려하는데 또다시 유철상이 덮쳐들고 있자 그만 
     공포에 질려버린 것이다. 그는 부릅뜬 눈으로 유철상을 노려보며 
     더듬거렸다.
       "저  , 저 개자식은 왜 나만?"
       난마지가 자신의 특기인 지풍(指風)을 한 번도 써보지 못하고 
     죽게될 절대절명의 순간, 돌연 그에게 생명의 은인이 생겼다.
       한쌍의 계조겸(鷄爪鎌)을 든 금포차림의 난장이노인이 
     뛰어들어 유철상을 막아간 것이다. 그는 맹렬하게 밀려오는 
     검세를 계조겸으로 미친 듯이 할퀴기 시작했다.
       동시에 유철상의 뒤로 돌아갔던 추혼일성이 열두 개의 
     유성혈을 던져냈다. 유성혈은 말그대로 밤하늘을 가로지르는 
     별똥별처럼 유철상의 등판을 향해 쇄도하고 있었다.
       그와 함께 낙검행이 유철상의 측면으로 달려왔다. 그는 마치 
     격렬한 춤을 추듯이 검을 흔듯며 우박같은 검기를 뿌려내고 
     있었다.
       그의 반대쪽으로도 두 사람이 유철상을 향해 덤벼들고 있었다.
       유철상의 사방에서 몰아치는 압력이 그의 몸을 태산처럼 
     짖눌렀다. 피부를 찢을 듯한 예기가 전신을 휘감고 있었다.
       대담하게 적진에 뛰어들어 삽시간에 여섯명을 죽여버린 
     유철상은, 그러나 적들이 정신을 수습함에 따라 위기에 처하게 
     된 것이다.
       한편, 돌연한 기습으로 적진을 흐트러 놓는 유철상을 본 
     구한은 빙긋 미소지으며 한걸음 내딛었다.
       "저놈은 정말 싸움을 할 줄 아는군."
       방금 전까지는 도저히 싸움을 할 분위기가 아니었다. 서로 몇 
     마디 주고받는 사이에 모두들 이야기가 끝나고 그 후의 
     혈투(血鬪)를 기대하고 있었다.
       한데 유철상이 그런 헛점을 간파하고 느닷없이 돌진해 기습을 
     감행한 것이다
       그의 무모한 행동은 난마지나 하후평 뿐만 아니라 소동방 등도 
     전혀 예상하지 못했던 일이었다.
       구한은 요문을 쳐다보며 한걸음 나섰다.
       요문은 자신의 실력으로는 죽어다가 깨어나도 구한을 이길 수 
     없다는 것을 알고 있었다. 하나 구한과 자신의 싸움은 다른 
     누구도 대신 할 수 없는 것! 그는 딱딱하게 굳은 얼굴로 그에게 
     다가갔다.
       하후평은 유철상이 파격적인 기습에 눈살을 찌푸리고 있었다.
       '과연 대광의 아들놈답군!'
       그와 유대광, 그리고 백리천호는 군마성 시절에는 매우 절친한 
     친구 사이였다.
       하후평은 돌연 손을 번쩍 쳐들며 소리쳤다.
       "쳐라!"
       그리고는 소동방을 향해 날아갔다.
       "소어른! 후배의 무례를 용서하십시오!"
       소동방은 차가도록 침착한 얼굴에 무시무시한 안광을 쏟아내고 
     있었다.
       "자네의 응취도(鷹嘴刀)가 얼마나 날카로워졌는지 한 번 
     볼까."
       그는 느릿하게 도를 뽑아들며 하후평을 맞아갔다. 하나 그는 
     구한과 마찬가지로 일행의 대열에서 벗어나지 않았다. 혼자 
     떨어지게되면 십여 명의 합공을 받아야 하는 위험이 있기도 
     했지만, 사실 그들에게는 다른 계획이 있었다.
       적심은 한쪽에서 유철상이 날뛰는 모습을 재미있다는 듯이 
     쳐다보고 있었다.
       "헤헤, 고놈 참! 저럴 땐 꼭 제 아비 닮았다니까."
       그때 화설영의 날카로운 목소리가 귓전을 파고 들었다.
       "적대인! 저 인간이 계획을 망쳐놓기 전에 빨리 그걸 써요."
       '저 인간'이란 그렇게 당부를 했건만 기어코 개인행동을 한 
     유철상을 두고 한 말이었다.
       적심은 그녀의 말에 퍼뜩 정신을 차리며 얼른 등에 메고 있던 
     주머니를 풀었다.
       주머니 안에는 주먹만한 붉은 구슬이 가득 들어 있었다. 바로 
     정혈문을 잿더미로 만들어버렸던 적심의 걸작품, 소염환이었다.
       적심은 일행의 뒤로 다가오는 적들을 살피며 히쭉 웃었다.
       "낄낄, 애들에게 불장난 하는 것 같아서 안됐지만, 어른에게 
     무례하게 굴었으니 뜨거운 맛을 보여줘야지."
       적심은 격공섭물(隔空攝物)로 한꺼번에 십여 개의 소염환을 
     집어올렸다. 그는 곧바로 소염환에 내력을 잔득 불어넣으며 
     세차게 던져냈다. 적들에게 피할 시간을 주지않기 위해 
     열지염해(裂地炎海)라는 독문 암기수법을 사용한 것이다.
       소염환은 가공한 속도로 적들의 발밑으로 쇄도해 들어갔다.
       쇄애액!
       순간, 적들 중 서너 명은 안색이 돌변하며 번개같이 몸을 뒤로 
     뺐다.
       "소  , 소염환!"
       그들은 과거 군마성의 인원들로 적심의 소염환이 어떤 위력을 
     가지고 있는지 알고 있었던 것이다.
       개중에 눈치 빠른 몇 사람도 따라서 황급히 몸을 띄웠다.
       콰콰콰쾅!
       천둥 같은 굉음이 계곡을 흔들었다. 시뻘건 화염이 하늘 높이 
     치솟아 계곡을 온통 환하게 밝혔다.
       그 불길 속에서 이십여 명의 화인(火人)이 광란의 춤을 
     추었다.
       "끄아아....!"
       "케에엑!"
       지옥까지도 뻗칠 것 같은 처절한 비명소리가 적심의 머릿속을 
     가득 메웠다.
       적심은 불길에 휩싸인 채 자신을 향해 달려오는 화인을 
     바라보며 약간 음울해진 목소리로 조그맣게 중얼거렸다.
       "짜식, 그러게 누가 까불래?"
       적심은 화인을 향해 손을 불쑥 내밀었다. 홍색 서기가 화인을 
     덮어버렸다.
       화인은 순식간에 숯덩이로 변해 적심의 발 아래에 쳐박버렸다. 
     매캐한 노린내가 숯덩이에서 피어올라 적심의 코를 찔렀다.
       적심 등을 금방이라도 공격할 듯 다가오던 적들의 발걸음은 
     멈추어졌다. 그들은 한동안 지옥의 겁화처럼 타오르는 화염에 
     경악한 시선을 둔 채 움직일줄 몰랐다.
       
       * * *
       
       계곡이 내려다 보이는 산중턱의 바위 위.
       난데없이 한 괴인이 쌓인 눈을 밟으며 천천히 바위 끝으로 
     나왔다.
       그는 머리카락을 풀어헤쳐 얼굴의 태반을 가리고 있었다. 
     산발한 머리카락 아래로 각진 턱이 조금 보였다. 턱에는 짧고 
     굵은 수염이 자라 있었다. 그가 입고 있는 옷은 여기저기 
     헤어지고 오랫동안 빨지 않아서 때가 묻어 있었다. 게다가 신고 
     있는 신발은 밑창이 벌어져서 시커먼 때가 끼인 발가락이 드러나 
     보였다.
       하나 머리카락 사이로 언듯 보이는 눈동자는 맑고 깨끗하기 
     그지 없었다.
       괴인은 바위 끝에서 계곡을 내려다 보았다.
       계곡 밑에는 맹렬한 불길이 타오르며 대낮처럼 밝아져 있었다.
       유철상 일행과 그들을 포위한 고수들의 모습이 괴인의 눈에 
     들어왔다.
       문득 괴인의 입에서 담담하고 조용한 음성이 흘러나왔다.
       "적심이 소염환을 만든다고 제법 고생했겠군. 정혈문에서 
     그렇게 쓰고도 아직 남아 있다니  ."
       "소가(蘇家)도 나왔다고 하던데?"
       괴인의 뒤에서 들려온 청량한 목소리였다.
       한 사람이 눈쌓인 바위에 방석도 없이 주저앉아 하늘을 
     쳐다보며 술병을 기울이고 있었다. 소매가 넓은 유삼을 입은 
     노인이었다.
       노인이라고 해도 그의 머리카락과 길다란 수염은 새치 하나 
     없는 흑발이었다. 얼굴에는 주름살 하나 없었고, 술병을 잡고 
     있는 손은 매끄러운 피부를 가지고 있었다.
       그 노인이 술병을 기울이며 밤하늘에 걸린 달을 쳐다보는 
     자태라니. 만약 산발한 괴인과 함께 있지만 않고, 밑에서 격전만 
     벌어지고 있지 않다면 누구라도 설경을 구경나온 노학자라고 
     착각했을 것이다.
       괴인은 잠시 계곡을 살피다가 대답했다.
       "저기 보이는군. 하후평과 싸우고 있어."
       유삼노인은 술병을 입안에 기울였다가 떼어냈다. 그는 잠시 
     동안 술맛을 음미하다가 불쑥 물었다.
       "그는?"
       괴인은 유삼노인이 찾는 그가 누구인지 알고 있었다.
       한때 자신들의 우두머리였던 사람. 바로 천마 용무강을 이야기 
     하는 것이었다. 하나 지금 계곡 밑에 있는 사람들 중에 용무강은 
     보이지 않았다. 결국 주화입마(走火入魔)에 들고 단전이 부서진 
     그를 회정대침술로도 살리지 못한 것이다.
       "없어."
       "  ."
       유삼노인의 동작이 잠시 정지했다. 직후, 그는 다시 술병을 
     입으로 가져갔다.
       괴인은 한동안 낙검행등과 싸우고 있는 유철상을 살피고 
     있다가 중얼거렸다.
       "삼군의 합공을 받아내고 있는 젊은 놈이 있는데 아마 
     유대광의 아들인 것 같군."
       "마검광자 유철상이란 놈 말인가? 그의 검법은 어떤가?"
       유삼노인의 미간이 찌푸려지며 머리가 돌려졌다. 괴인은 돌연 
     퉁명스럽게 말했다.
       "제법 하는 것 같기는 한데 천마삼검(天魔三劍)은 아니네."
       천마삼검은 천마 용무강의 삼대절기중 검법에 해당하는 
     것이었다.
       유삼노인은 다시 무시한 얼굴로 돌아가서 술병을 기울였다.
       괴인은 몸을 돌리며 말했다.
       "돌아가서 그들을 맞을 준비를 해야지."
       "  ."
       유삼노인은 말없이 시선을 암천(暗天)으로 들어올렸다.
       달을 올려다보는 유삼노인의 입안에는 술이 사르르 구르고 
     있었다.
       괴인은 그를 지나쳐서 사라져버렸다.
       잠시 후 술을 다마신 유삼노인도 어느 순간 모습을 
     감추어버렸다.
       
       * * *
       
       하후평은 맹렬하게 휘두르는 소동방의 공세를 막아가며 
     소리쳤다.
       "무얼 멍청하게 보고 있나? 당장 그를 막아!"
       순간 소동방의 눈썹이 꿈틀했다.
       "과연 많이 변했군. 겁없이 내 앞을 막아서더니 이제는 나와 
     싸우면서 다른데까지 신경을 쓸 수 있다니!"
       눈꼬리가 위로 치솟은 소동방은 곧장 천애도의 절초인 
     천애일붕을 시전해 하후평을 눌러갔다. 이제까지 옛정을 
     생각해서 사정을 봐주고 있다가 하후평이 한눈을 팔자 절초를 
     사용한 것이다.
       하후평의 고함을 들은 군마성의 고수들은 퍼득 정신을 차리고 
     적심 등에게 맹렬히 달려들었다.
       "이 망할 곰보늙은이! 모가지를 비틀어버리겠다!"
       하나 적심의 양손 안에 이미 이십여 개의 소염환이 쥐어져 
     있었다. 그는 정면만 남기고 모두 불바다로 만들어버릴 속셈으로 
     소염환을 좌우로 넓게 집어던졌다. 그리고는 주머니를 
     집어들고는 정면으로 달려갔다.
       쇄애액!
       그때 맹렬하게 달려오던 적들이 별안간 뒤로 퉁겨져 날아갔다. 
     그들은 이미 소염환이 날아올 것을 예상하고 있었던 것이다. 
     하나 적심과 떨어져 있던 몇 명은 그렇지 못했다.
       "이런 제기랄! 여기까지  !"
       "피  , 피햇!"
       그들은 얼굴이 시컴해지며 다급히 방향을 바꾸었다.
       그순간 산을 허물듯한 폭음이 터져나왔다.
       콰콰콰쾅!
       구한과 유철상, 소동방이 싸우고 있는 정면을 제외하고는 
     모조리 불바다로 변해 버렸다. 대부분 몸을 피해 무사했지만 
     그들 중 대여섯 명은 불구이가 되는 참변을 면치 못했다.
       소염환이 터지고 적심이 정면으로 달려가자 화설영이 날카롭게 
     소리치며 적심의 뒤를 따라 몸을 날렸다.
       "딴데 힘 빼지 말고 빨리가요!"
       한편, 하후평을 맹렬히 몰아붙이고 있던 소동방은 화설영의 
     목소리를 듣고 애초의 계획대로 되었다는 것을 깨달았다.
       소동방은 대뜸 도를 불쑥 내밀었다. 천애도에서 수박만한 
     도기가 가공한 속도로 쏘아졌다.
       콰아아!
       이미 온몸이 땀으로 흠뻑 젖어 있는 하후평은 품안으로 
     날아오는 거대한 별을 보고는 안색이 창백해져 버렸다.
       그는 전력을 다해 응취도를 밀어냈다.
       까까깡!
       매부리처럼 날카롭고 강력한 도기가 소동방의 도세를 
     막아갔다.
       순간 소동방은 희미한 미소를 떠올렸다. 하후평의 성취가 
     마음을 흡족하게 하고 있었다. 그는 몸을 날려 화설영을 
     따라가며 자신도 모르게 한마디 내뱉었다.
       "아주 좋다! 그 동안 수련을 게을리 하지는 않았구나."
       하후평은 돌연 마음 한구석이 저려왔다. 자신은 소동방을 
     죽이러 왔건만 소동방은 옛날과 다름없이 그를 대해주는 것이다.
       화설영의 뒤를 따라가던 소동방은 문득 그녀의 앞에 구한이 
     있는 것을 발견했다. 구한은 벌써 요문과의 싸움을 끝냈던 
     것이다.
       소동방은 힐끗 뒤를 돌아보았다. 구한과 요문이 싸우던 
     자리에는 목없는 시체 한구가 뒹둘고 있었다.
       '과연 구한다운 일이이군.'
       내심 한숨을 내쉰 소동방은 다시 고개를 돌렸다.
       정면을 가로막고 있는 적들을 향해 달려가는 적심의 손에는 
     처음 것과는 달리 다섯 개의 노란색 소염환이 붙어 있었다. 그는 
     다섯 개를 모두 정면을 가로막고 있는 적들의 중앙에 던져내며 
     고함을 질렀다.
       "네놈들에게는 특별히 내평생 다섯 개밖에 못만든 
     광폭진천뢰(狂暴震天雷)를 맛보여주마!"
       "광  , 광폭진천뢰?"
       순간, 정면에 모여 있던 고수들의 안색이 창백해지며 가진바 
     최고의 경공을 발휘해 다급히 그 자리를 피해냈다. 조금만 
     머뭇거려도 통구이가 된다는 것을 이미 눈으로 본 그들은 정면을 
     텅 비워버리고 이십여 장이나 물러났다.
       그 사이로 적심과 화설영 등이 달려나갔다. 철몽과 능운송은 
     물론이고 모용인도 손 한 번 써보지 못한 사이에 포위망을 
     빠져나가게 된 것이다.
       땅에 떨어진 광폭진천뢰는 눈 속으로 파묻혀서는 아무런 
     반응이 없었다.
       고수들중 한 명이 간신히 용기를 내서 가까이 다가가 살펴보니 
     그것은 노란 물감을 들인 쇠구슬에 불과했다.
       그제서야 적심의 속임수에 당했다는 것을 깨달은 고수들이 
     눈에 불을 켜고 달려들었다.
       "이 망할놈의 곰보딱지가 감히!"
       "속임수를 쓰다니, 가랑이를 찢어 죽여버리겠다!"
       그때 적심은 히쭉 웃으며 소염환을 던져내고 있었다.
       "그냥 가려 했더니 어린것들이 계속 신경을 긁는군."
       쇄액!
       양쪽에서 달려오고 있는 고수들에게 다섯 개씩의 소염환이 
     날아갔다.
       "소염환이다. 피햇!"
       "속지마라. 가짜다!"
       한 번 속아본 그들의 반응은 각각이었다. 하나 몸을 피해 
     물러나는 사람이 더 많았다. 그만큼 소염환의 위력이 무서웠고, 
     또한 목숨은 누구나 하나밖에 없었기 때문이었다.
       콰쾅!
       그대로 달려오던 자들은 모두 굉음과 함께 치솟은 화염에 
     지옥으로 가버렸다.
       그때 능운송은 유철상이 아직도 싸우고 있는 것을 깨달았다. 
     그는 급히 몸을 돌리며 소리쳤다.
       "철상이 아직 안나왔네."
       숲속으로 들어가던 화설영이 돌연 머리를 홱 돌리며 
     짜증스럽게 소리쳤다.
       "그 인간, 그렇게 주의를 주었는데도 언질도 없이 저혼자 
     잘난체 하더니 아직도 안나오고 뭐하죠?"
       능운송은 유철상이 있는 곳을 쳐다보았다.
       소염환의 불길은 눈이 녹는 바람에 세력이 현저하게 
     약해졌지만, 주위는 여전히 대낮처럼 밝아서 유철상을 자세하게 
     관찰할 수 있었다.
       낙검행과 난마지가 다른 세 명의 고수들과 함께 유철상을 포위 
     공격하고 있었다.
       추혼일성은 어떻게 되었느지 보이지 않았다.
       하나 소염환에 살아남은 사람들이 합세할 기미를 보이며 
     빠르게 접근하고 있었다.
       능운송은 마음이 급해졌다. 아무리 유철상이 절대의 고수라도 
     그들의 합공을 받게되면 오래 견디지는 못할 것이었다.
       그는 당장에 유철상에게 달려갔다.
       "먼저들 가 있게. 난 저 아이를 도와야 겠네."
       "내버려둬요. 저 인간도 우리가 빠져나왔다는 것을 알고 있을 
     텐데 아직도 안나오는 걸 보면 그만큼 자신이 있다는 게 
     아니겠요?"
       화설영의 신경질적인 목소리였다. 하나 능운송의 귀에는 
     들어오지도 않았다.
       한데 달려가던 능운송은 돌연 발을 멈추었다.
       콰앙!
       유철상이 있는곳에서 무시무시한 굉음과 함께 시퍼런 강기가 
     터져나왔다. 소동방을 쓰러뜨렸던 그 검법이었다.
       그와 함께 두 사람이 피를 뿌리며 물러났다.
       그 직후, 연이어 몰아친 푸른 회오리바람이 그들을 
     휩쓸어버렸다. 적심과 철몽이 혼쭐이 났던 초식이었다.
       이제보니 유철상은 절초를 감추고 낙검행 등이 방심하기를 
     기다리고 있었던 모양이었다. 그러다가 다른 사람들이 모두 
     빠져나가자 갑자기 절초를 사용하여 적을 물리친 것이다.
       다음 순간, 다시 짧은 광채가 유철상을 포위하고 있던 마지막 
     한 사람의 몸을 관통하고 뻗어나왔다.
       그리고 유철상이 맹렬하게 그들이 있는 곳으로 달려왔다.
       그의 뒤에는 살아남은 난마지와 낙검행이 비틀거리고 있었다. 
     난마지는 외팔이가 되어 있었고, 낙검행은 부러진 검으로 땅을 
     짚으며 무릎을 꿇고 있었다.
       화설영은 유철상의 뒤로 수십 명의 고수들이 쫓아오는 것을 
     보고는 숲 속으로 뛰어들며 소리쳤다.
       "능대인, 일이 귀찮아지기 전에 어서 가요!"
       능운송은 달려오는 유철상을 쳐다보며 움직이지 않았다. 
     유철상의 머리카락은 산산히 풀어헤쳐져 무표정한 얼굴을 가리고 
     있었다. 머리카락 사이로 시퍼런 광망이 쏟아져 나왔다. 
     걸레처럼 변한 옷자락의 군데군데에 피가 배어 있었다.
       유철상이 산발한 머리카락과 피에 절은 옷자락을 날리며 
     달려오는 모습은 마치 흉신악살이 사람을을 잡아먹기 위해 
     달려드는 모습 같았다.
       하나 능운송의 얼굴에는 옅은 미소가 떠올랐다. 그러다가 돌연 
     안색이 조금 어두워졌다.
       '정말 대광을 보는 듯 하군. 한데 그들은 왜 그렇게 사이가 안 
     좋을까?'
       달려온 유철상은 고민스런 표정으로 쳐다보고 있는 능운송을 
     힐끗 일별하고는 곧장 숲 속으로 들어가 버렸다.
       능운송은 쓴 웃음을 지으며 고개를 절레절레 흔들었다. 그는 
     등에 메고 있는 주머니를 단단히 졸라매며 유철상을 따라 걸음을 
     옮겼다.
       
       
       
       제 이 십 사 장 풍 뢰 무 ( 風 雷 舞 )
       
       
       은은한 달빛이 눈쌓인 마른 나뭇가지 사이로 스며들었다.
       유철상 일행은 그 달빛을 받으며 구름 속에서 날아가는 
     비룡(飛龍)처럼 숲속을 치달려갔다.
       슈아아앙!
       거대한 나무들이 쏜살같이 반대로 달아났다. 그들이 달려가는 
     뒤쪽으로 눈이 튀어 오르고 잔가지가 부러져나갔다.
       뒤에서 쫓아오는 추격자들에게 선명한 흔적을 남겨주고 
     있었지만 상관없었다. 어차피 그들도 유철상 일행이 적엽곡으로 
     가고 있다는 것을 알고 있을 터였다.
       그들은 순식간에 몇 개의 산을 넘어 마천령 중심을 들어갔다.
       어느 순간, 선두에 있던 소동방이 갑자기 몸을 멈추었다.
       경공이 늦어 자꾸 뒤로 쳐지는 바람에 능운송에게 팔을 붙들려 
     왔던 유철상은 가장 늦게 도착했다. 그는 무심한 얼굴로 
     능운송의 팔을 떼어놓으며 주위를 둘러보았다.
       좁고 구불구불한 길이 가파른 두 개의 산비탈 사이에 나 
     있었다. 그 너머로 높고 거대한 절벽의 검은 그림자가 하늘에 
     드리워져 있었다. 설광으로 온통 희뿌옇게 보이는 주변 정경과는 
     달리 그곳만은 하늘에서 어두운 장막을 내려놓은 듯했다.
       유철상 일행은 잠시 말을 잊고 그 장막을 바라보고 있었다.
       문득 화설영이 조그맣게 중얼거렸다.
       "적엽곡  . 마침내 우리는 이곳까지 왔군요."
       순간 소동방 등의 눈빛이 더할 수 없이 강렬해졌다.
       적엽곡!
       하늘에 드리운 검은 장막의 아래가 바로  .
       팔 년전의 배반이 계획된 곳이었다.
       수십 년 동안의 음모가 진행된 곳이었다.
       배신의 주역이었던 백리웅이 다른 네 명의 배신자들과 야욕을 
     꿈꾸며 웅크리고 있는 곳이었다. 그들은 이제 그 배신의 대가를 
     치뤄주기 위해 이곳까지 달려온 것이다.
       화설영은 불현듯 정신을 차리고 일행을 돌아보았다.
       "쳐다만 보고 있는다고 일이 해결되는 건 아녜요. 그동안 한 
     걸음이라도 더 들어가는게 나아요."
       그녀는 능운송을 돌아보며 손을 내밀었다. 능운송은 금방 무슨 
     뜻인지 깨닫고 등에 메고 있던 주머니를 풀어 주었다.
       화설영은 주머니 속에서 바둑돌 보다 조금 큰 조약돌을 
     꺼냈다. 차돌처럼 반질반질한 광택이 나는 하얀색 조약돌이었다.
       화설영은 조약돌을 일 장 정도 앞에다 던져 보았다.
       조약돌에서는 아무런 반응도 일어나지 않았다. 덕분에 일행은 
     일 장을 전진할 수 있었다.
       화설영은 조약돌을 똑같은 방법으로 이용해 다시 일 장을 
     전진했다. 유철상 일행은 그런 식으로 천천히 적엽곡구로 
     들어가기 시작했다.
       갑자기 적심이 불안한 듯 인상을 찌푸리며 물었다.
       "그 오감석(汚感石)은 정말 믿을 수 있는 거냐?"
       오감석이란 화설영이 들고 있는 하얀 조약돌을 가리키는 
     말이었다. 이름으로 보아 아마도 독을 찾아내는데 쓰이는 것 
     같았다.
       화설영은 당연하다는 듯이 고개를 끄덕이며 오감석을 다시 
     던져냈다.
       "물론이죠. 천하에서 이것보다 독에 민감한 것은 없어요. 무슨 
     독이든 닿기만 하면 당장 검은색으로 변해버리죠. 아무리 은밀한 
     독이라도 오감석의 이목을 벗어날 수는 없어요."
       화설영은 다섯 명의 배신자 중 독공의 대가(大家)인 단독이 
     손놓고 바라만 보고 있지는 않을 것이라고 예상하고 독에 대한 
     준비를 해왔던 것이었다.
       툭!
       여섯 개째의 오감석이 바닥에 떨어졌다.
       한데 별안간 오감석에서 노란 연기가 피어오르더니 순식간에 
     검은색으로 물들어버리는 것이 아닌가? 과연 화설영의 말대로 
     오감석은 어떤 독에 닿아서 변해버린 것이다.
       화설영은 새까맣게 변한 오감석을 쳐다보다가 주머니를 거꾸로 
     들고 내용물을 쏟아냈다.
       와르르  .
       주머니 안에서 가죽장화와 장갑, 그리고 두껍고 검은 색의 
     마(麻)로 만든 복면이 쏟아져나왔다.
       장화와 장갑은 사슴가죽으로 만들어 약물에 제련한 것으로, 
     독에 대한 저항력을 가지고 있었다.
       복면은 해독약의 주원료로 쓰이는 삼지초(三枝草)로 만들어 
     제독액(制毒液)이라는 액체에 절인 것이었다. 복면에서 나는 
     지독한 약냄새는 독의 침입을 막는 효능이 있었다.
       화설영은 단앙마독에 대항하기 위해 고심하다가 이것들을 
     만들어내게 된 것이다. 용뇌향이 묻은 유대광의 옷도 그때 만든 
     것이었다.
       다시 품 속에서 조그만 옥갑을 꺼낸 화설영은 백색 
     단환(團丸)을 일행들에게 내밀었다.
       "사문(師門)의 해독제인데 먹어두세요. 들어가서 절대로 다른 
     물체가 피부에 닿지 않도록 하세요. 심지어 우리끼리도 서로를 
     만져서는 안돼요. 만약 실수하게 되면 당장 그 부분을 
     잘라버려요. 죽는 것 보다야 불구가 되는 편이 나을 테니까요."
       소동방등은 곡구에 들어설 때부터 잔뜩 긴장해 있던 터라 
     아무말 없이 단환을 받아먹었다.
       유철상은 문득 화설영의 정체가 의심스러워졌다.
       신녀문은 여자로만 이루어진 문파였다. 하나 그녀의 
     사형이라는 만공은 남자가 아닌가? 그것은 화설영이 신녀문 
     말고도 또다른 사문을 가지고 있다는 것을 의미하고 있었다.
       그녀가 만들어낸 물건들이나 그동안 정혈문을 상대해온 능력 
     등으로 보아 의학(醫學)과 학문에 대단히 정통한 곳임이 
     틀림없었다.
       하나 유철상이 지닌 일천한 강호지식으로는 그런 곳이 
     어디인지 짐작도 할 수 없었다.
       단약을 받아 삼킨 유철상 일행은 재빨리 장갑과 장화를 
     착용하고 복면을 머리에 뒤집어 썼다.
       군마성의 고수들이 쫓아오고 있었지만, 일단 독이 뿌려져 있는 
     곡구로 들어가버리면 그들도 어쩌지 못할 터였다.
       유철상 일행은 조심스럽게 독이 뿌려진 지역으로 들어섰다. 
     단앙마독의 무서움을 잘 알고 있는 소동방 등은 처음에 상당히 
     불안해 했지만 곡구로 들어선지 일각이 지나도 아무런 변화가 
     일어나지 않았다.
       하나 그들은 긴장을 풀지 않은 채 한 걸음 한 걸음 조심스럽게 
     내딛었다. 조금만 실수해도 곧바로 목숨과 직결되는 것이다.
       길은 차츰 넓어져서 마침내 마차 서너 대가 나란히 지나갈 
     정도가 되었다. 바닥에는 고운 눈이 발자국 하나 없이 깔려 
     있었다.
       한데 곡구의 중간쯤 왔을 때였다.
       돌연 중인들의 귓가로 길다란 휫바람 소리가 들려오는게 
     아닌가? 사방에서 동시에 들려와 방향은 알 수 없었지만 굉장히 
     길고 음(音)의 고저가 불명확한 휫바람소리였다.
       휘이이  , 이이  !
       휫바람소리를 들은 모용인의 안색이 갑자기 딱딱하게 굳어지며 
     소리쳤다.
       "초혼소(招魂嘯)!"
       모용인의 말이 끝나자마자 난데없이 바닥에 깔린 눈 속에서 
     시커먼 인영이 벌떡 일어났다. 그것을 본 모용인의 안색이 
     딱딱하게 굳어졌다.
       "과연 강시가 있었구나."
       초혼소는 바로 강시를 부리는 소리였다.
       단앙마독이 깔린 지역에 엎친데 덮친격으로 강시까지 나타난 
     것이다. 게다가 강시는 한 구만이 아니었다.
       일행의 사방에서 하나둘 눈 속에서 몸을 일으키고 있는 강시의 
     수는 무려 삼십 여구에 달했다.
       강시들은 모두 실오라기 하나 걸치지 않은 모습이었다. 그리고 
     전신에 털이 하나도 없었다. 머리는 물론이고 다리 사이의 
     그곳에도 털은 보이지 않았다.
       그런데 약간 이상한 점이 눈에 들어왔다. 초혼소에 불려 
     일어나기는 했지만 그중 태반이 제대로 서지를 못하고 
     비틀거리고 있었던 것이다. 또한 정면에 있는 다섯 구는 
     장님이었다.
       발가벗은 강시의 몸을 눈 하나 깜빡이지 않고 쳐다보고 있던 
     화설영은 다섯구의 장님 강시를 발견하고 약간 굳어진 목소리로 
     소리쳤다.
       "저것들은 불사강시예요. 다행히 유대인께서 일을 
     성공하셨군요."
       본래 백 구였던 강시가 삼십 구로 줄어든 것은 유대광이 
     용뇌향으로 강시의 뇌를 녹여버렸기 때문이었다.
       백리천호가 급히 손을 쓰기는 하였지만 이미 늦어서 불완전한 
     삼십 구의 강시밖에 건질 수 없었던 것이다. 그중 불사강시가 
     다섯 구였다.
       휘이이이  .
       그때 다시 날카로운 초혼소가 이어질 듯 끊어질 듯 들려왔다. 
     소리의 음질로 보아 굉장히 먼 곳에서부터 시작된 소리였다.
       그 소리를 들은 강시들이 흠칫하는 기색을 보이더니 느릿하게 
     일행을 향해 다가오기 시작했다. 그것들의 동작이 느려서인지 
     돌연 초혼소가 신경질적으로 높아졌다.
       그에 따라 강시들의 표정이 묘하게 일그러지며 움직임이 
     빨라지고 있었다.
       모용인이 심호흡을 하며 앞으로 나섰다.
       "이번 일은 제가 해야할 일이군요."
       화설영이 걱정스런 눈으로 쳐다보며 말했다.
       "조심하세요."
       모용인은 그녀에게 안심하라는 듯 은은한 미소를 지어주었다.
       그는 처음부터 강시를 상대하기로 내정된 사람이었다. 또한 
     군마성주인 천마 용무강의 제자로써 배신자의 우두머리인 
     백리웅을 처치하기로 되어 있었다.
       쉬아아악!
       갑자기 초혼소가 칼로 유리를 긁는 것처럼 날카로워지며 
     강시들의 표정이 흉악하게 변해버렸다. 그것들은 흉폭한 괴성을 
     지르며 유철상 일행을 향해 맹렬히 달려들었다.
       "크아아  !"
       비틀거리고 있던 강시들은 일단 움직이기 시작하자 믿기 
     어려울 정도로 동작이 빨라졌다. 마치 초절정의 고수들을 보는 
     것 같았다.
       더구나 불사강시는 장님임에도 불구하고 일행을 향해 똑바로 
     달려올 뿐만 아니라 삽시간에 모용인의 면전으로 들이닥치고 
     있었다.
       쇄애액!
       화설영의 안색이 창백해지는 순간, 모용인의 눈에서 강렬한 
     자색 광채가 뿜어져 나왔다. 그는 머리끝이 쭈뼛해지는 음산한 
     목소리로 이상한 진언(眞言)을 외기 시작했다.
       "암(唵) 급급(急急) 여율령(如律令) 
     음백귀명부(陰魄歸冥府)  ."
       순간, 모용인의 머리를 내리치던 강시의 움직임이 자른 듯이 
     정지했다. 뿐만 아니라 다른 강시들도 모두 동작을 멈추었다.
       유철상은 모용인이 사술(邪術)을 쓰고 있다는 것을 알 수 
     있었다. 일반적인 무공이라면 절대로 진언 같은 것이 들어갈 
     리가 없었다.
       사실 모용인의 무공은 천마록 상의 
     '귀령대법(歸靈大法)'이라는 사술이었다. 본래는 
     실혼인(失魂人)이나 강시를 조종하기 위해 만들어진 술법으로, 
     용무강에게 다른 무공과 함께 전수받은 것이었다.
       모용인의 진언소리에 따라 흉하게 일그러졌던 강시의 얼굴이 
     평온하게 가라앉았다.
       그것을 알았음인가? 초혼소가 구멍이 반쯤 막힌 피리에서 나는 
     소리처럼 날카로워지기 시작했다.
       삐이이이이  !
       모용인도 그에 맞춰 진언 외는 소리를 높여갔다.
       "크으으  ."
       강시들의 얼굴이 일그러졌다 펴졌다 하며 주춤거렸다. 
     그것들의 눈에서 검은 기운이 어른거렸다.
       차츰 높아져 가는 모용인의 진언과 초혼소!
       이렇게 되면 두 사람의 내력(內力) 대결로 결말이 나게될 
     것이다. 유철상 등은 다만 구경만 하고 있을 수밖에 없었다.
       대결은 일각(一刻)이 지나도 쉽게 결말이 나지 않았다.
       하나 언제부터인가 초혼소의 소리는 점점 약해져 가고 있었다. 
     모용인은 강시와 가까이 있고 초혼소를 부는 사람은 멀리 떨어져 
     있기 때문에 내공이 그만큼 더 소모되어 금방 지쳐버린 것 
     같았다.
       초혼소가 약해짐에 따라 강시들의 얼굴도 차츰 평온해져가고 
     있었다.
       잔뜩 긴장하고 있던 적심은 일찌감치 안도의 한숨을 내쉬었다.
       "제일 어려운 고비를 손 한 번 안쓰고 넘기는군."
       한데 강시들이 느닷없이 포악한 흉성을 지르며 머리를 
     감싸쥐는 게 아닌가?
       "크아악!"
       동시에 강시들의 칠공에서 시커먼 연기가 피어올랐다. 
     고무타는 연기처럼 시커멓고 고약한 악취가 풍기는 연기였다.
       강시가 돌변하자 일순 어쩔 줄을 몰라 하던 화설영은 대번에 
     그 연기의 정체를 꿰뚫어보았다.
       "용뇌향!"
       강시의 칠공에서 새어나오는 검은색 연기는 바로 유대광이 
     연혼동에서 피워놨던 용뇌향이었다. 한데 그것이 어떻게 지금 
     뿜어져 나온단 말인가?
       화설영은 미간을 잔뜩 찌푸리며 생각해보다가 곧 탄성을 
     질렀다.
       "아! 이제보니 두 가지 음파(音波)가 겹치는 바람에 뇌가 
     견디지 못한 거로구나!"
       본래 용뇌향의 독기로 상처를 입었던 강시의 뇌가 초혼소와 
     모용인의 진언이 머릿속에서 충돌하자 견디지 못한 것이다.
       과연 시체로 만든 강시들이 가장 먼저 칠공에서 검게 변한 
     뇌수를 흘려내며 쓰러져버렸다. 검은 기운이 어른거리던 눈알도 
     같이 녹아버리며 검은 구멍이 생겨났다. 그 사이로 텅 비어버린 
     강시의 두개골 속이 들어다보였다.
       활강시도 흉폭한 괴성을 질러대며 몸을 비틀다가 결국 
     죽어갔다. 죽은 것도 살아 있는 것도 아니었던 활강시는 이제 
     완전히 죽어버린 것이다.
       쿠쿵!
       이어서 두 구의 불사강시가 통나무 넘어가듯 둔중한 소리를 
     내며 쓰러졌다.
       잦아들던 초혼소가 마침내 뚝 끊겼다. 초혼소를 불던 사람은 
     내력도 딸리는 판에 강시들이 죽어버리자 완전히 포기해버린 
     것이다.
       모용인은 아직 불사강시가 세 구나 남아 있기 때문에 진언을 
     멈추지 않았다. 하나 그의 진언은 더 이상 효과가 없는 듯했다.
       남아있는 세 구의 불사강시는 머리를 감싸쥐고 괴성을 
     지르면서도 쓰러지지 않았다. 얼굴 표정도 여전히 흉하게 
     일그러뜨리고 있었다.
       "크흐흐윽!"
       유철상은 불사강시가 조금 이상하다는 것을 깨달았다.
       언제부터인가 그들의 칠공에서 새어나오던 연기가 사라졌던 
     것이다. 뇌수도 흘러나오지 않았다.
       "끄아아악!"
       불사강시가 목청이 찢어져라 괴성을 내지르고 있었다. 
     고통스러운듯 몸을 비트는 그것들의 전신에서 혈맥이 툭툭 
     불거져올랐다.
       무언가 잘못되어 가고 있었다.
       불사강시의 상태가 이상하다는 것을 느낀 모용인은 더욱 
     내공을 끌어올려 진언소리를 높였다.
       "귀명부 영입안식(永入安息)  !"
       한데 괴로워하고 있던 불사강시가 느닷없이 모용인에게 
     달려들었다. 마치 악마의 울부짖음 같은 흉성이 그것들의 입에서 
     터져나왔다.
       "캬아아아!"
       이미 모용인의 면전까지 접근해 있던 그것들은 찰라에 그의 
     머리 위까지 쇄도해들고 있었다.
       "헉!"
       모용인은 헛바람을 들이키며 눈을 부릅떴다. 불사강시가 
     이상하다는 것은 느끼고 있었지만 설마 이렇게 갑작스레 
     달려들줄은 상상치 못했던 모용인은 일순 당황하며 주춤 뒤로 
     물러났다.
       "악!"
       모용인의 위기를 본 화설영이 양손으로 입을 가리며 날카로운 
     비명을 내질렸다. 소동방 등의 안색도 딱딱하게 굳어버렸다.
       모용인의 눈앞까지 육박해온 불사강시들은 동시에 그의 
     머릿통을 손바닥으로 후려갈기고 있었다. 그것들은 세 구 모두 
     장님인데도 모용인의 머리를 정확하게 가격하고 있었던 것이다.
       쾌액!
       시커멓게 구멍뚫린 눈으로 자신의 머리를 후려쳐오는 
     불사강시를 놀란 눈으로 보고 있던 모용인은 돌연 밑으로 쑥 
     꺼져버렸다.
       동시에 강시의 동태를 살피고 있던 유철상이 뛰어들어 
     맹렬하게 검을 휘둘렀다. 그는 시퍼런 검강이 치솟은 검으로 
     불사강시들의 목을 한꺼번에 잘라버렸다.
       콰콰쾅!
       세 가닥 벼락같은 폭음과 함께 검강조각이 사방으로 
     튀나달아났다. 불사강시들이 멈칫하며 바닥에 내려섰다.
       유철상은 손가락 뼈가 은근히 져려오는 것을 느끼고는 
     불사강시를 살펴보았다. 그의 미간이 확 찌푸려졌다.
       검강이 격중된 불사강시의 목에는 아무런 흔적도 없었던 
     것이다.
       불사강시도 사람의 몸으로 만든 것이 분명할 터이다. 설사 
     금강석이라도 검강에 격중되면 잘려져 버릴텐데 그것들은 조그만 
     상처 하나 나지 않았고, 오히려 유철상의 손만 아팠던 것이다.
       유철상이 별다른 초식을 사용하지 않았다지만 실로 믿을 수 
     없는 사실이었다.
       더욱이 불사강시는 별다른 충격도 없는지 곧바로 땅을 박차며 
     유철상을 향해 가공한 속도로 달려들었다.
       "크아아  ."
       불사강시의 입에서 처절하기까지한 괴성이 터져나오며 검푸른 
     구강(口腔)이 드러났다.
       순간, 유철상의 눈빛이 번쩍 빛났다. 그는 검을 크게 
     횡(橫)으로 그었다. 무지개 같은 광채와 함께 부러져나간 검강이 
     불사강시의 입 속으로 파고들었다.
       콰앙!
       괴성을 지른 불사강시의 입 속에서 굉음이 터져나왔다. 그것은 
     서너 걸음 밖으로 나가떨어졌다.
       그러나 나머지 두 구의 불사강시는 그대로 유철상을 향해 
     쇄도해 들고 있었다.
       불사강시의 손바닥을 피해 그 자리에 털썩 주저앉았던 
     모용인이 때마침 벌떡 일어나며 그중 한 구를 향해 장력을 
     내갈겼다.
       쾌애애액!
       거대한 작살 같은 모양의 시커먼 장력!
       그것은 천마 용무강의 삼대절기중 하나인 
     수라참혼수(修羅斬魂手)라는 것으로, 그 위력이야 이미 소동방 
     등이 탄복한 바가 있는 것이었다.
       나머지 한구는 어느새 달려온 소동방이 도를 휘두르며 
     막아갔다.
       "이쪽은 내가 맞으마!"
       콰쾅!
       유철상의 양쪽에서 동시에 폭음이 터졌다. 소동방과 모용인이 
     불사강시를 후려치는 소리였다.
       한데 불사강시는 잠시 주춤했을 뿐 끄떡도 하지 않고 그들에게 
     달려드는 게 아닌가? 모용인의 수라참혼수도 소동방의 천애도도 
     불사강시를 막지 못한 것이다.
       게다가 유철상의 단홍참뢰에 입안을 격중 당했던 불사강시가 
     아무렇지도 않은 듯 벌떡 일어나고 있었다. 그것을 발견한 
     유철상은 시퍼런 광망을 뿜어내며 불사강시에게 덮쳐갔다.
       그는 불사강시의 정수리를 향해 십결뢰인을 시전했다. 
     열가닥의 검기가 동시에 그것의 머리 위로 내리꽂혔다.
       불사강시의 몸이 흔들하더니 비록 완만한 동작이나마 약간 
     피해버렸다. 덕분에 검기는 불사강시의 정수리가 아닌 어깨에 
     격중되게 되었다. 처음에는 치면 치는 대로 맞더니 이제는 
     피하기까지 하는 것이다.
       까깡!
       십결뢰인의 검기를 어깨로 받아낸 불사강시는 무릎까지 땅에 
     파묻혀버렸다. 하나 그직후, 불사강시는 무릅도 굽히지 않고 
     땅에서 튀어올라왔다. 그리고는 괴성을 지르며 유철상이 있는 
     곳을 정확히 찾아내어 무시무시한 장력을 내갈기고 있었다.
       "캬악!"
       콰아아  .
       유철상의 안광이 더 할 수 없이 강렬해졌다.
       불사강시가 처음 모용인을 공격할 때는 그냥 맨손이었다. 하나 
     지금은 산악이라도 허물듯한 막강한 장력을 시전해내고 있었다. 
     불사강시는 시간이 흐름에 따라 점점 더 강해져 가고 또한 본래 
     익히고 있던 무공수법을 사용할 수 있게 된 것이다.
       유철상은 귀영무를 시전했다. 그는 불사강시의 장력을 
     피해내며 등뒤로 돌아갔다. 그리고는 다시 한 번 단홍참뢰를 
     시전히 그것의 뒤통수를 공격했다.
       콰앙!
       일장이나 되는 검강이 불사강시의 뒤통수에서 폭발했다. 
     불사강시는 엎어질 듯 휘청이며 앞으로 밀려갔다.
       그때 모용인에게 소리치는 화설영의 날카로운 목소리가 귓전을 
     파고들었다.
       "상공! 절대로 만지지는 말고 눈을 공격해요!"
       비틀거리던 불사강시가 빙글 돌아섰다. 그리고 돌아서는 
     기세와 함께 유철상에게 육박해들며 장력을 후려쳤다. 동작이 
     처음과는 비교조차 할 수 없을 정도로 자연스럽고 재빨라지고 
     있었다.
       쐐애애액!
       한무더기 가공한 장력이 해일처럼 밀려들었다. 유철상의 검이 
     혈륜(血輪)처럼 돌아가며 장력과 부딪쳤다. 검(劍), 장(掌)을 
     교환한 후 유철상과 불사강시는 똑같이 한걸음씩 물렀다.
       직후, 그 둘은 동시에 서로를 향해 돌진해 갔다.
       유철상은 불사강시와 접근하기도 전에 검을 불쑥 내밀었다. 
     벼락치는 천둥소리와 함께 시퍼런 검강이 터져나가며 
     불소나기처럼 쏟아졌다.
       콰앙!
       하나 다음 순간, 유철상은 허탈해질 수밖에 없었다. 
     불사강시는 아무렇지도 않게 풍정뢰요의 검세를 맨몸으로 
     뚫고나오고 있었다.
       수백 개의 푸른 불덩이같은 강편들 속에서 육탄으로 
     돌진해오고 있는 불사강시! 믿을 수 없게도 전신에 격중된 
     강편은 불사강시에게 아무런 흔적조차 남기지 못했다.
       불사강시는 돌연 미친 듯이 손을 갈겨대기 시작했다.
       콰콰콰  .
       폭포수처럼 쏟아지는 손그림자가 유철상의 시야를 가득 
     메웠다. 유철상은 잠시 검을 늘어뜨리고 그것을 쳐다보고 
     있었다. 그의 뇌리속에 문득 아버지의 말이 떠올랐다.
       
       일단 만들어지기만 하면 어떤 것으로도 막을 수 없다!
       
       유철상은 입술은 질끈 깨물었다. 그것이 설사 사실이라도 
     인정할 수 없었다.
       그는 검을 고쳐잡고 불사강시의 장력 속으로 뛰어들었다. 
     검에서 피어난 아홉 개의 고리가 허공에 피어나며 쇄도하는 
     장력과 부딪쳤다. 불사강시의 장세에 조그마한 구멍이 뚫렸다. 
     유철상은 그 사이를 연기처럼 빠져나가 불사강시의 면전으로 
     닥쳐들었다.
       불사강시는 별안간 몸도 돌리지 않고 우측으로 주르르 
     미끌어지더니 유철상의 측면으로 다시 돌진해왔다. 가히 
     초절정의 고수를 방불케 하는 움직임이었다.
       유철상은 허리를 비틀며 검을 휘둘렀다. 단홍참뢰의 검강이 
     불사강시의 가슴에 격중되었다. 장력을 뚫고 들어가느라 위력이 
     반으로 줄어버렸으나 불사강시를 잠시 주춤하게 할 정도는 
     되었다.
       그 찰나적인 순간에 유철상은 불사강시의 코앞으로 육박할 수 
     있었다.
       치치치칙!
       유철상의 검은 어느새 광풍번천의 검세를 폭풍노도처럼 
     쏟아내고 있었다. 천지를 뒤집을 듯 시퍼런 검강이 난무하여 
     불사강시를 몰아쳐갔다.
       콰콰콰콰쾅!
       광풍번천의 수백 가닥 검강이 모조리 불사강시의 몸에 
     격중했으나 불사강시는 끄떡도 하지 않았다. 불사강시는 오히려 
     검세 속에서 유철상을 향해 노도같은 장력을 휘두르고 있었다.
       한데 별안간 광풍번천의 검세가 씻은 듯이 사라졌다.
       곧이어 터져나온 길다란 기합성!
       "끼야야  압!"
       그리고 정확히 스물네 개의 푸른 섬광이 불사강시의 몸에 
     집중되었다. 유철상의 입에서 터진 기합성이 그가 얼마나 혼신의 
     힘을 다하고 있는지 대변해 주고 있었다. 그는 한 번 펼치기도 
     힘든 벽섬인혼을 젖먹던 힘까지 다해 연달아 스물네 번이나 
     펼쳐낸 것이다.
       파파파팟!
       불사강시의 몸이 멈칫했다. 그리고 벽섬인혼이 그의 몸에 
     소나기처럼 쏟아졌다.
       그중 하나가 시퍼런 불똥을 튀겨내며 불사강시의 눈에 
     틀어박혔다.
       카가강!
       "캬아아악!"
       불사강시는 처절한 울부짖음을 토해내며 장력을 쳐내던 손으로 
     눈에 박힌 검강을 후려쳤다. 하나 검강은 그대로 폭발해버렸다.
       콰앙!
       풍정뢰요의 강편들이 불사강시의 몸에 쏟아졌다. 그것의 
     눈속에 박혀있던 검강은 밖으로 뚫고 나오지는 않았지만 
     불사강시의 뇌를 산산히 박살 내놓았다.
       "끄으으으  ."
       불사강시의 울부짖음이 잦아들기 시작했다.
       쿵!
       그것은 둔탁한 진동음을 만들어 내며 땅에 쓰러졌다.
       일단 만들어지기만 하면 어떤 것으로도 막을 수 없다는 
     불사강시가 유철상에 의해 쓰러진 것이다.
       유철상은 불사강시를 내려다보며 조용히 중얼거렸다.
       "내 앞을 막지만 않았다면 그랬을지도 모르지."
       나머지 두 구의 불사강시는 전신이 불길에 휩쌓여 있었다. 몸 
     뿐만 아니라 얼굴에서도 시뻘건 화염이 치솟았다.
       소동방과 능운송등이 전부 합세하여 불사강시의 뻥 뚫린 
     눈구멍에다가 소염환을 집어넣은 결과였다. 적심의 소염환이 또 
     한목한 것이다.
       온통 땀에 절어 있는 그들은 멀쩡한 유철상을 쳐다보며 할 
     말을 잊었다. 자기들 네 명이 합공해서 소염환이라는 
     기물(器物)을 이용하여 겨우 해치우는 동안 유철상은 단신으로 
     똑같은 일을 해낸 것이다.
       적심이 고개를 절래절래 흔들며 물었다.
       "전부터 묻고 싶은 것이었는데, 자네 무공은 어디에서 연유한 
     것인가?"
       "나도 모르오!"
       유철상은 퉁명스럽게 내뱉은 다음 곡안으로 걸어들어갔다.
       사실 그도 옥불상에서 무공을 얻기는 했지만 그 불상을 누가 
     만들었는지에 대해서는 알지 못했다. 단지 고서점을 운영하며 
     익혀온 안목으로 보면 불상이 대략 오백 년 이상된 물건이라는 
     것 뿐이었다.
       "젠장, 쫀쫀하기는  ."
       적심이 뾰로뚱해져서 그의 뒤를 따랐다.
       
       서서히 하늘이 맑아지며 새벽을 부르고 있을 때, 유철상은 
     검게 드리워진 절벽 아래에 도착했다. 절벽은 원추형의 곡내부를 
     반정도나 둘러싸고 있는 거대한 화강암이었다. 유철상 등이 
     입구에서 본 검은 장막의 정체가 바로 이것이었다.
       절벽의 중앙에는 시커먼 동혈(洞穴)이 입을 벌리고 있었다.
       일행은 화설영을 선두로 동혈속으로 들어갔다. 동혈속은 끝이 
     보이지 않는 사각형의 통로였다. 양면에 횃불이 밝혀져 있는데도 
     통로의 저편은 어두운 늪처럼 보였다.
       복면과 장갑 등을 벗어버린 화설영은 아주 신중한 얼굴로 
     통로의 사면을 자세하게 살피며 전진했다.
       그녀는 가끔 벽면이나 바닥을 만지기도 하고 발을 굴리기도 
     했다. 그럴 때마다 화강암 안에서 무언가 부서지는 소리가 
     미약하게 들려왔다. 그녀는 통로에 설치되어 있는 기관 장치를 
     찾아내어 파괴하고 있는 것이었다.
       지리한 시간이 흘렀다.
       유철상은 무심한 얼굴로 무표정하게 걷고 있었고, 소동방 등도 
     화설영을 방해하지 않기 위해 숨소리조차 죽이고 있었다.
       그들은 마침내 원형의 넓은 광장에 도착했다.
       사방에 통로의 입구가 숭숭 뚫려 있는 직경 십여 장 정도의 
     광장이었다.
       광장의 입구로 들어가던 소동방이 불쑥 말했다.
       "조무라기들이 기다리고 있군!"
       하나 광장 안에는 아무도 없었다. 그들이 광장의 중앙으로 
     갔을 때, 돌연 사방에 뚫린 십여 개의 통로에서 일단의 
     청의복면인들이 나타났다.
       그들을 본 화설영은 미간을 찌푸리며 중인들에게 주의를 
     주었다.
       "이들은 백리웅의 친위대예요. 만공사형의 말에 따르면 실력이 
     보통이 아니니 조심해야 할거예요."
       복면인들은 삽시간에 유철상 일행이 들어온 통로를 막아서며 
     포위했다.
       그리고는 아무말도 없이 검을 휘두르며 일행에게 달려들었다. 
     복면인들의 검에서 날카로운 검기가 파동쳤다.
       쉬쉬쉿!
       유철상은 무심한 눈으로 청의인들의 검세를 바라보았다. 
     한눈에 보기에도 개개인이 강호 일류고수에 육박하는 
     실력이었다.
       유철상은 검자루를 움켜잡으며 청의인들을 향해 돌진했다.
       "개인 행동은 절대로 하지말라고  !"
       화설영이 화가나서 소리쳤지만 소용없었다. 분극자가 경쟁하듯 
     유철상의 반대쪽으로 뛰어들었다.
       "이 청개구리 같은!"
       화설영이 욕설을 내뱉었다.
       그들과는 달리 소동방 등은 원형으로 둘러서서 청의인들을 
     기다렸다.
       그리고 그렇게 시작한 싸움이 반시진 동안 이어졌다. 
     청의인들은 길이를 모르는 뱀처럼 십여 개의 통로에서 끝없이 
     달려나오고 있었다. 죽는 숫자만큼 통로에서 나오는 숫자도 
     불어났다.
       땀에 절은 머리카락이 분극자의 얼굴을 가렸다. 손바닥 안에 
     가득 찬 땀 때문에 검이 미끄러웠다.
       그는 상의 자락을 찢어냈다. 옷자락이 누구의 것인지도 모를 
     피에 절어 있었다. 그는 전신 여기저기에 크고 작은 상처를 입고 
     있었던 것이다.
       ㅆ각!
       좌측에서 목을 잘라오던 청의인의 가슴을 베어버린 분극자는 
     재빨리 검을 쥔 오른손을 찢어낸 옷자락으로 감았다. 반도 감기 
     전에 앞뒤에서 세 개의 검날이 날아들었다.
       분극자는 허리를 잔뜩 구부려 앞쪽의 두 개의 검날 밑으로 
     뛰어들었다. 뒤에서 날아오던 검날이 왼쪽 어깨쭉지를 흩고 
     지나갔다.
       동시에 분극자의 검이 청의인 두 명의 아랫배를 갈라버렸다. 
     배에서 쏟아진 내장과 핏물이 분극자의 오른손을 더욱 미끄럽게 
     만들었다.
       분극자는 손과 검을 천으로 감아서 떨어지지 않게 묶어놓으며 
     벌떡 일어났다. 그의 머리 위로 두 개의 검날이 떨어지고 
     있었다.
       파앗!
       짧은 섬광과 함께 청의인 두 명의 목이 날아갔다. 그순간, 
     분극자의 허리에 한 자루 검이 박혀들었다.
       "끅!"
       자신도 모르게 신음을 흘린 분극자는 이빨을 악물며 검을 뒤로 
     내져었다. 손에 묵직한 느낌이 전해지며 검을 박아넣은 청의인의 
     얼굴이 반으로 갈라져버렸다. 하나 청의인은 쓰러지면서 손을 확 
     비틀었다. 분극자의 옆구리에 박힌 검이 비틀리며 내장을 헤집어 
     놓았다.
       "크윽!"
       분극자의 이빨사이로 쥐어짜는 신음이 삐져나왔다. 눈에서 
     폭출되고 있는 차가운 안광이 시뻘겋게 변해버렸다. 이미 십여 
     군데의 상처를 입고 있던 중에 다시 치명상에 가까운 
     일검(一劍)을 당한 것이다.
       비틀거리는 분극자의 사방으로 네 개의 검이 쇄도했다. 
     분극자는 정신이 아득한 와중에서도 팔을 휘둘러 네 명을 동시에 
     베어버렸다. 그러나 미처 보지못한 두 개의 검이 그의 목과 
     등으로 박혀들고 있었다.
       쇄애애액!
       돌연 분극자의 흐릿한 시선으로 누군가 뛰어들었다.
       분극자의 목숨이 위태로운 것을 본 구한이 앞 뒤 가릴 것없이 
     몸을 날린 것이다.
       분극자의 앞으로 뛰어든 그는 분극자에게 검을 휘두르고 있는 
     두 청의인의 목과 검을 동시에 날려버렸다. 두 개의 머릿통이 
     허공에 붕 떠올랐다.
       구한은 다시 날아오는 여섯 개의 검을 향해 성명절기인 
     멸절마검(滅絶魔劍)을 시전했다. 멸절마검은 수십년전 구한의 
     아버지가 죽으면서부터 무림에서 사라진 검법으로, 그 잔혹함과 
     가공한 위력은 마도인들도 치를 떨 정도였다.
       쇄쇄쇄쇄!
       섬뜩한 파공음이 몰아치며 늘어진 수양버들의 가지처럼 
     어지럽고 칼날처럼 날카로운 검기가 사방으로 폭발했다. 검을 
     휘둘러 오던 청의인의 몸이 수십 토막으로 분해되어 버렸다.
       구한은 분극자의 멱살을 움켜잡고 몸을 날려 일행이 모여 있는 
     곳으로 되돌아왔다. 그는 분극자를 일행의 중앙에 팽개치며 
     싸늘하게 비꼬았다.
       "분수도 모르고 날뛰는 망둥이 같은 놈! 그 실력으로 어떻게 
     절정(絶頂)이라는 말을 입에 담을 수 있는지 한심하구나."
       분극자는 멍한 시선으로 구한을 올려다 보았다. 구한은 이미 
     등을 보이며 돌아서고 있었다. 분극자는 왠지 오척단구인 구한의 
     등이 따뜻해 보였다.
       
       파앗!
       유철상은 마지막 남은 청의인에게 벽섬인혼을 시전했다. 검은 
     정확하게 청의인의 미간에 꽂혔다.
       그러나 청의인은 머리에 구멍이 뚫리고도 손에든 검을 
     유철상의 가슴으로 내밀었다. 유철상은 검을 홱 비틀며 
     뽑아냈다. 청의인의 검이 축늘어졌다. 그의 몸이 앞뒤로 몇번 
     흔들거렸다.
       털썩!
       청의인은 마침내 동료들의 시체 위로 엎어졌다.
       싸움이 끝났음을 깨달은 유철상의 눈빛이 무심하게 
     가라앉았다. 그리고 그는 청의인의 옷자락으로 검에 묻은 피를 
     닦아내기 시작했다.
       쓱, 스윽  .
       옷자락에 검이 문질러지는 소리가 나직하게 광장 안에 퍼졌다.
       몇 겹이나 쌓인 청의인들의 시체를 둘러보며 미간을 찌푸리고 
     있던 모용인이 그것을 보고는 눈빛이 굳어졌다.
       방금전의 격전으로 머리에서 발끝까지 피를 뒤집어 쓴 
     유철상의 모습. 얼굴에 달라붙은 머리카락 사이로 내비치는 그의 
     무심한 눈빛. 방금 자신이 죽인 시체에 아무렇지도 않게 검을 
     닦아내는 그의 행동.
       모용인은 그런 유철상이 지옥의 악귀나 살인마처럼 보였다. 
     방금 자신도 몇 명인지도 모를 청의인들을 죽였지만, 그것은 
     어쩔 수 없었기 때문이었다. 하나 유철상은 즐기기 위해 살인을 
     하는 사람처럼 보였다.
       그러나 수십 년동안 무림에서 굴러먹은 소동방은 조금 다른 
     듯했다.
       "대단한 녀석이군. 처음 보았을 땐 저렇게 강하리라고는 
     생각도 못했는데  ."
       모용인은 그의 칭찬이 불만스러운듯 토를 달았다.
       "그러나 너무 잔인하지 않습니까?"
       소동방은 고개를 저으며 그를 돌아보았다.
       "너는 백리웅이 왜 이들을 내보냈다고 생각하느냐?"
       "그야 우리들을 막기 위해서가 아니겠습니까?"
       소동방은 다시 고개를 저었다. 그는 유철상에게 눈을 돌리며 
     말했다.
       "막기 위해서가 아니라 힘을 빼기 위해서다. 아까 보니까 너는 
     전력을 다하지 않던데 그 바람에 싸움이 최소한 일각은 길어졌을 
     게야. 그만큼 우리의 내력이 소모되었다는 것을 너는 알아야 
     한다. 손속에 인정을 두는 것도 좋지만 그것도 상대에 따라 다른 
     법이다. 저녀석처럼 죽여야 된다고 판단하면 최선을 다해 죽여야 
     하는 게지. 죽이는 걸 두려워한다면 무인(武人)이라고 할 수 
     없다."
       "  ."
       모용인은 미간을 잔뜩 찌푸리며 대답을 하지 못했다.
       그때 검을 다 닦은 유철상은 유일하게 피가 묻지 않은 
     겨드랑이 부근의 옷자락으로 얼굴을 닦아냈다. 흘러내린 
     머리카락을 다시 묶어놓은 그는 소동방 등을 살펴보았다.
       소동방과 모용인만 조금 나아 보일 뿐 다른 사람은 피곤해 
     보이는 모습이었다. 모두 옷에 피가 흠뻑 묻어 있었지만 상처를 
     입은 것 같지는 않았다. 그러나 분극자는 옆구리에 관통상을 
     입어 운신(運身)이 불가능한 상태였다.
       잠시 후, 그들 일행은 다시 화설영을 선두로 들어온 입구의 
     반대쪽에 난 카다란 통로로 들어갔다.
       
       * * *
       
       열한개의 계단.
       그리고 그 위에 앉아 있는 배신자들!
       가장 위칸에 놓인 태사의에서 백리웅이 담담한 시선으로 
     내려다보고 있었다.
       그 바로 아래에서 네 명의 배신자들이 태사의에 몸을 묻은 채 
     거드름을 피며 광장의 중앙으로 들어오고 있는 유철상 일행에게 
     시선을 던지고 있었다.
       소동방 등은 그들을 원한과 분노로 가득찬 눈으로 노려보며 
     천천히 그들을 향해 다가갔다.
       유철상은 무심한 시선으로 그들을 하나하나 살펴보았다.
       백리웅은 듣던대로 오십 중반 정도의 중년인의 모습을 하고 
     있었다. 내공이 높아 많이 늙지 않은 것이다.
       얼굴선이 가늘고 단아한 용모의 백리웅은 깨끗하고 질 좋은 
     단삼(短衫)을 입고 있었다. 단정하게 쓸어넘긴 머리카락 밑에 
     있는 두 눈은 담담하고 부드러운 빛을 내비쳤다.
       백리웅의 우측에 서 있는 중년인은 정혈문주인 백리천호였다.
       그는 그의 아버지인 백리웅보다 더 늙어 보였다. 심한 
     대머리에 각이 진 턱과 짧은 수염을 기르고 있는 그는 조금 작은 
     키에 화려한 금포를 걸치고 있었다.
       학창의를 입은 이십대 후반의 청년이 백리천호의 반대쪽에 
     서서 유철상 일행을 쳐다보았다. 화상을 입었는지 피부가 
     일그러진 보기 흉한 얼굴을 하고 있었다. 보는 것만으로도 
     구역질이 날 정도로 흉측한 얼굴이었다. 하나 아주 맑고 
     반짝이는 눈이 한가닥 비범함을 보이고 있었다.
       그 바로 밑에는 다른 네 명이 앉아 있었다.
       가장 좌측에 있는 노인은 단독이었다. 단앙마독을 익힌 탓에 
     붉은 기운을 띄고 있는 눈동자만 보아도 그라는 것을 알 수 
     있었다. 그는 머리가 하얗게 쉬어버리고 얼굴에는 주름살이 
     가득했다.
       그 옆에 있는 사람은 난장이에 눈빛도 일반인처럼 평범하기 
     그지 없었다. 또한 얼굴에는 주름살 하나 없고 머리도 윤기가 
     감도는 흑발이라 나이를 짐작할 수 없었다. 유철상이 들은 
     대로라면 그는 마공(魔功)이었다.
       나머지 두 사람은 남루한 옷을 입고 머리를 산발한 
     절편(折鞭)과 노학사처럼 유삼을 입고 있는 반광(半狂)이었다.
       문득 유심한 눈으로 일행을 살펴보고 있던 백리웅의 입에서 
     부드러운 목소리가 흘러나왔다.
       "동방, 자네는 그동안 많이 늙었군."
       소동방은 한참 동안이나 그를 쳐다보고 있다가 대답했다.
       "나도 그 이유를 생각해 봤는데 그건 아무래도 세월 
     때문이아닌가 싶더군."
       백리웅은 고개를 끄덕이며 동조하는 빛을 보였다.
       "그렇지, 세월은 무엇이든지 변하게 하는 힘을 가지고 있지. 
     자네도 결국 그 힘을 이기지 못했군."
       "그러나 나는 겉모습만 변했지만, 자네는 속마음이 변했으니 
     누가 더 많이 변한 것이라고는 이야기 할 수 없네."
       소동방의 질책에 백리웅은 얼굴이 조금 굳어졌다.
       "나는 변한 것이 없네. 처음부터 나는 이런 일을 꿈꾸어왔지. 
     그의 밑에서 평생을 보내기에는 내 꿈이 너무 컸을 뿐인네."
       소동방은 잠시 침묵을 지켰다. 백리웅도 한동안 생각에 빠진듯 
     하다가 불현듯 고개를 들며 말했다.
       "그분은 어떻게 지내나?"
       그분이란 천마 용무강을 말하는 것이었다.
       팔년전 용무강은 무공을 익히다가 주화입마에 들었고, 그것이 
     백리웅에게 배신의 칼을 들이댈 기회를 주었던 것이다. 그때 
     백리웅은 용무강의 단전을 파괴시켜 회정대침술로도 회복할 수 
     없도록 만들었다.
       화설영이 겁도없이 불쑥 나서서 소리쳤다.
       "당신의 목을 가져오라고 하셨어요."
       그녀의 무례한 태도에도 백리웅은 미소를 지었다. 부드러운 
     미소가 어려 있는 그의 얼굴을 보고 있자니, 그는 결코 화를 
     낼줄 모르는 사람처럼 보였다.
       "네가 화설영인 모양이군. 그래 내게 전하라는 말은 
     없었더냐?"
       "배신자에게 무슨 말을 하겠어요?"
       화설영이 쌀쌀맞게 대꾸하며 고개를 돌려버렸다. 그녀의 
     시선이 언듯 백리웅의 옆에 서 있는 학창의청년의 얼굴을 스쳐 
     지나갔다.
       백리웅은 배신자라는 말에도 아무렇지 않은듯 시선을 돌렸다. 
     그는 주변을 둘러보며 유연한 목소리로 말했다.
       "오랫만에 보는 사람도 있을 텐데 인사나 하지."
       "  ."
       그러나 아무도 말하지 않았다.
       그들은 서로 얼굴만 쳐다보고 있을 뿐 별로 대화를 나누고 
     싶은 마음은 없는 듯했다. 능운송 등의 원한에 찬 눈을 단독 
     등이 마주 쏘아보고 있었다. 배신의 그날 이후 그들 사이에 생긴 
     원한은 단 한마디의 말도 나눌 필요가 없는 관계로 
     만들어버렸다. 그들은 다만 서로 죽여버리면 끝나는 것이다.
       유철상 일행을 살펴보던 백리웅은 문득 모용인을 발견했다.
       "자네가 그분의 제자인가?"
       모용인은 먼저 그에게 고개를 숙여보였다.
       "모용인이라 합니다. 운이 좋아 사부님의 눈에 띄었으나 
     천성이 게을러서 세 가지밖에 못 배워습니다."
       백리웅의 미소가 더욱 짙어졌다.
       "본래 세 가지 뿐이었지. 그럼 자네가 오늘 내 상대인가?"
       모용인이 세 가지밖에 못익혔다는 말은 천마 용무강의 절기중 
     가장 뛰어난 삼대절기를 익혔다는 말이었다. 결국 그는 용무강의 
     절기를 모두 익혔다는 뜻과 같았다.
       "부족하나마 사부님을 대신할 자격을 얻게 되었습니다."
       고개를 끄덕이며 시선을 돌리던 백리웅은 문득 온통 피에 절어 
     있는 유철상을 발견하고는 두 눈에 이채를 발했다.
       "자네는 유대광의 아들이라는 유철상인 것 같군."
       "  ."
       유철상은 무심한 시선을 그에게 보냈다.
       "대광을 구하러 온건가? 그렇다면 내게 한가지 의견이 있네."
       유철상의 굳게 다물려 있던 입술을 떨어지며 나직한 목소리가 
     흘러나왔다.
       "나는 구하러 온게 아니라 시체를 가지러 온거요."
       백리웅의 눈이 커졌다. 얼굴에 떠올라 있던 미소가 점점 
     깊어져가고 있었다. 유철상의 눈빛만 보고서도 백리웅은 
     유대광을 이용해 그를 이간질 시키기는 다 틀린 일이라는 것을 
     깨달았다.
       그것은 그로서도 미처 짐작지 못한 일이었다.
       "과연 대광의 아들이군. 대단하네."
       그는 시선을 돌려 소동방의 얼굴을 한참 동안 쳐다보았다.
       "그래, 이제 어떻게 할 생각인가?"
       이미 결론이 나 있는 물음이었다. 소동방은 강한 의지가 깃든 
     어조로 말했다.
       "자네의 꿈이 얼마나 허황된 것인가를 가르쳐주겠네."
       백리웅은 안색이 조금 굳어지며 고개를 끄덕였다. 그는 돌연 
     싸늘한 음성으로 대꾸했다.
       "나는 내 꿈을 방해하는 사람은 누구도 살려둘 생각이 없네."
       백리웅의 말이 끝나자 유철상 일행이 들어온 곳을 제외한 각 
     모서리에 뚫린 여섯 개의 통로에서 한 사람씩 걸어나왔다.
       검은색 무복(武服)을 입은 중년인들이었다. 눈빛이 더할 수 
     없이 강렬하고 걸음걸이가 안정되어 있었다. 느릿한 행동거지가 
     상당히 여유가 있어 보였다. 한눈에 굉장한 고수라는 것을 알 수 
     있는 자들이었다. 그들은 형형한 안광이 뿜어지는 눈으로 
     중인들을 노려보았다.
       "이들은 특별히 자네들을 상대하기 위해 키워온 
     칠성(七星)이네. 아마 좋은 상대가 될 수 있을거야."
       과연 그들의 가슴에는 북두칠성 모양의 하얀 별이 수놓아져 
     있었다.
       칠성이라는 이름과는 달리 그들은 여섯 명밖에 없었다. 나머지 
     한명은 아직 나타나지 않은 것이다.
       백리웅의 밑에 있던 네 명의 배신자들이 몸을 일으켰다.
       "매듭은 맺은 사람이 풀어야 하는 법이지."
       배신자들의 몸이 태사의에서 반쯤 일어나 엉거주춤 해졌을 
     때였다.
       갑자기 누구도 예상치 못했던 전혀 의외의 일이 벌어졌다.
       백리웅의 옆에 있던 학창의청년이 느닷없이 몸을 날려 
     단독에게 덮쳐 들어가는 게 아닌가?
       그의 손에 쥐어 있는 비수가 시퍼런 광채를 번뜩였다. 그는 
     순식간에 단독의 뒤로 육박해가서 그의 등에 비수를 찔러넣었다.
       학창의청년의 비수가 단독의 등에 파고드려는 찰라!
       난데없이 천장에서 갈색인영이 뚝 떨어져 내렸다. 갈색인영은 
     바닥에 내려서기도 전에 검을 휘둘러 학창의청년의 비수를 
     쳐냈다.
       동시에 단독이 몸을 돌렸다.
       땅!
       날카로운 쇠소리와 함께 비수가 튕겨나갔다.
       학창의청년을 향해 돌아선 단독은 이미 이런 일이 있을 줄 
     알았다는 듯이 조금도 놀라지 않고 희미한 미소를 떠올리고 
     있었다.
       갈색인영이 학창의청년의 뒤로 내려서며 목덜미를 잡아갔다.
       순간 학창의청년의 입에서 노란 분말이 뿜어져나왔다.
       푸우우웃!
       "엇!"
       단독은 이미 일이 끝난 것으로 알고 방심하고 있었다. 한데 
     불과 두어 자 밖에서 학창의청년이 갑작스레 분말이 뿜어내자 
     미처 피하지 못하고 분말을 얼굴에 뒤집어 쓰고 말았다.
       갈색인영이 학창의청년의 목덜미를 잡아올렸다. 학창의청년의 
     안색이 대번에 창백하게 변해버렸다.
       이제까지 학창의청년의 행동을 관찰하고 있던 화설영이 
     날카로운 고함을 질렀다.
       "사형!"
       뜻밖의 암습에 당황하고 있던 단독이 별안간 펄쩍 뛰어오르며 
     소리쳤다.
       "웅  , 웅담정(熊膽精)! 이런 망할  ."
       단독의 얼굴을 분노와 경악으로 얼룩져 있었다.
       그도 그럴 것이 그는 방금 치명적인 극독을 들여마셨던 
     것이다.
       웅담정이란 곰의 쓸개에서 추출해낸 것인데 회춘을 필요로 
     하는 늙은 거부(巨富)들에게 무자지보(無價之寶)로 치이는 
     것이었다. 하나 웅황정에는 독을 물리치는 효능이 있어서 만약 
     독공을 익힌 사람이 이것을 먹게되면 전신의 피가 굳어지게 
     된다. 제아무리 독공의 고수라고 해도 웅황정을 먹고서는 살 
     생각을 버려야 했다. 독공이 높으면 높을수록 오히려 더 빨리 
     피가 굳어버렸다.
       단독의 얼굴에는 벌써 검은 반점이 생겨나고 있었다.
       웅황정을 들이마신지 촌각도 지나지 않았는데 벌써 독이 
     발작하고 있었던 것이다. 그만큼 그의 몸속에는 강렬한 독이 
     축적되어 있다는 것을 말해주고 있었다.
       "이  , 이런 개같은 경우가  . 미리 알고 있었는데도 
     당하다니  ."
       단독은 곧 피부가 먹물처럼 검게 변하더니 이내 녹아내리기 
     시작했다.
       학창의청년, 화설영의 사형인 만공은 검은 물로 변한 단독을 
     내려다보 중얼거렸다.
       "당신이 알고 모르고는 상관없소. 어차피 당신은 당할 수밖에 
     없었을 테니까. 공총관, 그렇지 않소?"
       만공이 목덜미를 잡고 있는 갈의인을 돌아보았다.
       갈의인, 공만청은 허탈한듯 한숨을 내쉬며 고개를 끄덕였다.
       "그렇군. 수년 동안 정혈문의 온갖 기밀을 빼돌린 자네 
     능력이라면 미리 알고 있었다고 해도 당할 수밖에 없었어."
       만공은 의술과 기관지학에 독보적인 경지를 이루었던 
     삼절노옹(三絶老翁)의 제자였다. 그는 뛰어난 재주를 지니고 
     있었지만 용모가 너무나 흉측해서 다른 사람에게 배척받아오던 
     차에 칠년전 식객들을 중용한다는 정혈문의 소문을 듣고 
     찾아오게 되었다.
       타인과 거의 접촉하지 못하는 만공의 약점에 안심한 
     백리천호는 정혈문의 정체를 밝히는 것은 물론이고 그를 언제나 
     옆에 두고 자문을 구했었다. 물론 그의 뒷조사도 철저하게 
     했지만 아무런 문제될 것이 없었다. 다만 최근까지 삼절노옹에게 
     화설영이라는 또 한 명의 제자가 있었다는 것만 모르고 있었을 
     뿐이었다.
       만공은 피식 웃으며 말했다.
       "정체를 숨기고 있기는 칠성 중 우두머리이자 
     천추성(天樞星)인 당신도 마찬가지가 아니오."
       공만청은 쓴 웃음을 지었다. 만공의 말은 한 치의 어긋남도 
     없었다. 그가 바로 칠성 중 아직 나타나지 않은 마지막 
     일인이었던 것이다.
       만공은 문득 유철상에게 시선을 돌렸다.
       "유형, 대인(大人)께선 이미  ."
       순간, 백리웅의 눈썹이 꿈틀하며 소리쳤다.
       "죽여라!"
       공만청은 만공의 목덜미를 잡고 있는 손에 힘을 불끈 주었다.
       "달  . 큭!"
       만공은 말을 다 마치지 못하고 목이 부러져 버렸다. 그의 
     입에서 피가 흘러나왔다. 만공의 마지막 시선이 화설영의 얼굴을 
     향해 있었다. 웃고 있는 듯한 눈빛이었다.
       화설영의 눈에서 한방울 눈물이 떨어졌다. 칠년전 만공을 
     정혈문에 들어가도록 한 사람이 바로 그녀였다.
       백리웅은 태사의에서 몸을 벌떡 일으키며 소리쳤다.
       "좋아! 우리 사이에 더 이상 대화는 잔소리에 불과할 테고, 
     이제 남은 것은 하나밖에 없군!"
       백리웅의 눈에서 불기둥 같은 안광이 폭출되었다.
       "죽여라!"
       명령이 떨어지기만을 기다리고 있던 칠성은 매서운 안광을 
     쏟아내며 일행에게 닥쳐들었다.
       그들보다 조금 먼저 유철상이 아까부터 점찍어 놓았던 칠성 중 
     옥형성(玉衡星)을 향해 날아갔다.
       슈아아앙!
       번쩍!
       달려오던 옥형성의 머리 위로 열가닥 낙뢰가 떨어졌다.
       유철상의 대담한 공격에 안색이 딱딱하게 굳어진 옥형성은 
     돌연 시커먼 장력을 갈겨내며 두 자 길이의 자(刺)를 
     뽑아들었다. 검은색의 귀두상을 새긴 자였다.
       하나 십결뢰인을 후려친 옥형성은 몸이 멈칫했다. 그의 손이 
     시뻘겋게 물들고 있었다.
       유철상이 질풍처럼 그의 면전으로 들이닥쳤다.
       유철상의 팔이 돌연 모습을 감추었다. 직후, 대숲을 스치는 
     바람소리 같은 파공음이 터져나왔다. 날카로운 검강이 허공을 
     찢어발겼다.
       "이요오옵!"
       선기를 빼앗긴 옥형성이 길다랗게 기합을 토하며 
     흑귀자(黑鬼刺)를 휘둘렀다. 조그만 틈새로 물이 새는 듯한 
     괴이한 소성과 함께 악귀의 그림자 같은 시커먼 기운이 
     피어올랐다.
       촤촤촤d!
       광풍번천의 검세가 종이짝 찢듯이 검은 기운을 흐트러놓았다. 
     그 기운이 모두 사리지기도 전에 유철상은 그속으로 암공을 
     꿰뚫는 뇌전을 쏘아냈다. 단홍참뢰의 검강이 검은 기운이 
     사라지며 드러나는 옥형성의 가슴으로 쇄도했다.
       창백해진 안색으로 물러나고 있던 옥형성은 입술을 피가 
     나도록 깨물었다.
       그는 검은 강기가 치솟아오른 흑귀자를 풍차처럼 회전시켰다. 
     한무더기 먹구름 같은 강기가 흑귀자를 따라 피어오르며 
     단홍참뢰의 검강을 막아갔다. 먹구름속으로 푸른 번개가 
     몰아쳤다.
       콰르릉!
       뇌성과 함께 흩어지는 강기의 여력을 뚫고 옥형성의 모습이 
     드러났다. 그의 흑귀자를 들고 있던 오른손은 흔적도 없고, 입과 
     코로는 장마철 낙수처럼 핏물이 흘러내리고 있었다. 치명적인 
     중상을 입은 모습이었다.
       하나 옥형성의 피부는 핏물 만큼이나 시뻘겋게 변해 있었다. 
     그는 두눈에 혈광을 쏟아내며 육탄으로 유철상을 향해 
     달려들었다.
       "끄아아압!"
       유철상은 옥형성의 얼굴에 거미줄 같은 미미한 균열이 생기는 
     것을 발견했다. 그의 뇌리속에 번개처럼 한가지 사실이 
     떠올랐다.
       '동귀어진?'
       이상한 기미를 눈치챈 그는 옥형성을 쳐내버릴 생각으로 
     왼주먹을 말아쥐고 팔황신권중의 팔황멸절을 내갈겼다.
       꽈르릉!
       황색 장력이 무시무시한 속도로 옥형성의 가슴팍을 향해 
     쇄도했다.
       그러나 옥형성은 조금도 어려워하는 기색없이 팔황멸절을 
     피해내고는 유철상에게 돌진해들었다. 옥형성보다 더한 고수도 
     결코 쉽게 막지 못했던 팔황멸절을 너무도 간단하게 피해낸 
     것이다.
       '이제보니  .'
       유철상은 문득 백리웅의 말을 생각했다. 백리웅은 소동방 등을 
     상대하기 위해 칠성을 키웠다고 했다.
       과연 그말대로 칠성은 소동방 등이 사용하는 무공의 파훼법을 
     완전히 통달하고 있었던 것이다. 당연히 권패(拳覇)인 유대광의 
     팔황신권도 칠성에게는 어린아이 장난에 불과했다.
       그러나 유철상의 풍뢰검은 그들이 전혀 모르는 무공이라 가진 
     실력을 제대로 발휘할 수 없었던 것이다. 칠성이 소동방 
     등에게는 위협이 될지 몰라도 유철상에게는 그저 평범한 고수에 
     불과했다.
       옥형성이 유철상의 면전으로 쇄도하고 있었다. 그는 자신의 
     몸을 의도적으로 폭발시켜 상대와 동사(同死)하는 수법을 
     시전하고 있었다.
       유철상은 검을 불쑥 내밀었다.
       콰쾅!
       옥형성의 몸과 유철상의 검이 동시에 굉음을 울리며 폭발했다.
       하나 결과는 일방적이었다. 폭발한 옥형성의 살점중 단 하나도 
     유철상에게 미치지 못했다. 그것은 오히려 풍정뢰요의 강편들과 
     함께 날아가서 광장의 벽에 구멍을 숭숭 뚫어놓았다.
       빙글 돌아서는 유철상의 시야에 두 명의 칠성이 달려오고 있는 
     것이 보였다. 소동방 등을 공격하다가 동료가 죽어버린 것을 
     보고 빠져나온 요광성(搖光星)과 개양성(開陽星)이었다.
       그들은 곧장 혈번(血幡)과 철선(鐵扇)을 휘두르며 육박해왔다. 
     강풍에 날리는 치맛자락처럼 펄럭이는 혈번이 눈 앞을 온통 붉게 
     칠해버렸다. 버들잎처럼 살랑대는 철선에서 보도처럼 날카로운 
     강기가 뻗어 나왔다.
       유철상은 귀영무를 시전하며 검을 크게 휘둘렀다. 한줄기 
     청선(靑線)이 혈번을 향해 그으졌다.
       동시에 유철상의 신형은 철선을 든 개양성을 향해 돌진해갔다. 
     그는 머리 위로 들어올린 검을 낙뢰처럼 그어내려 철선을 
     후려쳤다.
       콰아아앙!
       광장이 흔들릴 정도의 굉음과 함께 요광성이 혈번과 함께 
     작살맞은 물고기 마냥 펄쩍 뛰어올랐다. 곧이어 바닥으로 
     떨어져내린 그의 등에 주먹만한 구멍이 뚫려 피를 뿜어내고 
     있었다.
       개양성은 두눈에서 혈광을 토해내며 유철상에게 덤벼들었다. 
     그의 오른손은 철선이 박살나는 바람에 만신창이로 변해 있었고, 
     왼팔은 어깨에서 싹뚝 잘려나간 상태였다.
       개양성의 피부가 조금전의 옥형성과 마찬가지로 붉게 
     달아오르며 균열을 일으키고 있었다. 자신이 유철상의 상대가 
     되지 못함을 직감한 개양성이 다시 동귀어진의 수법을 사용하려 
     하는 것이다.
       하나 채 폭혈공(暴血功)을 펼치기도 전에 그의 면전으로 
     다가간 유철상이 목을 잘라버렸다. 바닥에 쓰러진 개양성의 
     육신이 모래성처럼 풀썩 허물어졌다.
       유철상은 잠시 검을 놓고 주위를 살펴보았다.
       직경이 이십 장이 넘는 광장 안은 온통 아수라장이 되어 
     있었다. 광장의 공간을 가득 메우며 날카로운 
     검풍도광(劍風刀光)이 난무했고, 충돌의 여력이 난기류를 
     형성하고 있었다. 귀청이 터져나갈 듯한 폭음소리와 호통소리가 
     잠시도 멈추지 않았다.
       그때 그 아수라장에서 검은 인영이 튕겨나오며 짧막한 비명을 
     질렀다.
       "악!"
       화설영이었다. 그녀의 흑의는 걸레처럼 찢겨져 있고 입가로 
     피를 흥근히 흘려내고 있었다. 누구와 싸웠는지 흑수의 
     후인이라는 그녀가 심한 낭패를 당한 것이다.
       화설영은 소맷자락으로 입주위를 훔치다가 유철상을 발견했다. 
     그녀는 사나운 눈빛으로 유철상을 노려보며 독살스럽게 
     소리쳤다.
       "이 망할 자식! 상대하라는 반광은 팽개쳐두고  . 내가 
     반광에게 이런 꼴을 당하기를 기대했던 거냐?"
       유철상은 묵묵히 화설영은 내려다보다가 시선을 들어올렸다.
       반광이 다가오고 있었다.
       그의 얼굴을 보고 있자면 도저히 살인에 미친 사람이라고는 
     믿을 수 없었다. 나이답지 않게 검은 흑발을 자랑하고 주름살 
     하나 없이 청수한 얼굴의 그는 오히려 학자나 산중 도인의 
     모습으로 보였다.
       반광은 인자해 보이는 미소를 지으며 말했다.
       "네가 대광의 아들이라지?"
       그는 유철상의 얼굴이 요리조리 뜯어보다가 수염을 
     쓰다듬었다.
       "흠  . 조금 닮은 구석이 있기는 하군. 하지만 난 그녀석을 
     별로 좋아하지 않아. 듣자하니 네가 나를 상대하기 위해 따라 
     왔다며?"
       "  ."
       유철상은 무심한 시선으로 그를 쳐다보고 있었다. 반광이 다시 
     말했다.
       "대광이 직접 와도 어려울텐데 네 실력으로 될까? 오, 참! 네 
     검이 상당히 무섭다며? 어젯밤에 보니까 제법하기는 하더군. 
     어때 나를 이길 자신은 있나?"
       유철상은 검을 들어 반광을 겨냥하며 무감정한 목소리로 
     말했다.
       "덤벼봐!"
       반광의 안색이 굳어졌다. 그는 탄식처럼 중얼거렸다.
       "그 아비에 그 아들이라. 과연 너도 대광이놈 만큼이나 
     건방지구나!"
       반광의 부드러웠던 눈빛이 차갑게 가라앉았다.
       "그 대가로 특별히 주둥이를 찢어 죽여주마!"
       콰아앙!
       별안간 공기가 터져나가는 파공음과 함께 반광의 몸이 
     쏘아졌다. 그는 무시무시한 속도로 유철상에게 쇄도해 왔다. 
     그의 돌연한 움직임이란 가히 빛살같다고 할 수밖에 없었다.
       반광은 유철상의 가까이 접근하기도 전에 수백 개의 
     장영(掌影)을 쳐냈다. 여인의 섬섬옥수처럼 매끄러운 반광의 
     손이 뭉게구름처럼 피어올랐다.
       파파파파팟!
       틈새하나 없이 허공을 가득 메워버린 손그림자. 유철상은 
     그앞에서 일 장이나 되는 검을 내밀고 우뚝 서 있었다. 반광의 
     손이 검강을 지나 가슴팍으로 쇄도할 때까지 그의 검은 움직이지 
     않았다.
       그의 몸이 거의 장영에 휩쓸릴 찰라!
       푸른 검강이 벼락처럼 폭발했다.
       콰아앙!
       수백 개의 강편이 반광의 손에 박혀들었다. 유철상은 그것들이 
     충돌도 하기 전에 벌써 반원을 그리며 검을 휘둘렀다. 
     부러져나간 검강이 반광의 가슴으로 낙뢰처럼 떨어졌다. 이어서 
     유철상은 허공으로 몸을 띄우며 어풍분뢰를 시전했다.
       직후, 풍정뢰요의 강편이 반광의 장세와 충돌했다.
       콰콰쾅, 파앙!
       구름같이 피워올렸던 장영으로 쏟아지는 강편들을 쳐낸 반광은 
     돌연 안색이 딱딱하게 굳어졌다.
       강편과 충돌하는 바람에 뚫리게 된 장력의 구멍으로 시퍼런 
     번개가 내리꽂히고 있었다. 그것이 일장이나 되는 검강임을 
     알아본 그는 급히 손을 거두고 허공으로 뛰어올랐다. 허공에 
     가득했던 장영과 강편들이 사라졌다.
       순간, 반광은 거대한 강기의 회오리를 보게 되었다.
       콰콰콰콰  .
       깊은 물결처럼 시퍼런 강기가 일으키는 회오리!
       그것에서는 바다에 생기는 와선류(渦旋流)처럼 거대무비한 
     힘이 느껴졌다. 천하의 그 어떤 것도 그 앞을 막지 못할 것 
     같았다.
       반광은 눈을 부릅뜨고 회오리가 쇄도하는 것을 쳐다보았다.
       유철상의 검법은 이미 한 번 본 적이 있었다. 그때 반광은 
     그의 검법이 비록 매섭지만 자신이라면 능히 감당할 수 있다고 
     생각했었다.
       한데 직접 부딪쳐보니 멀리서 지켜볼 때와는 비교도 할 수 
     없는 무서운 위력을 지니고 있었다. 무엇보다도 검강이 날아오는 
     속도와 변화가 상상을 초월할 정도로 강력했다. 설사 그가 
     만반의 준비를 하고 있었다 하더라도 쉽사리 대항 할 수 없었을 
     정도였다.
       회오리는 벌써 콧등에 닿을 듯이 접근해 있었다.
       반광은 숨을 크게 들이마셨다. 그리고는 미친 듯이 손을 
     내젖기 시작했다. 그가 평생을 닦아온 
     만마천겁장(萬魔千劫掌)부터 얼마전에 수련을 시작한 
     척천조(擲天爪)까지. 알고 있는 모든 무공을 쏟아내었다.
       콰아아아  !
       하나 반광의 행동은 바다에 바위덩이를 던져넣는 것 같았다.
       그의 장세가 어풍분뢰에 닿는 순간, 그 속에서 세조각의 
     검강이 튀어나왔다.
       그중 하나가 반광의 입속으로 뚫고들어갔다.
       콰악!
       내공을 잔뜩 끌어올리고 있던 반광의 몸에 뚫린 구멍에서 분수 
     같은 핏줄기가 광장의 천장까지 뻗어올랐다.
       유철상은 무심한 시선으로 반광의 찢어진 입을 쳐다보았다.
       반광은 이미 즉사했는지 두 눈을 부릅뜬 채 싸늘히 식어가고 
     있었다. 실로 무적구마중의 한 사람답지 않은 너무도 허망한 
     죽음이었다.
       유철상은 잠시 그렇게 서서 거칠어진 숨결을 고르고 있었다.
       진력을 아끼기 위해 그는 실로 오랜만에 처음부터 전력을 
     기울였다. 그 결과 불과 삼초도 되지 않아 강호의 전설적인 
     고수였던 반광을 쓰러뜨린 것이다.
       몇 가닥 흘러내린 머리카락이 얼굴을 간질였다. 유철상은 크게 
     심호흡을 한 뒤 고개를 들었다.
       그의 앞에는 어느새 한 사람이 다가와 있었다.
       단아한 용모에 부드러운 눈빛을 가진 중년인!
       백리웅이었다.
       그는 단전과 명치, 그리고 입에 구멍이 뚫린 채 쓰러져 있는 
     반광의 시체를 내려다보고 있었다. 그런 그의 얼굴은 더 이상 
     단아해 보이지 않았다. 그의 눈빛 또한 결코 부드럽지 않았다. 
     그의 얼굴은 흉하게 일그러져 있고, 눈빛은 시뻘건 혈광으로 
     변해 있었다.
       그는 여전히 반광을 내려다보며 묵직하게 가라앉은 목소리로 
     말했다.
       "나는 천하에서 용어른의 천마삼검과 나의 경천검(驚天劍)에 
     비견되는 검법이 있다는 말은 들어보지 못했네."
       "  ."
       유철상은 묵묵히 그의 말을 듣고 있었다. 거칠어졌던 숨결이 
     어느정도 가라앉았다.
       백리웅이 한숨을 내쉬며 탄식했다.
       "하아  , 그러나 기껏 구십 년을 살아온 내 귀와 내 눈으로 
     어찌 천년이 넘는 세월을 모두 헤아릴 수 있으리오! 
     그나마  ."
       그는 고개를 들고 유철상에게 강렬한 시선을 보냈다.
       "그나마 다행한 것은 지금이라도 알게 되었다는 것이지!"
       유철상은 퉁명스럽게 물었다.
       "당신은 모용인과 싸우기로 했지 않소?"
       백리웅은 고개를 저으며 아쉬운 듯 말했다.
       "천마삼검은 비록 뛰어난 것이지만 그 아이는 살심(殺心)이 
     없고 또한 실전 경험이 없어서 본래의 위력을 제대로 발휘하지 
     못하고 있네. 천호를 상대하면서도 쩔쩔맬 정도지."
       유철상은 이미 모용인이 싸우는 모습을 여러번 보았기 때문에 
     백리웅의 의견에 동의했다.
       백리웅이 말을 이었다.
       "게다가 난 천마삼검을 한 번 겪어 본 적이 있거든."
       "그래서 나와 싸우려는거요?"
       유철상의 숨결은 평상시와 똑같아졌다. 약간 흔들렸던 기혈도 
     평온해졌다.
       백리웅은 혈광이 뿜어지는 눈으로 그를 노려보고 있었다.
       "그럼 자네가 날뛰는 꼴을 쳐다만 보고 있으란 말인가?"
       그러고 보니 지금 다른 사람들은 한창 격전 중이었다. 
     유철상을 막을 사람이 달리 백리웅 뿐이었던 것이다.
       유철상은 말없이 백리웅의 붉은 안광을 마주 보았다.
       잠시 노려보고 있던 백리웅이 불쑥 물었다.
       "이제 준비가 다 끝났나?"
       그는 이미 유철상이 말을 나누며 숨을 고르고 있었다는 것을 
     알고 있었다.
       유철상도 그가 모를 것이라고는 생각하지 않았다. 그는 고개를 
     끄덕여 대답했다.
       백리웅은 검을 잡아가며 말했다.
       "구십 년을 살다가 깨달은 것인데, 모든 일은 찰라의 순간에 
     일어났다가 끝나는 것일세. 그러니  ."
       유철상이 그의 말을 가로 챘다.
       "일초로 끝냅시다."
       백리웅의 혈광이 짙어졌다.
       그는 애병인 경천검을 뽑아냈다.
       검신(劍身)은 눈부신 백색이었다. 처음과 끝의 넓이가 똑같이 
     두치였고, 길이는 석자 두치가 조금 넘었다. 손잡이 끝에는 
     백색의 구슬이 박혀 있었다. 전체적으로 품위와 예기가 있는 
     것이 투박한 유철상의 철검과는 격이 달랐다.
       경천검을 가슴 앞에 세운 백리웅이 말했다.
       "상대를 앞두고 오늘처럼 긴장해보기는 팔 년만인 것 같군."
       "  ."
       유철상은 다만 검을 두 손으로 잡고 가슴 앞으로 내밀었을 
     뿐이었다.
       백리웅은 가슴 앞에 세운 검봉(劍鋒)을 약간 내렸다.
       순간, 백리웅의 경천검에서 가공한 기세가 흘러나오기 
     시작했다.
       그는 천천히 검을 움직여 사방을 점했다.
       여명의 햇살같은 검기가 사방으로 퍼져나갔다.
       이어서 그는 검을 느리게 내밀었다. 서서히 밀려가는 검은 
     한치의 떨림도 없었다. 그 간단한 동작에서 장강의 물결같은 
     검세가 뻗어나왔다.
       눈을 멀게할 정도로 강렬한 백색 광채가 햇살처럼 피어올라 
     구름처럼 유철상을 덮어 씌웠다.
       그것은 단순히 한자루의 검에서 만들어질 수 있는 것이 
     아니었다. 경천검은 이미 검이 아니었다. 그것은 신의 손길처럼 
     유철상의 전신을 옭아매었다.
       콰아아  !
       시야를 완전히 차단해버린 새하얀 광채!
       유철상이 볼 수 있는 것이라고는 오직 동공을 따갑게 하는 
     백색광채 뿐이었다. 그 광채 속에서 거대한 살기를 품고 
     무언가가 다가오고 있었다.
       유철상의 입꼬리가 조금씩 변해갔다. 그것은 이내 희미한 
     미소를 만들어냈다.
       '결국 그것도 한 번은 사용해보게 되는군.'
       그는 아직까지 단 한 번도 시전해 본 일이 없는 초식을 
     시전하려 하고 있었다.
       그 초식을 사용해야할 필요를 느끼게 하는 상대가 없어 
     펼쳐보지 못한 초식이었다. 혹시나 기대했던 소동방도 결국 
     실망만 안겨주고 그것을 펼치게 하지는 못했다.
       그는 바로 풍뢰검의 마지막 구초인 '풍뢰만상(風雷萬象)'을 
     펼치려 하고 있었다.
       유철상은 가슴 앞에 세웠던 검을 이마까지 들어올렸다. 내공을 
     운용하며 허리와 함께 느리지도 빠르지도 않게 내리그었다.
       파아  !
       한 순간, 광장 안이 온통 새파랗게 물들었다. 그것은 너무도 
     빠르고 거대하게 사방을 휘감아 버렸다.
       그리고 백색광채가 씻은 듯이 사라졌다.
       .........
       죽음같은 정적이 이어졌다.
       뚝...뚝...
       유철상의 입가로 선혈이 흘러내리고 있었다.
       유철상은 소매로 입가에 흐르는 선혈을 쓰윽 훔친 후 천천히 
     검을 거두었다.
       그의 앞에는 아무도 서 있지 않았다.
       마치 번개를 동반한 거대한 태풍이 한바탕 휘몰아치고 지나간 
     듯한 모습이었다.
       폐허로 변한 장내의 한 가운데 무언가가 길게 누워 있었다.
       유철상은 느릿느릿 그곳으로 다가갔다.
       질펀한 피바다 가운데 백리웅이 반듯하게 누워 있었다.
       백리웅은 아직 숨이 끊어지지 않았다.
       유철상이 자신을 내려보자 그는 필사적으로 그를 올려보며 
     물었다.
       "이....이것이 무슨 초식인가...?"
       열려진 입술 사이로 시커먼 선혈이 꾸역꾸역 흘러나오고 
     있었다.
       유철상은 담담한 음성으로 말했다.
       "풍뢰만상."
       백리웅은 고개를 끄덕였다.
       "멋진 초식이었어...바람과 번개는 무정하다더니..."
       그는 유철상을 향해 억지로 미소를 지어 보였다. 하나 그 
     미소를 채 반도 떠올리기 전에 그는 숨이 끊어지고 말았다.
       유철상은 묵묵히 식어가는 백리웅의 시신을 내려보고 있었다.
       문득 호통과 폭음소리가 그의 귓전에 파고들었다. 아직 싸움이 
     끝나지 않았던 것이다.
       그는 시퍼런 광망을 뿜어내며 검을 고쳐잡고 격전장으로 
     뛰어들었다.
       콰앙!
       곧이어 검강이 폭발하는 굉음이 터졌다.
       
       다행히 죽은 사람은 없었다.
       능운송과 철몽은 불구가 되었고, 나머지는 모두 중상을 입는 
     정도에 그쳤다.
       유철상은 결국 아버지의 시신을 찾지 못했다.
       광심방과 군마성도(群魔城徒)들에게 협공을 받던 군웅들은 
     유철상을 잡으러 온 대양궁의 고수들과 합세하여 적을 물리쳤다.
       양우란은 천화유가에서 약속했던 대로 유철상을 죽이기 위해 
     대양궁의 전고수를 이끌고 나타났던 것이다. 하나 그들은 
     소동방과 백룡회 때문에 유철상에게 복수하지는 못했다.
       
       군웅들과 헤어진 유철상 일행은 산을 내려가다가 문득 걸음을 
     멈추었다. 전방의 하늘에서 무언가가 가공한 속도로 날아오고 
     있었다.
       그것은 곧 거대한 공으로 확대되고 있었다.
       공의 모습을 자세히 살피던 유철상은 순간, 할 말을 
     잊어버렸다.
       허공을 날아오고 있는 사람은 다름아닌 미륵이었다.
       혼자서는 일어나 앉지도 못하던 미륵이 마치 새처럼 허공을 
     날아오고 있는 것이다.
       슈아앙!
       덩치만큼이나 가공한 파공음을 내며 날아온 미륵은 유철상의 
     앞에 깃털처럼 가볍게 착지했다. 그는 등뒤에서 무언가를 불쑥 
     내밀었다.
       "옜다. 네 애비!"
       유철상은 엉겁결에 미륵이 내미는 것을 받아들었다. 미륵은 
     곧바로 새처럼 날아가며 소리쳤다.
       "제자놈에게 갔다 올 때까지 간수잘해!"
       그때 돌연 화설영이 고함을 질러댔다.
       "어디로 사라졌다가 싸움 다 끝나니까 나타난거예요! 앞으로 
     백로주(白露酒)는 국물도 없는 줄 알아욧!"
       하나 미륵은 허공을 훨훨 날아서 사라져버렸다. 
     능공허도(凌空虛渡)를 능가는 무지막지한 경공이었다. 보아하니 
     화설영이 무서워서 도망가는 것이 분명했다. 쌍괴는 이번 
     싸움에서 말없이 빠져버렸었다.
       "허!"
       뒤에서 보고 있다가 어안이 벙벙해진 소동방이 바람빠지는 
     소리를 냈다.
       유철상은 자신의 품에 안겨 있는 사람을 보고는 몸이 
     굳어버렸다. 비쩍 말라 광대뼈가 툭 튀어나온 중년의 승려가 
     자신의 품속에 있었다.
       중년의 승려는 전날 연화산장에서 보았던 아버지의 모습 
     그대로였다.
       단지 평복 대신 중들이 입는 가사를 입고 목에는 염주를 걸고 
     있을 뿐이었다. 죽은줄 알았던 아버지가 가사에 염주를 걸치고 
     미륵과 함께 나타난 것이다.
       언제나 미륵과 함께 다니던 달마는 보이지 않았다.
       굳어진 얼굴로 아버지를 내려다보던 유철상은 그를 
     내려주었다.
       유대광은 머리에서 발끝까지 피에 절여있는 아들의 모습을 
     담담한 시선으로 쳐다보았다.
       그는 연혼동 사건 이후 수옥(水獄)에 감금되었다. 한데 격전이 
     있기 전날 난데없이 달마가 나타나 그를 구출해준 것이다. 
     그러나 달마는 단앙마독에 당하는 바람에 그만 입적하고 말았다.
       자신의 다리를 대용해줄 사람이 없어진 미륵은 별 수 없이 
     실력발휘를 해서 날아다니게 된 것이다. 좀전의 행동으로 보아 
     달마의 죽음도 그에게 어떤 충격이 되지는 못하는 것 같았다.
       문득 유대광이 입을 열어 묵직하고 굵은 목소리로 말했다.
       "나는 소림으로 다시 들어갔다."
       거추장스러운 인사 따위는 하지 않는 것이 유대광의 본래 
     어투였다.
       유철상은 무심한 눈으로 아버지의 시선을 마주 보다가 말했다.
       "저는 제가 옳다고 생각하는 길로 가겠습니다."
       "  ."
       유대광의 눈이 반짝였다. 전날 연화산장에서 한 번 들어본 
     적이 있는 말이었다.
       유철상은 이제 할 말을 다 해버렸다는 것을 깨달았다. 그는 
     잠시 아버지를 쳐다보다가 걸음을 내딛어 산을 내려가기 
     시작했다. 소동방 등은 유대광과 하고 싶은 말이 많은지라 뒤에 
     남았다.
       유철상은 점점 아버지로부터 멀어져 갔다. 그때 그의 귓가로 
     아버지의 목소리가 파고들었다.
       "아이를 낳으면 향이나 사르러 오거라."
       "  ."
       유철상은 걸음을 멈추었다. 그의 입에서 자신도 모르게 한마디 
     말이 튀어나왔다.
       "생각해보지요."
       다시 산을 내려가기 시작하는 유철상의 얼굴로 상쾌한 아침 
     햇살이 비추고 있었다.
       
       < 대 미 >


</tdmsfiletext>
