<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_novel_mh2-0760.txt </filename>
<title> 무나의 연인 </title>
<author> 김장동 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 태학사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
무나의 戀人

1. 펜 팔

  그 재는 언제 어떻게 이름지어 졌는지 알 수 없었으나 군을 투입해서 길을 확장하고부터는 군축령이라고 사람들은 불렀다. 홍천과 인제의 경계, 이 재를 거쳐서 원통을 지나고, 진부령이나 한계령을 넘어 동해안으로 빠지는 설악의 길목, 재는 높지 않았으나 가팔랐다.
  버스는 숨을 거칠게 몰아쉬면서 재를 올랐다.
  재를 넘어서면 이제읍이 한눈에 들어온다.
  그런데 오른 따라 인제읍은 실안개에 파묻혀 꿈을 꾸고 있는 것같았다. 가을비가 내리고 있는 탓도 있었으나 원편으로는 진부령에서 흘러내리는 북천, 내설악의 물을 실은 한계천, 금강산에다 그 연원을 둔 서화천 세 물길이 비로소 모여 이룬 소양강, 그 소양강에서 피어나는 실안개가 인제읍을 감싸고 있기 ㄸ문이다.
  재를 힘겹게 넘어온 버스는 곧장 읍내로 들어섰고 버스 터미날에서 정차했다. 승객 두엇이 내린 뒤, 감장우산을 바쳐든 사내 하나가 버스에서 내렸다. 사내의 나이는 30대 후반, 지성미가 넘 쳐흐르는 데도 오히려 애띠 보이는 사내, 곤색 양복으로 단저이 정장한 그는, 주변을 한번 둘러보고는 시원스레 뚫린 길을 따라 버스가 달려왔던 길을 되짚어 걷기 시작했다.
  사내는 얼마 걷지 않아서 갯골 입구에 이르렀다. 입구에는 갓지은 휴개소가 있었따. 그는 휴게소로 들어가 커피를 한 잔 마시고 곧장 일어섰다. 그리고 낯설어 뵈는 외진 길로 빨려 들어갔다. 
  한 마장이나 걸었을까. 인가와 군주둔지도 벗어났다. 사내는 곧장 정막 속에 묻혀 버렸다. 들리는 소리라곤 실비 내리는 소리뿐, 그것마저도 개울물소리로 잦아들곤 했다.
  적막 때문만은 결코 아니었다. 사내는 가슴이 메어지는 것 같은 찡하는 회한으로 숨이 가빴다. 사내가 이곳을 무턱대고 찾았던 그때도 비가 내렸고 지금도 가을비는 내리고 있다.
  그로부터 열여드레 해, 결코 짧지 않은 세월이었으나 해를 거듭할수록 가슴은 찡하다 못해 온몸을 전율시켰고, 그것도 부족해서 심장으로 털컥덜컥 떨어지는 추억의 파편들, 세월이 흐를수록 뼈속 속속들이 파고들어 용해될 줄 몰랐다.
  벌써 사내의 바지자락은 흠뻑 젖었다. 가을비 탓만은 아니었다. 기럿ㅍ에 맺힌 비이슬에 무수히 스쳤기 때문이리라.
  길은 외젖고 호젓했다.
  산림욕으로 안성마춤인 오솔길, 안개비는 한결같이 내렸다.
  사내의 구두 속은 스며든 빗물로 질펀했다. 감장우산 끝끝마다 물방울이 매달렸다가 떨어졌다. 사내는 고개를 약간 들어 매달린 물방울을 물끄러미 응시했다. 그리고 물방울마다 시선을 고정했다. 그러자 물방울은 한없이 확대되어 갔다. 확대된 물방울마다 환한 얼굴이 매달렸다. 매달린 얼굴이 골안개와 앙상블을 이루면서 사내의 가슴팍으로 파고들었다.
  그것은 도둑맞고 싶지 않은, 결코 맞아서는 안될 추억 속의 얼굴이었다.
  그런데 이미 도둑맞은 얼굴임은 어쩔 수 없었다.
  사내는 자욱한 실안개 속에서 추억의 파문을 하나하나 집어내어 마음에 꿰었다.
  
  바깥에는 봄비가 내리고 있었다.
  그런데도 다루는 골방에 틀어박혀 회한의 눈물만 삼켰다. 흙냄새 물씬 풍기는 골방. 다루는 책을 늘어놓았으나 생각은 엉뚱한데 가 있었다. 아예 대학을 포기하고 아버지 밑에서 농사를 짓는다고 허송했던 지난 고교 3년, 다루는 다분히 문제학생이었다. 그러다가 자의반 타의반으로 입학시험에 응시했으나 꼴 사납게 떨어졌다. 그리고 낙향, 날이면 날마다 골방에만 틀어박혀 있자니, 남은 것은 뼈를 에는 회한 뿌느 그 회한 속에서 문득문득 가슴을 짓눌러 오는 것은 패배자, 제 아무리 변명하고 함립화시켜 보아도 분명히 패배자였다.
  지금도 늦지 않았다. 재수라도 해서 뽄대있게 합격하자.
  그러나 그것도 쉬운 일이 아니었다. 농사철만 돌아오면 아버지가 공부하도록 내버려둘 리 없었따. 아버지의 성화를 너무나 잘아는 다루는 오히려 절망감에 허덕였다. 아버지와 함께 농사일을 하자면, 얼마나 부딪치면서 싸워야 할런지 몰랐다. 농사철만 되면 일밖에 모르는 아버지였다.
  그렇다고 상경해서 입시학원에 다닌다거나 책을 싸 가지고 절로 들어갈 수도 없었다. 서울의 형댁은 도살장으로 끌려가는 소나 진배없었고 절로 들어가재도 집에서 돈을 대줄리 만무했다.
  다루는 방문을 열어제친 채 바깥으로 나섰다.
  뒷산은 뽀얀 비안개 속에서 봄을 잉태하고 있었다.
  다루는 우산도 없이 유일한 낙인 뒷산으로 올라갔다. 산등성이에 올라서 미친듯 소리치고 싶었다. 솔잎은 봄비를 흠뻑 머금어 푸르름이 더했다. 봄은 솔잎으로부터 다가온다고 해도 지나친 말은 아니었다.
  나는 패배자, 낙오자다. 나는 병신이다. 팔푼 며느리다.
  다루는 힘껏 소리치고 소리쳐 보았으나 공허한 메아리만 봄비속에 묻어날 뿐, 별 뾰족한 수가 생각날리 없었다. 그는 미친듯이 뛰어다녔다. 어느 새옷은 푹 젖었다. 영락없이 물에 빠진 생쥐꼴이 된 다루는, 그러면 그렇지 하고 지푸라기라도 잡은 듯 산을 뛰쳐 내려왔다. 그 순간, 스크랩해 둔 기사가 떠올랐기 ㄸ문이었다. 다루의 눈은 빛났다.
  그는 책갈피 속에서 스크랩해 두었던 신문기사를 찾아 펼쳤다. 어느 새, 그의 눈빛은 선망의 적이 되어 이글이글 타 올랐다. 
  니잔 2월 중순, 입학시험 마지막 시간이었다. 독일어 시험지를 펼쳤다. 그런데 공부는 했다고자부했으나 글씨가 모두 노랗게 보였다. 그렇게 허망한 시험은 난생 처음이었다.
  다루는 답안지를 제출한 것이 아니라 눈물을 제출했었다. 그리고 시험장을 곧장 빠져나와 무작정 걸었다. 대학가를 빠녀나와 종로 3가 쪽으로 방향을 틀었다. 거리를 지나는 저마다의 군상들. 다루는 그런 군상들 속에 파묻혀 걷는다기 보다는 떠밀려 갔다. 아니 목적도 방향도 없이 그냥 밀려갔다.
  누군가가 군중 속의 고독을 말했었다.
  다루는 군중 속의 고독을 피부로 느끼면서 한없이 눈물만 삼켰다. 어릴 때부터 키워 온 꿈, s대 법대를 나와 고시에 패스하고 판사가 된다는 유일한 희망마저 허망하게 무너지는 절망감을 지고 한없이 배회했다. 눈물 속에 얼룩지는 과거의 영상들, 그런 영상 속에서 당당하고 떳떳한 영상은 전혀 비쳐지지 않았다. 오직 못나고 졸렬한 영상들, 그 어디에도 나 보란듯이 남앞에 드러낼 만한 영상은 눈을 씻고도 찾을래야 찾을 수 없었다. 이 세상에서 자신만이 유독 못난 생각으로 머리는 돌이질했다. 수없이 밀려가는 군상들은 모두가 당당하고 떳떴한데 자신만이 못난 생각으로 눈물은 비가 되어 주룩주룩 흘러내렸다. 아니 평펑 쏟아졌다. 후회해도 소용없다. 이미 엎지러진 물이다.
  다루는 흐르는 눈물을 걷잡을 수 없었다. 이유야 둘러된다면 될 수도 있었따. 끝까지 변명하고 합리화시킬 수도 있었다. 
  그러나 그런 이유와 변명이 지금에 와서는 무슨 소용이 있을까. 그것은 약자의 궤변이었고 패배자의 합리화에 지나지 않았다. 
  벌써 도시의 어둠은 골목으로부터 발발 기어나와 몸에 달라붙는다. 하나 둘 밝혀지는 윈도우의 불빛이 다루의 초라한 모습을 더 없이 처량하게 했다.
  다루는 발길 닿는 대로 걸었다. 화신 앞도 지났다. 을지로 입구를 거쳐 한국은행 앞, 남대문을 지나 서울역 앞까지 와 있었다.
  서울역.
  다루는 기차를 타고 어디론지 사라지고 싶은 생각이 문득 들었다. 다루는 벌써 경험했었따. 기차를 타기까지는 미지의 세계에 대한 동경심이 한없이 부풀어 올랐다가도 종착역이 가까와 오면 웬지 불안해 했고, 역에 내려서야 비로소 갈 곳이 없다는 것을 깨달았을 때의 절망감. 다루는 기차를 타고 싶다는 생각을 지워 버리고 갈월동으로 방향을 틀었다. 발걸음마다 밀려오는 자책감, 그것은 밑도끝도 없었다. 버스는 밀려갔고 전차는 경적을 울리며 달려왔다.
  다루는 버스나 전차를 타는 것조차 잊었다. 단지 회한의 눈물에 젖은 발걸음만이 건승으로 놀아났다. 어느 새 한강교, 2월의 강바람은 가는 겨울을 아쉬워하듯 세차게 몰아쳤다. 다루의 몸은 바람에 날려 갈 것만 같았고 텅 빈 가슴을 속에서는 추위가 앙탈했다. 이제는 강바람 때문인지도 모를 새로운 눈물이 앞을 막았다. 세찬 강바람은 회한의 눈물을 마냥 비웃고 있었다.
  통금이 임박해서야 다루는 집으로 돌아섰다. 집에는 형수와 형들이 기다리다 못해 벌컥 화까지 냈다.
  "도대체, 어떻게 된 거야? 기다리는 가족도 생각해야지."
  "…"
  "그래, 시험은 잘 봤어?"
  "공부를 안했으니, 잡칠 수밖에요."
  "저, 말투 좀 봐."
  하고 형은 발끈했다.
   "관심 갖지 마세요. 떨어졌으니까요."
  하고 다루는 형을 쏘아보며 건너방으로 건너가 방바닥에 떨어져 있는 h신문을 펼쳐 들었다. 물건을 쌌던 헌 신문지, 그것도 지난해 11월 초순 경의 빛 바랜 신문지 조각이었다. 무심코 눈길이 머물렀다. 그것은 르포 기사였다. 다루는 그 기사를 유심히 읽었다. 기사의 주인공은 그에게 있어 선망의 적이었고, 인생을 결정짓는 동기가 될 줄은 그 순간, 다른 자신마저 전혀 깨닫지 못했다.
  
  강원도 인제군 인제읍 남북리 갯골부락 인제국교 분교. 인제읍에서 15km들어간 외진 화전민 부락. 주민 20여 가구에 학생 30여명. 본교까지는 통학거리가 너무나 멀어 아이들을 학교에 보낼 수 없자, 주민들이 힘을 모아 향토학교를 설립, 교실 두 칸을 세웠으나 이제는 아이들을 가르칠 선생이 없었다. 주민들은 연서로 군교육청에 호소했으나 예산 핑계로 깜깜 무소식.
  이런 딱한 소문을 들은 춘천 C여고를 졸업한 재원이 무료봉사를 자칭, 일년도 못되어 분교는 자리가 잡혔고 아이들도 선생을 잘 따라 본교를 능가하는 실력을 갖췄다. 선생의 이름은 한지원(19세), 그녀의 열의로 갯골 부락은 훈훈한 바람이 일고 있었다.

  이어 기사 옆에는 아이들이 빙 둘러서서 체조를 하는, 원 안에는 선생이 들어가 일일이 아이들을 지도하는 사진까지 곁들여 있었다.
  다루는 가슴이 뭉클하다 못해 눈시울이 찡했다. 그것은 자신이 한없이 초라하다는 데서 비롯된 동경이었으나 동기야 어쨌든, 선망의 적으로 눈빛은 생기가 돌아섰다. 한낱 여성으로서도 그런 숨은 일을 하는데, 사내 대장부로서 그까짓 입학시험에 백지를 냈다고 해서 자포자기하는 자신이 더 없이 초라한 반면, 상대적으로 한지원이라는 여성이 위대하게 비쳤다. 자신의 초라한 몰골, 나약할 대로 나약한 심리 속으로 한지원은 구원의 여인상의이 되어 덜컥덜컥 떨어졌다.
  다루는 기사를 정성스럽게 오렸다. 오린 그것을 색종이로 싸서 책갈피 속에다 깊이 갈무리했다. 언젠가 마음의 여유가 생길 ㄸ, 펜팔을 하겠다는 열망으로. 하필이면 마음이 텅텅 비었을 때, 스크랩이 생각났을까. 스크랩이 생각났다는 자체부터가 한지원을 모독하는 것은 아닐까 하고 생각하면서 다루는 기사를 읽고 또 읽었다. 낙향해 골방에 틀어박혀 있는 자신이 한없이 초라한 탓인지 르포기사는 가슴이 찡하는 감동을 불러일으켰다. 그리고 그 감동은 편지를 써야겠다는 마음에 부채질을 했다. 이 세상에서 티없이 맑고 ㄲ끗한 마음, 가장 순수한 마음으로 편지를 쓰겠다는 단순한 열망, 그것은 어쩌면 누군가로부터 위로받고 싶다는 간절한 소망이 담겨 있었는지 몰랐다.
  그렇게 해서 다루의 펜팔은 시작되었다.
  편지를 쓰기 전, 다루는 몸부터 깨끗이 하기 위해 바께스를 들고 우물로 갔다. 누나에게 물을 길러 달라고 할 수도 있었으나 그렇게 하면 부정탈 것 같은 마음이 들어 손수 긷기로 했다. 두레박으로 물을 퍼서 바께스에 붓고, 바께스가 차면 들고 사랑채 부엌으로 가서 쇠죽을 쑤면 커다란 무쇠솥을 깨끗이 닦아냈다. 시골 구석에 목욕탕이 있을 리 없었고 그래서 아쉬운 대로 가마솥에다 물을 데워 몸을 씻고는 했었다. 그것도 섣달 그믐께, 지난 한 해의 묵은 때를 씻어낼 때만 그렇게 했었는데, 지금 다루는 살아온 만큼의 묵은 때를 닦아낸다는 기분으로 물을 길렀고 물을 긷자 불을 짚어 따근따근하게 무를 데웠다. 물은 알맞게 데워졌다. 다루는 옷을 훌훌 벗고 솔안으로 들어갔다. 가마솥은 다루가 들어가고도 공간이 남았다. 무쇠솥 가마는 그만큼 컸다. 그는 두어 시간에 걸쳐 몸 구석구석의 때를 말끔히 밀어내고 찬물로 몸을 가셨다. 온 몸은 소름이 끼칠 정도로 한기를 느꼈으나 머리는 개운했다.
  다루는 방으로 들어가 누나가 쓰던 로션을 발랐고, 머리도 곱게 매만졌다. 그리고 마음을 가다듬었다. 그는 펜을 들기에 앞서 가슴 속에 불순한 마음이 한 구석이라도 있는지 없는지부터 자문자답했다. 어디까지나 지순한 마음으로 편지를 쓴다는 자신감이 들어서야 그는 펜을 들었다.
  그러나 서두를 어떻게 시작해야 할지 막연했다. 여성에게는 난생 처음 써 보는 편지, 좀체 서두가 잡히지 않았다.
  초저녁 내내 쓰다 지우고 지웠다가 찢어버렸다.
  밤은 이미 깊었다. 봄밤은 적막한데 호롱불만이 가물거렸다. 오직 살아 움직이는 것은 문풍지를 비집고 들어온 바람 탓으로 깜박깜박 죽었다가 되살아나는 호롱불뿌느 다루는 정물이라도 된 양이동도 하지 않았다. 펜팔이 어떤 것인지, 생각해 본 적이 없는 다루, 이 세상에서 가장 힘든 일은 펜팔이라는 것을 실감한 밤이 었다. 그가 꼬박 밤을 세운 것도 난생 처음이었다. 그런데도 얻은 것은 수북히 쌓인 폐지뿐, 밤샘하며 가슴앓이한 결과는 한지원선생님 뿐이었다.
  밤새 비는 대지를 촉촉히 적시었고 밝은 뒤에도 비는 옷이 젖을 정도로 내리고 있었다.
  댜루는 아침을 먹는 등 마는 둥 하고 필기도구를 챙겨 가지고 집을 나섰다. 산과 들에는 비안개가 자욱해서 신비로움을 더했다.
  다루는 뒷산으로 올라갔다. 산 중턱을 오르기도 전에 서른나뭇가구의 작은 마을은 비안개에 묻혀 버렸다. 마음앞을 가로지르는 철길, 그 위를 달리는 기차는 안개 때문에 보이지 않았으나, 기적이 안개를 갈라놓고 사라졌다.
  갑자기 어딘가로 훌쩍 여행을 떠나고 싶은 생각마저 들었다. 굽논에서 모를 심거나 김매기를 할 때, 더욱이 몸은 단단하고 있은 손에도 잡히지 않는 바로 그런 지겨운 시간, 지나가는 기차를 보고 있으면 어딘가를 향해 여행을 떠나고픈 충동을고 몸살을 앓았었다. 지금 심정이 그랬다.
  어딘가 까막골로 올라갔다.
  까막골 정상세어 달붙놓는 장소가 있었다. 해마다 정월 보름이면, 동네 아이들이 몰려 올라가 달불을 놓는 곳, 정상 바로 밑에는 바위 동굴이 있었고 그곳은 아이들의 좋은 놀이터였다. 꼴을 배러 오거나 소 먹이러 올라오면 동굴 주변은 그야말로 무대, 숨박꼭질의 무대였다.
  다루는 동굴로 들어갔다. 비를 피해 자리를 잡았다. 오직 단 한통의 편지를 쓰기 위해 다루는 단정히 앉아 팬을 들었으나 그래도 서두가 떠오르지 않았따. 정말 안타깝고 답답해서 그대로 미치고 싶었다.
  12년이나 공부해서  편지 한 줄도 쓰지 못하다니. 다루는 필력의 둔함을 뼈저리게 느끼지 않을 수 없었다. 한나절이나 헛되이 흘러 보냈다.
  다루는 동굴을 나와 비 내리는 산속을 배회했다. 옷은 젖을 대로 젖어서 빗물이 주룩주룩 떨어졌다. 그런데도 다루는 산속을 미친듯이 뛰어다녔다. 순수하고 티없는 마음이 부족한 탓이었을까. 그렇게 배회하기 오후 나절 내내, 다루는 땅거미가 발발 기어 올라서야 동굴 입구로 들어섰다. 그는 펜을 잡고 재삼 마음을 가다듬었다. 가장 순수한, 악의 티라고는 찾아볼 수 없는 마음으로 펜을 잡았다.

  한지원 선생님께 드립니다.

  저부터 소개하는 것이 예의일 것 같습니다. 저는 s대학 법학과에 응시했다가 떨어진 지다루입니다. 입학시험을 치르고 절망감에 젖어 귀가한 바로 그 날 저녁, h신문에 실린, 선생님에 관한 르포기사를 읽었답니다. 정말 신선한 충격이었습니다. 입학시험에 백지를 내다시피한 저에게는 남다른 감회를 불러일으켰고요. 저와 동갑내기에 어쩌면 그와같은 아름다움 봉사를 생각하셨는지. 제 자신은 더 없이 초라하게 여겨졌습니다. 그리고 기사를 스크랩해 두었습니다. 지금은 고향인 상주로 낙향했으나 아직도 마음을 잡지 못해 방황하고 있답니다.
  이제는 인사해도 되겠지요. 안녕이라는 말.
  선생님!
  어제부터 철 이른 봄비가 내리고 있답니다. 지금도 오고 있습니다. 춘설이라도 펄펄 내려야 제격일 텐데요.
  비 오는 산속을 헤매고 있는데, 갑자기 오려 두었던 스크랩이 생각나지 않겠습니까. 급히 서둘러 집으로 돌아와서는 스크랩을 꺼내어 읽고 읽었습니다. 새삼 진한 감동이 가슴을 찡하게 울렸답니다. 저는 그런 진한 감동을 가지고 지금 선생님께 편지를 쓴답니다.
  선생님!
  강원도 두메 산골의 생활은 어떻습니까? 여러 면에서 애로가 많겠지요. 어린 아이들과의 생활, 남들이 모를 고층도 많으리라 생각됩니다.
  선생님!
  이렇게 멀리, 경상도 외진 곳에서 선생님을 지켜보는 사람이 한 사람쯤 있다는 것을 알려 드립니다. 그리고 앞으로 선생님을 거울로 삼아 열심히 노력하는 사람이 되겠습니다.
  
  가슴 한 자락
바위에 새기라면
새길 수 있는 것은
무엇 하나 빠짐없는 
당신의 말씀.

그 얼굴의 빛무늴
옮겨 싣다가
가만한 산 그늘에 
남 모를 사모.

가로 세로 파놓은
세월이 있는 것은
저만큼 달아나는 당신의 그리매.
생새안 속삭임이 귓가에 찡한 데도 늘 그렇게 텅 빈 가슴 한 자락,
  
  그럼 두서없는 펜을 놓으며 , 신의 기호가 함께 하기를 빕니다.
           1964.2.23일
        지다루 드림.

  벌써 동굴 속은 어둠이 또아리를 틀고 앉아 있었다.
  다루는 동굴을 나섰다. 여전히 비는 추질추질 내렸다. 실안개가 바지자락에 매달렸다. 정상에서 바라본 마을으 어둠과 살안개에 감쌓여 꿈을 꾸고 있는 것 같았다.
  다루는 곰방으로 들어섰다. 호롱불을 밝히고 젖은 옷을 새옷으로 갈아 입었다. 불꽃은 외풍 탓으로 하늘거렸다. 그는 저녁을 먹으라는 어머니의 성화를 뿌리치고 책상에 붙어 앉았다. 어둠 속에서 쓴 탓인지 글씨는 알아 보기 어려웠고 더구나 비에 젖어 너들너들했다. 다루는 새로운 종이에다 옮겨 쓴 다음, 고치고 또 고쳤다. 그렇게 한 다음에서야 편지지로 옮겼다. 갖은 정성을 다해 옮겨 썼으나 이제는 글씨가 마음에 들지 않았다. 다루는 편지지를 찢어 버리면서 옮겨쓰고 또 썼다. 그래도 마음에 차지 않았다. 
  봄밤은 소리없이 깊어 갔다.
  다루는 폐지가 수북히 쌓여서야 편지를 완성했다. 그래도 불만은 여전히 남아 있었다. 정성이 부족하지는 않았나 반성하면서 봉투에 넣어 봉했다. 주소를 썼을 때는 새벽 넨 시가 지났다.
  늦은 아침을 먹고 다루는 우체국으로 내달렸다. 마을에서 옥산 우체국까지는 십릿길, 숨찬 줄도 잊고 다루는 달렸다. 마을을 벗어나자 논뚝길로, 시내를 건너서 철길로 올라섰다. 다루는 신작로로 들어서지 않았다. 신작로는 철길보다 돌아가야 하기 ㄸ문이었다. 섭디모리를 지나면 오촌, 아랫장터를 단숨에 달려 장터로 들어섰다. 우체국에 도착한 다루는 유표를 사 기도하는 마음으로 붙였고 그것도 등기로 보냈다. 혹시나 편지가 분실될까 근심이었으나 그보다 편지를 받아 보고 회답해 줄지가 사뭇 걱정이었다. 다루는 돌아오는 내내 회답이 올지 말지, 그것만을 생각했다. 어리에 쇠똥 벗어지고 처음으로 보낸 편지, 그것도 이틀에 걸쳐 식사도 거른 채 쓴 편지, 하물며 이 세상에서 가장 순수한 마음으로 썼다고 자부하는 편인데, 이제는 회답이 올지 말지로 마음의 영일을 잃었다. 가는데 사흘, 오는데 닷새, 넉넉잡이 열흘, 아니 보름이면 회답을 받아볼 수 있겠지. 그 안에 회답이 오지 않는다면 그 이상은 생각하고 싶지도 않았다. 돌아오는 십릿길든 땅만 보고 걸었다.
  3월 들어 날씨는 화창했다. 방안에 틀어박혀 있는 사람들을 양지바른 곳으로 유혹하는 좋은 날씨였다.
  좋은 날씨와 함께 농사철이 돌아왔다. 다루는 방안에 틀어박혀 공부만 할 수 없었다. 그는 아버지를 따라 아버지가 하자는 대로  농사일을 거들지 않을 수 잆었다. 아버지의 일손 따라 일을 하자니 일이 몸에 배지 않아 힘이 들었다. 스스로 즐겨서 하는 일과  마지 못해 하는 일 사이에는 엄청난 괴리가 있다.
  선산양반은 아들이 공부만 하도록 내버려 두지 않았다. 농사일은 혼자 하는 것보다 손발을 맞춰 일하는 것이 보다 수월해서가 아니었다. 아니, 그보다는 보내주는 대학도 떨어지고 고향에 내려와 빈둥빈둥 노는 것이 꼴불견이었는지 몰라. 북을 돋울때도 데리고 말헀다. 두엄을 져다 밭에 깔아도 아들을 불러냈고 갈아 북을 돋울 때도 데리고 일했다.
  아버지와 아들 사이는 정이 있었다.
  선상양반은 아들이 손발처럼 척척 다라 주지 않는다고 성화였고 다루는 다루 대로 대학에 떨어져 재수하는 아들의 심정은 내몰라라 한 채 일터로만 내몬다고 불만이었다.
  봄이라고는 했으나 아직도 아침 나절로는 지표가 얼어붙었다.
  선산양반은 밥상을 물리기가 무섭게 아들을 불러냈다.
  "비알밭 위로 산전을 일굴 탕께 따라나서여."
  "건 일구서 뭐하세요?"
  "일궈서 사과나무를 심굴티여."
  "사과나무를 심터요?"
  "그래, 심굴란다."
  "그 천박한 땅에다가 심어요?"
  "심어서 안된다는 법이라도 있어?"
  선산양반은 지게를 지더니 횡하니 산으로 올라갔다.
  그 양반은 장사한답시고 음모티 논 서 마지기를 팔아 먹었고 그것도 부족해서 굽논 좋은 옥토를 넌 마지기나 날린 뒤, 이제 와서 무슨 청승이 씌였는지 선산양반은 천박한 야산을 일군다고 아들을 끌어들였다.
  공부는 머리에 들어 오지 않는 데다가 일만 하자니, 다루는 이래 저래 울화가 치밀었다.
  선산댁이 아들을 구슬렸다.
  "니 애비 성질 알지? 집안 편하게, 고분고분 따라 해여."
  "엄만 제 심정을 알려고도 않으면서."
  "안다고 한들, 어쩔 수가 없다."
  "그러니까, 엄만 잠자코 있으세요."
  다루는 공연한 심통만 부리다가 할 수 없이 뒤밭으로 올라갔다. 뒤늦게 올라온 아들을 보자, 선산양반은 눈알부터 굴렸다.
  다루는 못본 체하고 아버지가 하자는 대로 일을 했다. 그는 톱을 들고 굵은 소나무부터 베어 남겼다.
  톱질은 시름시름 해야 한다. 젊은 혈기만 믿고 톱질을 했다가는 팔이 이내 마비되어 오래 지속할 수 없다.
  다루는 젊은 혈기만 믿고 톱질을 했다. 나무 하나를 베어 넘기기도 전에 팔이 저려왔다. 그렇다고 쉴수도 없었다. 당장, 저 방 거치 좀 봐. 에라 밥이나 빌어 쳐먹어 하고 몽둥이라도 날아올지 몰랐다. 오로지 미친듯이 일이라도 해서 아버지의 비위를 맞출 수 밖에 없었다.
  다루는 한낮이 되기도 전에 지쳐 버렸다. 녹초가 되다시핏했다. 점심을 먹으러 집으로 돌아와 밥상을 앞에 두고도 식욕이 나지 않았다. 맥이 풀려 수저조차 들기 싫었다.
  선산양반은 밥상을 물리자마자, 휭하니 산으로 올라 갔다. 그것은 곧 뒤따라 오라는 시늉이다.
  다루는 점심도 거른 채 산으로 올라갔다. 톱을 쥐고 나무를 잘라냈다. 이제는 한 술 더 떠, 하는 데까지는 해 보자는 베짱으로 설쳤다. 종일 걸쳐 큰 나무는 대충 베어낼 수 있었다. 내일은 베어낸 나무를 낫으로 잘라 단으로 묶고 나뭇가리를 쌓으면 된다.
  다루는 불을 밝히고 책상에 앉아서 책을 펼쳐 놓았으나 글씨가 눈에 들어올 리 없었다. 몸은 지쳐 걸레나부랭이나 된 듯 허늘허늘했다. 이러다가 재수는 수포로 돌아가고 대학물도 먹어 보지 못하는 것이 아닌가 하는 절망감이 잠까지 몰아갔다. 그는 밤내 꿍꿍 앓느라고 눈도 부쳐보지 못했다.
  선산양반은 수저를 놓기가 무섭게 산으로 올라가 버렸다. 그 양반은 한 마디 말도 없었다. 다루도 마찬가지, 키니네를 먹은 양, 쓴 것인지 단 것인지  영 말이 없었다. 부자 사이는 대화가 필요없었다. 단지 죽자사자 하고 일하는 것 이외는. 아루는 낫으로 베어 넘긴 나무에서 가지를 쳐 짚으로 나뭇단을 묶었다. 종일 일한 끝에 커다란 나뭇가리가 생겨났다.
  베어낸 나무를 치운 뒤에야 비로소 산전을 일구기 시작했다. 곡괭이로는 나무뿌리를 캐어냈고 괭이로는 땅을 쪼아 뒤엎었다.
  하루, 이틀, 그리고 열흘, 계속해서 괭이질만 했다.
  보름이 지나서야 일이 겨우 몸에 익었다.
  다루는 일을 하면서도 마음은 앞들에 가 있었다. 이맘쯤이면 회답이 오리라고 생각했고 우체부라도 나타나지 않을까. 해서 시선을 달라놓고 있었다. 아니, 불들어매고 있었다.
  그러나 우체부는 좀체 나타나지 않다.
  연일 계속되는 일 속에서도 유일한 낙은 편지를 기다리는 설레임이 있었다. 더욱이 그것은 고된 농일을 이겨내는 청량제였다.
  예상했던 날짜도 지나간 지 오래 됐다. 다루는 실망한 나머지 새로운 자학에 빠졌다. 아버지의 성화도 고된 농사일도 참고 견딜 수 있었으나 회답이 좀체 오지 않는 그것의 괴로움은 가슴을 찢었다. 제차 편지를 쓰려 해도 용기가 나지 않았다. 아니, 용기가 나지 않는 것이 아니라 쓸 사연이 없었다. 짜증은 절로 났고 일마저 손에 잡히지 않았다. 
  갖은 정성을 다 드려서 쓴 편지가 그렇게도 형편없단 말인가. 얼마나 간절히 바랜 펜팔이었는데, 송두리째 껶여버리다니. 진실이 이렇게도 짓밟힐 수 있을까.
  나는 세상에서 가장 못난이, 머저리, 병신이다.
  4월도 초순, 봄은 완연했다.
  먼 산 나무꾼들의 지게위에 다발로 꽂혀 있는 방울 부푼 진달래가 완연한 봅을 가져다 주었다.
  한 달 내내 산정을 알루어 4백 평의 밭을 개간했다. 그 동안 먹고 자는 시간 이외는 산전에만 매달렸다. 손바닥은 물집이 졌다가 터지고 아물었다가 또 물집이 져 터지기를 수없이 되풀이했다. 괭이로 파 뒤엎은 흙덩이를 고무래로 잘게 부수고 풀뿌리를 추려냈다. 풀뿌리를 추려낸 뒤에는 쟁기로 갈아엎고 또 흙을 잘게 부수었다. 갈아엎고. 부수기를 몇번, 그제서야 밭모양이 됐다.
  점심을 들고 난 뒤였다.
  국민학교 3학년 다니는 숙이가 마당으로 들어서면서
  "다루 오빠, 우체부 아저씨한테 편지 방았다.
  하고 편지 한 통을 내밀었다. 다루는 마루에서 섬돌을 건너뛰어 편지를 낚아챘다. 발신인은 한지원이었다. 얏호! 다루는 팔을 벌리고 맴을 돌았다, 이 세상에 기쁨이란 기쁨을 독차지한 듯이.
  설겆이를 끝내고 부텈에서 나오던 선산댁은
  "어데서 온 편진데, 그렇기 기뻐 날뛰여?"
  하고 물었으나, 다루는 신바람이 나서 
  "엄마는 몰라두 돼."
  하고 그 길로 뒷산을 향해 달렸다.
  숨찬 줄도 잊었다. 산이 가파른 것바저도 까맣게 잊었다. 옆에 사람이 있어 부정탈까 그것만 생각했다. 누군가 눈치채서는 안되고. 보아서도 더욱 안되는, 오직 혼자만이 읽어야 하는 편지는 다루를 들뜨게 했다. 열아홉, 난생 처음 받아보는 편지, 그것만으로도 다루의 가슴은 터질 지경이었다. 그는 정상에 올라 사방을 조망하면서 가슴을 진정시켰다.
  그러나 흥분은 좀체 가라앉지 않았다. 산을 뛰어 올라온 열기 때무만은 아니었다. 그의 온몸은 온통 발그래했다. 가슴은 두근거리다 못해 터질 것만 같았다. 여학생 둘만 서 있어도 그 앞을 지나치지 못해 멀리 돌아가던 순진성이 발작한 때문만은 아니었다. 다루는 편지를 볼에 부벼도 보고 가슴에 품어도 보면서 어쩔 줄 몰라했고, 흥분을 가라앉히려고 갖은 애를 썼다.
  그런데도 흥분은 진정되지 않았다.
  중3,2학기, 그것도 11월이었다.
  고입을 앞둔 가장 중요한 시기/ 형 내외는 여자 때문에 밤낮으로 싸웠다. 거기다가 시동생 둘까지 데리고 있었으니 눈에 가시같은 저　재였는지도 모른다. 그랬으니 공부는 아예 뒷전이었고 좌불안석, 끝내 울컥 하는 감정을 다스리지 못하고 가출을 했었다. 그것도 4기분 등록금을 고스란히 가지고. 서울역으로 나가 부산행 밤기차를 탔다. 기차를 타고 달릴 때는 몰랐으나 종착역이 가까와 오자, 마음에 불안이 쌓이기 시작했다. 막상 부산에 내린다고 해도 그에게는 갈 곳이 없었던 것이다. 바퀴가 레일 이음새와 부딪칠 때마다 내는 딸가닥 소리는 그의 불안한 마음에 채찍을 가했다. 이대로 끝없이 실려가고 싶었으나 그의 마음과는 달리 기차는 종착역에 닿았다. 반겨주는 것이라곤 갑자기 달라붙는 어둠과 처량한 뱃고동 소리뿐이었다. 어디로 갈까. 막막했다. 무턱대고 걸었다. 걷다 보니 우남공원으로 들어선 자신을 발견했다. 공원 위에서 바라보이는 영도 앞바다, 생전 처음 보는 바다였으나 가출한 그에게는 감회가 있을 리 없었다. 새삼 불안과 초조가 엄습했다. 
  다루는 불안에 쫓기듯이 공원을 내려왔다. 그는 영도다리를 지나 태종대로 갔다. 태종대에서 바라보는 오륙도 앞바다는 파란 물감을 마구 뿌려놓은 것 같았다. 푸르다 못해 검은 바다. 그 순간, 다루는 상상해 본 적도 없는 자살 층동마저 일었다. 다루는 절벽 끝에 걸터앉아 몇 시간이고 바다를 바라보았다. 해질녁이 되었는지 바다는, 저녁노을을 되받은 바다는 붉게 타다 못해 사방으로 노을빛을  뿌려대고 있었다. 그리고 바다뿐만 아닌 주위는 온통 노을빛으로 검붉게 타 올랐다. 다루는 바다를 향해서 뛰어들고 싶은 충동을 느끼고 몸을 벌떡 일으켰다.
  바로 그 찰나였다.
  "얘, 너 자살하려고 그러지?"
  "…"
  다루는 가슴이 철렁했다. 세상에 그런 열쩍은 일은 도시 없을 것이었다. 자기도 모르는 곁에 몸을 돌렸다. 하얀 칼라가 노을빛을 받아 붉게 물들었고 노을빛보다도 붉은 여고생의 얼굴이 거기에 있었다. 
  다루는 돌이라도 된 양 그대로 굳어버렸다.
  세상에 저토록 예쁠 수가 또 있을까.
  자살충동은 어디로 갔는지 알 수 없었다. 굳이 꼬집어 말할 수는 없었으나 분명히 혈관이 부풀어 터질 듯한 흥분, 바로 그것이었다.
  다루는 그때의 흥분보다도 더한 설레임으로 공부를 뜯지 못해 마냥 시간을 죽였다. 그는 두 손을 모아 입에다 대로 얏호 하고 소리쳤다. 산이 되받았다. 야호! 또 소리쳤다. 이번에는 좀더 모난 메아리가 응답했다. 서넌 번 반복해서야 흥분은 가라앉았다.
  다루는 간난 아기를 다루듯이 조심스럽게 봉투를 뜯었다. 눈은 이미 확대경, 편지지를  펼쳐들었다. 첫줄이 보이는 순간, 가슴은 설레임으로 다듬이질했다.
 
  지다루씨에게
  보내준 편지는 잘 받아 보았습니다.
  재수를 하고 있다니, 그 심정 이해가 됩니다. 다가오는 입시에는 꼭 합격하시기 바랍니다.
  이곳 갯골부락에도 봄이 찾아왔답니다. 겨우내 숨어버렸던 메아리도 생기를 되찾았고요. 긴 메아리, 모난 메아리, 둥근 메아리가 곧잘 오케스트라를 연주한답니다. 아이들이 돌아간 오후, 텅빈 교정에 혼자 남아 메아리와 함께 고독을 질겅질겅 씹는 것이 유일한 낙이라고나 할까. 메아리가 벗인 셈이지요.
  참, 인사가 늦었네요. 이곳은 첩첩산골이라 편지는 열흘에 한번, 보름에 한번, 그것도 인편이 있어야 배달된답니다.
  그래서 이렇게 늦었습니다. 이해하시기 바랍니다.
  보내준 <가슴 한 자락>의 시는 마음에 들었답니다. 특히 `가로 세로 파놓은 세월이 있는 것은`의 싯귀가 마음에 들었고요. 저도 한때는 하이네의 시, 산 너머 저쪽이란 시를 애송했답니다.
  그리고 저, 뭐 그리 대단한 여자 아니예요. 절 거울로 삼는다는 말, 읽기 정말 거북했답니다.
  그럼 이만 총총.
  열심히 노력하시기 바라겠어요.
    1964. 3. 17일.
        한지원 씀.
  편지를 읽고 난 다루는 가슴이 마냥 벅찼다. `긴 메아리, 모난 메아리, 둥근 메아리`가 심금을 올료주었고 `고독을 질겅질겅 씹는다`는데, 가슴이 다 뭉클했다.
  다루는 여성을 동경의 대항으로 자기와는 동떨어진 세계, 이루 형언할 수도 없는 신비의 대상, 한없이 높은 세계에 있는 것 같은, 자기로서는 도저히 가까이 할 수 없는, 아니 손끝 하나 까닥 할 수 없는 여성으로 생각했고, 그에게 있어 피안의 세계는 곧 여성의 세계였던 것이다.
  그런 다루가 한지원의 편지를, 그것도 신문에 대문짝 만하게난 여성으로부터 편지를 받았으니, 마음은 설레이다 못해 한껏 부풀어 올랐다. 그로서는 하늘의 별을 딴 것이나 다름없었다.
  벅찬 가슴, 이 터질 것만 같은 충만감. 다루는 그냥 앉아 있을 수 없어 산을 질주했고 얏호를 연발했다. 4월의 햇살은 눈부시게 쏟아지고 있었다.
  다루는 벅찬 가슴을 보듬다 못해 펜을 들었다.

  하얀 햇살 부셔지는
  오늘 하루는
  으뜸으로 아름다운 날
  가까이 있는 정다운 이
  멀리 있는 그리운 이
  강물이 예는 속삭임으로
  늘 그렇게 살아가며
  그리워지는 하루.

  풀과 잎새 싱그러운
  4월 그 하루
  하늘이 가슴을 열면
  가진 것 모두 사르고
  있는 것 모두 태우고
  정다운 이 살 때까지
  그리운 이 죽을 때까지
  늘 그렇게 살아가며
  사모하는 하루.

  다루는 어두워서야 산에서 내려왔다. 그는 아버지가 있는지 없는지 낌새를 살피며 살금살금 집안으로 들어섰다.
  선산댁이 들어서는 아들을 보고
  "일하다 말고 어델 갔어? 니 애비가 성을 내 가지곤."
 하고 아들의 눈치부터 살폈다.
  "한나절 논 것 가지고 뭘 그래요."
  "니 애비 성질 몰라서 그래?"
  "그러니까, 피해 달아나지 않았습니까."
  "내 불안해서 한시도 마음 놓을 날 없다."
  "엄만 상관하지 마세요."
  "밥 차려 났다. 밥이나 묵어."
  "아버지는 안 계세요?"
  "마실 가고 없다."
  다루는 밥상을 거들떠보지도 않은 채 골방으로 건너갔다. 그는 불도 밝힞지 않은채 앉아 편지 내용을 음미했다.
  그러다가 다루는 대발견이라도 한 듯이 방바닥을 손으로 탁 쳤다. 그렇지. 이 편지는 영원히 간직할 거야. 스크랩해 둘까. 그럴 수는 없어. 표구를 해서 액자로 만들어 머리맡에 걸어두고 늘 볼테야. 다루는 몸이 고단했으나 밤내 편지 생각으로 눈도 부치지 못했다.
  상욱이 온다는 날이다. 그는 편지로 알려 왔다.
  역까지 마중 나오라고.
  그러나 다루는 일 때문에 마중을 갈 수 없었다. 아버지에게 친구 마중을 가겠다고 했다가는 야단맞을 것이 분명했고, 몰래 갔다가는 어떤 불똥이 떨어질지 모르기 때문이었다.
  다루는 공연히 불안했다. 역에 내렸다가 마중 나오지 않은 것을 알고 그냥 되돌아가면 어쩌지. 둘도 없는 친구였는데, 촌구석 까지 찾아온다는 것만도 고마웠다.
  다루는 장을 가는 인편에 부탁할 수밖에 없었다. 당숙되는 송산댁에게 친구의 인상을 말하고, 만나서 함께 오라고 당부했다.
  송산댁은 그러마고 했다.
  다루는 산전을 일구고 있었으나 마음은 역게 가 있어서인지 괭이가 건승으로 놀아났다. 그렇게 한나절이나 일을 했을까. 섭디모리로부터 사람의 실루엣이 나타났다. 냇가를 건너 논뚝길로 들어서서야 그들의 모습이 선명히 드러났다. 송산댁과 상욱이 분명했다. 다루는 하던 일을 팽개치고 달려가고 싶었다.
  그러나 그는 충동을 누른 뒤
  "아버님, 친구가 오고 있는데 가 봐도 되겠습니까?"
하고 눈치부터 살폈다.
  "마중은 뭣하러?"
  "서울서 먼길을 오는데두."
  "어련히 알아서 올까. 그러니 하던 일이나 계속해여."
  "아버님두, 참."
  다루는 어쩔 수 없었다. 친구가 오해를 하더라도 그가 올 때까지 기다릴 수밖에, 그것이 아버지의 영을 거슬리지 않는 유일한 방법이다. 
  상욱은 곧장 일터로 올라왔다. 그는 선산양반에게 곧장 다가가서 맨땅에 선 채 넙죽 절을 했다.
  "아버님, 그 동안 안녕하셨습니까?"
  "그래, 왔나."
  선산양반은 단 한마디 뿐이었다. 다루는 미안해서 쩔쩔 맸다.
  상욱은 멋쩍게 웃었다.
  "오느라고 애 먹었지? 마중 못 가 미안하다. 이해해 줘."
  상욱은 분위기를 눈치챘는지
  "나도 일해 볼께. 괭이나 삽 같은 것 없니?"
  하더니, 지게로 다가가 삽을 찾아들었다. 상욱은 도시에서 죽 자라 농사일은 해본 적이 없었다. 삽질이 서툴렀다. 흙이 잘 뜨이지 않았다. 그런 삽질도 쉬는 틈이 빈번했고 손바닥이 아린지 입에 대고 호호 불었다. 그는 보기가 민망했다.
  "그만 해. 그러다가 손바닥에 물집이 생기면 어쩔려구."
  "야, 너도 하는데 나라고 못하겠니?"
  "농사일은 보기와는 달라. 힘들어 그만 해."
  "알았어. 하는 데까지 할 테니까, 걱정 마."
  상욱은 턱으로 선산양반을 가리켰다.
  "그럼, 시름시름 해라."
  점심 때가 지나서야 일손을 놓았다.
  점심을 먹고 난 뒤, 다루는 아버지의 눈을 핏해 상욱을 데리고 집을 나섰다. 갈 데라곤 산밖에 없었다.
  상욱은 불안한 빛으로
  "일 안해도 되니?"
하고 걱정스레 물었다.
  "할 만큼 했으니까, 괜찮겠지."
  "나 때문에 혼나는 것 아니니? 니네 아버지, 되게 무섭더라."
  "원래 그래. 일만 하면 식구들을 볶아."
  "나, 불안해. 지금 올라갈 테야."
  "먼 곳까지 왔다가 하룻밤도 자지 않고?"
  "그게 좋을 것 같애."
  "걱정놓고 따라나 오시지."
  "나, 옥산역에 내렸을 때, 그냥 돌아가려 했다."
  "마중 나가지 않아서?"
  아냐. 다부동을 물으니, 다들 모른다는 거야."
  "용안동은 알아도 다부동은 잘 몰라."
  "차라리 따베동이 기억하기 좋겠더라."
  "실없는 소리 그만 하고, 따라나 와."
  그들은 까막골로 올라갔다.
  4월도 중순, 진달래가 한창 피어나고 있었다. 그들은 까막골을 넘어 숫까막골로 들어갔다. 진달래가 탐스럽게 피어 있는 무더기 속으로 들어가 마주앉았다.
  "대학생활은 어때?"
  "한일회담 반대 데모로 휴강의 연속이야."
  "굴욕적인 한일회담 반대 데모?"
  "그래. 이 똥촌에 파묻혀 있는 여석아."
  "너돟 가담했니?"
  다루는 관심이 갔다. 지금은 낙향해서 서울을 잊고 비록 일에 파묻혀 지내고 있었으나, 상욱의 대학새활에 귀가 솔깃했다.
  "이 시대의 지성인이라면 안할 수 있겠니."
  "이 시대의 지서인이라…"
  다루는 이 시대의 지성인이라는데 벨이 뒤틀렸다.
  그러나 그는 그냥 눌러 버리고
  "그러다가 끌려가면 어쩔려고?"
하는, 자신의 처지를 생각해서 그만 기가 꺾기고 말았다.
  "끌려가면 오히려 광영이게."
  "영광이라…"
  "데모도 하지 않고 쥐죽은 듯이 있으 봐. 쪽발들이 기고만장할 게 아냐. 한국인이 죽지 않았다는 것을 쪽밭에게 보여줘야 해.
  그러자니, 데모를 할 수밖에."
  "한국인의 기개를 한번쯤은 보여줄 필요는 있지."
  "바로 그거야."
  "그렇다면 적극 가담했겠구나."
  "이런 중차대한 시국에 그래 넌, 똥촌에 파묻혀 일만 하게 생겼니?"
  "…"
  다루는 시무룩해졌다. 그는 진달래 꽃잎을 한 움큼 따서 입에 틀어넣었다. 그리고 또 한 움큼을 따서 상욱에게 주었다.
  "너도 이것 먹어 보렴. 참 맛 있다."
  "이런 것도 다 먹니?"
  "어릴 적부터 과자처럼 따 먹었다."
  "어린애처럼 이런 걸 먹어?"
  "넌 도시에거만 자라, 농촌 아이들이 이런 걸 먹는 줄 모르지. 하여튼 행복한 놈이야."
  다루는 벌떡 일어섰다.
  "우리, 동산이나 하자."
  "등산하고 있잖니?"
  "이게 어디 등산이라고 할 수 있니? 수대산 정상에 오르면 낙동강이 보여. 뿐만 아니라, 정상에 선 기분은 이루 표현 할 수 없어."
  "산을 올라본 적이 없으니까. 네 말로 믿기로 하지."
  그들은 무시골롤 들어섰다. 먼 산 나무를 한 짐씩 지고 내려오는 나무꾼들과 가끔 부딪쳤을 ㅉ뿐 산속을 적막했다. 힘든 동산은 아니었다. 8백 조기의 높이다. 다루는 단숨에 올라갈 수도 었었으나 상욱의 형편을 생각해서 다루는 단숨에 올라갈 수도 있었으나 상욱의 형편을 생각해서 쉬엄쉬엄 올라갔다. 한 시간이나 걸렸을까. 그들은 정상에 올라섰다. 동남쪽으로 베를 펼쳐놓는 듯한 낙동강 원줄기가 한눈에 들어왔고 파란 물줄리가 산봉우리에 가려 끊어졌다가 이어졌으며 북으로는 상주와 사벌들이, 남으로는 선산과 고평들이 가물가물했으나 북으로는 소백의 연봉이 시야를가리고 있었다.
  그들은 불어오는 바람 방향으로 서서 땀을 말린 뒤에야 바위에 걸터앉았다.
  먼저 상욱이 말했다.
  "다루, 재수문제는 생각 좀 했니? 일에 파묻혀 지내니, 공부할 시간이나 있겠어? 설혹 시간이 난다고 해도 피곤해서 공부가 머리에 들어올 리도 없겠지."
  "일을 해 보니, 생각이 달라."
  "그렇다면, 상경해 입시학원이나 다녀라."
  "학원비를 염출할 수만 있어도 당장 상경하고 싶어."
  "니네 아버지에게 달라고 하면 되잖니?"
  "넌 몰라서 그래. 우리 아버지는 일만 끙긍 하고도 고시에 파스하는 그런 자식을 원해."
  "옛날 사람이니까, 그럴 수도 있지."
  "하물며 공부에 관심을 두기보다는 일만 하길 바래."
  "배운 놈치고 효도하는 자식없는 세상이니까."
  "아버지는 농사일이나 가르쳐서 데리고 있을 생각인가 봐. 갖은 고생해 가르친 형이 부모를 싱망시켜서 더해."
  "그래도 니네 형은 출세했잖니? 이런 촌구석에서 외국박사가 배출되고, 전국적으로 알려진 교수가 됐으니, 니네 아버진 속으로 자식이 자랑스러울 꺼야."
  다루는 형이 싫었다. 여자 하나 해결하지 못하는 형, 미국에서 만나 결혼한 형수는 조국으로 돌아가는 것을 극구 반대했으니 그럴 수도 있었으나 형의 처세가 못마땅했다. 다루는 화제를 돌려 
  "따분한 이야긴 집어 치우고, 미팅 이야기나 들려줘."
하고 말했다.
  상욱의 성격은 개방적이었고 붙임성이 있었다. 그리고 잘 생긴 편이다. 그의 주특기는 매너, 여성이 잘 따랐다.
  "미팅다운 미팅은 한번도 없었어. 있었다고 해도 짝궁이 모두 무우쭈그 아니면 늙은 호박이었지."
  "너무 고른 것 아니니?"
  "고른 것 좋아하시네."
  "무우쭉이면 어때? 난 호박이라도 있읐음, 감지득지겠다."
  "그러니까, 대학 가라구."
  "갑자기 진학문제는 왜 감초로 치니?"
  "똥촌에 쳐박혀 일만 하는데, 어느 골빈 처녀가 시집 오려 하겠어. 앞을 좀 내다볼 줄 알라구."
  "그건 그래."
  "그러니까, 기를 쓰고 대학 가야지."
  다루는 어깨힘까지 쭉 빠졌다.
  상욱은 이를 눈치챘는지
  "너, 버진과 키스한 경험 있나? 난 해 봤다."
  하고 약을 살살 올렸다.
  다루는 놀라운 사실이 아닐 수 없었다. 결혼 당시자 이외는 손끝도 스쳐가는 안된다는 순결주의자로서는 놀란 수밖에.
  상욱은 그것도 자랑스럽게 떠벌렸다.
  지난 여름방학이다.
  상욱은 외가가 있는 왜관을 갔었다. 왜관읍, 6·25의 격전지, 낙동강을 끼고 피아가 사력을 다했던 곳, 상욱의 감회는 남달랐다. 
  상욱은 저녁을 먹은 뒤, 혼자 제방으로 나갔다. 그는 제방읅 오르내리면서 6·25를 회상했다. 왜관전투에서 맏형이 전사를 했기ㅏ 때문이지, 눈시울이 화끈 달아 오르기까지 했다.
  그때였다. 언제 소식을 전해 들었는지, 외삼촌 동생이 그녀의 친구와 함께 달려왔다. 순미는 숨결이 가빴다.
  "오빠 왔단 소식 듣고, 저녁도 마는 둥 하고 달려왔어."
  "그래, 고맙다. 잘 있었지?"
  "오빠두?"
  "물론이지. 그 동안 몰라 보게 예뻐졌네."
  "공연히 비행기 태우지 마."
  "어디까지나 사실이야."
  "거짓말이라도 싫진 않은데."
  "귀 즐거우라고 한 소린 아니니까."
  "오빤 그 점이 좋더라. 참 오빠 , 친구 소개할께. 정희라고 중학동창이야."
  "상욱이라고 합니다."
  "전, 정희라고 해요. 귀엽게 봐 주세요."
  셋은 제방을 나란히 거닐면서 그렇고 그런 세태 이야기를 나누었다. 흔해 빠진 남녀 이야기로 달아 오르다가 밤이 깊어질수록 이야기는 진지해졌다. 그리고 헤어졌다.
   다음날 저녁, 둘이 만났을 때는 거리르 좁히는 돌발사태가 발생했었다. 그것도 다분히 의도적으로.
  정희는 혼자 나왔다. 가슴이 들여다보이는 핑크빛 원피스를 입었다. 그때, 강물은 노을빛을 받아 타 올랐고 그녀의 얼굴은 온통 발갛게 물들었다. 마주 선 상욱의 얼굴도 붉게 타 올랐다. 상욱은 흥분했다.
  그러나 그는 이성으로 꾹꾹 눌렀다.
  그런데 정희는 달랐다. 그녀는 달라붙엇다.
  "상욱씨, 나, 이뻐요?"
  "깜직하고 예뻐."
  "정말? 갸짓말 아니지?"
  "아니라니까."
  "아이 좋아라."
그녀는 훌짝 좋아한다가 상욱의 붙에다 키스르 했다.  이렇게 된 바에야 상욱은 사내 체면에 그냥 당하고만 있을 수 없었다. 그는 그녀를 끌어당겨 카스했다. 그런데 그게 아니었다. 그녀는 피하기는 커녕 혀를 입안으로 디밀었다. 상욱은 기겁을 해서 그녀를 뿌리쳤다. 첫 키스의 추얶은 감미로운 것이 아닌 도둑맞은 기분이었다.
  다루는 상욱의 시야기에 귀가 솔깃했다.
  "키수를 하는데, 혀를 입안으로 디밀다니, 지어낸 것 아니니?"
  "마음대로 생각해."
  "두 번재 데이트에 키스하는 처녀가 세상에 어디 있니. 나, 약 올리려고 하는 소리지?"
  "그래, 골려 주려고 지어낸 이야기다. 그러니까 일은 작작하고 연애라도 좀 하라구, 동네 처녀들 없니?"
  "작은 동제에 처녀가 어디 있어?"
  "불쌍타, 지다루가 촌구석에서 썩어 가다니."
  "그 처녀 이름이 뭐니?"
  "이정희라구. 농협에 근무하고 있어."
  "예뻐?"
  "예쁘기는, 귀여운 아가씨야. 보조기개 매력적이다."
  "네 이야기는 믿을 수가 없어."
  "누가 믿으랬어."
  "그래, 좋아. 그 다음은?"
  "그길로 헤어졌지."
  "싱겁기는, 짜아식."
  "외사촌 동생의 말로는, 그 아가씨가 날 소개해 달라고 떼를 썼다나 봐. 참 귀엽게 생겼다면서 동생처럼 사귀고 싶다나. 이태 전, 외가에 갔을 때, 날 본 모양이야."
  "넌 복도 많은 놈이다, 짜사."
  "그래, 많다 치고, 꼬기는 왜 꼬니?"
  "창자가 뒤틀려서다. 왜, 어디가 떫어?"
  "잘 나가다가 갑자기 삼천포는?"
  "척하면 삼척이니까."
  다루는 허공을 향해 푸념 비슷이 내뱉었다. 그의 이야기를 듣고 있으려니 부러운 생각은 잠시일 뿐, 자신의 몰골이 초라하다 못해 참담하기 짝이없었다.
  "그만 내려가자."
  그들은 어둠을 타고 산을 내려왔다.
  어둠은 참으로 요긴했다. 추한 인상을 상대방에게 보여 주지 않아도 되고 초라한 몰골을 적당히 감출 수 있어 좋았다.
  상욱은 다루에게 바람만 집어넣고 올라갔다.
  다루는 5월의 푸르름도 잊고 일에 파묻혀 지냈다. 일, 일, 눈만 뜨면 일이었다. 그렇게 농사일이란 밑도끝도 없었다.
  그동안 한 일이라고는 한지원에게 편지를 다섯 통 썼고 세 통을 받을 것뿐, 책이라곤 펼쳐본 적도 없었다. 다루느 시간이 흐를수록 초조했다. 아니, 미칠 것만 같았다. 날이면 날로 독서실이다, 입시학원이다 하고 책에만 매달려 있는 놈들을 생각할 수록 울화가 치밀었다. 단지 마음을 붙일 데라곤 한지원의 편지뿐.

2. 등산한 이유

  하지 무렵, 달포나 가문 대지에는 태양이 작렬했다.
  다루는 지게가 몸에 붙지 않아 지게질이 서툴렀다. 그는 지게를 눕혀놓고 보릿단을 실었다. 서른 단을 싣고 고삐로 단단히 동여맸다. 지게를 일으켜 세운 뒤, 무릎을 굽혀 짊어지고 일어서려는데 지게가 삐꺽했다. 실은 보릿단이 왼쪽으로 실리면서 기우뚱했다. 다루는 바로 잡으려고 용을 쓰다 그대로 앞으로 꼬나박았다. 몸은 땀으로 범벅을 한 데다 부서진 보리 까끄라기가 목으로 등으로 파고들었따. 그 순간의 낭패감, 까끄라기는 쿡쿡 찔러대지, 그것은 털어도 땀에 젖어 달라붙기만 하지, 가렵고 따가와 견딜 수 없었다. 서툰 머슴이 연장 탓만 한다는 격으로 다루는 지게작대기를 때려 부쉈다. 그래도 화가 풀리지 않았다. 그는 씩씩대면서 보리단을 집어 지게에 짊었다. 서른 단을 싣고 지게 고삐를 뒤에서 앞으로 넘겨 단단히 졸라매었다. 그는 땀을 비 오듯 줄줄 흘리면서 무릎을 꿇고 일어서려고 끙끙했다. 이번에도 고삐가 헐렁이고 지게가 삐꺽했다. 균혀을 잃은 보릿단이 옆으로 흘러내리면서 그대로 꼬나박았다. 다루는 보리 까끄라기를 홀랑 뒤집어 쓰고 말았다. 
  선산양반이 짐을 집에 부리고 비알밭으로 올라오다 그 꼴을 보기가 무섭게 지게작댁기를 들고 부리나케 달려와
  "베라쳐먹을 놈, 지게질도 하나 못해."
  하고 후려쳤다. 평소 같으면 달아났으나 그 순간, 다루도 울컥 했다. 후려치는 작대기를 맞받아잡고 씩씩댔다.
  선산양반은 이를 바득바득 갈면서
  "그래, 비싼 돈들여 가르쳐 놓으이, 지애비에게 대들어. 베라쳐 먹을 놈, 당장 꺼질려 나가여. 꼴도 비기 싫다, 싫어."
  하고 거품을 물어냈다. 당장 꺼질려 나가란 게 그 양반의 전매특허였다. 다루는 지지 않고 대들었다.
  "아버지가 한 일이 뭔데, 자식에게 큰 소리만 쳐요?"
  "뉘 앞이라구, 말 대꾸를 해?"
  "제 하는 일이 못마땅 하면, 아버지 혼자 다 하세요."
  "저, 말 버릇, 말 버릇 좀 봐."
  다루는 어줍잖은 일로 동네 우사를 톡톡히 했다. 들에서 일하던 사람들이 달려와 부자 사이의 싸움을 뜯어말렸다. 어쩔 수 없이 쫓겨나 당숙의 골방에서 숨어지내는 신세가 되고 말았다.
  좀 더 참고 죽어 지낼 걸.
  후회가 되었으니 한편으로는 반항하길 잘했다는 생각도 들었다. 지금까지 아버지의 성질을 한번도 꺾어본 식구가 없었다. 그 앞에서는 슬슬 기면서 죽어 지내야 하는 것이 불문율이었다.
  이 세상에 둘도 없는 양반, 재수하는 자식의 심정 좀 이해하려들면 어디가 덧나.
  선산양반의 다혈질적인 고집은 어릴 적부터 길러졌다고 할까. 자식을 낳는 족족 잃고 다섯 번째야 건진 자식이었으니까. 애지중지할 수밖에 없었는지 모른다.
  그래서 고삐풀린 망나니로 자랐다.
  소학교에 입학시켰다. 저학년 때는 곧잘 다니던 학교를 고학년으로 올라가자, 학교를 중간에서 곧잘 까먹었다. 그래서 졸업장도 쥐어 보지 못했다. 성장해서는 곧잘 오입을 했다. 만주로 대판으로 달아나서 삼사 년씩이나 소식이 없었다. 장년이 되자. 이제는 장사를 한답시고 윽답을 팔아 대구로 부산으로 가 두어 달씩 소식이 없었다. 그랬으니 선산댁은 가슴앓이로 세상을 살았다. 마침내 동업으로 장사를 하다 동업자에게 사기를 당해 급기야 소송까지 갔다,.
  내판은 7년이나 질질 끌었다.
  재산은 동이났고 송사도 지지부지했다. 해방이 되자. 가마니를짜 연명했고 그것도 한 장 도막에 서른 장을 짜 한푼이라도 더 받으려고 삼십리나 되는 중모장까지 지고 가서 팔았다. 그러다가 요행히 적산토지를 물하받아서 농사를 지었다. 실은 농사를 짓는다고 서둘렀으나 소 하나 부릴 줄 몰랐고 모든 일을 몸으로만 떼우려고 들었으니 일은 곱절로 힘이 들었다. 식구들 사리라곤 전혀 알아 주지 않았다. 남에게는 더할 수 없을 만큼 좋았으나 식솔들에게는 인정 사정이 없었다. 농한기에는 그래도 덜 했으나 농하철만 되면 식구들을 달달 볶아댔다.
  자식은 낳는 대로 쑥쑥 자라 자식 귀한 줄도 몰랐다. 맏이만 서울로 유학 보냈을 뿐, 둘째부터는 데리고 있으면서 일만 시켰다. 그것도 국민학교에 입학시키기 전부터.
  1학년 겨울방학 때였다. 겨우 내내 굽논에다 지게로 모래를 져다 넣었다. 다루는 남의 집에 가 어른 지게를 얻어다 지게질을 했다. 첫날은 대여섯 삽의 모래를 지고 다녔으나, 둘째 날부터는 빈 지게만 짊어져도 어깨가 무너지는 것만 같았다. 다루는 징징 짜면서 지게질을 했다. 그것을 보고도 선상양반은 집으로 들어가라는 말은 끝내 하지 않았다. 다루는 참다 못해 울음을 터뜨렸다.
  선산양반은
  "그것도 일하는 기여?"
  하고 오히려 후리매를 들었다. 다루는
  "삶은 무시 못 먹을 때 보자, 새끼야."
  하고 도망쳤다.
  선산양반은 끝까지 아들을 쫓았다. 다루는 산속으로 달아났다. 끝내 아들을 쫓지 못한 선산양반은 집으로 들어가, 아들의 책을 마당에다 들어내놓고 갈기갈기 찢어서는 불을 질러 태워버렸다.
  그 길로 다루는 학교를 그만두었는데 석 달 뒤, 서울서 형이 내려와서야 학교를 다닐 수 있었다.
  그뿐만이 아니었다. 3학년 때는 학교에서 기성회비를 현금으로 받지 않는다고 다루는 한 학기를 중단했고, 5학년 때만 해도 석달이나 학교를 쉬었었다.
  그런데도 다루는 우등상을 놓친 적이 없었다.
  국민학교를 졸업하고 지방에 있는 중학교에 다니다가 2학년 들어 서울로, 그것도 명문사립 C중학교에 편입했다. 편입한 학기부터 줄곧 전체수석을 놓친 적은 없었으나 중3 11월, 가출한 뒤로 는 공부하는데 흥미를 잃고 말았다.
  그 후. 삼류인 I고등학교에 입학했으나 공부라곤 한 적이 없었다. 그래도 성적은 언제나 다섯 손가락 안에 들었었다.
  다루가 공부를 하지 않은 이유는 있었다. 그는 형님댁에 기거하는 자체부터가 싫었다. 자격지심이었는지는 모르나 눈에 가시같은 존재라고 믿었다. 그렇다고 학교를 집어 치우고 낙향할 수도 없었다. 그곳에는 아버지의 노여움이 도사리고 있었다. 자포자기했다고나 할까. 다루는 대학시험에 떨어지기로 결심했다. 그 길만이 형님댁을 벗어나는 유일한 길이라고 굳게 믿었고 낙향해서 당당히 농사를 짓는다는 명분을 세웠다.
  그러나 그 결과는 참담한 패배만 일깨웠다.
  재수를 하겠다는 것은 한낱 허울에 지나지 않았고 아버지와 일을 해봐, 손발만 맞는다면 농사를 지으려고 결심했다.
  그런데 현실은 그게 아니올시다였다.
  도저히 아버지하곤 농사를 지을 수 없었다. 사람을 잡아깝쳤다. 힘은 힘대로 더 들고 능률은 오르지 않았다.
  다루는 쫓겨나 숨어 지내는 동안, 재수를 해서 삼류대학이라도 들어가야겠다고 생각을 바꾸었다.
  다루는 이틀 뒤에야 집으로 들어섰으나 아버지의 화는 풀어지지 않았다. 선산양반은 사랑방에 들어앉아 문을 안으로 걸어 잠그고 사람을 얼씬도 하지 못하게 했다. 모내기철은 닥쳐 한나절 볕이 아쉬웠다. 동네 사람들은 일손 모으느라고 부산했다.
  두고 보다 못한 선산댁이 들어
  "니가 문을 따고 들어가 애비에게 빌어. 그 고집 누가 꺾어. 이러다 올 농사 망치겠어. 어서여."
  다루는 엄마를 생각해 마음을 돌렸다. 불쌍한 어머니, 열일곱에 시집 와 충충시하에서 마흔 몇 해를 숨 한번 제대로 쉬어 보지 못한 채 살아온 어머니였다. 왕할미에게 머리카락을 휘어잡힌 것만 해도 숱했다. 그리고 남편에게 당한 사연은 책으로 써도 수십권은 된다고 넋두리처럼 말했었다.
  다루는 사랑방으로 다가가
  "아버지, 접니다. 제가 잘못했으니까, 문 좀 열어주세요."
  하고 빌었다.
  그러나 안에서는 일언반구도 없었다. 그는 계속해 빌었다. 그런데도 끝내 반응이 없었다. 그렇다면 할 수 없지.
  다루는 방문을 따고 안으로 들어갔다.
  "제가 잘못했으니까 자, 설치대로 하세요."
  선산양반은 속병이 도졌는지 배를 움켜잡은 채
  "나가 매나 한 아람 해 와여."
  사고 신음을 토했다.
  다루는 낫을 찾아들고 비알밭뚝으로 가서 아카시아 가지를 베어 매를 만들었다. 가시는 둔 채 매를 한 아람이나 만들었다.
  다루는 매를 아버지 앞에 내려놓으며
  "자, 실컷 때리세요. 맞겠습니다."
  "니 애비, 손 잡을라고 까시째 매를 해와?"
  그러나 웬 영문인지 매는 들지 않았다.
  그래서 사태는 의외로 수습되었다. 뒤끝이 없는 선산양반, 언제나 일은 크게 벌려놓고 뒤에 가서 시지부지하고 마는 성미, 성격은 단순했고 착했다.
  굽논 열 마지기는 물 관리를 잘해 모를 낼 수 있었으나, 모래논 서 마지기는 물을 퍼지 않으면 모를 낼 수 없었다.
  다루는 아버지가 하자는 대로 뜨리로 물을 폈다. 아침부터 시작해서 저녁 늦게까지 물을 펐으나 논이 워낙 말라서 물은 돌지 않았다. 밤 새워 물을 퍼지 않을 수 없었다. 하루 정도는 견딜 수 있었으나 밤이 깊자 허리가 무너지는 것 같았다. 두어 길의 웅덩이에서 물을 퍼자니, 여간 힘든 일이 아니었다. 놉을 해서 맞교대를 해도 힘든 물질, 품을 살 수도 없었다. 품이 있다고 해도 워낙 힘든 노동, 사람들은 좁체 품을 살 수도 없었다. 다행이라면 물이 많이 나지 않아 물이 괼 때까지 쉴 짬은 없었다.
  사흘 밤낮에 걸쳐 물을 펐다. 그제서야 모래논에 물이 돌았다.
  모내기를 끝내고부터는 밤낮 물을 펐다. 열흘이고 보름이고 비가 올 때까지  쉴 날이 없었다.
  스무아흐레째 아침에야 용문산 중턱에 비구름이 몰려들더니 빗방울을 떨어뜨렸다. 드디어 갑신년 이래의 가뭄은 농부들의 주름 살만 잔뜩 지운 채 종지부를 찍었다.
  비 오는 날은 공 치는 날이었다.
  다루는 오랜만에 아버지 손아귀에서 벗어나 한가로운 시간을 가질 수 있었다. 오전에는 골방에 틀어박혀 한지원에게 편지를 썼다. 모처럼 잡아보는 펜, 그러나 생각은 무디지 않았다. 점심을 먹은 뒤 다루는 편지를 부치기 위해 집을 나섰다. 동네 밖을 벗어나자 빗줄기가 굵어졌다. 동이로 쏟아 부었다. 고스란히 비를 맞으면서 십릿길을 걸었다. 섭대모리를 돌기도 전에 옷은 젖어 빗물이 줄줄 흘러 내렸다.
  다루는 편지를 부치고 돌아오면서 한지원을 생각했다. 편지 몇 통을 주고 받았을 뿐인데 생각은 왜 그리 짠할까. 그것은 마음이 텅 빈 탓도 있었으나 의지할 데가 없는 탓이기도 했다. 이대로 곧장 달려가고 싶은 생각마저 들었다. 다루는 생각을 들렸다. 상욱을 생각했다. 그는 간 뒤로 소식이 없었다. 아직도 그가 들려준 연애 이야기는 생생하게 남아 있었다. 이정희라는 아가씨가 어떻게 생겼는지 궁금했다. 아니, 궁금했다기 보다는 그가 한 이야기가 사실인지 아닌지 그것이 궁금했다. 한번 왜관을 가, 확인하고 싶었다.
  다루는 빗소리에 눈을 떴다.
  바깥으로 나서 보니 먼산이 뿌했다. 본격적인 장마철로 들어설 모양이었다.
  다루는 대층 옷을 걸치고 집을 나섰다. 그렇다고 해서 갈 곳이 있어서가 아니었다. 막연히 집을 나섰을 뿐이다. 동구를 벗어나 다리께로 갔다. 3번 국도를 따라 걸었다. 그때 버스가 달려왔다. 다루느 손을 들어 올라 탔다. 김천행 버스였다. 일단 김천을 나가, 다음 행선지를 정하기로 했다. 버스 안은 썰렁했다. 농번기인 데다 비까지 내리고 있었으니 손님은 없었다.
  다루는 김천서 내렸으나 갈 곳이 었었다. 막내 외삼촌댁이 법원 뒤에 살고 있었으나 빈손으로 들리기는 싫었다.
  터미날에는 대루행 직행버스가 시동을 걸고 있었다. 다루는 서둘러 올라 탔다. 이제는 본의 아니게도 돼관을 가야 했다.
  버스는 시가늘 벗어나자 폭주했다. 부상재를 지나 양복에 잠시 정하했고, 이어 낙동강 다리를 건너 왜관으로 들으섰다.
  다루는 버스에서 내렸다. 다방에 들려 커피를 마시면서 농협의 위치부터 확인했다. 다방을 나오는 길로 농협을 향해 곧장 걸었다. 소읍이라 거리는 멀지 았았다. 2층으로 된 건물, 농협 마쿠가 선연했다.
  다루는 잠시 망서리다가 안으로 들어섰다. 앞쪽에 앉아 있는 여직원들을 훑어보았다. 한 아가씨가 눈에 들어왔다.
  그 아가씨가 틀림없다고 판단하고 다루는 다가갔다.
  "저, 이정희씹니까?"
  "그런데요, 왜 그러시죠?"
  그녀는 농자금 때문에 찾아온 손님인지도 모른다고 생각했다. 얼굴은 햇볕에 타 까만 데다 입을 못마저 남루했기 때문이었다.
  그랬는데 손님은 엉뚱ㅎ다."
  "잠 시만 시간을 낼 수 없을까요? 잠깐이면 됩니다.
  "…"
  "조, 나오시죠."
  여기서 말씀하지요."
  "여기서는 좀 남의 눈더ㅗ 있으니까요. 정희는 생각했다 찾아온 손님 가운데 가끔 싱거운 사라믈이 있다는 것을, 그래서 행동을 신중히 처신했다. 얼마 전에는 혼담이 오가느 당사자가 나타났었다. 그것도 모르고 성깔을 후렸다가 혼담이 깨지고 만 일도 있었다.
  "그러시다면 가까운 다방이라도."
  "그렇게까진 시간을 뺐고 싶지 않습니다."
  "그렇다면 여기서 이야기하세요."
  "요 앞 대로변까지만."
  "그러세요."
   정희는 순순히 따라 나왔으나 의아함을 감추지 말헀다.
  "저, 어떧ㅎ게 말씀을 드려야 할 지. 솔직히 말씀 드려 어떻게 행긴 분이신가 궁금했습니다. 듣던 대로 미녀십니다. 귀엽고 예쁩니다."
  "무슨 말을 하시는 거예요? 그것도 초면에."
  "그럴 일이 좀 있습니다. 밝히기는 곤란하지만."
  "댁은 뉘시죠?"
  "제가 누구인지 모르는 것이 좋을 겁니다. 인생은 의문 투성이 아닙니까. 전, 이만 물러가겠습니다."
  "뭐, 저런 사람이 다 있어?"
  "여기 이렇게 서 있지 않습니까."
  다루는 그녀 앞을 물러났다. 그녀는 전혀 눈채채지 못했을 것이다. 내가 누구라는 것을, 그리고 그녀는 영원히 수수께끼로 남을런지도 몰랐다. 욱이 그놈, 그러니까 그녀에게 당했지. 키스를 도둑맞은 놈, 그녀는 정말 기뻤다. 더욱이 귀여운 데다 깜찍하기도 했다. 그런 아가씨를 욱은 왜 떼어 버렸을까.
  다루는 돌아오는 내내 지원일 생각했다.
  어느덧 7월도 중순, 장마가 가시자 본격정인 김매기철, 이제는 다루는 일이 손에 익어 머슴 하나 일은 거든하게 해 치울 수 있었다. 김매기만 끝내면 올농사는 다 지은 것이나 다름없다.
  다루는 열 일 제쳐두고 아버지의 비위를 맞추어 가면서 일했다. 품 하나 사지 않고 서른 마지기나 되는 논을 애벌부터 시작해 두벌, 세 벌까지 맸다.
  그뿐만이 아니었다. 대여섯 마지기나 되는 밥을 놉 하나 없이 식구들끼리만 김을 맸다.
  다루는 잘 훈련된 개처럼 아버지의 영을 따라 일을 한 이유가 있었다. 8월 말쯤 상경해서 학원이나 도서관을 다니자면 돈이 필요했고 따라서 돈을 얻어가기 위해 무조건 순종했던 것이다.
  중복을 지난 날씨는 폭염으로 대지가 한껏 달아올랐다. 한낮으로는 논밭에 들어설 수도 없었다. 더위를 피해 새벽으로 일을 했다. 그것도 먼동이 트기 전, 새벽에 일어나 일을 했던 것이다.
  굽논 열너 마지기하며, 모래논 두 마지기의 세 벌 논을 맬 때나 일찍 일어나 들로 나갔던지 모래논 두 마지기의 김을 맨 뒤에야 등이 텄다.
  다루는 찍소리 하나 없이 일을 따라 했다. 아니, 아버지보다도 서둘러 일을 했다. 일은 손에 익지 않았지, 피부는 약하지, 장잎에 얼굴이며 목이 긁혀 따가왔다. 그런 데다가줎땀을 범벅을 했으니 견딜 재간이 없었다.
  그러나 다루는 수양으로 생각하고 견뎌냈다,. 헌 와이샤스 소매를 손목까지 내리고 단추까지 채웠고 목에는 수건까지 둘렀다. 더위 쯤은 견딜 수 있었으나 장잎에 스쳐 따가운 것만은 참을 수 없었다.
  계속해서 사흘째 김을 맸을까.
  이제는 열 손가락 끝이 닳아 아늘아늘했고, 돌멩이에 스치기만 해도 온몸이 찌릿했고 피까지 나왔다. 다루는 궁여지책으로, 누에고치 한쪽을 가위로 베어내고 열 손 가락에 끼워 김을 맸다. 그것으로 반나절은 버틸 수 있었다.
  다루는 일을 한다가 보다는 악으로 일을 했다. 닷새 만에 굽논너른 바닥의 세 벌 김을 마쳤다. 아버지보다도 더 설쳐대며 김을 맸다. 굽논만 매면 올 김매기는 끝낸다는 기분으로 논바닥을 휘젖고 다닌 끝에 나절이 기울기 전에 일을 마칠 수 있었다.
  다루는 홀가분한 기분으로 허리를 쭉 폈다.
  그랬는데 선산양반은
  "첫날 새벽에 맨 논은 시원 찮게 맸으니, 가서 매자."
  하고 아들의 기분은 안중에도 없었다.
  "맨 지 며칠이나 됐다고 또 매요?"
  "맨 것같지가 않아."
  "그래도 그렇지요? 다음에 피사리나 해요."
  "어이, 따라와."
  선산양반은 모래논으로 들어섰다.
  다루는 화가 치솟았다. 저 영감택이, 일에 환장을 해도 단단히한 모야이야. 일하다 논바닥에 피를 토하고 꺼꾸러져야 정신을 차릴까.
  그러나 두루는 더 이상 대꾸하지 않았다. 한마디라도 했다가는 당장 벼락이 떨어질지도 몰랐다. 아버지가 논으로 들어서서 일을 하든말든 모른 채 하고 다루는 집으로 돌아왔다. 아버지에게는 눈에 띄지 않는 것이 상책이었다.
 다루는 옷을 갈아입고 집을 나섰다.
  "엄마, 나 증산 누님댁에 가서 며칠 쉬었다 올께요."
  "논은 다 맨 기여?"
  "논은 다 맸는데, 맨 논을 또 매자고 하는 바람에."
  "그래 알았다. 자식이 일하다 꼬구라져야 설치를 하지."
  다루는 아버지의 눈을 피해 문동골로 해서 독성지로 나가 완행버스를 탔다. 그는 버스를 탔는데도 다루는 불안했다. 남아 있는 엄마에게 아버지는 어떤 행패를 부릴런지.
  흔히 선산양반은 그랬다. 아들에게 부풀이를 못하면 애꿎은 마누라에게 화를 돌렸다. 지난 해도 그랬다.
  고3인 아들이 방학을 틈타 내려왔을 때, 데리고 다니면서 일만 시켰다. 다루는 일을 따라 하다 못해 증산으로 달아났었다. 이에 선산양반은 밀을 일어 씻어서 말리는 선산댁에게 달라붙어 행패를 부렸었다. 멍석에다 말리고 있는 밀을 두엄더미에다 쏟아부었다. 선산댁은 두엄더미에서 밀을 골라 씻어 말리느라고 며칠이나 고생을 했었다.
  김천서 다루는 증산행 버스를 올랐다. 버스는 시내를 벗어나자 호들갑을 떨어댔다. 비포장도로를 들까불며 털털거렸고 뽀얀 먼지를 일으키며 달랬다. 갈수록 첩첩산골, 재를 벗어나기도 전에 또 재를 올랐다. 재를 벗어나 감천을 따라 달렸다. 지례를 지나 속수에서 손님 하나를 내려놓고 버스는 헉헉댔다. 차 하나 겨우 빠질 수 있는 가목재 아흔아홉 구비를 버스는 굼벵이처럼 기었다. 급 커브에 이르면 버스는 후진했다가 전지했다.
  다루는 이 재를 오르기 전에 앞쪽으로 가 앉았다. 그것은 스릴 만점이었다. 버스가 급커브길을 돌 때면, 몸이 허공에 뜬 것같이 아찔했으나 그만큼 스릴이 있어 좋았다. 저 밑으로는 감천이 가물가물했고 골짜기마다 얼기설기 자리잡은 동네가 그림같았다.
  버스는 삼십리 재를 넘어닫아 종점인 옥동에 멈췄다. 6·25때는 숱한 시련을 당했던 오지, 옥동지역은 비극의 축소판이라고 들은 적이 있었다.
  백천고를 지났다. 물방아간에서 길을 꺾어 누님댁으로 들어섰다.
  누님은 들에 나갔는지 집에 없었다. 마당에는 동네 닭들이 몰려와 쪼아대고 있을 쭌, 빈 집에서 무작정 기다릴 수도 없는 노릇이었다.
  다루는 누님을 찾아나섰다. 누님은 들머리밭에서 김을 매고 있었다.
  "누니므 저예요. 다루가 왔습니다."
  그제서야 누님은 허리를 펴고
  "이게 누고? 다룬가?"
  하고 반겼다.
  "안녕하셨어요? 매형도 별고 없고요?"
  "그래. 어머님 건강은 여전하시냐?"
  "네, 누님."
  "오는데 고생했다. 집으로 들어가자."
  누님은 하던 일을 맘추고 동생의 손을 잡아끌었다.
  "하던 일이나 끝내지요."
  "농사일은 끝이 없어."
  제가 그들겠습니다. 하던 일이나 계속하게요."
  "일하다 도망쳐 왔지?"
  "…"
  상주댁은 말하지 않아도 알고 있었다. 여름방학이면 흔히 있는 일이었다. 동생은 일을 피해 다려가곤 했었다. 다루는 누님의 일손을 도와 김을 맸다. 오나 가나 일이었다. 한나절이 겨워서야 일은 끝났다.
  점심을 먹은 뒤에 혼자서 장전폭포를 찾아 갔다. 누님댁에서 시오릿길이나 된다. 그러나 다루는 지루한 줄을 몰랐다.
  그것은 한지원에게 폭포를 굽어보면서 편지를 쓰겠다는 생각 때문이었다.
  장전학교를 지났다. 그제서야 폭포가 시야에 들어왔다. 가까이 다가갈수록 물 떨어지는 소리로 귀가 멍했다. 가뭄이 심할 때도  물줄기는 가늘기는 했으나 멈춰 본 적이 없는 폭포, 지난 장마로 인해 굉음과 함께 거대한 물기등을 드리우고 있었다. 폭포는 우람한 하나의 바위, 수편으로는 30여 미이터, 수직으로는 20여 미이터, 정면 오른 쪽으로는 50여 미이터의 깎아지른 절벼, 우람했다. 다루는 폭포 위 바위에 걸터앉았다. 펑퍼짐한 바위에는 언제파 놓았는지 모르나 바둑판이 새겨져 있었다. 신선이 내려와 바둑이라도 둔 모양이라고 생각하면서 다루는 폭포를 굽어보았다.
  혼자 보기에는 아까운 폭포의 장관이었다.
  다루는 한지원과 함께 왔더라면 좋았을 걸. 하는 아쉬움으로 메모지를 꺼내놓고 생각을 가다듬었다. 막상 펜을 들기는 했으나 어떻게 서두를 써야 할지 막연했다. 저 우람한 폭폴를 굽어보면 사연이 절로 따오를 것같았으나 전연 생각이 나지 않았다. 장엄한 폭포에 생각이 겁을 집어먹은 것일까. 다루는 오후 내내 끙끙 앓았으나 한 줄도 쓰지 못해 애만 태웠다.
  다루는 어두워서야 폭포를 뒤로 헀다.
  이튿날은 아침부터 서둘렀다. 수도산 등반, 1천3백여 미이터를 오르자면 아무래도 서둘러야 했다. 그는 등산에 목적을 두었다기 보다는 정상에 올라 한지원에게 편지를 쓰는데, 그 목적을 두고 있었다.
  수도산 정상까지는 두 길이 있다. 다루는 수도리 방향이 아닌 청암사길을 택했다. 청암사 입구의 노송은 운치가 있을 뿐만 아니라 더위를 씻는데 안성맞춤이다. 다루는 옥동으로 나가 청암사호 향했다. 시오릿길을 걸어 사찰 입구에 닿았다. 이제부터는 수백 년 묵은 노송길, 계곡의 물소리로 더위는 절로 달아났다. 다루는 경내로 들어섰다. 통일신라시대에 창건된 아담한 사찰은 이승들의 도량으로 정갈했다.
  그는 경내를 돌아보며 마음을 정화한 뒤 사찰 뒷길을 택해 수도암을 향했다.
  인적이 드문 산길은 사람이 다녔던 흔적만 군데군데 남아 있을 뿐, 길을 잃기 십상이었다. 다루는 몇번이나 길을 잃은 끝에 수도암에 도착했다. 그는 땀을 말린 뒤 경내를 둘러보았다. 보물인 삼층석탑은 수법이 단정했고, 석조비로자나불좌상은 양감이 좋았으며, 약광전석불좌상은 지극히 형상적인 불상이었다.
  다루는 석불좌상 앞으로 가 예불을 올렸다. 초파일로 할머니를 따라 수대사를 찾곤 했던 경험을 살려 치성을 드리면서 속진을 씻었다.
  이제부터는 본격적인 등산, 인적이라곤 닿은 적이 없는 능선을 택해 산을 올랐다. 일천여 고지를 오르자 관목과 쐐기풀이 길을 방해해 좀체 오를 수 없었다. 땀은 비오 듯했다. 그런데도 시야가 탁 틔어 시원했다.
  드디어 사방이 눈 아래로 굽어드는 정상. 다루는 정상에 앉아, 바위에 새겨놓은 바둑판을 깔고 앉아 메모지를 꺼냈다. 그리고 편지를 쓰기 시작했다.

    한지원 선생님

  삼복 더위에 어떻게 지내십니까? 지금은 방향, 고향에 가 쉬시겠지요. 갯골을 멀리 두고.
  저는 지금, 선생님께 오직 편지를 쓰기 위해 1천3백 미이터 정상에 올라와 있답니다.
  동남으로 보이는 가야산은 뭉게 구름에 가려 정상만이 아득하고, 서북으로는 덕유산과 민수백산이 손에 잡힐 듯이 가깝답니다. 정상 주변에는 봄에 피는 야산의 꽃들이 이제서야 활짝 피어 있습니다. 꽃들도 산을 타기 무척 힘든가 봅니다. 좋은 계절 마다하고 한여름에 피어나니 말입니다.
  오르기 전에는 수도산뿐이라고 생각했었는데 오를수록 산,산,산 온통 산의 세계랍니다. 산이 많은 강원도 사람에게 산을 화제로 올리다니, 우습죠. 그러나 산처럼 묵직한 제 마음을 전할 수만 있다면 웃음꺼리 정도야 달게 받겠습니다.
  선생니므 뜻밖의 장관이 눈앞에 펼쳐지고 있습니다. 천재일우의 호기는 이를 두고 한 말이 분명합니다.
  시야가 머무는 곳까지는 온통 먹구름이, 그야말로  운해의 물결위로 물보라가 피어나고, 그 위로는 광열한 태양이 작력, 온통 세상은 스켁트럼의 세계가 펼쳐지고 있습니다. 제 발 아래로는 소나기가 쏟아지는데 위로는 물보라가 피어나 가지가지 빛깔을 뿜어대고 있답니다. 오색찬란한 빛깔의 세계를 여행하고 있는 착각마저 들고요.
  이 모든 장관을 선생님께 보여줄 수 없다니, 아쉽고 안타깝다 못해 정말 가슴이 메이는 듯합니다.
  황홀경에 취해 선생님을 깜빡잊었으니 어쩌지요.
  그러나 염려 놓았습니다. 곧 선생님  생각으로 가득찼으니까요. 
  선생님은 저의 꽃입니다. 그것도 들어나 야산에서 흔히 망울 터뜨리는 그런 꽃이 아닌, 깊은 산속에서만 피는 곷 말입니다.
  선생님, 이름 모를 꽃이 하도 탐스러워 꺾으려다 그만 두었습니다. 그것은 선생님을 생각했기 때문입니다. 그리고 선생님을 사모하는 마음이 쌓이고 쌓여 끝애 시조 한 편을 엮었습니다.

  꽃도 산을 타기 위해
  영겁의 맥박 잇고
  한 여름 오랜 방황 그 하늘을 마심이다.
  이맘사 피어나는
  가냘플손 한 송이 꿏.

  설레어 부푼 마음
  그 자태 지님 있고
  자연의 섭리일레 한 하늘의 생명일레,
  그 마음 헤아리니
  메아리도 숨결 높다.
 
  한 줌 혼을 녹혀
  타고도 뜨거움에 
  하늘로 비상해 마시고 또 마시면서
  길고도 오랜 날을
  미소로만 벙글었다.
  선생님, 이제는 하산해야 하겠습니다. 오직 이 한통의 편지를 쓰기 위해 등산했다는 것만 알아주셨으면 합니다.
  그럼, 여름을 보람있게 보내시기 바랍니다.
     1964. 8. 5일.
                지다루.

  다루는 중산에서 돌아와 상경을 서둘렀다.
  한지원에게 뒤지고 싶지 않았고 좋은 대학에 진학을 해서 당당하게 그녀 앞에 서고 싶었기 때문이다.
  "아버님, 반농사는 지어났으니, 상경해서 공부나 시작할까 합니다. 학원비며 용돈 좀 주세요."
  그러나 선산양반은
  "돈나올 구멍이 어딨어. 그냥 올라가, 형한테 타 써."
  하고 올라갈 차비만 덜렁 내놓았다.
  "형한태 돈 달라기는 죽기보다 싫은데요."
  "니 하기 나름이지."
  "책값이라도 좀 주세요."
  "돈은 없으니께, 올라갈려면 가고, 니 마음대로 해여."
  기껏 내놓은 돈은 2백원,  완행차비 1백3십원을 제하고 나면 7십원이 남는 셈이다. 떼를 썼다가는 집안만 시끄러울 뿐 다루는 엄마가 몰래 마련해 주는 천원으로 만족할 수밖에 없었다.
  다루는 상경했다.
  그러나 마음먹은 대로 공부는 머리에 들어오지도 않았다. 책이며 학원비는 그만 두고라도 용돈마저 궁해 독서실도 다닐 수 없었다. 그렇다고 해서 집이 조용한 것도 아니었다.
  다루는 형에게 말했다.
  "형님, 용돈 좀 주셨으면 해서요."
  "올라온 지 며칠 됐다고 돈 달라니?"
  "돈 마를 때라 빈손으로 왔는데요."
  "도서관 나가려면, 학교 도서관에 말해 놓을 터이 다녀."
  "직원에게 들켜면 어떻게 해요."
  "그러니까 내가 부탁한다고 하지 않아."
  형은 귀찮다는 듯이 말했다.
  다루는 이래저래 난감했다. 시골서는 형이 으레 알아서 용돈을 주려니 여겼고 서울서는 시골서 용돈을 타 왔거니 믿고 돈을 주려고 하지 않았다. 그렇다고 덥썩 돈 달라는 주변머리도 다루는 아니었다.
  할 수 없이 다루는 d대학 도서관에 잠입해서 공부를 했다. 일만 하다 올라온 뒤끝 탓인지 책이 손에 잡히지 않았다. 마음만 뒤숭숭했다. 어디든지 훌쩍 달아나고 싶었다.
  그때마다 한지원이 생각났다. 그녀를 한번 보기라도 한다면 공부에 마음을 붙일 것 같았다. 다루는 한지원에게 편지를 썼다.
  지금은 서울에 올라와 도서관에 다니고 있다는 것과 9월3일쯤 한번 다니려 가겠다고 썼다. 그렇다고 해서 어떻게 생겼는지 궁금해서가 아닌, 그저 보고 싶어서라고 단서를 달았다.
  마침내 9월 3일의 날은 밝았다.
  다루는 간밤을 꼬박 설쳤다. 새벽같이 일어나 부산을 떨었다. 공교롭게도 비가 내렸다. 비가 온다고 해서 그만둘 다루도 아니었다. 그는 우산을 들고 집을 나섰다. 마장동으로 나갔다. 일단 마장동에서 시외버스를 탄 뒤, 춘천에 내려 다음 진로를 결정하기로 작정했다.
  길은 서둘러야만 했다. 먼 길이었다. 그것도 비포장도로를 가자면 버스는 한없이 늦장을 부릴 것이었다. 그리고 인제에 내려 4십리 길을 다녀 나오자면 어두울지도 모른다. 갯골에는 여관이 없을 것이고 인제로 나와서 자자면 아무래도 서둘러야 했다.
  버스는 시내를 빠져나와서도 늦장을 부렸다. 초조했다. 마음은 쫓기다 보니 차창 밖의 경치가 들어올 리 없었다. 북한강변을 끼고 달리니 경치야 일품인데도 그랬다.
  다루는 춘천서 내려 양구를 거쳐 인재를 지나는 직행버스로 갈아 탔다. 소양강을 끼고 버스는 달렸다. 버스는 잠시 소양강을 벗어나 양구를 들렸고 급박한 재를 넘어닫았다.
  관대리, 38선. 다루는 38선의 팻말을 보고 가슴이 저려왔다. 이제부터 수복지구를 달린다는 것만 생각해도 눈시울이 뜨거웠다.
  버스는 또 다시 소양강을 끼로 달렸다. 얼마 가지 않아 버스는 군축령을 넘어 인제읍으로 들어섰다.
  다루는 승객에게 물어 남북리에서 내렸다. 날은 비마저 내려 어둑어둑했다.
  다루는 걸음을 재촉했다. 우산을 받쳐 들고 걷는 것이 오히려 거추장스러웠다. 우산을 접어 들고 냅다 뛰었다. 인가도 벗어났다. 군주둔지도 지나쳤다. 
  인제는 인가라곤 눈을 닦고 볼래야 볼 수도 없었다. 외젖고 호젓한 산길, 발자욱 소리만이 꼬리를 물며 끈질기게 따라붙는다.
  회전민 가옥 한 채가 시야에 나타났다.
  다루는 그 집으로 다가가서 사람을 찾았다.
  "여보세요. 누구 없습니까?"
  한참만에 아낙 하나가 방문만 빠곰이 열고
  "뉘신데, 사람을 찾는기랴."
  아호 의아해 했다.
  "이곳에서 갯골부락 향토학교가 얼마나 남았습니까?"
  "삼십리는 좋이 남았습니다."
  "그렇게나 많이요?"
  "산골 이수라 대중이 있는교?"
  다루는 다 왔다고 생각했다가 힘이 쭉 빠졌다. 갔다가 되돌아 오기는 어려울 것만 같았다. 길은 낯선 데다가 어둡기라도 한다면, 무슨 변을 당할런지 몰랐다. 포기할까도 생각했다. 그렇다고 여기까지 와서 포기하기는 너무 아까왔다. 다루는 망서려져싿. 갈까. 그만 둘까. 그러다가 그는 죽기 아니면 까무라치기를 각도하고 발길을 앞으로 내딛엇다. 아니 뛰다가 걷고 걷다가 뛰었다. 골짜기를 파고들수록 불안이 가슴을 짓눌렀다.
  마침내 향토학교가 시야에 들어왔다.
  비로소 다루는 안도의 함숨을 들이쉬었다. 마음을 진정한 뒤, 손바닥 만한 운동장을 가로질러 교사 뒤편에 있는 사택으로 접근했다. 사택이라야 띠로 지붕을 인 오막살이, 방 두 평, 부텈 한 평의 소꼽장난 같은 집이었다. 띠지붕 위로는 엷은 어둠이 얼기 설기 서려 있어 사람의 마음을 초조하게 만들었다.
  다루는 침을 꿀덕 삼키고 나서
  "여보세요. 선생님 계십니까?"
  "…"
  "안에 아무도 아니 계십니까?"
  하고 목소리를 한껏 가라앉혔다.
  잠시 뒤에 문이 조금 열리고 고개 하나가 빠져나오더니
  "누구신지?"
. 하고 방문했다. 이 늦은 시간에 본교에서 사람이 올 리 만무했고 그렇다고 이곳 주민은 더구나 아니었다.
  다루는 단도직입적으로
  "절 모르시겠습니까?"
  하고 반문했다.
  "모르겠어요."
  "정말이십니까? 오늘 온다고 등기까지 했는데두요."
  "등기라곤 받은 적이 없는데."
  "열흘쯤 됐는데…"
  "아, 경상도 음성, 그렇다면 저, 상주에서…"
  "네, 그래요."
  "그렇다면, 지다루씨?"
  "제가 바로 지다룹니다."
  "어쩜, 비도 오는데 이 산골을 다 찾아왔을까."
  "전, 다른 이유가 있어서가 아닙니다. 다만 한번 보고 싶어서 찾아 왔습니다. 선생님이 어떻게 생개셨는지 그것이 궁금해서가 아닌, 이 점은 자신 있게 말씀드릴 수 있습니다. 오해하시지 마십시요. 전 한번 보고 싶어서 왔다는 것만 믿어주십시요."
  "…"
  "이제 봤으니, 가겠습니다."
  "아니, 벌써요?"
  "어두워지고 있습니다. 인제까지 나가자면 갈 길이 바쁩니다."
  "지금, 어떻게? 날도 저물었는데."
  "…"
  "자고 가세요. 이대론 못 가요. 어두운 밤길에 무슨 변을 당할지 모르잖아요."
  "재워 주시겠습니까?"
  "재워 주고가 어딨어여. 절 찾아 먼 길을 오셨는데."
  다루는 그제서야 살았는가 싶었다. 인제까지 나가자니 앞길이 창창했고 다리는 아프지, 무릎을 후끈후끈 쑤시기 정말 암담했었다. 더욱이 주머니 사정도 여의치 않아 여인숙에 들자면, 점심도 굶은 데다가 저녁까지 굶을 판이었으니 감격하다 못해 큰절이라도 접죽 하고 싶었다.
  "비도 오는데 방으로 드세요. 그렇게 섰지만 말고."
  "…"
  지원은 다루의 손을 잡아끌었다.
  그러나 다루의 몸은 바짝 굳어 있었다.
  "왜, 그러세요? 제가 두려워요?"
  "아, 아닙니다. 신발 속에 물이 차 양말이 다 젖어서요."
  다루는 엉뚱한 핑계를 둘러댔다. 그렇게 해서 다루는 기막힌 밤, 더구나 깊은 살골, 인기라곤 주변에 하나 없는, 하물며 바깥에는 가을비가 내리는 방에서 무섭고도 기막힌 밤을 맞았다.

3,. 둥근 메아리

  9월도 성큼 다가섰다. 한지원은 개학을 닷새 앞두고 갯골로 돌아왔다. 아이들을 맞을 채비를 서둘러야 했기 때문이다. 좁은 운동장에는 잡초가 무성했고 책상마다 먼지가 수북히 쌓여 있었다. 더욱이 흙으로 바른 벽은 방학내 비바람이 몰아쳤는지, 무너져내려 교실 안에서도 바깥이 훤히 내다보였다. 손볼 일이 한두 가지가 아니었다.
  지원은 교실부터 청소했다. 비로 바닥을 쓰는데 먼지가 자욱히 일었다. 세멘으로 교실바닥을 발랐으니 군데군데 깨어지고 패어져 나가 성한 데라고는 없었다. 그녀는 남아 있는 세멘을 모래에다 섞고 물을 부어 개어서는 패어진 곳마다 빈틈없이 발랐다. 그일만 하는데도 하루가 흘렀다.
  이튿날은 흙을 파다 나르고 짚을 썰어 섞고는 물을 부어 이겼다. 이긴 흙으로 무너진 벽틈을 발랐다. 일이 서툰 탓인지 얼굴이며 옷은 흙물이 튀겨 몰골은 말이 아니었다. 꼴이야 어떻든 보는사람이 없으니 신경이 쓰이지 않아 좋았다.
  남자도 하기 힘든 흙일을 하자니 몸은 고단했고, 붙여 놓은 흙이 자꾸 떨어졌다. 한지원은 이 무슨 사서 고생이람 하고 허리를 폈다. 그때 반장이 나타났다.
  "선생님, 손수 오해 이러십니까? 저에게 연락하지 않고요."
  "반장님, 오셨어요."
  반장 오성출, 그는 학부모이기도 했다. 2학년 오성희의 아버지, 학교에서 가장 가까이 있기 때문에 자주 들렸다.
  갯골부락은 마을이라기 보다는 독립가옥이 태반이다. 대처에서 삶의 터전을 마련하지 못하고, 끝내 산골로 찾아들어 화전을 일궈 생계를 이어가고 있었다. 어떻게 보면, 삶의 낙오자라고 할 수 있다. 이 골짝에 한 집, 저 골짝에 한 집씩 터전을 마련했다. 한 해 두 해가 흘러 서른나뭇의 화전민촌을 형성 오늘에 이르렀다. 가까이 있는 집들이래야 한 마장, 멀리는 이십리나 덜어져 있었다. 생업은 주로 화전을 일궈 옥수수를 심었고 이를 거두어 주식으로 삼았다. 그랬으니, 돈 나을 데라고는 없었고 땡전 한푼 손에 쥐어 본 적도 드물었다.
  한지원이 처음 갯골불락이 발을 들여 놓았을 때, 놀란 일은 한 두가지가 아니었다. 무엇보다도 아이들이 모두 맨발이라는데 놀랐다. 서른 남짓한 가운데서 신발 신은 아이 하나 눈에 띄지 않았다. 처음은 의아하게 생각했으나 며칠도 지나기 전에 가난 때문이라는 것을 알고 각오를 새로이 다졌다.
  반장이 집으로 초대했을 때만 해도 그랬다.
  나무를 벤 통나무째 벽을 쌓고 그 틈바구니를 흙으로 메운 데다 도배조차 하니 않아 틈 사이로 바람이 술술 들어왔다. 부엌과 안방이 내통해 불을 짚힐 때마다 방안은 연기로 진동했다. 귀한 손님을 푸대접한 것은 분명 아닌 데도 차린 음식은 단촐했다. 옥수수죽에 산나물이 고작이었다. ㅌ특별하다면 산어루술, 가난은 그들만의 전유물이 아닐 테인데도 말이다. 대처출입이 잦은 반장댁이 그렇다면 다른 집들이야 보나마나 했다. 그런데다 아이들은 연년생으로 줄줄이 낳아 가구당 대여섯, 그것도 동짓달 생이 대부분이었다. 가을걷이만 끝내면 들어앚아 긴긴 겨울 동안, 낙이라곤 아이낳는 일밖에 없었던 탓인지도 몰랐다.
  "아이들 가르치는 것만 해도 고맙기 한량없는데, 이런 험한 일까지 손수하시게 해서야 쓰나요."
  오성출은 소매를 걷어부치더니 흙일을 들고 했다. 그의 손은 날렵했다. 흙손을 사용할 필요도 없었다. 손바닥으로 쓱쓱 문지르기만 해도 벽은 반질반질했다. 무너진 벽을 바르자 이제는 겨울을 날 만했다.
  "성희 아버님, 수고하셨어요."
  "이런 일로 수고랄 거야."
  "제 혼자 했더라면 하루 종일 해도 다 못했을 거예요."
  "앞으로 손볼 일 있으면 연락하시구랴."
  반장은 돌아갔다. 참으로 털털한 사람이었다. 떌감이 부족하다 싶으면 통나무를 지고 와 도끼로 패어서 쌓아주었고 불쏘시개로는 갈비를 두어 짐씩 해 와 부엌앞에 부려놓았다.
  한지원은 백여 평 남짓한 운동장으로 가 날이 저물도록 잡초를 뽑았다. 괭이로 쪼고 호미로 매어 잡초를 제거했다.
  정신없이 풀을 추려내고 있는데, 뒤에서
  "선생님, 안녕하셨습니까?"
  하고 애띤 소리가 들렸다.
  한지원은 본능적으로 돌아다보았다.
  '난 누구라고. 우리 학한 성희, 어서 와."
  성희는 쪼르르 달려와서 치마폭에 매달렸다. 지원은 머리부터 쓰다듬어 주었다. 귀엽게 생긴 아이였다.
  "성희도 잘 있었니? 숙제는 다 하고?" 
  "그런데요. 방학숙제가 너무 어려워서 다 못했어요."
  "어려운 것은 선생님과 함께 풀자."
  "네, 선생님. 그, 런,  데요."
  성희는 말문이 막히면 그런데요를 곧잘 더듬었다.
  "성희, 천천히 말해 봐. 선생님을 똑바로 쳐다보면서."
  "그랬었니? 선셍님도 보고 싶었어."
  "정말이지요?"
  "정말이고 말고 이 만큼이나."
  지원은 두 팔을 크게 벌렸다.
  "저는 이만큼."
  성희는 두 팔을 뒤까지 젖혔다. 그래도 모자라는 듯 자꾸 뒤로 젖혔다. 지우너은 그 모습이 귀여워 까르르 웃었다.
  "저도  선생님을 도와 풀을 뽑겠습니다."
  "엄마가 아기 보라고 찾지 않겠니?"
  "아기 재워 두고 방금 왔는데요."
  "그래두."
  "아기에게 말했어요, 깨지 말라고."
  "그렇다면, 도와주렴."
  "네, 선생님."
  성희는 부지런히 일을 도왔다. 땀을 뻘뻘 흘리면서도 싫은 내색 하나 비치지 앟았다. 지원은 하도 대견스럽고 기특해서 
  "성희, 선생님이 해 주는 저녁, 먹고 가렴."
  하고 짐짓 말을 건네었다. 아니다 다를까, 성희는
  "네, 선생님. 그러겠습니다."
  하고 대답했다가
  "저, 그냥 갈래요."
  하고 고개를 설레설레 흔들었다.
  "왜지? 어디 말해 봐."
  "선생님께 폐 끼치기 싫어서요."
  "폐는 무슨 폐, 먹고 가렴."
  "그렇다면 먹고 가겠습니다."
  "그래야지, 선생님이 모처럼 부탁하는 건데."
  어둡기 전에 일손을 놓았다.
  성희를 데기고 학교 옆을 흐르는 개울로 가 땀에 절은 몸을 씻고 사택으로 돌아왔다. 그녀는 자루에 담겨 있는 쌀을 퍼내어 씻었다.
  "선생님, 제가 하겠습니다. 이리 주세요."
  "성희는 집에 가서 선생님과 저녁 먹는다고 알려야지."
  성희는 집으로 갔다가 저녁을 다 지은 다음에야 돌아왔다.
  "자, 들어가서 저녁이나 먹자."
  성희는 하얀 이밥에 눈이 휘둥그레졌다. 일년 내내 쌀 한 톨을 구경 못했으니 그럴 수밖에. 지원 자신도 갯골부락에서 쌀 한 되도 살 수가 없어 집에서 가져다 먹는 형편이었다.
  "찬은 없어도 맛있게 먹어라."
  "네, 선생님. 잘 먹겠습니다."
  성희의 밥 먹는 모습은 앙징스럽다 못해 깜직했다. 깍두기와 된장찌게 뿐인데도 밥그릇을 거뜬히 비웠다.
  "선생님, 잘 먹었습니다."
  "다 먹어줘서 내가 오히려 고마운 걸."
  "설겆이는 제가 하겠습니다."
  성희는 얼굴뿐 아닌, 하는 짓 하나하나가 귀여웠다. 보고 있으면 저런 딸 하나 낳고 싶은 생각마저 들었다. 처음 왔을 때는 기역 니은 조차도 로랐으나 두 달이 되기도 전에 한글을 깨치었고 산수도 곧잘 했다. 그래서 바로 2학년에 넣어 편성했다. 그래서인지 가장 잘 따랐다. 게다가 붙임성도 있었다. 저녁을 먹은 뒤, 지원은 한 마장이 넘는 반장댁까지 성희를 바래다 주었다. 성희는 
  "선생님, 안녕히 돌아가세요."
  했고, 지원은
  "성희도 안녕. 오늘 도와줘서 고마왔다."
  하고 돌아섰다. 산골 어둠은 한치 앞을 내다볼 수 없을 정도로 짙다. 사방이 산으로 둘러쌓인 첩첩오지, 하늘만 빠꼼이 틔었으니 그렇 수밖에 없었는지 몰랐다.
  지원은 짙은 어둠과도 정이 들었다.
  처음 이곳에 왔을 때와는 달랐다. 해만 지면 무서워서 방문을 안으로 걸어 잠군 채 덜덜 떨면서 잠을 이루지 못한 것에 비하면, 사람이 달라졌다. 어둠도 정 두기에 달렸음에 깨달았다.
  산골이라고 해도 8월 하순, 초저녁은 후업지근했다. 지원은 종일 흘린 땀으로 몸이 끈끈했다. 그녀는 방안에다 옷을 벗은 뒤, 속옷 바람으로 타올을 어깨에 걸친 채 개울로 갔다. 개울로 갔다. 개울물 소리가 한결 정답게 들렸다.
  지원은 속옷을 벗어 바위에 올려놓고 개울로 들어가 손으로 조금씩 물을 끼엊었다. 그리고 물속으로 들어갔다. 심장이 당장 얼어붙는 듯했으나 비로소 살 것 같았다. 몸에 비누칠을 했다. 손끝에 닿는 피부의 감촉이 한결 부드럽다. 이런 것을 두고 포만감이 라고 하는지 모른다. 그 누구의 시선이나 손길은 결코 닿아본 적이 없는 자기만의 세계를 만끽하면서 목욕을 끝넀다.
  방으로 돌아온 지원은 호롱불 아래 몸매를 감상했다. 어디에 내놓아도 손색이 없는 몸매였다. 우유빛 하얀 피부며 군살이라고는 전혀 없는 몸매는 여린 불빛을 받아 더욱 매혹적이었다. 그녀는 몸매에 대해서만은 늘 엄마에게 감사하는 마음을 잊어본 적이 없었다.
  얼굴은 말할 것도 없었다. 예쁘다고 해도 그냥 예쁜 것이 아니었따. 해맑은 눈매, 빚어만든 듯한 콧등, 물새알을 엎어놓은 듯한 갸름한 얼굴, 웃을 때마다 드러나는 하얀 치아는 매력의 군단이었다. 반듯한 이마, 고르게 퍼진 눈섭, 잔잔한 호수와도 같은 눈매는 지순하다 못해 귀품을 자아냈다. 그녀의 미의 정수는 호락호락 넘어가지 않는 아름다움에 있었다. 곱게만 자라 악의라곤 찾아볼래야 찾을 수도 없는 발랄함이 그녀의 숨은 무기였다.
  지원은 개울물 소리를 연인의 밀어로 새기다가 잠이 들었다.
  아침부터 일을 서둘렀다. 손수 물을 길러 교실 바닥을 씻어냈고 천정의 거미줄이며 액자에 앉은 먼지도 깨끗이 청소했다. 이제는 저녁나절에 심어놓은 옥수수밭은 그녀가 손수 일군 것이었다.
  지원은 오전일을 끝내고, 운동장 끝에 있는 고로쇠나무 그늘에 앉아 땀을 그을렸다. 곱은 하늘에는 뭉게 구름이 둥둥 떠 가고 있었다. 그녀는 시선을 들어 주변을 둘러보았다. 긴 골짜기를 끼고 길이 난 옆으로 조그만 공간이 있고 그 틈새로 학교가 들어섰다. 양 옆으로는 이삼십 미이터의 공간, 그 사이로 개울이 흐로고 있으니 발뙈기 하나 없었다. 아무리 둘러보아야 인가가 있을 것 같지도 않았다. 그런데도 사람이 찾아들어 화전을 일궈 살아가고 있었다.
  지원은 처음 석 달 동안, 외로움과 투쟁했다. 외롭다 못해 고독을 질겅질겅 씹었다. 그러다가 생각해 낸 묘안이 주변과의대화,였다. 왼편의 산은 외로움의 나그네, 바로  편은 콧대 높은 선비, 뒤쪽은 흐동왕자와 낙랑공주, 앞쪽 산은 다가갈 수 없는 그대 하는 식으로 이름을 지어 불렀다.
 
</tdmsfiletext>
